रट 


Sytem ive 
१ ६४०१: 


टी RS कळी सट टं 
च [) A पथ, हर 
HS fe 
६ Digitized’ Lypyademal Fou Chennai and.eSangotri 
2. 2 हकक 2९. 7 आन गय 
£ पि Le हद 
|) 
|) 
& 
र ५ 
~ Ct] 
eyed ह 
६ |] 
2 
= 
९४ ० 
डट हे 
> 
>= 
ft 3 
3 ८२ 
< » 
SR टॅ 


७१ AN), क क ७. 
हे x न 2) कळ CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


~ 
न 
ह] 
ff Ss 
6 र 
~ 74 
F ~ 
` ह 
$ 
हे ८ 
(८ १ 
१47 
2 
x 
) 
हे 
[| 
| 
|| 
८ र 
छ १ 
अ... ९... 
ना 
डं 
१ 
{ 
8, 
न ० 
ला ९ > 
० 
© 
१ 
00 
Nir. 
कम 
५४५०० -. 
° 
र 
) 
१ 
क्ल 
$ 
{ 
} 
७ क 


5 
) 5 
ड 
छ 
९ 
ळ 
ष्ट 
दि 
त्त 
त 
डि 
£ 
i 
= 
5] 


60 ation 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
i: mr हि 


॥ ओरम्‌ ॥ 
गोपथब्राह्मण-भाष्यम्‌ 
> आयभाषायांमनुवादः भावार्थादिसहितम्‌ 


संस्कृते-व्याकरण-निरुक्ता दिप्रमाणसमन्वितम्‌ 


श्रीमद्राजाधिराज-प्रथित-महागुणमहिमधीर-वीर-चिरप्रतापि-श्री सयाजोराव- न 
गायक-वाडाधिष्ठित बड़ोदेपुरीगत-श्रावणमासदक्षिणापरीक्षायाम्‌ 
.. ऋक्सामाथरवंवेदभाष्येषु छव्धदक्षिणेन 
श्री पं» क्षेमकरणदासत्रिवेंदिनाथवंवेदभाष्यकारेण 
_ विरचितम्‌ 


सम्पादिके 
आचार्या डॉ० प्रज्ञा देवी मेधा देवी व्याकरणाचारया 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. ० Me 
sD OS SO EE 


Digitized by &/3 Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


-गरन्थःप्राप्तिस्थानम्‌- Be 
(१ ) पाणिनि कन्या महाविद्यालय तुलसीपुर वाराणसो-५, दूरभाषः ४४८६५ 
( २) चौखम्बा विद्या भवन, पो. बा तँ. ६९ वाराणसी ) 


(३) मधुर प्रकाशन २८०४, सीताराम बाजार दिल्ली- 
( ४ ) अमर स्वामी प्रकाशन, दयानन्द नगर गाजियाबाद 


प्रकाशकः-- 
डॉ० इन्द्रदयाल सेठ, पी-एच० डी० 
अथवंवेद-भाष्य कार्यालय 
३४ लकरगळ्ज, इलाहाबाद 
मुद्रकः-- > 
विष्णु प्रेस 
कतुआपुरा, वाराणसी 
क 


द्वितीय-संस्करणम्‌ : १६७७ 
१००० प्रति 
मुल्यम्‌ ४००० 


i; र CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


£ 
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ध्द "१; 
क 
-, << ५४ 


सम्पादकीय 

वैदिक वाड्मय की परम्परा में अथवंवेद के गोपथ ब्राह्मण का महत्त्वपूर्ण स्थान 
सर्वसम्मत है। जिस प्रकार कालक्रम से वैदिक ज्ञानघारा विलुप्त विच्छिन्न होती हुई आज 
भी अपने कुछ अवशेषों द्वारा अपने चिरजीवित होने का तथा देदीप्यमान अतीत का 
प्रमाण दे रही है, इसी रूप में गोपथ ब्राह्मण की इस समय उपलब्धि समझनी चाहिये । 
जब कि सहल्लशः दुर्लभ ग्रन्थ अपने नामावशेष के रूप में ही इस समय जीवित हैं तो गोपथ 
का मूळ रूप में उपलब्ध होना सचमुच ही सौभाग्य की बात है, यद्यपि वत्ते मान में उपलब्ध 
ऐतरेय शतपथादि ब्राह्मणों की तुलना में यह सर्वाधिक उपेक्षित ब्राह्मण ग्रन्थ है ऐसा 


` निश्चित रूप से उके वहुसंख्य भ्रष्टपाठों, मूल संस्करणों की न्यूनताओं एवं इसके किसी भी 


भाष्य की अनुपलब्धि को देखकर कहा जा सकता है । महाभाष्य में १'नवधा अथर्वणः” 
कहकर अथवंचेद की नौ शाखायें थीं ऐसा प्रकट किया गया है । इन सभी शाखाओं के अपने- 
अपने ब्राह्मण रहे होंगे, ऐसी पूर्ण सम्भावना है पर अब तो अथवं की दो शौनक एवं पैप्पलाद 
शाखाये ही प्राप्त हैं नौ शाखाओं के नौ ब्राह्मणों की तो बात ही क्या? इस प्रकार 
अथवंबेद जिसे ब्रह्मवेद * भी कहते हैं, उसका इकलोता जीवित ब्राह्मण होने के कारण इसकी 
उपादेयता एवं सुरक्षणीयता को कौन अस्वीकार कर सकता है । 


यह अथवंवेद का ब्राह्मण है, यह तथ्य इसके वणंनों से भी प्रकट हो जाता है। इस. 

ग्रन्थ के कई स्थानों पर अथवं की उपयोगिता तथा महनीयता सिद्ध करने के लिये कई 
आख्यान दिये गये हैं।* उनका सार यही है कि जो कार्य ऋक्‌, यजु, साम इन तीनों वेदों 
से सम्पन्न नहीं हो सका वह अथव ने कर दिखाया अतः यह परम उपादेय है, पुनरपि 
गोपथ ब्राह्मण के अन्तः साक्ष्य के आधार पर यह भी मानना होगा कि जिस शौनक शाखा 
वाला अथवं आज उपलब्ध है उस शाखा का यह ब्राह्मण नहीं है । उपलब्ध गोपथ ब्राह्मण 
पैप्पलाद शाखा का है^। पप्पलाद शाखा का प्रथम मन्त्र शन्नो देवीरमिष्ट्ये''*' से प्रारम्भ 
होता है किन्तु शौनक शाखा में ऐसा नहीं । गोपथ ब्राह्मण में “शन्नो देवीरभिष्टय इत्थेवमादि. 
कृत्वा अथवंवेदमधीयते'”* ऐसा कहा है इससे स्पष्ट पता चलता है कि यह पैप्पलाद 
शाखा वाले अथव का ही ब्राह्मण है । 


..._ ज्ञानकाण्ड वाला होने के कारण विषय की दृष्टि से अथवंवेद का अन्तर्भाव प्रायः 
ऋग्वेद में ही हो जाता है अतः प्राचीन ग्रन्थों में त्रयों वेदाःः ऐसा कहने की परिपाटी 
है। प्रस्तुत ब्राह्मण ग्रन्थ में भी कतिपय स्थलों में तीन वेद बताये हँ” किन्तु एक स्थल 


१. महाभाष्य १ । १ । १ पस्पशाह्निक 

२. यज्ञकायै के समय ब्रह्मा का ही यह प्रमुख वेद माना गया है अतः ब्रह्मवेद अथववेद की संज्ञा हुईं । 
३. द्रष्टव्य गो० पू० २ । १८-१९ 

४. गो. पू- १। २९ 

५, स तांखीन्‌ वेदान्‌ अभ्यश्राम्यत्‌ गो. पू. १। ६ 

६. गो, पू. १। २९ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


GE) 


पर स्पष्ट रूप से अथव को मिलाकर चार वेद बताये हैं। यह अथव के पृथक्‌ अस्तित्त्व का 
प्रतिपादन उसकी अपनी महत्ता का ज्ञापन ही है, इस प्रकार गोपथ ब्राह्मण ने .अथर्वेवेद के 
महत्त्व को बढ़ाया है यह कहा जा सकता है! वि 
इस ब्राह्मण में भथवं का उल्लेख करते समय 'अथर्वाद्धिरस्‌' शब्द का प्रयोग बार- 
बार देखा गया है । इसका कारण यही प्रतीत होता है कि अङ्गिरिस्‌ ऋषि में ही अथववेद का 
प्रकाश हुआ है ! 
गोपथ का काल- यह गोपथ ब्राह्मण अध्य ब्राह्मण ग्रन्थों की अपेक्षा बहुत अर्वाचीन 
प्रतीत होता है । इस ग्रन्थ में कहीं भी उदात्तादि स्वरों का प्रयोग नहीं प्राप्त होता, तथा 
इसकी भाषा में वैदिक शब्दों एवं निपातों का भी उतना प्रयोग नहीं है । ग्रन्थ की भाषा शैली 
एवं वाक्य-विन्यास भी इस प्रकार का प्रतीत होता है कि इसकी रचना काल तक संस्कृत 
* भाषा की व्यापकता में न्यूनता आ चुकी थी, यह सव इसको अर्वाचीनता का ही द्योतक है । 


इस ग्रन्थ में स्थान-स्थान पर अन्य ब्राह्मण ग्रन्थों के उद्धरण दिये गये हैं, जिन्हें कई 
स्थान पर “तदप्येतदचोक्तम्‌ इति ब्राह्मणम्‌”” कहकर प्रस्तुत किया गया है । इनमें सर्वाधिक 
उद्धरण ऐतरेय ब्राह्मण के हैं जिसे इसी भाष्य में अनुपद मूल संकेत देते हुये दिखा दिया 
गया है, इस प्रकार यह अन्य ब्राह्मणों की अपेक्षा अर्वाचीन है ऐसा प्रतीत होता है, निश्चित 
रचना काल बता सकना तो इस ग्रन्थ के ग्रन्थकर्त्ता के ज्ञान के समान ही व्यर्थं प्रयास है । 


गोपथ ब्राह्मण का विषय--जैसा कि ब्राह्मण ग्रन्थों का मुख्य लक्ष्य यज्ञ निष्पत्ति, 
याज्ञिक-प्रक्रियाओं द्वारा विज्ञान के रहस्यों का उद्घाटन करना है तदनुसार इस ब्राह्मण 
ग्रन्थ में भी मुख्य प्रतिपाद्य याज्ञिक प्रक्रिया ही हैं। अथवेवेद में आधि-व्याधि नाश एवं 
मैषज्य-कर्म का बाहुल्य है पर गोपथ में अथर्व के इस. प्रमुख विषय को छुआ भी नहीं गया, 
इसका कारण ब्राह्मण ग्रन्थों की यज्ञ प्रतिपादन परिपाटी ही है । यज्ञ प्रतिपादन में बहुत 
सी आख्यायिकाओं एवं कण्डिकाओं के भाग तद्वत्‌ अन्य ब्राह्मण ग्रन्थों एव श्रौत ग्रन्थों से 
लिये गये हैं, जिनमें अधिक भाग ऐतरेय : ब्राह्मण का है। “ओ३म की विवेचना या अन्य 
.वर्णनों में इस ब्राह्मण ने व्याकरण तथा उपनिषद्‌ से भी कुछ ऋण लिया है । इस प्रकार 
कुछ सुभाषितादि एवं अथव की प्रशंसा-परक आख्यान ही इस ब्राह्मण के अपने अंश कहे 
जा सकते हैं । 


ग्रच्थ के पूव भाग के प्रारम्म में ही ओ३म्‌” की महिमा विस्तृत रूप से गाई गई है । 

ओरेमु के इस वर्णन में माण्डूक्य तथा छान्दोग्य उपनिषद्‌ का बहुत सा अंश वत्तंमान है । 

एक विशेषता यह है कि इस ब्राह्माण में ओम्‌ को द्विवर्ण तथा चतुर्मात्र माना हैः । 

एकमात्रिक “अ” तथा द्विमात्रिक “ऊ'”'= ओ.एवं म्‌ ये चार मात्रायें हैं इन चारों मात्राओं 

से जगत्‌ के विभिन्न पदार्थों की उत्पत्ति बताई गई है, पर माण्डूक्य आदि उपनिषदों में तो 

इसे तीन ही मात्रा वाला बताया गया है । सम्भवतः माण्डूक्य के “सोऽयमात्मा चतुष्पा३त्‌' 
~————— x St MME) 


१. द्र. गो, पू. ५। ५॥ यह अंशा शा. ब्रा. १२ । ३। २।७ से तुलनीय है । 
२. द्र्ट्य गो, पू. १ । १६ 
३. माण्डूक्य उपनिषद्‌ १। २ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. र 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
(५) 
7 


इंसे वचन के द्वारा चतुष्पात्‌ आत्मा को मानने के कारण ओशेमू को चतुर्मात्र मानना उचित 
समझा हो, इसी प्रसद्ध. में ओम्‌ की प्रकृति प्रत्ययादि के विषय में २६ प्रन किये गये हें 
तथा उनके उत्तर भी दिये गये हैं, जो बहुत ही रोचक हैं । 


इस प्रकरण में ओंकार के सम्बन्ध में दो आलङ्कारिक मनोरञ्जक आख्यायिकायें उद्धृत 
करते हुये यह भी सिद्ध किया गया है कि उच्चारण करते समय प्रत्येक मन्त्र से पूर्व ओरेम्‌ 
को बोलना चाहिये) । प्र ! 
द्वितीय प्रपाठक के प्रारम्भ में ही ब्रह्मचारी का महत्त्व तथा उसके कत्तेव्यों का 
विवेचन बहुत ही उत्तमता से हुआ है। इन वण्णनों के मध्य में अथवंवेद के प्रसिद्ध ब्रह्मचयं- 
सूक्त की ऋचाओं को पुष्ट्यथ उद्धृत किया गया है । यहाँ वर्णित ब्रह्मचारी के कर्तव्यों 
का वर्णन प्रमुख रूप से तैत्तिरीय उपनिषद्‌ से तुलनीय है । इसी प्रकरण में ब्रह्मचारी को 
गृहपत्नी द्वारा भिक्षा न दिये जाने पर उस गृहपत्नी का पुण्य-कर्म * और धनादि का नष्ट 
होना लिखा है, इस प्रकार ब्रह्मचारी को भिक्षा देना अत्यावश्यक हैं यह बताया गया है । 
आज के युग में यह बड़ी उत्तम सीख है। ब्रह्म वारी के लिये चारों वेदों का अध्ययन 
अत्यावश्यक है अतः प्रत्येक वेद के पढ़ने के लिये बारह-बारह वर्ष बाँट देने पर ४८ वर्ष का 


` ब्रह्मचर्यं आवश्यक है, यह वात भी इस प्रकरण में कही है । 


इसके आगे अन्त तक यज्ञों का ही वर्णन है । बीच-बीच में यज्ञो के विभिन्न अवयवों 
का वर्णन करते समय आख्यायिकायें भी दी गई हैं । दशंपौणंमास तथा अन्य छोटे यज्ञो के 
साथ-साथ अग्निष्टोम आदि बड़ों-बड़ो सोमयागों की भी चर्चा है तथा उस सम्बन्ध में बहुत 
सी बातें आख्यायिकाओं के माध्यम से बताई गई हैं । 


ग्रन्थ में कतिपय स्थलों में मांस अभक्षण की भी चर्चा है । इससे पता चलता हे कि 
वैदिक सिद्धान्तानुसार ग्रन्थकार का आशय भी मांस-को अभक्ष्य मानने में ही है। जिन 
किन्हीं वाक्यों से ऐसा भ्रम होता भी है उनका भाष्यकार ने समुचित अर्थ प्रदर्शित कर 
दिया है या उसे प्रक्षिप्त सिद्ध कर दिया है। | 


एक स्थल पर बहुपत्नीवाद की गन्ध की प्रतीति होने पर भाष्यकार ने स्पष्ट उसे 
अवैदिक कहकर अपना अभिमत प्रकाशित किया है । हमने वहाँ टिप्पणी देकर यह स्पष्ट 
किया है कि वहाँ साम और ऋक की आलंकारिक चर्चा हैं त किः लौकिक पति-पत्नी की । 
वस्तुतः किन्हीं ब्राह्मणों में ऐसे स्थलों पर बहुपत्नीत्व की चर्चा भी उपलब्ध हो तो वह उस 
Ep se err ie RR 
१. क-न माम्‌ अनीरयित्वा ब्राह्मणा: ब्रह्म वदेयुः, यदि वदेयुः अब्रह्म तत्‌ स्यादिति” ॥ गो. पू- 
१।२३॥ ख--“मामिकामेव व्याहृतिमादितः आदितः कृणुध्वम्‌ इत्येवं मामका आधीयन्तेः"""*"तस्मात्‌ 
ब्रह्मवादिनः ओंकारमादितः कुवन्ति ॥ गो. पू. १।- २८ ॥ 
२. “तस्मात्‌ ब्रह्मचारिणेऽहरह्मित्तां दात्‌ गृहिणी ण क १ ॥ 
-पू-२।६॥ 


 ३-ब्.गो. पू. २।६॥ (45 
४. भिचा न देने से गृहपत्नी के पुण्य-कर्मो का इसलिये नाश होता हे कि इससे तपस्वी ब्रह्मचारी 

का अपमान है । मनु महाराज ने तो यह भी . कद्दा है ( मनु० २।५०) कि जो भिक्षा देने से मना 
करने वाळा कब्जूस प्रवृत्ति का हो उससे भिचा ब्रह्मचारी मागेही नहीं ॥ ३. 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. yi षः 


९१, 
५७३ ५९६६ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


(६) 


समय के गिरे हुये काल के अनुसार इतिहास पर आधारित विवरण ही होना चाहिये । इस 
प्रकार के विवरणों से वैदिक सिद्धान्त दूषित नहीं होता । ऐतिहासिक विवरणों के आधार 
पर धर्म की गति का निर्धारण नहीं होता है क्योंकि इतिहास का कार्य तो अतीत में 
घटित तथ्यों का संकलन मात्र है उसमें तो अच्छे बुरे सभी वृत्तान्त होंगे, उन सभी को धर्म 
में कैसे गिना जा सकता है? अतः ऐसे तथ्यों को धार्मिक तथ्यों के रूप में लेना ही 
नहीं चाहिये । राय 


गोपथ ब्राह्मण तथा ज्योतिष--गोपथ ब्राह्मण में यथावसर ज्योतिष एवं खगोल 
विद्या की भी बातें आई हैं जिनसे कई वैदिक तथ्यों का महत्त्वपूर्ण उद्घाटन होता है । 


ऋतु, संवत्सर तथा मासो का वर्णन इस ग्रन्थ में मिलता है) । यहाँ २,६ अथवा 
७ ऋतुयें भी मानी गई हैं । स्पष्टतः यह उस समय के प्रचलित विभिन्न मत हैं । इसी प्रसङ्ग 
में १२ मासों की चर्चा भी हुई है । यद्यपि उनके -नामों का विवरण इसमें नहीं है । बिना 
कोई नाम लिये १३ वें *अघिमास का भी वर्णन हुआ है अर्थात्‌ १२ अथवा १३ मास के वर्ष 
का उल्लेख है । 


ज्योतिष से सम्बन्धित एक प्रसद्ध यहाँ अत्यन्त उद्धरणीय है--एक स्थान पर 
फल्गुनी पौणंमासी' का नाम लिया गया है इससे ज्ञात होता है कि चित्रा, विशाखादि नक्षत्रों 
के नाम से पूर्णमासी तथा मासों के नाम रखने की परम्परा तब प्रारम्भ हो चली थी ।3 


सी वाक्य का पुरा उद्धरण यह कहता है--कि फल्गुनी पौर्णमासी ही संवत्सर का 
मुख है। यह उद्धरण ज्योतिविदों के लिये अतीव ध्यातव्य है । आज तो वर्ष का प्रारम्भ 
फाल्गुन पोर्णमासी के अनन्तर होता है। यह उचित नहीं जँचता। जब से नये मांस का 
प्रारम्भ हुआ है तब से ही नये वर्ष का प्रारम्भ मानना चाहिये । चैत्र का प्रारम्भ १५ दिन 
बाद तथा वर्ष का प्रारम्म १५ दिन पूर्व होने में कोई औचित्य या सामज्ञस्य नहीं लगता पर 
गोपथ ब्राह्मण के इस महनीय वाक्य से यह संकेत मिलता है कि वर्ष का प्रारम्भ भी चैत्र" 
मास के प्रारम्भ के साथ ही अर्थात्‌ फल्गुनी पौर्णमासी के ठीक अनन्तर माना जाता था । 
यही ज्योतिष की दृष्टि से तके संगत मी है। बाद के समय में १५ दिन की यह भल कब से 
प्रारम्भ हुई, यह निश्चित रूप से नहीं कहा जा सकता । हट 


` इस ग्रन्थ में एक स्थान पर उत्तरायण तथा दक्षिणायन का भी वर्णन है जो कि 
अन्य प्राचीन ग्रन्थों से तुलनीय है” । इसमें ही एक यह भी उद्धरण है कि पृथ्वी गोल है 
` १. द्रृष्ठ्य गो. पू. ५।५॥ 
२. यजुर्वेद २२ ३१ में अधिमास =मलमास की अंहसस्पति संज्ञा है। ऋग्वेद १। २५।८ में 
१२ मास एवं १३ वें लोंद मास का स्पष्ट उल्लेख है ॥ 
' है, वेद में १२ मासों के नाम इस प्रकार आये हैं--“मधु, माधव, शुक्र, शुचि, नभ, नभस्य, इष, 


ऊर्जे, सह, सहस्य, तप, तपस्य” ( यजु० २२ । ३१ ) इन दो-दो मासों के जोड़े 
१ F जड वसन्त, ष्म, 9 
शरद, हेमन्त, शिशिर इन छः ऋतुओं के द्योतक हैं।। र्‌ : कर 


४. "एतद्वै संवत्सरस्य सुखं यत्‌ फल्गुनौ पौणमासी* ` ` “दर. गो. उ. १ । १९ ॥ 
५. द्र. गो. उ.६।६ यह तैत्तिरीय संहिता ६। ५। ३ से तुलनीय है ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


* पहकामाणराणाउ? 


| 


| Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 

| ( ७.) 

तथा घूमती है । सूयं कभी छिपता नहीं, अपितु घूमती हुई पृथिवी के ओट में पड़ जाता है? । 
गोपथ में आये कुछ शब्दों की व्युत्पत्तियाँ--निरुक्त के अनुसार गोपथ ब्राह्मणकार 

भी “अर्थनित्यः परीक्षेतः' (निरु० २। १ ) के पूर्ण समर्थक हैं। निरुक्तकार ने जिस 

प्रकार निर्वचन के सम्बन्ध में “अविद्यमाने सामाच्मेऽप्यक्षरवर्णसामान्याननिब्रूयात्‌” का 

सिद्धान्त स्थिर किया है, उसका पूर्ण अनुसरण ग्रन्थकार करते हैं it 

प्रस्तुत ग्रन्थ में आयी कुछ मामिक शब्द व्युत्पत्तिय़ां यहाँ प्रस्तुत की जा रही हूँ 

( क ) सुवेदं सन्तं स्वेद इत्याचक्षते ( गो. पू. १ । १ ) यहाँ एक कथा के आधार 
पर बताया गया है कि सुवेद. अर्थात्‌ वेद के अच्छे जानकार होने से ही पसीने को स्वेद कहा 
जाता है । वेदाभ्यास करने पर पसीना निकला वह पसीना ही उसके वेदाध्ययन का 
| परिचायक या प्रतीक था अतः वह पसीना. ही 'सुवेद' होने से अन्ततः वह स्वेद बन गया ।_ 
| (ख ) तं वा एतं रसं सन्तं रथ इत्याचक्षते ( गो. पु. २। २१ ) यहाँ रसपूर्ण 
अर्थात्‌ आनन्द पूर्ण होने से ही इसकी रथ संज्ञा बताई गई है । | 

(ग) शरेष्ठा धियं क्षियतीति दीक्षितः (गो पू. ३ । १९ ) अर्थात्‌ श्रेष्ठ बुद्धि का 
ज्ञापक होने से दीक्षित संज्ञा है । यहाँ 'धीक्षित” ही दीक्षित है 

(घ ) छिद्रं खमित्युक्त तस्य मेति प्रतिषेधः, मा यज्ञ छिद्रं करिष्यतीति ( गो. 
उ. २। ५) ॥ यह यज्ञा्थेक 'मख' शब्द की अतीव उपयोगी तथा सुन्दर व्युत्पत्ति हैं, इसमें 
बताया है कि ख' का अर्थ छिद्र है; इसका “मा! शब्द द्वारा प्रतिषेष किया है, अर्थात्‌ ऐसा 
कृत्य जो कि सभी छिट्रों या अशुद्धियों से विरहित हो । इससे स्पष्ट है कि यज्ञ में कोई 
अशुद्धि या भूल न होनी चाहिये । 

( ङ ) अथवंवेद के प्रसिद्ध कुन्ताप सूक्त के कुन्ताप शब्द की बड़ी सुन्दर व्युत्पत्ति 
प्रस्तुत है--कुयं वै नाम कुत्सितं तद्चत्तपति, तस्मात्‌ कुन्तापः' (गो. उ. ६। ११) 
स्पष्टतः यह अन्वर्थ व्युत्पत्ति है । 

(च) गो. उ. ३। २० में साम शब्द की सुन्दर व्युत्पत्ति की गई है । इसमें 
सा +अम यह पदच्छेद बताया गया हैं। वस्तुतः यह व्युत्पत्ति इससे पूर्व की वृहदारण्यको- 
पनिषद्‌ ६ । ४ । २० से तुलनीय है । 

गोपथ ब्राह्मण के सुभाषित--प्रस्तुत ब्राह्मण में कुछ बड़ ही मामिक सुन्दर 
सटीक सुभाषितों का प्रयोग किया गया है । जिसके कुछ उदाहरण पाठकों के रसास्वादनाथं क 
प्रस्तुत हैं-- ग 
(क ) “परोक्षेण परोक्षप्रिया इव हि देवा भवन्ति प्रत्यक्षद्विषः” ( गो. 

,१।१)। र 
र अर्थातु देवता ज्ञानी पुरुष परोक्ष से प्रेम करते हैं तथा प्रत्यक्ष से द्वेष करने वाले होते 
हैं। यह उस अचिन्त्य शक्ति के सन्दर्भ में कहा गया है कि बह ईश्वर परोक्ष होकर भी प्रिय 
है तथा अन्य दृश्यमान भौतिक पदार्थ प्रत्यक्ष होकर भी हो ष-योग्य हैं । 


१. द्र. गो. उ. ४। १०॥ 
२. द्रः «रूपसामान्यादर्थसामान्यात? ॥ गो. पू. १। २६ | 


= 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collectif" ६" रि ॥ १, मुळ पालट द 
t उ £? ७ 22% 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


(८० )) 


(खन ) 'यज्ञे अंकुशलां ऋत्विजो भवन्त्यचरितिनो ब्रह्मर्यमंपराग्या वा तद्वौः 
यज्ञस्य विरिष्टम्‌ इत्याचक्षते’ ( गो० पृ० ११३ ) 

' यहाँ यज्ञ के सम्बन्ध में कहा कि यदि यज्ञ में ऋत्विज्‌ अकुशल, ब्रह्मचर्यं घारण न 
करने वाले, वैराग्य रहित होते हैं तो यज्ञ का नाश हो जाता है । इसके आगे भी इस 
कण्डिका का सम्पूर्ण भाग अत्यन्त ही द्रष्टव्य है जिसमें बड़ी मनोरञ्जकता से यह स्पष्ट 
किया है कि ऋत्विजों के अकुशल अयोग्यय होने पर किस प्रकार क्रमशः ऋत्विजू, यजमाने, 
ऋत्विजों की दक्षिणायें यजमान के पुत्र-पशु एवं थोग-क्षेम सब कुछ नष्ट हो जाते हैं। 
तात्पर्यं यह है कि यज्ञ में श्रेष्ठ सदाचारी ऋत्विज्‌ अवश्य होने चाहिये । 

(ग) यथा आमपात्रम्‌ उदक आसिक्ते निमृ'ज्येत्‌ एवं यजमानाः निमृ ज्येरन? 
(गो९ पू० ४१३. ) IF: 

यहाँ भी संवत्सर एवं महाब्रत का वर्णन करते हुये ऋत्विजों की पात्रता के सम्बन्ध में 
कहा है कि ऋत्विज्‌ तेजस्वी, सत्यवांदी संशितब्रत होने चाहिये, जो ऐसे नहीं होते उनके 
द्वारा कराया हुआ यज्ञ ऐसे ही नष्ट हो जाता है जसे कच्चे मिट्टी के घड़े में भरा हुआ जल 
घड़े के टूट जाने कें कारण बह जाता है, यजमान का यज्ञ भी इसी प्रकार वह जाता है 
नष्ट हो जाता है । 

( घ ) “कुम्भे लो प्रक्षिप्तो नैव शौचार्थाय कल्पते, नैव शस्यं निर्वर्तयति’ 
( गो० पु० २।२३ ) 

अर्थात्‌ घड़े में मिट्टी के ढेले के डालने पर उसका उपयोग न तो सफाई के लिये 
हो पाता है, न ही उससे धान्य सम्पत्ति हो पाती है इसका तात्पर्य यही कि उपयोगी वस्तु 
का भी यदि अस्थान में प्रक्षेप कर दिया जाय तो उसकी उपयोगिता नष्ट हो जाती है। 


` - (ङ) 'एनं पूरवे वयसि पुत्राः पितरमुपजीवन्ति उपोत्तमे वयसि पुत्रान्‌ पितो- 
पजीवति य एवं वेद स॒ वा एष संवत्सरः” ( गो० पु० ४।१७ ) । 

१ यहाँ यह बताया है कि पहली अवस्था में पिता के सहारे पुत्र जीता है किन्तु पिछली 
अवस्था बुढ़ापे में पिता पुत्रों के सहारे जीता है जो यह समझता है वही संवत्सर यज्ञ का 
वेत्ता है। वस्तुतः बुढ़ापे में माता-पिता की सेवा ही वास्तविक श्राद्ध एव तर्पण हे इस 
विषय में यहाँ बड़ा हृदयग्राही प्रकाश डाला गया है 

` (च) 'परिमितं भूतम्‌ अपरिमितं भव्यम्‌’ ( गो० उ० ५।३ ) 

0 | अर्थात्‌ सूत सीमित है परन्तु भविष्य असीम है इसलिये किसी बुरे कार्य के कर लेने 
पर केवल सदेव दु.ख ही करते रहने की आवश्यकता नहीं है अपितु वत्तमान को सुधार कर 
भविष्य बनाने की चेष्टा करनी चाहिये, क्योंकि भविष्य असीम है । निराशा में ड्बे हुये 
व्यक्ति के लिये ये वाक्य आशा-सञ्चाररूपी औषध है । रै 

गोपथ की मूल पाठगत अशुद्धियाँ--प्रस्तुत गोपथ ब्रा 

आ ह्मण के भाष्यकार श्री पं० 
क्षेमकरणदास मे त्रिवेदी के समक्ष भाष्य करते समय एशियाटिक सोसाइटी कलकत्ता से 
सन्‌ १०७२ में प्रकाशित श्री पं० राजेन्द्रलाल मित्र सम्पादित गोपथ मूल की प्रति एवं 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


पका. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


(&) 


सन्‌ १८६१ में प्रकाशित श्री प० जीवानन्द विद्यासागर, कलकत्ता द्वारा सम्पादित मल 
गोपथ की प्रति ये दो ही संस्करण उपलब्ध थे । श्री मित्र जी के पास गोपथ मूल की हस्त 
लिखित प्रतियों का प्रायः अभाव होने से इस सर्वप्रथम प्रकाशित संस्करण में भशुद्धियों 
की भरमार हे । थोड़ा भी अर्थ के विचार करने पर जिन पाठों को शुद्ध या सम्मावित 
कह कर टिप्पणी में दिखाया जा सकता था, वह भी नहीं किया गया । बीच-बीच में कई- 
कई पंक्तियाँ त्रुटित एवं च्युत हैं? । इस विषय में श्री जीवानन्द जी विद्यासागर ने भी 
मित्र संस्करण का ही प्रायः अनुकरण किया है | पाठ भ्रष्टता की दृष्टि से दोनों ही संस्क- 
रण प्रायः एक जसे हैं । 


यतः भाष्यकार अपने भाष्य से पाँच वर्ष पूवे १६१६ में £. J. BRILL, LEI- 
£ में छपे Dr. DIEUKE GAASTRA द्वारा सम्पादित संस्करण से पूर्णतया 
अपरिचित हैं अतः पाठ के संशोधन में यह ( जमंन सस्करण ) गोपथ का मूल संस्करण जो 
अतीव उपयोगी एवं महत्त्वपूर्ण है उसंसे त्रिवेदी जी लाभ नहीं उठा सके हैं। निःसन्देह 
यहु संस्करण यदि उन तक उस समय पहुँच पाता तो गोपथ मूल एवं भाष्य दोनों में ही 
अत्यन्त यथेष्ट परिवतंन हो सकते थे । इस संस्करण में पूर्व दोनों संस्करणों की अपेक्षा 
पर्याप्त परिश्रम किया गया है, यद्यपि कुछ भ्रष्टपाठ एवं त्रुटित पाठ इस संस्करण में भी 
हैं पर वे इन दोनों संस्करणों की अपेक्षा से नगण्य ही हैं। दुर्भाग्य की बात तो यह है कि 
इतने भ्रष्ट मित्र संस्करण की सन्‌ १६७२ में पुनः इन्डोलांजिकल बुक हाउस द्वारा फोटो 
कॉपी करां ली गई है, जिससे अशुद्धियाँ तद्वत्‌ रह गई । अब तो जर्मन संस्करण को देखकर 
शुद्ध करके छपवाना चाहिये था । वैदिक ग्रन्थों के प्रति भारतीयों की यह उपेक्षा, उदासी- ' 
नता, परिश्रम न्यून तथा घनोपाजग एवं यश अधिक अजित करने की प्रवृत्ति बड़ी ही 
चिन्तावह्‌ है । व्यापारिक दृष्टिकोण के समक्ष आणे ग्रन्थों के संरक्षण का प्रश्‍न समाप्त- 
प्राय सा हो रहा है। 


भाष्यकार ने यद्यपि ऐतरेय ब्राह्मणादि से कण्डिकाओं का मिलान करके कुछ 
भ्रष्टपाठों को शुद्ध करने का प्रयास किया है परन्तु अधिकांश भ्रष्ट पाठों को आषंशेली, 
आषे प्रयोग कहकर पूर्ववत्‌ पाठ रहने दिया है । स्पष्ट लेखक प्रमाद द्वारा हुई त्रुटियों को भी 
“आर्षो हुस्वत्वम्‌” “आर्षो दीर्घ?” इत्यादि कहकर वह उसे साधु सिद्ध कर देते हैं । ऐसे शब्दों 
की भाष्यगत शब्द सिद्धियो में भरमार है । प्रस्तुत संस्करण में जर्मन संस्करण के आधार पर 
ऐसे शब्दों का संशोधन करके प्रायः उनकी आर्ष-प्रयोगः भाषा को निकाल कर शब्द सिद्धियाँ 
ठीक कर दी गई हैं। यथासंभव ऐसे स्थलों में टिप्पणियाँ देकर धूव संस्करण के भ्रष्टपाठ 
को भी दिखा दिया गया है । यहाँ कुछ शब्दों के नमूने जिन्हें भाष्यकार द्वारा आर्ष-प्रयोगः कहा 


गया था, दिखाये जा रहे है 


आ्ष-प्रयोगः कहे हुये पाठ | ` शुद्ध परिवत्तित पाठ 
विन्वन्ति (आपषरूपम्‌) गो. पूः २। १६ विदन्ति 
विद्ूते ( ऊकारः आर्षः) „ » १। २७ विद्यते . 


१. गो, उ. २ । १३ प्रस्तुत संस्करण का पृष्ठ ३३५ पंक्ति २० यहाँ पूरी पंक्ति त्रुटित है । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


( १० ) 


आथर्वाणः ४ जार्षो ह्रस्वः) गो. पुः २। २२ | 


कञ्चना ( आर्षो दीर्घः) ", 
वेदा ( आर्षो दीर्घः) „ 
अतिरिच्येते ( आर्षप्रयोगः) १, 
प्रश्‍नायेयुः (आर्षरूपम्‌) „ 
्रह्मणस्याम्‌ ( आर्षो हस्वः) » 


, रै । १५ 
„४। ५ 
9 ४। १८ 
5) HEUER: 
ST २४ 


तानूनप्तृत््वम्‌ ( आर्षो दीर्घः ) गो. उ. २। २ 
बभूवुः (आर्ष बहुवचनम्‌) गो, पू. ३। ८ 


पाठाशुद्धि समझते हुए भी पाठान्तरों के अभाव में जो पाठ हमने तद्वत्‌ रहने दिये हैं 


उनके कुछ उदाहरण निम्न हूँ 


आषे-प्रयोगः कहे गये पाठ 


श्यृण्विति गो. पु, २। २२ 
परिशिषेदेत्‌ DRY 
अद्यत्ति ७ 7 रै। १० 
प्रातर्यावद्भ्यः , » ४। ७ 
आश्यन्नः 2 20 २०३) २७ 


अथर्वाणः 

कञ्चन 

वेद 
अतिरिच्यते 
प्रस्तायेयुः 
ब्राह्मणस्योम्‌ 
तानूनप्त्रत्त्वम्‌ 
बभूव 


अपेक्षित शुद्ध पाठ 


श्वणोति 
परिषेधेत्‌ 
अत्ति 
प्रातर्यावभ्यः 
आध्यान्न: 


यद्यपि पाठान्तरो के अभाव में बहुत से भ्रष्टपाठ समझते हुये भी हमने तद्वत्‌ रख 
दिये हैं पुनरपि बहुत से ऐसे पाठ संशोधित भी किये हैं जो स्पष्ट रूप से व्याकरणानुसार 
असाधु थे इनकी व्याकरण प्रक्रिया भी हमने ठीक की है) इनके कुछ नमूने यहाँ प्रदर्शित हैं--- 


पूर्वं संस्करण 


भेहि गो. पू. २) २० (मार्थएहिन्मेहि ) 
प्रायच्छत्‌ » » २॥ २१ ( अथंसद्धुत्यतुसार ) 
तिष्ठन्‌ „ ४ २। १९ ( व्याकरणानुसारी) 


प्रस्तुत संस्करण 
मेहि 
प्रायच्छन्‌ 
अतिष्ठन्‌ 


तत्तुर्वे पुरुषः , , २। १५ (जर्मन सं० में भी अभक्तर्तुवं पुरुषः पाठ है, 
' अभकतुचं पुरुषः अर्थानुसार बदला है) 


पर्यपसीदेरन्‌ ;, , २। १४ 


पर्यृपासीरन्‌ 


यहाँ षद्छ घातु के परस्मोपद होते से पर्युपसीदेरन्‌ नहीं होगा, आस घातु से 


पर्यपासीरन पाठ उचित है । 


कण्डिकाओं के मूल पाठों को ठीक न समझ सकने के कारण भी भाष्यगत शब्द 
सिद्धियो में कतिपय भयंकर एवं हास्यास्पद भूलें हुई हैं, तय्यथा-- . 


(१) गो” पू० १।२१ में 'वाकोवाक्यम शब्द के अथे को ठीक न समझ सकने 
के कारण 'वाकः' “वाक्यम्‌” ये पृथक्‌-पृथक्‌ पद मानकर सिद्धि की गई है जिससे भाष्य भी 


१. यहाँ भाष्य भी इस परिवत्तित पाठानुसार हमने कर दिया है॥ 


C€-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


= >» WEAN 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


नितान्त असङ्गत हो गया है, जब कि “वाकोवाक्यम्‌,” उक्ति प्रत्युक्ति रूप आख्यान ग्रन्थ 
की संज्ञा है । 

( २) दीक्षिती ( गो० पू० ५२४ ) यहाँ इतच्‌ डीप्‌ किया है; जिससे अर्थ संगत 
नहीं होता है । जर्मन संस्करणानुसार हमने दीक्षिता क्तान्त पद रखा है । 

(३) गो०पू० १।२२ में सहस्रकृत्वा इस अशुद्ध शब्द को सिद्ध करने के लिये 
भाष्य में सहल्लक्ृत्वः बनाकर पुनः सहस्रकृत्वः इत्यस्य उपधादीघो बाहुलकात्‌ कहकर 


सहस्रकृत्वा बनाया गया है । इसी कण्डिका में सिद्धन्ति भ्रष्टपाठ को यथावस्थित रखकर , 
व्यत्यय से सिध्यन्ति माना है । 


(४) गो० पु० १।२३ में ऋणि ऋगू' ऐसा पाठ है यह ऋगि पाठ ऋच्‌ शब्द का 
सप्तमी एकवचन का रूप है अतः ऋचि होना चाहिये! स्पष्ट है कि लेखक प्रमाद से पूर्व 
हस्तलेखो में ऋगि पाठ हो गया होगा ।. श्री त्रिवेदी जी ने इस ऋगि को ही शुद्ध मानकर 
“चस्य गः' लिखकर उसकी सिद्धि कर दी है । इस प्रकार बहुत से नमूने दिखाये जा सकते हैं। 


कुछ ऐसे भी शब्दों के निर्वचन भाष्यकार ने किये हैं जो उस प्रक्रिया से शब्द के 
निष्पन्न होने पर भी व्याकरण-प्रक्रियानुसार ठीक नहीं या कष्ट साध्य है। तद्यथा-- 
परिदेवयाञ्चक्रिरे ( गो० पूु०१।२५ ) की सिद्धि में भाष्यकार ने परिदेवयाम्‌ की सिद्धि 
उणादि से कयन्‌ प्रत्यय करके की है जब कि 'परिदेवथाञ्चक्रिरे' सम्पूर्ण रूप ही लिट्‌ 
लकार वहुवचन? का है । ऐसे स्थलों में मूल पाठ को शुद्ध करते हुये भाष्यगत उनकी सिंद्धियों » 
एवं भाष्य को भी यथावश्यक इस संस्करण में शुद्ध करने का पूर्ण प्रयत्न किया गया है। 
पुरी संगति लगाते हुये इस कायं को करने में हमें बड़ी ही कठिनता हुई है । वस्तुतः देखा 
जाये तो गोपथ भाष्य छापने से भी अधिक महत्त्वपूर्ण एवं कठिन कार्य यहां मुल संशोधन 
का था क्योंकि भाष्य के साथ-साथ शुद्ध मूल पाठ की प्रति भी पाठकों को उपलब्ध कराना 
आवश्यक था । यत. ये पाठ बहुसंख्य थे अतः अनेक स्थलों में एवं प्रारम्भ के प्रायः ७-८-९ 
फर्मो में टिप्पणी भी पाठ परिवर्त्तन की प्रायः नहीं दी जा सकी क्योंकि भ्रष्टपाठों की बहुलता 
को सोचकर ग्रन्थ के अन्त में परिशिष्ट रूप में सभी पाठ दिखाने की इच्छा बन गई थी 
किन्तु हमें दो-तीन फर्मो के पश्चात्‌ ही यह अनुभव हुआ कि टिप्पणी पाठकों की सुविधा 
की दृष्टि से तत्‌-तत्‌ स्थलों में ही देनी उचित है अतः वहीं देनी प्रारम्भ कर दी । उपयुक्त 
भ्रष्टपाठों के नमने प्रायः ऐसे ही हैं जहाँ हमने टिप्पणियाँ नहीं दी है। जिन संशोधित पाठों 
में हम टिप्पणी न दे सके उनकी कुछ सूची निम्न है 


अशुद्ध | शुद्ध 
गो० पू० २१२  ह्यप्रश्‍नान्‌ 5 ह्यः प्ररनान्‌ 
„ „» २।१३ व्याचक्षीय व्याचक्षीत 
» „ २।१८ प्रतिश्रुत [ प्रतिश्वणु के स्थान में प्रतिश्रुतम्‌ 


प्रतिश्रुत तिङन्त माना है) 
a मारा राणा डर 
१. द्रष्टव्य गो० पू० १२८ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


( १३.) 
अशुद्ध शुद्ध 
गो०पु० २।२१ जिघत्सुरतमः जिघत्सुतमः 
» „ २।२१ भभिहुत्वा अभिहुत्य 
४ » २।२१ अग्निः पदम, अर्निपदम, 
9 9 २।२१ बराह्मणम, ब्राह्मचम 


» ४ ३।४ पं०१६ अशांसीन्ये] (यहाँ यह पाठ अपपाठ है क्योंकि शंसन होता का कम है) 
FoR, ये ऽङ्गिरसः ( इस पाठ की पुनरावृत्ति है ) 

गोपथ के मूल संस्करणों में इतने अधिक श्रष्टपाठों का गोपथ की उपेक्षा के अतिरिक्त 

एक और भी महत्त्वपूर्ण कारण ये है कि गोपथ ब्राह्मण का कोई भाष्य प्रस्तुत भाष्य के 

अतिरिक्त नहीं उपलब्ध होता यदि श्री राजेन्द्रलाल मित्रादि को इसका भाष्य भी करना 


होता तो पदे-पदे पाठो पर पूण गहनता से विचार करना पड़ता । हमारे भाष्यकार के सामने 


यह बहुत बड़ी कठिनता थी कि इससे पूर्व अर्थ की दृष्टि से पाठ शुद्धि पर विचार ही नहीं 
किया गया, सव प्रथम उन्हें ही इस विषय में घोर परिश्रम करना पड़ा । प्रमाणाभाव में भाष- 
प्रयोग: कहकर भशुद्धियों को उन्हें टाळने की आवश्यकता पड़ी । 

इस संस्करण में पाठशुद्धि के प्रति इतना सचेष्ट रहने पर भी यह कदापि नहीं कहा 
जा सकता कि अब सर्वथा पाठ शुद्ध किये जा चुके हैं। भूलें अनेकों बाधाओं के कारण भब 
भी रह गयी हैं जिनका हमें दुःख है तद्यथा-- 

( १ ) तत्सम्राजस्य सम्राट्त्वम_ गो० पू० ५।१३ यह पाठ जर्मन एवं सभी संस्क- 
रणों में ऐसा ही हैं किन्तु पं० चमूपति द्वारा सम्पादित वेदाष कोष में 'तत्सम्राजः सम्राद्‌- 
त्वम्‌' गो० पू० ५।१३ पाठ है। इसके अनुसार हमने संशोधन किया किन्तु मुद्रण की 
अनवधानता से पूर्ववत्‌ वही पाठ रह गया । इसी प्रकार-- 


र 


अशुद्ध शुद्ध अशुद्ध शुद्ध 

ae ° 
पुनन्त ११५ पुनन्तः रुपायामो १४५ रुपयामो 
तिस्त्रो १४० तिस्रो शकृत्‌ १४५ सक्कत्‌ 
ध्याप्तोति ३३३ प्राप्तोति सपवेदम २१ सर्पवेदम, 


व्याहृतिर्गायत्रम्‌ ३२ व्याहृति गायत्रम्‌ 
कण्डिका २।१० में तन्वमभि पर न॑० २ की टिप्पणी का चिल्ल छप गया है यह टिप्पणी 
चिल्ल कण्डिका की चोथी पंक्ति “ब” पर जानी चाहिये । 
मेरा निश्चित विचार है कि ब्राह्मण-ग्रन्थों का अध्ययन अध्यापन करते हुये किसी को भी 
श्रौत क्रियाओं एवं उसमें वणित यज्ञ यागादि का साभान्य परिचय अवश्य होना चाहिये इसका 
ज्ञान न होने से अर्थ एवं पाठ में भ्रान्ति सुनिश्चित है । प्रस्तुत भाष्य में ऐसे स्थल वहुत 
हैं जहां तद्वणित याज्ञिक प्रक्रिया का संकेत न करके शाब्दिक अर्थे मात्र से काम चलाया 
गया है । तद्यया--गो० उ.३।५ को देखें । यहाँ सोम याग की एक प्रक्रिया का रहस्योद्घाटित 
है। इसके ज्ञान के लिये याज्ञिक प्रक्रिया की पूर्वपीठिका का ज्ञान होना चाहिये वह इस 
प्रकार है--समी श्रौतयज्ञों में बषट्कार से आहुति देते हैं किन्तु सोमयाग में विशेषता यह 


क 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


FER josie e onions ire 2 


. <} RE ER SP 7S EN ROR अशक वीफ सदर लक 


Fee I ies "छन I ARSE 


| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
( RR) 


है कि वहाँ अनुवषट्कार ( एक वषट्कार के पश्चात्‌ दूसरा वषट्कार) भी किया जाता है 
जो कि प्रधानाहुंति का समर्थक एवं समाप्ति सूचक है । 


संवत्सर के अन्तर्गत छहों ऋतुओं के देवताओं के लिये ऋतुयाज के नाम से सोमरस 
दिया जाता है । यतः इन ऋतुओं में प्राणी को सृष्टि के पूर्ण काल तक अन्न प्राप्त करना 
अत्यन्त अपेक्षित है अतः ऋतुयाज में समाप्तिसूचक अनुवषट्कार नहीं होता क्योंकि ऋतुओं 
को पूर्णता की सूचना देने पर उनके द्वारा प्राप्त होने वाली अन्नादिक वस्तुओं में मी समाप्ति 
सम्भावित है भतः अनुवषट्कार न करने के कारण सोमरस का शेष भक्षण भी अन्न की 
सर्वदा प्राप्ति की इच्छा के कारण नहीं होता, केबल ओष्ठ में सोमरस का लेपन करके 
विधि पूणं मान लेते हैं इसीलिये कण्डिका में 'तथैव ह भवति लिम्पेदिति' कहा है। 


कण्डिका में स योऽत्र भक्षमेत्‌'""`""“'""आदि वाक्यों का भाव है उस सोमरस का 
शेष भक्षण जो करे उसे कहें कि बिना. अनुवषट्कार किये हुए भक्ष को तुमने अपने शरीर 
में प्राप्त कर लिया है अतः तुम नहीं जीवोगे अर्थात्‌ उसका भक्षण करके अपने-आप को 
पूणता प्राप्त कर लेने वाला मान लेने से याग में समृद्धि फल को नहीं प्राप्त कर सकोगे । 
यह यहाँ भाव है। इसी प्रकार गो. उ. १।६ का स्थल देखें, जिसकी पूवपीठिका इस प्रकार है-- 


शतपथ एवं अँय ब्राह्मण ग्रन्थों में देवताओं के दो भेद किये गये हँ । एक दिव्य देवता 
तथा दूसरे मर्त्यलोक निवासी वेदज्ञ विद्वान्‌ व्यक्ति । इन दोनों देवताओं की प्रसन्नता एव 
आशीर्वाद लाभ के लिये यज्ञ किया जाता है प्रस्तुत कण्डिका में स्पष्ट किया है कि देवताओं 
के यज्ञीय भाग लेने की प्रक्रिया से अवान्तर दो भेद हैं। एक सोमपा दूसरे असोमपा देवता । 
दूसरे वर्ग में हुताद देवता एवं भहुताद देवता । द्वितीय वर्ग के अहुताद देवताओं में मनुष्य 
लोकवासी विद्वानों की गणना है । ये मन्त्र द्रष्टा ब्राह्मण ऋषियों की देवानुग्रह प्राप्त सन्तान 
है अतः उन ऋषियों के अनुग्रहकारी देवता से संबद्ध होने के कारण विभिन्न ऋषि विभिन्न 
देवता स्वरूप हैं। इन ऋषियों और उनकी सन्तानों को मनुष्य देवता के रूप से यज्ञ में 
अग्नि. मुख से आहुति नहीं दी जाती है इसलिये इनको यज्ञीय दक्षिणाग्ति में पके. हुते अन्वा- 
हार्यं नाम के चार व्यक्तियों के भोजन योग्य मात्र को दक्षिणा स्वरूप से देकर प्रसन्न किया 
जाता है। इस प्रकार ये ब्राह्मण देवता अग्नि मुख में हवन के बिना यज्ञीय पाक को खाते 
हैं अतः अहुताद है । जब इनको अन्वाहार्यं संज्ञक यज्ञाग्नि सिद्धपाक को दक्षिणा स्वरूप से 
दे दिया जाता है तो वे इस यजमान के घर में अपने आशीर्वाद से . इषम्‌ = अन्त ऊर्जम्‌ तर 
बल को परिपूर्ण कर देते हैं किन्तु प्रथम ही इनको यज्ञीय पाक का भाग न देने पर यजमान 
के इष एवं ऊर्ज को लेकर ये चले गये थे, ओर अब भी जा सकते हैं । 

स्यालीःपुलाक न्याय से हमने यहाँ दो स्थलों का याज्ञिक प्रक्रियानुसार मर्थ प्रदर्शित 
किया है । ऐसे कतिपय स्थलों में टिप्पणी में भी हमने याज्ञिक भाव को स्पष्ट किया है किन्तु 


ऐसा सर्वत्र नहीं किया जा सका क्योंकि उससे ग्रन्थ के कलेवर विस्तार का मय था । वैसे 


गोपथ पर इस दृष्टिकोण से पृथक्‌ कार्य की अपेक्षा है ताकि जिन परस्पराओं की' सुरक्षार्थ 


FUSCA 


यह गोपथ है उस पर पर्याप्त प्रकाश पड़सके ॥ : '' '. ` ' 


॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


( १४ ) 


गोपथ ब्राह्मण पर प्रस्तुत भाष्य--किसी भी भाष्य की सहायता के बिना इस 
पर भाष्य करना निश्‍चय ही एक बड़े साहस का काम है । पं० क्षेमकरणदास जी त्रिवेदी इस 
विषय में विद्वानों के हादिक बधाई तथा साधुवाद के पात्र हैं कि उन्होंने अपनी वृद्धावस्था 
में भी एक महान्‌ कार्य कर दिखाया । जिस कार्य को युवक भी जल्दी न कर सके उसको 
एक ढलती आयु का व्यक्ति पूरा करे, यह उनके अतिशय उत्साह तथा अध्ययन-शीलता का 
ही परिणाम है । 


गोपथ ब्राह्मण के इस भाष्य में विभिन्न पाठों को ऐतरेयादि से मिलान करके शुद्ध 
रूप देने का भरसक प्रयास किया गया है। जो कण्डिका अन्य ब्राह्मणों से मेल रखती थी, 
उसकी तुलना के लिये प्रायः सभी उद्धरण दे दिये गये हैं । इस ब्राह्मण में उद्धृत ऋचायें भी 
पूरी-पूरी देकर उनका अर्थ भी कर दिया गया है। 


अर्थ करते समय प्रायः योगिक प्रक्रिया का सहारा लिया गया हे । शब्दों का व्युत्पत्ति- 
लभ्य अर्थं ही मान्य समझा गया है। अथ को विस्तृत करने हेतु उनके रूढ़ अर्थो से प्रायः 
बचने की चेष्टा की गई है, प्रायः प्रत्येक शब्द का व्याकरण सम्मत धातु प्रत्यय आदि दिखाते 
हुये उन्हें सिद्ध करने की पुरी चेष्टा की गई है। यह एक परिश्रम-साध्य एव महत्त्वपूर्ण काये है। 


 इ्सभाष्य में यौगिक प्रक्रिया के आश्रयण से कहीं भी अनित्य इतिहास या अनुचित 
वर्णन नहीं आने पाया है । विभिन्न ऋषियों के नाम भी यौगिक ही माने गये हैं । 


इस भाष्य की सबसे बड़ी विशेषता यह है कि इसमें यथावसर वैदिक सिद्धान्तों को 
महषि दयानन्द कृत ग्रन्थों के वचनों को उद्धृत करते हुये सुपुष्ट किया गया है। इसके 
विपरीत किसी भी वात को स्वीकार नहीं किया गया । पशुवन्धादि शब्दों को देखकर जहाँ 
अन्य ब्राह्मणों के भाष्यकारों ने उसे बूचड़खाना बना डाला है, भाष्यकार ने यहाँ ऐसा कदापि 
नहीं होने दिया है । अपनी बात की पुष्टि में अन्य ऋषि कृत प्राचीन ग्रन्थों के प्रमाण भी 
यथावसर पर्याप्त दिये हैं जो कि भाष्य की महत्ता को बढ़ाते हैं। इस दृष्टि से इस भाष्य 
का ह प्रचार प्रसार विशेष रूप से आयं जगत्‌ में होना चाहिये बह सन्तोष जनक 
नहीं । आयं जगत्‌ में इस भाष्य के समुचित स्थान न प्राप्त कर सकने के कारण ही आज तक 
अन्य इतिहासज्ञों द्वारा भी यह कम ही उद्धृत हुआ है। आज तक इसके पुनर्मुद्रण के सम्बन्ध 
में शिरोमणि सभाओं द्वारा भी विचार न किया जा सका । आये विद्वानों के ग्रन्थों की 
उनके निधन के पदचातू ऐसी उपेक्षा होती है यह अति दुःखद है। प्रस्तुत संस्करण का 


प्रकाशन व्यक्तिगत रूप से श्री त्रिवेदी जी के पौत्र करा 
साहसिक काये है । रा रहे हैं, यह उनका बड़ा 


उपसंहार--१९७० में श्री प० क्षेमकरणदास जी त्रिवेदी । 
४ काण्ड पुनः प्रकाशित किये जाने पर लोगों की माँग गोपथ ब्राह्मण क न र 
अत्यधिक हुई । यतः ये प्रकाशन कार्य श्रद्धेय त्रिवेदी जी के ही पोत्र श्री डा० इन्द्रदयाल जी 
सेठ रो नाइजीरिया यूनिवर्सिटी में गणित के प्राध्यापक हैं व्यक्तिगत रूप से करा रहे थे 
अतः आधिक दृष्टिकोण से उन्होंने भी यही सम्मति रखी कि अथववेद भाष्य के प्रकाशन से 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
( १५) 


पुवं गोपथ ब्राह्मण भाष्य का सम्पादन हो फलतः कायं प्रारम्भ कर दिया गया किन्तु मेरे 
बार-बार वाहिर जाने एवं विद्यालयीय कार्यों में अनिवायंतया संलग्न होने के कारण यह 
कार्य बड़ी मन्थर गति से चलता रहा । कई प्रतियों के मिलानादि के कारण इसमें पर्याप्त 
समय लगाने की आवश्यकता पड़ती थी, ऐसा न होने पर कार्य रुक रुककर ही चलता रहा 
पर जैसा कि लक्ष्य प्राप्ति के लिये निरन्तर गति की अनिवार्यता अपेक्षित है मन्दता 
तीब्रता तो साधन की शक्ति पर निर्भर है, हम गतिशील रहे अतः परमेश को महती 
अनुकम्पा से यह कायं आज अपने आप में पूर्ण होकर सुधीजनों के समक्ष है। मेरे बाहिर 
आदि जाने के कारण प्रकाशन की त्रुटियाँ रह गई होंगी ओर हैं इसके लिये मैं सहृदय 
पाठकों से यही कहुँगी वे समय-समय पर मेरा ध्यान इस ओर आकृष्ट करते रहेँ जिन्हें अगले 
संस्करण में ठीक किया जा सकेगा । संस्था को चलाते हुये ऐसे समयापेक्षिंत कार्य करने 

` कितने कठिन हैं यह कोई भुक्तभोगी ही जान सकते हैं, पुनरपि कार्यं भी इसी झपेट में ही 
हुआ करते हैं, जीवन में कोई भी महत्त्वाकांक्षी-जन कार्य के लिये सर्वथा शान्ति एवं 
अपेक्षित समथ नहीं उपलब्ध कर पाते होंगे, ऐसे ही चलता होगा । 


प्रकाशन के इस कार्य में श्रद्धेय त्रिवेदी जी के पौत्र डॉ० इन्द्रदयाल जी सेठ एवं 
. उनकी धर्मनिष्ठा पत्नी डॉ० कीत्ति सेठ डी० फिल प्राध्यापिका शिक्षाशास्त्र प्रयाग विदव- 
बिद्यालय, पौत्री श्रीमती सुशीला देवी जी जौहरी भू० पू० प्राचार्या भगवानदीन आयं- 
कन्या महाविद्यालय लखीमपुर खीरी तथा प्रदी हित्र श्री अजय कुमार जी जौहरी आदि समी 
का अत्यन्त ही उत्साह रहा है। श्री त्रिवेदी की वंशपरम्परा में तीसरी एवं चौथी पौढ़ी में 
भी वेदिक कार्यों के प्रति वही अनुराग वही निष्ठा समाई हुई है यह सौभाग्य की बात है। 
श्री त्रिवेदी जी के गहन तप और निष्ठा का ही यह परिणाम है । वस्तुतः आप सभी लोग 
इस विषय में कोटिशः बधाई के पात्र हैं । 


इस सम्पादन कार्य में यथावसर पाठों के विवेचन एवं कहीं-कहीं कण्डिकाओं के 
याज्ञिक अर्थों की सङ्गति में श्री डाँ० युगल किशोर जी मिश्र वेदाचाये एम० ए ०, पी- 
एच० डी० ने उदारता पूर्वक समय लगाया है, अतः वे बहुशः धन्यवाद के भागी हैं । मेरे 
लघुभ्राता श्री सुद्युम्न एम० ए०, व्याकरणाचार्य, पी एच” डी० प्राध्यापक मु० म० 
टाउन डिग्री कॉलेज बलिया ने मेरा कई महत्त्वपूर्ण उपयोगी स्थलों की ओर ध्यान दिलाया 
है तदर्थ मैं उनकी आभारी हूँ । ईदवर करे वे सदैव सुयश के भागी हों । अपनी अनुजा 


बहिन मेधा देवी व्याकरणाचार्या के सम्बन्ध में क्या कहूँ काये तो सब हमारा मिला-जुला ही 


होता है, तथापि वे “नींव की इंट'? बने रहना ही अधिक पसन्द करती हैं अतः बहुत विरोध 


= 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


(६ १६४ )) 


के अनन्तर सम्पादक में उनका नाम प्रविष्ट कर पाई हूँ। उन्हें भय था कि इस प्रक्रिया ₹ 
भूमिका में उल्लिखित आशीः राशि से वे वञ्चित रहेंगी पर यह तो असम्भव है । उनकी 
कर्म-निष्ठा, त्याग एवं निष्काम-मावना सामान्य स्थिति से ऊपर है इसे देख कौन पुलकित 
न होगा ? ि , 

मैं इस प्रकरण को अपूर्ण ही समझूँगी यदि अपनी शास्त्री द्वितीय वर्ष की छात्राओं 
कु० प्रियस्वदा, कु० माधुरी रानी, कु० सूर्या के नामों का उल्लेख न करू । थे पुत्रियाँ 
हस्तलेख मिलान प्रूफ संशोधनादि कार्यों में मेरे साथ बड़ी जिज्ञासा, तत्परता एवं मनोयोग से 
समय लगाती थीं। उनकी ये प्रवृत्ति कार्यदक्षता के लिये नितान्त उचित है। परमात्मा करे 
वे सदव स्वस्थ चिरायु रहते हुये वेदिक कार्यों के प्रति निष्ठावान्‌ तथा ऋषि भक्तं हों । 


अन्त में विष्णु. मुद्रणाल्य के सञ्चालक श्री कालीनाथ जी का भी मैं हादिक 


धन्यवाद करती हूँ कि जिन्होंने अनेक विध्नों के रहते हुये भी इस कार्य को सम्पन्न किया । | 


क कह विनीता--- 
बश २६३४ मि | Sn 
`, दयानन्दाब्द १५३ पाणिनि कन्या महाविद्यालय 


सन्‌ .१९७७ . तुलसीपुर, वाराणसी-५ 


driv 
५" 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


|| ओम्‌ ॥ | 
गोपथ ब्राह्मण भाष्य भूमिका ॥ 
१--ईशर प्रार्थना ॥। 
त्वं न इन्द्रा भरे ओजो न॒म्णं शतक्रतो विचपंणे । 
आ वीरं पृतनाषहम्‌ ।। १ ॥ 


मन्त्र १-३ अथवं० २० । १०८। १-३, ऋग्‌० ८ । ९८ [ सायणभाष्य ८७ | । 
१०-१२, साम० उ० ४। २। तृच १३॥ 

( शतक्रतो ) हे सैकड़ों कर्म करने वाले ! ( विचषंणे ) हे विविध प्रकार देखने 
वाले ! ( इन्द्र ) हे इन्द्र ! [ बड़े ऐश्वय वाले जगदीश्वर ] ( त्वम्‌ ) तू ( त्तः ) हमारे 


लिये ( ओजः ) पराक्रम, ( नृम्णम्‌ ) धन (आ ) और ( पृतनासहम्‌ ) सङ्ग्राम जीतने ` 


वाले ( वोरम्‌ ) वीर को (आ ) भले प्रकार ( भर ) पुष्ट कर ॥ १ ॥ 

हे परमात्मन्‌ ! आपके अनुग्रह से हम सैकड़ों शुभ कर्म करते हुमे बलवान्‌, 
धनवान्‌ और वीर पुरुषों वाले होवें ॥ १॥ Re a 

त्वं हि नः पिता वसो त्वं माता शतक्रतो बभूविथ । 
अधा ते सुम्नमीमहे ॥ २ ॥ । | 

( वसो ) हे बसाने वाले ! ( शतक्रतो ) हे सैकड़ों कर्मो' वाले ! [ परमेश्‍वर ] 
( त्वम्‌ ) तू ( हि) ही ( नः) हमारा ( पिता ) पिता और ( त्वम्‌ ) तू ही ( माता ) 
माता ( बभूविथ ) हुआ है, (अध ) इसलिये ( ते ) तेरे ( सुम्तम्‌ ) सुख को ( ईमहे ) 
हम माँगते हैं ॥२॥ 

हे परमेश्वर ! आप सदा से सब सृष्टि के पालन और पोषण करने वाले हैं, 
हम आप से प्रार्थना करते हुमे सैकड़ों उपकार करके सदा सुखी होवे ॥२॥ 

त्यां शुष्मिन्‌ पुरुहृत वाजयन्तमुप श्रुवे शतक्रतो । हा) 
स नो राख सुवीयम ॥ ३ ॥ = ह 

( शुष्मिन्‌ ) हे महाबली ! ( पुरुहत ) हे बहुत प्रकार से बुलाये गमे ! 
( शतक्रतो ) हे सैकड़ों कर्मो वाले ! [न्तम्‌ ) बलव 
वाले ( त्वाम्‌ ) तुझको ( उप ) आदर से ( बरवे ) मैं बुलाता हू, ( सः ) सो तू ( नः ) 
हमें ( सुवीर्यम्‌) बड़ा वीरपंत ( रास्व ) दे ॥ ३ ॥ [ 

हें अनन्त बल जगदीश्वर ! आप. कृपा करें । जिससे हम महापराक्रमी और 
महापुरुषार्थी होकर सदा आनन्द पावें ॥ ३॥ . े ति आस 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


[ परमेश्वर ].( वाजयन्तम्‌ ) बलवान्‌ बचाने 


pS 
ERE 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


( १८ ) 


कृतं मे दक्षिणे हस्ते जयो मे सव्य आहितः । 


गोजिद्‌ भूयापमश्वजिद्‌ धनंजयो हिरण्यजित्‌ ॥ ४ ॥ 
अथवं० ७। ५०। ८ ॥ 


[ हे सर्वेपोषक परमेश्वर ! ] ( कृतम्‌ ) कर्म [ वेदविहित व्यवहार ] (मे ) 
मेरे ( दक्षिणे ) दाहिने ( हस्ते ) हाथ में और ( जयः ) जीत (मे) मेरे ( सव्ये) 
बायें [ हाथ ] में ( आहितः ) ठहरी' हो । मैं ( गोजित्‌ ) भूमि जीतने वाला, ( अश्व- 
जित्‌ ) घोड़े जीतने वाला, ( धनंजयः) घन जीतने वाला और ( हिरण्यजित्‌ ) तेज 
जीतने वाला ( भूयासम्‌ ) रहं ॥ ४ ॥ 

हे परमात्मन्‌ ! आप ऐसी कृपा करें जिससे हम सदा वेदविहित कमं में पुरु- 
षार्थं के साथ आगे बढ़ते हुये संसार में सुखी रहें, और सुपात्र वीर होकर आपसे 
आपकी कृपा का दान लेवें ॥ ४ ॥ र 

यत्रा छुद्दादः सुकृतो मदन्ति विहाय रोगं तन्व१;खायाः | 
अश्लोणा अङ्गरह ताः सग तत्र पश्येम पितरो च पुत्रान्‌ ॥ ५ ॥ 
अथवे० ६ | १२०। ३॥ 

(यत्र ) जहाँ पर ( सुहादः ) सुन्दर हृदय वाले, ( सुकृतः ) सुकर्मी लोग 
( स्वायाः ) अपने ( तन्वः ) शरीर का ( रोगम्‌ ) रोग ( विंहाय) छोड़ कर (मदन्ति) 
आनन्द भोगते हैं । ( तत्र ) वहाँ पर (स्वर्गे) स्वगं [ सुख ] में ( अइलोणाः ) बिना 
छंगड़े हुमे और (अद्धेः ) अङ्गो से ( अह्नुताः ) बिना टेढे हुये हम ( पितरौ ) माता 
पिता ( च ) और ( पुत्रान्‌ ) पुत्रों [ सन्तानों ] को ( पर्येम ) देखें ॥ ५ ॥ 

हे जगत्पिता परमेश्वर ! हम सब ब्रह्मचर्यं आदि सेवन से वेदानुगामी सुकर्मी 


और निरोग रहें और उस स्वर्ग में रहकर हम सब मिलकर प्रयत्नपूवेक स्थिर 
सुख पारवे ॥ ५॥ 


२--गोपथब्राह्मण कया हे ॥ 

चार वेदों के चार ब्राह्मण हैं, ऋग्वेद का ऐतरेय, यजुवेंद का शतपथ, साम- 
वेद का साम, और अथवंवेद का गोपथ | विदित नहीं है कि गोपथब्राह्मण के कौन 
कर्ता थे । यह पद तो तीन शब्दों से बना है, गो-- पथ +ब्राह्मण, जिनकी सिद्धि इस 
प्रकार है--गमेडों: (उ० २। ६७) गम्छ गतो-जाना, जानना और पात्ता-- 
डो प्रत्यय । पाने योग्य पदार्थ गो शब्द वाणी, भूमि, स्वर्ग, इन्द्रिय आदि का वाचक है। 
पथ गतौ--अचू प्रत्यय । पथ नाम मार्ग का है। बृहेनोन्न्व (उ० ४.। १४६ ) बृहि 
"व १ 2 नक और रत्व होकर ब्रह्मन शब्द [ ब्रह्म और ब्रह्मा ] 
स , फिर ] तस्येदम्‌ ( पा० ४। ३ । १२०) ब्रह्मन--अण | | 
कॉ लिङ्ग ] शब्द बना, जिसका अथे ब्रह्म परमेश्वर वा वेद का शान हे 
द्‌ गम्‌ का यहु अर्थ है-गो, वाणी अर्थात्‌ वेदवाणी, भूमि अर्थात्‌ पृथिवी 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


| 
| 
| 
| 
। 
| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


( १९) 


का राज्य और स्वर्गं अर्थात्‌ सुख पाने के मार्ग का ईश्वरीय वा वैदिक ज्ञान । अर्थात 
इस ग्रन्थ के पढ्ने और विचारने से वेदों के पढ़ने, राज्य “प्रबन्ध करने और परम 
आनन्द पाने के लिये मनुष्य का पुरुषार्थ पढ़ता है ॥ 

महषि स्वामी दयानन्द सरस्वती जी की वेदों की. पठन पाठन 
विधि, ऋग्वेदादि भाष्य भूमिका प्रथमवार पृष्ठ ३२० में इस प्रकार लिखते हैं-- 
मनुष्य लोग वेदाथ जाने के लिये अथंयोजना सहित व्याकरण, अश- 
ध्यायी धातुपाठ उणादिगण गणपाठ ओर महाभाष्य शिक्षा, कल्प, निघष्टु 
निरुक्त, छन्द और ज्योतिष ये छ: वेदों के अङ्ग | मीमांसा, वैशेषिक, 
न्याय, योग, सांख्य ओर वेदान्त, ये छः शास्त्र जो वेदों के उपाङ्ग, अर्थात्‌ 
जिनसे वेदार्थं ठीक ठीक जाना जाता है । तथा ऐतरेय, शतपथ, साम ओर 
गोपथ, ये चार ब्रह्मण | इन सब ग्रन्थों को क्रम से पढ़के अथवा जिन्होंने उन 
सम्पूर्ण ग्रन्थों को पढ़के जो सत्य सत्य वेद व्याख्यान किये हों उनको देखके 
वेद का अर्थ यथावत्‌ जान लेब--इस लेख से प्रकट हैं कि वेदार्थ जिज्ञासुओं के 
लिये चारों ब्राह्मण महान्‌ उपयोगी हैं जिनमें से यह एक गोपथब्राह्मण है ॥ 


ग > ०२ =e 
३--गोपथ के भाष्य करने में कठिनाई ॥ . . 

मेरे पास गोपथब्राह्मण की दो पुस्तकें हैं, एक पं० राजेन्द्रलाल मित्र सम्पादित, 
छापा एशियाटिक सोसँटी कलकत्ता सन्‌ १८७२ ईस्वी, दूसरा पं० जीवानन्द विद्या- 
सागर सम्पादित छापा कलकत्ता सन्‌ १८९१ ईस्वी | पं० राजेन्द्रलाल मित्र ने प्रयत्न 
करके हस्तलिखित पुस्तकों को मिलाकर अपना पुस्तक पहिले ही पहिले छपवाया, 
उसके पीछे पण्डित जीवानन्द का छपा । दोनों पुस्तकों में कुछ तो लेख प्रमाद और 
कुछ छापे को अशुद्धियां हैं। इसके अतिरिक्त ग्रन्थ के प्रयोगों में प्रायः आर्षे शेली है 
जैसे ( इषे त्वा ) के स्थान पर ( इखे त्वा--पु० १॥ २६ ), ( सरसताये ) के स्थान 
पर (सरस्वतामै--उ० ४ । १०), ( पारुच्छेपी ) के स्थान पर (पारुक्षेपी-उ० ६। १), 
( कवी रिच्छामि ) के स्थान प्र ( कवी 'ऋच्छामि-उ० ६ | २) इत्यादि इत्यादि । 


ऐसी अशुद्धियों और शैलियों के यथार्थ रूप वेद मन्त्रों और ऐतरेय ब्राह्मण से यथा- 


सम्भव मैंने शुद्ध कर दिये हैं ॥ त 

एक और कठिनाई है कि अब तक इस ब्राह्मण का ने तो कोई भाष्य और 
न कोई अनुवाद उपस्थित है. राजेन्द्रलाल मित्र ने इसके भाष्य के लिए बहुत प्रयत्न 
किया परन्तु न मिलने से इन्होंने मूल मात्र ही यथासम्भव शोधकर छपा दिया । पं० 
राजेन्द्रलाल ने अपने गोपथब्राह्मण की भूमिका में और मौरिसन्छूम्सफोल्ड साहिब ने 
अपनें पुस्तक ( The Atharva Veda and the Gopatha Brahmana by 
Maurice Bloomsfield ) में अंगरेजी भाषा में कुछ टिप्पणियाँ दो ह । वे किसी अंश 
में उपयोगी हैं। उन महाशयों को धन्यवाद है. जिन्होंने: अपने अन्वेषण का फल प्रका? 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


०) 


शित कर दिया है । मैंने भी पुराने भाष्य और अनुवाद के लिये बहुत खोज किया, 


परन्तु कोई न मिला । 

जब मेरा अथवंवेद भाष्य हिन्दी. अनुवाद सहित पूरा होकर संवत्‌ १६७८ 
विक्रमीय ( सन्‌ १९२१ ईस्वी ) में छपकर प्रकाशित हो गया, बहुत से विद्वान्‌ महा- 
शयों ने अनेक पुस्तकों के भाष्य करने की ओर मेरा ध्यान आकर्षित किया, उनमें 


` गोपथ के लिये बहु सम्मात थी, और मैंने विचार कर कि यह प्राचीन वैदिक ग्रन्थ 


भी महान्‌ उपयोगी है, इसीके लिये प्रयत्न किया । अपनी वृद्धावस्था के कारण मुझे 
ग्रन्थ के पूरे हो जाने की आशा न थी, परन्तु सर्वशक्तिमान्‌ परमात्मा की महती कृपा 
से अब यह ग्रन्थ भाषानुवाद, टिप्पणियों, व्याकरण 'प्रक्रियाओं और विनियोगीय वेद 
मन्त्रों आदि सहित सधंसाधारण के सामने छपकर उपस्थित है । सब विचारशील स्त्री 
पुरुष आत्मोच्रति करने और वेदार्थ जानने में उससे लाभ उठावें। संस्कृत कोषों में 


वैदिक शब्द और ब्राह्मण शब्द बहुधा नहीं मिलते विद्वान्‌ लोग इस ओर भी. 


ध्यान देवें ॥ 


४- गोपथत्राद्मण का विषय ॥ 


गोपथब्राह्मण अथर्ववेद का ब्राह्मण कहा जाता है, परन्तु उसमें यज्ञ करने के 


, लिये चारों वेदों के मन्त्रों का विनियोग है । इससे विदित है कि ऋग्वेद, यजुर्वेद, 


सामवेद और अथर्ववेद चार वेद संहिताओं के अलग अलग नाम हैं और चारों नाम 
'एक दूसरे के भी बोधक हैं। और यह भी प्रकट है कि चारों वेदों का नाम अलग 


अलग करके तथा मिलाकर त्रयी वा त्रयी विद्या [ कमं, उपासना और ज्ञान ] हैं। 


गोपथ पु० २। १८ में वर्णन है--( एष ह वै विद्वांत्सवंवित्‌ ब्रह्मा यद्‌ भृग्वद्धिरोवित) 
यही विद्वान्‌ सब जानने वाला ब्रह्मा [ प्रधान ऋत्विज्‌ ] है जो भृगु-अङ्भिराओं 
[ प्रकाशमान ज्ञानों, चारों वेदों ] का जानने वाला पुरुष है। भगवान्‌ यास्क मुनि 
निरुक्त १ | ८ में लिखते हैं--( ब्रह्माको जाते जाते विद्यां वदति ब्रह्मा सर्वविद्यः सर्व 
वेदिलुमहति, ब्रह्मा परिवृढः श्रुततः ) एक ब्रह्मा उत्पन्न हुमे हुये कमं में विद्या बताता 
है, ब्रह्मा सब विद्याओं वाला, और सब जानने योग्य होता है, ब्रह्मा वेदविद्या के 
कारण बढ़ा हुआ होता है। यह भी प्रसिद्ध है कि ब्रह्मा चतुमु'खी अर्थात्‌ चतुर्वेदी 


` होता हे । इन कथनों से स्पष्ट है कि भृग्वङ्गिरस्‌, अथर्ववेद, ब्रह्मवेद आदि शब्द वेद 


की संहिता विशेष [ अथर्ववेद ] के और चारों संहिताओं के नाम हैं, प्रकरण के अनु- 
सार अर्थ कर लेना चाहिये ॥ ` 

` गोपथ में यज्ञ विषय [ अर्थात्‌ आहवनीय आदि अग्नियों द्वारा वेद मन्त्रों से 
अरिन प्रज्वलन | दीख पड़ता है, परन्तु वस्तुतः आत्मिक यज्ञ अर्थात आत्मा की 
उन्नति से पुरुषार्थ बढ़ाकर अन्न, प्रजा, पशु और स्वगं [ सुख | की प्राप्ति का विधान 
बंद मन्त्रों द्वारा वणित है। (या वाक्‌ सोग्निः, यः प्राणः स वरुणः, यन्मनः स इन्द्र: 
यच्चक: स बृहस्पतिः, यच्छोत्रं स विष्णुः--गो० उ० ४ । ११) जो वाणी है वह अग्नि 
[ तापक पदार्थ ] है, जो प्राण [ खास ] है, वह वरुण [ स्वीकार करने योग्य पदार्थ ] 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
' ६ २१५) 


है, जो मन है वह इन्द्र [ बड़े ऐश्वर्य वाला पदार्थ ] है, जो आँख है वह बृहस्पति 
[ बड़े बड़ों का पालने वाला पदार्थ ] है, जो कान है वह विष्णु [ व्यापक पदार्थ ] है 
[ यह यज्ञ के देवता हैं ] । ( पुरुषो वै यज्ञः, तस्य शिर एव हविर्धानं, मुखमाहवनीयः, 
उदरं सदः इत्यादि-गो० उ० ५। ४) पुरुष ही यज्ञ है, उसका शिर ही ह॒विर्धान [हवि 
का स्थान ], मुख आहवनीय [ यज्ञाग्नि] और. उदर सद [ सभा शाला ] है, 
इत्यादि । ( प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभिः य एवं वेद--गो० उ० ६ | १२ ) वह पुरुष 
प्रजा और पशुओं से प्रतिष्ठा पाता है, जो ऐसा जानता है। इसी प्रकार के अनेक 
वाक्य आत्मिक यज्ञ के प्रतिपादक हैं। इसके अतिरिक्त विशेष करके सृष्टिविद्या, 
ओम्‌ शब्द व्याख्या, गायत्री मन्त्र व्याख्या, ब्रह्मचर्यसेवन, शरीरविद्या, सत्य- 
भाषण आदि विषय मनोरोचक, उन्नतिकारक और पुरुषार्थवर्घक हुँ-विषय 
सूची देखो ॥ 


५-गोपथन्राह्मण का विस्तार ॥ 


गोपथब्राह्मण ( ओं ब्रह्म ह वा इदमग्र आसीत्‌ ) इन पदों से आरम्भ होकर 
(यत्रँवंविदं शंसति यत्रैवंविदं शंसतीति ब्राह्मणम्‌) इन पदों पर समाप्त होता है । इसके 
दो भाग हैं, पूर्वभाग और उत्तरभाग। दोनों भागों में ग्यारह (११) प्रपाठक और 
दो सौ अट्ठावन (२५८) कण्डिकायें निम्न प्रकार से हैं ॥ ः 


गोपथब्राह्मण के प्रपाठक ओरं कण्डिकायं ॥ 


प्रपाठक | कण्डिका | प्रपाठक | कण्डिका 
| 
पूर्वं भाग उत्तर भाग 
१ ३६ १ २६ है Ele 
२ २४ २ २४ 
३ २३ इ २३ [ 
£ 0 ur’ £ 
४ २४ ४ १६ 
प्‌ २५ प्‌ १५ 
६ १६ E E 
ष्र | 
योग | १३५ योग १२३ ` 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
( ३२ ) 


६-धन्यवाद ।) 
उस स्ंश्चक्तिमान्‌ परमपिता जगदीश्वर को अत्यन्त धन्यवाद हैँ जिसकी 
महती कृपा से अथव वेद भाष्य के पीछे यह गोपथब्राह्मण का भाष्य मेरे हाथ से पूरा 
होकर सर्वसाधारण के सामने प्रस्तुत है । वृद्धावस्था के कारण शरीर तो कुछ ढीला 
पड़ गया है, और मृत्युदेव कान में यह कहता रहता है । 
काल करे सो आज कर आज करे सो अब | 
पल में परलय होइगी फेर करेगा कब ॥ 
इस प्रेरणा से परमेश्‍वर पर भरोसा करके अन्य आवश्यकताओं से बचे समय 
को लगातार लगाये रहने से धीरे-धीरे यह भाष्य पुरा हो गया ॥ 
. मैं यहाँ पर बदायूं निवासी श्रीमान्‌ स्वामी रामभिक्ष जी महाराज को हादिक 
धन्यवाद देता हूं । उनकी प्रेरणा और विचारशीलता आदि सहायता से मेरे चित्त 
म उत्साह बढ़ता रहा । उक्त स्वामी जी मेरे पास वेदों का स्वाध्याय करने आये 
थे | जब तक वे रहें, इस भाष्य के-और वेद मन्त्रों के देखने, विचारने, लिखने और 


मुद्रणपत्र ( ९7००६ 5८९६ ) शोधने तथा सूचीपत्र और अनुक्रमणिका आदि बनाने में . 


प्रेम से मेरे सहायक हुये ॥ 
७ उपसंहार 


है प्रियं मा करा देवेषु प्रियं राजसु मा कर । प्रियं सर्वस्य पश्यत उत द्र 
उताय--अथ० १९।॥ ६२। १॥ [ हे सर्वशक्तिमान्‌ परमात्मन्‌ !] (मा) मुझे 


( देवेषु ) विद्वानों में ( प्रियम्‌ ) प्रिय ( कृणु ) बना, (मा) मुझे ( राजसु ) राजाओं . 


में ( प्रियम्‌ ) प्रिय (कृणु ) बना, (उत) और ( अये) वैश्यों में ( उत ) और 
( शूद्र ) शूद्रों में, और ( सवंस्य ) प्रत्येक ( पश्यतः ) दृष्टि वाले का ( प्रियम्‌ ) प्रिय 
[बना ]॥ : 
है परम पिता ! हमें पुरुषार्थ दीजिये जिससे हम वेदों के पठन-पाठन, विचार 
और अभ्यास से सब संसार के उपकार करने में उद्यत रहें ॥ 
ओउस्‌ । शान्तिङशान्तिइशास्तिः ॥ 


हे जगदीश्वर ! हमें एक आत्मिक शान्ति, दूसरी नि 
तीसरी सामाजिक शान्ति दीजिमे ॥ 0000 री? 


क्षेमकरणदास त्रिवेदी । 


५२ लूकरगंज, प्रयाग, जन्म, कात्तिक शुक्ला ७ संवत १६०५ 


` [ मलाहाबाद ] 
कातिकशुक्ला ७ संवत्‌ १९५१ वि०, 
ता० ३ नवम्बर १६२४ ई०। 


विक्रमीय [ता० ३ नवम्बर १८४८ ईस्वी] 
: जन्मस्थान, ग्राम गाहपुर-मडराक, 
जिला अलीगढ़ ॥ 


ल १ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मण का विषय सूचीपत्रं ॥ 
पूवभाग ॥ 


प्रपाठक १ ॥ 
कण्डिका विषय 
१--ब्रह्मा और सृष्टि की इच्छा १ 
२--ब्रह्म के रोमों से पसीने की धारायें और सृष्टि की इच्छा 
३--ब्रह्म के बीज का जल में गिरना, समुद्र और भृगु की उत्पत्ति 
४--अथर्वा और प्रजापति ` 
५--दस' अथर्वा ऋषि, दस आथर्वण, वेद और ओम्‌ 
--तीन लोक, तीन देवता, तौनः वेद और तीन महाव्याहूति 
७--समुद्र, वरुण, मृत्यु और अङ्गिरा 
८--बीस अङ्गिरा, दश आज्िरस, वेद और जनत्‌ महाव्याहृति 
९--ब्रह्म और वेद की सर्वोत्तमता 
१०--सपंवेदादि ५ वेद, वृधत्‌ आदि ५ महाव्याहृति 
११--महाव्याहति शम्‌ मन 
१२--चन्द्रमा, नक्षत्र आदि पदार्थ 
१३--ब्रह्मयक्ष और उसको त्रुटि में अनिष्ट फल 
१४--यज्ञ के दोष निवारण से इष्ट फल को प्राप्ति 
१५--यज्ञ की सफलता का लाभ 
१६--ब्रह्मा का ब्रह्मचर्य, ओम्‌, जगत्‌ की सृष्टि हे 
१७- ओम्‌ की पहली स्वर मात्रा से पृथिवी आदि की उत्पत्ति 
१८--ओम्‌ की दूसरी स्वर मात्रा से वायु आदि की उत्पत्ति 
१६--ओम की तीसरी स्वर मात्रा से सूर्य आदि को रचना 
२०--ओम्‌ की वकार मात्रा से जल आदि को रचना 
१--ओम्‌ से इतिहास पुराण आदि का ज्ञान 
२२--ओम्‌ को सहस्र बार जपने की महिमा 
२३--आख्यायिका-ओम्‌ द्वारा असुरों से देवताओं की रक्षा 
२४--ओकङ्कार के विषय में ३६ प्रश्‍न ५ 


२५--आख्यायिका--ओकङ्कार के विषय में इन्द्र के प्रश्‍न और प्रजापति 


के उत्तर | 
२६--कण्डिका २४ के ओम्‌ विषयक प्रश्नों के उत्तर शः 
२७--कण्डिका २४ के ओम्‌ विषयक शेष प्रश्नों के उत्तर 
८--ओम्‌ को आदि में बोलने का वणन "” 505 
२६--चारों वेद और देवता आदि बकर पक 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


( २४ ) 
कण्डका | विषय 
३०--ओड्ठार का चिन्तन और उसका फल न्य 


३१--मौद्गल्य और मैत्रेय की कथा प 
२--मौदगल्य और मैत्रेय का गायत्री मन्त्र पर वार्तालाप 


३३--सावित्री वा गायत्री मन्त्र के चौबीस उत्पत्ति स्थान और बारह जोड़ा 


` ३४- सावित्री वा गायत्री मन्त्र के प्रथम पाद की व्याख्या 
३५- सावित्री वा गायत्री सन्त्र के दूसरे पाद की व्याख्या 
३६--सावित्री वा गायत्री मन्त्र के तीसरे पाद की व्याख्या 


३७- बारह महातत्त्वों की परम्परा *** = 
'३८--दूसरे प्रकार से पूर्वोक्त बारह तत्त्वों का विचार "”" 
२९--आचमन के विधान और लाभ "” ०० 
प्रपाठक २ ॥ 
१-ब्रह्मचारी की महिमा ००० 


२--बहाचारी का सात मनोरागों का दमन आदि कर्तव्य 
. ३-त्रह्मचारी के कतव्य, आचार्य की सेवा आदि कर्म 

. ४-ब्रह्मचारी का अनेक पांच अस्नियों का वशीकरण और दसरा 
विनीत कतव्य प > 52° 


५-जनमेजय का दो हंसों और दन्तावल से ब्रह्मचर्य की महिमा 
ओर अड़तालीस वर्ष आदि समय पर वार्तालाप 5 


६-न्रह्मा ने ब्रह्मचारी और उसे भिक्षा देने वाले गृहपति को 


छोड़कर सब प्रजाओं को मृत्यु को दिया Fs 
_ ७-न्नह्मचारी के दोषों का प्रायश्चित्त विधान कर 
“ ८--बरह्मचारी के आश्रम वा तपोवन ”” न 


` ९- होता, अध्वयु', उद्गाता और ब्रह्मा का वर्णन i 
१०--काबन्धि की मान्धाता के यज्ञ में यज्ञ विषयक वार्ता 
११-काबन्धि के देवयजन और ऋत्विजों के विषय में प्रश्नोत्तर 


१२--कार्बान्धि का अधिक यज्ञ विषयक विचार ०" 
१३--काबन्धि का आगे यज्ञ विषयक विचार कर 0022 
१४--काबन्धि का देव यजनों के विषय में वर्णन १०० 


_ ११--अदिति की सृष्टि रचना के दृष्टान्त से भौतिक यज्ञ की रचना 
 १६--बहाज्ञानियों को चार चार प्रकार से ब्रह्मप्राप्ति 22? 

` ९७-ईस्वर मानने वाले की महिमा **- ड्ड 

१८ विघ्नों को हटाकर अश्वनामक अग्नि की स्थापना 


१६-आसख्यायिका--असुरों से इन्द्र द्वारा देवताओं की रक्षा और 
अग्न्याधान कळकळ nn क्या 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


( २५ ) 
कण्डिका विषय पृष्ठ 
२०-वैखानर जातवेदा और अश्व नामक अग्नि . ”” *«« रिश 
२१--वैखानर, जातवेदा और अइव नामक अग्नि का वही विषय fe ORR 
२२-सान्तपन्त अग्नि में प्राजापत्य हवि के साथ ब्राहम्य हवि की 
आवश्यकता "° ट्ट व RE 
२३--बिना यज्ञ अग्नि वाला ब्राह्मण स्वर्ग नहीं पाता . ”” ree रेट 
२४ - ऋत्विजों के चुनाव में ऋग्वेदी होता, यजुर्वेदी अध्वयु', सामवेदी 
उद्गाता, चतुर्वेदी ब्रह्मा होवे ०2 eFC 
प्रपाठक ३ ॥ र 
१--ऋत्विज चुने हुये वेदवेत्ता पुरुष होवें रड राः RRR 
: २--चतुर्वेदी चार ऋत्विजों के बिना यज्ञ गिर जाता हैः हिल? वर 
३-यज्ञ में त्रुटि होने पर प्रायश्चित ¬ "फी तर 
४--ऋत्विजों के कर्म जिनमें वे दक्षिणा पाते हैं >> क १3८ 
५--तीन ऋत्विजों से यज्ञ करना ' `" 5 फॉन 


६-उद्दालक ऋषि का उत्तर वालों से शास्त्रार्थं करने का प्रयत्त °` १४१ 
७-अमावस्या और पोणंमासी के यज्ञ के सम्बन्ध से उद्दालक 


के शरीरसम्बन्धी प्रश्‍न . = म पिक 
८-पूर्वोक्त प्रइनों के विषय मैं उद्दालक और स्वैदायन वा शौनक | 
का वार्तालाप ... न्न “° . १४१ 
६--अमावस्या और पूर्णमासी के यज्ञ विधान से शरीर की 
अवस्था का वर्णन ०० रद 
१०--कण्डिका ८ के यज्ञ सम्बन्धी प्रश्‍नो के उत्तर `" I FL 
११--प्राचीन योग्य मुनि के उद्दालक से अरिनहोत्र विषयक 
चालीस प्रश्‍न "`` Fe १५२ 
१२--प्राचीन योग्य के ४० प्रश्‍नों के उद्दालक के दिये उत्तर i १५५ 
३--तीनों अग्नियों में विघ्न पड़ने पर उपाय और प्रायश्चित्त NE 2 
१४--खान पान के लाभ | ११ = १६२ 
५--क्रियात्मक और मानसिक यज्ञ करना चाहिये `" Ei १९४ , 
१६--स्वाहा शब्द के विषय में प्रश्नोत्तर न न १६६ 
१७--अर्निष्ठोम विषय ख ° ° १६७ 
१८--पशुरूप वेदवाणी को सूक्ष्मता का विचार ७०; 63 १६८ 
१६--दीक्षित पुरुष के कतव्य और भकतंव्य क्म ” , ' १७१ 
०-- दीक्षा विषयक प्रशनोत्तर ” i ८१ १७४ 
२१- दीक्षित के कतंव्य कर्म और भूल में प्रायश्चित्त `" नड १७६ 
२-दीक्षित की मूल के प्रायश्चित” be १. 


२३--पुत्रेष्टि यज्ञ का विधान 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


( २६ ) 
प्रपाठक ४॥ 
कण्डिका विषय 
१--गृहपति की दीक्षा ¬ ङ 
२--ब्रह्मा की दीक्षा `` 
३-उद्गाता की दीक्षा" र 


४--होता को दीक्षा 

५--अध्वय्युः की दीक्षा” 

६--सहायक 'ऋत्विजों को दीक्षा Eo 
७--अरिनिष्ठोम, और अठारह प्रकार के यज्ञों के देवी देवता 
८--अठारह प्रकार के यज्ञ और उनके फल और अग्निष्टोम 
--प्रायणीय अतिरात्रादि पन्द्रह प्रकार के यज्ञ और संवत्सर 


१०--प्रायणीय अतिरात्रादि पन्द्रह प्रकार के यज्ञ और उनके फल और 


संवत्सर का जन्म `" i: 
११--संवत्सर के ज्ञान की महिमा 
१२- संवत्सर की बृहती छन्द से उपमा और महिमा 
१३--संवत्सर और महाव्रत पप पप 
१४--संवत्सर और महाव्रत यज्ञ के विषय में प्रश्नोत्तर 


१५ तया तथा 
पा 3 तुर्था =` तथा 
2 तथा तथा छ) 


१ नय बडा गरुड, विषुवान्‌ आत्मा और दोनों अध संवत्सर 
गा दा य र 
१६--विषुवान से संवत्सर के बारह महीने 
२०--ज्योतिष्टोम आदि यज्ञो के विषय में प्रश्नोत्तर 
२१--संवत्सर का अतिरात्र आदिकों से सम्बन्ध 
तथा तथा 4 
२३--अभिप्लव और पृष्ठ्य की व्युत्पत्ति और दूसरे यज्ञ ` 
२४--प्रेदि, कौशाम्वेय, कौसुरबिन्दु, और उद्दालक आरुण से संवत्सर 
भौर यज्ञीय दिनों के विषय में प्रइनोत्तर $ 
प्रपाठक ५ || 
१- संवत्सर से अभिप्लव का सम्बन्ध 
२--यज्ञों में गाध प्रतिष्ठा और तीर्थ 
३- मनुष्य शरीर के दृष्टान्त से संवत्सर यज्ञ का वत्तान्त 
द ००० त. न ००० तथा > ००० 
“मनुष्य शरीर ४ दृष्टान्त से संवत्सर अर्थात्‌ वर्ष का वत्तान 
पा संवत्सर यज्ञ में विषुवान्‌ के दोनों ओर यज्ञ की समता र 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
| ( २७ ) 


कण्डिका विषय 


७--पन्द्रह प्रकार के यज्ञों का क्रम, जिनमें राजसूय, वाजपेय 
अश्वमेघ, पुरुषमेध आदि सम्मिलित हैं ९१५ 
८--प्रजापति की कथा जिसने बहुत यज्ञों को करके आत्मिक यज्ञ से 
अत्यन्त सुख पाया 009 
| ९--संवत्सर यज्ञ में आवश्यक कर्मो' का विधान ग्र ब्र 
| ०--सहस्र संवत्सर यज्ञ और उसके स्थानापन्न विश्वजित यज्ञ के 
| विषयः में कथा “~ 
| ११--ऋत्विजों की योग्यता के विषय में प्रजापति और नारायण की 
कथा वी क शक 
१२--प्रातःसवन की स्तुति का मन्त्र सोम विषय में 
१३--माध्यन्दिन सवन की स्तुति का मन्त्र सोम विषय में 
१४--तृतोय-सवन की स्तुति का मन्त्र सोम विषय में 
१४--सस्थित सवन में भग आदि चार पदार्थो' का दस प्रकार से 
वर्णन कि 
१६--भर्गः | तेज ] का वणन 
१७--महः वा महत्त्व का वर्णन 
१८--यश वा कीति का वर्णन 
१६--सव॑ वा सब ज्ञान का वर्णन * 
२०--ददा' गुणित चार पदार्थो का विराट्‌ से सम्बन्ध 
२१--यज्ञ के विषय में दध्यङ और अनर्वा का वार्तालाप 
२--मिश्रित यज्ञों का विषय क ७ 
२३--विविध' यज्ञों के विधान और गणना सहित व्याख्यान इलोकों में ` 
२४--तपस्वी वैश्वानर से श्रद्धा में अङ्गिरा ऋषि की उत्पत्ति और 
वेदों का यज्ञों तथा ऋत्विजों से सम्बन्ध 
२५--ऋग्वेद आदि चारों वेदों के स्थान तथा देवता आदि का वर्णन 
और यह कि चारों वेद ही त्रयी विद्या हैं १ र 


उत्तर भाग ॥ 


प्रपाठक १..॥ 
१--यज्ञ में ब्रह्मा का आसन, प्रणीता पात्र और परिधियां १० 
२--प्रजापति का रुद्र को भाग शून्य करना, प्राशित्र का वर्णन, भग 
सविता आदि का अङ्ग भङ्ग होना और बृहस्पति वा ब्रह्मा का 
शान्त करना ० 
३--प्राशित्र [ अन्न ] का विधान वट 


2४. 


८ CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


( २८ ) 


कण्डिका विषय 
४ यज्ञ के विघ्नों का नाश और यज्ञ के आरम्भ का विधान 


श--पौर्णमासी और अमावस को दक्षिणा के स्थान में ओदन का 
दाच XY) ose ७०७७ 


- ६-यज्ञ में दो प्रकार के देवता आते हैं एक सोमपा दूसरे असोमपा 


अथवा एक हुताद और दूसरे अहुताद, उनका वर्णन 
७- देवासुर संग्राम में प्रजापति द्वारा ओदन के विभाग से देवों 
की जीत 9०० 


८--दर्श पौर्णमास यज्ञ के साथ ही सोम यज्ञ करने और यज्ञ करने 


वालों की उच्चदशा का वर्णन 
९--चन्द्रमा के उदय होने के पीछे हवि देने का विधान 

१०-पूर्वं और उत्तर पूर्णमासी और अमावास्या का विचार 

११-दोनों पौर्णमासी और अमावस में से एक-एक ही यज्ञ के 
आरम्भ और समाप्ति के लिये रहे 

१२--दशं पर्णमास यज्ञ पर अग्नि और विष्ण तथा सरस्वती और 
सरस्वान्‌ को चरु 

१३-मार्गकर्ता अग्नि के लिये अष्टाकपाल चरु 


१४--व्रतपालक अग्नि के लिये अष्टाकपाल चरु, और ब्रत में स्त्रीगमन 


और मांसभक्षण का निषेध 


१५--्रतपोषक अग्नि के लिये अष्टाकपाल चरु - 
१ का पिता, पितामह ने सोमपान नहीं किया, वह सोमयाग 


१७--ओषधियों [ अन्न आदि पदार्थी ] के पकने पर इन्द्र-अग्नि विश्वे- 


देवा और सोम के लिये चरु के विषय में कथा 


१८-- अप्रतिरथ नाम सूक्त [ युद्ध यात्रा के राग ] के प्रयोग की कथा “ 


१६--चातुर्मास यज्ञ फाल्गुनी पूर्णमासी से करने होते हैं 
२०--भग्नि और सोम के साथ दूसरे देवताओं के यज्ञ 


२१--प्रजापति के प्रजायें उत्पन्न और वरुण को प्रसन्न करने की कथा ` 


२२-इन्द्र-अग्नि, वरुण आदि के लिये हवि 
२३-इन्द्र, अग्नि और मरुत्‌ देवताओं के लिये हवि 
४--पितरों के लिये हवि 
२५--पितृयज्ञ के साथ देवयज्ञ आदि का विधान 
२६--तैरहवें महीने और शुनासीर यज्ञ के साथ अग्नि वायु, सूर्य 
संवत्सर और चातुर्मास्यों का वर्णन 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


( २९ ) 
| कण्डिका विषय त 
| प्रपाठक २ ॥ 
| १--इन्द्र-अरिन अर्थात्‌ प्राण और अपान के लिमे यज्ञ केलाभ " ३०५ 
| २-देवताओं ने पाँच प्रकार से चढ़ाई करके असुरों को जीता --- ३०७ 
| ३--यजुवेंद के मत्र के आश्र॑य से यज्ञ कमे ल्‌ -- ३०६ 
| ४--सोम यज्ञ में त्रुटि की यजुर्वेद मन्त्र से पूत "” -- ३११ 
| ` ए-र्‍ययज्ञ में दोषों को ब्रह्म ठीक कर सकता है” खुन आर 
| ६--यज्ञ, धर्म और प्रवग्ये का वर्णन """ -- र 
| ७--देवासुर सङ्ग्राम में उपसद्‌ यज्ञ द्वारा देवताओं का विजय ~ ३२१ 
| ८--उपसद्‌ यज्ञों का अधिक वर्णन '" - ° ३२४ 
-आग्नीध्र द्वारा देवपत्नियों का वर्णन `" --- ३२५ 
१०--यज्ञ में सोमपान को महिमा 7" पा 2? ३२८ 
१-देवताओं ने यज्ञ द्वारा असुरों पर विजय पाया . `” | 2 
१२ सोम यज्ञ का वर्णन * ... ३३२ 
१३--आख्यायिका-वसिष्ठ ने इन्द्र को देखा और इन्द्र ने उसे स्तोम- 
भागों द्वारा ब्रह्मज्ञान बताया. “*" पुर याद तेत 
१४--आगे और स्तोमभागो और व्याहूतियों का वर्णन """ ¬ ३३६ 
१५ स्तोमभागों से शत्रुओं का नाश *** द ०१. ३४२ 
१६- आग्नीध्न द्वारा यज्ञ की सिद्धि `` र १77. | ३४३ 
१७- प्रवृत्त आहुतियों का वणन `" अब बही 
१८ प्रजापति को नमस्कार व छ ० ३४६ 
१९--सदस्य गन्धर्वो को नमस्कार "”” त्र -- ३४७ 
२०--प्रातःसवन में इन्द्र आदि के लिये हवि का निर्णय “"" eR 
२१ माध्यन्दिन सवन में इन्द्र को हवित शि “7”. ३५२ 
| २२--तृतीय सवन में इन्द्र और ऋभुओं को हवि . ” = ` ३५५ 
२३-सत्य ही बोलना चाहिये १ जावर 
२४- दर्शपौर्णमास यज्ञ में देवताओं को एक दिन पहिले निमन्त्रण करे *** ३६० 
| प्रपाठक ३ ॥ 
ं ` १-वषटकार और अनुवषट्कार का वर्णन * 57” . "० २३६१ 
२--वषटकार वज्र, छह ऋतु और छह आकाश आदि हैं. °. ३६३ 
३--तीन वषटकार वजन, घामच्छत्‌ और रिक्त का वर्णन .;, ”” ` ३६५ 
४--वषट्कार के साथ हवि के लिये देवता का निर्णय dre Np REG 
५--वषटकार को उपयोगी बनाने का उपायः Fini gs Teens 
६- वाक और प्राण और अपान ही वषट्कार हैं |! यवर 
७- प्राण ही ऋतुयाज हैं, ऋतुयाजों में अनुवषट्‌ त करे स्का 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


कण्डिका विषय | 
८--होता यक्षत्‌ होता यक्षत्‌-इन मन्त्रों के उच्चारण का विषय ”” 
६--हि द्धार [ प्रतिध्वनि ] के उच्चारण की महिमा और प्रमाण *** 
१०--प्रातःसवन, माध्यन्दिन और तृतीय सवन में विशेषता से मन्त्रों 
का प्रयोग ०३ श र 
११--छन्दों के साथ प्रणव का सम्बन्ध और व्याख्यान "० er 
१२--एकाह यज्ञ के प्रातःसवन में प्रजापति मृत्यु को स्तोत्रों द्वारा 
भगाता है श "ल्न 
१३--प्रातःसवन में मेत्रावरुण द्वारा मित्र और वरुण की स्तुति 
१४--प्रातःसवन में ब्राह्मणाच्छंसी द्वारा इन्द्र और सूर्य की स्तुति "“ 
१५--प्रातःसवन में अच्छावाक द्वारा इन्द्र और अग्नि की स्तुति 
- १६--प्रातःसवन में ( शंसावोम्‌ ) भन्त्र को चार-चार बार बोलें 


१७ माध्यन्दिन सवन में दक्षिणा दातव्य है --- वक 
१८--दक्षिणापात्र लोगों का क्रम 5०६ ०००. =+ 
१९--दक्षिणा में दातव्य पदार्थं और उनके गुण 200 ०" 
२०--आख्यायिका के रूप में ऋक और साम के सम्बन्ध का वर्णन 

२१- स्तोत्रिय आदि यज्ञाङगों की आत्मा आदि से सामान्यता ह 


२२-स्तोत्र इत्यादि यज्ञाङ्गों की आत्मा आदि से सदृशता.का अधिक 
विवरण Le) ०१०७ sae 


२३--माध्यन्दिन सवन के देवता इन्द्र की महिमा ”” डि 


प्रपाठक ४ ॥ 
१--एकाह यज्ञ के माध्यन्दिन सवन में मैत्रावरुण के मन्त्र प्रयोग *** 
२-एकाह यज्ञ के माध्यन्दिन सवन में ब्राह्मणाच्छंसी के मन्त्र प्रयोग 
३-एकाह यज्ञ के माध्यन्दिन सवन में अच्छावाक के मन्त्र प्रयोग 
४-एकाह्‌ यज्ञ के माध्यन्दिन सवन में ( शंसावोम्‌ ) मन्त्र को पांच 


बार बोलें . ० 
५-एकाह यज्ञ के तृतीय सवन में पात्नीवत स्तोत्र को आग्नीध्र का 

चुपके चुपके जपने का कारण "” नः 

` ६-तृतीयसवंन में शाकला इष्टि + ५ 


७-अध्वयु और यजमान की शुद्धि और अवभृथ स्नान “ 

८-वेदी पर ओषधि स्थापन और सक्तुओं से होम. -- 

&-एकाष्टका इष्टि और दो अरणियों से अग्नि समारोपण : 

१०-अरिनिष्टम सूर्य समान है, तीनों सवत्तों में मन्त्र बोलने का विधान 
सूर्य न कभी उदय और न अस्त होता है इसका विचार 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


पृष्ठ 
३७४ 
३७७ 


३८० 


३८३ 


३८५९ 


३८७ 
३८९ 
२९२ 
२९४ 
३९६ 
३६८ 
३९६ 
४०१ 
४०४ 


४०५ 


४०८ 


४१२ 
४१३ 
४१६ 


४१६ 
४२१ 


४२२ 
४२४ 
४२५ 
४२७ 


४२० 


की 


| हि 02... 


Pa PS PT 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


( ३१ ) 


कण्डिका विषय 

११-आस्यायिका--एकाह यज्ञ के तृतीय सवन में से सायंकाळ में 
घुसे हुये असुर लोग इन्द्र, अग्नि, वरुण, बृहस्पति और 
विष्णु पांच देवताओं अथवा वाक्‌ आदि पांच इन्द्रियों करके 
निकाले गये 

१२-आख्यायिका--प्रजापति पांच प्राणों से पांच देवताओं को उत्पन्न 
करता है और पांच देवता स्तुति किमे जाते हैं 

१३-उवथ में दो इन्द्र और अग्नि की स्तुति रहते हुये बहुत देवताओं 
की स्तुति का विचार 

१४-तीन ऋत्विजों के अलग अलग उक्थ और दो दो देवता वाले 
उक्थ हैं ! 

१५-एकाह यज्ञ के तृतीयसवन के उक्थ में मैत्रावरुण ऋत्विज्‌ के मन्त्र “" 

१६-एकाह यज्ञ के तृतीय सवन के उक्थ में ब्राह्मणाच्छंसी ऋत्विज के 


मन्त्र “` 
१७-एकाह यज्ञ के तृतीय सवन के उक्थ में अच्छावाक ऋत्विज के 
वाताया , 
८-एकाह यज्ञ के तृतीय सवन में ( शंशंसावोम्‌ ) इस मन्त्र को चार 
चार बार बोलें 
१९-एकाह यज्ञ में षोडशी शब्द की व्याख्या 
प्रपाठक ५ ॥ 
१-आख्यायिका-अतिरात्र यज्ञ में से इन्द्र और छन्दों ने तीत्त पर्यायों 
में असुरों को निकाल दिया Ee ग 
२-अतिरात्र यज्ञ के तीन पर्यायों में तीन प्रकार से स्तुति =< 
-अतिरात्र यज्ञ में पवमान आदि स्तोत्रों का विचार | «०० 
४-यज्ञ का मनुष्य के अङ्गों और 'ऋत्विजों का प्राणों आदि के दृष्टान्त 
से वर्णन ९ 02 =° 
५-यज्ञ के पर्यायों में स्तोत्रों और शास्त्रों के प्रयोग "” = 
-६-आख्यायिका-त्वष्टा का इन्द्र से सोमरस छीनना और सौत्रामणी 
ड्ष्ठि ooo oe ००० ००० 
७--साम सब वेदों का रस है, सौत्रामणी यज्ञ में सामगान व्र 
८--आख्यायिका--वाजपेय यज्ञ का वर्णन Ferg कर 
&-- आख्यायिका-आश्षोर्याम यज्ञ का वर्णन 000 डु 
०-आत्रोर्याम यज्ञ का अधिक वर्णत "" | पक कक 
११-अनैकाहिक वा अहीन अर्थात्‌ अनेक दिलों में होने वाले यज्ञ का 
व a RR 
१२--अहीन भहुगंण यज्ञ में आरम्भणीया ऋतचाओं का वर्णन चर 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


पृष्ठ 


४२३ 
४३५ 
४३६ 


४३६ 
४३७ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१२-षडह यज्ञ में स्तोत्रिय, अनुरूप, सुकीति, वृषाकपि, कुन्ताप 
[ अथ० २० | १२७-१३६ ], रंभी, पारिक्षिती, कारव्या, दिशां- 


( ३२) 
कण्डिका विषय पड 
३--अहीन वा अहगेण यज्ञ में परिधानीया अर्थात्‌ समाप्ति वाली 
ऋचाओं का वर्णन gE 4 Fa ४८१ 
१४-अहीन और एकाह यज्ञो में होत्रक लोगों की दो प्रकार की परिः 
घानीया ऋचायें ® त्र दरक ४८४ 
१५ -यज्ञो में अच्छावाक ऋत्विजु-कें विशेष स्तोत्र "° Ct 
प्रपाठक ६॥ 
१--अहीन यज्ञ में सम्पात सूक्तों का वर्णन a ७ ७ ५५१३ 
२--अहीन यज्ञ में आवाप सूक्तों का वर्णन और महत्त्व ण 
३--अहीन यज्ञ में कद्वत्‌ प्रगाथों का उपयोग और महत्त्व Fs ४६६ 
४--अहीन यज्ञ में विशेष मन्त्रो का प्रयोग अप र ECE 
५- अहीन यज्ञ की युक्ति और विमुक्त" “` nS Mo | 
६--होताओं और होत्रक लोगों के उकूथों का वर्णन और असुरों से | 
यज्ञ को रक्षा ” 525 2 ५6७8 | 
७-यज्ञ में उक्थों और शिल्पों का वणं १ | 
८-नाभानेदिष्ठ, नाराशंस, बालखिल्य, प्रगाथ, बृहती, सतोबृहती | 
वृषाकपि, न्युङ्ख, एवयामरुत्‌ और याज्या विनियोग ५. 5५० | 
&-नाभानेदिष्ठ, बालखिल्य, वृषाकपि और एवयामरुत्‌ सहचरणों | 
का वर्णन तथा बुडिल और गोरल के प्रश्‍नोत्तर ४४ i र 
१०-षडह यज्ञ में पारुच्छेपी ऋचाओं का प्रयोग ‘५२१ | 
११-देवासुर सङ्ग्राम की आख्यायिका, यज्ञों में छठे दिन के,कर्म १-5 007 | 
क्लप्ति और इन्द्र गाथाओं का वर्णन `" न | 
१३-कुन्ताप सूक्तो में ऐतश प्रलाप, प्रवह्लिका, प्रतिराघ, आजिज्ञा- | 
सेन्या और अतिवाद मन्त्रों का प्रयोग -- ५३३ 


१४-कुन्ताप सूक्तों में आदित्या और आङ्गिरसी ऋचाओं अथवा देव- ' 
नीथ सूक्त का प्रयोग, आदित्यो का.अङ्भिराओं को परथिवी 


दक्षिणा, परथिवी की विषमता और भूतेच्छन्द का प्रयोग Ce (3: 
१५-कुन्ताप सूक्तों में आहनस्या ऋचाओं का प्रयोग ५४३ 
१६-कुन्ताप सुक्तो में दाधित्री, पवमानी और ऐन्द्राबाहंस्पत्य 

ऋचाओं का प्रयोग, षडह यज्ञ की समाप्ति Me rt ies 

क्षमकरणदास त्रिवेदी 


५२ छूकसांज, प्रयाग 
मागंशीर्ष शुक्ला २ सं० १९८१ वि० 
ता? २८ नवम्बर १९२४ ।। 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ओम्‌ 
अथर्ववेदस्य गोपथत्राह्मणम्‌ . 


पर्ख-क्रा गः : 


—.:0:— 


प्रथम, प्रपाठक; 
कण्डिका १ 


ओम्‌ ब्रह्म ह वा इदमग्र आसीत्‌, स्वथन्त्वेकमेव तदैन्नत, महद्वै यक्षं, 
तदेकमेवास्मि, हन्ताहं मदेव मन्मात्र द्वितीयं देवं निर्मम इति, तदभ्यश्राम्यदभ्यः 
तपतु समतपत्‌, तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य सन्तप्तस्य ललाटे स्नेहो यदाद्यंमाजा- 
यत तेनानन्दत्तमब्रवीत्‌ महद्व यक्षं सुवेदमविदामह इति। तद्यदत्रवीत्‌ महद्वै 
यक्षं सुवेदमविदामह इति, तस्मात्‌ सृवेदोऽभवत्तं वा एतं सुवेद सन्तं स्वेद इत्या- 
चक्षते । परोक्षेण परोक्षप्रिया इव हि देवा भवन्ति प्रत्यक्षद्विषः ॥ १॥ | 


कण्डिका १। ब्रह्म और सृष्टि की इच्छा ॥ 


(ओईमू ब्रह्म ह वे इदमग्रे आसीत्‌) ओरम्‌ [रक्षक परमात्मा है] ब्रह्म [सबसे बड़ा 
परमात्मा ] ही निश्चय करके इस [ जगत्‌ ] के पहिले था । ( स्वयम्‌ तु एकम्‌ एव तत्‌ 
ऐक्षत ) और अपने को अकेला ही उसने देखा ( महत्‌ वे यक्षम्‌, तत्‌ एकम्‌ एव 
अस्मि ) मैं बड़ा ही पूजनीय हूँ, सो मैं अकेला ही हूं । ( हन्त अहम्‌ मत्‌ एव मन्मात्रं 
द्वितीयं देवं निमंमे इति ) अरे! मैं अपने से ही अपने समान दूसरा देव [दिव्य पदार्थ] 
बनाऊं । ( तत्‌ अभि अश्राम्यत्‌ अभि अतपत्‌ समु अतपत्‌ ) उसने सब ओर से श्रम 
किया, सब ओर से तप किया, भली भांति तप किया । (तस्य श्रान्तस्य सन्तप्तस्य ललाटे 
स्नेहः यतु आद्यं मु आ-अजायत ) उम्र श्रम किये हुए, तपे हुये, भलो भांति तपे हुये 
के ललाट पर चिकना द्रव्य, जो गीलापन है, सब ओर से प्रकट हुआ । ( तेन अनन्दत्‌ ) 


१- ओ ३म्‌-अवतेष्टिलो पश्च (उ० १। १४२) अव रक्षणादौ-मन्‌, टिलोपः। अथवा 


अः=विराडादिः, उ: = हिरण्यगर्भादिः, मक्ारः=ईश्वरादिः। हे रक्षक! 
परमेश्वरस्य सर्वोत्तमनाम। आरम्भः। अनुमतिः । ब्रह्म-बृहेर्ोऽञ्च ( उ० ४। 
१४६) बृ हि वृद्धो-मनित्‌, नकारस्य अकारः रत्वं च । ब्रह्म परिवृढं सर्वतः ( तिरु० 
१। ८) सर्ववृद्धः परमेश्वरः ( ह्‌) निश्चयेन ( वे ) एव ( इदमग्रे ) अस्य जगतः 
पूर्वमु-प्रलयकाले ( ऐक्षत ) ईक्ष दर्शने -छड। अपश्यत ( यक्षमु ) यक्ष पुजा- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
६ धी 
२ गोपथब्राह्मणे पृर्वभागे प्र १। क० १॥ 


उससे वह प्रसन्न हुआ, ( तम्‌ अब्नवीत्‌ ) और उस [ चिक्ने द्रव्य | से बोला--( महत्‌ 
वे यक्षम्‌ सुवेदम्‌ अविदामहे इति ) मैं बड़ा ही पूजनीय हूं, [ अच्छे प्रकार जानने योग्य 
पदार्थ ] को हमने जाना है ( तत्‌ यतु अन्नवीत्‌ ) वह जो उसने कहा-( महत्‌ वे यक्षम्‌ 
सुवेदम्‌ अविदामहे इति ) मैं बड़ा ही पूजनीय हूं सुवेद [ अच्छे प्रकार जानने योग्य 
पदार्थ ] को हमने जाना है-( तस्मात्‌ सुवेद: अभवत्‌ ) इसलिये वह सुवेद [ अच्छे | 
प्रकार जानने योग्य पदार्थ ] हुआ । (तमु वे ) उप ही ( एतमु सुवेदम्‌ सन्तम्‌ ) इस | 
सुवेद [ अच्छे प्रकार जानने योग्य पदाथ ] होते हुये को ( स्वेदः इति आचक्षते ) | 
स्वेद [ पसीना ] कहते हैं। ( परोक्षेण ) परोक्ष [ आख ओट प्रलय में वत्तैमान ब्रह्म ] 
के द्वारा ( परोक्षप्रिया: इव हि ) परोक्षप्रिय [ आख ओट भविष्य के प्रेमी ] लोगों के 
समान ही ( देवाः ) देवता [विद्वान्‌ लोग] ( प्रत्यक्षद्विषः ) प्रत्यक्ष [ वतमान अवस्था ] 
के देबी [विरोधी] ( भवन्ति ) होते हैं [ अर्थात्‌ दूरदर्शी लोग ब्रह्म के नियमों को विचार 
कर, क्षणभड् गुर वत्त मान को छोड़कर आगे को सुधार करके उन्नति करते हैं। योग दर्शन 
पाद २ सूत्र १६ में कहा है--हेयं दुःखमनागतंमु--न भाया हुआ अर्थात्‌ झागे का दुःख 
छोड़ने योग्य है] ॥ १॥ = 

भावाथे:--ऋषि लोण विचारते हैं कि प्रलय में भी वर्तमान अविनाशी ब्रह्म सृष्टि 
करने के लिए अपना ज्ञान प्रकट करता है ॥ १ ॥। [ 


विशेषः--( सुवेद और अविदामहे ) पदो' में यह समता मानी है कि दोनो पद 
एक ही धातु [विद-ज्ञाने] से बने हैं, स्वेद शब्द त्रिष्विदा गात्रप्रक्षरणे घन, से पसीना अर्थ 
में बनता है किन्तु यहां ( सुवेद ) को ही स्वेद ) पसीना माना है ॥ 


कण्डि हा २ 


र स भूयोष्थास्पदु भूयोऽतप्यत्‌ भूय आत्मानं समतपत्तस्थ श्रान्तस्य तप्तस्य 
र्तप्तस्य सवभ्यो रोमगर्तेभ्यः पृथक्‌ स्वेदधाराः प्रास्यन्दन्त । त [भिरनन्दत्‌, 


= टी, 
याम्‌ -घज्‌ । पुजनीयम्‌ ( हन्त ) हषे, खेदे ( मत्‌ ) मत्सकाशात्‌ । आत्मनः 
( मन्मात्रमु ) प्रमाणे दृयसज्दष्नजूमात्रचः ( पा० ५॥२॥ ३७ ) मत्‌-मात्रच। 
आत्मसदृशम्‌ (निर्ममे ) माङ्‌ माने-लडथं लिट्‌ । रचयामि | ( ललाटे ) लल 
सायामु-अच्‌ + अट गतो-अण्‌। ल>मु = ईप्साम्‌ अटति ज्ञापयतीति ललाटम्‌ । 
कपाले ( स्नेह: ) ष्णिह प्रीतौ स्नेहने च-घञ्‌ । तेलादिरसः। स्निग्धता (आद्य मु) 
भाष्यम्‌ । सजळत्वमु ( तम्‌ ) स्नेहम्‌ (सुवेदम्‌) विद ज्ञाने~खल । सुखेन ज्ञेयम्‌ । 
( अविदामहे ) विद ज्ञाने विदल लाभे वा-लङ्‌, छान्दसं रूपम्‌ । वयं ज्ञातव त: । 
वय लब्धवन्त: ( स्वेद: ) जिष्विदा गात्र प्रक्षरणे-घञ्‌ । घर्मः, प्रस्रवणम्‌ । मत्र 
5 हत्या आचक्षते. । चक्षिङ्‌ व्यक्तायां . वाचि-लट्‌। समन्तात्‌ न 
म परोक्षण-परोक्षे लिए ( पा० ३। ३। ११५) इति निदंशात्‌ परस्यौकारः। 
त्यक्षण प्रये वत्तमानेन ब्रह्मणा (परोक्षप्रियाः) परोक्षे भविष्ये रुचिरा: ( इव ) 
यथा ( देवाः ) विद्वांसः. (प्रत्यक्षद्विषः ) वर्तमानावस्थाविरोघिनः ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोः ह्य च ° र न 
पथब्राह्मण पुवभागे प्र १। क० २॥ ३ 


तदब्रवीदाभिर्वा अहमिद सर्ग धारयिष्यामि यदिदं किच्चाभिर्ता अहमिदं सगँ 
जनयिष्यामि यदिदं किञ्चाभिर्वा अहमिदं सर्वेमाप्स्यामि यदिदं किञ्चेति । 
तद्यदत्रवीदा भिर्वा अहमिदं सर्ग घारयिष्यामि यदिदं क्रिञ्चेति, तस्मात्‌ धारा 
अभवस्वदू धाराणां धारात्वं यच्चासु ध्रियते । तद्यदब्रवीदाभिवा अहमिदं सर्गे 
जनयिष्यामि यंदिदं किञ्चे ति, तस्माज्जाया अभवंस्तज्जायानां जायात्वं | यच्चास्‌ 
पुरुषो जायते, यच्च पुत्रः पुन्नामनरकमनेकशततार्‌' तस्मात्‌ त्राति पुत्रस्तत्‌ पुत्रस्य 
पुत्रत्वम्‌ । तद्यदब्रवीदाभिर्वा अहमिदं सवंमाप्स्यामि यदिदं किञ्चेति तस्मादापा 
अभवस्तदपामप्त्वमाप्नोति वे स सर्वान्‌ कामान्‌ यान्‌ कामयते ॥ २॥ 
कण्डिका २॥ ब्रह्म के रोमा से पसीने की धारायें बर 
सृष्टि की इच्छा ॥ 

(सः भूयः अश्राम्यत्‌ ) उस [ परमात्मा ] ने फिर धत क्रिया, ( भूयः 
अतप्यतु ) फिर तप किया ( भूयः आत्मानं समतपत्‌ ) और फिर अपने को भली 
भांति तपाया । ( तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य सन्तप्तस्य ) उस श्रम किये हुए, तपे हुए, 
भली भांति तपे हुये [ परमात्मा ] के ( सर्वेभ्यः रोमगर्तेभ्यः ) सब रोम कपो से 
( पृथक्‌ स्वेदधारा: ) अलग अलग पसीने कौ धारायें ( प्र अस्यन्दन्त ) बहने लगी । 
( ताभिः अनन्दत्‌ ) उनमे वह प्रसन्न हुआ ( तत्‌ अब्रवीत्‌) तव वह बोला 
( आभिः वे अहम्‌ इदं सर्ग धारयिष्यामि यत्‌ इदं किच ) इन. [ पसौने की 
घाराओ' ] से ही मैं इस सबको धारण करूँगा, यह जो कुछ भी [ होगा ] ( आभिः 
वे अहम्‌ इदं सर्व जनयिष्यामि यत्‌ इदम्‌ किश्च ) इनसे ही मैं इस सब को उत्पन्न 
करूंगा, यह जो कुछ भी [ होगा ] ( आभिः वे अहम्‌ इदम्‌ सवम्‌ भआप्स्यामि यत्‌ 
इदं किञ्च इति ) इनसे ही मैं इस सबमें व्यापु'गा यह जो कुछ भी [ होगा ]। (तत्‌ 
यत्‌ अब्रवीत्‌ ) षह जो उसने कहा--( आभिः वे अहम्‌ इदं सर्गं धारयिष्यामि यत्‌ 
इदं किञ्च इति ) इन पसीने की धाराओं ] से ही मैं इस सबको धारण बरूंगा, यह 


जो कुछ भी [ होगा ] ( तस्मात्‌ धाराः अभवन्‌ ) उसी से वे धारायें [धारण शक्तियां] 


२-सः। परमात्मा । ब्रह्म भूयः। भू+यप्‌ु प्रयत्ने-विवप्‌, भुवे भावाय 
यस्यति यतत इति) । पुनः (अस्यन्दन्त) स्यन्दू प्रश्रवणे-लड । अस्रवन्‌ (आभिः) 
स्वेदधाराभिः ( धारयिष्यामि ) धृज्‌, घारणे-लट्‌। स्थापयिष्यामि ( किच) 
किमपि ( जनयिष्यामि) जन जनने, जनी प्रादुर्भावे वा-लद' उत्पादयिष्यामि 
(आप्स्यामि) भाप्छ व्याप्तौ-लट्‌ । व्याप्स्यामि । ( इति ) वाक्यसमाप्तो । धाराः । 
धृञ्‌ धारणे-णिच्‌ - अड । प्रवाहसन्ततयः। धारणशक्तयः ( धारात्वम्‌ ) 


१. वस्तुतः व्याकरण के नियमानुसार बहु शब्द से अतिशय में ईयसुन्‌ प्रत्यय 


होकर बहोर्लोपो भू च बहोः (पा० ६।४। १५८ ) सूत्र के झनुमार बहु को भू आदेश 
तथा प्रत्यय के आदि 'ई' का लोप होकर नपुसकलिङ्ग में भूय शब्द को सिद्धि समीचीत 
प्रतीत होती है ॥ सम्पा० ॥ 2 i 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
० ९ ; co 
४ गोपथब्राह्मणे पूवंभागे प्र १ | क० २॥ 


हुई । (तत्‌ च धाराणां धारात्वं यत्‌ आसु ध्रियते ) धौर वह धाराओं का धारापन 
[धारण सामध्यं ] है जो इन सब में धरा गया है ( तत्‌ पत्‌ अब्रवीत्‌ ) वह जो उसने 
कहा-( आभिः वे अहम्‌ इदं सर्ग जनयिष्यामि यत्‌ इदं किच्च इति ) इनसे ही 
मैं इन सब को उत्पन्न करूंगा यह जो कुछ भी [होगा ]- ( तस्मात्‌ जायाः अभवन्‌ ) 
उससे वे [ पतीने की धारायें ] जायायें [ माताओं समान उत्पन्न करने वाली शक्तियां ] 
हई, (तत्‌ च जायानां जायात्वं यत्‌ आसु पुरुष: जायते ) और वह जायाओ' का 
जायापन | उत्पादन सामर्थ्ये ] है जो इनमें पुरुष [जीव] उत्पन्न होता है, (यत्‌ च पुत्र:) 
और जो पुत्र [ संतान वा जीव ] होता है । (पुत्‌ नाम नरकम्‌ ) पुत्र | जिस अवस्था 
में पापी लोग जाते हैं ] नाम वाला नरक ( अनेकशततारम्‌ ) अनेक सेकडो दबाव 
वाला है, ( तस्मात्‌ पुत्र: त्राति ) उस [नरक] से पुत्र बचाता है, (तत्‌ पुत्रस्य पुत्रत्वम्‌) 
वह पुत्र का पुत्रपन [ नरक से बचाना ] है। (तत्‌ यत्‌ अब्रवीत्‌ ) वह जो उसने कहा 
--( आभिः वे अहम इदं सर्व॑म्‌ आप्स्यामि यत्‌ इदं किञ्च इति ) इन [ पसीने की 
घाराओ ] से ही मैं इस सबमें व्यापू गा यह जो कुछ भी [ होगा ]--( तस्मात्‌ आपः 
अभवन्‌ ) उससे बे आप्‌ [ व्यापक जल ] हुये, ( तत्‌ अपाम्‌ अप्त्वम्‌ ) वह जलो 
का जलपन [ व्यापकपन | है। (सः वे सर्वान्‌ कामान्‌ आप्नोति यान्‌ कामयते ) 
वह अवश्य सब कामनायें पाता है जिन्हें वह चाहता है [जो ऐसा विद्वान्‌ है-देखो कण्डिका 
३, ४ | ॥ २॥ 

भावाधं:-जगत्‌ को उत्पत्ति से ब्रह्म के पसीने की तीन अवस्थाये मानी हैं, 
एक धारण सामथ्यं, दूमरी उत्पादन सामथ्यं और तीसरी व्यापन सामर्थ्यं ॥ २ ॥ 

विशेष:-- १ इस कण्डिका के इन पदों में समता मानी है, धारयिष्यामि तथा 
धाराः ) दोनों पद घून, धारणे से, (जनयिष्यामि तथा जायाः) जन वा जनी जनने से और 
( आप्स्याभि तथा आपः ) आप्लु व्याप्तौ, प्राप्तौ कषे बने हैं ॥ 

बिशेषः-२ यहाँ कण्डिका १-२ का मिलान करो-“हिरण्यगर्भः समवतं ताने भूतस्य जातः 

पतिरेक मासीत्‌ । स दाधार पृथिवीं दयामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम” ।। हिरण्यगर्भ, 
तेज वाले लोकों का आधार, पहिले ही वर्तमान था, वही प्रकट होकर पृथिवी आदि पंचभूत 
का एक पति हुआ, उसने पृथिवी और सुय को धारण किया, उस सुखदायक प्रजापति की 
दिव्य गुण के लिए भक्ति के साय हम सेवा करें--अथर्व० ४।२।७। ( आपो वत्सं 


© 
धारणसामध्यंमु ( ध्रियते ) स्थाप्यते जाया:--जनेयंक्‌ ( उ० ४। १११) जन 


जनने-यक्‌ । मातृसवृश्य उत्पादनशक्तयः । पुरुषः । पुरः कुषन्‌ ( उ० ४ । ७४ ) 
पुरः-अग्रगमने-कुषन्‌ । जीवः। पुत्रः । पुवो हृस्वश्व (उ०। ४। १६५ ) पुञ 
पवने-क्त्रः, धातो ह्व॑स्वत्वमु, अथवा पुत्‌+ तङ्‌ पालने-कः। पुत्रः पुस त्रायते 
निपरणाद्वा पुषन्नरकं ततस्त्रायत इति वा-निरु० २। ११ । सन्तानः । जीवः (पुत्‌) 
उत पुत्त गतौ-क्विप्‌ । गच्छन्ति पापिनो यत्र सरकम्‌ । नरकम्‌ । कृादिभ्यः संज्ञायां 
बुनु ( उ० ५।३५) न्‌ नये-वृन्‌ । दुःखभोगावस्थाभेदः। ( अनेकशततारम्‌ ) 
तू प्छवनसंतरणयोः स्वाथे णिच्‌-घभ्‌ बहुविधाभिभवयुक्तम्‌ । त्राति । त्रायते 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वंभागे प्र० १। क० ३ ॥ प्र 


जनयन्तीगंभंमग्र. सर्मरयन्‌ । तस्योत जायमानस्थोहब आसीद्धिरण्ययः कस्मे देवाय हविषा 
विधेम ॥। ) पहिले ही पहिले बालक रूप संसार को उत्पन्न करतो हुई जल धाराओं ने गर्भ, 
बालक रूप संसार को यथावत्‌ प्रकट कियां ओर उस उत्पन्न होते हुए जो [बालक, संसार] 
का जरायु [ गर्भ की झिल्ली ] तेजोमय परमात्मा था, उस सुखदायक प्रजापति कौ दिव्य 
गुण के लिये भक्ति के साथ हम सेवा करे-अयवं०४!२॥ ८ ॥ 


कण्डिका ३ ॥ | 

ता अपः सृष्ट्वा$न्वेक्षत, तासू स्वाँ छायामपश्यत्‌ तामस्येक्षमाणस्य स्वयं 
रेतो$स्कन्दत्तदप्सु प्रत्यतिष्ठत्‌ तास्तत्रेवाभ्यश्राम्यदभ्यतपत्‌, समतपत्‌, ता: श्रान्ता- 
स्तप्ताः सन्तप्ताः साद्धेमेव रेतसा दधमभवंस्तासामन्या अन्यतरा अतिलवणा 
अपेया अस्वादव्यस्ता अशान्ता रेतः समुद्र वृत्वाउतिष्ठन्नथेतरा: पेयाः स्वादुव्य; 
शान्तास्तास्तत्रेवाभ्यश्राम्यदभ्यतपत्‌, समतपतु, ताभ्यः श्रान्ताभ्यस्तप्ताभ्यः 
सन्तप्ताभ्यो यद्रेत आसीत्तदभृज्यत, यदभृज्यत तस्माद्‌ भृगुः समभवत्‌, तत्‌ भृगो- 
भृगुत्वं भुगुरिव वे स सर्वेषु लोकेषु भाति थ एवं वेद ॥ ३ ॥ 

कण्डिका ३ । बर्न के बीज का जल में गिरना, समुद्र 
ओर भृगु की उत्पत्ति ॥ 

( ताः अपः सृष्ट्वा अनु ऐक्षत ) उन जलो को उसन्न करके उसने फिर देखा, 
( तासु स्वां छायाम्‌ अपश्यत्‌) उनमें अपनी छाया [ कान्ति, तेज ] को देखा। 
( ताम्‌ ईक्षमाणस्य अस्य ) उस [ छाया ] को देखते हुये इस [ ब्रह्म ] का ( रेतः 
स्वयम्‌ अस्कन्३त्‌ ) बीज अपने आप टपका ( ततु अप्सु प्रति अतिष्ठत्‌ ) और वह 
जलो में ठहर गया। (ता: तत्र एव अभि अश्राम्यत्‌ ) उनको वहाँ ही उसने सब 
ओर से श्रम दिया [ दबाया ], ( अभि अतपत्‌ ) सब झार से तपाथा, ( सम्‌ 
अतपत्‌ ) भली भांति तपाया। (ताः श्रान्ताः तप्ताः सन्तप्ताः ) वे दबाये हुये, 
तपाये हुये, भली भाँति तपाये हुये [ जल] ( रेतमा सार्द्धम्‌ एव ) बीज के जा 
ही (द्वैधम्‌ अभवन्‌) दः प्रकार से हो गये। (तासाम्‌ अन्याः अन्यतराः ) 
उनमें से कोई, दोनो में से कोई 'क [ जल्धारायें ] ( अतिलवणाः ) मति 
खारी ( अपेया: ) न पीने योग्य ओर ( अस्वाद्व्यः ) रोचक थीं, (ताः 
अशान्ताः रेतः) वे अशान्त बीज | होती हुयी | ( समुद्र वृत्वा ) समुद्र 
[ परमात्मा] को स्वीकार करके ( अतिष्ठन्‌ ) ठहरीं [ देखो कण्डिका ७] । ( अथ 
FO 


(आपः ) आप्नोतेह्वस्वश्न ( उ० २.। ५८ ) आप्ल्‌ व्याप्तौ-क्विप्‌, जसि दीघ: । 
व्यापनशक्तयः । जलानि ॥ 

३--( अपः ) जलानि ( छायाम्‌ ) माछाणसिम्यो यः (उ०।४। १०९) 
छो छेरने-यप्रत्ययः। प्रकाशावरणम्‌ । कान्तिमु । प्रतिबिम्बम्‌ ( अस्य ) बरह्मणः 
( इक्षमाणस्य ) पश्यतः ( रेतः) बीजम्‌ ( अस्कन्दत्‌ ) .अक्षरत्‌ (हधम ) 
द्विव्योश्न॒ घमुन्‌ ( पा० ५॥३॥ ४५) द्वि-धमुञ्‌। द्विविधम्‌ ( अस्वाद्व्यः ) 
अरुचिकरा: ( समुद्रम्‌ ) सम्‌ + उत्‌ + दृ~डप्रत्ययः । समुद्र आ दित्यः, समुद्:मात्मा-- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
2 ० ET ॥ हु कम 
६ गोपथब्राह्मण पुर्व भागे प्र १। क० ३ ॥| 


इतराः ) बौर दुसरी [ जलघारायें ] ( पेयाः ) पीने योग्य, ( स्वादुव्य: ) रोचक भौर 
( शान्ताः ) शान्त थीं, (ताः तत्र एव अभि अश्राम्यत्‌ ) उनको वहाँ ही उसने 
सब ओर से दबाया, ( अभि अतपत्‌) सब बोर से तपाया, (समु अतपत्‌ , भली 
भांति तपाया। (ताभ्यः श्रान्ताभ्य: तप्ताभ्यः सन्तप्ताभ्यः ) उन दबाई हुई, 
तपाई हुई, भली भाँति तपाई हुई [ जल घाराओ' ] से ( यतु रेत: आसीत्‌ ) जो 
बीज हुआ, ( तत्‌ अभूज्यत ) वह पक गया [ अथव। चमक उठा ]। ( यतु अभूज्यत ) 
जो वह पक गया [वा चमक उठा], (तस्मात्‌ ) उससे ( भृगुः ) वह भृगु [ भर्गं वाला 
अर्थात्‌ चमकीला तत्त्व विशेष ] ( सम्‌ अभवतु ) उत्पन्न हुआ, ( तत्‌ ) वह ( भृगोः ) 
शगु का ( भूगुत्वसु ) भृगुपन [ पक्वपन वा चमकीलापन ] है । ( भृगुः इव वै) भृगु के 
समान ही ( सः सर्वेषु लोकेषु भाति ) वह सब लोको [ जीवो] में चमकता है, (यः 
एवं वेद ) जो ऐसा विद्वान्‌ है। ३ ॥ 


भावार्थ :- ब्रह्म ने जल रूप तत्व के दो रूप किये एक अतिसूक्ष्म परमाणु रूप जिसको 
हुम ग्रहण नहीं कर सकते, और दूसरा स्थूल रूप प्रकाश आदि ॥ 


विशेष:-- १ अभज्यत तथा भृगुः दोनों पद भ्रस्ज पाके' दीप्ती च इस एक ही धातु 
से बने हैं यह दोनों में समता है ।। 


` विशेषः-२ मनु महाराज क्ष० १ श्लोक ५, ९, १२, १३ में ऐसा 
कहते हैं-सोऽभिध्याय शरीरात्‌ स्वात्‌ सिसुक्षूविविधाः प्रजाः। अतएव ससर्जादौ तासु 
बीजमवासृजत्‌ || ५ ॥। तदण्डमभवद्धमं सहल्नांशुसमप्रभम्‌ । तस्मिन्‌ जज्ञे स्वयं ब्रह्मा 
सर्वेलोकपितामहः ॥ ६ ।। तस्मिन्नण्डे स भगवानुषित्वा परिवत्सरम्‌ । स्वयमेवात्मनो 
ध्यान. दण्डमकरोद्‌ द्विधा ॥ १२९॥ ताम्याँस शकलाभ्यां च दिवं भूमि च निर्ममे। मध्ये 
व्योम दिशश्चाष्टावपां स्थानं च शाश्वतम्‌ ।। १३ ।। उस. [ परमात्मा ] ने झपने शरीर 
से अने; प्रजाये उत्पन्न करने झी इच्छा करते हुए सब ओर से ध्यान करके अप [ जल 
तत्त्व ] को पहिले उत्पन्न किया और उसमें बीज छोड़ दिया ।। ८ ॥ बह्‌ | बीज ] सूयं के 
समान प्रकाशवाला चमकीला अण्डा हो गया, उस अण्डे में सब लोगों का पितामह ब्रह्मा 
[ परमात्मा ] अपने बाप प्रकट हुआ ॥ €॥ उस अण्ड में उस भगवान्‌ [ ऐश्वय्यं वान्‌ 
परमात्मा ] ने वर्ष भर रह कर अपने आप ही अपने ध्यान से उस अण्डे को दो टुकड़े क्र 
. दिया ॥॥ १२॥ उस [ परमात्मा ] ने उन दो टुकड़ों से सुर्य भोर प्रथिवी, बीच में आकाश 
आठ दिशाओं और जलों के नित्य स्थायी स्थान को बनाया ॥ १३ ।। व 

Rh न्यान क तक 

निर० १४। १६। परमात्मानमु । जछौघम्‌ (वृत्वा ) स्वीकृत्य ( अभूज्यत ) 
भ्रस्ज पाके लड । पक्रमभवत्‌ । अदीप्यत ( भूगुः ) प्रथिम्न दिभस्जा ससा 
मत ( 3० १। २१) भ्रस्ज पाके च-कु:, सम्प्रसारणं सलोपो व्यङ्क्वा दित्वात्‌ 
ड्व च। भृगवः, मध्यस्थानीदेवता :-- निरु० ११ । १९ | भर्गयुक्तः । परिन | 
तेजस्वी । परमात्मर्पम्‌ ( वेद ) विद ज्ञाने--लट्‌ । वेलि । जानाति ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


च ° 
गोपथब्राह्मण पूर्वभागे प्र १ । क० ४॥ ७ 


कण्डिका ४ 

स भृगु सुष्ट्वाऽन्तरधीयत, स भृगुः सृष्टः प्राङेजत तं वागन्ववदद्वायो 
वायो इति, स न्यवत्तंत, स दक्षिणां दिशमेजत तं वागन्ववदत्‌ मातरिश्वन्‌ 
मातरिश्वन्निति, स न्यवर्त्तत स प्रतीचीं दिशमेजत तं वागन्ववदत्‌ पवमान: पवमान 
इति, स न्यवत्तेत स॒ उदीचीन्दिशमेजत तं वागन्ववदद्वात वातेति तमन्रवी्नन्व- 
विदामह इति, नहीत्यथारवाङिन मेतास्वेवाप्स्वन्विच्छेति तद्यदत्रवी दथावाङिनमेता- 
स्वेवाप्स्वन्विच्छेति तदथर्वाऽभवत्‌, तदथर्वणोऽथरवेत्वम्‌। तस्य ह वा एतस्य 
भगवतोऽधर्वण क्रषेयंथैव ब्रह्मणो लोमानि यथाऽङ्गानि यथा प्राण एवमेवास्य 
सर्वं आत्मा समभवत्तम्र्वाणं ब्रह्माऽब्रवीत्‌ प्रजापतेः प्रजाः सृष्ट्वा पालयस्वेति । 
तद्यदब्रवीत्‌ प्रजापतेः प्रजाः सृष्ट्वा पालयस्वेति, तस्मात्‌ प्रजापतिरभवत्‌, तत्‌ 
प्रजापतेः प्रजापतित्वमथर्वा वे प्रजापति „ प्रजापतिरिव वे स सर्वेषु लोकेषु भाति 
य एवं वेद ॥ ४ ॥ 


कण्डिका ४ । अथवा ओर प्रजापति ॥ 

( स भृगं सृष्ट्वा अन्तर्‌ अधीयत ) वह [ परमात्मा ] भृगु [ पकाने वाले वा 
चमकीले तत्त्व ] को उत्पन्न करके अभ्तर्धांन हो गया। ( सः भृगुः सृष्टः प्राङ्‌ 
एजत = ऐजत ) वह भृगु उत्पन्न होकर पूर्वं को चला ' (तं वाक्‌ अनु अवदत्‌ ). 
ठस से वाणी [ वेद वाणी ] कहने लगी -( वायो वायो इति ) हे वायु ! वायु! 
[ चलनेवाले पवन ] । ( स॒ न्यवतेत ) वह लोटा । ( स दक्षिणां दिशम्‌ एजत ) वह 
दक्षिण दिशा को चला। (त॑ वाक्‌ अनु अवदत्‌) उससे वाणी कहने लगी - 
( मातरिश्वन्‌ मातरिश्वन्‌ इति ) हे मातरिश्वन्‌ ! हे मातरिश्वन्‌ ! [ आकाश में बढ्ने 
वाले पवन ]। ( स न्यवतत ) वह लौटा । (स प्रतीचीं दिशम्‌ एजत । वह पश्चिम 
दिशा को चला । (तं वाक्‌ अनु अवदत्‌) उससे वाणी कहने लगी-( पवमानः 
पवमान इति ) हे पवमान ! पतमान | शोधने वाले पवन ] । ( सः न्यवर्तत ) बह्‌ 
लौटा। (स उदीचीं दिशम्‌ एजत ) वह उत्तर दिशा को चला। (तं वाक्‌ अनुः 
अवदत्‌) उससे वाणी कहने लगी ( वात वात इति) हेव'त ! वात ! [ सेवनीय 
पवन ]। (तमु=्ताम्‌) उस [वाणो] से ( अब्नत्रीत्‌ ) वह बोला (ननु 
अविदामहे इति ) क्या [ उस परमात्मा को ] हमने जाना है ? [वाणी ने कहा ] 


४-( अन्तरधीयत ) अन्तर्‌ + डुधाञ्‌ घारणपोषणयोः कमणि लड । अन्त- 
हितोऽदुष्टोऽभवव्‌ ( प्राङ्‌) प्र + अञ्चु गतिपुजनयोः--विंवत्‌ । पूर्वस्यां दिशि । 
( एजत ) एजु कम्पने-लङ्‌ । बहुं छन्दस्यमाङ्योगेऽपि ( पा० ६। ४ । ७५ ) 
आडभाव: । अकम्पत । अगच्छत्‌ । ( वाक्‌ ) वेदवाणी ( अनु ! अनन्तरम्‌ ( वायो ) 
कृवापाजिमि० (उ०॥ १। १) वा गतिगन्धनयो:--उण्‌ युक्‌ च। हे. गतिशोल 
पबन ( मातरिश्वनू ) शवसुक्षनूपुषनू० ( उ० १। १५६) मातरि+ टुओश्वि गति- 
वृद्‌ध्योः, एवस प्राणने, शीड स्वप्ने वा-कतिनु । मातरिश्वा वायुर्मातयन्तरिक्ष श्वसिति .. 
मातर्याइवनितीति वा--निरु० ७ ! २६। मातरि मानकतेरि आकाशे हे वृद्धिशील 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
र ~ _ ~ CR गे रॅ क» €्‌ 
& गोपथत्राह्म॑णे पुर्बेभागे प्र १। कठ ४ || 


( नहि इति ) नहीं [ जाना है ] (अथ अर्वाङ ) अब सामने ( एनम्‌ ) इस [ पुरुष ] 
को (एतासु एव) इन ही (अप्धु ) जलों [ भाप समान व्यापक तन्मात्राओं ] में 
( अन्विच्छ इति ) खोज । ( तत्‌ यत्‌ ) वह जो ( अब्रवीत्‌ ) उस [ वापी | ने कहा-- 
( अथ अर्वाङ्‌ एनमु एतासु एव अप्सु अन्विच्छ इति) अब सामने इस [ पुरुष ] 
को इन्हीं जलों [ भाप समान व्यापक तन्मात्राओं ] में खोज--( तत्‌ अथर्वा अभवत्‌ ) 
वह अथर्वा [ निश्चल परमात्मा ] हुआ [| अर्थात्‌ अथर्वा पद अथ और अर्वाङ्से बना 
है]! (तत्‌ अथर्वणः अथर्वत्वमु ) वह अथर्वा का अथवेपन है [ फिर सामने होना 
है ]। ( यथा एव ब्रह्मणः लोमाति ) जंसे ही ब्रह्म के रोम, ( यथा अङ्गानि ) जैसे 
भङ्ग [ हाथ पेर आदि ] थे ओर (यथा प्राणः ) जेसा प्राण था ( एवमु एव ) वैसा 
ही ( अस्थ तस्य एतस्य) इस बहुत प्रसिद्ध ( भगवत: ) भगवान्‌ [ ऐश्वर्थवान्‌ ] 
( अथर्वणः ऋषेः ) अथर्वा ऋषि का ( हु ) भी ( वै) निश्चय करके (सर्वः आत्मा) सब 
आत्मा [ शरीर ] ( समु अभवत्‌ ) उत्पन्न हुआ । ( तमु अथर्वाणं ब्रह्म अब्रवीत्‌ ) उस 
अथर्वा से ब्रह्म बोला । ( प्रजापतेः प्रजाः सृष्ट्वा पालयस्व इति ) प्रजापति की 
प्रजाओं [ जीव जन्तु आदि पदाथों' ] को उत्पन्न करके पाल। (तत्‌ यतु अप्रवीत्‌ ) 
वह जो उस [ब्रह्म | ने कहा ( प्रजापतेः प्रजाः सृष्ट्वा पालयस्व इति ) 
प्रजापति की प्रजाओं को उत्पन्न करके पाल-- ( तस्मात्‌ प्रजापतिः अभवत्‌ ) उप्तसे वह 
प्रजापति हुआ, ( तत्‌ प्रजापतेः प्रजापतित्वम्‌ ) वह प्रजापति का प्रजापतित्व है । 
( भथर्वा वे प्रजापति: ) अथर्वा ही प्रजापति है। ( प्रजापतिः इव वै ) प्रजापति के 
समान ही ( सः सर्वेषु लोकेषु भाति ) वह पुरुष सब लोकों में चमकता है, ( य: एवं 
वैद ) जो ऐसा विद्वान्‌ है ॥ ४॥ 
भावार्थ: 0 लोग ज्ञानशक्ति से पवन द्वारा सब दिशाओं में ब्रह्म को खोजने लगे, 
अन्त में ब्रह्म को सब परमाणुओं में सर्वथा व्या ब्रह्म हाँ 
ह) ५ यापक पाया। ब्रह्म के ही नाम यहाँ भृगु, 
= MC 
पवन. ( पवमानः) पञ्‌ पवने-शानच्‌ मुक्‌ च । हे शोधक पवन (वात) 
हसिभृत्रिणुवामि० ( उ० ३।०६) वा गतिगन्धनयोः-तन्‌ । हे सेवनीय पवन 
( अर्वाङ्‌ ) स्तामदिपद्यत्त० ( उ० ४। १ १३ ) ऋ गती-त्रनिप्‌, इति अवेन्‌ । ऋत्विग- 
ववृगू, (१० ३ । २। ५९) अवेनू +अज्चु गतिपुजनयोः-किविन्‌, अर्वन्तम्‌ 


अः्चतीति। अभिमुख! । ( अथर्वा ) अथर्वाणोऽथन वन्तस्थवंतिश्चरतिकर्मा तत्प्रतिषेधः- ` 


निर० ११। १८ । स्नामदिप्चति० ( उ० ४ । १ म चरणे = 

वनिप्‌ । यद्वा अथ +ऋ गतौ- वनिप्‌, अत्र तु का व त 

शीळ; । आनन्तर्येण समीप: । परमात्मा । वेद: । वेदज्ञाता पुरुष: । ( ऋषेः ) 

gr कित्‌ ( 3० ४ । १२०) ऋषी गतो-इन्‌ कित्‌ । ऋषिर्दशंनात -- 

Fe GE । ११ । दर्शकस्य। दर्शनीयस्य (आत्मा) सातिभ्यां मनिन्मतिणो 
१५३ ) अत सातत्यगमने ~ मनिण्‌ । स्वरूपम्‌ । देह: । जीवः। देः । जीव: । बहा ॥ ` ॥ 


१. भथवणवन्त; यह समीचीन पाठान्तर है । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुर्वभागे प्र० १। क० ५॥ ९ 


॥ कण्डिका ५ ॥ 

तमधर्वाणमृषिमभ्यक्राम्यदभ्यतपत्‌, समतपत्तस्माच्छान्तात्तप्तात्‌ सम्तप्तात्‌ 
दशतयानथर्वंण ऋषीत्तिरमिमतैकर्चान्‌ दूचर्चाँस्तृचाञ्चतुक्ठचान्‌ पच्चर्चान्‌ 
घडर्चान्‌ सप्तर्चानषटर्चातनवर्चान्दशर्चानिति। तानथर्वण ऋषोनश्यश्राम्यदभ्यतपत्‌ 
समतपत्‌, तेभ्यः श्रान्तेभ्यस्तप्तेभ्यः सन्तप्तेभ्यो दशतयानाथवंणानाषेयान्निरमिमः 
तेकादशातु द्वादशांस्त्रयोदशांश्चतुर्दशान्‌ पञ्चदशान्‌ षोडशान्‌ सप्तदशानष्टा- 
दशान्नवदशान्‌ विशानिति। तानथवंण ऋृषीनाथवंणांश्चाषंयान भ्यश्नाम्यदभ्य- 
तपत्‌ समतपत्‌ तेभ्यः श्रान्तेभ्यस्तप्तेभ्यः सन्तप्तेभ्यो यान्‌ मन्त्रानपश्यत्‌ स आथ- 
वणो वेदोऽभवत्‌ तमाथर्वणं वेदमभ्यश्राम्यदभ्यतमत्समतपत्तस्माच्छान्तातु 
तप्तात्‌ सन्तप्तादोमिति मन एवोद्‌््वंमक्षरमुदक्रामत्‌, स य इच्छेत्स रेते रथर्वभि- 
शचाथर्वणेश्च कूर्वीयेत्येतयेव तं महाव्याहृत्या कूर्वीत । सर्वे वा अस्यंतैरथवं- 
भिश्चाथवणेशच कृतं भवति य एवं वेद यश्चैवं विद्वानेवमेतया महाव्याहृत्या 
कुरुते ॥ ५॥ 


कण्डिका ५ ॥ दस अधी ऋषि, दस आथवेण, वेद ओर ओम्‌ || 

( तम्‌ अथर्वाणम्‌ ऋषिम्‌ ) उस भयर्वा ऋषि [ अर्थात्‌ अपने ] को ( अभि 
अश्राम्यत्‌ ) उस [ ब्रह्म ] ने सत्र ओोरं से दबाया, ( अभि अतपत्‌ ) सब ओर से 
तपाया, (ससु अतपत्‌) भली भांति तपाया । (तस्मात्‌ श्रान्तात्‌ तप्तात्‌ सन्तप्तात्‌) उत 
दब,ये हुए, तपाये हुए भज्ञी भांति तपाये हुए | भयर्वा | से (दशतयान्‌ अथर्वणः ऋषीन्‌) 
दस प्रक र वाले अथर्वा ( निश्चल ) ऋषियों [दशनीय वेदज्ञानों ] को (निर्‌ अमिमत्‌) 
उसने बनाया, | अर्थात्‌] ( एक-ऋचान्‌ ) एक [ओम्‌ परमात्मा] की स्तुति योग्य विद्या 
वाले [ वेद ज्ञानों ] को, ( टि--ऋचात्‌ ) दो [ स्थावर और जङ्गम संसार ] की स्तुति 
योग्य विद्या वाले [ज्ञानों | को, (तृचानु) तीन [ भूत, भविष्यत्‌, वर्तमान | 
की स्तुति योग्य विद्या वाले [ज्ञारों ] को, ( चतुर्‌--ऋचान्‌ ) चार [ धमं, बर्थ, 
काम, मोक्ष, ] की स्तुति योग्य विद्या वाले | ज्ञानों | को, ( पंच-ऋचान्‌ ) पांव 
[ पृथिवी, जल, तेज, वायु, थाकाश, पांच तत्त्वों | की स्तुति योग्य विद्या वाले | ज्ञानों | 
को, ( षट्‌-ऋचान्‌ ) छह [ वसन्त, ग्रीष्म, वर्षा, शरद्‌, हेमन्त, थिशिर, ऋतुओं | की 
स्तुति योग्य विद्या वाले [ ज्ञानों ] को, ( सप्त--क्रचानू ) सात [ दो कान, दो चथने, 
दो आँखें, एक मुख अयवे १०।२। ६] की स्तुति योग्य विद्या वाले [ ज्ञानों ] को, 
(अध्ट-ऋहचान्‌) आठ [यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान, समाधि, 


५--अथर्वाणम्‌ - गो० पु० १। ४ निश्चलम्‌ । ऋषिम्‌-गो० पु० १। ४। 
सन्मार्गदर्शक स्वात्मानम्‌ ( दशतयान्‌ ) संख्याया भवयत्रे तयप्‌ ( पा० ५। २। ४२) 
दशन्‌-तयप्‌ दशप्रकारान्‌ ( ऋषीन्‌ ) दर्शनीयान्‌ वेदमन्त्रान्‌ ( निर्‌ अमिमत ) 
माङ्‌ माने-लडः आर्ष बहुवचनम्‌ । अमिमीत। निर्मितवान्‌ ( एकऋचान्‌ ) ऋच 
स्तुतो-क्विप्‌ । क्रग्वाड नाम-निध० १। ११ । ऋभूपूरब्‌धूःपथामानक्षे (पा० ५॥ ४॥ 
७४.) एक + ऋच्‌ -अप्रत्ययः समासान्तः । एकस्य ओम्‌ इत्यस्य परमात्मनः कक 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


> 
b> 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१० गोपथब्राह्मणे पुवंभागे प्र १। क० ५॥ 

योग के आठ अंगों ] की स्तुति योग्य विद्या वाले [ज्ञानो [को ( नव-ऋचान्‌ ) 
नव [ आचारो वितयो विद्या ध्रतिष्डा तीथंदशांनम्‌ । निष्ठावृत्तिस्तपो दानं नवधा 
कुललक्षणम्‌- ति शब्दकल्पद्रुमः-इन नौ कुल लक्षणों ] की स्तुति योग्य विद्या वाले 
[ ज्ञानों ] को भोर (दश ऋःचात्‌-इति ) दस [ दात, शील, क्षमा, वीरता, 
ध्यान, बुद्धि, सेना, उपाय, दूत, ज्ञान, इन दस बलों] की स्तुति योग्य विद्या वाले 
[ बेद ज्ञानों | को [ इस विषय के लिये देखो - अथवं० १६।२३।२० १६, 
१।७] (तान्‌) उत्र (अथवंणः) अथर्वा [ निश्चल ] ( ऋषीन्‌ ) ऋषियों 
[ दर्शनीय वेद ज्ञानों ] को (अभि अश्नाम्यत्‌) सव ओर से दबाया, ( अभि 
अतपत्‌,) सब आर से तपाया, (समु अतपत्‌ ) भली भांति तपाया। 
( तेभ्यः श्रान्तेभ्यः तप्तेभ्यः सम्तप्तेभ्यः ) उन दबाये हुणे, तपाये इये, भली भांति 
तपाये हुये [निश्चल वेदज्ञानों ] से ( दशतयानू ) दस प्रकार वाले ( आथर्वणानु ) 
झाथवेण [ निइचल ब्रह्म से आये हुये | ( भाषयान्‌ ) आषेथों [ ऋषियो'. वेदज्ञानो' 
में विख्यात सुक्ष्म विज्ञानो ] को (निर्‌ अमिमत) उस [| ब्रह्म ] ने बनाया- 
[अर्थात्‌ ] ( एकादशानु ) ग्यारह्रे | प्राण, अपान, उदान, व्यान, सप्रान, नाग, 
कूर्म, कृकल, देवदत्त, धनंजय, दस प्राणो के सहित ग्यारहत्रें जीवात्मा ] से सम्बन्ध 
वाले, ( द्वादशान्‌ ) बारहूवें [ चैत्र, वेशाख, ज्येष्ठ, आषाढ. श्रावण, भाद्रपद, आश्विन, 
कातिक, अग्रहायण, पोष, माघ, ग्यारह, महीनों के सहित फाल्गुन महीने ] से सम्बन्ध 
वाले, ( त्रयोदशान्‌ ) तेरहव [ उछालना, गिराना, सिकोड़ना, फैलाना, और चलना 
पाँच क्म--तथा छोटाई, हलकाई,' प्राप्ति, स्वतन्त्रता” बड़ाई, ईश्वरपन और जिते- 
न्द्रियता, इन बारह के सहित तेरहव सत्य संकल्प ] से सम्वन्ध वाले ( चतुर्द शानु) 
चोदहगें | कान, आँख नासिका जिह्वा, त्वचा-पांच ज्ञानेन्द्रिय और वाक्‌ हाथ, 
पांव, पायु, उपस्थ पांच कर्मेन्द्रिय तथा मन, बुद्धि, चित्त के सहित चौदहरें अहङ्कार ] 
से सम्बन्ध वाले, ( पञ्चदशान्‌ ) पन्द्रहवें [ शुक्ल, नील, पोत, रक्त, हरित, कपिश, और 
चित्र-सात रूप, तथा मधूर, अम्ल, लवण, कटु, कषाय और तिक्त-छह रस और 
चौदहवें सुरभि गन्ध के सहित पन्द्रहवें असुरभि गन्ध ] से सम्बन्ध वाले, ( षोडशान्‌ ) 
सोलहवें | प्राण, श्रद्धा, आकाश, वायु, प्रकाश, जल, पृथ्वी, इन्द्रिय, मन, अन्न, वीर्य, 
तप, मन्त्र, कमं, लोक इन पन्द्रह कलाओं के सहित सोलहवीं कला के नाम ] से सम्बन्ध 


स्तुत्या विद्या येषु तानु वेदान्‌ ( द्वि-ऋचान्‌ ) सिद्धिः पुर्ववत्‌ । द्वयो: 
स्थावरजङ्गमयोः स्तुत्यविदयायुक्तान्‌ वेदान्‌ । तृचान्‌-त्रि+ त्रचान्‌ । न संप्रसारणे 
संप्रसारणम्‌ ( पा? ६। १। ३७) अत्र वातिकम्‌--कऋषि त्रेरुतरपदादिलोपश्छुन्दसि । 
ऋचि परतः त्रिशब्दस्य सम्प्रसारणम्‌, क्रलोपश्च । ` ऋकपुरव्‌० ( पा० ५। 
४।७४) तृच्‌-समासान्तः अप्रत्ययः। त्रयाणां भूतभविष्यद्वतंमानानां स्तुप्य- 
विद्यायुक्तानु वेदान्‌। एवम्‌ ( चतुऋतानु, पञ्चर्चान्‌ ) इत्यादि पदेषु सिद्धि- 
रथश्च योजनीयः ( आथवंणान्‌ ) तत भागतः ( पा० ४। ३। ७४) अथर्वन्‌- 
अणू । भत्‌ (६।४।१६७) इति अणि प्रकृतिभावः। अथर्वणो निश्चलातु परमे- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुवभागे प्र १। क० ५ ॥ ११ 


वाले, ( सप्तदशन्‌ ) सत्रहवें [ चार दिशा, चार विदिशा, एक उपर की एक नीचे की, 
दस दिशाये-सत्त्व। रज, और तम तथा ईश्वर, जीव और प्रकृति-इन सोलह के सहित 
सत्रहवें संसार ] से सम्बन्ध वाले, ( अष्टादशानु ) अट्टारहवे [. र्य, सहन, मन का 
रोकना, चोरी न करना, शुद्धता जितेस्ट्रियता, बुद्धि, विद्या, सत्य, क्रोध न करना-यह दश 
धर्म--तथा ब्राह्मण, गौ, अग्नि, सुवर्णं, घृत, सूर्य, ज ल--इत सात मंगलों के सहित 
अठारहवें राजा ] से सम्बन्ध वाले, ( नवदशानु ) उन्नीसव्े [ व्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, 
शुद्र-चार वर्ण, ब्रह्मचर्य, गृहस्थ, वानप्रस्थ, संन्यास--चार आश्रम, सत्संग सुनना, 
विचारना, ध्यान करना-चार कर्म, अप्राप्त की इच्छा, प्राप्त की रक्षा, रक्षित की वृद्धि, 
बढ़े हुये का सन्मार्ग में व्यय करना, चार पुरुषार्थ--मन बुद्धि इन अद्वारह के सहित 
उन्‍नीसवें अहङ्कार ] से सम्बन्ध वाले ( विशान्‌ इति ) और बीसत्रै [ प्रथिवी आदि 
पांच सुक्ष्मभूत, पृथिवी आदि पांच स्थूल भूत-कान, आंख, नासिका, जिल्ला, त्वचा पांच 
ज्ञानेन्द्रिय ओर वाक्‌, हाथ, पांव, पायु, इन उन्नीस के सहित बीसबें उपस्थेन्द्रिय | से 
सम्बन्ध वाले [ सुक्ष्म ,विज्ञानों को उस ब्रह्म ने बनाया ]-[ इस विषय के लिये देखो 
अथवं काण्ड १६ सुक्त २३ मन्त्र ८-१७ ]। ( तानु ) उन ( अथर्वणः ) अथर्वा [निश्चल] 


. (ऋषीन) क्रषियो | सत्माग॑ दर्शक वेदज्ञानो ] (च) और ( आथर्दणान्‌) 


आथवेण [ निश्चल ब्रह्म से आये हुये | ( आर्षयान्‌ ) आषेयो' [ ऋषियों वेदज्ञानो में 
विख्यात सूक्ष्म विज्ञानों ) को ( श्रमि-अश्राम्यत्‌ ) उस | ब्रह्म ] ने सब ओर से दबाया 
(अभि अतपत्‌) सब ओर तपाया, ( समु अतपत्‌ ) भली भांति तपाया। (तेभ्यः 
श्रान्तेभ्यः तप्तेभ्यः सन्तप्तेभ्यः ) उन दबाये हुए, तपाये हुए, भली भांति तपाये हुये 
[ बीसो' ] से ( यान्‌ ) जिन ( मन्त्रान्‌ ) मन्त्रों | अति सूक्ष्म विचारों ] को ( अपश्यतु ) 
उस [ ब्रह्म ] ने देखा, ( सः) वह ( आथरवंणः ) आधर्वण | निश्चल ब्रह्म का ] 
( वेदः ) वेद ( अभवत्‌ ) हुआ [ अर्थात्‌ समस्त चारो वेदोक्त विज्ञान प्रकट हुवे ] 
( तमु ) उस ( आथर्गणमु वेदम्‌ ) आथवेण वेद [ निश्चल ब्रह्म के विज्ञान ] को (अभि 
अश्राम्यत्‌ ) उस [ब्रह्म ] ने सब ओर से दबाया, (अभि अतपत्‌) सब ओर से 
तपाया, (समु अतपत्‌ ) भली भांति तपाया। (तस्मात्‌ भ्रान्तात्‌ तप्तात्‌ 
सन्तप्तात्‌ ) उस दबाये हुये, तपाये हुये, भली भाँति तपाये हुये [वेद] से (ओम्‌ 
इति मनः एव ) ओम्‌ | सर्व रक्षक अर्थात्‌ ] मन | मननशील ब्रह्म | ही ( ऊदध्वेम्‌ ) 


एवराद्‌ आगतान्‌ प्राप्तान्‌ ( आर्षेयान्‌ ) पथ्यतिथिवसतिस्वपतेढंन_ ( पा० ४। 
४ । १०४) ऋषि-ढत्र, बाहुलकात्‌ । ऋषिषु विख्यात आषेय:- महीधर भाष्ये, 
यजु० ७।४६। आर्षेयः ऋषिषु साधृस्तत्सम्बुद्धो--दयानन्द भाष्ये यजु० 
२१ । ६१। ऋषिषु वेदमन्त्रेषु विख्यातानि सुक्षमविज्ञानानि ( एकादशान्‌ ) तस्य 
पुरणे डट्‌ ( पा०५।२। ४८) एकादशनु-डट्‌ । अर्शथदिभ्योऽव ( पा० ५। 
२।१२७) एकादश-अच्‌ । प्राणापानोदानव्यानस्माननागकूर्मकुकलदेवदत्त 
धनञ्जयाः-इति दशभिः प्राणः सहितस्येकादशस्य जीवात्मनः सम्बद्धानि 
विज्ञानानि ( द्वादशान्‌ ) आदीनि पदान्येवमेव साधनीयानि योजनीयानि च 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


। 
क 
| 
[ 
| | 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
a ™ ~ : कु 
१२ गोपथब्राह्मणे पूवं भागे प्र १। क० ६ ॥ 


ऊंचा [ उत्कृष्ट ] (अक्षरम्‌) अक्षर [ अविनाशी ब्रह्म शब्द | ( उतु अक्रामत्‌ ) 
निकला । (सः य: ) वह पुरुष जो (इच्छेत्‌) चाहे- ( एतेः सव: ) इन सब 
( अथवंभि: ) अथवीओ' [ निश्चल वेद ज्ञानो' ] से (च) ओर भी ( आथर्वणः ) 
आथर्वेणों [ निश्चल ब्रह्म के विज्ञानों ] से ( कुर्वीय इति) मैं | पुरुषार्थं | करूँ-वह 
( एतया एवं ) इस ही ( महाव्याहूत्या ) महाव्याहृति [ महावाक्य ओम्‌ ] से ( तमू ) 
उस [ पुरुषार्थं ] को ( कुर्यात्‌ ) करे । ( अस्य ) उस [ पुरुष ] का ( एतः सब :) इन 
सब ( अथवेभिः ) अथर्वाओं [ निश्चल वेदज्ञानों ] से (च च ) भोर भो ( आथर्वणः ) 
आधर्वणो' [ निश्चल ब्रह्म के विज्ञानो ] से (ह वै) ही अवश्य (कुतम्‌ ) कमं 
( भवति ) होता है, (य: एवम्‌ वेद ) जो ऐसा विद्वान्‌ है, (च यः) भौर जो 
( एवमु विद्वान्‌ ) . ऐसा विद्वान्‌ [ जानकार होकर ] ( एवमु ) इस प्रकार से ( एतया 
महाव्याह॒त्या ) इस महाव्याहति [ ओमु ] से ( कुएते ) कर्मं करता है ॥ ५॥ 

भावार्थ:--ऋषि महात्माओं ने ब्रह्म को उसके प्रकट किए हुए ज्ञानों और विज्ञानो 
द्वारा सब ज्चानों और विज्ञानों का सार एक भो३म्‌ को सर्वरक्षक सर्वव्यापक परमात्मा 
माना है।। ५ ॥ 


कण्हिका ६ ॥ 

स भूयो$श्राम्यद भूयोऽतप्यद्‌ भूय आत्मानं समतपत्‌ स॒ आत्मन एवं 
त्रील्छोकान्निरमिमत पृथिवीमन्तरिक्षन्दिवमिति। स खलु पादाभ्यामेव पृथिवीं 
निरमिमतोदरादन्तरिक्षम्‌, मूर्ध्नोदिवम्‌। स तांस्त्रींल्लोकानभ्यश्राम्यदभ्यतपत्स- 
मतपत्तेभ्यः श्रान्तेभ्यस्तप्तेभ्यः सन्तप्तेभ्यस्त्रीनु देवान्‌ निरमिमतारिनि वायुमादि- 
त्यमिति। स खलु पृथिव्या एवाग्निं निरमिमतान्तरिक्षाद्वायुन्दिव आदित्यम्‌ । 
स तांस्त्रीतु देवानभ्यश्राम्यदभ्प्रतपत्‌ समतपत्तेभ्यः श्रान्तेभ्यस्तप्तेम्यः सन्तप्तेभ्य- 
स्त्रीन्‌ वेदानिरमिमत ऋग्वेदं यजुर्वेद सामवेदमिति, अग्ने ऋग्वेदं, वायोयं जुर्वेद 
मादित्यात्सामवेदम्‌ । स तांस्त्रीन्‌ वेदानभ्य ब्राम्यदभ्यतपत्‌ समतपत्‌ तेभ्यः श्राम्ते- 
भ्यस्तप्तेभ्यः सन्तप्तेभ्यस्तित्रो महाव्याहृतीनिरमिमत भूभ्‌व: स्वरिति। भूरि- 
त्यूग्वेदातू, भुव इति यजुवंदात्‌, स्वरिति सामवेदात्‌ । स य इच्छेत्सवे रेते स्त्रिभि- 
वदे: कुर्वीयेत्येताभिरेव तं महाव्याहृतिभिः कूर्वीत सवेहे वा अस्यत स्त्र भि्वेदैः 
कतं भवति य एवं वेद यश्चेवं विद्वानेवमेताभिमंहाव्याहतिभिः करुते | ६ ॥ 
——————— NM त ति 
(ओम्‌ ) पु० १। १। सवेरक्षकः परमेश्वरः ( मनः ) सर्यधातुभ्योऽसुन्‌ ( उ० 
४। १८९ ) मन ज्ञाने-असुन्‌। मननशील ज्ञानस्वरूपं ब्रह्म ( ऊदध्वेमु ) उत्कृष्टम्‌ 
(अक्षरमु ) न क्षरतीति । अविनाशि ब्रह्म ( उत्‌ अक्रामत ) उदगच्छत्‌ ( कुर्वीय ) 
नह पुरुषार्थ कुर्यामु ( तम्‌ ) पुरुषार्थम्‌ ( महाव्याह॒त्या ) महती चासौ व्याहृति- 
श्वेति । महावाक्येन ( कुर्वीत ) कुर्यात्‌ ( करुते ) कमं करोति ॥ 

६--( पृथिवीम्‌ ) प्रथेः षिवन्‌षवन्‌ष्वनः संप्रसारणं च ( उ० 2 
प्रथ ख्यातो विस्तारे च--षिबन्‌, संप्रसारणं, ङीष्‌ । सर्व वन 0 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे पुवं भागे प्र १। क० ६ ॥ १३ 


कंडिका ६ ॥ तीन लोक, तीन देवता, तीन वेद और तीन 
महाच्याहृति : 


( सः भूयः आत्मानम्‌ अश्राम्यत्‌ ) उस [ परमात्मा ] ने फिर अपने को दबाया, 
( भूयः अतप्यत्‌ ) फिर तपाया, ( भूयः समु अतपत्‌) फिर भली भांति तपाया । 
( सः आत्मनः एव त्रीन्‌ लोकान्‌ निर्‌ अमिमत ) उसने अपने में से ही तीन लोक बनाये 
[ अपने तीन रूप प्रकट किये |. ( पृथिवीम्‌, अन्तरिक्षम्‌, दिवम्‌ इति ) पृथिवी [ सब 
का फैलाने वाला | अन्तरिक्ष [सब के भीतर देखने वाला | ओर प्रकाश लोक [ सवं 
प्रकाशक रूप ]। (स खलु पादाभ्याम्‌ एव पृथिवीं निर्‌ अभिमत ) उसने निश्चय 
करके दोनों पावों से ही पृथिवी [ सर्वं प्रसारक रूप ] को बनाया, (उदरात्‌ अन्तरिक्षम्‌) 
पेट से अन्तरिक्ष [ सब के भीतर दीखने वाला रूप | और ( मुदु्ध्नेः दिवम्‌ ) मस्तक से 
प्रकाश लोक [ सवं प्रकाशक रूप ] को (सा तान्‌ त्रीनु लोकान्‌) उसने तीनों लोकों [ अपने 
तीनों रूपो] को ( अभि अश्राम्यत्‌ अभि अतपत्‌ सम्‌ अतपत्‌ ) सब भोर से दबाया. सब 
ओर से तपाया और भली भांति तपाया । ( तेभ्यः श्रान्तेभ्यः तप्तेभ्यः सन्तप्तेभ्यः ) 
उन दबाये हुए तपाये हुए, भली भांति तपाथे हुओं से ( त्रीन्‌ देवान्‌ निर्‌ अमिमत ) 
तीन देवता [ अपने दिव्यरूप | बनाये, ( अग्निम्‌) अग्नि [ सर्वज्ञ ] ( वायुम्‌ ) वायु 
[ सवंव्यापक | और ( आदित्यम्‌ इति ) आदित्य [ सब प्रकाशस्वरूप |। ( सः खलु ) 
उसने निश्चय करके ( पृथिव्याः एव ) पृथिवी [ अपने सवं विस्तारक स्वरूप | से ही 
( अग्निम्‌ ) अग्नि [ अपना सर्वज्ञ स्वरूप | ( निर्‌ अमिमत ) बनाया, ( अन्तरिक्षात्‌ ) 
अन्तरिक्ष [ सब में दीखने वाले स्वरूप | से ( वायुमु ) वायु [ सवंव्यापक स्वल्प ] और 
( दिव' ) प्रकाश लोक [प्रकाशक स्वरूप | से ( आदित्यम्‌ ) आदित्य | सवं प्रकाशक 
स्वरूप ] ( सः तान्‌ त्रीन्‌ देवात्‌ ) उसने उन तीन देवताओं | दिश्य स्वरूपो ] को 
(अभि अश्राम्यत्‌ अभि अतपतु सम्‌ अतपत्‌) सब ओर से दबाया, सब ओर से 
` तपाया और भली भांति तपाया । ( तेभ्यः श्रान्तेभ्यः तप्तेभ्यः सन्तप्तेभ्यः ) उन 
दबाए हुए, तपाये हुए, भली भांति तपाये हुओं से (त्रीन्‌ वेदानु ) तीनों वेदों को 
( निर्‌ अभिमत ) बनाया-{ ऋग्वेदमु ) ऋग्वेद [ पदार्थों की गुण प्रकाशक विद्या ग, 
( यजुर्वेदम्‌ ) यजुवद [ सत्कर्मो' की विद्या | और ( सामवेदम्‌ इति ) सामवेद | मोक्ष 
विद्या--अर्थात्‌ अथवंवेद सहित चारों वेदोक्त परमेश्वर के कम, उपासना, ज्ञान रूप त्रयी 
विद्या को बनाया ] ( अग्ने: ) अग्नि || अपने सवैज्ञ स्वरूप ] से ( ऋग्वेदम्‌ ) ऋवे 
[ पदार्थों की गुण प्रकाशक विद्या | ( वायोः ) वायु | सवेव्यापक स्वरूप ] से ( यजुर्वे- 
हक्क सय 


'ममिम्‌ । (अन्तरिक्षम्‌ ) अन्तर्‌+ईक्ष दर्शने--घत्र्‌ । सर्वमध्ये 
त झू | अगर ( दिवम्‌) दिवु क्रीडाविजिगीषाका न्तिगत्यादिषु- 


क्विप । सर्वप्रकाशकं रूपम्‌ । सू्येम्‌=( अग्निमु ) अङ्गेनेलोपश्च ( उ० ४। 
9० ) अगि गतौ--निः, नलोपः। स्वेज्ञलूपम्‌ | वह्लिम्‌ ( वायुम्‌ ) क० ३। सर्वा- 


धारकं रूपम्‌ ( आदित्यमू ) अश्न्यावगश्न ( उ०४। ११२) भाडन डुदाञ्‌ दाने 
बा दीपि पोत रा निपातनात्‌ सिद्धिः । आदीप्यमानमु । सर्वप्रकाशक, 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
१४ गोपथब्राह्मणे पुर्वं भागे प्र १। क० ६.॥ 


दम्‌ ) यजुर्वेद [ सत्कमों' की विद्या ] और ( आदित्यात्‌ ) आदित्य [सवं प्रकाशक स्वरूप] 
से ( सामवेदम्‌ ) सामवेद [ मोक्षविद्या | को । (सः तान्‌ त्रीन्‌ वेदान्‌) उसने उन 
तीनों वेदों को ( अभि अश्राम्यत्‌ अभि अतपत्‌ सम्‌ अतपतु) सव ओर से दबाया, 
सब ओर से तपाया ओर भलो भांति तपाथा. (तेभ्यः श्रान्तेभ्यः तप्तेभ्यः संतप्तेभ्यः ) 
उन दबाये हुए, तपाथे हुए. भली भांति तपाथे हुओं से ( तिरः महाव्य।हृती: ) तीन 
महाव्याहृतियों [ महावाक्यों ] को (निर्‌ अमिमत ) उस [ परमात्मा ] ने बनाया-- 
(भूः) भुः [ सर्वाधार ] ( भूवः) भूवः | सवव्यापक ] ओर (स्वः इति) स्वः 
[ युल. स्वरूप परमात्मा है-इनको |-( भू: इति) भूः को ( ऋग्वेदात्‌ ) ऋग्वेद से 
( भुवः इति ) भुवः को ( यजुर्वेदात्‌ ) यजुवद से और (स्व: इति ) स्वः को ( साम- 
वेदात्‌ ) सामवेद से (सः यः) वह पुरुष जो ( इच्छेत्‌ ) चाहे-( एतैः सर्वे: ) इन 
सब ( त्रिभिर्वेदेः ) तीनों वेदों से ( कुर्वीय इति ) मैं [ पुरुषार्थं | करूँ--( तम्‌ ) उस 
[ पुरुषार्थं ] को ( एताभिः एव महाव्याहृतिभिः ) इन ही महाव्याहृतियों से ( कुर्वीत ) 
वह करे। (अस्य ) उस [ पुरुष ] का ( एतेः सर्वेः) इन सब (त्रिभिः वेदैः ) 
तीनों वेदों से ( ह वे ) ही अवश्य ( कृतमु ) कमं ( भवति) होता है, (यः एवम्‌ 
वेद ) जो ऐसा जानता है, (च यः ) और जो ( एवम्‌ विद्वान्‌ ) ऐसा विद्वान्‌ [ होकर ] 
( एताभिः महाव्याहृतिभिः ) इन महाव्याहृतियों से ( कुरुते ) कर्म करता है ॥ ६ ॥ 


भावार्थे:-परमेशवर ने अपने सर्वशक्तिमत्ता, सर्वज्ञता और सर्वव्यापकता से 
कमे, उपासना, ज्ञान त्रयी विद्या और भूर्भुवः स्वः इन तीन महाव्याहृतियों को मनुष्यों 
के सुख के लिए प्रकाशित किया है। पृथिवी, अन्तरिक्ष, चौ, अग्नि वायु आदित्य 
आदि परमेश्वर के नाम हैं और तीन वेदों अर्थात्‌ त्रयी विद्या कहने से अथर्ववेद सहित चारों 
वेदों का ग्रहण है। पृथिवी आदि बहुत से शब्द ईश्वर नाम वाची महधि दयानन्द कृत 
सत्यां प्रकाश प्रथम समुल्लास में व्याख्यात हैं। अग्नि आदि ईश्वर के नाम हैं। इसका 
ब्रमाण-तदेवाग्निस्यदादित्यस्तद्वायुस्तदु चन्द्रमाः । तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म ता आपः स 
प्रजापतिः ॥ यजु० ३२।१। अर्थ: - (ततु एव ) वही [ ब्रह्म | (अग्निः) 


=n कक क ती? 
स्वरूपम्‌ । ( वेदान्‌ ) हलश्च (पा०३।३। १२१) विद ज्ञाने, विद सत्तायां 
विद विचारणे-घञ्‌ । त्रयीविद्यायुक्तान्‌ः परमेश्वरीयत्रोधान्‌ ( ऋग्वेदम्‌ ) 
ऋचन्ति स्तुवन्ति पदार्थानां गुणान्‌ अनया सा ऋक्‌, ऋक्‌ चासो वेदश्च ऋग्वेदः । 
पदार्थगुणप्रकाशिकां विद्याम्‌ ( यजुर्वेदम्‌ ) अत्तिपृवपियज्ञि० ( उ० २ । ११७) 
यज देवपुजासंगतिकरणदानेषु-उसि: । सत्कमंप्रकाशिकां विद्याम्‌ ( साम- 
वेदसु ) सांतिभ्यां मनिन्‌ममिणौ (उ०४ । १५३ ) षो अन्तकमंणि-मनिन्‌ । 
दुःखनाशिकां मोक्षविद्याम्‌ ( भूः ) भू सतायां प्राप्तो-रक्‌ । सर्वाधारः परमेश्वर: 
(भुवः ) भूरिज्जिभ्यां कित्‌ (उ० ४। २१७) भू सत्तायां प्राप्तो-असुन्‌ । सर्भ- 
व्यापकः शुद्धस्वर्प: परमेश्व (: ( स्व: ) अनवेभ्योऽपि दृश्यन्ते ( पा० ३।२।७५) 
सु+ऋ गतो विच्‌, यद्ठा स्वृ शब्दोपतापयो :-विच्‌ । सुखस्वरूपः । परमेश्वर: ।। 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


न POPPE ST PVT VU ०००» 7-4- >> >> 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पु्वभागे प्र १। क० ७ ॥ १% 


अग्नि [ ज्ञान स्वल्प | [ तत्‌ आदित्यः ] वही आदित्य [ सवंप्रकाशक ], ( तत्‌ वायुः ) 
वही बायु [ अनन्त बलवान्‌ और सर्वधर्ता | ( तत्‌ उ चन्द्रमाः) वही चन्द्रमा 
[ आनन्दकारक ] तत्‌ एव शुक्रम्‌ ) वही शुक्र [ शुद्ध स्वभाव वाला | ( तत्‌ ब्रह्म ) 
वही ब्रह्म [ सव से बड़ा | (ताः आपः) वही आप [ सर्वेध्यापह ] और (सः 
प्रजापति: ) वही प्रजापति [ उत्पन्नो" का पालन करने वाला ] है। चारो' वेद ईश्वर 
कृत हैं, इसका प्रमाण ( तस्मात्‌ यज्ञात्‌ सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे छन्दांसि 
जज्ञिरे तस्माद्‌ यजुस्तस्मादजायत) ऋ० १०।६०।६। यजु० ३१ | ७, तथा 
अयर्भ० १९ । ६ । १३। (तस्मात्‌ यज्ञात्‌ । उस पूजनीय ( सर्वहुतः ) सबके दाता 
परमात्मा से (ऋचः ) ऋग्वेद [ पदार्थो की गुण प्रकाशक विद्या ] के मन्त्र और 
( सामानि ) सामवेद | मोक्ष विद्या | के मन्त्र ( जज्ञिरे ) उत्पन्न हुये । (तस्मात्‌ ) 
उससे ( छन्दांसि ) अधर्गवेद [ आनन्द दायक विद्या] के मन्त्र (जज्ञिरे) 
उत्पन्न हुये, ओर ( तस्मात्‌ ) उससे (यजुः) यजुर्गेद [ सत्‌ कर्मो का ज्ञान ] ( अजायत ) 
उत्पन्न हुआ ॥ ६ ॥ 

विशेषः-इस कण्डिका का मिलान करो-ऐतरेय ब्राह्मण ५। ३२॥ 


कण्डिका ७ || 

ता या अमू रेतः समुद्रं वृत्वाऽतिष्ठंस्ताः प्राच्यो दक्षिणाच्यः प्रतीच्य उदीच्यः 
समवद्रवन्त। तद्यत्समवद्रवन्त तस्मात्समुद्र उच्यते। ता भीत! अन्रुवत्‌ 
भगवन्तमेव वयं राजानं वृणीमह इति । यच्च वृत्वाऽतिष्ठस्तद्वरणोऽभवत्‌ तं वा 
एतं वरणं सन्तं वरुण इत्याचक्षते । परोक्षेण परोक्षप्रिया इव हि देवा भवन्ति 
प्रत्यक्षद्विषः । ध समुद्रादमुच्यत स मुच्युरभवत्तं वा एतं मुच्यु सन्तं मृत्युरित्या- 
चक्षते । परोक्षेण परोक्षप्रिया इव हि देवा भवन्ति प्रत्यक्षद्विषः। तं वरुणं मृत्यु- 
मभ्यश्राम्यदभ्यतपत्समतपत्तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य सन्तप्तस्य सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यो 
रसोऽक्षरत्‌ सोऽङ्गरसोऽभ्त्‌ तं वा एतमङ्गरसं सन्तमङ्गिरा इत्याचक्षते । परो- 
क्षेण परोक्षप्रिया इव हि देवा भवन्ति प्रत्यक्षद्विषः | ७ ॥ | 


कण्डिका ७ | सपुद्र, वरुण, मृत्यु और अङ्गिरा ॥ 
(ताः या अमूः) वे जो कुछ | व्यापक तन्मात्रायें जल को भाप समान | 
( रेत: ) बीज [ होकर ] ( समुद्रम्‌ ) समुद्र [ सवंव्यापक परमात्मा ] को (वृत्वा) लेकर 
( अतिष्ठन्‌ ) ठहरीं [ कण्डिका ३ देखो |, (ता: ) वे सब (प्राच्यः ) सामने वाली 
वा पूर्ण, (दक्षिणाच्य: ) दाहिनी वा दक्षिण, ( प्रतीच्यः ) पीछे वाली वा पश्चिम 
ओर ( उदीच्यः ) बाई वा उत्तर दिशा से (सम्‌ अवद्रवन्त = अव अद्रवन्त ) 


बह कर आयी । ( तत्‌ यतु सम्‌ अव अद्रव'त ) वे जो बह कर आयों, ( तस्मात्‌) 


७--( वृणीमहे ) स्वीकुमः (वरणः ) सुयुरुवूज युच्‌ ( उ ३। ७४ ) बुड 
वरणे--युच्‌ । स्वीकरणीयः (वरुणः ) कृब॒दारिस्य उनन्‌ (उ०३। २३) बुज 
वरणे-उननु । वरणीयः स्वीकरणीयः ( मुच्यु: ) भुजिमुडभ्यान्‌ बुरूुइुको ( ३०३) 


De 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
. 
१६ गोपथत्राह्माणे पुर्वंभागे प्र १। क० ७॥ 


इसलिये ( समुद्रः ) समुद्र [ सबै व्यापक परमात्मा | ( उच्यते) कहा जाता है। 
(ता: भीताः ) वे डरी हुई ( अब्रूवन्‌ ) बोलीं-( भगवन्तम्‌ एव ) भगवान्‌ | श्रीमान्‌ 
आप ] को ही ( वयम्‌ ) हम ( राजानम्‌ ) राजा ( वृणीमहे इति ) ग्रहण करती हैं। 
( यत्‌ च ) और जो ( वृत्वा ) ग्रहण करके ( अतिष्ठन्‌ ) वे ठहरीं, (तत्‌) उस से 
(वरणः अभवतु ) वह वरण [ग्रहण योग्य | हुआ । ( तं गै एतं वरणं सन्तम्‌) उस ही 
ऐसे वरण [ ग्रहण योग्य ] होते हुये को--( वरुणः इति आचक्षते) थह वरुण 
[ स्वीकरणीय | है~ऐसा वे कहते हैं (परोक्षेण) परोक्ष [ आंख ओट प्रलय में 
वर्तमान ब्रह्म | के हारा ( परोक्षप्रिया: इव हि) परोक्ष प्रिय | आंख ओट भविष्य 
के प्रेमी | लोगों के समान ही (देवाः) देवता [ विद्वान्‌ लोग ] (प्रत्यक्षद्विषः ) 
प्रत्यक्ष [ वतमान अवस्था ] के द्वेषी ( भवन्ति) होते हैं। [देखो कण्डिका १ ]। 
(सः) वह | वरुण परमेश्वर ] ( समुद्रात्‌ ) . समुद्र | सर्वव्यापक परमेश्वर से 
( अभुच्यत ) छूटा, (सः) वह (मुच्युः) मुच्यु | छुटा हुआ ईश्वर ] 
( अभवत्‌ ) हुआ। (तम्‌) उस [ दूरवर्ती ] (वै) निश्चय करके ( एतम्‌ ) 
इस | समीपवर्ती | ' मुच्यु सन्तम्‌) मुच्यु [छुटे हुये ईश्वर ] होते 
हुवे को (मृत्युः इति आचक्षते ) यह मृत्यु [ छुटा हुआ वा छुड़ाने वाला मारने बाला 
वा वियोग करने वाला ईश्वर | है-ऐसा वे कहते हैं। / परोक्षेण ) परोक्ष [ आँख ओट 
प्रलय में वत्तंमान ब्रह्म | के द्वारा ( परोक्षप्रिया: इव हि ) परोक्षप्रिय [आँख ओट भविष्य 
के प्रेमी | लोगों के समान ही ( देवा: ) देवता [ विद्वान्‌ लोग ] (प्रत्यक्षद्विषः ) प्रत्यक्ष 
[ वत्तैमान अवस्था | के द्रेपी ( भवन्ति ) होते हैं--[ देखो कण्डिका १ ]। (तं वरुणम्‌ ) 
उस वरुण [ स्वीकरणीय ] ( मृत्युम्‌ ) मृत्यु [ छुटने वा छुड़ाने वाले स्वरूप | को ( अभि 
अश्राम्यत्‌ ) उस | परमात्मा ] ने सब भोर से दबाया, ( अभि अतपत्‌ ) सब ओर से 
तपाया ( समु अतपतु ) भली भाँति तपाया, ( तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य संतप्तस्य ) उस 
दबाये हुये, तपाये हुये, भली भाँति तपाये हुये के (सर्वेभ्यः अङ्गेभ्यः) सव अङ्गों से ( रसः 
अक्षरतु ) रस बहा । ( सः अङ्गरसः अभवत्‌ ) वह अङ्गरस [सबके अङ्गो का रस ] 
हुआ, (तमु वे एतमु ) उस निश्चय करके समीप ओर दुरवर्ती ( अङ्गरसं सन्तम्‌ ) बच्चों 
का रस होते हुपे को--( अङ्गिरा इति आचक्षते ) यह अङ्गिरा [ सर्वव्यापक ] है-- 
ऐसा वे कहते हैं। ( परोक्षेण ) परोक्ष [ बाल ओट प्रलय में वत्तमान ब्रह्म ]के द्वारा 
( परोक्षप्रियाः इव हि ) परोक्ष प्रिय [ आँख झोट भविष्य के प्रेमी ] लोगो के समान ही 
( देवाः ) देवता | विद्वान्‌ लोग ] ( प्रत्यक्षद्विब: ) प्रत्यक्ष | वत्तंमान अवस्था | के 


द्वेषी ( भवन्ति ) होते हैं [ देखो कण्डिका १ ] ॥ ७॥ 


PM ON नेक 0. 002 
२१) मुच्‌ल मोक्षणे-युक्‌ । मुक्तः । प्राप्तमोक्ष: ( मृत्युः ) भुजिमृङःभ्याम्‌ युकृत्युकौ 
मृङ्‌ प्राणत्यागे--त्युक्र । सर्वस्मात्‌ त्यक्तः पृथगृभूतः। सवेषां त्याजयिता । 
मारयिता। वियोजकः ( अक्षरत्‌ ) क्षर संचलने--छड । संचलितवान्‌ (अङ्गरसः) 
सर्वभूतानाम ङ्गानां रसः सारो वीय॑ वा ( अङ्गिराः ) अङ्गेर्तिः ( उ० ४ । 
२३६ ) अगि गतौ असिः, तस्य च इरुडागमः । सर्वव्यापक: । महाज्ञानी ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


EE 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र १। क० ६॥ १७ 


भावार्थः-सब्र परमाणुओ' का संयोग वियोग परमातमा की शक्ति से होता है ओर 
परमात्मा के अलग अलग अङ्गो की कल्पना करने पर भी वह इतना बड़ा सवंव्टापी है कि 
सब पदार्थों के बाहर भीतर वतमान रहेने पर वह कुछ नहीं घटता, जेसा कि इसका वेद में 
वर्णन है । 

( पूर्णात्‌ पूर्णमुदच ति पुर्ण पूर्णेन सिच्यते । उतो तदद्य विद्याम यतस्तत्‌ परिषिच्यते ) 
अथवं० १०॥८॥ ९९ । (पूर्णात्‌ ) पूर्ण [ब्रह्म ] से (पूर्णम्‌ ) सम्पूर्ण | जगत्‌ | 
( उत्‌ थचति ) उदय होता है । ( पूर्णन ) पूर्ण [ ब्रह्म ] करके ( पूर्णम्‌ ) सम्पूर्ण जगत्‌ ] 
( सिच्यते ) सींचा जाता है। ( उतो) और भी (तत्‌) उस [ कारण ] को (अद्य) 
आज ( विद्याम) हम जानें ( यतः ) जिस [ कारण ] से (तत्‌ ) वह | सम्पूणं जगत्‌ ] 
( परिषिच्यते ) सब प्रकार सींचा जाता है ।। ७॥ 

कण्हिका ८ 

तम ङ्गिरसमृषिमभ्यश्राम्यदभ्यतपत्समतपत्तस्माच्छा'न्तात्तप्तात्सन्तप्ताद्विशि- 
नोऽङङ्गिरस ऋषीक्निरमिमत, तान्‌ विशिनोऽङ्गिरस ऋषीनभ्यश्चाम्यदभ्यतपरसमत- 
पत्‌, तेभ्यः श्रान्तेभ्यस्तप्तेभ्यः सन्तप्तेभ्यो दशतयानाङ्भिरसानाषेयात्तिरमिमत, 
षोडशिनोऽष्टादशिना द्वादशिन एकर्चास्तृचांश्रतुऋ चान्‌ पञ्चर्चान्‌ षडर्चान्‌ दृव्यूचान्‌ 
सप्तर्चानिति । तानङ्गिरस ऋषीना ङ्गिरसांश्राषयानभ्यश्राम्यदभ्यतपसमतपत्तेभ्यः 
शरान्तेम्यस्तप्तेभ्यः सम्तप्तेभ्यो य.न्‌ मन्त्रानपश्यत्स आङ्किरपो वेदोऽमवत्तमाङ्गिरसं 
वेदमभ्यश्राम्यदभ्यतपत्समतपत्तस्माच्छान्तात्तप्तात्‌ सन्तप्ताज्जनदिति द्वेतमक्षरं 
व्यभवत्‌ । स थ इच्छेत्सवे रतै रङ्गिरोभिश्रा ङ्गिरसँश्र कुवीयेत्येतयेव तं महाव्याहृत्या 
कुर्वीत सर्वेहै वा अस्यैतैरङ्गिरोमिश्चाङ्गिरसेश्र कृतं भवति य एवं वेद यश्चव 
विद्वानेवमेतया महाव्याहूत्या कुरुते ॥ ८॥ 

कण्डिका ८ ॥ बीस अङ्गिरा, दषा भाज्विरत, वेद और 
जनत्‌ महाव्याहृति ॥ 

(तमु ) उस [ अपने ] ( अङ्गिरसम्‌ ) धङ्गिरा [ सवंव्यापक ] ( ऋषिम्‌ ) 
ऋषि [ सन्मां दशक स्वरूप ] को ( मभि अश्राम्यत्‌ ) उस [ब्रह्म | ने सब भोर से 
दबाया, ( अभि अतपत्‌ सम्‌ अतपत्‌) सब घोर से तपाया, भली भाति तपाया । 
( तस्मात्‌ श्रान्तात्‌ तप्तात्‌ संतप्तात्‌ ) उस दबाये हुये, त राये हये, भली भांति तपाये 
हुये से ( विशिन: ) बीसवें [ पृथिरी आदि पांच सुक्ष्म भूत, पृथिवी आदि पांच स्थूल 
भूत, कान, आँख, नासिका, जिह्वा, त्वचा, पांच शानेन्द्रिय और वाकू, हाथ, पांव, पायु 


इन उन्नीस के सहित बीसवें उपस्थेन्द्रिय | से सम्बन्ध वाले ( भङ्गिरसः ) अङ्गिरा 
SPs rr म पत RN न 


८--( विशिनः) तस्य पूरणे डट्‌ (प।०५।२।४५ ) विशति-डद्‌। 
अत इनिठनी (पा० ५।.२ । ११५) विश-इनि$। भाषोक्तपृथिव्याद्येकोन- 
विशतिपदार्थः सहितस्य विशस्य उपस्थेन्द्रियस्य सम्बद्धानि वेदज्ञातानि 
( अङ्गिरसः ) क० ७। सर्वव्यापक्ानि ( ऋषीन्‌ ) सम्मागदर्शकानि वेदज्ञाताति _ 

र्‌ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१६ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र० १ | क०८॥ 


[ स्वब्यापक || ( ऋषीत ) ऋषियों [ सत्मागं दर्शक नेद ज्ञानो' | को (निर-अमिमत) 
बताया । (तान्‌ विशिनः) उन बीसवें से सम्धन्ध वाले । अङ्गिरसः ) अङ्गिरा 
[ सवंव्यापक | (ऋषीन ) ऋषियों [ वेद ज्ञानों ] को ( अभि अश्राम्यत्‌ ) उस [ ब्रह्म | 
ने सब थोर से दबाया, ( अभि अतपत्‌ सम्‌ अतपत्‌ ) सब घोर से तपाया, भलौ भाति 
- तपाया। ( तेभ्यः श्रान्तेभ्यः तप्तेभ्यः संतप्ते भय: ) उन दवाये हुए, तपाये हुये, भली 
भाँति तपाये हुये [ बीसों | से ( दशतथानु ) दस प्रकार वाले ( आङ्गिरसान्‌ ) 
अङ्गिरा | व्यापक ब्रह्म | से आये'हुये ( आषेयान्‌ ) आर्षेयों [ ऋषियों. वेद मन्त्रो में 
विख्यात सूक्ष्म विज्ञानों | को ( निर्‌ अमिमत ) उस [ ब्रह्म | ने बनाया, | घर्थात्‌ ] 
( षोडशिनः ) सोलहव [ प्राण, भद्धा, भाकाश, वायु, प्रकाश, जल, पृथिवी, इन्द्रिय, मन, 
अन्न वीर्य, तप मन्त्र, कर्म, लोक इन पन्द्रह कलाओं के सहित सोलहवीं कला के नाम |से 
सम्बन्ध वाले ( अष्टादशिन: ) अठारहव | धेय, सहन, मन का रोकवा, चोरी न करना, 
शुद्धता, जितेच्रियता बुद्धि, विद्या. सत्य, क्रोध न करना, यह दस धम, तथा चः हाण, गौ, 
क्षग्नि, सुवणं, घृत, सुयं, जल इन सात मंगलों के सहित अठारहवे राजा | से सम्बन्ध धासे, 
( द्वादशिनेः ) बारहवें [ चैत्र, वैशाख, ज्येष्ठ, आषाढ़, श्रावण, भाद्रपद, आएिवन, 
कातिक, भग्रदायण, पौष, म'घ इन ग्यारह महीनों के सहित फाल्गुन महीने | से सम्बन्ध 
वाले, ( एऊ-ऋचामु ) एक [ ओम्‌ परमात्मा ] की स्तुति योग्य, ( तृचान्‌ ) तीन 
| भूत, अविष्यत्‌, घर्तमान ] की स्तुति योग्य विद्या वाने ( चत्र-ऋचान ) चार [ धर्म 
-धथ, काम, मोक्ष | की स्तुति योग्य विद्या वाले ( पश्च-क्र चान ) पाँच [ पुथिवी, चल, 
तेन, बायु, भाकाश | तत्त्वों की स्तुति योग्य विद्या वाले, ( षट्‌ ऋचान ) ह 
[ वसन्त, ग्रीष्म, वर्षा, शरतू, हेमन्त, शिशिर ऋतुओों ] की स्तुति योग्य विद्या वाले 
( द्विञऋचान्‌ ) दो [ स्थावर और जङ्गम संसार ] की स्तुति योग्य विद्या वाले, ( सप्त- 
ऋचान्‌ ) सात [ दो कान, दो नथने, दो आँख, एक मुख--अथवे० १०।२ ॥ ६|की 
स्तुति योग्य विद्या वाले [ इन सुक्ष्म विज्ञानों को बनाया | । ( तान्‌ ) उन ( अङ्गिरसः ) 
अङ्गिरा [ सवंव्यापक ] ( ऋषीन्‌ ) ऋषियों [ सन्मार्ग दर्शक वेद ज्ञानो ]को ( च ) 
भोर (आज़िरसान्‌ ) आङ्गिरस अर्थात्‌ अङ्गिरा | व्यापक ब्रह्म ] से भाये हुये (आर्षयान्‌) 
आषेयों | ऋषियों वेद मन्त्रों में विख्यात सुक्ष्म विज्ञानों ] को । अभि अश्राम्यत्‌ ) उस 
| ब्रह्म | ने सव ओर से दबाया, ( अभि अतपत्‌ ) सब ओर से तपाया, ( सम्‌ अतपतू ) 
भली भाँति तपाया । ( तेभ्यः श्रान्तेभ्यः तप्तेभ्यः सन्तप्तेभ्यः ) उन दबाये हुये, तपाये 
हुये, भली भाँति तपाये हुये [ बीसों | से (यान्‌) जिन ( मन्त्रान्‌ ) मन्त्रों [ अति सुक्ष्म 
विज्ञानों ] को ( अपश्यत्‌ ) उस | ब्रह्म | ने देखा, (स: ) वह ( आङ्गिरसः ) नाऊिरस 
i आङ्गिरसात्‌ ) तत आगतः ( पा० ४।३।७४) अङ्गिरस्‌-अण्‌। अङ्गिरस; 
: सर्वेव्यापकातु परमेश्वराद आगतान्‌ प्राप्तान्‌ । ( आषेयान्‌ ) क० ७ । ऋषिषु बेद- 
- मन्त्रेषु विख्यातानि सुक्ष्मविज्ञानानि (षोडशिनः) षद्‌ + दशनू-उट्‌ पुरणे$थे' तत 
इनिः । भ्राणा दिपंचदशकलास हितस्य सम्बद्धान्‌ ( जनतु ) ना दुणदबृहनुगहण- 
जग ज्छतृवच्च ४ शै र ° 0) ०१ 
जगच्छतुवच्च (४०२ । ५४) जन जनने--अतिः। सबंजनयिषु ब्रह्मा । ( ईतम्‌ ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुर्वभागे प्र १। क० ६ ॥ १६ 


[ सनं ब्यापक ब्रह्म का | ( वेदः ) वेद ( अभवत्‌ ) हुआ [ अर्थात्‌ चारों बेदोक्त विज्ञान 
प्रकट हुआ ]। (तमु) उप (आङ्गिरसं वेदम्‌ ) आङ्गिरस वेद | भ्यापक ब्रह्म के 
विज्ञान | को ( अभि अश्राम्यत्‌ ) उस [ ब्रह्मं ] ने सब भोर से दबाया, (अभि अतपत्‌) 
सब धोर से तपाया, ( सम्‌ अतपत्‌ ) भली भाँति तपाया । ( तस्मात्‌ श्रान्तात्‌ तप्तात्‌ 
सन्तप्तात्‌ ) उस दबाये हुये, तपाये हुये, भली भाँति तपाये हुये | वेद | से (जनत्‌ इति) 
जनत्‌ | उत्पन्न करने वाला ब्रह्म है ] ( द्वैतम्‌ ) दोनों | स्थावर जंगम ] में पाया गया 
( अक्षरम्‌ ) अक्षर | अविनाशी ब्रह्म शब्द | (वि अभवत्‌ ) बाहिर हुआ । (सः यः ) 
वह पुरुष जो ( इच्छेत्‌ ) चाहे--( एतैः सर्वेः) इन सब ( अङ्गिरोभिः) थङ्गिरा्रो 
[ व्यापक वेद ज्ञानों | से (च च ) और भी ( आङ्गिरिसँ; ) धाङ्िरसों [ व्यापक ब्रह्म 
के विज्ञानों | से ( कुर्वीय इति ) मैं [ पुरुषार्थं | करू-( तम्‌ ) उस [पुरुषार्थ | को 
( एतया एव ) इस ही. ( महाव्याहुत्या ) महाव्याहृति [ महावाक्य जनत्‌ | से (कुर्वीत) 
करे । ( अस्य ) उस | पुरुष ] का ( एतैः सर्वे: ) इन सब ( अङ्गिरोभिः ) भङ्गिराओं 
[व्यापक वेद ज्ञानों से (च च ) और भी ( आङ्गिरसः ) आङ्गिरसों [ व्यापक ब्रह्म 
के विज्ञानों |से (हवे) ही अवश्य (कृतमु) कर्म ( भवति) हो जाता है. ( यः 
एवं वेद ) जो ऐसे व्यापक ब्रह्म को जानता है, (च यः) और जो ( एवं विद्वान्‌ ) 
व्यापक ब्रह्म को जानता हुआ ( एवम्‌ ) इस प्रकार से ( एतया महाव्याहत्या ) इस 
महाव्याहृति [ जनत्‌ ] से. ( कुरुते ) कर्म करता है ॥ ऽ ॥। 

भावार्थ :--मनुष्य बुद्धि को लगातार सूक्ष्म से सुक्ष्म ज्ञानों द्वारा बढ़ाकर परमात्मा 
के ज्ञान से पुरुषार्थं के साय आत्मोन्तति करे।। 

विशेषः-इस कण्डिका का मिलान कण्डिका ५ से करो । कण्डिका ५ में बणित 
( आम्‌.) के समान यहाँ पर भी ( जनत्‌ ) को महाव्याहृति माना है ॥ ८ ॥ 

कण्डिका ९ || 

स ऊदुर्ध्वो$तिष्ठत्‌ स इमांल्लोकान्‌ व्यष्टभ्नात्‌, तस्मादङ्गिरसोऽधीयान 
ङद्ध्वंस्तिष्ठति, तद्‌ व्रतं स मनसा ध्यायेद्यद्‌ वा अहं किचन मनसा ध्यास्यामि 
तथेव तद्‌ भविष्यति तद्ध स्म तयेव भवति । 

तदप्येतदृचोक्तम्‌ । श्रेष्ठो ह वेदस्तपसोऽधिजातो ब्रह्मज्यानां क्षितये 
सम्बभूव ऋज्यद्‌ भूतं यदसृज्यतेदं निवेशनमनणं दूरमस्येति। ता वा एता अजि 
रसां यामयो यन्मेनयः करोति मेनिभिर्वीय्यं य एवं वेद ॥ ६ ॥ 

कण्डिका ९ ॥ ब्रह्म ओर वेद की पर्वोत्तमता ॥ | 

( सः) वह [ परमात्मा ] ( ऊदुध्वे: ) ऊंचा होकर ( अतिष्ठत्‌ ) ठहरा, 

(सः) उसवे ( इमान्‌ लोकान्‌ ) इन लोकों [ दीखते हुए पदार्थो ] को (वि 


द्वि+ इण्‌ गतौ-क्तः । द्वीतमु-स्वार्थ अणू द्वयोः स्थावरजजङ्गमयो मध्ये इतं प्राप्तम्‌ ॥ 


अन्यत्‌ गतं क० ५. |) 


६-( लोकान्‌ ) लोकू दर्शने-धत्र्‌ । दृश्यमानान्‌ पदार्थान्‌ । ( अधीयानः ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


य 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
|» ° 
२० गोपथब्राह्मणे पुर्वं भागे प्र १। क० १०॥ 


अस्तभ्नात्‌ ) विविध प्रकार थांभा । ( तस्मात्‌ ) इसी से ( अज्धिरसः ) अङ्गिराओं 
[ सर्वव्यापक वेदज्ञानों ] को ( अधीयानः ) पढ़ता हुआ मनुष्य ( ऊदुध्वेः ) ऊंचा 
होकर ( तिष्ठति ) ठहरता है। ( ततु व्रतम्‌ ) इस ब्रत [ नियम] को (सः) वह 
मनुष्य ( मनमा ) मनन के साथ ( ध्यायेत्‌ ) विचारे (यत्‌ किञ्चन वे ) जो 
कुछ भी ( अहम्‌ ) मैं ( मनसा ) मनन के साथ ( ध्यास्यामि ) विचारूंगा, ( तथा 
एव ततु भविष्यति ) वैसा ही वह होगा, ( तत्‌ हस्म) वह हो अवश्य ( तथा 
एव भवति ) वैमा ही होता है। । 

(त्‌ अपि ) वह भी ( एतत्‌ ऋचा ) ऋचा [ इस स्तुति योग्य वाणी ] करके 
( उक्तम्‌ ) कहा गया है-( श्रेष्ठ: ह वेदः ) श्रेष्ठ ही वेद ( तपसः ) तप [ ऐश्वर्य वान्‌ 
ब्रह्म ] से ( अधिजातः ) प्रकट होकर ( ब्रह्माज्यानाम्‌ ) ब्रह्मज्ञानियों की हानि करने 
वालों के ( क्षितये ) नाश के लिए ( सम्बभूव ) समर्थ हुआ। ( ऋज्यत्‌ ) चलता हुआ 
( भूतम्‌ ) सत्तामात्र जगत्‌ ( यतु ) जिस [ब्रह्म ] ने ( असृजतु ) बनाया है, 
( इदमु ) यह [ जगत्‌ ] (अस्य ) उस [ब्रह्म] का ( अनृणमु ) बिना उधार 
वाला [ अर्थात्‌ अपना निज का | ( दूरम्‌ ) दूर तक ( निवेशनम्‌ इति ) घर है [यह 
मन्त्र किसी वेद में नहीं है ]। (ता: वे एता: ) वे निश्चय करके यह ( यतु) जो 
( अङ्गिरसाम्‌ ) वेद ज्ञानों की ( यामयः ) नियम शक्तियां हैं, ( मेनथः ) वे वजू 
[ तुल्य दृढ़ ] हैं। ( मेनिभिः ) वजों [ दृढ़ नियमों ] से ( वीर्यम्‌ ) वीरता (करोति) 
करता है, ( यः एवं वेद ) जो ऐसा जानता है। ९ ॥ 

भावार्थे:--सर्वोत्तम सर्वव्यापक परमात्मा के वेदोक्त नियमों पर चल कर सत्यकल्पी 
ब्रह्मज्ञानी पुरुष विघ्नों को हटाकर संसार में वीर होते हैं ॥ ६ ॥ 


कण्डिका १० ॥ 
स दिशोऽनवेक्षत प्राचीं दक्षिणां प्रतीचीमुदीची धुवामूदुर्ध्वामिति । तास्त- 


MM Rs 
अधि-- इड्‌ अध्ययने--शानच्‌ । पठन्‌ सन्‌। ( ऋचा ) ऋक्‌ = वाक्‌--निघ० 

१। ११। स्तुत्या वाण्या (तपसः ) तप दाहे-ऐश्वर्यं च-असुन्‌ । ऐश्वर्थवतो 

ब्रह्मणः सकाशात्‌ ( ब्रह्माज्यानामु) कविधो सर्वत्र प्रसारणिभ्यो ड:१ ( वा० पा० 

सि. को.३।२।३) ब्रह्म+ज्या वयोहानौ-डप्रत्ययः, अन्तर्गतण्यर्थ: । ब्रह्मणां 

ब्रह्मज्ञानिनां हानिकराणाम्‌ ( क्षितये ) नाशाय ( ऋज्यत्‌ ) वतमाने पृषद्बृहन्महज्‌- 

जगच्छतृवच्च (3० २ । ८४) ऋज गतिस्थानाजँनोपाजँनेषु--अतिप्रत्यय: युगागमः 

गतिशीळमु ( भूतम्‌ ) भू सत्तायाम्‌-क्तः। सत्तामात्रं जगत्‌ ( निवेशनम्‌ ) नि:-- 

विश प्रवेशने-आधारे ल्युट्‌ । गृहम्‌ ( अनृणम्‌ ) ऋणशून्यं स्वकोयं निजम्‌ । 

( यामयः ) वसिवपियजि० ( उ०४। १२५ ) यम नियभने- इज । नियमशक्तयः । 

( मेनयः ) वीज्याञ्वरिभ्यो निः ( उ० ४ | ४८) मीत्र हिसायाम्‌-बाहुलकात्‌ निः। 
मेनिवंजू:-निघ० २ । २० वजाः। वजतुल्यदृढ़ा: ॥ ९ ॥ ० 


१. यह वातिक भाष्य में खण्डित कर दी गई हे । सम्पा० 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथन्नाह्मणे पूवभागे प्र० १ | क० १० ॥ २१ 


त्रेवाभ्यश्राम्यदभ्यतपत्समपत्ताभ्यः रन्ताभ्यस्तप्ताभ्यः सन्तप्ताभ्यः पञ्च 


वेदान्निरमिमत सपंवेदं पिशाचवेदमसुरवेदमितिहासवेदं पुराणवेदमिति। स खलु 
प्राच्या एव दिशः सर्पवेदं निरमिमत, दक्षिणस्याः पिशाचवेदं, प्रतीच्या अत्‌ रवेद- 
मुदीच्या इतिहासवेद ध्रुवायाशचो दु्ध्वायाश्च पुराणवेदमू । स तःन्‌ पञ्च वेदानभ्य- 
श्राम्यदभ्यतपत्समतपत्तेभ्यः श्रान्तेभ्यस्तप्तेभ्यः सन्तप्तेभ्यः पञ्च महाव्याहृती- 
निरमिमत वृधत्‌ करद्‌ गुहत्‌ महत्‌ तदिति। वृधदिति सर्पवेदात्‌. करदिति 
पिशाचवेदात्‌, गुहदित्यस्‌रवेदात्‌, महृदितीतिहासवेद।त्‌, तदिति पुराण- 
वेदात्‌, स य इच्छेत्सर्वेरेतैः पञ्चभिवदेः कृवीयेत्येताभिरेव तं महाव्याहृतिभिः 
कुर्वीत सर्वेहें वा अस्येतैः पञ्चभिर्वेदेः कृतं भवति य एवं वेद यश्चेवं विद्वानेव- 
मेताभिर्महाव्याहतिभिः कूरुते ॥ १० ॥ 


कण्डिका १० ॥ सपवेदादि ५ वेद, बधत्‌ आदि ५ महाव्णहति ॥ 


( स: दिशः भनु ऐक्षत ) वह [ परमात्मा ] दिशाओं को देखने लगा (प्राचीम्‌) 
पूर्वे वा सामने वाली, ( दक्षिणाम्‌ ) दक्षिण वा दाहिनी, ( प्रतीचीम्‌ ) पश्चिम वा 
पीछे वाली, (उदीचीम्‌) उत्तर वा वाई, ( धुवामु ) दृढ़ वा नीचे वाली, 
( उदुर्ध्वाम्‌ इति ) भौर ऊपर वाली। ( ताः तत्र एव अभि अश्राम्यत्‌) उन 
को वहाँ ही उसने सब ओर से दवाया, ( अभि अतपत्‌ ) सब भोर से तपाथा, ( समु 
अतपत्‌) भली भाँति तपाया। ( ताभ्यः श्रान्ताभ्यः तप्ताभ्यः सन्तप्ताभ्यः ) 
उन दबाई हुई, तपाई हुई भली भाँति तपाई हुई से ( पञ्च वेदानु ) पाँच वेदों 
[बिद्याओं] को (निर्‌ अभिमत) उसने बनाया--( सपवेदम्‌ ) सर्प वेद [ चलते हुये लोकों 
की विद्या ], ( पिशाचवेदम्‌ ) पिशाच वेद [ भवयवों की व्यापक विद्या वा मांस खाने 
बाले रोगों की विद्या], ( असुरवेदमु ) असुर वेद [प्राण बालों की विद्या] 
(इतिहासवेदम्‌ ) इतिहास वेद [बड़े लोगों वा कार्या को वृत्तान्त विद्या), ( पुराणवेदम्‌ 
इति ) और पुराणवेद ( पुराने लोगों अथवा कारणों की वृत्तान्त विद्या |। (सः खलु ) 
उसने निश्चय करके (प्राच्याः एव दिशः ) पूर्व वा सामने वाली दिशा से (सपवेदम्‌) 
सर्प वेद को ( निर्‌ अभिमत) बनाया--( दक्षिणस्याः ) दक्षिण वा दाहिनी से 
( पिशाचवेदम्‌ ) पिशाच वेद को, ( प्रतीच्याः ) पश्चिम वा पीछे वाली से (असुर- 
बेदम्‌) असुर वेद को, ( उदीच्याः ) उत्तर वा बायीं से ( इतिहासवेदम्‌ ) इतिहास 
बेद को, ( ध्रुवाया: च ऊदुंध्वाया: च ) नीचे वाली और ऊँचे वाली से ( पुराणः 


१०-(सर्पवेदम्‌) सृप्ल्‌ गती-अच्‌ । ये सर्पन्ति गच्छन्ति ते छोकास्ते म्य: 
इमे वै लोका: सर्पास्ते हानेन सर्वेण स्पेन्ति। शत० ब्रा ७। ३। १।२५। इम 
दयानन्दः-यजुवेदभाष्ये १३ । ६। अत्रैव सर्पन्ति सर्पा लोकाः इति च महीधरः । 


गमनशीलानां छोङ़ानां विद्याम्‌ । (पिशाचवेदम्‌) इगुपधञ्चात्रीकिरः कः ( पा० ३। १। 
१३५) पिश अवयवे-कः । कमंप्यण्‌ ( पा० ३।२। १) पिश + अञ्चु गतीः 
--अणू । अवयवव्यामिकां विद्यामु। यद्वा पिशित+अश भोञ्जने-भण्‌, पृषोः 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


ण. न 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
७ ~ न, ् ( 
२२ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र १। क० १०॥। 


वेदम्‌ ) पुराण वेद को । ( सः ) उस [ परमात्मा ] ने ( तान्‌ पञ्च वेदान्‌ ) उन 
पाँच वेदों को ( अभि अश्राम्यत्‌ अभि अतपत्‌ सम्‌ अतपत्‌ ) सव और से दबाया, सव 
ओर से तपाया, भली भाँति तपाया । (तेभ्यः श्रान्तेभ्यः तप्तेभ्यः सन्तप्तेभ्यः ) इन 
दबाये हुए, तपाये हुये, भली भाँति तपाथे हुओं से (पञ्च महाव्याहृतीः ) पाँच महाव्याह- 
तियों को ( निर्‌ अमिमत ) वनाया-( वृधत्‌ ) वृधत्‌ [ बढ़ती वाला परिपुर्ण ब्रह्म है |, 
(करतु) करत्‌ [कर्ता ब्रह्म], (गुहत्‌) गुहत्‌ [सब में छिपा अन्तर्यामी ब्रह्म ], (महत्‌) महत्‌ 
[ पूजनीय ब्रह्म है ], (तत्‌ इति ) तत्‌ [ फैला हुआ ब्रह्म है], ( वृधतु इति ) वृधत्‌ 
[ महाबात्रय को ] ( सपेवेदात्‌ ) सपं वेद से, ( करत्‌ इति ) करत्‌ को (पिशाचवेदात्‌) 
पिशाच वेद से, ( गुहत्‌ इति ) गुहत्‌ को ( असुरवेदात्‌ ) असुर वेद से ( महत्‌ इति ) 
महत्‌ को ( इतिहासवेदातु ) इतिहास वेद से ओर (तत्‌ इति) तत्‌ [वाक्य ] को 
( पुराणवेदात्‌ ) पुराण वेद से। (सः यः) वह पुरूष जो ( इच्छेत्‌ ) चाहे-( एतेः 
सर्वे; ) इन सब (पञ्चभिः वेदेः) पाँच वेदों से ( कुवींय इति) मैं [ पुरुषार्थं |, 
करूँ, ( तमु ) उस [पुरुषार्थ ] को ( एताभिः एव महाव्याहृतिभिः ) इन ही महा- 
ब्याहृतियों से ( कुर्वीत ) करे। ( अस्य) उस [ पुरुष ] का ( एते: सर्वे; पञ्चभिः 
वेदेः ) इन सब पाँच वेदों से ( हु वे ) ही अवश्य ( कृतम्‌ ) कर्म (भवति ) होता है, 
( यः एवं वेद ) णो ब्यापक ब्रह्म को जानता है, (चयः) और जो (एवं विद्वान्‌) 
ब्यापक ब्रह्म को जानता हुआ ( एवम्‌ ) इस प्रकार से ( एताभिः महाव्याहृतिभिः ) 
इन महान्याहृतियों से ( कुरुते ) कमं करता है॥ १०॥ 
भावार्थः- परब्रह्म सर्वव्यापक सवेशक्तिमांन है, उसकी सत्ता को ब्रह्मज्ञानी 
लोग सर्वव्यापिनी दिशाओं में सव जगह देखते और पुरुषार्थ करके उत्नति करते 
कराते हैं ।। १० ॥ 
विशेष:--१ इस कण्डिका का मिलान अथवंवेदे १५। ६ । १०, 
११, १२ से करो, वहाँ ऐसा वर्णन है--वह | व्रात्य परमात्मा | बड़ी दिशा की ओर 
—— i SMM 
. दरादिरूपमु । मांसभक्षक्ाणां रोगाणां -विद्याम्‌ ( असू रवेदस ) ज्ञस्वृस्निहि 
त्रप्पसि० (3० १। १०) अमु क्षेपणे, वा अस गतिदीप्त्यादानेषु--उप्रत्ययः, 
रो मत्वर्थीय; | असुराः" असुरिति ध्राणनामास्तः शरीरे भवति तेन तद्वन्तः 
निर० ३। ८। प्राणवतां विद्याम्‌ । ( इतिहासवेदम्‌ ) इति हृ पारम्पर्योपदेश 
आस्ते अस्मिन्‌ । इति ह +आस उपवेशने विद्यमानतायां च--घत्र्‌ । महापुरुषाणां 
वृत्तास्तविद्याम्‌ । ( पुराणवेदमु) पुरा + णीज प्रापणे--ड:, णत्वं च। 
आचीनानां 3एपा्णां कारणानां वा वृत्तान्तविद्याम्‌ ( वृधत्‌ ) वत्तमाने पुषद्‌- 
बहस ८ गगच्यतूवच्य ( उo २। ८५४ ) वृधू वृद्धी-अति: | वृद्धियुक्त परिपुर्ण 
रह्म ( करत्‌) पं सतरेण, डुकुजु करणे--अतिः । सवेकतृ' ब्रह्म ( गुहत्‌ ) पर्व सूत्रेण 
गुह संवरंणे--अतिः गु अर = ४.” 
ह । गुप्तम्‌ । अन्तर्यामि ब्रह्म। ( महत्‌ ) पुर्वेसुत्रेण, मह पुजायाम्‌ 
“अति: । धजनीयं ब्रह्म (तत्‌) त्यजितनियजिभ्यो डित (३० १। १३२) तनु 
विस्तारे--अदिः डित्‌ । विस्तृत ब्रह्म ॥ = अ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथत्राह्मणे पूर्वभागे प्र १। कं० ११॥ २३ 


विचरा १०॥ इतिहास [ बड़े लोगों का वृत्तान्त | और पुराण [ पुराने लोगों का 
वृत्तान्त ] और गाथाथें [ गाने योग्य वेद मन्त्र शिक्षाप्रद श्लोक आदि || और नाराशंसी 
[ वीर नरों की गुणकथायें | उस [ व्रात्य परमात्मा ] के पीछे चलीं॥ ११॥ वह 
[ विद्वान्‌ ] पुरुष निश्चय करके इतिहास का पुराण का गाथाओं का थोर नाराश्ंसियों 
का प्रिय धाम [घर] होता है, जो ऐसे वा व्यापक [ ब्रात्य परमातमा | को 
जानता है ॥ १२॥ 

विशेष:--२ सपं शब्द का अर्थ लोक है, दैखो-दयानन्द भाष्य.भौर महीधर भाष्य 
यजुवद । १३ । ६, ( असुराः ) प्राण वाले--निर० ३ । ८ ॥। 


कण्डिका ११ ॥ 


स आवतश्र परावतश्चान्वेक्षत, तास्तंत्रेवाभ्यश्राम्यदभ्यतपत्समतप ताभ्यः 
श्रान्ताभ्यस्तप्ताभ्यः सन्तप्ताभ्यः शमित्युदुध्वं मक्षरमुदक्रामत्‌। स य इच्छेत्सर्वाभि- 
रेताभिरावद्धिश्च परावद्धिश्व कुर्वीयेत्येतयेव तं महाव्याहृत्या कुर्वीत सर्वाभिह 
बा अस्यैताभिरात्रद्धिश्न परावद्धिश्च कृतं भवति य एवं वेद यश्चेवं विद्वानेवमेतया 
महाव्याहृत्या कुरुते ॥ ११॥. 

कण्डिका ११ ॥ महाव्याह्ृति शम्‌ ॥ 

(सः) वह [ परमात्मा | ( आवतः) पास वाली | दिशाओं | को (च च) 
भौर भी (परावतः) दूर बाली [ दिशाओं | को (अनु ऐक्षत ) देखन लगा। (ताः 
तत्र एव अभि अश्राम्यत्‌ ) उनको वहाँ ही उसने सव भोर से दबाया. ( अभि अतपतू 
सम्‌ अतपत्‌ ) सब ओर से तपाया, भली भाँति तपाया । ( ताभ्य श्रान्ताभ्यः तप्ताभ्यः 
सन्तप्ताभ्यः ) उन दबाई हुई, तपाई हुई, भनी भाँति तपाई हुई से ( शम्‌ )- शम्‌ 
[शान्ति धाला घा शान्तिकारक ब्रह्म है| ( इति ऊदुघ्वेम्‌ ) यह ऊँचा | उत्कृष्ट ] 
( अक्षरम्‌ ) अक्षर [ अविनाशी ब्रह्म शब्द | ( उद्‌ अक्रामत्‌ ) निकल आया । (सः यः 
इच्छेत्‌ ) वह परुष जो चाहे ( एताभिः सर्वाभि ) इन सब ( अ'वदूभिः ) पास वाली 
(चच) मोर भी ( परावधिः ) दूर वाली | दिशाओं ] से ( कुर्दीय इति ) मैं पुरुषार्थ 
करूँ--( तम्‌ ) उस | पुरुषाथं | को ( एतया एवं महाव्याहृत्या ) इस ही महाव्याहृति 
[ शम्‌ ] पे (कुर्वीत ) करे । ( अस्य ) उस [ पुरुष | का (एताभिः आवद्धिः चच 

परावद्धिः ) इन सब पास वाली और भी दूर वाली | दिशाओं ] से ( हु वे ) अवश्य 
ही ( कृतम्‌ ) कर्म (भवति ) होता है. ( यः एवं वेद ) जो व्यापक ब्रह्म को जानता है, 
(च यः) और जो (एवं विद्वान्‌ ) व्यापक ब्रह्म को जानता हुआ ( एवम्‌ ) इस प्रकार 
से (एतया महाव्याहूत्या ) इत महाव्याहृति [ शम्‌ ] से ( कुरुते) कर्म करता है ॥११॥ 


 ११--(आवतः ) उपसर्गाच्छन्दसि घात्वये (पा०५॥ १। ११८) आङ्‌ 
उपसर्गाद्‌ धात्वर्थे वतिः। आगता: । समीपस्थाः दिशः ( परावतः ) पूर्वसूत्रेण . 
परा--बतिः। परागताः दूरस्था दिशः ( शम्‌) अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते ( पा० ३॥ 
२ । ७५) शमु उपशंमने=विच्‌ । शांतिकारक ब्रह्म ॥ व्र 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
७ ८१ ति 
३४ गोपथब्राह्मणे पुर्वेभागे प्र १ । क० १२ ॥ 


भावार्थ:--मनुष्य परब्रह्म को पास और दूर वर्तमान जानकर उसके शान्त स्वरुप 
का ध्यान करके अपने आत्मा को शान्त रक्ख्ले॥ ११॥ 


कण्डिका १२ ॥ 

स भूयोऽश्राम्यत्‌, भूयोऽतप्यत्‌, -भूय आत्मानं समतपत्स मनस एव चन्द्र- 
मसन्निरमिमत, नखेभ्यो नक्षत्राणि, लोमभ्य ओषधिवनस्पतीनु, क्षुद्रेभ्यः प्राणेभ्यो- 
ऽन्यातृ बह्न्‌ देवान्‌ । स भूयोऽश्राम्यद भूयोऽतप्यत्‌, भूय आत्मानं समतपत्‌ स एतं 
त्रिवृतं सप्ततम्तुमेकवि शतिसंस्थं यज्ञमपश्यत्‌ । 

तदप्येतदुचोक्तम्‌। अरिनर्यजञं त्रिवृतं सप्ततन्तुमिति । अथाप्येष प्राक्नोडितः 
एलोकः प्रत्यभिवदति सप्त स्तुत्याः सप्त च पाकयज्ञा इति ॥ १२॥ 


कण्डिका १२॥ चन्द्रमा, नक्षत्र आदि पदार्थ ॥ 


(सः भूयः आत्मानम्‌ अश्राम्यत्‌ ) उस [ परमात्मा ] ने फिर अपने को दबाया, 

) ( भूयः अतप्यत्‌ ) फिर तपाया, ( भूयः सम्‌ अतपत्‌ ) फिर भली भाँति तपाया। (सः 
मनसः एव ) उसने मनन सामर्थ्य से ही ( चन्द्रमसम्‌ ) आनन्द देने वाले चन्द्रलोक को 

(निर्‌ अमिमत ) बनाया ( नखेभ्यः) नखों अर्थात्‌ बन्धन वा आकर्षण सामर्थ्यो से 

( नक्षत्राणि ) चलने वाले ताराओं को, (लोमभ्यः) लोगों वा छेदन सामर्थ्यो से 
( मोषधिवनस्पतीन्‌ ) सोमलता आदि ओषधियों और वनस्पतियों को ( क्षद्रेभ्य: ) 
सुम ( प्राणेभ्यः ) प्राणों वा जीवन सामथ्योँ से ( अन्यान्‌ बहून्‌ देवान्‌ ) दूसरे बहुत 
वे दिव्य पदार्थो' को। (स: भूय आत्मानम्‌ अश्राम्यत्‌ ) उसने फिर अपने को दबाया, 
( भूयः अतप्यत्‌ ) फिर तपाया, ( भूयः सम्‌ अतपत्‌) फिर भली भाँति तपाया। 
(स: ) उस | परमात्मा ] ने ( एतमु ) इस ( त्रिवृतम्‌ ) [ सत्त्व, रज, तम इन तीनों | 
गुणों से प्रत्येक | तिगुने किये हुए ( सप्ततन्तुम्‌ ) | तीन काल, तीन लोक भर्थात्‌ सृष्टि, | 
स्थिति, प्रलय भोर एक जीवात्मा इन | सात तन्तु [ विस्तार ] वाले ( एकविशति- 


१२--( मनसः ) मननसामर्थ्यात्‌ ( चन्द्रमसम्‌ ) स्फायितब्चि० ( उ० २ । 

१३) विपि आह्वादने-रक्‌ । चन््रशनचदतेः कान्तिकर्मण:-निरु० ११ । ५ । चन्द्रमानन्द 
मिमीते । चळे मौ डित्‌ ( उ०४। २२८ ) चन्द्र + माङ्‌ माने-असिः डित्‌ । आनन्द- 
प्रदचन्द्रलोकमु ( नखेभ्यः ) नहेहलोपश्च ( उ० ५।२३) णह बन्धने-खप्रत्ययः, 
हलोप: । णख गतौ-अचू । बन्धनस्य आकर्षणस्य सामथ्ये स्यः ( नक्षत्राणि ) 
अभिनक्षियजिः (उ० ३। १०५) णक्ष गतौ-अत्रन्‌। गतिशीलानु तारागणान्‌ । 
( लोमभ्यः ) नामतूसीमनुव्योमन्‌रोमन्लोमन्‌० ( उ०४। १५१) लत्ज छेदने-- 
भनिन्‌ । गात्रकेशेभ्यः, छेदनसामर्थ्यभ्यो वा । (क्षद्रेस्यः ) स्फायितञ्चिवख्ि9 ( उ० 
२। १३) क्षृदिर्‌ सम्प्रेषणे--रक्‌। षिष्टेम्यः सुक्षमेश्यः ( प्राणेभ्यः) प्र+ अन 
es चभ वा । कायस्थवायुभ्यो जीवनसामर्थ्येभ्यो वा (देवान्‌) दिव्यपदार्थात्‌ 
( त्रिवृतम्‌ ) सत्वरजतमोमिः त्रिगुणीकृतम्‌ ( सप्ततन्तुम्‌ ) सितनिगमि० ( उ० १। 
४६६ ) तमु विस्तारे-तुन्‌ । काछन्रपेण, लोकत्रयेण, अर्थात्‌ सृष्टिस्थितिप्रंळयेत 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पुवं भागे प्रर १ । क० १२ ॥ २4 


संस्थम्‌) [ पांच सुक्ष्मभूत, पांच स्थूलभूत, पांच ज्ञानेन्द्रिय, पाँच कर्मेस्द्रिय ओर एक 
अन्तःकरण ] इन इक्कीस के साथ यथावत्‌ ठहरे हुए ( यज्ञम्‌ ) यज्ञ [संयोग घे बने संसार] 
को ( अपश्यत्‌ ) देखा । ( ततु अपि ) वह भी ( एतत्‌ ऋचा ) इस ऋग्द्वारा ( उक्तम्‌ ) 
वोला.जाता है-( अगिनर्यज्ञं त्रिवृतं सप्ततन्तुम्‌ इति ) ऋग्वेद १० । ५२ । ४। ( अथ 
अपि ) भौर भी ( एष: ) यह ( प्राक्रोडितः ) क्रोडपत्रीय [ च्यूनतापुरक | ( श्लोकः ) 
श्लोक ( प्रति अभिवदति ) बोला जाता है-( सप्त स्तुत्याः सप्त च पाकयज्ञा इति) 
[ यद्द श्लोक आगे है-गो० पु० ५। २५ ] १२॥ 


भावाथः-परमात्मा ने अपने सामथ्य से सब चन्द्र आदि लोक भोर सव संतार 
बनाया हे ॥ १२॥ 


विशेषः (१) पुरुषधुक्त अयवंबेद १६। ६।७। ऋगेद १० | ६०। १३। 
भौर यजुर्वेद ३१ । १२। में ऐसा कहा है-चन्द्रमा मनसो जातः" [ इस 
पुरुप के | मन | मनन सामथ्यं ] से चन्द्रलोक उत्पन्न हुआ, अर्थात्‌ चन्द्रमा से मनन शक्ति 
क्षोर'पदाथं पुष्टि होती है ॥ 


विशेष:--(२) ( बग्मियज्ञम्‌ ) यह ऋग्वेद १० । ५२। ४ क्षे उत्तराघं की प्रतीक है 
जो इस प्रकार है ''अस्निविद्ठानू यज्ञ नः कल्पयाति पञ्चयामं , त्रिवृते सप्ततन्तुम्‌” अर्थात्‌ 
विद्वान्‌ अग्नि [प्रकाशमान परमात्मा] हमारे लिये (पश्चपामम्‌) [प्राण, अपात, व्यान, उदान, 
और समान इन ] पाँच प्राणों से चलने वाले ( त्रिवृतम्‌ ) | सत्त्व रज और तम इन तीन 
गुणों से प्रत्येक | तिगुने किये हुये ( सप्ततन्तुम्‌ ) | तीन काल, तीन लोक अर्थात्‌ सृष्टि 
स्थिति प्रलय और एक जीवात्मा इन ] सात तन्तु [ विस्तार | वाले ( यञ्चम्‌ ) यज्ञ 
[ संयोग से बने हुये संसार | को ( कल्पयाति ) बनाता है ॥ 


विशेष:--( ३ ) पुर्षपुक्त अयवेवेद १९ । ६ । १५, ऋग्वेद १० । ६० | १५ 

.धौर यजुवद ३१ । १५। में इस प्रकार वर्णन है-'सप्तास्यासन्‌ परिधयस्त्रिः सुप्त 

समिधः कृताः” सात [तीन काल, तीन लोक अर्थात्‌ सृष्टि स्थिति प्रलय और एक 

“जीवात्मा ] इस | संसार रूप यज्ञ ] के घेरे [ के समान ] थे, भोर तीन बार सात [इक्कीस 

अर्थात्‌ पाँच सुक्ष्मभूत, पांच स्थूलभूत, पांच ज्ञनिन्द्रिय, पांच कमे स्ट्रिय और एक अन्तःकरण] 
समिधाये किये गये हैं ॥ 


विशेषः-(४) “सप्त स्तुत्याः सप्त च***१*११7 यह्‌ शोक आगे है । गोपथ पु० ५। 
२५ वद्दी इसका अर्थं किया जायगा ॥ 


जोवात्मभिशच सह विस्तारवन्तम्‌ ( एर्कावशतिसंस्थम्‌ ) पश्च सुक्षमभूतानि पञ्च 
स्थूलभूतानि पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि पश्च कर्मेन्द्रियाणि, एकम्‌ अन्तःकरणं चेति, एभि 
सह सम्यकू स्थितम्‌ ( यज्ञम्‌) यजयाचयत० ( पा० ३ । ३ । ६० ) यज देवपुजा- 
सङ्गतिकरणदानेषु-नङ्‌ । संगत्या संयोगेन कृतं संसारम्‌ (धाक्रोडितः) प्र +आङ+ 
क्रूड निमञ्ञने--क्तः। अङ्के गतः । क्रोडपत्रीय: । न्युनतापुरक; ॥ | 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
9 ७ _ ९, स ॥ 
१६ गोपथब्राह्मणे पूवे भागे प्र १। क० १३ ॥ 


कण्डिका १३ ॥ 


तमाहरत्‌ येनायजत तस्याग्निहोताऽऽसोत्‌, वायुरध्वय्यु :, सूर्यं उद्गाता, 
चन्द्रमा ब्रह्मा, पर्जन्य: सदस्यः, ओषधिवनस्पतयश्चमसाः, अध्वय्येवो' विश्वेदेवा 
होत्रका, अथर्वाङ्गिरसो गोप्तारस्तं ह स्मैतमेवं विद्वांसः पुर्व श्रोत्रिया यज्ञ ततं 
सावसाय हृ स्माहेत्यभिव्रजन्ति, मा नोऽयं घर्म उद्यतः प्रमत्तानाममृताः प्रजाः 
प्रसाक्षीदिति, तान्‌ वा -एताम्‌ः परिरक्षक्ान्‌ सदःप्रधर्पकानित्याचक्षते दक्षिणा- 
समृद्धांस्तदु ह॒ स्माह प्रजापत्चियंदे यज्ञेऽकुशला ऋत्विजो भवन्त्यचरितिनो ब्रह्म- 
चर्यंमपराग्या वा तद्वै यज्ञस्य विरिष्टमित्याचक्षते । यज्ञस्य विरिष्टमनु यजमानो 
विरिष्यते, यजमानस्य विरिष्टमन्वृत्विजो विरिष्यम्त, ऋत्विजां विरिष्टमनु दक्षिणा 
बिरिष्यन्ते, दक्षिणानां विरिष्टमनु यजमानः पुत्रपशुभिविरिष्यते, पृत्रपशूनां, 
विरिष्टमनु यजमानः स्त्रगण लोकेन विरिष्यते, स्वर्गस्य लोकस्य विरिष्टमनु 
तस्यारद्ध॑स्य योगक्षेमो विरिष्यते, यस्मिन्नद्ध यजन्त इति ब्राह्मणम्‌ ॥ १३॥ 


कण्डिका १३ ॥ नह्मयज्ञ ओर उसकी त्रुटि में अनिष्ट फल || 
(तम्‌ आहरत्‌ ) उस [ पदार्थ | को वह [ परमात्मा ] लाया ( येत अयजत ) 
जिससे उसने यज्ञ किया । (तस्य ) उस [यज्ञ] का (अरनिः) अग्नि [ बिजली ] 
( होता ) होता [ हवन करने वाला ] ( भासीत्‌ ) हुआ, ( वायुः) वायु [ प्राण वा 
जीवन वायु | ( अध्वयु : ) अध्वयुः [ अहिंसा चाहने वाला याजक ], ( सूर्यः) सूर्य 
प्रेरक प्रकाशमान लोक ] ( उद्गाता) उद्गाता [वेदों का उत्तम गानेवाला ], 
( चन्द्रमाः ) चन्द्रलोक [ आनन्द कारक लोक ] (ब्रह्मा ) ब्रह्मा [ बढ़ा हुआ सब वेद 
जानने वाला याजक ], ( पर्जन्य: ) सींचने वाला मेघ ( सदस्यः ) सदस्य | भूल सुधारने 
वाला | ( ओषधिवनस्पतयः ) सोमलता आदि ओषधि और वनस्पतियाँ ( चमसाः ) 
चमचे [ यज्ञ पात्र |, (अध्वर्यवः) अहिंसा `चाहनेवाले ( विश्वेदेवाः) विश्वेदेवा 
[ सब दिव्य पदार्थं ] ( होत्रकाः ) होत्रक लोग [ सहायक होता जन ], ( अथर्वाङ्गि- 
रक्तः) अधर्वाङ्गिरा | निश्चल ब्रह्म के वेद मन्त्र ] (गोप्तारः ) गोप्ता [ रक्षक हुए ] । 
( तम्‌ ) उस [प्रलय में बतं मान] ( हू स्म ) अवश्य ही ( एतम्‌ ) इस [सृष्टि में वर्तमान] 
( एवम्‌ ) व्यापक ब्रह्म को ( विद्वांसः ) जानने हारे ( पूरवे ) पहिले ( श्रोत्रियाः ) वेद 
पढ़ने बाले लोग (ततम्‌) फैले हुए ( यज्ञम्‌ ) यज्ञको (सावसाय = सह अवसाय) एक साथ 
पुरा कर के ( अभि ब्रजन्ति) सब ओर जाते हैं ( हस्म आह ) अवश्य ही बह [ ब्रह्म 
ज्ञानी | कहता है ( अयमु उद्यतः घर्म: ) यह सिद्ध किया हुआ यज्ञ (नः) हम (अमृताः) 
न मरो हुई [ पुरुषार्थी | ( प्रजा: ) प्रजाओं को (प्रमत्तानाम) प्रमादियों [ चूकने वालों | 


१३-( अध्वयु : ) अध्वानं सत्पथं रातीति । अध्व ने--के; 
नू+रा दाने-कः । 
यद्दा न ध्वरति कुटिलीकरोति हिनस्तीतिवा। `न ब्वू कुटिलीकरणे-अचू । 


अध्वर इति यज्ञनाम ध्वरतिहिसाकर्मा तत्‌ प्रतिपेथ:--निरु० १।द। मृगम्बादयश्र 
र (३० १ । ३७ 


) अध्बर + या प्रापणे-कु; । यदा सुप आत्मन; क्पच्‌ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


~ 


गोपथब्राह्मणे पुर्वभागे प्र० १। क० १३ ॥| १७ 


में (भा प्रसाक्षीत्‌ इति) न मिलावे । (तान्‌) उन [प्रलय में वतमान ] (गै) 
निश्चय करके ( एतान्‌ ) इन [ सृष्टिकाल में वर्तमान | ( सद: प्रसर्पकान्‌ ) सभा 
[यज्ञ ] में आने वाले (परिरक्षकान्‌ ) बड़े रक्षकों को ( दक्षिणासमृद्धान्‌ ) 
दक्षिणा [ प्रतिष्ठादान ] से परिपूर्णं ( झाचक्षते इति ) वे लोग वताते हैं-( तत्‌ उ ह 
स्म ) यह अवश्य ही (प्रजापति: ) प्रजापति [ प्रजापालक परमात्मा ] ( आह ) 
कहता है। | भौर यह भी वह कहता है] (यत्‌ वे) जब ही (यज्ञे) यज्ञ में 
( अकुशलाः ) अयोग्य ( ब्रह्मचर्यम्‌ ) ब्रह्मचर्यं (इन्द्रियों को वश में रखना ओर 
वेदों का पढ़ना आदि तप ] ( अचरितिनः ) न करने बाले ( वा) अथवा ( अप- 
राग्याः ) बड़े रागी ( ऋत्विजः ) ऋत्विज लोग ( भवन्ति ) होते हँ, (तत्‌ गै ) 
तव ही ( यज्ञस्य विरिष्टम्‌ ) यज्ञ का नाश होता है-( इति आचक्षते ) ऐसा लोग 
कहते हैं । ( यज्ञस्य विरिष्टम्‌ अनु ) यज्ञ के नाश के साथ ( यजमानः) 
यजमान ( विरिष्यते ) नष्ट हो जाता है । (यजमानस्य त्रिरिष्टम्‌ अनु ) यजमान के 
नाश के साथ ( ऋत्विज: ) ऋत्विज [ याजक लोग | ( विरिष्यन्ते ) नष्ट हो जाते हैं, 
( ऋत्विजाम्‌ विरिष्टम्‌ अनु ) ऋत्विजो के नाश के साथ ( दक्षिणाः ) दक्षिणायें 
( विरिष्यन्ते ) नष्ड हो जातो हैं, ( दक्षिणानाम्‌ विरिष्टम्‌ अनु ) दक्षिणाओं के नाश 
के साथ ( यजमानः ) यजमान ( पुत्रमशुभिः ) पुत्र ओर पशुओं सहित ( विरिष्यते ) 
नष्ट हो जाता है, ( पुत्रपशुनां विरिष्टमु अनु ) पुत्रों ओर पशुओं के नाश के साथ 
( यजमानः ) यजमान ( स्वर्गेण लोकेन ) स्वर्ग लोक से ( विरिष्यते ) नष्ट हो जाता 
है ( स्वर्गस्थ लोकस्य विरिष्टम्‌ अनु ) स्वर्ग लोक के नाश के साथ (तस्य) 


(पा०३।१।८) अध्वर--वयच्‌। क्याच्‌ छन्दसि (पा०३।२। १७०) 
उप्रत्ययः, अलोपः ।  भध्वयु रध्वयु रध्वर॑ युनकत्यध्वरस्य नेताऽव्वरं कामयत 
इति वा-निए० १। ८, अहिसाकामः । याजकः । ब्रह्मा-वृ हेतेऽच्च (उ० ४ । १४६) 
बृहि वृद्धो--मनिन्‌, नस्य अकारः । ब्रह्मैको ` जाते जःते विद्यां बदति ब्रह्म। स्विद्य; 
सर्ब वेदितुमहंति, ब्रह्मा परिवृढः श्रूततो ब्रह्म परिवृढ सर्वं तः--निर० १ । ८, सर्वेवेद- 
वेत्ता । सबैनायको याजकः ( होत्रकाः ) हयामाश्रुमसिम्यस्त्रन्‌ ( उ०४। १६८) 
हु दानादानयोः-त्रन्‌, ततः कन्‌ । टाप्‌ । होत्राभ्यश्छः (पा० ५। १। १३५ ) होत्रा- 
शब्द ऋत्विग्वाची स्त्रीछिङ्ग:। बहुवचनाद्‌ विशेषग्रहणम्‌ । सहायकहोतारः । 
(अथर्वाङ्गिरसः ) अथवेणो निश्चलब्रह्मणो वेदमन्त्राः ( गोप्तारः) रक्षका 
( विद्वांस: ) ज्ञानवस्तः (श्रोत्रियः) शरोत्रियश्छः्दोऽधीते (पा० ५ । २। ८४) छन्दस्‌ त 
घनु । वेदाध्येतारः । सावसाय=्सहञ भव + षो अन्तकर्मणि-ल्यप्‌। समाप्य(उद्यतः) 
उत्‌ + यमु--क्तः । सिद्ध: । प्रस्तुतः ( घमंः ) घमंग्रीष्मो ( उ० १। १४९ ) | क्षरण- 
दीप्त्योः-मक्‌ । यज्ञ:-निघ० ३ । १७। (अमृताः) न मृत: । पुरुषाथ युक्ता : । (अमत्ता- 
ताम्‌ ) प्रमादिनां मध्ये (मा) निषेधे (प्रसाक्षीत्‌) ्र+षच समवाये-लुङ्‌ चकारस्य 
क्रकारः । असाचीत्‌ । संगमयेत्‌ ( ब्रह्मचय्थमु ) ब्रह्म+ चर +गतो-यत्‌। आत्म- 
निग्रहवेदाध्ययनादितपः ( अचरितिनः ) त + चरित-इति: । अङुर्वाणः (अपराष्याः) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
:? र ~ € - , rn 
२८ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र १ । क० (४ |। 


उसकी ( अद्धेस्य ) ऋद्धि [ सम्पत्ति ] का (योगन्नेम: ) योगक्षेम [ पाने योग्य का 
पाना और पाये हुये का बचाना ] ( विरिष्यते ) नष्ठ हो जाता है (यस्मिन्‌ अर्ध ) 
जिस सम्पत्ति में (यजन्ते ) लोग यज्ञ करते हैँ-( इति ब्राह्मणम्‌ ) यह ब्राह्मण [ वेद 
ज्ञान ] है ॥ १३ ॥ 

भावार्थ.--ब्रह्मज्ञानियों का विचार है कि ब्रह्म यज्ञ अर्थात्‌ संसार की सृष्टि 
अवस्था में अग्नि, वायु, सूर्य, चन्द्र आदि याजक माने हैं। यदि वे अपना अपना काम 
ठीक ठीक न करें तो सारी सृष्टि नष्ट हो जावे और यजमान अर्थात्‌ ईश्वर भी कृतकृत्य 
ने होवे ॥ १३ ॥ 


कण्डिका १४ ॥ 

तं ह्‌ स्मेतमेवं विद्वांसं ब्रह्माणं यज्ञविरिष्टी वा यज्ञविरिष्टिनो वेत्युपा- 
धावरन्‌ नमस्ते अस्तु भगवन्‌ यज्ञस्य नो विरिष्टं सन्धेहीति, तथत्रैव विरिष्टं 
स्यात्तत्राग्नीनुपसमाधाय शान्त्युदक कृत्वा पृथिव्ये श्रोत्रायेति त्रिरेवाग्नीन्‌ सम्प्रो- 
क्षति, त्रि: पय्यु क्षति, त्रिः कारयमाणमाचामयति च, सम्प्रोक्षति च, यज्ञवास्तु 
च सम्प्रोक्षत्यथापि वेदानां रसेन यज्ञस्य विरिष्टं सन्धीयते, तद्यया लवणेन 
सुवर्ण सन्दध्यात्‌ सुवर्णन रजतं रजतेन, लोहं लोहेन, सीसं सीसेन, एष्वेवमेवास्थ 
यज्ञस्य विरिष्टं सन्धीयते, यज्ञस्य सन्धितिमनु यजमानः सन्धीयते, यजमानस्य 
सन्धितिमन्वृत्विजः सन्वीयन्ते, ऋत्विजां सन्धीतमनुदक्षिणाः सन्धीयम्ते 
दक्षिणानां सन्धितिमनु यजमानः पुत्रपशुभिः सन्धीयते, पुत्रपशुनां सन्धितिमनु 
यजमानः स्वर्गेण लोकेन सन्धीयते, स्वगस्य लोकस्य सन्धितिमनु तस्या द्धस्य 
` योगक्षेमः सन्धीयते, यस्मिन्नद्धे यजन्त इति ब्राह्मणम्‌ ॥ १४॥। 


कण्डिका १४ ॥ यज्ञ के दोष निवारण से इष्टफर की प्राप्ति || 


(तमु ) उस ( ह स्म ) अवश्य ही ( एतभू ) इस (एवम्‌) ऐसे [ अनबुझ ] 
( विद्वांसम्‌ ) विद्वान्‌ ( ब्रह्माणम्‌ ) ब्रह्मा [ यज्ञनायक ] को ( यज्ञविरिष्टी ) यज्ञ 
नाश करने वाला | ब्रह्मा | है (वा वा ) अथवा ( यज्ञविरिष्टिनः ) यज्ञ नाश करने 
वाले | सब याजक ] हैं ( इति उपाधौ ) इस उपनाम में ( एरन्‌ ) चलावे । ( नमस्ते 
अस्ठु भगवन्‌ यज्ञस्य नो विरिष्टं सन्धेहि इति) हे भगवन्‌ तेरे लिए नमस्कार हो, 
हमारे यज्ञ के दोष को सुधार दे | यह वाक्य बोले | | (तत्‌ यत्र एव) सो जहाँ ही 
= पक 222 केक य्य क. 20 
अप" राग-यतु । अप्यन्तरागिण; । अतिलोभिनः । ( विरिष्टमु ) वि.+ रिष 
हिसायामु-क्तः । विनाशम्‌ ( अनु ) अनुसृत्य ( अद्ध॑स्य ) ऋध्‌ वृद्धौ--घज, । ऋद्धो 
सम्पत्तः ( योगक्षेम: ) योगेन युक्तः क्षेमो योगक्षेमः । योग: प्राप्यस्य प्रापणं क्षेमः 
भात्तस्य रक्षण तदुभयः । ब्राह्मणम्‌-ब्रह्म--अण्‌ । ब्रह्मणो ज्ञानम्‌ ॥ 
१४--( एवम ) पूर्वोक्तप्रकारम्‌ । अज्ञानिनम्‌ ( यज्ञविरिष्ट 
विरषट-इनिः । यज्ञटूषकः ( उपाधौ) उप+ ला क 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


>>>->“““॥ाा जे 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पवे भागे प्र १ । क० १४॥ ९ 
ह्य पव प्र १ | १ ` २ kh] 


( विरिष्टं स्यात्‌ ) दोप होवे (तत्र अग्नीन्‌ उपसमाधाय ) वहाँ अर्नियों को ठीक 
करके ( शान्त्युदकं कृत्वा ) शान्ति जल | श॑नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये । श॑ 
योरमिन्न वन्नु नः ( अथर्व १।६।१) इस मन्त्र के साथ आचमन आदि के लिए 
शान्ति जल ] करके ( पृथिव्य श्रोत्रायेति ) पृथिव्यै श्रोत्राय० इत्यादि | अथर्व० ६ । 
१०।१ मन्त्र से | ( त्रिः एव ) तीन वार ही ( अग्नीन्‌ ) अग्नियों को ( सम्प्रोक्षति) 
[ घृत से ] भली प्रकार सींचे ( त्रिः ) तीन वार ( पय्यु क्षति ) सब ओर से सीचे, (च) 
और ( कारयमाणमु ) कमं कराने वाले को (आचामयति ) आचमन करावे (च) 
और ( सम्प्रोक्षति ) [ जल से ] भले प्रकार सीचे, ( च ) और ( यज्ञवास्तु ) यज्ञशाला 
को ( सम्प्रोक्षति ) भले प्रकार सींचे। (अथ अपि ) तब ही ( वेदानां रसेन ) वेदों 
के रस [ ध्वनि ] से ( यज्ञस्य विरिष्टम्‌ ) यज्ञ का दोष ( सन्धीयते ) सुधर जाता है । 
( ततु यथा ) सो जैसे ( लवणेन ) लवण [ खार ] के साथ, ( सूवर्ण सुवर्णेन ) सोने 
को सोने से, ( रजतं रजतेन ) चांदी को चांदी से, ( लोहं लोहेन ) लोहे को लोहे से 
( सीसं सीसेन ) सीसा [ धातु विशेष ] को सीसे से (सन्दध्यात्‌ ) जोड़े, ( एषु) 
इन [ कमो में ] ( एवम्‌ एवं ऐसे ही ( अस्य यज्ञस्य विरिष्टम्‌ ) इस यज्ञ का दोष 
( सन्धीयते ) सुधर जाता है। (यज्ञस्य सन्धितिम्‌ अनु) यज्ञ के सुधार के साथ 
( यजमानः सन्धीयते ) यजमान सुधर जाता है । (यजमानस्य सन्धितिम्‌ अनु ) 
यजमान के सुधार के साथ (ऋत्विजः सन्धीयन्ते) ऋत्विज सुधर जाते हैं। 
( ऋत्विजां सन्धितिम्‌ अनु ) ऋत्विजों के सुधार के साथ ( दक्षिणाः सन्धीयन्ते ) 
दक्षिणायें सुधर जाती है । ( दक्षिणानां सन्वितिमु अनु ) दक्षिणाओं के सुधार के साथ 
( यजमानः ) यजमान । पुत्रपशुभि: सन्धीयते ) पुत्रों और पशुओं सहित सुधर जाता 
है । ( पुत्रपशुनां सन्धितिमु अनु ) पुत्रों भोर पशुओं के सुधार के साथ ( यजमान: ) 
यजमान ( स्वगेण लोकेन सन्धीयते ) स्वगं लोक के साथ सुधर जाता है। ( स्वर्गस्य 
लोकस्य सन्धितिम्‌ अनु ) स्वगं लोक के सुधार के साथ ( तस्य ) उस [ यजमान | कौ 
( अद्ध॑स्य ) ऋद्धि [ सम्पत्ति ] का ( योगक्षेमः ) योगक्षेम | पाने योग्य का पाना भौर 
पाये हुये का बचाना | ( सन्धीयते ) सुधर जाता है, ( यस्मित्‌ अद्ध ) जिस सम्पत्ति में 
( यजन्ते ) वे यज्ञ करते हैं, ( इति ब्राह्मणम्‌ ) यह ब्राह्मण | वेद ज्ञान | है ॥ १४॥ 


उपनाम्नि ( एरन्‌ ) ईर गतो-लुङ्‌, आर्षरूपं लोडथे। ऐरयन्‌ । प्रेरयन्तु ( उप- 
समाधाय ) यथाविधि समाहितान्‌ कृत्वा ( त्रिः ) द्वित्रिचतुभ्यः सुच्‌ ( पा० ५। 
४। १८) त्रि-सुच्‌। त्रिवारम्‌ ( सम्प्रोक्षति) उक्ष सेचने । धृतेन यथाविधि 
सिंचति ( कारयमाणम्‌ ) कारयतेः-शानच्‌ । कर्मकारयितारम्‌ ( रसेन ) 
रस शब्दे आस्वादने च-अन्‌ । रसा नदी रसतेः शब्दकर्मण:--निरु० 
११। २५ । रसो वाङ नाम--निघ० १ । ११ । रसनेन ध्वनिना ( लवणेन) लन्‌ 
छेदने-ल्युट्‌ । क्षारविशेषेण ( सन्दध्यात्‌ ) संयोजयेत्‌ ( सन्धितिम्‌ ) सुधितवसुधि- 
तनेमधितधिष्वधिषीय च ( पो० ७ । ४ | ४५) अत्र ' क्तिन्यपि दृश्यते” इति उक्तत्वात्‌ 
सम्‌+ दधातेः--क्तित्‌, इत्त्वं च । संहितिम्‌ । संयोगमु । मेछनम्‌ । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
~ € ७ 
३० गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र १। क० १५ ॥ 


भावार्थ :--जहां ऋत्विज्‌ लोग विद्वान्‌ क्रियाकुशल होते हैं, वहां यज्ञ की समाप्ति 
उत्तमता से होती है और सब वजमान तथा ऋत्विजों के झानन्द भोर सम्पत्ति 
बढ़ते हैं ॥ १४॥। 
न कण्डिका १४ ॥ 
तदुह स्माहाथर्वा देवो विजानच्यज्ञविरिष्टानन्दानीत्युपशमयेरन्‌ यज्ञे 
प्रायश्चित्तिः क्रियतेऽपि च यदु बह्विव यज्ञे विलोमः क्रियते न चैवास्य काचनात्ति- 
भवति न च यज्ञविष्कन्धमुपयात्यपहस्ति पुनमृ त्युमपात्येति पुनराजाति कामचारो- 
ऽस्य सर्वषु लोकेषु भाति य एवं वेद यश्चेवं विद्वान्‌ ब्रह्मा भवति यस्य चेवं विद्वान्‌ 
ब्रह्मा दक्षिणतः सदोऽध्यास्ते यस्य चेवं विद्वान्‌ ब्रह्मा दक्षिणत उदङ्मुख आसीनो 
यज्ञ आज्याहुतीजु होतीति ब्राह्मणम्‌ ॥ १५ ॥ 
| कण्डिका १५ ॥ यज्ञ की सफडता का लाम ॥ 
,  (ततृउ हस्म) यह ही निश्‍चय करके (विजानन्‌) विज्ञावी, (देवः) 
देव | प्रकाशमान वा विजयी ] (अथर्वा) अथर्वा [ निश्चल ब्रह्म | (आह) 
कहता है ( यज्ञविरिष्टानन्दानि) यज्ञ के दोषों के विष्नों बो ( उपशमयेरन्‌ इति ) 
शान्त करें । [ इस लिये | ( यज्ञे ) यज्ञ में ( प्रायश्चित्तिः ) प्रायश्चित्त [ पाप दूर करने 
कें लिये तप आदि कमं | ( क्रियते ) किया जाता है, (अपि च) ओर भी ( यत्‌ उ 
बहु इव) जो कुछ बहुत सा ( विलोमः) उलट पुलट ( क्रियते) किया जाता हैं; 
( अस्य च ) उपको भी ( एव ) निश्चय करके ( काचन आतिः ) कोई भी पीड़ा 
(न भवति) नहीं होती (च न) और न ( यज्ञविष्कन्धम्‌ ) यज्ञ के पतन को 
( उपयाति ) वह पाता है । ( पुनः मृत्युम्‌ अपहन्ति ) फिर षह मृत्यु को हृटा देता 
है, ( पुन; आजातिम्‌ अपात्मेति ) और फिर वह ल्प जीवन को लांघ जाता है [ दीघं 
भायु कर लेता है |! ( अस्य ) उस [ मनुष्य | का ( कामचारः ) अपनी इच्छा से 
तिचरना ( सर्वेषु लोकेषु ) सब लोकों में ( भाति प्रकाशित होता है, (यः) जो 
( एवमु ) ऐसा ( वेद ) जावता है, (चयः) और जो ( एवमु ) ऐसा (विद्वान्‌) 
जानने वाला ( ब्रह्मा ) ब्रह्मा [ सब वेद जानने वाला यज्ञनायक | (भवति ) होता है, 
( यस्य च ) थोर जित [ मनुष्य | का (एवं विद्वान्‌ ) ऐसा थानने वाला ( ब्रह्मा ) 
ब्रह्मा ( दक्षिणतः ) दाहिनी ओर को ( सदः अध्यास्ते ) शाला में बेठता है, (यस्य च) 


बी जप 9 

१५--(यज्ञविरिष्टानन्दानि) यज्ञविरिष्ट + नज + टनदि समृद्धौ संतोषे च-- 
अच्‌ । यज्ञस्य दोषाणाम्‌ अनन्दानि विघ्नान्‌ ( उपशमथैरन्‌ ) शान्तानि कुर्वन्तु | 
( प्रायश्चित्तिम्‌ ) प्रायस्य चित्तिचित्तयो! ( वा० पा० ६। १। १५७ ) प्राय +चिती 
सञ्चाने-क्तिन्‌, सुडागमः । प्रायः पापं विजानीयाच्चित्तं तस्य विशोधनम्‌ । पाप- 
.क्षयसाधन तप क ( विलोमः ) विपरीतव्यनहारः ( आजिः ) आइः+ऋ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


( अपहन्ति ) हन हिंसागत्यो:। दुरे गमयति (अपात्येति) अप--अति-- इण्‌ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र १ । क० १६ ॥ ३१ 


भोर जिस का (एवं बिद्वान्‌ ) ऐसा जानने बाला ( ब्रह्मा ) ब्रह्म (दक्षिणतः ) दाहिनी 
थोर को (उदड्मुख आसीनः) उत्तर मुख बैठा हुआ ( यज्ञे ) यज्ञ में ( माज्याहुतीः ) 
घी को आहुतियां ( जुहोति) देता है, (इति ब्राह्मणम्‌ ) यह ब्राह्मण [ ब्रह्म 
ज्ञान ] है ॥। १५.॥ र 


भावार्थ (जब ब्रह्मा संववेदवेतता और कर्मकुशल होता है, तब यजमान का यज्ञ 
सफल होता है ॥ १५॥ 


कण्डिफ़ा १६ ॥ 

ब्रह्म ह वे ब्रह्माणं पुष्करे ससृजे, स खलु ब्रह्मा सृष्टश्रिन्तामापेदे केना- 
हमेकेनाक्षरेण सर्वाश्च कामान्‌ सर्वाश्च छोकान्‌ सर्वाश्च देवान्‌ सर्वाश्च वेदान्‌ 
सर्वाश्च यज्ञान्‌ सर्वाश्च शब्दान्‌ सर्वाश्च व्युष्टीः सर्वाणि च भूतानि स्थावरः 
जङ्गमान्यनुभवेयमिति स-ब्रह्मचय्यंमचरत्‌। स ओमित्येतदक्षरमपश्यद्‌ द्विवणेञ्च- 
तुर्मात्र सवंव्यापि सवे विभ्वयातयामन्नह्म ब्राह्मीं व्याहति ब्रह्मदेवतं तथा सर्वाश्च 
कामान्‌ सर्वाश्च छोकान्‌ सर्वाश्च देवान्‌ सर्वाश्च वेदान्‌ सर्वाश्च यज्ञान्‌ सर्वाश्च 
शब्दान्‌ सर्वाश्च व्युष्टीः सर्वाणि च भूतानि स्थावरजङ्गमान्यन्वभवत्तस्य प्रथमेन 
वणनापस्नेहश्चान्वभवत्तस्य द्वितीयेन वर्णन तेजो ज्योतींष्यन्वभवत्‌ ॥ १६ ॥। 


कण्डिका १६ ॥ ब्रह्मा का ब्रह्मचय, ओम्‌ जगत्‌ की सृष्टि ॥ 
(ब्रह्म ह व) ब्रह्म ने निश्चय करके (ब्रह्माणम्‌) ब्रह्मा [ अपने सामर्थ्य 


बिशेष ] को (पुष्करे ) आकाश में ( ससुजे ) उत्पन्न किया । (सः खलु ब्रह्मा सृष्टः ) 


वह भी ब्रह्मा उत्पन्न होकर ( चिन्तासु आपेदे ) चिन्ता को प्राप्त हुमा-( अहम) मैं 
(केन एकेन अक्षरेण ) कोन से एक अक्षर [ अविनाशी ब्रह्म ] से ( सर्वान्‌ च कामान्‌ ) 
सब ही कामनाओं, ( सर्वान्‌ च छोकान्‌ ) ओर सब लोकों, ( सर्वान्‌ च देवात ) भोर सत्र 
दिव्य पदार्थों, ( सर्वान्‌ च वेदान्‌ ) और सब वेदों, ( सर्वान्‌ च यज्ञान्‌) भोर सब यज्ञों 
[ देवपुजा संगतिकरण और दान ] (सर्वान्‌ च शब्दान्‌) और सब शब्दों, (सर्वा: च 
व्युष्टीः ) और सब विविध बस्तियों, ( सर्वाणि च स्थावरजङ्गमानि भूतानि) सब 
स्थावर और जङ्गम सत्ताओं को ( अनुभवेयम्‌ इति ) बनाऊ। (सः ब्रह्मचय्यंमु अचरत्‌ ) 


गतौ-लट्‌ । उल्लङ्घ्य गच्छति ( आजातिम्‌ ) आङ्‌ ईषदर्थे। अल्पजीवनम्‌ । 


'( कामचारः ) स्वेच्छागमनम्‌ ।। 


१६--( पुष्करे ) पुषः कित्‌ ( उ० ४।४ ) पुष्यतेः करन्‌ कित्‌ । पुष्करमन्तरिक्ष 
पोषति भूतानि--निर्‌० ५। १४। अन्तरिक्षे । अवकाशे (व्युष्टीः) वि+-वस निवासे¬ 
क्तिन्‌। विविधवसतीः (भूतानि) भू त्तायां-क्तः। सत्तामात्राणि (अनुभवेयम्‌) अनु-भू 
सत्तायाम्‌ । कुर्यामु । उस्पादयेयम्‌ (त्रह्मचय्यंम्‌) क० १३ । ओस्‌-क० ५ (अयातयाम- 


जहा) भ +या प्रापणेनक्त: । अत्तिस्तुसुह० (३० १ । १४०) या प्रापणे-मत्‌ । यद्वा यम 
' उपरभे--चञ्‌ । न यातो गतो यामः समथो यस्मात्‌ तेन तथाभूतेन ब्रह्मणा युक्तम्‌ । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. - 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
च ° 
३२ गोपथब्राह्मण पूर्वभागे प्रर १। क० १७॥ 


उसने ब्रह्मचर्य्य [इन्द्रियों को वश में रखना और वेदों को पढ़ना आदि तप] 0." । (सः ) 
उसने (ओम्‌ इति एतत्‌ अक्षरमु ) घोम्‌ इस अक्षर | इण्डिका ५ ]( अ ) 
दो वर्ण वाले, ( चतुर्मात्रमु ) चार माता वाले, ( सर्वव्यापि ) सवंब्यापक, (स्वेविभु) 
सबंशक्तिमान्‌, ( अयातयामत्रह्म ) निविकार ब्रह्म वाले, ( ब्राह्मीं व्याहृतिम्‌ ) ब्रह्म की 
व्याहृति, ( ब्रह्म दैवतमु ) ब्रह्म देवता वाले को ( अपश्यत्‌ ) देखा। ( कयी ) उस 
[ ओम्‌ व्याहृति | से ( सर्वान्‌ च कामान्‌ ) सब कामनाओं, ( सर्वान्‌ च लोकानु ) 
और सब लोकों. ' सर्वान्‌ च देवांत्‌ ) और सब दिव्य पदार्थों, ( सर्वान्‌ च वदान्‌) 
और सब वेदों, ( सर्वानू च यज्ञान्‌) और सब यज्ञों [ देवपूजा संगतिकरण दान ] 
( सर्वान्‌ च शब्दानु ) बोर सब शब्दों ( सर्वाः च व्युष्टीः ) भोर सव विविध वसतियों, 
(सर्वाणि च स्थावरजङ्गमानि भूतानि ) भोर सब स्थावर जङ्गम सत्ताओों को 
( अन्वभवत्‌ ) उस [ ब्रह्मा | ने बनाया । ( तस्य ) उस [ ओम्‌ ] के ( प्रथमेन वणन ) 
पहिले वर्ण [ अर्थात्‌ ओकार | से ( आपः स्नेहः च ) व्यापक जल क्षौर चिकनाई को 
( अन्वभवत्‌ ) उसने बनाया । ( तस्य द्वितीयेन वर्णन ) उसके दूसरे वणं | अर्थात्‌ 
मकार ] से ( तेज: ) तेज [पराक्रम | ओर (ज्योतींषि ) ज्योतियों [ प्रकाशमान 
पदार्थों | को ( अन्वभवत्‌ ) उतने बनाया ॥ १६ ॥। 

भावार्थ:--ब्रह्म, ब्रह्मा और श्लोम्‌ परमात्मा के नाम हैं, उसने अपने सामर्थ्ये से सब 
सृष्टि को बनाया है ॥ १६॥ 


कण्डिका १७॥ 
तस्य प्रथमया स्वरमात्रया पृथिवीमग्निमोषधिवनस्पतीन्‌ ऋग्वेदं भूरिति 
व्याहृतिर्गायत्रं छन्दस्त्रिवृतं स्तोमं प्राचीं दिशं वसन्तमृतुं वाचमध्यात्मं जिह्वां 
रसमिती्द्रियाण्यन्वभवत्‌ ॥ १७ ॥ 


कण्हि गा १७॥ ओम्‌ की पहिली स्वर मात्रा से एथितरी आदि . 


की उत्पत्ति 


( तस्य ) उप [ ओम्‌ | की ( प्रथमया स्वरमात्रया ) पहिली स्वर मात्रा [अकार] 
से ( पृथिवीम्‌, अग्निम्‌ ओषधिवनस्पतीन्‌ ) पृथिवी, अग्नि, ओषधियों, वनस्पतियों, 


(ब्राह्मीम्‌ ) ब्रह्मत्‌-अण्‌, डीप्‌, टिलोपः । ब्रह्मसम्बन्धिनीम्‌ ( ब्रह्मदैवतम्‌ ) स्वार्थे 
अण्‌ । ब्रह्मदेवतायुक्तम्‌ (अन्वभवत्‌) अनुभूतवान्‌ । अकरोत्‌ ( आपः स्नेहः च ) सुपां 
सुलुक्‌ (पा? ७।१।३९) द्वितीथार्थं प्रथमा । अपो व्याप्तानि जलानि 
स्नेहं च । ( तेजः ) तिज निशाने वा तेज निशाने पालने च-असुन्‌ । उष्णस्पर्श 
युक्तं द्रव्यभेदम्‌ । प्रभावम्‌। पराक्रमम्‌, वीय्येम्‌ ( ज्योतींषि ) द्युतेरिसिन्नादेश्व 
जः ( 3० २। ११० । ) युत दीप्तौ-इसिन्‌ दस्य जः । दीप्यमानात्‌ पदार्थात्‌ ॥ 
१७-- गायत्रम्‌) भमिनक्षियजि० (उ०३। १०५) गै शब्दे-अत्रत्‌, 
स च णितु। आतो युक्‌ चिप्क्ृतोः ( पा०७।३।३३) इति युक्‌ । गायत्र गायतेः 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र १। क० १८ ३३ 


( ऋग्वेदस्‌ ) ऋग्वेद | पदार्थो की गुण प्रकाशक विद्या | ( भूः इति ) भूः [ सर्वाधार 

प्ररमात्मा है | ( व्याहृतिम्‌ ) व्याहृति, ( गायत्रम्‌ ) गाने योग्य ( छन्द: ) भानम्दः 
दायक वा पूजनीय कमं, ( त्रिवृतमु ) [ परमेश्वर के कमं उपासना और ज्ञान | तीन के 
साथ वर्तमान ( स्तोममु ) स्तुति योग्य व्यवहार, (प्राचीं दिशमु ) पूवं वा सम्मुख 
वाली दिशा, ( वसन्तम्‌ ऋतुम्‌ ) वसन्त ऋतु, ( अध्यात्मम्‌) आत्मा के जताने 
वाला यन्त्र [ अर्थात्‌ | ( वाचम्‌ ) बाणी, ( जिह्वाम्‌.) जीभ, ओर ( रसम्‌ इति ) 
रस | चखने का सामथ्यं] ( इन्द्रियाणि ) इन्द्रियों | ज्ञान और कमं के साधनों ] 
को ( अन्वभवतु ) उस | ब्रह्मा | ने बनाया ।। १७॥ 


भावार्थ :--परमेश्वर ने अपने सामर्थ्यं से पूथिवं आदि को बनाया है ॥ १७॥ 


विशेषः-कण्डिका १६ से २१ तक का मिलान कण्डिका ५ ६ से करने से ज्ञात 
होता है कि ब्रह्म ने ही सबको रचा है॥ 


कण्डिका १८ 
तस्य द्वितीयया स्वरमात्रयाऽन्तरिक्षं वायु यजुर्वेदं भूव इति व्याहृति त्रेः 
ष्टुभं छन्दः पञ्चदशं स्तोमं प्रतीचीं दिशं ग्रीष्ममृतु' प्राणमध्यात्मन्नासिके गन्ध- 
घ्ाणमितीरिद्रियाण्यन्वभवत्‌ ॥ १८ ॥ म} 


कण्डिका १८ ॥ अम्‌ की दूसरी स्वरभात्रा से वायु आदि को उत्पत्ति ॥ 


(तस्य) उस [ओम्‌] की (द्वितीयया स्वरमात्रया ) दूमरी स्वरम त्रा 
[ उकार ] से ( अन्तरिक्षं वायुस्‌ ) अन्तरिक्ष वायु, ( यजुर्वेदम्‌ ) यजुर्वेद | सत्कर्मो 
की विद्या], (भूवः इति) भुवः [ सवंव्यापक ब्रह्म है] (व्याहृतिम्‌ ) व्याहृति, 
(त्रैष्टुभम्‌ ) तीन [ सत्व रज और तम ] के बन्धन वाले ( छन्द: ) आनन्ददायक वा 
पुजनीय कर्म, ( पश्चदशमु ) | पांच प्राण अर्थात्‌ प्राण, अथान, व्यांन, समान और 


स्तुतिकमंण:--निरु० १ । घ । गानयोग्यम्‌ ( छन्द: ) चन्दैरादेश्च छः ( उ० 


४ । २१९) चदि आह्वादने-असुन्‌, चस्य छः। यद्वा छदि संवरणे स्तुती च-- 
असुन्‌ । छन्दति, अचंतिकर्मा--निघ० ३ । १४। छन्दांसि छादनातू--निरु० 
७। १२। आह्लादक पूजनीयं वा कर्म ( त्रिवृतम्‌ ) त्रिभिः परमेश्वरस्य कर्मो- 
पासनाज्ञानैः सह वतंमानस्‌ । स्तोमम्‌-अतिस्तुसुहु० ( उ० १। १४० ) ष्टुञ्‌ 
स्तुती-मन्‌ । स्तुत्यव्यवहारमु ( अध्यात्ममु ) अव्ययम्‌ । आत्मानमधिकृत्य ज्ञान- 
मधिकरणं वा । आत्मनिरूपंकं यन्त्रमु ( इन्द्रियाणि ) इद्धियमिछलिङ्गमिन्द्रदुष्ट- 
मिन्द्रसृष्टमिन्द्रजुष्टमिन्द्रदत्तमिति वा ( पा० ५! २ । ९३ ) इन्द्र घच्‌ । इन्द्रिय धननाम, 
निघ० २ । १० । इन्द्रस्य ऐश्‍वयेयुक्तस्य आत्मनो लिङ्गानि । ऐश्वर्याणि । ज्ञान- 
कर्मसाधनानि चक्षुरादीनि ॥ 

१८-( त्रेष्ट्भम्‌ ) त्रि +ष्टुभ निरोघे-विविप्‌। ततोऽण्‌। त्रयाणां सत्त- 
रजस्तमसां स्तोभनं बन्धं यस्मिन्‌ ततु । (१्चदशसु) संश्ययाऽत्ययासन्नादुराधिकसंकष्य।ः 

३ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३४ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र० १ । क० १९ 


उशन-+-पांच इन्द्रिय अर्थात्‌ श्रोत्र. त्वचा, नेत्र, रसना और घ।ण+-पांच भूत अर्थात्‌ भुमि, 
जल, अग्नि, वायु और आकाश.] इन पण्द्रह पदार्थ वले (स्तोमम्‌ ) स्तुति योग्य 
व्थबहार,- ( प्रतीचीं दिशम्‌ ) पश्चिम वा पीछे वाली दिशा, ( ग्रीष्मम्‌ ऋतुम्‌ `) ग्रोष्म 


ऋतु, ( अध्यात्मम्‌ ) आत्मा के जताने वाले यन्त्र [ अर्थात्‌ | ( प्राणम्‌) प्राणवा ` 


श्वास, ( नासिके.) दो नथने, ( गन्धघ्राणम्‌ इति ) गन्ध सूंघने के सामर्थ्ये ( इन्द्रि- 
याणि ) इन्द्रियों [ज्ञान और कमं के साधनों | को (अन्वभवतु ) उस [ब्रह्मा ] ने 
बनाया ॥। १८॥। ॥ 

भावार्थ:--अन्तरिक्ष, वायु आदि वो परमेश्वर ने बनाया है ॥ १८ ॥ 


' कण्डिका १९ ॥ 


तस्य तृतीयया स्वरमात्रया दिवमादित्यं सामवेदं स्वरिति १व्याहू्तिजागतं 
छन्दः सप्तदशं स्तोममुदीचीं दिशं वर्षा ऋतुः ज्योतिरध्यात्मं चक्षुषी दर्शनमिती- 
स्ट्रियाण्यन्वभवतु ॥ १९॥ 


कण्डिका १९ ॥ ओम की तीसरी स्परमात्रा से खयं आदि की रचना ॥ 


. (तस्य) उत्त [ ओम्‌ ] की (तृतीग्रया स्वरमात्रथा) तीसरी स्वरमात्रा [ओकार] 
से ( दिवम्‌) प्रकाश लोक ( आदित्यमु ) सुयंमण्डल, ( सामवेदम्‌) सामवेद [ मोक्ष- 
बिद्या ], (स्वः इति) स्वः [ सुखस्वरूप परमात्मा है] ( व्याहृतिम्‌ ) व्याहृति, 
( जागतम्‌ ) जगत्‌ के हितकारक (छन्दः ) आनन्ददायक कमं, ( सप्तदशम्‌ ) सत्रह्ृवे 
[ चार दिशा, चार विदिशा, एक ऊपर की और एक नीचे की-दश दिशायें सत्त्व रज 
और तम, ईश्वर, जीव और प्रकृति इन सोलह के सहित सत्रहवे संस।र-का० ५] 
से संबन्ध वाले (स्तोमम्‌ ) स्तुति योग्य व्यवहार, ( उदीचीं दिशम्‌ ) उत्तर वा बाई 
दिशा, (वर्षाः ऋतुम्‌ ) वर्षा ऋतु ( अध्यात्ममु ) भात्मा के जताने वाले मन्त्र 
[ अर्थात्‌ | ( ज्योति: ) ज्योति, ( चक्षुषी ) दो भाब, ( दशंनम्‌ इति ) देखने के सामथ्यं. 
( इन्द्रिआणि ) इन्द्रियों [ ज्ञान ओर कमं के साधनों ] को ( अन्वभवत्‌ ) उस [ब्रह्मा] 
ने बनाया ॥ १६ ॥। 

भावार्थः--सू्ये आदि लोक और अनेक व्यवहार के साधन परमेश्वर ने 
बनाये है ।! १९ । 


———— SN MSN EER 
संस्थे ( पा०२।२।२५) इति पञ्चाधिक़ो दश यत्र ते पञ्चदशाः । बहुब्नीहो 


० 


संङ्ख्येये डजत्रहुगणात्‌ (पा० ५ । ४ | ७३) पञ्चदशनु--ङच्‌ । पञ्चप्राणेन्द्रियभूतानि 
यस्मिन्‌ तत्‌ तथाभूतम्‌ ( गन्धत्राणम्‌ ) गन्धग्रहृणसा मर्थ्यृस्‌ ॥ 


१६-( जागतम्‌ तस्मै हितम्‌ ( पा० ५। १॥ ५) जगतु-अण्‌ । संसारहित- 


करम्‌ । अन्यदुगतस्‌ ॥ 
Pen त त हई 54 
१. क. १७, १८, १९ इत्यत्र पु. सं, “व्याहृतिः? इति पाठ: । सम्पा० 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुवंभागे प्र १। क० २१॥ ३५ 


कण्डिका २० ॥ 
तस्य वकारमात्रयाऽपश्चन्द्रमसमथवंवेदन्नक्षत्राण्योमिति स्वमात्मानं जन- 
दित्य ङ्गिरसामानुष्टुमं छन्दः एकविशं स्तोमं दक्षिणां दिशं शरदमृतु' मनोऽध्यातमं 
ज्ञानं ज्ञेयमितीन्द्रियाण्यन्वभवत्‌ ॥ २०॥ 


कण्डिका २० ॥ आम्‌ की वकार मात्रा से जल आरि की रचना ॥ 

( तस्य ) उस | ओम्‌ | को ( वकारमात्रया ) वकार [ मंप्रधारण से 
उकार ] मात्रा से (अपः) जल, (चन्द्रमसम्‌ ) चन्द्रमा, (नक्षत्राणि) नक्षत्रों 
[ घूमते हुये ताराषणों ], (अथर्ववेदम्‌) अथववेद [ निश्चल ब्रह्म के ज्ञान], 
(ओम्‌ इति स्वम्‌ आत्मानम्‌) भोम इस अपने आत्मा, ( जनत्‌ इति) जनत्‌ 
[ उत्पन्न करने वाला ब्रह्म है-कण्डिका ८] इस ( अङ्गिरसामु) अनेक ज्ञानों के 
( आनुष्टुभम्‌ ) निरन्तरः स्तुति वाले ( छन्द: ) धानन्ददायक कर्म, ( एकत्विशसु ) 
[पाँच सुक्ष्मभुत, पाँव स्थूलभूत, पाँच ज्ञानेन्द्रिय, पाँच कर्मेन्द्रिय योर एक अन्तःकरण 
कण्डिका १२ ] इवकीस से सम्बन्ध वाले ( स्तोमम्‌ ) स्तुति योग्य व्यवहार, ( दक्षिणां 
दिशमु ) दाहिनी वा दक्षिण दिशा, (शरदम्‌ ऋतुम्‌ ) शरद्‌ ऋतु, ( अध्यात्मम्‌ ) 
आत्मा के जताने वाले यन्त्र, [ अर्थात्‌ | (मन: ) मन, ( ज्ञानम्‌ ) ज्ञान, ( ज्ञेयसु इति ) 
ज्ञेय [ जानने योग्य वस्तु |, ( इर्द्रियाणि ) इन्द्रियों | ज्ञान और कमं के साधनों | को 
( अन्वभवत्‌ ) उस ब्रह्मा ने बनाया ॥ २० ॥ 

भावार्थः=-परमात्मा ने ही जल आदि सब पदाथ रचे हैं ॥ २०॥ 


कण्डिका २१ ॥ क... 
तस्य मंकारश्रृत्येतिहासपुराणं .वाकोवाक्यं गाथानाराशंसीरुपनिषदो5- 
नुशासनातीति* वृधत्‌ करद्‌ गुहन्‌ महत्तच्छमोमिति व्याहृतीः स्वरशम्यनानातन्त्रीः 
स्वरनृत्यगीतवादित्राण्यन्वभवच्चेत्ररथं देवतं वेद्युतं ज्योतिर्वाहुतं छर्दस्तृणवत्‌- . 
त्रयस्त्रिशौ स्तोमौ धुवामुर्ध्वा दिशं हेमन्तशिशिरावृतू श्रोत्मध्यातमं शब्दश्रवणः 
मिती्द्रियाण्यन्वभवत्‌ ॥ ३१ ॥ 
कण्डिका २१ ॥ ओम्‌ से इतिहा पुराण आादि का ज्ञान॥ 
.(तस्य) उस [ ओम्‌ | की ( मकारश्रृत्या ) मकार के श्रवण से (इतिहास- 
पुराणम्‌ ) इतिहास और पुराण | बड़े लोगों और पुराने लोगों की वृत्तान्त बिद्या- 


२०--( अपः) श्राप: कर्मासख्यायां हस्वो नुट्‌ च ( उ० ४। २०५) आप्ळः 
व्याप्तौ--असुन्‌ । क्षप उदकनाम-निघ०-१। १२ । जलमु ( आतुष्टुभम्‌ ) अनु+ 
ष्टुभ पुजायामु-क्विपू, ततो5णू । स्तोभतिरचतिकर्मा-निध० ३ । १४ निरन्तरः 
स्तुतियुक्तमु ( एकविशमु ) एकर्तिशतिः संख्या यस्मिन्‌ स एकविश: । बहुत्रीहो संख्येषे 
डजबहुगणात्‌ ( पा० ५। ४ । ७३) पचसुक्ष्मस्थूलज्ञानेत्द्रियकर्मत्द्रियात्त:करणे: 
सम्बद्धम्‌ ।। द ० 
हू. जाको वामाया "" उनुशासतानामिति पू० सं० पाठ: स चायु कः ।। सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३६ गोपथब्राह्मणे पु्वंभागे प्र १। क० २१॥ 


कण्डिका १० |; ( वाकः ) वाक [ बोलने के सामथ्प्रं ], ( वाक्य गाथानाराशंसी; ) 
वाक्य [ पदों के मिलान ], गाथा [ गाने योग्य वेदमन्त्र आदि } औ' नाराशंसी [ वीर 
नरों की गुण कथाओं--क० १० विशेषः १ देखो ] ( अनुशासनानामु ) अनुशासनों 
[ शिक्षा वा उपदेशों ] की ( उपनिषद: इति ) उपनिषदों [ ब्रह्म विद्याओं | अर्थात्‌ - 
( वृधत्‌ ) वृधत्‌ [ बढ़ती वाला परिपूर्ण ब्रह्म है ], ( करत्‌ ) करत्‌ [ सृष्टिकर्ता ब्रह्म है ], 
( गुहत्‌ ) गुहत्‌ | छिपा हुभा, - अन्तर्यामी ब्रह्म है ]. ( महत्‌ ) महत्‌ [ पूजनीय ब्रह्म है ] 
( ततु )-तत्‌ [ फेला हुआ ब्रह्म है “पाँच महाव्याहृति, क० १० ]. (शमु ) [ शान्ति बाला 
वो श।न्तिकारक ब्रह्म है महाव्याहृति क० ११] और ( ओम्‌) ओम्‌ [ सवरक्षक ब्रह्म 
है महाम्याहृति-क० ५ ] ( इति व्याहृतीः ) [ इन सात ] व्याहृतियों, ( स्वरशम्य- 
न नातत्ती:) स्वर से शान्त वा स्वस्थ करने वाली अनेक तभ्त्रियों [वीणा आदि विद्याओ |, 


( स्वरनृत्यगीतवादित्राणि ) स्वर सहित नाचने, गाने, बजाने | मृदङ्ग आदि बाजों ] 


की "विद्याओं को (अन्वभवत्‌ ) उस [ब्रह्मा] ने बनाया। ( चैत्ररथम्‌ ) विचित्र 


र१णीय गुण वाले ( देवतमु ) दिव्य पदार्थो के समूह, ( वेद्युतमु ) विविध प्रकाश वाली. 
(ज्योति: ) ज्योति [ सूर्यं आदि ], ( वाहुँतमू ) वेद वाणियों से जताये गये ( छन्द: ) 


आनम्ददायक कम, ( तृणवत्‌ त्रयस्त्रिशो ) तीन कालों में स्तुति किये गये तेतीस देवता 
वाले [कथं गाय्त्री'"""""अथरवं० 5 । ९। २० ] ( स्तोमौ ) दो स्तुति योग्य व्यवहारं 


| सृष्टि और प्रलय |, ( ध्रुवामू ऊदुर्ब्वा दिशम्‌ ) नीचे और ऊपर की दिशा, ( हेमन्तः 


शिशिरौ क्रतु ) हेमन्त और शिशिर दोनों :ऋतुओं, ( अध्यात्मम्‌ ) आत्मा के जतने 
वाले यन्त्र [ अर्थात्‌ | (श्रोत्रम्‌ ) कान, ( शब्दश्रवणम्‌ इति ) शब्द और सुनने के 
सामर्थ्ये, ( इन्द्रियाणि ) इन्द्रियों [ज्ञान और कमं के साधनों ] को ( अन्वभवत्‌ ) उस 
[ब्रह्मा | ने बनाया ॥ २१ ॥ 


२१-(वाकोवाक्यम्‌) वच व्यक्तायां वाचि-सर्वधातुम्योऽसुन्‌ (3० ४। १८६) 
` इति असुन्‌ प्रत्ययान्तः 'वाकः' शब्दः प्यतुप्रत्ययान्तश्च 'वाक्यम्‌'; ततश्चो- 
भयोः द्वन्द्वसमासः एकवद्भावश्च । वाकश्च वाक्यञ्चेति वाकोत्राक्यमु. उक्ति- 
परत्युक्तिरूपमास्यानम्‌ ( गाथा ) उषिकृषिगा० ( उ० २।४) गै गाने-थन्‌। गान 
योग्यवेदमन््ादिः ( नाराशंसी ) नर+शंसु स्तुतौ-अण्‌, दीर्घश्च, नाराशंस-- 
स्वाथे अणू डीपू। येन नराः प्रशस्यन्ते स नाराशंसो मन्त्रः-निरु० ६ । 8 । वीर- 
नराणां कीर्तनानि ( अनुशासनानि ) शिक्षाः । उपदेशान्‌ ( उपनिषदः -) 
उपनिषीदति प्राप्नोति ब्रह्म यथा। उप+नि+षद्ळ विशरणगत्यवसादनेषु-- 
विवः । ब्रह्मविद्या: ( शम्य = शम्याः 
कंरणे-यत्‌ । स्वस्थकारिकाः ( नानातन्त्रीः ) अवितृस्तृतन्‌त्रिभ्य ईः (उ० ३ 
५८) नाना+तत्रि कुटुम्बधा रणे-ई: प्रत्यय: । बहुविधवीणादिविद्या: (वादित्राणि) 
भृवादिंगृम्यों णित्न्‌ ( उ० ४। १७१ ) वद वाचि-णिच्‌-णित्रन्‌ । मृदज्ञादीनां 


5 Ci शेली के विभिन्न ग्रन्थों में आये स्थल विशेषों का नाम है । पूर्वं 
अकरण म. सुलपाठ की भ्रष्टता से य † अधं में असङ्गति हुई है ॥ सम्पा० ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


) शमो दर्शने, शमं आलोचने, ' शमु शान्ति- 


| 


EE PES Ee न डि रर ना मार छ RRO का ४ड2: 


| 


भीफथबप॑ ह्मणे /१ वभा “५००३४१ fn ९ | eGangotr ३७: 


` ` भावार्थ:-परमात्मा के सामथ्यं से शब्द तथा बोलने और सुनने आदि के सामथ्यं 
भौर साधन संसार में उसन्न हुये हैं ॥ २१॥ ‘= 

` विशेषः--तेतीथ देवता हैं--5 वभु अर्थात्‌ अग्नि, पृथिवी, वायु, अन्तरिक्षं, 
आदित्य, द्यौः वा प्रकाश, चन्द्रमा और नक्षत्र, - ११ रुद्र अर्थात्‌ प्राण अपान, व्यान, समान 
उदानं, नाग, कूम, कृकल, देवदत्त और धनञ्जय--यह दस प्राण और ग्यारहवां जीवातमा- ` 
१२ आदित्य अर्थात्‌ प्रहीने, १ इन्द्र अर्थात्‌ बिजुली, १ प्रजापति अर्थात्‌ यज्ञ-महूँषि 
दयानन्द कृत ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका, वेद विषय पृष्ठ ६६-६८ ॥ ८ वी 


कण्डिका २२ ॥ 

- संषकाक्षराऋग ब्रह्मणस्तपसोऽग्र प्रादुर्बभूव ब्रह्म वेदस्याथवेणं शुक्रमत एंव 
मन्त्राः प्रादुबंभूवु: स तु खलु ,मन्त्राणामतपसाशुत्रूषाऽनध्यायाध्ययनेन. ग्रदुनञ्ज 
विरिष्टश्च यातयामञ्च करोति तदथर्वणां तेजसा प्रत्याप्याययेन्‌मन्त्राश्च मामभि 
मुखीभत्रेयुग भा इव मातरमभिजिघांसुः पुरस्तादोङ्कारं प्रयुङ्क्त एतयंव तदुचा 
प्रत्याप्याययेदेष यज्ञस्य पुरस्ताद्युज्यत एषा पश्चात्‌ सर्वेत एतया यज्ञस्तायते। ..... 

तदप्येतढ़ चोक्तम्‌ । या पुरस्ताद्यूज्यत एषा ऋचोऽक्षरे परमे. व्योमन्निति 4 
तदेतदक्षरं ब्राह्मणो यं कामभिच्छेत्‌ त्रिरात्रोपोषितः .प्राङ्मुखो. वाग्यतो 
बहिष्युपविश्य सहक्नक्ृत्व^ . .आवत्तंयेत्‌ २सिध्यन्त्यस्यार्थाः सर्वकर्माणि. चेति 
ब्राह्मणम्‌ ॥ २२ ॥ >in 
कण्डिका २२ ॥ ओम्‌ को पहख बार जपने की महिमा ॥ . 
(सा एषा. एकाक्ष रा ऋग ) वह यह एक अक्षर | अविनाशी .ओम्‌ | वाली 
ऋचा |. स्तुति योग्य वाणी | ( ब्रह्मणः ) ब्रह्मा | परमात्मा--क० १६.] के ( तपस्‌::) 
तप से ( भग्ने ) पहिले ही पहिले ( प्रादुर्बभूव ) प्रकट हुआ । (ब्रह्म ) ब्रह्म - | ओम्‌] 
__ 7 ४: - MANN स्य स 


न 


ताडनविद्या: ( चैत्ररथम्‌ ) चित्ररथ--अण्‌ । विचित्ररमणीयगुणयुक्तम्‌ ( दवतम्‌ ) 
देवं एव देवता, समूहे--अण्‌ । देवानां दिव्यपदार्थानां समूहमु ( वेद्यृतमु-) विद्यृत्‌-- 
अण्‌ । विविंधद्युततियुक्तम्‌ ( वाहतं : ) वृहृती-अण्‌ + वृहतीमिवेदवाणीमिविहितम्‌ 
( तृणवतूत्रयंस्त्रिंशों ) नयत इति नवत्‌ । वतंमाने पृषदबुहनूमह० ( उ० २५-५४७४णु 
स्तुत्ती-अंतिः । त्रयस्त्रिंशत्‌ संख्या यस्मिन्‌ स त्र्यास्त्रिश: । बहुंब्रोहो संख्येये डजबहु- 
गणात्‌ ` ( पाळ ५ ।४:। ७३) बहुब्रीहो डच्‌ । त्रिषु कालेषु .नव्द्रिः स्तूयंमा- 
नैवं मुरुद्रादित्ये्द्रम्रजापतिभिः  त्र्यस्त्रिशहेवर्युक्तम ( स्तोमौ ) :“स्तुत्यव्यवहारै 
सृष्टिप्रलयौ ॥ मट] 


१. "'सहस्रकृत्वा” इंति पु० स॑० पाठः । ड 
२. सिद्धरित इति पु० सं० पाठः ॥ सम्पा०.॥ - ` 35 | बडे दी 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


३ Dig “शपथ हणे’ पूर्वैभर्गि? प्र७ ४ n १ i EE 0)॥ 


(बेदस्य बेद का (आथवंणम्‌ ) अथर्वा [ निश्चल ब्रह्म ] से प्राप्त हुआ ( शुक्रम्‌ ) 
सामर्थ्य है। (अतः एव मन्त्राः प्रादुर्बभूवुः ) उसी [ओम्‌ ] से मन्त्र प्रकट हुये । 
(सः तु खलु) और वह [पुरुष] निषचय करके ( अतपसा.) तप के बिना, 
( अशुश्रूषा = अशुश्रूषया ) सेवा के बिना और ( अनध्यायाध्ययनेन ) अध्याग्र 
[ पाठक्रम | तथा अध्ययन [ पठन ] के बिना ( मन्त्राणाम्‌ ) मन्त्रों को (-यतु ऊनमु ) 
जो घटती (च च ) और ( विरिष्टमु ) दोष ( च) बोर ( यातयाममु ) समय का 
खोना ( करोति ) करे (तत्‌ ) सको ( अथवेणामु ) निश्चल वेदों के ( तेजसा ) 
तेन से ( प्रत्याप्याययेतु ) भरपुर करे, ( मन्त्रा। च ) ओर मन्त्र भी ( मामु) लक्ष्मी 
के ( अभिमुलीभवेयुः ) सामने होवे ( गर्भा इव मातरमु) जेसे गभ माता के 
[सामने होते हैं]। ( अभिजिघाँसु:) सत्र ओर गति वाला [जिज्ञासु पुरुष ] 
( पुरस्तात्‌ ; पहिले ( ओङ्कारम्‌ ) भोङ्कार को ( प्रयुङ्क्ते) बोने। ( एतया एव 
ऋचा ) इसी ही ऋचा से (तत्‌ ) उप [ दोष ] को ( प्रत्याप्याययेत्‌ ) भरपुर करे 
( एषा एव ) यही [ ऋचा ] ( यज्ञस्य पुरस्तातु ) यज्ञ के पहिले और ( एषा पश्चात्‌ ) 
यही पीछे ( युज्यते ) बोली जाती है। , एतया ) इस [ ऋचा ] से ( सरवतः यज्ञः 
तायते ) सब प्रकार यज्ञ फलता है। 


(तत्‌ अपि एतत्‌ ऋचा उत्तम्‌ ) वह भौ इस ऋचा करके कहा गया है, (या) 
जो [ ऋषा ] (पुरस्तात्‌) [जपसे] पहिले (युज्यते) बोलो जाती है-- 
( ऋचोऽक्षरे परमे व्योमन्‌ इति) ऋषचोऽक्षरे'' '°* "`" अथ० ९ । १० । १८॥ 


( बत्‌ एतत्‌ अक्षरम्‌ ) सो इस अक्षर [ अविनाशी ओम्‌ शब्द ] को (ब्राह्मणः) 
ब्राह्मण [ब्रह्मज्ञानी] (यं कामम्‌ इच्छेत्‌) जिस इष्ट पदार्थ को. चाहे 
(त्रिरात्रोपोषितः) तीन रात्रि उपवास करता हुआ [.अनाहार रहता हुआ], 
.( प्राङ्मुखः ) पूवं को मुख किये हुये, ( वाग्यतः) वाणी रोके हुये [ मौन चुपचाप ] 


—— जल 


गतो च-सन्‌-अ, टापू । अशुश्रूषया । सेवया विना ( यातयामम्‌ ) क० १६। या 
प्रापणे-क्तः । अतिस्तुसुहु० (उ० १। १४०) या प्रापणे-मन्‌, यह्वा यम 
नियमते-घत्र । विगतसमयम्‌। समयनाशम्‌ ( प्रत्याप्याययेत्‌) प्रति +आइः 
+ प्यैड वृद्धो-णिच्‌ । प्रवर्धयेत्‌ । प्रपूरयेत्‌ ( माम्‌ ) माङ" माने--कः टाप्‌। 
लक्ष्मीम्‌ । सम्पत्तिम्‌ ( अभिजिघांसु: ) अभि +हन हिसागत्योः-पन्‌-उप्रत्ययः । 
सर्वतो गमनेच्छुकः। जिज्ञासुः ( प्रयुङ्क्ते ) प्रयोजयेत्‌ । उच्चारयेत्‌ ( तायते ) 
विस्तीर्यते ( ऋचः ) मन्त्रात्‌ ( व्योमनु ) नामन्सीमन्‌व्योमन्‌० ( उ० ४। १५१ ) 
विञअव रक्षणे--मनिन्‌। विविधरक्षके वेदे ( ब्राह्मणः ) ब्रह्मन्‌--अण्‌ । 
ब्रह्मज्ञानी पुरुषः ( त्रिरात्रोपोषितः ) त्रिरात्र 4. उप + वस निवासे, स्तम्भे च--क्तः । 
विरात्रपय्यंन्तं कृतोपवासः ( प्राङ्मुखः ) पूर्वाभिमुखः ( वाग्यतः) कृतवाक्‌- 
MM 
१. यह पाठ एवं व्युत्पत्ति चिन्त्य है । सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


"पोफ्यंत्राहीणे पर्वक्षाग 4७7१ चिक ३ 0 feangotr ३ ९ 


( बहिषि उपविश्य ) कुशासन पर बेठकर ( सहस्रकृत्व: ) सहस्र बार ( आवतंयेत्‌ ) 
फेरता रहे [ जपे |, ( अस्य अर्थाः सर्वकर्माणि च) उसके मनोरथ और सब काम 
( सिध्यन्ति ) सिद्ध होते हैं ( इति ब्राह्मणम्‌ ) यह ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ] है ॥ २२॥ 


भावार्थः-मनुष्य सदा ओर सर्वत्र ओम्‌ के जप से बुद्धि को निर्मल करके वेदार्थ पद 
विचारते हुए पुरुषार्थं के साथ अपने मनोरथ प्रे करें॥ २२॥ 


विशेष:--प्रतीक वाला मन्त्र अर्थं सहित लिखा जाता है ॥ 


ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्‌ यस्मिन्‌ देवा अधि विशवे निषेदुः । यस्तन्न वेद 
किमृचा करिष्यति य इत्‌ तद्‌ विदुस्ते अमी समासते ॥ अथवं० का० ९ सु० १० म० 
१८॥ भेद से ऋग्वेद १ । १६४ । ३९ । निर० १३। १०॥ 


( यस्मिन्‌ ) जिस ( अक्षरे ) व्यापरु [वा अविनाशी ] (परमे) सर्वोत्तम 
( व्योमन्‌) विविध रक्षक [ वा आकाशवत्‌ व्यापक ] ब्रह्म में ( ऋचः ) “वेद 
विद्याये और ( विश्वे) सब ( देवा: ) दिव्य पदार्थ [ पृथ्वी सुर्यादि लोक ] ( अघि ) 
टीक ठीक (निषेदुः) ठहरे हैं। (यः) जो [ मनुष्य ] (तत्‌ ) उस [ ब्रह्म ]को 
(न वेद ) नहीं जानता, वह (ऋचा) वेद विद्या से (किम्‌) क्या [लाभ] 
( करिष्यति ) करेगा; (ये) जो [ पुरुष ] (इत्‌) हो (तत्‌) उस [ब्रह्म | को 
( विदुः ) जानते हैं, (ते अमी ) वे यद्दी [ पुरष ] (समु ) शोमा के साथ ( आसते ) 
रहते हैं ।। 


कण्डिकां २३ ॥ 


वसोर्धाराणामैन्द्रनगरम्तदसुराः प्यंवारयम्त, ते देवा भौता आकन्‌ क 
इमानसुरानपहूनिष्यतीति, त ओड्कारं ब्राह्मणः पुत्र ज्येष्ठं दढृशुस्ते तमन्रूवन्‌ भवता 
मुखेनेमानसुरान्‌ जयेमेति । स होवाच कि मे प्रतीवाहो भविष्यतीति वर वृणीष्वेति 
वृणा इति स वरमवृणीत न म।मनीरयित्वा ब्राह्मणाः ब्रह्म वदेयुर्येदि वदेयुर ब्रह्म 
तत्‌ स्यादिति तथेति ते देवा देवयजनस्योत्तराद्धऽसुरेः संयता आसंस्तानोङ्कारेणा- 
ग्रीश्रीयाद्देवा असुरान्‌ पराभावयन्त, तद्यत्पराभावयन्त तस्मादोङ्कारः पुर्वे उच्यते । 
यो ह वा एतमोड्कार न वेदावशः स्यादित्यथ य एवं वेद ब्रह्म वशः स्यादिति सूत्र 
तस्मादोङ्कार ऋषच्यृग्‌^ भवति यजुषि यजुः सास्ति साम सूत्रे सूत्रं ब्राह्मण ब्राह्मण 
श्लोके श्लोक: प्रणवे प्रणव इति ब्राह्मणमु ॥ २३ ॥ 
संयमः ( बहिषि ) कुशासने ( सहस्रकृत्वः) संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच्‌ 
( पा० ५। ४ । १७) सहस्र-कृत्वसुच्‌ । सहल्वारान्‌ ( आवतंयेत्‌ ) अभ्यासेन 
जपेत्‌ ( अर्थाः ) मनोरथाः ॥ 

————— भाशी 
१. ऋग्यृग्‌ इति पू० सं० पाठः । सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


ir 
WR Der, | 


Digitized by Arya णै Foun प? ०११] naiande aR? tri 
¥o पथत्रोहाणै पर्वभि ० १ क० ३३ 


कण्डिका २३ ॥ त्राख्यायिका-ओस्‌ द्वारा अपुरों से देवताओं की रक्षा | 


( वसो! ) श्रेष्ठ गुण के ( धाराणाम्‌ ) प्रवाहों का ( ऐन्द्रनगरमु ) इन्द्र का | 
नगर | जीवात्मा का घर अर्थात्‌ मनुष्य शरीर ] है। (ततु असुरा: ) उसको असुरों | 
[ कुविचारों ] ने ( पर्य्यवारयन्त ) घेर लिया। (तें देवाः भीताः आसन्‌ ) वे देवता 
[ इन्द्रियाँ वा विद्वान्‌ ] डरने लगे--( कः इमान्‌ अमुरान्‌ अपहुनिष्यति इति ) कौन 
इन असुरों को मार डालेगा। (ते ओढड्कारं ब्रह्मणः ज्येष्ठं पुत्र ददृशुः ) उन्होने 
ओ कार, ब्रह्मा के जेठे पुत्र [ पृत्‌ अर्थात्‌ नरक से बचाने वाले सन्तान वा मन्त्र ] को देखा । 
(ते तमू अन्रुवतू ) वे उससे बोले-( भवता मुखेन इमान्‌ असुरान्‌ जयेम इति ) हम 
आप मुखिया के द्वारा इन असुरों को जीतें। (सह उवाच) वह बोला- (कि मे 
प्रतीवाह: भविष्यति इति ) मेरे लिये क्या प्रतिफल होगा । [ वे बोले ]-( वरं वृणीष्व 
इति ) तू वर [ अभीष्ट फल ] मांग । [ वह बोला ]--( वृणे इति) मैं मांगूं ? (सः | 
वरम्‌ अवृणीत ) उसने वर माँगा--( मामु अनीरयित्वा ब्राह्मणा: ब्रह्म न वदेयुः ) ! 
मुझको न बोल कर ब्राह्मण [ब्रह्मज्ञानी ] वेद को न बोलें, (यदि वदेयु: तत्‌ अब्रह्मा 
स्यात्‌) जो वे | मुझे न बोलकर | बोलें, वह वैद विरुद्ध होवे। | वे बोले |--( तथाः 
इति ) वप्ता ही हो । (ते देवाः देवयजनस्य उत्तराद्धे असुरै: संयताः आसन्‌ ) वे 
देवता देवथज्ञ के पिछले आथे भाग में असुरो से घेरे गये। ( तान्‌ असुरान्‌ ओङ्कारेण 
आग्नीधरीयात्‌ देवाः पराभावयन्त) उन असुरों को ओङ्कार द्वारा अग्नि के प्रकाश | 
करने वाले याजक के स्थान [ यज्ञ मंडप ] से देवताओं ने हरा दिया । ( तत्‌ यत्‌ परा- | 
भावयन्त, तस्मात्‌ ओङ्कारः पुर्वं उच्यते ) सो जो उन्होंने हराया, उसी से ओडार 
पहिले बोला जाता है। (यः ह वे एतमु ओङ्कारं न वेद अवशः स्यात्‌ इति) जो 
मनुष्य निश्चय करके इस भओोङ्क।र को न जाने, वह अप्रिय होवे । ( अथ. यः एवं ब्रह्म वेद, 
वशः स्यात्‌ इति ) और जो व्यापक ब्रह्म को जाने, वह प्रिय होवे । ( तस्मात्‌ ओङ्कारः 
ऋचि ऋग्‌, यजुषि यजुः, सास्ति साम, सुत्रे सुत्रं, ब्राह्मणे ब्राह्मणं, श्लोके श्लोकः, 
प्रणवे प्रणवः भवति इति त्राह्मणम्‌ ) इसलिये ओङ्कार ऋग्वेद [ पदार्थो की स्तुति. 


a RISE 25५ «00२२ SS * >... त 22. जल ES की 


दूध 255... 5>35:-5:2555202“25 


*३--( वसोः ) श्रेष्ठगुणस्य ( धाराणाम्‌ ) प्रवाहानाम्‌ ( ऐन्द्रनगरम्‌ः) 
इन्द्र-अण्‌ । इन्द्रस्य जीवस्येदं नगरम्‌ । इन्द्रियायतनं शरीरम्‌ (पुत्रम्‌ ) क० २ । 
पुतो नरकातु त्रायक सन्तानं वेदमन्त्रै वा (ज्येष्ठम्‌ ) सर्वश्रेष्ठम्‌ । सर्वेबृद्धम्‌ 
( भवता ) भगत्रता ( मुखेन ) डिस्खनेर्मुट्‌ चोदात्तः ( उ० ५॥ २०) खनेरलचौ, 
तयोडित्वं धातोमु ट्‌ च। मुखमिव मुख्येन प्रधानेन ( मे मह्यम्‌ ( प्रतौवाहः) 
पुरस्कार: (वरम्‌) अभीष्टफलम्‌ ( वृणीष्व) याचस्व ( अनीरयित्वा ) ईर 
गतौ-कत्वा । भनुदीये । अनुच्चाय ( अब्रह्म ) ब्रह्मणा वेदेन विरुद्धम्‌ ( संयताः ) 
यम नियमने-क्त:। निरुद्धाः ( आग्नीधीयात्‌ ) अग्निमिन्धे ` दीपयति अंग्नीत । 
अग्नि +त्रि इन्त्री दीप्तो--क्विप्‌ । तस्य शरणम्‌ । अग्नीधः शरणे रण भं च ( (वष 
पा०४।३। १२०) अग्तीध्‌--रण्‌, ततः स्वार्थे छप्रत्ययः। .अग्नीध: अगिति- 
प्रकाशकस्य याजकस्य शरणाद गृहात्‌ । यज्ञमंडपात्‌ ( पराभावयम्त ). पराज- 


| । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


0/िषथत्रीहेणि पूर्व भरे 8" € Pres vg 


विद्या ] में ऋग्वेद, यजुवेंद | सत्कमों' की विद्या ] में यजुवद, सामवेद [ मोक्ष विद्या ] में 
सामवेद, सुत्र [ अथवंवेद वा शास्त्र तत्त्व ] में सूत्र, ब्राह्मण [ ब्रह्म विद्या ] में ब्राह्मण, 
श्लोक [ यश ] में श्‍लोक, प्रणव [स्तुति योग्य ओङ्कार ] में प्रणव होता है, यह ब्राह्मण 
[ब्रह्म ज्ञान ] है ॥ २३ ॥ [| ! 

भावार्थ:--जह्मज्ञानी लोग वेदमन्त्रों में ओम्‌ के जप से पापों से छूट कर आत्मोन्नति 
करते हैं ॥ २३॥। 

काण्डका २४ ॥ | 
ओङ्कारं पृच्छामः को धातुः कि प्रातिपदिकं कि नामास्यातं कि लिङ्गं 


कि वचनं का विभक्तिः कः प्रत्ययः कः स्वर उपसर्गो निपातः कि वै व्याकरण 


को विकारः को विकारी कतिमात्र: कतिवर्णः कत्यक्षरः कतिपदः कः संयोग: कि 
स्थानानुप्रदानकरणं शिक्षकाः किमुच्चारयम्ति कि छन्दः को वर्ण इति पुर्व प्रशा 
अथोत्तरे मन्त्रः कल्पो ब्राह्मणमृग्यजुः साम कस्माद्‌ ब्रह्मवादिन ओङ्कारमादितः 
कुर्वंन्ति कि देवतं कि ज्योतिषं कि निरुक्त कि स्थानं का प्रकृति: किमध्यात्प- 
मिति षट्त्रिशत्‌ः प्रश्नाः पूर्वो्तराणां त्रयो वर्गा द्वांदशका एतैरोङ्कारं व्याख्याः 
स्यामः॥ २४॥ | 


कण्डिका २४ ' आङ्कर के विषय में ३६ प्रश्‍न ॥ 


( ओङ्कारं पृच्छामः) ओङ्कार [ के विषय ] को हम पूछते हैं--( कः धातुः ) 
कौन घातु है। १ । (कि प्रातिपदिकमु ) क्या प्रातिपदिक है। ९॥ (कि नाम 


आख्यातम्‌ ) क्या नाम [ संज्ञा ] और आख्यात [ क्रियापद ] है । ३-४ | (कि लिङ्गस्‌ ) 


क्या लिङ्ग है । ५ । ( कि वचनस्‌ ) क्या वचन है। ६। (का विभक्ति: ) क्या विभक्ति 
है । ७। ( कः प्रत्ययः ) कौन प्रत्यय है। ८। (कः स्वर: उपसर्ग: निपातः ) कोन. श्वर, 
उपसर्ग और निपात है। ६, १०, ११ । (कि गे व्याकरणम्‌) क्या [इसका] निश्चित व्याकरण: 
है। १२। ( कः विकारः ) कोन विकार है) १। ( कः विकारी) क्‍या विकार वाला हैः। 
२। ( कतिमात्र: ) कितनी मात्रा वाला है। ३। (कतिवर्ण: ) कितने वर्ण वाला है । 
४ । ( कत्यक्षरः ) कितने अक्षर वाला है। ५। (कतिपद:) कितने पद वा पाद वाला है + 
६। .(-कः संयोगः ) कौन संयोग -है। ७। (कि स्थानातुप्रदानकरणम्‌ ) कोन सा 
स्थान का अनुप्रदान और करण है । ८, &। ( शिक्षकाः किसु उच्चारयन्ति ) शिक्षक 
लोग क्या बोलते हैं। १० । ( कि छन्द. ) क्या छन्द है। ११। ( कः वर्ण: ) कौन वणं 
[ रङ्ग ]३। १२। ( इति पूर्णे प्रश्‍ना:) यह पहिले प्रश्‍न हैं। (अथ उत्तरे ) अब 
र्ण 2... sis ण कटक मटन MR 


यन्त (अवशः) वश कान्तो--अच्‌ । अकमत्तीयः। अप्रियः ( वशः ) कमनीयः । 
प्रियः (ऋचि ) ऋग्वेदे ( सूत्रे ) शास्त्रतर्तग ( ब्राह्मणे ) ब्रह्मज्ञाने ( श्लोके ) 
यशस्ति.( प्रणगे ) प्र +ण्‌ स्तुतौ - अप्‌ । प्रकषण स्तूयमाने । ओङ्कारे ॥ ह 

२४--(मन्त्रः) सप्तम्यर्थं प्रथमा । मन्त्र । (कल्पः) कल्पे । संस्कारविधाने | 
(ब्राह्मणम्‌ ) ब्रह्मज्ञाने ( ऋग्‌ ) ऋग्वेदे ( यजुः ) यजुषि । यजुर्वेदे । .( साम ) 
सास्नि । सामवेदे ॥ Let पाय 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


४१ रभुर्वियब्राहाणी पर्वभीगे १6" FFF 


पिछले [ प्रश्‍न ] हैं--( मन्त्रः) मन्त्र [ गूढ़ विचार ] में। १। ( कल्पः-) कल्प 
[ संस्कारविधान ] में । १। ( ब्राह्मणम्‌ ) ब्राह्मण ग्रन्थ में । ३। ( ऋग ) ऋग्वेद में । 
४। (यजुः) यजुर्वेद में। ५। (साम) सामवेद में। ६। (कस्मात्‌ ब्रह्मवादिनः 
ओङ्कारम्‌ ) किसलिये ब्रह्मवादी लोग ओङ्कार को ( आदितः कुर्वन्ति) आरम्भ में 
करते हैं, ( कि दैवतम्‌ ) क्या देवता है। ७। (कि ज्योतिषसु ) क्या ज्योति है । ८। 
( कि निरुक्तम्‌ ) क्या निरुक्त है । € । (कि स्थानम्‌ ) क्या स्थान है । (का प्रकृति: ) 
क्या प्रकृति है। ११ । ( कि अध्यात्मम्‌ ) क्या अध्यात्म [ आत्मज्ञान | है । १२। ( इति 
षट्त्रिशत्‌ प्रश्नाः) यह छत्तीस प्रश्‍न हैं; (पूर्वोत्तराणां त्रयः वर्गाः द्वादशकाः ) 
पहिले क्षौर पिछले प्रश्नों के तीन वर्ग द्वादशक [ बारह बारह के समूह ] हैं। ( एते: 
ओड्कारं व्याख्यास्यामः ) इन [ प्रश्नों ] से ओङ्कार की हम व्याख्या करेंगे ॥ २४॥ 

विशेषः--इन छत्तीस प्रश्नों के उत्तर आगे कण्डिका २६ से आरम्भ होंगे । 

कण्हिकां २५ ॥ 

इन्द्रः प्रजापतिमपृच्छद्‌ भगवन्नभिसूय पृच्छामीति, पृच्छ वत्सेत्यब्रवीत्‌ 
किमयमोङ्कारः कस्य पुत्रः किञ्चंतच्छन्दः किञ्चैतद्र्णः किञ्चैतद्‌ ब्रह्मा ब्रह्म 
सम्पद्यते तस्माद्‌ गै तद्भुद्रमोड्धारं पूर्गमालेभे स्वरितोदात्त एकाक्षर ओङ्कार 
ऋग्वेदे, त्रसवर्य्योदात्त एकाक्षर ओङ्कारो यजुरवदे, दीघंप्लुतो दात्त एकाक्षर ओङ्कारः 
सामवेदे, ह्वस्वोदात्त एकाक्षर ओङ्कारोश्थवंवेद उदात्तोदात्तद्विपद अ उ इत्यद्धं- 
चतस्रो मात्रा मकारे व्यञ्जनमित्याहुर्या सा प्रथमा मात्रा ब्रह्मादेवत्या रक्ता वर्णेन 
यस्तां ध्यायते नित्यं स गच्छेद्‌ ब्राह्यं पदं, या सा द्वितीया मात्रा विष्णुदेवत्या 
कृष्णा वर्णेन यस्तां ध्यायते नित्यं स गच्छेद्‌ वैष्णवं पदं, या सा तृतीया मात्रेशान- 
देवत्या कपिला वर्णेन यस्तां घ्यायते नित्यं स गच्छेदैशानं पद, या साद्धंचतुर्थी 
मात्रा सबंदेवत्या व्यक्तीभूता खं विचरति शुद्धस्फटिकसन्निभा वर्णेन यस्तां ध्यायते 
नित्यं स गच्छेत्पदमनामकमो ङकारस्य चोत्पत्तिविध्रो यो न जानाति तत्पुनरुपनयनं 
तस्माद्‌ ब्राह्मणवचनमादरत्तेव्यं यथा लातव्यो गोत्रो ब्रह्मणः पुत्रो गायत्रं छन्दः 
शुक्लो वर्ण पुंसो वत्सो रुद्रो देवता ओङ्कारो वेदानाम्‌ ॥ २५ ॥ 

कण्डिका .२५.॥ आख्यायिका ओङ्कार के विषय में इन्द्र के प्रश्‍न और 
प्रजापति के उत्तर ॥ 

(इन्द्रः) इन्द्र [जीवात्मा] ने ( प्रजातिम्‌ ) प्रजापति [इन्द्रिय आदि के पालने वाले 
“जीबास्मा अर्थात्‌ अपने ] से ( अपृच्छत्‌ ) पूछा--( भगवन्‌ ) हे भगवन्‌ ! [ ऐश्वर्थ वाले | 
( अभिसूय ) [विद्या में ] सब ओर से स्नान करके ( प॒च्छामि इति) मैं पूछा हूँ । 
[ प्रजापति ने कहा ]--( वस पृच्छ ) बच्चा ! पूछ ' (इति) ऐसा [प्रजापति] (अब्रवीत्‌) 
बोला-( किमु अयंम्‌ ओङ्कारः ) यह ओङ्कार क्या है--१, ( कस्य पुत्रः) यह किस 
————— oS 0 0207 


२५- इन्द्रः ) जीवात्मा ( प्रजापतिम्‌ ) प्रजानामिन्द्रियादीनां पालकमा- 


त्मानम्‌ ( अभिसूय ) अभि+ षु अभिषवे ल्यप्‌ । विद्यायामभितः स्नात्वा । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


RF FTE PT) SS TYPE Se 


००॥००णौपयब्राझषणे। पुर्व'नानेत् अर्क! काव RAndbtr छरे 


का पुत्र [ नरक से बचाने वाला सन्तान ] है--२, -( किच्च एतत्‌ छन्द: ) भोर यह क्या 
छम्द है [ आनन्ददायक कर्म वा गायत्री आदि छन्द ]--३, (कि च एतत्‌ वणं. ] और 
यह क्या रङ्ग है-४, (कि च एतत्‌ ब्रह्म ब्रह्मा सम्पद्चते ) और कोन से इस ब्रह्म को 
ब्रह्मा [ सब वेदों का जानने वाला ] प्राप्त करता है, ( तस्मात्‌ वे तत्‌ भद्रम्‌ ओङ्कारं 
प्यम्‌ आलेभे) ओर उससे ही वह [ब्रह्मा ] उस मंगलकारी ओख्धार को पहिले 
पाता है--५। 


[ यहाँ शंका होती है ]--( स्वरितोदात्तः एकाक्षरः ओंकारः ऋग्वेदे ) स्वरित 
और उदात्त स्वर वाला, एक अक्षर वाला, ओंकार ऋग्वेद में है। ( त्रेस्वर्योदात्तः 
एकाक्षरः ओंकार: यजुवे दे ) तीनों स्वर [ हस्व दीघं प्लुत | के सहित उदात्त एक अक्षर 
वाला ओंकार यजुर्वेद में है। ( दीघेप्लुतोदात्त: एकाक्षरः ओंकार: सामवेदे ) दोषं- 
प्लुत के. सहित उदात्त एक अक्षर वाला ओंकार सामवेद में है। ( हवस्वोदात्तः एकाक्षरः 
ओंकारः अथर्ववेदे ) हृस्व स्वर के साथ उदात्त एक अक्षर वाला ओंकार अथवंवेद में है । 
( उदात्तो दात्तद्विपदः अ उ इति अध॑चतस्र: मात्राः, मकारे व्यञ्जनम्‌ इति आहुः ) 
उदात्त सहित उदात्त दो पद वाला अ उ यह साढ़े चार मात्राये हैं और मकार में व्यञ्जन 
है, ऐसा हते हैं । 

[ शंका समाधान ] (या प्रथमा मात्रा सा ब्रह्मदेवत्या वर्णेन रक्ता) जो 
पहिली मात्रा है वह ब्रह्म देवता वाली रङ्ग से लाल है, (य: तां नित्यं ध्यायते सः 
ब्राहयं पदं गच्छेत्‌ ) जो पुरुष नित्य उस [ मात्रा ] का ध्यान करे, वह ब्राहस्य पद 
[ब्रह्म के स्यान ] को प्राप्त हो । (या द्वितीया-मात्रा सा विष्णुदेवत्या वर्णन कृष्णा ) 
जो दूसरी स्वर मात्रा है वह विष्णु देवता वालो रङ्ग से काली है. ( यः तां नित्यं ध्यायते 
सः वेष्णवं पदं गच्छेत्‌ ) जो पुरुष उसका नित्य ध्यान करे वह वैष्णव पद [ विष्णु=सवं - 
व्यापकं परमात्मा के स्थान ] को पावे। (या तृतीया मात्रा सा ऐशानदेवत्या 
वर्णेन कपिला ) जो तीसरी स्वर मात्रा है वह ऐशान देवता वाली रङ्ग से पीली है, ( यः 
तां नित्यं ध्यायते सः ऐशानं पदं गच्छेत्‌) जो उस मात्रा का नित्य ध्यान करे, वह ऐशान 
पद [ ईशान सबके ईश्वर परमात्मा के स्थान ] को पावे । (या अधंचतुर्थी मात्रा, सा 
सर्वेदेवत्या व्यक्तीभूता खं विचरति वर्णेन शुद्धस्फटिकसक्तिभा ) जो आधी के साथ 
चौयी [ डेक | स्वर मात्रा है वह सत्र देवताओं वाली प्रकाशमान होकर आकाश में विचरतो 
है, रङ्ग से उज्ज्वल विल्लौरमणि के समान है, (यः तां नित्यं ध्यायते स अनामक पदं 


स्नातको भूत्वा ( त्रैस्वर्य्योदात्त: ) ्िस्वर-ष्यञ्‌ । त्रिस्वरेण हस्व दीर्घेप्लुतेनोदात्तः । 
( अर्धचतस्रः ) अर्धेन सह चतस्तः ( ध्यायते ) चिन्तयति ( गच्छेत्‌ ) प्राप्नुयात्‌ 
(ब्राह्मम्‌ ) ब्रह्मन्‌ + ष्यञ्‌ । ब्रह्मसम्बर्धि । . ( अघंचतुर्थी ) अर्धेन सह चतुर्थी 
(व्यक्तीभूता ) प्रकाशमाना सती ( शुद्Vस्फटिकसन्निभा ) उज्ञ्वलस्फटिकमणिसदृशा 
( अनामकम्‌ ) नामशुन्यम्‌ ( उत्पत्तिः) द्वितीयार्थे प्रथमा । उत्पत्तिम्‌ ( उपनयनम्‌ ) 
विद्यारम्भर्सस्कारः (ब्राह्मणवचनम्‌ ) ब्रह्मवादिनः कथनम्‌ (-लातव्यः) ला 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


४३... ताह गि विश प्र के ३ ० 


गच्छेत्‌ ) जो पुरुष उस [स्वर मात्रा | का नित्य ध्यान करे, वह अनामक पद [ नामशुन्य- 
परमात्मा के स्थान ] को पावे । ( ओंकारस्य च उत्पत्ति: यः विप्रः न जानाति तत्‌ 
पुनः उपनयनम्‌ ) और ओंकार को उत्पत्ति को जो ब्राह्मण नहीं जानता उसका फिर 
उपनयन संस्कार होवे [ अर्थात्‌ वेद की विद्या फिर आरम्भ से पढ़े ]। २ सुद 
(तस्मात्‌ ब्राह्मगवचनम्‌ आदर्तव्यस्‌) इसलिये ब्राह्मण [ ब्रह्माज्ञानी ] 
का ववन अदर योग्य है--[ पाँच प्रश्नों के य; उत्तर हैं| (यथा) जपे [यह 
बात | ( लातव्य:) ग्रहण य ग्य है। ( गोत्रः ) पृथिवी का रक्षक १, ( ब्रह्माणः पुत्रः ) 
ब्रह्मा का पुत्र | कण्डिका १६] २, (गायत्र छन्द ) . गायत्रो [ दैवी गायत्री ] 
छन्दः ३, ( शुक्ल: वर्ण: ) शुक्ल वर्ण [ आदित्य वर्ण ]-४, और ( पृंसः' ) बढ़ाने वाला 
( वत्म: ) बसाने राला (रुद्रः ) ज्ञान. देने वाला, (वेदानां देवता) सब वेदों का 
देवता [ प्रकाशय विषय | ( ओंकार: ) ओंकार है ५, । २५ ।) kre 
भावार्थः--मनुष्य को चाहिये कि ज्ञान पूर्वक ओंकार का विविध प्रकार ध्यान 
करके आत्म शक्ति बढ़ाकर सदा उन्नति करे ॥ २५॥ | 


कण्डिका २६ । 
को धातुरित्यापुर्धातुरवतिमप्येके रूपसामाग्यादर्थसामान्यन्नेदीयस्तस्मा- 
दापेरोङ्कार: सर्गमाप्नोतीत्यर्थः कृदन्तमथेवत्‌ प्रातिपदिकमदर्शनं . प्रत्ययस्य नाम 
सम्पद्यते निपातेषु चैन गेयाकरणा उदात्तं समामनन्ति तदव्ययीभूतमन्वर्थंवाची 
शब्दो न व्येति कदाचनेति । Ms 
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च गिभक्तिषु । वचनेषु च सर्गेषु यन्न व्येति तदव्ययम्‌ ॥, 
को विकारी च्यवते प्रसारणमाप्रोति रावावपकारौ२ विक्रार्य्यावादित 
ओङ्कारो विक्रियते द्वितीयो मकार एवं द्विवर्ण एक्राक्षर ओमित्योङ्कारो 
निवृत्तः ॥ २६॥ 


कॉण्डिका २६।। कण्डिका २४ के अमर विषयक प्रश्नों" के उत्तर ।; - ` 
( कः धातुः इति ) कोन धातु है-[ इसका उत्तर | ( आए: धातु: अवतिम्‌ 


आदाने--तव्यत्‌ । ग्राह्य: ( गोत्रः ) गो +त्रैक पालने--कः । भूमिरक्षक. (पुंस *.) 
पुंस अभित्रधेते--अच्‌ । अभिवर्धेक: ( वत्सः ) वृतु रदिवचिवस्षि ( उ ३:। ६२) 
वस निवासे--स: । निवासयिता ( रुद्र. ) रु -गतौ--क्विप्‌,-तुक्‌ + रा दाने--कः 
ज्ञानदाता (देवता) प्रकाश्यविबय: । ( ओंकारः) ओंकारस्य ( वेदानाम्‌ ) 
वेदानां मध्ये ॥। ` वि टक 


- ९१. यहां “पुमान्‌ पुरुमना भवति। पृंसतेर्वा” ( निरु० ९ । १५) अर्थात | स्त्री की 
अपेक्षा | बहुत उदार होता है, या पुरुषार्थी होता है, ऐसी व्युत्पत्ति निरुक्तः की है। इसी 
प्रकार रुद्र के लिये निरुक्त १० । ५ देखें । सम्पा०॥। ह कध 

_ २, अष्टोज्य पाठ: । “अ।पाववकारो” एष युक्तः पाठ: प्रतीयते, तदनुसारी चोर्थे: संशोध्य 
प्रकाश्यते । जमेनसंस्करणे तु “आप्नोते राका रपका रौ” इति पाठ: स चापि थुक्तः । संम्पो०॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


04 0 00600000090004 नन क. ५-७ 204402234कडड क रबर). 


i न - 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुवं भागे प्र १। क० २६ ॥ ४५ 


अपि एके ) आपृ [ व्यापना ] घातु है, अवति [ रक्षा करना ] को भी कोई कोई [कहते हैं] 
( रूपसामान्यातू अर्थेसामान्यं नेदीयः तस्मात्‌ आपे: ओंकारः सर्गम्‌ आप्रोति इति 
अर्थ: ) रूप की समानता [ घातु आदि की आकृति ] की अपेक्षा अर्थ की समानता अधिक 
निकट होती है, इसलिये आप्‌ [ व्यायना ] धातु से ओंकार सबमे व्यापता ह यह अर्थ 
है १ । ( कृदन्तम अर्थवत्‌ प्रातिपदिकम्‌ ) कृदन्त भान्‌ शब्द प्रातिपदिक होता है, 
[, अर्थवद धातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्‌ ( पा० १॥२॥४५) भर्थवान्‌ शब्द धातु और 
प्रत्यय को छोड़ कर ध्रातिपदिक होता है | २ (अदशंनं प्रत्ययस्य नाम संपद्यते) प्रत्यय के 
[ लोप हो जाने की ] अदशन संज्ञा होती है । ३ [ प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्‌ ( प० १ । 
१ । ६२ ) प्रत्यय के लोप होने पर भी प्रत्यय से होने वाला कायं होता है ] ( निपातेषु 
चं. एन गैयाकरणा: उदात्तं समामनन्ति) और निपातों में इस [ ओंकार ] को 
व्याकरण जानने वाले लोग उदात्त मानते हैं। ( तत्‌ अव्ययीमूतमु अन्वर्थवाची शब्द: 
कदाचन न व्येति इतिः) सो अव्यथ होता हुआ पद, अनुकूल अर्थ बताने वाला शब्द कभी 
भी विकार नहीं पाता है.। ( सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु। वचनेषु च 
सर्गेषु यन्न .व्येति तदव्ययम्‌) तीनो लिङ्गो में और सब विभक्तियों में जो सदृश. है 
भोर जो सब वचनों में विकार नहीं पाता है, वह अव्यय | विकारशून्य निपात ] है- 
[ह्करादिनिपातमव्ययमु (पा० १ । १ । ३७) स्वरादि तथा नियात अव्यय है] (क: विकारी) 
कौन :विकार वाला है-[ इधका उत्तर ] ( आप्रोतिः प्रसारणं च्यवते) आप्‌ 'चातु 
[ व्यापना | सम्प्रसारण को. पाता है [ इग्यणः सम्प्रसारणम्‌ (पा० १। १। पू) यण्‌ के 
स्थान में इक करने को सम्भ्रसारण कहते हैं | ( आपो अवकारो विकायां ) आकार मोर - 
परार तथा अकार क्षौर वकार दोनों विकार योग्य हैं (आदितः ओंकार: विक्रियते 
द्वितीयःमकारः) आदि में ओंकार रूपान्तर वाला होता है और मकार दुधरा वर्ण है.। 
( एवं द्विवर्णंः एकाक्षरः ओम्‌ इति ओंकारः निवृतः ) इस प्रकार दो वणं [ ओ. म्‌ ] 
वाला, एक अक्षर वाला ओम्‌ अर्थात्‌ ओंकार पिद होता है ६, १०, ११॥.२६॥ 
भावार्थः - इस कण्डिका में यह िचारणीय है-कोन धातु है? उत्तर-अ।पृ वा 


-आप्लू [ व्यापना ] ओर भव [ रक्षा आदि “करना ]। ( २ ) प्रातिपदिक क्या है ? उत्त र 


कृदन्त ्र्थव न्‌ शब्द प्रातिपदिक है-(.३ ) स्वर क्या है? उत्तर-उद'त्त। ( ४) निपात 
कया है ? उत्तर-अव्यय होकर तिपात होता है (५) विकारी क्या है.? उत्तर-आइ्‌ घातु अर्धात्‌ 
आ।प्‌ः और भव्‌ दोनों धातु को संप्रसारग होता है, अर्थात्‌ आपू के पकार को बकार होकर 
बकार को..वकार, और वकार को उकार. हुआ, इसी प्रकार अव्‌:के वकार को सम्प्रसा ण 
उकार फिर आपू धातु के आ भौर उ को, और अव्‌ के अ उ को गुण भो, मकार प्रत्यय 
होकर ओम्‌ पद सिद्ध होता है। 


२६--(नेदी यः) .अच्तिक-ईय्रसुन्‌ । अस्तिकबाढयोनदसाघौ ( पा० ५। ३। ६३) 
नेदादेश: | समीपतरम्‌ ( सम्पद्यते ) प्राप्नोति ( गैयाकरणाः ) -व्याकरण+-अण्‌। 
न य्वाभ्यां पदान्ताभ्याम्‌ पूवी तु ताम्यामेच्‌ (पा०७। ३। ३) यकारात्‌ 
पूर्वरमच्‌ । व्याकरणवेत्तारः ( समामनन्ति) स्रा अभ्यासे मन्यन्ते। ( निवृतः ) 


बृतु वतंने-क्तः । निष्पन्नः । साधितः। ` | 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४६ गोपथब्राह्मणे पूवं भागे प्र १। क० २७ ॥ 


- उणादि कोष में तो ओम्‌ की सिद्धि इस प्रकार है--अवतेष्टिलोपश्च ( उ० १ । 
१४२ ) अव रक्षणे--मन्‌, अन्‌ भाग का लोप और अव्‌ को ऊठ्‌ होकर और ऊठ्‌ को गुण 
होकर ओम्‌ शब्द सिद्ध हुआ (६) । कितने वणं वाला और (७) कितने अक्षर वाला 
है-इनके उत्तर, ओम्‌ दो वर्ण वाला एक अक्षर वाला है । लिङ्ग, गा विभक्ति और निपात 
इन चार प्रश्नों के उत्तर सदृशं त्रिषु'*'*** ' इस कारिका में हैं । 5, ६, १०, ११। 
विशेष:--7ण्डिका २४ के सब ३६ प्रश्नों के उत्तर कण्डिका २६ और २७ में 
हैं। हमारी समझ में ठीक ठीक नहीं बैठे, पाठक जन विचार लेवें ॥। 


कण्डिका २७ ॥ 


. « कतिमात्र इत्यादेस्तिस्रो मात्रा ` अभ्यादाने हि प्लवते मकारश्चतुर्थी कि 
स्थानमित्युभावोष्ठौ, स्थानं नादानुप्रदातकरणो च इयस्थानं सन्ध्यक्षरमवर्णेलेशः 
कण्ठयो यथोक्तशेषः पूर्वो विवृतकरणस्थितश्च द्वितीयस्पृष्टकरणस्थितश्च न 
संयोगो विद्यत? आश्यात.पशर्गानुदातस्वरितळिङ्गविभक्तिवचनानि च संस्था“ 
नाध्यायिन आचार्य्याः पूर्ने बभूवुः श्रवणादेव प्रतिपद्यन्ते न कारणं १च्छन्त्यथापर- 
पक्षीयाणां कविः पश्चालचण्डः परिपृच्छक्रो बभूवां२ बु पृथगुद्गीथदोषान्‌ भवन्तो 
ब्रुवन्त्विति तद्वाप्युपलक्षयेदर्णाक्षरपदांकशो त्रिभक्तथामृषिनिषेवितामिति वाचं 
स्तुवन्ति तस्मातु कारणं ब्रूमो वर्णानामयमिदं भविष्यतीति षडङ्कविबस्तत्तथाऽ 
धीमहे । किञ्छब्द इति गायत्रं हि -छन्दो गायत्री गै देवानामेकाक्षरा इगेतवर्णा 
च व्याख्याता ढौ द्रोदशको वर्गागेतद्‌ गै व्याकरणं . धात्वर्थवचनं शेक्ष्यं छन्दो- 
वचनं चाथोत्तरो द्रौ द्वादशको वर्गों गेदरह॒सिकी व्याख्याता मन्त्रः कल्पो ब्राह्म- 
णमृग्यजुःसामाथर्गण्येषा 'व्याहृतिश्चतुर्णा गेदानामानुपुर्णेणोंमू भु वःस्वरिति ब्या- 
हृतय: ॥ २७॥ 


कण्डिका २७ ॥| कण्डिका २४ के ओम विषयक प्रश्नों 
के उत्तर ॥ | 
(कतिमात्र: इति) वह [ ओम्‌ ] कितनी मात्रा वाल। है? [उत्तर] 
(आदे: तिल्रः मात्रा: अभ्यादाने हि प्लवते मकारः चतुर्थीम्‌) आरम्भ से तीन 
मात्राओं को मन्त्र के आरम्भ में द्वी वह [ओम्‌ | प्राप्त होता है [ प्लुत हो जाता 
है] और मकार चोधी मात्रा को [ ओमम्यादाने ( पा० ८। २ ।' ७८) ओम्‌ 
शब्द मन्त्र के आरम्भ में प्लुत होता है | १२॥ ( कि स्थानम्‌ इति) क्या स्थान 


लुण्‌ विद्यते ) विद सत्तायाम्‌ छद्‌ । विद्यते । ज्ञायते (संस्थानाष्यायिनः) 
संस्थान +आ+षध्य +चिन्तने-णिनिः। संस्थाचिन्तनशीलाः ( आचार्याः) आङ्‌ + 
चर गतो-प्पत्‌ । गेदव्याख्यातारः ( पञ्चाळचण्डः) तमिविशिविडि० (उ० १। ११८) 


„ . १; 'विद्युते! इति पाठान्तरम्‌ । 


९. बभ्रुवाँ व्‌ इत्यस्य स्थाने “बभूव” इति समीचीनः पाठः प्रतीयते । सम्पा० ॥ 
CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


नि | की RS 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूवंभागे प्र १ । क० २७॥ ४७ 


है? | उत्तर | ( उभौ ओष्ठो स्थानं नादानुप्रदानकरणो च) [ उकार और मकार 
के | दोनों ओंठ स्यान हैं और दोनों नाद बढ़ाने वाले प्रयत्न हैं, (दयस्थानं सन्ध्यक्षरम) 
दो स्थान व ला सन्धि-अक्षर होता है, (अवर्णलेशः कण्ठय; ) भकार वणंमात्र कण्ठ 
स्थान वाला है, ( यथोक्तशेषः पूर्व: विवृतंकरणस्यित: च ) और ऊपर कहे हुए | उकार 
मकार ] का शेष पहिला वर्ण [ अकार | विवृति प्रयत्ब में ठहरा हुआ है, ( द्वितीयः 
स्पृष्टकरणस्थितः च ) और इसरा [ मकार ] स्पृष्ठ प्रयत्न में ठहरा हुआ है । ९, १०, 
१३, १४, १५ | कौन संयोग है,. इसका उत्तर ] ( संयोगः न विद्यते ) संयोग नहीं है । 
| हलोऽनन्त शः संयोगः ( पा० १। १। ७) मध्य में अच्‌ बिना हल संयोग हो | १६, 
[ कौन आल्यात है, कौन उ [सगं है, कोन स्वर है, कौन लिङ्ग है, कौत विभक्ति है, कोन 
वबन है--इन छह प्रश्नों के उत्तर | (संस्थानाध्याथिन: पूर्वे आचार्याः बभूबुः 
आष्यातोपसर्गानुदात्तस्वरितछिगविभक्तिवचनानि च श्रवणात्‌ एव प्रतिपद्यन्ते 
कारणं न पृच्छन्ति) व्यवस्था विचारने बाले पहिले भ्राचाय हुए थे, बाख्यात, उपम॒गं. 
अनुदात्त, स्वरित, लिग, विभक्ति ओर वचन को सुनने से ही वे बान लेते हैं और कारण 
को नहीं पूछते । १७-२३ | देखो कण्डिका २६ ] 


( अथ अपरपक्षीयाणां क्रविः पच्चालचण्डः परिपृच्छक: बभूवाम्‌ = बभूव ) 
फिर दूसरे पक्ष वालों का कवि पश्वाल देशवासियों में तीब्र मनुष्य पूंछने वाला हुआ । 
( उद्गीयदोषान्‌ वु पृथक्‌ भवन्तः ब्रवन्तु इति ) उद्गीथ [ उत्तम रीति से वेद गाने | 
के दोषों को निश्वय करके अलग अलग थ.प [| ब्याचायं | लोग बतावें, ( तद वा अपि 
वणं-अक्षर-पद-अंकशः विमक्त्याम्‌ उपलक्षयेत्‌) और वह भी वणं वण, अक्षर 
अक्षर, पद पद, भौर अक अं6, करके विभक्ति में बतावे । | इसका उत्तर | ( ऋषि- 
निषेवितां वाचम्‌ स्तुत्रन्ति इति तस्मात्‌ कारणं ब्रूमः) ऋषियों की निरन्तर सेवित 
वाणी को लोग सराहते हैं, इसलिए हम कारण बतलाते हैं। ( वर्णानांमु अयमु इदं 
भविष्यति इति षड॑गविदः तत्‌ तथा अधीमहे ) वर्णो में यह वर्ण यह इप हो जायेगा, 
यद्द षडङ्ग | शिक्षा, कल्प, व्याकरण, निरुक्त, छन्द, ज्योतिष यह वेद के छह भङ्ग है| 
जानने वाले | मानते हैं ], उसको वसा ही हम पढ़ते हैं । 


( कि छन्दः इति ) बया छन्द है? [उत्तर | ( गायत्रं हि छन्दः) गायत्रो ही 
छन्द है। (देवानां गायत्री गै एकाक्षरा श्वेतवर्णा च व्याख्याता ) देवताओं कौ 
गायत्री [ पिङ्गल शास्त्र की देवी गायत्री | एक बक्षर वाली थोर श्वेतवर्ण को कही 
गई है ॥ २४॥। 

(हौ द्वादशकौ वर्गों एतत्‌ गै व्याकरणम्‌ धात्वर्थवचनं शेक्ष्यं छन्दोवचनं 
च ) दो द्वादशक [ बारह बारह के | वर्ग हैं, यह घातु भोर अथं बताने वाला, छन्द बताने 

MMS मा स स्स्स्स्स्यय 

पचि विस्तारे व्यक्तीकरणे च कालनू प्रत्ययः । बमन्ताड्‌ डः (उ० १ १ ११४) चण 
दाने हिसने च डप्रत्ययः, यद्वा चडि कोपे-घत्र्‌ । पञ्चालेषु देशविशेषवासिषु 
चण्डः कोपनः ( परिपृच्छक्तः ) प्रच्ञ जिल्नातायां-खुल । सर्जतः प्रशाकता (ठु) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


- 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४८ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र १। क० २८ ॥ 


वलि शिक्षा. योग्य व्याक़्रण है [ अर्थात्‌ चौबीस भाग में व्याकरण विषय है | । ( अथ 
उत्तरो क्वौ हादशकौ वगौं वेदरहसिकी व्याख्याता.) ओर पिछले दो बारह बारह के 
वर्ग [ द्विवचन = एकवचन, अर्थात्‌ पिछला. एक द्वादशक ] है, [ इनमें ] वेदरहसिकी 
[ वेदों को निजेन स्थान में विचारे योग्य विद्या | बतलायौ गयी है । (मन्त्र: कल्पः 
ब्राह्मणमु ऋग्‌ यजुः साम अथर्नणि एषा व्याहृतिः ) मन्त्र [ गूढ़ विचार ] में, कल्प में 
ब्र'ह्मण ग्रन्य में, ऋग्वेद, यजुवद, सामवेद और अथवंवेद में यह [ ओम्‌ ] व्याहृति है, 
१०५ ।. ( चतुर्णां गेदानाम्‌ आनुपुर्गेण ओम्‌ भू. भुवः स्वः इति व्याहृतयः ) चारों 
वेदों की क्रम से ओम्‌ भू:, भुवः, स्वः, व्याहृतियां हैं, ६--१२ [ मिलान.क्रो कण्डिका ६ 
तथा १७-२१ |। २७ ॥। 
भावार्थः--मेनुष्य व्याकरण आदि से ओम्‌ शब्द के धर्थो' को एकान्त में विचार 
कर विघ्नो को हटाकर आनम्दःभोगे।: २७ ॥ 2 
` विशेष:--कण्डिका २४ के सब ३६ प्रश्नों के उत्तर कण्डिका २६ और २७ में हैं । 
हमारी समझ में ठीक ठीक नहीं बेठे, पाठक जन विचार लें ।। 
कण्डिका २८ || 
असमीक्षप्रवह्लितानि ` श्रयन्ते द्वापरादावृषीणामेकदेशो दोषपतिरिह 
चिन्तामापेदे त्रिभिः सोमः पातव्यः समाप्तमिव भवति तस्मादृग्यजुःसामान्य- 
पक्र न्ततेजांस्यासंस्तत्र ` महर्षयः परिदेवयाञ्चक्रिरे महृच्छोकभयं प्राप्ताः स्मो न 
चेतत्‌ सगैँ: समभिहितं ते वयं भगवन्तमेवोपधावाम सर्गेषामेव शर्म भवानीति 
ते तथेत्युक्त्वा तूष्णोमतिष्ठन्नानुपसन्नेभ्य इत्युपोपसीदामीति नीचैब॑भव:ः। स 
एभ्यं उपंनीय प्रोवाच- मामिकामेव व्याहूतिमादितः आदितः कृणष्व मित्येव 
मामका आधीयन्ते । a5 7 
नत्तें भृग्वज्धि रोविदृभ्य: सोमः पातव्य ऋत्विजः पराभवन्ति यंजमांना 
रजसापध्वस्यति श्रृतिश्राप्रध्वस्ता तिष्ठतीत्येवमेवोत्तरोत्तराद्योगात्तोकं तोकम्प्र- 
शाध्वमित्येवं प्रतापो न पराभविष्यतीति तथा ह. तथा ह भगवन्निति प्रतिपेदिर 
आप्याययंस्ते तथा वीतशोकभंया बभूवुः। तस्माद्‌ ब्रह्मवादिन ओंकारमादितः 
कुर्वन्ति ॥ २९॥ ` '' ¦ 
 .कण्डिका२८। आम्‌ क आदि में बोने झा वणन || . 
( असमीक्षप्रवह्नितानि श्रूयन्ते ) ' विचारशुन्य उड़ाऊ बाते सुनी जाती है-- 
` (द्वापरादौ ऋषीणाम्‌ एकदेशः दोषपतिः इह॒ चिन्ताम्‌ आपेदे त्रिभि:सोम: पातव्य: 
समाप्तम्‌ इव भवति ) द्वापर के आरम्भ में ऋषियों के बीच एक देश का दह 


निश्चयेन ( _ निश्चयेन ( गेवरहसिको ) नदानां रहध्या निर्जनदेशे विश छ ० ) गेदानां रह थ्या नि्जेनदेशे विचारणीया विद्या ( शक्ष्यमू ) 


शिक्षा-र्‍ष्यञू । शिक्षणीयमु ।। 


२८० ( असमीक्षप्रवह्वितानि ) न+सम्‌+ईक्ष , दर्शने--घत्र / प्र+ह्वल 


चळने-क्त: । समीक्षेण `पर्यालोचनेन विना प्रचलितानि वचांसि ( दोषपतिः ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


ITY SE Ss niin nite es es ts 28... 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
॥ 
गोपथब्राह्मणे पुवंभागे प्र० १ । क० २८ ॥ ४९ 


दोषपति ( बुराइयों का स्वामी ) इस बात में चिन्ता करने लगा--तीन [ वेदविशेषों | 
के साथ सोमरस पीना चाहिये-पूरा किया हुआ सा कमं होता है । ( तस्मात्‌ ऋग्यजुः 
सामानि अपक्रान्ततेजांसि आसन्‌ ) उससे [ चौथे वेद के छुट जाने से | ऋग्वेद, 
यजुर्वेद और सामवेद बिना तेज वाले हो गये। ( तत्र महर्षयः परिदेवयाचक्गिरे ) 
उस पर महषि लोग विलाप करने लगे-( महत्‌ शोकभयं प्राप्ताः स्मः ) हमको 
बड़ा शोक और भय प्राप्त हुआ है। ( न च एतत्‌, सर्वे: समभिहितम्‌ ) और यही 
नहीं | किन्तु | सबने मिलकर कहा--( ते वयम्‌ भगवन्तम्‌ एव उपधावाम ) सो 
हम ऐश्वर्यवान्‌ | ओम्‌ | के ही पास दौड़ कर चलें । [वे गये और ओमु ने कहा ]- 
( सर्वेषाम्‌ एव शर्म भवानि इति ) सब लोगों का ही शरण [ रक्षा साधन | मैं हो 
जाऊं । (तथा इति ते उक्त्वा तुष्णीम्‌ अतिष्ठन्‌ ) वैसा ही हो-ऐसा कहकर वे 
चुपचाप बेठ गये। | फिर बोले | ( न अनुपसन्नेभ्यः इति ) पास न रहने वालों 
[ नास्तिकों ] के लिये [ शरण | मत हो [ ओम्‌ बोला ] ( उपोपसीदामि इति) 
[ तुम्हारे ] अति समोप मैं बैठता हूँ। ( नीचे: बभूव: ) वे [ ऋषि ] नीचे को हो 
गये । ( सः उपनीय एभ्यः प्र उवाच ) वह [ ओम्‌ ] पास जाकर इनसे कहने लगा-- 
(मामिकाम्‌ एव व्याहृतिम्‌ आदितः आदितः कृणुध्वम्‌ इति एवं मामकाः 
भाधीयन्ते ) मेरी ही व्याहृति को प्रत्येक मन्त्र के आदि में करो, इस प्रकार मेरे लोग 
सब ओर से धारण किये जाते हैं । 

( भृग्व ङ्गिरोविदुभ्यः ऋते सोमः न पातव्यः ) भृगु भङ्गिराओं [ प्रकाशमान 
परमात्मा के चारों वेदों ] के जानने वाले के बिना सोम रस न पोना चाहिये। [जो 
दुसरे लोग सोम रस पीवे तो ] ( ऋत्विजः पराभवन्ति यजमानः रजसा अपध्वस्यति 
श्रुति: च अपध्वस्ता तिष्ठति इति ) ऋत्विज्‌ लोग हार जाते हैं, यजमान राग 
[ मोह ] से गिर पड़ता है और श्रुति नष्ट होकर रहती है-( एवम्‌ एव उत्तरोत्तरात्‌ 
योगात्‌ तोकं तोकं प्रशाध्वमु इति.) इस प्रकार से ही पिछले पिछले संयोग से संतान 
संतान को शासन करो, ( एवं प्रतापः न पराभविष्यति इति) इस प्रकार प्रताप न 
हार पावेगा । (तथा आह तथा आह ) बंसा ही. उसने कहा, बसा ही उसने कहा । 
[ ऋषि लोग बोले ] ( भगवन्‌ इति ) हे भगवत्‌ ! [ हम वैसा ही करगे ] ( प्रतिपेदिरे 
आप्याययन्‌ ) वे समीप गये और बढ़ने लगे। (ते तथा वीतशोकभयाः बभूवुः ) 


निर्दितकर्मणां पालकः ( अपक्रान्ततेजांसि ) विगतज्योतींषि (परिदेवयाच्चक्रिरे) 


परि+ दिवु परिकूजने-चुरादित््वात्‌ णिच्‌, प्रत्ययान्तत्त्वात्‌ आम्‌ प्रत्ययः। अया- 
मन्ता० ( पा० ६। ४ । ५५ ) इति णेरयादेशः, कत्चानुप्रयुज्यते० ( पा० ३। १ | ४०) 
इति कृञ्‌ धातो रनुप्रयोगः । लिटि बहुवचने 'चक्रिरे' इति रूपधु। विलापं कृतवन्तः । 
(न) निषेधे ( अनुपमन्नेभ्यः ) नञ्‌ +उप+षदुळ गतौ-क्तः। असमीपस्थेभ्यः । 
नास्तिकेभ्यः ( मामिकाम्‌ ) मदीयाम्‌ (ऋते) विना (योगात्‌) संयोगात्‌ (प्रशाध्वमू) 


प्रशासन कुरुत ( भगवन्‌ ) हे ऐश्वर्यवनु ॥ 
॥ 0 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
= ° 
५० गोपथब्राह्मणे पुर्वभागे प्र १। क० २९॥ 


वे इस प्रकार से शोक रहित और निर्भय हो गये । ( तस्मातु ब्रह्मवादिनः ओङ्कारम्‌ 
आदितः कुर्वन्ति ) इसलिये ब्रह्मवादी लोग ओङ्कार को आदि में करते हैं || २० ।। 

भावार्थ:--ब्रह्वावादी लोग ओङ्कार को प्रत्येक मन्त्र के आरम्भ में बोल कर 
निर्भय होकर आनन्द पाते हैं. २८ ॥ 


कण्डिका २६ ॥ 

कि देवतमित्यूचामग्निदेवतन्तदेव ज्योतिर्गायत्रै छन्दः पृथिवी स्थानम्‌ । 
अग्निमीडे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्‌ । होतारं रत्नधातममित्येवमादि कृत्वा 
ऋणगवेदमधीयते । 

यजुषां वायुर्देवतं तदेव ज्योतिः त्रेष्ट्‌भं छन्दोऽन्तरिक्षं स्थानम्‌ । इषे त्वोर्ज त्वा 
वायव स्थ देवो वः सविता प्रापयतु श्रेष्ठतमाय कर्मण इत्येवमादि कृत्वा यजुर्वेदम धीयते । 

साञ्नामादित्यो देवतं तदेव ज्योतिर्जागतं छन्दो द्योः स्थानम्‌ । भग्न आयाहि 
वीतये गृणानो हव्यदापेत । नि होता सत्सि बहिषीत्येवमादि कृत्वा सामवेदमधीयते । 

अथवंणां चन्द्रमा देवतं तदेव ज्योतिः सर्वाणि छन्दांस्थापः स्थानम्‌ । शक्नो 
देवीरभिष्टय इत्येवमादि कृत्वा अथर्वत्रेदमधीयते । अद्भ्यः स्थावरजङ्गमो भूत- 
ग्रामः सम्भवति, तस्मात्‌ सर्वमापोमयं भूतं सवं भृग्व ङ्गिरोमयम्‌। अन्तरेते त्रयो 
वेदा भृगूनङ्गिरसः श्रिता इत्यबिति प्रक्ृतिरपामोङ्कारेण चैतस्माद्‌ व्यासः पुरोवाच 
भृग्वङ्गिरोविदा संस्क्ृतोऽन्यान्‌ वेदानधीयीत नान्यत्र संस्कृतो भृग्व ्गिरसोऽधीयीत 
अथ सामवेदे खिलश्रुतिः ब्रह्मचर्येण -चंतस्मादथर्वाङ्गिरसो हृ यो वेद सवेद 
सर्वमिति ब्राह्मणम्‌ ॥ २९॥ 


कण्डिका २९ ॥ चारों वेद ओर देवता आदि ॥ 


( कि देवतम्‌ इति ) क्या देवता है, [ और बया ज्योति क्या छन्द और क्या 
स्थान है इनका उत्तर ] ( ऋचाम्‌ अग्निः देवतं तत्‌ एव ज्योतिः गायत्रं छन्दः 
पृथिवी स्थानमु ) ऋग्वेद के मन्त्रों में [ पहिले मन्त्र का ] अग्नि देवता, वही ज्योति, 
गायत्री छन्द, पृथिवी स्यान है । ( अग्निमीडे पुरोहित यज्ञस्य देवमृत्विजम्‌ । होतारं 
रत्तधातमम्‌-इति एवमु आदि कृत्वा ऋग्वेदम्‌ अधीयते ) अग्निमीडे--इत्या दि ऋग्वेद 
के पहिले मन्त्र को इस प्रकार आरम्भ करके ऋग्वेद पढ़ते हैं । 

टु ( यजुषां वायु देवतं तत्‌ एव ज्योतिः त्रेष्ट्भं छन्द: अन्तरिक्षम्‌ स्थानमु ) 
यजुवद के मन्त्रों बै | पहिले मन्त्र का] वायु देवता, वही ज्योति, त्रिष्टुप्‌ छन्द और 
अन्तरिक्ष | मध्यलोक ] स्थान है । ( इषे त्वोर्जे त्वा वायव स्थ देवो बः सविता 


प्रापयतु श्रेष्ठतमाय कर्मणे-इति एवम आदि कृत्वा यजुर्गेदम्‌ अधीयते ) इषे 
» FN ०००००० टन. SE SO Ss 


त २६ ( ऋचाम्‌ ) ऋग्वेदमन्त्राणां मध्ये ( गायत्रम्‌ ) स्वार्थे अण्‌ । गायत्री । 
( अवीयते ) अधि-- इङ्‌ अध्ययने-लट्‌ बहुवचनम्‌ । पठन्ति ( त्रैष्टुभमु ) स्वार्थ 
अण्‌ । त्रिष्ठप्‌ ( जागतमु ) स्वार्थे अग । जगती ( आपः ) व्यापकामि जलानि ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


goer 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोप दि ७ र f 
गोपथब्राह्माणे पुवभागे प्र १ । क० २३ ॥ ५१ 


तवा-इत्यादि यजुवद के पहिले मन्त्र को इस प्रकार आरम्भ करके यजुवद पढ़ते हैं । 


( साम्नाम्‌ आदित्यः देवतं तत्‌ एव ज्योतिः जागतं छन्दः यो; स्थानम्‌ ) 
सामवेद के गन्त्रों में [ पहिले मन्त्र का ] आदित्य दैवता, वही ज्योति, जगती छन्द और 
पकाश लोक स्थान है । ( अग्न आयाहि वीतये गृणानो हव्यदातये । नि होता सत्सि 
बहिषि-इति एवम्‌ आदि कृत्वा सामगेदमु अवीयते ) अग्न आया हि० इत्यादि [ सामः 
बेद के पहिले मन्त्र को | इस प्रकार आरम्भ करके सामवेद पढ़ते हैं [ इत मन्त्र का छन्द 
गायत्री है, यहाँ जागत वा जगती माना है ]। 


( अथर्वणां चन्द्रमाः देवतं तत्‌ एव ज्योतिः, सर्वाणि छन्दांसि, आपः 
स्थानम्‌ ) अथवंवेद के मन्त्रों में | इस मन्त्र का ] चन्द्रमा देवता, वही ज्योति, सब छन्द, ` 
आप्‌ [ व्यापक जल | स्थान है। (शन्नो देवीरभिष्टये इति एवम्‌ आदि करत्वा 
अथर्ववेदम्‌ अधीयते ) शन्नो देवी:--इत्यादि अथववेद के मन्त्र को इस प्रकार आरम्भ 
करके अथववेद पढ़ते हैं। | यह मन्त्र अथववेद काण्ड १ सुक्त ६ का पहिला मन्व है, 
अथववेद का पहिला मन्त्र यह है- ये त्रिषप्ताः परियन्ति विश्वा रूपाणि बिभ्रतः । 
वाचस्पतिरवेला तेषां तन्वो अद्य दधातु मे। शन्नो देवी:--इस मन्त्र का छन्द गायत्री 
है ओर यहाँ सब छन्द माने हैं। | ( अङ्यः स्थावरजङ्गमः भूतग्रामः सम्भवति, 
तस्मात्‌ सर्व॑म्‌ अपोमथम्‌, सर्व भूतं भृग्वङ्गिरोमयमु ) आप्‌ [ जल ] से स्थावर और 
जङ्गम प्राणियों का समूह उत्पन्न होता है, इसलिये सब जगत्‌ आपोमय [ जल से परिपूर्ण ] 
है और सत्र प्राणीमात्र भृग्वङ्गिरोमय [ प्रकाशमान ज्ञान वाले परमात्मा से परिपूर्ण ] हैं, 
( एते त्रयःगेदाः भृगून्‌ अङ्गिरसः अन्तरा श्रिताः इति, अप्‌ इति, अपां प्रकृति: 
ओङ्कारेण च ) भौर यह तीनों वेद [ अर्थात्‌ कमं उपासना ज्ञान ] प्रकाशमान ज्ञान वाले 
[ चारों वेदों ] के भीतर क्षाश्रित हैं, [ अन्तगंत हैं--देखो कण्डिका ३९ |, यही मप्‌, 
व्यापक जल रूप परमात्मा है और ओड्कार द्वारा जलो की प्रकृति | रचना ] है [ कौन 
प्रकृति है-कण्डिका २४ के प्रश्‍न का यह उत्तर है]। ( एतस्मात्‌ व्याप्तः पुरा उवाच ) 
इसलिये व्यास [ वेदों के अर्थ प्रकाश करने वाले मुनि ] ने पहिले कहा था _ 


( अदुभ्यः ) जलेभ्यः ( भूतग्रामः ) प्राणिसमृहः ( सम्भवति ) उत्पद्यते ( आपो- 
मयम्‌) जळपरिपुर्णम्‌ । ( भूतम्‌) प्राणिसमुह: ( भृग्वद्धिरोमयम्‌ ) प्रकाशः 
मानज्ञानस्वरूपपरमात्मना परिपूर्णम्‌ (अन्तरा ) विना ( त्रयः वेदाः ) कर्मोपांसना- 
ज्ञानरूपाः ( भृगून्‌ ) प्रकाशमानान्‌ ( अङ्गिरसः ) ज्ञानयुक्तांश्रतुवंदान्‌ ( अप्‌ ) 
ब्यापकजलखूपपरमात्मा ( प्रकृति: ) रचना ( अपाम्‌ ) जलानाम्‌ ( व्यासः ) विउ 
असु क्षेपणे -घत्रू । विशेषेण वेदार्थ प्रकाशकों विद्वान्‌ (पुरा) अग्रे (भुर्वङ्िरोविदा) 
प्रकाशमानज्ञानयु क्तचतरवेदञ्ञेन ( संस्कृत: ) उपनयनादिसंस्कारं ३ ( अन्यात्‌ 
वेदान्‌ ) वेदभिन्नशास्त्राणि ( अधीयीत ) पेत । (अन्यत्र) वेदभिन्नशास्त्रेषु र 
( भूग्वज्धि रसः ) प्रकाशमानज्ञानयुक्तचतुर्वदान Meee खिल कणश आदाने- | 
कः । सारभूतमन्त्रः ( वेद: ) विद ज्ञाने -कतेरि घन । वेता ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


* Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and ect 
५२ गोपधत्राह्माणे पूर्वभागे प्र १ । क० २९ ॥ 


( भृग्वद्धिरोविदा संस्कृतः अन्यान्‌ वेदात्‌ अधीयीत ) प्रकाशमान ज्ञानवाला | चारों 
वेदों के जानने वाले ] से संस्कार किया हुआ [ पढ़ाया हुआ पुरुष ] दूसरे वेदों [ शास्त्रों ] 
को पढ़े, ( अन्यत्र संस्कृत: भृग्तङ्गिरसः न अधीयीत ) दूसरे | शास्त्रों ] में संस्कार 
किया हुआ - पुरुष प्रकाशमान ज्ञानवाले [ चारों वेदों | को न पडे । (अथ सामवेदे 
खिलम्रुतिः ) भौर सामवेद में भी खिलश्रुति | सारभूत मन्त्र | है ( ब्रह्मचर्येण च 
एतस्मात्‌ भथर्वाङ्गिरसः हृ यः वेद सः वेद सर्व॑म्‌ इति ब्राह्मणम्‌ ) ओर इसलिये 
ब्रह्मचर्य्यं के साथ निश्चल ब्रह्म के ज्ञानों | चारों वेदों | को निश्चय करके जो जानने वाला 
है वह सब जानता है, यह ब्राह्मण [ब्रह्म ज्ञान ] है।। २६॥ 


भावार्थः-न्रह्मचय्यं के साथ वेदों में देवता, ज्योति, और स्थान का विचार करके 
मनुष्य सब विद्याओं में निपुण होवे ॥ २६ ॥ 


विशेष:- यहाँ प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं ॥ 


: -१-असग्निमीडे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्‌। होतारं रत्नधातमम्‌ ॥ 
नह० १।१।१॥ (पुरोहितम्‌) सबके अगुआ, ( यज्ञस्य , श्रेष्ठ कमं के ( देवम्‌ ) 
प्रकाशक, ( ऋत्विजम्‌ ) सब ऋतुओं में पूजनीय, ( होतारम्‌ ) दान करने हारे और 
( रत्नधातमम्‌ ) अत्यन्त रत्नों के धारण करने वाले ( अग्निमु ) अग्नि [ ज्ञानमय 
परमेश्वर ] की ( ईडे ) मैं बड़ाई करता हूँ ॥ 


२-इष त्वोर्जे त्वा वायव स्थ देवो वः सविता प्रार्पयतु श्रेष्ठतमाय कर्मण 
आप्यायध्वमध्न्या इन्द्राय भागं प्रजावतीरनमीत्रा अयक्ष्मा मा व स्तेन ईशत माघश- 
छसो ध्रुवा अस्मिनु गोपतौ स्यात बह्वीर्थजमानस्थ पशुन्‌ पाहि ॥ यजु० १। १॥ 
[ हे प्रजागण | ] मैं ( त्वा ) तुझमें ( इषे ) व्यापक हूँ, मैं '( स्वा ) तुझको ( उर्जे* ) 
बलवान्‌ बनाता हूँ । [ हे प्रजाओ ! ] ( वायवः) तुम सब वायु [ वेगवान्‌ ] (स्थ ) 
हो, ( देवः) प्रकाशमय, ( सविता ) सबका चलाने वाला परमेश्वर ( वः ) तुमको 
( श्रेष्ठतमाय ) अत्यन्त श्रेष्ठ ( कर्मणे ) कर्म के लिये ( प्र+ अर्पयतु ) भागे बढ़ावे । 
( अघ्न्य।: ) हे अवध्य वा झहिसक प्रजाओ ! ( इन्द्राय , परम ऐश्वर्य के लिये ( भागम्‌ ) 
अपने भाग को ( आ ) भली भांति ( प्यायध्वम्‌ ) तुम बढ़ाओ, ( प्रजावती: ) हे उत्तम 
सन्तान वाली, ( अनमीवाः ) मानसिक पीड़ा से रहित और ( अयक्ष्मा: ) क्षय आदि 
शारीरिक रोग से रहित प्रजाओ ! (स्तेनः ) चोर डाकू (व ) तुम पर ( मा ईशत ) 
राज्य न कर सके, और ( मा अघशंसः ) न कोई पाप चिन्तक [ राज्य कर सके]! 
भोर दुष ( धुवा: ) निश्चल चित्त भोर ( बह्वीः) बहुत सी होकर ( अस्मिन्‌ ) इस 
( गोपतौ ) स्वगं वा पृथ्वी वा गौ आदि के रक्षक परगेइवर में ( स्यात ) वर्तमान रहो । 
| हे प्रजागण ! ] ( यजमानस्य ) यज्ञकर्ता धर्मात्मा पुरुष के ( पशुन.) दोपाये और 
चौपाये जीवों को (पाहि ) तू रक्षा कर ॥ | 


१. यहाँ 'इषे' 'ऊर्ज” पद चतुर्थ्यन्त हैं। तिङन्तानुसारी अर्थ चिन्त्य है । सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गौपधङ्रांह्यणे पुवंभागे प्र १ । क० ३०॥ ५३ 


२३ १ २ ३१२ २२ ३१२ १ रर ३१२ 
३--अग्न आ याहि वीतये गृणानो हुव्यदातो । नि होता सत्सि बहिषि ॥ 
साम०'पू' १।१। (अग्ने ) हे अग्नि! [ज्ञानस्वरूप परमेश्वर ] ( वीतये ) ज्ञान के 
लिए और ( हव्यदातये ) भोजन की शुद्धि वा दान के लिये ( गृणानः) उपदेश करता 
हुआ तू (आयाहि) भा। ( होता ) तू दानी होकर ( बर्हिषि ) यज्ञ में ( नि सत्सि ) 
सदा बैठता है ॥ 


४-शन्नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये। शंयोरभि स्रवन्तु नः॥ 
अथ० १॥ ६। १, यजु० ३६।१२॥ (देवीः ) दिव्य गुण से युक्त ( आपः ) जल- 
धारायें वा सवंव्य।पक परमेश्‍वर ( नः) हमारे ( अभिष्टये ) पूर्ण यज्ञ वा अभिलाषा के 
लिये ( पीतये ) पान रक्षा वा वृद्धि के लिए ( शमु ) सुखदायक ( भवन्तु ) होवे 
और ( नः अभि ) हमारे ऊपर ( शंयोः ) सुख की ( स्रवन्तु ) वर्षा करे ॥। 


कण्डिका ३० 


अध्यात्ममात्मभं षज्य मात्मकेवल्यमोंकारः, आत्मानं निरुद्ध्य सङ्गममात्रीं 
भूतार्थचिन्तां चिन्तयेदतिक्रम्य वेदेभ्य 'सर्वपरमध्यात्मफळ प्राप्नोतीत्यथे:, 
सवितर्क ज्ञानमयमित्येतँः प्रश्ने: प्रतिवचनेश्च यथार्थं पदमनुविचिन्त्य प्रकरणज्ञो हि 
प्रबलो विषयी स्यात्‌, सर्वे स्मिन्वाकोवाक्षय इति ब्राह्मणम्‌ ॥ ३० ॥ 


कण्डिका ३० ओङ्कार का चिन्तन भोर उसका फल ॥ 

` (अध्यात्मम्‌, आत्मभेषज्यम्‌, आत्मकेवल्यम्‌ ओङ्कारः) [ आत्मज्ञान का 
अधिकरण क्या है- कण्डिका २४, उत्तर ] आत्मज्ञान का अधिकरण, आत्मा का ओषध 
और आत्मा का मोक्ष सुख ओङ्कार है । (सङ्गममात्रीं भूतार्थचिन्तां निरुध्य आत्मानम्‌ 
चिन्तयेत्‌ ) संगति का लेश रखने वाली प्राणियों की चिन्ता को रोक कर आत्मा 
[ परमात्मा ] को बिवारे। ( अतिक्रम्य वेदेभ्यः सवंपरम्‌ अध्यात्मफलं प्राप्नोति 
इति अर्थः, सवितर्क ज्ञानमयम्‌ इति ) [ चिन्ता को ] उल्लंघन करके वेदों के. द्वारा 
अर्थात्‌ सबसे श्रेष्ठ आत्मज्ञान के फल को पाता है, यह अथे है, अर्थात्‌ वितर्को [ विचारों | 
के सहित ज्ञान से परिपूर्ण [ परमात्मा को पाता है ]। ( एतैः प्रश्नै प्रतिवचतेः च 
यथार्थ पदम्‌ अनुविचिन्त्य प्रकरणज्ञः हि प्रबलः विषयी स्यात्‌ ) इन प्रश्नों और 
उत्तरों से [ कण्डिका २४-२९ ] यथार्थं पद [ सुबन्त और तिङन्त शब्द | को तिरस्तर 
विचार कर प्रबल प्रकरण जानने वाला, और विषय समझने वाला मनुष्य होवे । (सर्वस्मिन्‌ 


प्रतिरुध्य ( सङ्गममात्रीमू ) सङ्गतिशीलाम्‌ ( भूतार्थचिन्ताम्‌ ) प्राणिविषयकस्मृतिमु 
( अतिक्रम्य ) .तां चिन्तामुल्लंष्य (सर्वेपरसु ) सर्वोत्कृष्टमू ( अध्यात्मफरमू ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


३०--( अध्यात्मम्‌ ) आत्मज्ञानाधिकरणम्‌ । ( आत्मभेषज्यम्‌ ) | आत्मौ-' 
षधम्‌ ( आत्मकैवल्यम्‌ ) आत्ममोक्षसुक्षम्‌ ( आत्मानमु-) परमात्मानस्‌ ( निरुध्य ) 


Digitized by AryaSamgl प्र Chennai and eGangotri 
ए गोपथब्राह्मणे पुर्वभागे प्र १। क० ३१ ॥ 


बाकोवाक्यम्‌ इति ब्राह्मणम्‌ ) सभी [ उपपुक्त ] प्रश्नोत रात्मक स्थलों में यही ब्राह्मण 
[ ब्रह्मज्ञान ] है ॥ ३० ॥ 

भावाथे :--मनुष्य को चाहिये कि ओम्‌ को सर्वाधार जानकर उसका चिन्तन करता 
हुआ आत्म-सामर्थ्यं बढ़ावे और विषय को भली भांति समझ कर ठीक ठीक बर्थ का ग्रहण 
करे ।। ३० ॥। 


कण्डिका ३१ ।। 

एतद्ध स्पैतद्‌, विद्वांसमेकादशाक्षम्मोद्गल्यं ग्लावो मैत्रेयोऽभ्याजगाम । 
स. तस्मिन्‌ ब्रह्मचर्य्यं वसतो विज्ञायोवाच कि स्विनूमर्य्यादा^ अयं तं मोद्रगल्यो 
अध्येति यदस्मिन्‌ ब्रह्मचर्ये वसतीति तद्धि मोद्गल्यस्यान्तेवासी शुश्राव स 
आचार्य्यायाब्रज्याचचष्टे, दुरधीयानं वा अयं भवन्तमवोचद्योऽयमदातिथिर्भवति । 
कि सोम्य विद्वानिति । त्रीन्‌ वेदान्‌ ब्रूते भो३ इति तस्य सौम्य यो विस्पष्टो विजि- 
गीषोऽन्तेवासी तन्मे ह्येति, तमाजुहाव, तमभ्युवाचासाविति भो३ इति कि सौम्य 
त आचार्य्योऽध्येतीति, त्रीन्‌ वेदान्‌ ब्रूते भो३ इति, यन्नु खलु सोम्यास्माभिः सर्वे 


वेदा मुखतो गृहीताः कथन्त एवमाचार्य्यों भाषते कथं नु शिष्टाः शिष्टेभ्य एवं 


भार्षेरन्‌. यं ह्येनमहं प्रश्नं पृच्छामि न तं विवक्ष्यति न होनमध्येतीति सह 
मौद्गल्यः स्वमन्तेवातिनमुवाच, परेहि सौम्य ग्लावं मैत्रेयमुपसीदाधीहि- भोः 
सावित्रीं गायत्री्चतुविशतियोनि द्वादशमिथुनां यस्या भूग्व क्किरसश्चक्षुयस्यां सवं- 
मिदं थित, तां भवान्‌ प्रब्रवीत्विति स चेत्सौम्य दुरधीयानो भविष्यत्याचार्योवाच 
ब्रह्मचारी ब्रह्मचारिणो सावित्रीं प्राहेति वक्ष्यति, तत्त्वं ब्रूयात्‌ दुर्रीयानन्तं बै 
भवान्‌ मौढ्गल्यमवोचत्‌ स त्वा यं प्रश्नमप्राक्षीन्न तं व्यवोचः पुरा संवत्सरादाति- 
माकृष्यसीति ॥ ३१॥ 
कण्डिका ३१ || मौद्गल्य ओर मेत्रेय की कथा || 
( ए6तु ह स्म एतत्‌ ) यह बहुत प्रसिद्ध है--. विद्वांसम्‌ एकादशाक्षम्‌ 
मौदगल्यमु ग्लावः मेत्रेयः अभ्याजगाम ) विद्वान्‌ [ दो कान, दो आँख, दो नथने, 
एक मुख, एक ब्रह्मरध्र एक नाभि, एक उपस्थ एक पायु ] ग्यारह इन्द्रियों से युक्त शरीर 
वाले [ सर्वथा स्वस्थ | मौदूगल्य [ मुद्गल ऋषि के सन्तान ] के पास ग्लाव | चाख" 
RRS निक निल ० र... क तन 


आत्मज्ञानफलमु (पदम्‌) सुपृतिडल्त पदम्‌ (पा० १। ४। १४) (विषयी ) 
इच्दियगोच रज्ञानयुक्त: । ( वाकोवाक्यम्‌ ) क० २ १ द्र०। 

३१--( एकादशाक्षम्‌ ) अक्ष्‌ व्याप्तो--अच्‌ । नाविकाश्रोजनेत्राणां इयं हयं 
मुखमेक ब्रह्मरन्ध्मेकं नाभ्या सहाध:स्थानि त्रीणि, इत्थमेकादश अक्षाणि ह्न्द्रि- 
थाणि यस्मिन्‌ तच्छरीरम्‌, तत; अर्शआद्यच्‌ । एकादशेत्द्रिययक्तशरीरवन्तं 
Pn 7 क. 


~ 


१. प्‌० सं० “वसतीति? इति पाठः । सम्पा० ॥ 


९. अत जमनसंस्करणे भर्या' इति पाठः। सोऽपि युक्तः । तथा च "मर्या इति मनुष्यनाम 


मर्यादाभिधान वा स्थात्‌ । मर्यादा मर्य रादीयते” इति निरुक्तम्‌ ४ । २॥। सस्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


La Nase stags bus hatin soa Ws dad edd 


| 
| 
| 
श्र 
है 


पधियित्र दिए पंप 280 ४११ feanget ५५ 


वंशीय | मैत्रेय | मित्रयु का शिष्य | आया। (सः तस्मिन्‌ ब्रह्मचयं वसतः 
विज्ञाय उवाच ) वह [ मोद्गल्य में | उस | स्थान ] पर ब्रह्मचर्य्य [ वेदाभ्यास और 
इन्द्रियनिग्रह | से रहते हुवे का ज्ञान कर [मैत्रेय ] बोला-( कि स्वित्‌ मर्यादा: 
अयं मौद्गल्यः तम्‌ अध्येति यत्‌ भर्मिन्‌ ब्रह्मचय्ये वसति इति ) यह क्या मर्यादायें 
[ प्रशस्त जीवन पद्धतियाँ ] हैं [ जिनको सीखने के लिये ] यह मौद्गल्य उस | वेद | 
को पढ़ता है जिसके लिये इस ब्रह्मचय्यं में मनुष्य रहता है | अर्थात्‌ वेदाभ्यास के लिए 
इतना ब्रह्मचर्य करना ठीक.नहीं है ]। (तत्‌ हि मौद्गल्यस्य अन्तेवासी शुश्राव ) 
यह बात मौद्गल्य के शिष्य ने सुनी । ( सः आचार्य्याय आन्रज्य आचचष्टे ) वह 
आचार्यं से आकर बोला-( अयं भवन्तं वे दुरधीयानम्‌ अवोचत्‌ यः अयम्‌ अद्य 
अतिथि: भवति ) इसने आपको निश्चय करके कुपढ़ बताया है जो यह आज अतिथि 
है। [ मौद्गल्य ने कहा ] (कि सौम्य विद्वान्‌ इति) हे सौम्य ! [ प्रियदर्शन | 
क्या वह विद्वान है? [ शिष्य बोला | (त्रीन्‌ वेदान्‌ ब्रूते 'भो३ इति ) महाराज ! 

वह तीनों वेद बोलता है। [ मौद्गल्य ने कहा | (सौम्य बिजिगीषो तस्य यः 
विस्पष्टः अन्तेत्रासी तम्‌ मे ह्वय इति) हे प्रियदशंन, जीतने को इच्छा करने वाले ! 

उसका जो विशेष करके स्पष्ट शिष्य हैं, उसे मेरे पास बुला । ( तमु आजुहाव ) वह 
[ शिष्य ] उसे बुला लाया, (तम्‌ अभ्युवाच ) और उस [ मौद्गल्य ] से बोला--( असौ 
इति भो इति ) महाराज ! वह यह है । [ मोद्गल्य ने कहा ] ( सौम्य ते आचार्य: 
किमुअध्येति इति ) हे प्रियदर्शन ! तेरा आचार्य क्या पढ़ता है। [ वह बोला ] ( तीन्‌ 
वेदान्‌ ब्रूते भो३ इति ) महाराज ! वह तीनों वेदों को बोलता है । [ मौद्गल्य ने कहा ] 
( सौम्य यत्‌ नु खलु अस्माभिः सर्वे वेदाः मुखतः गृहीता: कथं ते आचार्यः एवं 
भाषते ) हे सौम्य ! क्योंकि हमने सब वेद मुख से ग्रहण किये हैं, तेरा आचार्ये कंसे ऐसा 
कहता है। ( कथं तु शिष्टाः शिष्टेभ्यः एवं भाषेरन्‌ ) कैसे शिष्ट लोग शिष्टों से 
ऐसा बोलें । (य॑ हि एनं प्रश्‍नम्‌ अहं पृच्छामि न तं विवक्ष्यति न हि एनम्‌ अध्येति 
इति ) जिस इस प्रश्‍न को मैं पूछता हूँ [ जो ] उसको वह न बतायेगा, वह इस [ वेद ] 
को नहीं पढ़ता है। (सः ह मौदुगल्यः स्वम्‌ अन्तेवासिनम्‌ उवाच ) फिर वह 
मौद्गल्य अपने शिष्य से बोला-( सौम्य परेहि ग्लावं मैत्रेयम्‌ उपसीद ) हे प्रियदर्शन ! 
Fe र रुखका कारले र 
सर्वथास्वस्थम्‌ ( मौद्गल्यमु ) मुदिग्रोगग्गौ ( उ १। १२८) मुद हर्षे - गक्‌ । 
मुदगं हर्ष लाति गृह्वातीति । मुद्ग ला आदाने--कः । मुदंगलो मुनिः । ततः 
ष्यञ्‌ । मुद्गलस्य सन्तानम्‌ ( ग्लावः ) ग्लानुदिभ्यां डौ; ( उ० .२॥ ६४) ग्ल ह्षक्षये 
डौ:। ग्लौश्वन्दर:। ग्लौ-अण्‌ । चन्द्रवंशीय: (मैत्रेय: ) मृगय्वादपश्च ( ३० 
१।३७) मित्रर्‍या प्रापणे कुः। मित्रमुर्लोकव्यवहारवित्‌ । मित्रयोः अपत्यः 
` मिति । गुष्टघादिभ्यश्च (पा० ४।१।१३६ ) मित्रयु-ढत्म । दाण्डिनायनहास्ति- . 
नायन० (पा० ६। ४ । १७४) युशब्दलोपः । मैत्र-एय। यस्येति च ( पा० ६। 
४। १४८) मैत्र इत्यस्य अकारलोपः । मित्रयोरपत्यं पुमान्‌ ( अन्तेवासी ) 
अन्ते + वप निवासे~णिनिः। शयवासवासिष्वकालात्‌ ( पा० ६। ३ । १५ ) सप्तम्या . 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५६ गोपथय्राह्माणे पूर्वभागे प्रश १। क० ३२ ५ 


जा और चन्द्रवंशीय मैत्रेय से मिल, [ और कद ] ( भोः चतुविशतियोनि द्वादशमियुनां 
सावित्रीं गायत्रीम्‌ अधीहि ) महाराज ! चौबीस योनि [ उत्पत्ति स्थान ] वाली, बारह 
जोड़ा वाली [ देश्लो कण्डिका ], सविता देवता वाली गायत्री को पढ़ ( यस्याः 
भृग्वङ्गिरसः चक्षु: यस्यां सर्वम्‌ इदं श्रितम्‌, ताम्‌ भवान्‌ प्रब्रवीतु इति ) जिसके 
भगु-आजङ्गिरस [ प्रकाशमान सब वेद | नेत्र हूं, ओर जिसमें यह सब ठहरा हुआ है, आप 
उस गायत्री को समझावे । ( आचार्य्यः उवाच ) फिर आचार्यं | मौद्गल्य ] ने कहा-- 
(सोम्य सः चेत्‌ दुरधीयानः भविष्यति, [ भवान्‌ ] वक्ष्यति, ब्रह्मचारी ब्रह्मचारिणे 
सावित्रीं प्राहू ) हे सौम्य ! जो वह कुपढ़ होवे, | आप ] कहें, ब्रह्मचारी ब्रह्मचारी को 
सावित्री | सविता देवता वाली | गायत्री बताता है । ( तत्त्वं [ भवात्‌ ] ब्रूयात्‌ ) [ तब 
आप | ठीक ठीक कह दें-( भवानु वे तं मौदुगल्यं दुरधीयानमु अवोचत्‌ ) आपने 
ही उस क कुपढ़ कदा है, (सः त्वा यं प्रश्‍नमू अप्राक्षीत्‌ तं पुरा न व्यवोचः, 
संवत्सरात्‌ आतम्‌ आक्कष्यसि इति ) उसने तुझसे जो प्रश्‍न पूंछा था, वह तूने हमारे 
सामने नहीं बताया हैँ, एक वर्ष तुझे पीड़ा खींचनी होगी ॥ ३१ ॥ 


भावार्थः-मनुष्य परिश्रम से प्रश्नोत्तर के साथ वेदों का विचार कर तत्त्व का 
प्रण कर ॥ ३१॥ 
कण्डिका ३२ ॥ 


स तत्राजगाम यत्रेतरो ब तं हृ पप्रच्छ स ह न प्रतिपेदे, तं होवाच 
दुरधीयानं तं वै भवान्‌ मौदगल्यमवोचत्‌, स त्वा यं प्रश्‍नमप्राक्षीन्न तं व्यवोचः 


अलुक्‌ । अन्तै-विद्यामध्येतुमध्यापकसमीपे वसतीति। शिष्य: । ( आचार्य्याय ) 
आड + चर गता-पण्यत्‌ । वेदाध्यापकाय। “उपनीय तु यः शिष्यं वेदमध्यापयेद्‌ 
द्विजः। सकल्पं सरहस्यं च तमाचार्यं प्रचक्षते"--मनु० २ । १४० (अतिथि: ) 
ऋतन्यञ्जि० ( 3० ४ | २ ) अत सातत्यगमने - इथिन्‌ । न विद्यते नियता तिथि- 
रस्येति वा। सदा भ्रमणशीलः अभ्यागतः ( सौम्य ) सोमो देवता अस्य । 
सोमाद्‌ ट्यण्‌ ( पा० ४।२। ३०) सोम-ट्यण्‌ । सोमवत्‌ स्वभावयुक्तः । प्रिय- 
दर्शन, मनोज्ञ ( विजिगीषो ) हे जेतुमिच्छुक ( शिष्टाः ) शासु अनुशिष्टौ - क्तः । 
सुबोधाः। धीराः ( विवक्ष्यति) विविध कथयिष्यति (परेहि) समीपे गच्छ 
(उपसीद) प्राप्नुहि ( अधीहि ) अधीष्व । पठ । ( सावित्रीम्‌ ) सवितृ-अण्‌ । सवितृ- 
देवतावतीम्‌ ( गायत्रीम्‌ ) अभिनक्षियणि० ( उ० ३। १०५) गे गाने-अत्रम्‌ 
सच णितु। भातो युक्‌ चिणृकृतोः ( पा ७।३। ३३ ) इति युक्‌, स्त्रियां ङीष्‌ | 
गायत्री गायतेः स्तुतिकमंणस्त्रिगमता वा विपरीता । गायतो मुखाबुदपतदिति च 
ब्राह्मणमु--निह० ७। १२। यद्वा, गायन्तं त्रायते । गै गाने-शतृ + त्रेङ्‌ पालने-- 
कः ॥ स्तुत्यं वदमन्त्रविशेषमु । गायतां रक्षिकामृचम्‌ ( योनिम्‌ ) उत्पत्तिस्थानम्‌ | 
( दा ) यथार्थसु ( पुरा ) अग्ने ( आतिम्‌ ) आङ+-ऋ गतो हिने च- क्तिन्‌ । 
पीडाम्‌ ( भाकृष्यसि ) आकर्षणे करिष्यस्ति। ` 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


ह me ET SN RN 


3. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे .प्र० १ । क० ३२॥ ५७ 


पुरा संत्रत्सरादात्तिमाकृष्यसीति। सह मैत्रेयः स्वानन्तेवासिन उवाच यथार्थ 
भवन्ती यथागृहं यथामनो विप्रमृज्यन्ता दुरधीयानं वा अहं मौद्गल्यमवोचं स 
मा यं प्रश्नमप्राक्षीन्न तं व्यवोचं, तमुपैष्यामि शान्ति करिष्यामीति। सह मैत्रेय: 
प्रातः समित्ाणिमोद्गल्यमुपससादासावाग्रहं भो मंत्रेयः किमर्थमिति दुरधी- 
यानं त्रा अहं भवन्तमवोचं त्वं मा यम्प्रश्‍नमप्राक्षीन्चं तं व्यवोचं त्वामुपेष्यामि 
शान्ति करिष्यामीति, स होवाचात्र वा उपेतश्च सर्वञ्च कृतं पापकेन त्वा यानेन 
चरन्तमाहूरथोऽयं मम कल्याणस्तं ते ददामि तेन याहीति। स होवाचंत देवात्रा- 
त्विषञ्चानृशंस्यः्च यथा भवानाहोपायामिःयेवं भवन्तमिति तं होपेयाय त॑ होपेत्य 
पप्रच्छ किस्विदाहुर्भोः सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य कवयः किमाहुधियो विचक्ष्व 
यदि ताः प्रविश्य प्रचोदयात्सविता यांभिरेतीति । 


तस्मा एतत्‌ प्रोवाच वेदाश्छन्दांसि सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य कवयो- 
ऽन्नमाहुः कर्माणि धियस्तदु ते ब्रवीमि प्रचोदयात्सविता याभिरेतीति । 


तमुपसङ्गृह्य पध्रच्छाधीहि भा: कः सविता का सावित्री ॥ ३२ ॥ 


कण्डिका ३२ ॥ मोद्गल्प ओर मेत्रैय का गायत्री मन्त्र पर 
बातीलाप ॥ 

(स: तत्र आजगाम यत्र इतरः बभूव ) वह वहां आया जहां दूसरा | मैत्रेय | 
था। (तं ह॒ पप्रच्छ सः ह न प्रतिपेदे ) उससे उसने पु'छा और वह | मैत्रेय ] न बता 
सका । ( तं ह उवाच ) उस [मैत्रेय] से वह बोला - ( भवान्‌ तं मौदुगस्यं दुरधीयानम्‌ 
अवोचत ) आपने उस मौद्गल्य को कुपढ़ बताया है, (सः त्वा यं प्रश्‍नमु अप्राक्षीत्‌ 
तं पुरा न व्यवोचः संवत्सरात्‌ आतिम्‌ आकृष्यसि इति ) उसने तुझसे जो प्रशन 
पछा था वह तूने हमारे सामने नहीं बताया है, एक वर्ष तक तुझे पीड़ा खींचनी होगी । | 
(सः ह मैत्रेयः स्वात्‌ अन्तेवासिनः यथार्थम्‌ ' उवाच ) वह मैत्रेय अपने शिष्य से 
ठीक ठीक बोला-( भवन्तः यथागृहं यथामनः विप्रसृज्यन्ताम्‌ ) आप लोग अपने 
अपने घर को जैसा मन हो चले जावे, ( अहं वे मौद्गल्यं दुरधीयानमू अवोचम्‌ ) 
मैंने मौदगल्य को कुपढ़ बताया है, (सः मा यं प्रश्नम्‌ अप्राक्षीत्‌ तं न व्यवोचम्‌ ) 
उसने मुझसे जो प्रश्न पूँखा था वह मैने बताया, ( तमु उपैष्यामि शान्ति करिष्यामि 
इति ) मैं उसके पास जाऊंगा और उसको शान्ति [ सन्तुष्टता | करूंगा । (सःह्‌ 


३२--( प्रतिपेदे ) प्रतिपादितवान्‌। बोधितवान्‌ ( यथागृहम्‌ ) गृहमन- 
तिक्रम्य ( यथामनः ) यथेच्छम्‌ ( विप्रसुज्यन्ताम्‌ ) विविधं प्रकषण गच्छन्ताम्‌ 
( शान्तिम्‌ ) सन्तोषम्‌ । प्रसञ्चताम्‌ ( समित्पाणिः ) होमार्थं हस्तयोः समिधा- 
यक्त: ( आग्रहम्‌ ) आग्रह-अर्शआद्यच्‌ । अनुग्रहवन्तम्‌ (कृतम्‌ ) करोतेः- 
भूतकाले क्तः । कृतवन्तः (पापकेन) पाझयुक्तेत । दुःखकरेग (आहुः) मनुष्याः कथः 
यन्ति ( कल्याणः ) मङ्गलकरः ( अत्विषमू ) नञ्‌ + त्विष दीप्तो--क: । तवेषप्रतीका 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by नकेल 


ध गोपथन्राह्माणे $ 


० किट Chennai and SR 
री घच १ । कॅ० ३२॥। 


F 
मी 
समित्पाणिः मैत्रेयः प्रातः आग्रहं मोौढ्गल्यम्‌ उपससाद) वह | यज्ञ के लिये | 
समिधो हाथ में लिये हुये प्राताकाल अनुग्रहशील मौद्गल्य के पास पहुँचा [ और बोला | 
( भो असो मैत्रेयः ) महाराज ! वह मैं मैत्रेय हैँ [ मौद्गल्य ने कहा-( किम्‌ अर्थम्‌ 
इति ) किसलिये ? [ मैत्रेय बोला ]--( अहं वे भवन्तं दुरधीयानमु अवोचम्‌ ) मैंने 
आपको कुपढ़ बताया है. (त्वं मा यं प्रश्नम्‌ अप्राक्षीः तं न व्यवोचमु ) तूने मुझसे 
जो प्रश्न पूंछा था, वह मैंने नहीं बताया, ( त्वामु उपेष्यामि शान्ति करिष्यामि इति ) 
तेरे पास आऊँगा और तेरी शान्ति करूँगा । (सः हु उवाच ) वह [ मौद्गल्य बोला ]-- 
(अत्र वे उपेतं च सर्वं च कृतं त्वा पापकेन यानेन चरन्तम्‌ आहुः) यहां पर आये 
हुये सब कॉम कर चुके हुये तुझको पापी रथ से चलता हुआ बताते हैं, ( अयम्‌ मम 
रथः कल्याण: तं ते ददामि तेन याहि इति ) यह मेरा [ शिक्षारूपी ] रय कल्याण- 
कारो है, वह मैं तुझे देता हँ उससे चल। (सः ह उवाच) वह [ मैत्रेय ] बोला-- 
'( एतत्‌ एव अत्र अत्विषं च अनृशंस्यं च ) यही [ आप का ] कर्म यहां अभय और 
अक्रूर | अति दयालु | है। (यया भवान्‌ आह, एवं भवन्तम्‌ उप- आयाम्‌ इति ) 
जैसा आप कहते हैं बैसे ही आपके पास मैं आया हूं। (तं ह उप--इयाय ) 
वह उस [ मौद्गल्य ] के पास आया, (तं ह उपेत्य पप्रच्छ) और पास आकर उससे 
पू'छा-( भोः सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य, कवथः किस्वित्‌ आहुः ) हे महाराज ! 
सवितुवेरेण्य भर्गो देवस्य--इसका अर्थ कवि लोग क्या कहते हैं. ( धियः किमु आहुः ) 
ओर धियः, इस पद को वे क्या कहते हैं, ( विचक्ष्व) सो बता (यदि सविता 
प्रविश्य ताः प्रचोदयात्‌ याभिः एति इति) यदि सविता प्रवेश करके उन्हें [ कर्मो' 
वा बुद्धियों को ] आगे बढ़ाता है, जिनसे वह चलता है । 


( तस्मै एतत्‌ प्र उवाच ) उस | उस मैत्रेय ] से बह यह बात बोला--( वेदा: 
छन्दांसि ) वेद छन्द [ आनन्द देने बाले कमं | हैं, ( कवथः देवस्य सवितुः वरेण्यं 
भर्गः अन्नम्‌ आहुः) कवि लोग प्रकाशवान्‌ सविता | सबके चलाने वाले | के अति 
श्रेष्ठ भग; | तेज ] को अन्न कहते हैं। (कर्माणि घियः तत्‌ उ ते ब्रवीमि) वियः 


भयप्रतीका--निरु० १० । २१ अभयं कमं ( अनृशंस्यम्‌ ) नन्‌ शंस्यति नृशंसम्‌ । 
नञ्‌+गांसु हिसायाम्‌ अण्‌, स्वार्थे यत्‌। अक्रूरम्‌ । अतिदयालु कमे ( उपायाम्‌ ) 
उपञ-आङ्‌+ या प्रापणे-लङ्‌ | समीपे आगच्छम्‌। (उपेयाय) उप + इण्‌ गतो-लिट्‌ । 
आजगाम (सवितुः ) ष्‌ प्रसवे प्रेरणे च-छुच्‌ । सविता सर्वस्य प्रसविता--निरु० 
१०।३१ सर्वेप्रेरकस्य ( वरेण्यम्‌ ) बृन एण्यः (उ० ३ । ६८) वृञ्‌ वरणे- 
एप्यः। स्वीकरणीयम्‌ । अतिश्रेष्ठम्‌ ( भर्गः ) अभूच्यञ्जियुजिमूजिभ्यः कुश्च ( उ० 
४। २१६ ) भृजी भर्जने = पाके--असुन्‌, कुत्वञ्च । तेजः ( कवय: ) विद्वांसः 
( विचक्ष्व ) विविधं कथय ( प्रचोदयात्‌ ) प्रेरयेत्‌ ( उपसंगृह्य ) आदरेण प्राप्य । 
( अधीहि ) अन्तगंतप्यर्थः। अध्यापय ( सविता ) प्रेरकः ( सावित्री ) सवितृ- 
अणू । सवितृदेवताका । सवितुः प्रेरकस्योपासिका ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


| 
| 
| 


D भवथन्गहिमिः मागि 'ध९ चक्क i क [78790 ५६ 


कमं हैं, यह भो तुझे बताता हूँ, ( सविता प्रनोदयाव्‌, याभिः एति इति ) | जिनको | 
सविता [| सबका चलाने वाला ] आगे बढ़ाता है और जिनसे चलता है । 


(तमु उपसंगृह्य पप्रच्छ) उसके पास आदर से जाकर उस | मैत्रेय | ने 
पृछा--( भोः अधीहि कः सविता का सावित्री) महाराज ! पढ़ाओ कोन सविता है 
कौन सावित्रो हे ॥ ३२॥ 


भावार्थ:--मनुष्यों को प्रश्नोत्तर करके गायत्री आदि वेद मन्त्रों के अथं समझने 
चाहिये ॥ ३२॥ 


विशेष:--त्रिपदा सावित्री वा गांयत्री मन्त्र--तत्‌ सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धी- 
महि । धियो यो नः प्रचोदयात्‌! ऋ० ३ । ६२ । १०, यजु० ३ । ३५; २२।६; 
३०। २; ३६।३; साम० उ० ६।३।१०। (तत्‌) उस (देवस्य) प्रकाशमय 
( सवितुः ) सबके चलाने हारे जगदीश्वर के (वरेण्यम्‌ ) अति उत्तम ( भग: ) ज्योति को 
( धीमहि ) हम धारण करें, (यः) जो परमेश्वर (न: ) हमारी ( धियः) बुद्धियों वा 
कर्मो को ( प्रचोदयात्‌ ) आगे वढ़ावे ॥ 


कुण्डिका २३ ॥ 


मन एव सविता, वाक्‌ सावित्री, यत्र ह्येव मनस्तदु वाक्‌, यत्र वे वाक्‌ 
तन्मनः, इत्येते द्रे योनी एक मिथुनम्‌, १ अग्निरेव सविता पृथिवी सावित्री, यत्र 
होवाग्निस्तत्‌ थिवी यत्र वे पृथिवी तदग्रिरित्येते द्वे योनी एकं मिथुन, २ वाशुः 
रेव सविताऽन्तरिक्षं सावित्री यत्र ह्येव वायुस्तदन्तरिक्षं, यत्र वा अन्तरिक्षं तद्वा- 
युरित्येते द्वे योनी एकं मिथुनम्‌ ३, आदित्य एव सविता द्यौः सावित्री यत्र 
ह्यवादित्यस्तद्द्यौ्यत्र वे द्योस्तदादित्य इत्येते द्वे योनी एक मिथुनं ४, चन्द्रमा 
एव सविता, नक्षत्राणि सावित्री, यत्र होव चन्द्रमास्तन्नक्षत्राणि यत्र वे नक्ष- 
त्राणि तच्चन्द्रमा, इत्येते द्वे योनी एकं मिथुनम्‌ ५, अहरेव सविता, रात्रि: 
सावित्री, यत्र ह्येवाहस्तद्रात्रियंत्र वे रात्रिस्तदहरित्येते दवे योनो एक मिथुनम्‌ ६, 
उष्णमेव सविता, शीतं सावित्री यत्र ह्मेवोष्णं, तच्छीतं, यत्र वे शीतं तदुष्ण- 
मित्येते द्वे योनी एकं मिथुनम्‌, अब्‌भ्रमेव सविता, वर्ष सावित्री, यत्र ह्येवा- 
बभरन्तद्वर्ष यत्र वै वर्ष तदबूत्रमित्येते द्वे योनी एकं मिथूनं ८, विद्युदेव सविता 
स्तनयित्नुः सावित्री यत्र ह्यव व विद्युत्‌ तत्‌ स्तनयित्नु : यत्र वे स्तनयित्नुस्तद्विद्युदित्येते 
द्वे योनी एकं मिथूनं ६, प्राण एव सविता अन्न सावित्री, यत्र ह्येव प्राणस्तदन्न 


यत्र वा अन्न तत्‌ प्राण इत्येते द्वे योनी एकं मिथुन १०, वेदा एव सविता छन्दांसि . 


सावित्री, यत्र ह्येव वेदास्तच्छन्दांसि यत्र वेछन्दांसि तद्‌ वेदा इत्येते दवे योनी एकं 
मिथुनं ११, यज्ञ एव सविता, दक्षिणा सावित्री, यत्र ह्येव यज्ञस्तत्‌ दक्षिणां यत्र 
So DS १००५ 

३३--( योनी ) वहिसश्रिश्रुयुद्र॒० (३०४। ५१) यु मिश्रणामिश्रणयो:-- 
नि: । योनिरुदकनाम--निध० १ । १२ गृहनाम--निघ० दे । ४ उत्पत्तिः 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


६७ ट गोपथब्राह्मणे पुवंभागे प्र० १। क० ३३ ।। 


वै दक्षिणास्तयज्ञ इत्येते द्वे योनी एकं मियूनम्‌ १२, एतद्ध स्मैतद्विद्ांसमोपाका- 


रिमासस्तुब्रह्मचारी ते संस्थित इत्यथैत आसस्तुराचित इव चितो बभूवाथो- 
त्थाय प्रात्राजीदित्येतद्वाऽहं वेद नेतासु योनिष्वित एतेभ्यो वा मिथृनेभ्यः सम्भूतो 
ब्रह्मचारी मम पुरायुषः प्रेयादिति ॥ ३३ ॥ 


कण्डिका ३३ ॥ सावित्री वा गायत्री मन्त्र फे चौबीस उत्पि 


स्थान और बारह जोड़ा ॥ 


(मनः एव सविता वाक्‌ सावित्रौ ) [ मौद्गल्य ने कहा ]-मन ही सविता 
[ चलाने वाला ] और वाणी सावित्री | चलाने वाले की उपासिका वा सेविका है, ( यत्र 
हि एव मनः ततु वाक्‌, यत्र वे वाक्‌ तत्‌ मनः इति एते द्वे योनी एकं मिथुनम्‌ ) 
जहाँ पर ही मन है, वहां वाणी है जहां पर हो वाणी है वहां मन है, यह दो योनि 
[ उत्पत्ति स्थान ] ओर एक जोड़ा है। १ । ( अग्निः एव सविता पृथिवी सावित्री) 
अग्नि ही सविता [ चलाने वाला ] और पृथिवी सावित्री [ चलाने वाले की उपासिका ] 
है, (यत्र हि एव अभ्निः तत्‌ पृथिवी यत्र वे पृथिवी तत्‌ अग्निः इति एते द्वे योनी 
एक मिथुनम्‌ ) जहां पर ही अग्नि है वहां पृथिवी है, जहां पर ही प्रथिवी है वहां अग्नि 
है, यह दो उत्पत्तिस्थान भौर एक जोड़ा है। २। ( वायु: एव सविता अन्तरिक्षम्‌ 
सावित्री ) वायु ही सविता भौर अन्तरिक्ष सावित्री है, (यत्र हि एव वायुः तत्‌ 
अन्तरिक्षम्‌ यत्र वे अन्तरिक्षं तत्‌ वायुः इति एते द्वे योनी एक मिथुनम्‌ ) जहां पर 
ही वायु है वहां अन्तरिक्ष है, ओर जहां पर ही अन्तरिक्ष है वहां वायु है, यह दो उत्पत्ति- 
स्थान ओर एक जोड़ा है। ३ । ( आदित्यः एव सविता द्यो: सावित्री ) सूर्य ही चलाने 
वाला और प्रकाश चलाने वाले की सेवा करने वाली है, (यत्र हि एव आदित्यः तत्‌ 
द्यौः यत्र वे यौः तत्‌ आदित्यः इति द्वे योनी एकं मिथुनम्‌ ) जहां पर ही सूर्य है 
वहां प्रकाश है, जहां पर हो प्रकाश है वहां सूर्य है, यह दो उत्पत्तिस्थान और एक जोड़ा 
है । ४। (चन्द्रमाः एव सविता नक्षत्राणि सावित्री) चन्द्रमा ही चलाने वाला और 
नक्षत्र चलाने वालों को सेवा करने वाली है, (यत्र हि एव चन्द्रमा: तत्‌ नक्षत्राणि यत्र 
वे नक्षत्राणि तत्‌ चन्द्रमाः इति एते द्वे योनी एक मिथुनम्‌ ) जहां पर ही चन्द्रमा 
है, वहां नक्षत्र | तारागण |] हैं, जहां पर ही नक्षत्र हैं वहां चन्द्रमा है. यह दो उत्पत्ति 


स्थानम्‌ ( मिथुनम्‌) क्षुधिपिशिमिथिभ्यः कित्‌ (उ०३। ५५) मिथ वधे 
मेधायां च--उनन्‌ कित्‌ । द्वयोः संयोगः । ( अब्‌भ्रम्‌ ) अपो बिभति, अप्‌ + भूञ्‌ 
भरणे-कः। मेघः (विद्युत्‌ ) भ्राजभासधुबिद्युतोजि० (पा०३।२। १७७) 
वि+य्ुत दीप्तो-किविप्‌। तडित्‌। अशनिः (स्तनयित्नुः) रतनिहृषिपुषिगदि- 
मदिभ्यो णेरिलुच्‌ ( उ० ३। २९ ) स्तन देव शब्दे-इत्नुच्‌ । मेघशब्दः । ( प्राणः ) 
प्रत भन जीवने--घञ्‌ । नासाग्रस्थानवर्ती वायुः, तस्य कमं बहिर्गमनम्‌ ( अन्नम्‌ ) 
कृवुजुसिद्रपन्यनिस्वपिभ्यो नित्‌ ( उ० ३। १०) अनः जीवने-नः प्रत्ययः। यद्वा 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


SIDR SMa “आ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथत्राह्मणे पूर्वभागे प्र १। क० ३३ ॥ ६१ 


स्थान ओर एक जोड़ा है। ५ । ( अहः एव सविता, रात्रिः सावित्री, ) दिन ही सविता. 
है और रात्रि सावित्री है. ( यत्र हि एव अहः तत्‌ रात्रिः यत्र वै रात्रि: तत्‌ अहः 
इति एते द्वे योनी एकं मिथुनम्‌ ) जहां पर ही दिन है वहां रात्रि है, जहां पर ही रात्रि 
है वहां दिन है, यह दो उत्पत्ति स्थान और एक जोड़ा है । ६ । ( उष्णम्‌ एव सविता, 
शीतं सावित्री ) ताप ही चलाने वाला ओर ठण्ड चलाने वाले की सेवा करने वाली है, 
(यत्र हि एव उष्णं तत्‌ शीतमु यत्र वे शीतं ततु उष्णम्‌ इति एते द्वे योनी एक 
मिथुनम्‌ ) जहां पर ही ताप है वहां ठण्ड है, जहां पर ही. ठण्ड है वहां ताप है, यह दो 
उत्पत्ति स्थान और एक जोड़ा है । ७ । ( अब्भ्रमु एव सविता वर्षम्‌ सावित्री) मेघ 
ही सविता और वर्षा स वित्री है, (यत्र हि एव अब्भ्रम्‌ तत्‌ वर्षम्‌ यत्र वे वर्ष तत्‌ 
अब्भ्रम्‌, इति एते द्वे योनी एकं मिथुनम्‌ ) जहां पर ही मेघ है वहां वर्षा है, जहां पर 
ही वर्षा है वहां मेघ है यह दो उत्पत्ति स्थान और एक जोड़ा है । ८। ( विद्युत्‌ एव 
सविता स्तनयि"नुः सावित्री ) बिजुली ही चलाने वाला और गर्जन चलाने वाले की 
सेवा करने वाली है, (यत्र हि एव विद्युत्‌ तत्‌ स्तनयित्नुः यत्र वे स्तनयित्नुः ततु 
विद्युत्‌ इति एते द्वे योनी एक मिथुनम्‌ ) जहां पर ही बिजुली है वहां गर्जन है. जहां 
पर ही गर्जन है वहां बिजुली है, यह दो उत्पत्तिस्थान और एक जोड़ा है । ६ । (प्राणः 
एव सविता अन्नं सावित्री ) प्राण ही सविता है, अन्न सावित्री है (यत्र हि एव 
प्राणः तत्‌ अन्नं यत्र वै अन्तं तत्‌ प्राण: इति एते द्वे योनी एकं मिथुनम्‌ ) जहां ही 
प्राण है, वहां अन्न है, जहां ही अन्न है वहां प्राण है, यह दो उत्पत्ति स्थान और एक 
जोड़ा है। १०। ( वेदाः एव सविता छन्दांसि सावित्री ) सब वेद ही चलाने वाला है 
और छन्द [ आनन्दकारक कर्मे वा गायत्री आदि छन्द ] चलाने वाले की सेवा करने 
वाली है, (यत्र हि एव वेदाः तत्‌ छन्दांसि. यत्र वे छन्दांसि तत्‌ वेदाः इति एते 
द्रो योनी एकं मिथुनम्‌ ) जहां पर ही वेद हैं वहां छन्द हैं, जहां पर छन्द हैं वहां वेद हैं 
यह दो उत्पत्तिस्थान और एक जोड़ा है। ११ । (यज्ञः एव सविता दक्षिणा; सावित्री ) 
यज्ञ [ देवपूजा, सङ्गतिकरण और दान ] ही सविता है ओर दक्षिणाय सावित्री न ( यत्र 
हि एव यज्ञः तत्‌ दक्षिणाः, यत्र वे दक्षिणाः तत्‌ यज्ञः, इति एते द्वे योनी एकं 
मिथुनम्‌ ) जहां पर ही यज्ञ हे वहाँ दक्षिणायें हैं, जहां पर ही दक्षिणायें हैं वहां यज्ञ है, 
यह दो उत्पत्ति स्थान और एक जोडा है । १२ । [ यह चौबीस उत्पत्ति स्थान और बारह 
जोड़ा हुये--देखो क० ३१ ] ( एततु ह स्म एतत्‌ ) यह बहुत प्रसिद्ध है-( विद्वांसम्‌ ) 


अंद भक्षणे-क्त: । खाद्यपदार्थ! ( छन्दांसि) चन्देरावेश्व छः ( उ०४। २१६): 
चदि आह्वादने-असुन्‌ चस्य छः । आनन्दप्रदाति कर्माणि । गायत्र्यादीनि वा । 
( ओपाकारिमु ) अ!+उप+अकारिम्‌ । करोतेः लुङि रूपमाष॑म्‌ । अकाषंम्‌ । 
आपमन्तात्‌ उपक्कतवानस्मि (आसस्तुः) सितनिगमिमसि० ( उ० १। ६६ ) 
आङ्‌ ईषदर्थे +षम स्वप्ती--तुनु । अल्पशयनः ( संस्थितः ) सम्यक्‌ स्थितः ( एतः ) 


हिसभृग्रिणवामि० (उ० ३ । ८३) इण्‌ गतो यन गतिशीळ; ।पुरुषार्थी । (आचितः) . 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


६२ गोपथब्रोहाणे पूर्वभागे प्र १। क० ३४॥ 


विद्वान्‌ को (ओपाकारिमु=आ उप अकारिस्‌ ) मैंने मली भांति उपकृत किया है 
( आसस्तुः ब्रह्मचारी ते संस्थितः इति ) थोड़ा सोने वाला ब्रह्मचारी तेरे लिये ठीक 
ठीक खड़ा है । ( अथ एतः आसस्तुः आचितः इव चितः बभूव) और 
गतिशील [ पुरुषार्थी | थोड़ा सोने वाला पुरुष छकड़े के भार के समान संगृहीत होता है। 
( अथ उत्थाय प्रात्राजीत्‌ इति एतत्‌ वे अहं वेद) और उठकर वह भ्रमण करता है 
यही मैं जानता हँ ( एतासु योनिषु इत: एतेभ्यः वा मिथूनेभ्यः सम्भूतः मम 
ब्रह्मचारी आयुषः पुरा न प्रेयात्‌ इति) इन उत्पत्ति स्थानों में गया हुआ अथवा इन 
जोड़ों से उत्पन्न हुआ मेरा ब्रह्मचारी आयु से पहिले न मरे ॥ ३३ ॥ 


भावार्थः--मनुष्य कण्डिका के अनुसार सविता और सावित्री का अर्थ विचार कर 
पूर्णायु भोगे ॥ ३३ ॥। 


कण्डिका ३४ ॥। 


ब्रह्म -हेदं श्रियं प्रतिष्ठामायतनभैक्षत, तत्तपस्व यदि तद्‌ ब्रते प्रियेत 
तत्सत्ये प्रत्यतिष्ठत्‌, सः सविता सावित्र्या ब्राह्माणं सृष्ट्वा तत्‌ सावित्रीं प्य्यंद- 
घातु तत्‌ सवितुवरेण्यमिति सावित्र्याः प्रथमः पादः पृथिव्यर्चं समदधादृचाऽ 
प्रिमग्मिना श्रियं, श्रिया स्त्रयां, स्त्रिया मिथुनं, मिथृनेन प्रजां, प्रजया कमे, कम्मंणा 
तपः, तपसा सत्यं, सत्येन ब्रह्म, ब्रह्मणा ब्राह्मण, ब्राह्मणेन व्रतं, व्रतेन वे 
ब्राह्मणः संशितो भवत्यशुन्यो भवत्यविच्छिन्नो भवत्यविच्छिन्नोऽस्य तन्तुरविच्छिन्तं 
जीवनं भवनं भवति य एवं वेद यश्चैवं विद्वानेवमेतं सावित्र्याः प्रथमं पादं 
व्याचष्टे ॥ ३४ ॥ 


कण्डिका ३४ ॥ सावित्री वा गायत्री मन्त्र के प्रथम पाद 


` की व्याख्या ॥ 


( इदं ब्रह्म ह श्रियं प्रतिष्ठाम्‌ आयतनम्‌ ऐक्षत ) [ मौदगल्य कहता है ] इस 
ब्रह्म ने ही श्री [ संपत्ति वा शोभा अर्थात्‌ गायत्री ] की प्रतिष्ठा [ गौरव ] और आश्रय 
देखा । (ततु तपस्व, यदि तत्‌ व्रते [ भवान्‌ ] भ्रियेत तत्‌ सत्ये प्रत्यतिष्ठत्‌ ) 
[ है मैत्रय ! ] वह तप कर, यदि उस ब्रत में आप रवखे जावें तो आप सत्य में जम जावें । 


आ-- चित्र्‌ चयने--क्तः । शकटभारः। (चितः) संगृहीतः ( प्राव्राजीत्‌ ) लडे 


लुइः। प्रकर्षण ब्रजति ( इतः ) गतः ( सम्भूतः ) उत्पन्नः ( प्रेयात्‌ ) प्र+इण भरणे 
विधिरिङ । म्रियेत ॥ टु | 


३४--( श्रियम्‌ ) क्विब्‌ वचिप्रञ्छिश्रि० ( उ० २। ५७) श्रिञ्‌ सेवा- 
याम्‌ क्विप्‌ । ईशवररचनाम्‌। शोभाम्‌। सम्पत्तिम्‌ ( प्रतिष्ठाम्‌ ) ब्रतयागादेः 
समाप्तिमु । गोरवम्‌ ( आयतनम्‌ ) आ--यती प्रयत्ने-ल्युट्‌ । आश्रयम्‌ । 
यज्ञस्थानमु । ( ब्राह्मणमू ) वेदज्ञानिनमु ( तत्‌ ) तस्मै ( पर्य्यंदधातू ) सर्वतः 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


rR SA, 7 ' 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र० १। क० ३५ ॥ ६३ 


( सः सविता सावित्र्या ब्राह्मणं सृष्ट्वा ततु सावित्रीं पर्य्यदघातु ) उस सविता 
[ प्रेरक परमात्मा ] ने सावित्री [ मन्त्र] के साथ ब्राह्मण | ब्रह्मज्ञानी पुरुष | को उत्पन्न 
करके उसके लिये सावित्री को ठहराया, (तत्सवितुः वरेण्यम्‌ इति सावित्र्याः प्रथमः 
पाद: ) उस सविता का अति श्रेष्ठ [तेज ] है--यह सावित्री का पहिला पाद है। 
( पृथिव्या ऋचम्‌, ऋचा अग्निम्‌, अग्निना श्रियम्‌, थिया स्त्रियस्‌ स्त्रिया 
मिथुनम्‌, मिथृनेन प्रजाम्‌, प्रजया! कर्म, कर्मणा तपः, तपसा सत्यमु, सत्येन 
ब्रह्म, ब्रह्मणा ब्राह्मणम्‌ ब्राह्मणेन ब्रतमु समदधात्‌ ) प्रथिवी के साथ ऋग्‌ [स्तुति 
योग्य विद्या ] को उस [ पहिले पाद ] ने, ऋग्‌ के साथ अग्नि को, भग्नि के साथ श्री 
[ शोमा वा सम्पत्ति ] को, श्री के साथ स्त्री को, स्त्री के साथ जोड [ पुरुष संयोग ] 
को, जोड़ के साथ प्रजा [ सन्तान ] को, प्रजा के साथ कमं को, कमं के साथ तप 
[ ब्रह्मचर्यं आदि ] को, तप के साथ सत्य | यथार्थता ] को, सत्य के साथ ब्रह्म [ वेदज्ञान | 
को, वेदज्ञान के साथ ब्राह्मण [ वेदज्ञानी ] को, ब्राह्मण के साथ व्रत | जितेन्द्रियता 
आदि ] को ठहराया। (व्रतेन वे ब्राह्मणः संशितः भवति, अशुन्यः भवति, 
अविच्छिन्नः भवति, अविच्छिन्नः अस्य तन्तुः, अविच्छिन्नः जीवनं भवनं भवति, 
यः एव वेद यः च एवं विद्वान्‌ एवम्‌ एतं स्रावित्र्याः प्रथमं पाद व्याचष्टे ) व्रत 
[ जितेन्द्रियता आदि ] से ही वह ब्राह्मण [ वेदज्ञानी ] तीक्ष्ण बुद्धि वाला [वा यत्नवान्‌ | 
होता है, शुन्य बिना | परिपूर्ण ] होता है, अनकट होता है, अनकट उसका तांता | वंश | 
अनकट जीवन और अस्तित्व [ ठहराव ] होता है, जो ऐसा जानता है भोर जो ऐसा 
जानकार पुरुष इस प्रकार से सावित्री के इस पहिले पाद को बताता है ॥ ३४ ॥ 


भावार्थः--मनुष्य सावित्री के प्रथम पाद के साथ ऋग्वेद, पृथिवी अग्नि आदि के 
बिचार से अपने और सन्तान आदि के जीवन को सुदृढ करे ॥ ३४॥ 


कण्डिका ३५ ॥ 


भर्गो देवस्य धीमहीति सावित्र्या द्वितीयः पादोऽन्तरिक्षेण यजुः समद- 
धातु यजुषा वायुं, वायुनाऽब्‌भ्रम्‌, अबृभ्रेण वर्ष, वर्षणोषधिवनस्पतीनोषधि- 


स्थापितवान्‌ (तत्‌) तस्य (सवितुः ) प्रेरकस्य परमेश्वरस्य ( वरेण्यमु ) अति- 
श्रेष्ठम्‌ ( ऋचम ) क्रग्बेदम्‌ । स्तुत्यां विद्याम्‌ ( समदधात्‌ ) सम्यक्‌ स्थापितवान्‌ 
( मिथुनम्‌ ) हित्वविशिष्टं पुरुषम्‌ । पुरुषसंयोगम्‌ ( तपः ) ब्रह्म चर्य्या थनुष्ठानम्‌ 
( ब्रतम्‌ )४वरणीयं जितेन्द्रियत्वादि कर्म ( संशितः ) सम्‌ + शो तनूकरणे--क्त: | 
तीक्षणबुद्धि: । सम्पादितब्रतविषयकयत्नः ( अशुच्यः ) अभावरहिंत: । परिपूर्णः 
( अविच्छिन्नः ) नत्र्‌ +वि+छिदिर्‌ देधीभावे--क्तः । अविभक्त: । परम्परागतः 
( तन्तुः ) सितनिगमिमसि० ( उ०। १ । ६९ ) तनु विस्तारे--तुन्‌ । विस्तार: । 
वंशसन्ततिः ( भवनम्‌ ) अस्तित्वम्‌ ( व्याचष्टे ) चक्षिङ्‌ कथने दर्शने च--छद्‌। 
विविधं कथयति ॥ RRS 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


६४ गोपथत्राह्म णे पूर्वं भागे प्र १ । क० ३५॥। 


वनस्पतिभिः पशुन्‌ पशुभिः कर्म कर्मणा तपस्तपसा सत्यं, सत्येन ब्रह्म, ब्रह्मणा 
ब्राह्मणं, ब्राह्मणेन व्रतं, व्रतेन वे ब्राह्मणः संशितो भवत्यशून्यो भवत्यविच्छिन्नो 
भवत्थविच्छिन्ञोऽस्य तन्तुरविच्छिन्न जीवनं भवति य एवं वेद यश्चवं विद्वाने- 
वमेतं सावित्र्या द्वितीयं पादं व्या चष्टे ॥ ३५॥। 


कण्डिका ३५ ॥ सावित्री वा गायत्री मन्त्र के दूरे पाद 


की व्याख्या ॥ | 

(भगों देवस्य धीमहि इति सावित्र्याः द्वितीयः पादः ) प्रकाशमान परमेश्वर 
के तेज को हम धारण करे- यह सावित्री का दूसरा पाद है। (अन्तरिक्षेण यजुः 
समदधात्‌, यजुषा वायुम्‌, वायुना अब्भ्रम्‌, अन्भ्रेण वष॑म्‌, वर्षेण ओषधिवनस्पतीन्‌, 
ओषधिवनस्पतिभिः पशून्‌, पशुभिः कर्म, कर्मणा तपः, तपसा सत्यम्‌, सत्येन 
ब्रह्मा, ब्रह्मणा ब्राह्मणम्‌, ब्राह्मणेन व्रतम्‌ ) अन्तरिक्ष [ आकाश ] के साथ यजु [ पूजनीय 
कर्म वा संगति कमं ] को उस [ दुसरे पाद ] ने ठहराया, यजु के साथ वागु को, वायु 
के साथ जल रखने वाले मेघ को, मेघ के साथ वर्षा को, वर्षा के साथ ओषधियों 
[ सोमलता, यव आदि ] और वनस्पतियों [ पीपल आदि ] को, ओषधि और वनस्पतियों 
के साथ पशुओं [ जीवों ] को, पशुओं के साथ कर्म को, कमं के साथ तप | ब्रह्मचयं 
आदि ] को, तप के साथ सत्य [ यथार्थता ] क, सत्य के साथ ब्रह्म [ वेदज्ञान ] को, 
वेदज्ञान के साथ ब्राह्मण [ वेदज्ञानी ] को, ब्राह्मण के साथ ब्रत [ जितेन्द्रियता आदि | 
को । (व्रतेन वे ब्र ह्मणः संशितः भवति, अशून्यः भवति, अविच्छिन्न: मवति, 
अविच्छिन्नः अस्य तन्तुः, अविच्छिन्न जीवनं भवति, यः एव वेद, यः च एवं 
विद्वान्‌ एवम्‌ एतं सावित्र्याः द्वितीयं पादं व्याचष्टे ) ब्रत [ जितेन्द्रियता आदि | से 
ही वह ब्राह्मण [ वेदज्ञानी | तीक्ष्ण बुद्धि वाला [ वा यत्नवान्‌ ] होता है, शुन्य बिना 
[ परिपूर्ण ] होता हैं, अनकट हीता है अनकट उसका तांता [ वंश ], अनकट जीवन होता 
है, जो ऐसा जानता है और जो ऐसा जानकर पुरुष इस प्रकार से सावित्री के इस दूसरे 
पाद को बताता है।॥ ३५॥ 


भावार्थः मनुष्य सावित्री के दूसरे पाद के साथ यजुर्वेद, अन्तरिक्ष वायु भादि 
के विचार से अपने ओर सन्तान आदि के जीवन को सुदृढ़ करे ॥ ३५ ॥। 


कण्डिका ३६ ॥ 

घियो यी न: प्रचोदयादिति सावित्र्यास्तृतीयः पादो दिवा सामं समदधात्‌ 

साञ्नाऽदित्यमादित्येन रश्मीनु रश्मिभिवेर्ष, वषेणोषधिवनस्पतीनोषधिवन- 

३५--( भरग: ) तेजः ( देवस्य ) प्रकाशमयस्य । परमेश्वरस्य (धीमहि ) 

डुधाञ्‌ घारणपोषणयोः-विधिलिङि छान्दसं? रूपम्‌ । दधीमहि । धरेमहि (यजुः ) 

अतिपृवपियजि० ( उ० २ । ११७) यज देवपूजासंगतिकरणदानेषु--उसिः । 
बजुवंदमु । संगतिकरणम्‌ । सरक्रमेविद्याम्‌ ( पशुन्‌ ) जीवान्‌ । अन्यद्‌ गतमु ॥ 


१, अत्र छन्दस्युमप्रथा ( पा ३। ४ ) इत्यावेधातुकत्वात्‌ शपू न । सम्पा० ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


ड 
| 
| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पुर्वंभागे प्र १ । क० ३७ ६५ 


स्पतिभिः पशुन्‌ पशुभिः कर्म कर्मणा तपस्तपसा सत्यं, सत्येन ब्रह्म, ब्रह्मणा 
ब्राह्मणं, ब्राह्मणेन व्रतं, श्रतेन वे ब्राह्मणः संशितो भवत्यशुन्यो भवत्यविच्छिन्नौ 
भवत्यविच्छिन्नोऽस्य तन्तुर विच्छिन्नं 'जीवनं भवति थ एवं वेद यश्चैवं विद्वानेवमेतं 
साविश्र्यास्तृतीयं पादं व्याचष्टे ॥ ३६॥ 


कण्डिका ३६ ॥ सावित्री वा गायत्री मन्त्र के तीसरे पाद की व्याख्या । 


(चियो यो नः प्रचोदयात्‌-इति सावित्र्याः तृतीयः पादः) जो हमारी बुद्धियों 
वा कर्मो को आगे बढ़ावे-यह सावित्री का तीसरा पाद है। (दिवा साम, सास्ना 
आदित्यम्‌. आदित्येन रश्मीत्‌, रहिमिभिः वर्षम्‌, वर्षेण ओषधिवनस्पतीत्‌, ओषधि- 
वनस्पतिभिः पशून्‌, पशुभिः कमं, कर्मणा तपः, तपसा सत्यम्‌, सत्येन ब्रह्मा, ब्रह्मणा 
ब्राह्मणम्‌, ब्राह्मणेन ब्रतमु समदधात्‌) प्रकाश के साथ साम [मोक्षज्ञान] को साम के साथ 
प्रकाशमान वा रस लेने वाले सूर्य को, सूर्य के साथ किरणों को, किरणों के साथ वर्षा को, 
वर्षा के साथ ओषधियों [सोमलता यव आदि] और वनस्पतियों [पीपल आदि ] को, भोषधि 
और वनस्पतियों के साथ पशुओं [ जीवों ] को, पशुओं के साथ कमं को, कमं के साथ तप 
[ ब्रह्मचर्यं आदि ] को, तप के साथ सत्य [यथार्थता] को, सत्य के साथ ब्रह्म [ वेदज्ञान | को, 
वेदज्ञान के साथ ब्राह्मण [ वेदज्ञानी ] को, ब्राह्मण के साथ ब्रत [ जितेन्द्रियता आदि ] को 
उस [ तीसरे पाद ] ने ठहराया । ( व्रतेन वे ब्राह्मणः संशितः भवति, अशुन्यः भवति, 
अविच्छिन्नः भवति, अविच्छिन्नः अस्य तन्तुः, अविच्छिन्नं जीवनं भवति, यः 
एवं वेद, यः च एवं विद्वान्‌ एवम्‌ एतम्‌ सावित्र्याः तृतीयं पादं व्याचष्टे ) ब्रत 
[ जितेन्द्रियता आदि | से ही वह ब्राह्मण [ वेदज्ञानी ] तीक्ष्ण बुद्धि बाला | बा यत्नवान्‌ | 
होता है, शुन्य बिना [ परिपूर्ण ] होता है, अनकट होता है, अनकट उसका तांता 
[ वंश ], अनकट जीवन होता है, जो ऐसा जानता है और जो ऐसा जानकार पुरुष इस 
प्रकार से सावित्री के तीसरे पाद को बताता है ॥ ३६ ॥ 

भावार्थ:--मनुष्य सावित्री के तीसरे पाँद के साथ सामवेद द्यौलोंक आदित्य 
भादि के विचार से अपने और सन्तान आदि के जीवन को सुदृढ़ करे ॥ ३६ ॥ 


कण्डिका ३७ ॥ 
तेन ह वा एवं विदुषा ब्राह्मणेन ब्रह्माभिपन्न ग्रसितं पेरामृष्ट १, ब्रह्वाणा5- 


काशमभिपन्नं ग्रसितं परामुष्टमा २, काशेन वायुरभिपच्चो भ्रसितः परामृष्टो ३, ` 


१६--( धियः) ध्यायतेः संप्रसारणं च ( वा० पा० ३।२। १७८ ) ध्ये 
चिन्तने-विविप्‌ संप्रसारणं च । धीः कर्मताम--निघ० २। १ । प्रज्ञानाम--तिघ० 
३। ९। बुद्धीः। कर्माणि (आदित्यम्‌) आदीप्यमानम्‌। रसानामादातारम्‌ । 
सुयंम्‌ ( रश्मीन्‌ ) अश्नोतेरशन्‌ (३० ४ । ४६) अशूङ्‌ व्याप्तौ-मि:, धातोः रशचा- 
देशः। किरणान्‌ । अन्यद्गतम्‌ ।। 


१. यह प्रकरण तैत्तिरीय उपतिष३ २, १ से तुलनीय है ॥ सम्पा० ॥ | 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
६६ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र १ । क० ३७ 


वायुना ज्योतिरिमिपन्न ग्रसितं प रामृष्टं ४, ज्योतिषाऽपोऽमिपन्ना ग्रसिता: परा- 
मृष्टा ५, अद्धिभू मिरमिपन्ना ग्रसिता परामृष्टा ६, 'भूम्याऽन्नमभिपन्न रसितं 
परामृष्ट ७, मन्नेन प्राणोऽभिपन्तो ग्रसितः -परामुष्टः 5, प्राणन मनोऽभिपन्नं 
ग्रसितं परामृष्टं ६, मनसा वागभिपन्ता, ग्रसिता परामृष्टा १० वाचा वेदा 
अभिपन्ना ग्रसिताः परामृष्टा ११, वेदर्यज्ञोऽभिपन्नो ग्रसित: परामृष्ट १२, 
स्तानि ह वा एतानि द्वांदशमहाभूतान्येवंविधिप्रतिष्ठितानि तेषां यज्ञ एव 
परादुष्यं: ॥ ३७ ॥ ` 
कण्डिका ३७ ॥ बारह महातस्रो' की परम्परा ॥ 

( तेन ह वे एवम्‌ विदुषा ब्राह्मणेन ब्रह्म अभिपन्नं ग्रसितं परामृष्टम्‌ ) 
उस ही ऐसे [ सावित्री का अर्थ जानने वाले ] विद्वान्‌ ब्राह्मण करके ब्रह्म | ईश्वर | सब 
प्रकार पाया गया, ग्रसा गया [ पचाया गया वा सुधार के उसका रस लिया गया ] और 
प्रधानता से छूआ गया है। १ । (ब्रह्मणा आकाशम्‌ अभिपन्नं ग्रसितं परामृष्टमु ) 
ब्रह्म [ परमेश्वर | करके आकाश सब ओर से पाया गया, ग्रंसा गया औरं प्रधानता से 
छूआ गया है। २। ( आकाशेन वायुः अभिपन्नः ग्रसितः परामृष्ट ) आकाश 
करके वायु [ पवन | सब ओर से पाया गया, ग्रसा गया और प्रधानता से छूआ गया 
है। ३ । (वायुना ज्योतिः अभिपन्नं ग्रसितं परामृष्टमु ) वायु करके प्रकाश सब 
ओर से पाया गया, ग्रसा गया और प्रधानता से छुआ गया है । ४। ( ज्योतिषा 
अपः+ आपः अभिपन्नाः ग्रसिताः परामृष्टाः ) प्रकाश करके जल सब ओर से पाया 
गया प्रसा गथा और प्रधानता से छूआ गया है। ५। ( अखि: भूमिः अभिपन्ना 
ग्रसिता परामृष्टा ) जल करके भूमि सब ओर से पायी गई, ग्रसी गई और भ्रधानता से 
छूई गई है । ६ । ( भूम्या अन्नम्‌ अभिपन्न ग्रसितं परामृष्टम्‌) भूमि करके अन्न सब 
ओर से पाया गया, ग्रसा गया और प्रधानता से छुआ गया है। ७ । अन्नेन प्राण: अभि- 
पन्नः ग्रसित: परामृष्टः ) अन्न करके प्राण [ जीवन सामथ्यं ] सब ओर से पाथा गया, 
ग्रसा गया और प्रधानता से छआ गया है। ८। (प्राणेन मनः अभिपन्नं ग्रसितं 
परामृष्टम्‌ ) प्राण करके मन [ अन्तःकरण ] सब ओर से पाया गया, ग्रसा गया और 
प्रधानता से छूआ गया है । €। ( मनसा वाक्‌ अभिपन्ना ग्रसिता परामृष्टा ) मन 
करके वाणी सब ओर से पायी गई, ग्रसी गई और प्रधानता से छूई गई है। १०। 
( वाचा वेदा: अभिपन्नाः ग्रसिताः परामृष्टाः ) वाणी करके वेद सब ओर से पाग्रे 


- ३७--( एवम्‌ ) अनेन प्रकारेण । सावित्र्यर्थेविचारेण ( ब्रह्म ) परमेश्वरः 
( अभिपन्नम्‌ ) सर्वतः प्रःप्तम्‌ / ग्रसितम्‌ ) भक्षितम्‌ । पाचितम्‌ । रसाय गृहीतम्‌ । 
(पर मृष्टम्‌) परा “मु ग आमर्शने प्रणिधाने च--क्तः । प्राधान्येन स्पृष्टम्‌ { मनः ) 
सउ चा?_--"गन्‌ ' य .विपल्ापत्पसमेस्त कर णम्‌ ( यज्ञः देवपृजासंगति- 
कोणा र बो पमि परशतल्वानि । £-भिष्रतिरिठ- 
तानि ) [वधानेन स्थांपतान ( तेषामु ) भूतानां मध्ये ( परादर्ध्ये: ) छन्दसि च 
(पा० ५। १.। ६७) पराद्ध-यत्‌ । पराद्ध प्रधानत्वमहुतीति । अतिंश्रेऽ5; ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
= ° 
गोपथन्राह्मणे पुवेभागे प्र १ । क० ३८ ६७ 


गये, ग्रसे गये ओर प्रधानता से छूये गये हैं। ११। ( वेदैः यज्ञः अभिपन्नः ग्रसतितः 
परामृष्टः ) वेदों करके यज्ञ [ देवपूजा, संगतिकरण और दान व्यवहार ] सब ओर से 
पाया गया, ग्रसा गया और प्रधानता से छूआ गया है। १२। ( तानि हु वे एतानि 
द्वादश महाभूतानि एवंविधिप्रतिष्ठितानि तेषां यज्ञः एव परादुष्ये: ) यही बारह 
महातत्त्व इस प्रकार विधान के साथ ठहरे हुये हैं, उनमें यज्ञ ही अति श्रेष्ठ है ॥ ३७ ॥ 

भावार्थ :--ब्रह्मज्ञानी पुरुष ब्रह्म आदि बारह तत्त्वों के यथावत्‌ ज्ञान से परम गति 
पाता है ॥ ३७॥ 


कण्हिका ३८ ॥ ह कय 
तं ह स्मैतमेवं विद्वांसो मन्यन्ते विद्य एनमिति याथातथ्यमविद्वांसोऽयं 
यज्ञो वेदेषु प्रतिष्ठितो १, वेदा वाचि प्रतिष्ठिता २, वाङ मनसि प्रतिष्ठिता ३, 
मनः प्राणे प्रतिष्ठितं ४, प्राणो$ने प्रतिष्ठितो १, ऽन्नं भूमो प्रतिष्ठितं ६ भूमिरप्सु 
प्रतिष्ठिता ७, आपो ज्योतिषि प्रतिष्ठिता ८, ज्योतिर्वायो प्रतिष्ठितं ९, वायुरा- 
काशे प्रतिष्ठितः १० आकाशं ब्रह्माणि प्रतिष्ठितं ११, ब्रह्म ब्राह्मणे ब्रह्मविदि 'प्रति- 
ष्ठितं १२, यो ह वा एवं वित्‌ स ब्रह्मवित्‌, पुण्यां च कोतिं लभते सुरभीश्च 
गन्धान्‌ सोऽपहतपाप्मानन्तां श्रियमश्नुते य एवं वेद यश्चैवं विद्वानेवमेतां वेदानां 

मातरं सावित्रौसम्पदमुपनिषदमुपास्त इति ब्राह्मणम्‌ ॥ ३८॥ Fe 
कण्डिका ३८ | दूसरे प्रकार से पूर्वोक्त बारह त्रो . ` 
का विचार ः हक: 
(तं ह स्म एतम्‌ एवं विद्वांसः मन्यन्ते विद्मः एनम्‌ इति याथातथ्यम्‌ 
अविद्वांसः ) उस ही [ यज्ञ ] को इस प्रकार जानने वाले मानते हैं-हम इस [ यज्ञ ] 
को जानते हैं--संचमुच वे अज्ञानी हैं। ( अथम्‌ यज्ञः वेदेषु प्रतिष्ठितः ) यह यज्ञ 
[ देवपूजा संगतिकरण दानव्यवहार ] वेदों में ठहरा हुआ है। १। ( वेदाः वाचि 
प्रतिष्ठिताः ) वेद वाणी में ठहरे हुये हैं। २। ( वाक्‌ मनसि प्रतिष्ठिता ) वाणी 
मन में ठहरी हुई है । ३। ( मनः प्राणे प्रतिष्ठितम्‌ ) मन प्राण में ठहरा हुआ है । ४। 
( प्राणः अन्ने प्रतिष्ठितः ) प्राण अन्न में ठहरा हुआ है। ५। ( अन्नं भूमो 
प्रतिष्ठितम्‌ ) अन्न भूमि में ठहरा हुआ है। ६। ( भूमिः अप्सु प्रतिष्ठिता ) भूमि 
जल में ठहरी हुई है। ७। ( आपः ज्योतिषि प्रतिष्ठिताः ) जल प्रकाश में ठहरा 
हुआ है । ५ ।' ( ज्योतिः वायौ प्रतिष्ठितम्‌ ) प्रकाश पवन में ठहरा हुआ है। ६। 
( वायुः आकाशे प्रतिष्ठितः ) पवन आकाश में ठहरा हुआ है । १०। ( आकाशम्‌ 


ब्रह्मणि प्रतिष्ठितस्‌ ) आकाश ब्रह्म [ परमात्मा ] में ठहरा हुआ है। ११। ( ब्रह्म 


३८--( तम्‌ ) पूर्वोक्तं यज्ञम्‌ ( विद्वांसः ) जानन्तः ( मन्यन्ते ) जानन्ति । 
( विद्मः) वयं ज'नीमः ( एनम्‌ ) यज्ञम्‌ ( याथातथ्यम्‌ ) यथातथा-ष्यञूी 
वास्तविक पदार्थम्‌ ( अविद्वांसः ) अविदन्तः ( पुण्याम्‌ ) पवित्राम्‌ ( सुरभीन्‌ ) 
मनोहरान्‌ ( अपहतपाप्मा ) विनंष्टपापंः ('अभन्तां श्रियम्‌ ) अनन्तसेवनीयसम्प- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


, 
- २8% 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri : 
गोपथन्नाहाणे परव भागे प्रक १ । क० ३६ 
द्द गोपथन्राह्वाण पु 


ब्रह्मविदि ब्राह्मणे प्रतिष्ठितम्‌ ) ब्रह्म वेद जानने वाले ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञानी ] में ठहरा 
हुआ है । १२॥ ( यः ह वे एवं वित्‌ मः ब्रह्मवित्‌, पुण्यां च कोतिं धुरभीन्‌ च 
गन्धान्‌ लभते ) जो ही ऐसा जानने वाला है वह ब्रह्मज्ञानी है और पवित्र कीति और 
सुन्दर ग्रस्थों [ चन्दनादि ] को पाता है । ( सः अपहतपाप्मा अनन्तां श्रियम्‌ अश्नुते, 
यः एवं वेद, यः च एवं विद्वान्‌ एवम्‌ एतां वेदानां मातरं सावित्रीसम्पदम्‌ 
उपनिषदस्‌ उपास्ते इति ब्राह्मणम्‌ ) वह पाप से छूटा हुआ पुरुष अनन्त श्री [ सेवनीय 
सम्पत्ति ] भोगत। है जो ऐसा जानता है, और जो ऐसा विद्वान्‌ इस प्रकार से इस वेदों 
-की माता सावित्री रूप सम्पदा उपनिषद्‌ | ब्रह्मविद्या ] को भजता है--यह ब्राह्मण 
[ ब्रह्मज्ञान ] है ॥। ३८॥ 

भावार्थः-ईश्वर और उसके कर्मो को वेद द्वारा यथावत्‌ जानकर ब्रह्मज्ञानी बड़ा 
यश और आनन्द पाता है ॥ ३८ ॥ 


. विशेषः-इस कण्डिका का कण्डिका ३७ से मिलान करके गायत्री मन्त्र के भर्थों 
के साथ अपनी विचारशक्ति बढ़ाओ ॥ 


कण्डिका ३९ ॥ 


आपो गर्भ' जनयन्तीरित्यपाङ्गभंः पुरुषः स यङ्चोर्जद्धर्यज्ञः प्रणीयमानः 
प्राइतायते ', तस्मादाचमनीयं पूर्वमाहारथति स यदाचामति त्रिराचामति द्विः 
परिशुम्भत्यायुरवरुह्य पाप्मानं निर्णुदत्युपसाद्य यजुषो दत्य मन्त्रान्‌ प्रयुज्यावसाय 
प्राची: शाखाः सन्धाय निरङ्गुष्ठे पाणावमृतमस्यमृतोपस्तरणमस्यमृताय त्वोप- 
स्तृणामीति पाणावृदकमानीय जीवास्थेति सुक्तेन त्रिराचामति। स यत्पूर्वं भा चा- 
मति सप्त प्राणांस्तानेतेनास्मिन्नाप्याययति या ह्येता बाह्याः शरीरान्मात्रास्तद्यथै- 
तदर्निं वायुमादित्यं चन्द्रमसमपः पशुनन्यांश्च प्रजास्तानेतेनास्मिन्नाप्याययत्या- 
पोऽृतम्‌ । स यद्‌ द्वितीयमाचामति सप्तापानांस्तानेतेनास्मिन्नाप्याययति या ह्येता 
बाह्याः शरीरान्‌ मात्रास्तयथेतत्पौर्णमासौमष्टकाममावास्यां श्रद्धां दीक्षां यज्ञ 
दक्षिणास्तानेतेनास्मिन्नाप्याययत्यापोऽमृतम्‌ । स यत्तृतीयमाचामति सप्त व्यानां- 
स्तानेतेनास्मिन्ञ।प्याययति या ह्येता बाह्याः शरीरान्मात्रास्तद्यथेतत्‌ पृथिवीमन्त- 
रिक्षं दिवत्नक्षत्राण्यृतूनात्तं वानु संवत्सरांस्तानेतेना स्मिन्नाप्याययत्यापोऽपृतं पुरुषो 
ब्रह्माथाप्रियनिगमो भवति तस्माइ विद्वान्‌ पुरुषमिद पुण्डरीक्रमिति प्राण एष 
स पुरि शेते स पुरि शेते इति। पृरिशयं सन्तं प्राणं पुरुष इत्याचक्षते । परोक्षेण 
परोक्षप्रिया इव हि देवा भवन्ति प्रत्यक्षद्विषः। स यत्पूर्वमाचामति पुरस्ताद्धो- 
मांस्तेनास्मिन्नवरुन्थे स यद्‌ द्वितीयमाचामत्याज्यभागी तेनास्मिन्नवरुन्धे, स 


I MS Te स क 0 टी 
त्तिम्‌ ( अश्नुते ) प्राप्नोति ( सावित्रीसम्पदम्‌ ) गायत्रीरूपसम्पत्तिम्‌ ( उपनिष- 


दसु ) ब्रह्मविद्याम्‌ ( उपास्ते ) भजते । सेवते ॥ 


ST roms eee MM शक सम 


१. श्राङ्णायते' इति पु० सं० पाठः, स चायुक्तः । सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


‘Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्रर १ । क० ३६ -६६ 


यत्तृतीयमाचामति संस्ितहोमांस्तेनास्मिन्नतरुन्धे, स यद्‌ द्विः परिशुम्भति तत्स- 
मित्संबहिः, स यत्सर्वाणि खानि सर्व देहमाप्याययति यच्चान्यदातारं मन्तरकार्यं 
यज्ञे स्कन्दति सर्व तेन।स्मिन्नवरुन्धे, स यदोपूर्वान्‌ मन्त्रान्‌ प्रयङ्क्त आसर्वमेधा- 
देते क्रतव एत एवास्य सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु देवेषु सर्वेषु वेदेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेषु 
सत्वेषु कामचारः,कामविमीचनं भवत्यद्ध च न प्रमीयते य एवं वेद । 

तदप्येतद्‌ ऋचःक्तम्‌। आपो भृग्वङ्गिरो रूपमापो भुग्व ्गिरोमथम्‌ । सवं- 
मापोमय भूतं सवं भृग्वङ्गिरोमयम्‌ । अन्तरेते त्रयो वेदा भृगुनङ्गिरसोऽनुगाः । 

अपां पुष्पं मूतिराकाशं ` पवित्रमुत्त पमित्या चम्याभ्युक्ष्यात्मानमवुमन्त्रयत 
इन्द्र जोवेति ब्राह्मणम्‌ ।। ६९ ॥ 


इति अथर्ववेदे गोपथब्राह्मणपुर्वं मागे प्रथमः प्रपाठकः ॥ १॥ 


कण्डिका ३९ ॥ आचमन के विधान ओर लाम ॥ 


( आपो गर्भ जनयन्ती: इति-अथ० ४।२।८) गर्भ [ अर्थात्‌ बालक रूप 
संसार ] को उत्पन्न करते हुये जल [इस मन्त्र से सिद्ध होता है कि ] ( अपां गर्भः 
पुरुषः सः यज्ञः) जल का गभं [ अन्तर्यामी | पुरुष | ब्रह्म | है वही यज्ञ है । ( अद्धिः 
प्र गीयमान: यज्ञः घ्राङतायते तस्मात्‌ आचमनीयम्‌ पुर्वमु आहारयति ) जल के 
साथ चलाया हुआ यज्ञ पहिले विस्तृत किया जाता है इसलिये आचमन योग्य जले वह 
[ ब्रतघारी ] पहिले विधि के साथ पीता है। ( सः यत्‌ आचामति त्रि: आचामति) 
वह जब आःचमन करता है, तीन बार आचमन करता है, ( द्वि: परिशुम्भति ) दो बार 
सजाता है [ आगे देखो ], ( आयुः अवरुह्य पाप्मानं निर्णृदति ) आयु पर चढ़कर 
[ बढ़ाकर ] पाप को निकाल देता है। (यजुषा उपसाद्य मन्त्रान्‌ उद्धुत्य प्रयुज्य 
अवसाय, प्राची: शाखाः सन्धाय निरंगुष्ठे पाणो-अभृतम्‌ असि, अमृत ! 
उपस्तरणम्‌ असि, अमृताय त्वा उपस्तृणामि इति [ ब्राह्मणवचनानि ] पाणो 
उदकम्‌ आनीय--जीवाः स्थ इति सूक्तेन [ अथ० १९।६६। १०४] न्रिः 
आचामति ) देवपूजा के साथ पास आकर, मन्त्रों को निकाल कर, प्रयोग में ला कर और 
निश्चय करके, और पुरानी शाखा [ वेदव्याख्याओं ] को मिला कर, अगूंठा छोड़ कर 
हाथ में-तू अमृत [ मृत्यु से बचाने वाला जल |] है, हें अमृत ! तू बहुत फैलाने वाला 
है, अमरपन के लिये तुझे फॅलाता हूँ [ पीता हँ--इन तीन ब्राह्मण वचनों से] हाथ में 


३६-(जनयन्सीः) जनयतेः शतृः । जसि पूर्वसवर्णदीर्घ: । जनयन्त्यः । उत्पा- 
दयन्त्यः (प्रणीयमानः) प्रवतंमान: ( प्राङ्तायते ) प्र+अञ्च्‌ गतिपूजनयोः-क्विन्‌, 
तनु विस्तारे कर्मणि लद्‌ । तनोतेर्यकि (पा० ६ । ४। ४४) इति आत्वम्‌ । प्राङ्‌ पूवे 
तायते । विस्तायंते ( आचमनीयम्‌ ) आचमनथोय्यं जलम्‌ ( आहारयति ) विधि- 
पूर्वकं पिबति ( परिशुम्भति ) शुम्भ शोभायामु-णिजय । परिशुम्भयति । स्वेतः 
शोभयति (अवरुह्य ) आरुह्य । दीर्घ कृत्वा (यजुषा ) देवपुजनेन ( उद्धृत्य ) 
उत्‌ +धृत्र्‌ धारणे वा हुन्‌ हरणे--ल्यप्‌ । पृथक्‌ कृत्वा ( प्रयुज्य ) प्रयोगे नौत्वा 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


७० शोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र १ । क० ३६ 


जल लेकर--तुम जीव वाले हो-इस सूक्त से [ चार मन्त्रों से ] तीन बार आचमन करता 
है। (सः यत्‌ परवंमु आचामति सप्त तान्‌ प्राणान्‌ एतेन अस्मिन्‌ आप्याययति 
[ताः च अपि ], याः हि शरीरात्‌ बाह्याः एताः मात्राः, तत्‌ यथा एतत्‌. अग्नि 
वायुम्‌ आदित्यं चन्द्रमसम्‌ अपः अन्यान्‌ पशून्‌ च प्रजाः तान्‌ एतेनः अस्मिन्‌ 
आप्याययति-भापः अमृतम्‌ ) वह जो पहिला आचमन करता है उन सात प्राणों 
[शरीर में भीतर जाने वाले जीवनवर्धक श्वा्ों ] को इस | विधि ] से इस | शरीर ] 
में पुष्ट करता है [ और उन मात्राओं को भी पुष्ट करता है ] जो यह शरीर से बाहर 
चलती हुई मात्रायें हैं, सो जैसे यह हैं--अग्नि १ [ अर्थात्‌ शारीरिक, पार्थिव, समुद्रीय, 
गुप्त प्रकट बिजुली आदि अग्नि विद्या ] वायु २ [ अर्थात्‌ पवन विद्या. जंसे पवन क्था है 
और उसका प्रभाव सब जीवों, सब पृथिवी सूर्यं आदि लोकों पर क्या है ], सूर्य ३ [ अर्थात्‌ 
सूयं विद्या, जेसे सूर्यं का प्रथिवी आदि लोकों और उनके पदार्थो से और उन सबका 
सूये लोक से क्या सम्बन्ध है ], चन्द्रमा ४ [ अर्थात्‌ चन्द्र विद्या, जैसे उपग्रह चन्द्रमा 


अपने ग्रह परथिवी पर किस सम्वन्ध से क्या प्रभाव करता है और अन्य चन्द्रमाओं का . 


अन्य ग्रेहों से क्या सम्बन्ध है ], जल ५ | अर्थात्‌ जल विद्या, जैसे जल क्या है और वह 
भूमण्डल, मेघभण्डल, सूर्यमण्डल आदि लोकों से क्या सम्बन्ध रखता है ], जीव वाले 
पशु ९ [ अर्थात्‌ पशु विद्या, जँसे गो घोड़ा आदि जीव पृथिवी लोक और दूसरे लोकों में 
कसे उपकारी होते हैं ], और प्रजाओं ७ [ अर्थात्‌ प्रजा की विद्या कि परमात्मा की 
सृष्टि मै भूलोक, चन्द्रलोक, सूर्यलोक आदि के मनुष्य और. जीवजन्तुओं का सम्बन्ध 
आपस में ओर दूसरे लोक बालों से क्या है ]--इन सबको इस [विधि] से इस 
[शरीर ] में पुष्ट करता है, [ क्योंकि | जल अमृत है। ( सः यत्‌ द्वितीयम्‌ आचा- 
'मति सप्त तान्‌ अपानान्‌ एतेन अस्मिन्‌ आप्याययति [ताः च अपि], याः हि 
शरीरात्‌ बाह्याः एताः मात्राः, ततु यथा एतत्‌, पौणंमासीम्‌ अष्टकाम्‌ अमावास्यां 
श्रद्धां दीक्षा यज्ञं दक्षिणाः, तान्‌ एतेन अस्मिन्‌ आप्याययति--आपः अमृतम्‌ ) 
वह जो दूसरा आचमन करता है, उन सात अपानों [शरीर से बाहर निकलने वाले 
(अवसाय ) अवञ-षो अन्तकर्मणि-ल्यप्‌ । निश्चित्य ( प्राचीः ) पुर्वं स्मिन्‌ काले 
अवाः ( शाखाः ) वेदव्याख्याः (संधाय) सम्‌+ दधातेः---ह्यप । संयज्य । 
( अमृतम्‌ ) नास्ति मृतं मरणं यस्मात्‌ तत्‌ । जलमु ( उपस्तरणमूः ) उप+ 
'स्तृभ्‌ विस्तारे आच्छादने च--ल्युट्‌। बहुविस्तारकम्‌ ( अमृताय ) अमरणःय । 
( उपस्तृणामि ) अधिक विस्तारयामि। आचामामि । ( एतेन ) अनेन विधिना 
( अस्मिन्‌ ) दृश्यमाने शरीरे ( एताः ) एतेस्तुट्‌ च ( उ० १। १३३ ) इण गतौ-- 
अदि; प्रत्यय» तस्य च तुडागमः । गमनशीलाः (अग्निम्‌) अझ्िविद्याप्रकाशम्‌ (वाय॒म्‌) 
'पवनविद्यास्‌ ( आदित्यम्‌ ) आदीप्यमानसुर्यविद्याम्‌ ( चन्द्रमसम्‌ ) ` आह्ना- 
दकचन्द्रविद्याम्‌ (अप: ) व्यापकजलविद्याम्‌ ( पशून्‌ ) गवाश्चादिजीवान्‌ । 


: (अन्यान्‌ ) माछाशसिभ्यो यः (उ०४। १० । 
न न ९ भन प्राणने--प्र प्रत र 6 
(आप्याययति ).आ--प्येड वृद्धी-णिच । ) त्यय: । प्राणिंन. । 


(८८-0.२89॥॥ Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


समन्तातु वर्धयति । पोषयति (अपानान्‌) 


| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गौपथश्राह्मणे पुवं भागे प्र १। क० ३९ ७१ 


्रश्वासों ] को इस [ विधि ] से इस [ शरीर ] में पुष्ट करता है | ओर उन मात्राओं 
को भी पुष्ट करता है | जो शरीर से वाहर चलती हुई मात्रायें हँ, सो जैसे यह हैं-- 
पौणंमासी १, [ अर्थात्‌ पुर्णमासेष्टि, जिसमें विचारा जाता है कि उस दिन चन्द्रमा पूरा 
क्‍यों दीखता है, पृथिवी, समुद्र आदि पर उसका क्या प्रभाव होता है ], अष्टका २, 
[ अष्टमी आदि तिथि का यज्ञ, जिसमें विद्वान्‌ पितर लोग विचारते हैं कि ज्योनिष 
शास्त्र की मर्यादा से इन तिथियों में सूर्य और चन्द्र आदि लोकों का क्या प्रभाव पड़ता है]. 
अमावास्या ३, [ अर्थात्‌ दर्शोष्टि जिसमें विचार होता है कि अमावस को सूर्यं और 
चन्द्रमा एक राशि में आकर क्या प्रभाव डालते हैं ], श्रद्धा ४, [ अर्थात्‌ ईश्वर और वेदों 
में विश्वास ], दीक्षा ५, [ नियम और ब्रत पांलन की शिक्षा ]. यज्ञ ६, | परमेश्वर और 
विद्वानों का सत्कोर, परस्पर संयोग और विद्या आदि का दान ]. और दक्षिणाय ७, [ यज्ञ 
समाप्ति पर विद्वानों के सत्कार के लिगे द्रव्य ]-इन सबको इस [ विधि ] से इस 
[शरीर ] में पुष्ट करता है, [ क्योंकि ] जल अमृत है । ( सः यत्‌ तृतीयम्‌ आचामति 
सप्त तान्‌ व्पानानु.एतेन भर्मिन्‌ आप्याययति [ताः च अपि ] याः हि शरीरातु 
बाह्याः एताः मात्राः, तत्‌ यथा एतत्‌, पृथिवीम्‌ अन्तरिक्षं दिवं नक्षत्राणि ऋतून्‌ 
आर्तवान्‌ संवत्सरान्‌ तान्‌. एतेन.अस्मिन्‌ आप्याययति -आपः अमृतमु ) वह जो 
तीसरा आचमन करता है उन सात व्यानों [ शरीर में फैले हुए पवनों | को इस [ विधि ] 
से इस [ शरीर ] में पुष्ट करता है [ और उन मात्राओं को भी पुष्ट करता है ] जो शरीर 
से बाहर चलती हुई मात्रायें हैं, सो जैसे यह हैं पृथिवी १, [ भूगर्भ विद्या, राज्य 
पालनादि विद्या ], . अन्तरिक्ष २, [ वायुमण्डल, मेघमण्डल, आदि की विद्या ], 
प्रकाश ३, [ प्रकाश के ताप, आकर्षण और फैलाव आदि की विद्या |; नक्षत्रों ४, 


्रश्वासान्‌। शरीरबहिर्गामिनो दोषनाशकान्‌ वायून्‌ ( पौणंमासीम्‌" ) पुर्णे- 
मास-अण्‌, डीप्‌ । पूर्णंमासेष्टिम्‌। पूर्णचन्द्रसम्बन्धिनीं विद्याम्‌ ( अष्टः 
काम्‌ ) इष्यशिभ्यां तकन्‌ ( उ० ३ । १४८ ) अशुङ्‌ः' व्याप्तौ अश भोजने वा-तकनु, 
टाप । अष्टका पितृदैवत्ये ( वा० पा० ७। ३ । ४५ ) इत्वाभावः। अष्टम्यादितिथौ 
पितणां समागमेन ज्योतिषविद्याविचारम्‌ ( अमावास्याम्‌) अमा सह वसतः 
चन्द्राकौं यत्र । अमावस्थदन्यतरस्याम्‌ ( पा० ३ । १ । १२२) अमा "वस 
निवासे-ण्यत्‌, टापू । कृष्णपक्षशेषतिथिम्‌, तददिने चन्द्राक्वेकराशिस्थो भवतः। 
दर्शेष्टिम्‌ ( श्रद्धाम्‌ ) ईश्वरवेदयोनिश्चयम्‌ (दीक्षामु ) नियमत्रतयोः शिक्षाम्‌। 
( यज्ञम्‌ ) यज देवपूजासंगतिकरणदानेषु-नङ्‌ । परमेश्वरविद्वत्सत्कारपरस्परसंयोग- 
विद्यादिदानव्यवहारम्‌ ( दक्षिणाः ) यज्ञसमाप्तौ विद्वदुभ्यः सत्कारद्रव्याणि । 
( व्यानान्‌ ) सवंशरीरव्यापकान्‌ वायून्‌ ( पृथिवीम्‌ ) भूगर्मेविद्यां राज्यभाळनादि- 
विद्यां च (अन्तरिक्षम्‌ ) मध्यलोकस्थवायुमण्डलमेघमण्डलादिविद्यास्‌ ( दिवम्‌ ) 
सुर्यतापाकर्षणविस्तारादिविद्याम्‌ (नक्षत्राणि ) णक्ष गतो—अत्रन्‌। गतिशीलावां 


[ 
१, पूर्णमासोऽस्यां वत्तंत इति पोणंमासी तिथिः, इत्यत्र पूर्णमासादण्‌ (वा ४।२। ३५) 
इति अण्‌ ॥ सम्पा० ॥ 7 7 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


७२ गोपथब्राह्मणे पूर्व भागे प्र० १ । क० ३६ 


[ तारागणों के परस्पर आकर्षण रखने, अपने अपने मार्ग पर चलने उछ्लने 
हनने भादि की विद्या |, ऋतुओं ५, [ वसन्त आदि ऋतुओं के कम और कारण 
भादि की विद्या |, आत्तंवों ६, [ ऋतुओं में उत्पन्न पदार्थो, फूल फल आदि की उत्पत्ति 
और उपकार की विद्या |, और संवत्सरों ७, [ वर्षे में ऋतु महीने भादि कसे बसते हैं 
और सब मनुष्य आदि प्राणी कंसे उसका उपभोग करते हैं, इसकी विद्या | “इन सबको 
इस [ विधि ] से इस [ शरीर ] में पुष्ट करता है, [ क्योंकि | जल अमृत है । ( पुरुषः 
ब्रह्म, अथ आप्रियनिगमः भवति ) पुरुष ब्रह्म है और यह सब प्रकार प्रिय निगम [ वेदिक 
सिद्धान्त | है, (तस्मात्‌ वे विद्वान्‌ पुरुषम्‌ इदम्‌ पुण्डरीकम्‌ इति ) [ आचष्टे ] इस« 
लिए ही विद्वान्‌ मनुष्य पुरुष को ऐश्वर्यवान्‌ शुद्धस्वरूप ब्रह्म | कहता है | (एषः सः 
प्राणः पुरि शेते सः पुरि शेते इति ) यही प्राण शरीर में रहता है, यही शरीर में रहता 
है। ( षुरिशयं सन्तं प्राणं पुरुषः इति आचक्षते ) शरीर में वर्तमान रहते हुये प्राण 
[ जीवन साधन ] को पुरुष [ आत्मा वा परमात्मा ] कहते हैं। ( परोक्षेण ) परोक्ष [आँख 
ओट प्रलय में वर्तमान ब्रह्म ] के द्वारा ( परोक्षप्रिया: इव हि ) परोक्षप्रिय [ आँख ओट 
भविष्य कें प्रेमी ] लोगों के समान ही ( देवा: ) देवता [ विद्वान्‌ लोग | ( प्रत्यक्षद्विषः ) 
प्रत्यक्ष [ वतमान अवस्था ] के द्वेषी ( भवन्ति ) होते हैं [ देखो कण्डिका १ तथा ७] । 
[वही प्रकरण दूसरे प्रकार कहा जाता है] (सः यत्‌ पूर्वम्‌ आचामति पुरस्तादो- 
मान्‌ तेन अस्मिन्‌ अवरुन्धें ) वह जो पहिला आचमन करता है पुरस्तात्‌ होमों | पहिले 
होम विशेषों के फलों | को उस [ विधि ] से इस | शरीर ] में पाता है। (सः यतु 
द्वितीयम्‌ आचामति आज्यभागौ तेन अस्मिन्‌ अवरुन्धे ) वह जो दूसरा आचमन 
करता है दों भाज्य भागों [ अग्नि के उत्तर और दक्षिण भाग में घी की दो आहुति विशेष 
के फल ] को उस [ विधि ] से इस [ शरीर ] में पाता है। ( सः यत्‌ तृतीयम्‌ आचा- 
मति संस्थितहोमान्‌ तेन अस्मिम्‌ अवरुन्धे) वह जो तीसरा आचमन करता है 
संस्थितहोमों [ अन्तिम होम विशेषों के फल ] को उस [ विधि ]से इस [ शरीर | में 
पाता है। ( सः यतु द्विः परिशुम्भति तत्‌ समित्संबहिः ) वह जो दो बार सजाता है 
वह समिधा [ काष्ठ ] और विधिपूर्वक अग्नि है, ( सः यत्‌ सर्वाणि खानि सर्व देहम्‌ 


तारागणानां परस्पराकर्षणादिज्ञानम्‌ ( ऋतुन्‌ ) वसन्तादीनां क्रमकारणादिजोधम्‌ । 
( आतंवान्‌ ) क्रतु--अण्‌ । । ऋतुभवानां पुष्पफलादिपदार्थानां ज्ञानम्‌ (संवत्सरान्‌ ) 
सपुर्वाच्चित्‌ ( उ० ३। ७१) सम्‌+वस निवासे-सरन्‌ । संवसन्ति वसन्तादयो 
यत्र । कालोपभोगविद्याः ( पुरुषः ) पृरः कुषन्‌ ( ड० ४ | ७४ ) पुर अग्रगमने 
कुषन्‌ । पुरुषः पुरिषादः पुरिशयः पूरयतेर्वा पूरयत्त्यन्तरित्यस्तरपुरुषमभिप्रेत्य--निर० २ । 
३। अग्रगामी परमात्मा ( इदम्‌ ) इन्देः कमिन्नलोपश्च ( उ०४। १५७) इदि 
परमैश्वर्य-कमिन्‌, नलोपः । परमैशवर्ययुक्तमु ( पुण्डरीकम्‌ ) फर्फरीकादयश्र ( उ० 
४।२०) प्रुण शुद्धो धर्मकृत्यकरण च-ईकन्‌, पृषोदरादित्वात्‌ साधुः । शुद्धस्वरूपं 
ब्रह्म । (पुरिशयम्‌) पुरि + शीङ्‌ स्वप्ने-अच्‌ । पुरि शरीरे वत्त॑मानम्‌ (पृरस्ताद्धोमाम्‌) 
होमविशेषान्‌, तेषां फलम्‌ ( अवरुन्धे ) प्राप्नोति ( आज्यभागो ) अस्नेरत्तर- 
दक्षिणमागयोषू ताहुतिइयम्‌ ( संस्थितह्लोमान्‌ ) यज्ञबिशेषाम्‌ ( समित्संबर्हिः ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


| 
| 
| 
| 
i 
EF 
|| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वं भागै प्र १ क० ३९ ७३ 


आप्याययति, यतु च अन्यत्‌ आतार मन्त्रकार्यं यज्ञे स्कन्दति सवं तेन अस्मिन्‌ 
अवरुन्धे ) वह जो सब इर्द्रियों और सत्र देह को पुष्ट करता है और जो कोई दूसरा सब 
प्रकार तराने वाला मन्त्र कार्य यज्ञ में आ जाता है, उस सबको उस [विधि ] से इस 
[ शरीर ] में पाता है। (सः यत्‌ ओं पुर्वान्‌ मन्त्रान्‌ प्रयुङ्क्त आसवंमेवात्‌ अस्य 
एते एते एव क्रतव ) वह जो ओम्‌ को पहिले कह के मन्त्रों को प्रयोग में लाता है सवंमेध 
यज्ञ [ सब पदार्थो पर धारणोवती बुद्धि वाले यज्ञ ] तक उसके यही यही सब कमं होते 
हैं, ( सर्वेषु लोकेषु सवषु देवेषु सर्वेषु वेदेषु सर्वेषु भूतेषु सबषु सत्त्वेषु [ अस्य ] 
कामचारः कामविमोचनं भवति अद्धे च न प्रमीयते, यः एवं वेद ) और सब 
लोकों में, सब देवों | दिव्य पदाथों ] में, सत्र वेदों में, सब तत्त्वों में, और सब जीवों में 
[ इसका ] सुकामना से विचरना ओर कुकामना का परित्याग होता है, और वह खण्डित 
आयु में नहीं मरता है, जो ऐसा जानता है। 


(तत्‌ अपि एतत्‌ ऋचा उक्तम्‌) यह भी इस ऋचा [ ब्राह्मण वचन ] करके 
कहा गया है। ( आपः भृग्बङ्गिरोलूपम्‌ आपः भृग्वङ्गिरोमयम्‌ । सर्वम्‌ आपोधयं 
सवं भूतं भुग्वङ्गिरोमयम्‌ एते त्रयः वेदाः भृगून्‌ अङ्गिरसः अन्तरा अनुगाः ) 
व्यापक जल प्रकाशमान ज्ञान वाले परमात्मा का रूप है, व्यापक जल प्रकाशमान परमात्मा 
से परिपूर्ण है । सब जगत्‌ जलमय [ जल से परिपूर्ण | है और सब प्राणीमात्र प्रकाशमान 
ज्ञानवाले परमात्मा से परिपूर्ण हैं। और यह तीनों वेद | अर्थात कर्म उपासना ज्ञात | 
प्रकाशमान ज्ञान वाले [ चारों वेदों | के भीतर साय साथ चलने वाले है । | यह षट्पदा 
अनुष्ट्प्‌ छन्द ब्राह्मण है, इसके पिछले चार पाद कण्डिका २९ में आये हैं, ( अनुगाः ) के 
स्थान पर वहां ( श्रिताः ) पद है ॥ 


( अपां पुष्यं मृतिः आकाशम्‌ पवित्रम्‌ उत्तमम्‌ इति आचम्य अभ्यूक्ष्य 
इन्द्रजीव आत्मानम्‌ अनुमन्त्रयते इति ब्राह्मणम्‌ ) व्यापक जल का विकाश 
और वृद्धि, आकाश | के समान व्यापक ] पवित्र और उत्तम | ब्रह्म | हैं - इस | ब्राह्मण 
PS ES स मम 
यज्ञकाष्ठं विधानपुर्वकोऽग्निश्च ( खानि) . इन्द्ियाणि ( आतारम्‌) आ+त्‌ 
संतारणे - घञ्‌ । समन्तात्‌ तारकमुपकारकम्‌ ( स्कन्दति ) स्कन्दिर्‌ गतिशोष- 
णयोः । गच्छति ( आसर्वेमेधात्‌ ) आङ्‌ मर्य्यादायास्‌ । सर्वपदार्थषु मेधा धार- 
णावती बुद्धियंस्मिन्‌ स सर्वेमेधो यज्ञः। तस्य समाप्तिपर्य्येन्तम्‌ ( क्रतत्रः ) कुबः 
कतुः ( उ० १। ७६ ) करोते:--कतुः । क्रतुः कमंनाम-निघ० २ । १ । प्रज्ञानाम 
निघ० ३ । ६। कर्माणि। (एते एते) अभ्यासे भुयांसमर्थ मन्यन्ते--निर्‌० ०। 
४२ | इति द्वित्वम्‌ (देवेषु) दिव्यपदार्थेषु (भूतेषु ) तत्त्वेषु ( सप्वेषु ) 
जीवेषु ( कामचारः ) स्वकामेन विचरणम्‌ ` ( कामविमोचनम्‌ ) कुकामपरि- 
त्यागः (अद्धे ) ऋधु वृद्धो--घम्‌। खण्डिते जीवने ( प्रमीयते ) मीड 
प्राणवियोगे = मरणे ञ्रियते ( पुष्यम्‌ ) पुष पृष्टो, यप्‌ । . विक्राशः । 
विशिष्टप्रकाशः ( मुतिः ) मुच्छा मोहवृद्ध्यो:--क्तिन्‌ । न घ्यास्यापमूच्छिमदाम्‌ 


CC-0.Panini ।€कै१/॥ Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


७४ गौपथत्राह्वाणे पूर्वभागे प्र०-१-। क० ३९ 


बचन | से आचमन करके ओर मार्जन करके- इन्द्रजीव-भथवं० १६। ७०।.१।.इस 
मन्त्र से अपने को मन्त्र के अनुकूल बनाता है, यह ब्राह्मण है ॥ ३६ ॥ 

भावार्थः--त्रतधारी पुरुष आचमनादि क्रिया से स्वस्थचित्त होकर अपने शिर के 
सात छिद्रों से सम्बन्ध वाले सात प्राण, सात अपान और सात व्यान वायु को वश में करके 
अग्नि, वायु आदि इस सप्तक, पौर्णमासी अष्टका आदि इस सप्तक तथा पृथिवी, अन्तरिक्ष 
आदि इस सप्तक, और दूसरी पदार्थ विद्याओं से उपकार लेकर संसार की भलाई करता है । 
अथव० १०।२।६ में वर्णन है--( कः सप्त खानि वि ततदं शीर्षणि कर्णाविमौ 
नासिके चक्षणी मुखम्‌ । येषां पुरुत्रा विजयस्य मह्यनि चतुध्पादो द्विपदो यन्ति 
यामम्‌ ) कर्ता प्रजापति ने | प्राणी के ]. मस्तक में सात गोलक खोदे, यह दोनों कान, 
दो नथने, दोनों आंखें और एक मुख । जिनके विजय की महिमा में चौपाये और दोपाये 
जीव अनेक प्रकार से सन्माग से चलते हैं ।। ३६॥ 


विशेषः १--इस कण्डिका का. मिलान अथववेद का० १५ सुक्त १५, १६ और 
१७ से करो वहाँ मन्त्रों और भाष्य में प्राण, अपान और व्यान तथा अग्नि आदि पदार्थो' 
का सविस्तार वर्णन है ॥ 


विशेषः २--प्रतीक वाले मन्त्र थे सहित लिखे जाते हैं। 


` '१--आपो वत्सं जनयन्तीरगर्भमग्रे समैरयन्‌ । तस्योत जायमानस्योल्ब 
आसीद्धिरण्पथः कस्मै देवाय हविषा विधेम॥ अथ०४।२।८: ऋ० १०। 
१२१।७। यजु०२७।२५। (भग्ने) पहिले ही पहले ( वत्सम्‌ ) निवास स्थान 
संसार को वा बालक रूप संसार को ( जनयन्तीः ) उत्पन्न करते हुए ( आपः ) जलः 
धाराओं | बा तन्मात्राओं ने ] ( गर्भमु ) बालक [ रूप संसार ] को ( समैरयन्‌ ) यथावत्‌ 
प्रकट किया, ( उत ) और ( तस्य ) उस ( जायमानस्य ) उत्पन्न होते हुये [ बालक, 
संसार | का ( उल्बः ) जरायु | गभं की झिल्ली | ( हिरण्ययः ) तेजोमय परमात्मा 
( आसीत ) था, उस ( कस्मै ) सुखदायक प्रजापति परमेश्वर की ( देवाय ) दिव्य गुण 
के लिये ( हविषा) भक्ति के साथ (विधेम) हम सेवा किया करें ॥ [ ब्राह्मण के 
“गर्भ” के स्थान पर वेद में 'वत्सं” है, दोनों पदों का अर्थ “बालक” है ] ॥ 
२--जीवा स्थ जीव्यासं सवंमायुर्जीव्यासम्‌ ॥ १॥ उपजीवा स्थोप 
जीव्यासं सर्वमायूर्जीव्यासमु ॥ २ ।। संजीवा स्थ सजीव्यासं सवंमायूर्जी- 
व्यासम्‌ ॥ ३॥ जीवला स्थ: जीव्यासं सर्वमायुर्जीव्यासम्‌ ॥ ४ ॥ अथ० का० १६। 
सु० ६६ । | हे विद्वानों ! | तुम ( जीवाः ) जीने वाले (स्थ) हो, ( जीव्यासम्‌ ) 
मैं जीता रहे, ( सरवेमू ) सम्पूणं ( आयुः ) आयु ( जीव्यासम्‌ ) मैं जीता रहें ॥ १॥ 
| हे विद्वानों ! ] तुम (-उपजीवाः ) आश्रय से जीने वाले (स्थ) हो, ( उपजी- 
अल न तिता सत मा मा रक 
( पा० ८।२। ५७) तकारस्य नत्वाभावः। राल्लोपः ( पा० ६। ४। २१) इति 
छ्स्य लोप: | इलि च (पा० ८ । २ ७७) इति उपधायाः दीघ: । प्रतिमा (अभ्यक्ष्य) 
माजन कृत्वा ( अनुमन्त्रयते ) मन्त्रानुकूछं करोति ॥ हू 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Re CTP REIN IIRES SSS ४०० पक 


FAT. SS ~, 4 


५ ET INS FN 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र« २ । क १ ७५ 


व्यासम्‌ ) मैंसहारेसे जीता रहूँ, ( सर्वमु ) सम्पूणं ( आयु: ) आयु ( जीव्यासम्‌ ) 
मैं जीता रहूँ ॥ २॥ [ हे विद्वानों ! ] तुम (संजीवा: ) मिलकर जीने वाले (स्थ) 
हो, ( संजीव्यासम्‌) मैं मिलकर जीता रहूँ, ( सवेम्‌ ) .सम्पूर्ण ( आयुः ) आयु 
( जीव्यासम्‌ ) मैं जीता रहूं ॥ ३ ॥ [ हे विद्वानों ! ]: तुम ( जीवलाः ) जीवनदाता 
( स्थ ) हो ( जीव्यासम्‌ ) मैं जीता रहूँ, ( सवृम्‌ ) संपूर्ण ( आयु: ) आयु (जीव्यास उ) 
मैं जीता रहें ॥ ४।। | - 

३-इन्द्र जीव सूर्य जीव देवा जीवा जीव्यासमहम्‌ । सवंमायुर्जीव्यासम्‌ ॥१॥ 
अथ० क० १९ सू० ७०॥ ( इन्द्र ) हे इन्द्र ! [ परम ऐश्वर्य वाले मनुष्य | (जीव) तू 
जीता रहे, ( सूर्य ) हे सूयं ! [ सूर्य समान तेजस्वी ] ( जीव ) तू जीता रहे, ( देवाः) 
हे विद्वानों ! तुम ( जीवा: ) जीने वाले [ हो ], ( अहम्‌ ) मैं ( जीव्यासम्‌) जीता 
रहेँ, ( सवंम्‌ ) संपूण ( आयुः ) आयु ( जीव्यासम्‌ ) मैं जीता रह ॥ 

` इति श्रीमद्राजाधिराजप्रथितमहागु गम हिम श्री स्याजी रावगायकत्राड़ाधिष्ठित 
बडो देपुरीगतश्रावणमासदक्षिणांपरीक्षायाम्‌ ऋृकूसा माथवंवेदभा ष्येषु लब्धदक्षिणेन श्रीपण्डित 
क्षेमकरणदासत्रिवेदिना अथतंवेदभाष्यकारेण कृते गोपथब्नाह्मणमाष्ये पुवंभागे प्रथम- 
प्रपाठक: समाप्त: । 


` अयं प्रपाठकः प्रयागनगरे चैत्रमासे शुक्लचतुर्दश्यां तिथो १९८० [ अशीत्युत्त रेकोन- 
विशतिशतके ] विक्रमीये संवत्सरे सुसमाप्तिमगात्‌ ॥ 


मुद्रितम्‌--ज्येष्ठक्कष्ण १२ संवत्‌ १६५१ वि७ ता० ३० मई १६२४ ई० ॥ 


अथ द्वितीयः प्रपाठकः ॥ 


कण्डिका १ कक 
ओम्‌ ब्रह्मचारीष्णंश्वरति रोदसी उभे इत्याचार्य्यमाह । तस्मिन्‌ देवा: 
सम्मनसो भवन्तीति वायुमाह स सद्य एति पूर्वस्मादुत्तर समुद्रमित्यादित्यमाह 
दीक्षितो दीर्घश्मश्रुरेष दीक्षित एष दीघेश्मश्रुरेष एवाचार्य्यंस्थाने तिष्ठन्ताचाय्य 


"इतति स्तूयते, वैद्युतस्थाने तिष्ठन्‌ वायुरिति स्तूयते, द्योःस्थाने तिष्ठन्ता दित्य इति 


स्तुयते । तदप्येतदृचो क्त ब्रह्मचारीष्णन्निति ब्राह्मणम्‌ ॥ १॥ 


कण्डिका १॥ मरह्मचारी की महिमा ॥ 
` (ओम्‌ ब्रह्मचारी उभे रोदसी इष्णन्‌ चरति [ अथ० १: । ५। १ पाद १ ॥- 
इति आचार्यम्‌ आह ) ओम्‌ [ रक्षक परमात्मा है ], ब्रह्मचारी [ वेदपाठी वीर्यनिग्रही 


` पुरुष ] सूर्य और पृथिवी दोनों को लगातार खोजता हुआ विचरता है-यह आचार्य 


को वह [ईश्वर ] कहता है ( तस्मिन्‌ देवाः सम्मनसः भवस्ति [ उक्त मन्त्र पाद २ ग 
इति वायुम्‌ आह ) उस [ ब्रह्मचारी | में देवता [ विजय चाहने वाले पुरुष ] एकमन 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


७३ . गोपथब्राह्माणे पूर्वभागे प्रर २। क० १ 


होते हैं--यह पवन [ के समान पुरुष ] को वह कहता है। (सः सयः पर्बस्मात्‌ उत्तरं 
समुद्रम्‌ एति [ अथ० ११।५।६ पाद ३ ]- -इति आदित्यम्‌ आह) वह अभी 
- पहिले [ समुद्र अर्थात्‌ ब्रह्मचर्याश्रम ] से अगले समुद्र [ गृहाश्रम | को प्राप्त होता 
है--यह आदित्य [ सूर्यं समान ब्रह्मचारी | को वह कहता है। ( दीक्षितः दीर्घश्मश्रुः 
[ अथ० ११।५।६। पाद २]--एषः दीक्षितः एषः दीर्घश्मश्रुः, एषः एव 
आचार्य्यस्थाने तिष्ठन्‌ आचार्यः इति स्तूयते), वह दीक्षा पाये हुये [ नियम ब्रत 
करता हुआ ] बडो बड़ी डाढ़ी मूंछ वाला है--यह दीक्षा पाये हुये, यह बड़ी बड़ी डाढ़ी 
मँछ वाला; यही [ ब्रह्मचारी | आचार्ये के पद पर ठहरा हुआ, यह आचार्य है--ऐसा 
स्तुति किया जाता है, ( वैद्युतस्थाने तिष्ठनु वायु: इति स्तयते ) बिजुली के स्थान 
[अति वेग ] में ठहरा हुआ वह वायु [ पवन के समान शीघ्रगामी ] है--ऐसा स्तुति 
किया जाता है. (यौः स्थाने तिष्ठन्‌ आदित्यः इति स्तूयते ) प्रकाश के स्थान [ ज्ञान 
के प्रकाश | में ठहरा हुआ वह आदित्य [ सूर्थ समान तेजस्वी ] है--ऐसा स्तुति किया 
जाता है। ( तत्‌ अपि एतत्‌ ऋचा उक्तम्‌ -ब्रह्मचारी इष्णन्‌ [ अथ० ११ । ५। १ 
पाद १ ]--इति ब्राह्मणमु , यह भी इस ऋचा करके कहा गया है--ब्रह्म चारी लगातार 
खोजता हुआ--यह ब्राह्मण है ॥ 


भावार्थः-न्रह्मच।री वेदाध्ययन और इन्द्रिय दमनरूप तपोबल से सब सूर्य, पृथिवी 
आदि स्थूल और सूक्ष्म पदार्थो को जानकर और उनसे उपकार लेकर संसार को सुखी 
करता हे ॥ १ ॥ | 


विशेषः १--प्रतीक वाले मन्त्र अथे सहित लिखे जाते हैं । 


१-ब्रह्मचारीष्णंश्चरति रोदसी उभे तस्मिन्‌ देवा: संमनसो भवन्ति । 
स दाधार पृथिवीं दिवं च स आचार्यं तपसा पिपति।। अथ० ११।५।१। 
(ब्रह्मचारी ) ब्रह्मचारी | वेदपाठी और वीयंनिग्रही पुरुष | ( उभे ) दोनों ( रोदसी ) 
सुय भौर परथिवी को ( इष्णन्‌ ) लगातार खोजता हुआ ( चरति ) विचरता है, 
( तस्मिन्‌ ) उस [ ब्रह्मचारी | में ( देवाः ) विजय चाहने वाले पुरुष ( संमनसः ) एक 


_ १--(ब्रह्मचारी ) ब्रह्म+चर गतिभक्षणयोः--णिनिः। ब्रह्मणे वेदाय 
- वीर्येनिग्रहाय च चरणशीलः पुरुषः ( इष्णन्‌ ) इष आभीक्षण्ये--शतुः ।. पुनः 
पुनरन्विच्छन्‌ ( चरति ) बिचरति। प्रवतंते ( रोदसी ) द्यावापृथिव्यो (आह) 
ईश्वरो ब्रवौति । ( देवाः) विजिगीषवः ( सम्मनसः ) समान मनस्काः ( वाग्रुम्‌ ) 
वायुतुल्यस्वभावयुक्तम्‌ ( सद्यः ) तत्क्षणम्‌ ( पुवंस्मात्‌ ) प्रथमसमुद्ररूपाद्‌ ब्रह्मचर्या- 
श्रमात्‌ ( उत्तरम्‌ ) अनन्तरम्‌ ( समुद्रम्‌ ) गृहाश्रमरूपं समुद्रम्‌ ( आदित्त्यम्‌ ) सूर्य- 
तुल्यतेजस्विनमु ( दीक्षित: ) प्राप्तदीक्ष: । घृतनियमः ( दोघंश्मश्रु: ) लम्बमान- 
मुखस्थळोमा (वंद्युतस्थाने) वायुतुल्यवेगस्थाने ( यो: स्थाने ) द्यस्थाने । ज्ञानप्रकाश- 
पदे ( स्तूयते ) प्रशस्यते ।। ८ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection... .. 


ie Sahin बुक रब. 


य सकि. - "छ साया 


CHRD «| र्शक 


| 
| 
| 
| 
i 
| 
| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र २। क० २ ७७ 


मन ( भवन्ति ) होते हैं। ( स: ) उसने ( पृथिवीम्‌ ) परथिवी (च) और ( दिवम्‌ ) 
सूर्यं लोक को (दाधार) धारण किया है [ उपयं गी बनाया है], (सः) बह 
( आचार्येमु ) आचारं | साङ्गोपाङ्ग वेदों के पढ़ाने वाले पुरुष | को ( तपसा ) अपने तप 
से ( पिपति ) परिपूर्ण करता है ॥ 


२-त्रह्मचार्येति समिधा समिद्धः कार्ष्णं वसानो दीक्षितो दीघेश्मश्र:। 
स सद्य एति पूर्वस्मादुत्तरं समुद्रं लोकान्त्संग्रभ्य मुहुराचरिक्रत्‌।। अथ० ११ 
। ५। ६॥ (ब्रह्मचारी ) ब्रह्मचारी ( समिधा ) | विद्या के ] प्रकाश से ( समिद्धः ) 
प्रकाशित, ( काष्णंम्‌ ) कृष्ण मृग का चर्म (वसानः ) धारण किये हुमे ( दीक्षितः ) 
दीक्षित होकर [ व्रत धारण करके | ( दीर्घश्मश्रुः) बड़े बड़े डाड़ी मूंछ रखाये हुये 
( एति ) चलता है। (सः) वह (सद्यः) अमी ( पूर्वस्मात्‌) पहिले [ समुद्र ] से 


` [अर्थात्‌ ब्रह्मचर्याश्नम से | ( उत्तरम्‌ समुद्रम्‌) अगले समुद्र [ गृहाश्रम ] को (एति) 


प्राप्त होता है और ( लोकानु ) लोगों को ( संगृभ्य ) संग्रह करके ( मुहुः ) बारम्बार 
( आचरिक्रत्‌ ) अतिशय करके पुकारता है ॥ 


विशेषः २-भगवात्‌ पतञ्जलि कहते हैं-[ ब्रह्मचय्यंप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः 
योगदर्शन, पाद २ सूत्र ३८ ] ब्रह्मचय्यं [ वेदों के विचार ओर जितेन्द्रियता ] के अभ्यास 
में वीर्य [ वीरता अर्थात्‌ धैये और शरीर, इन्द्रिय और मन के निरतिशय सामथ्यं | का 
लाम होता है ॥ 


विशेषः ३--भगवान्‌ मनु ने आचाय का लक्षण किया है-[ उपनीय तु यः शिष्यं 
वेदमध्यापयेद्‌ द्विजः। सकल्पं सरहस्यं च तमाचार्यं प्रचक्षते-मनु० अध्याय २ श्लोक 
१४०] जो द्विज [ ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेश्य, | शिष्य का उपनयन करके कल्प [ यज्ञ आदि 
के विधान ] और रहस्य | उपनिषद्‌ आदि ब्रह्मविद्या | के साथ वेद पढ़ावे, उसको 
आचाये कहते हैं ॥ 


कण्डिका २ ॥ 


जायमानो ह वे ब्राह्मणः, सप्तेन्द्रियाण्यभिजायन्ते, ब्रह्मवच्चंस*च १, यशश्च 
२, स्वप्रच ३, क्रोध ४, श्ाघात ५, रूपच ६, पुण्यमेव गन्धं सप्तमम्‌ ७ तानि 
ह वा अप्यैतानि ब्रह्मचय्यं मुपेतोऽपक्रामन्ति, मृगानस्य' ब्रह्मवच्चस १, गच्छत्या- 
चाय्यं यशो २, ऽजगरं स्वप्नो ३, वराह क्रोधो ४, ऽपःश्वाघा ४, कुमारीं रूप ६, 
मोषधिवनस्पतीन्‌ पुण्यो गन्धः ७ । स यन्मृगाजिनानि वस्ते तेन तद्‌ ब्रह्मवञ्चसमव- 
रुन्धे, यदस्य मृगेषु भवति स ह स्नातो ब्रह्मवच्चंसी भवति। स यदहरहराचार्य्याय 
कम करोति तेन तद्यशोऽवरुन्धे यदस्याचाय्ये भवति स ह स्तातो यशस्वी भवति 
स यत्सुषुप्सुनिद्राश्निनयति तेन तं स्वप्तमवरुन्षे योऽस्याजगरे भवति तं ह स्तात 
स्वपन्तमाहुः स्वपितु मैनं बोबुधयेति। स यत्‌ क्रुढो वाचा न कञ्चन हिनस्ति 
पुरुषात्‌ पुरुषात्‌ पापीथानिव मभ्यमानस्तेन तं क्रोधमवरुन्धे योऽस्य वराहे 
भवति तस्य ह्‌ स्तातस्य क्रोधाः एलाधोयसं विशत्ते । अथाडि:ः इलाघ्यमातो न 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
> © ४ 
७च गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्रश २ । क० २ 


स्नायात्तेन तां श्लाघामवरुन्धे, याऽस्याप्सु भवति स ह स्नातः श्लाघीयोऽन्ञेभ्यः 
एलाघ्यते । अर्थंतद्ब्रह्मचारिणो रूपं यत्कुमार्य्यास्तान्नग्नान्नोदैक्षतैति वेति मुखं 
विपरिधापथेत्तेन तद्रूपमवरुन्धे, यदस्य कुमार्य्यां भवति तं ह स्नातं कुमारीमिव 
निरीक्षन्ते । अथैतद्‌ ब्रह्मचारिणः पुण्यो गन्धो य ओषधिवनस्पतीनां तासां पुण्यं 
गन्धं प्रच्छिद्य नोपजिध त्तेत तं पुण्य गन्धमवरुन्धे, योऽस्यौषधितनस्पतिषु भवति 
स हु स्नाःः पुण्यगन्धिभवति ॥ २॥ 


कण्डिका २ ॥ ब्रह्मचारी के सात मनोरागो' का दमन 


आदि ऋत्त॑व्य।। . 


( जायमानः ह वे ब्राह्मणः सप्त इन्द्रियाणि अभिजायन्ते [ अभिजनयति ] 
ब्रह्मच॑ंस च यशः च स्वप्नं च क्रोधं'च श्लाघां च रूपं च पुण्यम्‌ एव गन्धं 
सप्तमम्‌ ) उत्पन्न होता हुआ [ उपनयन आदि सस्कार किये हुये | ही ब्राह्मण 
[ ब्रह्मचारी ] सात इन्द्रियों [ मनोरागों ] को वश में करता है, ब्रह्मवर्चस [ वेद पढने 
का तेज ] १, यश २ स्वप्न | नींद ] ३, क्रोध ४ घमण्ड ५, रूप ६, और सातवें पवित्र 
गन्ध को भी ७। (तानि ह वे एतानि अस्य ब्रह्मचर्यम्‌ उपेतः अपक्रामन्ति ) वे सब 
ही इस ब्रह्मचये पाये हुये के दूर चले जाते हैं, ( मृगान्‌ अस्य ब्रह्मावरचेसं गच्छति, 
आचार्य यशः, अजगरं स्वप्नः, वराह क्रोधः, अपः श्लाघा, कुमारीं रूपम्‌, ओषधि- 
वनस्पतीन्‌ पुण्यः गन्धः ) मृगों [ सिहों वा हरिणों | को इसके वेद पढ़ने का तेज जाता 
है १, आचार्य को यश २, अजगर [ बड़े सांप विशेष ] को नींद ३, सुअर को क्रोध ४ 
जल को घमण्ड ५, कुमारी [ कन्या | को रूप [ सुन्दरता ] ६, और ओषधि वनस्पतियों 
को पवित्र गन्ध ७। (स: यतु मृगाजिनानि वस्तें तेन तत्‌ ब्रह्मवर्चसम्‌ अवरुन्धे, 
यतु अस्य मृगेषुःभवति, से: ह स्नातः ब्रह्मवचंसी भंवति, )- वह जो मृगछालायें 
पहिरता है उससे उस ब्रह्मतेज को पाता है जो उसका मृगों [ सिंहों वा हरिणों ] में होता 
है, वही स्नातक | विद्या में स्नान किया हुआ ] ब्रह्मवचंसी [ बेद पढ़ने से तेज वाला ] 
होता है। १। ( सः यत्‌ अहरहः आचार्याय कर्म करोति तेन तत्‌ यशः अवरुन्धे 
यत्‌ अस्य आचाय भवति, सः ह स्नातः यशस्वी भवति ) वह जो दिन-दिन आचाय 


` २--( जायमानः) उत्पद्यमानः। उपनयनादिसंस्कारं ` प्राप्यमाणः 
( इन्द्रियाणि ) इर्द्रियमिनदरलि ङ्गमिन्द् दृष्ट मिन्द सृष्टमिन्द्र जुष्ट मिन्द्रदत्तमित्ि वा ( पा० 
१ । २। ९३ ) इर्द्र--धप्रत्ययः | इन्द्रियं धननाम<-निघ० २। १०। मनोरागान्‌ । 
(अभिजायन्ते) अभि जनी प्राढुभव्रि-श्यन्‌, ज्ञाजनोर्जा (पा० ७ । ३। ७९) इति घातोः 
जा? आदेशः, आत्मनेपदस्य लटि बहुवचने रूपम्‌ । अभिजनयति । अभिभवति । 
(ब्रह्मवर्चसम्‌ ) वेदाध्ययनतेज: ( श्लाधाम्‌ ) श्राघृ कत्थने-अडः, टाप्‌ । आत्मस्तुतिम्‌ । 
दम्भमु 2 रूपम्‌ ) सौन्दर्यम्‌ ( उपेतः ) प्रथमा षष्ठयर्थे । उपेतस्य । प्राप्तस्य 
( Jo ) इरे गच्छन्ति (अजगरम्‌ ) बृंहतुस पंविशेषमु ( वराहम्‌ ); बराय 
अभाष्टाय मुस्तादिलाभाय आहन्ति खनति भूमिस्‌ । वर+ आ - हन हिसागत्योः- 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुवंभागे प्र २। क० २ ७६ 


के लिये-कमं [ वेदाध्ययन और अत्य सेवा ] करता है, उससे वह उस यश को पाता है जो 
उसका आचायं में होता है, वही स्नातक यशस्वी होता है। २। (सः यत्‌ सुषुप्सु: 
निद्रां निनर्यात तेन तं स्वप्नम्‌ अवरुन्धे यः अस्य अजगरे भवति त ह स्नातं स्त्रपन्तं 
आहु.--स्वपितु मा एन वोबुधथ इति ) वह जो सोने की इच्छा करता हुआ निद्रा को 
हटा देता है, उससे उस स्वप्न [ निद्रा | को पाता है जो इसका अजगर में होता है, उस 
ही सोते हुए स्नातक को लोग कहते हैं--यह सोता रहे इसे तुम मत जगाओ ॥ ३ ॥ 
(सः यतु क्रुद्धः वाचा कश्चन न हिनस्ति, [ यतः ] पुरुषात्‌ पुरुषात्‌ पापीयान्‌ इव 
मन्यमानः, तेन तं क्रोधम्‌ अवरुन्धे, यः अस्य वराहे भवति, ` त॑स्य ह स्तातस्य 
क्रोधाः श्ळाघीयसं विशन्ते ) वह जो कद्ध होकर वाणी से किसी को नहीं सताता 
है, [ क्योंकि अपने को ] पुरुष पुरुष से अधिक पापी के समान वह मानता हुआ है, उससे 
वह उक्ष क्रोध को पाता है जो इसका सूअर में होता है, उस ही स्नातक के क्रोध अधिक 
घमण्डी में प्रवेश करते हैं। ४। (अथ अद्भि: श्लाघ्यमानः न स्नायात्‌ तेन ताम्‌ 
इलाघाम्‌ अवरुन्धे या अस्य अप्सु भवति, सः ह्‌ स्नातः शलाघीयः अन्नेभ्यः 
श्लाघ्यते ) और वह जल से घमण्ड करता हुआ न स्नान करे, उससे वह उस घमण्ड 
को पाता है जो इसका जल में होता है वही प्रशंसनीय स्नातक अन्नों के लिये बड़ाई 
किया जाता है। ५। (अथ एतत्‌ ब्रह्मचारिणो रूपम्‌ यत्‌ कुमार्याः तां नग्नां न 
उदेक्षत एति वेति मुखं विपरिधापयेत्‌, तेन ततु रूपम्‌ अवरुन्धे यत्‌ अस्य कुमार्या 
भवति, तं ह स्नातं कुमारीम्‌. इव निरीक्षन्ते ) ओर यही ब्रह्मचारी का रूप है जो 


कुमारी का है, उसको.वह्‌ नङ्गा न देखे, चलते फिरते मुख ढक लेवे, उससे वह उस रूप 


को पाता है जो इसका कुमारी में है, उस ही स्नातक को कुमारी के समान [ रूपवान्‌ | 
देखते हैं। ६। ( अथ एतत्‌ ब्रह्मचारिणः पुण्यः गन्धः यः ओषधिवनस्पतीनां तासां 
पुण्यं गन्धं प्रच्छिद्य न उपजिघ्रत्‌, तेन तं पुण्यं गन्धम्‌ अवरुन्धे यः अस्य ओषधि- 
वनस्पतिषु भवति, सः ह॒ स्नातः पुण्यगन्धिः भवति ) और यह ब्रह्मचारी का पवित्र 
गन्ध है जो ओषधि वनस्पतियों का है उनके पवित्र गन्ध को तोड़कर न सूँघे, उससे वह 
RS SSS न 
प्रत्यथः । वराहो मेघो भवति:...--अयमपीतरो वराह एतस्मादेव । बृहति मूलानि वरं वरं 
मूलं बृहतीति वा-निरु० ५ । ४। शूकरम्‌ ( अपः ) जलम्‌ ( कुमारीमु ) अनूढां 
कन्याम्‌ ` ( मृगाजिनाति ) हरिणचर्माणि ( वस्ते ) आच्छादयति ( स्तातः ) 
स्नातक: । वेदाध्ययनातन्तरं - कृतसमाव्तंनाङ्गस्तानः (कर्म ) वेदाध्ययनम्‌ । 
अन्यशुश्रूषां च ( सुषुप्सु: ) जिष्वम्‌ शये-सन्‌. उः प्रत्ययः । शयनेच्छुकः ( निनयति ) 
दूरीकरोति ( मा बोबुधथ ) मा बोधयत । पापीयानू ) पापवत्‌-ईयुन्‌ । विन्मतोर्लुक्‌ 
( पा० ५। ३ । ६५ ) मतुपो लुक्‌ । पापितरः ( क्वाधीयसम्‌ ) क्लाघावत्‌-ईयसुन्‌ । 
पूर्ववत्‌ मतुपो लुक्‌ । प्रशंसनीयतरम्‌ ( श्लाघ्यमातः ) स्तुयमानः ( एलाघीय: ) 
वृद्धाच्छः ( पा० ४। २ । १०६) शलाघा--छः । प्रशंसनीय: ( एति). गच्छति 


(वेति ) वी गतौ--छट्‌ । चलति ( विपरिधापयेत्‌ ) आच्छादयेत्‌ ( प्रच्छिद्य ) | 


प्र + छिदिर्‌ दैघीकरणे--ल्यपू । विभिद्य ॥ | 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


१३८ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
= e 
द० गोपथब्राह्मणे पुवं भागे प्र २ । क० ३ 


उस पवित्र गन्ध को पाता है जो इसका ओषधि वनस्पतियों में है, वही स्नातक पवित्र गन्ध 
वाला होता है ॥ २॥ 

भावार्थ:-ब्रह्मचारी राग द्वेष आदि दोषों को छोड़ कर वेदाध्ययन करके ब्रह्मावर्चसी 
होता है ॥ २॥ 


कण्डिका ३ ।। 


स वा एष उपयंश्तुद्धोंपत्यरिन पादेनाचार्य्यं पादेन ग्रामं पादेन मृत्यु 
पादेव, स यदहरहः समिध आहृत्य सायं प्रातररिन परिचरेत्तेन तं पादमवरुन्धे, 
योऽस्याग्नो भवति । स यदहरहराचार्य्याय कर्म करोति, तेन तं पादमवरुन्धे, यो- 
ऽस्थाचाय्ये भवति । स यदहरहग्रामं प्रविश्य भिक्षामेव परीप्सति न मैँथुनन्तेन तं 
पा दमवरुन्धे, योऽस्थ ग्रामे भवति, स यत्‌ क्रुद्धो वांचा न कञ्चन हिनस्ति पुरुषात्‌ 
पुरुषात्‌ पापीयानिव मन्यमानस्तेनेव तं पादमवरुन्धे, योऽस्थ मृत्यौ भवति ॥ ३ ॥ 


कण्डिका ३ ॥ ब्रझचारी के कतव्य, आचाय की सेवा आरि कमं ।। 


( सः वे एषः उपथन्‌ चतुर्धा उपैति, पादेन अग्निम्‌--१, पादेन आचार्यमु-- 
२, पादेन ग्रामम्‌ -३, पादेन मृत्युम्‌-४, ) वही यह [ ब्रह्मचारी ] पास आता हुआ 
चार प्रकार से सेवता है, चौथाई से अग्नि को-- १, चौथाई से आचार्य को--२, चौथाई 
से ग्राम को-३, न और चौथाई से मृत्यु को-४। (सः यत्‌ अहरहः समिधः आहृत्य 
सायं प्रातः अग्नि परिचरेत्‌, तेन तं पादम्‌ अवरुन्धे यः अस्य अग्नौ भवति-१ ) 
वह जो समिधायें लाकर साय प्रातः अग्नि को सेवे, उससे वह उस पद को पाता है जो इस- 
का अग्नि में होता है [ अर्थात्‌ अग्निहोत्र करने से वह अग्नि समान तेजस्वी होता है | १। 
( सः यत्‌ अहरहः आचार्याय कर्म करोति, तेन तं पादम्‌ अवरुन्धे यः अस्य आधार्ये 
भवति-२ ) वह जो दिन दिन आचायं के लिये कर्म करता है, उससे वह उस पद को 
पाता है जो इसका आचाय में होता है [ अर्थात्‌ आचार्यं की सेवा से वह आचाय के समान 
प्रतिष्ठा पाता है ]-२। (सः यत्‌ अहरहः ग्रामं प्रविश्य भिक्षाम्‌ एव परीप्सति न 
मैथुनम्‌, -तेन तं पादम्‌ अवरुन्धे यः अस्थ ग्रामे भवति--३ ) वह जो दिन दिन ग्राम 
में जाकर भिक्षा ही पाना चाहता है और न मैथुन [ स्त्री समागम ] उससे वह उस पद 
को पाता है जो इसका ग्राम में होता है [ अर्थात्‌ शुद्ध आचरण रखने से वह ग्राम में प्रतिष्ठा 
पाता है |-३। ( सः यत्‌ क्रुद्ध: वाचा कश्चन न हिनस्ति [ यतः ] पुरुषात्‌ पुरुषात 
पापीयान्‌ इव मन्यमानः, तेन एव तं पादम्‌ अवरुन्धे यः अस्य मृत्यो भवति-४ ) 
वह जो क्रुद्ध होकर वाणी से किसी को नहीं सताता है, [ क्योंकि अपने को | पुरुष 
पुरष से अधिक पापी के समान वह मानता हुआ है, उससे वह उस पद को पाता है 
i REDS कण... 0.02.  म वश 
३--( उपयन्‌ ) समीपे गच्छन्‌ ( चतुर्धा ) चत॒ष्प्रकारेण ( उपैति ते 
( पादेन ) चतुर्धाशिव ( पादमु ) पदम्‌ । व (रीति) परि हक । 
परितः प्राप्तुमिच्छति ( मैथुनम्‌ ) मिथुन--अणू । स्त्रीपुरुषतंगमम्‌ ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
= ° 
गोपथब्राह्मणे पुवंभागे प्र २। क० ४॥ दरै 


जो इसका भुत्यु में होता है [ अर्थात्‌ क्रोध छोड़ने से वह मृत्यु को वश में करता 
है ]-४॥३॥ 

भावार्थः - ब्रह्मचारी नित्य अग्निहोत्र, आचार्य सेवा, भिक्षा से निर्वाह, और सब 
पर दया करने से संसार में ऐश्व्यवान्‌ होता है ॥ ३॥ 


कण्डिका ४ ॥ 

पञ्च ह वा एते ब्रह्मचारिण्यग्नयो धीयन्ते, द्वौ पृथग्घस्तयोमु खे हृदय उपस्थ 
एव पश्वमः । स यद्दक्षिणेन पाणिना स्त्रियन्न स्पृशति तेनाहरहर्याजिनां लोकमव- 
रुन्धे, यत्सव्येन तेन प्रब्राजिनां, यन्मुखेन तेनाझिप्रस्कन्दिनां, यद्धृदयेन तेन 
शुराणां, यदुपस्थेन तेन गृहमेधिनां, तेश्चेत्‌ स्त्रियं पराहरत्यनझिरिव शिष्यते । 
स यदहृरहराचार्य्याय कुलेऽनुतिष्ठते सोऽनुष्ठाय ब्रूयाद्धमंगुप्तो मा गोपायेति 
धर्मो हैनं गुप्तो गोपावति,? तस्य ह प्रजाः श्वः श्वः श्रेयसी श्रेयसी ह भवति। 
धाय्येव प्रतिधीयते, स्वगं लोके पितृन्तिदधाति, तान्तवं न वसीत, यस्तान्तवं 
वस्ते क्षत्रं वद्धंते न ब्रह्म तस्मात्तान्तवं न वसीत, ब्रह्म वद्धेतां मा क्षत्रमिति, नोप- 
य्यासीत यदुपर्य्यास्ते प्राणमेव तदात्मनोऽश्ररं कुरुते यद्वातो वहति, अध एवा- 
सीत, अवः शयीत, अधस्तिष्ठेदधो ब्रजेदेवं ह स्म वेतत्‌ पूव ब्राह्मणा ब्रह्मचय्यं- 
अ्वरन्ति तं ह स्म तत्‌ पुत्रं भ्रातरं वोपतापिनमाहुरुपनमेतेनमित्यासमिद्धारात्‌ 
स्वरेष्यन्तोऽन्नमद्यादथाह जघनमाहुः, स्तापयेतेनमित्यासमिद्धारान्नह्मेतानि 
व्रतानि भवन्ति, तं चेच्छयानमाचार्य्योऽभिवदेत्‌, स प्रतिसंहाय प्रतिश्वणुयात्तं 
चेच्छयानमुत्थाय तश्च दुत्थितमभिप्रक्रम्य तं चेदभिप्रक्रान्तममिपलायमानमेवं हृ 
स्म वेतत्‌ पुर्व ब्राह्मणा ब्रह्मचर्य्यं चरन्ति, तेषां ह स्म वेषा पुण्या कोत्तिर्गच्छत्याह्‌ 
वा अयं सोऽद्य गमिष्यतीति ॥ ४॥ 

कण्डिका ४ ॥ ब्रग्नचारी का अ ने पांच अग्नियो का 
वशीकरण और दूसरा विनीत कर्तव्य । 

(पश्च ह वै एते अग्नयः ब्रह्मचारिणि धीयन्ते, वौ परथकहस्तयो:--१, २, 
मुखे-३, हृदये-४, उपस्थे एव पञ्चमः-५ ) यही पांच अझ्नियां [ उत्तेजक 
व्यवहार ] ब्रह्मचारी में धरे होते हैं, दो अलग अलग दोनों हाथों स १, २, मुख में-३, 
हृदय में--४, और उपस्थ में ही पांचवां है--५ ।_ ( सः यत्‌ दक्षिणेन पाणिना स्त्रियं 
न स्पृशति तेन याजिनां लोकम अहरहः अवरुन्ध-१ ) वह जो दाहिने हाथ से स्त्री 
को नहीं छता, उससे वह सत्कमियों के लोक को दिन दिन पाता है--१ । ( यत्‌ सव्येन 
तेन प्रब्राजिनाम्‌-२ ) वह जो बांये हाथ से स्त्री को नहीं छता |, उससे वह संन्यासिथों 


के [ लोक को दिन दिन पाता है ]-२। ( यत्‌ मुखेन तेन आग्निप्रस्कन्दिनामु--३ ) 
Jo eo ही क त नम" 


४--( धीयन्ते ) प्रियन्ते ( याजिनाम्‌ ) यज देवपूजासंगतिकरणदानेषु- 


णिनिः । सत्कमिणाम्‌ ( लोकम्‌ ) स्थानम्‌ (प्रत्राजिनामु) प्र +ब्रज गतो-णिनि: । 


१. पु० सं० 'गोपायेति' इति पाठः, स चाशुद्ध: ॥ सम्पा० ॥ 
६ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


८२ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र २। क० ४॥ 


वह जो मुख से [ स्त्री को नहीं छूता ], उससे वह अशि को प्राप्त होने वालों के [ अर्थात्‌ 
अग्निहोत्रादि विद्या जानने वालों के लोक को दिन दिन पाता है |--३। ( थत्‌ हृदयेन 
तेन शुराणामु-४ ) वह जो हृदय से [स्त्री को नहीं छता ], उससे वह शुरों के [ लोक द 
को दिन दिन पाता है ]- । ( यत्‌ उपस्थेन तेन गृहमेधिनाम्‌-५ ) वह जो उपस्थ 
इन्द्रिय से [स्त्री को नहीं छता ], उससे वह गृहस्थों के [ लोक को दिन दिन पाता 
है |-५ | (तैः चेत स्त्रियं पराहरति अनश्निः इव शिष्यते । ) उन [ कर्मो ] से जो 
स्त्री को वह त्यागता है, अनग्नि [ आहवनीय गाहपत्य और दाक्षिणात्य यज्ञ की अभ्नियों 
को छोड़े हुये संन्यासी ] के समान वह उपदेश किया जाता है। ( सः यत्‌ अहरह: 
आचार्याय कुले अनुतिष्ठते, सो अनुष्ठाय ब्रूयात्‌-धमंगुप्तः मा गोपाय इति, 
गुप्तः धमः हृ एनं गोपायति ) वह जो दिम दिन आचार्य के लिये गुरुकुल में कर्म 
करता है, वह कमं करके कहे-धर्म से रक्षा किया गया तू मुझे बचा, रक्षा किया 
गया धर्म ही इस [ पुरुष ] को बचाता है, ( तस्य ह प्रजा श्वः श्वः श्रेयसी श्रेयसी ह 
भवति, धाय्या एव प्रतिधीयते, स्तर्गे लोके पितृन्‌ निदधाति ) उसको संतान कल 
कल [ अगले. अगले दिन ] धार्मिक धामिक ही होती है, धाय्या [ होम में अग्नि प्रज्वलित 
करने का सामिधेनी मन्त्र ] ही रक्खा जाता है और वह स्वर्गलोक में पितरों | पालने 
वाले विद्वानों ] को धरता है। (तान्तवं न वसीत, यः तान्तवं वस्ते क्षत्रं वर्धते न 
ब्रह्म, तस्मात्‌ तान्तवं न वसीत, ब्रह्म वर्धतां मा क्षत्रम्‌ इति ) वह [ ब्रह्मचारी ] 
सूत का वस्त्र न पहिरे जो सूत का वस्त्र पहिरता है क्षत्रियत्व को बढ़ाता है न वेदज्ञान को, 
इसलिये सूत का वस्त्र न पहिरे, [ जिससे ] वेदज्ञान बढ़े न क्षत्रियत्व । (उपरि न आसीत, 
यतु उपरि आस्ते तत्‌ आत्मनः प्राणम्‌ एव अधरं कुरुते यत्‌ वातः वहति) वह 
ऊपर न बेठे, जब ऊपर बेठता है तब अपने प्राणवायु को नीचा करता है जिसको पवन 
चलाता है। ( अधः एव आसीत, अधः शयीत, अघः तिष्ठेत्‌, अधः ब्रजेत्‌ ) वह नीचे 
बेठे, नीचे सोवे, नीचे खड़ा हो, नीचे चले, ( एवं हस्म वे तत्‌ ब्रह्मचर्य्यं पुर्व ब्राह्मणाः 
चरन्ति, तं ह स्म तत्‌ पुत्रं भ्रातरं वा उपतापिनम्‌ आहुः) इस प्रकार से निश्चय 


परिब्राजकानाम्‌ । संन्यासिनाम्‌ ( अग्निप्रस्कन्दिनाम्‌ ) अग्नि + प्र + स्कन्दिर्‌ 
गतिशोषणयोः-णिनिः । अर्निप्रापकानाम्‌। भग्निहोतृणाम्‌ ( गृहमेधिनाम्‌ ) गृह + 
मिघृ मेधाहिसिनयोः संगमे च-णिनिः। गृहान्‌ गृहव्यवहारान्‌ मेधन्ति निश्चयेन 
जानन्ति ते गृहमेधिनः । गृहस्थानाम्‌ ( पराहरति ) त्यजति ( अनग्निः ) नास्ति 
अग्नियेश्य । अग्निहोत्रादिकमंशून्य: । संन्यासी-यथा मनुः ६। ३८, ४३ (शिष्यते) 
शासु अनुशासने-कर्मणि लट्‌ । अनुशासने क्रियते । उपदिश्यते । ( कुले ) गुरुकुले । 
ब्रह्मचारिणां गृहे ( धमंगुप्तः ) धमेण रक्षितः ( गोपायति) रक्षति ( धाय्या) 
पाय्यसानाय्यनिकाय्यधाय्या० ( पा० ३।१।१२६ ) दधातेः-ण्यत्‌ । भातो 
युक्‌ चिणक्कतोः ( पा० ७।३।३३) इति युक । धीयते अनया समिदिति 
धाय्या । सामिधेनीनां मध्ये ऋग्विशेषः । अगिनिप्रज्वालनमन्त्रः । ( प्रतिधीयते ) 
निश्चयेन स्याप्यते ( तान्तवमु ) तन्तु-अण्‌ । सूत्रेण सिद्धं वस्त्रम्‌ ( उपतापिनम्‌ ) 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


PSS SS THEN AP SS 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पु्वंभागे प्र० 
ह्मण प श्र० २ । क० ५ ॥ ८३ 


करके उस ब्रह्मचथ्यं को पहिले ब्राह्मण | ब्रह्मज्ञानी | करते थे, उस पुरुष को ही और 
उसके पुत्र और भाई को प्रतापी कहते हैं | अर्थात्‌ पूरा कुटुम्ब ब्रह्मचारी सहित ऐश्वर्यवान 
होता है ]। ( उपनयेत एनम्‌ इति ) वह [ आचार्य ] इस [ ब्रह्मचा री ] का उपनयन 
सस्कार करावे । ( आसमिद्धारात्‌ स्वरेष्यन्तः अन्नम्‌ अद्यात्‌ अथ अह जघनमु आहुः ) 
समिधाओं [ हवन के लिये काष्ठ ] लाने से निवृत्त होकर सुख चाहने वाला वह [ब्रह्मचारी] 
अन्न खावे फिर प्रसन्न होकर [ उसको ] गतिशील [ पुरुषार्थी ] कहते हैं। ( स्नापयेत 
एनम्‌ इति ) वह इस [ ब्रह्मचारी ] को [ विद्या में ] स्नान करावे । ( आसमिद्धारात्‌ 
न हि एतानि व्रतानि भवन्ति) [ केवल ] समिधा लाने से निवृत्त होकर ही यह व्रत 
नहीं होते हैं । ( त॑ चेत्‌ शयानम्‌ आचार्यः अभिवदेत्‌, सः प्रतिसंहाय प्रतिश्चृणुयातु ) 
उस सोते हुए को जो आचार्य बुलावे, वह सामने जाकर आदर से सुने, ( तं शयानं 
चेत्‌ उत्थाय ) उस सोते हुए को जो [ वह बुलावे ], उठकर [ वह आदर से सुने ], 
( तमु उपस्थितं चेत्‌ अभिक्रम्य ) उस उठे हुए को जो [ वह बुलावे ] परिक्रमा करके 
[ वह आदर से सुने ], ( चेत्‌ तम्‌ अभिक्रान्तम्‌ अभिपलायमानमु ) जो उस परिक्रमा 
करते हुये, भागते हुये को [ वह बुलावे, वैसा ही व्यवहार ब्रह्मचारी करे ]। (एवं ह स्म 
वे तत्‌ ब्रह्मचर्य्यम्‌ पर्व ब्राह्मणाः चरन्ति तेषां ह स्म वा एषा पुण्या कीतिः गच्छति, 
आहू, वे अयं सो अद्य गमिष्यति इति ) ऐसे ही निश्चय करके इस ब्रह्मच को पहिले 
ब्राह्मण करते थे, उनकी ही निश्चय करके यह पुण्य कीति चली आती है, ऐसा यह कहता 
है, [ वैसा ही | निश्चय करके यह [ ब्रह्मचारी ] भी आज चलेगा ॥ ४॥ 


भावार्थः-जो ब्रह्मचारी विनय पूर्वक आचार्य से विद्या ग्रहण करते हैं वे कीति 
पाते हैं ॥ ४॥ | 


कण्डिका ५ ॥ 


जनमेजयो ह वे पारीक्षितो मुगयाश्वरिष्यन्‌ हंसाभ्यामशिक्षदुपावतस्थ इति, 
तावूचतुजनमेजयं पारीक्षितमभ्याजगाम, स होवाच नमो वां भगवन्तौ, को नु 
भगवन्ताविति, तावूचतुदेक्षिणाग्निश्राह्वनीयश्चेति, स होवाच नमो वां भगवन्तौ, 
तदाकीयतामिति होपाराममित्यपि किल देवा न रमन्ते न हि देवा न रमन्तेऽपि 
चैकोपारामाद्रेवा आराममुपसंक्रामन्तीति स होवाच नमो वां भगवन्तौ, फि पुण्य- 


प्रतापिनम्‌ ( उपनयेत ) उपनयनेन संस्कुर्यात्‌ ( आसमिद्धारात्‌) समिध + हरते:- 
घञ्‌ । समिधां होमकाष्ठानामानयनान्निवृत्तो भूत्वा ( स्वरेष्यन्तः ) स्वः-एष्यन्तः । 
जुविशिभ्यां झच्‌ ( उ० ३ । १२६) स्वः+इष इच्छायाम्‌-झच्‌, आषों 
यकारः। सुखेच्छुक: ( जघनम्‌ ) हन्तेः शरीरावयवे दरे च ( उ० ५। ३२ ) हुन 
हिंसागत्योः-अच्‌ । गतिशीलम्‌ ( स्नापयेत्‌) विद्यया स्नानं कारयेत्‌ ( अभिः 
बदेत्‌ ) आवाहनं कुर्यात्‌ ( प्रतिसंहाय ) प्रति +सम्‌ + ओहाङ्‌ गती--ल्यप्‌ । प्रत्यक्षं 
संगत्य । (प्रतिश्वणुयात्‌ ) प्रतीत्या श्रवणं कुर्यातु । ( अभिप्रक्रम्य ) परिक्रमेण 
इक्षिणीकरणेन प्राप्य ॥ | 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


वड गोपथब्राह्मणे पूर्वं भागे प्र २। क० ५ ॥ 


मिति ब्रह्मचय्यंमिति कि लौक्ष्यमिति ब्रह्मचर्यं मेवेति, तत्‌ ९ वेद Eo ताव 
धौञ्रोऽथ खलु दन्तावलो धौम्रो यावति तावति काले पारीक्षित 20702 a 

जगाम, तस्मा उत्थाय स्वयमेव विष्टर निदधौ, तमुपसं गृह्य पप्रच्छाधीह्‌ मे क 
पण्यमिति ब्रह्मचय्य॑मिति, कि लौक्यमिति ब्रह्मचर्य्यमेवेति, तस्मा एतत्‌ प्रोवा- 
चाष्टाचत्वा रिशद्वर्ष सर्ववेदब्रह्मचर्य्य, तच्चतुर्द्धां वेदेषु व्यूह्य द्वादशवज ब्रह्मचर्य्य 
दादशवर्षाण्यवराद्ध॑मपि स्तायंश्चरेद्ययाशवत्यपरम्‌ । तस्मा उहस्यृषभौ कि 
दावप्यपि कीत्तितमाचार्य्यो ब्रह्मचारीत्येक आहुराकाशमधिदेवतमथाध्यात्म ब्राह्म 

ब्रतवांश्चरणवान्‌ ब्रह्मचारी ॥ ५॥ 


च्य ९ , 0, ... (> 
कण्डिका ५ ॥ जनमेजय का दो हंसों ओर दन्तावल से ब्रक्मचय को महिमा 
और अड्तालीस वर्ष आदि समय पर वार्तालाप ॥ 

( जनमेजयः ह वै पारीक्षितः मृगयां चरिष्थन्‌ हंसाभ्याम्‌ अशिक्षत्‌ 
उपावतस्थे इति ) जममेजय [ शत्रुओं का कंपाने वाला ] ही परीक्षित्‌ के पुत्र ने आखेट 
को जाते हुये दो हंसों से शिक्षा पाई और ठहर गया। (तो जनमेजयं पा रीक्षितम्‌ 
ऊचतुः ) वे दोनों जनमेजय परीक्षित्‌ के पुत्र से बोले [ उसे बुलाया ], ( अभ्याजगाम ) 
वह पास आया । (स. ह उवाच-नमः वां भगवन्ता, कौ नु भगवन्तौ इति ) वह 
बोला-हे भगवन्‌ ! तुम दोनों को नमस्कार, हे भगवन्‌ आप दोनों कोन हैं। (तौ 
ऊचतुः--दक्षिणाग्नि: च आहवनीय: च इति) वे दोनों बोले--हम दक्षिणाश्रि और 
आहवनीय अग्नि हैं। ( सः हु उवाच-नमः वां भगवन्तौ, तत्‌ आकीयताम्‌ ह॒ उपारा- 
मम्‌ इति इति) वह बोलः-है भगवन्‌ ! तुम दोतों को नमस्कार, सो [ आप का ] उपवन 
जाना जावे । . अपि किल देवाः न रमन्ते, नहि देवा: न रमन्ते, अपि च एकोपारा- 
मात्‌ आरामं देवा: उपसंक्रामन्ति इति) [ हंस बोले ] यह प्रसिद्ध है-देवता नहीं 
क्रीडा करते हैं, सो यह बात नहीं है कि देवता नहीं क्रीडा करते हैं, किन्तु एक उपवन से 
दूसरे उपवन को देवता चले जाते हैं। ( सः ह उवाच--नम: वां भगवन्तौ कि पुण्यम्‌ 
इति ) वह फिर बोला -हे भगवन, ! तुम दोनों को नमस्कार, पुण्य [ पवित्र ध मे ] क्या 
है। ( ब्रहाचय्यमु इति) [वे दोनों बोले ] ब्रह्मचथ्यं है। (कि लौक्यम्‌ इति) 

_ 00 त SD Ne 0. स्स 


५--(जनमे जय:) जनान्‌ पामरान्‌ शत्रून्‌ एजयति कम्पयतीति । एजेः खश, (प० 
३ । २ । २८) एजु कम्पने-णिच्‌-खश्‌ । अरुद्विषदजन्तस्य मुम्‌ ( पा० ६। ३। ६७) 
इति मुम्‌ । राजषिविशेषः। ( पारीक्षितः ) परीक्षितपुत्रः ( अशिक्षत्‌ ) शिक्ष विद्यो- 
पादाने च-लङ्‌ । शिक्षां प्राप्तवान्‌ ( आकीयताम्‌ ) आ+कि ज्ञाने-क्र्मेणि लोटू । 
ज्ञायताम्‌ ( उपारामम्‌ ) प्रथमार्थं द्वितीयां। उपारामः। उपवनम्‌। ( किल ) 
प्रसिद्धो ( लौक्यम्‌ ) लोक-ष्यन्‌ स्वार्थ दर्शनीयम्‌ । विचारणीयम्‌ । (वेद ) वेत्ता 
( दन्तावलः ) दन्तशिखात्‌ संज्ञायाम्‌ ( पा० ५। २। ११३ ) दन्त-त्रलच्‌ मत्वर्थे । वले 
(पा०६।३। ११८) पूर्व॑स्य दीर्घः । बृहद्दन्तवान्‌। ऋषिविशेषः ( धौम्रः ) भूत” 
अण्‌ । कृष्णलो हितवणंवान्‌ । धूम्रस्य ऋषिविशेषस्य शिष्यः (खलु) प्रसिद्धी (अधी हिं) 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गौप RE - 2 9 क 
गोपथब्राह्मणे पुवंभागे प्र २ । क० ४. ६५ 


[ वह बोला ] लोकय [ देखने वा विचारने योग्य ] क्या है । ( ब्रह्मचर्य्यंम्‌ एव इति) 
[ वे दोनों बोले ] ब्रह्मचय्यं ही है । (तत्‌ कः वेद इति) [ वह बोला ] उसका कौन 
जानने वाला है । ( दन्तावलः धौम्रः) [ वे दोनों बोले ] दन्तावल | बड़े बड़े दांतों 
वाला, ऋषि विशेष ] धौम्न | धूर्यों करा सा वर्ण वाला अथवा धूम्र ऋषि का शिष्य ] है । 
( अथ खलु दन्तावलः धौम्रः यावति तावति काले पारीक्षितं जनमेजयम्‌ अभ्या- 
जगाम ) फिर प्रसिद्ध है कि दन्तावल धौम्र किसी ही काल में परीक्षित्‌ के पुत्र जनमेजय 
के पास आ गया । ( तस्मै उत्थाय स्वयमु एव विष्टरं निदधौ) उसको उठकर अपना 
ही बिस्तर उसने दिया। (तम्‌ उपसंगृह्य पप्रच्छ अधोहि भोः कि पुण्यम्‌ इति ) 
और उससे आदर के साथ मिलकर पूछा-महाराज ! बताओ पुण्य क्या है । ( ब्रह्मचर्यम्‌ 
इति ) [ दन्तावल बोला ] ब्रह्मचर्यं है । ( कि लौक्यम्‌ इति ) [ जनमेजय बोला ] लौक्य 
[ देखने वा विचारने योग्य ] क्या है। (ब्रह्मचर्य्यंस्‌ एव इति) [ दन्तावल बोला ] 
ब्रह्मचय्यं ही है । ( तस्मै एतत्‌ प्रोवाच ) और उससे यह भी वह बोला--(अष्टाचत्वा रि- 
शद्॒र्ष सवंवेदब्रह्म चय्य॑ म्‌, तत्‌ वेदेषु व्यरह्य चतुर्धा द्वादशवर्षाणि अवराद्ध ब्रह्म चय्यँम्‌, 
अपरम्‌ अपि यथाशक्ति स्तायन्‌ चरेत्‌ ) अइतालीस वर्ष वाला सब वेदों के लिये ब्रह्म- 
चय्य है, वह वेदों [चार वेदों ] में बॅट कर चार बार बारह बारह वर्ष वाला है, 
बारह वर्ष अति न्यून भाग वाला ब्रह्मचर्य है, दुसरे | शेष ब्रह्मचर्यं | को यथाशक्ति घेरता 
हुआ करे । ( तस्मै उहसि ऋषभौ सहस्र ददौ ) उसको [ जनमेजय ने ] विज्ञान विषय में 
दो बेल और सहस्र [ मुद्रा ] दान किये । (अपि अपि कीतितम्‌-आचार्यंः ब्रह्मचारी इति 
एके आहुः, अकाशम्‌, अधिदेवतम्‌, अथ अध्यात्मम्‌, ब्राह्मणः व्रतवान्‌ चरणवान्‌ 
ब्रह्मचारी ) यह भी अति प्रसिद्ध है-भाचार्य ब्रह्मचारी होता है [ अथ° ११।५। १६ ] 
इसके विषय में कोई कोई कहते हैं, आकाश [ आकाश समान व्यापक ] सबसे बड़े परमात्मा 
का विषय है, किन्तु आत्मतत्त्व [का विषय ] है-ब्राह्मण | ब्रह्मज्ञानी ] ब्रह्मचर्यं आदि 
ब्रत वाला और सुन्दर आचरण वाला ब्रह्मचारी होता है॥ ५ ॥ 


भावार्थः-मनुष्य उपनयन संस्कार वा वेदारम्भ सस्कार से ब्रह्मचय्य के साथ 
वेदों को क्रिया सहित अड़तालीस वर्षे में पढ़े ओर न्यून से न्यून बारह वषं में एक ही 
चेद पढ़े और आगे यथाशक्ति पढ़ता रहे ॥ ५ ॥ 


विशेषः-प्रतीक वाला मन्त्र अर्थ सहित दिया जाता है-- 


णिजर्थे । अध्यापय (चतुर्धा) चतुःप्रकारेण (व्यूह्य) वि+-ऊह वितक- ल्यप्‌ । विभज्य 
( द्वादशवर्ष॑म्‌ ) द्वादशद्वादशवर्षोपेतम्‌ ( अवराद्धम्‌ ) अ+ वृत्‌ वरणे-अप्‌+ ऋध्‌ 
वृद्धो-घञ्‌ । अवरेण अवरणीयेन अतिन्यूनेन अर्धेन भागेन युक्तम्‌ ( स्तायन्‌ ) ष्ठ 
वेष्टने-शतृः । वेष्टमान: ( चरेत्‌ ) कुर्यात्‌ ( अपरम्‌ ) भिन्नम्‌ । शेषभागम्‌ (उहसि) 
श्रयतेः स्वाङ्गे शिरः किच्च ( उ० ४। १९४) ऊह्‌ वितकं-अभुन्‌ कित्‌, आर्षो ह्वस्वः। 
विज्ञानविषये ( ऋषभो ) वृषभौ ( कीतितम्‌ ) कुंत संशब्दने-क्तः । कथितमु। 
ख्यातम्‌ ( चरणवान्‌ ) सदाचारी ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


रो > र 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ष्ट गोपथब्राह्मणे पुर्वेभागे प्र० । कँ० ६ ॥ 


१--आचार्यो ब्रह्मचारी ब्रह्मचारी प्रजापति: । प्रजापतिविराजति विरा- 
डिन्द्रो$भवदवशोी--अथ० ११॥५॥ १६। ( ब्रह्मचारी) ब्रह्मचारी ( oa :) 
आचार्य और ( ब्रह्मचारी ) ब्रह्मचारी [ ही ] (प्रजापतिः ) प्रजापति | प्रजापालक 
मनुष्य, होता है] भोर ( प्रजापतिः ) प्रजापति | प्रजापालक होकर | (वि) 
विविध प्रकार (राजति) राज्य करता है, ( विराट्‌ ) विराट्‌ [ बड़ा राजा ] 
(वशी) वश में करने वाला [ शासक ], (इन्द्र: ) इन्द्र [ वड़े ऐश्वर्य वाला ] 
(अभवत्‌ ) हुआ है ॥ 

कृष्डिका ६॥ 

ब्रह्म ह वै प्रजाः मृत्यवे सम्प्रयच्छत्‌, ब्रह्मचारिणमेव न सम्प्रददौ, स 
होवाचास्यामस्मिश्चिति किमिति यां रात्रीं समिधमताहूत्य ब 
न्धीयेत्ति, तस्माद्‌ ब्रह्मचार्य्यहरहः समिध आहृत्य साय प्रातरग्निं परिचरेत्‌, 
नोपय्युःपसादयेत्‌, अथ प्रतिष्ठापयेत्‌ यदुपय्यु पसादयेज्जी मूतवर्षी तदहः, पज्जेन्यो 
भवति, ते देवा अब्रुवन्‌ ब्राह्मणो वा अथं ब्रह्म चय्य॑ चरिष्यति ब्रूतास्मै भिक्षा इति, 
गृहपतिब्रूत बहुचारी गृहपत्न्या इति किमस्या बृञ्जीताददत्या इति, इष्टापृत्त- 


सुकृतद्रविणमवरुन्ध्यारदिति, तस्मात्‌ ब्रह्म चारिणे%र रहभिक्षां दद्याद्गृ हिणी | 


मामेयेमिष्टापृत्तंसुक्ृतद्रविणमवरुन्ध्यादिति । सप्तमीं नातिनयेत्सप्तमीमतिनयन्न 
ग्रहाचारी भवति, समिद्भक्षे सप्तरात्रमचरितवान्‌ ब्रह्मचारी पुनरुपनेयो भवति ॥।६।। 
कण्डिका ६ ॥ ब्रह्मने ब्रह्मचारी को ओर उसे भिक्षा देने वाले 
गृहपति को छोड़ कर सब प्रजाओं को मृत्यु को दिया ॥ 

( ब्रह्म ह वे प्रजाः मृत्यवे सम्प्रयच्छत्‌, ब्रह्मचारिणम्‌ एव न सम्प्रददौ ) 
ब्रह्म ने निश्चय करके सब प्रजाओं [ उत्पन्न पदार्थों को ] मृत्यु को सौंप दिया, ब्रह्मचारी 
को ही न सौंपा । (सः हं उवाच अस्यामु अस्मिन्‌ इति किम्‌ इति, यां रात्रीं 
समिधम्‌ अनाहृत्य वसेत्‌ ताम्‌ आयुष: अवरुन्धीय इति ) वह | मृत्यु | बौला- इस 
[नीति | में और इस [| कर्म | में क्या है, जिस रात्रिको समिधा न लाकर वर्ह 
[ ब्रह्मचारी ] बसे, उस [ रात्रि | को उसका जीवन मैं नष्ट करू । ( तस्मात्‌ ब्रह्मचारी 
अहरहः समिधः आहृत्य सायं प्रातः अग्नि परिचरेत्‌ ) इस लिये ब्रह्मचारी समिधायें 
लाकर सायंकाल और प्रातःकाल अग्नि को सेवे। (न उपरि उपसादयेत्‌, अथ 
प्रतिष्ठापयेत्‌ ) वह [ समिधाओं को | ऊपर न गिरावे, और संभाल कर घरे। (यत्‌ 
उपरि उपसादयेत्‌, तत्‌ अहः जीमूतवर्षी पर्ज्जन्य: भवति ) जो वह ऊपर से गिरावे, 


६-(सम्प्रयच्छत्‌) सम्प्रायच्छत्‌ । समपितवात्‌ (अस्याम्‌) वतेमानायाँ नीतो 
(अस्मिन्‌) परवृत्ते कर्मणि (आयुषः) जीवनस्य (अवरुन्धीय) अहं निरोध नाशं कुर्वीय 


१, गृहिणीमु आमेयुः? इति पू० सं० भ्रष्ट: पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Pinini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


( उपसादयेत्‌ ) प्रस्थापयेत्‌ (जीमूतवर्षी ) जेर्मूद्‌ चोदात्तः (उ०३। ९१) जि जये 
“TD 7 GD Rd RR 0 ह जन नही 


ज a सुत र ह 


क्तः मुडागमश्र + वृषु सेचने-णिनिः। ` जीमूतस्य मेघजलस्य वष॑कः ( पज्जंन्य: ) 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुर्वेभागे प्र २ । क० ७ ॥ ७ 


डस दिन जल बरशाने वाला मेघ हो जावे। (ते देवा: अब्रुवन्‌ अयम्‌ ब्राह्मणः वै 
ब्रह्मचर्यं चरिष्यति, अस्मै भिक्षा: ब्रूत इति ) देवता [ विद्वान्‌ ब्रह्म से ] बोले-यह 
ब्राह्मण ब्रह्म चय्यं करेगा, इसको भिक्षाये [ भिक्षा विधान ] बताओ। ( ब्रत गृहपतिः 
बहुचारी इति, अस्याः अददत्याः गृहपत्व्याः किम्‌ वृञ्जीत इति ) [ ब्रह्म बोला ]-- 
कहो-गृहपति बहुत कर्म करने वाला है। [ वह भिक्षा देगा ], [ देवता बोले ]-इस न 
देने वाली गृहपत्नी का क्या नष्ट होवे। ( इष्टापतं धुकृतद्रविणम्‌ अवरुन्ध्यात्‌ इति ) 
[ ब्रह्म वोला ] इष्टापुत्तं [ यज्ञ, वेदाध्ययन, तथा अन्नदानादि ], पुष्य कर्म और धन 
[ उसका ] नष्ट हो जावे, (तस्मात्‌ ब्रह्मचारिणे अहरहः भिक्षां दद्यात्‌ इयं 
गृहिणी मा मा इष्टापू्तेसुकृतद्रविणम्‌ अवरुन्ध्यात्‌ इति ) इसलिये ब्रह्मचारी को 
वह्‌ दिन दिन भिक्षा देवे, और यह गृहपत्नी इष्टापृत्तं [यज्ञ, वेदाध्ययन, तथा अन्नदानादि], 
पुण्यकमे और धन कभी भी नष्ट न करे। ( सप्तमीं न अतिनयेत्‌, सप्तमीमु अतिनयन्‌ 
ब्रह्मचारी न भवति ) सप्तमी | रात्रि ] को न त्यागे, सप्तमी को त्यागता हुआ ब्रह्मचारी 
नहीं होता है, ( समिदुर्भक्षे सप्तरात्रम्‌ अचरितवानू ब्रह्मचारी पुनः उपनेयः 
भवति ) समिधा और भिक्षा को सात रात्रि न करने वाला ब्रह्मचारी फिर उपनयन योग्य 
होता है ॥ ६॥ 


भावार्थंः-ब्रह्मचारी कष्ट उठाकर ब्रह्मचर्यं का पालन करे और गृहपति उसको 
भिक्षा दान करता रहे, उससे वे दोनों दीर्घजीवी ओर पुण्यात्मा होवें ॥ ६ ॥ 


कण्डिका ७ ॥ 


नोपरिशायी स्यान्न गायनो न नत्तंनो न सरणो न निष्ठीवेत्‌ यदुपरि- 
शायी भवत्यभीक्ष्णं निवासा जायन्ते, यद्‌ गायनो भवत्यभीक्ष्णश आक्रन्दान्धावन्ते, 
यन्नत्तंनो भवत्यभीक्ष्णशः प्रेताननिहु रन्ते, यत्सरणो भवत्यभीक्ष्णशः प्रजाः संविशन्ते, 
यन्निष्ठीवति मध्य एव तदात्मनो निष्ठीवति, स चेन्निष्ठीवेहिवो नु मां यदत्रापि 
मधोरहं यदत्रापि रसस्य म इत्यात्मानमनुमन्त्रयते । यदत्रापि मधोरहुं निरिष्ट- 
विषमस्मृतम्‌ । अग्निश्च तत्सविता च पुनम जठरे धत्ताम्‌। यदत्रापि रसस्य मे 
परापपातास्म तम्‌ । तदिहोपह्वयामहे तन्म भाप्यायतां पूनरिति। न शमशान- 
मातिष्ठेतु, स चेदभितिष्ठेटुदकं हस्ते कृत्वा यदीदमृतुकाम्येत्यभि मन्त्रय जपन्‌ 
सम्प्रोक्ष्य परिक्रामेत्‌ समयायोपरि व्रजेत्‌ यदीदमृतुक्राम्याघं रिप्रमुपेयिम अन्धः 


पर्जन्यः (उ० ३ । १०३) १४ सेचने-अन्यप्रत्ययः, षस्य जः निपातनात्‌ । सेचकः । 
मेघः ( ब्रूत ) आदराय बहुवचनम्‌ । ब्रूहि । कथय ( बहुचारी ) बहुकर्मा (वृञ्जीत ) 
वृजी वृजि वर्जने--विधिलिडः । वर्जयेत्‌ ( अददत्याः) ददातेः-शतृः । दानम्‌ 
अकुव॑त्या: ( इष्टापुतंम्‌ ) यज देवपुजासंगतिकरणदानेषु, इषु वाञ्छायाम्‌ वा-क्तः, 
पूर्वपददीर्घः । यज्ञवेदाध्ययनाच्नप्रदानादि पुण्यकमं (द्रविणम्‌) धनम्‌ ( अवरुन्ध्यात्‌ ) 
नश्येत्‌ ( उपनेयः ) उप+ णीञ्‌ प्रापणे-यत्‌ । उपनयनयोग्यः ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


द्द गौपथत्राह्मणे पूर्वभागे प्र २ । के० ७ ॥ 


शोण इव होयताम्‌ । मा नो$न्वागा दघं यत इति । अथ हैतद्वेवानां परिषूत यदु 
ब्रह्मचारी । तदप्येतदूचोक्तम्‌ । देवानामेतत्परिषूतमनभ्यारूढं चरति रोचमानं 
तस्मिन्‌ सर्वे पशवस्तत्र यज्ञास्तस्मिन्नन्न॑ सह देवताभिरिति ब्राह्मणम्‌ ॥ ७ ॥ 


कण्डिका ७ ॥ ब्रह्मचारी के दोषों का प्रायश्चित्त विधान ॥ 


( न उपरिशायी स्यात्‌ न गायनः न नत्तंनः न सरणः न निष्ठीवेत्‌ ) 
वह [ ब्रह्मचारी | ऊपर [खाट आदि पर ] न सुवेया होवे १, न गवैया २, 
न नचकैया ३, न घुमक्कड़ ४, और न थूके ५। (यत्‌ उपरिशायी भवति 
अभीक्षणं निवाप्ता: जायन्ते ) जो वह ऊपर सुवंया होता है बारम्बार [ उसके ] घर 
[जन्म ] होते हैं १ । ( यत्‌ गायनः भवति अभीक्ष्णशः आक्रन्दान्‌ धावन ) जो वह 
ग्या होता है बारंबार विलापों को पाता है २। (यत्‌ नत्तेनों भवति अभी- 
कणशः प्रेतान्‌ निहुँरन्ते ) जो वह नचकैया होता है बारबार प्रेतों [ मृतकों ] को ले 
जाता है ३। ( यत्‌ सरणः भवति अभीक्ष्णशः प्रजाः संविशन्ते ) जो वह घुमक्कड़ 


होता है, बारंबार लोगों में घुसता रहता है--४ | '('यत्‌ निष्ठीवति ततु आत्मनः मध्ये . 
एव निष्ठीवति ) जो वह थूकता है वह अपने भीतर ही थूकता है [ मन को मलीन करता , 


हे], (स चेत्‌ निष्ठीवेतु दिवः नु मां - यत्‌ अत्र अपि-मधोः अहं, यत्‌ अत्र अपि 
--रसस्थ मे-इति आत्मानमु अनुमन्त्रयते ) जो वह थूके-दिवो नु मां'""( अथ० ६। 
१२४। १ )--इस मन्त्र से, जो इस पर भी [वह थूके |--मधोरइं'''इस ब्राह्मण 
वचन से, जो इस पर भी [ थूके ]--रसस्य मे” इस ब्राह्मण वचन से अपने को सन्त्र के 
अनुकूल करे। (यत्‌ अत्रापि--मधोरहं'", निरिष्ट--विषमस्मृतम्‌'"', अश्निश्च 
तत्‌ सविता च पुनमें जठरे धत्ताम्‌''" ) जो इस परे भो [ वह थूके ]-मधो रह '"" १, 
निरिण्टं विषमस्मृतम्‌'"° २. अग्निश्च तत्‌ सविता च पुनम जठरे धत्ताम्‌" [ इन तीन ब्राह्मण 
वचनों से अपने को मन्त्र के अनुकूल करे ]। ( थतु अत्रापि-रसस्य मे'"'परापपातास्म 
तं--"तदिहोप ह्लयामहे"`"तन्म आप्यायतां पुनः--इति ) जो इस पर भी [ वह थूके |-- 
रसस्य मे'*"१, परापपातास्म तं ““२, तदिहोपह्णयामहे'"` ३, तन्म आप्यायतां पुनः", 
[ इन चार ब्राह्मण वचनों से वह अपने को मन्त्र के अनुकूल करे ], ५ । ( श्मशानम्‌ न 
आतिष्ठेत्‌ ) वह मरघट में न ठहरे, ६। ( सः चेत्‌ अभितिष्ठेत्‌ उदक हस्ते कृत्वा-- 
यदीदमृतुकाम्या''"इति अभिमन्त्र्य जपन्‌ सम्प्रोक्ष्य प रिक्र मेत्‌, समयाय उपरि ब्रजेतु- 


७--( शायी ) शीङ शयने--णिनिः। शयनशीलः । ( गायनः ) गे गाने-+ 
ल्युः । गानोपजीवी ( नतेनः ) नर्तकः । नटः ( सरणः ) सरणशीलः । गमनशीलः 
( निष्टीवेत्‌ ) नि+ष्ठिबु निरासे । मुखेन श्लेष्मादिवमनं कुर्यात्‌। ( अभीक्ष्णम्‌, 
अभीक्ष्णशः ) वारंवारम्‌ ( निवासाः ) गृहाणि ( आक्रन्दात्‌ ) रोदनकर्माणि 
(धावन्ते ) गच्छति । प्राप्नोति ( प्रेतान्‌ ) मृतान्‌ ( संविशन्ते) सम्यक्‌ प्रविशति 
( श्मशानम्‌ )श मन्‌ + शानम्‌ । शीङ्‌ स्वप्ने--मनिन्‌ डिच्च। श्मानः शवाः शेरते 
यत्र। शीडङ्‌-शानच्‌, डिच्च। श्मशाग शम शयनं एम शरीरमु--निरु० ३.। ५ । 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


sists 


० & 200०. । 33 PN NT EF कोड निको 3 OC NN CIS VPN 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
७ सा HE ॥ 
गोपथब्राह्मणे पुवंभागे प्र २ । क० ७ || ष्र 


यदीदमृतुकाम्या***१, अघं रिप्रमुपेयिम अन्धः ए्लोण इव हीयतां'"'२, मा नोऽन्वा- 
गादघं यत:--इति ) जो वह [ मरघट में ] 5हरे, जल हाथ में करके--यदीदमृतुकाम्या 
"इस [ ब्राह्मण वचन ] को पढ़ करके जप करता हुआ माजंन करके घुमे और समय 
[ आचार | के लिए ऊपर जावे, यदीदमृतुकाम्या'""१, अर्घ रिप्रमुपेयिम अन्धः श्लोण 
इव होयतामु'*'२, मा नोऽन्वागादघं यतः`'" इति ३, | इन तीन ब्राह्मण वचनों से वह 
अपने को मन्त्र के अनुकुल करे ] ६। ( अथ ह एतत्‌ देवानां परिषूतं यत्‌ ब्रह्मचारी ) 
और भी यह दिव्य लोकों का चलाने वाला है जो ब्रह्मचारी है । 

(तत्‌ अपि एतत्‌ ऋचा उक्तम्‌--देवानामेतत्परिइूतमनभ्यारूढं चरति 
रोचमानं, तस्मिन्‌ सर्वे पशवस्तत्र यज्ञास्तस्मिन्नन्नं सह्‌ देवताभिः-इति ब्राह्मणम्‌ ) 
वह भी इस ऋचा से कहा गया है--देवानामेतत्‌"""रोजमानं-अथ०--११। ५।२३॥ 
तस्मिन सरव''`''` देवतामिः--त्राह्मण वचन, दिव्य लोकों का सर्वथा चलाने वाला, कमी 
न हराया गया, प्रकाशमान यह [ व्यापक ब्रह्म ] विचरता है, उसमें सब पशु [ जीव | 
उसमें यज्ञ, उसमें अन्न सब दिव्य पदार्थो के साथ हैं--यह ब्राह्मण है ॥ ७ ॥ 

भावार्थः--द्रह्मचारी दोष करने पर अनेक प्रकार प्रायश्चित्त करके परमात्मा में 
ध्यान लगाने से शुद्ध होवे ॥ ७ ॥ 


विशेषः- प्रतीक वाले. वेद मन्त्र अर्थ सहित लिखे जते हैँ। 


१-_दिवो नु मां बृहतो अन्तरिक्षादपां स्तोको अभ्यपप्तद्‌ रसेन । समिद्धि- 
येण पयसाहमग्ने छन्दोभियंज्ञैः सुकृतां कृतेन ॥ अथ० ६। १२४। १॥ ( दिवः) 
प्रकाशमान सूर्य से, ( नु ) अथवा (बृहतः ) [ सूयं से ] बड़े ( अन्तरिक्षात्‌ ) आकाश 
से ( अपाम्‌ ) जल का ( स्तोकः ) बिन्दु ( मामु अभि) मेरे ऊपर ( रसेन ) रस के 
साथ ( अपप्तत्‌ ) गिरा है। ( सुकृताम्‌ ) सुकमियों के ( कृतेन ) कमं से, ( भर्ने ) 
हे सर्वेव्यापी परमेश्वर ! ( इन्द्रियेण ) इन्द्रपन अर्थात्‌ सम्पूर्ण ऐश्वर्य के साथ ( पयसा ) 
अन्न के साथ, ( छन्दोभिः ) आनन्ददायक कर्मो के साथ, ( यञ्चः ) विद्यादि दातों के साथ 
( अहम्‌ ) मैं ( सम्‌ = संगच्छेयम्‌ ) मिला रहें ॥ ै 
.२-देवानामेतत्‌ परिषूतमनभ्यारूढं चरति रोचमानम्‌ । तस्माज्जातं 
ब्राह्मणं ब्रह्म ज्येष्ठं देवाश्च सवे अमृतेन साकमु ॥। अथ० ११। ५ । २३ ॥ 
( देवानाम्‌ ) प्रकाशमान लोकों का ( परिषूतमू ) सवंथा चलाने वाला, ( अनभ्यारूढमु ) 
कभी न हराया गया, ( रोचमानम्‌ ) प्रकाशमान ( एतत्‌ ) यह [ व्यापक ब्रह्म ] 
(चरति ) विचरता है, (तस्मात्‌ ) उस [ ब्रह्मचारी ] से (ज्येष्ठमु ) सर्वोत्कृष्ट 
` शवदाहस्थानमु ( समयाय) सम्‌+ इण्‌ गतौ-पचाद्यच्‌ । आचाराय ( अघम्‌ ) 
पापम्‌ ( रिप्रमु ) लीरीङो हस्वः पुटू च तरी० ( उ० ५। ५५ ) रीङ्‌ स्रवणे-रप्रत्ययः 
पुडागमो ह्वस्वश्च । 'रिप्रं पापताम-निरु० ४ । २१ । पापम्‌ । ( उपेयिम ) उपञ-इण्‌ 
गतौ--लिठ । वयं प्राप्तवन्तः ( श्लोणः ) रस्य ल: । श्रोणः । पङ्गुः ( परिषूतसु ) 
ष्‌ क्षेपे प्रेरणे-क्त: । परितंः सूतम्‌ । सर्वतः प्रे रकम्‌ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


5 उँ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
: ® 
९० गोपथब्राह्मणे पूर्वं भागे प्र० २। क० व ॥। 


( ब्राह्मणम्‌ ) ब्रह्म ज्ञान और ( ब्रह्म ) बुद्धिकारक घन ( जातम्‌ ) प्रकट [ होता है ], 
(च ) ओर ( सर्वे देवा: ) सब विद्वान्‌ ( अमृतेन साकम्‌ ) अमरपन [ मोक्ष सुख ] के 
साथ [ होते हैं | ॥ 


कण्डिका ८ ॥ 


प्राणापानौ जनयन्निति शङ्खस्य मूले महषर्वसिष्ठस्य पुत्र एतां वाचं 
ससृजे, शीतोष्णाविहोत्सौ प्रादुर्भवेयातामिति तथा तच्छश्वदनुवत्तते, अथ खलु 
विपाण्मध्ये वसिष्ठशिळा नाम प्रथम आश्रमो, द्वितीयः कृष्णशिलास्तस्मिन्‌ वसिष्ठः 
समतपद्विशवामित्रजमदग्नी जामदग्ने तपतः, गौतमभरद्वाजा सिहो प्रभवे तपतः 
गुंगुगृगुवासे तपत्यृषिऋ षिद्रोणेऽभ्यतपदगस्त्योऽगस्त्यतीर्थं तपति दिव्यत्रिहं तपति 
स्वयम्भूः कश्यपः कश्यपतुङ्गेऽभ्यतपदुलवृरुक्षु तरक्षुः एवा वराहचिल्वटिबश्रुकाः 
सर्पेदष्ट्रनः संहनुकृण्वानाः कश्यपतुङ्गद्शंनात्वरणवाटात्‌ सिद्धिं वति ब्राह्यं वर्षे- 
सहस्तमृषिवने ब्रह्मचाय्येकपादेनातिष्ठद्‌ द्वितीयं वर्षसहस्रे मुद्धन्येवामृतस्य धाराम- 
धारयद्‌, ब्राह्माण्यऽटाचत्वारिशतं वर्षसह्राण सलिलस्य पृष्ठे शिवोऽभ्यतपत्त- 
स्मात्तप्तात्तपसो भूय एवाभ्यतपत्‌ । तदप्येता ऋचोऽभिवदन्ति प्राणापानौ जनय 
न्निति ब्राह्मणम्‌ ॥ ५ ॥ 


कण्डिका ८ ॥ ब्रह्मचारी के आश्रम वा तपोवन ॥ 


(घ्राणापानो जनयनु इति-शंखस्य मूले महर्षेः वसिष्ठस्य पुत्रः एतां 
वाचं ससृजे, शीतोष्णौ उत्सो इह्‌ प्रादुभंवेयाताम्‌ इति-तथा तत्‌ शश्वत्‌ अनुवत्तते ) 
[ प्राणापानो जनयन्‌--अथ० ११ । ५। २४ पाद ३, ४, मन्त्र २५. २६ ] प्राण और 
अपान [ बल वर्धक श्वास और दोषनाशक प्रश्नास | को प्रकट करता हुआ” इन मन्त्रो 
“से शङ्ख के मुल में [ मुख लगाने के स्थान पर | महषि वसिष्ठ के पुत्र ने इस वाणी को 


उत्पन्न किया-शीत और उष्ण दो झरने यहाँ प्रकट हो जावें-वह वैसा ही सदा लगातार * 


होता रहता-है [ अर्थात्‌ पदार्थो में प्राण और अपान द्वारा शीत और उष्णता का प्रवाह 
होता है ]। ( अय खलु विपाण्मध्ये वसिष्ठशिला नाम प्रथम: आश्रमः, द्वितीयः 
कृष्णशिला: तस्मिन्‌ वसिष्ठः समतपत्‌ ) और कहा जाता है कि विपाट्‌ [ विविध 
प्रकार चलने वाली वा रोकने वाली नदी ] के बीच में वसिष्ठ शिला नाम पहिला आश्रम 
है, | जिसके समीप ] दूसरा कृष्णशिला है, उस [ वसिष्ठ शिला आश्रम ] में वसिष्ठ ने 
यथाविधि तप किया । ( विश्वामित्रजमदग्नी जामदग्ने तपतः ) विश्वामित्र और जमदग्नि 


८--( उत्सो ) उन्दिगुधिकुषिभ्यश्च ( उ० ३ । ६८ ) उन्दी क्लेदने- सप्रत्यय: । 
'जलखवणस्थाने ( विपाट्‌ ) वि+पट गतो, यद्ठा । पश बाधनस्पर्शनयोः, ण्यन्तौ - 
क्विप्‌ । विपाड्‌ विपाटनाद्वा विपाशनाद्वा विप्रापणाद्वा-निरु० ९। २६ । विपाट्‌ या 
विविध पटति गच्छति विपाटयति वा सा--दयानन्दभाष्ये, क्रग्वेद ३ । ३३ । १। 
विविध गमनशीळा नदी ( वसिष्ठः ) वसुमत्‌--इष्ठन्‌, मतुपो लुक्‌ । वसुमत्तमः। 
अतिशयेन धनवान्‌ । यद्वा वसु-इष्ठच्‌ । सर्वश्रेष्ठ: (विश्वामित्र:) मित्रे चढा (पा० ६ । 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र २। क० ८ ॥ ९१ 


दोनों जामदग्न में तप करते हैं। ( गौतमभरद्वाजो मिहौ प्रभवे तपतः ) गौतम नीर 
भरद्वाज दोनों सिह [ बलवान्‌ ] प्रभव [ आश्रम ] में तप करते हैं। ( गुङगुः गुगुवासे 
तपति ) गुडगु गुगुवास में तप करता है । ( ऋषि: ऋषिद्रोणे अभ्यतपत्‌ ) ऋषि ने 
ऋषि द्रोण [ ऋषिवन ] में सब ओर से तप किया । ( अगस्त्यः अगस्त्यतीर्थे तपति ) 
अगस्त्य अगस्त्यतीर्थं में तप करता है । (दिवि अत्रिः ह तपति ) दयौः [ स्वर्ग, सुखस्थान ] 
में अत्रि तप करता है। ( स्वयम्भूः कश्यपः कश्यपतुङ्गे अभ्यतपत्‌ ) स्वयम्भू कश्यप 
ने कश्यप तुङ्ग [ कश्यप पहाड़ ] पर सब प्रकार तप किया । [ यह दस ऋषि दस इच्द्रियाँ 
हैं] ( उल्वृक-ऋक्षु-तरक्षुः शवा वराह चिल्वटि-वभ्रूकाः सरपदंष्ट्रनः सहनु 
कृणूवानाः ) उलवुकर्- भेड़िया |, ऋक्षु [ ऋक्ष, रीछ ), तरक्षु [ लकड्बग्चा ], श्वा 
[ कुत्ता ], वराह [ सुअर ], चिल्वटि, बञ्रुक | बभ्रू, नेवला ], सपेदंष्ट्न [ सांप के 
समान डाढ़ों वाला जन्तु, यह आठ बनले जीव ] संगति करते हुये वा परस्पर हिसा का 
नाश करते हुए [ तप करते हैं ]। ( कश्यपतुङ्गद्शनात्‌ सरणवाटात्‌ सिद्धिः भवति ) 
कश्यप तुङ्ग के दर्शन से और चलने के मार्ग से सिद्धि [ ऐश्वर्य प्राप्ति ] होती है | (ब्राहूम्य 
वर्ष पहस्रम्‌ ऋषिवने ब्रह्मचारी एकपादेन अतिष्ठत्‌, द्वितीय वर्षसहखं मुद्धेनि एव 
अमृतस्य धाराम्‌ अधारयत्‌ ) ब्रह्मा के सहस्त वर्ष [ द्वीप समान नाड़ियों में | ऋषिवन में 


200 ४ त वन HSM 
३ । १३०) इति दीर्घ: । विश्वामित्र: सव मित्रः-निए० २ । २४। सर्वेहित:(जमद ग्नि:) 
जमु भक्षणे दीप्तो च--शतृ + अग्नि: । जमदग्नयः प्रजमिताग्नयो वा प्रज्वलिताग्नयो 
बा । निर०७। २४। जमन्तः प्रज्वलन्तो$ग्नयो यज्ञे शिल्पसिद्धो वा यस्य स 
महबिः ( गौतमः ) गोतमस्यापत्यं शिष्यो वा ( भरद्वाजः ) भृञ्‌ धारणपोषणयोः 
शत: न वज-गतौ घज्‌ । अन्नस्य बलस्य विज्ञानस्य वा भर्त्ता धारकः पोषको ता 
( गुङ्गु:) गुड ध्वनौ-डुः + गम्षछ गतो--डुः । अलुक्समासः । गुड ध्वनि गच्छति 
प्रप्नोति यः स. वेदपाठकः (गुगुवासे) गुग्गुलवने ( ऋषिद्रोणे ) ऋषिवने (अगस्त्यः) 
अग वक्रगतौ--अचू । वसेस्तिः ( उ० ४ | १८० ) अगन॑ अंतू क्षेपणे--तिप्रत्ययः । 
तत्र साधु: ( पा० ४॥ ४। ९८ ) यत्‌, दोर्घाभाव: । (a पापस्य असने 
क्षेपणे मर्थः ( दिवि ) स्वगे । सुखस्थाने (अत्रिः ) अदेस्त्रिनिश्च ( उ० ४४ । ६८) 
अद भक्षणे, अत सातत्यगमने वा-त्रिप्‌ । दोषस्य पापस्य ॥ 02. नाशक: | भट 
ज्ञानशीलः (कश्यपः) कश शब्दे यत्‌ + पा पाने-कः। Uo :। 0400. 
प्रेक्षणे- खुन्‌ । अशिति परतो ऽपि दृशेः पश्य्‌ इत्यादशः | आद्न्त सय 
रूपसिद्धिः । कश्यप: । यथाथंद्रष्टा ( उलवृकः ) वृकभदः (क । 2 
(तरक्षः) तर+क्षि हिसायामु- डु: । तर गति मार्ग वा वि छ कळे न 
श ज लन 
त्रप्यसि० ( उ० १। १०) स ह्‌ : I 

हिसनम्‌ | a :) कृवि. हिंसाकरणयोः गतो बा उ 
अकारः। हिसन्तः । कुर्वाणाः ( सरणवाटात्‌ ) गमनमागाउ (सिद्धिः) एश्व क 


(ब्राहूम्यम्‌) ब्रह्मानु-ष्यजू । ब्रह्मसम्बन्धि (वर्षम्‌) वृषु सेचने-अच्‌ यद्वा; वृतृवदिवचि० 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. क >” :>: 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
३ - CE HE ५ ७ 
३२ गोपथन्नाह्मणे पुर्वंभागे प्र २। क० ८ ॥ 


[ इच्धिय गणों के बीच | ब्रह्मचारी एक पग से खड़ा रहा, दुसरे सहस्र वर्ष | नाड़ियों में ] 
मस्तक पर ही अमृत [ जल ] की धारा को धारण किया ( ब्राह्माणि अष्टाचत्वाररिशतं 
वर्षसहस्ताणि सलिलस्य पृष्ठे--शिवः अभ्यतपत्‌ ) ब्रह्मा के अइतालीस सहस्र वर्ष 
[ सलिलस्य पृष्ठे-अथ० ११ । ५ । २६ ] जल के ऊपर [ विद्या रूप जल में स्नान करने 
के लिये | शिव [ मंगलदाथक ब्रह्मचारी | ने सब ओर से तप किया, (तस्मात्‌ तप्तात्‌ 
तपसः भूयः एव अभ्यतपत्‌ ) उस तप किये हुये तप से अधिक भी उसने तप किया। 
(तत्‌ अपि एताः ऋचः अभिवदन्ति-प्राणापानौ जनयनु--इति ब्राह्मणस्‌ ) वह 
भी यह ऋचायें बतलाती हैं [ अथ० ११ । ५। २४ पाद ३, ४, मन्त्र २५, २६ | प्राण 
ओर अपान | बलवर्धक श्वास और दोषनाशक प्रश्वास ] को प्रकट करता हुआ'"'यह मन्त्र 
है, यह ब्राह्मण है ।। ८॥ 

भावार्थं : यह कण्डिका [ प्राणापानौ जनयन्‌""'"" ] इन अढाई मन्त्रों से आरम्भ 
होकर इन ही मन्त्रों पर समाप्त होती है, इससे इस कण्डिका का इन मन्त्रों से दृढ 
सम्बन्ध है, वे मन्त्र यह हैं । 


प्राणापानो जनयच्नाद्‌ व्यानं वाचं मनो हृदयं ब्रह्म मे धाम्‌॥ २४॥ चक्षुः 
श्रोत्रं यशो अस्मासु घह्यन्नं रेतो लोहितमुदरम्‌ | २५॥ ताति कल्पद्‌ ब्रह्म- 
चारी सलिलस्य पृष्ठे तपोऽतिष्ठत्‌ तप्यमानः समुद्रे । स स्नातो बभ्रुः पिङ्गलः 
पृथिव्यां बहु रोचते ॥ २६।। अथ० ११ । ५ । २४, म° २५, २६॥ वह [ ब्रह्मचारी ] 
( प्राणापानौ ) प्राण और अपान [ श्वास प्रश्वास विद्या | को (आत्‌) और ( व्यानम्‌ ) 
व्यान [ सर्वंशरीर व्यापक वायु विद्या ] को ( वाचम्‌ ) वाणी [भाषण विद्या] को, (मनः) 
मन [मनन विद्या] को, ( हृदयम्‌ ) हृदय [ के ज्ञान | को, ( ब्रह्म ) ब्रह्म [ परमेश्वर ज्ञान] 
को और ( मेधाम्‌ ) घारणावती बुद्धि को ( जनयन्‌ ) प्रकट करता हुआ [ वर्तमान होता 
है ]॥ २४ पाद ३, ४ ॥ | हे ब्रह्मचारी ! | ( अस्मासु ) हम लोगों में ( चक्षुः ) नेत्र, 
(श्रोत्रम्‌, कान (यशः) यश, ( अन्नम्‌ ) अन्न, ( रेतः ) वीं, ( लोहितम्‌ ) रुधिर और 
( उदरम्‌ ) उदर [ की स्वस्थता ] ( धेहि) धारण कर ॥२५॥ (ब्रह्मचारी ) ब्रह्मचारी 
( तानि ) उन [ कर्मो ] को ( कल्पत ) करता हुआ (समुद्रे ) समुद्र [ के समान गम्भीर 
्रह्मचयं ] में ( तपः तप्परमानः ) तप तपता हुआ [ वीं निग्रह आदि तप करता हुआ | 
( सलिलस्य पृष्ठे) जल के ऊपर [विद्या रूप जल में स्तान करते के लिये ] 
( अतिष्ठत्‌ ) स्थित हुआ है। (सः) वह ( स्नातः) स्तान किये हुये [ स्नातक- 
ब्रह्मचारी] (बभ्रुः ) पोषण करने वाला और (पिङ्गलः ) बलवान होकर ( पुथिव्याम्‌ ) 
प्रथिवी पर ( बहु ) बहुत ( रोचते) प्रकाशमान होता है॥ २६ ॥ 


ऐसे बहुत से मन्त्र हैं जैसे ( जीवेम शरदः शतम्‌ ॥ भूयसीः शरदः शतात्‌ ॥ 


अथ० १९। ६७। २,८ ) अर्थ-सौ वर्षो' तक हम जीते रहें ।। और सौ से भी अधिक 


( उ० ३। ६२ ) वृञ्‌ वरणे--सप्रत्ययः। संवत्सरः। द्वीपं यथा भारतवर्षम्‌, 
हरिवर्षम्‌ । नाडीसमूहः ( ब्राह्माणि ) ब्रह्मनृ--अण्‌ । ब्रह्मसम्बन्धीनि ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुर्वंभागे प्र० २ । क० ६ ॥ ९३ 


वर्षो' तक ॥ ८॥ इस से जाना जाता है कि इस कण्डिका का सम्बन्ध शरीर से, और 
ब्रह्मा के सहस्र वषं, दूसरे सहस्र वर्ष, और अइतालीस सहस्र वषं और उससे अधिक सहस्र 
वर्ष, शरीर की नाड़ियों से तात्पय्ये है। वर्ष द्वीप को भी कहते हैं, जैसे भारतवर्ष, हरिव 
यहां नाड़ी समूहों को वपं माना है। और ऋषि आदि इन्द्रियों के भी नाम हैं, और प्राण 
और अपान के सम्बन्ध से इन्द्रियाँ बलवर्धक और दोषनाशक हैं॥ विद्वान्‌ लोग पदों के 
साथ अर्थ की संगति विचार कर लगा लेवे ॥ ८॥ 


कण्डिका ९ ॥ 
एकपाद्‌ द्विपद इति वायुरेकपात्तस्याकाशं पादश्रन्द्रमा द्विपात्तस्य पूर्व- 
पक्षापरपक्षौ पादाव।दित्यस्त्रपात्तस्येमे लोकाः पादा अर्तिः षद्पादस्तस्य पृथि- 
व्यन्तरिक्षं द्यौराप ओषधिवनस्पतय इमानि भूतानि पादास्तेषां संवषां वदा 
गतिरात्मा प्रतिष्ठिताश्चतस्रो ब्रह्मणः शाखा, अथो आहुः षडिति मुतिराकाश- 
एचेत्यूचा मूत्तिर्याजुषी गति: साममथन्तेजो भृम्वङ्गिरपामापेतद्‌ ब्रह्म॑व यज्ञश्चलु- 
ष्पाद्‌ द्विः संस्थित इति। तस्य भुग्वङ्गिरसः संस्थे अयो आहुरेकसंस्थित इति, 
यद्घोतर्चा मण्डल: करोति पृथिवीं तेनाप्याययति एतस्यां ह्यग्रिश्चरति । 
तदप्येतदृचोक्तम्‌ । अग्निवासा: पृथिव्यसि तज्ञूरिति । वव 
यदध्वय्यु येजुषा करोत्यन्त रिक्षं तेनाप्याययति तस्मिन्‌ वायुने निवि 
च्च नाहः इति । 
8 तवतो । अन्तरिक्षे पथिभिह्णीयमाणो न निविशते कतमच्च 
नाहः। अपां योनिः प्रथमजा ऋतस्य कव स्विज्जातः कुत आबमूवेति । 0 
' यदुदगाता सास्रा करोति दिवं तेनाप्याययति तत्र ह्यादित्यः शुक्रश्चरात । त 
तदप्येतदुचोक्तम्‌ । उच्चा पतन्तमरुणं सुपणंमिति । यद्‌ ब्रह्मच्चाँ काण्डः 
करोत्यपस्तेनाप्याययति चन्द्रमा ह्यप्सु चरति । 
तदप्येतदृचोक्तम्‌ । चन्द्रमा अप्स्तन्तरितिः । तस 
काण्डानि, ततो मुलका ण्डपर्णपुष्पफलप्ररोहरसगन्धेयंज्ञो वत्तंतेषन्हिः त 
प्रवत्तन्तेऽनद्भिः सोमोऽ भिषूयते, तदु यद्‌ ब्रह्माण कर्मणि ve 
नातुजानात्येषो ह्यस्य भागस्तद्यथा भोक्ष्यमाणोऽप एव ps ni 
रिष्टादेवं यज्ञोडद्धिरेव प्रवत्तंतेऽप्सु संस्थाप्यते तस्मादु ब्रह्मा पूरस्ताद्धामस थत- 
होमेयंज्ञो वत्तंतेऽन्तरा हि पुरस्ताद्धोमसंस्थितही मंयज्ञ परिगृहहा्यन्तरा हि 
भृग्वद्धिरसः वेदानोदुह्म सु जि र सोमात्मको ह्ययं वंद: । 
तदचोक्तम्‌ । सोम मन्यते पर्षिवान 
शो ज्योतिषा धूमायमानां वर्षा pues 
भ॒ग्वद्धिरोभिर्व्याहृतिभिर्यज्ञस्य बिरिष्ठं शमयत्यग्निरादित्याय शमयत्यत त 
एत इदं सर्वं समाप्तुवन्ति, वायुरापश्रन्द्रमा इत्येते भगव एत इद सव 
प्याययन्त्येकमेव संस्थं भवतीति ब्राह्मणम्‌ ॥ ९ ॥ 


| एच के ET अत्र “म इति” पू० सं० भ्रष्टः पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


=> Cannan 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
९४ गोपथब्राह्मणे पुर्वेभागे प्र २। क० ९ ॥ 


कण्डिका ९ ॥ होता, अध्वर्यु, उद्गाता और ब्रह्मा का वर्णन । 

( एकपाद्‌ द्विपदः इति वायु: एकपात्‌ तस्य आकाशं पादः ) एकपाद्‌ द्विपद:-- 
इति-अथ० १३ । २। २७, इस मन्त्र में पवन एक पग वाला है, उसका आकाश पग है, 
( चन्द्रमाः द्विपात्‌ तस्य पूर्वपक्षापरपक्नौ पारौ ) चन्द्रमा दो पग वाला है उसके पहिला 
पाख और दूसरा पाख दो पग हैं, ( भादित्यः त्रिपात्‌ तस्य इमे लोका: पादाः ) सूयं 
तीन पग वाला है, उसके यह [ ऊँचे नीचे और मध्य | लोक पग हैं, ( अग्नि: षट्पादः 
तस्य पृथिवी, अन्तरिक्षं द्यौः आपः ओषधिवनस्पतयः इमानि भूतानि पादाः ) 
अग्नि छह पग वाला है, उसके पृथिवी, अन्तरिक्ष, प्रकाश. जल, औषधि और वनस्पतियें 
यह सब सत्तायें पग हैं। ( तेषां सर्वषां वेदा: गतिः आत्मा प्रतिष्ठिताः ) इन सब में वेद 
[वेद ज्ञान ], गति [ प्रवृत्ति | और आत्मा ठहरे हुए हैं। (ब्रह्मणः चतस्रः शाखाः, 
अथो आहुः षट्‌ इति मूर्ति: आकाशः च इति ) ब्रह्म [यज्ञ ] की चार शाखायें [ वायु, 
चन्द्रमा, सुर्यं और अग्नि ] हैं, कोई कहते हैं छह हैं मृति और आकाश | मिलाकर ] । 
( ऋचा मृतिः याजुषी गतिः साममयं तेजः भृग्वज्धिरसाम्‌ आप = आपः, एतत्‌ 
ब्रह्म एव चतुष्पात्‌ यज्ञः वः संस्थितः इति ) ऋचा [ ऋग्वेद विद्या | मूर्ति, याजुषी 
[ यजुवद विद्या | गति, साममय [ सामवेद ज्ञान ] तेज, और भृगु अङ्गिरसाओं [ प्रकाश- 
मान ज्ञान वाले चारों वेदों | का जल है, यह ब्रह्म ही चार पग वाला यज्ञ और दो बार 
संस्था [ ठीक ठीक ठहराव ] वाला है । (तस्य भृग्वङ्गिरस: संस्थे अथो आहुः एक- 
संस्थितः इति ) उस भृगु अङ्गिरा [ चारों वेद ] दो संस्थायें हैं, कोई कहते हैं एक संस्था 
वाला है । 

(यत्‌ होता ऋचां मण्डले: करोति, पृथिवीं तेन आप्याययति एतस्यां हि 
अग्नि: चरति ) जो होता ऋचाओं [ ऋग्वेद मन्त्रों | के समूहों से कर्म करता है पृथिवी 
को उसके द्वारा पुष्ट करता है, इस [ प्रथिवी | में ही अग्नि विचरता है । (तत्‌ अपि एतत्‌ 
ऋचा उक्तम्‌ । अग्तिवासा: पृथिवी असितज्ञुः इति) यह भी इस ऋचा करके कहा 
गया है-अग्निवासाः पृथिव्यितज्ञः--भथ० १२। १। २१ ॥ 

( यतु अध्वर्युः यजुषा करोति अन्तरिक्षं तेन आप्याययति तस्मिन्‌ वायुः 
कतमत्‌ चन अहः न निविशते इति ) जो अव्वर्य्यू यजुर्वेद से कर्म करता है अन्तरिक्ष को 


६-( भूतानि ) सत्तामात्राणि ( गतिः ) प्रवृत्तिः ( आत्मा ) प्राणः ( प्रतिः 
ष्ठिताः ) स्थापिताः ( ब्रह्मणः ) यज्ञस्य ( मुतिः ) आकारः ( ऋचा ) ऋरमन्त्रेण 
( याजुषी ) यजुः--अण्‌, ङीप्‌ । संगतिकरणयुक्ता । यजुरवेदमन्त्रसम्बन्धिनी 
( साममयमु ) सामवेदमन्त्रसंवद्धम्‌ ( भृर्त्रङ्गिरसामु ) प्रकाशमाचज्ञानानां चतुः 
वेदानाम ( आप ) विभक्तिलोपः। ( आपः ) जलानि ( संस्थितः ) सम्यक्रूस्थितः । 
समाप्तियुक्तः ( भृग्वङ्गिरसः ) चतुर्वेदाः ( संस्थे) समाप्ति यज्ञ विशेषद्वयम्‌ 
( ऋचाम्‌ ) ऋग्मन्त्राणाम्‌ ( मण्डल: ) समूहैः (करोति) यज्ञकमं करोति ( अग्नि- 
वासाः ) वसेणिद्‌ ( उ. ४। २१८ ) वस निवासे आच्छादने च--अपुन्‌ । अ्निना 

- तापेन सहु निवासो यस्याः सा। यद्वा तापो वस्त्रं यस्याः सा ( असितज्ञूः ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वं भागे प्र २। क० ९॥ ९५ 


उससे वह पुष्ट करता है, उसमें वायु किसी दिन भी नहीं बैठता [ रुकता ] है। (तत्‌ 
अपि एतत्‌ ऋचा उक्तम्‌ । अन्तरिक्षे पथिभिः ह्लीयमाणः न निविशते कतमतूचतः 

हैं: । अपां योनिः प्रथमजाः ऋतस्य कत्र स्वित्‌ जातः कुतः आबभूव इति) यह 
मन्त्र कूछ भेद से ऋग्वेद में है-१०। १६८ | ३ । यह भी इस ऋचा करके कहा गया 
है-अन्तरिक्षे""" । अर्थ_अन्तरिक्ष में अनेक मार्गों से ले जाया गया | वायु ] किसी 
दिन भी नहीं बंठता है। जल का कारण भौर सत्य नियम से पहिले पदार्थों में उत्पन्न 
होने वाला वह कहां उत्पन्न हुआ और कहां से प्राप्त हुआ है । 

( यत्‌ उद्गाता सास्रा करोति दिवं तेन आप्याययति तत्र हि शुक्रः 
आदित्यः चरति ) जो उद्गाता सामवेद से कमं करता है. सूर्य के प्रकाश को उससे वह 
पुष्ट करता है, उस [ प्रकाश ] में ही वीर्थवान्‌ सुर्य विचरता है। (तत्‌ अपि एतत्‌ 
ऋचा उक्तम्‌ । उच्चा पतन्तम्‌ अरुणं सुपर्णम्‌ इति अथ० १३ । २ । ३६) यह 
भी इस ऋचा करके कहा गया है -उच्चा पतन्तमरुणं सुपणं मु इति ॥ 

( यत्‌ ब्रह्मा ऋचां काण्डैः करोति अगः तेन आप्याययति, चन्द्रमाः हि 
अप्सु चरति ) जो ब्रह्मा [ चारों वेद जानने वाला ] ऋचाओं [ चारों वेदों | के 
काण्डं [ भागों ] से कमं, करता है. जल को उससे वह पुष्ट कुरता है, चन्द्रमा ही जल 
में विचरता है । (तत्‌ अपि एतत्‌ ऋचा उक्तम्‌। चन्द्रमा अप्स्वन्तः इति ) वह भी 
इस ऋचा करके कहा गया है-चन्द्रमा अप्स्वन्तः-इति अ० १८ | ४ | ८५६। ( तासाम्‌ 
ओषधिवनस्पतयः काण्डानि, ततः मूळकाण्डपर्णपुष्पफलप्ररोहरसगन्धेः यज्ञः 
वर्तते ) उन [ जलों ] की ओषधिवनस्पतियां शाखायें हैं, उससे जड़ शाखा पत्ता फूल 
फल्‌ अङकुर रस और गन्ध के साथ यज्ञ होता है, ( अड्द्रिः कर्माणि प्रवतंन्ते, अद्धि: 
सोमो 5भिषूयते ) जल से कमं होते रहते हैं, जल से सोम [ अमृत रस ] निचोड़ा जाता 
है । ( तत्‌ यत्‌ ब्रह्माणम्‌ कर्मणि कर्मणि आमन्त्रयति, अपः तेन अतुजानाति ) वह 
जब ब्रह्मा को काम काम में बुलाता है जल की उससे वह आज्ञा देता हैं। ( एषः हि 
अस्य भागः तत्‌ यथा भोक्ष्यमाणः अपः एव प्रयमम्‌ आचामयेत्‌ अपः उपरिष्टात्‌, 
एवं यज्ञः अद्धिः एव प्रवतंते अप्सु संस्थाप्यते ) यही इस [ब्रह्मा ] का भाग है, सो 
जैसे भोजन चाहता हुआ पुरुष जल को ही पहिले आचमन करे ओर जल को ही उपरान्त 
में, इसी प्रकार यज्ञ जल से ही चलता रहता है और जल में समाप्त होता है। ( तस्मात्‌ 
पुरस्तात्‌-होम संस्यितहोमैः अन्तरा यज्ञः वतेते, ब्रह्मा हि पुरस्तातु-होम 
संस्थितहोमंः अन्तरा यज्ञं परिगृह्लाति ) इस कारण पुरस्तात्‌-होम भौर संस्थित-होमों 


वेदे । अ+ विनू बन्धने--क्तः । अन्दृदुम्फूजम्बु० ( उ० १ । ३ ) ज्ञा विज्ञापने-क्‌ः । 
अबद्धं कर्मं ज्ञापयति बोधयति तियोजयति वा सा (निविशते).उपविशते (ह्लीयमाणः) 
नीयमानः ( प्रथमजाः ) प्रथमेषु जातः ( ऋतस्य ) सत्यनियमस्य ( उच्चायतं तम्‌ ) 
उच्चा पतन्तम्‌-इति वेदे । उच्चैः ऐश्वर्य प्राप्न वन्तम्‌ (ब्रह्मा) चतु4३वेत्ता 
( काण्डैः ) कवादिभ्यः कित्‌ ( उ० १। ११५) कमु कान्तो--डभ्रत्ययो दीर्घत्वंच । 
ग्रन्थभागैः ( अप्मु अन्तः ) जलेषु मध्ये ( आमन्त्रयति ) संबोधयति ( अपः ) जलानि 
( अनुजानाति) आज्ञापयति ( भोक्ष्यमाणः ) भोक्तुम्‌ इष्यमाणः ( उपरिष्टातु) - 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
च्य वे (0 
` ९६ गोपथब्राह्वाणे पूर्वभागे प्र २ । क० ९॥ 


के बीच में यज्ञ होता है, ब्रह्मा ही पुरस्तात्‌-होम और संस्थित-होमों के बीच में यज्ञ को 
धरता है । ( भृग्वङ्गिरसः वेदानु हि ओढुह्य भृग्व[ङ्गरसः सोमपानं मन्यन्ते, सोमा- 
त्मक: हिं अयं वेद: ) प्रकाशमान ज्ञान वाले बेदों को ही भले प्रकार प्राप्त करके प्रकाशमान 
ज्ञानवाले मनुष्य सोम पान को जानते हैं, सोमात्मक [ अमृतमय | यह वेद है । ( तत्‌ अपि 
एतत्‌ ऋचा उक्तमु । सोमं मन्यते पपिवान्‌ इति ) वह भी इस ऋचा से कहा गया है- 
सोमं मन्यते पपिवान्‌'""“““अथ० १४। १।३। 

( तत्‌ यथा इमामु उदीर्णा ज्योतिषा धूमायमानां पृथिवीं वर्षा शमयति एवं 
ब्रह्मा भृग्वङ्गिरोभिः व्याहृतिभिः यज्ञस्य विरिष्टं शमयति) सो जँसे इस उदार, 
तेज से धुआं उठती हुई पृथिवी को वर्षा शान्त करती है, वेसे ही भ्रह्मा प्रकाशमान ज्ञान- 
वाले वेदों और व्याहृतियों से यज्ञ के उपद्रव को शान्त करता है। (अग्नि: आदित्याय 
शमयति एते एते अङ्गिरसः इदं सर्वं समाप्नुवन्ति, वायुः आपः चन्द्रमाः इति एते 
एते भृगवः इदं सर्वं समाप्यायथन्ति, एकम्‌ एव संस्थं भवति इति ब्राह्मणम्‌) 

[ प्रदत्त आहुति के रस को ] अग्नि आदित्य को पहुँचाने हेतु [ द्व्य के ] भस्म करता) है । 
यह सब्र विद्वान्‌ लोग इस सब कमं को पुरा करते हैं। वायुः आपः चन्द्रमाः [ यह ब्राह्मण 
वचन है इस से | यह सब भृगु [ प्रकाशमान लोग ] इस सब [ जगत्‌ ] को यथावत्‌ पुष्ट 
करते हैं, एक ही संस्था होता है--यह ब्राह्मण है॥ & ॥ 

भावाथं:-मनुष्यों को योग्य है कि वे ऋग्वेदी को होता, यजुर्वेदी को अध्वर्य्यु सामवेदी 
को उद्गाता और चारों वेद जानने वाले को ब्रह्मा वरण करके यज्ञ की सिद्धि करें ।। € ॥ 

विशेष:--प्रतीक वाले मंत्र अर्थ सहित नीचे दिए जाते हैं । 

१-एकपाद्‌ द्विपदो भूयो वि चक्रमे द्विपात्‌ त्रिपादमम्येति पश्चात्‌ । द्विपाद 
षट्पदो भूयो वि चक्रमे त एक पदस्तन्वं समासते-अथ० १३।२। ९७। 
( एकपात्‌ ) एक रस व्यापक परमेश्वर ( द्विपदः ) दो प्रकार की स्थिति वाले [ जङ्गम 
स्थावर जगत्‌ ] से ( भूयः ) अधिक आगे (वि) फैल कर (चक्रमे) चला गया, 
( द्विपात्‌ ) दो [ भूत भविष्यत, ] में गति बाला परमात्मा ( पश्चात्‌ ) फिर (त्रिपादम्‌) 
तीन [ प्रकाशमान, अप्रकाशमान और मध्य लोकों ] में व्याप्ति वाले संसार में (अभि ) 
सब ओर से ( एति ) प्राप्त होता है, ( द्विप!त्‌ ) दो [ जङ्गम ओर स्थावर जगत्‌ | 
में व्यापक ईश्वर ( ह ) निश्चय करके ( षट्पदः ) छह | पूवं दक्षिण पश्चिम उत्तर ऊंची 
और नौची दिशाओं ] में स्थिति वाले ब्रह्माण्ड से ( भूयः अधिक आगे (वि चक्रमे ) 
निकल गया, (ते) वे [योगी जन] (एकपदः) एक रस व्यापक परमेश्वर की 
( तम्वमू ) उपकार क्रिया को (सम्‌ निरन्तर (आसते ) सेबते हैँ । 


ऊदध्वेम्‌ ( संस्थाप्यते ) समाप्यते ( ओढुह्य) आ+उत्‌+वह प्रापणे--ल्यप्‌ । 
समन्तात्‌ प्राप्य ( भूग्वद्धिरसः ) प्रकाशमानज्ञानयुक्ता विद्वांस: ( वेदः ) 
चतुर्वेदसमूहः ( उदीर्णाम्‌ ) उत्‌+ऋ गतो-क:। उदाराम्‌। महतीम्‌ (वर्षम्‌ ) 
वृष्टि: ( विरिष्टम्‌) दोषम्‌ ॥ 
१. इस अर्थ की तुलना मनुस्मृति ३।७६ से करें-- 

अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते ॥ सम्पा० ॥ 


कनत ->>>:>->-ड 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


RRR ~ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र र । क० ९॥ ९७ 


२-अग्निवासा: पृथिव्यसितज्ञूस्त्विषीमन्त॑ संशितं मा. कृणोतु--अथ० 
१२। १॥ २१ (अग्निवासा:) अग्नि के साथ निवास करने वाली [ अथवा अग्नि 
केन्वस्त्र वाली ], ( असितज्ञू: ) बन्धन रहित कर्म को जताने वाली (पृथिवी ) 
पृथिवी ( मा ) मुझको ( त्विषीमन्तम्‌ ) तेजस्वी और ( संशितम्‌ ) तीक्ष्ण [ फुरतीला ] 
( कृणोतु ) करे । 
३-अस्तरिक्षे पथिभिरीयमानो न निविशते कतमच्चनाहः । अपाँ 
सखा प्रथमजा ऋतावा कव स्विज्जात: कुत आ बभूव-ऋग्‌० १०। १६८। ३ 
( अन्तरिक्षे ) अन्तरिक्ष में ( पथिभिः ) अनेक मार्गो से ( ईयमानः ) चलता हुआ 
[ वायु ] ( कतमत्‌ चन अह: ) किसी दिन भी (न) नहीं ( नि विशते ) बैठता है । 
(अपामु) जलका (सखा ) सखा [ वायु ] ( प्रथमजाः) पहले पदार्थो में उत्पन्न 
होने वाला ( ऋताव्रा ) सत्य नियम वाला वह (क्व सित्‌ ) कहां पर ( जातः ) 
उत्पन्न हुआ और ( कुतः ) कहां से (आ बभूव ) प्राप्त हुआ है ॥ 


४-उच्चा पतन्तमरुणं सुपर्णं मध्ये दिवस्तर्राण भ्राजमानम्‌ | पश्याम 
त्वा सवितारं यमाहुरअस्रं ज्योतिर्यंदविन्ददत्रिः-अथ० १३।२।३६ (उच्चा ) 
ऊंचे ( पतन्तम्‌ ) ऐश्वर्य वान्‌ होते हुये ( अरुणमु ) सवंव्यापक, ( सुपर्णम्‌ ) बड़े पालने 
वाले, (दिवः) व्यवहार के ( मध्ये ) मध्य ( तरणिम्‌ ) पार करने वाले, ( भ्राजमानम्‌ ) 
प्रकाशमान, ( सवितारमु ) स्वंप्रेरक ( त्वा ) तुझ [ परमेश्वर | को ( पश्याम ) हम 
देखे, ( यम्‌ ) जिसको , अजस्रम्‌) निरन्तर (ज्योतिः) ज्योति (आहुः ) वे 
[ विद्वान्‌ लोग ] बताते हैं (यतु) जिस [ज्योति] को (अत्रिः) निरन्तर ज्ञानी 
[ योगी पुरुष ] ने ( अविन्दत्‌ ) पाया है ॥ 

५-चन्द्रमा अप्स्व १ न्तरा सुपर्णो धावते दिवि। न वो हिरण्यनेमसः 
पदं विन्दन्ति विद्युतो वित्तं मे अस्य रोदसी-अथ० १८ । ४॥ ८९, ऋग्‌० १। 
१०५ । १, साम० प ५।३।६। (सुपर्णः) सुन्दर पूति करने वाला ( चन्द्रमाः ) 
चन्द्रलोक ( अप्धु अन्तः) [ अपने ] जलों के भीतर (दिवि) सू के प्रकाश में 
(आ धावते) दौड़ता रहता है। ( हिरण्यनेमयः ) हे प्रकाशस्वरूप परमात्मा में 
सीमा रखने वाले (विद्युतः) विविध प्रकाशमान [सब लोकों ! | (वः) तुम्हारे 
( पदमु ) ठहराव को (न विन्दन्ति ) नहीं पाते हैं, ( रोदसी ) हे सूये के समान 
स्त्री पुरषो ! (मे) मेरे ( अस्य ) इस [ वचन ] का (वित्तम्‌ ) तुम दोनों 
ज्ञान करो ॥ 


६-सोमं मन्यते पपिवान्‌ यत्‌ संपिंषन्त्योषधिम्‌। सोमं यं ब्रह्माणो 

विदुर्न तस्याश्नाति पाथिवः--अथ० १४। १। ३, ऋग्‌० १०। ५५। ३। ( सोमम्‌ ) 

चन्द्रमा [के अमृत ] को ( पपिवान्‌) मैने पी लिया [ यह बात मनुष्य ] 

( मन्यते ) मानता है, ( यत्‌ ) जत्र ( ओषधिम्‌ ) ओषधि | अन्न सोमलता आदि ] 

को ( संपिषन्ति ) वे [मनुष्य | पीसते हैं। ( यम्‌ ) जिस ( सोमम्‌) जगत्‌- 

सरष्टा परमात्मा को ( ब्रह्माणः ) ब्रह्मज्ञानी लोग ( विदुः ) जागते हैं, ( तस्य ) 
७ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ध | गोपथब्राह्मणे पुर्वभागे प्र २ । क० १०॥ 


उसका [ अनुभव | ( पार्थिवः ) पृथिवी [के विषय ] में आसक्त पुरुष (न ) नहीं 
( अश्नाति । भोगता है ॥ 


कण्डिका १० ॥ 


विचारो ह वे काबन्धिः कबन्धस्याथवंणस्य पृत्रो मेधावी मीमांसकोऽनू- 
चान आस, स ह स्वेनातिमानेन मानुषं वित्तं नेयाय, तं मातोवाच, त एवैतद- 
्रमवोचंस्त इममेषु कुरुपच्चालेषु अङ्गमगधेषु काशिकोशल्येषु शाल्वमत्स्येषु 
शवसोशीनरेषु उदीच्येष्वन्नमदन्तीत्यय वयं तवेवातिमानेनानाद्यास्मो वत्स 
वाहनमन्विच्छेति स मान्धातुयोवनाश्वस्य सार्वभौमस्य राज्ञः सोमं प्रसूतमा- 
जगाम, सं सदोऽनुप्रविश्यत्विजश्च यजमान्चामन्त्रयामास, तथाः प्राच्यो नद्यो 
वहन्ति याश्च दक्षिणाच्यो याश्र प्रतीच्यो याश्च उदीच्यस्ताः सर्वाः पृथङ्नाम- 
धेया इत्याचक्षते, तासां समुद्रमभिपद्यमानानां छिद्यते नामधेयं समुद्र इत्याच- 
क्षते, एवमिमे सर्व वेदा निमिता: सकल्पाः सरहस्याः सन्नाह्मणाः सोपतिष- 
तुका: सेतिहासाः साच्वाख्याताः सपुराणाः सस्वराः ससस्काराः सनिरुक्ता: 
सानुशासनाः सानुमार्जनाः सवाकोवाक्यास्तेषां यज्ञमभिपद्यमानानां छिद्यते नाम- 
धेयं यज्ञ इत्येवाचक्षते ॥ १०॥ 


कण्डिका १० ॥ काबन्धि को मान्धाता के यज्ञ में 


यज्ञविषयक वार्त्ता ॥ 


( विचारी ह वे काबन्धिः आथरवंणस्य कबन्धस्य पुत्र: मेधावी मीमांसकः 
अन्‌चानः आस ) तत्त्व निर्णय करने वाला काबन्धि. आथर्वण | निश्चल ब्रह्मज्ञान में 
श्रद्धा वाले | कबन्ध [ ब्रह्म में संयम करने वाले ऋषि | का पुत्र अटल बुद्धि वाला, 
मौबांसा शास्त्र जानने वाला, साङ्गोपाङ्ग वेद पढ़ा हुआ था। ( सः ह स्वेन अतिमानेन 
मानुषं वित्तं न इयाय) उसने अपने अति घमण्ड से मनुष्य योग्य घन न पाया । 
( तं माता उवाच-ते एव एतत्‌ अन्नम्‌ अवोचन्‌ ) उससे माता बोली--उन्होंने ही 
इस अन्न के विषय में कहा है । ( ते इममु = इदम्‌ अन्नम्‌ एषु कुरुपः्वालेषु अङ्गमगधेषु 
काशिक्रोशल्येषु शाल्वमत्स्येषु शवसोशीनरेषु उदीच्येषु अदन्ति इति ) वे लोग 
इस अन्न को इन कुरुपश्चालों में, अज्भमगधों में, काशिकोशल्यों में शाल्वमत्स्यों में 
शवस उशीनरों में, उत्तरदेशवासियों में खाते हैं। (अथ वयं तव एव अतिमानेन 


१०--( विचारी ) तत्त्वनिर्णता ( काबन्धिः ) अत इन्‌ ( पा० ४। १। ९१) 
कबन्ध-इञ्‌ । कबन्धपुत्रः। ऋषिविशेषः ( कबन्धस्य ) के ब्रह्मणि बन्धः संयमो 
` य॒स्य तस्य । ऋषिविशेषस्य ( आधरवंणस्य ) निश्चलब्रह्मज्ञाननिष्ठस्य ( मीमांसकः ) 
मोमांसाशास्त्रनिपुणः ( अनूचानः ) उपेविवाननाश्वाननूचानश्च ( पा० ३। २ । १०५ ) 
अनु + वच परिभाषणे कानच्‌ । साङ्गवेदविचक्षणः ( वित्तमु ) धनम्‌ (इयाय) इण्‌ 
गतो--लिद्‌ । ध्राप ( उदीच्येषु ) द्यु्नागपागुदकप्रतीचो यत्‌ ( पा० ४। २ । १०१) 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्वणे पूर्वभागे प्र २। क० ११ ९९ 


अनाद्या; स्मः वत्स वाहनम्‌ अन्विच्छ इति ) सो हम तेरे ही भति घमण्ड से बिना 
अन्न हैं, हे वच्चा ! रथ ढुंढकर ला । (सः यौवनाश्वस्य सार्वभौमस्य राज्ञः मान्धातुः 
प्रसूतं सोमम्‌ आजगाम ) वह युवनाश्च के पुत्र, चक्रवर्ती राजा मान्धाता के निचोड़े हुये 
सोम [ सोमयज्ञ ] में आया । (स सदः अनुप्रविश्य ऋत्विज: च यजमानं च 
आमन्त्रयारास ) वह यज्ञाला में प्रवेश करके ऋत्विजों और यजमान [ मान्धाता ] से 
बोला--( तत्‌ याः प्राच्य: याः च दक्षिणाच्यः याः च प्रतीच्यः याः च उदीच्यः 
नद्यः वहन्ति ताः सर्वाः पृथङ्नामधेयाः इति आचक्षते, तासां समुद्रम्‌ 
अभिपद्यमानानां नामधेयं छिद्यते समुद्रः इति आचक्षते ) सो जो पूर्व ओर वाली 
ओर जो दक्षिण ओर वाली, थौर जो पश्चिम ओर वाली, और जो उत्तर ओर वाली 
नदियां बहती हैं, वे सब अलग अलग नामवालो हैं, ऐसा कहते हैं, उन समुद्र में पहुँचने 
वालियों का नाम मिट जाता है, यह समुद्र है-ऐसा कहते हैं, ( एवमु इमे सव वेदा: 
सकल्पाः सरहस्याः सब्राह्मणाः सोपनिषत्काः सेतिहासाः सान्वाख्याताः सपुराणाः 
सस्वराः ससस्काराः सनिर्क्ताः सानुशासनाः सानुमार्जन!ः सवाकोवाक्याः 
निमिताः तेषां यज्ञम्‌ अभिपद्यमानानां नामधेयं छिद्यते यज्ञः इति एव आचक्षते ) 
ऐसे ही यह सब वेद कल्पों सहित रहस्यों सहित, ब्राह्मण ग्रन्थों सहित, उपनिषदों सहित, 
इतिहासों सहित, व्याख्यानों सहित, पुराणों सहित, स्वरों सहित, संस्कारों सहित, निरुक्तों 
[ निवंचनों ] सहित, अनुशासनों [ धर्मशास्त्रों ] सहित, अनुमार्जनों [ संशोधनों ] सहित, 
वाकोवाक्यो [ द्र० १। २१ | सहित बने हुये हैं, उन यज्ञ में पहुँचते हुओं का नाम मिट 
जाता है, यह यज्ञ है ऐसा ही कहते हैं ॥ १०॥ 
भावार्थः:--स्पष्ट है ॥ १०॥ 


कण्डिका ११ ॥ 

भूमेहे वे एतद्विच्छिन्नं देवयजनं यदप्राक्‌प्रवणं यदनुदकूप्रवणं यतु कृत्रिमं 
यत्समविषममिदं ह॒ त्वेव देवयजनं यत्समं समूलमविदर्घं प्रतिष्ठितं प्रागुदक्‌प्रवणं 
समं समास्तीर्णमिव भवति, यत्र ब्राह्मणस्य ब्राह्मणतां विद्याद्‌ ब्रह्मा ब्रह्मत्वं करो - 
तीति वोचे छन्दस्तन्न विन्दामो येनोत्तरमेमहीति ! तान्‌ ह॒ पप्रच्छ कि विद्वान्‌ 
होता होत्र करोति, कि विद्वानध्वय्यु राध्वय्येवं करोति, कि विद्वानुतुगातीद्गात्रं 
करोति, कि विद्वात्‌ ब्रह्मा ब्रह्मत्वं करोतीति वोचे छन्दस्तन्न विन्दामो येनोत्तर- 
मेमहीति। ते ब्रूमो वागेव होता होत्रं करोति वाचो हि स्तोमाश्च वषट्काराश्रा- 


उदच्‌--यत्‌ । उत्तरदेशभवेषु ( अनाद्याः) खाद्यवस्तुरहिताः( मान्धातुः ) मान 
पृजायास्‌-क्विप्‌ + दधातेः-तृच्‌ । सत्कारधारकस्य राजविशेषस्य (यौवनाश्वस्य) 
युवनाइवपुत्रस्य ( सावेभोमस्य ) चक्रवतिनुपस्य। राजराजेश्वरस्य ( प्रसुतम्‌ ) 
पूड प्राणिप्रसवे-क्तः । निष्पन्नम्‌। निष्पीडितम्‌ ( सदः ) यज्ञशालासु ( आमन्त्र- 
यामास ) संबोत्रितवान्‌ ( अभिम्द्यमानानाम्‌ ) प्राप्यमाणानाम्‌ ( सान्वाख्याताः ) 
सव्याख्यानाः ( सानुमार्जनाः ) संशोधनाः॥ 


१. 'अवोचम्‌' इति भवितव्यम्‌ । श्रष्टोऽयं पाठः प्रतीयते ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र २। क० ११ 


१०० 


भिसम्पद्यन्ते, ते ब्रूमो वागेव होता वाग्‌ ब्रह्म वाक्‌ देव इति । प्राणापानाभ्या- 
मेवाघ्वय्यू राध्वय्येवं करोति, प्राणः प्रणीतानि ह॒ भूतानि प्राणः प्रणीताः प्रणी- 
तास्ते ब्रमः प्राणापानावेवाध्वर्य्यू प्रणापानों ब्रह्म प्राणापानों देव इति । चक्षुषेवो- 
दुगाता  औद॒गात्रं करोति चक्षषा हीमानि भूतानि पश्यन्त्यथो चक्षुरेवोद्गाता 
चक्षत्रेह्म चक्षुदेव इति । मनसंव ब्रह्मा ब्रह्मत्वं करोति मनसा हि तिर्य्यक्‌ च दिश 
ऊदध्व॑ च यच्च फिश्च मनसंव करोति तद्‌ ब्रह्म ते ब्रूमो मन एव ब्रह्मा मनो ब्रह्म 
मनो देव इति ॥ ११॥ 


कण्डिका ११ ॥ काबन्धि के देवयजन और ऋत्िजों के 


विषय में प्रश्नोत्तर ॥ 

(भूमेः ह वे एतत्‌ विच्छिन्नं देवयजनं यत्‌ अप्राक्‌प्रवणं यतु अनुदकप्र- 
वणं यत्‌ कृत्रिमं यत्‌ समविषमम्‌ ) यह भूमि से बांटा गया देवयजन [ विद्वानों का 
पुजास्थान ] है, जो पूवं की ओर न झुका हुआ और न उत्तर की ओर झूका हुआ है, जो 
बना हुआ है, और जो चौरस और ऊंचा नीचा है। ( इदं ह तु एच देवय्रजनं यत्‌ समं 
समूलम्‌ अविद्धं प्रतिष्ठितं प्रागुदक्‌प्रवणं समं समास्तीर्णम्‌ इव भवति, यत्र 
ब्राह्मणस्य ब्राह्मणतां विद्यात्‌ ब्रह्मा ब्रह्मस्वं करोति इति) यह तो देवयजन 
है जो चोरस, नेव [नींव] वाला, बिना जला हुआ, प्रतिष्ठा वाला, पूर्वं ओर 
उत्तर को झुका हुआ, चौरस, और एक सा फैला हुआ सा है, और जिसमें ब्राह्मण की 
ब्राह्मणता जानी जावे, [वहाँ] ब्रह्मा ब्रह्मत्व [ब्रह्मा का काम] करता है । ( छन्दः वोचे तत्‌ 
न विन्दामः येन उत्तरम्‌ एमहि इति ) मैंने वेदज्ञान कहा है, उसको हम [ वेसा ] नहीं 
पाते हैं जिससे हम उत्तर पावे। (तान्‌ ह पप्रच्छ कि विद्वान्‌ होता होत्रं करोति, 
कि विद्वान्‌ अव्वर्य्यृः आध्वय्येवं करोति, कि विद्वान्‌ उद्गाता ओद्‌गात्रं करोति, 
कि विद्वान्‌ ब्रह्मा ब्रह्मत्वं करोति इति) उनसे उसने पूछा - कौन विद्वान्‌ होता 
होतृकमं करता है, कोन विद्वान्‌ अध्वर्य्यू अध्वर्य्य्‌ कर्मं करता है, कौन विद्वान्‌ उद्गाता 
उद्गातृ कर्म करता है, कोन विद्वान्‌ ब्रह्मा ब्रह्मा का कमं करता है । ( छन्द: वोचे तत्‌ न 
बिन्दामः येन उत्तरम्‌ एमहि इति ) मैंने वेदज्ञान कहा है, उसको हम [ वैसा ] 
नहीं पाते हैं जिससे हम उत्तर पावे । [ उन्होंने उत्तर दिया ] - ( ते ब्रूमः वाक्‌ एव 


re rm “22: लि 


 ११--(विच्छिन्नमु ) विभक्तम्‌ ( देवयजनम्‌ ) विदुषां पुजास्थानमु ( अप्राक्‌- 
प्रवणम्‌ ) प्रुङ्‌ गतो--ल्युट्‌। अपूर्वदिकृक्रमनिस्रम्‌ ( अनुदक्प्रवणम्‌ ) अनुत्त- 
रदिक्क्रमनिम्रम्‌ ( कृत्रिमम्‌ ) वितः त़ित्रः ( पा० ३।३। ८८ ) डुक्कञ्‌ करणे-- 
वित्र: । क्त्रेम॑मुनित्यम ( पा० ४। ४।२०) इति मपू । करणेन निवृत्तम्‌ । रचितम्‌ 
(समविषमम्‌) समं समानं च विषमम्‌ अममानम्‌ च । उच्चनीचं च ( अविदग्धमु ) 
वि+दह भस्मीकरणे-क्तः। अविशेषेण दग्धम्‌। अभस्मीक्कतम्‌ ( विद्यात्‌) 
जानीयातु (वोचे) अवोचम्‌ । अहं कथितवान्‌ ( छन्दः ) वेदज्ञानम्‌ ( विन्दामः ) 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
०३ कई I SP 
गोपथब्राह्मणे पुवं भागे प्र २ । क० १२ १०१ 


वाक्‌ एव होता वाक्‌ ब्रह्म वाक्‌ देवः इति ) तुझसे हम कहते हैं--वाणी ही होता 
[ होकर ] होतृ कमं करती है, वाणियों को ही स्तोम [ स्तुति के मन्त्र ओर वषट्कार 
आहुतियां | प्राप्त होती हैं, तुझसे हम कहते हैं-वाणी ही होता, वाणी ब्रह्म [ वेदज्ञान ], 
और वाणी देवता है। (प्राणापानाभ्याम्‌ एव अध्वय्यु : आध्वय्येवं करोति, प्राणः 
प्रणीतानि ह॒ भूतानि, प्राणः प्रणीताः प्रणीताः-ते ब्रूमः प्राणापानौ एव अध्वर्यू, 
प्राणापानौ ब्रह्म, प्राणापानो देवः इति ) दोनों प्राण और अपान [श्वास और प्रश्वांस ] 
से ही अध्वर्यू अध्वर्ग्थ का काम करता है, प्राण ही अच्छे प्रकार लाये गये जीज हैं, प्राण॑ ही 
अच्छे प्रकार लाये गये प्रणीता | यज्ञपात्रतरिशेष | हैं--तुझसे हम कहते हें--दोनों प्राण 
भोर अपान ही दो भध्वय्य्‌ हैं, प्राण ओर अपान ब्रह्म [ वेदज्ञान ], प्राण ओर अपान 
देवता हैं। ( चक्षुषा एव उद्गाता औद्गात्रं करोति, चक्षुषा हि इमानि भूतानि 
पश्यन्ति, अथो चक्षुः एव उद्गाता, चक्षुः ब्रह्म, चक्षु: देवः इति ) आंख से ही उद्गाता 
उद्गाता का काम करत। है, आंख से ही यह सब जीव देखते हैं, इसलिये आंख ही 
उद्गाता, आंख ही ब्रह्म [ वेदज्ञान | ओर आंख ही देवता है। (मनसा एव ब्रह्मा 
ब्रह्मत्वं करोति, मनसा हि दिशः तिर्य्यक्‌ च ऊद्धव च यत्‌ च £7 च मनसा एव 
करोति तत्‌ ब्रह्म, ते ब्रूमः मनः एव ब्रह्म मनः ब्रह्म मनः देवः इति) मन से 
ही ब्रह्मा ब्रह्मा का काम करता है, मन से ही दिशा के तिरछे काम और ऊंचे काम को 
और भी जो कुछ है | उसको भी | मन से ही करता है, वह ब्रह्म [ वेदज्ञान | है, तुझ- 
से हम कहते हैं-मन ही ब्रह्मा, मन ब्रह्म [ वेदज्ञान | और मन देवता है ॥ ११॥ 


भावार्थः-इस कण्डिका में भौतिक क्रिया के साथ आत्मिक यज्ञ का वर्णन है। ओर 
इसका सम्बन्ध अगली कण्डिका से है ॥ ११॥ 


कण्डिका १२ ॥ 


तद्यया ह वा इदं यजमानश्च यांजयितारश्च दिवं त्रूयुः पृथिवीति, पृथिवीं 
वाक्‌ द्यौरिति ब्रूयुस्तदन्यो नानुजानात्येतामेवं नानुजानाति यदेतद्‌ ब्रूयादथ नु 
कथमिति होतेत्येव होतारं ब्रूयाद्वागिति वाचं, ब्रह्मेति ब्रह्म, देव इति देवमध्वय्यु - 
रित्येवाध्वय्युः ˆ ब्रूयात्‌, प्राणापानाविति प्राणापानो, ब्रह्मंति ब्रह्म, देव इति 


प्राप्नुमः (एमहि) आ + इण्‌ गतो-विधिलिङ्‌। वयं प्राप्नुयाम ( हौत्रम्‌ ) होतृ-- 
अण्‌ । होतुः कर्मं (वषट्काराः) ) वह प्रापणे डषटि। आहुतय. देवयज्ञा: । 
( वाचः) वाण्यः ( सम्पयन्ते ) प्राप्नुवन्ति (ते ) तुभ्यम्‌ ( प्रणीतानि ) प्र +णीज्‌ 
प्रापणे=क्तः । प्रकर्षण प्रापितानि ( प्रणीताः ) यज्ञपात्रविशेषाः ॥ 


| १--वस्तुतः यह अव्युत्पन्न शब्द है । 'कार' प्रत्यय से सूचित होता है कि यह निरर्थक 
शद है । क्योंकि कार प्रत्यय का प्रयोग सदा केवल वणमात्र की सूचना देने के लिये ही 
आता है ॥ सम्पा० ॥ १ र 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


EVN) Ci. SIND TIE NPS PANGS NT FS 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोप ९ गे २ 
१०२ थब्राह्वाणै पूर्वे भागे प्र २। क० १२ 


देवगुदगातेत्येवोद्गातारं ब्रूयाच्चक्षुरिति चजन्रेह्वोति ब्रह्म, देव इति देवं ब्रह्मेत्येव 
ब्रह्माणं ब्र्यान्मन इति मनो ब्रह्मेति ब्रह्म देव इति देवम्‌ ॥ १२ ॥ 


कण्डिका १२ ॥ काबन्धि का अधिक यज्ञ विषयक विचार ॥ 


(तत्‌ यथा ह वै इदम्‌ यजमानः च याजयितारः च दिवं ब्रूयु: पृथिवी इति, 
पृथिवीं ब्रूयुः वाक्‌ द्यौः इति ) [ काबन्थि बोला | सो जेसे यह बात है कि यजमान 
और याजक लोग प्रकाश को कहें यह पृथिवी है, और पृथिवी को कहें वह वाणी [ बा ] 
प्रकाश है । ( तत्‌ अन्यः न अनुजानाति एताम्‌ एवं न अनुजानाति यत्‌ एतत्‌ ब्रूयात्‌ 
अथ नु कथम्‌ इति ) उसको दूसरा पुरुष नहीं जान लेता है, इस [ वार्ता ] को ऐसा नहीं 
जान लेता है कि इसको [ वैसा ही | वह कहे, फिर यह कैसे हो सकता है। ( होता 
इति एव होतार ब्रूय।त्‌, वाक्‌ इति वाचम्‌, ब्रह्म इति ब्रह्म, देवः इति देतरम्‌, 
अध्वर्युः: इति एव अध्वय्यूब्रूयात्‌ ) यह होता | होम करने वाला ] ही है, होता को 
कहे, यह वाणी है वाणी को, यह ब्रह्म | वेदशान | है ब्रह्म [ वेदज्ञान ] को, यह देवता है 
देवता को, और यह अध्वर्यू ही है अध्वय्य को बतावे । ( प्राणापानौ इति प्राणापानो, 
ब्रह्म इति ब्रह्म देवः इति देवं, उद्गाता इति एव उद्गातारं ब्रूयात्‌ ) यह प्राण 
और अपान हैं प्राण और अपान को, यह ब्रह्म है ब्रह्म को, यह देवता है देवता को, और 
यह उदगाता ही है उद्गाता को ही बतावे । ( चक्षुः इति चक्षुः, ब्रह्म इति ब्रह्म, देव: 
इति देवम्‌, ब्रह्मा इति एव ब्रह्माणम्‌ ब्रूयात्‌ ) यह आंख हे आंख को, यह ब्रह्म है ब्रह्म 
को, यह देवता है देवता को, और यह ब्रह्मा ही है ब्रह्मा को बतावे । ( मनः इति मनः, 
ब्रह्म इति ब्रह्म, देवः इति देवम्‌ ब्रूयात्‌ ) यह मन है मन को, यह ब्रह्म | वेदज्ञात है 
ब्रह्म [ वेदज्ञान ] को, यह देवता है देवता को | बतावे ]॥ १२ ॥ 

भावार्थ :--मनुष्य को यथार्थं और स्पष्ट बोलना चाहिये ॥ १२ ॥ 


कण्डिका १३॥ 
नाना प्रवचनाति ह वा एतानि भूतानि भवन्ति ये चैवासोमपं यांजयन्ति 
थे च सुरापं ये च ब्राह्मणं विच्छिन्नं सोमथाजिनं तं प्रातः समित्पाणय उपोदेयुः 
रुपायामो भवन्तमिति, किमर्थमिति यानेव नो भवांस्तान्‌ ह्यः प्रश्‍नानपृच्छत्तानेव 
नो भवान्‌ व्याचक्षीतेति, तथेति तेभ्य एतान्‌ प्रश्नान्‌ व्याचष्टे, तद्येन ह वा इद 
विद्यमानः्चाविद्यमानः्चाभिनिदधाति तद्‌ ब्रह्म तद्यो वेद स ब्राह्मणोऽधीयानो 
ऽधीत्याचक्षत इति ब्राह्मणम्‌ ॥ १३॥ 


कण्डिका १३ ॥ काबन्धि का आगे यज्ञ विषयक विचार ॥ 


( नाना प्रवचनानि ह वे एतानि भूतानि भवन्ति ये च एव असोमपं ये च 
सुरापं ये च विच्चिन्न ब्राह्मणं सोमयाजिनं याजयन्ति) अनेक प्रकार से प्रसिद्ध बातें 


१२-( दिवम्‌ ) प्रकाशम्‌ ( ब्रूयुः ) कथयेयुः ( अभुजानाति) निरन्तरम्‌ 
अनुभवति ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


SES ER > व्वा etme! 


| 
| 
| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुर्व॑भागे प्र २ । क० १४ १०३ 


भोर यह सब जीव होते हैं, जो [ जीव ] सोम रस को न पीने वाले से, और जो सुरा 
[ मद्य ] पीने वाले से, और जो वेद मार्ग से अलग किये हुये सोम यज्ञ कराने वाले 
राह्मण से यज्ञ कराते हैं, ( तं प्रातः समितुपाणयः उपोदेथुः, भवन्तम्‌ उपयामः इति ) 
उस [ प्रसिदध विद्वान्‌ ] के पास प्रातः काल [ यज्ञ के लिये ] समिधा हाथ में लिये हुये 
जावें [ और कहें ] हम आपके पास आगे हैं। ( किमर्थम्‌ इति) [ वह कहे ] किस 
लिये ( यानु एव तान्‌ प्रशनानु नः भवान्‌ ह्यः अपृच्छत्‌ तान्‌ एव नः भवान्‌ 
व्याचक्षीत इति ) जिन ही उन प्रश्नों को हमसे आप ने पूछा है, उनको ही हमें 
माप बताइये। (तथा इति) [ उन्होंने कहा ] ऐसा ही हो। (तेभ्यः एतान्‌ 
प्रश्नान्‌ व्याचष्टे ) [ओर] उनको यह सब प्रश्न बताये । ( तत्‌ येन ह वे इदं विद्यमानं 
च अविद्यमानं च अभिनिदधाति तत्‌ ब्रह्म) सो जिस करके ही यह वतमान और 
अवतंमान [ भूत ओर भविष्य ] सब ओर से धारण किया जाता है वह ब्रह्म है। ( तत्‌ 
यः वेद सः अधीयानः व्राह्मणः अधीत्य आचक्षते इति ब्राह्मणम्‌ ) उसको जो 
जानता है वह पढ़ा हुआ ब्राह्मण है, | ऐसा ] पढ़ करके ही वे लोग कहते हैं--यह ब्राह्मण 
[ ब्रह्मज्ञान ] है ॥ १३॥ 


मावारथंः--अश्लील कुमार्गी पुरुष से यज्ञ न कराना चाहिये किन्तु वेदज्ञानी सुशील 
विद्वान्‌ से यज्ञ कराया जावे ॥ १३ ॥ 


कण्डिका १४ ॥ 


अथातो देवयजनान्यात्मा देवयजनं श्रद्धा देवयजनभृत्विजो देवयजन 
भौमं देवयजनं तद्वा एतदात्मा देवयजनं यदुपव्यायच्छमानो वाऽनुपव्यायच्छमानो 
वा शरीरमधिवसत्येष यज्ञ एष यजत एतं यजन्त एतद्देवयजनमर्थेतत्‌ श्रद्धा देवय- 
जनं यदैव कदाचिदादद्यातु श्रद्धा त्वेवेनं नातीया त्तहेवय जनमथैतदुत्विजो देवयजनं 
यत्र क्वचिद्‌ ब्राह्मणो विद्यावान्‌ मन्त्रेण करोति तद्वेवयजनमथेतऱद्भोमं देवयजनं 
यत्रापस्तिष्ठत्ति यत्र स्यन्इन्ति प्रतद्वहन्त्युद्वहन्ति तद्देवयजनं यत्समं समुलमविदरघं 
प्रतिष्ठितं प्रागुदकप्रवणं समं समास्तीर्णमिव भवति यस्य १इवभ्र ऊर्मो वृक्षः पवतो 
नदी पन्था वा पुरस्तात्स्यात्न देवयजनमात्रं पुरस्तात्पय्यंव शिष्येन्नोत्तरतोऽनेः 
प्य्यृपासी रन्निति ब्राह्मणम्‌ ॥ १४॥ 


१३--( प्रवचनाति ) प्रक्ृुष्टवाक्याति (असोमपम्‌) न सोमरसपान- 
कर्तारम्‌ ( सुरापम्‌ ) मद्यपानकर्तारम्‌ ( विच्छिन्नम्‌ ) वेदमार्गेण वियुक्तम्‌ ( तमु ) 
प्रसिद्धं विद्वांसम्‌ ( उपोदेयुः) उप+-उत्‌+आ+ इयुः, इण्‌ गतो-विधिलिङ्‌। 
प्राप्नुयुः । (व्याचक्षीत) भवान्‌ विवृणोतु (विद्यमानम्‌) वर्तमानम्‌ ( अविद्यमानम्‌ ) 
अवर्तमानं भूतं भविष्यं च ( अभिनिदधाति ) अभिनिधीयते ( अधीत्य ) पठित्वा ॥ 


१. पृ. सं. “ श्वञ्रकूमंः” इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


: १०४ गोपथब्राह्मणे पुर्वभागे प्र २। क० १४॥ 


कण्डिका १४ || काबन्धि का देवयजनों के विषय में वर्णन ॥ 


( अथ अतः देवयजनानि आत्मा देवयजनं श्रद्धा देवयजनम्‌ ऋत्विजः 
देवयजनं भोमं देवग्रजनम्‌ ) अब यहाँ से देवयजन | विद्वानों के पुजा स्थान ] कहे 
जाते हैं--[ देखो कण्डिका ११ ]--आत्मा देवयजन है, श्रद्धा [ पुरा विश्वास ] देवयजन है, 
ऋत्विज्‌ [ सब ऋतुओं में यज्ञ कराने वाले ] देवयजन हैं, जल [ जो भूमि से भाप होकर 
फिर मेह बनकर .बरसता है ] देवयजन है। ( तत्‌ वे एतत्‌ आत्मा देवयजनं यत्‌ 
उपव्यायच्छमानः वा अनुपव्यायच्छमानः वा शरीरम्‌ अधिवसति, एषः यज्ञः एषः 
यजतः, एतं यजन्ते, एतत्‌ देवयजनमु ) सो ही यह आत्मा देवयजन है जो [ आत्मा ] 
फैलता हुआ अथवा न फैलता हुआ [ बड़ा वा छोटा होकर ] शरीर में बसता है, यह 
यज्ञ है, यह यजमान है, इसको पूजते हैं. यह देवयजन है। ( अथ एतत्‌ श्रद्धा देवयजनं 
यदा एव कदाचित्‌ आदद्यातु श्रद्धा तु एव एनं न अतीयात्‌, तत्‌ देवयजनम्‌ ) फिर 
यह श्रद्धा देवयजन है, जब कभी भी वह [ ब्रह्मचारी ] लेवे श्रद्धा तो इस [ लेने वाले ] 
को न उल्लंघन करे, यह देवयजन है। ( अथ एतत्‌ ऋत्विजः देवयजन यत्र क्वचित्‌ 
विद्यावान्‌ ब्राह्मणः मन्त्रेण करोति ततु देवयजनम्‌ ) फिर यह ऋत्विज्‌ लोग देवयजन 
हैं, जहाँ कहीं विद्वान्‌ ब्राह्मण मन्त्र से कमं करता है वह देवयजन है। (अथ एतत्‌ भोमं 
देवयजनं यत्र आपः तिष्ठन्ति यत्र स्यन्दन्ति तत्‌ प्रवहन्ति उद्वहन्ति, तत्‌ देवयंज- 
नमु ) फिर यह भौम [ भूमि से निकला हुआ जल ] देवयजन है, जहाँ जल ठहरता है, 
जहां चूता है, वहाँ बहता है और चढता है, वह देवयजन है, (यत्‌ सम॑ समूलम्‌ 
अविदग्ध प्रतिष्ठितं प्रागुदक्‌प्रवणं समं समास्तीर्णम्‌ इव भवति ) जो [ स्थान ] 
चौरस नींव वाला, बिना जला हुआ, प्रतिष्ठा वाला, पूर्व और उत्तर की ओर झुका हुआ, 
चौरस ओर एकसा फेला हुआ होवे (यस्य पुरस्तात्‌ श्वभ्र ऊमं: वृक्षः पर्वतः नदी पन्थाः 
वा स्यात्‌ ) जिसके आगे चलते हुए पवन वाले हवादार वृक्ष, पहाड़, नदी, अथवा मार्ग हो, 
(द्रेवयजनमात्रम्‌ पुरस्तात्‌ न पर्य्यवशिष्येत्‌ ) देवयजन का परिमाण सामने को न बचा 
रहे, (न अग्ने: उत्तरतः पर्य्युपासीरनु इति ब्राह्मणम्‌) और न अग्नि के उत्तर की ओर 
ब5-यह ब्राह्मण है ॥ १४॥ 0 


१४--( दा ) पूर्णेविश्वासः ( ऋत्विज: ) सर्वेषु ऋतुषु यज्ञकर्तारः । 
( भौमम्‌ ) भूमि-अण्‌ । वाष्पमेघरूपेण भूमेर्जातं जलम्‌ ( उपव्यायच्छमान: ) 
उप+वि+आ + यम उपरमे-शानचू । दीर्घोभवन्‌ (अनुपव्यायच्छमान:) अदीर्घी- 
भवन्‌। अल्पीभवन्‌ ( यजतः ) भृमृदृशियजि० ( उ०३ । ११० ) यज देवपुजासंगति- 
करणदानेषु-अतच्‌ । यजमानः (यजन्ते) पुजयन्ति (आदद्यात्‌) गृह्वीयात्‌ (अतीयात्‌) 
अति त इण्‌ गतो-विधिलिङ्‌ । उल्लंघयेत्‌ ( आपः ) जलानि (तत्‌ ) तत्र (प्रवहत्ति) 
प्रकषण गच्छन्ति ( शवभ्रः ) श्वभ्न गतो-घञ्‌ । गमनशीलः। ( ऊर्म: ) अर्तरुच्च 
(उ०४। ४४) ऋ गतौ-मिः, उत्‌, ततः अर्शआद्यच्‌ । ऋच्छति गच्छतीति ऊमंः वेग: । 
(मात्रामु ) परिमाणम्‌ ( पय्यंवशिष्येत्‌ ) परि +-अव--शिष असर्वोपयोगे=विधि- 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
9 ५ 6८ हि 0१70 48 
गीप॑थब्राह्मणे पुर्वभागे प्र २। क० १५ १०४ 


भावार्थ:--मतुष्यों को चाहिये कि भौतिक यज्ञ के साथ आत्मिक यज्ञ का विचारे 
करते रहें ॥ १४ ॥ 


कण्डिका १५ ॥ 

अदितिवें प्रजाकामोदनमपचतु तत उच्छिष्टमाएनात्‌ सा गर्भ मधत्त, तत 
आदित्या अजायन्त, य एष ओदनः पच्यत आरम्भणमेवैतत्‌ क्रियते आक्रमण- 
मेव प्रादेशमात्रः समिधो भवन्त्येतावान्‌ ह्यात्मा प्रजापतिना सम्मितो $ग्नेवे 
या यज्ञिया तनूरश्वत्ये तथा समगच्छत एषा स्वधृत्या तनूयंद घृतम्‌, यद्‌ 
घृतेन समिधो अनक्ति ताभ्यामेवेनं तन्तन्‌भ्यां समद्धयति यन्निर्मागस्यादधात्यव- 
कृत्या वे वीर्य्य क्रियते यन्तिमर्गिस्यादधात्यवकत्या एव संवत्सरो वै प्रजननमग्िः 
प्रजननमेतत्‌ प्रजननं यत्संवत्सर ऋचा5ग्रौं समिधमादधाति, प्रजननादेवेनन्तत्‌ 
प्रजनयिता .प्रजनयत्यभक्तुर्वे पुरषो न हि तद्वेद यदृतुमभिजायते, य्षक्षत्र 
तदाप्नोति, य एष ओदनः पच्यते, योनिरेवेषा क्रियते, यत्समिव आधीयन्ते रेत- 
स्तत्‌ भ्रियते संवत्सरो वे रेतो हितं प्रजायते, ये संवत्सरे पर्य्येतिउग्निमाधत्ते 
प्रजापतिरेवनमाधत्ते, द्वादशसु रात्रीषु पुरा संवत्सरस्याधेयात्ता हि संवत्सरस्य 
प्रतिमा अथो तिसृष्वथो द्वयोरथो पूवेद्युराधेयात्‌ ते वा अग्निमादधानेनादित्या 
वा इत उत्तरमेव मेऽमुष्मिंल्लोक आयंस्ते पथि रक्षन्त इयन्तदु यक्ष्यमाणं प्रतिनु- 
दन्त उच्छेषणभाजा वा आदित्या यदुच्छिष्टं यदुच्छिष्टेन समिधो अनक्ति तेभ्य 
एव प्रोवाच तेभ्य एव प्रोच्य स्वर्गलोकं यन्ति ॥ १५ ॥ 


कण्डिका १५ ॥ अदिति की सृष्टि रचना के दृष्टान्त से. | 
भौतिक यज्ञ की रचना ॥ 


( प्रजाकामा अदितिः बे ओदनम्‌ अपचत्‌ ) सन्तान चाहने वाली अदिति 
[ अदीन और अखण्ड परमेश्वर शक्ति ] ने सींचने वाला भात वा अन्न पकाया [ परमाणुओं 
को चलाया ], ( ततः उच्छिष्टम्‌ आश्नात्‌ ) फिर बचे हुये को खाया | प्रलय से पीछे 
बचे संयोग वियोग सामर्थ्यं को काम में लाया ]। ( सा गर्भम्‌ अधत्त ) उसने गर्भ धारण 


लिङ | अवशिष्टं भवेत्‌ ( पर्य्यृपासीरन्‌ ) परि + उप + आस उपवेशने-विधिलिङ्‌। 
उपविशेयुः ॥ 

१५--( अदितिः ) कृत्यल्युटो बहुलम्‌ ( पा०३ । ३ । ११३) दीङ्‌ क्षये, दो 
अवखण्डने, दाप्‌ लवने-क्तिन्‌। इतिस्यतिमास्थामित्ति किति (पा० ७।४। 
४० ) इति इत्वम्‌ । दीङ्पक्षे ह्वस्वत्वं नजूसमास: । अदितिः पृथिवी - निघ० १। 
१। वाक्‌-निध० १।११। गोः-निघ० २। ११। अदीता ना 
४।२२। अदीना अक्षीणा अखण्डिता वा परमेश्वरशक्तिः ( ओदनम्‌ ) उत्देने- 
लोपश्च (उ०२। ७६) उम्दी क्लेदने-युचू। ओदनो मेघ:--निघ० १। ही. | 
ओदनमुंदकदानं मेघम्‌--निए० ६॥ ३४। सेचक भक्तम्‌ । अशनम्‌ ( चछुष्टम ) 
उत + शिष असर्वोपयोगे--क्त: । यः प्रलयात्‌ शिष्यते शेषो भवति तं शेषपदाथम्‌ । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation. Chennai and eGangotri 
१०६ ` गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र २। क० १३ 


किया । [ गभं वा पिंड के रूप में पदार्थ बनाये ], (ततः आदित्याः अजायन्त | उस 
[ कमं ] से आदित्य [ अखण्ड परमात्मा से उत्पन्न पदार्थ | उत्पन्न हुये। ( यः एषः 
ओदनः पच्यते एतत्‌ आरम्भणम्‌ एव, आक्रमणम्‌ एव क्रियते) [ इसी प्रकार यज्ञ 
में | जो यह भात पकाया जाता है वह आरम्भ कर्म ही और आगे बढ़ने का कमं ही किया 
जाता है, ( प्रारेशमात्रीः समिधः भवन्ति, एतावान्‌ हि आत्मा प्रजापतिना सम्मितः) 
प्रादेशमा'त्री [ अंगुळे से तर्जनी तक परिमाण वाली ] समिधायें होती हैं, इतना ही 
आत्मा प्रजापति [ परमेश्वर ] करके नापा गया है। ( अश्वत्थे अग्नेः वे या यज्ञिथा 
तनू: तया समगच्छत ) पीपल [ आदि काष्ठ | में अग्नि का जो निश्चय करके पूजनीय 
शरीर है, उसके साथ वह [ अग्नि ] मिला है, ( एषा स्वधृत्या तनू: यत्‌ घृतम्‌) यह 
अपने आप | अग्नि को ] पुष्ट करने वाला शरीर है जो घृत है, ( यत्‌ घृतेन समिधः 
अनक्ति ताभ्यां तनूभ्याम्‌ एव एनं त समर्धयति) वह जो घी से समिधाओं को 
सींचता है, उन दोनों शरीरों [ घो और समिधा ] से ही इस प्रसिद्ध [ अग्नि ] को बढ़ाता 
है। (यत्‌ निर्मार्गस्य अवकूत्या आदधाति वीर्य्य वे क्रियते ) जो निश्चित मार्ग 
के संकल्प से अग्न्याधान करता है, [ उससे ] वीर्यं | सामर्थ्यं | ही किया जाता है, 
( यत्‌ निर्मार्गस्थ अवकूत्या एव आदधाति संवत्सर' वै प्रजननम्‌, अग्नि: प्रजननम्‌, 
एतत्‌ प्रजननम्‌ यत्‌ संवत्सरः ) जो निश्चित मार्ग के संकल्प से ही अग्न्याधान करता 
है वह संवत्सर ही उत्पादन सामर्थ्यं है, अग्नि उत्पादन साम्यं है, यह उत्पादन सामथ्यं है 
जो संवत्सर है, ( ऋचा अग्नौ समिधम्‌ भादधाति ) मन्त्र के साथ अग्नि में समिधा को 
रखता है । (प्रजननात्‌ एव एनं ततु प्रजनयिता प्रजनयति) उत्पादन सामर्थ्यं से ही इस 
अग्नि को वह उत्पन्न करने वाला [ यजमान | उत्पन्न करता है ( अभक्तूर्वे प्रुरुषः नहि तत्‌ 
वेद यत्‌ ऋतुम्‌ अभिजायते) इस सृष्टि विज्ञान को न न समझने वाला पुरुष यह नहीं जानता 
है कि ऋतुयें कंसे बनती हैं। (यतु नक्षत्रं तत्‌ आप्नोति ) जो नक्षत्र [ नक्षत्र का दृष्टि 
आकर्षणादि प्रभाव ] है उसको वह पाता है । ( यः एष: ओदनः पच्यते एषा एव योनिः 
क्रियते ) जो यह मात [ यज्ञ में ] पकाया जाता है यही गर्भाशय किया जाता है, ( यत्‌ 
समिधः आधीयन्ते तत्‌ रेतः ध्रियते ) जो समिधाये यथावत्‌ रक्खी जाती हैं उससे वीय्ये 
घरा जाता है, ( संवत्सरः वे हितं रेतः प्रजायते ) संवत्सर [समय] ही हितकारी वीर्य हो 
जाता है। (ये एते संवत्सरे, परि अझ्निम्‌ आधत्ते प्रजापतिः एव एनम्‌ आधत्ते ) 
यह जो | नियम हैं उनसे ] संवत्सर तक अग्न्यांध!न करता है, प्रजापति | यजमान ] ही 


मला 


( आएनात्‌ ) भश भोजने-लडः । अभक्षयत्‌। अगृह्णात्‌ ( आदित्याः ) दित्यदित्या- 
दित्य० (पा०। ४ | १ । ८४ ) अदिति-ण्यप्रत्ययः, अपत्याथे । अदितिपुत्रा: । 
सवें परमेश्वरजनितपदार्था: ( प्रादेशमात्री: ) लश्च (पा० ३॥३॥ १२१) 
प्र+दिश अतिसजंने--घञ्‌ । उपसगंस्य घञ्यमनुष्ये बहुलम्‌ (-पा० ६। ३ । १२२) 
इति दीर्घेः। मात्रच प्रत्यय: । अंगुष्ठतजंनीपरिमिता: । ( सम्मितः) परिमितः । 
( स्वधृत्या ) स्व+धृत्र॒ धारणे--क्यप्‌ । स्वपोषिका (अनक्ति) संयोजयति 
( निर्मागंस्य ) निश्चितमागंस्य ( अवकूत्या ) अव --कूञ्‌ शब्दे-क्तिन्‌ । आकृत्या । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


0 
| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्व॑भागै प्र २। क० १६॥ १०७ 


इस [ अग्नि ] को यथावत्‌ रखता है । ( द्वादशसु रात्रीषु संवत्सरस्य पुरा आधेयात्‌ ताः 
हि संवत्सरस्य प्रतिमाः, अयो तिसृषु अथो द्वयोः अथो पूर्वेद्युः आधेयात्‌ ) बारह 
रात्रियों में संवत्सर के पहिले [ अग्नि को ] यथावत्‌ रक्खे वे ही [ बारह राते | संवत्सर 


. की प्रतिमायें [ स्थानापन्न ] हैं, फिर तीन [ रातों ] में फिर दो में फिर पहिले दिन में 


(अग्नि को ] यथावत्‌ रक्खे। (ते वे आदित्याः अग्निम्‌ आदधानेन इतः वै उत्तरम्‌ 
एव मे अमुष्मिन्‌ लोके आयन्‌ ) वे ही आदित्य [ परमेश्वर के उत्पन्न पदार्थ ] 
निश्चय करके अग्न्याधान से इससे पीछे भी मेरे लिये उस लोक [ सुख स्थान ] में प्राप्त 
होव । (ते पथि रक्षन्तः इयम्‌ = इदम्‌ तत्‌ उ यक्ष्यमाण प्रतिनुदन्ते उच्छेषणभाजाः 
वे आदित्याः ) वे माग में रक्षा करते हुये इस ओर उस दातव्य पदार्थ को भेजते रहते 
हैं, विशेष सामथ्यं के बांटने वाले ही आदित्य [ ईश्वर के उत्पन्न पदार्थ ] हैं, ( यत्‌ 
उच्छिष्टमु ) जो बचा हुआ पदार्थ है, ( यतु उच्छिष्टेन समिधः अनक्ति तेभ्यः 
एव प्रोवाच तेभ्य: एव प्रोच्य स्वर्गलोकं यस्ति) जो वह बचे हुये पदार्थं से समिधाये 
सींचता है [ पूणं आहुति देता है, ] उसने उन | ईश्वर के उत्पन्न पदार्थो ] के लिये 
ही कहा है, उन [ ईश्वर के उत्पन्न पदार्थों | के लिये ही व्याख्या करके वे पुरुष स्वगं- 
लोक पाते हैं ॥ १५॥ 

भावार्थः-मनुष्यों को भौतिक यज्ञ के साथ परमात्मा ओर जीवात्मा का भी 
विचार करना चाहिये ॥ १५॥। 


विशेषः- इस कण्डिका को मिलाओ-अथ० ११। १॥ 


कण्डिका १६ ॥ 

प्रजापत्तिरथर्वा देवः स तपस्तप्त्वतश्चातुष्ध्राश्थं ब्रह्मौदनं निरमिमीत, चतुः 
ल्लोके चतुर्देवं चतुर्वेदं चतुहीत्रमिति, चत्वारो वा इमे लोका: पृथिव्यन्तरिक्षं 
द्यौराप इति, चत्वारो वा इमे देवा अझ्निर्वायुरादित्यश्रन्द्रमाः, चत्वारो वा इमे 
वेदा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदो ब्रह्मवेद इति, चतस्रो वा इमाः होत्रा होत्रमाध्य- 
य्यंवमौदगात्र ब्रह्मत्वमिति । 

तदप्येतठृचोक्तम्‌ । चत्वारि श्युडगास्त्रयो अस्य पादा द्वे शीषे सप्त हस्ता- 
सो अस्य । त्रिधा बढो वृषभो रोरवीति महोदेवो म्यां आविवेश इति । 

चत्वारि श्येज़ेति वेदा वा एत उक्ताः, त्रयो अस्य पादा इति सवनान्येव, 
दे शीर्ष इति ब्रह्मौदनप्रवगर्यावेव, सप्त हस्तासो अस्येति छन्दांस्येव, त्रिधा बद्ध 
इति मन्त्रः कल्पो ब्राह्मणं, वृषभो रोरवीत्येष हव वृषम एष तद्रोरवीति यद्य- 


क कक न दर न 
संकल्पेन ( यक्ष्यमाणम्‌ ) यज दाने स्यः, शानच्‌ । दातव्पपदाथस्‌ (प्रतिनुदन्ते ) 
प्रत्यक्षेण प्रेरयन्ति ( उच्छेषणभाजा: ) उत्‌+शिष अपर्वोपयोगे--ल्युट्‌ + भाज 
प॒थक्क्रमेणि--अण्‌ । विशेषसामर्थ्यस्य विभक्तारः ( यम्ति, प्राप्नुवन्ति ॥ 


१--अर्थ तुलतीय निइ० १३ । ७॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
55३ ह यती नट 
१०८ गोपथब्राह्म णे पुवंभागे प्र २ । क० १६ 


ज्ञेषु शस्त्राणि शंसत्यूगूमियंजुर्मि: सामभिन्रैह्ममिरिति, महोदेवो मर्त्यां आविं- 
वेशेत्येष ह वे महान्‌ देवो यद्यज्ञ एषः मर्त्यां आविवेश । यो विद्यात्सप्त प्रवत 
इति प्राणानाह सप्त विद्यात्तरात्रत इत्यपानानाह । शिरो यज्ञस्य यो विद्यादित्ये- 
तठे यज्ञस्य शिरो यन्मंत्रवात्‌ ब्रह्मौदनो यो ह वा एतममन्त्रवन्तं ब्रह्म दनमुपेया- 
दपशिरसा ह वा अस्य यञ्ञमुपेतो भवति तस्मान्मंत्रवम्तमेव ब्रह्मौदनमुपेयान्ना- 
मन्त्रवन्तमिति ब्राह्मणम्‌ ॥ १६॥ 


काण्डका १६ ॥ ब्रहज्ञानियों को चार चार प्रकार से बश्नप्राप्ति ॥ 


( प्रजापतिः अथर्वा देवः ) प्रजापति अथर्वा [ प्रजापालक निश्चल ] प्रकाशमान 
परमात्मा है। ( सः तपः तप्त्वा एतं चातुष्प्राशयं ब्रह्मौदनं निरमिमीत, चतुर्लोकं 
चलुदवं चतुवद चतुहीत्रम्‌ इति ) उसने तप करके इस चार प्रकार से फैले हुये 
ब्रह्मौदन [ ब्रह्मज्ञानियों के अन्न ] को बनाया, चार लोक, चार देव, चार वेद. और चार 
ऋत्विजों के कर्म | को बनाया |। ( चत्वारः वे इमे लोकाः पृथिवी अन्तरिक्षं द्यौः 
आप: इति ) चार लोक यह हैं-प्रथिवी, अन्तरिक्ष, प्रकाश और जल । (चत्वारः वे 
इमे देवाः अग्नि: वायुः आदित्यः चन्द्रमाः) चार देव यह हैं अग्नि, पवन, सूर्यं और 
चन्द्रमा । ( चत्वारः वे इमे वेदाः ऋग्वेद: यजुर्वेदः सामवेदः ब्रह्मवेद: इति ) चार 
वेद यह हैं ऋग्वेद, यजुवंद, सामवेद और ब्रह्मवेद [ अथर्ववेद ] ( चतस्रः वै इमाः होत्राः 
हौत्रम्‌, आध्वर्य्यवस्‌ औद्गात्र ब्रह्मत्वम्‌ इति) चार ऋत्विजो की क्रियायें यह 
हैं-होता का कमं, अध्वर्य्यू का कर्म उद्गाता का कर्म और ब्रह्मा का कर्म । 

( तत्‌ अपि एतत्‌ ऋचा उक्तम्‌ ) यह भी इस ऋचा करके कहा गया है। 
( चत्वारि श्रद्धा: त्रयः अस्य पादाः द्वे शीर्षे अस्थ सप्त हस्तासः त्रिधा बद्धः 
वृषभः रोरवीति महः देवः मर्त्यान्‌ आ विवेश इति )--ऋग्वेद ४ । ५८। ३, आदि । 
तथा निंए्क्त १३।७। ( चत्वारि अस्य श्रद्धा इति एते वे वेदाः उक्ताः, त्रयः 
पादाः इति सवनानि एत्र द्वे शीषे इति ब्रह्मो दनप्रवग्यौः एव, सप्त हस्तासः अस्य 
इति छन्दांसि एव ) इस [ यज्ञ ] के चार सींग [ के समान ] यह वेद कहे गये हैं, तीन 
पग | के समान ] सवन [ प्रातः सवन, माध्यन्दिन सवन और तृतीय सवन अथवा कर्मे 
उपासना ज्ञान ], दो सिर [ के समान ] ब्रह्मौदन और प्रवर्ग्य [ ्रहमज्ञानियों का अन्न 
भौर यज्ञाग्नि, अथवा अभ्युदय और निश्रेयस्‌ सुख | हैं, सात हाथ [ के समान गायत्री 
आदि प्रधान ] छन्द ही हैं। (त्रिधा बद्ध: इति मन्त्र: कल्प: ब्राह्मणम्‌ ) वह तीन 


१६-( अथर्वा ) गो० पु० १। ४ । निश्चल: परमेश्वर: ( चातुष्प्राश्यम्‌ ) 
चुर्‌ + प्र + अशूङ्‌ व्याप्तौ-ण्यत्‌, स्वार्थे ष्यञू । हलो यमां यमि लोपः (पा० ८। ४ । 


६४ ) यलोपः । चतुर्धा व्याप्यम्‌ ( ब्रह्मौदनम्‌ ) ब्रह्मभ्यो ब्रह्मज्ञानिभ्य: ओदनम्‌ः 


अन्नम ( चतुल्लोकम्‌ ) चलुर्णा लोकानां समाहारमु (द्यौः) प्रकाशलोकः ( ब्रह्मवेद. ) 
अथर्ववेदः ( होत्राः) हुयामाश्रुभसिभ्यस्त्रन्‌ ( उ० ४। १६८ ) हु दानादानेषु 
तच्‌, टाप्‌ । होत्रा वाक्‌--निध० १। ११, ` यज्ञः-निघ० ३ । १७। होत्राशब्दः 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


es, 


॥ 
। 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथ्राह्मणे पूर्वभागे प्र २। क० १६॥ १०९ 


प्रकार से बंधा है, यह मन्त्र [ वेदमन्त्र ], कल्प [ यज्ञपद्धति ] और ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ] 
हैं ( एषः वृषभः रोरवीति एषः वृषभः ह॒ वे तत्‌ रोरवीति यत्‌ यज्ञेषु शस्त्राणि 
करिभिः यजुभिः सामभिः ब्रह्मभिः शंसति इति ) यह वृषभ [ बैल समान यज्ञ ] बड़ा 
शब्द करता है, यही वृषभ [ यज्ञ ] वह बडा शब्द करता है जो यज्ञों में शस्त्रो | स्तोत्रों ] 
को ऋग्वेद के मन्त्रों, यजुवद के मन्त्रों. सामवेद के मन्त्रों और ब्रह्मवेद के मन्त्रों से बोलता 
है । ( महः देवः मर्त्यान्‌ आविवेश इति एषः ह वै महान्‌ देवः यत्‌ यज्ञः एषः मर्त्यान्‌ 
आविवेश ) बड़ा देव मनुष्यों में प्रवेश करता है, यही बड़ा देव है जो यज्ञ है वह इन 
{ भूतो | के बीच मनुष्यों में प्रवेश करता है । 

(यः सप्त प्रवतः विद्यात्‌ इति ) [ अथ० १० । १० २ । ] (प्राणान्‌ आह 
सप्त परावत; विद्यात्‌ इति [इसरा पाद] अपानान्‌ आह ) जो सात [ २ हाथ, २ पांव, 
१ पायु, १ उपस्थ, १ उदर | उत्तम गति वालों को जाने, यह प्राणों को कहता है. सात 
| २ कान, २ नथने, २ आंखें, १ मुख | दुर गति वालों को जाने यह अपानों को कहा है । 
( यः यज्ञस्य शिरो विद्यात्‌ इति [ तीसरा पाद ] एतत्‌ वे यज्ञस्य शिरः यत्‌ मन्त्रः 
वानू ब्रह्मौइनः ) जो यज्ञ के शिर को जाने यही यज्ञ का शिर है जो मन्श्रों सहित 
ब्रह्मौदन { ब्रह्मज्ञानियों का अन्न ] है। (यः ह वे एतम्‌ अमन्त्रवन्तम्‌ ब्रह्मौदनम्‌ 
उपेयात्‌ अस्य [ व्यवहारः ] ह वे अपशिरसा यज्ञम्‌ उपेतः भवति ) जो कोई भी इस 
बिना मन्त्र वाले ब्रह्म ओदन को प्राप्त करे उसका [ व्यवह।र ] बिना शिर वाले यज्ञ 
युक्त होता है । (तस्मात्‌ मन्त्रवन्तमु एव ब्रह्मौदनम्‌ उपेयात्‌ न अमन्त्रवन्तम्‌ इति 
ब्राह्मणम्‌ ) इसलिये मन्त्र वाले ही ब्रह्मौदन को प्राप्त करे, न विना मन्त्र वाले को यह 
ब्राह्मण [ ब्रह्मद्दान है | ॥ १६॥ 

भावार्थ:--जो मनुष्य चारों वेदों को विचार कर श्रेष्ठ कर्म करता है वही सिद्धि 
पाता है ॥ १६ ॥ 

विशेष; - ऊपर दिये हुए मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं । 

१--चत्वारि श्रद्धा त्रयो अस्य पादा द्रे शीर्ष सप्त हस्तासो अस्य । त्रिधा 
बद्धो वृषभो रोरवीति महो देवो मर्त्यां आविवेश--ऋ० ४।५८। ३, यजु० १७॥ 


ऋत्विगूवाची स्त्रीलिङ्गः । होत्राभ्यश्छः ( पा० ५। १।१५५) इति निर्देशात्‌ । 
ततः अर्शआद्यच्‌. टाप्‌ । ऋत्विजीयाः क्रिया: (होत्रम्‌) होतुः कर्म ( अस्य ) वृष- 
भस्य ( वृषभः) ऋषिवृषिभ्यां कित्‌ ( ३० ३ । १२३) वृषु सेचने~अभच्‌, 
जितु । सुखवर्षको यज्ञ: ( रोरवीति) रु शब्दे-यङ्लुकि रूपम्‌ । भृशं रोति 
शब्दयति ( महः) मह पुजायाम्‌--षञ्रथे कः। महान्‌ ( प्रवग्यंः ) प्रवर्ग यत्‌ 
स्वार्थे । यज्ञाप्नि: ( शस्त्राणि ) स्तोत्राणि ( शंसति ) कथयति ( एषः ) उक्तपदार्थ: 
( प्रवतः ) उपसर्गाच्छन्दसि धात्वर्थं ( पा० ५। १। ११८) प्रवति धात्वर्थ 


साधने । प्रकृष्टगतीन्‌ लोकान्‌ ( परावतः ) परा वति प्रत्ययः पुर्वेवत्‌ । दुरगतीन्‌ ही 


देशान्‌ ( अपशिरसा ) सुपा सुलुकू० ( पा० ७ । १। ३९ ) अपशिरस्‌-आ प्रत्ययो i र 
द्वितीयार्थे । अपशिरसम्‌ । शिरो रहितम्‌ ॥ र 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


| चाट 
धी“ 
0७ र र. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


११० गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र २। क० १७ ॥ 


९१, निरुक्त १३। ७। [ श्वुङ्गाः पद के स्थान पर वहां श्वङ्गा पद है | (अस्य ) इस 
[ बृषभरूप यज्ञ | के ( चत्वारि ) चार [ वेद ] ( श्या ) सींग, ( त्रयः ) तीन [ कमं 
उपासना ज्ञान ] ( पादाः ) पैर, (द्वे ) दो [ प्रायणीय धोर उदयनीय अर्थात्‌ अस्तकाल 
और उदयकाल ] ( शीर्ष ) सिर और (अस्य ) इसके ( सण्त ) सात [ गायत्री आदि 
छन्द ] ( हस्तास: ) हाथ [ समान ] हैं। ( त्रिधा ) तीन प्रकार [ मन्त्र, कल्प वा यज्ञ 
पद्धति और ब्राह्मण वा ब्रह्मज्ञान से ] (बद्ध: ) बन्धा हआ ( वृषभः ) वह बेल [ समान 
यज्ञ ] ( रोरवीति ) बड़ा शब्द करता है, ( महः देवः ) उस महान्‌ देव [ कामना योग्य 
यज्ञ ] ने ( मर्त्यान्‌ ) मनुष्यों में ( आ विवेश ) प्रवेश किया है ॥ 

३-यो विद्यात्‌ सप्त प्रवतः सप्त विद्यात्‌ परावत।† शिरो यज्ञस्य यो 
विद्यात्‌ स वशां प्रतिगृह्णीयात्‌ ॥ अथ० १०। १०।२। (यः) जो [ विद्वान्‌ ] 
(सप्त ) सात [ २ हाथ, २ पांव १ पायु, १ उपस्थ, १ उदर | ( प्रवत: ) उत्तम गति 
बाले [ लोकों | को ( विद्यात्‌ ) जाने और ( सप्त ) सात [ २ कान, २ नथने, २ आँखें, 
१ मुख ] ( परावतः ) दुर गति वाले [ लोकों ] को ( विद्यात्‌ ) जान जावे। ( यः) 
जो ( यज्ञस्य ) यज्ञ [श्रेष्ठ कमं ] के ( शिरः ) शिर [प्रधान अपने आत्मा | को 
( विद्यात्‌ ) जान लेवे, ( सः) वह [पुरुष] ( वशाम्‌ ) वशा [ कामना योग्य 
परमेश्वर शक्ति | को ( प्रति ) प्रतीति से ( गृह्लीयात्‌ ) ग्रहण करे॥ 


कण्डिका १७ ॥ 


किमुपयज्ञ आत्रेयो भवतीत्यादित्यं हि तमो जग्राह, तदत्रिरपनुनोद तद- 
त्रिरन्वपश्यत्‌ । तदप्येतदुचोक्तम्‌ । खुताद्यमत्रिहिवमुन्निनाय दिवि त्वाऽत्रिरधारयत्‌ 
सुर्य्या मासाय कर्तेव इति । तं होवाच वरं वृणीष्वेति, स होवाच दक्षिणीया मे प्रजा 
स्यादिति, तस्मादात्रेयाय प्रथमं दक्षिणा यज्ञे दीयन्त इति ब्राह्मणम्‌ ॥ १७॥ 


कण्डिका १७ ॥ इश्वर मानने बाले की महिमा ॥ 


( उपयज्ञः आत्रेयः कि भवति ) यज्ञ में आया हुआ आत्रेय [ अत्रि, नित्य ज्ञानी 
परमेश्वर का मानने वाला ब्राह्मण | क्या होता है। [ उत्तर ] ( आदित्यं हि तमः 
जग्राह्‌, तत्‌ अत्रि: अपनुनोद, तत्‌ अत्रिः अनु अपश्यत्‌ ) सूर्य्यं को अन्धकार [ प्रलय 
के अन्धेरे | ने पकड़ लिया था, उसको अत्रि [ नित्य ज्ञानी परमेश्वर ] ने हटा दिया, 
उसको अत्रि ने [ नित्य ज्ञानी परमेश्वर ने वेद में | दिखा दिया है। ( तत्‌ अपि एतत्‌ 
ऋचा उक्तम्‌) वही इस ऋचा करके कहा गया है-( स्रुतात्‌ यम्‌ अत्रिः दिवम्‌ 
उन्निनाय, सूर्य्या अत्रिः मासाय कतंवे त्वा दिवि अधारयत्‌ इति अथ० १३ । 
२।४ और अथ० १३ । २१२ ) जिस [ सूर्य ] को अत्रि [ नित्य ज्ञानी परमात्मा ] 


१७--( उपयज्ञः ) उपगतयज्ञः ।प्राप्तथज्ञः ( आत्रेयः ) अदेस्त्रिनिश्च ( उ० 


४। ६८) अत सातत्यगमने-त्रिप्‌। अत्रिः । सदा ज्ञानवान्‌ परमातमा । इतश्चानिनः 
( पा० ४ १। १२२ ) अत्रि-ढक्‌ अपत्यार्थे । अत्रेः सदा ज्ञानवतः परमेश्व रस्य 
पुत्रः, ब्राह्मणः ( तमः ) प्रलयान्घकारः ( अत्रिः ) उपरि द्रष्टव्यम्‌ । अनन्तज्ञानी 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


wm, 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुर्वेभागे प्र० २ क० १८॥ १११ 


ने बहते हुए [ प्रकृति रूप समुद्र ] से आकाश में चा किया है, हे सूर्यं [ लोकों के चलामै 
बाले रवि मण्डल ] अत्रि [ सदा ज्ञानी परत्मामा ] ने महीना [काल विभाग ] करने के 
लिए उस तुझको भाकाश में धारण किया है। (तं हृ उवाच वरं वृणीष्त्र इति) उस 
[ ब्राह्मण ] से वह [ यजमान ] बोला-वर मांग । (स: हृ उवाच मे प्रजा दक्षिणीया 
स्यात्‌ इति) वह [ ब्राह्मण | बोला-मेरी प्रजा [ मेरे समान ब्रह्मज्ञानी ] दक्षिणा 
योग्य होवे । ( तस्मात्‌ आत्रेयाय प्रथमं दक्षिणाः यज्ञे दीयन्ते इति ब्राह्मणम्‌ ) इसलिए 
आत्रेय [ अत्रि, नित्य ज्ञानी परमेश्वर के मानने वाले ब्राह्मण ] को पहिले दक्षिणां यज्ञ में 
दी जाती हैं-यह ब्राह्मण है ॥ १७॥ 

भावार्थः-मनुष्यों को चाहिये कि चारों वेद जानने वाले ब्रह्मज्ञानी का आदर 
सबसे अधिक करे ।। १७॥ 

विशेषः-प्रतीक वाला मन्त्र अर्थं सहित दिया जाता है ॥ 

स्रुताद्‌ यमत्त्रिदिवमुक्षिनाय-अथ० १३।२।४, दिवि त्वात्त्रिरधारग्रत्‌ 
सूर्या मासाय कतंवे-अथ० १३ । २ । १२--( यम्‌ ) जिस [ सूर्य | को ( अत्रिः ) नित्य 
ज्ञानी [ परमात्मा ] ने (स्रुतात्‌ ) बहते हुए [ प्रकृति रूप समुद्र ] से ( दिवमु ) आकाश में 
( उन्निनाय ) ऊँचा किया है, (सूर्य ) हे सुर्य ! | लोकों के चलाने वाले रवि मण्डल ] 
( अत्रिः) सदा ज्ञानवान [ परमात्मा ] ने (मासाय) महीना [ काल विभाग ] 
( कतंवे ) करने के लिए (त्वा) [ उस ] तुझको ( दिवि) आकाश में ( अधारयत्‌) 
धारण किया है॥ 


कण्डिका १८ ॥ 


प्रजापतिवेंदानुवाच अग्नीनादधीयेति, तान्वागम्युवाचाश्‍वो वे सम्भा- 
राणामिति, तङ्घोरात्‌ क्रूरात्सलिलात्मरस उदानिन्युस्तान्‌ वागभ्युवाचाश्वः 
शम्थेतेति, तथेति तमृग्वेद एत्पोवाचाहमश्वं शमेयमिति तस्मा अविसुप्ताय 
महद्भयं ससृजे, स एतां प्राचीं दिशम्भेजे स होवाचाशान्तोन्वयमश्व इति । 
तं यजुर्वेद एत्योवाचाहमश्वं शमेयमिति तस्मा अविसृप्ताय महद्भयं ससृजे, सः 
एतां प्रतीचीन्दिशं भेजे स होवाचाशान्तो न्वयमश्व इति । तं सामवेद एत्योवा- 
चाहमश्वं शमेयमिति, केन नु त्वं शमयिष्यमीति, रथन्तर नाम मे सामाघोरः्चा- 
ऋरख तेनाश्व अभिष्टूयेत तस्मा अविसृप्ताय तदेव महद्भयं ससृजे, स एतामुदी- 
चीन्दिशम्भेजे, स होवाचाशान्तो न्वयमश्च इति । तान्वागभ्युवाच शंयुमाथवंणं 
गच्छतेति, ते शंयुमाधर्वणमामीनं प्राप्यो चूर्नञमस्ते अस्तु भगवश्नश्रः शम्येतेति । 
तथेति स खलु कबन्धस्याथर्वणस्य पुत्रमामन्त्रयामा्त विचारिनिति, भगो इति 


STN ND TS ss Ne Mi MRNA 
परमेश्वरः (अपनुनोद) दुरीकृतवान्‌ (अन्वपश्यत्‌) निरन्तरं दशितवात्‌ वेदे (सुतात्‌) 
स्रवणशीलात्‌ प्रकृतिरूपसमुद्रात्‌ ( दिवम्‌ ) आकाशम्‌ ( उन्निताय ) उन्नीतवात्‌ 
(सूर्य्या ) सांहितो दीर्घः । हे सूय्यं ( कतंवे ) तुमथे सेसेनसे० ( पा० ३।४। | 
९ ) करोतेः--तवेन्‌ । कर्तुम्‌ । ( दक्षिणीयाः ) कडङ्करदक्षिणाच्छ च ( पा०५। 
१ । ६९ ) दक्षिणा--चप्रत्ययः । दक्षिणायोग्याः । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


११२ गोपथन्राह्मणे पुर्वभागे प्रण २ । क० १८॥ 


हास्मै प्रतिश्चृतं प्रतिशुश्रावाश्वः शम्येतेति, तथेति स खलु शान्त्युदकं चक्राराथ- 
वंणीभिश्चा ्किरसोभिशचातनेर्मातृनामभिर्वास्तोष्पत्येरिति शमयति तस्य ह॒ स्नात- 
स्याश्वस्याभ्युक्षितस्य सर्वभ्यो रोमशमरेभ्योऽङ्गारा आशीर््यन्त सोऽशवस्तुष्टो 
नमस्कारं चकार नमः शंयुमाथवंणाय यो मा यज्ञमचीक्छपदिति, भविष्यन्ति ह 
वा अतोऽ्ये ब्राह्मणा ळघुसम्भारतमास्त आदित्यस्य पद आधास्यन्त्यनडुहो 
वत्सस्याजम्य श्रवणस्य ब्रह्मचारिणो वा एतद्वा आदित्यस्य पदं यदभ्‌ मिस्तथेव 
पद आहितं भविष्यतीति सोऽग्नौ प्रणीयमानेऽशत्रेऽम्वारब्धं ब्रह्मा यजमानं वाच- 
यति यदक्रन्दः प्रथमं जायमान इति पञ्च, तं ब्राह्मणा उपवहन्ति तद्‌ब्रह्मोपाकुरुते 
एष ह वे विद्वांत्सवेविद्‌ ब्रह्मा यदुभृग्व ङ्गिरोविदिति ब्राह्मणम्‌ ॥ १८॥ 


कण्डिका १८ ॥ विघ्नो को हटाकर अश्व नामक अग्नि की स्थापना ॥ 

( प्रजापतिः वेदान्‌ उवाच अग्नीन्‌ आ-दधीय इति ) प्रजापति [ परमेश्वर ] 
ने वेदों से कहा--अभ्नियों [ आहवनीय, गाहुंपत्य, दक्षिणाप्नि--क० २२ ] को मैं स्थापित 
करूँ । ( तान्‌ वाक्‌ अभ्युवाच ) उन [वेदों ] से वाणी ने स्पष्ट कहा--( अश्वः वे 
सम्भाराणामु इति ) अश्व [ व्यापक वा घोड़ा रूप अग्नि ] ही संग्रहों का [ले जाने वाला 
है, यह ब्राह्मण वचन है ] । (तं घोरात्‌ क्रूरात्‌ सछिलछात्‌ सरमः उत्‌ -आ--निन्युः ) 
उस [ अश्व अग्नि ] को भयंकर हिंसक, और जल से भरे हुये सरोवर से उन्हीं ! वेदों ] 
ने ऊंचा किया । ( तान्‌ वाक्‌ अभि-उवाच अश्वः शम्येत इति ) उनसे बाणी ने स्पष्ट 
कहा--अश्व [ अग्नि | शान्त किया जावे। [ वे बोले ] (तथा इति) वैसा ही होगा 
( तम्‌ ऋग्वेदः एत्य उवाच अहम्‌ अश्वं शमेयमु इति ) उससे ऋग्वेद आकर बोला-- 
मैं अश्व को शान्त करूँ । ( तस्मै अविसृप्ताय महत्‌ भयं ससृजे ) उस न सरकते हुए 
[ ठहरे हुए अहंकारी ] को बड़ा भय उत्पन्न हुआ । (सः एतां प्राचीं दिशं भेजे ) उसमे 
इस पुवं दिशा को सेया [ ऋग्वेदी होता अग्नि के पूर्व में बैठा ]॥। (सः उत्राच अशान्तः 


जु अथम अश्वः ) उसने कहा-यह अश्व [ अग्नि ] अशान्त ही है । (तं यजुर्वे ३: एत्य . ` 


उवाच अहम्‌ अश्वं श मेयम्‌ इति ) उससे यजुर्वेद भाकर वोला--मैं अश्‍व [अग्नि ] को 
शान्त करूं । ( तस्मै अविसृप्ताय महत्‌ भयं ससृजे ) उस न सरकते हुए | ठहरे हुए, 
अहंकारी ] को बड़ा मय उत्पन्न हुआ। (सः एतां प्रतीचीं दिशं भेजे ) उसने 


१८ प्रजापतिः ) प्रजापालकः परमात्मा ( अग्नीन्‌ ) आहवनीयगा हुपत्य- 


दक्षिणाग्नीन्‌-क० २२ ( आदधीय ) आ+दधातेः विधिछिङ । अहं यथाविधि 
धरेयमु ( अश्वः ) अशुप्रुषिलटि० (३० १ । १५१) अशुङः व्य, प्दौ-क्वन्‌ । व्यापी 
घोटकछूपो वा अग्निः ( वाक्‌) वेदवाणी॥( सम्भाराणाम्‌ ) संग्रहाणां वोढा, इत्यध्या- 
हारः ( घोराद्‌ ) हन्तेरच्‌ घुर्‌ च ( उ० ५। ६४ ) हन हिसागत्योः-अच्‌, धातोः 
घुरादेशश्च । भयानकात्‌ । ( क्रूरातु ) इतेश्छ: कू च ( उ० २:। २१) क्तो छेइने- 
रक्‌, धातोः क्र. इत्यादेशः। हिसकात्‌ । कठिनात्‌ (सलिलात्‌) सलिल--अर्श 
आयत । जलपूर्णात्‌ (सरसः) सरोवरात्‌ । जडोपद्रवादित्यर्थः ( उदानिन्यु: ) 
- उन्नीतवन्तः ( अविसृप्ताय ) अविगताय । स्थिताय । अहङ्कार युक्ताय । ( रथन्तरम्‌) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुवं भागे प्र २ । क० १८॥ ११३ 


इस पश्चिमी दिशा को सेया [ यजुवदी अध्वर्य्यू वेदी के पश्चिम में वैठा ] ( सः उवाच 
अशान्तः नु अयम्‌ अश्वः इति ) वह बोला-यह अश्व [ अग्नि ] अशान्त ही है। (तं 
सामवेदः एत्य उवाच अहम्‌ अश्वं शमेयमु इति) उससे सामवेद आकर बोला-मैं 
अश्व [ अग्नि ] को शान्त करूं । [ वाणी ने कहा ] (केन तु त्वं शमयिष्यसि इति) 
किससे तू शान्त करेगा । [ सामवेद बोला ] ( रथन्तरं नाम अघोरं च अक्रूर च मे 
सम तेन अश्वः अभि-स्तुयते ) रमणीय पदार्थो के साथ पार लगाने वाला प्रसिद्ध 
अभयानक और अहिंसक मेरा सामवेद सुक्त है, उससे अश्व की [अग्नि] स्तुति किया जाये । 
( तस्मै अविसृप्तोय तत्‌ एव महत्‌ भयं ससृजे) उस न सरकते हुये [ ठहरे हुये 
अहंकारी ] को वैसा ही बड़ा भय उत्पन्न हुआ। (स॒ एताम्‌ उदीचीं दिशं भेजे) 
उसने उत्तर वाली दिशा को सेया [ सामवेदी उद्गाता वेदी के उत्तर में बैठा |। (सः ह्‌ 
उवाच भशान्तः नु अयमु अश्वः इति) वह बोला - यह अश्व [ अग्नि ] अशान्त ही 
है। (तानू वाक्‌ अभि-उवाच आथवंणं शंयूं गच्छत इति) उनसे वाणी ने स्पष्ट 
कहा--निश्चल ब्रह्म को जानने घाले - शंयु [ शान्तिवाले मुनि ] के पास जाओ। (ते 
आथर्वणं शंयुम्‌ आसीन प्राप्य ऊचुः भगवन्‌ ते नमः अस्तु अश्वः शम्येत इति ) 
वे निश्चल ब्रह्म के जानने वाले शंयु [ शान्तिवाले मुनि ] को बैठा हुआ पाकर बोले-हे 
भगवन्‌ तेरे लिये नमस्कार होवे, आप अश्व [ अग्नि ] को शान्त करें। [ शंयु ने कहा ] 
(तथा इति) वैसा ही होवे। (सः खलु आथर्वगस्य कप्रन्धस्य पुत्रम्‌ आमन्त्रया- 
मास विचारिक्षिति) प्रसिद्ध है उसने निश्चल ब्रह्म को जानने वाले कबन्ष के पुत्र [कावन्धि- 
क० १०] को हे विचारिन्‌ ! ऐसा कहकर बुलाया-( भगो इति ह अस्मै प्रतिश्रुतं 
प्रतिशुश्राव ) [ काबन्धि बोला ] हाँ भगवन्‌ ! मैंने इस विचार को सुन लिया । ( अश्वः 
शम्येत इति ) [कि] भश्व [अग्नि] शान्त हो जाये । (तया इति) ऐसा ही हो । (सः खलु 
शाम्त्युदकम्‌ आथर्वंणीभिः च आज़्िरसोभि: च आतन: मातृनामभिः वास्तोष्पत्येः 
चकार इति) उसने तब निश्चल ब्रह्म वालो और पूर्ण ज्ञान वाली ऋचाओं के साथ विस्तार 
वाले श्रमाणकर्ताओं के नाम वाले ओर गृहपति वाले व्यवहारों से शान्ति के जल को बनाया,' 
( शमयति) और [ उसे ] शान्त किया । ( तस्य ह स्नातस्य अभि-उक्षितस्य अश्वस्य 
सर्वेभ्यः रोमशमरेभ्यः अङ्गाराः आ-अशीर्य्यंन्त ) उस शुद्ध किये हुये और भले प्रकार 
सींचे हुये अश्‍व [अग्नि ] के सब रोम कूपों से अङ्गारे निकल पड़े । ( सः अश्वः तुष्टः 


रमु क्रीडायां-्थन्‌+तृ प्लवनसंतरणयोः-खच्‌ मुमु च । रथेः- रमणीयपदार्थे- 
स्तरति येन तत्‌ (शंयुम्‌ ) कंशंभ्यां बभयुस्तितुतयसः (पा० ५॥२॥ १३८ ) 
शं-युस्‌ मत्वर्थे, सकार: पदत्वार्थ:। शान्तिमन्तस्‌ ( आथवंणम्‌ ) निश्चलब्रह्म- 
वेत्तारम्‌ ( कबन्धस्य) गो० पु० २। १० । मुनिविशेषस्य ( रोमशमरेभ्यः) . 
लस्य र: | रोमशमलेभ्य्रः । रोममलकूपेभ्यः। ( अङ्गाराः ) अङ्गिमदिमन्दिभ्यः 
अ'रन्‌ ( उ० ३ । १३४) अगि गतो-आरन्‌। निर्धूमाप्नयः (आशोय्येन्त ) 
१. क्यन्‌' उ० २॥ २ एवं खचू प्रत्यय अष्टा ३ । २ । ४६ से हुआ है ॥ सम्पा० ॥। ` 
छ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


११४ गोपथब्राह्मणे पूर्व भागे प्र २ । क० १९ ॥ 


नमस्कारं चकार आथर्वणाय शंयूं नमः यः मा यज्ञम्‌ अचीक्ळपत्‌ इति ) उस अश्व 


[अग्नि ] ने संतुष्ट होकर नमस्कार किया--निश्चल ब्रह्म को जानने वाले शंयु [ शांतिमान 


सुनि ] को नमस्कार हो, जिसने मुझे यज्ञ के लिये समर्थं बनवाया है। ( अतः अन्ये 
ब्राह्मणाः ह वे लघुसम्भारतमा: भविष्यन्ति) इस [ कर्म ] से दूसरे ब्रह्मज्ञानी लोग 
हलके बोझ वाले होंगे, (ते आदित्यस्य पदे अनडुह: वत्सस्य अजस्य श्रवणस्य 
ब्रह्मचारिणः [ पदम्‌ ] वे आ--धास्यन्ति ) वे सूर्यं के पद में जीवन पहुँचाने वाले, 
निवास कराने वाले, प्रेरणा कराने वाले, सुनने वाले ब्रह्मचारी के [ पद को ] स्थापित 
करेंगे। ( एतत्‌ वे आदित्यस्य पदम्‌ यत्‌ भूमि; तया एव पदे [ पदम्‌ ] आहितं 
भविष्यति इति) यही सूर्य का पद है जो भूमि है, उसके साथ हो पद में | पद ] 
स्थापित होगा [ अग्नि को भूमि पर हवन कुंड में रकबे ]। ( अश्वे अग्नो प्रणीयमाने स 
ब्रह्मा, अन्वरब्धं यजमानं वाचयति-यत्‌ अक्रन्दः प्रथमं जायमानः इति पंच ) अश्व 
अर्थात्‌ अग्नि के संस्कार होते हुये पर वह ब्रह्मा अनुष्ठान करते हुये यजमान से बुलवाता 
है-[ हे अश्‍व ! ] जो तूने उत्पन्न होते हुये पहिले शुद्ध किया है इन पांच को | यह प्रतीक 
ऋग्वेद १ । १६३ । १-4 की है-देखो क० २? । ] ( तं ब्राह्मणाः उपवहुन्ति तत्‌ ब्रह्मा 
उपाकुरुते ) उस [ यजमान ] को ब्राह्मण समीप लाते हैं भोर तब ब्रह्मा [ उसका ] 
संस्कार करता है। ( एषः ह वे विद्वानु सर्ववित्‌ ब्रह्मा यत्‌ भृग्वज्धिरोवित्‌ इति 
ब्राह्मणम्‌ ) यही विद्वान्‌ सब जानने वाला ब्रह्मा है जो प्रकाशमान ज्ञानों का जानने 
वाला [ अर्थात्‌ चतुर्वेदी पुरुष ] है, यह ब्राह्मण है॥ १८॥ 


भावार्थः - यज्ञ में ऋग्वेदी, यजुर्वेदी, और सामवेदी अलग अलग अपना काम 
करें और चतुवंदी आप्त विद्वान्‌ पुरुष ब्रह्मा का आसन ग्रहण करके सब कार्य करावे । 
देखो गो० पू० ५ । १९, तथा निरुक्त १ | ८ में लिखा है-“ब्रह्मोको जाते जाते विद्यां वदति 
ब्रह्मा सर्वविद्यः सवं वेदितुमहंति.। ब्रह्मा परिवृढः श्रुततः” एक ब्रह्मा उत्पन्न हुये 
प्रत्येक कर्म में विद्या को बताता है, ब्रह्मा सब विद्याओं वाला होता है, अतः सब कुछ जानने 
* में समर्थ होता है एवं वह वेदज्ञान के कारण से बढ़ा हुआ=समुन्नत होता है ॥ १८॥ 


. कणिइका १९॥ ` 
' देवाश्च ह वा'अघुराश्रास्पद्धेन्त ते देवा इन्द्रमब्रूवन्निमन्नस्तावद्यज्ञं गोपाय 


आङ्नशृ हिंसायां-कर्मणि लङ्‌ । विशीर्णा अभवन्‌ (शंयुम्‌) शंयत्रे ( अचीवळपत्‌ ) 
कृपु सामथ्ये-लुङिः चङि रूपम्‌ । समर्थं कारितवान्‌ ( अनडुहः ) सबंघातुम्योऽसुन्‌ 
( उ० ४। ६८९ ) अन प्राणने-असुन्‌ । क्विप्‌ च ( पा० ३। २। ७६) अनस्‌-+वह 
प्रापने-क्विप्‌, अनसो डश्च । अनसः प्राणस्य जीत्रनस्य वा वाहकस्य प्रापकस्य 
( वत्सस्य ) वृतवदिवचिवसि० ( उ० ३। ६२) वस निवासे-स प्रत्ययः । निवास- 
कस्य ( अजस्य ) अज गतिक्षेपणयोः-अच्‌ । प्रेरकस्य ( श्रवणस्य ) श्रवणशी लस्य 
( आहितमु ) स्थापितम्‌ ( प्रणीयमाने ) संस्क्रियमाणे ( अन्वारब्धमु ) कृतानुष्ठा- 
नमु ( उपाकुरुते ) संस्करोति | न 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


|| 
|| 
| 
| 

| 
~ 
0) 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वं भागे प्र २। क० १९॥ ११५ 


यावदसुरंः संयंतामहा इति, स वै नस्तेन रूपेण गोपाय येन नो रूपेण भयिष्ठ 
छादथसि येन शक्ष्यसि गोप्तुमिति, स ऋग्वेदो भूत्वा पुरस्तात्परीत्योपारिष्ठत्तं 
देवा अश्ूवन्नन्यत्तदरूपं कुरुष्व नैतेन नो ख्पेण भूयिष्ठं छादयसि नैतेन शक्ष्यक्षि 
गोप्तुमिति, स यजुर्वेदो भूला पश्चात्परीत्योपातिष्ठत्तं देवा अब्रुवननन्यत्तद्रूपं 
कुरुप्व नेतेन नो रूपेण भूयिष्ठं छादयसि नैतेन शक्ष्यसि गोप्तुमिति, स सामवेदो 
भूत्वा उत्तरतः परीत्योपातिष्ठत्‌ तं देवा अब्रृवन्नन्यदेव तद्रूपं कुरुष्व नैतेन नो 
रूपेण भूयिष्ठं छादयसि नैतेन शक्ष्यसि गोप्तुमिति, स इन्द्र उष्णीषी ब्रह्मवे दो 
भूत्वा दक्षिणतः परीत्योपातिष्ठत्तं देवा अन्रूवन्नेतत्तद्रूपं कुरुष्वंतेन नो रूपेण 
भूयिष्ठं छादयस्येतेन शक्ष्यसि गोप्तुमिति, तद्यदिन्द्र उष्णीषी ब्रह्मवेदो भूत्वा दक्षि- 
णतः परीत्योपातिष्ठत्तद्‌ ब्रह्मा$भवत्तदुब्रह्मणो ब्रह्मत्वं तद्वा एतदथर्वंणो रूपं यदु- 
ष्णीषी ब्रह्मा, तं दक्षिणतो विश्वेदेवा उपासीदंस्तं यहृक्षिणत्ञो विश्वेदेवा उपा- 
सीद॑स्तत्सदध्योऽभवत्तत्सदस्यस्य सदस्यत्वं बलेह वा एतद्‌ बलमुपजायते यत्सः 
दस्य ओमयतो वै व्रजस्य बहुलतरं व्रजं विदन्ति, घोरा वा एषा दिग्दक्षिणा 
शान्ता इतरास्तद्यानि स्तुतानि ब्रह्माऽनुमन्त्रयते मनसँव तानि सदस्यो जनदि- 
त्येतां व्याहृति जपन्‌ चेत्यात्मानं जनयति न जित्यात्मानमपित्वे दधाति, तं देवा 
अन्रुवन्वरं वृणीष्वेति वृणा इति, स वरमवृणोतास्यामेव मां होत्रायामिन्द्रभूतं 
पुनन्त स्तुवन्तः शंसन्त; तिष्ठेयुरिति तं तस्यामेवं होत्रायामिन्द्रभूतं पुनन्त स्तुवन्त; 
शंसन्तोऽतिष्ठंस्तं यत्तस्यामेव होत्रायामिन्द्रभूतं पुनन्त स्तुवन्तः शंसन्तोऽतिष्ठंस्तद्‌ 
ब्राह्मणाच्छंम्यभवत्त दुब्राह्मण/च्छंसिनो ब्राह्मणाच्छंसित्वं सेषेद्री होत्रा यदु 
ब्राह्मगाच्छंमीया, द्वितीयं वरं वृणीष्वेति वृणा इति. स वरमवृणीतास्यामेव मां 
होत्रायां वायुभूतं पुनन्त स्तुवन्तः शंसन्तस्तिष्ठेथुरिति तं तस्यामेव होत्रायां वायुः 
भूतं पुनन्तः स्तुवन्तः शंसन्तोऽतिष्ठंस्तं यत्तस्यामेव होत्रायां वायुभूतं पुनन्तः 
` स्तुवन्तः शंसन्तोऽतिष्ठस्तत्‌ पोता ऽभवत्तत्‌ पोतुः पोतृत्वं सषा वायव्या होत्रा यत्‌ 
पोत्रिया, तृतीयं वरं वृणीष्वेति वृणा इति स वरमवृणीतास्यामेव मां होत्राया- 
मर्निभूतमिन्धानाः पुनन्तः स्तुवन्तः शंसन्तस्तिष्ठेयुरिति तन्तस्यामेव होत्राया- 
मर्निभूतमिन्धानाः पुनन्तः स्तुवन्तः शंसन्तोऽतिष्ठंस्तं यत्तस्यामेव होत्रायामस्नि- 
भूतमिन्धानाः .पुनन्तः स्तुवन्तः शंसन्तोऽतिष्ठंस्तदाग्नी धोऽभवस्तदाग्नीध्र स्थाग्ती- 
ध्रत्वं सैषाग्नेयी होत्रा यदाग्नी प्रीयेति ब्राह्मणम्‌ ॥ १६ ॥ 


_ कण्डिका १९ ॥ आख्यायिका--असुरों से इन्द्र द्वारा देवताओं की 


रक्षा और अग्न्याधान ॥ 


(देवा: च हृ वे असुराः च अस्पर्धन्त) देवता भौर असुर लडनेलगे। (ते 
दैवाः इन्द्रम्‌ अब्रूवन्‌ इमं नः यज्ञं तावत्‌ गोपाय, यावत्‌ असुर: संयतामहै इति ) 


१९--( गोपाय ) रक्ष ( संयतामहै ) यती प्रयत्ने-लोट्‌ । संग्रामं करवामहै । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


११६ गोपथब्राह्मणे पूर्वं भागे प्र० २। क० १९ || 


बे देवता इन्द्र से बोले-इस हमारे यज्ञ की तब तक रक्षा कर, जब तक हम असुरों से लडे । 
(सः वै नः तेन रूपेण गोपाय येन रूपेण न: भूयिष्ठं छादयसि येन गोप्तुं शक्ष्यसि 
इति ) सो तू हमें उस रूप से बचा जिस रूप से तू हमें बहुत बहुत छिपाता है और जिससे 
तू रक्षा कर सकता है। (सः ऋग्वेदो भूत्वा पुरस्तात्‌ परीत्य उपातिष्ठत्‌) वह 
[ इन्द्र ] ऋग्वेद होकर पूर्वं ओर से घुम कर पास बैठ गया [ देखो कण्डिका १८]। 
(तं देवाः अन्रुवन्‌ अन्यत्‌ तत्‌ रूपं कुरुष्व एतेन रूपेण नः भूयिष्ठं न छादयसि न 
एतेन गोप्तुं शक्ष्यसि इति ) उससे देवता बोले--हूसरा वह रूप कर, इस रूप से तू हमें 
बहुत बहुत महीं छिपाता है ओर न इससे तू बचा सकता है । 


(सः यजुर्वेदः भूत्वा पश्चात्‌ परीत्य उपातिष्ठत्‌) वह यजुर्वेद हो कर 
पश्चिम ओर से घुम कर पास बैठ गया । ( तं देवाः अन्रुवन्‌ अन्यत्‌ तत्‌ रूपं कुरुष्व 
एतेन रूपेण न: भूयिष्ठं न छादयसि न एतेन गोप्तुं शक्ष्यसि इति ) उससे देवता 
बोले-दूसरा वह रूप कर, इस रूप से तू हमें बहुत बहुत नहीं छिपाता है आर न इससे 
तु बचा सकता है। (स सामवेदः भूत्वा उत्तरतः परीत्य उपातिष्ठत्‌ ) वह सामवेद 
होकर उत्तर की ओर से घुमकर पास बैठ गया । (तं देवा अब्रुवन्‌ अन्यत्‌ एव तत्‌ रूपं 
कुरुष्व एतेन रूपेण नः भूयिष्ठं न छादयसि न एतेन गोप्तुं शक्ष्यसि इति ) उससे 


दैवता बोले-दूसरा ही वह रूप कर, इस रूप से तू हमें बहुत बहुत नहीं छिपाता है और | 


न इससे तू बचा सकता है। (सः उष्णीषी इन्द्रः ब्रह्मवेदः भूत्वा दक्षिणतः परीत्य 
उपातिष्ठत्‌ ) वह पगड़ी वाला इन्द्र ब्रह्मवेद [ चारों वेदों का समूह ] होकर दक्षिण की 
शोर से घुम कर पास बैठ गया । ( तं देवाः अग्र्वन्‌ एतत्‌ तत्‌ रूपं कुरुष्व एतेन रूपेण 
न: भूयिष्ठं छादयसि एतेन गोप्तूं शक्ष्यति इति) उससे देवता बोले - इससे वह 
रूप कर, इस रूप से तु हमें बहुत बहुत छिंपाता है और इससे बचा सकता है। (तत्‌ 
यतु उष्णीषी इन्द्र: ब्रह्मवेदः भूत्वा दक्षिणतः परीत्य उपातिष्ठत्‌, तत्‌ ब्रह्मा 
अभवत्‌ तत्‌ ब्रह्मणः ब्रह्मत्वम्‌, तत्‌ वे एतत्‌ अथर्वणः रूपम्‌ यतु उष्णीषी ब्रह्मा ) 
वह जो पगड़ी वाला इन्द्र ब्रह्मवेद [ चारों वेदों का समूह ] हो कर दक्षिण की ओर से 
घूम कर पास बैठ गया वह ब्रह्मा हो गया. वह ब्रह्मा का ब्रह्मापन है, वही यह अथर्वा 
[निश्चल ब्रह्म ] का रूप है जो पगड़ी वाला ब्रह्मा है [ अर्थात्‌ सब वेद जानने वाला 
ब्रह्मा होता हे-क० १८]. 


( तं दक्षिणतः विश्वेदेवाः उपासीदन्‌) उसके दक्षिण ओर सब देवता बैठ 
गये । ( तं दक्षिणतः यत्‌ विश्वेदेवाः उपासीदन्‌ तत्‌ सदस्यः अभवत्‌ तत्‌ सदस्यस्य 
( छादयसि ) वेष्टयति ( उष्णीषी ) उष्णीष-इनिः । शिरोवेष्टनवान्‌ ( ब्रह्मवेदः ) 

चतुर्वेदसमुहः ( ब्रह्मा ) चतुरवेदवेत्ता ( अथर्वणः ) निश्चळब्रह्मणः ( विश्वेदेवाः ) 
सवें याजकाः ( उपासीदन्‌) षद्ल विशरणगत्यवसादनेषु-लङ्‌। उपातिष्ठन्‌ 
(सदस्यः) सदस्‌-थत्‌। सभायां साधुः (बलेः) उपहारात्‌। पृजनद्रव्यात्‌ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


| 
| 
| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पुर्वेभागे प्र २ । क० १९॥ ११७ 


सदस्यत्वं, बलेः ह वै १एततु बलम्‌ उपजायते यत्‌ सदस्यः आमयतः वे व्रजस्य 
बहुलतर व्रजं विदन्ति) उसके दक्षिण ओर जो सब देवता बैठ गये, उससे वह सदस्य 
[ समा में चतुर ] हुआ, वह सभा में चतुर पुरुष का समा में चतुर्पन है। बलि [ भेंट ] 
- से ही यह बल [ सामर्थ्यं ] उत्पन्न होता है जो सभा में चतुर है चलते हुये मागं के देश 
की बहुत कर के बड़ाई करते हैं। ( एषा दक्षिणा दिक्‌ वे घोरा इतराः शान्ताः ) 
ह दक्षिण दिशा भयानक है और दूसरी शान्त हैं। | क्योंकि दक्षिण में यज्ञ का द्वार 
होता है |। (तत्‌ यानि स्तुतानि ब्रह्मा अनुमंत्रयते मनसा एव सदस्यः तानि 
जनत्‌ इति एतां व्याहृति जपन्‌ च इति आतमानं जनयति, जित्या आत्मानम्‌ 
अपित्वे न दधाति ) स्रो जिन स्तोत्रों को ब्रह्मा मन्त्र के अनुकूल करता है, मन से ही 
सदस्य उन [ स्तोत्रों ] को भौर जनत्‌ [ गो० पू० १। ८ ] इस व्याहृति को जपता हुआ 
[ यज्ञ के ] आत्मा को प्रकट करता है और जीव से आत्मा को अप्राप्ति [ वस्तुओं को 
अभाव ] में नहीं रखता है [ अर्थात्‌ सब पदार्थ पा लेता है ]। (तं देवा: अत्रुवनु वर्‌ं 
वृणीष्व इति) उससे देवता बोले-वर मांग। ( वृणे इति ) [ इन्द्र बोला ] मैं मांगूं । 
(स वरम्‌ अवृणीत अस्याम्‌ एव होत्रायां माम्‌ इन्द्रमूतं पुनन्तः स्तुवन्तः शक्षन्त: 
तिष्ठेयुः इति ) उसने वर मांगा-इस ही स्तुति में मुझ इन्द्र [ सूयं समान ] होते हुये 
को पवित्र करते हुये, पूजते हुये और बड़ाई करते हुये आप लोग ठहरें। ( तस्याम्‌ एव 
होत्रायां तम्‌ इन्द्रभूतं पुनन्तः स्तुवन्तः शंसन्तः अतिष्ठन्‌ ) उस ही स्तुति में उस 
इन्द्र होते हुए को पवित्र करते हुए, पुजते हुए और बड़ाई करते हुए वे ठहरे। ( यत्‌ 
तस्याम्‌ एव होत्रायां तम्‌ इन्द्रभूतं पुनन्तः स्तुवन्तः शंसन्तः अतिष्ठन्‌ तत्‌ 
ब्राह्मणाच्छंसी अभवत्‌ ) जो उसी ही स्तुति में उस इन्द्र | सूर्य | होते हुए को पवित्र 
करते हुए, पुजते हुए, और बड़ाई करते हुए वे ठहरे, उससे वह ब्राह्मणाच्छंसी [ ब्रह्मज्ञान 


(आमयतः) अम गतौ चुरादिः - शतृ । गच्छतः ( व्रजस्य ) मार्गस्य ( व्रजम्‌) 
देशम्‌ ( विदन्ति ) विद ज्ञाने-छट्‌ । जानन्ति ( स्तुतानि ) स्तोत्राणि (जित्या) जयेन 
( अपित्वे) अ+पि गतौ-त्वन्‌ । मभिपित्वम्‌ = अभिप्राप्तिमु-निरु० ३ । १५। 
अप्राप्तौ ( होत्रायाम्‌ ) . क० १६। स्तुतो । (स्तुवन्तः), स्तौति--अर्चेति- 
निघ० ३ । १४। पुजयन्तः ( शंसन्तः ) प्रशंसन्तः ( ब्राह्मणाच्छसी ) ब्राह्मणात्‌- 


१. यहाँ अर्थ की सङ्गति इस प्रकार है--दक्षिण दिसा की ओर समासीन ब्रह्मा के 
सामने सभी देवता सभा के रूप में बैठ गये इससे वह ब्रह्मा ( सदसि साधुः) सदस्य 
कहलाया । बलशाली ब्रह्मा का बल भी तभी उत्पन्न होता है जब सदस्य ( देव ) बैठते हैं। 

. आगे--'आमयतः वे ब्रजस्य' यहाँ 'छादयति’ का अध्याहार तथा विभक्ति विपरिणाम 
करके वाक्य होगा 'यामथतः वे ब्रजम्‌ छादयति’ अर्थात्‌ इस यज्ञ से ब्रज = गोष्ठ रोगमुक्त 
हो जाता है, इस प्रकार पुष्कल पशुधन प्राप्त होते हैं । 

ऐसी अर्थसञङ्गति 'बली' को इनि प्रत्ययान्त तथा ब्रज: में पचाद्यच्‌ मानने से 
होगी ॥ सम्पा०॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


११८ गोपथब्राह्मणे पुवंभागे प्र २। क० २० ॥ 


से स्तुति वाला | हुआ, ( तत्‌ ब्राह्मणाच्छंसिनः ब्राह्मणाच्छंसित्वमु ) वही ब्राह्मणाच्छंसी 
का ब्राह्मणाच्छंसीपन है। ( सा एषा ऐख्री होत्रा यत्‌ ब्राह्मणाच्छं्ीया ) वहो इन्द्र को 
स्तुति है जो ब्राह्मणाच्छंसी की है । 

( द्वितीयं वरं वृणीष्व इति ) [ देवता बोले ] दुसरा वर मांग । ( वृणे इति) 
[ इन्द्र बोला ] मैं मांगूं । ( सः वरम्‌ अवृणीत अस्यामु एवं होत्रायां मां वायुभूतं 
पुनन्तः स्तुवन्तः शंसंतः तिष्ठेयुः इति ) उसने वर मांगा उस ही स्तुति में मुझ 
पवन होते हुये को पवित्र करते हुये, पुजते हुये और बड़ाई करते हुये आप ठहरें। {तस्याम्‌ 
एव होत्रायां तं वायुभूतं पुनन्तः स्तुवन्तः शंसन्तः अतिष्ठन्‌ ) उस ही स्तुति में उस 
पवन होते हुये को पवित्र करते हुये, पुजते हुये और बड़ाई करते हुये बे ठहरें। ( यत्‌ 
तस्याम्‌ एव होत्रायां तं वायुभूतं पुनन्तः स्तुवन्तः शंधन्तः अतिष्ठन्‌ दत्‌ पोता अभवत्‌ 
ततु पोतुः पोतृत्त्रमु ) जो उसी ही स्तुति में उस पवन छप होते हुये को पवित्र करते 
हुये. पुजते हुए ओर वड़ाई करते हुये वे ठहरे, इप्रसे वह पोता [ शोधने वाला ] हुआ, 
वही पोता का पोतापम है। (सा एषा वायव्या होत्रा यत्‌ पोतिया ) वही पवन की 
स्तुति है जो पोता की है । 

{ तृतीयं वरं वृणीष्व ) [ देवता बोले | तीसरा वर मांग । (वृणे इति) 
| इन्द्र बोला ] मैं मांगूं । ( सः वरम्‌ अवृणीत अस्याम्‌ एव होत्रायां मामु अग्निभूतम्‌ 
इन्वानाः पुनन्तः स्तुवन्तः शंसन्तः तिष्ठेयुः इति ) उसने वर मांगा-इश ही स्तुति में 
मुझ अग्नि | समान ३ होते हुए को प्रकाश करते हुये, पवित्र करते हुये, पूजते हुये और 
बड़ाई करते हुये आप ठहरें। ( तस्य!म्‌ एव होत्रायां तमु अग्निभूतम्‌ इन्धानाः पुनन्तः 
स्तुवन्तः शंसन्तः अतिष्ठनु ) उच्च ही स्तुति में उस अग्नि होते हुये को प्रकाश करते 
पवित्र करते हुये पुजते हुये ओर बड़ाई करते हुये वे ठहरे। ( यत्‌ तस्याम्‌ एव होत्रायां 
तमु अग्निभूतम्‌ इन्धानाः पुवन्तः स्तुवन्तः शंसन्तः अतिष्ठन्‌ ततु आग्नीध्रः 
अभवत्‌ ततु आग्नीध्रस्य आग्नीध्रत्वमु ) जो उस ही स्तुति में उस अग्नि होते हुए को 
प्रकाश करते हुए, पवित्र करते हुए, पुजते हुए और बड़ाई करते-हुए वे ठहरे, वह अग्नो ध्र 
[ अग्नि प्रकाशक | हुआ, यही आग्नीध्र का आग्नीध्रपन है, ( सा एषा आग्नेयी होत्रा यत्‌ 
आग्नीध्रीया इति ब्राह्मणम्‌) और वही अग्नि की स्तुति है जो आग्नीध्र की है-यह 
ब्राह्मण है ॥ १६॥ 


शंसी-इनितप्रत्ययान्तः। ब्राह्मणात्‌ ब्रह्मज्ञानात्‌ शंसा प्रशता यस्य सः। इन्द्रस्य 
विशेषणमु ( ऐन्द्री ) इन्द्र-अण्‌, ङीप्‌ । इन्द्रसम्बन्धिनी ` ( ब्राह्मणाच्छंसीया ) 
वृद्धाच्छः ( पा० ४। २ । ११४) ब्राह्मणाच्छंस-छः। ब्रहमज्ञानात्‌ प्रशंसासंबद्धा 
( पोता ) नप्तूनेष्ट्त्वष्ट्होतृपोतृ० ( उ० २ । ९५ ) पुनातेः--तृन्‌ । शोधकः । । ऋष्विक्‌ 
( वायव्या ) वाय्वृतुपित्रुषसो यत्‌ ( पा० ४। २। ३१ ) वायु--यत्‌ । पवनसंअन्धिनी 
(पोत्रियाः) पोतृ-धप्रत्ययः। पोतृसंबन्धिनी (इन्धानाः) प्रदीपयन्तः ( आग्नीध्रः ) 
पु० १।२३। अरनीध्रः । | ऋत्विग्विशेष: । अर्निरक्षकः। अग्निप्रदीपकः (आग्नेयी) 
अग्नेढंक्‌ ( पा० ४।२।३३) अग्नि-ढक्‌, ङीप्‌ । अरिनिसम्बन्धिनी (आग्नी धीया) 
छप्रत्ययान्तः। अस्निप्रदीपकसंबन्धिनी ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
i 
| 
| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुर्वभागे प्र २ । क० २० ॥ ११९ 


भावार्थ :--जो मनुष्य चारों वेदों में निपुण है वही निविध्न होकर सब सामग्री 
यथावत्‌ एकत्र क' के अग्न्याधान करावे ॥ १६ ॥ 


कण्डिका २० ॥ 


ब्राह्मणो ह वा इममरिंन वैश्वानरं बभार । सो5्यम ग्निर्वेश्वानरों ब्राह्मणेन 
श्रियमाण इमांल्छोक्ञान्‌ जनयते$थायमीक्षते$ग्निर्जातवेदा ब्राह्मणद्वितीयो ह वा 
अयमिदमरिनर्वेश्‍्वानरो ज्जलति हन्ताहं यन्मयि तेज इन्द्रियं वीर्ययन्तदर्शयाम्युत 
वे मा बिभ्रियादिति, स आत्मानमाप्याययेत्तं पयोधोक्तमिमं ब्राह्मणं दर्शयित्वा- 
5ऽत्मन्यजुहोत्‌ सद्वितीवमात्मानमाप्याथयेत्तं घृतमधोक्तमिमं ब्राह्मणं दर्शयित्वा 
आत्मन्यजुहोत्‌, स तृतीयमात्मानमाप्याययेतदिदं विश्वं विक्ृतमन्नाद्यमधोक्तमिमं 
ब्राह्मणं दर्शयित्वाऽऽत्मन्यजुहोत्‌, स चतुर्थ मात्मानमाप्याययेत्तेन ब्राह्मणस्य जायां 
विराजमपश्यत्‌ तामस्मै प्रायच्छत स आत्मा अपित्वमभवत्तत इममस्चि वैश्वानरं 
परास्थुर्ब्राह्मणोऽग्निं जातवेदसमधत्त, सोऽयमत्रवीत्‌ अणे जातवेदो अभिनिघे हिः 
मैहीति तस्य देतं नामाधत्तावोरं चाक्रूरः्च, सोऽशवोऽभवत्तस्मादश्वो वहेत्‌ रथं न 
भवति पृष्ठेत सादिन, स देवानागच्छत्स देवेभ्य्ोऽन्वातिष्ठत्‌ तस्माद्देवा अबिभयुस्तं 
ब्रह्मणे प्रायच्छन्तमेतयच्चाऽशमयत्‌॥। २०॥ ` 


कणिका २०. || वैश्वानर, जातवेदा ओर अश्‍व नामक अग्नि ॥ 


( ब्राह्मणः ह वे इमं वैश्वानरं असिं बभार ) ब्राह्मण [ब्रह्मज्ञानी ] ने ही इस 
वैश्वानर | सब नरों के हित करने वाले ] अग्नि को: धारण किया । ( सः अयं वैश्वानरः 
अग्निः ब्राह्मणेन भ्रियमाणः इमान्‌ लोकान्‌ जनयते ) सो यह वैश्वानर अग्नि ब्राह्मण 
से धारण किया हुआ होकर इन लोकों को उत्पन्न करता है। (अथ ब्ाह्मणद्वितीयः 
अपरम्‌ जातवेदाः अग्निः ह वे [इदम्‌] ईक्षते, अयमु वैश्वानरः अग्नि: इदम्‌ ज्वलति ) 
फिर ब्राह्मण को सहायक रखने वाला यह जातवेदा | उत्पन्न पदार्थो में विद्यमान ] अधि 
[ इस जगत, को ] देखता है, और यह वंश्वावर [सब नरों का हितकारी ] अग्नि इस 
[ जगत्‌ ] को प्रकाशित करता है। ( हन्त यत्‌ मयि तेजः इन्द्रिय वीर्य्यं तत्‌ अहम्‌ 
दर्शयामि, उत्‌ वै मा बिभ्रियात्‌ इति) [अग्नि बोला | हषं हो! जो मुझमें तेज, 
ईश्वरत्व और वीरपन है उसको मैं. दिखाऊं और वह निश्चय करके मुझको धारण 

oj i ESR 

२०--( वैश्वानरमु ) नृ नये-अच्‌ । तृणाति, नयतीति नरः। पुरुषः । 
नरे संज्ञायाम्‌ (पा० ६ । ३ । १२९) विश्वस्य दोघं: । तस्मै हितम्‌ (पा० ५। १। ५) 
इत्यण्‌ । वैश्वानर: कस्माद्‌ विश्वान्‌ नरान्‌ नयति विश्व एनं नरा नयन्ति-निर्‌० ७.। २१ । 
सर्वनरहितम्‌ ( जातवेदाः ) गतिक्ारकोपपदयोः० (३० ४। २२७ ) जात +विद 
ज्ञाने विदूळ लाभे, विद सत्तायां वा-असिप्रत्ययः । जातवेदाः कस्मात्‌ जातानि वेद 
जातानि वैनं विदुर्जाते जाते विद्यत इति वा--निरु०७॥ १६ । जातेषु उत्पन्नपदार्थषु 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
= र 
१२० गोपथब्राह्मणे पू्वेभागे प्र २। क० २० ॥ 


करे। ( सः आत्मानमु आप्याययेत्‌ तं पयः अधोक्‌ ) वह [ ब्राह्मण, असनि के | 
स्वरूप को पुष्ट करे, और उस [ ब्राह्मण ] को उस [ अग्नि | ने दूध दुहा है, ( इमं 
ब्राह्मणं दशेयित्वा आत्मनि अजुहोत्‌ ) और [ वह दूध ] इस ब्राह्मण को दिखा कर 
उस [ अग्नि ] ने अपने में ले लिया । ( सः द्वितीयम्‌ आत्मानम्‌ आप्याययेत्‌ तं घृतम्‌ 
अधोक्‌ तमु इमम्‌ ब्राह्मणं दर्शयित्वा आत्मनि अजुहोत्‌ ) वह [ ब्राह्मण, अञ्नि के ] 
दुसरे स्वरूप को पुष्ट करे, और उस ब्राह्मण को उस [अग्नि ] ने घृत दुहा है और [ वह 
घृत ] इस ब्राह्मण को दिखाकर उस [अग्नि ] ने अपने में ले लिया । ( सः तृतीयम्‌ 
आत्मानम्‌ आप्याययेत्‌ तत्‌ इदं विश्वं तिक्तम्‌ अन्नाद्यम्‌ अधोक्‌, तम्‌ इमं ब्राह्माणं 
दर्शयित्वा अःत्मनि अजुहोत्‌ ) वह [ ब्राह्मण, अग्नि के तीसरे स्वरूप को पुष्ट करे, 
और इस सब विविध प्रकार किये हुये अन्न को उस [ अग्नि | ने दुहा है और इस ब्राह्मण 
को दिखां कर उसने अपने में ले लिया है। (सः चतुर्थम्‌ आत्मानम्‌ आप्याययेत्‌ तेन 
ब्राह्मणस्य विराजं जायाम्‌ अपश्यत्‌ ) वह [ ब्राह्मण, अग्नि के ] चौथे स्वरूप को 
पुष्ट करे, उससे उस [अग्नि ] ने ब्राह्मण की विविध ऐश्वयंवाली जनयित्री शक्ति को 
देखा । (तामु अस्मै प्रायच्छत्‌) उसने उस [ जनयित्री शक्ति | को उस [ ब्राह्मण ] 
को दे दिया। (सः आत्मा अपित्वमु अभवत्‌ ) उस [ब्राह्मण ] ने अपने में 
[अग्निको ] अप्राप्ति को पाया । ( ततः परास्युः ब्राह्मणः इमं वेशवानरम्‌ अग्नि 
जातवेदसम्‌ अग्निम्‌ अधत्त ) तब श्रेष्ठ व्यवहारों के ग्रहण करने वाले ब्राह्मण ने वैश्वानर 
[ सब नरों के हितकारक ] अग्नि और जातवेदा [ सब प्राणियों में वर्तमान ] अग्निको 
घारण किया । ( सः अयमु भब्रवीत्‌ जातवेदः अग्ने मा अभिनिघेहि एहि इति) 
सो यह [ ब्राह्मण ] बोला-हे जातवेदा [ उत्पन्न पदार्थो में विद्यमान ] अग्नि! मुझे 
सब ओर से पुष्ट कर, तू आ। (तस्य द्वैतं नाम अघोरं च अक्रूरं च अधत्त) और 
` उसका दो प्रकार वाला नाम अभथानक और अहिसक रक्खा । ( सः अश्वः अभवत्‌ ) 
वह [ अग्नि ] अश्व [ व्यापक घोड़े के समान: ] हो गया । : ( तस्मात्‌ अश्वः रथं वहेतु न 
पृष्ठेन सादिनम्‌ भवति ) इसलिये अश्व रथ [ देह ] को ले चलता है जैसे वह पीठ से 


दश्यमानं जगत्‌ (ज्वलति) ज्वलयति ( हन्त) हर्ष ( आत्मानम्‌) स्वरूपम्‌ । 
देहम्‌ ( पयः) दुग्धम्‌ ( अधोक्‌ ) दुह्‌ प्रपूरणे-लङ्‌। दुग्धवान्‌ । पुरितवात्‌. 
( अजुहोत्‌ ) हु दाचादानादनेषु-लङ्। गृहीतवान्‌ ( विक्रतम्‌ ) विविधं कृतम्‌ । 
उत्पादितम्‌ ( अन्नाद्यम्‌ ) भक्षणीयमन्नम्‌। ( जायाम्‌ ) जनेयंक ( उ० ४। १११) 
जन जनने-यक्‌, आत्वम्‌, टाप्‌ । जनयित्री शक्तिम्‌ ( विराजम्‌ ) सतृसृद्विषद्रुह० 
( पा० ३। २। ६१ ) वि--राजू दीप्तौ ऐएवय्ये च--क्विप्‌ । विविधदीप्यमानाम्‌ । 
विविधेश्वर्य्याम्‌ (आत्मा) आत्मनि ( अपित्वम्‌) क० १९। अप्राप्तिम्‌ 
( अभवत्‌ ) भू प्र\प्तो-लङ्‌ । अप्राप्नोत्‌ । ( परास्युः ) परान्‌ श्रेष्ठव्यवहारात्‌ 
असति गृह्हाती ति । यजिमनिशुन्धि० ( उ० ३। २०) पर +-अस गतिदीप्त्या दानेषु= 
युच्‌, बाहुलकात्‌ । श्रेष्ठव्यवहाराणां ग्रहीता (द्वैतम्‌) द्विधाभेदयुक्तम्‌ (वहेत) गमयेद्‌ 


( रथम्‌ ) यांनमु । शरीरम्‌ (न) उपमायाम्‌ । यथा ( सादिनमु ) अश्ववारम्‌ ॥ ` 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


[a कु 
कवडी वड कक क डिक 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


_ गोपथब्राह्मणे पुर्वंभागे प्र २। क० २१ ॥ १२१ 


अश्ववार को पाता है। (सः देवानु आगच्छत्‌ स देवेभ्यः अन्वातिष्टत्‌ ) वह [ अग्नि ] 
देवों [ इन्द्रियों ] में आया और वह देवो के लिये अनुष्ठान करने लगा । ( तस्मात्‌ देवाः 
अबिभयुः, तं ब्रह्मणे प्रायच्छन्‌ ) उससे देव डर गये, उसे उन्होंने ब्राह्मण को दे दिया । 
( तम्‌ एतया ऋचा अशमयत्‌ ) उतत [ ब्राह्मण | ने उसको इस ऋचा से शान्त किया 
[ कण्डिका २१ देखो ]॥ २० ॥ 


भावार्थ :--देव इन्द्रियां और असुर रोगादि विध्न हैं, ब्राह्मण जीव है, अश्व, 
वैश्वानर और जातवेदा अग्नि के नाम हैं। . भावार्थ यह है कि जीवात्मा अग्नि को रोगादि 
विध्नों से बचाकर, शरीर को स्वस्थ रखकर कार्यकुशल होवे-मिलाओ क० १८, १९, 
और २० को ॥ २० ॥ 


कण्डिका २१ ॥ 
अशि स्वाहु्वेश्वानरं सदनान्‌ प्रदहन्वगा: । स नो देवत्राधिब्रूहि मा रिषामा 
वयन्तवेति । तमेतामिः प्चभिऋग्‌मिरुपाकुरुते यदक्रन्दः प्रथमं जायमान इति । 


सोऽशाम्यत्तस्मादश्वः पशुनां जिघतूमुतमो भवति वेश्वानरो ह्येष तस्मा- 
दग्निपदमश्वं ब्रह्मणे ददाति ब्रह्मणे हि प्रत्तन्तस्य रसमपाड त्‌ स रसोऽभव- 
द्रसो ह वा एष तं वा एतं रसं सन्तं रथ इत्याचक्षते, परोक्षेण परोक्षप्रिया इव- 
` हि देवा भवन्ति प्रत्यक्षद्विषः । स देवानागच्छत्‌ स देवेम्योऽन्वातिष्ठत्तस्माददवा 
अबिभयुस्तं ब्रह्मे प्रायच्छन्तमेतयच्चंऽऽज्याहुत्याऽभ्यजुहो दिन्दरस्यौजो मरुतामनी- 
कमिति । रथमभिहुत्य तमेतयच्चाऽतिष्ठद्‌ वनस्पते वीड्वङ्गो हि भूया इति । 


तस्मादारन्याघेयिकं रथं ब्रह्मणे ददाति, ब्रह्मणे हि प्रत्तं तस्य तक्षाणस्तनू- 
= ( रि भनने श्र 
ज्येष्ठां दक्षिणां निरमिमीत । तां पश्चस्वअश्यदचि यजु ष सार्न शान्तेऽथ घोरे । 


तासां हे ब्रह्मणे प्रायच्छद्वाचं च ज्योतिश्च, वाग्वे धेनुज्योतिहिरण्यं तस्मा- 
दारन्याधे यिक्रां चातुष्प्राश्यां धेन्‌ ब्रह्मण ददाति. ब्रह्मणे हि प्रत्ता पशुषु शाम्यमा- 
नेषु चक्षुरहापयन्ति चक्षुरेव तदात्मनि घत्ते यदद चक्षुस्ताद्वरण्यं त 
यिकं हिरण्यं ब्रह्मणे ददाति, ब्रह्मणे हि प्रत्त तस्यात्मधधत्त तेन प्राज्वलयत्‌ be 
धत्त तदाग्डाऽभवत्तदाग्ला भूला सा समुद्र प्राविश समुद्रमदहततस्मात्स 
दुशिरपि वैश्वानरेण हि दग्ध: सा पृथिवीमुदेत्सा पृथिवीं व्यदहत्सा देवानाग- 


= 


च्छुत्सा देवानहेडत्ते* देवा ब्रह्माणमुपाधावन्‌ स॒ न संषा हक 
कारुविदा नाम तं वा एतमाग्लाहतं सन्तमाग्छागूथ ७७0: छ क्षेण क क 
प्रिया इव हि देवा भवन्ति प्रत्यक्षद्विषः । य एष ब्राह्मण प रा 
भवति तमाग्लागृध -इत्या वक्षते, तस्मादु ब्राह्मणो नेव गा ph a 
स्यात्तस्माद्‌ ब्राहम्यं पुर्व हविरपरं प्राजापत्य प्राजापत्यात ब्राह्वयमेवो 


ब्राह्मणम्‌ ।। २१ ॥ 


तत र : पाठ: प्रतिभाति ॥ सम्पा० ॥ 
१. हेड घातोः आत्मनेपदित्त्वात्‌ 'अहेडत' इति समीचीन 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१२२ गोपथत्राह्मणे पुर्वेभागे प्र २। क० २१॥ 


कण्डिका २१ ॥ वैश्वानर, जातवेदा और अश्व नामक अग्नि 
का वही विषय | 

( त्वा वेश्वानरम्‌ अग्निम्‌ आहुः सदनात्‌ प्रदहन्‌ उ अयाः, सः नः देवत्रा 
अघित्रूहि, वयं तत्र मा रिषाम इति ) [ ऋ० देखो २० ] तुझको वैश्वानर [ सब नरों 
का हितकारी | अग्नि लोग कहते हैं, [ शत्रुओं के ] घर वालों को जलाता हुआ तू चला है, 
सो तू हमसे विद्वानों के बीच अधिकार पूर्वक बोल, हम तेरे होकर दुखी न.होवे [ यह 
ब्राह्मण वचन है ]। | 

(तम्‌ एताभिः पंचभिः ऋगभि: उपाकुरुते, यत्‌ प्रथमं जायमानः अक्रन्दः 
इति ) उस [ अश्व | को इन पांच ऋचाओं से वह [ ब्राह्मण ] संस्कार करता है--जो 
तूने उत्पन्न होते हुये पहिले शब्द किया है, | यह प्रतीक ऋग्वेद १। १६३ । १-५ की, 
है, देखो क० !८ ]। हर 
र ( सः अशाम्यत्‌ ) वह | अश्व अग्नि ] शान्त हो गया, ( तस्मात्‌ अश्वः पशूनां 
जघत्सुतमः भवति ) इसलिये अश्च पशुओं में अधिक खानेवाला होता है [ वंसा ही 


अग्नि है ]। ( एषः ह्‌ वेश्वानर: ) यही [ अश्व ] वेश्वानर [ अग्नि ] है, (तस्मात्‌ | 
अग्निपदम्‌ अश्वं ब्रह्मणे ददाति) इसलिये अग्नि पद वाले अश्व को ब्रह्मा [ विद्वान्‌ ] . 


के लिये देता है। ( ब्रह्मणे हि प्रत्तं तस्य रसम्‌ अपीडयत्‌ ) ब्रह्मा के लिये उस दिये 
हुये के रस को उस [ प्रजापति | ने निचोड़ा। (स: रसः अभवत्‌ ) वह रस हो गया । 
( रसः ह व एषः, तं व एतं रसं सन्त रथः इति आचक्षते ) रस ही यह है उस 
रस होते हुये को ही-यह रथ है-ऐसा लोग कहते हैं। ( परोक्षेण ) परोक्ष [ आाँख 
ओट प्रलय में क्त्त॑मान ब्रह्म ] के द्वारा ( परोक्षप्रिया: इव हि) परोक्षप्रिय [ आंख 
-ओट भविष्य के प्रेमी ] लोगों के समान ही ( देवा: ) देवता [ विद्वान्‌ लोग ] 
( प्रतक्षद्विषः ) प्रत्यक्ष [ वत्तेमान अवस्था ] के द्वेषी [ विरोधी ] ( भवन्ति ) होते हैं 
[देखो गो० पू० १।१]। (सः देवान्‌ आगच्छत्‌ ) वह [ रथ वा. रस ] देवों 
[ इश्द्रियों ] में आया । ( सः देवेभ्यः अन्वातिष्डतु ) और वह देवों के लिये भनुष्ठान 
करने लगा । (तस्मात्‌ देवाः अबिभयुः, तं ब्रह्मणे प्रायच्छत्‌ ) उससे देव डर गये, 


उसे उन्होंने ब्रह्मा को दे दिया ( तमु एतया ऋचा आज्याहुत्या अभ्यजुहोत्‌ ) उसको 


इस ऋचा द्वारा धृत को आहुति से उसने प्रहण किया--( इन्द्रस्यौजो मरुतामनीकम्‌ 
इति ) इनद्रस्यौजो मरुतामनीकम्‌-अथ० ६ । १२५। ३॥ छ 

काच्या चस्का ना त कत त 

_२९--( आहुः ) कथयन्ति ( धदनान्‌) सदन--अशंआद्यच 2 

न गा हट [। शव्रुगृहवतः 

क (उ त (अगा: ) आप्तवान्‌ ( नः) अध्मान्‌ ( मा रिषाम ) हिसिता 

पन ( जिघत्युतमः ) अद भक्षणे-सन्‌, धस्ळ आदेश: । समाशंतभिक्ष उः 

रै । २ । १६५ ) जिघत्स--उ:, तमप्‌ । अतिशयेन भक्षणेच्छ: । महाशनः-- 


निरु० २ ।२७। (पदम्‌) प्रापणीयमु (प्रत्तम्‌ ) अच उपसर्गात्त: ( पा० ७ | ४। ४७) ˆ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


९९-22): Sl naa asst ssc 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र २। क० २१॥ १२३ 


( रथम्‌ अभिहुत्य तमु एतया ऋचा अतिष्ठत्‌) रथ को ग्रहण करके उस 
पर इस ऋचा हारा वह बँठा- ( वनस्पते वीड्वङ्गो हि भूया:। इति) वनस्पते 
वीड्वङ्गो हि भूयाः । इति'“'“अथ० ६। १२५। १। 


(तस्म तु आग्न्याधेयिकं रथं ब्रह्मणे ददाति) इसलिये अग्नि रूप आधेय के 
रक्षक रथ को ब्रह्मा के लिये देता है। (ब्रह्मणे हि प्रत्तं तस्य तक्षाणः तनूज्येष्ठां 
दक्षिणां निरमिमीत ) ब्रह्मा के लिये दिये हुये उसके सूक्ष्म बनाने वालों ने सूक्ष्मता को 
महाप्रवान रखने वाली दक्षिणा को वनाया है । (तां पंचसु अपश्यत ऋचि यजुषि 
सस्नि शान्ते अथ घोरे) उस [ दक्षिणा ] को पांच में देखा-ऋगू [ स्तुति योग्य 
विद्या ] में, यजु [ सत्कर्म विद्या ] में, साम [ मोक्ष विद्या ] में, शान्त [ शान्त व्यवहार ] 
में और घोर [ भयानक व्यवहार ] में । 

(तासां दवे ब्रह्मणे प्रायच्छत्‌ वाचं च ज्योतिः च ) उन [ विद्याओं ] में से दो 
ब्रह्मा को दीं-वाणी और ज्योति। ( वाक्‌ वे धेनु, ज्योतिः हिरण्यम्‌ ) वाणी ही 
दुघेल गो [ के समान ] और ज्योति तेज है। (तस्मात्‌ आर्न्याधेयिकां चातुष्प्राश्यां, 
धन्‌ं ब्रह्मणे ददाति ) इसलिये अरि रूप आधेय की रक्षक चार प्रकार से फैलने योग्य 
[ क० १६ ] दुधैल गाय ब्रह्मा को देता है। (ब्रह्मणे हि प्रत्ता पशुषु शाम्यमानेषु 
चक्षुः हापयति ) ब्रह्मा को ही दी हुई गो पशुओं के शान्त होने पर आंख पहुंचाती 
है। ( चक्षुः एव तत्‌ आत्मनि धत्ते) आंख को ही तब वह अपने में धारण 
करता है। (यत्‌ वे चक्षुः तत्‌ हिरण्यम्‌) जो आंख है वही तेज है ( तस्मात्‌ 
आ्न्याधेयिकं हिरण्यं ब्रह्मणे ददाति ) इसलिये अग्नि रूप आधेय का रक्षक तेज ब्रह्मा ` 
को वह देता है । ( ब्रह्मणे हि प्रत्तं तस्य आत्मन्‌? अधत्त तेन प्राज्वलयत्‌ ) ब्रह्मा को 
दिया हुआ [ तेज ] उसके आत्मा में उसने धारण किया है, उससे उसने [ जगत्‌ को | 
प्रकाशित किया है। ( यत्‌ न .अघत्त तत्‌ आग्ला अभवत्‌) जो (तेज को ) उसने 
न धारण किया, उस से आग्ला [ बड़ी ग्लानि वा थक्रावट ] हुई । (तत्‌ आरला भूत्वा 
सा समुद्रं प्राविशत्‌ ) बड़ी -लानि हो कर उस | ग्लानि ] ने समुद्र में प्रवेश किया । 
hh 
प्र + ददातेः-क्तः। प्रकर्षेण दत्तम्‌ । दत्तस्य वा ( आग्न्याधेयिकम्‌ ) रक्षति ( पा० 
४।४।३३) अग्न्याधेय-ठक्‌ । अग्निरूपस्याधेयस्य रक्षकम्‌ ( तक्षाणः ) कनिम्‌ 
युवृषितक्षि» ( उ० १ । १५६ ) तक्षू ततूकरणे-कनिन्‌ । सूक्ष्मीकर्तार: ( तनुज्ये~ 
ष्ठामु ) तनूः सूक्ष्मक्रिया ज्येष्ठा महाप्रधाना यस्या तामु ( घनुः) धेट इच्च ( उ० 
३।३४) घेद्‌ पाने-तुः । धेनुर्वाक-निघ० १ । ११ । धैतुधंयतेर्वा घिनोतेर्वा-निरु० 
११४२) दोग्न्री वाक्‌ । नवप्रसूता गौः ( चातुष्पाश्यामु) गो० ए०२। १६ | 
चतुर्धा व्याप्याम्‌ ( हापयति ) ओहाङ्‌ गतौ-णिच्‌, हापयति गमयति प्रापयति 
( आगळा ) आ +ग्लै हर्षक्षये क्लमे च-डः, टापू । समन्ताद्‌ ग्लानि: । श्रमातिः 


१. आत्मन्यघत्त यह पाठ समीचीन प्रतीत होता है ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
१२४ गोपथब्राह्मणे पुर्वेभागे प्र २ । क० २१ ॥ 


( सा समुद्रम्‌ अदहत्‌ ) उसने समुद्र को जला दिया । ( तस्मात्‌ दुगिः अपि समुद्र: 


वैश्वानरेण हि दग्धः ) इस लिये दुर्गम मी समुद्र वेश्वानर [ अग्नि ] करके जलाया गया । 


( सा पृथिवीम्‌ उदेत्‌, सा पृथिवीं व्यदहत्‌ ) वह पृथिवी में उदय हुई. उसने पृथिवी 
को जला दिया। (सा देवानु आगच्छत्‌ सा देत्रान्‌ अहेडतु ) वह देतों में आई, 
उसने देवों का अनादर किया। (ते देवाः ब्रह्माणम्‌ उपाधावन्‌ ) वे देव ब्रह्मा के 
पास दौड़े गये। ( स-न एव अगायत्‌ न अनृत्यत्‌ ) उस [ ब्रह्मा ] ने न तो गाया न 
नाचा । (सा एषा आग्ला एषा कारुविदा नाम ) सो यही आग्ला है यही कमं करने 
वालों की वेदना [ पीड़ा ] नाम है। (तं वे एतम्‌ आग्छाहतं सन्तम्‌ आग्लागृधः इति 
आचक्षते ) उस बड़ी ग्लानि करके ताड़े गये होते हुये [ ब्राह्मण | को-यह बड़ी ग्लानि 
का लालची है-ऐसा लोग कहते हैं। ( परोक्षेण ) परोक्ष [ आँख ओट प्रलय में वर्तमान 
ब्रह्म ] के द्वारा ( परोक्षप्रिया: इव हि) परोक्षप्रय [ आंख ओट भविष्य के 
प्रेमी | लोगों के समान ही ( देवाः ) देवता [ विद्वान्‌ लोग ] ( प्रत्यक्षद्विषः ) प्रत्यक्ष 
[ वत्तेमान अवस्था ] के हेषी | विरोधी ] ( भवन्ति ) होते हैं [ ऊपर देखो ]। (यः 
एषः ब्राह्माण: गायनः वा नतेनः वा भवति तम्‌ आग्लागृधः इति. आचक्षते ) जो 
यह्‌ ब्राह्मण गवेया वा नचकैया होता है, उसको-यह आग्लागृध [ बड़ी ग्लानि का 
लालची ] है-ऐसा लोग कहते हैं। ( तस्मात्‌ ब्राह्मणः न एव गायेत्‌ न आनृत्येत्‌ 
आग्लागृधः मा स्यात्‌ ) इस लिये ब्राह्मण न गावे न तार्च और आग्लागृध [ बड़ी ग्लानि 
का लालची ] न होवे । ( तस्मात्‌ ब्राहम्यं हविः पुर्वम्‌ प्राजापत्यम्‌ अपरमु ) इसलिये 
ब्राहूम्य [ वेद विचार की. | हवि पहिले है और प्राजापत्य | ब्रत विशेष की हवि ] पीछे 
है। ( प्राजापत्यात्‌ ब्राहयम्‌ एव उत्तमम्‌ इति ब्राह्मणम्‌ ) प्राजापत्य ब्रत की हवि से 
ब्राहयय [ वेद विचार की | हवि उत्तम है। [ प्राजापत्य व्रत का लक्षण मनु० ११ । २११ में 
इस प्रकार है-त्र्यहं प्रातः त्र्यहं सायं त्र्यहमद्यादयाचितम्‌ | त्र्यहं परं च नाश्नीयात्‌ 
प्राजापत्यं चरम्‌ द्विजः॥। अर्थ-प्राजापत्य व्रत का आचरण करने वाला द्विज तीन दिन 
प्रातःकाल, तीम दिन सायंकाल और तीन दिन बिना माँगा अन्न खावे और फिर तीन दिन 
न खावे । यह १२ दिन का एक प्राजापत्य ब्रत होता है ]॥ २१ ॥ 


भावाथे:--जो मनुष्य अग्नि विद्या का सुप्रयोग करके कर्मकुशल होते हैं, बे आनन्द 
पाते हैं ॥ २१॥ 
विशेष:--प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं । 


( दुगि: ) खनिकष्यज्यसिवसि० (उ० ४ । १४०, गम्ल गतौ-इभ्रत्ययः, स च डित्‌। 


दुःखेन गमनीयः ( अहेडत्‌ ) हेड अनादरे-छङः। तिरस्कृतवती ( कारुविदा ) 
कृवापाजिमि० (उ० १॥ १ ) करोते:-उण्‌+विद सत्तायामु-अड, टाप्‌ । कारूणां 
कमकृतां पीडा ( आग्लाहतम्‌ ) आग्ल्या ताडितम्‌ । ( आग्लागृध: ) “गध अभि- 
कांक्षायामु--क: । आग्लायां लुब्धः ( ब्राहुम्यमु ) ब्रह्मणः इदम्‌, ब्रह्मन्‌-ष्यत्‌। 
ब्रह्मसम्बन्धि ( प्राजापत्यम्‌ ) प्रजापति-ण्यः, ततः अर्शआद्यच्‌ । द्वादशाहसाध्यत्रत- 
विशेषसंबन्धिहृविः-मनु० ११।२११॥। 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


nn i FO SNES 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुवंभागे प्र० २। क० २२ १२५ 


१--यदक्रन्दः प्रथमं जायमान उद्यन्त्समुद्रादुत वा पुरीषात्‌ । श्येनस्य पक्षा 
हरिणस्य बाहू उपस्तुत्यं महि जातं ते अर्वन्‌ ॥ १॥ यमेन दत्तं त्रित एनमायुनगिन्द्र 
एण प्रथमो अध्यतिष्ठत्‌ । गन्वर्वो अस्य रशनापगृभ्णात्सूरादश्वं वसवो निरतष्ट 
॥ २॥ असि यमो अस्यादित्यो अर्वन्नसि त्रितो गुह्येन व्रतेन । अपि सोगेन समया 
विपृक्त आहुस्ते त्रीणि दिवि बन्धनाति॥ ३॥ त्रीणित आहुदिवि बन्धनानि 
त्रीण्यप्सु त्रीण्यंत: समुद्रे । उतेव मे वरुणश्छरत्स्थर्वन्‌ यत्रा त आहुः परमं जनित्रम्‌ 
॥ ४॥ इमा ते वाजिन्नत्र मार्जनानीमा शफानां सनितुर्निधाना । अत्रा ते भद्रा 
रशना अपश्यमृतस्य या अभिरक्षन्ति गोपाः ॥५॥ ऋग्‌० १ । १६३ । १-५ अर्थ :-- 
( अर्वन्‌ ) हे विज्ञानी पुरुष ! ( यत्‌ ) जिस कारण ( समुद्रात्‌ ) अन्तरिक्ष से (उत वा ) 
अथवा ( पुरीष.त्‌ ) पूर्ण कारण से ( उद्यन्‌ ) उद्य होते हुए [सूर्य के तुंह्य].(जायमानः) 
उत्पन्न होता हुआ तु ( प्रथमम्‌ ) पहिले ( अक्रन्द ) शब्द करता है, ( श्येनस्य ) वाज 
के (पक्षा ) दो पंखों के समान और ( हरिणस्य) हरिण के (बाहू) दो भूजाओं के 
तुल्य (ते ) तेरा ( उपस्तुत्यमु ) बहुत प्रशंसनीय और ( महि ) बड़ा ( जातम्‌ ) उत्पन्न 
हुआ कमं है ।। १॥ [ शेष मन्त्रों का अर्थ भाष्य में देखो । ] 


२--इःद्रस्यौजो मरुतामनीकं मित्रस्य गर्भो वरुणस्य नाभि: स इमां नो 
हुव्यदाति जुषाणो देव रथ प्रति हव्या गृभाय॥ अथ० ६। (२५॥ ३, ऋ० ६। 
४७ । २८, यजु २६। ५४। [ हे राजन्‌ ! यहाँ पर ] ( मरुताम्‌) शुरों का (अनीकम्‌) 
सेना दल, ( इन्द्रस्य ) विजुली का ( ओज: ) बल, ( मित्रस्य ) प्राण [चढ़ने वाले वायु] 
का ( गर्भ: ) गर्भ [ अधिष्ठान ] और ( वरुणस्य ) अपान [ उतरने वाले वायु | का 
( नाभिः ) [ मध्यस्थान ] है । (सः) सो तू (देव ) हे प्रकाशमान ! (रप) रमणीय 
स्वरूप विद्वान्‌ ! ( नः ) हमारे लिए ( इमामु ) इस ( हव्यदातिम्‌ ) देते योग्य पदार्थो 
की दान क्रिया को ( जुषाणः ) सेववा हुआ ( हव्या ) ग्राह्य वस्तुओं को ( प्रति ) प्रतीति 
के साथ ( गृभाय ) ग्रहण कर ॥ ३॥ | ६ 

३--वनस्पते वीड्वङ्गो हि भूया अस्मत्सखा प्रतरणः सुवीर:। गोभिः 
सन्चद्वो असि वीडयस्वास्थाता ते जप्रतु जेत्वानि॥ १॥ न ६। १२५ ॥ १, 
ऋग० ६। ४७ । २६, यजु०२९।५२। ( वनस्पते ) हे किरणों के पालन करने वाले 
सूर्य के समान राजन्‌ ! ( वीड्वङ्गः ) बलिष्ठ भङ्गौं वाला तु (हि) ही (प्रतरणः) 
बढ़ाने वाला ( सुवीरः ) अच्छे अच्छे वीरों से युक्त ( अस्मत्सखा ) हमारा मित्र (भूयाः) 
हो । तू ( गोभिः ) बागों भोर वर्जौं से ( सन्नद्वः ) अच्छे प्रकार सजा हुआ ( असि ) है, 
[ हमें ] ( वीडथस्व ) दृढ़ बना, (ते) तेरा ( आस्थाता ) श्रद्धावान्‌ सेनापति 
( जेत्वानि ) जीतने योग्य शत्रुओं की सेनाओं को ( जयतु ) जीते ॥ 


कण्डिका २२ ॥ 


अधर्वाणश्च ह वा आङ्गिरसश्च भृगुवक्षुषी तद्‌ ब्रह्मा मिव्यापश्यंस्तदजाचन्वयं 
वा इदं सवं र इति। ते देवा ब्राहम्य Me 
ब्ञाहूम्यं हवियंत्सान्तपनेऽगनो हुते, एष हूं वे सान्तपनोऽग्नियंद्‌ ब्राह्मणस्तस्योज्ज 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१२६ गोपथन्राह्मणे पूरवे भागे प्र २ क० २२ ॥ 


योज्जाँ देवा अभजन्त सुमनस एव स्वधां पितरः श्रद्धया स्वर्ग लोकं ब्राह्मणास्तेन 
' सुन्वन्त्यूषयोऽन्ततः स्त्रियः केवळ आत्मन्यवारुन्धत वाह्या उभयेन सुन्वन्ति, यह 
यज्ञ ब्राहुम्यं हृविनं निरूप्येतानृजवः प्राजापत्यहृविषो मनुष्या जायेरन्नसौ यांल्लो- 
कानु श्वुण्विति पिता ह्येष आहवनीयस्य गाहँपत्यस्य दक्षिणाग्नेयोऽग्निहोत्र 
जुहोतीति, देवा प्रिये धामनि मदन्ति तेषामेषोऽर्नः सान्तपनश्रेष्ठी भवत्येतस्य 
वाचि तृप्तायामग्निस्तृप्यति, प्राणे तृप्ते वायुस्तृप्यति, चक्षुषि तृप्त आदित्यस्तृप्यति, 
मनसि तृप्त -चन्दरमास्तृप्यति, श्रोत्रे तृप्ते दिशश्नान्तद्वेशाश्र तृप्यन्ति. स्नेहेषु 
तृप्तेष्वापस्तृप्यन्ति, लोमेषु तृप्तेष्त्रोषधिवनस्पतयस्तृप्यन्ति, शरीरे तृप्ते पृथिवी 
तृप्यत्येवमेषोऽरिनिः सान्तपनः श्रेष्ठस्तृप्तः सर्वास्तृप्तांस्तर्पं तीति ब्राह्मणस्‌ । २२ ॥ 
कण्डिका २२ ॥ सान्तपन अग्नि में प्राजापत्य हथि के साथ 
ब्राहम्य हवि की आवश्यकता || 

२२-(अथर्वाणः) निश्चल ब्रह्म के वेद (च च) और ( आङ्गिरसः) 
पूर्णज्ञान युक्त व्यवहार ( हु वे ) निश्चय करके ( भुगुचक्षुषी ) परिपक्व ज्ञान वाले मुनि के 
दो नेत्र हैं, ( ततु ब्रह्म अभिव्यपश्यन्‌ तत्‌ अजानन्‌ ) उस ब्रह्म को उन्होंने [ऋषियों ने] 
सब ओर से देख लिया ओर जाना-( वयं वे इदं सर्वम्‌ [ जानीम ] यतु भृग्वङ्गिरतः ) 
हम इस सब को [ जानें | जो परिपक्वज्ञान है । ( यतु ब्राहम्यं हविः ते देवाः सान्तपने 
अरनी अजुहवुः ) जो ब्रादम्य हवि है [ उसको ] उन देवों ने सान्तपन [ पुरे ताप वाले 
वा ऐश्‍वर्य वाले ] अग्नि में छोड़ा, अथवा सांतपन ब्रत में. अग्नि पर छोड़ा । [ सान्तपन 
ब्रत का लक्षण मनु ११। २१२ में इस प्रकार है।-गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सपिः 
कुशोदकम्‌ । एकरात्रोपवासश्च कृच्छ' सान्तपनं स्मृतम्‌ ।। अर्थ-गोमुत्र गोबर, 
दूध, दही, घी, कुशा का जल एक दिन खावे और एक रात्रि दिन उपवास करे, यह 
कच्छ सान्तपन कहा गया है | । ( एतत्‌ गे ब्राह्म्यं हविः यत्‌ सान्तपने अग्नौ हृयते ) 
यह ब्रादूम्य हवि है जो सान्तपन अग्नि में छोड़ा जाता है। ( एषः गै सान्तपनः अग्निः 
यतु ब्राह्मणः ) यही सान्तपन अग्नि है, जो ब्राह्मण है। ( तस्य ऊर्जया देवाः ऊर्जा, 
सुमनसः पितरः स्वघां स्वर्ग लोकं श्रद्धया एव अभजन्त ) उस | ब्राह्मण ] के पराक्रम्‌, 
से देवों ने पराक्रम को, प्रसन्न मन वाले पित्रों [ पालने वाले विद्वानों ] ने स्वधा [ अपनी 

२२-( भधर्वाणः ) निश्रलब्रह्मवेदाः ( आङ्गिरसः ) अङङ्गिरस्‌-अण्‌ । पूर्ण- 
ज्ञानयुक्तव्यवहाराः ( भूगुचक्षुषी ) भृगोः परिपक्वज्ञानस्य मुनेनत्रद्वयमु ( सर्वम्‌ ) 
सर्वं जानीम इत्यथे: । ( मृग्वङ्गिरसः ) परिपक्वज्ञानानि ( सान्त पने ) सब +तप 
दाहे ऐश्वय्यं च-ल्युद्‌ । तत्र भवः (पा० ४। ३ । ५३) अण्‌ । संतपने सम्यकृतपनयुक्ते 
पूर्णेश्वय्यंयुक्त वा । अथबा ब्रतविशेषे-मनु: ११।२१२ (जया) ऊर्जं बलप्राणनयो:- 
पचाद्यच्‌ । पराक्रमेण । शक्तया ( सुमनसः ) शोभनमनस्का: । | स्वधाम ) भाः 
समिणूनिकषिस्यामु ( उ० ४ | १७५ ) स्वद आस्वादने-आ, दस्य धः। स्वादयति 
रसानु उत्पादयतीति स्वधा । यद्रा । आतोऽनुपसग कः (पा० ३। २। ३) स्व + डुधाञ्‌ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पुर्वभागे प्र २। क० २३ ॥ १२७ 


.धारण शक्ति वा अन्न वा अमृत ] और स्वगं लोग को सेया है। ( ब्राह्मणा: ऋषयः तेन 
अन्ततः सुन्वम्ति ) ब्रह्म ज्ञानी ऋषि लोग उस [ कमं ] से अन्त में [ सोम रस ] निचोड़ते 
हैं। (स्त्रियः केवले आत्मनि अवारुन्धत ) स्त्रियों ने सेवनीय परमात्मा में [ स्वर्ग 
. आदि | पाया है। (वाह्याः उभयेन सुन्वन्ति , ले चलने योग्य पुरुष दोनों [ ब्राहम्य 
और प्राजापत्य हवि] से [बोम रस] निचोड़ते हैं। (यत्‌ गै यज्ञे ब्राहृम्य हविः न निरूप्येत 
प्राजापत्यहविष : मनुष्याः अनृजवः जायेरन्‌ ) जो यज्ञ में ब्राहम्य हवि न बनाया जावे 
प्राजापत्य हवि वाले मनुष्य कुटिल हो जावें । ( असो हि एषः पिता यान्‌ लोकान 
श्वण्विति ) वह पिता [ पालन करने वाला पुरुष ]मी [ उन बुरे लोगो में कुटिल होग है] 
जिन लोगों को वह सुनता है, ( आहवनीयस्य गार्हपत्यस्य दक्षिणाग्ने. यः अग्निहोत्रं 


जुहोति इति ) [वह पुरुष भी कुटिल होता है] जो आहवनीय, गाईपस्य. ओर दश्षिणापरि के | 


भग्निहोत्र को ही करता है । (देवा: प्रिये धामनि मदस्ति तेषासु एषः अग्नि: सान्तपन- 
श्रेष्ठ: भवति ) देव [ विद्वान्‌ लोग ] प्रिय स्थान में सुख पाते हैं, उनका यह अग्नि सान्तपत 
[ पूरे ऐश्वर्य वाला ] श्रेष्ठ होता है। ( एतस्य वाचि तृप्तायामु अग्नि: तृप्यति ) इस 
[ ब्रह्मा | की वाणी तृप्त होते पर अग्नि तृप्त होता है, ( प्राणे तृप्ते वायुः तृप्यति ) 
प्राण तृप्त होने पर पवन तृप्त होता है, ( चक्षुषि तृप्ते आदित्यः तृप्यति ) नेत्र तृष्त होने 
पर सूर्य तृप्त होता है. ( मनसि तृप्ते चःद्रमाः तृप्यति ) मन तृप्त होने पर चन्द्रमा तृप्त 
होता है , ( श्रोत्रे तृप्ते दिशः च अन्त्देशाः च तृप्यन्ति ) कान तृप्त होने पर दिशायें 
और बीच की दिशागें तृप्त होती हँ । ( स्नेहेषु तृप्तेषु आप! तृप्यन्ति ) रसों वा चिकने 
पदार्थो के तृप्त होने पर जल तृप्त होते हैं, ( छोमेषु तृप्तेषु ओषधिवनस्पतय: तृप्यन्ति ) 


लोमों के तृप्त होने पर ओषधि और वनस्पतियां तृप्त होती हैं, ( शरीरे तृप्ते पृथिवी ` 


तृप्यति) शरीर तृप्त होने.पर पृथिवी तृप्त होती है । ( एवं एषः सान्तपनः श्रेष्ठ: तृप्तः 
सर्वान्‌ तृप्तान्‌ तर्पयति इति ब्राह्मणम्‌ ) इस प्रकार से यह श्रेष्ठ तृप्त सान्तपन [ बड़े 
ऐश्वर्थं वाला ] अग्नि सब तृप्त [ पदार्थो ] को तृप्त करता है, यह ब्राह्मण है ॥ २२॥ 
भावार्थः - मनुष्य सान्तपन अग्नि में ब्राहम्य हवि..ओर प्राजापत्य हवि छोड़ें। 
प्राजापत्य और स्त्री आदि शब्दों से शास्त्र रीति पर सन्तानीत्पादन की ओर संकेत जान 
पड़ता है । इस बिषय के लिये देखो-वृहदारण्यकोपनिषद्‌, अध्याय ६ ब्राह्मण ५॥ | 
कण्डिका २३॥ ` ` 


सान्तपनाः इदं हविरित्येष ह वे सान्तपनोऽगिनर्यद्‌ ब्राह्मणो यस्य गर्भाः 


घारणपोषणयोः-क्रः, टापू । अथवा क्विप्‌ । स्वधा = उदकम्‌ निघ ०' १। १२ । अन्नम्‌ 
निघ०२।७। पितृणामु अन्नष्‌। अमृतम्‌ । आत्मधारणसामथ्यम्‌ ( सुन्वन्ति ) 


सोमरसम्‌ निष्पीडयन्ति ( केवले ) केवृ सेवने--कलचू। सेवनीये । निश्चिते। _ 


(आत्मनि) परमात्मनि (वाह्य ) वह प्रापणे ण्यत्‌। प्रापणीयाः पुरुषाः 


( उभयेन) ब्राहूम्येन . प्राजापत्येन च हविषा ( शृण्विति) आर्षश्रयोगः। ` | 


FS 
Pe >> 
5 न तात 
क बन >>: 


शृणोति । ( धामनि ) स्थाने ( मदन्ति ) हर्षन्ति ( स्नेहेषु ) रसयुक्तपदार्थषु ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१२८ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र २ । क० २३ ॥ 


धानपुंसवनसीमन्तोन्नयनजातकमंतामकरण निष्क्रमणान्नप्राशनगोदानचूडाकरणोपन- 
यनप्छावनास्रिदोत्रत्रतचर्य्यादीनि कृतानि भव"त, स सान्तपनोऽथ योःयमनग्रिक: 
म कुम्भे लोष्ट:, तद्यथा कुम्भे लोष्टः प्रक्षिप्तो नैव शौचार्थाय कल्पते नैत्र शस्यं 
निवंत्तंयत्येवमेवायं ब्राह्मणोऽनर्निकस्तस्य ब्राह्मणस्णानश्चिकस्य नेव दैवं दद्यान्न 
पित्र्यं न चास्य स्वाध्यायाशिषो न यज्ञ आशिषः स्वर्ग ङ्गमा भवन्ति । 

तदप्येतदृचोक्तम्‌। अग्निं दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम्‌ । अस्य यज्ञस्य 
सुक्रतुमिति ब्राह्मणम्‌ । २३॥ 


कण्डिका २३ ॥ बिना यज्ञ अग्नि बाला भ्राक्षण स्वर्ग नहीं पाता || 


( सान्तपना: इदं हविः इति ) सान्तपन अग्नियां यह हवि है। ( एषः ह वे 
सान्तपनः अग्निः यतु ब्राह्मणः ) यही सान्तपन [ बड़े ऐश्वयं वाला ] अश्नि है जो 
ब्राह्मण है। (थस्य गर्भाधान पृंसवन सीमन्तोन्नयन जातक्रमं-नामकरण-- 
निष्क्रमण---अन्नप्रा शन--गोदान--च्ुडाकरण--उपनयन--प्लावन~-अग्निहोत्र- 
व्रतचयं--आदीनि कृतानि भत्रन्ति सः सान्तपनः) जिस [ ब्राह्मण ] के गर्भाधान 
१, पुंसवन २, सीमन्तोन्नयन ३ जातकर्म ४, नामकरण ५, निष्क्रमण [ बाहर निकालना ] 
६, अन्नप्राशन | अन्न चटाना | ७, गोदान [ केश काटना ] ५, चूडाकरण [ चोटी रखना ] 
९, उपनयन [ जनेऊ और वेदारम्भ ] १० प्लावन [ विद्यास्नात वा समावतंन ] 
११, अग्निहोत्र [ नित्यहवन ] १२, ब्रतचये [ ब्रह्मचयं ] १३, आदि कमं किये हुये होते हैं, 
वह [ ब्राह्मण ] सान्तपन [ अग्नि ] है । ( अथ यः अयमु अनग्निक्ः सः कुrभे लोष्ट। ) 
भौर जो यह [ ब्राह्मण ] बिना यज्ञ अम्निवाला है, वह घड़े में ढेला है। तत्‌ यथा कुम्भे 
प्रक्षिप्त: लोष्टः न एव शौचार्थाय कल्पते न एव शस्यं निर्वतंयति, एवम्‌ एव अथम्‌ 
ब्राह्मण: अनञ्चिकः ) सो जैसे घड़े में गिराया हुआ ढेला न ता शौच के ही योग्य 
उपकारी होता है और न धान्य को ही सिद्ध करता है, ऐसे ही यह बिना यज्ञ अग्नि वाला 
ब्राह्मण है। ( तस्य अनग्निकस्य ब्रह्मणस्य नैव दैव न पित्र्यं [ सुफलम्‌ ] दद्यात्‌ ) 
उस बिना यज्ञ अग्नि वाले ब्राह्मण का देव [ पहिले जन्म का कर्म ] और न पिता का धत 
[ उत्तम फल ] देता है। (न च अस्य स्वाध्यायाशिषः न यज्ञे आशिष: स्वर्गङ्गमाः 


२३--( सान्तपनाः ) अग्नयः ( हरिः ) दातव्यं द्रव्यम्‌ ( गोदानम्‌ ) गावः . 


केशाः दीयन्ते खिद्यन्ते अत्र। गो -दो अत्रक्नण्डने -ल्यट च्छेदनसंस्क्रारः 
( चुडाकरणमु) मस्तके शिखाधारणसंस्कारः ( पना ) | द गत 
ल्युद। मञ्जनस्‌। विद्यास्तज्ञानस्‌ । समावर्तनसंस्कारः ( अनग्निक: ) यज्ञारिन- 
रहित; । ( लोष्टः ) लोष्टपलिती ( उ०३। ९२) लून्‌ छेदने--क्त:, सुडागमः घातो- 
वणव । यहा लोष्ट संघाते--घन्‌ । मृत्तिकालण्ड: ( निर्गतयति ) तिष्पादयति 
( दवम्‌ ) पुर्व॑जन्मकृतकर्म ( दद्यात्‌ ) पुफलं प्रयच्छेत्‌ ( पित्र्यम्‌) पितुर्यच्च ( पा० ४। 


१-गोदान, उपप्लवन आदि कुछ अन्य सं सूत्रो मै नहाँ 
न्य संस्कार, जो ग 
ष्यातव्य हैँ ॥ सम्पा० || [ह्य सूत्रों में नहा हैं वे 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


~ 
वे 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
. गोपथ्राह्मणे पूवंभागे प्र २ । क० २४ १२९ 


भवन्ति ) ओर न इसके स्वाध्याय [ वेदों के पढ़ने | के आशीर्वाद और न यज्ञ में पाये 
आशीर्वाद स्वर्ग में पहुँचाने वाले होते हैं । 


_ (तव्‌ अपि एतत्‌ ऋचा उक्तम्‌ ) वह भी इस ऋचा करके कहा गया है-- 
( अग्नि दूत वृणीमह होतारं विश्ववेदसम्‌ । अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम्‌ ) । अथ ३०। 
१०१ । १,५६० १। १२। १, साम० उ० । १। तृच ६, तथा पु १। १।.३। 
( दुतमु ) पदाथों' के पडंचाने वाले, ( होतारमू ) वेग आदि देने वाले, ( विश्ववेदसम्‌ ) 
सव धनों के प्राप्त कराने वाले ( अस्य ) इस [ प्रसिद्ध ] ( यज्ञस्य ) यज्ञ [ संयोग वियोग 
व्यापार | के ( सुक्रतुम्‌ ) सुधारने वाले ( अग्निस्‌ ) अग्नि [ आग, बिजुली, सूर्य ] को 
( वृणीमहे ) हम स्वीकार करते हैं-( इति ब्राह्मणम्‌ ) यह ब्राह्मण मत है ॥ २१॥ 


भावार्थ:--्रह्मज्ञानी पुदष गर्भाधान आदि संस्कारों को अग्निहोत्र के साथ करके 
जीवन सुफल करें ॥ २३ ॥ 


कण्डिका २४॥ 


अथ ह्‌ प्रजापति! सोमेन. यक्ष्यमाणो वेदानुवाच, क॑ वो होतारं वृणीयां, 
कमध्वय्यु, कधुदृगातारं, कं ब्रह्माणमिति । त ऊचुऋग्विदमेव होतारं वृणीष्व, 
यजुविदमध्वय्यु, सामविदमुदुगातारमथर्वाङ्गिरोविदं ब्रह्माणं, तथा हास्य यज्ञः 
श्रतुषु लोकेषु चतुषु देवेषु चतुषुः वेदेषु चतसृषु होत्रासु चतुष्पाद यज्ञः प्रति- 
ष्ठति, प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभियं एवं वेद, तस्मादृग्विदमेव होतारं वृणीष्व, 
स हि होत्रं वेदाग्निवे होता, पृथिवी वा ऋचामायतनमगिनिदेवता गायक छन्दः 
भूरिति शुक्रं तस्मात्तमेव होतारं वृणीष्वेत्येतस्य लोकस्य जितय एतस्य ळो$्स्य ` 
विजित्तय एतस्य छोकस्य सञ्जितय एतस्य लोकस्यावसुद्धय एतस्य लोकस्य 
व्यृद्धय एतस्य लोकस्य समृद्धय एतस्य छोकस्योदात्तय एतस्य लोकस्य व्याप्तय 
एतस्य लोकस्य पर्य्याप्तय एतस्य लोकस्य समाप्तये, अथ चेच्नेवंविदं होतार. 
वृणृते, पुरस्तादेवेषां यज्ञो रिच्यते। यजुविदमेवाव्वय्युः ` वृणीष्व स ह्याध्वय्यंवं 
वेद, वायुर्वा अध्वर्य्यूरन्तरिक्षं वे यजुषामायतनं वायुदवता त्रेष्टुभं चन्दो भुव 
इति शुक्रं तस्मात्तमेवाध्वय्यु' वृणीष्वेत्येतस्य लोकस्येत्येवाथ चेन्नेवंविदमध्वस्यू 
वृणते, पश्चादेवेषां यज्ञो रिच्यते । सामविदमेत्रोद्गातारं वृणीष्व स ह्योदगात्र 
वेदादित्यो वा उद्गाता द्यौवे साम्नामायतनमादित्त्यो देवता जागतं छन्दः 
स्वरिति शुक्रं तस्मात्तमेवोद्गातारं वृणीष्वेत्येतस्य लोकस्येत्येवाथ चेन्नेवंविदः 
मुदुगातारं वृणृते, उत्तर एवेषां य॒ज्ञो रिच्यते। अथर्वाङ्गिरोविदमेव ब्रह्माणं 
वृणीष्व स हिं ब्रह्मत्वं वेद चन्द्रमा वे ब्रह्मा आपो वे भृस्वक््िरसामायतनं चन्द्रमा 


३।७९) पितृ-यत्‌। रीङ्‌ ऋतः ( पा० ७। ४ । २७) रीडादेशः। पितुरागतं 

धनम्‌ (स्वर्गङ्गमाः ) स्वर्मंप्रापिकाः ( दूतम्‌) पदार्थानां प्रापकं तापकं वा 

( वृणीमहे ) स्वीकुमं: ( होतारम्‌ ) वेगादिदातारमु ( विश्ववेदसम्‌) वेदः धनं 

निघ० २ । १० । सर्वेधनप्रापकम्‌ ( सुक्रतुम्‌ ) शोभनकर्तारम्‌। . «  __ 
९ Sr 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१३० गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र २। क० ९४॥ 


देवता वेद्युतश्चोषिणक्काङुभे छन्दसी ओमित्यथंवंणां शुक्रं जनदित्यङ्गिरसां, तस्मा- 
त्तमेव ब्रह्माणं वृणीष्वेत्येतस्य लोकस्य जितय एतस्य लोकस्प विजितय एतस्य 
लोकस्य सञ्चितय एतस्य लोकस्यावरुद्वय एतस्य लोकस्य व्यृद्धय एतस्य लोकस्य 
समृद्ध्य एतस्य लोकस्योदात्तय एतस्य लोकस्य व्याप्तय एतस्य लोकस्य पर्य्याप्तय 
एतस्य छोकस्य समाप्तयेऽथ चेन्नैवंविदं ब्रह्माणं बृणृते, दक्षिणत एवैषां यज्ञो 
रिच्यते ॥ २४ ॥ 


इति अथववेदे गोपथब्राह्मणपूवे भागे द्वितीय: प्रपाठक: समाप्तः । 


कणिका २४ ॥ ऋत्विजां के चुनाव में ऋग्वेदी होता, यजुबेंदी अध्यय्यु, 
सामवेदी उद्गाता, चतुर्वेदी ब्रह्मा हो ॥ 

(अथ ह प्रजापति: सोमेन यक्ष्प्माणः वेदान्‌ उवाच ) फिर प्रजापति [ प्रजा- 
पालक परमेश्वर ] सोम से | सोम याग समान ऐश्वर्य वा उत्पन्न संसार से ] यज्ञ करने 
की इच्छा करता हुआ वेदों से बोला--( क॑ वः होतार वृणीयामू, कम्‌ अध्वर्य्यृंम्‌, कम्‌ 
उद्रगातारमु कं ब्रह्माणम्‌ इति) तुममें से किसको होता चुनूं किसको अध्यय्प्‌, 
किसको :उद्गाता और किसको ब्रह्मां । ( ते ऊचुः ऋग्विदम्‌ एव होतारं वृणीष्व, 
यजुविदम्‌ अध्वय्यु मु. सामविदम्‌ उद्गातारम्‌ अथर्वाङ्गिरोविदं ब्रह्माणम्‌ ) वे 
बोले--ऋग्वेद जानने वाले को ही होता चुन, यजुर्वेद जानने वाले को अध्वर्यू. सामवेद 
जानने वाले को उदूगाता और अथर्वाङ्गिराओं [ चारों वेद ] जानने वाले को ब्रह्मा । 
(तथा ह अस्य यज्ञः चतुषु लोकेषु चतुषु देवेषु चतुषु वेदेषु चतसुषु होत्रासु 
चतुष्पात्‌ यज्ञः प्रतिष्ठति, प्रजया पशुभिः प्रतितिष्ठति यः एवं वेद ) वसे ही इस 
[ प्रजापति ] का यज्ञ चार लोकों में, चार देवों में, चार वेदों में, और चार ऋत्विजों की 
क्रियाओं में | देखो गो० पु० २। १६ ] चार पांव वाला यज्ञ -ठहरता है, वह पुरुष प्रजा 
से और पशुओं से प्रतिष्ठा पाता है जो ऐसा जानता है। ( तस्मात्‌ ऋग्विदमु एव 
होतारं वृणीष्व ) इसलिये ऋग्वेद जानने वाले को ही होता चुन । (सः हि होत्र वेद, 
प्रथिवी वे ऋचाम्‌ आयतनमु अग्नि: देवता गायत्रं छन्दः भू इति शुक्रम्‌ ) वही होता 
का कमं जानता है, अग्नि ही होता है, पृथिवी ही ऋग्वेद मन्त्रों का स्थान है, अग्नि देवता 
है, गायत्री छन्द है, भू: | यह व्याहृति = सर्वाधार परमेश्वर ] वीर्यं है। (तस्मात्‌ तम्‌ 
एव होतारं वृणीष्व॒ इति एतस्य लोकस्य जितये १, एतस्य लोकस्य विजितये 


- , २४-( प्रजापतिः ) प्रजापालकः परमेश्वरः ( सोमेन ) ऐश्वय्येण । उत्पन्नेन ` 
संसारेण । सोमरसयागेन ( यक्ष्यमाणः) यष्टुमेष्यमाणः (वः ) युष्माकं मध्ये 
(अपर्वाङ्गिरोविदम्‌ ) चतुर्वेदवेत्तारम्‌ ( अस्य ) प्रजापतेः (प्रतितिष्ठति) 
प्रतिष्ठितो मवति (आयतनम्‌) आश्रयः (भूः) सर्वाधारः परमेश्वरः 
( शुक्रमू ) वीर्य्यमु ( लोकस्य ) संसारस्य ( जितये ) जयाय ( विजितये ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पूर्वं भागे प्र २ । क० २४ १३१ 


२, एतस्य छोकस्य संजितये ३, एतस्य लोकस्य अवरुद्धये ४, एतस्य लोकस्य 
व्यृद्धये ५, एतस्य लोकस्य समृद्धये ६, एतस्य लोकस्य उदात्तये ७, एतस्य छोकस्य 
व्याप्तये द,-एतस्य लोकस्य पर्य्याप्तये ९, एतस्य लोकस्य समाप्तये १०) इसलिये 
उसको ही होता चुन, इस संसार के जय के लिये १, इस संसार के विविध जय के लिये 
२, इस संसार के पुरे जयः के लिये ३, इस संसार की रोक [ रक्षा ] के लिये ४, इस संसार 
की विविध बढ़ती के लिये ५. इस संसार की पूरी बढ़ती के लिये ६, इस संसार के उठान 
के लिये ७, इस संसार के फैलाव के लिये ८, इस संसार की पुर्णता के लिये ९, ओर इस 
संसार को सिद्धि के लिये १०। ( अथ चेत्‌ एवंविदं. होतारं न वृणृते, पुरस्तात्‌ एव 
एषां यज्ञः रिच्यते) और जो ऐसे विद्वान्‌ को होता नहीं चुनता, पूर्व दिशा में ही इन 
[ ऋत्विजों ] का यज्ञ विछुड़ जाता है। ( यजुविदमु एवं अध्वर्य्यूं' वृणीष्व ) यजुवद 
जानने वाले को ही अध्वर्य्य चन। (सः हि आध्वय्यंवं वेद वायुः वे अध्वय्यृः 

अन्तरिक्षं. बै यजुषाम्‌ आयतनम्‌ वायुः . देवता त्रेष्टुमं छन्दः, भुवः इति 

शुक्रम्‌ ) वही अध्वय्यू का कमं जानता है, पवन ही अध्वय्यू है, अन्तरिक्ष हौ 
यजुर्वेद मन्त्रों का स्थान है, पवन देवता है, त्रिष्टुप' छन्द है भुगः [ यह व्याहृति 
-= सर्वव्यापक परमेश्वर ] वीयं है। ( तस्मात्‌ तम्‌ एवं अध्वय्गु वृणीष्व इति एंतस्प 
लोकस्य इति एव ) इसलिये उसको ही अध्वर्य्यु चुन, .इस लोक के इत्यादि “*“ 

( अथ चेत्‌ एवंविदम्‌ अध्वर्य्यू न वृणुते, पश्चात्‌ एव एषां यज्ञः रिच्यते ) मोर जो 
ऐसे विद्वान्‌ को अध्वर्यू नहीं चुनता, पश्चिम दिशा में ही इन [ ऋत्विजों ] का यज्ञ बिछुड 
जाता है। ( सामविदम्‌ एव उद्गातारं वृणीष्व ) सामवेद जानने वाले को ही उद्गाता 
चुंन। (सः हि औदूगात्रं वेद, आदित्यः वै उद्गाता, द्यौः वे सास्राम्‌ आयतनम्‌ 
आदित्यः देवता जागतं छन्दः स्वः इति शुक्रम्‌ ) वही उद्गाता के कमं को जानता 
है, सूर्यं ही उद्गाता है, प्रकाश ही सामवेद मन्त्रों का स्थान है, सूर्य देवता है, जगती छन्द 
है, स्वः [ यह व्याहृति = सुख स्वरू परमात्मा ] वीयं है । ( तस्मात्‌ तम्‌ एव उद्गातारं 
वृणीष्व इति एतस्य लोकस्य इति एव ) इसलिये उसको ही उद्गाता चुन, इस लोक 
के इत्यादि" ''"। ( अथ चेत्‌ एवंविदम्‌ .उद्गातारं न वृणृते, उत्तरे एव एषां यज्ञः 
रिच्यते ) जो ऐसे जानकार को उद्गाता नहीं चुनता है, उत्तर दिशा में ही इन 
[ ऋत्विजो ] का यज्ञ बिछुड़ जाता है ( अथर्वाङ्गिरोविदमु एव ब्रह्माण वृणीष्व ) 
अथर्वाङ्गिराओं [ चारों वेद ] जानने वाले को ही ब्रह्मा चून । (सः हि ब्रह्मत्वं वेद, 
चन्द्रमाः वै ब्रह्मा, आपः वे भृभ्वङ्गिरसाम्‌ आयतनम्‌ वंद्युतः चन्द्रमाः च देवता, 
NPS St i UL ०. स्स 

विविधजयाय (संजितये ) सम्प्र जयाय ( अवरुड्ये ) तिरोधाय। रक्षणाय 
( व्यृद्धये ) विविधवृद्धये ( समृद्धये ) पूर्ण वृद्वये ( उदात्तये ) उत्‌+आऽ+ ददातेः 
- क्तिन्‌। उत्थानाय ( व्याप्तये ) विस्ताराय ( पर्य्याप्तये ) वूर्तेये ( समाप्तये ) 
संसिद्धये ( पुरस्तात्‌ ) पूर्वेम्यां दिशि ( एष'म्‌ ) ऋत्विजां मध्ये ( रिच्यते ) 
रिच. वियोज्जनसंपर्चंनयोः-क्रमंणि लट्‌ । वियुज्यते ( भूव. ) सर्वेव्यापकः पर- 
मेश्वर: ( पश्चात्‌ ) पश्चिमायां दिशि ( स्व: ) सुखस्वरूपः ( उत्तरे) उत्तरस्यां 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१३२ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ३। क० १॥ 


उष्णिक्काकुभे छन्दसी ओम्‌ इति भथवंणां, जनत्‌ इति अङ्गिरसां शुक्रम्‌ ) वही 
ब्रह्मा का काम जानता है, चन्द्रमा ही ब्रह्मा है, जल ही चारों वेदों का स्थान है, और 
विविध प्रकाश वाला चन्द्रमा देवत; उष्णिक्‌ काकुभ दो छन्द हैं, ओम्‌ | यह 
व्याहृति = सर्वरक्षक परमात्मा ] निश्चल ज्ञान वालों का और जनत [ यह व्याहृति = 
सर्वजनक परमेश्वर ] पूणं ज्ञान वालों का वीयं है। (तस्मात्‌ तमु एव ब्रह्माणम्‌ 
वृणीष्व इति एतस्य छोकस्य जितये १, एतस्य छोकस्य विजितये २, एतस्य 
लोकस्य संजितये ३ एतस्य लोकस्य अवरुद्धये ४, एतस्य लोकस्य व्यृद्धये ५, 
एतस्य लोकस्य समृद्धये ६, एतस्य लोकस्य उदात्तये ७, एतस्य लोकस्य व्याप्तये 
छ, एतस्य लोकस्य पर्य्याप्तये ९, एतस्य लोकस्य समाप्तये १० ) इसलिये उसको 
हा ब्रह्मा चुने, इस संसार के जय के लिये १, इस संसार के विविध जय के लिये २, इस 
संसार के पुरे जय के लिये ३, इस संसार की रोक [ रक्षा ] के लिये ४, इस संसार की 
विविध बढ़ती के लिये ५, इस संसार की पुरी बढ़ती के लिये ६, इस संसार के उठान के 
लिये ७, इस संसार के फैलाव के लिये ०, इस संसार की पुर्णता के लिये ६, इस संसार 
की सिद्धि के लिये १०। ( अथ चेत्‌-एवंविदं ब्रह्माणं न वृणृते दक्षिणतः एव एषां 
यज्ञ; रिच्यते ) जो ऐसे जानकार को ब्रह्मा नहीं चुनता है, दक्षिण दिशा में इनका 
| ऋत्विजों ] का यज्ञ बिछ्ड़ जाता है ॥ २४॥ 

भावार्थः-परमेशवर आप ही यज्ञ रूप संसार में सब ऋत्विजों का काम करके 
संसार का उपकार करता है ॥ २४॥।। 


इति श्रीमद्राजाधिराज प्रथितमहागुणमहिमश्रीसयाजीरावगायकवाडा- 
थिषिठितबड़ोदेपुरीगतश्रावणमासदक्षिणापरीक्षायामु्‌ क्रक्‌सामाथवंवेदभाष्येषु 
लब्धदक्षिणेन श्री पण्डित क्षेमकरणदास ्रिवेदिना अथर्ववेदभाष्यकारेण 
कृते गोपथत्राह्मणभाष्ये पूर्वभागे ढवितीयश्रपाठकः समाप्त: ॥ ` 


अयं प्रपाठकः प्रयागनगरे श्रावणमासे क्ृष्णचतुर्थ्या तिथो १९८० [ भशी- 
्युत्तरेकोनविशतिशतके ] विक्र मीये संवतुसरे सुसमाप्तिमगात्‌ । 
अथ तृतीयः प्रपाठक! ॥ 
कण्डिका १ ॥ 


ओमु दक्षिणाप्रवणा भूमिदक्षिणत आपो वहन्ति तस्माद्यज्ञास्त दुभूमेर्चत- 


तरमिव भवति यत्र भृग्वङ्गिरसो विष्ठास्तद्यथा आप इमांल्लोकानभिवहन्त्येवमेव 


भुग्वङ्गिरसः सर्वान्‌ देवानभिवहन्त्येवमेवेषा व्याहृतिः सर्वान्‌ वैदानभिवहत्यो ३- 


मिति हुर्चामो३मिति यजुषामोइमिति सास्नामो३मिति सर्वस्थाहाभिवावस्तं 


दिशि ( मृम्वङ्गिरसाम्‌ ) परिपक्वज्ञानवतां चतुर्वेदानाम्‌ ( वंद्युतः ) विद्युत्‌- 
अण्‌ । विविधप्रकाशयुक्तः ( ओम्‌ ) स्व रक्षकः ( जनत्‌ ) सर्वंजनकः ( दक्षिणतः ) 
दक्षिणस्यां दिशि॥ : 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. ' 


| 
| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे पूर्वेभागे प्र० ३ । क० १॥ १३३ 


ह स्मैतदुत्तरं यज्चे विद्वांसः कुर्वन्ति देवा ब्रह्माण आगच्छत आगच्छतेत्येते वै 
देवा ब्रह्माणो यद्भृग्वङ्गिरसस्तानेवेतद्‌ गृणानांस्तान्‌ वृणानान्‌ ह्वयन्तो मन्यन्ते 
नान्योऽभृग्वङ्गिरोविद्‌ वृतो यज्ञमागच्छेत्‌ यज्ञस्य तेजसा तेज आघ्षोत्यूज॑योजा 
यशसा यशो नान्यो भृर्वङ्गिरोविदवृतो यज्ञमागच्छेन्नेद्यज्ञ परिमुष्णीयादिति, 
तद्यथा पुर्वं वत्सोऽधीत्य गां धयेदेवं ब्रह्मा भृग्वद्धिरोविदवृतों यज्ञमागच्छेन्नेचज्ञं 
परिमुष्णीयादिति. तद्यथा गौर्वाश्वो वाऽश्वतरो वैकपातु द्विपाद्‌ त्रिपादिति 
"स्यात्‌, किमभितरहेत्‌ किमभ्यश्नुयादिति, तस्मादृर्त्रिदमेव होतारं वृणीष्व, यजु- 
विदमध्वय्यु , सामविदमुद्गातारमथर्वाङ्गिरोविदं ब्रह्माणं, तथा हास्य यज्ञश्च 
तुषं लोकेषु चतुषु वेदेषु चतुषु देवेषु चतसृषु होत्रासु चतुष्पाचज्ञः प्रतिष्ठति, 
प्रतितिष्ठति प्रजथा पशुभिर्यं एवं वेद यश्चेवमृत्विजामात्विज्यं वेद यश्च यज्ञे 
यजनीयं वेदेति ब्राह्मणम्‌ ॥ १॥ 


कण्डिका १ ॥ ऋत्विज्‌ चुने हुये वेदवेत्ता पुरुष होव ॥ 

( ओम्‌) सवंरक्षक परमेश्वर! ( दक्षिणाप्रवणा भूमिः, दक्षिणतः आपः 
वहन्ति ) दक्षिण की ओर झूकी हुई भूमि है, दक्षिण को जल बहते हैं। ( तस्मात्‌ यज्ञाः 
भूमेः तत्‌ उन्नततरमु इव भवति, यत्र भृग्वङ्गिरसो विष्ठाः ) इसलिये यज्ञ भूमि के 
उस अधिक ऊँचे स्थान को ही पाते हैं, जहां पर भुग्वङ्गिराः [ परिपक्व ज्ञानवाले चारों 
वेद ] विशेष करके ठहरे होते हैं। (तत्‌ यथा आपः इमान्‌ ळोकान्‌ अभिवहन्ति, 
एवम्‌ एव भृग्वद्धिरसः सर्वान्‌ देवान्‌ अभिवहन्ति ) सो जैसे जल इन लोकों को ले 
चलते हैं बैसे ही भृग्वङ्गिरा [ परिपक्व ज्ञानवाले चारों वेद ] संब दिव्य विद्वानों ओर 
पदार्थो' को ले चलते हैं। ( एवमु एव एषा व्याहृतिः सर्वान्‌ वेदान्‌ अभिवहति ओ३म्‌ 
इति ह ऋचाम्‌, ओ३म्‌ इति यजुषास्‌, ओम्‌ इति साम्नाम्‌ ओम्‌ इति सर्वस्य 
अभिवादः आह) और इसी प्रकार से ही यह व्याहृति [ ओम ] सब वेदों को ले चलती है, 
ओम्‌ यह ऋग्वेद मन्त्रों का, ओ३म्‌ यह यजुर्वेद मन्त्रों का, ओम्‌ यह सामवेद मन्त्रों का; 
ओम्‌ यह सब प्रणाम योग्य कहा जाता है, (तं ह स्म एतत्‌ उत्तरं यज्ञे विद्वांसः कुरवे न्ति) 
और उस ही [ओङ्कार] को यज्ञ में विद्वान्‌ लोग अधिक उत्कृष्ट करते हैं। (देवाः ब्रह्माणः 
आगच्छत आगच्छत, इति एते वे देवा: ब्रह्माणः, यत्‌ भृग्वाज्धि रस , एतत्‌ गृणानान्‌ 
तानु एव वृणानाम्‌ तान्‌ ह्वयन्तः मन्यन्ते ) हे विद्वात्‌ ! ब्रह्मश्ञानियों ! आओ आशओो, यही 
विद्वत्‌ ब्रह्मज्ञानी लोग हैं जो भूग्वङ्गिरः [ परिपक्व ज्ञानवाले चारों वेद ] हैं, स्तुति किये 
जाते हुये उनको ही और स्वीकार किये जाते हुये उनको इस प्रकार बुलाते हुये मानें जाते 


१--( दक्षिणाप्रवणा ) दक्षिणस्यां दिशि नम्रा ( उन्नततरम्‌ ) उच्चतरं 
स्थानम्‌ (इव) एव ( भवति = भवन्ति ) प्राप्नुवन्ति ( भूर्वङ्गिरसः) परिपक्वज्ञान- 
युक्ताः चत्वारो वेदाः ( विष्ठाः) विशेषेण स्थिताः ( देवान्‌ ) विदुषः पुरुषात्‌। 


कमा , 
१. 'अङ्गिरिसः' का अर्थं ऋषि दयानन्द ने यजु० १६।५० में “सवेविद्यासिद्धान्वविदः' 
किया है ॥ सम्पा० ॥ ] पिट 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१३४ गोपथब्राह्मणे पुर्वंभागे प्र ३। क० १॥ 


हैं। ` (नान्यः? अभृस्वङ्गिरोवित्‌ वृतः यज्ञम्‌ आगच्छेत्‌ यज्ञस्य तेजसा तेज 
आप्नोति, ऊर्जया ऊर्जा, यशसा यशः न अन्य: ) अन्य कोई चारों वेद न जानने वाला 
चुना हुआ पुरुष यज्ञ में न आवे [ क्योंकि वेदज्ञ ही ] यज्ञ के तेज से तेज, बल से बल, यश 
से यश पाता है, ओर दूसरा नहीं। (अभृग्वद्धिरोवित्‌ अवृतः यज्ञम्‌ आगच्छेत्‌ 
यज्ञं नेत्‌ परिमुष्णीयात्‌ इति ) चारों वेद न जानने वाला बिना चूना हुआ पुरुष यज्ञ 
में [ यदि ] आवे [ तो ]वह यज्ञ को कभी न चुरावे [अर्थात्‌ पदाधिकारी न बनाया जावे] 
- (तत्‌ यथा वत्सः पूर्वम्‌ अधीत्य गां धयेत्‌ एवं ब्रह्मा भृग्वङ्गिरोवित्‌ वृतः यज्ञम्‌ 
आगच्छेत्‌ यज्ञ नेत्‌ परिमुष्णीयात्‌ इति ) सो जैसे बछडा | दोहने से ] पहिले आकर 
गाय को पी लेवे, वैसे ही ब्रह्मा चारों वेद जानने वाला यज्ञ में आवे वह कभी यज्ञ को. 
न चुरावे [ अपनी ही स्वार्थं सिद्धि न करे ]। (तत्‌-यथा गोः वा, अश्वः 
वा, अश्वतरः वा एकपात्‌ द्विपात्‌ त्रिपात्‌ इति स्यात्‌ किम्‌ अभिवहेत्‌ किम्‌ अभ्यश्नु- 
यातू इति) सो जैसे बैल वा घोड़ा व। खच्चर एक पांव वाला, दो पांव वाला, वा तीन पांव 
वाला होवे, वह क्या ले जावेगा और किस स्थान पर पढुंचेगा [अल्प शक्ति वाला होने से] । 
(तस्मात्‌ ऋृस्विदम्‌ एव. होतारं वृणीष्व, यजुविदम्‌ अध्वय्युः, सामविदम्‌ उद्गातारम्‌, 
अथर्वाङ्गिरोविदं ` ब्रह्माणम्‌ ) इसलिये ऋग्वेद जानने वाले को ही होता चुन, यजुर्वेद 
जानने वाले को अध्वर्यु, सामवेद जानने वाले को उद्गाता और अथर्वाङ्गिरा [ चारों 
वेद | जानने वाले को ब्रह्मा । ( तथा ह अस्य यज्ञः चतुषु लोकेषु चतुषु देवेषु चतुषु 
वेदेषु चतसृषु होत्रासु चतुष्पात्‌ यज्ञः प्रतिष्ठति ) उस प्रकार से ही इस [ यजमान ] 
का यज्ञ चार लोकों में, चार देवों में, चार वेदों में, चार ऋत्विजों की क्रियाओं में ठहरता 
है [ देखो गो० पू० २। १६ और २४ ]। ( प्रजया पशुभिः प्रतितिष्ठति यः एवं वेद, 
यः च एवमु ऋत्विजाम्‌ आत्विज्यं वेद यः च यज्ञे यजनीयं वेद इति ब्राह्मणम्‌ ) 
वह प्रजा से और पशुओं से प्रतिष्ठा पाता है, जो ऐसा जानता है ओर जो ऋत्विओं के 
ऋत्विज्‌ कमं को जानता है और जो यज्ञ में पूजनीय व्यवहार जानता है, यह ब्राह्मण 
[ ब्रह्मतान ] है॥ १॥ 
भावार्थः - वेदवेत्ता यज्ञकुशल पुएष ही आदरणीय होवें ॥ १॥ 


वायुसूर्य्यादिदिव्यपदार्थानु (आह ) कमेण्यर्थे । कथ्यते ( अभिवादः) अशे- 
आद्यच्‌ । प्रणामयोग्यः ( उत्तरम्‌ ) उन्तततरमु ! गृणानान्‌ ) कर्मण्यथ । प्रियमा 
'णान्‌ । स्तूयमानान्‌ ( तान्‌) वेदान्‌ ( वृणानान्‌ ) कर्मण्यथ । ब्रियमाणान्‌ । 
स्वीकरणीयान्‌ ( ह्वयन्तः ) आह्वयन्तः । उच्चारथन्तः ( मन्यन्ते ) ज्ञायन्ते ( अन्यः ) 
भिन्नः ( वृतः ) स्वीकृतः (ऊर्जया ) पराक्रमेण ( अवृतः) अस्वीकृतः ( नेत्‌ ) 
नव ( परिमुंष्णीयात्‌ ) अपहरेत्‌ । नाशयेत्‌ (पूर्वम्‌ ) दोहनात्‌ पुरवंम्‌ ( वत्सः ) 
गोशिशुः ( अधीत्य ) आगत्य ( धयेत्‌ ) धेट्‌ पाने। पिबेत्‌ ( अभ्यश्नुयात्‌ ) ` 
प्राप्नुयात्‌ ॥ 


१: यहाँ आगे कण्डिकां की पङ्कक्तियाँ अति भ्रष्ट थीं, हूस्तलेखों से मिलान करके मूल एवं 
अथ भी यथावश्यक ठीक किया है ॥ सम्पा० ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वं भागे प्र ३ । क० २ १३५ 


कण्डिका २ ॥ 


प्रजापतियज्ञमतनुत, स ऋचैव हौत्रमकरोत्‌, यजुषाध्वर्य्येवं, सास्रोदुगा- 
त्रमथर्वाद्गिरोभिन्रह्मतवं, त॑ वा एतं महावाद्य कुरुते, यदृचेव होत्रमकरोद्यजुषाघ्व- 
य्यवं सास्नौद्गात्रमथर्वाङ्गिरोभिन्रंह्मत्व स वा एष त्रिभिर्वदैयज्ञस्यान्यतरः पक्षः 
सस्क्रियते मनसेव ब्रह्मा यज्ञस्यान्यतरं पक्षं संस्करोत्ययमु वे यः पवते स यज्ञः 
स्तस्य मनश्च वाक्‌ च वर्तनिर्मनसा चेव हि वाचा च यज्ञे वहत्यत एव मन 
इयमेव वाक्‌ स यद्वदन्नास्ति विद्यादद्ध॑ मेऽस्य यज्ञस्यान्तरगादिति, तद्यर्थकपात्‌ 
पुरुषो यन्नेकचक्रो वा रथो वत्तंमानो भ्रेषं नयेत्येवमेवास्य यज्ञो भ्रेषं न्येति, यज्ञस्य 
भ्रेषमनु यजमानो भ्रेषं न्येति, यजमानस्य भ्रेषमन्वृत्विजो भ्रेषं नियन्ति, ऋत्विजां 
भ्रेषमनु दक्षिणा भ्रेषं नियन्ति, दक्षिणानां भ्रेषमनु यजमान: पुत्रपशुमिभ्रेषं न्येति, 
पुत्रपशूनां भ्रषमनु यजमानः स्वर्गेण लोकेन भ्रेषं न्येति स्वगस्य लोकस्य भ्रेषमनु 
तस्याद्ध॑स्य योगक्षेमो भ्रेषं न्येति, यस्मिन्नद्धं यजन्त इति ब्राह्मणम्‌ ॥ २॥ 


कण्डिका २ ॥ चतुर्वेदी चार ऋत्विजां के बिना यज्ञ गिर जाता है ॥ 


( प्रजापतिः यज्ञम्‌ अतनुत ) प्रजापति [ प्रजापालक परमेश्वर वा यजमान ] 
ने यज्ञ फैलाया। (सः ऋचा एव होत्रम्‌ अकरोत्‌. यजुषा आध्वर्यवं, सास्ना 
ओदुगात्रमु, अथर्वा ङ्गिरोभिः ब्रह्मत्वम्‌ ) उस [प्रजापति ] ने ऋग्वेद से ही होता का 
कर्मे किया, यजुवद से अध्वय्य का कमं, सामवेद से उद्गाता का कर्म और अ्थर्वा द्विराओं 
[ निश्चल ज्ञान वाले चारों वेदों ] से ब्रह्मा का काम । (तं वे एतं महावाद्य कुरुते यत्‌ 
ऋचा एव होत्रम्‌ अकरोत्‌, यजुषा आध्वर्यवं, साम्रा औद्गात्रम्‌ अधर्वाङ्गिरोभिः 
ब्रह्मत्वम्‌ ) उस ही इस [ यज्ञ ] को उसने अति प्रशंसनीय किया है, जिसने ऋग्वेद से 
होता का कमं किया है, यजुवद से अध्वर्य्यू का कर्म, सामवेद से उद्गाता का कर्म, 
और निश्चल ज्ञान वाले चारों वेदों से ब्रह्मा का कर्म । ( त्रिभिः वेदैः यज्ञस्य सः वे एषः 
अन्यतरः पक्षः संस्क्रियते, मनसा एव ब्रह्मा यज्ञस्य अन्यतरं पक्षं संस्करोति ) 
तीनों वेदों [ त्रयी विद्या ] से यज्ञ का वही कोई सा पक्ष [ मांग ] सिद्ध किया जाता है, 
मन से ही ब्रह्मा किसी ही पक्ष को सिद्ध करता है। ( अयम्‌ उ वे यः पवते सः यज्ञः ) 
और यह जो चलता है, वह यज्ञ है। ( तस्य मनः च वाक्‌ च वर्तनिः ) उस [ ब्रह्मा | 
का मन और वाणी प्रवृत्ति मागं है। ( मनसा च एव हि वाचा च यज्ञे वहति, अतः 
एव मनः इयम्‌' एव वाक्‌) मन से और वाणी से ही वह यज्ञ में चलता है, इससे ही 
मन यही वाणी है। (.सः यत्‌ वदन्‌ न अस्ति वियात मे अस्य यज्ञस्य अद्वम्‌ अन्तः 
अगात्‌ इति ) जो वह [ ब्रह्मा ] बताता हुआ नहीं रहता है, वह जाने कि मेरे इस यज्ञ 
की ऋद्धि [ सम्पत्ति ] छिंप गई। ( तत्‌ यथा एकपात्‌ पुरुषः यनु, एकचक्र: रथ: वा 


| अतनुत ) व्यस्तारयत्‌ ( महावाद्यमु ) अतिशयेन कथनीयमु । ` प्रशंस- 
नीयम्‌ ( अन्यतरः ) अन्यतमः । बहुनां मध्ये निर्धारित एकः ( पक्षः) माग; 
( संस्क्रियते ) सम्पाद्यते ( संस्करोति) सम्यक्‌ सम्पादयति ( पवते ) गच्छति । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


RTE 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
१३६ गोपथब्राह्मणे पुवंभागे प्र ३ । क०३॥ 


वर्तमामः भ्रेषं न्येति एवमु एव अस्य यज्ञः भ्रेषं न्येति) और जैसे एक पांव वाली 
पुरुष जाता हुआ अथवा एक पहिये वाला रथ चलता हुआ गिर जाता है, बैसे ही इसका यज्ञ 
गिर जाता है । (यज्ञस्य भ्रेषम्‌ अनु यजमानः भ्रेषं न्येति) यज्ञ के गिराव के साथ यजमान 
गिर जाता है । (यजमानस्य भ्रेषम्‌ अनु ऋत्विजः भ्रेषं नियन्ति) यजमान के गिराव के 
समय ऋत्विज्‌ लोग गिर जते हैं। ( ऋत्विजां भ्रेषम्‌ अनु दक्षिणाः भ्रेषं नियन्ति ) 
ऋत्विजों कै गिराव के साथ दक्षिणायें गिर जाती हैं। ( दक्षिणानाम्‌ भ्रेषमु अनु 
यजमानः पुत्रपशुभिः भ्रेषं न्येति) दक्षिणाओं के गिराव के साथ यजमान पुत्र और 
पशुओं सहित गिर जाता है। ( पुत्रपशुनां भ्रेषस्‌ अनु यजमानः स्वर्गेण लोकेन भ्रेषं 
न्येति ) पुत्र और पशुओं के गिराव के साथ यजमान स्वर्गलोक से गिर जाता है । (स्वर्गस्य 
लोकस्य भ्रेषमु अनु तस्य अद्ध॑स्य योगक्षेमः भ्रेषं न्येति, यस्मिन्‌ अद्धे यजन्ते इति 
ब्राह्मणम्‌ ) स्वगंलोक के गिराव के साथ उसकी सम्पत्ति का योगक्षेम | पाने योग्य का 
पाना और पाये हुये का बचाना ] गिर जाता है, जिस सम्पत्ति में लोग यज्ञ करते हैं--पह 
ब्राह्मण [ वेदज्ञान ] है [ इस कण्डिका का मिलान करो-गोपथ पू० १। १३ ]॥ २॥ 


भावार्थः-कमंकुशल ऋत्विजों के न होने से यज्ञ में विघ्न पड़ता है ॥ २॥ 


कण्डिका ३ ॥ 

 तदुहस्माह श्वेतकेतुरारुणेयो ब्रह्माणं दृष्ट्वा भाषमाण॑मर्द्ध मेऽस्य यज्ञ- 
स्यान्तरगादिति, तस्माद्‌ ब्रह्मा स्तुते बहिःपवमाने वाचोयम्यमुपांश्वन्तर्य्यामाभ्या- 
मथ थे पवमान उद्दचुस्तेष्वथ यानि च स्तोत्राणि च शस्त्राण्यावषट्कारात्तेषु स 
यढुक्तो भ्रेषन्नियच्छेदों भूर्जनदिति गाहुँपत्ये जुहुयात्‌, यदि यजुष्ट ओं भुवो जन- 
दिति दक्षिणाग्नौ जुहुयात्‌, यदि सामत ओं स्वर्जेनदित्याहवनीये जुहुयात्‌, यद्यना- 
ज्ञाता ब्रह्मतो ओं भूभूव: स्वर्जनदोमित्याहवनीय एव जुहुयात्‌, तद्वाकोवाक्य- 
स्थर्चा यजुषां साम्तामथर्वाज्धि रसामथापि वेदानां रसेन यज्ञस्य विरिष्ठं सन्धी यते, 
तंद्यया लवणेनेत्युक्तं, त्यया उभयपात्यु रुषो यन्नुभयचक्रो वा रथो वत्त॑मानोऽध्रेषं 
न्येत्येवमेवास्य यज्ञोऽभ्रेषं न्येति, यज्ञस्याभ्रेषमनु यजमानोऽभ्रेषं न्येति, यंजमान- 
स्याभ्रेषमन्वृत्विजोऽभ्रेषं नियन्ति, ऋत्विजामध्रेषमभु दक्षिणा अभ्रेषं नियन्ति, 
दक्षिणानामभ्रेषमनु यजमानः पुत्रपशुभिरश्रेषं न्येति, पुत्रपशुनामभ्रेषमतु यजमानः 
स्त्रगेण छोकेमाभ्रेषं न्येति, स्वर्गस्य लोकस्याभ्रेषमनु तस्याद्धेस्य योगक्षेमोऽ्रेषं 
न्येति, यस्मिन्नद्धं यजन्त इति ब्राह्मणम्‌ ।। ३ ॥ 


कण्डिका ३ ॥ यज्ञ में त्रुटि होने पर प्रायश्चित्त ॥ 
(आरुणेयः श्वेतकेतुः तप्‌ उ स्म ब्रह्माणं भाषमाणं दुष्ट्वा आह मे अस्य 


'तिघ० २ । १४ ( वत्तेनिः ) ध्रवृत्तिमार्गः ( वदन्‌ ) कथयन्‌ ( अर्द्धम्‌ ) पु० १। १३ । 


ऋद्धिम्‌ । संपत्तिम्‌ ( अन्तः ) मध्ये ( यन्‌ ) इण्‌ गतौ-शतृः । गच्छन्‌ ( भ्रेषम्‌ ) भ्रेष 


.चंलने--घञ्‌। अधःपतनम्‌ ( न्येति) निश्चयेन प्राप्नोति ( अद्धस्य) सम्पत्तेः 


(.योगंक्षेमः ) गो० पु० १ । १३ । प्राप्यस्य प्रापणं प्राप्तस्य रक्षणमू ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


RSE OSI CR ERIN YRS 


0000 YS NTRS 4:22 34 नेक ACE SRLS, HESS ESSN SENET ५४:०८ 


| 


Mr IIR TOT Yr TS 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
+ 
गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ३। क० ३ १३७ 


यज्ञस्य अद्धंम्‌ अन्तर्‌ अगात्‌ इति ) अरुण का पुत्र श्वेतकेतु तब ही ब्रह्मा को बोलते 
हुये देख कर कहने लगा--मेरे इस यज्ञ का आधा भाग छिप गया । ( तस्मात्‌ ब्रह्मा 
बहिःपवमाने वाचोयम्यम्‌ उपांशु यामाभ्याम्‌ अन्तर्‌ स्तुते) इसलिये ब्रह्मा दो 
वहिःपवमान स्तोत्र को वाणी रोक कर चुपचाप दो पहर तक बोलता है। (अथ ये 
पवमाने उदुचुः तेषु अथ यानि च स्तोत्राणि च शस्त्राणि आवषट्कारात तेषु सः 
यतु ऋकूतःभ्रेषं नियच्छेत्‌ ओं भू: जनत्‌ इति गाहूपत्ये जुढुयात्‌ ) भोर जो पुरुष दो 
पवमान स्तोत्रों को बोलें उनमें, और जो स्तोत्र भौर शस्त्र वषट्कार के साथ यज्ञ समाप्ति 
तक होते हैं उनमें, वह [ ब्रह्मा ] जो ऋग्वेद से गिराव [त्रुटि] को रोके, ओम मः 
जनत्‌-इन [ व्याहृतियों | से गाहँपत्य अग्नि में हवन करे। (यदि यजुष्टः ओं भुवः 
जनत्‌ इति दक्षिणाग्नौ जुहुयात्‌ ) जो यजुर्वेद से [ त्रुटि को रोके ]--ओम्‌ भुवः जनत्‌ 
इनसे दक्षिणाग्नि में हवन करे ( यदि सामतः, ओं स्वः जनत्‌ इति आहवनीये 
जुहुयात्‌ ) जो सामवेद से [ त्रुटि को रोके ]-ओं स्वः जनत्‌ू-इनसे आहवनीय अग्नि में 
हवन करे । ( यदि अनाज्ञाताः ब्रह्मणे, ओं भूः भूवः स्वः जनत्‌ ओष इति आहवतीये 
एव जुहुयात्‌ ) जो न जानी हुई ब्रह्मा की क्रियाओं को [ रोके ]--ओम्‌ भूः भूवः स्वः 
जनत्‌-इन [ व्याहृतियों ] से आहवनीय अग्नि में ही हवन करे । ( तत्‌ वाक्रोवाक्यस्य 
ऋचां, यजुषां, साम्नाम्‌, अथर्वाङ्गिरसां अथ अपि वेदानां रसेन यज्ञस्य विरिष्टम्‌ 
सन्धीयते ) वह वाकोवाक्य के ऋग्वेद मन्त्रों के, यजुर्वेद मन्त्रों के, सामवेद मन्त्रों के और 
चारों वेद मन्त्रों के और वेदों के रस--[ ध्वनि ] से यज्ञ का दोष सुधर जाता है । (तत्‌ 
यथा लवणेन इति उक्तम्‌ ) सो जैसे लवण | खार ] कें साथ यह कहा गया है [ गोपथ 
पु० १। १४ ], (तत्‌ यथा उभयप्रात्‌ पुरुषः यन्‌. उभयचक्रः रथः वा वर्तमानः 
अभ्रेषं न्येति एवम्‌ एव अस्य यज्ञः अभ्रेत्रं न्येति) सो जसे दो पांव वाला पुरुष 
चलता हुआ, अथवा दो पहिये वाला रथ वर्तमान [ जाता हुआ ] नहीं चलता [ स्थिरता | 
पाता है, वैसे ही इस [ यजमान ] का यज्ञ निश्चलता पाता है। ( यज्ञस्य अभ्रेषमु अनु 
यजमानः अभ्रेषं न्येति ) यज्ञ की निश्चलता के साथ यजमान निश्चलता | अकर्मण्यता | 
पाता है। ( यजमानस्य अंभ्रेषम्‌ अनु ऋत्विजः अभ्रेषं नियन्ति ) यजमान की 
निश्रलता के साथ ऋत्विज लोग निश्चलता पाते हैं। ( ऋत्विजाम्‌ अध्रेषम्‌ अनु 
दक्षिणाः अभ्रेषं नियन्ति ) ऋत्विजों की निश्चलता के पाथ दक्षिणाय निश्चलता पाती 
हैं। ( दक्षिणानाम्‌ अभ्रेषम्‌ अनु यजमानः पुत्रपशुभिः अभ्रेषं न्येति ) दक्षिणाओं की 
निश्चलता के साथ यजमान पुत्रों और पशुओं सहित निश्रलता माता है । क पुत्रपशुनाम्‌ 
अभ्रेषमु अनु यजमानः स्वर्गण लोकेन अभ्रेषं न्येति ) पुत्रों भोर पशुओं की निश्चलता 


३--( आरुणेयः) अरुण-ढक्‌ । अरुणस्य पुत्रः ( अन्तर्‌ ) अदर्शनम्‌ । मध्ये 
( स्तुते ) स्तोति (बहिः पवमाने ) स नोत्रविशेषद्वयम्‌ ( वाचोयम्यम्‌) यम उपरमे 
-यत्‌ । वाचः वाण्याः यम्यं यमनं विरोधं कृत्वा ( उपांशु ) अप्रकाशे गुप्ते 


[भ्याम्‌ ( उढूचुः ) उच्चारितवच्तः ( आवषद्कारात्‌ ) वषदू- | व य 


( यामाभ्याम्‌ ) प्रहर यी 
SSS SE मा र 


१. पू० सं० 'ब्रह्मतो' इति पाठः स चासङ्गतः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१३८ गोपथत्राह्मणे पूर्वभागे प्र ३। क० ४ 


के साथ यजमान स्वर्ग लोक के सहित निश्चलता पाता है । ( स्वर्गस्य लोकस्य अभ्रेषम्‌ 
अनु तस्य अद्धेस्य योगक्षेमः अभ्रेषं न्येति, यस्मिन्‌ अद्ध य अन्ते इति ब्राह्मणम्‌ ) स्वगं 
लोक की निश्चलता के साथ उस [ यजमान ] की ऋद्धि [ सम्पत्ति ] का योगक्षेम [ पाने 
योग्य का पाना और पाये हुये का बचाना ] निश्चलता पाता है, जिस सम्पत्ति में वे यज्ञ 
करते हैं, यह ब्राह्मण [ वेदज्ञान | है ॥ ३॥ 

भावार्थः-यज्ञ में त्रुटि का प्रायश्चित्त कर देने से यज्ञ की सिद्धि और यजमान की 
वृद्धि होती है ॥ ३॥ 
- ` विशेषः-इस कण्डिका को मिलाओ--गो० पू० १। १४ और ऐतरेय ब्राह्मण 
५।३४॥ 

कण्डिका ४ ॥ 

तद्दोदुम्बर्य्पान्म आसिष्ट, हिडकृणोत्‌ मे प्रास्तावीन्म उदगासीत्‌ मे 
ुब्रह्मण्यामाह्वासीदित्युदुगात्रे दक्षिणा नीयन्ते, ग्रहान्‌ मेऽप्रहीत्‌ प्राचारीन्मेऽशु- 
श्रूवत्‌ मे संमनसस्कार्षीदयाक्षीन्मेऽवषट्कार्षीन्म इत्यध्वय्येवे, होतुसदन आसिष्ट, 
अयाक्षीन्मेऽशांसीन्मेऽवषट्कार्षीन्म इति होत्रे, देवयजनं मेऽचीक्ळपद्‌ ब्रह्मा सादं 
मेऽसीसृपद्‌ ब्रह्मजपांन्मेऽजपीत्‌ पुरस्ता द्वोम-संस्थितहोमान्मेऽहौषीदयाक्षीन्मे- 
ऽशांसीन्मेऽवषट्कार्षीत्‌ म इति ब्रह्मणे भूयिष्ठेन मा ब्रह्मणाकार्षीदित्येतद्वै भूयिष्ठं 
ब्रह्म यद्भूङ्गिरसः, येऽङ्गिरसः स रसः येऽथर्वाणः, येऽथर्वाणस्तद्भेषजं, यद्भेषजं 
तदभृतं, यदमृतं तद्‌ ब्रह्म, स वा एष पूर्वेषामृत्विजामद्धं भागस्याद्धंमितरेषामरद्ध 
ब्रह्मण इति ब्राह्मणम्‌ ॥ ४॥ | 

कण्डिका ४ ॥ क्रात्रिजाँ के कम जिनमें वे दक्षिणा पाते हैं ॥ 
, (तत्‌ यत्‌ औदुम्बय्यां मे आसिष्ट, हिङ्कृणोत्‌ मे, प्रास्तावीत्‌ मे, 
उदगासीतु मे, सुब्रह्मण्याम्‌ आह्वासीत्‌ इति उद्गात्रे दक्षिणा: नीयन्ते' ) वह जौ 
[ उद्गाता ] औदुम्बरी [ गूलर के मचान ] पर मेरे [ यजमान के ] लिये बैठा, मेरे 
लिये हिङ शब्द किया, मेरे लिये स्तुति की, मेरे लिये सामगान किया सुब्रह्मण्या | भली 


कारेण यज्ञसमाप्तिपर्येन्तम्‌ ( भ्रेषम्‌ ) अधःपतनम्‌ ( नियच्छेत्‌ ) यम उपरमे- 
विधिलिङ्‌ । नियमे कुर्यात्‌ । अवरुन्धेत । (त्राकोवाक्यस्य) क० २१ द्र० | पदसमूहस्य 
( यत्‌ ) गच्छन्‌ ( अभ्रषम्‌ ) चलनम्‌ । दृढत्वम्‌ । स्थिरताम्‌ । 
४--(.औदुम्बर्य्यास्‌ ) पुभिदिव्यधि० ( उ० १। २३ ) उड संहतौ संहनने 
समूहे वा, सोत्रो धातु -छुः । संज्ञायां भृतृबृ० (पा०३।२।४६) उड 
वृञ्‌ वरणे-खच्‌ । मुम्‌ च डस्य दः, . वस्य बः। ततः अण्‌ ङीप्‌ । उदुम्बरकाष्ठ- 
निमितायां खट्वायाम्‌ ( मे ) मदर्थम्‌ ( उदगासीत्‌ ) अगायत्‌ ( सुत्रह्मण्याम्‌ ) तत्र 


१. ऋस्विजों के विभिन्न कार्यो के प्रति कृतज्ञता व्यक्त करते हुए यजमान द्वारा दक्षिणा दी 
जा रही है इसी का वर्णन यहाँ है, अर्थात्‌ आप मेरे लिए दो शाखा वाले गूलर की डाल के 
नीचे बैठ, सामवेद गान के समथ हिङ्कार किया, आदि २ बहुत कष्ट उठाये ॥सम्पा०।। 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


फर 4 > जयी... 4. oe \o - 7 


Bir 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र० ३ । क० ४ ॥ १३६ 


भांति ब्रह्म को बताने वाली ऋचा ] बोला, इसलिये उद्गाता को दक्षिणायें दी जाती हैं 
(ग्रहान्‌ मे अग्रहीत्‌. प्राचारीत्‌ मे, अशुश्रुवत्‌ मे, संमनसः कार्षीत्‌, अयाक्षीत्‌ मे, 
अवषट्कार्षीत्‌ मे इति अध्वर्यवे ) [ जिसलिये अध्वर्य्यू ने ] ग्रहों [ सोमपात्रों ] को मेरे 
लिये ग्रहण किया, मेरे लिये प्रचार किया, मेरे लिये [ वेदमन्त्र ] सुनवाये, [ लोगों को | 
समान मन वाला किया, मेरे लिये यज्ञ किया, मेरे लिये वषट्‌ [ समाप्ति का शब्द | किया, 
इसलिये अध्वय्यु को [ दक्षिणायें लाथी जाती हैं ]। ( होतृसदने आसिष्ट, अयाक्षीत्‌ 
मे, अशांसीतु मे, अवषट्कार्षीत्‌ मे, इति होत्रे) [ जिसलिये होता ] होतृसदन में 
बैठा, मेरे लिये यज्ञ किया, मेरे लिये स्तुति को, मेरे लिये वपट्कार किया, इसलिये होता 
को [ दक्षिणायें लायी जाती हैं ]। (ब्रह्मा देवयजनं मे अचीवळपत्‌, सादं मे असीसृपत्‌ 
ब्रह्मजपान्‌ मे अजपीत्‌, पुरस्ताद्धोमसंस्थितहोमान्‌ मे अहोषीत्‌, अयाक्षीत्‌ मे, 
अशांसीत्‌ मे, अवषट्कार्षीत्‌ मे, इति ब्रह्मणे ) [ जिसलिये | ब्रह्मा ने देवयजन मेरे 
लिये ठीक बनाया, मेरे लिए स्थान पहुँचाया, मेरे लिए वेद के जप जपे, मेरे लिए पुरस्तात्‌- 
होम और संस्थितहोमों को हवन किया, मेरे लिए यज्ञ किया, मेरे लिए स्तुति की, मेरे लिए 
ववटू [ यज्ञ समाप्ति का शब्द ] किया, इसलिए ब्रह्मा को [ दक्षिणायें दी जाती हैं ]। 
( भूयिष्ठेन ब्रह्मणा मा अकार्षीत्‌ इति एतत्‌ वे भूयिष्ठं ब्रह्मा यत्‌ भृग्वङ्गिरसः ) 
[ब्रह्मा ने ] बहुत अधिक ब्रह्मज्ञान के साथ मुझे किया है, यही बहुत अधिक ब्रह्मज्ञान है, 
जो भृगु अङ्गिरा [ परिपक्व ज्ञान वाले चारों वेद ] हैं। (ये अङ्भिरसः सः रसः 
ये अथर्वाण: ) जो अङ्गिरस [ज्ञान वाले चारो वेद ] हैं, जो अथर्वा | निश्चल ज्ञान 
बाले चारों वेद ] हैं, वह रस है । (ये अथर्वाणः तदू भेषजम्‌ ) जो अथर्वा [ निश्चल ज्ञान 
वाले चारों वेद ] हैं; वह औषध है । (यतु भेषजां ततु अमृतं यतु अमृतं तत्‌ ब्रह्म, सः 
वै एषः ) जो औषध है वही अमृत है, जो अमृत है वह ब्रह्म [ वेद ज्ञान ] है, वही [ ज्ञान 
स्वरूप ] यह [ब्रह्मा ] है। ( पूर्वेषाम्‌ ऋत्विजाम्‌ अद्धभागस्यं अद्ध॑म्‌ इतरेषाम्‌ 
ब्रह्मणः अद्धेम्‌ इति ब्राह्मणम्‌) पहिले ऋत्विजों की सम्पत्ति के भाग का आघा 
दूसरों [ उद्गाता, अध्वर्यू ओर होएा ] का है और आधा ब्रह्मा का है, यह ब्राह्मण 
[ब्रह्मज्ञान ] है" ॥ ४ ॥ । ४ 


त्रुः ( पा० ४७ ४। ६८ ) .सुब्रह्मनु-यत्‌, टापू । सुत्रह्मणि सुष्ठु वेदज्ञाने प्रवु- 
तमु स्तुतिमु ऋचं वा (आह्वासीत्‌) आ+ हज शब्दे-लुङ्‌ । आहूतवान्‌ 
( नीयन्ते ) प्राप्यन्ते । दीयन्ते ( ग्रहान्‌ ) सोमपात्राणि ( अशुश्रुवत्‌ ) श्रु श्रवणे- 
णिव्‌, छुङ्‌ । श्रावितव।न्‌ ( संमनसः ) समानहूदयान्‌ ( अशांसीत्‌ ) शंपु स्तुतो-- 
लुङ्‌ । स्तुतवान्‌ (अवषट्कार्षीत्‌ ) वषट्कार, नामधावुः--लुङ्‌ । वषट्‌ शब्दम्‌ 
अकार्षीत्‌ ( अचीक्ळपत्‌ ) समर्थं योग्यं कृतवान्‌ ( सादमु ) स्थानम्‌ ( असीसृपत्‌ ) 
सृष्ळ गतो-णिच्‌-लुङ्‌ । अगमयत्‌ । प्रापितवान्‌ ( भूयिष्ठेन ) .बहुतमेन 
(-ब्रह्मणा ) वेदज्ञानेन ( भेषजम्‌) ओषधम्‌ ( अद्ध'मु ) ऋषु वृद्धो-घत्र्‌ । द्वयो- 
मघ्ये समभाग: । समृद्धिः ॥ 


१. कण्डिका का भ्रष्टपाठ एवं तदनुसार अर्थ ठीक किया है।। सम्मा०॥ . 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१४० गोपथब्राह्मणे पुवंभागे प्र ३। क० ५ 


भावार्थः-चार ऋत्विजों में ब्रह्मा चतुर्वेदी और थज्ञविधान दशंक होत! है तथा 
शेष तीन एक एक वेद वाले होते हैं, इसलिए यजमान ब्रह्मा का औरों से उच्च पद जाने 
और उसका अधिक सत्कार करे ॥ ४॥ 


कण्डिका ५ ॥ 


देवाश्च ह वा असुराश्च संग्रामं समयतन्त, तत्रेतास्तिस्त्रो होत्रका जिह्यं 
प्रतिपेदिरे, तासामिन्द्र उक्थानि सामानि लुलोप, तानि होत्रे प्रायच्छदाज्यं ह 
वे होतुबंभूव, प्रउगं पोतुरवश्वदेवं ह वे होतुर्ब॑भूव, निष्केवल्यं नेष्ट्मं रुत्वतीयं हृ 
वे होतुबंभूव, आझ्निमारुतमाग्रीभ्रस्य, तस्मादेतदभ्यस्ततरमिव शस्यते यदा ग्रि- 
मारुतं तस्मादेते संशंसुका इव भवन्ति यद्धोता पोता नेष्टाग्नीधो मुमोहे वसीत 
तद्‌ ब्रह्मेयस मिवास तासामद्धं प्रतिलुलोप प्रथमाहँणः्च प्रथमपदञ्चेतहक्षिणा*च - 
तत्परिशिषदेदिति ब्राह्मणम्‌ ॥.५॥ 


कण्डिका ५ ॥ तीन ऋत्विजो से यज्ञ करना ॥ 


( देवाः च ह वे अपुरा: च संग्रामं समयतन्त ) देवता और असुर लोग संग्राम 
में जुटे [ विद्वान्‌ और अविद्वान्‌ ऋत्विज्‌ लड़ने लगे ]। (तत्र एताः तिस्रः होत्रका 
जिह्यं प्रतिपेदिरे ) उस [ संग्राम ] में इन तीन होताओं ने कुटिलता विचारी । ( तासाम्‌ 
इन्द्रः उक्थानि सामानि लुळोप ) इन्द्र ने उन [ऋत्विजों] के उक्थ साम स्तोत्रों को तोड़ 
डाला । ( तानि होत्रे प्रायच्छत्‌) उस [ इन्द्र | ने उन [ स्तोत्रों ] को होता को दे दिया । 
(आज्यं ह वे होतुः बभूव) वही [ स्तोत्र ] आज्य [ धृत स्तोत्र ] होता का हुआ, ( पोतुः 
प्रउगं होतुः वेश्वदेवं ह वे बभूव ) वही [ स्तोत्र ] पोता [ शोधने वाले ऋत्विज्‌ ] का 
प्रउग [ प्रयोजनीय स्तोत्र ] होता का ही वैश्वदेव | स्तोत्र ] हुआ ( नेष्टुः निष्केवल्यं ह 
वै होतुः मरुत्वतीयं बभूव आग्नी ध्रस्य आग्निमारुतम्‌ ) वही [स्तोत्र] नेष्टा [ नायक 
ऋत्विज्‌] का निष्केवल्य स्तोत्र ही होता का मरुत्वतीय [स्तोत्र] हुआ, ' और आग्नीध्र [अग्नि 
प्रकाशक ऋत्विज्‌ | का आग्रिमारुत [स्तोत्र हुआ], (तस्मात्‌ एतत्‌ अभ्यस्ततरम्‌ इव शस्यते 
यत्‌ आर्निमारुतम्‌) इसलिये यह [स्तोत्र] अधिक बार ही बोला जाता है, जो आग्निमारुत है । 


५-६ होत्रकाः ) होत्रा-कन्‌, टाप्‌ स्त्रीलिङ्गः । होत्राः-गो० पु० २ । १६। 
६ऋत्विजः (जिह्याम्‌) जहाते: सम्वदाकारलोपश्च (उ० १। १४१) । ओहाक्‌ त्यागे-मन्‌ । 
कुटिलभावम्‌ । मन्इत्वम्‌ (प्रतिपेदिरे) प्रतिपादितत्र'तः । आचरितवन्तः (सामानि) 
सामतेदस्तोत्राणि ( लुलोप ) लुप्‌ल छेरने-लिट्‌ । छिन्नवान्‌ ( प्रउगम्‌ ) उञ्छादीनां 
च (पा. ६! १। १५४) प्र +युजिर्‌. योगे-घञ्‌. अगुणः कुत्वं यलोपः । प्रयोगा हु 
स्तोत्रम्‌ ( निष्केवल्यमु ) इन्द्रस्य शस्त्रं स्तोत्रम्‌ ( नेष्टुः ) नपूतृनेष्ट्त्वषूदू० ( उ० 
२। ९५) णीञ्‌ प्रापणे-तृन्‌, षुक्‌ च । नयनकतुः। ऋत्विग्विशेषस्य ( मरुत्वः 
तीयम्‌ ) मध्वादिभ्यश्च ( पा ४ | २ | ८६)। मरुतु-मतुप्‌. मस्य वः। मरुत्वत्‌- 


० उक्थम्‌ शब्द पातृतुदि० ( उ० २। ७ ) से थक प्रत्यय करके निष्पन्न होता है । उच्यते 
परितो भाष्यते यत्तदुक्थम्‌ ॥ सम्पा० ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


ET eSB N be." - 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पूवं भागे प्र ३। क० ५॥ १४१ 


है। ( तस्मात्‌ एते संशंसुकाः इव भवन्ति यतु होता पोता नेष्टा आग्नीध्रः मुमोहे 
[ =सुमोहे ] वसीत) इसलिये थह सब लोग संशंसुक [ मिल कर स्तुति करने 
वाले ] ही होते हैं, कि होता पोता, नेष्टा और आग्नीध्र बड़े मोह में घिर जाव, (तत्‌ 
ब्रह्मा इयसाम्‌ आस इव) और तब ब्रह्मा उदासोन ? सा हुआ । ( तासामु अर्घ 
प्रतिलुलोप ) उन [ होत्रक लोगों का आधा भाग उस [ इन्द्र यजमान ] ने काट दिया । 
( एतत्‌ प्रथमाहँगं च प्रथमपदं च एतत्‌ दक्षिणां च परिशिषेदेत्‌ इति ब्राह्मणम्‌ ) 
इस कारण प्रथम पूजन और प्रथम पद [ ब्रह्मा पद ] को और इस कारण दक्षिणा को 
प्रतिषेध करे [ रोक देवे ] यह ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ] है ॥ ५॥ 


भावार्थ:--इस कण्डिका का शब्दार्थं समझ में नहीं आया, विद्वान्‌ लोग विचार 
लेवें । भाव यह जान पड़ता है कि ब्रह्मा के अभाव में यज्ञ पुरा पूरा सिद्ध नहीं होता, 
इसलिये सहायक ऋत्विजो को आधी दक्षिणा दी जावे ओर आधी बचा ली जावे ॥ ५ ॥ 


कण्डिका ६ ॥ 

उद्दालको ह वा आरुणिरुरीच्यान्‌ वृतो धावयाञ्चकार, तस्य ह निष्क 
उपाहितो बभूव, उपवादाद्‌ बिभ्यतो, यो मा ब्राह्मणोऽनूचान उपवदिष्यति तःमा 
एतं प्रदास्यामीति, तद्धोदीच्यान्‌ ब्राह्मणान्‌ भयं बिभेद उद्दालको ह वा अयमा- 
याति, कौरुपा-्चालो :ब्रह्मा ब्रह्मपुत्रः स उध्वं वृतो न पर्य्यादधीत केनेम वीरेण 
प्रतिसंयतामहा इति, य यत एव प्रपन्नं दध्रे तत्‌ एवमनुप्रतिपेदिरे. ते ह स्वेदा- 
यनं शौनकमूचुः, स्वेदायन त्वं वे नो ब्रह्मिष्ठो$सी ति त्वयेमं वीरेग प्रतिसंयता- 
महा इति, तं यत एव प्रपन्नं द्रे तत एवमनुप्रतिपेदिरे. तं ह स्वेदायना इत्या- 
मन्त्रयामास, स भो गोतमस्य पुत्रेतीतिहास्मा असूयात्‌, प्रतिश्रुतं प्रतिशुश्राव, 

स वै गौतमस्य पुत्र अदुञ्वे वृतोऽधावीत्‌ ॥ ६॥ 


कण्डिका ६॥ उद्दालक ऋषि का उत्तर वालों से शाखत्राथे करने का प्रयत्न ॥ 


( वृतः आरुणिः उद्दालकः ह वे उदीच्यान्‌ धावयांचकार ). चुने हुए आरुणि 
[ अरुण के पुत्र ] उद्दालक [ अज्ञान दलने वाले ऋषि ] ने उत्तर निवासियों पर घावा 


छप्रत्ययः । मरुत्वान्‌ इन्द्र, तस्य स्तोत्रम्‌ ( आग्रीध्रस्य ) अग्निमिन्धे अग्ीत्‌, 
अग्नि + जिइन्धी दीप्तौ--किविप्‌ । अग्नीधः शरणे रण्‌ भं च (वा० पा० ४। ३ । १२०) 
अञ्रीध्‌-रण्‌ । . भञ्निप्रदीपकस्य ऋत्विग्विशेषस्थ ( संशंपुका: ) समि कस उकन्‌ 
(उ०२।२९) सम्‌ +शंसु स्तुतौ-उकन्‌। संयोगेन स्तोतारः ( मुमोहे ) प्रमादः 
पाठः । सुमोहे । सु+ मुह्‌ वेचित्ये-घञ्‌ । महत्यज्ञाने ( वसीत ) वस आच्छादने ॥ 
आच्छाद्यते ( इयसाम्‌+आस ) ? इयस उदासीनतायां-लिटू ? आषंप्रयोग:॥ | 
उदासीनो बभूव ( इव ) यथा ( प्रतिललोप ) प्रत्यक्षेण लप्तवान्‌ ( प्रथमाहुंगम्‌ ). ड टर 
अहँ पूजायामू-ल्युटू । प्रथमपुजनम्‌ ( एतत्‌ ) अनेन प्रकारेण ( परिशिषेदेत्‌ ) बे 


विधु गत्यामु, अस्याषंरूपम्‌ । निषेधेत्‌ । वर्जयेतु॥॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१४२ गोपथब्राह्माणे पूर्वं भागे प्र ३। क० ६ 


किया । ( उपवादात्‌ बिभ्यतः तस्य.ह्‌ निष्कः उपाहितः बभूव ) शास्त्रार्थः से . डरते 
हुए उस [ उद्दालक ] का हार पण में रक्खा गया था। ( यः अनूचानः ब्राह्मणः मा 
उपवदिष्यति तस्मै एतं प्रदास्यामि इति ) [ उद्दालक ने कहा ] जो अनूचान [ अङ्ग 
उपाङ्ग सहित वेद जानने वाला ] ब्राह्मण मुझसे शास्त्राथं करेगा उसको यह | हार ] 
दूंगा । (तत्‌ हृ उदीच्यान्‌ ब्राह्मणान्‌ भयं बिभेद ) 'उससे उत्तर निवासी ब्राह्मणों को 
भय ने छेद डाला । ( अयम्‌ उद्दालकः ह वे. आयाति, कौरुपाशचाल: ब्रह्मा ब्रह्मपुत्रः, 
सः वृतः ऊदृध्व॑ पर्य्यादधीत इमं वेन वीरेण प्रतिसंयतामहै ) यह उद्दालक ही आता 
है, यह कुरु पञ्चाल का रहने वाला ब्रह्मा | चारों वेद जानने वाला } ब्रह्मा का पुत्र है 
वह चुना हुआ [ हार को ] ऊपर न धारण करे, [ इसलिए ] इसको किस वीर के साथ 
हम जुटावे । ( यतः एव तं प्रपन्नं दध्रे ततः एवमु अनुप्रतिपेदिरे) जो कि उस 
[ उद्दालक ] ने उस | हार ] को सामने रख दिया था, इसलिए उन्होंने ऐसा विचार 


किया । (ते ह॒ स्वेदायनं शोनकमु ऊचुः) वे उसके विषय में स्वैदायन शौनक से बोले-- ` 


( स्वैदायन त्वं वे नः ब्रह्मिष्ठः असि इति इमं त्वया वीरेण प्रतिसंयतामहै इति ) 
हे स्वैदायन ! तू ही हममें बड़ा ब्रह्मज्ञानी है, इसको तुझ वीर के साथ हम जुटावें । ( यतः 
एव ते प्रपन्नं दध्रे ततः एवं तं ह॒ स्वेदायनाः अनुप्रतिपेदिरे इति) जो कि उस 
[ उद्दालक ] ने उस [ हार | को सामने रख दिया था, इसलिए ऐसा उसके विषय में ही 
स्वैदायन लोगों ने विचार किया । ( सः आमन्त्रयामास भो गोतमस्य पुत्र इति इति ह्‌ 
अस्मै भसुयात्‌ ) वह [ स्वैदायन ] बोला-हे गोतम के पुत्र! आप इस [ मुझ ] से 
युद्ध करे ।. ( प्रतिश्रृतं प्रतिगुश्राव ) उस [ उद्दालक ] ने अङ्गीकृत वचन को अङ्गीकार 


किया (सः वे गोतमस्य वृतः पुत्रः ऊद्ष्वंस्‌ अधावीत्‌) वही गोतम का चुना हुआ पुत्र 


ऊंचे स्थान को शीघ्र गया ॥ ६ ॥.. 


६--( उद्दालकः ) उत्‌ + दलविदा णे-घम्‌, स्वार्थे कन्‌ । उत्कर्षेन दलति 
भिनत्ति अज्ञानानि यः। मुनिभेदः ( आरुणिः) अरुण--इज्‌ । अरुणस्य पुत्रः 
( उदीच्यान्‌ ) दुप्रागपाुदकाप्रतीचो यत्‌ (पा० ४।२। १०१) उंदच्‌-यव्‌। 
उंत्तरदेशनिव्रासिनः ' निष्कः ) वक्षोभूषणम्‌ । हारः ( उपाहितः) उप+ 


आं +दधातेः-क्तः। पणे आरोपितः ( उपवादात्‌ ): शास्त्रार्थातु ` ( बिभ्यतः ) 


बिभेतेः - शतृः। भयं गच्छतः पुरुषस्य ( अनूचानः ) साङ्गोपाङ्गवेदवेत्ता ( उप- 
वंदिष्यति ) उपेत्य कथयिष्यति । शास्त्रार्थं करिष्यति ( कोर्पाः्चालः ) तस्य 
निवासः ( पा० ४ । २। ६९ ) कुरुपचाल--अणू । अनुशतिकादीनां च ( पा० ७। 
३।२०) उभयपदादिवृद्धिः ।. कुरुपच्चालदेशनित्रासी । उद्दालकः ( ऊदुध्वंम्‌ ) 
उच्चस्‌^\( वृतः ) स्वीकृतः (दध्रे) दधार ( स्वेदायनसु ) स्वेदायन-अण्‌ । 
स्वेकायेनस्यं पुत्रम्‌ । ( शौनकम्‌ - शुन गतौ - कः, ततः कन्‌, अणू च । ज्ञानवान्‌ । 
मुनिविशेष: ( ब्रह्मिष्ठः ) ब्रह्म--इष्ठन्‌ । अतिशयेन ब्रह्मज्ञानी ( अस्मे ) ऋ्रुपहुहे- 
ष्य्तियार्श्रानां यं प्रति कोपः (पा० १।४।३७) असूयात्‌ इति क्रियया सह चतुर्थी 


( असूपातु ) असु उपतापे-लेद्‌ । विवादथेत्‌ (प्रतिशतम्‌) स्वीकृतम्‌ (प्रतिशुभ्राव ) 


स्वीकृतवान्‌ ॥ | 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुर्वंभागे प्र ३ । क० ७ ॥ १४३ 


भावार्थ:--विद्वान्‌ लोग परस्पर प्रश्नोत्तर करके ब्रह्मज्ञान की उन्नति करें ॥ ६ ॥ 


कण्डिका ७ ॥ 


यस्तहृशेपूर्णमासयो रूपं विद्यात्‌ कस्मादिमाः प्रजाः शिरऱतः प्रथमं लोमशा 
जायन्ते १, कस्मादासामपरमिव ऽमश्रूण्युपकक्षाप्यन्यानि लोमानि जायन्ते २, 
यस्तदृशं पूर्ण मासयो रूपं विद्यात्‌ कस्मादिमाः प्रजाः शिरस्तः प्रथमं पलिता भवन्ति 
३, कस्मारन्ततः सर्वा एव पलिता भवन्ति ४, यस्तहशंपुर्णमासयो रूपं विद्यात्‌ 
कस्मादिमाः प्रजा अदन्तिक्ता जायन्ते ५, कसपादासामपरमिव जायन्ते ६, यस्तह- 
शंपूर्णमासयो रूपं विद्यात्‌ कस्मादासां सप्तवर्षाष्टवर्षाणां प्रभिद्यन्ते ७, कस्मादासां 
पुनरेव जायन्ते ८, कस्मादन्ततः सर्वं एव प्रभिद्यन्ते ९, यस्तहदर्शपुणेमा यो रूपं 
विद्यात्‌ कस्मांदधरे दन्ताः पूर्वे जायन्ते १०, पर उत्तरे ११, यस्तदृशंपूर्णमासयों 
रूपं विद्यात्‌ कस्मादधरे दन्ताः अणीयांसो ह्वसीयांसः १२, भ्रथीयांसो वर्षीयांस 
उत्तरे १३, यस्तहशे पुर्णमासयो रूपं विद्यात्‌ कस्मादिमो दंष्ट्रौ दोघेतरो १४, कस्मा- 
त्समे इव जम्भे १५, यस्तदवशंपूर्णं मासयो रूपं विद्यात्‌ कस्मादिमे .शरोत्रेऽन्ततः समे 
इव दीणे १६, यस्तदृशंपूर्णमासयो रूपं विद्यात्‌ .कस्मात्‌ पुमांसः शमश्चुवन्तो १७, 
ऽश्मश्रवः स्त्रियः १८, यस्तहृशंपुणंमासयो रूपं विद्यातु कस्मादासां सन्ततमिव 
शरीरं भवति १९, कस्मादासामस्थीनि दृढतराणोव भवन्ति. २०, यस्तहशंपुर्ण- 
मासयो रूपं विद्यात्‌ कस्मादासां प्रथमे वयसि रेतः सिक्त न सम्भवति २१, 
कस्मादासां मध्यमे वयसि रेतः सिक्तं सम्भवति २२, कस्मादासामुत्तमे वयसि 
रेतः सिक्तं न सम्भत्रति २३, यस्तदृशंपुर्णमासयो रूपं विद्यात्‌ कस्मादिदं शिश्नमु- 
च्चश एति २४, नीचीपद्यते २५, कस्मात्सक्कदपानम्‌ २६॥ ७॥ 


कण्डिका ७॥ अमावस्या और पूर्णमासी के यज्ञ के सम्बन्ध से 


उद्दालक के शरीर सम्बन्धी प्रश्न ॥ 


(तत्‌ यः दशंपूर्ण मासयोः रूपं विद्यात्‌ ) [ उद्दालक ने कहा] सो जो पुरुष 
अमावस्या और पूर्णमासी के [यज्ञ के ] रूप को जाने [ वह उत्तर देवे ]-( कस्मात्‌ 


इमाः प्रजाः प्रथमं शिरस्तः लोमशाः जायन्ते १, कस्मात्‌ आसाम्‌ अपरम्‌ इतर 


इमश्रणि उपकक्षाणि अन्यानि लोमानि जायन्ते २ ) कैसे यह सब प्रजाये पहिले शिर 
पर लोम वाले उत्पन्न होते हैं १, केसे पीछे से इनके दाढ़ी मूँछ और कांख के और दुसरे 
लोम उत्पन्न होते हैं २। (तत्‌ यः दशंपूर्णमासयोः रूपं विद्यात्‌) सो जो पुरुष 
अमावस्या और पूण मासी के [ यज्ञ के ] रूप को जाने [ वह उत्तर देवे ]-( कस्मात 
इमाः प्रजाः प्रथमं शिरस्तः पलिताः भवन्ति ३, कस्मात्‌ अन्ततः सर्वा एव पलिताः 


७--( उपक्रक्षाणि ) कक्षसमीपस्थानि ( पलिताः ) श्वेताः ( अदन्तिकाः ) 
दन्तरहिताः ( अणीयांसः) अणु-ईयधुन्‌। अतिसुक्ष्मा: ( ह्वसीयांसः ) हस्व- 


१. “अश्मश्रूवः” इति पु० सं० पाठ; ॥ सम्पा०॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१४४ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ३। क० ७ 


भवन्ति ४ ) क्यों यह प्रजाये पहिले शिर पर श्वेत हो जाते हैं ३, क्यो अन्त में सब ही 
श्वेत हो जाते हैं ४। (यः तेत्‌ दर्शपूर्णमासयोः रूपं विद्यात्‌) सो जो पुरुष अमावस्या 
और पूर्णमासी के [यज्ञ के ] रूप को जाने [ वह उत्तर देवे ]—( कस्मात्‌ इमाः प्रजाः 
अदन्तिकाः जायन्ते ५, कस्मःत्‌ आसाम्‌ अपरम्‌ इत्र जायन्ते ६) क्यों यह प्रजाये 
बिना दांत वाले उत्पन्न होते हैं ५, क्यों इनके [ दांत ] पीछे निकलते हैं ६। (तत्‌ यः 
दर्शपूर्णमासयोः रूपं विद्यात्‌ ) सो जो पुरुष अमावस्या और पूर्णमासी के [ यज्ञ के | 
रूप को जाने [ वह उत्तर देवे |] -( कस्मात्‌ आसां सप्तवर्षाष्टवर्षाणां प्रभिद्यन्ते ७, 
कस्मात्‌ आसां पुनः एव जायन्ते ८, कस्मात्‌ अन्ततः सर्वे एव प्रभिद्यन्ते ९ ) क्यों 
इन सात वर्ष आठ वर्ष वालों के [ दांत ] उखड़ जाते हैं ७, क्यों इनके [ दांत ] फिर 
भी निकल आते हैं ८, क्यों अन्त में सभी उखड़ जाते हैं & । ( तत्‌ यः दर्शपूर्ण मासयोः 
रूपं विद्यात्‌ ) सो जो पुरुष अमावस्या और पूर्णमासी के [ यज्ञ के ] रूप को जाने [ वह 
उत्तर देवे ]-( कस्मात्‌ अधरे दन्ताः पूर्वे जायन्ते १०, परे उत्तरे ११) क्यों नीचे 
बाले दांत पहिले निकलते हैं १०, और पीछे ऊपर वाले ११ । ( तत्‌ यः दर्शपूर्णमासयोः 
रूपं विद्यात्‌ ) सो जो पुरुष अमावस्या और पूणंमासी के [यज्ञ के | रूप को जाने | वह 
उत्तर देवे ]-( कस्मात्‌ अधरे दन्ता: अणीयांसः, ह्लसीयांसः १२, उत्तरे प्रथीयांसः 
वर्षीयांसः १३ ) क्यों नीचे वाले दांत अधिक सूक्ष्म और निबंल होते हैं १२ और ऊपर 
बाले अधिक चौड़े और सबल होते हैं १३। (तत्‌ यः दशंपूर्णमासयोः रूपं विद्यात्‌ ) 
सो जो पुरुष अमावस्या और पूर्णमासी के [ यज्ञ के | रूप को जाने [ वह उत्तर देवे — 
( कस्म त्‌ इमौ दंष्ट्रौ दीघंतरी १४, कस्मात्‌ समे इव जम्भे १५) क्यों वह दोतों 
[ सामने के | बड़े दांत अधिक लम्बे होते हैं १४, क्यों दोनों डाड़ें चौकोर सी हैं १५। 
(तत्‌ यः दर्शपूर्णमासयोः रूपं विद्यात्‌ ) सो जो पुरुष अमावस्या ओर पूर्णमासी के 
[यज्ञ के ] रूप को जाने [ वह उत्तर देवे ]-( कस्मात्‌ इमे श्रोत्रे अन्ततः समे इव 
दीणें १६) क्यों यह दोनों कान अन्त में समान से फटे होते हैं १६। (तत्‌ यः 
दर्शपूर्णमासयोः रूपं विद्यात्‌ ) सो जो पुरुष अमांवस्या और पूर्णमासी के [ यज्ञ के ] 
रूप को जाने [वह उतर देवे ]-( कस्मात्‌ पुमांधः शमश्रुवन्तः १७, स्त्रियः 
अइमश्रवः १८ ) क्यों पुरुष दाढ़ो मूछ वाले होते हैं १७, और स्त्रियां बिना दाढ़ी मूछ 
वालो १५ । ( ततु यः दर्शपूर्णमासयोः रूपं विद्यात्‌ ) सो जो पुरुप अमावस्या और 
पूर्णमासी के | यज्ञ के ] रूप को जाने [ वह उत्तर देवे ]-( कस्मातु आसां शरीरं 
सन्ततम्‌-इव भवति १९, कस्मात्‌ आसाम्‌ अस्थीनि दुढतराणि इत्र भवन्ति २० ) 
क्यों इन [ प्रजाओं ] का शरीर फैला हुआ सा होता है १६, क्यों इनकी हड्डियाँ अधिक 


ईयसुन्‌ । निर्बेलतराः। कोमलतराः ( प्रथीयांसः ) पृथु-ईयसुन्‌ । स्थूलतराः 
( बर्षीयांमः ) वृद्ध-अयसुन्‌। वृद्धतराः। सबळतराः ( उत्तरे) उपरिस्थाः 
( समे ) समाने ( सन्ततम्‌ ) विस्तृतम्‌ ( सिक्तम्‌ ) सिचितमु ( सम्भवति) 
उत्पद्यते ( शिश्नम्‌ ) मेढुम्‌ ( सकृत्‌ ) शके ऋतिन्‌ ( उ० ४। ५८ ) शकख शक्तो- 
ऋतिन्‌ वा शस्य सः । पुरीषम्‌ । वीर्यमु ( अपानम्‌ ) अप+अन प्राणने-अच्‌ । 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुर्वं भागे प्र ३ । क० ८ १४५ 


दृढ़ होती हैं २०। (तत्‌ यः दर्शपूर्णमासयोः रूपं विद्यात्‌ ) सो जो पुरुष अमावस्या 
और पूर्णमासी के [यज्ञ के ] रूप को जाते [ वह वतावे ]-( कस्मात्‌ आसां प्रथमे 
वयसि रेतः सिक्तं न सम्भवति २१, कस्मात्‌ आसां मध्यमे वयसि रेतः सिक्तं 
सम्भवति २२, कस्म'त्‌ आसाम्‌ उत्तमे वयसि रेतः सिक्तं न सम्भवति २३ ) क्यों 
इन [ प्रजाओं | को पहली अवस्था में वीर्य सींचा हुआ नहीं निकलता है २१, क्यों इन- 
की मध्यम अवस्था में वीय सींचा हुआ निकलता है २२, क्यों इनकी पिछली अवस्था में 
वीयं सींचा हुआ नहीं निकलता है २३। ( तत्‌ यः दर्शपूर्णमासयोः रूपं विद्यात्‌ ) सो 
जो पुरुष अमावस्या और पूर्णमासी के [यज्ञ के ] रूप को जाने [वह बतावे ]-- 
( कस्मात्‌ इदं शिश्नम्‌ उच्चशः एति २४, नीचीपद्वते २५, कस्मात्‌ शक्नत्‌ 
अपानम्‌ २६ ) क्यों यह मनुष्य लिङ्ग ऊंचा जाता है २४, और नीचा होता है २५, क्यों 
शकृत्‌ | मल वा वीय ] नीचे जाने वाला होता है २६ ॥७॥ 

भावार्थः-अमावस्या और पूर्णमासी को चन्द्रमा की गति का प्रभाव शरीर पर 
क्या होता है, इसका विचार विद्वान्‌ करते रहें। उत्तरों के लिये कण्डिका & देखो ।।७।। 


कण्डिका ८ ॥ 

अथ यः पुरस्तादष्टावाज्यभागान्‌ विद्यात्‌ मध्यतः पश्च हविर्भागाः, बट 
प्राजापत्याः उपरिष्टादष्टावाज्यभागान्‌ विद्यात्‌ १ अथ यो गायत्रीं हरिणीं ज्योति- 
षपक्षां सवयज्ञ यंजमानं स्वर्गं लोकमभिवहन्तीं विद्यात्‌ २, अथ यः पङ्क्ति पश्वपदां 
सप्तदशाक्षरां सर्वंयज्ञैयं जमानं स्वर्गं लोकमभिवहन्तीं विद्यात्‌ ३ अस्मै ह निष्कं 
प्रयच्छन्नूवाचानूचानो ह वे स्वेदायना स सुवणं वै सुवर्णेविदे ददामीति प्दुप- 
यम्य निश्चक्राम, तत्रापवब्राज यत्रेतरो बभूव, तं ह पप्रच्छ किमेष गोतमस्य पुत्र 
इत्येष ब्रह्मा ब्रह्मपुत्र इति होवाच, यदेनं कश्चिदुपवदेतोत मोमांसेत ह वा मुदुंधा 
वा अस्य विपतेत्‌, प्राणा वेनं जह्युरिति, ते मिथ एव चिक्गन्देयुविप्रापवव्राज यत्रे- 
तरो बभूव" ते प्रातः समित्पाणय उपोदेयुरुपायामो भवन्तमिति, किमर्थमिति 
यानेव नो भवांस्तान्‌ ह्यः प्रश्‍नानपृच्छत्तानेव नो भवान्‌ व्याचक्षीतेति, तथेति तेभ्य 
एतान्‌ प्रश्नान्‌ व्याचचक्षे ॥ ८ ॥ 


कण्डिका ८ ॥ पूर्वोक्त प्रश्नों के विषय में उद्दालक और स्वेदायन बा 
शोनक का वार्तालाप ॥ 

(अय यः पुरस्तात्‌ अष्टो आज्यभागान्‌ विद्यात्‌ मध्यतः पञ्च हृविर्भागाः, 
षट प्राजापत्याः, उपरिष्टात्‌ अष्टो आज्यभागान्‌ विद्यात्‌ १) फिर जो पहिले आठ 
आज्य भागों [ घी की आहुति विशेषों ] को जाने, मध्य में पांच हविर्भाग [ हवि को 
आहुतियां ] मोरू: प्राजापत्य [प्रजापति की आहुतियां हैं उनको और ] पीछे से आठ 


अधःपतनशीलम्‌ । अथवा अप+आ + णीञ्‌ प्रापणे- उप्रत्ययः । अघौगमनशीलम्‌ ॥ 


१, पू. सं. “बभूव: इति पाठ; ॥ सम्पा० ॥ 
१० 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१४६ गोपथत्राह्मणे पूर्व भागे प्र ३। क० ८ ॥ 


आज्य भागों को जाने १, ( अथ यः हरिणीं ज्योतिष्पक्षां सवः यज्ञः यजमानं स्वर्ग 
लोकम्‌ अभिवहन्ती गायत्रीं विद्यात्‌ २ ) फिर जो सुवर्ण मूर्ति, ज्योति के पंख वाली, 
सब यज्ञों के द्वारा यजमान को स्वर्ग लोक में पहुंचाने वाली गायत्री को [ कण्डिका १०] 
जाने २, (अथ यः पञ्चपदा सप्तदशाक्षरां सर्वे: यज्ञैः यजमानं स्वर्ग लोकम्‌ अभिव- 
हन्तीं पङ्क्ति विद्यात्‌ ३ ) फिर जो पांच पाद वाली, सत्रह अक्षर वाली, सब यज्ञों के 
द्वारा यजमान को स्वर्ग लोक में पहुंचाने वाली पङ्क्ति को | क० १० ] जाने ३, ( अस्म 
निष्कं प्रयच्छन्‌ सः ह्‌ वै अनूचानः उवाच, स्वेदायनाः सुवर्ण वै सुवर्णविदे ददामि 
इति ) उस [ जानकार ] पुरुष को हार देता हुआ वही अनूचान [ अङ्ग उपाङ्ग सहित 
वेदों का जानने वाला उद्दालक ] बोला - हे स्वैदायन के लोगो ! सुवर्ण [ सोने का हार ] 
सुवणं [ सुन्दर वरणीय स्वीकरणीय व्यवहार ] जानने वाले को दूंगा । (तत्‌ उ।यम्य 
निश्चक्राम ) यह निश्चित करके वह बाहिर गया, ( तत्र अपवब्राज यत्र इतर. बभूव ) 
और वहां पहुंचा जहां दुसरा [ स्वेदायन ] था। (तं हु पप्रच्छ किम्‌ एषः गोतमस्य 
पुत्रः इति ) उससे उस [ रवेदायन ] ने पूछा---क्या यह गोतम को पुत्र है? (ह्‌ 
उवाच एषः ब्रह्मा ब्रह्मपुत्रः इति ) वह | उद्दालक ] बोला--यह [ मैं ] ब्रह्मा [ चारों 
वेद जानने वाला | और ब्रह्मा [ चारों वेद जानने वाले ] का पुत्र है, (यत्‌ एन कश्चित्‌ 
उपवदेत उत मीमांसेत ह वा अस्य मूर्धा विपतेत्‌ वा प्राणाः एनं जह्युः इति) जो 
कोई इसके साथ शास्त्रार्थ करे अथवा विचार करे अथवा इसका मस्तक गिर 
पड़े अथवा इसको प्राण छोड़ देवें--( ते मिथः एव चिक्रन्देयुः = विक्रन्देयुः ) वे 
आपस में चिल्लाने लगे। ( विध्रापवब्राज यत्र इतरः बभूव ) वह [ स्वैदायन ] 
वहां पहुँचा जहां दूसरा [ उद्दालक ] था। (प्रातः ते समित्पाणयः उपोदेयुः, 
भवन्तम्‌ उपयामः इति ) वे [ स्वैदायन ] ध्रातःकाल समिधायें हाथ में लिये हुये पहुँचे 
[ और बोले ]--हम आपके पास आये हैं। ( किमर्थम्‌ इति ) [ उद्दालक बोला ] 
क्रिसलिये । ( यान्‌ एव तान्‌ प्रश्‍नान्‌ भवान्‌ नः ह्यः अपृच्छत्‌, तान्‌ एव नः भवान्‌ 
व्याचक्षीत इति) [ स्वैदायन बोला ] जिन ही उन प्रश्नों को हमसे आप ने कल 
पूँछा था, उनको ही हमें आप बताइये। (तथा इति) [ उद्दालक बोला | वसा हीं 


८--( हरिणीम्‌ ) श्यास्त्याहृनविभ्य इनच्‌ . उ० २। ४६) हृञ्‌ हरणे-- 
इनच्‌, डीयू । दुःखहरणशीलामु। सुवर्णप्रतिमाम्‌ ( सुवर्णविदे ) कुवृजुसि० 
(उ० ३ | १०) वृत्र्‌ वरणे---नप्रत्ययः+विद ज्ञाने--किविर्‌। सुष्ठु वरणीयस्य 
स्वीकरणीयस्य व्यवहारस्य ज्ञात्रे ( उपयम्य ) निश्चित्य ( निश्चक्राम) बहिजेगाम 
( अपकव्राज ) अपजगाम ( मीमांसेत) विचारयेत्‌ (जह्युः) ओहाक्‌ त्यागे-- 
विधिलिडः । त्यजेयुः ( चिक्रन्देयुः ) क्रदि आह्वाने रोदने च, आक्रोशं कृतवन्तः 
( विप्रापवत्राज ) वि+प्र+ अप +वव्राज ( उपोदेयुः) उप +उत्‌+-अ+-ईयुः । 
समीपे आजग्मुः व्याचक्षीत ) भवान्‌ विवृणोतु ( व्याचचक्षे ) व्याख्यातवान्‌ ।। 


१ वित्रन्देयुः इति समीचीनः पाठः प्रतिभाति ॥ सम्पा० ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


SES ०46 ५040 ३84८५६३३७७ is SA Se 


क ३ ५ हन ७७ ५७.७७. ४ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे पूर्वं भागे प्र ३ । क० ९ ॥ | १४७ 


हो । (तेभ्यः एताव्‌ प्रश्नान्‌ व्याचचक्षे ) उन [ उद्दालक ] को उस [ स्वैदायन ] ने 
यह प्रश्‍न बताये ।। ८ ॥ 


भावार्थः-विद्वान्‌ लोग विद्वानों से सत्कार पुर्वक प्रश्नोत्तर करके सत्य का 
निर्णय करें ॥ ८ ॥ 


कण्डिका ९ || 

यत्पुरस्तात्‌ वेदेः प्रथमं बहिः स्तृणाति तस्मादिमाः प्रजाः शिरस्तः प्रयमं 
लोमशा जायन्ते १, यदपरमिव प्रस्तरमनुस्तृणाति तस्मादासामपरमिव इमशरूण्यु- 
पकक्षाण्यन्यानि लोमानि जायन्ते २, यत्‌ प्राग्बहिषः प्रस्तरमनुप्रहरति तस्मादिमाः 
प्रजाः शिरस्तः प्रथमं पलिता भवन्ति ३, यदन्ततः सवंमेवानुप्रहरति तस्माद- 
न्ततः सर्वं एव पलिता भवन्ति ४, यस्प्रयाजा अपुरोऽनुवाक्यावन्तो भवन्ति 
तस्मादिमाः प्रजा अदन्तिका जायन्ते ५, यद्धवींषि पुरोऽनुवाक्यावन्ति भवन्ति 
तस्मादासामपरमिव जायन्ते ६, यदनुयाजा अपुरोऽनुवाक्यावन्तो भवन्ति तस्मा- 
दासां सप्तवर्षाष्टवर्षाणां प्रभिद्यन्ते ७, यत्पत्नीसंयाजाः पुरोऽनुवाक्य!वन्तो भवन्ति 
तस्मादासां पुनरेव जायन्ते ८, यत्समिष्टयजुरपुरोऽनुवाक्यावद्भवति तस्मादन्ततः 
सर्वे एवः प्रभिद्यन्ते ९, यदुगायत्र्याऽनूच्य त्रिष्टुभा यजति तस्मादधरे दन्ताः पुर्व 
जायन्ते १०, पर उत्तरे ११, यदृचाऽनूच्य यजुषा यजति तस्मादधरे दन्ता अणीयांसः 
ह्वसीयांसः १२, प्रथीयांसो वर्षीयांस उत्तरे १३, यदाघारौ दोघंतरी प्रा्चावाघारः 
यति तस्मादिमौ दंष्ट्री दीघंतरौ १४, यत्‌ संयाज्ये सञ्छन्दसी तस्मात्‌ समे इव 
जम्भे १५, यच्चतुर्थे प्रयाजे समानयति तस्मादिमे श्रोत्रे अन्ततः समे इव दीर्ण १६, 
यज्जपं जपित्वाऽभिहिङ्क्कणोति तस्मात्‌ पुमांसः शमश्रूवन्तो १७, ऽशमश्चृव स्त्रियः 
१८, यत्‌ सामिधेनीः संतन्वन्नाह तस्मादासां सन्ततमिव शरीरं भवति १९, यत्‌ 
सामिधेन्यः काष्ठहविषो भवन्ति तस्मादासामस्थीनि दृढतराणीव भवन्ति २०, 
यतु प्रयाजा आज्यहविषो भवन्ति तस्मादासां प्रथमे वयसि रेतः सिक्तं न सम्भ- 
वति २१, यन्मध्ये हविषां दध्ना च॑ पुरोडाशेन च प्रचरन्ति तस्मादासां मध्यमे 
वयसि रेतः सिक्तं सम्भवति २२, यदनुयाजा आज्यहृविषो भवन्ति तस्मादासा- 
मुत्तमे वयसि रेतः सिक्तं न सम्भवति २३, यदुत्तमे$नुयाजे सकृदपानिति तस्मा- 
दिदं शिशनमुञ्चश एति २४, नीचीपद्यते २५, यज्नापानेत्‌ शकृच्छ्नं स्याद्यन्मुहुर 
पानेत्‌ शक्कत्यन्नं स्यात्‌ तस्मात्‌ सकृदपानिति नेत्‌ शक्कच्छूनं स्थात्‌ शङ्क्यं 
वेति २६ ॥ ६ ॥ 

कण्डिका ९ ॥ अमावस्या ओर पूर्णमासी के यज्ञविधान से 
शरीर की अवस्था का वर्णन ॥ 
( यत्‌ वेदेः पुरस्तात्‌ प्रथमं बहिः स्तृणाति तस्मात्‌ इमाः प्रजाः शिरस्तः 


` प्रथमं लोमशाः जायन्ते १) [ स्वैदायन के उत्तर प्रश्नों के लिये कण्डिका ७ देज़ो ] 


जो वेदी के पुर्व में वह पहिले कुशासन बिछाता है, इसलिये यह प्रजायें शिर पर पहिले 
लोम वाले होते हैं १। (यत्‌ अपरमु इव प्रस्तरमु अनुस्तृणाति तस्मात्‌ आसाम्‌ | 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१४८ गोपथत्रा हणे पूर्वभागे प्र ३। क० € ॥ 


अपरम्‌ इव एमश्रूणि उपकक्षाणि अन्यानि लोमानि जायन्ते २) जो कि पीछे से 
प्रस्तर [ कुशा का मुट्ठा | बिछाता है, इसलिये पीछे से इनके दाढ़ी मूंछ ओर कांख के 
और दूसरे लोम उत्पन्न होते हैं २। ( यतु प्राक्‌ बहिंष: प्रस्तरम्‌ अनुप्रहरति तस्मात्‌ 
इमाः प्रजाः शिरस्तः प्रथमं पलिताः भवन्ति ३) जो पुर्व दिशा में कुशा के मुटु को 
समेट लेता है, इसलिये यह प्रजाये शिर पर पहिले श्वेत हो जाते हैं । ३ (यत्‌ अन्ततः सर्वम्‌ 
एव अनुप्रहरति तस्मात्‌ अन्ततः सर्वे एवं पलिता: भवन्ति ४) जो कि अन्त में 
सबको ही समेट लेता है इसलिये अन्त में सभी श्वेत हो जाते हैं ४। (यतु प्रयाजाः 
अपुरोऽनुवाक्यावन्तः भवन्ति तस्मात्‌ इमाः प्रजाः अदन्तिकाः जायन्ते ५) जो कि 
प्रयाज [ यज्ञाङ्ग विशेष ] पुरोऽनुवाक्या विना होते हैं, इसलिये यह प्रजाये बिना दांत 


. वाले होते हैं ५ । ( यत्‌ हवींषि पुरोऽनुवाक्यावन्ति भवन्ति तस्मात्‌ आसाम्‌ अपरम्‌ 


इव ज।यन्ते ६) जो कि हवि पुरोऽनुवाक्या वाले होते हैं, इसलिये इनके [ दान्त | पीछे 
निकलते हैं ६ । (यत्‌ अनुयाजाः भपुरोऽनुवाक्यावन्तः भवन्ति तस्मात्‌ आसाम्‌ 
सप्तवर्षाष्टदर्षाणां प्रभिद्यन्ते ७) जो कि अनुयाज [ यज्ञाङ्गविशेष ] पुरोऽनुवाक्या 
बिना होते हैं, इसलिये सात वर्ष आठ वर्ष वालों के [ दाँत ] उखड़ जाते हैं ७। ( यतु 
पत्नीसंयाजाः पुरोऽनुवाक्यावन्तः भन्तिं तस्मात्‌ आसाम्‌ पुनः एव जायन्ते ८) 
जो कि देवपत्नियों के यज्ञ पुरोऽनुवाक्या वाले होते हैं, इसलिये इनके [ दांत ] फिर भी 
निकल आते हैं =। ( यंत्‌ समिष्टयजुः अपुरोऽनुवाक्यावत्‌ भवति तस्मात्‌ अन्ततः 
सर्वे एव प्रभिद्यन्ते ९ ) जो कि समिष्ट्यजु [ यज्ञविशेष ] पुरोऽनुवाकया बिना होता है, 
इसलिये अन्त में सब ही [ दांत ] उखड़ जते हैं ६। (यतु अनूच्य गायत्र्या त्रिष्टुभा 
यजति तस्मात्‌ अधरे दन्ताः पूवं जायन्ते १० परे उत्तरे ११) जो कि [ मन्त्रों को | 
पढ़कर गायत्री के साथ और त्रिष्टुप के साथ यज्ञ करता है, इसलिये नीचे वाले दांत 
पहिले निकलते हैं १०, और पीछे ऊपर वाले ११ । ( यत्‌ अनूच्य ऋचा यजुषा यजति 
तस्मात्‌ अधरे दन्ताः भणीयांसः, हसीयांसः १२, उत्तरे प्रथीयांसः वर्षीयां्ः १३ ) 
जो कि [ मन्त्रों को ] पढ़कर ऋग्वेद के साथ और यजुर्वेद के साथ यज्ञ करता है, इसलिये 
नीचे वाले दांत अधिक सूक्ष्म और निर्बल होते हैं १२, और ऊपर वाले अधिक चौड और 
सबल होते हैं १३ । ( यत्‌ दीर्घतरौ प्रा्चौ आघारौ आघारयति तस्मात्‌ इमो दंष्ट्रौ 
दीघेतरी १४) जो कि अधिक लम्बे और अधिक पूजनीय दोनों आवार | घृतदान के 
होमविशेष ] को सींचता है, इसलिये यह [ सामने के ] दोनों बड़े दांत अधिक लम्बे होते 
हैं १४। (यत्‌ संयाज्ये सञ्छन्दसी तस्मात्‌ समे इव जम्भे १५) जो कि दोनों 


संयाज्य समान छन्द वाले होते हैं, इसलिये दोनों दाढें चौकोर सी हैं १५। ( यत्‌ चतुर्थ 


&-( स्तृणाति ) आच्छादयति ( लोमशाः ) लोमवन्तः ( प्रस्तरम्‌ ) दभ- 
मुष्टिम्‌ ( अनुप्रहरति ) संगृह्णाति ( पत्नीसंयाजाः ) देवपत्नीनां स्तुतियुक्तः 
यज्ञाङ्गविशेषाः। देवपत्न्यः यथा इन्द्राणी, अग्नायी, वरुणानी, इत्यादयः (आघारौ) 
आ+घु क्षरणे-घञ्‌। घृतदानहोमविशेषो (प्राश्यो) प्रकषण पूजनीयो 
( आघारयति ) समन्तात्‌ सिञ्चति ( सामिधेनी ) समिधामाधाने षेण्यण्‌ (वा० 
पा० ४। ३ । १२०) समिंधृ-षेण्यण्‌, षित्वात्‌ ङीष्‌, यलोपः । अझ्निप्रञ्वते 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथत्राह्मणे पूर्वभागे प्र ३ । क० ६ ॥ १४९ 


प्रयाजे समानयति तस्मात्‌ इमे श्रोत्रे अन्ततः समे इव दीर्णे १६) जो कि चौथे 
प्रयाज [ यज्ञ ] में [हवि ] समान लाता है, इसलिये यह दोनों कान अन्त में समान से 
फटे हुये हैं १६। ( यत्‌ जपं जपित्वा अभिहिङ्क्रणोति तस्मात्‌ पुमांसः श्मश्चुवन्तः 
१७ स्त्रियः अश्मश्रुवः १८ ) जो जप को जप कर हिङ्कार शब्द करता है, इसलिये 
पुरुष दाढ़ी मूंछ वाले होते हैं १७, ओर स्त्रियां बिना दाढ़ी मूंछ वाली १८ । ( यत्‌ सामि- 
धेनी: संतन्वत्‌ आह तस्मात्‌ आसां सन्ततम्‌ इव शरीरं भवति १६ ) जो कि 
सामिधेनी ऋचाओं [अग्नि जलाने के मन्त्रों ] को फैलाता हुआ बोलता है, इसलिये 
इन [ प्रजाओं ] का फैला हुआ सा शरीर होत; है १९। ( यत्‌ सामिधेन्यः काष्ठहविषः 
भवन्ति तस्मात्‌ आसाम्‌ अस्थीनि दृढतराणि इव भवन्ति २०) जो कि सामिषेनी 
ऋचायें काष्ठ के हवि वाली होती हैं, इसलिये इनकी हट्टियां अधिक दृढ़ होती हैं २० । 
( यतु प्रयाजा आज्यहृविषः भवन्ति, तस्मात्‌ आतां प्रथमे वयसि रेतः सिक्तं न 
सम्भवति २१) जो कि प्रयाज [ यज्ञ ] जमे हुये घी के हवि वाले होते हैं, इसलिये इन 
[ प्रजाओं ] की पहिलो अवस्था में वीर्य सींवा हुआ नहीं निकलता है २१ । ( यतु हविषां 
मध्ये दध्ना च पुरोडाशेन च प्चरन्ति तस्मात्‌ आसां मध्यमे वयसि रेतः सिक्त 
सम्भवति २२, ) जो हवियों के मध्य में दही से और पुरोडाश [ मालपूये ] से हवन 
करते हैं, इसलिये इन की मध्यम अवस्था में वीयं सींचा हुआ निकलता है २२ । ( यत्‌ 
अनुयाजाः आज्यहविषः भवम्ति तस्मात्‌ आसाम्‌ उत्तमे वयसि रेतः सिक्तं न 
सम्भवति २३, ) क्योंकि अनुयाज [ पिछले यज्ञ ] जमे हुये घी वाले होते हैं, इसलिये इन- 
की पिछली अवस्था में वीये सींचा हुमा नहीं निकलता है २३। (यत्‌ उत्तमे अनुयाजे 
सक्घतु अपानिति तस्मात्‌ इदं शिश्नस्‌ उच्चशः एति २४, नीचीपद्यते २५, ) जो कि 


“ सबसे पिछले अनुयाज में सकृत्‌ [ एक बार, शेष हावे उठा कर | गिराता है, इसलिये यह 


मनुष्य लिङ्ग ऊंचा जाता है २८, और नीचा होता है २५ । (यत्‌ न अपानेत्‌ ' शकुच्छूनं 

स्यात्‌) जो | हवि ] न गिरावे, [ लिङ्ग ] शक्ृच्छून [ वीयं शुन्य ] हो जावे, ( यत्‌ मुहुः 

अपानेत्‌ शक्ति अन्नं स्यात्‌) और जो बार बार [ हवि को ] गिरावे, शकृत्‌ [ वीयं ] 

में अन्न [ क्रा रस ] होवे, ( तस्मात्‌ सकृत्‌ अपानिति शकृच्छ्नं नेत्‌ स्यात्‌) इसलिये 

सकृत्‌ [ एक बार ] | हवि को उठा कर ] गिरावे और वह शक्कच्छून [ वीयंशुभ्य ] न होवे, 

( शक्कति अन्नं वेति ) शकृत्‌ [ वीय ] में अन्न [ का रस ] पहुंचता है २६॥६९॥ 
भावार्थ:--कण्डिक। ७ के प्रश्‍न देखो ॥ ९॥ 


ऋचः ( संतन्वन्‌ ) सम्यग्‌ विस्तारयन्‌ ( अपानिति ) अपानयति । अग्नो हविःशेषं 
क्षिपति ( शक्चच्छूतम्‌ ) शक्रता वीर्येण शून्यम्‌ ( अपानेत्‌ ) प्रक्षिपेत्‌ ( शकृति ) 


वीयें ( अश्नम्‌ ) अन्नरसः ( वेति) वी गत्यादिषु । गच्छति ॥ 


१. शक्त्‌ ( मल, वीर्य ) एवं सकृत्‌ ( एक बार ) ये दो पृथक्‌ शब्द हैं। पू० सं० में यहाँ 
व कऽ ७ में सवंत्र दन्त्य सकार ही छपा है, तदनुसार भाष्यकार ने अभेदा्थ मानते हुये 
सकृत्‌ की सिद्धि में “वा शस्य सः” पृ. १४४ में लिखा है । वस्तुतः यह उच्चारणगतः 
अन्धपरम्परा का सुचक है । शकार सकार दोनों एक नहीं है ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
0०२१ वै 03 
१५० गोपथब्राह्मणे पुवेभागे प्र०३ । क० १० ॥ 


कण्डिका १० ॥ 


अथ ये पुरस्तादष्टावाज्यभागा: पश्चप्रयाजा द्वावात्रारो द्वावाज्यभागावा- 
ग्नेया आज्यभागानां प्रथमः सौम्यो द्वितीयो हविर्भागानां हविह्येत्र सौम्यमाग्नेयः 
पुरोडाशोऽग्रीषोमीय उपांशुयाजोऽप्रीषोमीयः पुरोडाशोऽग्निः स्विष्टकृदित्येते 
मध्यतः पश्च हविर्भागाः । अथ ये षट्‌ प्राजापत्या इडा च प्राशित्रः्व यच्चाय़ो धीया- 
वद्यति, ब्रह्मभागो यजमानभागोऽन्वाहाय्यं एव षष्ठो$थ य उपरिष्टादष्टावाज्य- 
भागास्त्रयोऽनुयाजाश्चत्वारः पत्नीसंयाजाः समिष्टयजुरष्टममथ या गायत्री हरिणी 
ज्मोतिष्पक्षा सर्वेयज्ञेये जमानं स्वर्ग लोकमभिवहति, वेदिरेत्र सा, तस्य ये पुरस्ता- 
दऽ्टावाज्यभागाः स दक्षिणः पक्षोऽथ ये उपरिष्टादष्टावाज्यभागाः स उत्तरः पक्षः, 
हवीष्यात्मा, गार्हपत्यो जघनमाहवनीयः शिरः सौवर्णराजतौ पक्षौ, तद्यद!दित्यं 
पुरस्तात्‌ पर्य्यन्तं न पश्यन्ति तस्मादज्योतिष्क उत्तरो भवति। अथ या पक्तिः 
पञ्चपदा पप्तदशाक्षरा सर्वेयंज्ञैयंजमानं स्वर्ग लोकमभिवहति याज्येव सा, तस्या 
ओं श्रावयेति चतुरक्षरम्‌, अस्तु श्रौषडिति चतुरक्षरं, यजेति द्वयक्षरं, ये यजा- 
मह इति पञ्चाक्षरं, द्व्यक्षरो वे वषट्कारः, सँषा पङ्क्ति: पञ्चपदा सप्तदशाक्षरा 
सवयज्ञे यंजमानं स्वर्ग लोकमभिवहति, तचत्रास्थैश्वर्य्यं स्याद्यत्र वेनमभिवहेयुरे- 
वंविदमेव तत्र ब्रह्माणं वृणीयान्नानेवंविदमिति ब्राह्मणम्‌ ॥ १० ॥ 


कण्डिका १० ॥ कण्डिका ८ के यज्ञ सम्बन्धी प्रश्नों के उत्तर | 


(अथ ये पुरस्तात्‌ अष्टौ आज्यभागाः, आज्यभागानां पचप्रयाजाः, दो 
आज्यभागौ दौ आघारौ आग्नेयो, प्रथमः द्वितीयः सोम्यः ) [ सौदायन ने उत्तर 
दिये - कण्डिका ८ देखो ] फिर जो पहिले आठ आज्यभाग [ घी की आहुतियां | हैं, 
उन भाज्यभागों में पांच प्रयाज [ पांच घ्राण देवता वाली आहुतियां-प्राणाः व 
प्रयाजाः---ऐतरेय ब्राह्मण १। ११। ५] दो आज्यभाग दो आघार | नामक आहुति | 
दोनों आग्नेय [ अग्नि देवता वाली ] और पहिली और दूसरी सौम्य [ एक सोम देवता की ] 
है। ( हविर्भागानां हविः हि एव सौम्यम्‌, आग्नेयः पुरोडाशः, अग्तीषोमीयः 
उपांशुयाजः अग्नीषोमीयः पुरोडाशः, अग्निः स्विष्टकृत्‌ इति एते मध्यत पंचहवि- 
भागा: ) हविर्भागों में हवि ही सोम देवता का है १, अग्नि का पुरोडाश २, अग्नि ओर 
सोम का उपांशु याज [मौन आहुति] ३, अग्नि और सोम का पुरोडाश ४, अग्नि का स्विष्टक्ृत्‌ 


[आहुति ] है ५, यह मध्य के पांच ह॒विभाग हैं । (अथ ये षट्‌ प्राजापत्याः, ` 


इडा च प्राशित्रं च यत्‌ च आग्नी प्रीयौ अद्यति, ब्रह्मभाग:, अन्वाहार्यः यजमान- 
भागः, एत्र षष्ठः) और जो छः प्राजापत्य [ प्रजापति देवता की ] आहुति हैं. उतम 
___ Jone TS oe SRR Nn bon 5 
` १० -( सौम्यः ) सोमदेवताकः ( उपांशुयाजः ) अप्रकाशमन्त्रयज्ञः ( प्राशि- 
त्रमु-प्र + अश भोजने-इत्रन्‌ । प्राशनम्‌ ( इडा ) इल स्वप्नक्षेपणयो:--कः, टापू । 
पृथिवी-। गौः । वाक्‌, (अद्यति)--आर्ष दिवादित्वम्‌ । अत्ति । भक्षति (अन्वाहार्यं ) 
अनु+मआ+हृञ्‌ हरणे--ण्यत्‌ । प्रतिमासकत्तंव्याऽमावास्यावि हितश्चाद्धोपेतः । 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे पूर्वभागे प्र ३ । क० १०॥ १५१ ' 


इडा = भूमि नामक १, और घ्राशित्र [प्राशन वा ओदन नामक ] २, और जो दो 
आग्नीध्रीय [ आग्नीध्र वाली दो आहुति को अग्नि] खाता है ३, ४, ब्रह्मा का भाग ५, 
और प्रति मास भमावस को करने योग्य श्राद्ध वाला यजमान का भाग छठा है६। ( अथ 
ये उपरिष्टात्‌ अष्टो आज्यभागाः, त्रयः अनुयाजाः, चत्वारः पत्नीसंया शाः अष्टमं 
समिष्टयजुः ) और जो पिछले आठ आज्य भाग हैं, | उनमें ] तीन अनुयाज, चार पत्नी 
संयाज और आठवा समिष्ट्यजु है । ( अथ या गायत्री हरिणी ज्योतिष्यक्षा सर्वे: यज्ञ: 


यजमानं स्वर्गं लोकं अभिवहति सा वेदिः एव ) और जो गायत्री सुवणं मति, ज्योति - 


के पंख वाली होकर सब यज्ञों के द्वारा यजमान को स्वर्गलोक में पहुँचाती है वह वेदी 
[ यज्ञ कुण्ड ] ही है। ( तस्य ये पुरस्तात्‌ अष्टौ आज्यभागाः स दक्षिणः पक्षः, अथ 
ये उपरिष्टात्‌ अष्टौ आज्यभागाः स उत्तरः पक्षः, हवींषि आत्मा, गाहुंपत्यः 
जघनम्‌, आहवनीयः शिरः, सोवर्णेराजतो पक्षौ ) उस [ यजमान ] के जो पहिले 
आठ आज्य भाग हैं वह [वेदी का] दाहिना पंख है, और जो पीछे वाले आठ 
आज्य भाग हैं बह बांया पंख है, सब हवि आत्मा हैं, गाहेपत्य [अग्नि] जंघा है, 
आहवनीय शिर है, सोने भौर चांदी वाले दोनों पंख हैं, ( तत्‌ यत्‌ आदित्यं पुरस्तात 
पर्य्यन्तं न पश्यन्ति तस्मात्‌ अज्योतिष्क्रः उत्तरः भवति ) सो जो सूर्य को पूर्व से 
पश्चिम में जाता हुआ नहीं देखते हैं इसलिये बिना ज्योति वाला पिछला [ यज्ञ वा पक्ष | 
होता है। [ अर्थात्‌ सूर्यं को अवश्य देखे जिससे ज्योति बढ़े || (अथ या पडक्तिः 


पंचपदा सप्तदशाक्षरा सर्वे; यज्ञैः यजमानं स्वर्ग लोकम्‌ अभिवहति सा याज्या . 


इव ) और जो पङ्क्ति पांच पाद वाली सत्रह अक्षर वाली होकर सब यज्ञों के द्वारा 
यजमान को स्वग लोक में पहुँचाती है वह याज्या [ नाम वाली इष्टि ] ही है । ( तस्याः 
ओं श्रावय इति चतुरक्षरम्‌, अस्तु श्रौषट्‌ इति चतुरक्षरम्‌, यज इत दुव्यक्षर, ये 
यजामहे इति पंचाक्षर, दुव्यक्षरः वै वषट्कारः) उस [ याज्या ] के ओं श्रावय 
[ओम्‌ को तू सुना ] यह चार अक्षर वाला है, अस्तु श्रौषद्‌ [ श्रौषद्‌ होवे ] यह चार 
अक्षर वाला है, यज [ यज्ञ कर ] यह दो अक्षर वाला है, ये यजामहे [जो हम यज्ञ करते हैं] 
यह पांच अक्षर वाला है, वषट्‌ [ यह शब्द ] दो अक्षर वाला ही है । ( सा एषा पङ्क्तिः 
पंचपदा सप्तदशाक्षरा सर्वेः यज्ञः यजमानं स्वर्ग लोकम्‌ अभिवहति ) सो यही 
पङ्क्ति पांच पाद वाली और सत्रह अक्षर वाली होकर सब यज्ञों के द्वारा यजमान को 
स्वर्ग लोक में पहुँचाती है (तत्‌ यत्र अस्य ऐश्वर्य स्यात्‌, वा यत्र एनम्‌ अभिवदेयुः 
एवंविदम्‌ एव तत्र ब्रह्माणं वृणीयात्‌ न अनेवंविदम्‌ इति ब्राह्मणम्‌ ) सो जहां 
[यज्ञ में | इस [ यजमान ] का ऐश्वर्यं होवे, अथवा जहां इसको [ शत्रु लोग ] हरावें, 
वहां ऐसे जानकार को ही ब्रह्मा चुने, ऐसे न जानने वाले को नहीं; यह ब्राह्मण है ॥ १०॥ 
भावार्थ :--यथा विधि यज्ञ करने से मनुष्य कार्यसिद्धि करे ॥ १०॥ 


(पुरस्तात्‌ ) पूर्व्यां दिशि (पय्यन्तम्‌) परिगतो (पम्यसम) परिगतो अभ्तो येन तम्‌ । ( याज्या) 


यजते: ण्यत्‌ । याजनीया । इष्टिः ( श्रौषद्‌ ) श्रु श्रवणे -डौषटि +यज्ञादो हविर्दा- 
नम्‌ ( वषट्कारः ) वह्‌ प्रापणे -डषटिञ-कृञूत-घञ्‌ । देवोद्देश्यकहविस्त्यागः 
( वृणीयात्‌ ) स्वीकुर्यात्‌ ( अनेवंविदमु ) अनेवंविधज्ञाता रम्‌ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
११२ गोपथब्राह्मणे पूर्व॑भागे प्र ३। क० ११॥ 
कण्डिका ११ ॥ 


अथ हू प्राचीनयोग्य आजगामाग्निहोत्रं भवन्तं पृच्छेद्‌ गोतम इति, पच्छ 
प्राचीनयोग्येति। किन्देवत्यं ते गवीडायां १, किन्देवत्यमुपहुतायां २, किन्देवत्य- 
मुपसृष्टायां ३, क्रिन्देवत्यं वत्सभुन्नीयमान ४, किन्देवत्यं वत्समुन्नीतं ५, किन्दे- 
वत्यं दुह्यमानं ६, किन्देवत्यं दुग्धं ७, किन्देवत्यं प्रक्रम्पमाणं ८, किन्देवत्यं हिय- 
माणं ३, किन्देत्रत्यमधिश्चियमाणं १०, किन्देवत्यमधित्रितं ११, किन्देवत्यमभ्य- 
वज्वाल्यमानं १२, किन्देवत्यमभ्यवज्वालितं १३, किन्देवत्यं समुद्वान्तं १४, किन्दे- 
वत्यं विष्यन्नं १५, किन्देवत्यमङद्भिः प्रत्यानीतं १६, किन्देवत्यभुद्ठास्यमानं १७, 
किन्देवत्यमुद्ठासितं १८, किन्देवत्य भुन्लीयमानं १९, किन्देवत्यमुन्नीतं २०, किन्दे- 
वत्यं प्रक्रम्यमाणं २१, किन्देवत्यं हियमाणं २२, किन्देवत्यमुपसाद्यम!नं २३, किन्दे- 
वत्यमुपसादितं २४, किन्देवत्या समित्‌ २५, किन्देत्रत्यां प्रथमामाहुतिमहौषीः २६, 
फिन्रेवत्यं गाईँपत्यमवेक्षिष्ठाः २७, किन्देवत्योत्तराहुतिः २८, किन्देवत्यं हुत्वा 
स्रुचं त्रिरुदः्चमुदनेषीः २९, फिन्‍्देवत्यं बहिषि खरुचन्तिधायोन्पृज्योत्तरतः पाणी 
निरमा१क्षी:ः ३०, किम्देवत्यं द्वितीयमुन्मृज्य पित्र्युपवीतं कृत्वा दक्षिणतः पितृभ्यः 
स्वधामकार्षीः ३१, किन्देवत्य प्रथमं प्राशी: ३२, किन्देवत्यं द्वितीय ३३. किन्दे- 
वत्यमन्ततः सवंमेवाप्राशीः ३४, किन्देवत्यमप्रक्षालितयोदक्रं स्रुचा न्यर्तेषीः ३५, 
किन्देतत्यं प्रक्षालितया ३६, किन्देवत्यमपरेणाहवनीयमुदकं स्रुचा न्यनैषीः ३७, 
किन्देवत्यं स्रुवं स्रुवश्च प्रत्यताप्सीः ३८, किन्देवत्यं रात्री स्रुग्‌दण्डमवा मार्क्षी: 
३९, किन्देवत्यं प्रातरुदमाक्षीरित्येतच्चेद्वेत्थ ४०, गोतम हुत, यदि न वेत्थाहुतं 
त इति ब्राह्मणम्‌ ॥ ११॥ 

कणिका ११ । प्राचीनयोग्य प्रुनि के उद्दालक से 
अग्निहोत्र विषयक चालीस प्रश्‍न ॥ 

( अथ ह प्राचीनयोग्यः आजगाम ) फिर प्राचीनयोग्य [ सनातन वेदों में समर्थ 
मुनि विशेष ] आया । ( अझ्िदोत्रं भवन्तं पृच्छेत गोतम इति) [ उसने कहा ] 
अग्निहोत्र को आपसे यह पूंछेगा, हे गोतम! (पृच्छ प्राचीनयोग्य इति ) [ उद्द।लक ने 
कहा--क० ६ ] पूंछ, हे प्राचीनयोग्य । [ प्राचीनयोग्य बोला ] ( क्रिदेवत्यं ते इडायां 
गवि १ ) तेरी इडा | पाने योग्य | गौ [ यज्ञ के लिये दूध देने वाली कामधेनु ] में कोन 
देवता वाला कर्म है १, ( किदेवत्यम्‌ उपहृतायाम्‌ २) उस बुलायी हुई में कौन देवता 
वाला कमं है २, ( किदेवत्यम्‌ उपसृष्टायाम्‌ ३) उस पास आयी हुई में कौन देवता 


११--(प्राचीनयोग्यः) प्राचीनेषु सनातनेषु वे देषु योग्यः समर्थः । मुनिविशेषः 
(किन्देवत्यस्‌) किम्‌ +देवता-यतु। किदेवताविषयकं कर्म (गवि) यज्ञार्थं दुग्धदात्र्यां 
१. पु सं० “निर्माक्षी:” इति पाठः ॥ २. पू. सं० अवमार्क्षी: इति पाठः ।। 
३. पु. स० उम्माक्षी: इति पाठः ॥ 
४. पुः सं० 'चियद्यु न इति पाठः। जर्मेनसंस्करणे यद्यु न इति पाऽः, अस्माभिः 'यदि त 
संशोधितः ॥ सम्पा० ।। 


3 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गांप्थत्राह्मणे पुवे भागे प्र ३ । क० ११ १५३ 


वाला कमं है ३, ( वत्सम्‌ उन्नीयमानम्‌ किंदेवत्यमु ४) बछडे को लाया जाता हुभ/ 
कर्म कौन देवता वाला है ४, ( वत्सम्‌ उन्नीतं किंदेवत्यम्‌ ५ ) बछड़ा लाया गया कर्म 
कौन देवता वाला है ५, ( दुह्यमानं किदेवत्यमु ६) दुहता हुआ कर्म क्या देवता है ६, 
( दुग्धं किदेवत्यम्‌ ७ ) दब क्या देवता है ७, ( प्रक्रम्यमाणं किंदेवत्यम्‌ ८ ) धुमाया 
जाता हुआ [ दूध ] क्या देवता है ८, ( ह्लियमाणं किंदेवत्यम्‌ ९) लिया जाता हुआ 
[ इध ] क्या देवता है ९, ( अधिश्रियमाणं किदेवत्यमु १० ) रक्खा जाता हुआ दूध 
क्या देवता है १०, ( अधिश्रितं किदेवत्यमु ११) रक्खा गया दुध क्या देवता है ११, 
( अभ्यवज्वाल्यमान किदेवत्यम्‌ १२) आँटता हुआ दूष क्या देवता है १२, ( अभ्यः 
वज्वालितं किदेवत्यम्‌ १३) ऑंटा हुआ दूध क्या देवता है १३, ( समुदुवात्तं 
किदेवत्यस्‌ १४) उफनता हुआ दुध क्या देवता है १४, ( विप्यन्नं किदेवत्यम्‌ १५) 
बहता हुआ दूध क्या देवता है १५, ( अद्धिः प्रत्यानीतं £7देवत्यम्‌ १६ ) जल से 
लौटा दिया गथा दूध क्या देवता है १६, ( उदुवास्थमानं किदेत्रत्यम्‌ १७ ) छोड़ा जाता 
हुआ दूध क्या देवता है १७, ( उद्वासित किन्देवत्यमु १८) छोड़ा हुआ दूध क्या 
देवता है १८, ( उन्नीयमानं किदेवत्यम्‌ १९) ऊपर लाया जाता हुआ [नवनीत = माखन] 
क्या देवता है १६, ( उन्नीत किंदेवत्यम्‌ २० ) उपर लाया गया नवनीत क्या देवता 
है २०, ( प्रक्रम्यमाण किदेवत्यम्‌ २१ ) घुमाया जाता हुआ नवनीत क्या देवता है २१, 
( ह्लियमाणं किदेवत्यम्‌ २२) लिया जाता हुआ नवनीत क्या देवता है २२, ( उप- 
साद्यमानं किदेवत्यस्‌ २३) पास लाया जाता हुआ नवनीत क्या देवता है २३, (उपसादितं 
किंदेवत्यमु २४) पास रक्खा गया नवनीत क्या देवता है २४, ( समित्‌ किंदेवत्या 
२५ ) समिधा कौन देवता वाली है २५, ( किंदेवत्यां प्रथमाम्‌ आहुतिम्‌ भहौषीः २६ ) 
कोन देवता वाली पहिली आहुति को तुने दिया है २६, ( किंदेवत्यं गाहुपत्यमु 
अवेक्षिष्ठा: २७ ) कौन देवता वाली गार्हपत्य अग्नि वाली हवि को तूने विचारा है २७, 
( किदेवत्या उत्तरा आहुतिः २८) कोन देवता वाली पिछली आहुति हैं २८, 
( किदेवत्यं हुत्वा उदञ्चं स्रुचं त्रिः उदनेषीः २९ ) कौन देवता वाली हवि को देकर 
उत्तर की ओर रक्खी हुई स्रूचा [ वट के पत्ते के समान रूप वाला विक छूट काठ का बना 
हुआ भुजा तुल्य चमचा ] को तीम बार तूने उठाया है २६, ( किंदेवत्यं स्रुचं बहिषि 
निधाय उन्पृज्य उत्तरतः पाणी निरमारक्षीः ३०) कोन देवतां वाली स्रुचा 
को कुशासन पर धर फे और धोके उत्तर की भोर द्वोनों हाथों को तूने धोया है ३०, 
( किदेवत्यं द्वितीयम्‌ उन्मृज्य पित्र्युपवीतं कृत्वा दक्षिणतः पितृभ्यः स्त्रधाम्‌ 


0000 60 ३ ८ 3 9 0000000 000630 अनशन 
धेनो (इडायाम्‌) इल गतो - कः, टाग्‌। प्रापणीयायां गवि ( उपसृष्टायामु ) 
संगतायाम्‌ (वत्सम्‌) गोशिशुम्‌ (प्रक्रम्यप्ताणमु ) मथ्यमानम्‌ ( हियमाणम्‌ ) निः- 
स्रियमाणमु (समुद्वान्तम्‌) सम्‌ + उत्‌ + दुरम उद्गिरणे -क्तः। उद्गीणंम्‌ । उद्गतम्‌ 
( विष्यन्नमू ) वि । स्यच प्रस्नवणे-क्तः । प्रखुतम्‌ (उद्वास्यमानम्‌) विसुज्यमानसु 
(उद्वापितम्‌) विसृष्टम्‌ (उपसादितम्‌) समीपे स्थापितमु (अहौषीः) हु सातव 
लुङ्‌ । हुतवान्‌ अधि (अवेक्षिष्ठाः) अव ॐ ईक्ष दर्शेने-लुङ्‌, आडभावः । दृष्टवानसि 
( सुचम्‌ ) यज्ञपात्रम्‌ ( उदः्वम्‌ ) उदड्पुस कत्वा ( उत्तरतः ) उत्तरस्यां दिशि 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri " 
१५४ ` गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ३। क० १२॥ 


अकार्षीः ३१) कोन देवता वाली दूसरी [ स्रुचा | को धोकर पित्र्य [ पितृतीर्थं अर्थात्‌ 
तर्जनी और अंगूठे के बीच ] में यज्ञोपवीत करके दक्षिण ओर में पितरों [ बड़े बृढे 
विद्वानों ] के लिये तूने स्वधा [ अन्न ] किया है ३१, ( किदेवत्यं प्रथमं घ्राशीः ३२ ) 
कौन देवता वाली पहिली [ हवि ] को तूने खाया है ३२, ( किदेवत्यं द्वितोयस्‌ ३३) 
कौन देवता वाली दूसरी [ हवि को तूने खाया है | ३३, ( किदेवत्यं सवम्‌ एव अन्ततः 
आप्राशी: ३४) कोन देवता वाली सथ ही [हवि] को तूने खा लिया है ३४, 
( किदेवत्यम्‌ उदकम्‌ अप्रक्षालितया स्रुचा न्यनैषीः ३५) कौन देवता वाले जल को 
बिना धुली हुई सचा से तूने गिराया है ३५, ( किदेवत्यं प्रक्षालितया ३६ ) कीन देवता 
वाले [ जल ] को धुली हुई [ सूचा ] से [ गिराया है ] ३६, ( किंदेवत्यं उइकम्‌ अपरेण 
स्रुचा आहवनीयम्‌ न्यनैषी: ३७ ) कौन देवता वाले जल को दूसरे खूचा से आहवनीय 
अञ्चि पर तूने गिराया है ३७, ( किदेवत्यं सरुवं -सचं च प्रत्यताप्सीः ३८ ) कौन देवता 
वाले खरवा | खेर को लकड़ी का बना हुआ हाथ भर का यज्ञ पात्र ] और सरुचा को तूने 
तपाया है ३८, ( किदेवत्यं सरुगृदण्डं रात्री अवामाक्षीः ३९ ) कौन देवता वाले सुचा के 
दण्ड को रात्रि में तूने धोकर रख दिया है ३६, ( किदेवत्यं प्रातः उदमारक्षी: इति ४०) 
कोन देवता वाले [ स्रुचा के दण्ड को ] प्रातःकाल तूने धोकर उठाया है ४०, ( एतत्‌ चेत्‌ 
वेत्य, गोतम, हुतम्‌, यदि न वेत्य ते अहुतम्‌ इति ब्राह्मणम्‌) इसको जो तू 
जानता है, हें गोतम ! | उद्दालक ! तेरा ] अग्निहोत्र है, ओर जो तू नहीं जानता है, तेरा 
निषिद्ध अग्निहोत्र है, यह ब्राह्मण है॥ ११ ॥ 

भावार्थः-स्पष्ट है ॥ ११॥ 

कण्डिका १२॥ 

स होवाच, रोद्रं मे गवीडायां १, मानव्यमुपहुतायां २, वायव्यमुपसुष्टायां 

३, वेराजं वत्समुन्नीयमानं ४, जागतमुन्नीतम्‌ ५, आश्विनं दुह्यमानं ६, सोम्यं 


दुग्ध ७, बाहँस्पत्यं प्रक्रम्यमाण ८, द्यावापृथिव्यं ह्वियमाणम्‌ ९, आग्नेयमधिश्रिय-. 


माणं १०, वेश्वानरीयमधिश्रितं ११, वेष्गवमभ्यवज्त्राल्यमानं १२, मारुतमभ्य- 
वज्वालितं १३, पोष्णं समुद्वान्तं १४, वारणं विष्यन्नं १५, सारस्वतम प्रत्या- 
नीतं १६, त्वाष्ट्रमुद्वास्यमानं १७, धात्रमुद्वासितं १८, वेश्चदेवमुन्नीयमातं १९, 
सावित्रमुन्नीत २०, बाहुँस्पत्यं घ्रक्रम्यमाणं २१, द्यावापृथिव्यं ह्रियमाणम्‌ २२, 
ऐन्द्रमुपसाद्यमान २३, बळायोपक्षन्नम्‌ २४, आग्नेयी समिद्‌ २५, यां प्रथमामाहु- 
तिमहौषं मामेव तत्‌ स्वगं लोकेऽधां २६, यदुगाहंपत्यमवेक्षिषमस्य लोकस्य 
सन्तत्ये २७. प्राजापत्योत्तराहुतिः, तस्मात्‌ पुर्णंतरा मनसैव सा २८, यद्धुत्वा 
(निरमा्क्षीः) निर्‌ मृजूष्‌ शुद्धा-लुड ' नितरां शोधितवानसि ( पित्र्युपवीतम्‌ = 
पित्र्योपवीतमु ) पित्र्यं पितृतीर्थं तजंन्यडगुष्ठयोमंध्ये स्थितं यज्ञोपवीतम्‌! 
( दक्षिणतः) दक्षिणस्यां दिशि ( पितृभ्यः) पितृतुल्यमाननीयेभ्यो विद्वद्भ्यः 
(प्राशीः) अश भोजने-लुङ। भक्षितवानमि (अप्रक्षालितया) अशोधितया 
( प्रत्यताप्सीः ) प्रत्यक्षेण तप्तवानसि (वेत्थ) विद ज्ञाने-लग। जानासि 
( हतम्‌ ) अग्निहोत्रम्‌ ( अहुतमु ) निषिद्धा प्निहोत्रम्‌ ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


का = की, क 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुर्वभागे प्र ३। क० १२ ॥ १५५ 


सुच त्रिरुदचमुदने पं रुद्रांस्तेनाप्रेषं २६, यद्वहिषि स्रुचं निधायोन्पृज्योत्तरतः 
पाणी २निरमाक्ष॑मोषधिवनस्पतीस्तेनाप्रैषं ३०, यदु द्वितीयमुन्मृज्य पित्र्युमवीतं 
कृत्वा दक्षिणतः पितृभ्यः स्वधा मकार्षं पितृंस्तेनाप्रेषं ३१, यतुप्रथमम्प्राशिषं प्राणां- 
स्तेनाप्रंषं ३२, थद्‌ द्वितीयं गर्भास्तेन, तस्मादनइनन्तो गर्भा जीवन्ति ३३, यदन्तत: 
सर्वमेवाप्राशिषं विश्वान्दैवांस्तेनाप्रषं ३४, यदप्रक्षालितयोदकं सुचा न्यनेषं 
सपेतरजनांस्तेनाप्रेषं ३५ यत्‌ प्रक्षालितया सर्पपुण्यजनांस्तेन ३६, यदपरेणाह- 
वनीयमुदकं स्रुवा भ्यनँषं गन्तर्वाप्सरसस्तेनाप्रेषं ३७, यतु ख्ुवं स्रुचश्च प्रत्य- 
ताप्सं सप्तन्ऋृषींस्तेनाप्रेषं ३८, यद्रात्रौ ख्रृग्दण्डमवामार्क्ष ये रात्रौ संविशन्ति 
दक्षिणांस्तानुदनेषं ३९, यत्‌ प्रातरुदमार्क्ष ये प्रातः भ्रब्रजन्ति दक्षिणांस्तानुदनेषमिति 
४०, ब्राह्मणम्‌ ।॥। १२॥ 
कणिइका १२ ॥ प्राचीनयोग्य के ४० प्रश्नों के उद्दालक के दिये उत्तर ॥ 
( स: ह उवाच ) वह [उद्दालक ] बोला-( रोद्रं मे इडायां गवि १) रद्र 
[ शत्रुओं का रुलाने वाला शूरवीर ] देवता वाला कर्म मेरी प्राप्ति योग्य गौ में है १, 
( मानव्यम्‌ उपहृतायाम्‌ २) मानव [ मननशील मनुष्य ] देवता वाला कर्म उस बुलाई 
हुई में है २, ( वायव्यम्‌ उपसृष्टायामु ३) वायु [ गति वाला पवन ] देवता वाला 
कर्मं उस पास आयी हुई में है ३, (वैराजं वत्सम्‌ उच्नीयमानम्‌ ४) विराट्‌ 
[ विविध प्रकाश वाले ] देवता वाला कर्मे बछड़े को लाया जाता हुआ कर्म है ४, 
( जागतम्‌ उच्नीतम्‌ ५) जगत्‌ [ संतार ] देवता वाला कर्म लाया गया [ बछड़ा ] 
है ५ ( आश्विन दुह्यमानम्‌ ६ ) दोनों अश्वी [ स्त्री पुरुष ] देवता वाला दुहा जाता 
हुआ कर्म है ६, ( सोम्यं दुग्धम्‌ ७ ) सोम [ सोमलता ओषधि ] देवता वाला दूष है ७, 
( बार्हस्पत्यं प्रक्रम्यमाणम्‌ ८ ) बृहस्पति | बड़ी विद्याओं का स्वामी ] देवता वाला 
घुमाया जाता हुआ दूध है ५, (द्यावापृथिव्यं हियमाणम्‌ ९ ) द्यावापूथिवी [ सुर्यं और 
भूमि ] देवता वाला लिया जाता हुआ दूष है ९, ( आग्नेयमु अधिश्रियमाणम्‌ १०) 
अग्निदेवता वाला रक्खा ज ता हुआ दूध है १०, (वैश्वानरीयम्‌ अधित्रितमु ११) वेश्वानर 
[ सब नरों का हित धरक ] देवता वाला रक्खा गया दुध है ११, ( वेष्णवम्‌ अभ्यवज्वा- 
ल्यमानम्‌ १२ ) विष्णु [ व्यापक अग्नि ] देवता वाला औंटता हुआ दूध है १२, ( मातम 
SOMES NNN न 


१२- ( रौद्रम्‌ ) रुद्ररेवत्यम्‌, रुद्र: शत्रुरोदकः शुरवीर: ( मानव्यसु ) 
ब्राह्मणमाणववाडवाद्‌ यन्‌ ( पा० ४।२।४२ ) मानव» - यनु । मानवसपूह- 
देवताकम्‌ । मानवो मननशीळो मनुष्य: ( वायव्यमु ) वायुवृतुपित्रृषसो यत्‌ । 
(पा०४॥२॥ ११) वायु-यत | वायुदेवताकमु ( वेराजम्‌ ) विराज्‌--अण्‌ । 
विरांडदेवताकम्‌ । विराड वित्रिधश्ययतरान्‌ ( जागतम्‌ ) जगत्‌ -अण्‌ । जग- 
उ दय ददरः इहि पाठः | र ता इति पाठः ॥ 


१. पु. सं. सवेत्र 'उत्षेषं इति पाठ: ॥ 


७ ड > र पु ॥ 
३, प्‌ सं. 'अवमा्य' इति पाउ | | 
¥ शब्द से कहा हुआ यन्‌ प्रत्यय जक के बस से मानव शब्द से सो होता है। 


द्र, पदमञ्जरी ४ । २ । ४२ ऐ समा? tt 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


हु का, 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१५६ गोपथत्राह्मणे पूर्व भागे प्र ३ । क० १२॥। 


मभ्यवज्तालितम्‌ १३ ) मरुत्‌ [ वायु ] देवता वाला भटा हुआ दूध है १३, ( पौष्णं 
समुद्वान्तम्‌ १४) पूषा [पुष्ट करते वाला सूर्य ] देवता वाला उफनता हुआ दूध 
है १४, ( वारुणं विष्यन्नस्‌ १५) वरुण [ जल ] देवता वाला बहुता हुआ दूध है १५, 
( सारस्वतम्‌ अद्धि: प्रत्यानीतस्‌ १६) सरस्वती [ जल बाली नदी ] देवता वाला 
जल से लौटा दिया गथा दुध है १६, ( त्वाष्ट्रम उद्वास्यमानम्‌ १७) त्वष्ट्रा [सूक्ष्म 
बनाने वाला विद्वान्‌ ] देवता वाला छोड़ा जात्रा हुआ दूध है १७ ( घात्रम्‌ उद्रासि- 
तम्‌ १८ ) धाता [ सब का धारण करने वाला ] देवता वाला छोड़ा हुआ दूध है १८, 
( वेश्वदेवम्‌ उन्नीयमानमु १९) विश्वेदेवा [ सब दिव्य गुण ] देवता वाला ऊपर 
लाया जाता हुआ [| नवनीत माखन ] है १९, ( सावित्रम्‌ उन्नीतम्‌ २० ) सविता 
[ सबंप्रेरक ] देवता वाला ऊपर लाथा गया नवनीत है २०, ( वाहस्मत्य प्रक्रम्य 
माणम्‌ २१ ) वृहस्पति [ बड़ी विद्याओं का स्वामी ३ देवता वाला घुमाया जाता हुआ 
नवनोत है २१, ( द्यावापृथिव्यं हह्वियमाणमु २२) द्यावापृथिवी [ सूर्यं और भूमि ] 
देवता वाला लिया जाता हुआ नवनीत है २२, ( ऐन्द्रम्‌ उपसाद्यमानम्‌ २३ ) इन्द्र 
[ बड़े ऐश्वय वाले ] देवता वाला पास लाया जाता हुआ नवनीत है २३, ( बलाथ 
उपसन्नम्‌ २४ ) बल के लिये पास रक्‍खा गथा नवनीत है २४, ( आग्नेयी समित्‌ २५) 
अग्नि देवता वाली समिधा है २५, (यां प्रथमाम्‌ आहुतिम्‌ अहौषम्‌ माम्‌ एव ततु 
स्वगं लोके अघाम्‌ २६ ) जिम पहिली आहुति को मैंने दिया है. उस से अपने को मैंने 
स्वर्गलोक में रक्खा है २६, ( यतु गाहपत्यम्‌ अवेक्षिषम्‌ अस्य लोकस्य संतत्ये २७) 
जो मैंने गाहपत्य अग्निवाली हवि को बिचारा है, वह इस लोक के विस्तार के लिये 
है २७, ( प्राजापत्या उत्तरा आहृतिः, तस्मात्‌ सा पूर्णंतरा मनसा एव २८ ) प्रजापति 
[ प्रजापालक ईश्वर वा गृहस्थ ] देवत! वाली पिछली आहुति है. इस कारण वह मन 
के साथ ही अधिक पुर्ण है २८, (यत्‌ हुत्वा उदश्वम्‌ खरचं त्रिः उदनेषं सद्रान्‌ तेन 
अप्रेषम्‌ ६९ ) जो हवि देकर उत्तर ओर रक्खी हुई रुचा [ वट के पत्ते के समान रूप 


देवता मु ( आश्विनम्‌ ) अश्विन्‌--अण्‌ । अश्विदेवताकम्‌ । अश्चिनौ स्त्री- 


पुरुषो । कुदृस्विद्‌ दोषा कुह वस्तोरश्तिनो--ऋ० १०।४०। २ ( सोम्यम्‌ ) 
सोम--ट्यण्‌ । सोमदेवताक्म्‌ । भोषधिः सोमः सुनोतेः--निरु० ११।२ 
( वाहस्पत्यम्‌ ) वृहस्पति प्यः। बृहुस्पतिदेवताक्रम्‌। वृहस्पतिः। बृहतीनां 
िद्यानां पति:। वाचस्पतिः ( वेश्वानरीयम्‌ ) वेश्‍वानर--.छ: । वेश्वानरदेवता- 
कम्‌ । वेश्वानर: सवंनरहितः ( वेष्गवम्‌ ) विष्णुदेवताकरम्‌ । विष्णु: व्यापको- 
ऽग्निः ( मारुतमु ) मरुत्‌ - -स्वाथे अण्‌ । वायुदेवताकम्‌ ( पोष्णमु ) पुषन्‌- 
अणू । पूषदेवताक्रम्‌। पूषा पोषकः सूर्थ: ( वारुणम्‌) वरुगदेवताकम्‌ । वरुणो 


` जलम्‌ (सारस्वतम्‌) सरस्वतीदेवताकम्‌ । सरस्वती जलवती नदी ( त्वा- 


ष्टम ) त्वष्टुदेवताकम्‌ । त्वष्टा सूक्ष्मीकर्ता । विश्वकर्मा ( वेश्वदेवम्‌ ) सवे- 
दिव्यगुणदेवताक्रमु ( सावित्रम्‌) सर्वंप्रेरकदेवताकम्‌ ( ऐन्द्रम्‌ू) एऐश्व्यं- 
वद्देवताकमु ( अहौषम्‌ ) हुतवानस्मि ( माम्‌) आत्मानम्‌ ( अधाम्‌ ) घारित- 


वानस्मि ( प्राजापत्या ) प्रजातिः ईश्वरो गृहस्थो वा, तहेवताका ( रुद्रान्‌) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


TT, ८ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र० ३ । क० १२ ॥ १५७ 


वाला विकङ्कट काष्ठ का वना हुआ भुजा तुल्य चमचा ] को तीन बार मैंने उठाया है, 
रद्रों [ शत्रुनाशक शुरवीरों | को मैंने तृप्त किया है २६, ( यतु वहिषि खरचं निधाय 
उन्मृज्य उत्तरतः पाणी निरमार्क्ष तेन ओपधिवनस्पतीन्‌ अप्रेषम्‌ ३०) जो 
कुशासन पर सूचा को धर के उत्तर की ओर दोनों हाथों को मैंने धोया है, उसमे 
ओषधि वनस्पतियों को मैंने तृप्त किया है ३०, (यत्‌ द्वितीयम्‌ उन्मृज्य पिव्यु- 
पवीतं कृत्वा दक्षिणतः पितृभ्यः स्त्रधाम्‌ अकार्षम्‌ तेन पितृन्‌ अप्रेपम्‌ ३१ ) जो 
दुसरी [स्रुचा | को धोकर पित्र्य [ पितृतीर्थं अर्थात्‌ तर्जनी और अगुठे के बीच | में 
यज्ञोपवीत करके दक्षिण ओर में पितरों [ बड़े बूढ़े विद्वानों ] के लिये स्वधा! [ अन्न ] 
मैंने किया है, उस से पितरों [ बड़े बूढ़े विद्वानों ] को मैंने तृप्त किया है ३१, ( यतु प्रथमं 
प्राशिषं तेन प्राणान्‌ अप्रेषम्‌ ३२ ),जो पहिली [ हवि ] को मैंने खाया है. उस से प्राणों 
को मैंने तृप्त किया है ३२, (यत्‌ द्वितीयं तेन गर्भान्‌, तस्मात्‌ अनश्नन्तः गर्भाःजीर्वा त, 
३३ ) जो दूसरी [ हवि ] को [ मैने खाया है ] उससे गर्भो को [ मैंने तृप्त किया है ] 
इस कारण बिना खाते हुये [ अर्थात्‌ नाभि की नाड़ी से रस खींचते हुये ] गर्भ जीते हैं ३३, 
(यत्‌ अन्ततः सर्वम्‌ एव आप्राशिषं तेन विश्वान्‌ देवान्‌ अप्रेषम्‌ ३४)' जो अन्त में सव 
ही [हवि] को मैंने खा लिया है उस से सब दिव्य गुणों को मैंने तृप्त कियाहै -४, (यत्‌ उदकम्‌ 
अप्रक्षालितया खुचा न्यनैषं तेन सर्पेतरजनान्‌ अप्रैषम्‌ ३५) जो जल को बिना घुली 
सरुचा से मैंने गिराया है, उससे गतिशीलों से भिन्न पामरजनों को मैंने तृप्त किया है ३५, 
( यत्‌ प्रक्षालितया तेन सर्पपुष्यजनान्‌ ३६) जो धुली हुई [ सरुचा | से [ मैते जल 
गिराया है ], उससे गतिशील पवित्र आचरण वाले लोगों को [ मैने तृप्त किया है ] ३६, 
(यत्‌ अपरेण स्रुचा उदकम्‌ आहवनीयं न्यनेषं तेन गन्धर्वाप्सरसः अप्रेषम्‌ ३७ ) 
जो दूसरी स्रुचा से जल को आहवनीय अग्नि पर मैंने गिराया है, उससे गन्धव अप्सरसों 
[ पृथिवी के धारण करने वालों और आकाश में चलने वालों ] को मैंने तृप्त किया है ३७, 
( यत्‌ खरं स्रुचं च प्रत्यताप्सं तेन प्तऋषीत्‌ अप्रेषमु ३८ ) जो सरुवा [ खेर की 
लकड़ी का बना हुआ हाथ भर का यज्ञपात्र ] ओर खचा को मैने तपाया है, उससे सात 
ऋषियों [ त्वचा, नेत्र, कान, जिह्वा, नाक, मन और बुद्धि ] को मैने तृप्त किया है २८, 


ONE RRS nn 


शत्रुरोदकान्‌ ( अप्रेषम्‌ ) प्रीञ्‌ तर्पणे-लुङ्‌। तपितवानस्मि ( प्राशिषम्‌ ) प्रक- 
षेण भक्षितत्रातस्मि ( अनश्नन्तः ) न भक्षयन्तः ( स्षेतरजनान्‌ ) सन्ति गच्छम्ति 
सर्प: गतिशीलाः। इतरः भिन्नः जनः पामरलोकः। गतिशीलेभ्यो भिन्नान्‌ 
पामरजनानु ( सर्पपुण्यजनान्‌) गतिशीलान्‌ पवित्राचरणान्‌ ( गन्धर्वाप्सरसः ) 
गां वाणीं. पृथिवीं गति वा धरति धारयति वा स गन्धर्वः । कगुशूदुभ्यो वः 
(उ० १॥ १५५) गो धुञ्‌ ध!रणे-वप्रत्यय:, गो शब्दस्य गम्‌ । सत्तरप्पूर्वादसिः 


(उ० ४ । २३७) अप्‌+सृ गतो-असिः। अप्सरसः अप्पु आकाशे सरणशीलाः | ह डु 
पृथिवीघारकात्‌ आकाशे गमनशीलान्‌ च ( सप्तक्रषीन्‌ ) इगुपधात्‌ थि 


(३०४ । १२०) ऋषी गतो दशंते च-इन्‌ । ऋत्यकः ( पा०.६। १। १२८) इति 


प्रकृतिभाव: । सप्त ऋषथः प्रतिहिताः शरीरे-यजु० ३४ । ५५ । सकल अवण 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


NES 7 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१५८ गोपथब्राह्मणे पूर्वंभागे प्र ३ । क० १३॥ 


(यवु रात्रौ खुगूदण्डम्‌ अवामार्क्ष ये रात्रौ संविशन्ति तानु दक्षिणान्‌ उदनैषम्‌ 
३९ ) जो रात्रि में खुचा के दण्डे को मैंने धोया है, जो रात्रि में सोते हैं उन चतुर 
लोगों को मैंने उठाया है २६, (यत्‌ प्रातः उदमाक्षामु, ये प्रातः प्रब्रजन्ति तान्‌ 
दक्षिणान्‌ उदनेषमु ४० इति ब्राह्मणम्‌ ) जो प्रातःकाल [ स्रुचा के दण्डे को ] मैंने धोया 
है, जो प्रातःकाल चलते फिरते हैं उन चतुर लोगों को मैंने उठाया है ४०, यह ब्राह्मण 
[ ब्रह्मज्ञान ] है १२ ॥ 

भावार्थः-दूध घी आदि पदार्थो का उपयोग विचारपुवक करना चाहिये ॥ १२॥ 


कणिइका १३ ॥ 


एवमेवेतऱ्को यथा भवानाह पृच्छामि त्वेव भवन्तमिति, पच्छ प्राचीन- 
योग्येति । यस्य सायमग्नय उपसमाहिताः स्युः सर्व ज्वलयेयुः प्रक्षालितानि यज्ञ- 
पात्राण्युपसन्नानि स्युरथ चेद्‌ दक्षिणाग्निरुद्वायात्‌ कि वा ततो भयमागच्छेदिति, 
क्षिप्रमस्य पत्नी प्रेति, यो विद्वान्‌ जुहोति विद्यया त्वेवाहमभिजुहोमीति, का ते 
विद्या का प्राथश्चित्तिरिति १, गाहँपत्यादधि दक्षिणाि प्रणीय प्राचोऽङ्ग। रानु- 
दुधृत्य प्राणापानाभ्यां स्वाहेति जुहुयादथ प्रातर्यंथास्थानमग्नीनुपसमाधाय यथा- 
पुरं जुहुयात्सा मे विद्या सा प्रायश्चित्तिरिति २, अथ चेदाहवनीय उद्घायात्‌ कि 
वा ततो भयमागच्छेदिति क्षिप्रमस्य पुत्र: प्रेति, यो विद्वाञ्जुहोति विद्यया त्वेवा- 
हमभिजुहोमीति, का ते विद्या का प्रायश्चित्तिरिति २, गाहँपत्यादध्याहवचीयं 
प्रणीय प्रतीचोऽङ्गारानुदुधृत्य समानव्यानाभ्यां स्वाहेति जुहुयादथ प्रातर्यंथास्थान- 
मग्नीनुपसमाधाय यथापुरञ्जुहुयात्‌ सा मे विद्या सा प्रायश्चित्तिरिति२। अय 
चेद्गाहँपत्य उद्दायात्‌ कि वा ततो भयमागच्छेदिति. क्षिप्रं गृहपतिः प्रेति, यो 
विद्वाञजुहोत्ति विद्यया त्वेत्राहमभिजुहोमि इति का ते विद्या का प्रायश्चित्तिरिति ३, 
सभस्मकमाहवनीयं दक्षिणेन दक्षिणां परिहृत्य गाहुपत्यस्यायतने प्रतिष्ठाप्य 
ततः आहवनीयं प्रणीय उदीचोऽङ्गारानुद्धृत्योदानरूपाभ्यां स्वाहेति जुहुयादथ 
प्रातर्यथास्थानमञ्नीनुपसमाधाय यथापुरं जुहुयात्‌ सा मे विद्या सा प्रायश्चित्ति- 
रिति ३, अथ चेत्सर्वेऽप्रय उद्वायेयुः कि वा ततो भयमागच्छेदिति. क्षिप्रं गृहपतिः 
सवेज्यानिज्ञीयते, यो विद्वां जुहोति विद्यया त्वैवाहमभिजुहोमीति, का ते विद्या 
का प्रायश्चित्तिरिति ४, मानडुहेन शक्कत्पिण्डेनाग्न्यायतनानि परिलिप्य होम्यमुप- 
साद्या निमंथ्य प्राणापानाभ्यां स्वाहा समानव्यानाभ्यां स्वाहा उदानरूपाभ्यां 
स्वाहेति जुहुयादथ प्रातर्यथास्थानमग्नीनुपसमाधाय यथापृरञ्जुहुयात्‌ सा मे विद्या 
सा प्रायश्चित्तिरिति ४, अथ चेन्न थि जनयित्‌ं शक्नुयुन कुतश्चन वातो वायात्‌ कि 


` वा तत्रो भयमागच्छेदिति मोघमस्येष्टं च. हुनश्च भवति, यो विद्वां जुहोति विद्यया 


त्वेवाहमभिजुहोमीति, का ते विद्या का प्रायश्चित्तिरित्यानड्हेनेव शक्केतुपिण्डे- 


रसनाघ्राणमनोबुद्धीः ( संविशन्ति) शेरते ( दक्षिणान्‌ ) कुशछानु ( प्रब्नजन्ति ) 
प्रकर्षेण गच्छन्ति ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


0३४३४ ४४: > rE 
002 0.9 TNS 9 32025 5 ६-५३ ८ ७ ९. ७. . ०८ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गापथत्नाह्मणे पूर्वभागे प्र ३ । क० १३॥ १५९ 


नाग्त्यायतनानि परिलिप्य होम्यमुपसाद्य वात आवातु भेषजमिति सूक्तेनात्मन्येव 
जुहुयादथ घ्रातरश्चि निर्मथ्य यथास्थानमग्नीनुपसमाधाय यथापुरं जुहुयात्‌ सा मे 
विद्या सा प्रायश्चित्तिरिति ५ ब्राह्मणम्‌ ॥ १३॥ 


“Ne ५७ 


कणिका १३ ॥ तीनों अग्नियों में विघ्न पड़ने पर उपाय 
और प्रायश्चित्त ॥ 

(भो एवम्‌ एव एतत्‌ यथा भवान्‌ आह, तु एव भवन्तं पृच्छामि इति ) 
[ प्राचीनयोग्य वोला ] महाराज ! ऐसा ही यह है जैसा आप कहते हैं, फिर भो आपसे 
मैं पूछता ई । ( प्राचीनयोग्य पृच्छ इति) [ उद्दालक बोला ] हे प्राचीनयोग्य ! पूंछ । 
( यस्य सायमु अग्नयः उपसमाहिताः स्युः सर्व ज्वलयेयुः प्रक्षालितानि यज्ञपात्राणि 
उपसन्नानि स्थुः) [ प्राचीनयोग्य बोला ] जिसकी सायंकाल को सब अग्नियां यथाविधि 
ठीक की गयी हों, और सव जलती हों और धुले हुये यज्ञपात्र समीप हों, ( अथ चेतु 
दक्षिणाग्निः उद्वायात्‌ किं वा ततः भयम्‌ आगच्छेत्‌ इति, क्षिप्रम्‌ भस्य पत्नी प्रति, 
यः विद्वान्‌ जुहोति विद्यया तु एव अहम्‌ अभिजुहोमि इति, का ते विद्या का 
प्रायश्चित्तिः इति १) फिर जो दक्षिणाप्नि भड़क उठे [ अधिक बढ़ जावे | अथवा उससे 
कुछ भय आवे, [ जिससे ] उसको पत्नी शीघ्र चली जावे, और जो विद्वान्‌ पुरुष होम 
करता है-( विद्यया'***** ) विद्या के साथ फिर भी मैं सब प्रकार होम करूँ [ यह कहे, 
उसमें ] तेरी क्या विद्या है और क्या प्रायश्चित्त [ पापशोधन विधि ] है १। ( गाहँपव्यातु 
अधि दक्षिणाश्नि प्रणीय प्राचः अङ्गारान्‌ उद्धत्य प्राणापानाभ्यां स्वाहा इति 
जुहुयात्‌, अथ प्रातः यथास्थानम्‌ अग्नीन्‌ उपसमाधाय यथापुर जुहुयात्‌ सा मे 
विद्या सा प्रायश्चित्तिः इति) [ उद्दालक बोला ] गाहुपत्य अग्नि से दक्षिणासि लेकर 
पुवे दिशा वाले अङ्गारों को निकाल कर--( प्राणापानाभ्यां स्वाहा ) मीतर जाने वाले 
और बाहर भाने वाले श्वास के लिये सुन्दर आहुति है--[ इस मन्त्र से | होम करे फिर 
प्रातःकाल अपने अपने स्थान में अप्नियों को ठीक कर के .पहिले के समान होम करे, यह 
मेरी विद्या और यह प्रायश्चित्त है १। ( भथ चेत्‌ आहवनीय: उद्ध यात्‌ कि वा ततः 
भयम्‌ आगच्छेत्‌ इति क्षिप्रम्‌ अस्य पुत्र: प्रति, यः विद्वान्‌ जुहोति त्रिया तु एव अहम्‌ 
अभिजुहोमि इति, का ते विद्या का प्रायश्चित्तिः इति २) [प्राचीनयोग्य बोला] फिर 
जो आहवनीय अग्नि मड़क उठे अथवा उस से कुछ भय आवे, [ जिससे ] उसका पुत्र शीघ्र 
चला जावे और जो विद्वान्‌ होम करता है--( विद्यया'***** ) विद्या के साथ फिर भी 


१३--( तु) पुनः ( उपसमाहिताः ) यथाविधिसंस्क्कताः ( प्रक्षालितानि ) | 
क्षल शोधकर्मणि-क्तः । संशोधितानि (उपसन्नानि उप षद्ळ गतो-क्तः । समीप- 
स्थानि ( उद्वायात्‌ ) उद्गच्छेत्‌ ( प्रेति ) प्रन-इण्‌ गतो--छद्‌। प्रकषण गच्छति वि 
( प्रायश्चित्तिः) प्र इण्‌ गतौ घत्र्‌+चिती संज्ञाने--क्तिन्‌ । प्रायस्य सित चः 
चित्तयोः ( वा० पा० ६। १। ११७) इति सुद्‌ । पापशोधनविधिः ( प्राच: ) पूव । 
दिक्स्थितान्‌ ( समाधाय ) यथाविधि संस्क्ृत्य ( यथापुरम्‌ ) पुर अग्रगमने--क: । 


हे CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. २ PN 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१६० गोपधन्राह्मणे पूर्वभागे प्र ३। क० १३॥ 


मैं सब प्रकार होम करूं [यह कहे, इस में | तेरी क्या विद्या है और क्या प्रायश्चित्त है २। 
( गाहेपत्यात्‌ अधि आहवनीयं प्रणीय प्रतीचः अङ्गारान्‌ उद्धृत्य समानव्यानाभ्यां 
स्वाहा इति जुहुयात्‌ ) [ उद्दालक वोला ] गाहंपत्य अग्नि से आहवनीय अग्नि को लेकर 
पश्चिम ओर वाले अङ्गारों को निकाल कर---( समानव्यानाभ्यां स्वाहा ) नाभि 
वाले और सब शरीर में फैलने वाले श्वास के लिये सुन्दर आहुति है- इस मन्त्र से होम 
करे ( अथ प्रातः यथास्थानम्‌ अग्नीन्‌ उपसमाधाय यथापुरं जुहुयात्‌ सा मे विद्या 
सा प्रायश्चित्तिः इति २) फिर घ्रातःकाल अपने अपने स्थान पर अझ्नियों को ठीक कर के 
पहिले के समान होम करे, यह मेरी विद्या और यह प्रायश्चित्त है २। (अथ चेत्‌ 
गाहपत्यः उद्वायात्‌ कि वा ततः भयम्‌ आगच्छेत्‌ इति, क्षिप्रं गृहपतिः प्रेति. यः 
विद्वान्‌ जुहोति विद्यया तु एव अहम्‌ अभिजुहोमि इति, का ते विद्या का प्राय- 
श्चित्ति: इति ३ ) [ प्राचीनयोग्य बोला ] फिर जो गाहपत्य अग्नि भड़क उठे अथवा उस 
से कुछ भय आवे, [ जिससे ] गृहपति शीघ्र चला जावे, और जो विद्वान होम करता है 
( विद्ययाः-:-"` ) विद्या के साथ फिर भी मैं सब प्रकार होम करूं [ यह कहे, उस में ] 
तेरी क्या विद्या है और क्या प्रायश्चित्त है ३ । ( दक्षिणेन दक्षिणाग्निं परिहृत्य सभ- 
स्मकम्‌ आहवनीयं गार्हपत्यस्य आयतने प्रतिष्ठाप्य ततः आहवनीयं प्रमीय उदीचः 
अङ्गारान्‌ उद्धृत्य उदानरूपाभ्यां स्वाहा इति जुहुयःतु, अथ प्रातः यथास्थानम्‌ 
अरनीन्‌ उपशमाधाय यथापुरं जुहुयात्‌ सा मे विद्या सा प्रायश्चित्तिः इति ३) 
[ उद्दालक बोला ] दाहिने हाथ से दक्षिणाग्नि को छोड़ कर, भस्म सहित आहवनीय अग्नि 
को गाहँपत्य के स्थान में रख कर फिर आहवनीय अग्नि को लेकर उत्तर ओर वाले अङ्गारो 
को निकाल कर--( उदानरूपाभ्यां स्वाहा ) कण्ठ से ऊपर बाले वायु ओर रूप 
के लिए सुन्दर आहुति है--इस मन्त्र से हवन करे, फिर प्रातःकाल अपने-अपने स्थान में 
भग्नियों को ठीक करके पहिले के समान होम करे, यह मेरी विद्या ओर यह प्रायश्चित्त है ३। 
( अथ चेत्‌ सर्वे अः्नयः उद्वायेयुः कि वा ततः भयम्‌ आगच्छेत्‌ इति, क्षिप्रं गृहपतिः 
सवंज्यानि जीयते, यः विद्वान्‌ जुहोति विद्यया तु एत्र अहम्‌ अभि जुहोमि इति, 
का ते विद्या का प्रायश्चित्तिः इति ४ ) [ प्राचीन-योग्य बोला ] फिर जो सब अझ्नियाँ 
भड़क उठें, अथवा उससे कुछ भय आवे [ जिससे ] गृहपति शीघ्र सब हानि प्राप्त करे, और 
जो विद्वान्‌ होम करता है-[विद्यया'"'*'-] विद्या के साथ फिर भी गै सबै प्रकार होम करे 
[यह कहे, इसमें तेरी क्या विद्या है और बया प्रायश्चित है ४। ( आनडुहेन शक्कतूपिण्डेन 
अर्न्यायतनानि परिलिप्य होम्यम्‌ उपसाद्य अग्नि निर्मथ्य ध्राणापानाभ्यां स्वाहा, 


यथापुवंम्‌ ( प्रतीचः ) पश्चिमदिशि स्थितान्‌ ( परिहृत्य ) परित्यज्य ( आयतने ) 
यज्ञस्थाने ( उद्धृत्य ) उत्‌+हूञ्‌ हरणे-ल्यप्‌। बहिष्कृत्य ( सर्वज्यानिम्‌) 
बीज्याज्वरिभ्यो निः ( उ० ४ । ४८ ) ज्या वयोहानौ- तिः । सर्वक्षतिः। ( जीयते) 
कर्मणि प्रयोग आर्षः । जयति प्राप्तोति (आनडुहेन) अनुडुही--अण्‌ । धेतुसंबन्धिनी 
( शकृतूपिण्डेन ) विष्ठासं चयेन ( होम्यम्‌ ) होम--यत्‌। होमाय हितं हविः । 
.( मोघम्‌ ) निष्फमू ( इष्टम्‌ ) अभीष्टमू ( आत्मनि) मनसि ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


र 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पुवंभागे प्र ३ । क० १४ १६१ 


समानव्यानाभ्यां स्वाहा, उदानरूपाभ्यां स्वाहा इति जुहुयात्‌ अथ प्रातः यथास्थानम्‌ 
अग्नीन्‌ उपसमाधाय यथापुरं जुहुयात्‌ सा मे विद्या सा प्रायश्चित्तिः इति ४ ) 
[ उद्दालक बोला ] गो के गोबर से अग्नि के स्थानों को लीप कर, होम योग्य द्रव्य को पास 
लाकर, अग्नि को मथ कर ( प्राणापानाभ्यां स्वाहा, समानव्यानाभ्यां स्टाहा, उदान- 
रूपाभ्यां स्वाहा ) [ ऊपर वाले इन तीन मन्त्रों से ] होम करे, फिर प्रातःकाल अपने 
अपने स्थान में अस्नियों को ठीक करके पहिले के समान होम करे, यह मेरी विद्या और 
यह प्रायश्चित्त है ४। , अथ चेत्‌ अग्नि जनयितुं न शक्नुयुः न कुतश्चन वातः वायातु 
कि वा ततः भयमु आगच्छेत्‌ इति अस्य इष्टं च हुतं च मोघं भवति, यः विद्वान्‌ 
जुहोति विद्यया तु एव अहम्‌ अभिजुहोमि इति, का ते विद्या का प्रायश्चित्तिः 
इति ५ ) [ प्राचीनयोग्य बोला ] फिर जो अग्नि को लोग न उत्पन्न कर सकें ओर जो 
कहीं से वायु न चले अथवा उससे कुछ भय आवे [ जिससे | उसका अभीष्ट ओर होम 


“निष्फल होवे, और जो विद्वात-होम करता है-( विद्यया'""""" ) विद्या के साथ फिर भी 


मैं सब प्रकार होम करूँ [ यह कहे, इसमें ] तेरी क्या विद्या है ओर क्या प्रायश्चित्त है ५ । 
( आनडुहेन एव शक्कतुपिण्डेन अग्न्यायतनानि परिलिप्य होम्यम्‌ उपसाद्य, 
वातः आवातु भेषजम्‌ इति सूक्तेन आत्मनि एव जुहुयात्‌ अथ प्रातः अग्नि 
निर्मथ्य यथास्थानम्‌ अग्नीन्‌ उपसमाधाय यथापुरं जुहुयात्‌, सा मे विद्यां 
सा प्रायश्चित्तिः ५ इति ब्राह्मणम्‌) [ उद्दालक बोला ] गौ के ही गोबर से 
अग्नि के स्थानों को लीप कर, होमयोग्य पदार्थ को पास लाकर (वातः आवातु 


3 भेषजम्‌ ) वायु औषध लावे-[ इस मन्त्र का मिलान करो अथवं ४।१३।३ | इस सुक्त 


से आत्मा [ अपने ] में ही [ मानसिक ] होम करे, फिर प्रातःकाल अग्नि को मथ कर 
अपने अपने स्थान में अग्नियों को ठीक करके पहिले के समान होम करे, यह मेरी विद्या 
और यह प्रायश्चित्त है ५ । यह ब्राह्मण है ॥ १३॥ 


भावार्थः-अग्नियों के अभाव में मनुष्य मानसिक हवन ही करे ॥ १३ ॥ 

विशेष:--पूर्वोक्त मन्त्र यहां लिखा जाता है-आ वात वाहि भेषजं वि वात वाहि 
यद्‌ रपः। त्वं हि विश्वभेषज देवानां दूत ईयसे ॥ अथ० ४।१३।३ ऋ० ०।१३ :।३। 
( वात ) हे वायु (-भेषजम्‌ ) स्वास्थ्य को (आ वाहि ) बहकर ला, और (वात) 
हे वायु! ( यत्‌ रप:-यत्‌ रपः तत्‌ ) जो दोष है उसे (वि वाहि) बह कर निकाल दे, 
(हि ) क्योंकि ( विश्वमेषज) हे सर्वरोगनाशक [ वायु |! ( त्वम्‌ ) तू ( देवानाम्‌ ) 
इन्द्रियों, विद्वानों और सूर्यादि लोकों के बीच ( दुत: ) चलने वाला वा दूत [समान 
सन्देश पहुंचाने वाला ] होकर ( ईयसे ) फिरता रहता है॥ 


कण्डिका १४ ॥ 

| नामि खेव भवन्तमित्येवं चेन्नावक्ष्यो 

वमेवैतद भो भगवन्‌ यथा भवानाहोपयामि त्वेव भवन्तमित यो 
ढां ते पात्य हात तु ते तहठक्ष्मामि यथा ते न व्यपतिष्यतीति, यो ह्‌ 
वा एवं विद्वानश्ताति च पिबति च वाक्‌ तेन तृप्यति, वाचि तावम 
त्यग्नौ तृप्ते पृथिवी तृप्यति, पृथिव्यां तृप्तार्या यानि पृथिव्यां भूतान्यन्वायत्ता/' 
११ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
१६२ गोपथब्राह्मणे पुर्वेभागे प्र ३ । क० १४ 


तानि तृप्यन्ति १, यो ह॒ वा एवं विद्वानश्नाति च पिबति च प्राणस्तेन तृप्यति, घ्राणे 
तृप्ते वायुस्तृप्यति, वायो तृप्तेऽन्तरिक्षं तृप्यति अन्तरिक्षे तृप्ते यान्यन्तरिक्षे 
भूतान्यन्वायत्तानि तानि तृप्यन्ति २, यो हवा एवं विद्वानश्नाति च पिबति च 
चक्षुस्तेन तृप्यति, चक्षुषि तृप्त आदित्यस्तृप्यत्यादित्ये तृप्ते यौस्तृप्यति, दिवि 
-तृप्तायां यानि दिवि भूतान्यन्वायत्तानि तानि तृप्यन्ति ३, यो ह वा एवं विद्वान- 
इनाति च पिबति च मनस्तेन तृप्यति, मनसि तृप्ते चन्द्रमास्तृप्यति चन्द्रमसि तृप्ते 
आपस्तृप्यन्त्यप्सु तृप्तासु यान्यप्सु भूतान्यन्वायत्तानि तानि तृप्यन्ति ४, यो हवा 
एवं विद्वानश्नाति च पिबति च श्रोत्रं तेन तृप्यति, श्रोत्रे तृप्ते दिशश्चान्तदेशाशच 
'तृप्यन्ति, दिक्षु चान्तदेशेषु च तृप्तेषु च यानि दिक्षु चान्तदेंशेषु च भूतान्यन्व!यत्तानि 
तानि तृप्यन्ति ५, यो ह वा एवं विद्वानश्नाति च पिबति च तस्यायमेव दक्षिणः 
पाणिर्जुहुः सव्य उपभृत्‌ कण्ठो ध्रुवाऽन्नं हतिः प्राणा ज्योतींषि सदेष्टं सदाहुतं सदाशितं 
-पाथितमगि्निहोत्रं भवति य एवं वेद यश्चेवं विद्वानञचिहोत्रं जुहोतीति ब्राह्मणम्‌ ।।१४.। 
कण्डिका १४ ॥ खान पान के लाभ ॥ 

( भो भगवन्‌ एवम्‌ एव एतत्‌ यथा भवान्‌ आह, उपयामि तु एव भत्रन्तम्‌ 
`इति ) | प्राचीनयोग्य बोला ] हे भगवन्‌ यह वेसा ही है जैसा आपने कहा कि मैं तो आप 
के पास ही आया हूँ । ( एवं चेद्‌ न अवक्ष्यः ते मूर्द्धा व्यपतिष्यत्‌ इति ) जो तू ऐसा 
[ यथार्थं | न कहता तो तेरा मस्तक गिर जाता [ देखो क॑० ८ ], (तु हन्त ते तत्‌ 
वक्ष्यामि यथा ते न व्यपतिष्यति इति ) किन्तु, हे भाई ! तुझसे वह कहू'गा जिस 
से तेरे लिये [ मेरा मस्तक ] न गिरेगा । (यः ह वे एव विद्वान्‌ अश्नाति च पिबति 
च वाकू तेन तृप्यति ) जो ही ऐसा | सत्यवादी ] विद्वान्‌. खाता और पीता है वाणी 
उससे तृप्त होती है १, ( वाचि तृप्तायामु अग्निः तृप्यति) वाणी के तृप्त होने.पर 
अग्नि तृप्त होता है २, ( अग्नौ तृप्ते प्रथिवी तृप्यति ) अग्नि के तृप्त होने पर पृथिवी 
तृप्त होती है ३, (पृथिव्यां तृप्तायां पृथिव्यां यानि अन्वायत्तानि भूतानि तानि 
तृप्यन्ति ) पृथिवी के तृप्त होने पर जो एक दूसरे के वशीभूत प्राणी आदि हैं वे तृप्त 
होते हैं । ४,१। (य: ह वे एवं विद्वान्‌ अश्नाति च पिबति च प्राणः तेन तृप्यति) 
'जो ही ऐसा विद्वान्‌ खाता और पीता है प्राण उससे तृप्त होता है १, ( प्राणे तृप्ते वायुः 
तृप्यति ) प्राण के तृप्त होने पर वायु तृप्त होता है २, ( वायो तृप्ते अन्तरिक्षं तृप्यति) 
वायु के तृप्त होने पर अन्तरिक्ष [ मध्यलोक ] तृप्त होता है ३, ( ( अन्तरिक्षे तृप्ते 
अन्तरिक्षे य नि अन्वायत्तानि. भूतानि तानि तृथ्यन्ति) अन्तरिक्ष के तृप्त होते पर 


१४--( उपयामि ) उप+या प्रापणे - लठ्‌ । आगतवातस्मि ( अवक्ष्यः ) 
वच परिभाषणे-लड्‌ । अक्रथयिष्यः ( व्यपतिष्यत्‌ ) वि+पत्‌ल गतौ - लड , 
'विव्रिधमपेतिष्यत्‌ । ( वक्ष्यामि ) कथयिष्यामि (अश्नाति) भक्षति ( पिब्रति ) 
पानं करोति ( तृप्यति) हृष्यति ( भूतानि ) सत्तामात्रवस्तूनि ( अन्वायत्ताति ) 


SR ० रे पु सं. “उषायाम्‌' व्यपतिष्यति' ‘चक्षुषी’ इत्येते पाठाः॥ सम्पा० ॥« , | 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


032: ४ 
4७७ ५७ Te SO TS TA DO Sr र सी 


Eas 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पुर्वेभागे प्र ३ । क० १४ १६३ 


अन्तरिक्ष में जो एक दूसरे के आवीन प्राणी आदि हैं वे तृप्त होते हैं४। यःह वे 
एवं विद्वान्‌ अश्नाति च पिबति च चक्षुः तेन तृप्यति ) जो ही ऐसा विद्वान्‌ खाता 
और पीता है आंख उससे तृप्त होती है १, (चक्षुषि तृप्ते आदित्यः तृप्यति ) 
आंख तृप्त होने पर सूय तृप्त होता है २, ( आदित्ये तृप्ते द्यौः तृप्यति ) सूर्य के तृ त 
होने पर प्रकाशलोक [ जहां पर सूर्यं का प्रकाश है] तृप्त होता है ३, (दिवि 
तृप्तायां दिवि यानि अन्वायत्तानि भूतानि तानि तृप्यन्ति) प्रकाशलोक तृप्त 
होने पर प्रकाशलोक में जो एक दूसरे के आधीन प्राणो आदि हैं वे तृप्त होते 
हैं४,३।(यःह्‌ वे एवं विद्वात्‌ अश्नाति च पिबति च मनः तेन तृप्यति) 
जो ही ऐसा विद्वान्‌ खाता पीता है, मन उससे तृप्त होता है १, ( मनसि तृप्ते 
चन्द्रमाः तृप्यति ) मन तृप्त होने पर चन्द्रमा तृप्त होता है २, ( चन्द्रमसि तृप्ते 
आपः तृप्यन्ति) चन्द्रमा तृप्त होने पर जल तृप्त होता है २, ( अप्मु तृप्तासु अप्यु 
यानि अन्वायत्तानि भूतानि तानि तृप्यन्ति) जल तृप्त होने पर जल में जो एक दूसरे 
के आधीन प्राणी आदि हैं, वे तृप्त होते हैं ४, ४। (यः ह वे एवं विद्वान्‌ अश्नाति च 
पिबति च श्रोत्रं तेन तृप्यति) जो ही ऐसा विद्वान्‌ खाता और पीता. है. कान उससे 
तृप्त होता है १, ( श्रोत्रे तृप्ते दिशः च अन्तदेशाः च तृप्यन्ति ) कान तृप्त होने पर 
दिशायें और बीच वाले देश तृप्त होते हैं २, ( दिक्षु च अन्तदंशेषु च तृप्तेषु च दिक्षु 
च अन्तर्देशेषु च यानि अन्वायत्तानि भूतानि तानि तृप्यन्ति) दिशाओं और बीच 
वाले देशों के तृप्त होने पर दिशाओं मौर बीच वाळे देशों में जो एक दूसरे के आधीन 
प्राणी आदि हैं, वे तृप्त होते हैं ३, ५। (यः ह वै एवं विद्वान्‌ अश्नाति च पिबति 
च, तस्य अयम्‌ एव दक्षिणः पाणिः जुहुः, सव्यः उपभृत्‌, कण्ठः धवा, अन्त हृविः, 
प्राणाः ज्योतींषि, सदेष्टं सदाहुतं सदाशितं पायितम्‌ अग्निहीत्रै भवति, यः एवं वेद 
यः च एवं विद्वान्‌ अग्निहोत्रं जुहोति इति ब्राह्मणम्‌ ) जो ही ऐसा विद्वान्‌ खाता 
और पीता है, उसका यही दाहिना हाथ जुहू [ पलाश की लकड़ी का बना हुआ चन्द्राकार 
यज्ञपात्र |, बायाँ हांथ उपभृत्‌ [ चक्राकार यज्ञपात्र |, कण्ठ ध्रुवा [ बट के पत्राकार का 
यज्ञपात्र ] है, अन्न हवि है, प्राण ज्योति हैं, सदा अभीष्ट, सदा हवन और सदा खाया 
पिया अग्निहोत्र है, जो ऐसा जानता है ओर जो ऐसा विद्वान्‌ अझ्निहोत्र करता है, यह 


ब्राह्मण है॥ १४॥ 
भावार्थ:-मनुष्य खान पान के उपयोग से स्वस्थ रहकर संसार का उपकार 
क्रे॥ १४॥ 


परस्परवशीभूतानि (अन्तरिक्षम्‌) मध्यलोकः ( चक्षुषि ) नेत्रे ( द्योः ) सूर्य- 
प्रकाशस्थानम्‌ (जुहः) हु दानादानादनेषु--विवप्‌ । पलाशकाष्ठनिमिताधं- ` 
बन्द्राकृतियज्ञपात्रभेदः ( उपभृत्‌ ) उप भृञ्‌ भरणे-क्विप्‌ । चक्राका रयज्ञपात्रम्‌ 
घवा ) धु स्थेये-कः, टापू । वठपत्राकृतियज्ञपात्रस । ( ज्योतींषि ) सूर्य्यादीनि 
( सदा-अशितम्‌ ) नित्यभक्षितम्‌ ( पायितम्‌ ) पा पाने स्वार्थ-णिच्‌, 
क्तः । पीतमू ॥ म 


CC-0,Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
*१६४ गोपथब्राह्मणे पुवंभागे प्र ३ । क० १५ ॥ 


कण्डिका १५ ॥ 


प्रियमेधा ह वे भरद्वाजा यज्ञविदो मन्यमानास्ते ह स्म न कश्चन! वेदविद- 
मुपयन्ति, ते सवंमविदुस्ते सहैवाविदुस्तेऽश्निहोत्रमेव न समत्रादयन्त तेषा- 
मेकः सक्कदग्निहोत्रमजुहं त्‌ द्विरेकस्त्ररेकस्तेषां यः सक्गदशनिहोत्रमजुद्रोत्तमित- 
रावपृच्छतां कस्मं त्वं जुहोषीति एकधा वा, इदं सवं प्रजापतिः प्रजापतय एवाहं 
सायं जुहोमीति प्रजापतये प्रातरिति। तेषां यो द्विरजुहोत्‌ तमितरावपृच्छतां 
काभ्यां त्वं जुहोषीति, अग्नये प्रजापतय इति सायं, सूर्य्याय प्रजापतय इति प्रातः । 
तेषां यस्त्रिरजुहोत्तमितरावपृच्छतां केभ्यस्त्वं जुहोषीत्यग्नये प्रजापतयेऽनुमतय 
इति सायं, सूर्य्याय प्रजापतये अग्नये स्विष्टकृत इति घ्रातः। तेषां यो ढिरजुदोत्स 
आ्ध्नोत्स भूयिष्ठोऽमवतप्रजया चेतरौ श्रिया चेतरावत्याक्रामत्तस्य ह प्रजामि- 
तरयोः प्रजे *सजातत्त्वमुपेयातां तस्मादु द्विहोतव्यं, यजुषा चैव मनसा च यामेव 
ऋद्धिमाध्नोति तामृध्नोति य एव वेद, यश्चैवं विद्व.नग्निहोत्रं जुहोतीति 
ब्राह्मणम्‌ ॥ १५ ॥ 


कण्डिका १५ ॥ क्रियात्मक ओर मानसिक यज्ञ करना चाहिए ॥ 


( प्रियमेधाः ह वे भरद्वाजाः यज्ञविदः मन्यमानाः ) भरद्वाज गोत्र वाले बुद्धि 
को प्रिय रखने वाले [अपने को ] यज्ञवित्‌ समझते हुये। (ते ह.स्म कञ्चन 
वेदविदं न उपयन्ति ) वे किसी वेदज्ञाता के पास नहीं जाते थे। (ते सर्वेस्‌ अविदुः ते 
सह एव अविदुः ) [ वे मानते थे ] वे सब जानते हैं, वे मिलकर ही जानते थे । (ते अग्निः 
होत्रम्‌ एव न समवादयन्त ) वे अग्निहोत्र का ही अब संवाद करने लगे। ( तेषामु एकः 
सक्तु भझ्निहोत्रम्‌ अजुह त्‌ द्विः एक: त्रिः एक: ) उनमें एक एक बार [ एक देवता 
के लिये ] अग्निहोत्र करता था, दो बार [ दो देवता के लिये ] एक और तीन बार [ तीन 
देवता के लिये ] एक ।. 


( तेषां यः सक्ृत्‌ अग्निहोत्रम॒ अजुहोद्‌ तम्‌ इतरो अपच्छताम्‌ कस्मै त्वम्‌ 
एकधा वे जुहोषि इति ) उनमें जो एक बार अग्निहोत्र करता था, उससे अन्य दोनों ने 
पूंछा--तू किस देवता के लिये एक प्रकार ही यज्ञ करता है। ( इद सर्व प्रजापतिः 

प्रजापतये एव अहं सायं जुहोमि इति, प्रजापतये प्रात. इति) [ वह बोला ] यह 
सव प्रजापति है, प्रजापति के लिये ही मैं सायंकाल होम करता हूँ, और प्रजापति के लिये 
प्रातःकाल। (तेषां यः द्विः अजुहोत्‌ तमु इतरी अपृच्छतामु, काभ्यां त्वं जुहोषि 


या 


| १५--( प्रियमेधाः ) प्रिया मेधा धारणावती बुद्धियेषां ते ऋषयः ( भरः 
द्वाजाः ) भरद्वाजवंशीयाः ( यज्ञविदः ) यज्ञवेत्तारः ( मन्यमानाः ) जानन्तः 
(कञ्चन ) कमपि ( उपयन्ति ) समीपे गच्छन्ति ( अविदुः ) अजानन्‌ (न) सम्प्रति 


निरु० ७। ३१ ( समवादयन्त ) परस्परम्‌ अक्रथयन्त (सकृत्‌ ) एकवारम्‌ । 


१. पु. स. 'कच्चना” इति पाठ; ॥ २. अत्रत्यः पाठोऽतीव भ्रष्टः, अस्माभिः संशोधित: ॥सम्पा०॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


क. 
Rei St WES Ei Rite, ceed 3 pis sii 


७ 
Re 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथत्राह्मणे पूर्वं भागे प्र ३। क० १६॥ १६५ 


इति ) उनमें से जो दो बार होम करता था, उससे अन्य दोनों ने पूंछा-कोन दो देवताओं 
के लिये तू होम करता है। (अग्नये प्रजापतये इति सायं, सूर्याय प्रजापतये इति 
प्रातः) [ वह बोला ] अग्नि प्रजापति के लिये सायंकाल, [तथा ] सूये प्रजापति के 
लिये प्रातःकाल [अग्नि और सूर्य एक ही देवता हैं ] (तेषां यः त्रिः अजुहोत्‌ तम्‌ 
इतरी अपृच्छताम्‌ केभ्यः त्वं जुदीषि इति ) उनमें जो तीन बार [ तीन देवताओं के 
लिये ] होम करता था, उससे अन्य दोनों ने पूँछा--किन देवताओं के लिये तु होम करता 
है। (अग्नये प्रजापतये अनुमतये इति सायं, सूर्याय प्रजापतये स्विष्टकृते अग्नये 
इति प्रातः ) [ वह बोला ] अग्नि, प्रजापति और अनुमति [ अनुकूल बुद्धि वाले ] के 
लिये सायंकाल और सूर्य, प्रजापति ओर स्विष्टकृत्‌ [ उत्तम मनोरथ सिद्ध करने वाले ] 
अग्नि के लिये प्रातःकाल [ होम करता हूँ ]। 

(तेषां यः द्विः अजुहोत्‌ सः आर्व्नोतू, सः भूयिष्ठः अभवत्‌, प्रजया च 
इतरो श्रिया च इतरौ अत्याक्रामत्‌ ) उनमें जो दो बार [दो देवता के लिये ] 
होम करता था वह समृद्ध हुआ और बहुत अधिक हुआ और प्रजा [ बाल 
बच्चों | के साथ अन्य दूसरों से और लक्ष्मी के साथ अन्य दूसरों से बढ़ गया। 
(तस्य हृ प्रजाम्‌ इतरयोः [ आत्मनोः ] प्रजे सजातत्त्वम्‌ उपेयाताम्‌ ) उसकी 
प्रजा को, प्रजाओं में वे दोनों प्राप्त करें। ( तस्मात्‌ द्विः होतव्यम्‌) इसलिये दो बार 
[ दो देवता के लिये ] हवन करना चाहिये । ( यजुषा च एव मनसा च याम्‌ एवं ऋद्धिम्‌ 
आध्नोति ताम्‌ ऋध्नोति यः एवं वेद यः च एवं विद्वान्‌ अग्निहोत्र जुहोति इति 
ब्राह्मणम्‌ ) यजु [ हवि आदि सामग्री के संगतिकरण ] से और मन [ मानसिक यज्ञ ] से. 
जिस ऋद्धि को पूजता है उसको वह बढ़ाता दै जो ऐसा जानता है जो ऐसा विद्वान्‌ अग्निहोत्र 
करता है यह ब्राह्मण है॥ १५॥ ` 


कण्डिका १६॥ 


स्वाहां वै कुतः सम्भूता, केन प्रक्गता, कि वाऽस्या गोत्र, कत्यक्षरा, कतिः 


पदा, कति वर्णा, किम्पूर्वावसाना, क्वचित्‌ “स्थिता, किमधिष्ठाना, रहि स्वाहाया 
यहेवतं रूपश्च । स्वाहा बै सत्यसम्भूता, ब्रह्मणा प्रकृता, लामगायनसगोत्रा, दै 
अक्षरे, एकं पदं. त्रयश्च वर्णाः शुक्लः पद्मः सुवर्णं इति सर्वच्छन्दसां वेदेषु समास- 
भूतैकोच्छ्वासा वणन्ति चस्तारो वेदाः-शरीरे, षडङ्गान्योषधिवनस्पतयो छोमानि 
"SDA NS 0 कक ESS 

एकस्मै देवाय ( द्विः) द्विवारम्‌। द्वाभ्यां देवाभ्याम्‌ ( त्रिः) त्रिवारमु। त्रिभ्यो 
देवेभ्यः (एकधा) एकप्रकारेण ( अनुमतये ) अनुकूलबुद्धियुक्ताय ( स्विष्टकृते ) 
उत्तममनोरथसाधकाय ( आर्ध्नोत्‌ ) अवर्घेत ( भूयिष्ठः ) बहु-इष्ठन्‌ । अतिशयेन 
बहुः ( अत्याक्रामत्‌ ) अति “आ । अक्रामत्‌। अत्यगच्छतु ( उपेयाताम्‌ ) उप 


इण गतौ-विधि लिडः। उपगच्छेताम्‌ ( यजुषा ) हविरादिसंगतिकरणेन । भौतिक-. 
यज्ञेन ( मनसा ) अन्तःकरणेत । 'मानसिकयज्ञेन ( ऋद्धिम्‌ ) सिद्धिम्‌ । ऐश्वय्यंम्‌ ` 


( आध्नोंति ) पुजयति ( ऋष्तोति ) वयति 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१६६ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ३। क० १६ 


चक्षुषी सूर्य्याचन्द्रमसो, सा स्वाहा सा स्वधा सषा यज्ञेषु वषट्कारभूता प्रयुज्यते, 
तस्या अग्निदेवतं ब्राह्मणो रूपमिति ब्राह्मणम्‌ ॥ १६ ॥। 


कण्डिका १६ ॥ स्वाहा शब्द के विषय में प्रश्नोत्तर ॥ 


(स्वाहा वे कुतः सम्भूता १, केन प्रकृता २, कि वे अस्याः गोत्रम्‌ ३, कत्यक्षरा 
४ कत्तिपदा ५, कति `वर्णाः ६ किपुर्वावसाना ७, क्वचित्‌ स्थिता ८, किमधिष्ठाना 
६, ब्रूहि स्वाहायाः यत्‌ देवतम्‌ १० रूपं च ११) स्वाहा | सुवाणी, आशीर्वाद, 
सुदान ] कहां से उत्पन्न हुई १, किस करके बनाई गई २. क्या इसका गोत्र है ३, कितने 
अक्षर वाली है ४, कितने पाद वाली है ५, कितने वर्ण वाली है ६, कौन आदि अन्त वाली है 
७, कहां ठहरी हुई है ८, कौन अधिष्ठान [ आश्रय ] वाली है ६, तू बता स्वाहा का जो 
देवता :० और रूप है ११, ( स्वाहा वै सत्यसम्भूता ) [ उत्तर ] स्वाहा सत्य से 
उत्पन्न है १, | ब्रह्मणा प्रक्कता ) ब्रह्म करके बनाई गई है २, ( लामगायनसगोत्रा ) 
लॉमगायन [ मनोहर वेदों के गाने वाले ] के साथ एक गोत्र वाली है ३, (द्वे अक्षरे ) 
दो अक्षर हैं ४, ( एकं पदम्‌ ) एक पाद है ५, ( त्रयः च वर्णाः शुक्ल: पद्मः सुवणः 
इति) और तीन वर्ण हैं शुक्ल [ श्वेत ], पद्म | कमलवर्ण ] और सुवणं [ सोना ] ६, 
( वेदेषु सवंच्छन्दसां समासभूता वर्णान्ते एकोच्छ्वासा ) वेदों में सब छन्दों के संग्रह 
रूप और वर्णो के अन्त में एक श्वास वाली है ७, ( चत्वारः वेदाः षटू अङ्गानि शरीरे, 
ओषधिवनस्पतयः छोमानि चक्षुषी सूर्याचण्द्रमसौ) चारों वेद और छह अङ्ग 
[शिक्षा कल्प व्याकरण निरुक्त छन्द और ज्योतिष ] दो शरीर, ओषधि वनस्पति लोम 
और दोनों आंखें सूय चन्द्रमा हैं ८, (सा स्वाहा सा स्वधा सा एषा यज्ञेषु वषट्कारभूता 
प्रयुज्यते, तस्याः अग्निः देवतम्‌ ब्राह्मणः रूपम्‌ इति ब्राह्माणमु ) वह स्वाहा वह 
स्वधा और वही वषट्कार रूप होकर यज्ञों में प्रयुक्त की जाती है, उसका अग्नि देवता ६. 
और ब्राह्मण [ वेदज्ञाता ] रूप है १०--यह ब्राह्मण है ॥ १६ ॥ 


१६--( स्वाहा) सु+आङ+ह्लेज आह्वाने--डा। वाङ्नाम-निध० १। ११ 
स्वाहेत्येतत्‌ सु आहेति वा स्वा वागाहेति वा स्वं प्राहेति वा स्वाहुतं हृविजुहो- 
तीति -निरु० ८ । २० सुवाणी । आशीर्वादः। सुदानमु । (संभूता) उत्पन्ना 
( प्रकृता ) सृष्टा (कतिपदा ) कतिपादयुक्ता ( किपुर्वावसाना ) किमाद्यम्ता 
( लामगायनसगोत्रा ) रमु क्रोडायाम्‌- घत्र,, रस्य लः, गे गाने त्युट्‌ । 
लामगायनेन 'रामगायनेन मनोहरवेदगायकेन समानगोत्रा ( समासभूता ) संग्रह- 
भूता ( एकोच्छ्वासा ) एकश्वास्युक्ता । एक्रविरामा ( वर्णान्ते ) मन्त्राणां वर्णन्ति 
(शरीरे ) शरीरद्दयम्‌ ॥ FR 


ति ST] 


१. पूर्वं संस्करण में “कति वर्णाः” यह प्रश्नात्मक पाठ कण्डिका में नहीं है, किन्तु 
उत्तर दिया है, ` तथा जर्मन सं. में भी कण्डिका में है अतः हमने बढ़ाया है। उत्तरों में 
£ किंमपूर्वावसाना” का उत्तर कण्डिका में नहीं है अतः कण्डिका का पाठ अस्त व्यस्त प्रतीत 
होता है । पाठान्तरों के अभाव में हम संशोधन नहीं कर सके ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


। 
| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पुर्वभागे प्रं० ३ | क० १८॥ १६७ 


कण्डिका १७ ॥ 


अथापि कारवो ह नाम क्रषयो अल्पस्वा आसंस्त, इममेकगुमग्निष्टोम दढुशु- 
स्तमाह्रंस्तेनायजन्त ते स्वय्ययुः स य इच्छेत्‌ स्वर्यामी ति स एतेनेकगुना5ग्तिष्टो- 
मेन यजेतेति ब्राह्मणम्‌ ॥ १७॥ | 


कण्डिका १७ ॥ अग्निष्टोम विषय || 

( अथ अपि कारवः ह नाम ऋषयः अल्पस्वा: आसन्‌ ) फिर स्तुति करने वाले 
प्रसिद्ध ऋषि थोड़े धन वाले थे। (ते इममु एकगुम्‌ अग्निष्टोमं ददृशुः ) उन्होंने इस 
एक वाणी [ पाद ] वाले अग्निष्टोम [ स्वाहाकार ] को देखा। ( तम्‌ आहुरन्‌ तेन 
अयजन्त, ते स्वः ययुः ) वह उसे ले आये, उससे यज्ञ किया और उन्होंने स्वगं पाया । 
( सः य. इच्छेत्‌ स्वर्यामि इति सः एतेन एकगुना अग्निष्टोमेन यजेत इति ब्राह्म- 
णम्‌ ) जो चाहे कि मैं स्वर्गं पाने वाला होऊं वह इस एक वाणी [ पाद ] वाले अग्नि- 
ष्टोम [ स्वाहाकार ] से यज्ञ करे-यह ब्राह्मण है ॥ १७ ॥ 


कण्डिका १८ ॥ 


अथातः सवनीयस्य पशोविभागं व्याख्यास्यामः उद्धत्यावदा नानि, हनू 
सजिह्ले प्रस्तोतुः, कण्ठः सकाकुदः प्रतिहतः, श्येनं वक्ष" उदुगातुर्देक्षिणं पार्श्वं 


सांसमध्वर्य्योः, सव्यमुपगातृणां, सव्योंऽसः प्रतिप्रस्थातुईक्षिणा श्रोणिरथ्यास्त्री ` 


्रह्मणोऽवरसक्थं ब्राह्मणाच्छंसिनः, ऊरः पोतुः, सव्या श्रोणिहॉतुरवरसकृ्॑ 
मैत्रावरुणस्योरुरच्छावाकस्य, दक्षिणा दोर्नेष्टु:, सव्याः- सदस्यस्य, सदञ्चानूकः्च 
गृहपतेर्जाघनी पत्व्यास्तां सा ब्राह्मणेन प्रतिग्राहयति, वनिष्टुहृःदयं वृक्क चाङ्गु- 
त्यानि दक्षिणो बाहुराग्नी धस्य, सब्य आत्रेयस्य, दक्षिणौ पादौ गृहपतेत्रेतप्रदस्य, 
,.व्यौ पादौ गृहपत्त्या ब्रतप्रदायाः, सहैवेनयोरोष्ठस्तं गृहपतिरेवानुशास्ति 
मणिकाश्रर स्कन्धास्तिखश्च कीकसा ग्रावस्तुतस्तिस्नश्चेव कीकसा अद्ध चापा- 
नश्चोन्नेतुरत उदुध्वं चमसाष्वर्यूणां क्लोमाः शमयितुः, शिरः सुब्रह्मण्यस्य, यश्च 
सुत्यामाह्ूयते तस्य चमं तथा खलु षट्तिशत्सम्पद्यन्ते षद्त्रिशदवदाना गौः 
EE EE Imm क )>ऊ ऊ)ात 
१७--( कारवः) कृवापाजिमि० (३० १। १) करोतेः-उणू। कारुरहमस्मि 
कर्ता स्तोमानाम्‌-निर० ६। ६ स्तोतारः ( नाम ) प्रसिद्धो ( ( ऋषयः ) सुक्ष्मर्दाशनः 
(अल्पम्वाः ) अल्पधना: ( इमम्‌ ) पूर्वोक्तं स्वाहाकारम्‌ ( एकगुम्‌ ) गोस्त्रियो- 
रुपसर्जनस्थ ( पा० १।२। ४८) ` गोशब्दस्य हस्व: । गौर्वाङनाम-निघः -१। 
११। एकवाचम्‌ । एकपादयुक्तम्‌ ( आहरत ) आनीतवन्तः ( स्वः ) स्वगेलोकम्‌ 
( ययुः ) जग्मु: । आपु: । ॥ 
१. पु० सं० स्वर्यायीति पाठ: ॥ २. पु० सं० पक्ष इति पाठः। . | 
` ` ३. पू० सं० “मणिर्जाः” इति पाठः ।। संम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


“5 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१६८ गोपथत्राह्मणे पु्वभागे प्र ३ । क० १८ 


षर्ट्त्रिशदक्षरा बृहती, बाहतो वे स्वर्गो लोकः बृहत्या वे देवा: स्वग लोके 
यजन्ते, बृहत्या स्वगे लोके प्रतितिष्ठन्ति, प्रतितिष्ठन्ति प्रजया पशुभिय एवं विभ- 
जन्ते। अथ यदतोऽन्यथाशीलिको वा पापकृतो वा हुतादो वाऽन्यजना वाऽपि 
मथ्नीरन्नेवमेवेषां पशुविमथितो भवत्यस्वग्यो) देवता यो हू वा इमं* श्रृतक्रषिः पशो- 
विभागं विदाञ्चकार, तामु ह गिरिजाय बाभ्र्यायात्यो मनुष्येभ्यः प्रोवाच, ततोऽ 
थ्यमर्वाङ्‌ मनुष्पेष्तासीदिति ब्राह्मणम्‌ ॥ १८॥ 


कण्डिका १८ ॥ पशुरूप वेदवाणी की सूक्ष्मता का विचार ॥ 


( अथ अतः सवनीयस्य पशोः अवदानांनि उद्धृत्य त्रिभागं व्याख्या- 
स्यामः ) अब यहां यज्ञ योग्य पशु के खण्डों को निकाल कर विभाग की हम व्याख्या 
करेंगे। ( सजिह्वे हन्‌ प्रस्तोतुः ) जिह्वा सहित दोनों जाबड़े प्रस्तोता [ ऋत्विज्‌ ] 
के हैं १, ( सकाकुदः कण्ठः प्रतिहतः ) तालु सहित कण्ठ प्रतिहर्ता का है २, ( श्येनं 
वक्षः उद्गातुः ) श्येन पक्षी के आकार वाली छाती उद्गाता की है ३, (सांस दक्षिणं 
पाशवम्‌ अध्वर्योः) कन्धे सहित दाहिना पांजर अध्वय्यु का है ४, ( सव्यम्‌ उप- 
ग.तृणामु ) वांयां [ पांजर ] उपगाताओं का है ५, ( सव्यः अंसः प्रतिप्रस्थातुः ) बांयां 
कन्धा प्रतिप्रस्थाता का है ६, (दक्षिणा श्रोणिः अथ्यास्त्रो ब्रह्मणः) दाहिना कूल्हा 
अथ्यास्त्री | ? ? ] ब्रह्मा का है ७, ( अवरसकथ॑ं ब्राह्मणाच्छ॑सिनः) [ दाहिनी ] 
नीचे वाली पिडली ब्राह्मणाच्छंसी की है 5, ( ऊरुः पोतुः ) जांघ पोता [ ऋत्विज्‌ ] की 
है ९, ( सव्या श्रोणिः होतुः) बांयां कूल्हा होता का है १०, ( अवरसक्थं मैत्रा- 
बरुणस्य ) [ बायीं ] नीचे वाली पिंडली मैत्रावरुण [ घ्राण और अपान वायु के जानने 
वाले ऋत्विज्‌ | की है ११, (ऊर: अच्छावाकस्य) [ बायीं ] जांघ अच्छावाक की 
है १२, ( दक्षिणा दोः नेष्टुः ) दाहिना भुजदण्ड नेष्टा का है १३, ( सव्या सदस्यस्य ) 
बायाँ [ भूजदण्ड ] सदस्य का है १४, (सदं च अनूकं च गृहपतेः) पीठ का बांस 
[ रीढ़ ] और मूत्र की थैली गृहपति की है १५, १६ ( जाघनी पत्त्या: तां सा ब्राह्मणेन 
प्रतिग्राहयति ) पूंछ पत्नी की है, उसको वह ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञानी ] से स्वीकार कराती 
है १७, ( वनिष्टुः हृदयं वृक्‍्को च आङ्गुल्यानि दक्षिणः बाहुः आग्नी धरस्य ) वनिष्ठ 
[भीतरली मल की मोटी आंत], हृदय, दो भण्डकोश, अंगुलियों के जोड़ और दाहिनी भुजा 
आग्नीध्र की है १८, १९, २०, २१, २२, (सव्यः आत्रेयस्य ) बायीं [ भुजा ] आत्रेय 


८--( सवनीयस्य ) यज्ञीयस्य ( उद्धृत्य) उत्‌ + हृञ्‌ हरणे-ल्य{। 
उतिक्षप्य ( अवदानानि ) खण्डनानि ( शयेनमु ) श्येनाकारम्‌ ( वक्षः ) पचिवचिम्यां 
सुटू च (उ० ४। २२०) वच व्यक्तायां वाचि-असुत्‌, सुट्‌ च । उरः (पाइवंम्‌) स्पृशे 
श्वणशुनी प्र च ( उ० ५। २७ ) स्पृश संस्पशंने-श्वण्‌ पृ इत्यादेशः । कक्षाधोभाग 
( श्रोणिः ) वहिश्रिश्रयुद् ( उ० ४। ५१) श्रृ गतौ श्रती च-निः। कटेः पश्चाद्‌- 

भागः । नितम्बः। ( अथ्यास्त्री) ? ? ( अवरसकूथम्‌ ) असिसभूजिभ्यां क्रन्‌ 


१. पु० सं० 'स्वर्गो' इति पाठ: ॥ २. पू० सं० “इमां, इयम्‌” इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्व भागे प्र ३ । क० १८ १६६ 


[ सदा ज्ञानी परमेश्वर के उपासक ऋत्विज्‌ ] ही है २३, (दक्षिणो पादौ गृहपतेः 
व्रतप्रदस्य ) दोनों दाहिने पांव गृहपति के भोजन देने वाले के हैं २४, ( सव्यो पादौ 
गहुपत्त्याः व्रतप्रदायाः ) दोनों वाये पांव गृहपत्नी के भोजन देने वाली के हैं २५, 
( ओष्ठः सह्‌ एव एनयोः तं गृहपतिः एव अनुशास्ति ) ओंठ मिल करके ही इन दोनों 
[ भोजन देने वाले या देने वाली ] का है, उसको गृहपति ही बांटता है २६, 
(मणिकाः च स्कन्धाः तिम्नः कीकसाः च ग्रावस्तुतः) मणिका [ अर्थात्‌ 
मणि समान मांसखण्ड | और स्कन्थों के अवयव और तीन कीकसायें [ हंसली 
की हड्डियां ] ग्रावस्तोता [ शास्त्र जताने वालों की स्तुति करने वाले ] के हैं २७, २८, 
२६, ( तिस्रः च एव कीकसाः अधं च अपानः च उन्नेतुः ) तीनों ही कीकसार्ये और 
डेढ़ अपान [ गुह्मस्थान उपस्थेस्ट्रिय ] उन्नेता के हैं ३०, ३१ ३, ( अतः ऊदुध्व॑ चमसा 
अध्वर्य्यूणाम्‌ ) उससे ऊपर वाला [ आधा अपान ] और चमसा [ अङ्गविशेष ] सब 
अध्वय्यू का है [ ३१+ ३ ] ३२, ३३, ( क्लोमाः शमितुः ) क्लोम [ फेफड़ों के अव- 
यव ] शमयिता [ शान्तिकर्ता ] के हैं ३४ ( शिरः सुब्रह्मण्यस्य़ ) शिर सुब्रह्मण्य का है 
३५, ( यः च सुत्याम्‌ आह्वयते तस्य चर्म ) ओर जो [ ऋत्विज्‌ ] सुत्या [ सोम निचो- 
डने की क्रिया ] को बुलाता है उसका चमं है ३६.। ( तथा खलु षट्त्रिशत्‌ सम्पद्यन्ते ) 
इस प्रकार से ही छत्तीस [ भाग ] बनते हैं। ( षट्त्रिशदवदाना गोः षट्त्रिशदक्षरा 
बृहती ) छत्तीस खण्ड वाली गो है [ और गौ के समान ] छत्तीस अक्षर वाला बृहती 
छन्द [ अर्थात्‌ समस्त वेदवाणी ] है । ( बाहुतः वे स्वर्गः लोकः ) बृहती [ वेरवाणी ] 


वाला ही स्वर्गलोक है । ( बृहत्या वे देवाः स्वर्गे लोके यजन्ते ) बृहती [ वेदवाणी ] 


(३० ३ । १५४ ) षञ्ज संगे-कूथिन्‌ । बहुश्नीहों सक्थ्यक्षणो: स्वाङ्गात्‌ षच्‌ ( पा० 
५॥४॥ ११३ ) समासान्तः षच्‌ प्रत्यय: । तत्पुरुषेऽपि बाहुलकात्‌ । दक्षिणजं धाधो- 
भागः ( मैत्रावरुणस्य ) प्राणापानयोवत्तुः । ऋत्विगृविशेषस्य ( अच्छावाकस्य ) 
वच परिभाषणे -घञ्‌ । ऋत्विगृविशेषस्य ( दो: ) भृजदण्डः ( सदम्‌ ) पृष्ठवंशः 
( अनूकम्‌ ) मूत्रवस्तिः ( जाघनी ) जघन-अण्‌, ङीप्‌ । पुच्छम्‌ । लाङ्गलम्‌ 
( प्रतिग्राहयति ) स्वीकारयति (वनिष्टुः ) वन संभक्तो-इष्ठुप्‌ । वनिष्ठुः । 
स्थूलान्तरम्‌ ( वृकको ) सृवृभूशुविमुषिभ्यः कक्‌ ( उ० ३।४१ ) वृक आदाने-क्रक्‌ । 
अण्डकोंशौ ( आत्रेयस्य ) गो० पु०२। १७। सदाज्ञानवतः परमेश्वरस्य सेवकस्य 
ऋत्विग्‌विशेषस्य ( ब्रतप्रदस्य ) भोजनदायिनः ( ब्रतप्रदायाः ) भोजनदात्र्याः 
( अनुशास्ति विभज्य ददाति ( मणिकाः ) मणिसदृशमांसखण्डाः ( ग्रावस्तुतः ) 
अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते (पा ३।२।७५) ग्रह उपादाने, गृ शब्दे, निगरणे वा- 
क्वनिप्‌, पृषोदरादिरूपम्‌ । ष्टुञ्‌ स्तुतो-किविर्‌। ग्रावाणां शास्त्रविज्ञापकानां 
स्तोतुः ( अपानः ) गुह्यस्थानम्‌ । उपस्थेन्द्रियम्‌ ( कोकसाः ) अत्यविचमि० ( उ० 


३। ११७) कक लील्ये-असच्‌, धातोः कीकादेशः । जत्रवक्षोगतास्थीनि ( चमसा ) 
RRL) TUN Rr जात्या न म न 


१. यहाँ वनिष्ठुः या वनिष्दु: पाठ भ्रष्ट है तदनुसार व्युत्पत्ति भी व्यर्थ है । वस्तुतः 
ऋतन्थञ्जि० (उ० ४ | २) से वन धातु से इष्णुच्‌ होकर वनतीति वनिष्गुः = 
अपानोपरिस्थानमु सिद्ध होगा ॥ सम्पा० ॥ न | 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१७० गोपंयत्राह्मणे पुंवंभागे प्र० ३ । क० १६॥ 


के द्वारा देवता | विद्वान्‌ लोग ] स्वगलोक में पूजे जाते हैं । ( बृहत्या स्वर्गे लोके प्रति- 
तिष्ठन्ति, प्रजया पशुभिः प्रतितिष्ठन्ति ये एवं विभजन्ते) बृहती [ वेदवाणी ] के द्वारा 
स्वगेलोक में वे ठहरते हैं और प्रजा के साथ और पशुओं के साथ प्रतिष्ठा पाते हैं जो 
इस प्रकार बांट करते हैं । ( अथ यतु अतः अन्यथाशीकिकः वा पापकृतः वा हुतादः 
वा अन्यजनाः वा अपि मथ्नीरन्‌ एवमु एव एषां पशुः विमथितः अस्वग्यें: भवति ) 
फिर जो इससे विरुद्ध शील वाले, अथवा पाप करने वाले, अथवा हवि खाने वाले, अथवा 
दूसरे मनुष्य ही मर्थे | सूक्ष्म विचार करें ], इस प्रकार से इन सबका पशु [ पशुरूप वेद- 
ज्ञान ] विरुद्ध मया हुआ और अस्वग्ये [ नरक समान ] होता है। ( देवता यः ह वे श्रुतः 
ऋषि: पशोः इमं विभागं विदाञ्चकार, ताम्‌ उ ह बाभ्रव्याय गिरिजाय, अन्यः 
मनुष्येभ्यः प्रोवाच, ततः अयम्‌ अर्वाङ्‌ मनुष्येषु आसीत्‌ इति ब्राह्मणम्‌ ) उस देवता 
[ विद्वान्‌ ] ने जिस श्रुत [ वेदशास्त्र जानने वाले ] ऋषि ने पशु के इस विभाग को जाना 
था, उस | विभाग ] को बञ्नु [ पालनकर्ता ] के सन्तान गिरिज [ ऋषि ] को [बताया ] 
ओर दूसरे [ गिरिज ऋषि | ने मनुष्यों को बताया, उससे यह [ विभाग ] अर्वाचीन 
मनुष्यों में हुआ है-यह ब्राह्मण | ब्रह्मज्ञान ] है।॥ १८॥ 

भावार्थः-यहां उपकारी गौ के ३६ अवयव मान कर ३६ अक्षर वाले बृहती छन्द से 
उपमा दिखाई है। वृहती वाणी को भी कहते हैं, इसलिये बृहती छन्द समस्त वेदवाणी 
का उपलक्षण है--अर्थात्‌ मनुष्यों को चाहिये कि वेदवाणी के सब अङ्गों और उपा ठं को 
बड़ी सूक्ष्म दृष्टि से विचार कर आनन्द पावे ॥। १८॥ 

विशेषः-इस कण्डिका का मिलान ( तुलना ) ऐतरेय ब्राह्मण ७। १ से करो ॥ 


कण्डिका १९ ॥ 

अथातो दीक्षाः । कस्यस्विद्धेतोर्दी क्षित इत्याचक्षते, श्रेष्ठां धियं क्षियतीति, 

तं वा एतं *धीक्षिंतं सन्तं दीक्षित इत्याचक्षते, परोक्षेण परोक्षप्रिया इव हि देवा 
भवन्ति प्रत्यक्षद्विषः, १। कस्यस्विद्धेतो दीक्षितोऽप्रत्युत्थायिको भवत्यनभिवादुकः 
प्रत्युत्थेयोऽभिवाद्यो ये प्रत्युस्थेयाभिवाद्यास्त एनमाविष्टा भवन्ति २, अथर्वाङ्भि- 
रसस्तस्य किमाथवंणमिति, थदात्मन्येव जुह्वति न परस्मिन्नेवं हाथर्वणानाम^दन- 
समानामात्मन्येव जुह्वति न परस्मिन्‌ ३, अथास्य किमाङ्गि रसमिति, यदात्मचश्च 

मङ्गविशेषः ( क्लोमाः ) बल्‌ ङ्‌ गतौ--मन्‌ । फुप्फुसावयवाः। हृदयपाश्वेस्थमांप्त- 
खण्डाः ( शमितुः ) शमु उपशमे-तृन्‌ । शान्तिकरस्य ( सुत्याम्‌ ) सोमाभिषव- 
क्रियामु ( बृहती ) ष्त्रिशदक्षरच्छन्दोभेदः। वाक्‌ । वेदवाणी ( यजन्ते ) इज्यन्ते । 
पुज्यन्ते । ( अन्यथाशीलिकः ) शीलम्‌ (पा० ४।४। ६१) अन्यथाशील-ठक्‌ । 
विरुद्वस्वभावयुक्ताः । एकवचनमाषंम्‌ ( पापकतः ) पापकमंकर्तार: ( हुतादः ) 


` अदोऽनन्ने (पा० ३।२।६८) हुत+अद भक्षणे-विट्‌। हुतभक्षकाः ( मथ्तीरतू ) _ 
मन्थ विलोडने-लिङ । विलोडयेयुः ( विमथितः ) विरुद्वविलोडितः ( श्रुतः) 


तत्त्वज्ञः । ऋषिविशेषः ( बा भ्रव्याय ) बश्रुसंतानाय ( अर्वाङ्‌ ) अर्वाचीनेषु ॥ 


१, पू० सं० 'दीक्षितं’ इति पाठः ॥ २. पु०सं० ओदन इति पाठ: ॥ संम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


5:73 TN Si नकि 


RR 


EPS 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्रर ३। क० १६ - १७१ 


परेषां च नामानि न गृह्वात्येव ह तस्मिन्नासादात्मनश्चेव परेषां च नामानि न 
गृह्यन्ते, विचक्षणवतीं वाचम्भाषन्ते चनसितवतीं विचक्षयस्ति, ब्राह्मणं चनसय र्ति 
प्राजापत्यं, सेवा ब्रतधुगथर्वाङ्गिरसस्तां ह्यन्वायत्ताः ४, कस्यस्विद्धेतोहीक्षि गो 
नाश्यन्नो भवति नास्य नाम गृहन्त्यन्नस्थो नामस्थो भवतीत्याहुस्तस्प येऽन्नमदन्ति 
तेऽस्य पाप्मानमदन्त्यथास्य ये नाम गृह्हुन्ति तेऽस्य नाम्नः पाप्मानमपान्नते ४, 
अथापि वेदानां गर्भ भूतो भवतीत्याहुस्तस्याजातस्याविज्ञातस्याक्रीतसोमस्याभोजनीयं 
भवतीत्याहुः । स दीक्षाणां प्रातर्जायते सोमं क्रीणन्ति तस्य जातस्य विज्ञातस्य 
क्रीतसोमस्य भोजनीयं भवतीत्याहुः ६। कस्यस्विद्धेतोः संसवा;' परिजिहीषिता 


. भवन्ति यतरो वीर्य्यृवत्तरो भवति स परस्य यज्ञं परिमुष्णाति ७ । कस्य स्विद्धेतो- 


देवे न ध्यायेत्‌ संस्थिते नाधीयी तेति संसवस्यंव हेतोरिति विद्योतमाने स्तनयत्यथो 
वर्षति वायव्यभभिषुण्वन्ति वे देवाः सोमञ्च भक्षयन्ति तदभिषुण्प्रन्ति ब्राह्मणाः 
शुभुवांसोऽनूचानास्तेषां सर्वरसभक्षाः पितृपितामहा! भवन्ति, स देवे न ध्यायेत्‌ 
संस्थिते नाधीयीतेति ब्राह्मणम्‌ । ८ ॥ १९॥ 

कण्डिका १९ ॥ दीक्षित पुरुष के कतेव्य और अकतंव्य कम ॥ 

( अथ अतः दीक्षाः) अब यहाँ दीक्षायें [ कही जाती हैं ] । ( कस्यस्वित्‌ हेतोः 
दीक्षितः इति आचक्षते ) किस हेतु से यह दीक्षित [ नियम धारण करने वाला ] है, 
ऐसा कहते हँ । (श्रेष्ठां धियं क्षियति इति, तं वे एतं धीक्षितं सन्तं दीक्षित इति 
आचक्षते ) [ उत्तर ] श्रेष्ठ [धो ] बुद्धि को [ क्षियति ] प्राप्त होता है, उस ही 
धीक्षित होते हुये को दीक्षित ऐसा कहते हैं। ( परोक्षेग) परोक्ष [आंब ओट 
प्रलय में वर्तमान ब्रह्म] के द्वारा ( परोक्षप्रिया: इव हिं) परोक्षप्रिय [ आँख ओट 
भविष्य के प्रेमी ] लोगों के समान ही ( देवा: ) देवता [ विद्वान्‌ लोग ] ( प्रत्यक्ष द्विः ) 
प्रत्यक्ष [ वतमान अवस्था ] के द्वेषी [ विरोधी ] ( भवन्ति ) होते हैं [ गो० ब्रा० पु० 
१ । १]१। (कस्यस्वित्‌ ` हेतोः दीक्षितः अप्रत्युत्थायिकः अतभिवादुकः 
५त्युत्थेयः अभिवाद्यः भवति ) किस कारण से दीक्षित पुरुष बड़ों के लिये न उठने वालो 
और न नमस्कार करने वाला, [ किन्तु | बड़ों से उठकर आदर योग्य और नमस्कार योग्य 


१९- ( दीक्षाः ) दीक्ष मोण्ड्ये, यागे, उपनयने, नियमब्रतयो रादेशे च-- 
अ, टाप्‌ । अभीष्टप्रदमन्त्रग्रहणानि ( कस्यस्वित्‌ हेतोः) सर्वनाञ्नस्तृतीया च 
(पा०२। ३। २७) इति षष्ठी । कस्मादेव कारणात्‌ (दीक्षितः ) दीक्ष मौण्डया- 
दिषु-क्तः। अथवा । तदस्य संजातं तारकादिभ्य इतच्‌ ( प।० ५। २। ३६) दीक्षा- 
इतच्‌ । प्राप्तदीक्षः। सोमयागादौ संकल्प विधाय धुतनियमः ( घियमु ) बुद्धिम्‌ 
(क्षियति) गच्छति, प्राप्नोति (धीक्षितम्‌) दीक्षितम्‌, घस्य दः । प्राप्तबुद्धिम्‌ (अप्रत्यु- 
त्थायिकः) अप्रति + उत्‌ +ष्ठा गतिनिवृत्तौ । जनेयंक्‌ ( उ० ४। १११ ) इति यक्‌, 

DT OE ४४ I ESN 


१, पु. सं. 'संसवा' इति पाठ:॥ २. पूः सं. 'वी्यवत्तमः' इति पाठ; ॥ 
३. पू. सं. नाधीयेत इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ . 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. BR की < 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१७२ गोपथब्राह्मणे पूर्वं भागे प्र ३। क०. १६ 


होता है । (ये प्रत्युत्थेयाभिवाद्याः ते एनम्‌ आविष्टाः भवन्ति २) [ उत्तर ] जो 
पुरुष उठकर भादर योग्य ओर नमस्कार योग्य होते हैं वे [| उनके गुण ] इसमें प्रविष्ट 
हो जाते हैं २। (अथर्वाङ्गिरसः तस्य किम्‌ आथवेणामु इति) निश्चल ब्रह्म के जानने 
वाले भौर वेद विज्ञान रखने वाले उस [ दीक्षित | का क्या अथवंपन [ निश्चल ब्रह्म का 
ज्ञान | है। (यतु आत्मनि एव जुह्वति न परस्मिन्‌, एवं ह अदनसमानाम्‌ . 
आधर्वणानामु आत्मनि एव जुह्वति [ जुहोति | न परस्मिन्‌ ३ ) | उत्तर ] क्योंकि 
आत्मा में ही वे | विद्वान्‌ ] होम करते हैं, न दूसरे [ अग्नि ] में, ऐसे ही एक से हवि रखने 
वाले निश्चल ब्रह्मज्ञानियों के मध्य वह [ दीक्षित ] आत्मा में ही होम करता है न दुसरे 
[अग्नि ] में [ यह अथवंपन है ] ३। ( अथ अस्य किम्‌ आङ्िरसमु इति ) फिर इस 
[ दीक्षित ] का क्या आङ्गिरस [ वेदज्ञान का भाव ] है। ( यतु आत्मनः च परेषां च 
नामानि न गृह्लाति [ गृह्हृन्ति ] एवं ह तस्मिन्‌ 'आतातु आत्मनः च एव प्रेषां च 
नामानि न गृह्यन्ते ) | उत्तर ] क्योंकि वे [ विद्वान्‌ ] अपने और दूसरों के नाम नहीं लेते 
हैं, ऐसे ही उस [ यज्ञ ] में आसन पर से अपने और इसरों के नाम [ उस दीक्षित करके | 
नहीं लिए जाते हैं, (विचक्षणवतीं वाचं भाषन्ते | भाषते | चनमितवतीं वि चक्षयन्ति 
[विचक्षयन्ति] प्राजापत्यं ब्राह्मणं चनसयन्ति ) वह [ दीक्षित ] विचक्षण [विविधदर्शी] 
शब्दवाली वाणी बोलता है, और चनसित [ पूजनीय ] शब्द वाली कहता है, और 
प्रजापति देवता वाले ब्राह्मण [ब्रह्मज्ञानी ] को चनसित [ पूजनीय ] शब्द वाली 
वाणी बोलता है [क्षत्रिय और वैश्य को विचक्षण वाली वाणी बोलता है, जैसे देवदत्त 
चनसित ! वीरेन्द्र विचक्षण ! धनपाल विचक्षण-गो० ब्रा० उ०२। २३ ]। (सा 
एषा व्रतधुक्‌, अथर्वाङ्गिरसः तां हि अन्वायत्ताः ४) यहं [ वाणी | ब्रत पूर्ण 
करने वाली होती है, निश्चल ब्रह्मज्ञानी ओर वेदज्ञान वाले पुरुष उसके आधीन होते हैं ४। 
( क्स्यरिवत्‌ हेतोः दीक्षितः आश्यन्नः न भवति. अस्य नाम न गृह्हन्ति अन्नस्थः 
नामस्थः भवति इति आहुः) किस कारण से ही दीक्षित पुरुष अन्न खिलाने वाला नहीं 
होता है और न इसका नाम लोग सेते हैं, वह [ दीक्षित ] अन्न वाला और नाम वाला 


eo स क क्य 
ततः ठक्‌ । सम्मानाथंमु आसनात्‌ अनुत्यितः ( अनभिवादुक: ) अनभिवादनकर्ता 
(आविष्टाः) प्रविष्टाः (अथर्वाङ्गिरसः) अथर्वणः निश्चलब्रह्मविद:, अङ्गिरसो वेद- 
विज्ञानयुक्तस्य ( आथवंणम्‌ ) अथर्वं भावः , जुह्वति) होमं कुर्वन्ति ( आथवंणानाम्‌ ) 
निश्चलब्रह्मतानिनाम्‌ ( अदनसमानाम्‌ ) समानहविष्क्ानाम्‌ ( आङ्गिरसम्‌.) भङ्गिः 
रोभावम्‌ ( विचक्षणवतीम्‌ ) विचक्षणशब्दयुक्ताम्‌। विचक्षणः। वि चक्षिङ्‌ 
कथने दर्शने चयर्‌ । विविधं द्रष्टा ( चनपितवतीम्‌ ) चनसितशब्दयुक्ताम्‌ । 
चायतेरन्ञे हुस्वश्च ( उ० ४। २०० ) चायृ पुजादो--असुन्‌. नुट्‌ च । इति चनस्‌ । 
चनसूशब्दे नामधातौ कृते-क्तः। इति चनसितशब्दः ( चनसयन्ति ) चनसिंत- 
शब्दयुक्तां वाचं कथयति ( ब्रतधुक्‌ ) व्रतस्य नियमस्य दोग्धी पुरयित्री (न) 
निषेध ( आश्यन्न: ) अश भोजने--ण्यत्‌, आर्षो ह्वस्वः। आश्यान्तः। आश्य 


१. यहाँ आसनात्‌ पाठ युक्त है ॥ सम्पा० ॥ - 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


ST eS >>... 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पुर्वंभागे प्र० ३। क० १९ ॥ १७३ 


होता है, ऐसा कहते हैं। (ये तस्य अन्नम्‌ अदन्ति ते अस्य पाप्मानम्‌ अदन्ति, भथ 
ये अस्थ नाम गृह्वन्ति ते अस्य नाञ्नः पाप्मानम्‌ अपाध्तते १ ) जो पुरुष उसका अन्न 
खाते हैं वे उसका पाप [ न खाने योग्य मोजन ] खाते हैं और जो इसका नाम लेते हैं वे 
इसके नाम का पाप मिटते हैं [ उसके नाम को निष्पाप और बड़ा समझते हैं | ५। 
(अथ अपि वेदानां गर्भभूतः भवति इति माहुः, तस्य अजातस्य अविज्ञातस्य 
अक्रीतसोमस्य अभोजनीयं भवति इति आहुः ) फिर वह [ दीक्षित ] वेदों का गर्भभूत 
[ आधार ] होता है ऐसा कहते हैं, उस न उत्पन्न हुये, न जाने गये, और सोम न मोल 
लेने वाले [ दीक्षित ] का अमोजनीय [ अन्न ] होता है। ( सः दीक्षाणां प्रातः जायते 
सोमं क्रोणन्ति [ क्रीणाति | तस्य जातस्य विज्ञातस्य क्रीतमो पस्य भोजनीयं भवति 
इति आहुः ६) [ उत्तर ] वह दीक्षाओं के मध्य प्रातःकाल उत्पन्न होता है, सोम मोल 
लेता है, उस उत्पन्न हुग्रे, जाने हुये, सोम मोल ले चुके हुये [ दीक्षित ] का मोजनीय [अन्न] 
होता है, ऐसा कहते हैं ६। ( कस्यस्वित्‌ हेतो: संसवाः परिजिहीषिताः भवन्ति )-- 
किस कारण से ही संसव [ दो वा बहुत यजमानों के मिलकर सोम निचोड़ने के यज्ञ ] छोड़ने 
योग्य होते हें। ( यतरः वीर्य्यंवत्तरः भवति सः परस्य यज्ञं परिमुष्णाति ७) 
[उत्तर ] उनमें जो कोई अधिक बलवान्‌ होता है वह दूसरे के यज्ञ को लूट लेता है [ इससे 
यज्ञों के बीच में नदी वा पहाड़ का अन्तर रहे ] ७। ( कस्यस्वित्‌ हेतोः देवे न 
ध्यायेत्‌ संस्थिते न अधीयीत इति संसवस्य एव हेतोः इति ) किप्त कारण से ही देव 


| मेघ ] सम्बंधी कर्म में न चिन्ता करे, ओर संसव दोष [ दो यज्ञों में गड़बड़ पड़ जाने ] 


के कारण से संस्थिति [ समाप्त यज्ञ ] में न मन्त्र पढ़े । ( विद्योतमाने स्तनयति भथो 
वर्षति वाथव्यं सोमं च वे देवाः अभिषुण्त्रन्ति भक्षयन्ति, तत्‌ शुश्रुवांसः अनूचानाः 
ब्राह्म गा: [ सोमं अभिषुण्वन्ति ] तेषां पितृपितामहाः सवेरसभक्षाः भवन्ति, सः देवे 
न ध्यायेत्‌ संस्थिते न अधीयीत इति ब्राह्मणम्‌ ८ )-[ उतर ] बिजुली चमकते हुये, 
गरभते हुये और बरसते हुये पर वायु देवता वाले सोम [ जल ] को देव [ मेघ ] निचोड़ते 
हैं और खाते हैं इसलिये वेद सुने हुये ओर अज्भों सहित वेद विचारने वाले ब्राह्मण [ ब्रह्म 


ज्ञानी सोम को ] निचोड़ते हैं, उनके मध्य पितर ओर पितामह [ बाप और दादे के 


भो जनीयमन्नं यस्मात्‌ सः । अन्नस्य भोजयिता । यद्वा अशं भोजने-णितिः । वाहिता- 
ग्यादिषु ( पा० २। २ । ३७ ) इति आशीशब्दस्य पूर्वेप्रयोगः । अन्नाशी । अन्न- 
भक्षकः ( संसवाः ) द्वथोर्ब्‌हुनां वा यजमानानां सम्भूय सोमाभिषवाः, ते च 
महान्तो दोषाः ( परिजिहीषिताः ) परिहर्तृमभिक्रांक्षिताः ( यतरः ) अनयोर्मध्ये यः 
( परिमुष्णाति ) परिलूण्ठति (देवे) देवो मेघः। मेघसंबन्धिति कर्मणि ( संस्थिते ) 
समाप्तयज्ञे ( विद्योतम!ते ) विद्युतुप्रकाशमाने मेघे ( स्तनयति) स्तन मेघशब्दे-- 
शतृः । मेघशब्दं कुर्वंति (वायव्यम्‌ ) वाग्रुदेवताकं सोमम्‌ ( देवाः) मेघाः । 
विद्वांसः ( सोमम्‌ ) जलरसम्‌। सोमलतारसम्‌ ( शुश्रुवांसः ). श्रृ श्रवणे-क्वधुः । 
वेद श्रुतवन्तः ( अनू वाताः ) अनु +वच परिभाषणे--क्ानच्‌ः। सा ङ्गवेदविचक्षणाः 
( पितृपितामहाः ) पितरश्च पितामहाश्च । तत्समानपुज्याः विद्वांसः॥ .- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


। | 
i 
fF 
f 
| 


क. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
१७४ गोपथबन्नाह्मणे पूर्वभागे प्र २ । क० २०॥ 


समान आदर योग्य विद्वान्‌ | सम्पुणं रस खाने वाले होते हैं, | इसलिये ] वह देव [ मेघ 
सम्बंधी कर्म ] में न चिन्ता करे और न संस्थित [ समाप्त यज्ञ ] में मन्त्र पढ़े, यह ब्राह्मण 
[ ब्रह्मज्ञान ] है। ५ ॥ १६ ॥ 

भावाथ:--दीक्षित यजमान ऐसा प्रयत्न करे कि सब विध्नों को हटाकर उसका 
यज्ञ निविध्न पूरा होवे ॥ १९ ॥ 

विशेषः--विचक्षणवती वाणी और चनसितवती वाणी के विषय में ऐतरेय ब्राह्मण 
१। ६ और उस पर सायण भाष्य तथा आगे गो० ब्रा० उ० २। २३ को देखो ॥ 


कणिइका २० ॥ 


समावृत्ता आचार्य्या निषेदुस्तानु ह्‌ यज्ञो दीक्षिष्यमाणानां ब्राह्मणरूपं कृत्वो- 
पोदेयायेत्यञ्चेद्धोपसमवत्सुहेन्त वोऽहं मध्ये दीक्षा इति, त ऊचुरनेव त्वा विक्षः न 
जानीमः को हीदविज्ञायमानेन सह दीक्षिष्यतीति", यन्न्विदं दीक्षिष्यध्वे भूयो न 
दीक्षिष्यध्वेऽय वा उ एकं दीक्षयिष्यथ सं वे तहि मोहिष्यथ मोहिष्यति वो यज्ञः 
सर्वे ते दीक्षयिष्यथेत्यथ वा उ एकं दीक्षयिष्यय ते वा अहीनस्विजो गृहपतयो 
भविष्यथ, ते तूष्णीं ध्यायन्त आसाश्चक्रिरे, सहोवाच किन्न तूष्णीमाध्वे भूयो वः 
प॒च्छामः पृच्छतेति यन्न्विदं दीक्षिष्यध्व उपयेम एतस्मिन्‌ संवत्सरे मिथुनं चरिष्यथ 
नोपैष्यथेति२ धिगिति होचुः, कथं नु दीक्षिता उपेष्यामो^ नोपेष्यामहाः इति, 
ते वै ब्राह्मणानामभिमन्दारो भविष्यथ रेतो ह वो य एतस्मिन्‌ संवत्सरे ब्राह्मणा- 
स्तदभविष्यंस्तेः बोधिमता भविष्यथेत्यथ वा उपेष्यामो नोपेष्यामहा इति, ते वे 
दी क्षिता अवक्रोणिनो भविष्यथ न ह वे देवयानः पन्था: प्रादू्भे विष्यति तिरो वो देव- 
यानः पन्था भविष्यतीति, ते वयं भगवग्तमेवोपधावाम यथा स्वस्ति संवत्सरस्योदुचं 


समश्नवामहा इति ब्राह्मणम्‌ ।। २० ॥ 


कण्डिका २० ॥ दीक्षा विषयक प्रश्नोत्तर ॥ 
(समावृताः आचार्य्याः निषेदुः ) समावत्त॑त सस्कार किये हुये आचायं लोग बैठे 
( दीक्षिष्यमाणानां यज्ञः ब्राह्मणरूपं कृत्वा तानु हृ उपोदेयाय, इत्थं च इत्‌ हू उप- 
समवत्सुः ) उन दीक्षा चाहने वालों में यज्ञ ब्राह्मण रूप करके उनके पास आया और इस 
प्रकार से ही यथाविधि ठहरा ( हुन्त अहं मध्ये वः दीक्षे इति ) हे पुरुषों ! मैं मध्य में 


२०-( समावृत्ता: ) कृतसमावर्तनसंस्काराः ( आचार्य्याः ) वेदाध्यापयितारः 
( दीक्षिष्यमाणानाम्‌ ) दीक्षितुमिच्छतां मध्ये ( उपोदेयाय ) उप + उत्‌+ आ + इण्‌ 
गतौ-लिट | समीपे आजगाम ( इत्थम्‌ ) अनेन प्रकारेण ( इत्‌ ह ) अवश्यमेव 
( उपसमघत्सुः ) उप+सम्‌+वस निवासे +लुङ्‌, बहुवचनं ह्वस्वत्वं चार्षम्‌। 
DRM sO न. नव्य 


१. पु. सं. “दीक्षष्यसि’ इति पाठः ॥ 


२. पु. सं. उपेष्यथ, उपेष्यामः, उपेष्यामहै इति पाठः ॥ 
३. पुः सं, तद्‌भविष्यन्‌ इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


_CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


५ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri * 
गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र० ३ । क० २० ॥ १७५ 


[बैठ कर ] तुम्हें दोक्षा द । (ते ऊचुः न एव त्वा विद्मः न जानीमः कः हि इत्‌ 
अविज्ञायमानेन सह दीक्षिष्यति इति) वे बोले, न तो तुझको हम जानते 
हैं, न पहचानते हैं कौन अनजाने के साथ दीक्षा लेगा। ( यत्‌ नु इदं दीक्षिष्यध्वे भूयः 
न्‌ दीक्षिष्यधवे ) i. ब्राह्मण बोला ] जो अब तुम दीक्षा लोगे, फिर तुम न दीक्षा लोगे 

(अथ वे उ एकं दीक्षयिष्यथ ) [ ब० व० ] [ आचार्य बोले ]तो एक को ही तुम 
दीक्षा दो। (तहि वे संमोहिष्प्रथ वः यज्ञः मोहिष्यति, सर्वे ते दीक्षयिष्यथ इति ) 

[ ब्राह्मण बोला ] तब [ एक दीक्षित होने पर ] तुम वेसुध हो जाओगे, तुम्हारा यज्ञ वेसुध 
हो जायगा, सो तुम सब दीक्ष! लोगे। ( अथ वे उ एक दीक्षयिष्यय ते वे गृहपतयः 
अहीनत्विजः भविष्यथ ) [--ष्यन्ति ] फिर तुम एक को ही दीक्षा दो, वे सब गृहपति 
ऋत्विज्‌ वाले हो जायेंगे। (ते तूष्णीं ध्यायन्तः आमाञश्चक्रिरे ) वे चुप चाप ध्यान 
करते हुये बैठ गये। (सः हु उवाच कि नु तूष्णीम्‌ आध्वे) वह बोला-क्यौं 
तुम चुपचाप बैठते हो। ( भूयः व पृच्छामः ) [ वे बोले ] फिर हम तुम से पूछते हैं । 
( पृच्छत इति ) [ ब्राह्मण बोला ] पूछो । (यत्‌ नु इदं दीक्षिष्यध्वे ) [ आचायं 
बोले | अब तुम [ एक को ] दीक्षा दो। ( उपयेम: एतस्मिन्‌ संत्रत्सरे मिथुनं चरि- 
ष्यथ ) [ ब्राह्मण बोला ] हम समीप आते हैं, इसी संवत्सर [ वर्ष ] में मिथुन 
[ मेघा वा धारणावती बुद्धि ] प्राप्त करोगे। (न उपेष्यय इति धिक्‌ इति ) क्या 
तुम समीप न आओगे, धिक्कार है। (ह ऊचुः कथं नु दीक्षिताः उपेष्यामः ) वे 
बोले - कैसे दीक्षित होकर हम पास आवें, (न उपेष्यामहै इति ) क्या हम पास न आवें । 
(ते वे ब्राह्मणानाम्‌ अमिमन्दारः भविष्यथ ) [ ब्राह्मण बोले ] वे ही [ दीक्षित पुरुष ] 
ब्राह्मणों में सब ओर से स्तुति करने वाले [वा स्तुति योग्य] होंगे, (ये ब्राह्मणाः एतस्मिन्‌ 
संवत्सरे वः रेतः ह तद्‌ अभविष्यन्‌ ते बोधिमताः भविष्यथ इति ) जो ब्राह्मण 
तुम्हारे बीच इस वषं उस प्रकार से सामर्थ्यं पावेंगे, वेज्ञान से सन्मानित होंगे। (अथ वे 
उपेष्यामः, न उपेष्यामहै इति ) [ आचार्य बोले ] थब हम पास आवें, क्या हम 
पास न आवे, (ते वे दीक्षिताः अवकीणिनः भविष्यथ [ भविष्यन्ति] देवयानः 
पन्थाः न ह वे प्रादुर्भ विष्यति, वः देवयानः पन्था. तिरः भविष्यति. इति ) [ ब्राह्मण 


अवात्पुः । अवाक्षीत्‌ । सम्यक्‌ निवसितवान्‌ ( वः ) युष्मान्‌ ( दीक्षे ) दीक्षितान्‌ 
करवाणि ( दीक्षिष्यति ) दीक्षां प्राप्स्यति ( दीक्षयिष्यथ ) दीक्षितं कुरुत ( मोहि- 
ष्यथ ) मुग्धा भविष्यथ ( महीन-ऋत्विज ) ऋत्विंगूभिः सह वतमानाः ( आध्वे ) 
आस उपवेशने-लट्‌। उपविशय ( उपयेम: ) उपयामः । उपेमः ( मिथुनम्‌ ) 
क्षुविपिशिमिथिभ्यः कित्‌ ( उ० ३। ५५ ) मिथृ मेधाहिसनयोः-उनन्‌ कित्‌। 
मेधाम्‌ । संयोगम्‌ .( चरिष्यथ ) प्राप्स्यथ (अभिमंदारः) अङ्गिमदिमन्दिभ्य 
आरन्‌ ( उ०३। १३४) मदि स्तुतो-आरन्‌। सर्वतः स्तोतारः स्तुत्याः वा 
( रेतः ) सामर्थ्यम्‌ ( बोधिमताः ) सवेधातुभ्य इन्‌ ( उ० ४। ११८ ) बुध ज्ञाने 
इन्‌ + मन पूजायां ज्ञाने च--क्तः। बोधेन पूजिताः ( अवकोणिनः ) क--विक्षेपे 
--क्तः । धर्मे भ्रष्टाः ( देवयानः ) देवगमनयोग्यः ( उद्चम्‌ ) उत्‌ उत्तमां समाप्तिः 
विषयामू ऋचमू ( समश्नवामहै ) सम्यक्‌ प्राप्नुयाम ॥ , 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१७३ गोपथब्राह्मणे पूर्वं भागे प्र ३। क०२१॥ 


१ 


बोला ] सो तुम [ अन्यथा ] दीक्षित होकर धमं भ्रष्ट हो जाओगे, विद्वानों के चलने योग्य 
मार्ग कभी प्रकट न होगा, तुम्हारे लिये विद्वानों के चलने योग्य मार्ग गुप्त हो जायगा। 
(ते वयं भगवन्तम्‌ एव उपधावाम, यथा स्वस्ति संवत्सरस्य उदृचं समश्नवामहै, 
इति ब्राह्मणम्‌ ) [ आचार्य बोने | सो हम आप भगवान्‌ [ श्रीमान ] के ही पास आयें, 
जिससे कल्याण के साथ संवत्सर [ यज्ञ ] की समाप्ति वाली ऋचा को हम प्राप्त करें, 
यह ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ] है ॥ २० ॥ 

भावार्थ :--सब ऋत्विजू लोग दीक्षादि लेकर अपना अपना कतव्य कम करें जिस- 
से यज्ञ निविन्न समाप्त होवे ॥ २० ॥ 


कण्डिका २१॥ 

स होवाच, द्वादश ह वं वसूनि दौक्षितादुतुक्रामन्ति, न हू वै दीक्षितो- 
$ग्निहोत्रं जुहुयात्‌, न पौर्णमासेन यज्ञेन यजेत, नामावास्येनास्मिन्वसीत, न पितृ- 
यज्ञेन यजेत, न तत्र गच्छेद्यत्र मनसा जिगमिषेन्नेष्ट्या यजेत, न वाचा यथाकथा- 
चिदभिभाषेत, न मिथुनं चरेत्‌ नान्यस्य यथाकाममुपयुञ्जीत, न पशुबन्धेन यज्चेन 
यजेत, न तत्र गच्छेद्यत्र चक्षुषा परापश्येत्‌, कृष्णाजिनं वसीत, कुरीरन्धारयेन्मु- 
ष्टी कुर्य्यादङ्गुष्ठप्रभृतयस्ति्र उच्छयेत्‌, मृगश्वङ्ग गृह्वीयात्तेन कषेताथ यस्य 
दीक्षितस्य वाग्वायता स्यान्‌ मुष्टी वा विसृष्टौ स एतानि जपेत्‌ ॥ २१ ॥ 


कणिइका २१ ॥ दीक्षित पुरुष के कतेव्य कम ओर भूल में प्रायश्चित्त ॥ 

(सः ह उवाच) वह [ ब्राह्मण--क० २०] बोला--( द्वादश ह वे वसूनि 
दीक्षितात्‌ उत्क्रामन्ति ) बारह उत्तम कमं [ क० २२ ] दीक्षित | संकल्प करके 
नियम धारण करने वाले ] से उन्नति पाते हैं। (दीक्षितः अग्निहोत्रं न ह व 
जुहुयातु ) दीक्षित पुरुष अग्निहोत्र को अब अवश्य ही करे १, ( न? पौर्णमासेन यज्ञेन 
यजेत ) अब पौणंमासी के यज्ञ से होम करे २, (न अमावास्येन अस्मिन्‌ वसीत ) 
अब अमावस्या के यज्ञ से इस [ यज्ञश.ला ] में निवास करे ३, (न पितृयज्ञेन यजेत ) 
अब पितृयज्ञ से होम करे ४, ( त तत्र गच्छेत्‌ यत्र मनसा जिगमिषेत्‌ ) अब वहां 


२१ ( द्वादश ) द्वादशसंख्यायुक्तानि- क० २२ ( वसूनि ) उत्तमाति 
कर्माणि ( दीक्षितात्‌ ) संकल्पं विधाय धुतनियमात्‌ ( उत्क्रामन्ति ) उन्नतानि 
गच्छन्ति (न) सम्प्रति--निरु० ७ ३१ ( वसीत ) वसेत ( जिगमिषेत्‌ ) गन्तुः 


मिच्छेत्‌ ( इष्टया ) । यज्ञविशेषेण । यथा पुत्रेष्टया नवशस्येष्टया, सवत्सरेष्ट्या 
वि vn gE ss: = न 


१, इस कण्डिका के उपवाक्यों में बहुत बार “न” का प्रयोग हुआ है, जिसका 
भाष्यकार ने निषेधार्थक अथं न करके संत्र विधिमुलक अर्थ किया है, जो कि आश्रय” 
जनक है । वस्तुतः यहाँ कुछ उपवाक्यों में 'न' की निषेधाथंक सङ्गति है, तद्यथा “न 
वाचा यथाकथः्चिदभिभाबेत” किन्तु “न पौणंमासेन यजेत” आदि बाक्यो में विधिमूलक 
अर्थ हो अभिप्रेत है, सो 'न'का प्रयोग इस प्रकार के वाक्यों में अपपाठ रूप ही प्रतीत 
होता है ॥ सम्पा० ॥ रन हि SE ना. 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


eg 


| 
| 
| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पुव भागे प्र ३ । क० २२ ॥ १७७ 


जावे जहां मन से जाना चाहे ५, (न इष्ट्या यजेत) अब इष्टि [ जैसे पुत्रेष्टि, 
नवशस्येष्टि, संवत्सरेष्टि | से यज्ञ करे ६, ( न वाचा यथाकथाचितु अभिभाषेत ) 
अब वाणी से किसी ही | उचित ] प्रकार बातचीत करे ७, (न मिथुनं चरेत्‌ ) अब 
मिथुन [ मेवा, धारणावती बुद्धि ] का अनुष्ठान करे ८. ( न अन्यस्य यथाकाममु उपः 
युञूजीत ) अब दुसरे से अपनी इच्छा के अनुसार ही मिले &, ( न पशुबन्धेन यज्ञेन 
यजेत ) अब पशु के बन्धन वाले यज्ञ से यज्ञ करे !०, ( न तत्र गच्छेत्‌ यत्र चक्षुषा 
परापश्येत्‌ ) अब वहां जावे जहां नेत्र से दुर तक देखे ११। ( कृष्णाजिनं वसीत ) 
काली मृगछाला पहिने १२, ( कुरीरं धारयेत्‌ ) केश रावे १३, ( मृष्टी कुर्यात्‌ ) 
दोनों मुट्ठी बांधे १४, ( भङ्गुष्ठभ्रभृतयः तिस्रः उच्छ्येत्‌ ) अंगुठा आदि तीन 
[ अंगुलियों ] को ऊंचा रके १५, ( भृगश्चङ्ग गृह्णीयात्‌ तेन कषेत ) हरिण के सींग 
को लिये रहे, उससे खुजावे १६। (अथ यस्य दीक्षितस्य वाक्‌ वा अयता स्यात्‌ 
मृष्टी वा विसृष्टौ, सः एताति जपेत्‌ ) जिस दीक्षित पुरुष की वाणी वेनियम हो जावे 
अथवा दोनों मुठ्ठी खुल जाव, वह इन [ वाक्यों ] को जपे [ कण्डिका २२ ]॥ २१ ॥ 


कण्डिका २२ ॥ 

अग्निहोत्रश्च मा पौर्णमासश्च यज्ञः पुरस्तात्‌ प्रत्यश्चमुभौ कामप्रौ भूत्वा 
क्षित्या सहाविशतां, वसतिश्च माऽमावास्यश्च यज्ञः पश्चात्‌ प्राचमुभाविति 
समानं, मनश्च मा पितृयज्ञश्च यज्ञो दक्षिणत उदश्चमुभाविति समानं, वाक्‌ च 
मेष्टिश्रोत्तरतो दक्षिणाञ्चमुभाविति समानं, रेतश्च माऽञ्नं चेत उदुध्वंमुभाविति 
समानम्‌ । चक्षुश्च मा पशुबन्धश्च यज्ञोऽमुतोर्वाच्चमुभौ कामप्रो मूत्वा क्षित्या 
सहाविशतामिति। खलु ह वे दीक्षितो य आत्मनि वसुति धत्ते न चेवास्य 
काचनात्तिर्भवति, न च यज्ञविष्कन्धमुपयःत्यपहन्ति पुनमृंत्युमपात्येति पुन- 
राजाति, कामचारोऽस्य सर्वेषु लोकेषु भाति य एवं वेद, यश्चेवं विद्वान्‌ दीक्षा- 
मुपेतीति ब्राह्मणम्‌ ॥ २२॥ 


कण्डिका २२ ॥ दीक्षित को भूल के प्रायश्चित्त ॥ 
( अग्निहोत्रं च पौर्णमासः च यज्ञः पुरस्तात्‌ प्रत्यञ्चं मा उभौ कामप्रो भूत्वा 
क्षित्या सह आविशतामु ) [ प्रायश्चित्त के जपने योग्य वाक्य यह हैं-कं० २१] 


( यथाकथाचित्‌ ) येन केन प्रकारेणापि ( मिथुनम्‌) क० २०। मेधाम्‌ । संयोगम्‌ 
( चरेत्‌ ) प्राप्नुयात्‌ ( यथाकामम्‌ ) स्वेच्छाचारेण (परापश्येतु) दुरमवलोकयेत्‌ 
( कृष्णाजिनम्‌) कृष्णसारमृगचमं ( वसीत) आच्छादयेत्‌ ( कुरोरम्‌ ) कुम 
उच्च (उ०४॥ ३३) ड॒कुञ्‌ करणे--ईरन्‌, ऋकारस्य उर्‌। केशम्‌ ( उच्छयेत्‌ ) 
उदु्ध्वं धारयेत्‌ ( अयता ) नञ्‌ [यम उपरमे--क्तः। अनियमिता । अवशीभूता 
( विसृष्टौ ) वियुक्तौ ( एतानि ) वक्ष्यमाणानि वाक्यानि ॥ 

२२--( पुरस्तात्‌ ) पृव॑देशात्‌ ( प्रत्यः्चम्‌) पश्चिमदेशं गच्छन्तम्‌ ( कामः 
प्रौ) इष्टपुरको ( क्षित्या ) क्षि क्षये हिसागतिनिवासेषु च-क्तिन्‌, क्षयति 

१२ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१७८ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्रण ३। क० २३ ॥ 


अग्निहोत्र १ और पौणंमासी का यज्ञ २ पूर्व से पश्चिम को जाते हुये मुझमें दोनों कामनापूरक 
होकर ऐश््वय्यं के साथ प्रवेश करे १, ( वसतिः च अमावास्यः च यज्ञ: पश्चात्‌ प्राञ्चं 
मा उभौ-इति समानम्‌ ) रात्रि ३ और अमावास्या का यज्ञ ४ पश्चिम से पूर्व को जाते 
हुये मुझमें दोतों-आगे वैसे ही २, (मनः च पितृयज्ञः च यज्ञः दक्षिणतः उदः्च मा उभो- 
इति समानम्‌) मन ५ और पितृयज्ञ वाला यज्ञ ६ दक्षिण से उत्तर जाते हुये मुझमें दोनों-आगे 
बैसे ही ३, (वाकू च इष्टिः च उत्तरतः दक्षिणाश्च मा उभौ-इति समानम्‌) वाणी ७ 
और इष्टि [ पुत्रेष्टि इत्यादि ] ८ उत्तर से दक्षिण जाते हुये मुझमें दोनों-आगे वैसे ही ४, 
(रेतः च अन्नं च इतः ऊदुध्वं मा उभौ-इति समानम्‌ ) वीर्यं ६ और अन्न १० यहां 
से ऊपर जाते हुये [विमान आदि से जाते हुये ] मुझमें दोनों-आगे वैसे ही ५, ( चक्षुः च 
पशुबन्धः च यज्ञः अमुतः अर्वाच्च मा उभौ कामप्रौ भत्वा क्षित्या सह आविशताम्‌ 
इति ) नेत्र ११ और पशुओं के बन्धन वाला यज्ञ १२ यहां से [ नौका आदि द्वारा ] 
नीचे जाते हुये मुझमें दोनों कामनापूरक होकर ऐश्वर्य के साथ प्रवेश करे ६। (खलु हू वेयः 
दीक्षितः आत्मनि वसुनि धत्ते अस्य काचन आतिः न च एव भवति नच 
यज्ञविष्कन्धम्‌ उपयाति पुनः मृत्युम्‌ अपहन्ति पुनः आजातिम्‌ अपात्येति ) निश्चय | 
करके जो दीक्षित पुरुष अपने में [ इन बारह ] उत्तम कर्मों को धारण करता है, उसको 
निश्चय करके कोई पीड़ा नहीं होती और न यज्ञ के पतन को वह पाता है, फिर बह 
मृत्यु को हटा देता है ओर फिर वह अल्प जीवन को लांघ जाता है। (अस्य कामचारः 
सर्वेषु लोकेषु भाति यः एवं वेद थः च एवं विद्वान्‌ दीक्षाम्‌ उपेति इति ब्राह्मणम्‌ ) 
उस | मनुष्य | का अपनी इच्छा से विचरना सब लोकों में प्रकाशित होता है. जो व्यापक 
ब्रह्म को जानता है और जो व्यापक ब्रह्म को जानने वाला दीक्षा पाता है [ देखो गो० 
पु० १। १५ ]-यह ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान | है ॥ २२॥ 


भावार्थ:--सत्य संकल्पी दीक्षित के सब मनोरथ सिद्ध होते हैं ॥ २२ ॥. 


कण्डिका २३ ॥ 


अथ यस्य दीक्षितस्यतृमती जाया स्यात्‌ प्रतिस्तावा प्रतिस्तावा सारूप॑- 
वत्माया गोः पयसि स्थालीपाकं श्रपयित्वाऽमिधाय्योंद्वास्योद्धुत्य!मि हिडकृत्य 
गर्भवेदनपुंसवने : सम्पातवन्तं कृत्वा तं परंव प्राश्नीयाद्रेतो वा अन्नं वृषा हिङ्कार 
एवं हीश्वराय दीक्षिताय दीक्षिता जाया पुत्रं छभेतेत्येतेनेव प्रक्रमेण यजेतेति 
ब्राह्मणम्‌ ।। २३ ॥ 

इत्पथवेवेदस्य गोपथब्राह्मणपुरवंभागे तृतीयः प्रपाठकः समाप्तः । 


>>> 


ऐश्वय्यंकर्मा--निघ० २। २१ । विभूत्या । ऐश्वर्य्येण ( आविशताम्‌ ) प्रविशताम्‌ । 
प्राप्नुताम्‌ ( वसति. ) वहिवस्यतिभ्यश्चित्‌ ( उ? ४। ६०) वस निवामै--अतिः । 
रात्रिः। गृहम्‌ (पश्चात्‌) पश्चिमदेशात्‌ ( प्राञ्चम्‌ ) पूर्वदेशं गच्छन्तम्‌ ( इतः ) 
अस्मात्‌ स्थानात्‌ ( अमुतः) अदस--तसिल्‌। अस्मात्‌ स्थानात्‌ ( अर्वाचम्‌ ) 


अधघोगच्छन्तमु ( आतिः ) पीडा । अन्यद्‌ गतमु-गो० पु० १। १५। 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


IIIS IO 00 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गांपंथब्राह्मणे पुवंभागे प्र ३ । क० २३॥ १७६ 


` कणिइका २३ ॥ पुत्रेष्टि यज्ञ का विधान ॥ 


(अथ यस्थ दीक्षितस्य ऋतुमती प्रतिस्नावा जाया स्यात्‌ प्रतिस्तावा 
सरूपवत्सायाः गोः पयसि स्थालीपाक श्रपयित्वा अभिघार्य उद्वास्य उद्धृत्य अभि- 
हिकृत्य गर्भेवेदनुंसवनेः सम्पातवन्तं कृत्वा तं परा एव प्राश्नीयात्‌ ) फिर जिस 
दीक्षित पुरुष की ऋतुमती [ मासिक धर्म वाली होकर ] स्नान किये हुये पत्नी होवे, तो उसी 
समान शुद्ध हुवे दूध वाली सवत्सा [वछड़े वाली] गो के दूध में स्थालीपाक [ कड़ाही में पके 
हुये अन्न विशेष ] को पकवाकर, घी से सींचकर, [कस्तूरी आदि से] सुगन्धित करके, बाहर 
निकाल कर, मन्त्र विशेष पढ़कर, गर्भज्ञान के सूचक पु सवन आदि संस्कारों से सब ऐश्वर्य 
प्राप्त कराने वाले मन्त्रों से युक्त करके उस [ स्थालीपाक ] को दुसरो [ अर्थात्‌ पत्नी ] के 
साथ ही भोजन करे। ( रेतः वे अन्नम्‌, वृषा हिङ्कारः ) वीयं ही अन्न है और ऐश्वय्यंवान्‌ 
हिंकार [ मन्त्र बिशेष ] है। ( एवं हि ईश्वराय दीक्षिताय दीक्षिता जाया पुत्रं लभेत 
इति एतेन एव प्रक्रमेण यजेत इति ब्राह्मणम्‌ ) इत प्रकार से हो समथ दीक्षा पाये हुए 
पुरुष के लिये दीक्षा पायी हुई पत्नी पुत्र प्राप्त करे, इसी ही प्रक्रम [ क्रम ] से यज्ञ करे 
यह ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ] है ॥ २३ ॥ 

भावार्थः-दीक्षित पुरुष दीक्षिता पत्नी के साथ यथाविधि स्थालीपाक भोजन करके 
संतान उत्पन्न करे ॥ २३ ॥ 


विशेषः स्थालीपाक मिश्री के मोहनमोग में कस्तूरी, केशर, जायफल, जावित्री, 
यथाविधि मिला कर बनाया जाता है-देखो श्रीमहयानन्द कृत संस्कारविधि सामान्य 
प्रकरण ॥ 

इति श्रीमद्राजाधिराजप्रयितमहागुणमहिम श्रीसयाजीराव गायकवाडा- 
धिष्ठित बडोदे पुरीगत श्रावणमासइक्षिणापरीक्षायाम्‌ ऋकसामाथवंवेदभाष्येषु 


२३-( ऋतुमती ) रजस्वला । स्त्रीधर्मवती (प्रतिस्तावा ) आतो मनिन्‌ क्वनिब्‌ 
वनिपश्च (पा० ३।२।७४) प्रति+ष्णा शौचे-त्रनिप्‌ । सम्यक्कृतस्ताना। 
( स्थालीपाकम्‌ ) स्थाल्यां पाको यस्यं तम्‌ । गोदुरधेन स्थाल्यां कृतं पाकभेदम्‌ 
( श्रपयित्वा ) श्रा पाके-णिच्‌ -क्त्वा। पाचयित्वा ( अभिघाय्यं ) अभि घु 
क्षरणे -णिच्‌-ल्यपू । आभिमुख्येन घृतादिना संसिच्य ( उदुवास्य ) कस्तूर्यादिना 
सुरभीकृत्य ( उद्धृत्य ) उत्‌ +हू--ल्यप्‌ । निःसाय्यं ( अभिहिङ्कृत्य ) मन्त्रः 
विशेषैः अभिमन्त्र्य ( गर्भेवेदनपुंसवनेः ) गर्भसूचकपूंसवनादिसंस्कारे: ( संपातं- 
बन्तम्‌ ) समु+पत्छ गतो ऐश्वयो च--घज--मतुप्‌ । सर्वेश्वय्यश्राप्तिमन्त्र- 
विशिष्टम्‌ । (तमु ) स्थालीपाकम्‌ ( परा ) परया । जायया सह ( वृषा ) कनिन्‌ 
युवृषितक्षिण (३० । १। ११६) वृषु सेचने, प्रजननँश्व्थेयोश्च-कनिन्‌ । वर्षेकः । 
, प्रजनयिता । ऐश्वर्षवान्‌ । ( हिङ्कारः ) हिम्‌ इति अव्यक्तं शब्दं करोति । क-- 
अण्‌ । हिंशब्दकारकः ( दीक्षिता ) दीक्षा--इतच्‌ , टापू । प्राप्तदीक्षा ( प्रक्रमेण ) 
उपायज्ञानपुर्वकारभ्भेण ।। 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
he ® 
१८० गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ४ । क० २॥ 


लब्धदक्षिणेन श्री पणिडतक्षेमकरणदासग्रिवेदिन अधर्ववेदभ।ष्यकारेण कृते 
गोपथब्राह्मणभाष्ये पूर्वभागे तृतीयः प्रपाठकः समाप्तः ।। 


अयं प्रपाठकः प्रयागनगरे भाद्रपदमासे कृष्णैकादश्यां तिथौ १६८० अशीत्यु- 
त्तरैकोनविशतिशतके ] विक्गमीये संवत्सरे सुसमाप्तिमगात्‌ । 


मुद्रितम्‌-आषाढ शुक्ला १२ संवत्‌ १६८१ वि० ता० १३ जुलाई सन्‌ १९२४ ई० ॥ 


अथ चतुर्थः प्रपाठकः 


कण्डिका १ ॥ 

ओम्‌ अयं वै यज्ञो योऽयं पवते, तमेत १ईप्सन्ति ये संवत्सराय दीक्षन्ते । तेषां 
गह॒पति: प्रथमो दीक्षतेऽयं वै कोको गृहपतिरस्मिन्‌ वा इ सर्वं लोके प्रतिष्ठितं 
गृहपता उ एव सर्वे सत्रिणः प्रतिष्ठिताः प्रतिष्ठाया एवेनं तत्‌ प्रतिष्ठित्ये 
दीक्षन्ते ॥ १॥ 

कण्डिका १ ॥ गुहपति की दीक्षा ॥ 

(ओम्‌ अयं वै यज्ञः यः अयं पवते ) ओं, यही यज्ञ है जो यह चलता है ( तमु एते 
ईप्सन्ति ये संवत्सराय दीक्षन्ते ) उस [यज्ञ ] को वे पाना चाहते हैं जो संवत्सर के 
लिये दीक्षा लेते हैं। (तेषां गृहपतिः प्रथमः दीक्षते ) उन [ लोकों ] में पहिले गृहपति 
दीक्षा पाता है । ( अयं वे लोकः गृहपतिः ) यही लोक संसार गृहपति है । ( अस्मिन्‌ 
लोके वे इदं सर्वं प्रतिष्ठितं गृहपतौ उ एव सर्वे सत्रिणः प्रतिष्ठिताः ) इस लोक में 
ही सब [ सत्तामात्र ] ठहरा हुआ है, गृहपति में भी सब यज्ञ कराने वाले ठहरे हुये हैं । 
(तत्‌ प्रतिष्ठायाः एव प्रतिष्ठित्य एनं दीक्षन्ते) इसलिये प्रतिष्ठा [ गौरव ] के ही 
ठहराव के लिये [ गृहपति | को दीक्षा देते हैं॥ १ ॥। 

भावार्थः - यज्ञ में गहपति इसलिये पहिले दीक्षा लेता है कि वह ज्येष्ठाश्रमी है 
देखो मनु अ० ३ शलो० ७८ ॥ 


कणिइका २ ॥ | 
अथ ब्रह्माणं दीक्षयति, चन्द्रमा वै ब्रह्माऽधिदेवं, मनोऽध्यात्मं, मनसैव तदोषधीः 
सन्दधाति, तद्या ओषधीवेंद स एव ब्रह्मोषधीस्तदनेन लोकेन सन्दधाति, तस्माद 
तावन्तरेणान्यो न दीक्षेत, स यदेतावन्तरेणान्यो दीक्षेतेप्रं त॑ लोकमोषधिभिर्व्यापा- 
दथेदुच्छोषुका ह स्युस्तस्मादेतावन्तरेणान्यो न दीक्षेत ॥ २ ॥ 


१--( पवते ) गतिकर्मा-निघ० २ । १४। संचरति ( ईप्सन्ति ) प्राप्तुमिच्छर्ति 
( दीक्षन्ते ) दीक्षां प्राप्नुवन्ति ( प्रतिष्ठितम्‌) प्रतीत्या स्थितम्‌ ( सत्रिणः) 
याजकाः ( प्रतिष्ठायाः ) गोरवस्य ( प्रतिष्ठित्ये ) स्थिरताये ॥ 


१. पु. स, इंभ्सति इति पाठः ॥ 


_CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Ry, VAIS | 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र० ४ । क० ३ ॥ १८१ 


कण्डिका २ ॥ ब्रह्मा की दीक्षा ॥ 


(अथ ब्रह्माणं दीक्षयति ) फिर ब्रह्मः को वह दीक्षा देता है ( चन्द्रमाः वे ब्रह्मा 
अधिदैत्र, मनः अध्यात्मम्‌ ) चन्द्रमा [ के समान ] ही ब्रह्मा मुख्य देवता है और मन 
आत्मा के अधिकार वाला है। ( तत्‌ मनसा एव ओषधीः सन्दधाति) इसलिये मन 
से ही ओषधियों [ अन्न सोमलता आदिको | को वह [ ब्रह्मा ] ठीक ठीक रखता है। 
( तत्‌ या: ओषधीः वेद, सः एव ब्रह्मा ओषधीः तत्‌ अनेन लोकेन सन्दधाति ) सो 
जिन ओषधिओं को जानता है वही भ्रह्मा उन ओषधिओं को तब इस लोक के साथ ठीक 
ठीक धरता है । ( तस्मात्‌ एतौ अन्तरेण अन्यः न दीक्षेत) इसलिये इन दोनों 
[ गृहपति और ब्रह्मा ] के बीच में दूसरा न दीक्षा लेवे। (यतु एतो अन्तरेण अन्यः 
दीक्षेत, सः इमम्‌ तं लोकम्‌ ओषधिभिः व्यापादयेतु ) यदि इन दोनों के बीच में 
दुसरा [ अयोग्य ] दीक्षा लेवे । वह [ कुप्रयोग करके ] इस उस लोक को ओषधियों से नष्ट 
कर देवे। ( उच्छोषुकाः ह्‌ स्युः ) वे [ लोक ] सूखे हो जावे, ( तस्मात्‌ एतौ अन्तरेण 
अन्यः न दीक्षेत) इसलिये इन दोनों के बीच में कोई [ अमोग्य पुरुष | न दीक्षा 
लेवे ॥ २॥ 

भावार्थ:- योग्य ब्रह्मा पदार्थो के सुप्रयोग से यज्ञ को सिद्ध करता और अयोग्य पुरुष 
उनके कुप्रयोग से यज्ञ को नष्ट कर देता है, इसलिये ब्रह्मा योग्य होना चाहिये ।। २॥ 


कणिडका ३ ॥ 
भंधोद्गातारं दीक्षयत्यादित्यो वा उद्गाताऽविदेवं, चक्षुरध्यात्मं, पर्जन्य 
आदित्यः, प्जेन्यादधिवृष्टिर्जायते, वृष्टिरेव तदोषधीः सन्दधाति, तस्मादेतावन्त- 
रेणान्यो न दीक्षेत, स यदेतातन्तरेणान्यो दीक्षेतेमं तं लोकं वर्षण व्यापादयेदवर्षे- 
का ह स्युस्तस्मादेतावन्तरेणान्यो न दीक्षेत ॥ ३ ॥ 


कणिइका ३ ॥ उद्गाता की दीक्षा ॥ 


( अथ उद्गातारं दीक्षयति ) फिर उद्गाता को दीक्षा देता है। ( आदित्यः वे 
उद्गाता अधिदेवं, चक्षुः अध्यात्मम्‌) सूर्ये [ के समान ] ही उद्गाता मुख्य देवता है, 
आंख आत्मा के अधिकार वाली है, (पर्जन्यः आदित्यः) मेघ सूर्यं है। ( पजन्यात्‌ 
अघि वृष्टिः जायते, वृष्टिः एव तत्‌ ओषधी: सन्दधाति) मेघ से वर्षा होती है, 
वर्षा ही तब ओबधियों को ठीक ठीक रखती है। ( तस्मात्‌ एतो अन्तरेण अन्यः न 


दीक्षेत ) इसलिये इन दोनों [ ब्रह्मा ओर उद्गाता ] के बीच में कोई [ अयोग्य ] न 


Sb Mh Sofas SRM MM नमन तन" 

२-( अधिदैवम्‌ ) मुख्यदेवः ( अध्यात्मम्‌.) आत्मानं शरीरम्‌ अधिकृत्य क्तै- 
मानम्‌ {ओषधीः ) अन्नसोमलतादिपदार्थान्‌ ( संदधाति ) सम्यक्‌ स्थापयति । 
( अन्तरेण ) मध्ये (व्यापादयेत्‌ ) नाशयेत्‌ ( उच्छोषुकाः ) लषपतपदस्थाभू० 
( पा० ३।२। १५४ ) उव्‌ + शुष शोषणे-उकन्‌ बाहुलकात्‌ । अतिशयेन शुष्काः ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१८२ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र० ४। क० ५॥। 


दीक्षा लेवे । ( यत्‌ एतौ अन्तरेण अन्यः दीक्षेत सः इमं तं लोकं वर्षेण व्यापादथेत्‌ ) 
यदि इन दोनों के बीच में कोई दीक्षा लेवे, वह इस उस लोक को वर्षा से नष्ट कर देवे । 
( अवर्षक्ाः ह स्युः ) वे [ लोक ] बिना वर्षा वाले हो जावें । ( तस्मात्‌ एतौ अन्तरेण 
अन्यः न दीक्षेत ) इसलिये इन दोनों के बीच में कोई [ अयोग्य ] न दीक्षा लेवे ॥। ३ ॥ 
भावार्थः-योग्य होता होने से यज्ञ सिद्ध होता है ॥ ३॥ 
कणिइका ४ || 

अथ होतारं दीक्षयत्यश्चिवे होताऽधिदेवं, वागध्यात्ममन्नं वृष्टिः, वाचं चेव 

तदि चान्नेन सन्दधाति, तस्मादेतावन्तरेणान्यो न दीक्षेत, स यदेतावन्तरेणान्यो 


दीक्षेतेमं तं लोकमन्नेन व्यापादयेदशनायुका ह्‌ स्युस्तस्मादेतावन्तरेणान्यो न 
दीक्षेत ॥ ४ ॥ 


कण्डिका ४ | होता की दीक्षा ॥ 

(अथ होतारं दीक्षयति) फिर होता को दीक्षा देता है । ( अग्नि: वे 
होता अधिदैवं, वाक्‌ अध्यात्मम्‌ अञ्नं वृष्टिः ) अग्नि [के समान ] ही होता मुख्य 
देवता है, वाणी आत्मा के अधिकार वाली है, अन्न वृष्टि है। ( तत्‌ वाचं च एव अग्नि 
च अन्नेन सन्दधाति ) इसलिये वाणी को और अग्नि को भी अन्न के साथ वह [ होता | 
ठीक ठीक धरता है, ( तस्मात्‌ एतौ अन्तरेण अन्यः न दीक्षेत) इसलिये इन दोनों 
[ उद्गाता, और होता ] के बीच में कोई न दीक्षा लेवे। ( यतु एतौ अन्तरेण अन्यः 
दीक्षेत सः इमं तं लोकम्‌ अन्नेन व्यापादयेत्‌ ) यदि इन दोनों के बीच में कोई 
[ अयोग्य ] दीक्षा लेवे वहु इस उस लोक को अन्न के बिना नष्ट कर देवे । ( अशनायुका: 
हृ स्युः ) वे [ लोक ] भूखमरे हो जावें । ( तस्मात्‌ एतौ अन्तरेण अन्यः न दीक्षेत ) 
इसलिये इन दोनों के बीच में कोई न दीक्षा लेवे ॥ ४ ॥ 

भावार्थ:--कण्डिका ३ के समान ॥ ४॥ 


कणिका ५ ॥ [ 
अथाध्वय्यू प्रतिप्रस्थाता दीक्षयति, वायुर्वा अध्वर्थ्यृरचिदेवं, प्राणो5ध्या- 
त्ममन्नं वृष्टिर्वायूं चैव ततुध्राणं चान्नेन सन्दधाति, तस्मादेतावन्तरेणान्यो न 
दीक्षेत, स यदेतावन्तरेणाम्यो दीक्षेतेमं तं लोकं घ्राणेन व्यापादयेत्‌, प्रमायुका ह 
स्युस्तस्मादेतावन्तरेणान्यो न दीक्षेत ॥ ५ ॥ 


कणिइका ५ || अध्वय्यु की दीक्षा ॥ 
( अथ अध्वय्यु प्रतिश्रस्थाता दीक्षयति) फिर अध्वर्यु को प्रतिप्रस्थात। 


____\_ 0... .... 07 जण 
३--( वर्षेण ) वृष्ट्या ( अवर्षका: ) वर्ष--स्वार्थ कन्‌ । अनावृष्टियुक्ताः ॥ 
४--( अशनायुक्रा: ) भशनायोदन्यंधनायाकुभुक्षा० / पा० ७। ४ । ३४ ) 
अशन-व्यच्‌ इच्छार्थ, इत्यशनाय । ज्रषपतपदस्थाभूु ( पाऽ ३।२। १५४). 
अभशनायः= उकञ्‌ । बुभुक्षिता; |! 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ४। क० ६॥ १८३ 


[ ऋत्विज्‌ ] दीक्षा देता है। (वायु: वे अध्वर्युः अधिदेव, प्राणः अध्यात्मम्‌, 
अन्नं वृष्टिः ) वायु [ के समान ] ही अध्वय्यू मुख्य देवता है, प्राण आत्मा के अधिकार 
वाला है और अन्न वृष्टि है। (तत्‌ वायुं च एव प्राण च अन्नेन सन्दधाति ) इसलिये 
वायु को ओर प्राण को अन्न के साथ वह [ अध्वय्यूं | ठीक ठीक धरता हैं। ( तस्मात्‌ 
एतौ अन्तरेण अन्यः न. दीक्षेत ) इसलिये इन दोनों [ होता और अध्वर्य्यू ] के बीच में 
कोई [ अयोग्य ] न दीक्षा लेवे । (यत्‌ एती अन्तरेण अन्यः दीक्षेत सः इमं तं लोक 
प्राणेन व्यापादयेत्‌ ) यदि इन दोनों के बीच में कोई दीक्षा लेवे वह इस उस लोक को 
प्राण से नष्ट कर देवे। ( प्रमायुकाः ह्‌ स्युः ) वे [ लोक ] मृतक हो जाव, ( तस्मात्‌ 
एती अन्तरेण अन्यः न दीक्षेत) इसलिये इन दोनों के बीच में कोई न दीक्षा 
लेवे ॥ ५ ॥ 
भात्रार्थ :--कण्डिका ३ के समान ॥ 


कण्डिका ६ ॥ 


अथ ब्रह्मणे ब्राह्मणाच्छंसिनं दीक्षयति । अथोदूगात्रे प्रस्तोतारं दीक्षयति । 
अथ होत्रे मैत्रावरुणं दीक्षयति। अथाध्वर्यवे प्रतिप्रस्थातारं नेष्टा दीक्षयति । 
स हैनमन्वितरेषां वै नवानां क्लूप्तिरन्यतरे कल्पन्ते, नव वे प्राणाः, प्राणयज्ञस्तायते। 
अथ ब्रह्मणे पोतारं दीक्षयति। अथोदुगात्रे प्रतिहर्तारं दीक्षयति। अथ होत्रेऽ 
च्छावाङ्ं दीक्षयति । अयाध्वय्यवे नेष्टारमुन्नेता दीक्षवति। स हैनमन्वथ ब्रह्मण 
आग्नीध्चं दीक्षयति । अथोदगात्रे सुब्रह्मण्यं दीक्षयति। अथ होत्रे ग्रावस्तुतं दीक्ष 
यति । . अंथ तमन्यःस्नातको वा ब्रह्माचारी वा दीक्षयति, न पुतः पावयेदित्याहुः । 
सैषानुपूर्व॑ दीक्षा, तद्य एवं दीक्षन्ते दीक्षिष्यमाणा एव ते सत्रिणां प्रायश्चित्त 
न विन्दभ्ते, सत्रिणां प्रायश्चित्तमनु तस्याद्ध॑स्य योगक्षेमः कल्पते, यस्मिन्नद्ध 
दीक्षन्त इति ब्राह्मणम्‌ ॥ ६ ॥ 


कण्डिका ६ ॥ सहायक ऋत्विजं की दीक्षा ॥ 

( अथ ब्रह्मणे ब्राह्मणाच्छ सिनं दीक्षयति ) फिर ब्रह्मा [ चारों वेद जानने वाले | 
के लिये ब्राह्मणाच्छंसी [ वेद ज्ञान से स्तुति करने वाले ] को वह | ब्रह्मा आदि ] दीक्षा 
देता है। (अथ उद्गात्रे प्रस्तोतांरं दीक्षयति) फिर उद्गाता [ वेद गाने वाले ]के 
लिये प्रस्तोता [ प्रकृष्ट स्तुति करने वाले ] को दीक्षा देता है । (-अथ होत्रे मैत्रावरुण 
दीक्षयति ) फिर होता [ हवन करने वाले ] के लिते मैत्रावरुण [ प्राण और अपान विद्या 


€ 


जानने वाले ] को दीक्षा देता है। ( अथ अध्वयेवे प्रतिप्रस्थात(रं नेष्टा दीक्षयति) 


५--( प्रमायुकाः ) लषपतपदस्थाभू० ( पा० ३।२। १५४ ) प्र+मीञ्‌- 
डिंसायाम्‌- उक्‌ । प्रमीता: । सर्वथा मृताः ॥ 

६ -( ब्राह्मणाच्छंसिनम्‌ ) ब्रह्मज्ञानात्‌ स्तोतारम्‌ ( मैत्रावरुणम्‌ ) प्राणा- 
पानवैत्तारमू ( नेष्टा ) नायको याजकः ( बळप्तिः) कुपू सामश्ये-क्तित्‌ । (कल्पन्ते ) 


ग 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१८४ गोपथत्राह्मणे पुवंभागे प्र ४ । क० ६॥ 


फिर अध्वर्यू | हिसा रहित यज्ञ करने वाले | के लिये प्रतिप्रस्थाता [ सामने खड़े रहने 
वाले ] को नेष्टा | नायक याजक | दीक्षा देता है। (सः हृ एनम्‌ अनु+-दीक्षते ) वह 
भी इसके पीछे [ दीक्षा लेता है ]। ( इतरेषां वे नवानां क्ळप्तिः अन्यतरे कल्पन्ते ) 
दूसरे नौ [ ऋत्विजों | की व्यवस्था दुसरे कोई [ इस प्रकार ] करते हैं। ( नव वै प्राणाः, 
प्राण: यज्ञः तायते ) नौ [ दो कान, दो नथने, दो आँखें एक मुख, एक पायु और एक 
उपस्थ इन्द्रिय ] ही प्राण हैं, प्राणों के साथ यज्ञ फैलता है। (अथ ब्रह्मणे पोतारं 
दीक्षयति ) फिर ब्रह्मा के लिये पोता | शोधने वाले ] को दीक्षा देता है १ । ( अथ 
उद्गात्रे प्रतिहर्तारं दीक्षयंति ) फिर उद्गाता के लिये प्रतिहतां [ द्रव्य लाने वाले ] 
को दीक्षा देता है। २। ( अथ होत्रे अच्छावाकं दीक्षयति) फिर होता के लिये अच्छा- 
वाक्‌ [ शुद्ध बोलने वाले ] को दीक्षा देता है। ३। ( अथ अध्वर्य्यवे नेष्टारम्‌ उन्नेता 
दीक्षयति) फिर अध्वर्य्यू के लिये नेष्टा को उन्नेता [ ऊपर उठाने वाला | दीक्षा देता 
है। ४। (सः ह एनम्‌ अनु+दीक्षते) वह [उन्नेता ] भी इस [ नेष्टा ] के पीछे 
[दीक्षा पाता है]। ५। (अथ ब्रह्मणे आग्नीध्रं दीक्षयति) फिर ब्रह्मा के लिये 
आग्नीध्र [ अनि प्रदीप्त करने वाले | को दीक्षा देता है । ६। ( अथ उद्गात्रे सुब्रह्मण्यं 
दीक्षयति ) फिर उद्गाता के लिये सुब्रह्मण्य [ अच्छे वेद में निपुण ] को दीक्षा देता 
है। ७। (अथ होत्रे ग्रावस्तुतं दीक्षयति) फिर होता के लिये ग्रावस्तुत्‌ [ सूक्ष्म 
विचारों की स्तुति करने वाले | को दीक्षा देता है।८। (अथ तम्‌+ अनु, 

अन्यः स्नातकः वा ब्रह्मचारी वा दीक्षयति ) फिर उसके | पीछे ] स्नातक [ वेद विद्या 
समाप्त कर चुकने वाला ] अथवा ब्रह्मचारी [ वेद विद्या पढ़ने वाला ] दीक्षा पाता है। 
९। (तः न पावथेतु इति आहुः) अशुद्ध न शुद्ध करे | न संस्कार करावे ]-ऐसा 
कहते हैं। ( सा एषा अनुपूर्वं दीक्षा ) यही क्रमानुसार दीक्षा है। (तत्‌ ये दीक्षिष्य- 
माणाः एवं दीक्षन्ते, ते एव सत्रिणां प्रायश्चित्तं न विन्दन्ते) जो दीक्षा चाहने वाले 
पुरुष इस प्रकार दीक्षा पाते हैं, वे ही याजकों के प्रायश्चित्त को नहीं पाते [ अर्थात्‌ ठीक 
ठीक यज्ञ करते हैं |। (सत्रिणां प्रायश्चित्तम्‌ अनु तस्य अद्धेस्य योगक्षेमः कल्पते 
यस्मिन्‌ अद्ध दीक्षन्ते इति ब्राह्मणम्‌) याजकों के प्रायश्चित्त के साथ उस ऋद्धि 
| सम्पत्ति | का योगक्षेम | पाने योग्य का पाना और पाये हुये क! बचाना ] सिद्ध होता 
है, जिस सम्पत्ति में. वे दीक्षा पाते हैं-यह ब्राह्मग [ ब्रह्मज्ञान | है ॥ ६॥ 


भावार्थः-विद्वानों के हाथ से काम होने पर प्रायश्चित्त की आवश्यकता नहीं होती, 
और जो कुछ त्रुटि हो जाय, तो प्रायरिचित्त करके कार्य सिद्ध कर लेना चाहिये ॥ ६ ॥ 
व्यवस्थाम्‌ कुवेन्ति ( नव प्राणाः ) सप्तशीर्षण्यानीन्द्रियाणि द्वे पायूपस्थे ( पोतारम्‌ ) 
शोधयितारम्‌ ( प्रतिहर्तारम्‌ ) द्रव्याणामानेतारम्‌ ( आग्नीध्रम्‌ ) अग्निदीपयि- 
तारमु ( सुब्रह्मण्यम्‌ ) सुब्रह्मन्‌ -यत्‌ साध्वर्थे । सुब्रह्मणि वेदज्ञाने साधुः (वा ) 
विकल्पे ( पूतः ) पुयी दुर्गशधे विशरणे च-क्तः । अशुद्धः ( पावयेत्‌ ) शोधयेत्‌ । 
संस्क्रारयेत्‌ ( अद्ध॑स्य ) गो० पु० १। १३। ऋद्धेः । संपत्तेः ( योगक्षेमः) गो० 
पु० १ । १३ । प्राप्यस्य प्रापणं प्राप्तस्य रक्षणं च ( अद्ध ) सम्पत्ती ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गांपथश्राह्मणे पुवं भागे प्र ४ क०७ || १८५ 
कणिइका ७ ॥ 

श्रद्धाया वे देवा दीक्षणीयान्निरमिमत १, अदितेः प्रायणीयां २, सोमात्‌ क्रयं 
३, विष्गोरा तिथ्यमु ४, आदित्यात्‌ प्रवग्यं ५, स्त्रधाया उपप्दो ६, अग्नीबोमाभ्या- 
मौपवसथ्यमहः ७, प्रातर्य्यावद्भ्यो देवेभ्यः प्रातरनुवाक ८, वसुभ्यः प्रातः सदन 
९, रुद्रेभ्यो माध्यन्दिनं सवनम्‌ १०, आदित्ये भ्यस्तृतीयसवनं ११, वरुणादव रथम्‌ 
१२, अदितेरुदयनीयां १३, भित्रात्ररुणाभ्यामनूबन्धां ४, त्वष्टुस्त्वाष्ट्र १५, देवी- 
भ्यो दिविकाभ्यो देवता हवींषि १६, कामाद्‌ दशातिरात्रं १७, स्वर्ग लोकादु दव- 
सानीयां १८, तद्वा एतदग्रिष्टोमस्य जन्म स य एवमेतदमप्निष्टोमस्थ जन्म वेदाप्रि- 

ष्टोमेन *सात्मा सलोको भूत्वा देवान्‌ अप्येतीति ब्राह्मणम्‌ ॥ ७ ॥ 

कण्डिका ७ || अग्निष्टोम, ओर अठारह प्रकार के यज्ञों के देवी देवता ॥ 

( श्रद्धायाः वं देवाः दीक्षणीयां निरमिमत ) श्रद्धा [ ईश्वर और वेद में विश्वास ] 
से हो विद्वानों ने दीक्षणीया [ दीक्षा योग्य इष्टि | को बनाया है १ ( अदितेः प्रायणी- 
यामु ) अदिति [ अखण्ड वेदवाणी ] से प्रायणीया [ पाने योग्य इष्टि ] को २, ( मोमात्‌ 
क्रथम्‌ ) सोम [ ऐश्वय्यं ] से कय [मोल लेने के यज्ञ ] को ३, ( विष्णोः आतिथ्यम्‌ ) 
विष्णु [व्यापक परमेश्वर] से आतिथ्य [ अतिथिसत्कार ] को ४, ( आदित्यात्‌ प्रवग्येम्‌ ) 
सुर्य से प्रतर्यं [ होमाग्नि ] को ५, ( स्वधायाः उपसदः ) स्वधा [ अन्न ] से उपसद 
[ पास बँठने ] को ६, ( अग्नीषोमाभ्याम्‌ ओपवसथ्यम्‌ अहुः) अग्नि और सोम 
| जल ] से उपवसथ [ ग्राम | सम्बन्ध वाले दिन [ यज्ञ ] को ७, ( प्रातर्य्यावदुभ्यः देवे- 
भ्यः प्रातरनुवाकम्‌ ), प्रातःकाल चलने वाले देवों से प्रातरनुवाक [ यज्ञ ] को ८, ( वपु- 
भ्यः प्रातः सवनम्‌ ) वसुओं [ अग्नि, पृथिवी, वयु, अन्तरिक्ष आदित्य, प्रकाश, चन्द्रमा, 
और नक्षत्र-= वसुओं ] से प्रातःसवन [ यज्ञ ] को ९, ( रुद्रेभ्यः माऽपन्दिनं सनम्‌ ) 
रुद्रों [ घ्राण, अपान, व्यान, समान, उदान, नाग, कूम, ककल, देवदत्त, धनंजय, इन दश 
प्राणों और ग्यारहवें जीवात्मा ] से माध्यन्दिन सत्रत को ०, ( आदित्येभ्यः तृतीय- 
सवनम्‌ ) आदित्यों [ बारह महीनों ] से तृतीय सवन को ११, ( वरुणाद अवभूयम्‌ ) 
वरुण [ उत्तम जले ] से अवभृथ [ यज्ञान्त स्वान | को १२, ( अदितेः [ = दितेः ] 
उदयनीयाम्‌ ) अदिति अर्थात्‌ दिति से [ दोषनाशक शक्ति से-यहां अदिति पद दिति के 


७ ( दीक्षणीयामु ) दीक्ष मोण्ड्येज्योपनयननियमन्रतःदेशेषु-अनीयर्‌ । 


दीक्षायोग्यामिष्टिम्‌ (निरमिमत) निर्मितवन्तः ( अदितेः) इत्यल्युटो बहुलम्‌ 
(पा० ३ । ३ । ११३) दीड क्षये, दो अवखण्डने, दाप्‌ लवने वा- क्तिन्‌ । चतिस्य- 
तिमास्थांमित्ति किति ( पा० ७।४। ४०) इति इत्वम्‌ । दीङ्‌ पक्षे हस्व॒त्वं, नञ्‌ 
समासः । अदितिः पृथिवी-निघ० १। १। वाक्‌ -निध० १। ११। अदीता देवमाता 
--निरु० ४ । २२ । अरीनायाः वेदवाण्याः । ( प्राथणीयाम्‌ ) प्रापणीयामिष्ठिम्‌ 
( आतर्यावद्भ्य: ) आर्षो दक्रारः। प्रातर्यावभ्यः। प्रातर्गच्छदम्प्र: ` ( बधुभ्यः ) 


अष्टवमुभ्यः ( रुद्रेभ्यः ) एकादशप्राणेस्यः ( वरुणात्‌) वरणीयात्‌ श्रेष्ठात्‌ जछात्‌ 
MES Sos धन स्ज््््ण्िछ्छिछछडणज छत णाल 


१. पू. सं. ' स आत्मा” इति पाठ: ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१८६ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ४। क० ८ ॥ 


लिये है--देखो ऊपर अंक २ तथा क० ८ अंक १३ ] उदयनीया [ उत्तमता से पाने योग्य 
इष्टि ] को १३, ( मित्रावरुणाभ्याम्‌ अनूबन्धास्‌ ) मित्र और वरुण [ प्राण और 
अपान | से अनूबन्धा [ निरन्तर सम्बन्ध वाली इष्टि ] को १४, (त्वष्टुः त्वाष्ट्रम्‌) त्वष्टा 
[ सूक्ष्म बनाने वाले ] से त्वाष्ट्र [ त्वष्टा के कर्म ] को १५, ( देवीभ्यः दिविकाभ्यः 
देवताहवींधि ) देवियों [ दिव्य गुण वाली | और देविकाओं [ व्यवहार कुशल क्रियाओं ] 
से देवताओं के अनेक हवि को १६, ( कामात्‌ दशातिरात्रम्‌ ) काम [ श्रेष्ठ इच्छा ] 
से दशातिरात्र [ यज्ञ ] को १७, ( स्त्रगलोकात्‌ उदवसानीयासू ) स्वर्गलोक से उदवसा- 
: नीया [ उत्तम समाप्ति वाली इष्टि को विद्वानों ने बनाया | १८। (तत्‌ वे एतत्‌ 
अग्निष्टोमस्य जन्म ) सो वही अझ्निष्टोम यज्ञ का जन्म है। (यः एम्‌ एतत्‌ अग्निष्टो- 
मस्य जन्म वेद, सः अझ्निष्टोमेन सात्मा सलोक: भूर्त्रा देवानु अप्येति इति 
ब्राह्मणम्‌ ) जो इस प्रकार असिष्टोम के जन्म को जानता है, वही अग्निष्टोम से समान 
आत्मा वाला और समान लोक वाला होकर दिव्य गुणों को पाता हे-र्‍यह ब्राह्मण 
[ ब्रह्मज्ञान `] है ॥७॥ | 

भावार्थः मनुष्य अग्निष्टोम यज्ञ के ठीक ठीक ज्ञान के साथ अनुष्ठाच से मनोरथ 
सिद्ध करता है ॥ ७ ॥। 


विशेष:-इस कण्डिका का मिलान कण्डिका ८ से करो ॥। 


कण्डिका ८ || 

अय यत्‌ दीक्षणीयया यजन्ते श्रद्धामेव तद्‌ देवीं देवतां यजन्ते, श्रद्धा देवी 
देवता भवति, श्रद्धाया देव्याः सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति १, अथ 
यत्‌ प्रायणीयथा यजन्तेऽदितिमेव तद्‌ देवीं देवतां यजम्तेऽदितिदेवी देवता भवत्य- 
दित्या देव्याः सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति २, अथ यतु क्रथमुपथन्ति 
सोममेव तद्‌ देवं देवतां यजन्ते, सोमो देवो देवता भवति सोमस्ण देवस्य सायुज्यं 
सलोक़तां यत्ति य एतदुपयग्ति ३ । अथ यदातिथ्यया यजन्ते विष्णुमेव तद्‌ देवं 
देवतां यजन्ते, विष्णुदेत्रो देवता भवति विष्णोर्देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति य 
एतदुपयन्ति ४ । अथ यत््व्ग्यं मुपयन्त्यादित्यमेव तद्‌ देवं देवतां यजन्ते, आदित्यो 
देवो देवता भवत्यादित्यस्थ देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति ५। 
अथ यढुपसदमुपयन्ति स्त्रध,मेत्र तद्‌ देवीं देवतां युजन्ते, स्वधा देवी देवता भवति 
स्वधाया देव्याः सायुज्यं सलो #तां यन्ति य एतदुपयन्ति ६ । अथ यदोपवसथ्यम- 
हरुपयन्त्यरनीषोमावेव तद्‌ देवौ देवते यत्रतोऽनीषोमौ देवौ देवते भवतोऽगनीषो- 


( अत्रभृथम्‌ ) अवे भृनः (उ० २। ३) अब † भूज भरणे-कथन्‌ । यज्ञान्तस्नानम्‌ 
( अदितेः ) अदितेःपुर्वनिदेशात्‌ अत्र दितेः इत्यनुभूयते । दितेः दोष श्ण्डनशक्ति: 
सक्राशात्‌ ( उदयनीयाम्‌ ) उद्‌ + इग्‌ गतौ-अनीयर्‌ । उत्तमतया प्रापणीयामिष्टिम्‌ 
( दिविकाभ्य: ) दिवु क्रोडादिषु-ण्‌वुल्‌ । देविकाभ्य:-कं० द । व्युवहारकुशलाम्प" 
( सात्मा ) समानात्मा ( सलोकः ) समानलोकः ॥ ` ` ` 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गापथ्नाह्मणे पूर्वभागे प्र ४। क० ८ ॥ १८७ 


मयोदेवतयोः सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुगयस्ति ७ । अथ यत्‌ प्रातरनुवाक- 


मुपयन्ति प्रातर्यावूण एव तद्‌ देवां देवतां यजन्ते प्रातर्य्यावाणो देवा देवता भवन्ति, 
प्रातर्य्यावूणां देवानां सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति ८ । अथ यत्‌ प्रातः 
सवनमुपयन्ति वसुनेव तद्‌ देवां देवतां यजन्ते, वसवो देवा देवता भवन्ति वसूनां 
देवानां सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति ९। अथ यन्माध्यन्दिनं सवनमुपयन्ति 
रुद्रानेव तत्‌ देवान्‌ देवतां यजन्ते, रुद्रा देवा देवता भवन्ति रुद्राणां देवानां सायुज्यं 
सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति १०। अथ यत्तृतीयसत्रनमुपयन्त्यादित्यानेव तद्‌ 
देवान्‌ देवतां यजन्ते, आदित्या देवा देवता भवन्त्यादित्यानां देवानां सायुज्यं सलो- 
कतां यन्ति य एतदुपयन्ति ११ । अथ यदवभृथमुपयन्ति वरुणमेव तद्‌ देवं देवतां 
यजन्ते, बरुणो देवो देवता भवति वरुणस्य देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति य 
एतदुपयन्ति १२। अथ यदुदयनीयया यजन्ते दितिमेव तद्‌ देवीं देवतां यजन्ते 
अदितिदेवी देवता भवत्यदित्या देव्याः सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदूपयन्ति 
१३ । अथ यदनूबन्धया यजन्ते मित्रावरुणावेव तद्‌ देवौ देवते यजतो मित्रावरुणौ 
देवौ देवते भवतो मित्रावर्णयोदेवयोः सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुप- 
यन्ति १४। अथ यत्‌ त्वाष्ट्रेण पशुना यजन्ते त्वष्टारमेव तद्‌ देवं देवतां यजन्ते, 
त्वष्टा देवो देवता भवति त्वष्टुर्देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति १५। 
अथ यद्‌ देविकाहविभिश्चरन्ति या एता उपसतुमुर्भवन्त्यञ्निः सोमो विष्णु- 
रिति देव्यो देविका देवता भवन्ति देवीनां देविकानां देवतानां सायुज्यं सलो- 
कतां यन्ति य एतदुपयन्ति १६। अथ यद्‌ दशातिरात्रमुपयन्ति काममेव तद्‌ 
देवं देवतां यजन्ते, कामो देवो देवता भवति कामस्य देवस्य सायुज्यं सलोकतां 
थन्ति य एतदुपयन्ति १७। अथ यदुदवसानीयया यजन्ते स्वगेमेव तं लोक देवं 
देवतां यजन्ते स्वर्गो लोको देवो देवता भवति स्वर्गस्य लोकस्य देवस्य सायुज्यं 
सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति १८। तद्वा एतदग्निष्टोमस्य जन्म स य एवमे- 
तदग्निष्टोमस्य जम्म वेदाप्त्वेव तदग्निष्टोमं स्वगं लोके प्रतितिष्ठति, प्रतितिष्ठति 
प्रजया पशुभिय एवं वेदाय्निष्टोमेन सात्मा सळोको भूत्वा देवान्‌ अप्येतीति 
ब्राह्मणम्‌ ॥ ८ ॥। 


कण्डिका ८ ॥ अठारह प्रकार के यज्ञ ओर उनके फल, 
और अरिनिष्टोम ॥ 


( अथ यत्‌ दीक्षणीयया यजन्ते, तत्‌ श्रद्धाम्‌ एव देवीं देवतां यजन्ते, श्रद्धा 
देवी देवता भवति, श्रद्धायाः देव्याः सांयुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति )_ 
फिर जब दीक्षणीया [ इष्टि ] [ क० ७ ] से यज्ञ करते हैं, तब श्रद्धा देवी ही देवता को 
पुजते हैं, श्रद्धा देवी देवता [ प्रधान विषय | होती है, श्रद्धा देवी के सहयोग [ दृढ़ 
SS 

८--( यत्‌ ) यदा. ( तव्‌) तदा (सायुज्यम्‌ ) सह+युजिर्‌ योगे-क्विप्‌, 
ततो भावे-ष्यञ्‌। सहयोगम्‌ । दृढ़संसगंस ( सलोकताम्‌ ) सहं एकस्मिन्‌ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१८८ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ४। क० ८ ॥ 


संयोग, पक्के मेल ] और सलोकता [ सहवास ] को वे पाते हैं, जो इस [कर्म ] को 
स्वीकार करते हैं। १। ( अथ यत्‌ प्रायणीयया यजन्ते, तत्‌ अदितिम्‌ एव देवीं 
देवतां यजन्ते, अदितिः देवी देवता भवति, अदित्याः देव्याः सायुज्यं सलोकतां 
यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति ) फिर जब प्रायणीया [ इष्टि ] से यज्ञ करते हैं, तब अदिति 
[ अखण्ड शक्ति | देवी ही देवता को पूजते हैं, अदिति देवी देवता होती है, 
अदिति देवी के सहयोग और सहवास को वे पाते हैं जो इसको स्वीकार करते हैं। २। 
( अथ यत्‌ क्रयम्‌ उपयन्ति, तत्‌ सोमम्‌ एव देवं देवतां यजन्ते, सोमः देवः देवता 
भवति, सोमस्य देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति ) फिर जब 
क्रय [ मोल लेना ] स्वीकार करते हैं, तब सोम [ ऐश्वर्यवान्‌ ] ही देव देवता को पूजते 
हैं, सोम देव देवता होता है, सोम देव के सहयोग और सहवास को वे पाते हैं जो इसको 
स्वीकार करते हैं। २ । ( अथ यत्‌ आतिथ्यया यजन्ते, तत्‌ विष्णुम्‌ एव देवं देवतां 
यजन्ते, विष्णुः देवः देवता भवति, विष्णोः देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति [ ये ] 
एतत्‌ उपयन्ति ) फिर जब आतिथ्या [ इष्टि ] से यज्ञ करते हैं, तब विष्णु [ व्यापक ] 
ही देव देवता को पूजते हैं, विष्णु देव देवता होता है, विष्णु देवता के सहयोग और 
सहवास को वे पाते हैं [जो | इसको स्वीकार करते हैं। ४। ( अथ यत्‌ प्रवर्ग्यम्‌ 
उपयन्ति तत्‌ आदित्यम्‌ एव देवं देवतां यजन्ते, आदित्यः देवः देवता भवति आदि- 
त्यस्य देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपथन्ति) फिर जब प्रवग्ये 
[ होमाग्नि ] को स्वीकार करते हैं, तब सूर्यं ही देव देवता को पुजते हैं, सूर्य देव देवता 
होता है, सूर्य देव के सहयोग और सहवास को वे पाते हैं, जो इसको स्वीकार करते 
हैं। ५। (अथ यत्‌ उपसदम्‌ उपयन्ति, तत्‌ स्वधाम्‌ एव देवों देवतां यजन्ते, 
स्त्रधा देवी देवता भवति, स्वधायाः देव्याः सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ 
उपयन्ति ) फिर जब उपसद [ पास बैठने, उपासना ] को स्वीकार करते हैं, तब स्वधा 
[ अन्न वा स्वधारण शक्ति | ही देवी देवता को पूजते हैं, स्वधा देवी देवता होती है, 
सवघा ठेवी के सहयोग और सहवास को वे पाते हैं जो इसको स्वीकार करते हैं। ६। 
'( अथ यत्‌ ओपवसथ्यम्‌ अहः उपयन्ति तत्‌ अग्नीषोमौ एव देवौ देवते यजतः 
अग्नीषोमौ देवो देवते भवतः, अग्नीषोमयोः देवतयोः सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये 
एतत्‌ उपयन्ति) फिर जव आपवसथ्य अहः [ उपवसथ अर्थात्‌ ग्राम सम्बन्धी दिन के 
यज्ञ ] को स्वीकार करते हैं, तब अग्नि और सोम | जल] ही दोनों देव देवता पूजे जाते 
हैं, अग्नि और सोम दोनों देव देवता होते हैं, अग्नि और सोम देवता के सहयोग और 
सहवास को वे पाते हँ. जो इसको स्वोकार करते हैँ। ७। ( अथ यतु प्रातरनुवाकम्‌ 
उपयन्ति, तत्‌ प्रातर्यावूणः एव देवान्‌ देवतां यजन्ते, प्रातर्यावाणः देवाः देवताः 


लोके वासम्‌ ( यन्ति ) प्राप्नुवन्ति ( उपयन्ति ) स्वीकुर्वन्ति ( अदितिम्‌ ) अखण्ड 
शक्तिम्‌ ( यजतः ) इज्येते । पृज्येते ( प्रातर्यावृणः) क॑ ७। प्रातगंन्तुन्‌ ( उप- 
सत्सुः ) इषेः कसुः । ( उ० ३। १५७) उप+षदुछ गतो-कसुः, बहुत्रचनस्येक- 
वचनमु । उपसत्सवः। समीपे स्थितिशीलाः ( आप्त्वा ) प्राप्य ( तत्‌ ) तेन कर्मणा 
( वेद ) जानाति। अन्यदुगतमु-क० ७ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे पूर्वभागे प्र० ४। क० ८॥ ` १८९ 


भवन्ति, प्रातर्थाव्‌णां देवानां सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति ) फिर 

जब प्रातरनुवाक [ यज्ञ | को वे स्वीकार करते हैं, तब प्रातःकाल चलने वाले ही देवों 

देवताओं को पूजते हैं, प्रातःकाल चलने वाले देव देवता होते हैं प्रातःकाल चलने वाले 

देवों के सहयोग भौर सहवास को वे पाते हैं जो इसको स्वीकार करते हैं। ५। ( अथ 

यत्‌ प्रातः सवनम्‌ उपयन्ति तत्‌ वसून्‌ एव देवान्‌ देत्रतां यजन्ते, वसवः देवा; 

देवताः भवन्ति, वसूनां देवानां सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति ) फिर 

जब प्रातःसवन [ प्रातःकालीन यज्ञ ] को स्वीकार करते हैं, तव वसु देवों ही [ आठ 

वसु--क० ७ | देवता को पूजते हैं, वमु देव देवता होते हैं, वसु देवताओं के सहयोग 

और सहवास को वे पाते हैं, जो इसको स्वीकार करते हँ । ६ । ( अथ यत्‌ माध्यन्दिनं 

सवनम्‌ उपयन्ति, तत्‌ रुद्रान्‌ एव देवान्‌ देवतां यजन्ते. रुद्राः देवाः देवताः भवर्ति 

रुद्राणां देवानां सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति) फिर जब भाध्यन्दिन सवन 

[ दोपहर के यज्ञ ] को स्वीकार करते हैं, तब रुद्र देवों ही [ ग्यारह रुद्रों-क० ७ ] देवता 

को पूजते हैं रुद्र देव देवता होते हैं, रुद्र देवों के सहयोग और सहवास को वे पाते हैं, जो 

इसको स्वीकार करते हैं । १०। ( अथ ग्रत्‌ तृतीयं सवनम्‌ उपयन्ति, तत्‌ आदित्यान्‌ 

एव देवान्‌ देवतां यजन्ते, भादित्या: देवाः देवताः भत्रन्ति, आदित्यानां देवानां 

सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति ) फिर जव तृतीय सवन [ तीसरे पहर के 

यज्ञ ] को स्वीकार करते हैं, तब आदित्य [ बारह महीनों-क० ७] देवों देवता को ही 

पुजते हैं, आदित्य देव देवता हैं, आदित्य देवों के सहयोग और सहवास को वे पाते हैं जो 
इसको स्वीकार करते हैं। ११ । ( अथ यतु अवभृथम्‌ उपयन्ति, तत्‌ वरुणम्‌ एव देवं 

देवतां यजन्ते, वरुणः देवः देवता भवति वरुणस्य देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति 

ये एतत्‌ उपथन्ति ) फिर जव अवभृथ [यज्ञान्त स्मान] को वे स्वीकार करते हैं, तब वरुण 

[जल] ही देव देवता को पूजते हैं, वरुण देव देवता होता है, वरुण देव के ही सहयोग और 
सहवास को वे पाते हैं, जो इसको स्वीकार करते हैं । १२ । (अथ यत्‌ उदयनीयया यजन्ते 

तत्‌ दितिम्‌ एव देवीं देवतां यजन्ते, अदितिः देवी देवता भवति अदित्याः [दित्याः] 

देव्याः सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति) फिर जब उदयनीया [इष्टि] से यज्ञ 

करते हैं । तब दिति ही | दोषखण्डक शक्ति ] देवी देवता को पुजते हैं, अदिति [दिति] देवी 
देवता होती है, अदिति [ दिति | के सहयोग और सहवास को वे पाते हैं जो इसको 
स्वीकार करते हैं। १३। (अथ यत्‌ अनूबन्धया यजन्ते तत्‌ मित्रावरुणौ एव देवौ 
देवते यजतः, मित्रावरुणौ देवौ देवते भवतः, मित्रावरुणयोः देवयोः सायुज्यं 
सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति) फिर जव अनूबन्धा | इष्टि ] से यज्ञ करते हैं तब 
मित्र और वरुण ही | प्राण और अपान ] देव देवता पूजे जाते हैं, मित्र और वरुण दोनों 
देव देवता होते हैं, मित्र और वरुण देव के सहयोग भोर सहवास को वे पाते हैं, जो इस- 
को स्वीकार करते हैं। १४। ( अथ यत्‌ त्वाष्ट्रेण पशुना यजन्ते, तत्‌ त्वष्टारम्‌ एव 
देवं देवतां यजन्ते, त्वष्टा देवः देवता भवति त्वष्टुः देवस्य सायुज्यं सलोकतां 
यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति ) फिर जब त्वष्टा [ सूक्ष्म बनाने वाले ] को देवता मानने 
वाले पशु [ प्राणी अर्थात्‌ आत्मा ] के साथ यज्ञ करते हैं, तब त्वष्टा ही [ सूक्ष्म बनाने 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१६० गोपथब्राह्मणे पुर्वं भागे प्र० ४। क० ८ || 


वाले ] देव देवता को ही पुजते हैं, त्वष्टा देव देवता होता है त्वष्टा देव के सहयोग और 
सहवास को वे पाते हैं, जो इसको स्वीकार करते हैं । १५। ( अथ यत्‌ देविकाः हविभिः 
चरन्ति याः एताः उपसत्सुः भवन्ति, अग्निः, सोमः, विष्णु: इति देव्यः देविकाः 
देवताः भवन्ति, देवीनां देविकानां देवतानां सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ 
उपयन्ति ) फिर जो: देविकायें [ व्यवहार कुशल देवियां | हृबियों [ग्राह्य पदार्थों ] से 
काम करती हैं, जों संमीष बैठने वाली होती हैं, अग्नि, सोम | ऐश्वर्यवान्‌ ] विष्णु ब्यापक 
यह देवी देविकाये देवता होती है, देवियों, देविक्राओं, ओर देवताओं के सहयोग और 
सहवास को वे पाते हैं, जो इसको स्वीकार करते हैं। १६। ( अथ यतु दशातिरात्रम्‌ 
उपयन्ति, तत्‌ कामम्‌ एव देवं देवतां यजन्ते कामः देवः देवता भवति, कामस्य 
देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति ) फिर जब दशातिरात्र [यज्ञ ] 
को वे स्वीकार करते हैं, तव काम [ श्रेष्ठ इच्छा | ही देव देवता को पूजते हैं, काम देव 
देवता होता है, काम देव के सहयोग और सहवास को पाते हैं, जो इसको स्वीकार करते 
हैं। १७ । ( अथ यत्‌ उदवप्तातीयया यजन्ते, तं स्वर्गम्‌ एव लोकं देवं देवतां यज- 
न्ते, स्वर्ग: लोकः देवः देवता भवति, स्वर्गस्य लोकस्य देवस्य सायुज्यं सलोकतां 
यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति) फिर जव उदवसानीया [ उत्तम समाप्ति योग्य इष्टि ] 
से यज्ञ करते हैं, उस स्त्रग लोक ही देव देवता को पूजते हैं, स्वर्ग लोक देव देवता | प्रधान 
विषय ] होता है, स्वगे लोक देव के सहयोग [ पक्के मेल ] और सहवास [ एक स्थान में 
निवास ] को वे पाते हें जो इसको स्वीकार करते हूँ॥ १८ ॥ 


(तत्‌ वे एतत्‌ अग्निष्टोमस्य जन्म ) सो यही अग्निष्टोम थज्ञ का जन्म है। (य: | 
एवम्‌ एतत्‌ अग्निष्टोमस्य जन्म वेद, सः तत्‌ अग्निष्टोमम्‌ आप्त्वा एव स्वर्गे लोके 
प्रतिष्ठति ) जो इस प्रकार इस अम्निष्टोम के जन्म को जानता है, वह उससे अग्निष्टोम 
को पाकर ही स्वर्ग लोक में ठहरता है। ( प्रजया पशुभिः प्रतितिष्ठति यः एवं वेद, 
अग्निष्टोमेन सात्मा सछोक: भूल्वा देवान्‌ अप्येति इति ब्राह्मणम्‌ ) वह प्रजा 
[ संतान आदि ] से और पशुओं से प्रतिष्ठा पाता है और वढी अप्निष्टोम के साथ एक 
आत्मा वाला और एक निवास वाला होकर उत्तम गुणों को पाता है- यह ब्राह्मण 
[ ब्रह्मज्ञान ] है।। ८ ॥ 

भावार्थः-कण्डिका ७ के समान है ॥ ८॥ 

विशेषः १--इस कण्डिका का मिलान कण्डिका ७ से करो । 


२--प्रकरण मिलाने से जान पड़ता है कि [| विश्वेभ्यो देवेभ्यः? दशरात्रं 
दिग्भ्यो दशरात्रिक पृष्ठ्यं षडहमेभ्यो लोकेभ्यः छन्दोमत्‌ त्र्यहं संवत्सरात्‌ दशम- 
महः प्रजा] इतना विषय कण्डिका & के | गवायुषी ] पद के पीछे का कण्डिका आठ 
में छप गया है । यह भूल एशियाटिक सुसैटी के पुस्तक और जीवानन्द सं. दोनों में है । 
हमने पुस्तक का मूल और अपना भाष्य प्रकरण के अनुसार ठीक कर दिया है ॥ 


१, यह पाठ जमन सं. में यथास्थान & वीं कण्डिका में है ।। सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


4 


* हळ, 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुवं भाग प्र ४ । क० & १९१ 


| कण्डिका ९ ॥ 
अहोरात्राभ्यां वे देवाः प्रायणीयमतिरात्रं निरमिमत १, अद्धेमासेभ्यश्रतुविशः 
हः २, ब्रह्मणोऽभिप्लवं ३, क्षत्रात्‌ पृष्ठयम्‌ ४, अग्नेरभिजितम्‌ ५, अद्भ्यः स्वर- 
सामानः ६. सूर्य्याद्विषुवन्तमु ७ उक्ता भावृत्ताः स्वरसामान: । इन्द्र।द्विश्वजितम्‌ ८, 
उक्तो पृष्ठयाभिप्लबौ मित्रावरुणाभ्यां गवायुषी ९, विश्वेभ्यो देवेभ्यः दशरात्रं 
१०, दिम्भ्यो दशरात्रिकं पृष्ठ्यं षडहम्‌ ११, एभ्यो लोकेभ्य: 'छन्दोमत्‌ त्यह १२, 
संवत्सरात्‌ दशममहः १४, प्रजा'पतेमेहाव्रतं १४, स्वर्गाल्लोकादुदयनीयमतिरात्रं 
१५, तद्रा एतत्‌ संवत्सरस्य जन्म, स य एवमेतत्‌ संवत्सरस्य जन्म वेद संवत्सरेण 


` सांत्मा सलोको भूत्वा देवानप्येतीति त्राह्मणम्‌ ॥ ९ ॥ 


कण्डिका ९ ॥ प्रायणीय अतिरात्रादि पन्द्रह प्रकार के यज्ञ ओर संवत्सर ॥ 
( अहोरात्राभ्यां वे देवाः प्रायणीयम्‌ अतिरात्रं निरमिमत) दिन और रात 
से ही विद्वानों ने प्रांयणीय [ पाने योग्य ] अतिरात्र [ रात्रि में पुरा होने वाले यज्ञ ] को 
बनाया । १ | ( अर्धमासेभ्यः चतुविशम्‌ अहः) आधे महीनों से चतुविशमह: [ चौबीस , 
अवयव वाले दिन अर्थात्‌ यज्ञ ] को । २। ( ब्रह्मणः अभिप्लवम्‌ ) ब्रह्मा से अभिप्लव 
[ उछल जाना, यज्ञ ] को। ३। (क्षत्रात्‌ पृष्ठम्‌ ) क्षत्रिय से पृष्ठ्य [ सेचन यज्ञ ] 
को । ४। ( अग्नेः अभिजितम्‌ ) अग्नि [ पराक्रम ] से अभिजित्‌ [ विजय यज्ञ ] 
को | ५ । ( अदुभ्य: स्त्ररसामानः ) जल से स्वरसामों [ स्वर सहित साम वाले यज्ञा ] 
को। ६। ( सूर्यात्‌ विषुवन्तम्‌ ) सूयं से विषुवत्‌ [ तुल्य रात्रि दिन के काल, अर्थात्‌ 
ग्रीष्म विषुवत्‌ और हेमन्त विषुवत्‌ वाले यज्ञ ] को । ७। (आवृताः स्वरसामान: उक्ताः) 
बार बार आने वाले स्वरसाम यज्ञ कहे गये । ( इर्त्‌ विश्वजितम्‌ ) इन्द्र [ ऐश्वर्य- 
वान्‌ ] से विश्वजित्‌ [ दिग्विजय यज्ञ ] को । ८। ( पुष्ठ्याभिप्लवो उक्तौ ) पृष्ठ्य और 
अभिप्लव यज्ञ कहे गये । ( मित्रावरुणाभ्यां गवायुषी ) मित्र और वहण [प्राय और अपान] 
से गवायुषी [गौ विद्या वा पृथिवी और आयु अर्थात्‌ जीवन दो यज्ञों] को। ६ । 
( विश्वेभ्यः देवेभ्यः दाशरात्रम्‌ ) विशवे देवाओं [सब दिव्य गुणों | से दशरात्र [दशरान्रि 
यज्ञ ] को । १०। ( दिग्भ्यः दश रात्रिक पृष्ठ्यं षडहम्‌ ) दिशाओं से दशारात्रिक पृष्ठ्य 
षडह को । ११। ( एभ्यः लोकेभ्यः छन्दोमत्‌ त्र्यहम्‌) इन लोकों से छन्दोमत्‌ त्र्यह 
[ छन्दयुक्त तीन दिन वाले यज्ञ ] को । १२। ( संवत्सरात्‌ दशम्‌ अहुः ) संवत्सर [ वर्ष ] 
से दशम अहः [ दसवें दिन वाले यज्ञ ] को। १३। (प्रजापतेः महाब्रतम्‌ ) प्रजापति 
[ पुरुष ] से महाब्रत [ उत्तम नियम ] को। १४। (स्वर्गात्‌ लोकात्‌ उदयनीयमु 
९--( अतिरात्रम्‌ ) अतिङ्गान्तो रात्रिम्‌, अच्‌ समासान्तः । यज्ञविशेषम्‌ 
(क्षत्रात्‌ ) क्षत्रियात्‌ ( पृष्ठयम्‌ ) तिथपृष्ठगूथ० ( उ०२। ११) पृषु सेचने 
थक्‌ । पृष्ठादुपसङ्ख्यानम्‌ ( वा० पा० ४ । २ । ४२) पृष्ठ-यन्‌ सेचनम्‌ । 
( स्वरसामानः ) आर्षी प्रथमा ह्वितीयाथ । स्वरसास्रः। स्वरसहितप्षामवतो 
यज्ञान्‌ ( विषुवन्तम्‌ ) तुट्यरात्रिदिनकाळवन्तं यज्ञम्‌ ( आवृत्ताः ) अभ्यस्ताः 


( मित्रावरुणाभ्याम्‌ ) प्राणापानाभ्याम्‌ ( गवायुषी ) गोश्च आयुश्च । यज्ञविशेषमु 


१. यहाँ देखें १६० पृ० को टिप्पणी ॥ सम्पा० ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१९२ गोपथब्राह्मणे पुवं भागे प्र ४। क० १० ॥ 


अतिरात्रम्‌ ) स्वर्गं लोक से उदयनीय अतिरात्र [ उत्तमता से {पाने योग्य रात्रि में पुरे होने 
वाले यज्ञ ] को [ बनाया ]। १५। (तत्‌ वे एतत्‌ संत्रत्सरस्य जन्म ) सो यही संवत्सर 
यज्ञ का जन्म है। (यः एवम्‌ एतत्‌ संत्रत्सरस्य जन्म वेद सः संवत्सरेण सात्मा 
सलोकः भूत्वा देवम्‌ अप्येति इति ब्राह्मणस्‌ ) जो इस प्रकार संवत्सर के जन्म को 
जानता है, वह संवत्सर से समान आत्मा वाला ओर सामान लोक वाला होकर उत्तम 
गुण पाता है-यह ब्राह्मण [ ब्राह्मन्ञान ] है ॥ €॥ 

भावार्थः-जो मनुष्य संवत्सर [ काल ] यज्ञ के विविध अङ्गों को जानकर उनका 
ठीक प्रयोग करता है, वह संवत्सर [ काल ] के तमान विजयी होता है ॥ & ॥ 

विशेष:--इस कण्डिका संशोधन के विषय में क० ८२ देखो ।। 


कण्डिका १० ॥ 
अथ यतु प्रायणीयमतिरात्रमुपयन्त्यहो रात्रावेव तद्वेवौ देवते यजतोऽहोरात्रौ 
देवौ देवते भवतोऽहो रात्रयोदेकयोः सायुज्यं सलोकतां यन्ति य॒ एतदुपयन्ति । १। 
अथ यच्चतुविशमहरुपयन्त्यद्धं मासानेव तहेवां देवतां यजन्तेऽद्व॑मासा देवा देवता 
भवन्त्यद्ध॑मासानां देवानां सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति । २। अथ 
यदभिप्ळवपुपयन्ति ब्रह्माणमेव तत्‌ देवं देवतां यजन्ते ब्रह्मा देवो देवता भवति 
ब्रह्मणो देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति । ३। अथ यत्‌ पृष्ठचमुप- 
यन्ति क्षत्रमेव तत्‌ देवं देवतां यजन्ते क्षत्रं देवो देवता भवति क्षत्रस्य देवस्य सायुज्यं 
सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति । ४ । अथ यदभिजितमुपयन्त्यञ्चिमेव तत्‌ देवं देवतां 
यजन्तेऽशनिदेवो देवता भवत्यभ्नेदेवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति । ५। 
अथ यत्‌ स्वरसाञ्च उपयन्त्यप एव तत्‌ देवीदेवता यजन्ते आपो देव्यो देवता 
भवन्त्यपां देवीनां सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति । ६ । अथ यद्विषुवन्त- 
मुपयन्ति सुय्यंमेव ततु देवं देवतां यजतते सूर्य्यो देवो देवता भवति सूर्य्यस्य देवस्य 
सायुज्यं सल कतां यन्ति य एतदुपयन्ति । ७। उत्ता आवृताः स्वरसामानः। अथ 
यद्विश्वजितमुपयन्तीन्द्रमेव तत्‌ देवं देवतां यजन्ते इग्द्रो देवो देवता भवतीन्द्रस्य 
देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति । ५ । उक्तो पृष्ठ्य।भिष्छवौ । अथ 
यदु गवायुषी उपयन्ति मित्रावरुणावेव तत्‌ देवौ देवते यज्ञतो मित्रावरुणौ 
देवौ देवते भवतो मित्रावरुणयोदत्रयोः सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुप- 
यन्ति । ९ । अथ यद्‌ दशरात्रमुपयन्ति विश्वानेव तद्‌ देवान्‌ देवतां यजन्ते विश्‍वेदेवा 
देवता भवन्ति विश्वेषां देवानां सायुज्यं मलोकतां यस्ति य एतदुपयन्ति । १० । 
अथ यद्‌ दाशरात्रिकं पृष्ठच षडहमुपयन्ति दिश एव तत्‌ देवीदेवता यजन्ते दिशो 
देव्यो देवता भवन्ति दिशां देवीनां सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति । ११ । 
अथ यच्छन्दोमतृत्र्यदमुपयन्तीमानेव तल्लोकां देवान्‌ देवतां यजन्त इमे लोका देवा 
=== i जक तट 0 0000 >आ 558 
( संवत्सरात्‌ ) सम्पूर्वाच्चित्‌ ( उ० ३। ७२) सम्‌+ वस निवासे-सरन्‌ चित्‌ । 
संवत्सर: संवसन्तेशस्मिन्‌ भूतानि - निरु० ४ । २७। द्वादशमासात्मकातु कालात्‌ । 
समयात्‌ ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 
ST CU ES SE -_ >> 


कंकर. ... 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुर्वेमागे प्र० ४ | क० १० ॥ १९३ 


देवता भवन्ति एषां लोकानां देवानां सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति । १२॥ 
अथ यद्‌ दशममहरुपयन्ति संवत्सरमेव तद्‌ देवं देवतां यजन्ते संवत्सरो देवो देवता 
भवति संवत्सरस्य देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति । १३ । अथ 
यन्महान्रतमुपयन्ति प्रजापतिमेव तद्‌ देवं देतां यजन्ते प्रजारतिदेवो देवता भवति 
प्रजापतेदेवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति | १४। अथ यदुदयनीयमति- 
रात्रमुपयन्ति स्वर्गमेव तल्टोक देवं देवतां यजन्ते स्वर्गो लोको देवो देवता भवति 
स्वर्गस्य लोकस्य देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति य एतदुपयन्ति । १५। तदु वा 
एतत्सवत्सरस्य जन्म, स य एवमेतत्संवत्सरस्य जन्म वेदाप्त्वैतत्संवत्सरं स्वर्ग लोके 
प्रतिष्ठति प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभिर्य एवं वेद संवत्सरेण सात्मा सलोको भूत्वा 
देवाँ अप्येतीति ब्राह्मणमु ॥ १० ॥ 


कण्डिका १० ॥ प्रायणीय अतिरात्र आदि पन्द्रह प्रकार के यज्ञ 
ओर उनके फल और संवत्सर का जन्म ॥ 


.( अथ यत्‌ प्रायणीयम्‌ अतिरात्रम्‌ उपयन्ति तत्‌ अहोरात्रौ एव देवौ देवते 
यजतः अहोरात्रौ देवौ देवते भवतः अहोरात्रयो। देवयोः सायुज्यं सलोकतां यन्ति 
ये एतत्‌ उपयन्ति ) फिर जब प्रायणीय अतिरात्र [ यज्ञ क० ९ ] को स्वीकार करते हैं 
तब दिन ओर रात ही दोनों देव देवता पूजे जाते हैं, दिन और रात दोनों देव देवता 
[ मुख्य विषय ] होते हैं, दिन ओर रात दोनों देवों के सहयोग और सहवास को वे पाते हैं, 
जो इसको स्वीकार करते हैँ। १ । ( अथ यत्‌ चतुविशम्‌ अहुः उपयन्ति तत्‌ अघे- 
मासान्‌ एव देवान्‌ देवतां यजन्ते, अद्ध॑मासाः देवाः देवताः भवन्ति, अद्धैमासानां 
देवानां सायुज्यं सळोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति ) फिर जब चतुविश अहः [यज्ञ ] 
को स्वीकार करते हैं, तब आधे-आधे महीनों देवों देवता को ही पूजते हैं, आधे-आधे महीने 
देव देवता होते हैं, आधे-आधे महीनों देवों के सहयोग ओर सहवास वे पाते हैं जो इसको 
स्वीकार करते हैं। २ । ( अथ यत्‌ अभिप्लवम्‌ उपयन्ति ततु ब्रह्माणम्‌ एव देवं देवतां 
यजन्ते, ब्रह्मा देवः देवता भवति ब्रह्मणः देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ 
उपयन्ति ) फिर जब अभिप्लव को स्वीकार करते हैं, तब ब्रह्मा ही देव देवता को पूजते 
हैं, ब्रह्मा देव देवता होता है, ब्रह्मा देव का सहयोग और सहवास बे पाते हैं जो इसे 


«स्वीकार करते हैं। ३। ( अथ यत्‌ पृष्ठ्यम्‌ उपयन्ति तत्‌ क्षत्रम्‌ एव देवं देवतां 


यजतते क्षत्रं देवः देवता भवति, क्षत्रस्य देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ 
उ।यन्ति) फिर जब पृष्ठ्य यज्ञ को स्वीकार करते हैं, तव क्षत्रिय ही देव देवता को पूजते हँ, 
क्षत्रिय देव देवता होता है, क्षत्रिय देव का सहयोग ओर सहवास वे पाते हैं जो इसे स्वीकार 
करते हैं। ४। ( अथ यत्‌ अभिजितम्‌ उपयन्ति ततु अग्निम्‌ एव देवं देवतां यजन्ते 
अग्निः देवः देवता भवति अग्नेः देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति ) 
फिर जब अभिजित्‌ यज्ञ को स्वीकार करते हैं, तब अग्नि ही देव देवता को पूजते हैं, अग्निःदेव 


१०--( यजतः ) पुज्येते । अन्यद्‌ व्याख्यातम्‌ःक० ८, ९ ॥- 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


RF 
mi: ` 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१६४ गोपथब्राह्मणे पूवंभागे प्र ४ । क० १०॥ 


देवता होता है, अग्नि देव का सहयोग ओर सहवास वे पाते हैं जो इसे पूजते हैं । ५। (अथ 
यत्‌ स्वरसाम्नः उपयन्ति, तत्‌ अपः एव देवीः देवताः यजन्ते, आपः देव्यः देवताः 
भवन्ति अपां देवीनां सायुज्यं सळोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति ) फिर जब स्वर 
साम यज्ञों को स्वीकार करते हैं, तब जल ही देत देवता को पूजते हैं, जल द्रेव देवता 
होता है, जल देव का सहयोग ओर सहवास वे पाते हैं जो इसे स्वीकार करते हैं। ६। ( अथ 
यतु विघुवन्तम्‌ उपयग्ति तत्‌ सूय्येम्‌ एव देवं देवतां यजन्ते, सूर्य: देवः देवता 
भवति सुय्यंस्य देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति ) फिर जब विषुः 
बत्‌ [ ग्रीष्म और शीत में तुल्य दिन रात वाले यज्ञ ] को स्वीकार करते हैँ तब सूय ही 
देव देवता को पूजते हैं, सूर्यं देव देवता होता है, सूर्यदेव का सहयोग ओर सहवास वे 
पाते हैं, जो इसे स्वीकार करते हैं। ७। ( आवृताः स्वरसामानः उक्ताः ) बार बार 
आने वाले स्वरसाम कहे गये । ( अथ यत्‌ विशवजितम्‌ उपयन्ति तत्‌ इन्द्रम्‌ एव देवं 
देवतां यजन्ते, इन्द्रः देवः देवता भवति, इन्द्रस्य देवस्य सायुज्यं सरोकतां यन्ति 
ये एतत्‌ उपयन्ति ) फिर जब विश्वजित्‌ यज्ञ को स्वीकार करते हैं तब इन्द्र [ ऐश्वर्य- 
वान्‌ ] ही देव देवता को पूजते हैं, इन्द्र देव देवता होता है, इन्द्र देव का सहयोग और 
सहवास वे पाते हैं जो इसे स्वीकार करते हैं। ० । ( पृष्ठयाभिप्छवौ उक्तौ ) एष्ठ्य 
और अभिप्लव यज्ञ दोनों कहे गये । (अथ यत्‌ गवायुषीं उपयन्ति तत्‌ मित्रावरुणो 
एव देवौ देवते यजतः मित्रावरुणौ देवौ देवते भवतः मित्रावरुणयोः देत्रयोः 
सायुज्यं सलोकतां यम्ति ये एतत्‌ उपयन्ति ) फिर जव गवायुषी [ गौ विद्या वा पृथिवी 
और आयु अर्थात्‌ जीवन वाले दो यज्ञं ] को स्वीकार करते हैं, तब मित्र और वरुण [ प्राण 
और अपान ] दोनों देव देवता पूजे जाते हैं, मित्र और वरुण दोनों देव देवता होते हैं, 
मित्र और वरुण देव का सहयोग और सहवास वे पाते हैं जो इसे स्वीकार करत हैं। ६ । 
( अथ यत्‌ दशरात्रम्‌ उपयन्ति, ` ततुः विश्वान्‌ एव देवानु देवतां यजन्ते, 
विश्वेदेवाः देवताः भवन्ति विश्वेषां देवानां सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ 
उपयन्ति.) फिर जब दशरात्रि यज्ञ को स्त्रीकार करत हैं, तब सव ही देवों देवता को 
पूजते हैं सब ही देव देवता होते हैं, सब ही देवों का सहयोग ओर सहवास वे 
पाते हैं जो इसे स्वीकार करते हैं। १०। (अथ यत्‌ दाशरात्रिकं पृष्ठ्यं 
षडहम्‌ उपयन्ति तत्‌ दिशः एव देवीः देवताः यजन्ते दिशः देव्यः देवताः भवन्ति, 
दिशां देवीनां सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति) फिर जब दाशरान्रिक 
पृष्ठ्य षडह [ छह दिन वाले यज्ञ | को स्वीकार करते हैं तब दिशा ही देवियों देवता को 
'पूजते हैं दिशा देवियां देवता होती हैं, दिशा देवियों का सहयोग ओर सहवास वे पाते हैं 
जो इसे स्वीकार करते है । ११ । ( अथ यत्‌ छन्दोमतुत्र्यहम्‌ उपयन्ति तत्‌ इमान्‌ 
एव लोकान्‌ देवान्‌ देवतां यजन्ते इमे लोका: देवाः देवताः भवन्ति एषां लोकानां ` 
देवानां सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति) फिर जब छन्दोमत्‌ त्यहं ` 
[ छन्दयुक्त तीन दिन वाले यज्ञ ] को स्वीकार करते हैं, तब इन ही लोकों देवों देवता को 
पूजते हैं, यह लोक देव देवता होते हैं इन दिव्य लोकों का सहयोग और सहवास वे पाते 
हैं, जो इसे स्वीकार करते हैं। १२। ( अथ यत्‌ दशमम्‌ अहः उपयन्ति तत्‌ संवत्सरम्‌ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे पुर्वंभागे प्र ४ क० ११॥ १९५ 


एव देवं देवतां यजन्ते, संवत्सरः देवः देवता भवति, संवत्सरस्य देवस्य सायुज्यं 
सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति ) फिर जब दशम अहः [ दसवें दिन वाले यज्ञ ] 
को स्वीकार करते हैं, तब संवत्सर ही देव देवता को पूजते हैं, संवत्सर देव देवता होता 
है, संवत्सर देव का सहयोग और सहवास वे पाते हैं जो इसे स्वीकार करते हैं। १३ । 
( अथ यत्‌ महात्रतम्‌ उपयन्ति तत्‌ प्रजापतिमु एव देवं देवतां यजन्ते. प्रजापतिः 
देव: देवता भवति, प्रजापतेः देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति ) 
फिर जब महाब्रत यज्ञ को स्वीकार करते हैं तब प्रजापति ही देव देवता को पृजते हैं, 
प्रजापति देव देवता होता है, प्रजापति देव का सहयोग और सहवास वे पाते हैं जो इसे 
स्वीकार करते हैं। १४। ( अथ यत्‌ उदयनीयम्‌ अतिरात्रम्‌ उपयन्ति तत्‌ स्वगँमु एव 
लोकम्‌ देवं देवतां यजन्ते, स्वर्गः लोक: देवः देवता भवति, स्वर्गस्य लोकस्य 
देवस्य सायुज्यं सलोकतां यन्ति ये एतत्‌ उपयन्ति ) फिर जब उदयनीय भतिरात्र 
यज्ञ को स्वीकार करते हैं तब स्वर्ग ही लोक देव देवता को पुजते हैं, स्वर्ग लोक देव 
देवता होता है स्वगं लोक देव का सहयोग भौर सहवास वे पाते हैं जो इसे स्वीकार 
करते हैं। १५। (तत्‌ वे एतत्‌ संवत्सरस्य जन्म ) सो यही संवत्सर का जन्म है। 
( यः एवं संवत्सरस्य जन्म वेद सः एतत्‌ संवत्सरम्‌ आप्त्वा स्वगे लोके प्रतिष्ठति ) 
जो इस प्रकार संवत्सर के इस जन्म को जानता है, वह इस संवत्सर को पाकर स्वगं- 
लोक में ठहरता है। ( प्रजया पशुभिः प्रतितिष्ठति, यः एवं बेद, संवत्सरेण सात्मा 
सलोकः भूत्वा देवान्‌ अप्येति इति ब्राह्मणम्‌ ) वह प्रजा [ संतानादि ] से मौर 
पशुओं से प्रतिष्ठा पाता है जो ऐसा जानता है, और संवत्सर के साथ एक आत्मा वाला 
नब एक लोक वाला होकर दिव्य गुणों को. पाता है-यह ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ] 
॥ १० ।। 


भावार्थः-यहां संवत्सर यज्ञ का विशेष वर्णन है, भावार्थ कण्डिका & के 
समान है ॥ १०॥ ह 


विशेष:--इस कण्डिका का मिलान क० ७। ८। € से करो ॥ 


कण्डिका ११ ॥ 
स वा एष संत्रत्सरोऽधिदंवं चाध्यात्मं च प्रतिष्ठितः स य एवमेतत्‌ 


संवत्सरमधिदेवं चाष्यात्मं च प्रतिष्ठितं वेद प्रतिष्ठति प्रतितिष्ठति प्रजया पशुः. 


भियं एवं वेद स वा एष संवभ्सरः ॥ ११ ॥ 


'कण्डिका ११ ॥ संवत्सर के ज्ञान की महिमा ॥ 

. (सः व एषः संवत्सरः अधिदैव च अध्यात्मं च प्रतिष्ठितः ) सो यही संवत्सरं 
अधिदेव [ मुख्य देवता ] और अध्यात्म | आत्मा के अधिकार वाला ज्ञान ] होकर 
ठहरा है । ( यः एवम्‌ एतत्‌ संवत्सरम्‌ अधिदेवं च अध्यात्मं च प्रतिष्ठितं वेद. सः 
प्रतिष्ठति ) जो पुरुष इस प्रकार इस संवत्सर को अधिदैव ओर अध्यात्म . ठहरा हुआ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


2222 ज्ञ 
४.“ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१६६ . गोपथब्राह्मणे पुर्वं भागे प्र ४ क० १२॥ 


जानता है. वह ठहरता है। ( प्रजया पशुभिः प्रतितिष्ठति यः एवं वेद ) वह प्रजा के 
साथ और पशुओं के साथ प्रतिष्ठा पाता है जो ऐसा नानता दै । (सः वे एष: संवत्सर: ) 
सो यही संवत्सर है ।। ११ ॥ 

_ . भावार्थ:--मनुष्य, संवत्सर [ यथावत्‌ बसाने वाले काल ] को बाहिरि ओर भीतर 
से ठीक ठीक काम में लाने से संसार में यश पाता है ॥ ११॥ 


कणिका १२ ॥ 

स वा एष संवत्सरो बृहृतीमभिसम्पन्नो द्वावक्षरावह्गां षडहो हो पृष्ठ्या- 
भिप्छवौ गवायुषी दशरात्रस्तथा खलु षद्तिशत्‌ सम्पद्यन्ते षट्त्रिशदवदाना गौ 
षट्त्रिशदक्षरा बृहती बाहँतो वे स्वर्गो लोको बृहत्या वे देवा: स्वगे लोके यजन्ते 
बृहत्या स्वगे लोके प्रतिष्ठति प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभियं एवं वेद स वा एष 
संवत्सरः ॥ १२ ॥। 


कण्डिका १२ ॥ संवत्सर की बृहती छन्द से 
उपमा ओर महिमा ॥ 


(सः वे एषः संवत्सरः बृहतीम्‌ अभिसंपन्नः) सो यही संवत्सर वृहती 
[छन्द ] से यथावत्‌ मिला हुआ है-( द्वौ अक्षरो अह्नां षडहः हो पृष्ठ्याभिप्लवौ 
गवायुषी दशरात्रः ) दो अक्षर ( अह्नाम्‌ ) बहुत दिन वाले यज्ञों में ( षडहः) छह 
दिन वाला यज्ञ है, दो पृष्ठच और अभिप्लव तथा गवायुषी [ गो और आयु यज्ञ ] 
-( दशरात्रः ) दश रात्रि वाला यज्ञ है। (तथा खलु षट्त्रिशत्‌ सम्पद्यन्ते) इस प्रकार 
से ही वे छत्तीस [ ? ? ] बनते हैं | षडह, पृष्ठ्य और अभिप्लव तथा गवायुषी और 
दशरात्र वा दाशरात्रिक पदों के लिये देखो कण्डिका ६, १० ]। ( षट्त्रिशदवदाना गोः 
षट्त्रिशदक्षरा बृहती ) छत्तीस खण्ड वाली गो है [ और गो के समान ] छत्तीस अक्षर 
वाला वृहती छन्द [ वेदवाणी ] है। ( बाहुंतः वे स्वर्गः लोकः) बृहती [ वेदवाणी ] 
वाला ही स्वगं है । (बृहत्या वे देवाः स्वगं लोके यजन्ते ) बृहती [ वेदवाणी ] के 
द्वारा देवता [ विद्वान्‌ लोग ] स्वगं लोक में पूजे जाते हैं। ( बृहत्याः स्वर्ग लोके 
प्रतिष्ठति, प्रजया पशुभिः प्रतितिष्ठति यः एवं वेद ) बृहती [ वेदवाणी ] से स्वगं 
लोक में वह ठहरता है और प्रजा के साथ और पशुओं के साथ वह प्रतिष्ठा पाता है जो 
ऐसा जानता है । ( सः वं एषः संवत्सरः ) सो यही संवत्सर है ॥ १२॥ 


भावार्थः-वेदवाणी द्वारा संवत्सर के सुप्रयोग से मनुष्य प्रतिष्ठा पावे ॥ १२॥ 
विशेषः-इस कण्डिका का मिलान करो गो० पू० ३। १८ तथा ४। ६, १०॥ ` 


१२--( अभिसंपन्न: ) सम्यग्‌ युक्तः ( बृहती ) वाक्‌ । वेदवाणी छंन्दोभेद 
( बाहूत; ) बृहती--अण्‌ । बृहत्या वेदवाण्या सम्बद्ध। ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


je ic 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे पूर्व भागे प्र ४। क० १४ १९७ 


कण्डिका १३ ॥ 


स वा एष संवत्सररित्रिमहाव्रतश्चतुविशेन महाव्रतं विषुत्रति महाव्रतं महाव्रत 
एव महात्रतं तं ह स्मेतमेवं विद्वांसः पूर्वे त्रिमहाव्रतमुपयन्ति ते तेजस्विन आसन्‌ 
सत्यवादिनः संशितव्रता य एनमद्य तथापेयुर्यथाऽऽमपात्रमुदक आसिक्ते निमृज्ये- 
देवं यजमाना निरमृज्येरशनुपर््यृपयन्ति तथा हास्य सत्येन तपसा व्रतेन चाभिजित- 
मवरुद्धं भवति य एवं वेद स वा एष संवत्सरः॥ १३॥ 


कण्डिका १३ ॥ संवत्सर ओर महात्रत ॥ 

(सः वे. एष:- संवत्सरः त्रिमहाब्रतः, चतुविँशेन महाव्रतम्‌; विषुवति 
महात्रतम्‌, महाव्रते एव महाव्रतम्‌ ) सो यही संवत्सर [ यज्ञ ] तीन महाब्रत वाला 
है, [ अर्थात्‌ ] चतुर्विंश [ चौबीस पक्ष वाले ] के साथ महात्रत १, विषुवान्‌ [ तुल्य दिन 
रात वाले काल अर्थात्‌ मेष तुला की सङ्क्रान्ति के काल ].में महाब्रत २, महाव्रत में 
महाव्रत ३ । (तं ह एतं त्रिमहात्रतम्‌ एवं पुर्वं विद्वांसः उपयन्ति स्म, ते तेजस्विनः 
सत्यवादिनः संशितव्रताः आसन्‌ ) उस ही तीन महाव्रत वाले [ संवत्सर ] को इस 
प्रकार पहिले विद्वानों ने स्वीकार किया, वे तेजस्वी, सत्यवादी, ब्रत पूरे करने वाले हुये । 
(ये एनं अद्य तथा अपेयुः यथा आमपात्रमु उदके आसिक्ते निमृज्येत्‌ एवं यज- 
मानाः निमृज्येरन्‌ ) जो [ याजक ] इस [ संवत्सर | को आज इस प्रकार नष्ट कर देवें, 
जैसे कच्चा [ मिट्टी का | पात्र अल भर जाने पर घुल जावे, वैसे ही [ उन मुखं याजकों 
द्वारा ] यजमान घुल जावं । ( उपरि उपयन्ति तथा ह सत्येन तपसा ब्रतेन च अस्य 
अभिजितम्‌ अवरुद्ध मवति, यः एवं वेद ) वे [उस को ] ऊपर [ वर्तमान होता हुआ ] 
स्वीकार करते हैं और भी सत्यमाषण से,- [ ब्रह्मचर्य्यादि | तप से, और अग्निहोत्र आदि 
ब्रत से उस का अभिजित्‌ [ सब ओर से जीतने वाला यज्ञ ] प्राप्त हो जाता है जो इस प्रकार 
जानता है । ( सः वे एषः संवत्सरः ) सो यही संवत्सर [यज्ञ ] है॥ १३॥ ` ` 

भावार्थ :--विद्वान्‌ कम कुशल याजकों द्वारा ही यजमानों का यज्ञ सिद्ध होता है ॥१३॥ 


कण्डिका १४ ॥ 


अथ यच्चतुविशमहरुपेत्यानुपेत्य विषुवन्तं महाब्रतमुपेयात्‌ कथमनाकूत्ये भव- 
तीति यमेवामु' पुरस्ताद्विषुवतोऽतिरात्रमुपयस्ति तेनेति ब्रूयादभिप्छवात्‌ पृष्ठ्यो 
निमितः, पृष्ठयादभिजित्‌ , अभिजितः स्वरसामानः, स्वरसामभ्यो विषुवान्‌, विषु- 
वतः स्वरसामानः, स्वरसामभ्यो विश्वजित्‌, , विश्वजितः पृष्ठ्याभिप्लवो, पृष्ठ्या- 


१३- (त्रिमहाव्रतः ) त्रीणि भहान्रतानि यस्मिन्‌ स तथाभूतः ( उपयन्ति 
स्म ) स्वीकृतवन्तः ( संशितव्रताः ) सम्यकूसम्पादितव्रताः ( अद्य ) अस्मिन्‌ दिने । 
इदानीस्‌ ( भपेयुः ) अप-इयुः । ,नाशयेयुः ( आमपात्रम्‌ ) अपक्वपात्रम्‌ 
(आसिक्ते ) समन्तात्‌ सिञ्चते ( निमुज्येत्‌) शोधनेन नश्येत्‌ (-निर्मृज्येरन्‌ ) 
नश्येयुः ( अवरुद्धमू ) लब्धम ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१६८ गोपथन्राह्माणे पूर्वभागे प्र ४। क० १५॥ 


भिप्ळवाभ्यां गवायुषी. गवायुरभ्या दशरात्रः, दशरात्रात्‌ महाव्रतं, 'महात्रतादुद*- 
यनीयोऽतिरात्र उदयनीयोऽतिरात्र: स्वर्गाय लोकायान्नाद्याय प्रतिष्ठित्ये य एवं 
वेद स वा एष संवत्सर: ॥। १४॥ 


कणिडका १४ ॥ संवत्सर ओर महात्रत यज्ञ के विषय में प्रश्नोत्तर ॥ 

( अथ यत्‌ चतुविशम्‌ अहः उपेत्य विषुवन्तम्‌ अनुपेत्य महाव्रतम्‌ उपेयात्‌, 
कथम्‌ अनाकूत्ये भवति इति ) फिर जब चतुविश अहः [ चौबीस दिन वाले यज्ञ ] को 
स्वीकार करके ओर विषुवान्‌ को न स्वीकार करके महान्रत को स्वीकार करे, कैसे वह 
[ यजमान | अयोग्य संकल्प के लिये होता है । ( यमु एव अमुम्‌ अतिरात्रम्‌ विषुवतः 
पुरस्तात्‌ उपयन्ति तेन इति ब्रूयात्‌ ) [ उत्तर ] जिस ही उस अतिरात्र [ यज्ञ ] को 
विषुत्रान्‌ से पहिले स्वीकार करते हैं, उस से [ वह अयोग्य संकल्प के लिये होता है ] 
ऐसा कहे । ( अभिप्लवात्‌ पृष्ठ्यः निर्मितः) [ क्योंकि ] अभिप्लव [ यज्ञ ] से पृष्ठ्य 
[ यज्ञ ] बनाया गया है १, ( पृष्ठयात्‌ अभिजित्‌ ) पृष्ठ्य से अभिजित्‌ [ सब भोर से 
जीतने वाला यज्ञ | २, ( अभिजितः स्वरसामानः ) अभिजित्‌ से स्वरसाम ३, ( स्वर- 
सामभ्यः विषुवान्‌ ) स्व रसामों से विषुवान्‌ | ग्रीष्म और शीत के तुल्य दिन रात्रि वाले 
काल में यज्ञ | ४, ( विषुवतः स्वरसामानः ) विषुवान्‌ से स्वरसाम ५, ( स्वरसामभ्यः 
विश्वजित्‌ ) स्व रसामों से विश्व जित्‌ ६, ( विश्वजित: पृष्ठ्याभिप्लवों ) विश्वजित्‌ 
से पृष्ठ और अभिप्लव ७, ( पष्ठयाभिप्लवाभ्यां गवायुषी ) पृष्ठच और अभिप्लव 
से गवायुषो | कण्डिका & ] ८, ( गवायुरभ्यां दशरात्रः ) दोनों गवायु [गो भौर आयु ] 
से दशरात्र ९, (दशरात्रातु महाव्रतम्‌) दशरात्र से. महात्रत १०, ( महाव्रतात्‌ उदयनीयः 
अतिरात्रः ) महाब्रत से उदयनीय अतिरात्र | बनाया गया है ] ११। ( उदयनीयः 
अतिरात्रः [ अस्य ] स्वर्गाय लोकाय अन्नाद्याय प्रतिष्ठित्ये, यः एवं वेद ) 
उदयनीय अतिरात्र | उसके | स्वगं लोक के लिये, भोजन योग्य अन्न के लिये और प्रतिष्ठा 
के लिये होता है, जो ऐसा जानता है । (सः वे एषः संवत्सरः) सो यही संवत्सर है ।। १४।॥। 

विशेषः-इस कण्डिका के साथ देखो कण्डिका १७ तथा २२॥ 


कण्डिका १५ ॥ 
“ अथ यच्चतुविशमहरुपेत्यानुपेत्य विषुवन्तं महात्रतमुपेयात्‌ कथमनाकूत्ये 
भवतीति यमेव्रामूं पुरस्ताद्विषुवतोऽतिरात्रमुपथन्ति तेने ति ब्र्यादभिप्छवात्‌ पृष्ठ्यो 
निर्मितः, पृष्ठ्चादभिजितु, अभिजितः स्वरसापानः, स्वरसामभ्यो विषुवानु, 
_विषुबतेः स्वरसामानः, स्वर ,मभ्यो विश्वजित्‌, विश्वजितः पृष्ठयाभिप्छवौ, 
पृष्ठधामिप्लवाभ्यां ग्वायुषी, गवायुर्भ्यां दशरात्रोऽथ ह देवेभ्यो महात्रतं न तस्थे 


१ _ १४--(उपेत्य) स्वौकृत्य ( अनुपेत्य ) अस्वीकृत्य ( अनाकृत्यै ) नञू+आ+कू 
'शब्दे--क्तिन्‌ । अयोग्यसंकल्पाय । | 


१. पू. सं. “दशरात्राय, 'उदयनीयाय', अतिरात्राय” इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ - 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ४ । क० १५॥ -१९६ 


कथमृद्ध्वें: स्तोमैविषुवन्तमुपागातां वृत्तर्मामिति ते देवाः इह सामिवासुरुप तं 
यज्ञक्रतुं जानीमो य ऊदु्ध्वस्तोमो येनेतदहरवाप्नुयामेति तत एतं द्वादशरात्रमू- 
दुध्वेस्तोमं ददृशुस्तमाहरस्तेनायजन्त तत एभ्योऽतिष्ठंस्तिष्ठति हास्में महाव्रत 
प्रतिष्ठति प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभिर्य एवं वेद स वा एष संवत्सरः ।।१५॥ 
कणिडका १५ ॥ संवत्सर और महाव्रत के विषय में प्रश्नोत्तर ॥ 

( अथ यत्‌ चतुर्विंशम्‌ अहः उपेत्य विषुवन्तमु अनुपेत्य महाब्रतम्‌ उपेयात्‌, 
कथमु अनाक्रूत्ये भवति इति) फिर जब चतुविंश अह [ चौबीस दिन वाले यज्ञ ] को 
स्वीकार करके और विपुबान्‌ को न स्वीकार करके महात्रत को स्वीकार करे, केसे वह 
[ यजमान ] अयोग्य संकल्प के लिये होता है। ( यम्‌ एव अमुम्‌ अतिरात्रं विषुवतः 
पुरस्तात्‌ उपयन्ति तेन इति ब्रूयात्‌ ) [ उतर ] जिस ही उप अतिरात्र [यज्ञ | को 
विषुवान्‌ से पहिले स्वीकार करते हैं. उससे [ वह अयोग्य संकल्प के लिये होता है ] 
ऐसा कहे । ( अभिप्लवातु पृष्ठ्यः निर्मित: ) [ क्योंकि ] अभिप्लव [ यज्ञ ] से पृष्ठ 
[ यज्ञ ] बनाया गया है १, ( पृष्ठ्यातु अभिङित्‌ ) पृष्ठ्य से अभिजित्‌ २, ( अभिजितः 
स्वरसामानः ) अभिजित्‌ से स्वरसाम ३, ( स्वरसामभ्यः विषुवातू ) स्वरसामों से 
तरिषुवान्‌ [ क० १४] ४, ( विषुवतः. स्त्ररसामानः ) विषुवान्‌ से स्वरसाम ५, 
( स्वरसामभ्यः विश्वजित्‌ ) स्वरसामों से विश्वजित्‌ ६, (विश्वजितः पृष्ठयाभिप्ळवों) 
विश्वजित्‌ से पृष्ठ्य और अभिप्लव ७, ( पृष्ठ्याभिप्लवाभ्यां गवायुषी ) पृष्ठ्य 
और अभिप्लव से गवायुषी [ क० ६] ८ ( गवायृभ्यां दशरात्रः ) दोनों गवायु से 
दशरात्र [ बनाया गया है ] ६। (अथ हु देवेभ्यः महाव्रतं न तस्थे कथमु उदुर्ध्वे: 
स्तोमैः विषुवन्तम्‌ उपागाताम्‌ ) फिर भी देवताओं के लिये महान्रत न ठहरा, किस 
प्रकार ऊद्‌्धवं स्तोमों [ स्तोत्र विशेषों ] से विषुवान्‌ यज्ञ को स्वीकार करे। ( वृत्तः माम्‌ 
इति. ते देवाः इह सामिवासुः, तं यज्ञक्रतुम्‌ उपजानीमः यः उदु्वेस्तोमः, येन 
एतत्‌ अहः अवाप्तुयाम इति ) सच्चरित्रों से मुझको, तेरे लिये देवता [ विद्वान लोग ] 
यहां मोक्ष विद्या में निवास करने वाले हैं, उस यज्ञ कर्म को समीप होकर हम जानें जो 
ऊद्ष्वंस्तोम है और जिससे इस अह॒ [ दिन अर्थात्‌ यज्ञ विशेष ] को हम प्राप्त करे 
[ इत ब्राह्मण वचनों से विषुवानू यज्ञ को स्वीकार करे ]। (ततः एतं द्वादशरात्रम्‌ 
ऊदध्वंस्तोमं ददृशुः तम्‌ आहरन्‌ तेन अयजन्त ततः एभ्यः अतिष्ठन्‌ ) इसी से 
इस द्वादशरात्र उद्ध्वंस्तोम को उन्हो [ ऋषियों ] ने देखा, उसे वे ले आये, उपसे यज्ञ 
किया, उसीसे उन [ देवताओं ] के लिये वह [ महात्रत ] ठहरा । ( अस्मै ह महाव्रतं 
तिष्ठति प्रतिष्ठति, प्रजया पशुभिः प्रतितिष्ठति यः एवम्‌ वेद ) उस | पुरुष ] 

nin = 


१४-( न ) निषेधे (तस्थे) तस्थौ ( उगागाताम्‌ ) उप+आ+ गाङ्‌ 
गतौ--लोट्‌। उपागच्छत्‌ । उपेयात्‌ ( वृत्तैः ) वृतु वर्तेने-क्तः । सच्चरित्रे: 
( सामिवासुः ) कवापाजिमि० ( उ० १। १ ) सान्नि+वस निवासे--उण्‌, नकार- 
लोप: । साञ्निवासकः। मोक्षज्ञाने निवासशीलः ( उप ) उपेत्य ( यज्ञक्रतुम्‌ ) 
यज्ञकर्म । यज्ञप्रज्ञाम्‌ ( अतिष्ठन्‌ ) अतिष्ठत्‌ ॥ : 7४. 5 3.५: 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


ज्यो 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२०० गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ४। क० १७॥ 


के लिये ही महात्रत ठहरता है, महात्रत अच्छे प्रकार ठहरता है, और वह प्रजा और 
पशुओं से प्रतिष्ठा पाता है जो ऐसा जानता है। (सः वै एषः संवत्सर: ) वही यह 
संवत्सर है ॥ १५॥ 


कण्डिका १६ ॥ 


अथ यच्चतुर्विशमहरुपेत्यानुपेत्य विषुवन्तं महात्रतमुपेयात्‌ कथमनाकृत्यै 


भवतीति यमेवामुं पुरस्ताद्विषुवतो$तिरात्रमुपयन्ति तेनेति ब्रूयात्‌ तदाहुः कति 
संवत्सरस्य पराञ्च्यहानि भवन्ति, कत्यर्वाच्चि, तद्यानि सकृत्‌ सकृदुपयन्ति तानि 
पराञ्चि, अथ यानि पुनः पुनरुपयन्ति तान्यर्वाखि, इत्येवैनान्युपासीरन्‌ षडहयो- 
ह्ावृत्तिमन्वावत्तंन्ते य एवं वेद स वा एष संवत्सर ॥ १६॥। 


कण्डिका १६ ॥ संवत्सर ओर महात्रत के विषय में प्रश्नोत्तर ॥ 

( अथ यत्‌ चतुविशम्‌ अहः उपेत्य विषुवन्तम्‌ अनुपेत्य महाव्रतम्‌ उपेयात्‌ 
कथमु अनाकूत्यै भवति इति ) फिर जब चतुर्विंश अह [ चौबीस दिन वाले यज्ञ ] को 
स्वीकार करके और विषुवान्‌ को न स्वीकार करके महाश्रत को स्वीकार करे कसे वह 
[ यजमान | अयोग्य संकल्प के लिये होता है। ( यमु एव अभुम्‌ अतिरात्रं विषुवतः 
पुरस्तात्‌ उपयन्ति तेन इति ब्रूयात्‌ ) [ उत्तर ] जिस ही उस अतिरात्र [ यज्ञ ] को विषु- 
वान्‌ से पहिले स्वीकार करते हैं, उससे | वह अयोग्य संकल्प के लिये होता है ]. ऐसा कहे । 
( तत्‌ भाहुः संवत्सरस्य क्रति पराञ्चि अहानि भवन्ति, कति अर्वाच्चि ) यह कहते 
हैं कि संवत्सर के कितने पराच्चि [ प्राचीन वा पुराने ] दिन होते हैं और कितने अर्वाच्चि 
| अर्वाचीन वा नूतन ]। (तत्‌ यानि सक्ृत्‌ सङ्गत्‌ उपयन्ति तानि पराञ्चि, अथ 
यानि पुनः पुनः उपयन्ति तानि अर्वास्वि इति एव एनानि उपासीरन्‌ ) [ उत्तर ] 
सो जिन को एक एक बार स्वीकार करते हैं वे पराञ्चि हैं, फिर जिन को बार २ स्वीकार 
करते हैं वे अर्वाश्चि हैं, मनुष्य इनकी ही उपासना करें। ( षडहयोः हि आवृत्तिम्‌ 
अन्वावतंन्ते यः एवं वेद ) वह दोनों षड्‌ अह [ छह दिन वाले यज्ञों ] की आवृत्ति 
निरन्तर करता . रहे जो ऐसा जानता है, (स: वे एषः संवत्सर: ) सो यही संव- 
त्सर है ॥ १६ ॥ 


i कण्डिका १७॥ 
अथ यच्चतुविशमहरुपेत्यानुपेत्य विषुवन्तं महात्रतमुपेयात्‌ कथमनाकूत्यै भव- 
तीति थमेवामुं पुरस्ताद्विषुवतोऽतिरात्रमुपयन्ति तेनेति ब्रूयाइभिप्छवं पुरस्तात्‌ 


१६-( कति ) संख्याभेदपरिज्ञानाय प्रश्न: ( पराञ्चि ) पर+अञ्चु गति- 
पुजनयोः-क्विन्‌ । परकालगतानि। पराचीनानि ( अर्वाश्वि ) अवरत-अञ्चु 
गतिपूजब्रयोः-क्विन्‌ । पृषोदरादित्वात्‌ अवरस्य 'अवं’ आदेशः। पश्चातृकाले 
भवानि। अर्वाचीनानि (सक्त) एकवारम्‌ (आवृत्तिम्‌ ) पुनः पुनरभ्यासम्‌ 
( अन्वावतंन्ते ) अनुगत्य प्रवतंन्ते ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुर्वभागे प्र ४ । क० १७ ।! २०१ 


विषुवतः पुवंमुपयन्ति पृष्ठयमुपरिष्टात्‌ पिता वा अभिष्लव: पुत्र; पृष्ठयस्तस्मात्पुर्वे 
वयसि पुत्राः पितरमुपजीवन्ति पृष्ठ्य पश्चाद्विषुवतः पूर्वमुपयन्ति अभिप्लवमुप- 
रिष्ठात्‌ पिता वा अभिप्छवः पुत्रः पृष्ठ्यस्तस्मादुत्तमे वयसि पुत्रान्‌ पितोपजीवति 
थ एवं वेद तदप्येतदृचोक्तम्‌ । शतमिन्नु शरदो अन्ति देवा यत्रा नश्चक्रा जरसं तन- 
नामु । पुत्रासो यत्र पितरो भवन्ति मा नो मध्या रीरिषतायुगंन्तोरित्युप हृ वा 
एन पुव वयसि पुत्राः पितरमृपजीवन्त्युपो तमे वयसि पुत्रान्‌ पितोपजीवेति य 
एवं वेद स वा एष संवत्सरः ॥ १७॥ 


कण्डिका १७ ॥ संवत्सर ओर महात्रत के विषय में प्रश्नोत्तर ॥ 

( अथ यतु चतुविंशम्‌ अहः उपेत्य विषुवन्तम्‌ अनुपेत्य महाव्रतम्‌ उपेयात्‌ कथम्‌ 
अनाकूत्य भवति इति ) फिर जब चतुविंश अहः [ चौबीस दिन वाले यज्ञ ] को स्वीकार 
करके ओर विषुवान्‌ [ तुल्य दिन रात वाले काल के यज्ञ | को न स्वीकार करके 
महाव्रत को स्वीकार करे, कसे वह [ यजमान | अयोग्य संकल्प के लिये होता है । 
(यम्‌ एव अमुम्‌ अतिरात्रं विषुवतः पुरस्तात्‌ उपयन्ति तेन इति ब्रूयात्‌ ) 
[ उत्तर ] जिस ही उस अतिरात्र [ यज्ञ ] को विषुवान्‌ से पहिले स्वीकार करते हैं उस 
से | वह अयोग्य संकल्प के लिये होता है ] ऐसा कहे। ( पूर्वं अभिप्लवं विषुवतः 
पुरस्तात्‌ उपयन्ति पृष्ठयम्‌ उपरिष्टात्‌ पिता वे अभिप्लवः पुत्रः पृष्ठ्यः, तस्मात्‌ 
पूव वयसि पुत्राः पितरम्‌ उपजीवन्ति) पहिले अभिप्लब को विषुवान्‌ से पहिले 
स्वीकार करते हैं और पृष्ठच [ यज्ञ ] को पीछे, पिता ही अभिप्लव और पुत्र पृष्ठ्य है, 
इसलिये पहिली अवस्था में पुत्र पिता के सहारे जीते हैं, ( पुवं पृष्ठ्य विषुत्रतः पश्चात्‌ 
उपयन्ति अभिष्लवम्‌ उपरिष्टात्‌ पिता वै अभिप्लवः पुत्र: पृष्ठ्यः, तस्मात्‌ उत्तमे 
वयसि पिता पुत्रान्‌ उपजीवति यः एवं वेद ) पहिले पृष्ठ्य को विषुवान्‌ से पीछे 
स्वोकार करते हैं ओर अभिप्लव को पीछे, पिता अभिप्लत्र और पुत्र पृष्ठ्य है, इसलिये 
पिछली अवस्था में पिता पुत्रों के सहारे जीता है जो ऐसा जानता है । 

` (तव्‌ अवि एतत्‌ ऋचा उक्तम्‌) यही इस ऋचा करके कहा गया है। शतमिन्नु 
शरदो अन्ति देवा यत्रा नश्रक्रा जरसं तनूनाम्‌ । पुत्रासो यत्र पितरो भवन्ति मा 
नो मध्या रीरिषतायुर्गन्तोः, इति-ऋग्वेद १! ५६। ६॥ (अन्ति) हे जीवधारी 


१७--( वयसि ) अज गतिक्षेपणयोः-अधुनु. वीभावः । अवस्थायाम्‌ ( उपजी- 
वन्ति ) आश्रित्य जीवन्ति ( इत्‌ ) निश्चयेन ( नु ) शीघ्रम्‌ एव ( शरदः ) शरद्‌- 
ऋतूपलक्षितान्‌ ( अन्ति) पदिप्रथिभ्यां नित्‌ ( उ० ४। १८३ ) अन प्राणने=तिः, 
नित्‌ । सुपां सुलुक० (पा० ७। १।३९ ) जसो लुक्‌ । हे अन्तयः। जीविताः (देवाः) 
विद्वांसः (नः) अस्मभ्यम्‌ ( चक्र ) यूयं कृतवन्तः वा कुरुत, छोडथे-लिट्‌ (जरसम्‌ ) 
वृद्धावस्थाम्‌ ( पितरः ) पितृवद्रक्षितारः (नः) अस्माकम्‌ ( मध्या ) सप्तस्या 
डादेशः । मध्ये ( मा रीरिषत ) रिष हिसायाम्‌ णिच्‌ । सा हिसोष्ठ (सूरेन्तोः) 
जोवनस्य मार्गान्‌ ॥ 


१, पू. सं० 'उपजोवस्ति' इति पाठ; ॥। सम्पा ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


आओ रि की | जी की 
t I 7000 2; 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२०० गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ४। क० १७॥ 


के लिये ही महात्रत ठहरता है, महाव्रत अच्छे प्रकार ठहरता है, और वह प्रजा और 
पशुओं से प्रतिष्ठा पाता है जो ऐसा जानता है। (सः वे एष: संवत्सरः ) बही यह 
संवत्सर है ॥ १५॥ 


कण्डिका १६ ॥ 


अथ यच्चतुर्विंशमहरुपेत्यानुपेत्य विषुवन्तं महाव्रतमुपेयात्‌ कथमनाकूत्यं 


भवतीति यमेवामुं पुरस्ताद्विषुवतोऽतिरात्रमुपयन्ति तेनेति ब्रूयात्‌ तदाहुः कति 
संवत्सरस्य पराञ्च्यहानि भवन्ति, कत्यर्वास्चि, तद्यानि सकृत्‌ सकृदुपयन्ति तानि 
पराश्चि, अथ यानि पुनः पुनरुपयन्ति तान्यर्वाञ्चि, इत्येवेनान्युपासी रन्‌ षडहयो- 
ह्यावृत्तिमन्वावत्तेन्ते य एवं वेद स वा एष संवत्सर ॥ १६॥। 


कण्डिका १६ ॥ संवत्सर ओर महात्रत के विषय में प्रश्नोत्तर ॥ 

( अथ यत्‌ चतुविशम्‌ अहः उपेत्य विषुवन्तमु अनुपेत्य महाव्रतम्‌ उपेयात्‌ 
कथमु अनाकूत्यै भवति इति ) फिर जब चतुर्विंश अह [ चौबीस दिन वाले यज्ञ ] को 
स्वीकार करके और विषुवान्‌ को न स्वीकार करके महाश्रत को स्वीकार करे कंसे वह 
[ यजमान | अयोग्य संकल्प के लिये होता है। ( यम्‌ एव अभुम्‌ अतिरात्रं विषुवतः 
पुरस्तात्‌ उपयन्ति तेन इति ब्रूयात्‌ ) [ उत्तर ] जिस ही उस अतिरात्र [ यज्ञ ] को विषु- 
वानू से पहिले स्वीकार करते हैं, उससे [ वह अयोग्य संकल्प के लिये होता है ]. ऐसा कहे । 
(तत्‌ आहुः संवत्सरस्य क्रति पराचज्चि अहानि भवन्ति, कति अर्वाच्चि ) यह कहते 
हैं कि संवत्सर के कितने पराव्वि [ प्राचीन वा पुराने ] दिन होते हैं और कितने अर्वाच्चि 
| अर्वाचीन वा नूतन ]। ( तत्‌ यानि सकृत्‌ सङ्गत उपयन्ति तानि पराञ्चि, अथ 
यानि पुनः पुनः उपयन्ति तानि अर्वाच्चि इति एव एनानि उपासीरन्‌ ) [ उत्तर ] 
सो जिन को एक एक वार स्वीकार करते हैं वे पराति हैं, फिर जिन को बार २ स्वीकार 
करते हैं वे भर्वाश्चि हैं, मनुष्य इनकी ही उपासना करें। ( षडहयोः हि आवृत्तिम्‌ 
अन्वावतंन्ते यः एवं वेद) वह दोनों षड अह [ छह दिन वाले यज्ञों ] की आवृत्ति 
निरन्तर करता . रहे जो ऐसा जानता है, (स: वे एषः संवत्सर: ) सो यही संव- 
त्सर हे॥ १६॥ 


कण्डिका १७॥ 
अथ यच्चतुर्विशमहरुपेत्यानुपेत्य विषुवन्तं महाश्रतमुपेयात्‌ कथमनाकूत्यै भव- 
तीति यमेवामु पुरस्ताद्विषुवतोऽतिरात्रमुपयन्ति तेनेति ब्रूयादभिप्छवं पुरस्तात्‌ 


१६-( कति ) संख्याभेदपरिज्ञानाय प्रश्‍न: ( पराश्चि ) पर +अञ्चु गति- 
पुजनयोः-क्विन्‌। परकालगतानि। पराचीनानि ( अर्वाश्वि ) अवर+अञ्चु 
गतिपुजब्रयोः क्विन्‌ । पृषोदरादित्वात्‌ अवरस्य 'अर्व’ आदेशः । पश्चातुकाले 
सवानि। अर्वाचीनानि (सकृत्‌) एकवारम्‌ (आवृत्तिम्‌) पुनः पुनरभ्यासम्‌ 
( अन्वावतंन्ते ) अनुगत्य प्रवतंन्ते ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


/४ १३४7 Be NN NO 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुर्वभागे प्र० ४ क० १७ ।! २०१ 


विषुयतः पुवंमूपयन्ति पृष्ञचमुपरिष्टात्‌ पिता वा अभिप्लवः पुत्र; पष्ठ्यस्तस्मालव 
वथसि पुत्राः पितरमृपजीवन्ति पृष्ठ्यं पश्चा ्विषुवतः पूर्वमुपयन्ति अभिप्लवमुप- 
रिष्टात्‌ पिता वा अभिष्छव: पुत्र: पृष्ठ्यस्तस्मादु्तमे वयसि पुत्रान्‌ पितोपजीवति 
य एवं वेद तदप्येतदृचोक्तम्‌ । शतमिन्नु शरदो अन्ति देवा यत्रा नश्चक्रा जरसं तनू- 
नामु । पुत्रासो यत्र पितरो भवन्ति मा नो मध्या रीरिषतायुरगन्तोरित्युप ह वा 
एन पुव वयसि पुत्राः पितरमूपजीवन्त्युपोतमे वयसि पुत्रान्‌ पितोपजीवेति य 
एवं वेद स वा एष संवत्सरः ॥ १७ ॥ 


काण्डिका १७ ॥ संवत्सर ओर महाव्रत के विषय में प्रश्नोत्तर || 

( अथ यतु चतुविंशम्‌ अहः उपेत्य विषुवन्तम्‌ अनुपेत्य महाव्रतम्‌ उपेयात्‌ कथम्‌ 
अनाकूत्य भवति इति ) फिर जब चतुविंश अहः [ चौबीस दिन वाले यज्ञ ] को स्वीकार 
करके और विषुवान्‌ [ तुल्य दिन रात वाळे काल के यज्ञ ] को न स्वीकार करके 
महाव्रत को स्वीकार करे, केसे वह [ यजमान ] अयोग्य संकल्प के लिये होता है। 
(यम्‌ एव अमुम्‌ अतिरात्रं विषुवतः पुरस्तात्‌ उपयन्ति तेन इति ब्रूयात्‌ ) 
[ उत्तर ] जिस ही उस अतिरात्र [ यज्ञ ] को विषुवान्‌ से पहिले स्वीकार करते हैं उस 
से [ वह अयोग्य संकल्प के लिये होता है ] ऐसा कहे । ( पूर्व अभिप्लवं बिषुवतः 
पुरस्तात्‌ उपयन्ति पृष्ठयम्‌ उपरिष्टात्‌ पिता वे अभिप्लवः पुत्रः पृष्ठ्यः, तस्मात्‌ 
पूव वयसि पुत्राः पितरस्‌ उपजीवन्ति) पहिले अभिप्लब को विषुवान्‌ से पहिले 
स्वीकार करते हैं और पृष्ठच [ यज्ञ ] को पीछे, पिता ही अभिप्लव और पुत्र पृष्ठ्य है, 
इसलिये पहिली अवस्था में पुत्र पिता के सहारे जीते हैं, ( पूर्व पुष्ठ्य' विषुत्रतः पश्चात्‌ 
उपयन्ति अभिप्लवमु उपरिष्टात्‌ पिता बै अभिप्लवः पुत्र: पृष्ठ्यः, तस्मात्‌ उत्तमे 
वयसि पिता पुत्रान्‌ उपजीवति यः एवं वेद) पहिले पृष्ठ्य को विषुवान्‌ से पीछे 
स्वीकार करते हैं और अभिप्लव को पीछे, पिता अभिप्लत्र और पुत्र पृष्ठ्य है, इसलिये 
पिछली अवस्था में पिता पुत्रों के सहारे जीता है जो ऐसा जानता है। 

( तत्‌ अपि एतत्‌ ऋचा उक्तम्‌) यही इस ऋचा करके कहा गया है। शतमिन्नु 
शरदो अन्ति देवा यत्रा नश्रक्रा जरसं तनूनाम्‌ । पुत्रासो यत्र पितरो भवन्ति मा 
नो मध्या रीरिषतायुर्गन्तोः, इति--ऋग्वेद १। ९। ६ ॥ ( अन्ति) हे जीकवारीं 

१७--( वयसि ) अज गतिक्षेपणयो:--अदुनु. दोङ: अकस्यायाम्‌ः ( उपजी-- 
वन्ति) आश्रित्य जीवन्ति ( इत्‌ ) निश्चदेद ( दु) यो 
ऋतूपरक्षितान्‌ ( अन्ति) पदिएदिभ्यो हेर ह ₹ ॥ एसको क कके व. 


खै बक) र) 
नित्‌ । सुपां सुलुक० (पा. ७ । १ । ३९) ङसो झुक | हे अत्ता. । जेसिका उदेक 
विद्वांसः (नः) भस्मभ्यस्‌ ( चक्क ) श्य करका: चा ककत लेवल वा लवर 
वृद्धावस्थाम्‌ ( पितरः ) झेतृक्द्रक्षङञरः (कः) अस्तास ड्या ) कातळ 
डादेशः। मध्ये (सा रौ रिङ ) रिव सःय शच । झा हिका लकात, 
जीवनस्य मार्गात्‌ ॥ 


१, पु. सं० 'उपभीवस्ति' इति दाऊ: ॥ सख्या ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


0070 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२०२ गोपथन्राह्मणे पूर्वभागे प्र ४ । क० १८॥ 


( देवाः ) विद्वानो ! ( यत्र) जहाँ पर ( नः ) हमारे लिए ( शतं शरदः ) सो वर्ष तक 
( इत्‌ ) निश्चय करके ( नु ) ही ( तनूनाम्‌) अपने शरीरों के ( जरसम्‌ ) बुढ़ापे को 
(चक्र ) तुम व्यतीत करो, ( यत्र) जहाँ पर ( पुत्रास: ) पुत्र लोग ( पितरः ) पिता 
[ वयोबृद्ध ओर विद्यावृद्ध पिता के समान ] ( भवन्ति ) होव, [ वहाँ ] ( नः ) हमारे 
( आयुः ) जीवन और ( गन्तोः१ ) गतियों को (मध्या) बीच में (मा रीरिषत ) 
मत नष्ट करो ॥ 

( पूर्वे उपवयसि पुत्राः ह वै एनं पितरमु उपजीवन्ति, उपोत्तमे वयसि पिता 
पुत्रान्‌ उपजीवति यः एवं वेद ) पहिली अवस्था में पुत्र निश्चय करके इस पिता के 
ही सहारे जीते हैं और पिछली अवस्था [ संन्यास वा बुढ़ापे | में पिता पुत्रों के सहारे 
जीता है जो ऐसा जानता है । ( सः वे एष: संवत्सर: ) वही यह संवत्सर [यज्ञ] है ॥१७॥ 

भावार्थ :--जैसे विषुवान्‌ यज्ञ अभिप्लव और पृष्ठ्य यज्ञ से मिला होता है, वैसे हो 
पिता और पुत्र प्रीतिपुवंक परस्पर रक्षा करे ।। १७॥ ॒ 


कण्डिका १८ ॥ 


- अथ हैष महामुपर्णस्तस्य यान्‌ पुरस्ताद्विषुत्रतः षण्मासानुपयन्ति स दक्षिणः 
पक्षोऽथ यानावृत्तानुपरिष्टात्‌ षडुपयन्ति स उत्तरः पक्षः आत्मा व संवत्सरस्य 
विषुवानङ्गानि पक्षी यत्र वा आत्मा तलक्षौ यत्र वे पक्षो तदात्मा न वा आत्मा 
पक्षावतिरिच्यतेः नो पक्षावात्मानमतिरिच्येते इत्येवमु हैव तदपरेषां स्विदितमह्लां 
परेषामित्यपरेषां चेव परेषां चेति ब्रूयात्स वा एष संवत्सरः॥ १८॥ 

कण्डिका १८ ॥ संवत्सर बड़ा गरुड, विषुवान्‌ आत्मा ओर दोनों 

अधसंवत्सर दो पक्ष ॥ | 

( अथ ह एषः महासुपणं:, ) फिर यही [ संवत्सर ] बड़ा गरुड है । ( विषुवतः 
पुरस्तात्‌ तस्य यान्‌ षट्‌ मासान्‌ उपयन्ति सः दक्षिण: पक्षः, अथ उपरिष्टात्‌ यान्‌ 
आवृत्तान्‌ षटू उपयन्ति सः उत्तरः पक्षः ) विषुवान्‌ से पहिले उस [ संवत्सर .] के जिन 
छः महीनों को स्वीकार करते हैं वह दक्षिण पक्ष | दाहिना पंख ] है, फिर [ विषुवान्‌ से ] 
पीछे जिन लौटते हुये छह [ महीनों | को स्वीकार करते हैं वह उत्तर पक्ष [ बायाँ पंख ] 
है। ( संवत्सरस्य वै आत्मा विषुवान्‌ अङ्गानि पक्षो ) संवत्सर का ही आत्मा [ देह ] 
विषुवान्‌ और अङ्ग दोनों पंख हैं । (यत्र वे आत्मा तत्‌ पक्षो, यत्र वे पक्षौ तत्‌ आत्मा ) 


00 स्य ट्स स्स 
१८--( महासुपणे: ) महागरुड: । पक्षिराजः ( आवृत्तानु ) अभ्यस्तान्‌ पुनः 
पुनवेत्तमानान्‌ ( आत्मा ) देहः । जीवः ( तत्‌ ) तत्र ( अतिरिच्यते ) अतिरिणक्ति 


१. पू. सं० “गतीः” इति पाठ: ॥ सम्पा० ॥ | 
२. कर्मणि प्रयोगोऽयम्‌, तदनुसारेण विभक्तिविपरिणामः भवितव्य:। मुलपाठो$त्र भ्रष्टः 
प्रतीयते ॥ सम्पा० ।। » 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथंत्राह्मणे पूर्वभागे प्र ४ । क० १९ ॥ २०३ 


जहाँ पर ही आत्मा [ देह ] है वहाँ दोनों पंख हैं, जहाँ पर ही दोनों पंख हैं वहाँ आत्मा 
है। (आत्मा वे पक्षो न अतिरिच्यते नो पक्षौ आत्मानम्‌ अतिरिच्येते इति) 
आत्मा निश्चय करके दीनों पक्षों से भिन्न नहीं है ओर नं दोनों पक्ष आत्मा से भिन्न हैं। 
( एवम्‌ उ ह एव अपरेषाम्‌ अल्लां तत्‌ स्विदितं परेषामु इति ) इसी प्रकार से ही 
[ विषुवान्‌ से ] इधर वाले दिनों का वह पसीना [ निचोइ़ ] है, जो उधर वालों का है । 
( परेषां च अपरेषां च एव इति ब्रूयात्‌ ) भोर [ जो विषुवान्‌ से ] उधर वाले [ दिनों ] 
का [ पसीना ] है, वह इधर वालों का है-ऐसा कहना चाहिये । ( सः वे एषः संवत्सरः ) 
वही यह संवत्सर है ॥ १८॥ 


भावार्थः-संवत्सर में विषुवान्‌ | तुल्य रात्रि दिन का काल ] दो वार एक ग्रीष्म 
में और एक शीत में होता है और दोनों का काल परिणाम और प्रभाव तुल्य है, ऐसा 
ज्योतिष से जानना चाहिये ॥ १८ ॥ 


कण्डिका १९ ॥ 


तदाहुर्यद्‌ द्वादश मासाः संवत्सरोऽथ हैतदहरवाप्नुयामेति यद्व॑घुव॒तमप- 
रेषां स्विदितमह्नां परेषामित्यपरेषां चेव परेषां चेति ब्रूयादात्मा, व संवत्सरस्य 
विषुवानज्भानि मासा यत्र वा आत्मा तदङ्गानि यत्राङ्गानि तदात्मा, न वा आत्मा- 
ऽङ्गान्यतिरिच्येते नोऽङ्गान्यात्मानमतिरिच्यन्त इत्येवमु हैव तदपरेषां स्विदितमल्वां 
परेषामित्यपरेषां चेव परेषां चेति ब्रूयात्स वा एष संवत्सरः ॥ १९॥ 


कण्डिका १९ ॥ विषुवान्‌ से संवत्सर के बारह महीने ॥ 

( ततु आहुः यत्‌ द्वादश मासाः संवत्सर: ) यह कहते हैं कि बारह महीने 
संवत्सर है, (अथ ह एतत्‌ अहः अवाप्नुयाम यत्‌ वेषुवतम्‌ इति ) अब ही हम वह 
दिन प्राप्त करें जो विषुवान्‌ वाला [ दिन ] है, ( अपरेषामु अह्नां स्विदितं परेषाम्‌ 
इति, परेषां च अपरेषां च एव इति ब्रूयात्‌ ) [ विषुवान्‌ से ] इधर वाले दिनों का 
वह पसीना: [ निचोड ] है जो उधर वालों का है, और [| विषुवोन्‌ से | उधर वाले 
[ दिनों ] का [ पसीना 7 है, वह इधर वालों का है--ऐसा कहना चाहिये । ( संवत्सरस्य 
बै आत्मा विषुवान्‌ अङ्गानि मासाः ) संवत्सर का ही आत्मा [ देह | बिषुवान्‌ ओर 
अङ्ग दो महीने [ = बारह महीने ] हैं। ( यत्र वे आत्मा तत्‌ अङ्गानि यत्रं अङ्गाति 
ततु आत्मा ) जहां पर ही आत्मा है वहां अङ्ग हैं, जहां अङ्ग हैं वहां आत्मा है। 
(आत्मा वे अङ्गानि न अतिरिच्येते नो अङ्गानि आत्मानम्‌ अतिरिच्यन्ते इति ) 
आत्मा निश्चय करके अङ्गों से भिन्न नहीं है, न अङ्ग आत्मा से भिन्न हैं। ( एत्रम्‌ उ ह 

: 0 US BFF न SSR MN 
इत्यर्थः। भिन्नं करोति ( अतिरिच्येते ) क इत्यर्थः । भिन्नं कुरतः 
( स्विदितम्‌ ) जिष्विदा घमेस्रुतो-क्त: । स्वेद: । घर्मनिस्सरणमु ॥ 


१९--( अवाप्नुयाम ) प्राप्नुयाम ( वैषुवतम्‌ ) विषुवतु--अण्‌ । विषुवतः 
सम्बद्धम्‌ । अन्यत्‌ पूर्वे वत्‌ ॥ ०७ ०95 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२०४ गोपथत्राह्माणे पूर्वभागे प्र ४। क०२०॥ 


एव अपरेषाम्‌ अह्लां तत्‌ स्विदितं परेषाम्‌ इति ) इसी प्रकार से ही | विषुवाम्‌ से ] 

इधर वाले दिनों का वह पसीना | निचोड़ ] है, जो इधर वालों का है। (परेषांच 

` अपरेषां च एव इति ब्रूयात्‌ ) और [ जो विषुवान्‌ से | उधर वाले | दिनों ] का 

[ पसीना ] है, वह इधर वालों का है-ऐसा कहना चाहिये। ( सः वे एषः संवत्सरः ) 
वही यह संवत्सर है ॥ १९॥ 

भावार्थः-विषुवान्‌ अर्थात्‌ भेष-तुला की संक्रान्ति पर तुल्य दिन रात्रि का समय 

वषं में दो बार होता है, एक ग्रीष्म में दूसरा शीत में और दोनों छह मासों में ताप और 

शीत तुल्य होता है, इससे संवत्सर यज्ञ चाहे किसी विषुवान्‌ से आरम्भ किया जावे ॥१६॥ 


कण्डिका २० ॥ 

तदाहुः कथ मुभयतो ज्योतिषोऽभिप्लवा अन्यतरो ज्योतिस्पृष्ठ्य इत्युभ- 
यतो ज्योतिषो वा इमे लोका अग्निनेता आदित्येनामुत इत्येष हु वा एतेषां 
ज्योतिय एनं प्रमृदीव तपति देवचक्रे ह वा एते पृष्ठ्यं प्रतिष्ठिते पाप्मानं दूंहती 
परिप्लवेते तद्य एवं विदुषां दीक्षितानां पापकं कीत्तयेदेत एवास्य तद्देवचक्रे शिर- 
इछन्दतो दशरात्रमुद्धिः१ पृष्ठयाभिप्लवौ चक्रे दशरात्रमुद्धिः पृष्ठयाभिप्ळवौ चक्रे 
तन्त्रं कुर्वीतेति ह स्माह वास्युस्तयो स्तोत्राणि च शस्त्राणि च सञ्चारयेद्यः सःचा- 
रथेत्तस्मादिमे पुरुषे प्राणा नाना सन्त एक्रोदथाच्छरीरमधिवसति यन्न स्चारयेत्‌ 
प्रमायुक्रो ह यजमानः स्यादेष ह्‌ वै प्रमायुको योऽन्धो वा बधिरो वा न चाश्नि- 
ष्टोमा मासि सम्पद्यन्ते न वै प्राणा प्राणेय॑ज्ञस्तायत एकविशतिरुकथ्या एकोक्थ्यः 
षोडश्यन्न॑ वा उक्थ्यं वीय्य॑ षोडशेव तया रूढ्वा स्वर्गं लोकमध्यारोहुन्ति ॥ २०॥ 


कण्डिका २० ॥ ज्योतिष्टोम आदि यज्ञों के विषय में प्रश्नोत्तर ॥ 

(तत्‌ आहुः कथं ज्योतिषः उभयतः अभिष्लवो, अन्यतरः ज्योतिः पृष्ठ्यः 
इति ) यह कहते हैं कि किस प्रकार ज्योति [ ज्योतिष्टोम ] के दोनों ओर [ आदि और 
अन्त में | दो अभिप्लव यज्ञ हैं, दोनों में कोई पृष्ठ्य ज्योतिष्टोम होता है । ( ज्योतिषः 
उभयतः वै इमे लोका; अग्निनेता आदित्येन अमुतः इति ) [ उत्तर ] ज्योति [ सूर्य ] 
के दोनों ओर ही ये लोक अग्नि से चलाये गये सूयं द्वारा उस [ सूर्येलोक ] से हैं। ( एषः 
ह वै एतेषां ज्योतिः यः एनं प्रमृदी इव तपति ) यही सूर्य इन [ लोकों | के बीच में 
है जो [ लोढ़ा से | पीसने वाले के समान इस [ लोक ] को तपाता है। ( एते ह व 
देवचक्र पृष्ठ्यं प्रतिष्ठिते. ढुँहती पाप्मानं परिप्लवते ) यही दोनों देव | सूर्यं और 


२०-( उभयतः ) उभयपाएवें । आद्यन्तयोः ( ज्योतिषः ) ज्योतिष्टो मस्य । 
सुयंस्य ( अग्निनेता ) बहुवचनस्येकवचनम्‌। अग्निनता येषां ते अझ्निनेतारः 
( अमुतः) तस्मात्‌ । सूर्येलोकात्‌ ( प्रमृदी ) प्र+मृद क्षोदे-क्विप्‌ । इथाडिया- 
जीकाराणा मुपसंख्यानम्‌ ( वा० पा० ७। १। ३९ ) प्रथमायाः ईकारादेशः । 
प्रमर्दक्रः। प्रपेष्टा (इव) यथा (तपति) तापयति ( देवचक्रे ) ` ज्योतिश्चक्रे 


१, प० सं० “उद्धिम्‌'' इति पाठः ॥ सम्पा०॥ 
बु? स० सु ६ 


: CC-0:Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गांपथद्राह्मणे पुर्वभागे प्र ४ । क० २० २०% 


अग्नि ] के चक्र पृष्ठ्य यज्ञ में स्थापित किये हुये दृढ़ होकर पाप [ दोष | को चलायमान 
कर देते हैं। (ततु यः एवं विदुषां दीक्षितानां पापकं कोतेग्रेतू, एते एव देवचक्रे 
तत्‌ अस्य शिरः छन्दतः) सो जो मनुष्य इस प्रकार विद्वान्‌ दीक्षित लोगों के पाप 
[ दोष ] बतावे, यही दोनों देवचक्र [ दोनों पृष्ठ्य और अमिप्लव ] तब उस [ पाप | के 
शिर को हटा देते हैं। ( दशरात्रम्‌ उद्धिः पृष्ठ्याभिप्छवो चक्रे, दशरात्रम्‌ उद्धिः 
पृष्ठ्याभिप्लवो चक्रे ) दशरात्र रथनाभि है और दोनों पृष्ठ्य अभिप्लव दो पहिये हैं, 
दशरात्र रथनाभि है ओर दोनों पृष्ठ्य अभिप्लव दो पहिये हैं [ अर्थात्‌ अवश्य हैं | । 
( वास्युस्तयः ह स्म आह तन्त्रं कुर्वीत इति स्तोत्राणि च शस्त्राणि च संचारयेत्‌ ) 
दोषनाशक [ ब्रह्मा ] ऐसा कहता है कि वह [ यजमान ] उपाय करे और स्तोत्रों और 
शस्त्रों [ स्तुतिविवायक मन्त्रों और नियम विधायक मन्त्रों | को बोले। ( यः सञ्चारयेत्‌ 
तस्मात्‌ पुरुषे इमे प्राणाः नाना सन्तः एकोदयातु शरीरम्‌ अधिवसति ) जो पुरुष 
[ स्तोत्रों और शस्त्रों को | बोले उससे [ उस ] पुरुष में यह प्राण अनेक प्रकार होकर 
एक में उदय करने के कारण शरीर में टिकते हैं। ( यत्‌ न संचारयेत्‌ यजमानः प्रमायुकः 
ह स्यात्‌ ) यदि वह्‌ [ स्तोत्रों और शस्त्रो को | न बोले, यजमान मृतक ही हो जावे । 
( एषः ह वै प्रमायुकः यः अन्धः वा बधिरः वा न च अग्निष्टोमाः मासि सम्पद्यन्ते 
न वै प्राणाः प्राण: यज्ञः'तायते ) वही मृतक है जो अन्धा वा बहिरा है ओर न 
[ जिस करके ] अर्तिष्टोम महीने में किये जाते हैं ओर न प्राण प्राणों के साथ 
[ किये जाते हैं ओर न दूसरा ] यज्ञ फैलाया जाता है। ( एकविशतिः उवथ्याः ) 
इक्कीस उक्थ्य [ यज्ञ विशेष ] हैं। ( एकोकथ्यः षोडशी, अन्नं वे उक्थ्यं वीय्यँ 
षोडश एव ) एक उक्थ्य पोडशी [ सोलह मन्त्र वाला ] है अन्न ही उक्थ्य सम्बन्ध वाला 
सामर्थ्यं षोडश [ सोलह प्रकार ] है, [ वे सोलह यह हैं--च।र वर्ण, चार आश्रम, श्रवण, 


( पाप्मानम्‌ ) पापम्‌ । दोषम्‌ (दृंहृती) वृहि वृद्धो-शतृः । वर्धमाना । दुढा (छन्दतः) 
छदि संवरणे-लट्‌ । अपवारयतः। नाशयतः ( उद्धिः) उपसग घोः किः 
(पा० ३।३। ९२) उत्‌+डुधाञ्‌ घारगपोषणयोः-किः प्रधिः। रथनामिः 
( चक्रे) रथचक्रद्रयं यथा (तन्त्रम्‌) उपायम्‌। यज्ञक्रार्यम्‌ ( वास्युस्तयः ) 
बसिवपियजि० ( उ० ४ | १२५ ) वस वधे-इञ्‌ । वलिमलितनिभ्यः कयन्‌, ( उ० ४। 
६६ ) वासि+वस्त वघे-कयन्‌, कित्त्वात्‌ संप्रसारणम्‌ । वाधीचां हिसकानाम्‌ 
उस्तयो हिंसकः । दोषनाशकः ( शस्त्राणि ) नियमान्‌। स्तोत्रविशेषान्‌ ( स-्चार- 
येत्‌) सम्यक्‌ चालयेत्‌ । उच्चारयेत्‌ ( एकोदयात्‌ ) एकस्मिन्‌ देहे उद्गमनात्‌ 
( अधिवसति ) निवसन्ति ( प्रमायुकः ) लषपतपदस्था० ( पा० ३।२। १५४) प्रा 
` मीञ्‌ हिसायाम्‌-उकञ्‌ । युक्‌ च मृतकः ( षोडशी) षोडश-इतिः । षोडशमन्त्रोपेतः 


( षोडश ) षोडशन्‌-डद्‌ ततः अर्शादिअच्‌ । विभक्तेलु'क्‌ । षोडशम्‌ । षोडशावयव- 


MES SS nies one TT TO 
१, यहाँ “दशरात्रम्‌ उद्धि पृष्ठ्यामिप्लवौ चक्रे" ` यह्‌ दुबारा पढ़ा हुआ पाठ अपपाठ रूप 
ही प्रतीत होता-है ॥ सम्पा०॥ र ह 


2s 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya. Collection: - ग 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२०६ गोपथत्राह्मणे पूर्वंभागे प्र ४ । क० २१ 


मनन, निदिध्यासन<तीन कर्म, अप्राप्त की इच्छा, प्राप्त की रक्षा, रक्षित का बढ़ाना, बढ़े हुये 
का अच्छे मागं में-व्यय करना, आर सोलहवाँ मोक्ष का अनुष्ठान-जैसा दयानन्द भाष्य 
यजुर्वेद & । ३४ में व्याख्यात है ]। ( तया रूढ्वा स्वर्ग लोकम्‌ अध्यारोहन्ति ) 
उस [ इष्टि | के द्वारा चढ़कर स्वर्ग लोक में चढ़ते हैं ॥ २०॥ 

` भावार्थ :--सूर्यमण्डल प्रकाशपिण्ड है, उसके दोनों ओर आगे पीछे प्रकाश है, इसी 
प्रकार यज्ञ के दोनों ओर आदि अन्त में अभिप्लव अथवा पृष्ठ्य यज्ञ होता है ॥ २०॥ 


कण्डिका २१ ॥ 


अथातो$5ह्लामध्यारोहः । प्रायणीयेनातिरात्रेणोदयनीयमतिरात्रमध्यारोहन्ति, 
चतुविशेन महात्रतमभिप्लवेन परमभिप्छवं, पृष्द्येन परं पृष्ठयमभिजिता ऽमिजितं, 
स्वरसामभिः परान्‌ स्वरसामानो$थ हैतदहरवाप्नुयामेति यद्वेषुवतमपरेषां स्विदित- 
मह्लां परेषामित्यपरेषां च परेषां चेति ब्रूयात्स वा एष संवत्सर: ॥ २१ ।। 


कण्डिका २१ ॥ संवत्सर का अतिरात्र आदिको से संबन्ध 


( अथ अतः अह्नाम्‌ अध्यारोहः ) अब यहाँ दिनों [ यज्ञ विशेषों ] का चढाव 
[कहा जाता है ]। ( प्रायणीयेन अतिरात्रेण उदयनीयम्‌ अतिरात्रम्‌ अध्यारोहन्ति ) 
प्रायणीय अतिरात्र [ यज्ञ ] से उदयनीय भतिरात्र को चढते हैं, ( चलुविशेन महाव्रतम्‌ ) 
चतुविंश से महात्रत को, ( अभिप्ळवेन परम्‌ अभिष्लवमु ) अभिप्लव से पिछले अभिप्लव 
को, ( पृष्ठ्येन परं पृष्ठयम्‌ ) पृष्ठ्य से पिछले पृष्ट्य को, ( अभिजिता अभिजितम्‌ ) 
अभिजित्‌ से अभिजित्‌ को ( स्वरसाममिः परान्‌ स्वरसामानः ) स्वरसामों से पिछले 
स्वरसामों को | चढ़ते हैं ]। ( अथ ह एतत्‌ अहः अवाप्नुयाम यत्‌ वेषुतरतम्‌ इति ) 
अब हम ही वह दिन प्राप्त करें जो विषुवान्‌ वाला [ दिन ] है, ( अपरेषाम्‌ अल्ां 
स्विदितं परेषाम्‌ इति, परेषां च अपरेषां च इति ब्रूयात्‌ ) [ विषुत्रान्‌ से ] इधर 
वाले दिनों का पीना [ निचोड ] है जो उधर वालों का है, और [ विषुवान्‌ से ] उधर 
वाले [ दिनों ] का [ पसीना ] है, वह इधर बालों का है-ऐसा कहना चाहिये । (सःव 
एषः संवत्मरः) वही यह संवत्सर है [ देखो क» १६ ]॥ २१॥ 
'भावार्थः--दोनों विषुवानों में से किनी ही विषुत्रान्‌ से संवत्सर यज्ञ आरम्भ करना 
चाहिये । यह विषुवान्‌ से एक ओर वाले यज्ञों का वर्णन है॥ २१॥ 


oT i Sn Ee 2 सन त Hp SE 
युक्तम्‌ । चत्वारो वर्णाश्वत्वारः आश्रमाः, श्रवणमनननिदिष्यासनानि त्रीणि 
कर्माणि, अलब्धस्य लिप्सा, लब्धस्य यत्नेन रक्षणं, रक्षितस्य वृद्धिः, वृद्धस्य सन्माग 
व्ययीकरणम्‌ एष चतुर्विधः पुरुषार्थः, एतैः पंचदशभिः प्राप्तः षोडशो मोक्ष: -यथा 
व्याख्यातं दयानन्दभाष्ये यजुर्वेदे। ९। ३४। एतेः षोडशभिर्यृक्तम्‌ ( रूढ्वा ) 
अधिरुह्य 

२१--( अध्यारोहः ) आरोहणम्‌ ( अध्यारोहन्तिः) उपरिंगच्छन्ति (परम्‌) 
पश्चादभवम्‌ ( स्वरसामानः ) स्वरसाञ्नः । यज्ञविशेषान्‌ | अन्यदुगतमु-क० १९॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ४ । क० २३ ` २०७ 


कण्डिका २२ ॥ 
अथातोऽह्वां निवाह: । प्रायणीयो5तिरात्रश्चतुरविंशायाह्वो निवहति, चतुविंश 
महरभिप्लवाय, अभिप्लवः पृष्ठ्याय, पृष्ठ्योऽमिजिते, अभिजिद्‌ स्वरसामभ्यः, 
स्वरक्षामानो विषुवते, विघुवानू स्त्ररसामभ्यः, स्वरसामानो विश्वजिते, विश्वजित्‌ 
पृष्ठ्याभिप्लवाभ्यां, पृष्ठ्प्राभिप्छवौ गवायुर्भ्या गवायूषी दशरात्राय, दशरात्रो 
महा्रताय महाव्रतमुदयनीयायातिरात्राय, उदयनीयोऽतिरात्रः स्वर्गाय लोक्ायान्ना- 
द्याय प्रतिष्ठित्यं य एवं वेद स वा एष संवत्मर: ॥ २२ ॥ 


कण्डिका २२ ॥ संवत्सर का अतिरात्र आदिकों से संबन्ध | 

( अथ अतः अह्नां निवाह: ) अब यहां दिनों [यज्ञ विशेषों ] का उतार [ कहा 
जाता है ]। ( प्रायणीयः अतिरात्रः चतुर्विंशाय अह्ने निवहति ) प्रायणीय अतिरात्र 
चतुबिंश दिन के लिये उतरता है, ( चतुविंशम्‌ अहः अभिप्छवाय ) चतुविंश दिन 
अभिप्लव के लिये, ( अभिप्लवः पृष्ठ्याय ) अभिप्लव पृष्ठ्य के लिये, ( पृष्ठ्यः 
अभिजिते ) पृष्ठ्य अभिजित्‌ के लिये, ( अभिजित्‌ स्वरसामभ्यः ) अभिजित्‌ स्वरसामों 
के लिये, ( स्वरसामान: -विषुवते ) सब स्त्ररसाम यज्ञ विषुवान्‌ के लिये, ( विषुवान्‌ 
स्वरसामभ्यः ) विषुवान्‌ स्वरसांमों के लिये, ( स्वरसामातः विश्वजिते ) सब 
स्वरसाम विश्वजित्‌ के लिये, ( विश्वजित्‌ पृष्ठ्याभिप्लवाभ्यास्‌ ) विश्वजित्‌ पृष्ठ्य ओर 
अभिप्लव के -लिये, ( पृष्ठ्याभिप्लवो गवायुर्म्याम्‌ ) दोनों पृष्ठ्य और अभिप्लव 
दोनों गवायु के लिये, ( गवायूषी दशरात्राय ) दोनों गवायु दशरात्र के लिये, ( दशरात्रः 
महाब्रताय ) दशरात्र महाव्रत के लिये, ( महाव्रतम्‌ उदयनीयाय अतिरात्राय ) महाब्रत 
उदयनीय अतिरात्र के लिये, ( उदयनीयः अतिरात्रः स्वर्गाय लोकाय अन्नाद्याय 
प्रतिष्ठित्यै यः एवं वेद ) उदथनीय अतिरात्र [ उसके ] स्वर्ग लोक के लिए, भोजन | 
योग्य अन्न के लिये और प्रतिष्ठा के लिये [. उतरता है ), जो ऐसा जानता है। ( सः वे 
एषः संवत्सरः ) सो यही संवत्सर है [ देखो क० १४ | ॥ २२॥ 


भावार्थ :-यहाँ विषुवान्‌ के दुसरी ओर वाले यज्ञों का वर्णन है [ देखो 
कण्डिका १४ ]॥ २२॥ 


कण्डिका २३ ॥ 
आदित्याश्च ह वां आजङ्गिरसश्च स्वगे लोकेऽस्पर्धन्त वयं पूर्वे स्वरेष्यामो 
वयं पूर्वं इति त आदित्या लघुभिः सामभिश्चतुभिस्तोमैद्वाभ्यां पृष्ठ्याभ्यां स्वर्ग 
लोकमभ्यप्लवन्त, यदभ्यप्लवन्त तस्मादभिप्लवोऽन्नः्च एवाङ्गिरसो गुरुभिः सामभिः 


PEE MST ता 


२२-( निवाहुः ) अधोगमनम्‌ ( निवहृति ) अबोगच्छति । अन्यद्‌ गतमु ॥ 
—— ॥॥॥ ११ ese 
१, पू. सं नीबाहः' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ ४०२ 37 89267 ERI 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. AF न्न ( ॥ 


STN Ss 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२०८ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ४ । क० २३ ॥ 


सर्वे: स्तोमैः सर्वेस्पृष्ठये। स्वर्ग लोकमभ्यस्पृशन्त, यदभ्यस्पृशन्त तस्मात्‌ स्पृश्यस्तं 
वा एतं स्पृशं सन्तं पृष्ठ्य इत्याचक्षते, परोक्षेण परोक्षप्रिया इव हि देवा भवन्ति 
्रत्यक्षद्विषः। भभिप्छवात्‌ पृष्ठ्यो निमितः, पृष्ठ्यादभिजितु, अभिजितः स्वर- 
सामानः, स्वरसामभ्यो विषुवान्‌, विषुवतः स्वसामानः, स्वरसामभ्यो विश्वजिद्विश्व- 
जितः पृष्ठ्याभिप्ळवौ, पृष्ठ्याभिप्लवाभ्यां गवायुषी, गवायुर्भ्यां दशरात्रस्तानि ह 
वा एतानि यज्ञारण्यानि यज्ञक्त्तन्त्राणि तेषां शतं शतं रथानां व्यन्तरं तद्यथाऽरण्या- 
न्यारूढा अशनापिपासे ते पाप्मानं दुंहती परिप्लवेते एवं हैवैते प्रप्लवन्ते ये विद्वांस 
उपयन्त्यथ ये विद्वांसमुपयन्ति तद्यथा प्रवाहात्‌ प्रवाहं स्थलात्‌ स्थलं समात्समं 
सुखात्‌ सुखमभयादभयमुपसङ्क्रामन्तीत्येवं हवेते संवत्सरस्योदृचं समश्नवामहा 
इति ब्राह्मणम्‌ ॥ २३ ॥ 


कण्डिका २३ ॥ अभिप्छब्र और पृष्ठच की व्युत्पत्ति और दूसरे यज्ञ ॥ 


( मादित्याः च ह वे आङ्गिरसः च स्वगे लोके अस्पर्धन्त, वयं पुर्व स्वः 
एष्यामः वयं पुर्वे इति) आदित्य [ अखण्ड ब्रतधारी सूक्ष्मदर्शी ऋषि ] और 
आङ्गिरस | अज्ञों के रस जानने वाले स्थूलदर्शी ऋषि लोग ] स्वग लोक के विषय में 
झगड़ने लगे, हम पहिले स्वगं को जायेंगे, हम पहिले । ( तें आदित्याः ळघुभिः सामभिः 
चतुर्भिः स्तोमैः द्वाभ्यां पृष्ठाभ्यां स्वर्गं ठोकमु अभ्यप्छवन्त ) आदित्य ऋषि सुक्ष्म 
सामों के द्वारा चार स्तोमो के द्वारा और दो पृष्ठ्यो के हारा स्वर्ग लोक को कूद कर पहुंचे । 
( यतु अभ्यप्डवन्त तस्मात्‌ अभिप्लवः अन्नं च एव ) जो वे कूद कर पहुँचे, इसी से 
अभिप्लव [ कूदकर पहुँचने वाला यज्ञ हुआ ] और वही अन्न है। ( आङ्िरसः गुरुभिः 
सामभिः सर्वे: स्तोमैः सर्वेः पृष्ठ्यैः स्वर्गं लोकम्‌ भभ्यस्पृशन्त ) आङ्गिरस ऋषि 
स्थूल सामों से, सब स्तोमों से सब पृष्ठ्यों से स्वर्ग लोक को छूकर पहुचे। ( यत्‌ 
अभ्यस्पृशन्त तस्मात्‌ २स्पृश्यः तं वे एतं स्पृशम्‌ सन्तं पृष्ठचः इति आचक्षते ) जो 
वे छूकर पहुँचे, इसी से स्पृश्य [ छूने योग्य ] हुआ, उस ही स्पृश्य [ छुने योग्य ] होते हुए 
को यह पृष्ठ्य यज्ञ है-ऐसा कहते हैं । (परोक्षेण) परोक्ष [आंख ओट प्रलय में वत्तंमान ब्रह्म] 
के द्वारा ( परोक्षप्रिया: इव हि) परोक्षप्रिय [ आंख ओट भविष्य के प्रेमी ] लोगों के 
समान ही ( देवाः ) देवता [ विद्वान्‌ लोग ] ( प्रत्यक्षद्विषः ) प्रत्यक्ष [ वत्तंमान अवस्था ] 
के ढेषी [ विरोधी ] ( भवन्ति ) होते हैं | देखो-गो० पू० १। १ ]। ( अभिष्लवात्‌ 


पृष्ठ्यः निर्मित: ) अभिप्लव से पृष्ठ्य बनाया गया है, ( पृष्ठ्यातु अभिजित्‌ ) पृष्ठ्य 


२३--( आदित्याः) भदिति-ण्यः। अखण्डब्रतधारिणो विद्वांस: । 
अथवा आङ्‌+दीपी दीप्तो-यक्‌। पृषोदरादिरूपमू। आदीप्यमानाः। सूक्ष्म- 
दशनः ( आङ्गिरसः ) तं वा एतमङ्गरसं सन्तमङ्गिरा इत्याचक्षते-गो० पु० 


१. पु. सं. सवे’ इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 
२. सवंत्र भर्थानुसारी सकारादिः पाठोऽत्रास्माभिः वाद्धिः॥ सम्पा० ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वं भागे प्र० ४ । क० २४॥ २०६ 


से अभिजित्‌, ( अभिजितः स्वरसामानः ) अभिजित्‌ से स्वरसाम, ( स्वरसामभ्यः 
विषुवान्‌ ) स्वरसामों से विषुवान्‌ ( विषुवतः स्वरसामानः ) विषुवान्‌ से स्वरसाम, 
(स्वरसामभ्यः विश्वजित्‌ ) स्वरसामों से विश्वजित्‌, ( विश्वजितः पृष्ठ्याभिप्लवो ) 
विश्वजित्‌ से पृष्ठ्य ओर अभिप्लव, ( पृष्ठयाभिप्लवाभ्यां गवायुषी ) दोनों पृष्ठ्य और 
अभिप्लवों से दोनों गवायु, ( गवायुभ्याँ दशरात्रः ) दोनों गवायु से दशरात्र [ यज्ञ 
बनाया गथा है ]। ( तानि ह वे एतानि यज्ञारण्यानि यज्ञक्ृत्तन्त्राणि ) वे ही यज्ञ- 
रूप बन ओर यज्ञ करने वाले के तन्त्र [ उपाय ] हैं। (तेषां शतं शतं 
रथानां न्यन्तरम्‌ ) उन [ यज्ञों ] के बीच सो सो रथों [ पगों वा मान विशेषों ] 
का निश्चित अन्तर हो ( तत्‌ यथा अरण्यानि आरूढाः पाप्मानं दृहती ते अशना- 
पिपासे परिप्लवेते एवं ह एव एते प्रप्लवन्ते ये विद्वांसः उपयन्ति, अथ थे विद्वां= 
सम्‌ उपयन्ति ) सो जंसे वन में चढ़े हुये पुरुष कष्ट को बढ़ाती हुई उन दोनों भूख प्यास 
को लांघ जाते हैं, ऐसे ही यह [ यजमान लोग यज्ञ को ] पार करते हैं जो विद्वान लोग 
[यज्ञ को ] स्वीकार करते हैं और जो लोग विद्वान्‌ को स्वीकार करते हैं । ( ततु यथा 
प्रवाहातु प्रवाहं स्थठात्‌ स्थळं समात्‌ समं सुखात्‌ सुखम्‌ अभयात्‌ अभयम्‌ 
उपसङ्क्रामन्ति इति एवं ह एव एते सवत्सरस्थ उद्चं समश्नवामहै इति ब्राह्मणम्‌ ) 
सो जैसे प्रवाह [ जलबहाव ] से प्रवाह को, स्थल [ सूखे स्थान ] से स्थल को, सम [ एक 
से स्थान ] से सम को, सुख से सुख को, और अभय से अभय को यथावत्‌ पाते हैं, 
वैसे ही यह हम संवत्सर [ यज्ञ ] की समाप्ति वाली ऋचा को पाव - यह ब्राह्मण 
[ ब्रह्मज्ञान ] है ॥ २३ ॥ 

भावार्थः- कोई विद्वान्‌ सूक्ष्म से स्थूल की ओर चल कर अर्थात्‌ कारण से कार्य का 
ज्ञान प्र,प्त करके सुख पाते हैं ओर कोई स्थूल: से सुक्ष्म की ओर जाकर अर्थात्‌ कायं से 
कारण को खोज कर आनन्द भोगते हैं ॥ २३ ॥ - 


कण्डिका २४ ॥ | | 
प्रेदिहें वे कौशाम्बेयः कोसुरविन्दुरुहाछृक आरुणो ब्रह्मचरय्यंमुवाच तमा चार्य्यंः 
पप्रच्छ कुमारः कति ते पिता संवत्सरस्याहान्यमन्यते*ति कति त्वेवेति दशेति होवाच 
दश वा इति होवाच दशाक्षरा. विराडू वैराजो यज्ञः १। कति त्वेवेति नवेति 
होवाच नव वा इति होवाच नव वे प्राणा: प्राणेः यज्ञस्तायते २ । कति त्वेवेत्यष्टेति 
होवाचाष्ट वा इति होवाचाष्टाक्षरा गायत्री गायत्रो यज्ञः ३। कति त्वेवेति सप्तेति 
होवाच सप्त वा इति होवाच सप्त छन्दांसि छन्दोभिर्यज्ञस्तायते ४ । कति त्वेवेति “+ 


१ । ७ । तदधीते तद्वेद (पा० ४॥ २ । ५९ ) अङ्गिरस्‌- अण्‌, पाठा तेद (पा ४।२। ५९) अङ्गिरस्‌--अण्‌, बहुवचनस्यैक- 

वचनं च। आक्लिरसाः । अङ्गानां रसवेत्तारः। स्थूलर्दाशनः ( लघुभि: ) सुक्ष्मै 

(सामभिः) मोक्षज्ञानं: (स्पृश्य: ) स्पृश सम्पक-क्यपू। . ( रथानाम्‌) 

चरणानाम्‌ मानविशेषाणाम्‌ ( न्यन्तरम्‌ ) निश्चितव्यवंधानम्‌ ( परिप्लवेते) 

परिप्छवन्ते । सर्वतः प्राप्नुत्रन्ति ॥ E ~ 7 

१. पू० सं० 'अमन्यथ' इति पाठः ॥ सम्पा०॥ 
१४ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. दनु ८ ८ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३१० गोपथत्राह्मणे पूर्वंभागे प्र ४। क० ९४॥ . 


षडिति होवाच ' षड्‌ वा इति होवाच षड्‌ वा ऋतव ऋतुूनामाप्त्ये ५ । 
कति स्वेवेति पञ्चेति होवाच पः्च वा इति होवाच पञ्चपदा पङ्क्ति: पाङ्क्तो 
यज्ञः ६। कति त्वेवेति चत्वारीति होवाच चत्वारि वा इति होवाच चत्वारो वे 
वेदा वेदैयज्ञस्तायते ७ । कति त्वेवेति त्रीणीति होवाच त्रीणि वा इति होवाच 
त्रिषवणो वै यज्ञः सवनेर्यज्ञस्तायते । ८ । कति त्वेवेति द्वे इति होवाच द्वे वा इति 
होवाच छिपाद्दै पुरुषो द्विप्रतिष्ठः पुरुषः पुरुषो वै यज्ञः ९। कति त्वेवेत्येकमिति 
होवाचँकमु वा इति होवाचाहरहरित्येकमेव सर्व संवत्सरम्‌ १० ॥ २४ ॥। 
इत्यथवंवेदस्य गोपथब्राह्मणपूर्व भागे चतुर्थः प्रपाठकः समाप्तः ।: 


कणिडका २४ ॥ प्रेदि कौशाम्बेय कोतुरविन्दु ओर उद्दालक आरण से 
संवत्सर और यज्ञीय दिनों के विषय में प्रश्नोत्तर ॥ 


(प्रेदिः ह वै कौशाम्बेयः कोसुरविन्दुः, उद्दालकः आरणः ब्रह्मचर्यम्‌ 
उवाच ) प्रेदि [ बड़ा ऐशवयंवान्‌ ऋषि | कोशाम्वेय | कौशाम्बी अर्थात्‌ पटना नगरी 
का रहने वाला |, कौसुरविन्दु [ भूमि के ऐश्वयं का जानने वाला ] था, | उसको ] 
उद्दालक गो० पु० ३ । ६ भारुण, [ अरुण के पुत्र | ने ब्रह्मचर्यं का उपदेश किया । ( तम्‌ 
आचार्यः पप्रच्छ कुमारः ते पिता संवत्सरस्य कति अहानि अमन्यत इति, कति 
तु एव इति ) उस [ प्रेदि ] से आचायं [ उद्दालक | ने पूंछा- हे कुमार ! तेरा पिता 
संवत्सर यज्ञ के कितने दिन मानता था, फिर कितने। ( दश इति हु) [ प्रेदि ] अरे 
दस । (उवाच दश वे इति ह) वह [ उद्दालक | बोला-अरे दस ही । (उवाच 
दशाक्षरा विराट्‌, वैराजः यज्ञः) वह [ प्रेदि ] बोला--दस अक्षर वाला विराट्‌ 
[ छन्द ] है और विराटू [ अर्थात्‌ वेद ] से सिद्ध किया हुआ यज्ञ है। १ १ ( कति तु 
एव इति ), [ उद्दालक ] फिर कितने। ( नव इति ह्‌ ) [ प्रेदि ] भरे नौ । ( उवाच 
नव वै इति ह) [ उद्दालक ] अरे नौ ही हैं। (उवाच नव वे प्राणाः प्राणः यज्ञः 
तायते ) [ प्रेदि ] बोला-नौ ही प्राण [ सात मस्तक के दो नीचे के छिद्र ] हैं, प्राणों 
से यज्ञ फैलाया जाता है । २। (कति तु एव इति ) [ उद्दालक | फिर कितने । ( अष्ट 
इति ह्‌) [ प्रेदि ] भरे आठ । ( उवाच अष्ट वे इति ह) | उद्दालक ] भरे आठ ही 
हैं। ( उवाच अष्टाक्षरा गायत्री गायत्रः यज्ञः) [ प्रेदि ] आठ अक्षर | के पाद ] 
वाली गायत्री है. गायत्री से सिद्ध किया हुआ यज्ञ है। ३। (कति तु एव इति ) 


[ उद्दालक ] फिर कितने । (सप्त इति ह ) [ प्रेदि ] अरे सात । ( उवाच सप्त वे 
हि शक २ दु 


२४--( प्रेदिः ) इगुपधात्‌ कित्‌ ( उ०४। १२० ) प्र+इदि परमैश्वर्य्यें-- 
इन्‌ कित्‌, नलोपः। परमैश्वय्यंवान्‌ । ऋषिविशेषः ( कौशाम्बेय: ) तेन निवृ - 
त्तम्‌ (पा० ४॥ २ । ६८ ) कुशाम्ब--अण्‌ । कुशाम्बेन निवृत्ता नगरी कोशाम्बी । 
कुसुमपुरी । पाटलिपुत्रनगरी । पटना इति भाषायाम्‌ । सोऽस्य निवासः 
{ पा० ४। ३। ८९ ) कुशाम्बी--ढम्‌ । कोशास्बी निवासी (.कोसुरविन्दुः ) सुसू 
धान्‌गुचिभ्यःत्रन्‌ ( उ० २॥ ९४ ) कुजु प्रसवेश्‍वयेयो:--क्रन्‌ । कुसुरः भूमी- 


_CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


he >> 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गापथब्राह्मणे पुर्वेभागे प्र ४। क० २४ २११ 


इति ह्‌ ) [ उद्दालक ] बोला अरे सात ही हैं। ( उवाच सप्त छन्दांसि छन्दोभिः 
यज्ञः तायते ) [ प्रेदि | बोला-सात [ गायत्री, उष्णिकू, अनुष्टुप्‌, वृहृती, पङ्क्ति, 
त्रिष्टुप्‌ और जगती ] छन्द हैं, छन्दों से यज्ञ फैलाया जाता है। ४। (कति तु एव 
इति ) [ उद्दालक ] फिर कितने, ( पट्‌ इति ह ) [ प्रेदि ] भरे छह । ( उवाच षढ्‌ वे 
इति हृ) [ उहालक ] अरे छह ही हैं। (उवाच षट्‌ वै ऋतवः ऋतुनाम्‌ आप्त्ये ) 
[ प्रेदि ] बॉला--छह ही [ वसन्त, ग्रीष्म, वर्षा, शरद्‌, हेमन्त और शिशिर-साम० 
उ० ६।१३।२ ] ऋतु हैं, ऋतुओं के लाभ के लिये [ यज्ञ है ]। ५। (कति तु एव 
इति ) [ उद्दालक ] फिर कितने । (पंच इति ह) [ प्रेदि ] अरे पांच । ( उवाच 
पंच वे इति ह) [ उद्दालक ] बरे पांच ही हैं। ( उवाच पंचपदा पङ्क्तिः पाङ्क्तः 
यज्ञः ) | प्रेदि ] बोला-पांच पाद वाली पङ्क्ति [ पांच अक्षर के पांच पाद वाली 
पदपड्क्ति अथवा आठ अक्षर के पांच पाद वाली पथ्यापङ्क्ति ] है, पाङ्क्त [ पङ्क्ति, 
वेदवाणी से सिद्ध किया हुआ ] यज्ञ है। ६। ( कति तु एव इति ) [ उद्दालक ] फिर 
कितने । ( चत्वारि इति हृ) अरे चार। ( उवाच चत्वारि वे इति ह्‌ ) [ उद्दालक ] 
अरे चार ही हैं। ( उवाच चत्वार: वे वेदाः, वेदैः यज्ञः तायते ) [ प्रेदि ] चार ही 
वेद [ ऋगू, यजुः, साम और अथवं ] हैं, वेदों से यज्ञ फैलाया जाता है। ७। ( कति तु 
एव इति ) [ उद्दालक ] फिर कितने । ( त्रीणि इति ह्‌) [ प्रेदि ] अरे तीन । ( उवाच 
त्रीणि वै इति ह ) [ उद्दालक ] अरे तीन ही हैं। ( उवाच त्रिषवण: वे यज्ञः सवनेः 
यज्ञः तायते ) [ प्रेदि ] बोला-[ प्रातःसव, माध्यन्दिन सवन और तृतीय सवन ] 
तीन सवन वाला ही यज्ञ है, सवनों से यज्ञ फेलाया जाता है। ८। ( कति तु एव इति ) 
[ उद्दालक ] फिर कितने । (द्वे इति ह) [ प्रेदि ] अरे दो । ( उवाचं द्वे वे इति ह ) 
[ उद्दालक ] वोला-अरे दो ही हैं (उवाच द्विपातु वे पुरुषः द्विप्रतिष्ठ। पुरुषः 
पुरुषः वे यज्ञः) [ प्रेदि ] बोला-दो पांव-वाला पुरुष है, दो [ कमं और ज्ञान ] से 
प्रतिष्ठा किया गया पुरुष है, पुरुष ही यज्ञ है। &। ( कति तु एव इति ) [ उद्दालक ] 
फिर कितने । ( एकम्‌ इति ह ) [प्रेदि] अरे एक [ दिन ]। (उवाच एकं वे 
इति ह ) [ उद्दालक ] अरे एक ही है। (उवाच अहः अहः इति एकमु एव सर्वं 

शवरः, ततः अण्‌ स्वार्थे। कौसुरं भूम्येश्वय्येम्‌ । विन्दुरिच्छुः ( पा० ३।२। 
१६९) विद ज्ञाने-उः, नुमागमः। भूम्येश्वर्यस्य ज्ञाता ( उहाळकः ) गो० पु० 
३।६। मुनिविशेषः ( आरणः ) अरुण-अण्‌ । अर्णपुत्रः ( कुमारः ) हे कुमार 
(वैराजः ) विराजा निर्वृत्तः ( गायत्रः) गायत्र्या निवृत्तः ( पःच ) सप्यशुस्यां तुट्‌ 
च ( उ० १ । १५७ ) पचि व्यक्तोकरणे-कनिन्‌। संख्याविशेषः ( पङ्क्ति: ) पचि 
व्यक्तीकरणे विस्तारे-क्तिनु वा क्तिच्‌। अत्र तु-पड्क्तिविशतित्रिशच्चत्वारिशत्‌० 


(पा० ५।१।५९) पः्चनु--तिप्रत्ययः, टिलोपः। पञ्चैव पङ्क्तिः । पदपङ्क्तिः 


पश्च। पिङ्गलशास्त्रे ३।४६। पश्चाक्षरयुक्ता पञ्चपदा पदपङ्क्तिः। अथवा | 


पथ्यापश्वभिर्गायत्रेः । पिङ्गछ० ३। ४८ । भष्टाक्षरयुक्ता पञ्चपदा पथ्यापङ्क्तिः 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
२१२ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ५। क० १ 


संवत्सरम्‌ ) [ प्रेदि ] बोला-दिन दिन यह एक ही [ मिलकर ] पूरा संवत्सर यज्ञ 
है॥ १०॥ ९४ ॥ 

i भावार्थः-मनुष्य को यज्ञ के अङ्ग उपाङ्गों के समान प्रत्येक पदार्थ के अङ्ग 
उपाङ्गों को जानकर कर्तव्य पूरा करना चाहिये ॥ २४॥ `. 

| इति श्रीमद्राजाधिराजप्रथितमहागुणमहिमश्रीसयाजीरावगायकवाडा- 
धिणिठितबड़ोदेपुरीगतश्रावणमासदक्षिणापरीक्षायास्‌ ऋकसामाथवंवेदभाष्येषु 
लब्धदक्षिणेन श्री पण्डित क्षेमकरणदासत्रिवेदिन्ा अथवंवेदभाष्यकारेण कृते 
गोपथब्राह्मणभाष्ये पूर्वभागे चतुर्थः प्रपाठकः समाप्तः ॥ 
.  . अयं प्रपाठकः प्रयागनगरे - भाद्रपदमासे शुक्लद्वादश्यां तिथौ १९८० 
[ अशीत्युत्तरेकोनविशतिशतके ] विक्रमीये संवत्सरे सुसमाप्तिमगात्‌ । 


मुद्रितम--आषाढशुक्ला १२ संवतु १९८१ वि० ता० १३ जुलाई सन्‌ १९२४ ई० ॥ 


अथ पञ्चमः प्रपाठक: । 


कण्डिका १ ॥ 
| ओम्‌ अभिप्लवः षडहः षडहानि भवन्ति ज्योतिगोरायुगोरायुरज्योतिः १, 
`अभिप्लवः पञ्चाहः पञ्च ह्येवाहानि भवन्ति यद्ध्येव प्रथममहस्तदुत्तममहः २, 
अभिप्लवश्चतुरहश्चत्वारो हि स्तोमा भवन्ति त्रिवृत्‌ पञ्चदशः सप्तदशेकविश एव 
३, अभिप्लवस्त्र्यहस्त्यहावृत्तिरज्योतिगोंरायुगोंरायुज्योतिः ४, अभिप्लवो दुव्यहो 
'दे ह्येव सामनी भवतो बृहद्रथन्तर एव ५, अभिप्लव एकाह एकाहस्य स्तोमै- 
स्तायते ६, चतुर्णामुकथ्यानां ढादशस्तोत्राण्यतिरिच्यन्ते स सप्तमोऽश्निष्टोमस्तथा 
खलु सप्ता प्रिष्टोमा मासि सम्पद्यन्त इति ब्राह्मणम्‌ ॥ १॥ 
कणिइका १ ॥ संवत्सर से अभिप्ठव का सम्बन्ध ॥ 

. (ओम्‌ अभिप्लवः षडहः षट्‌ अहानि भवन्ति ज्योतिः, गौः, आयुः, गौः, 
आंयुः, ज्योतिः १) ओम्‌ । अभिप्लव छह दिन वाला है, छह दिन यह होते हैं ज्योति, 
“गौ, आयु, गौ, आयु, ज्योति । १ । ( अभिप्लवः पश्चाहः पश्च हि एव अहानि भवन्ति 
'यत्‌ हि एव प्रथमम्‌ अहः तत्‌ उत्तमम्‌ अहः २ ) अभिप्लव पांच दिन वाला है, क्योंकि 
पांच ही दिन होते हैं, जो ही पहिला दिन है वह ही पिछला दिन है [ अर्थात्‌ ज्योति 
ज्योति एक बार ही ज्योति है ]। २ । (अभिप्लवः चतुरहः चत्वारः हि स्तोमाः 


_ on ot Si ste 5 ल नन-- 
:( पाङ्क्तः ) पङ्क्ति-अण्‌। पश्चावयवोपेतः ( द्विप्रतिष्ठः ) द्वाभ्यां कमंज्ञानाभ्यां 
: प्रतिष्ठितः ( संवत्सरम्‌ ) संवरसरयज्ञः ॥ 

१-( बृहद्रथन्तरे ) सामविभांगो । पूर्वाविकोत्तराचिको ( अतिरिच्यन्ते ) 
: अतिरिक्तानि अधिकानि भवन्ति ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ५ । क० २ ॥ ' ररर 


भ॑वन्ति त्रिवृत्‌ पश्चदशः सप्तदश एकविश: एव ३) अभिप्लव चार दिन वाला है 
क्योंकि चार स्तोम होते हैं त्रिवृत, पश्चदश, सप्तदश, और एकविश ही । ३। ( अभिप्लवः 
त्र्यहः त्र्यहा आवृत्ति: ज्योतिः गौः आयु: गौ: आयुः ज्योतिः ४) अभिष्लव तीन 
दिन वाला है, तीन दिन वाली आवृत्ति [ लोटा फेरी ] है ज्योति, गो, आयु गो, आयु, 
ज्योति [ अर्थात्‌ दो दो बार आये हुये एक एक दिन होवें ]। ४ । ( अभिप्लव. दुव्यहः 
दे हि एव सामनी भवतः, बृहद्रथन्तरे एव ५) अभिप्लव दो दिन वाला है, क्योंकि 
दो ही साम [के विभाग ] होते. हैं बृहत्‌ ओर रथन्तर [ पूर्वाचिक और उत्तराचिक ] 
ही। ५। (अभिप्लवः एकाहः एकाहस्य .स्तोमैः तायते ६) अभिप्लव एक 
दिन वाला है, एक दिन वाले के स्तोमों से वह [ यज्ञ ] फेलाया जाता है,।.६। 
( चतुर्णाम्‌ उवथ्यानां द्वादश स्तोत्राणि अतिरिच्यन्ते स सप्तमः अझ्निष्टोमः ७ ) 
चार उकथ्य यज्ञों में बारह स्तोत्र अधिक हो जाते हैं, वह सातवां अग्निष्टोम है । ७ । 
(तथा खलु सप्त अग्निष्टोमा: मासि सम्पद्यन्ते इति ब्राह्मणम्‌ इस प्रकार ही 
सात अग्निष्टोम महीने में किये जाते हैं, यह ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ] है॥ १ ॥ 


कण्डिका २ ॥ 
अथातो गाधप्रतिष्ठा समुद्रं वा एते प्रतरन्ति ये संवत्सराय दीक्षन्ते तेषां तीथं- 
मेव प्रायणीयोऽतिरात्रस्तीर्थन हि प्रतरन्ति तद्यथा समुद्र तीर्थन प्रतरेयुस्तादुक्‌ 
तद्गाधप्रतिष्ठा १, चतुविशमहयंथोपकक्षदघ्न वा कण्ठदघ्न वा यतो विश्रम्य 
प्रस्नोयेयुस्तादुक ततुप्रस्नेयो$मिप्ळवः प्रस्नेय: पृष्ठ्यो गाधप्रतिष्ठा २, अभिजिद्य- 
थोपकक्षदघ्नं वा कण्ठदघ्नं वा यतो विश्रम्य प्रस्नायेयुस्तादुक्‌ तन्नीविदघ्त एव प्रथमः 
स्वरसामा जानुदघ्तो द्वितीयः कुल्युदघ्तस्तृतीयो दापप्रांतष्ठा ३, विषुवान्यथोपकः 
क्षदध्नं वा कण्ठदघ्नं वा यतो विश्रम्य प्रस्तायेयुस्तादृक्‌ ततुकुल्युदघ्न एव प्रथमो- 
र्वाक्‌ स्वरसामा जानुदघ्नो द्वितीयो नीविदध्नस्तृतायो गाधप्रातष्ठा ४, विश्वजि- 
द्यथोपकक्षदघ्नं वा कण्ठदघ्नं वा यतो विश्रम्य प्रस्नायेयुस्तादुक्‌ तत्‌ प्रस्नेय: पृष्ठ्यः 
प्रस्नेयो$मिप्ळव: प्रस्नेयी गवायुषी प्रस्नेयो दशरात्रा गाघप्रतिष्ठा ५, महात्रतं 
यथोपकक्षदघ्नं वा कण्ठदघ्नं वा यतो विश्रम्य प्रस्नायेयुस्तादुक्‌ तत्तेषां तीर्थमेवो- 
दयनीयोऽतिरात्रस्तीर्थेन ह्यद्यन्ति तद्यथा समुद्रं तीर्थेनोदेयुस्तादृक तत्‌ ६, अथ ह्‌ 
` स्माह श्वेतकेतुरारुणेयः संवत्सरस्थान्बहं दीक्षा इति तस्य ह ।पता मुखमुदीक्ष्यो- सँ 
वाच वेत्थ सुत त्वमायुष्मान्‌ संवत्सरस्य गाधप्रतिष्ठे इति वेदेत्येतद्ध स्मेतद्विद्वाना- | 
हेति ब्राह्मणम्‌ ॥ २॥ | 


कण्डिका २ ॥ यज्ञां में गाधप्रतिष्ठा ओर तीथ ॥ 


( अथ अतः गाधप्रतिष्ठा ) अब यहां गाध प्रतिष्ठा [ गहराई की मर्य्यादाकही | 
नाती है ]। ( समुद्रं वै एते प्रतरन्ति ये संवत्सराय दीक्षन्ते ) समुद्र [ यज्ञ ]कोवे | 


NN OE FF HE Pn क कक 


१ पू. सं. स्वेत्रैव “प्रश्नायेयुः?' इति तालव्पः शकारः ॥ सम्पां० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. कू अ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
२१४ गोपथत्राह्मणे पुवं भागे प्र ५ । क० २॥ 


ही पार करते हैं जो संवत्सर के लिये दीक्षा पाते हैं। (तेषां तीर्थम्‌ एव प्रायणीयः 
अतिरात्रः ) उन लोगों का तीर्थ [ पार होने का साधन घाट, नौका आदि ] ही प्रायणीय 
अतिरात्र है । ( तीर्थेन हि प्रतरन्ति तत्‌ यथा समुद्रं तीर्थेन प्रतरेयुः तादृक्‌ तत्‌ 
गाधप्रतिष्ठा १ ) क्योंकि तीथे [ नौका आदि ] से ही पार करते हैं, सो जैसे समुद्र को 
ती से पार करें, वेसे ही यह गाधप्रतिष्ठा [ यज्ञ ] है। १ । ( चतुविंशमु अहः यथा 
उपकक्षदध्नं वा कण्ठदध्नं वा यतो विश्रम्य प्रस्तायेयुः तादृक्‌ तत्‌ प्रस्नेयः अभि- 
प्लवः प्रस्नेयः पृष्ठ्यः गाधप्रतिष्ठा २) चतुविंश अहः [ तीर्थं ]- जैसे कांख प्रमाण 
वाले अथवा कण्ठ प्रमाण वाले जल में अथवा जहां ठहरें वहां स्नान करें, वैसे ही वह 
स्नान योग्य अभिप्लव औरं स्नान योग्य पृष्ठ्य गाघप्रतिष्ठा है। २ । ( अभिजित्‌ यथा 
उपकक्षदघूनं वा कण्ठदघूनं वा यतः विश्रम्य प्रस्नायेयुः तादृक्‌ तत्‌ नीविदघूनः 
एव प्रथमः स्वरसामा जानुदघूनः द्वितीयः कुल्युदघूनः तृतीयः दीपप्रतिष्ठा ३) 
अभिजित्‌ [ तीथ ] जैसे कांख प्रमाण वाले अथवा कण्ठ प्रमाण वाले जल में अथवा जहाँ 
ठह्रे वहां स्नान करें, वंसे ही वह [ अभिजित्‌ ] है—कटि प्रमाण वाला ही पहिला स्वर- 
साम, जानु प्रमाण वाला दूसरा और घुटने प्रमाण वाला तीसरा है, यह दीपप्रतिप्ठा 
है। ३। ( विषुवान्‌ यथा उपकक्षदघूनं वा कण्ठदघूनं वा यतः विश्रम्य प्रस्नायेयुः 
तादुक्‌ तत्‌ कुल्युदघूनः एव प्रथमः अर्वाक्‌ स्वरसामा जानुदघूनः द्वितीयः नीवि- 
दघूनः तृतीयः गाधप्रतिष्ठा ४ ) विषुवान्‌ | तीथं ]-कांख प्रमाण वाले अथवा कण्ठ 
प्रमाण वाले जल में अथवा जहां ठहरें वहाँ स्नान करें, वसे ही वह | विषुवान्‌ ] 
है-घुटने प्रमाण वाला ही पहिला निकटवर्ती स्वरसाम, जंघा प्रमाण वाला दूसरा, कटि 
प्रमाण वाला तीसरा है--यह गाधप्रतिष्ठा है । ४। ( विश्वजित्‌ यथा उपत्रक्षदघूनं 
वा कण्ठदधूनं वा यतः विश्रम्य प्रस्नायेयुः तादुक तत्‌ प्रस्तेयः पृष्ठ्यः प्रस्तेयः 
अभिप्लवः प्रस्नेयी गवायुषी प्रस्तेयः दशरात्रः गाधप्रतिष्ठा ५) विश्वजित्‌ 
[ तीर्थं | -कांख प्रमाण वाले वा कण्ठ प्रमाण वाले जल में अथवा जहाँ ठहरें वहां स्नान 
करें वसे ही वह [ विश्वजित्‌ ] स्नान योग्य पृष्ठ्य, स्नान योग्य अभिप्लव, स्नान 
योग्य दोनों गवायु और स्नान योग्य दशरात्र है-यह याधप्रतिष्ठा है । ५ । ( मह।व्रतं यथा 
उपकक्षदघूनं वा कण्ठदध्नं वा यतः विश्रम्य प्रस्नायेयुः तादृक्‌ तत्‌ तेषां तीथेम्‌ एव 


उदयनीयः अतिरात्रः, तीर्थन हि उद्यन्ति तत्‌ यथा समुद्रं तीर्थेन उदेयुः त!दुक | 


ततु ६ ) महात्रत [ तीर्थं ]—जैसे कांख प्रमाण वाले वा कण्ठ प्रमाण वाले जल में अथवा 


२-(गाधप्रतिष्ठा ) तलस्पशे मर्य्यादा ( तीर्थम्‌ ) तरणसाधनम्‌ ( उप- 
कक्षदघ्नम्‌ ) प्रमाणे द्वयसजूदघ्नममात्रचः ( पा० ५। २। ३७) इति दघ्तत्‌ । उप- 
कक्षप्रमाणोपेतम्‌ ( विश्रम्य ) विरम्य। विरामं कृत्वा ( प्रस्तायेयुः) प्रकर्षण 
स्नानं कुयू : ( प्रस्तेयः ) प्र+ष्णा शौचे-यत्‌ । स्नानयोग्यः, एवम्‌ अग्रेऽपि । 
( नीविदध्नः ) कटिप्रमाणः ( कुल्युदघ्नः ) भुजिमृङ्‌भ्यां युमत्युकी ( उ० ३ । २१ ) 
कुल संघाते बन्धे च-युक्‌। गुल्फोपरिभागप्रमाणः ( आरुणेयः) अरुणापत्यम्‌ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे पुर्वे भागे प्र ५ । क० ३॥ २१५ 


जहां ठहरें वहां स्नान करें, वैसे ही वह [ महाव्रत ] है-उत [ याजकों ] का तीर्थ ही 
उदयनीय अतिरात्र है; [ क्योंकि ] तीथं से ही पार होते हैं सो ज॑से समुद्र को तीथं 
[चौका ] से पार करें, वैसे ही वह [ महात्रत ] है । ६। ( अथ ह श्वेतकेतुः आरुणेयः 
आह स्म, संवरसरस्य अनु अहं दीक्षै इति ) फिर ही श्वेतकेठु | श्वेत पताका वाला | 
अरुण का पुत्र बोला--संवत्सर के अनुकुल हो कर मैं दीक्षा लूं । ( तस्य ह पिता मुखमु 
उदीक्ष्य उवाच आयुष्मान्‌ त्वं सुत संवत्सरस्य गाधप्रतिष्ठे वेत्थ इति ) उसका 
पिता मुख देख कर बोला-वड़ी आयु वाला तू हे पुत्र ! संवत्सर [ यज्ञ ] की गाघप्रतिष्ठा 
[ गहराई और मर्यादा ] जानता है। (वेद इति) [पुत्र बोला | मैं जानता हूँ । 
( एतत्‌ ह स्म एतत्‌ विद्वान्‌ आह इति ब्राह्मणम्‌ ) यही निश्चय करके, यही विद्वान्‌ 
कहता है-यह ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ] है ॥ २॥ 


कण्डिका ३ ॥ 


पुरुषो वाव संवत्सरस्तस्य पादावेव प्रायणीयोऽतिरात्रः पादाभ्यां हि प्रयन्ति 
तयोयेच्छ्क्लं तदह्नो रूपं यत्‌ कृष्णं तद्रात्रेनेखानि नक्षत्राणां रूपं लोमान्योषविव- 
नस्पतीनापूरू चतुविशमहरुरोऽभिण्ळवं पृष्ञ्चं पृष्ठ्यः शिर एव विवृत विवृतं 
ह्येव शिरो भवति त्वगस्थिमज्जामस्तिषकं ग्रीवाः पश्चदशश्चतुदंश ह्येवतस्यां कराणि 
भवन्ति वीर्य्यं पञ्चदशं तस्मादियमाभिरण्वीभिः सतीभिर्गृरं भारं हरति तस्मादु 
ग्रीवाः पञ्चदश उरः सप्तदशौष्ठावन्ये यत्र वौष्ठावन्य उरः सप्तदशं तस्मादुरः 
सप्तदश उदरमेकर्विशो रिशतिह्येवेतस्यान्तर उदरे उत्तापानि भवन्त्युदरमेकविशं 
तस्माद्दरमेकरविश: पाएवें त्रिणवस्त्रयोदशान्याः पर्शेवोऽन्याः पाश्वे त्रिणवस्तस्मातु 
पार्श्वे त्रिणवोष्नक त्रयस्त्रिशो द्वात्रिशतिह्येवेतस्यां पृष्टी कुण्डी उलानि भवन्त्यनूकं 
त्रयस्त्रिशस्तस्मादनक॑ त्रयस्त्रिंशस्तस्यायमेव दक्षिणो बाहुरभिजित्तस्येमे दक्षिणे 
त्रयः प्राणाः स्वरसामान आत्मा विषुवांस्तस्येमे सव्ये त्रयः प्राणा अर्वाक्‌ स्वर- 
सामानस्तस्यायं सव्यो बाहुविश्वणिदुक्तौ पृष्ठयामिप्लवौ यावर्वाचौ प्राणो तो 
गवायुषी अङ्गाति दशरात्रो मुखं महात्रतं तस्य हस्तावेवोदयनीयोऽतिरात्रो हस्ताभ्यां 
ह्यद्यन्ति य एवं वेद *स वा एष संवत्सरः ॥ ३ ॥ 


कण्डिका ३ ॥ मनुष्य शरीर के इष्टान्त से संवत्सर यज्ञ का वृत्तान्त ॥ 


( पुरुषः वाव संवत्सरः ) मनुष्य ही संवत्सर यज्ञ है। ( तस्य पादौ एव 
प्रायणीयः अतिरात्रः ) उस [ मनुष्य | के दोनों पांव प्रायणीय अतिरात्र [ संवत्सर के 
अङ्ग ] हैं। ( पादाभ्यां हि प्रयन्ति ) दोनों पावो से ही आगे को चलते हैं। ( तयोः 
यत्‌ शुक्ल तत्‌ अह्णः रूपं यत्‌ कृष्णं तत्‌ रात्रेः ) उन दोनों [ पावों ] में जो श्वेतपन 
है वह [ यज्ञ के लिये ] दिन का रूप और जो कालापन है वह रात्रि का है। (नखानि 

ESET VO 7 


(अनु ) अनुकूलो भूत्वा ( उदीक्ष्य ) उत्कर्षेण दृष्ट्वा ( वेत्थ ) जानाति ॥ 


१. यं पाठः त सववत्र दृश्यते ।। सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
२१६ गापथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ५। क० ३ ॥ 


नक्षत्राणां रूपं लोमानि ओषधिवनस्पतीनाम्‌ ) नख नक्षत्रों के रूप हैं और रोम 
ओषधि वनस्पतियों के ( ऊरू चतुविशमु अहः, उर: अभिप्लबं, पृष्ठ्ये पृष्ठ्य :) 
दोनों जंघायें चतुविश भहः छाती [ हृदयस्थान ] अभिप्लव, और पीठ पृष्ट्य है । ( शिरः 
एव त्रिवृत्‌ त्रिवृतं हि एव शिरो भवति त्वक अस्थि मज्जा मस्तिष्कम्‌ ) शिर ही 
त्रिवृत्‌ है, क्योंकि तीन अवथव वाला ही शिर होता है त्वचा, हाड, मज्जा [ हाड़ों का 
सार | अथवा मस्तिष्क [भेजा वा घृत के रूप में चिकनाई]। ( ग्रीवा: पंचदश: चतुर्दश 
हि एव एतस्यां कराण भवन्ति वीर्य पंचदशम्‌ ) ग्रीवा पचदश यज्ञ है [ क्‍योंकि ] 
इसमें चौदह ही [ अवयव विशेष ] होते हैं और पन्द्रहवां वीय॑[ बल ] है, ( तस्मात्‌ 
इयमु अभिः अण्वीभिः सतीभिः गुरं भारं हरति तस्मात्‌ ग्रीवाः पंचदशः ) इसलिये 
यह [ ग्रीवा ] इन छोटी छोटी नाड़ियों में होती हुई के द्वारा भारी बोझ ले जाती है, 
इसलिये ग्रीवा पंचदश यज्ञ है। ( उरः सप्तदश ओष्ठो अन्ये यत्र वा ओष्ठी अन्ये 
उर: सप्तदशं तस्मात्‌ उरः सप्तदशः ) उरः [ ग्रीवा और उदर का बीच? ] सप्तदश 
यज्ञ है कोई कोई दोनों ओंठ [ बताते हैं ] और दुसरे जहां दोनों ओष्ठ हैं वहां उरः 
सत्रहवां | कहते हैं |, इसलिये उरः सप्तदश यज्ञ है। ( उदरम्‌ एकविशः 
'विशतिहि एवं एतस्य आन्तरे उदरे उत्तापानि भवन्ति, उदरम्‌ एकविशम्‌, 
तस्मात्‌ उदरम्‌ एकविशः) उदर [ पेट] एकविश यज्ञ है, [क्योंकि] बीस 
ही इसके भीतरले उदर में उत्ताप [ तापवाली आंतें ] हैं और उदर इक्कीसवां 
है, इसलिये उदर एकविश यज्ञ है। ( पाश्वे त्रिणवः अन्याः पर्शवः त्रयोदश 
अन्याः पाश्वे त्रिणवः तस्मात्‌ पार्श्वे त्रिणवः ) दोनों पार्श्वं [ कांख के नीचे के 
“स्थान | त्रिणव यज्ञ है, कोई पसलियां त्रयोदश यज्ञ और कोई दोनों पाशवं [ कांख के 
नीचे के स्थान | त्रिणव यज्ञ है [ ऐसा कहते हैं ]. इसलिये दोनों पाश्वं त्रिणव यज्ञ हैं। 
( अनूकं त्रयस््त्रंशः, द्वातिशतिः हि एव एतस्यां पृष्टी कुण्डी उलानि -भवन्ति 
-अनूक त्रयस्त्रंशः तस्मात्‌ अनूक त्रयस्त्रिंशः ) अनूक [ मूत्र थैली ] त्रयस्त्रिंश यज्ञ है, 
[ क्योंकि | बत्तीस ही इसमें पृष्टी, कुण्डी, और उल [ नाड़ी विशेष ] हैं और अनूक तैती- 
'सवां है, इस लिये अनूक त्रयस्त्रिंश यज्ञ है । (तस्य दक्षिणःबाहुः अयम्‌ एव अभिजित्‌ ) 
उस | मनुष्य ] का दाहिना वाहु ही यह अभिजित्‌ यज्ञ है, ( तस्य दक्षिणे इमे त्रयः 
प्राणा: स्वरसामानः ) उसके दाहिने [ बाहु ] में यह तीन घ्राण [ भुजदण्ड, भुजा 
ओर हाथ ] स्वरसाम यज्ञ हैं। ( आत्मा विषुवान्‌ ) [ उसका ] आत्मा विषुवान्‌ यज्ञ 
है । (तस्य सव्ये इमे त्रयः प्राणाः अर्वाक्‌ स्वरसामानः ) उसके बाये [ बाहु ] में 
.[ पूर्वोक्त | तीन प्राण अर्वाक्‌ स्वरसाम यज्ञ हैं। ( तस्य अयम्‌ सव्यः बाहुः विश्वजित्‌ ) 
:उसक्षा यह वायां बाहु विश्वजित्‌ यज है। ( उक्तौ पृष्ञ्याभिप्लवौ ) दोनों पृष्ठ्य 
“१. ४“ हैः 


३--( वाव.) एवं ( तस्य ) पुरुषस्य ( प्रयन्ति ) प्रकर्षेण गच्छन्ति ( तयोः ) 
पादयोः ( ऊरू ) जंघे (पृष्ठ्चम्‌ ) स्वार्थें यत्‌ । पृष्ठम्‌ ( त्रिवृतम्‌ ) त्रि] वृत्र वरणे- रु 
 क्तः | श्यवयवयुक्तम्‌ ( मज्जा ) टुमस्जो शुद्धो-अच्‌ टात्‌ । अस्थिसारः ( मस्तिष्कम्‌ ) ड 
मस्तकस्थो घृताकारः पदार्थ : (ग्रीवाः ) कन्धराः (एतस्थाम्‌ ) ग्रीवायाम्‌ (कराणि ) ई 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे पूर्वभांगे प्र० ५। क० ४॥ २१७ 


और अभिप्लव कह दिये हैं । (यो अर्वाच्चौ प्राणी ती गवायुषी ) जो नीचे वाले दो 
प्राण [ पायु ओर उपस्थ ] हैं वे दो गवायुपी यज्ञ है । ( अङ्गानि दशरात्रः, मुखं 
महात्रतम्‌ ) [ शेष ] अङ्ग दशरात्र और मुख महाव्रत यज्ञ है । ( तस्य हस्तो एव उदय- 
नीयः अतिरात्रः ) उस [ मनुष्य के ] दोनों हाथ ही उदयनीय अतिरात्र यज्ञ हैं। ( हस्ता- 
भ्यां हि उद्यन्ति यः एवं वेद ) वह दोनों हाथों से चढ़ता है, जो ऐसा जानता है। ( सः 
वे एषः संवत्सरः ) सो वही संवत्सर यज्ञ है॥ ३ ॥ 

भावार्थः मनुष्य शरीर के अवयवों को जानकर उन्हें पुष्ट रवब्ले ॥ ३ ॥ 


कण्डिका ४७ ॥ . 

पुरुषो वाव संवत्सरः तस्य प्राण एवं घ्रायणीयोऽतिरात्रः प्राणेन हि प्रयन्ति 
वागारम्भणीयमहर्यंद्यदारभते वागारभते वाचैव तदारभते । तस्यायमेव दक्षिणः 
पाणिरभिप्छवस्तस्येदं प्रातःसवनमिदं माध्यन्दिनं सवनमिदं तृतीयं सवनं गायत्र्या 
आयतने तस्मादियमस्ये ह्वृमिष्ठा । १ । तस्येदं प्रातः सवनमिदं माध्यन्दिनं सवनः 
मिदं तृतीयसवनं त्रिष्टुभ आयतने तस्मादियमस्यै वरिष्ठा । २। तस्येदं प्रातः 
सवनमिदं माध्यन्दिनं सवनमिदं तृतीयसवनं जगत्या आयतने तस्मा दियमनयोर्व- 
रिष्ठा । ३ । तस्येद प्रातःसवनमिदं माध्यन्दिन सवनमिदं तृतीयसवनं पङ्क्त्या 
आयतने पृथुरिव वे पङ्क्तिस्तस्मादियमासां प्रतिष्ठा । ४ । तस्येदं प्रातःसवनमिदं 
माध्यम्दिनं सवनमिदं तृतीयसवनं विराज आयतनेऽन्न वे श्रीः विराडत्राद्यस्य 
श्रियोऽवरुध्ये तस्मादियमासां वरिष्ठा | ५। तस्येदं प्रातः सवनमिदं माध्य न्दिनं 
सवनमिदं तृतीयसवनमतिच्छन्दसाम्‌ आयतनेऽतिच्छन्दो वं छन्दसामायतनं तस्मा 
दिदं प्रतिष्ठं फलक्रम्‌ । ६। तस्येदं प्रातःसवनमिदं माध्यन्दिनं सवनमिदं तृतीय- 
सवनं संत; सेतोभिप्लवः सेत आत्मा पृष्ठ्यः प्छवतीवाभिप्लवस्तिष्ठतीव पृष्ठ्यः 
प्लवत इव ह्येवमड्गेस्तिळतीवात्मना । ७। तस्यायमेव दक्षिणः कर्णोऽमिजित्‌ । 
तस्य यद्‌ दक्षिणमक्ष्णः शुक्ल स प्रथमस्वरसामा यत्‌ क्ृष्णं स द्वितीयो यन्मण्डलं 
स तृतीयो नासिके विषुवानू, मण्डलमेव प्रथमोऽवाक्‌ स्वरसामा यत्‌ कृष्णं स 
द्वितीयो यत्‌ शुक्लं स तृतीयस्तस्यायं सव्यः कर्णो विश्वजिदुक्तो पृष्ठ्या भिप्लवो 
यावर्वाश्चौ प्राणौ ते गवायुषी अङ्कानि दशरात्रो मुखं महान्रतं तस्योदान एवोद- 
यनीयोऽतिरात्र उदानेन ह्यद्यन्ति य एवं वेद स वा एष संवत्सरः ॥ ४ ॥ 


अवथवविशेषाः ( अण्वीभिः ) सुक्ष्माभिर्नाडीभिः ( उरः) उरुः एव ( आन्तरे ) 
अन्तर-अण्‌। आभ्यन्तरे (उत्तापानि) तप्तानि आन्त्राणि ( अन्या: ) अन्ये 
( अनूकम्‌ ) मूत्रवस्तिः (अर्वा*चो) अधोगतो । पायूपस्थे (उद्यन्ति) 'उच्चेगंच्छति॥ 


१. पु. सं. मारम्भेत इति पाठ: ॥ 

२. कण्डिका में उरुस्‌ शब्द भी छाती के अथं में है, जो कि अपपाठ है। तदनुसार | 
भाष्यकार ने 'उरु एव” लिखा है। यह अयुक्त है। उर; की सिद्धि ऋ गतो धातुसे | 
अत्तरुच्च ( उ. ४१६५ ) से असुन्‌ करके जानती चाहिये ॥ सम्पा० ॥ | १ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२१८ गोपथङ्राह्मणे पूर्वंभागे प्र ५। क० ४॥ 


कण्डिका ४ ॥ मनुष्य शरीर के दृष्टान्त से संवत्सर यज्ञ का वृत्तान्त ॥ 


( पुरुषः वाव संवत्सरः ) मनुष्य ही संवत्सर यज्ञ है। ( तस्य प्राण: एव प्राय- 


णीयः अतिरात्रः, प्राणेन हिं प्रयन्ति ) उस [ मनुष्य ] का प्राण ही प्रायणीय अतिरात्र 
यज्ञ है, प्राण से ही आगे बढ़ते हैं। ( वाक्‌ आरम्भणीयमु अहः, यतु यत्‌ आरभते 
वाक आरभते, वाचा एव तत्‌ आरभते) वाणी आरम्भ करने योग्य दिन 
[ यज्ञ ] है, जो जो आरम्भ किया जाता है.वाणी आरम्भ करती है, वाणी से ही वह 
आरम्म किया जाता है। (तस्य दक्षिणः पाणि! अयमु एव अभिप्लवः) उस 
[ मनुष्य ] का दाहिना हाथ यही अभिप्लव है। ( तस्य इद प्रातःसवनम्‌ इदम्‌ 
माध्यन्दिनं सवनं इदं तृतीयं सवनं गायत्र्याः आयतने, तस्मात्‌ इयम्‌ 
अस्ये हृसिष्ठा १) उस [ मनुष्य ] का यह प्रातःसवन [ प्रातःकाल का यज्ञ अर्थात्‌ 
बालकपन ] यह _ माध्यर्दिन सवन [दोपहर का यज्ञ अर्थात्‌ यौवन |, भौर 
यह तीसरा सवन [ तीसरे पहर का यज्ञ अर्थात्‌ बुढ़ापा |, गायत्री [ आठ अक्षर के तीन 
पाद वाले गायत्री छन्द ] के स्थान में है, इसलिये यह | गायत्री | इस [वाणी ]में 

अति छोटी है। ' । (, तस्य इदं प्रातःसवनम्‌ इदं माध्यन्दिनं सवनम्‌ इंद तृतीय- 
` जवनं त्रिष्टम: आयतने, तस्मात्‌ इयस्‌ अस्ये वरिष्ठा २) उस | मनुष्य | का यह 
प्रात.सवन, यह माध्यन्दिन सवल, यह तीसरा सवन [ संख्या १ देखो ] विष्ट्प्‌ [ ग्यारह 
अक्षर के चार पाद वाले त्रिष्टूप्‌ छन्द ] के स्थान में है, इसलिये यह [ त्रिष्टुप्‌ | इस 
[ गायत्री | से अधिक बड़ा है। २ । ( तस्य इदं प्रातःसवनम्‌, इदं माध्यन्दिनं सवनम्‌ 
इदं तृतीयं सवनं जगत्याः आयतने, तस्मात्‌ इयम्‌ अनयोः वरिष्ठा ३ ) उप 
[ मनुष्य ] का यह प्रातःसवन, यह माध्यन्दिन सवन, और यह्‌ तीसरा सवन | सं० १ | 
जगती [ बारह अक्षर के चार पाद वाले जगती छन्द ] के स्थान में है, इसलिये यह 
[ जगती ] इन दोनों [ गायत्री और त्रिप्दुष्‌ ] से अधिक बड़ा है। ३। ( तस्य इदं 
प्रातःसवनम्‌, इप माध्यन्दिनं सवनम्‌ इदं तृतीय प्रवन पङ्कत्याः आयतने पृथुः इव 
व॑ पक्तिः, तस्मात्‌ इयम्‌ आसां प्रतिष्ठा ४) उस | मनुष्य ] का यह प्रातःसवन, 
यह्‌ माध्यन्दिन सवन भौर यह तीसरा सवन [ सं० १ ] पङ्क्ति [ पांच वा आठ अक्षर के 
पांच पाद वाले पंक्ति छन्द ] के स्थान में है, चौड़े पदार्थ के समान ही पङ्क्ति है, इसलिये 
यह [पङ्क्ति | इन [ गायत्री, त्रिष्दुप्‌ और जगती ] की भूमि है। ४। (तस्य इद 


प्रातःसवनम्‌, इदं माध्यन्दिनं सवनम्‌, इदं तृतीयसवनं विराजः आयतने, अन्नं वं . 


श्री: विराट, अन्नाद्यस्य श्रियः अवरुध्यै, तस्मात्‌ इयम्‌ आसां वरिष्ठा ५ ) उस 


४--( आरभते ) आरभ्यते ( प्रातःसवनम्‌ ) बाल्यमिति याबत्‌ ( माध्यः 
न्दिनं सवनम्‌ ) यौवनम्‌ ( तृतीयसवनम्‌ ) वृद्धत्वम्‌ ( आयतने ) स्थाने ( हुसिष्ठा ) 
हृस्व-इष्ठनु, टाप्‌। हुस्वतमा (वरिष्ठा) उरु वर वा--इष्ठन्‌ टाप्‌। 
उरुतमा । विस्तीणंतमा । वरतमा । श्रेष्ठतमा ( पृथुः ) विस्तीर्णः ( प्रतिष्ठा ) 
भूमिः। अथवा पृथु-इष्ठन्‌, थस्य त: । प्रथिष्ठा। अधिकविस्तीर्णा (विराट्‌) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


aes Be, 


80३ २ क. [* oo oN 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथव्राह्मणे पूर्व भागे प्र ५। क० ४ २१९ 


[ मनुष्य ] का यह प्रातःसवन, यह माध्यन्दिन सवन और बह तीसरा सत्र [सं० १] विराट 
[ दस अक्षर के चार पाद वाले विराट्‌ छन्द ] के स्वान में है, अन्न ओर श्री [ लक्ष्मी वा 
शोभा ] ही विराट्‌ है, खाने योग्य अन्न और श्री की प्राप्ति के लिवे यह है, इसलिये यह 
[ विराट्‌ ] इन [ गायत्री, त्रिष्टुप्‌, जगती और पङ्क्ति ] में अति श्रेष्ठ है। ५ । ( तस्य 
इदं भ्रातःसवत्रमु इदं माध्यन्दिनं सवनम्‌ इदं तृतीयसवनम्‌ अतिछन्दसामु आयतने, 
अतिछन्द: वे छन्दसाम्‌ आयतनम्‌, तस्मात्‌ इदं प्रतिष्ठं फलकम्‌ ६ ) उस [ मनुष्य ] 
का यह प्रातःसवन, यह माध्यम्दिन सवन, यह तीसरा सवन [ सं० १] अतिछन्दों 
[ अतिजगती, शक्वरी, अतिशक्वरी, अष्टि, अत्यष्टि, घृति, अतिवृति मतिछन्दों ] के 
स्थान में है, अतिछन्द ही छन्दों का स्थान है, इसलिये यह प्रतिष्ठा वाला प्रतिफल है । ६। 
( तस्य इदं प्रातःसवनम्‌, इदं माध्यन्दिनं सवनम्‌, इदं तृतीयं सवनं संतः, सँतः 
अभिप्लवः, सेत: आत्मा पृष्ठ्यः, प्ळवति इव अभिप्लवः, तिष्ठति इव पृष्ठ्यः, 
प्छवते इव हि. एवम्‌ अङ्गः, तिष्ठति इत्र आत्मना ७) उस [ मनुष्य ] का यह 
प्रातःसवन, यह माध्यन्दिन सवन और यह तीसरा सवन [ सं० १ ] खेती से सिद्ध हुआ 
यज्ञ है, खेती से सिद्ध हुआ यज्ञ अभिप्लव है, खेती से सिद्ध हुआ यज्ञ आत्मा रूप पृष्ठ्य है, 
चलता है जसे यह अभिप्लव यज्ञ है, ठहरेता है जैसे यह पृष्ठ्य है, क्योंकि वह [ यज्ञ ] 
चलता है जैसे इस प्रकार अङ्गों से, और ठहरता है जेसे आत्मा से ७ । (तस्य दक्षिणः 
कर्ण: अयम्‌ एव अभिजित्‌) उस [ मनुष्य ] का दाहिना कात यही भभिजित्‌ यज्ञ है । 
( तस्य अक्ष्णः यतु दक्षिणं शुक्लं सा प्रथमस्वरसामा यत्‌ कृष्णं सः द्वितीयः, यत्‌ 
मण्डलं सः तृतीयः ) उस [मनुष्य ] के आंख का जो दाहिना श्वेतपन है वह पहिला 
स्वरसाम यज्ञ है, जो कालापन है वह दुसरा, और जो मण्डल [ आंख का घेरा ] है वह 
तीसरा [ स्वरसाम | है। ( नासिक्रे विषुवान्‌ ) दोनों नथने विधुवान्‌ यज्ञ हैं । ( मण्डलम्‌ 
एव प्रथमः अर्वाक्‌ स्वरसामा यतु कृष्णं सः द्वितीयः, यत्‌ शुक्लं सः तृतीयः ) 
मण्डल [ बाई आंख का घेरा ] ही पहिला अर्वाक्‌ स्वरसाम यज्ञ है, जो कालापन है वह 
दूसरा है और जो श्वेतपन है वह तीसरा है। ( तस्य सव्य: कर्ण: अयं विश्वजित्‌ ) उस 
[ मनुष्य | का वांयां कान यह विश्वजित्‌ है । ( उक्तौ पृष्ठ्याभिप्छवौ ) दोनों पृष्ठ्य 
और अभिप्लव कह दिये हैं। (यौ अर्वाश्चौ प्राणौ ते गवायुषी ) जो नीचे वाले दो 
प्राण [ पायु और उपस्थ ] हैं वे दो गवायुषी यज्ञ हैं। ( अङ्गानि दशरात्रः मुखं 
महाव्रतम्‌ ) शेष अङ्ग दशरात्र और मुख महाब्रत है। ( तस्य उदानः एव उदयनी पर: 
अतिरात्रः ) उस [ मनुष्य ] का उदान [ ऊपर चढ़ने वाला वायु] ही उदयनीय 
अतिरात्र यज्ञ है। ( उदानेन हि उद्यन्ति यः एवं वेद) क्योंकि वह उदान वायु से 


वि राजू दीप्तौ ऐश्वर्य च-क्विप्‌ । विविधदीप्यमाना । विविधेश्वर्ययुक्ता । 


छन्दोविशेषः ( अतिछन्दसाम्‌ ) अतिजगतीत्याचतिछन्दसाम्‌ ( प्रतिष्ठम्‌ ) प्रतिः 


ष्ठायुक्तम्‌ ( फलकम्‌ ) स्वार्थे कन्‌। फनमु । प्रतिफलम्‌ (सँतः ) तेन निवृत्तम्‌ 
(पा०४।२। ६८) सीता-अण्‌ । सीतया कृषिकर्मणा निष्पादितो यज्ञः ( अणः) 


नेत्रस्य ( मण्डलमू ) मडि भूषणे-कळच्‌ । चक्राकारेण वेष्टनमु ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. Oe 2 ई 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
= ७७ €: क 
२२० गोपथब्राह्मणे पुर्वभागे प्र ५ क० ५ 


ही चढ्ता है जो ऐसा जानता है। (स: वे एष: संवत्सर: ) सो यही संवत्सर यज्ञ 
है ॥ ४ ॥ 


कण्डिका ५ ॥ 


पुरुषो वाव संवत्सर: । पुरुष इत्येकं संवत्सर इत्येकमत्र तत्सम १, द्वे अहो- 
रात्रे संवत्सरस्य द्वाविमो पुरुषे प्राणा ` इत्यत्र तत्समं २, त्रयो वा ऋतवः संवत्स- 
रस्य त्रय इमे पुरुषे प्राणा इत्यत्र तत्समं ३, षड वा ऋतवः संवत्सरस्य षडिमे 
पुरुषे प्राणा इत्यत्र तत्समं ४, सप्त वा ऋतवः संवत्सरस्य सप्तेमे पुरुषे प्राणा 
इत्यत्र तत्क्षमं ५, द्वादश मासाः सवत्सरस्य द्वादशेमे पुरुषे प्राणा इत्यत्र तत्समं ६, 
त्रयोदश मासाः संवत्सरस्य त्रयोदशेमे पुरुषे प्राणा इत्यत्र तत्समं ७, चतुशिशति- 
रद्धंमासाः संवत्सरस्य चतुर्विशोऽयं पुरुषा विशत्यङ्गुलिश्रतुरङ्ग इत्यत्र तत्समं ८, 
षड्विशतिरद्धमासाः सवत्सरस्य षड्विशोऽयं पुरुषः प्रतिष्ठे षड्विशे इत्यत्र 
तत्समं &, त्रीणि च ह वे शतानि षष्टिश्च संवत््रस्थाहोरात्राणीत्येतावन्त एव 
पुरुषस्य प्राणा इत्यत्र तत्समं १०, सप्त च ह वे शतानि विशतिश्च संवत्सरस्या- 
हानि च रात्रयश्चेत्येतावन्त एव पुरुषस्यास्थीनि च मज्जानश्चेत्यत्र तत्समं १९, 
चतुर्दश च ह वे शतानि चत्वारिशच्च संवत्सरस्यारधाहाश्रा द्ध रात्रयश्चेत्येतावन्त 
एव पुरुषस्य स्थुरामांसानीत्यत्र तत्समम्‌ १२. अष्टाविशतिश्च ह वै शतान्यशी- 
तिश्च संवत्सरस्य पादाहाश्च पादरात्रयश्चेत्येतावन्त एव पुरुषस्य स्नावा बन्ध्या 
इत्यत्र तत्समं १३, दश च ह वे सहल्लाण्यष्टौ च शतानि संवत्सरस्य मुहुर्ताः 
इत्येतावन्त एव पुरुषस्य पेशशमरा इत्यत्र तत्परमं १४, यावन्तो मुहूर्त्ता: पश्चदश- 
कृत्वस्तावन्तः प्राणाः १५, यावन्तः प्राणाः प्चदशक्ृत्वस्तावन्तोऽपानाः १६, 
यावन्तोऽपानाः पञ्चदशक्ृत्वस्तावन्तो व्यानाः १७, यावन्तो व्यानाः पश्वदशक्कत्व- 
स्तावन्तः समानाः १८, यावन्तः समानाः पश्चदशक्कत्वस्तावन्त उदानाः १९, यावन्त 
उदाना: पच्चदशक्ृत्वस्तावन्त्येतादीनि २०, यावन्त्येतादीनि तावन्त्येतर्हीणि २१, 
यावन्त्येतर्हीणि तावन्ति स्वेदायनानि २२, यावन्ति स्वेदायनानि तावन्ति क्षिप्राय- 
णानि २३, यावन्ति क्षिप्रायणानि तावन्तो रोमकूपाः २४, यावन्तो रोमकूपाः पःव- 
दशक्कत्वस्तावत्यो वर्षतो धारास्तदेतत्‌ क्रोशशतिकम्परिमाणम्‌ । २५। 


तदप्येतदृचोक्तम्‌। २श्रमादन्यत्र परिवत्त॑मानश्चरत्वासीनो यदि वा स्वपन्नपि। 
अहोरात्राभ्यां पुरुषः क्षणेन कतिकृत्वः घ्राणति चापानति च। शतं शतानि परि- 
वत्सराणामष्टौ च शतानि मुहूर्तान्‌ यान्‌ वदन्ति अहोरात्राभ्यां पुरुषः समेन 
कतिकृत्व: प्राणति चापानति चेति ब्राह्मणम्‌ ॥ ५ ॥ 


` १. अत्रत्यः पाठोऽतीव व्यत्यस्तः ॥ 
. २. तुलनीय शतपथ ब्राह्मण १२; ३, २, ७ ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


से कुर Ie Sid 


Ds 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ५। क० ५ २२१ 


कणिका ५ ॥ मनुष्य शरीर के दृष्टान्त से संवत्सर अर्थात्‌ 
वर्षे का वृत्तान्त ॥ 


( पुरुषः वाव संवत्सरः ) मनुष्य ही संवत्वर [ वषं, वारह महीने का काल ] है । 

( पुरुषः एकम्‌ इति संवत्सरः एकम्‌ इति अत्र तत्‌ समम्‌ १ ) मनुष्य एक है और 

संवत्सर एक है, यह यहाँ उन दोनों में समता है। १। ( संवत्सरस्य द्वे अहोरात्रे पुरुषे 
इमौ द्वौ प्राणौ इति अत्र तत्‌ समम्‌ २ ) संवत्सर के दो दिन रात हैं, पुरुष में यह दो 
प्राण [ प्राण अपान | हैं, यह यहाँ उम दोनों में समता है। २। (संवत्सरस्य त्रय: वै 
ऋतव: पुरुषे इमे त्रयः प्राणाः इति अत्र तत्‌ सममु ३ ) संवत्सर के तीन ही ऋतु 
[ग्रीष्म, वर्षा, और शीत] हैं, मनुष्य में यह तीन प्राण [ प्राण, अपान, उदान, ] हैं, यह यहाँ 
उन दोनों में समता है। ३। (संवत्सरस्य षट्‌ वे ऋतवः पुरुषे इमे षट्‌ प्राणाः इति 
अत्र ततु समम्‌ ४ ) संवत्सर के छह ही ऋतु | वसन्त आदि ] हैं, मनुष्य में यह छह प्राण 
हैं, यह यहाँ उन दोनों में समता है । ४। (सवत्सरस्य सप्त वे ऋतवः पुरुषे इमे सप्त 
प्राणाः इति अत्र तत्‌ समम्‌ ५) संवत्सर के सात ही ऋतु हैं, मनुष्य में यह सात प्राण 
[ मस्तक के गोलक ] हैं, यह यहाँ उन दोनों में समता है। ५। (संवत्सरस्य द्वादश 
मासाः पुरुषे इमे द्वादश प्राणाः इति अत्र तत्समम्‌ ६) संवत्सर के बारह महीने 
[ चेत्र आदि ] हैँ । पुरुष में यह वारह प्राण हैं, यह यहाँ उन दोनों में समता है। ६। 
( संवत्सरस्य त्रयोदश मासाः पुरुषे इमे त्रयोदश प्राणाः इति अत्र तत्‌ समम्‌ ७) 
संवत्सर [ लोंद के वर्ष | के तेरह महीने हैं, पुरुष में यह तेरह प्राण हैं, यह यहाँ उन दोनों 
में समता है। ७। (संवत्सरस्य चतुविशतिः भर्धमासाः, अथम्‌ पुरुषः चतुविशः 
विशत्यङ्गुलिः चतुरङ्गः इति अत्र तत्‌ समम्‌ ८ ) संवत्सर के चौबीस आधे महीने हैं, 
और यह पुरुष चौबीस वाला [ अर्थात्‌ | बीस अङ्गुली वाला और चार अङ्ग [ दो हाथ 
दो पाँव ] वाला है. यह यहाँ उन दोनों में समता है । ८। ( संतरत्सरस्य षड्विशतिः 
अर्धमासाः अयम्‌ पुरुषः षड्विशः प्रतिष्ठे षड्विशे इति अत्र तत्‌ समम्‌ ९) संवत्सर 
[ लोंद के वर्ष ] के छन्बीस आधे महीने हैं, यह पुरुष छत्बीस वाला है, दो प्रतिष्ठायें [ पाँव 
की अङ्गुलियों के स्थान ] छब्बीस [ जोड़ ] वाले हैं, यह यहाँ उन दोनों में समता है । ९ । 
(संवत्सरस्य त्रीणि शतानि च ह वै षष्टिः च अहोरात्राणि इति, एतावन्तः एव 
पुरुषस्य प्राणाः, इति अत्र तत्‌ समम्‌ १०) संवत्सर के तीन सौ साठ [३६०] दिन रात 
हैं, इतने [३६०] ही पुरुष के प्राण हैं, यह यहाँ उन दोनों में समता है। १० | (संवत्सरस्य 


५--(समम्‌) समत्वम्‌ (चतुविशः) संर्ययाऽ््ययासन्नादुराधिकसङ्ख्याःसख्येये (पा० 
२।२। २५) चतुरधिका विशतिः यत्र स चतुविशः । बहुव्री हो संख्येये डजबहुगणात्‌ 
( पा० ५। ४ । ७३) चतुविशति-डच्‌ । चतुविशतियुक्त:। एवम्‌ अन्यत्रापि सिद्धिः । ॥ 
( मज्जानः ) शवननक्षन्पूषन्स्लीहन्‌० ( उ० १। १५९ ) टमस्जो शुद्धौ-कनिन्‌ । अस्थिः | 
साराः ( स्थुरामांसाति ) स्थुड संवरणे-कः, टाप्‌, डस्य रः। स्थुरा खचा। | 
त्वचासहिंतानि मांसबन्धनानि ( स्तावाः ) इण्शीभ्यां बन्‌ ( उ० १। १५२ ) ष्णा _ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
२२२ ` गोपथत्राह्मणे पुवंभागे प्र ५ । क० ५ 


सप्त शतानि च विशतिः च ह वे अहानि च रात्रयः च इति एतावन्तः एव पुरुषस्य 
अस्थीनि च मज्जानः च इति अत्र तत्‌ समम्‌ ११ ) संवत्सर के सात सौ बीस [३६० १ 

१= ७२० ] ही दिन थोर रात हैं, इतने [ ३६०९ २० ७२० ] ही पुरुष की हड्डियाँ और 
मज्जा [हड्डियों का सार ] हैं, यह यहाँ उन दोनों में समता है। ११ । ( संवत्सरस्य 
चतुर्दश शतानि च चत्वारिशतु च ह॒ वं अर्धाहाः च अर्धरात्रयः च इति, एतावन्तः 
एव पुरुषस्य स्थुरामांसानि इति अत्र तत्‌ समम्‌ १२) संवत्सर के चौदह सौ 
चालीस [ ७२०९ २= १४४० ] ही हैं, इतने [ ७२० २ = १४४० ] ही पुरुष के खाल 
भोर मांस को ग्रन्थी हैं, यह यहाँ उन दोनों में समता है । १२। ( संवत्सरस्य अष्टा- 
विशतिः शतानि च अशीतिः च ह वे पादाहाः च पादरात्रयः च इति एतावन्तः एव 
पुरुषस्य स्नावा: बन्ध्याः इति अत्र तत्‌ समम्‌ १३) संवत्सर के अट्टाइस सौ अस्सी 
[ १४४०१९२ = २८५० ] ही चौथाई दिन भौर चौथाई रात हैं इतने [ १४४० २ = 

२८८० ] ही पुरुष के पुटूठे और बन्धन हैं, यह यहाँ उन दोनों में समता है। १३। 
( संवत्सरस्य दश सहत्राणि च अष्टौ शतानि च हु वे मुहूर्ताः इति, एतावन्तः एव 
पुरुषस्य पेशशमराः इति अत्र तत्‌ समम्‌ १४) संवत्सर के दश सहस्र और आठ सौ 
[३६०% ३० मुहूर्त = १०,८०० ] ही मुहृत्तं हैं, इतने [ १०,५०० ] ही पुरुष के पेशशमर 
[ रूपसूचक अंश विशेष ] हैं यह यहाँ उन दोनों में समता है। १४। ( यावन्तः मुहूर्ताः 
पश्चदशक्रत्व: तावन्तः प्राणाः १५) जितने मुहृत्तं पन्द्रह वार [ १०,८०० १५ = 

१,६२,००० ] हैं उतने [ १,६२,००० ] प्राण हैं। १५ । ( यावन्तः प्राणा: पश्चदशक्कखः 
तावन्तः अपानाः १६ ) जितने प्राण पन्द्रह बार [ १,६२,००० = १५ = २४,३०,००० ] 
हैं उतने [ २४,३२०,००० ] मपान हैं । १६। ( यावन्तः अपानाः पश्चदशक्ृत्वः तावन्तः 
व्यानाः १७ ) जितने अपान पन्द्रह वार [ २४,३०,००० १९ १५=३,६४,५०,००० | हैं 
उतने [ ३,६४,५०,००० ] व्यान हैं। १७। ( यावन्तः व्यानाः पश्चद शक्कत्वः तावन्तः 
समानाः १८ ) जितने व्यान पन्द्रह वार [ ३,६४,५०,००० > १५=५४,६७,५०,०००] 
हैं, उतने | ५४,६७,५०,००० ] उतने समान हैं। १८। ( यावन्तः समानाः पश्चदश- 
कृत्वः तावन्तः उदानाः १९ ) जितने समान पन्द्रह बार [ ५४,६७,५०,००० ५ १५= 
८,९०,१२,५०,००० ] हैं, उतने [ ८,२०,१२,५०,००० ] उदान हैं। १६। ( यावन्तः 
उदाना: पञ्चदशक्ृत्वः तावन्ति एतादीनि २० ) जितने उदान पन्द्रह बार [ ८,२०, 
१२,५.०,००० % १५ = १, २३,०१,८७,५०,००० ] हैं, उतने [ १,२३,०१,८७,५०,००० ] 
एतादि हैं २०। ( यावन्ति एतादीनि तावन्ति एतर्हीणि २१ ) जितने एतादि हैं उतने 


शौचे-वन्‌ । स्वायवः। वायुवाहिन्यो नाड्यः ( बच्ध्याः) बन्ध बन्धने-क्यपू, 
टापू । बन्धनानि ( मुहुर्ताः ) अखिघृसिभ्यः क्तः ( उ० ३ । ५९ ) हुर्छा कौटिल्ये 
क्तः । मुंडागमः, छलोपः । घटिकाद्वयकालाः। तरिशन्मुहु्तमहो रात्रम्‌ ( पेशशमराः ) 


` पिश अवयवे-घञ्‌ । अत्तिकमिश्नमिचमिदेवि० ( उ० ३। १३२ ) पेश~+ शम शान्तो 


आलोचने च-अरप्रत्ययः। रूपसूचका अंशविशेष।ः। पेशत्‌ रूपं-निघ० ३। ७ | 
पेशः एव पेशस्‌ ( एतादीनि ) हसिमृम्रिणूवामि० ( उ० ३। ८६ ) इण्‌ गतो-तन्‌। 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे पुवं भागे प्र ५ । क० ५॥ २२३ 


[ १,२३,०१,८७, ५०,००० ] एतहि हैं। २१। ( यावन्ति एतर्हीणि तावन्ति स्वेदाय- 
नानि २२ ) जितने एतहि हैं उतने [ १,२३,०१,८७,५०,००० ] स्वेदायन [ पसीने के 
मार्ग ] हैं। २२। ( यावन्ति स्वेदायनानि तावन्ति क्षिप्रायणानि २३ ) जितने स्वेदा- 
यन हैं उतने [ १,१३ ०१,८७,५०,०० ] क्षिप्रायण [ शीघ्र मार्ग ] हैं। २३। ( यावन्ति 
क्षिप्रायणानि तावन्तः रोमकूपाः १४ ) जितने क्षिप्रायण हैं उतने ( १,२३,०१,५७, 
५०,०००) रोमकूप हैं । २४। ( यावन्तः रोमकूपाः पच्चदशक्कत्वः तावत्यः वर्षतः 
धारा: ) जितने रोमकूप पन्द्रह बार [| १,२३,०१,८७,५०,००० > १५= १८,४५,२८, 
१२,५०,००० ] हैं उतनी वर्षत्‌ की धारायें | सेचनशील नाड़ियों के प्रवाह ] हैं। ( तत्‌ 
एतत्‌ क्रोशशतिकं परिमाणम्‌ १५) सो यह सो क्रोश वाला परिणाम [गणना] है । २५ । 


( तत्‌ अपि एतत्‌ ऋचा उक्तम्‌ ) सो यह भी इस ऋचा करके कहा गया है-- 
( पुरुषः श्रमात्‌ अन्यत्र परिवतँमानः आसीनः यदि वा स्वपन्‌ अपि चरतु अहो- 
रात्राभ्यां क्षणेन कतिकृत्वः प्राणति च अपानति च ) मनुष्य श्रम से दुसरे स्थान में 
लगा हुआ चाहे बैठा हुआ, चाहे सोता हुआ वत्तंमान हो, वह दिन भौर रात्रि के साथ क्षण 
[ की समता ] से क्रितनी वार प्राण लेता है और अपान लेता है । १। ( परिवत्सराणां 
शतं शतानि भष्टौ च शतानि यान्‌ मुहूर्तान्‌ वदन्ति, पुरुषः अहोरात्राभ्यां समेन 
कतिकृत्वः प्राति च अपानति च-इति ब्राह्मणम्‌ ) पुरुष परिवत्सरों के सौ सँकड़े 
और आठ सँकड़े जिन मुहूर्तो को कहते हैं, पुरुष दोनों दिन और रात्रि के साथ समानता से 
कितने बार प्राण लेता है भोर अपान लेता है। २। -यह ब्राह्मण [ब्रह्मज्ञान ] है । ५॥ 
[ यह दोनों श्लोक ब्राह्मण वचन हैं, वेदों में नहीं हैं, इनका भावार्थ विचारणीय हैँ । ] 


भावाथे:- मनुष्य शरीर में स्थूल रूप से प्राण हृदय में १, अपान मलाशय में २, 
व्यान समस्त शरीर में ३, समान नामि में ४, मौर उदान कण्ठ में ५, रहता है ऐसा 
मानते हैँ । फिर जैसे ससे नाड़ियां एक से एक सूक्ष्म होकर गणना में बढ़ती जाती हैं, वसे 
ही वायु की गति भी सूक्ष्म और अधिक होकर बढ़ती जाती है। स्थान वा नाडियो में 
गति के भेद से एक ही वायु के अलग अलग नाम और काम हैं। तात्पर्य यह है कि जेसे 


इति एतः । आदीयते गृह्यते आ+-दा-किः। एतानां गतीनाम्‌ आदीनि ग्रहण- 
शीलानि अङ्गाति। चाडीविशेषाः ( एतर्हीणि ) इण्‌ गतौ-तनुँ । सर्वधातुभ्य इन्‌ 
(उ०४॥ ११५) एत+अहं पूजायां योग्यत्वे च~इन्‌, पृषोदरादि रूपम्‌ । गति- 
योग्यानि अङ्गानि । नाडीविशेषाः ( स्वेदायनानि ) स्वेदस्य गात्र्वस्य अयनानि 
मार्गाः ( क्षिप्रायणाति ) क्षिप्राणि शौघ्राणि अयनानि मार्गाः येषां तानि ( वर्षतः ) 
वर्तमाने पृषद्वृहन्महञ्जगच्छतृवच्च (3० २ । ८४) वृषु सेचने प्रजनेश्वर्य योश्च-अतिः । 
सेचनशीलनाडीसमूहस्य ( धाराः ) प्रवाहाः ( क्रोशशतिकम्‌ ) क्रुश रोदने 
आह्वाने च-घञ्‌। क्रोशः मह्दासंख्याविशेषः। तदस्य परिमाणस्‌ ( पा० ५। १। 
५७) क्रोशशतु-ठन्‌ । क्रोशशतयुक्तम्‌ ( परिवर्तमानः ) परिवृतः ( परिवत्सराः 
णामू ) वत्सरविथेषाणाम्‌ ( समेन ) समत्वेन ॥ स्ट चे 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
> _ he [ 
२२४ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ५। क० ६॥ 


शरीर के वायु मागं नाड़ियां अति सूक्ष्म भोर अगणित हैं, वैसे ही काल की गति अति सूक्ष्म 
और बिना परिमाण है ॥ ५ ॥ 


कणिइका ६ ॥ 


संवत्सरस्य समता वेदितव्येति ह स्मा ह्‌ वा स्युरेकमेव पुरस्ताद्‌ विषुः 
वतोऽतिरात्रमुपयन्त्येकमुपरिष्टात्‌ १, त्रिपश्चाशतमेव पुरस्ताद्विषुवतोऽग्निऽ्टो- 
मानुपथन्ति त्रिपः्चाशतमुपरिष्टाद्‌ २, विशतिशतमेव पुरस्ताद्विषुवत उक्रथ्यानु- 
पयन्ति विशतिशतमुपरिष्टात्‌ ३, षडेव पुरस्ताद्विषुवतः षोडशिन उपयन्ति षडु- 
परिष्टात्‌ ४, त्रिशदेव पुरस्ताद्विषुवतः षडहानुपयन्ति त्रिशदुपरिष्टात्‌ ५, सँषा 
संवत्सरस्य समता स य एवमेतां संवत्सरस्य समतां वेद संवत्सरेण सात्मा 
सलोको भूत्वा देवानप्येतीति ब्राह्मणम्‌ ॥ ६॥ 


कण्डिका ६ ॥ संवत्सर यज्ञ में विघुवान्‌ के दोनों ओर यज्ञ की समता ॥ 

(संवत्सरस्य समता वेदितव्या इति) संवत्सर यज्ञ की समानता [ याजकों 
को | जाननी चाहिये, यह वर्णन है। (ह॒ स्माह वा स्युः) और वह अवश्य ही होनी 
चाहिये । (विषुवतः पुरस्तात्‌ एकम्‌ एव अतिरात्रम्‌ उपयन्ति, एकम्‌ 
उपरिष्टात्‌ १) विषुवान्‌ [तुल्य दिन रात्रि के काल वाले ] यज्ञ से पहिले एक ही 
अतिरात्र यज्ञ को स्वीकार करते हैं ओर एक को पीछे। १। ( विषुवतः पुरस्तात्‌ 
त्रिपश्चाशतमु एव अग्निष्टोमान्‌ उपयन्ति त्रिपश्चाशतम्‌ उपरिष्टात्‌ २) विषुवान्‌ से 
पहिले तिरपन ही अझ्निष्टोमों को स्वीकार करते हैं और तिरपन को पीछे । २। (विषुवतः 
पुरस्तात्‌ विशतिशतमु एव उकथ्यान्‌ उपयन्ति विशतिशत्रम्‌ उपरिष्टात्‌ ३) 
विषुवान्‌ से पहिले एक सौ बीस ही उक्थ्य यज्ञों को स्वीकार करते हैं और एक सौ बीस 
को पीछे। ३ ( विषुवतः पुरस्तात्‌ षट्‌ एव षोडशिनः उपयन्ति षट्‌ उपरिष्टात्‌ ४) 
विषुवान्‌ से पहिले छह ही षोडशी यज्ञों को स्वीकार करते हैं और छह को पीछे | ४। 
( विषुवतः पुरस्तात्‌ त्रिशत्‌ एव षडहान्‌ उपथम्ति त्रिशत्‌ उपरिष्टात्‌ ५ ) विषुबान्‌ 
से पहिले तीस ही षडहः [ छह दिन वाले यज्ञों | को स्वीकार करते हैं और तीस को 
पीछे । ५। ( सा एषा संवत्सरस्य समता ) सो यही सवत्सर की समता है। (य: एव 
संवत्सरस्य एतां समतां वेद सः संवत्सरेण स-आत्मा सलोकः भूत्वा देवान्‌ अप्येति 
इति ब्राह्मणम्‌ ) जो इस प्रकार संवत्सर की इस समता को जानता है, वह संवत्सर के 
साथ एक आत्मा वाला और एक निवास वाला होकर दिव्य गुणों को पाता है-यह 
ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान | है ॥ ६ ॥ | 


६--( ह स्मा ह) इति निपातत्रयसमूह:, अवधारणे.। अवश्यम्‌ एव (वा) 
चार्थे ( स्युः ) स्यात्‌। सा समता च अवश्यर्म एव स्यात्‌, इत्यर्थ: ( उपयन्ति ) 
स्वीकुवेन्ति ( विशतिशतम्‌ ) संख्ययाऽव्ययासत्नादरराधिकसंख्याः संख्येये ( पा० २।२। 
२५) विशत्या अधिकम्‌ शतम्‌ । विशत्यृत्तरशतम्‌ (सात्मा ) समानात्मा - 
( सलोकः ) समाननिवासः ( देवान्‌ ) दिव्यगुणान्‌ ( अप्येति ) प्राप्नोति ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुवं भागे प्र ५। कऽ ७ २२५ 


भावार्थः-मशुष्य लक्ष्य का आगा पीछा ठीक ठीक सोच कर उचित समय पर कार्य 
करे, जैसे विषुवान्‌ के आगे पीछे विचार कर यज्ञ होते हैं॥ ६॥ 


कणिका ७ ॥। 


अथातो यज्ञक्रमाः । अग्न्याधेय मग्न्याधेयात्‌ पूर्णाहुतिः, पूर्णाहुते र ग्निहोत्रमरिति- 
होत्राहशंपुर्णेमासौ दर्शपुर्णमासाभ्यामाग्रयणं, आग्रयणाच्चातुर्मास्यानि, चातुर्मा- 
स्येभ्यः पशुबन्धः पशुबन्धादर्निष्टोमः, अश्निष्ठो माद्रा जसूयो राजसूयाद्वा जपेय:, वाजः 
पेयादश्वमेधः, अश्वमेधात्पुरुषमेध:, पुरुषमेधात्‌ स्वमेधः, स्वमेधादक्षिणावन्तों 
दक्षिणावद्भ्यो दक्षिणा अदक्षिणा: सहस्रदक्षिणे प्रत्यतिष्ठंस्ते वा एते यज्ञक्रमाः। सय 
एवमेतान्‌ यज्ञक्रमाः्वेद यज्ञेन सात्मा सलोको भूत्वा देवानप्येतीति ब्राह्मणम्‌ ॥७॥ 

कण्डिका ७ ॥ पन्द्रह प्रकार के यज्ञों का क्रम, जिनमें राजस्य, 
वाजपेय, अश्वमेध, पुरुषमेध आदि सम्मिलित हैं ॥ 

( अथ अतः यज्ञक्रमाः ) अव यहां यज्ञक्रम [ कहे जाते हैं |। ( अग्न्याघेयम्‌ ) 
अरन्याधान । १ । ( अग्न्थाधेयात्‌ पूर्णाहुतिः ) अग्न्याधान से [ पीछे ] पुर्णाहुति । २ । 
(पुर्णाहृतेः अग्निहोत्रम्‌ ) पूर्णाहुति से पीछे अग्निहोत्र | साकल्य की आहुति ]। ३। 
( अग्निहोत्रात्‌ दशंपूर्णमासो ) अग्निहोत्र से पीछे दर्शपूणमास [ अमावस्या और पूर्णमासी 
के यज्ञ | । ४ । ( दशंपूर्णमासाभ्याम्‌ आग्रयणम्‌ ) दोनों दशंपूर्णमासों से पोछे आग्रथण 
[ नये अन्न का यज्ञ ]। ५। (आग्रयणात्‌ चातुर्मास्यानि ) आग्रयण से पीछे चातुर्मास्य 
[ चार महीनों में पूरे होने वाले यज्ञ | । ६। ( चातुर्मास्येभ्यः पशुबन्धः ) चातुर्मास्यों 
से पीछे पशुबन्ध [ पशुओं के प्रबन्ध का यज्ञ |। ७। ( पशुबन्धातु अग्निष्टोमः ) पशुबन्ध 
से पीछे अग्निष्टोम । ८। ( अग्निष्टोमात्‌ राजसूयः ) अग्निष्टोम से पीछे राजसूय 
[ राजा के अभिषेक के यज्ञ ] । & । (राजसूयात वाजपेयः) राजसूय से पीछे वाजपेय [बल 
की रक्षा का यज्ञ ]। १० । ( वाजपेयात्‌ अश्वमेधः ) वाजपेय से पीछे अश्वमेघ [ घोड़ों 
के गुणों की विद्या का यञ्च ]। ११। ( अश्वमेधात्‌ पुरुषमेधः ) अश्वमेध से पीछे पुरुष 


मेध [ पुरुषों क्ते मेलवाला यज्ञ ]। १२। ( पुरुषमेधात्‌ सवंमेधः ) पुरुषमेघ से पीछे 


७- ( अग्त्याधेयम्‌ ) अग्निस्थापनम्‌ । अग्न्याधानम्‌ ( आग्रयणम्‌ ) अग्र-अयन, 
पृषोदरादित्वात्‌ हस्वदी्धों । अग्रे अयनं भोजनं शस्यादेर्येन कर्मणा तत्‌ । नवश- 
स्पेष्टि: ( चातुर्मास्यानि ) चतुर्मास-ण्यः। चतुर्माससाध्या यज्ञभेदा त्रतभेदाश्च 
( पशुबन्धः ) पशुप्रबन्धयज्ञः ( राजसूय: ) राजसूय सूर्यं ( पा० ३। १। ११४ ) 
राजन्‌ +षुञ्‌ अभिषवे-क्यप्‌ । दीर्घो निपातितः । राजामिषेकयञ्चः ( वाजपेयः ) 
अचो यत्‌ (पा०३॥ १। ९७) वाज+पा पाने पा रक्षणे वा-यत्‌ । वाजः, 
अन्ननाम-निध० २। ७ । बलनाम-तिघ० २।९। बल रक्षणीयं यस्मिन्‌ स 
यज्ञ: । यद्‌ वा अन्नं रक्षणीयं भोजनीयं यत्र सः ( अश्वमेधः ) अश्व+मेघ्‌ः 


मेघाहिसनसं गमेषु-अङ्‌, टाप्‌ । अश्वगुणेषु मेधा घारणावती बुद्धियेस्मिन्‌ स यज्ञः 


(पुरुषमेधः ) पुरुषाणां मेधः संगमो यत्र स यज्ञः ( सवे मेधः ) सर्वेषु मेधा यस्मिन्‌ 
१५ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२२६ गोपथन्राह्मणे पूर्वभागे प्र ५ । क० ८ ॥। 


सर्वमेध [ सब में धारणावती बुद्धिवाला यज्ञ | । १३। ( सर्वमेधात्‌ दक्षिणावन्तः ) 
सवंमेध से पीछे दक्षिणा वाले यज्ञ । १४। ( दक्षिणावदूभ्यः दक्षिणाः अदक्षिणाः 
सहस्रदक्षिणे प्रस्यतिष्ठन्‌ ) दक्षिणवाले यज्ञ से पीछे बहुत दक्षिणा वाले और बड़ी से 
बड़ी दक्षिणा वाले यज्ञ सहस्रदक्षिणा [ सहस्रों गौवों वा मुद्रां के दान वाले यज्ञ ] में 
ठहरते हैं। १५ । (ते वे एते यज्ञक्रमाः ) सो यही यज्ञक्रम हैं। (यः एवम्‌ एतान्‌ यज्ञ - 
क्रमान्‌ वेद सः यज्ञेन स-आत्मा सलोकः भूत्वी देवान्‌ अप्येति इति ब्राह्मणम्‌ ) 
जो इस प्रकार इन यज्ञों के क्रमों को जानता है वह यज्ञ के साथ एक आत्मा वाला और 
एक निवास वाला होकर दिव्य गुणों को पाता है--यह ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ]है॥ ७॥ 

भावार्थे:--जो मनुष्य क्रम से एक के पीछे दूसरा काम विचार कर दरते हैं, वे कृतार्थ 
होते हैं ।। ७॥ | 

: कण्डिका ८ ॥ 

प्रजापतिरकामयतानन्त्यमश्नुवीयेति सोऽग्नीनाधाय पूर्णाहुत्याऽयजत सोऽन्त- 
मेवापश्यत्‌ ', सोऽग्निहोत्रेणेष्ट्वाऽन्तमेवापश्यत्‌ २, स दर्शपुर्णमासाभ्यामि- 
४ट्वाऽन्5 मेवापश्यत्‌ ३, स आग्रथणेनेष्ट्वाऽन्तमेवापश्यत्‌ ४, स चातुमास्यैरि- 
षट्वाऽन्तमेवापश्यत्‌ ५, स पशुबन्धेनेष्ट्वाऽन्तमेवापश्यत्‌ ६, सोऽञनष्टोमेने- 
ष्ट्वाऽन्तमेवापश्यत्‌ ७, स राजसूयेनेष्ट्वा राजेति नामाधतत सोऽन्तमेवा श्यत्‌ 
८, स वाजपेयेनेष्ट्वा सम्राडिति नामाधत्त सोऽन्तमेवापश्यत्‌ ९, सोऽश्वमेधे- 
नेष्ट्वा स्वराडिति नामाधत्त सोऽन्तमेवापश्यत्‌ १०, स पुरुषमेधेनेष्ट्वा विरा- 
डिति नामाधत्त सोऽन्तमेवापश्यत्‌ ११, स सर्वमेधेनेष्ट्वा सवंराडिति नामाधत्त 
सोऽन्तमेवापश्यत्‌ १२, सो$्हीनेदेक्षिणावद्िरिष्ट्वा$न्तमेवापश्यत्‌ १३, सोऽही- 
नरदक्षिणावद्धिरिष्ट्वाउन्तमेवापश्यत्‌ १४, स सत्रेणोभयतोऽतिरात्रेणान्ततो 
यजेत १५, वाचं. ह॒ वे होत्रे प्रायच्छत्‌ प्राणमव्वर्य्यवे चक्षुरुद्गात्रे मनो ब्रह्मणे - 
ऽङ्गानि होत्रकेभ्य आत्मानं सदस्येभ्यः १६, एवमानन्त्यमात्मानं दत्वानन्त्यमाएनु- 


. तेति १७, तद्या दक्षिणा आनयत्ताभिरात्मानं निष्क्रीणीय १८, तस्मादेतेन ज्योति- 


ष्टोमनाय्निष्टो मेनात्मनिष्क्रयणेन सहस्रदक्षिणेन पृष्ठशमनीयेन त्वरेत १९, यो 
ह्यनिष्ट्वा पृष्ठशमनीयेन प्रेत्यात्मान सो निष्क्रीय प्रेतोति ब्राह्मणम्‌ २० ॥ ८ ॥ 
कण्डिका ८ ॥ प्रजापति की कथा जिसने बहुत यज्ञा को 
करके आत्मिक यज्ञ से अत्यन्त सुख पाया ॥ 
(प्रजापति: अकामयत्‌ आनन्त्यम्‌ अश्नुवीय इति ) प्रजापति | प्रजापालक 
यजमान ] ने चाहा- मैं अनन्त सुख प्राप्त करू । ( सः अग्नीन्‌ आधाय पूर्णाहुत्या यजेत 


सः (दःक्षणाः) दक्षिणा-अर्शंआद्यच्‌ । बहुदक्षिणावन्तः (अदक्षिणाः) नास्ति अघिका 


दक्षिणा यः्याः दक्षिणायाः येषु ते । सर्वथा सर्वदक्षिणायुक्ता यज्ञाः ( सहस्रदक्षिणे ) 
सहस्ताणां गवादीनां मुद्रणं वा दानं यस्मिन्‌ तस्मिन्‌ यज्ञे (प्रत्यतिष्ठन्‌) प्रतिष्ठन्ति ॥ 

८- प्रजापतिः ) प्रजापालको यजमानः ( आनन्त्यम्‌ ) अनन्त-ष्यञ्‌ 
भावे स्वार्थे वा। अनन्तं सुखम्‌ ( अश्नुवीय) अहं प्राप्नुयाम्‌ ( अस्तम्‌) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ५। क० ८ २२७ 


प: अन्तम्‌ एव अपश्यत्‌ १) उसने अग्नियों की स्थापना करके पूर्णाहुति के साथ यज्ञ 
किया, उसने अन्त वाला ही सुख देखा । १! (सः अग्निहोत्रेण इष्ट्वा अन्तम्‌ एव 
अपश्यत्‌ २) उसने अग्निहोत्र से यज्ञ करके अन्त वाला ही सुख देखा । २ । (सः दर्शपूर्ण मा- 
साभ्याम्‌ इष्ट्वा अन्तस्‌ एव अपश्यत्‌ ३ ) उसने दोनों अमावस्या और पूर्णमासी के यज्ञो से 
यज्ञ करके अन्तवाला ही सुख देखा । ३ । ( सः आग्रयणेन इष्ट्वा अन्तम्‌ एव अपश्यत्‌ 
४ ) उसने आग्रयण | नये अन्न के यज्ञ | से यज्ञ करके अन्त वाला ही सुख देखा । ४। 
( सः चातुर्मास्यः इष्ट्वा अन्तम्‌ एव अपश्यत्‌ ५) उसने चातुर्मास्यं [ चार महीने 
में पुरे होने वाले यज्ञों ] से यज्ञ करके अन्तवाला ही सुख देखा । ५ । ( सः पशुबन्धेन 
इष्ट्वा अन्तमु एव अपश्यत्‌ ६ ) उसने पशुवन्ध [ पशुओं के प्रबन्ध वाले यज्ञ ] से यज्ञ 
करके अन्त वाला ही सुख देखा । ६। (सः अग्निष्टोमेन इष्ट्वा अन्तम्‌ एव अपश्यत्‌ ७ ) 
उसने अग्निष्टोम यज्ञ से यज्ञ करके अन्त वाला ही सुख देखा । ७ । ( सः राजसूयेन इष्ट्वा 
राजा इति नाम अधत्त सः अन्तस्‌ एव अपश्यत्‌ ८) उसने राजसूय यज्ञ करके, राजा यह 
नाम रखा, उसने अन्त वाला ही सुख देखा | ८। (सः वाजपेयेन इष्ट्वा सम्राट इति 
नाम अधत्त स: अन्तम्‌ एव अपश्यत्‌ ९ ) उसने वाजपेय | बलरक्षक यज्ञ ] से यज्ञ करके 
सम्राट्‌ [राज-राजेश्वर] यह नाम रवखा, उस ने अन्तवाला ही सुख देखा । ६ । ( सः अश्व- 
मेधेन इष्ट्वा स्वराट्‌ इति नाम भघत्त स: अन्तम्‌ एव अपश्यत्‌ १० ) उसने अश्वमेध 
[ घोड़ों के गुणों की विद्या वाले ] यज्ञ से यज्ञ करके स्वराट्‌ [ स्वतन्त्र ऐउवर्यवान्‌ राजा |, 
यह नाम रक्खा उसने अन्तवाला ही सुख देखा । १० । ( सः पुरुषमेधेन इष्ट्वा विराट 
इति नाम अधत्त सः अन्तम्‌ एव अपश्यत्‌ ११ ) उसने पुरुषमेध | पुरुषों पर निश्चल 
बुद्धि वाले ] यज्ञ स्ने यज्ञ करके विराट्‌ [ विविध ऐखवर्यवान्‌ राजा | यह नाम रक्खा, उस 
ने अन्त वाला ही सुख देखा । ११ । ( सः सर्वमेधेन इष्ट्वा सर्वरांट्‌ इति नाम अधत्त 
सः अन्त५ एब अपश्यत्‌ १२ ) उसने सवंमेध | सब पर निश्चल बुद्धि वाले | यज्ञ से 
यज्ञ करके सर्व राट्‌ | सब प्रकार ऐश्वर्यवान्‌ राजा ] यह नाम रक्खा, उस ने अन्त वाला 
ही सुख देखा ]। १२। ( सः अहीनेः दक्षिणावद्भमिः इष्ट्वा अन्तम्‌ एव अपश्यत 
१३ ) उसने अहीन [ पूरी पुरी ] दक्षिणा वाले यज्ञों से यज्ञ करके अन्त वाला ही सुख 
देखा । १३ । ( सः अहीनेः अदक्षिणावर्द्रिः इष्ट्वा अन्तम्‌ एव अपश्यत्‌ १४) उस 
ने अहीन [ पूरी पुरी ] अदक्षिणा वाले [ जिस दक्षिणा से कोई अधिक दक्षिणा न हो 
अर्थात्‌ बड़ी से बड़ी दक्षिणा वाले ] यज्ञों से यज्ञ करके अन्त वाला ही सुख देखा । १४। 
(सः उभयतः अतिरात्रेण सत्रेण अन्ततः यजेत १५) उस ने दोनों ओर अतिरात्र 


भम गतौ-तन्‌ । ससीमं सुखम्‌ ( अधत्त ) घृतवान्‌ (सम्राट्‌ ) सम्‌+ राज्‌ दीप्तो 
ऐश्वर्ये च--क्विप्‌ । सवंभूमौश्वरः (स्वराट्‌ ) स्वेनेव राजते ईष्टे । स्वयमु एव 
ऐश्वयंवान्‌ राजा (विराट्‌) विशेषेण राजते ईष्टे। विशेषश्वर्यंवान्‌ क्षत्रियः 


Xs 


( सर्वराट्‌ ) सर्वेषु राजते । सर्वेश्वर्थवान्‌ राजा ( अहीनँः) गो० छ०२।८॥ 


हीनतारहितंः । सम्पूर्ण: ( सत्रेण ) गुधृवीपचिवचियमिसदिक्षदिभ्यस्त्रः । ( उ० ४। 
१६७) पदुल्‌ गतौ उपवेशने च-त्रः । यद्वा सतु+त्रेङ्‌ पालने--कः । सीदन्ति उप- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२२८ शोपथत्राह्मणे पूर्वभागे प्र ५ । क० ६ ॥ 


वाले सत्र [ सत्पुरुषों के रक्षक ] यज्ञ से अन्त में यज्ञ किया--( वाचं ह वै होत्रे प्राय- 
च्छत्‌, प्राणम्‌ अध्वर्यवे, चक्षुः उद्गात्रे, मनः ब्रह्मणे, अङ्गानि होतरकेभ्यः, 
आत्मानं सदस्येभ्यः १६ ) उस ने [ अपनी ] वाणी को ही होता को दिया, प्राण अध्वर्युः 
को, नेत्र उद्गाता को, मन ब्रह्मा को, सब अङ्ग होत्रकों [ सहायक ऋत्विजों | को, आत्मा 
सदस्यों [ न्यून और अधिक कम रोकने पर दृष्टि वालों ] को । [ अर्थात्‌ होता आदि के 
सब कमं उसने अपने आत्मा से किये ]। (एवम्‌ आनन्त्यम्‌ अःत्मानम्‌ दत्त्रा 
आनन्त्यम्‌ आश्नुत इति १७) इस प्रकार अन्तरहित आत्मबल का दान करके अनन्त 
सुख उसने पाया । (तत्‌ याः दक्षिणाः आनयत्‌ ताभिः आत्मानं निष्क्रीणीय १८) 
सो जिन दक्षिणाओं को वह लाया [ उस ने दिया |], उन से उस ने आत्मा को मोल 
लिया । १० । ( तस्मात्‌ ज्योतिष्टोमेन अग्निष्टोमेन आत्मनिष्क़यणन सहस्र दक्षिणेन 
एतेन पृष्ठशमनीयेन त्वरेत १९ ) इस लिये वह ज्योतिष्टोम, अग्निष्टोम, आत्मनिष्क्र्यण 
[अपने को मोळ छेने वाले] और सहस्र दक्षिणा वाले यज्ञ के साथ इस पृष्ठशमनीय [ स्तुतियों 
से शान्ति योग्य ] यज्ञ से शीघ्रता करे १४। (यः हि अनिष्ट्वा पृष्ठशमनीयेन प्रैति 
सः आत्मानं निष्क्रीय प्रैति इति ब्राह्मणम्‌ २०) जो पुच्प ही [ भौतिक यज्ञों से ] 
यज्ञ न करके पृष्ठशमनीय [ स्तुतियों से शान्ति योग्य ] यज्ञ के द्वारा आगे बढ़ता है, वह 
आत्मा को मोल लेकर आगे बढ़ता है--यह ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ] है । २० ॥ ८५ ॥ 

भावार्थ: - जब मनुष्य अनेक भौतिक यज्ञों को करके अथवा न करके निरभिमान होकर 
उपकार में आत्मसमर्पण करता है, तव वह अत्यन्त सुख पाता है ॥ ८ ॥ 


कण्डिका ९ ॥ 


यवँ संवत्सराय संवत्सरसदो दीक्षन्ते कथमेषामग्रिहोत्रमनन्तरितं भवति 
्रतेनेति ब्रूयात्‌ १, कथमेषां दर्शोऽनन्तरितो भवति दघ्ना च पुरोडाशेन चेति 


` ब्रूयात्‌ २, कथमेषां पौर्णमासमनन्तरितं भवत्याज्येन च पुरोडाशेन चेति 


ब्रूयात्‌ ३, कथमेषामाग्रयणमनन्तरितं भवति सौम्येन चरुणेति ब्रूयात्‌ ४, कथ- 
मेषां चातुर्मास्यान्यनन्तरितानि भवन्ति पयसेति ब्रूयात्‌ ५, कथमेषां पशुबन्धो- 
ऽनन्तरितो भवति पशुना च पुरोडाशेन चेति त्रूयात्‌ ६, कथमेषां सीम्योऽध्वरो- 
ऽनन्तरितो भवति ग्रहैरिति ब्रूयात्‌ ७, कथमेषां गृहमेधोऽनन्तरितो भवति 
धानाकरम्भेरिति ब्रूयात्‌ ८, कथमेषां पितृयज्ञोऽनन्तरितो भवत्यौपासनैरिति 


विशन्ति यत्र यद्वा सतः सत्‌ पूरुषान्‌ त्रायते तत्‌ । सत्रनामकयज्ञेन ( होत्रकेभ्यः ) 
सहायकहोतृभ्यः ( सदस्येभ्यः ) न्यूनातिरिक्तताविपर्य्यंयपरिहारार्थं विधानर्दाशभ्यः 
सभासद्भ्य: ( आनस्त्यम्‌ ) अन्तरहितम्‌ ( आत्मानम्‌ ) आत्मबछम्‌ ( दत्वा ) समर्प्यं 
( आएनुत ) प्राप्तवान्‌ ( निष्क्रीणीय ) निष्क्रीतवानु । तुल्यमूल्येन गृहीतवान्‌ 
( मात्मनिष्क्रयणेन ) आत्मदानेन ग्रहणेन ( पृष्ठशमनीयेन ) तिथपृष्ठगूथशूथप्रोथाः 
( उ० २। १२ ) पृषु सेचने-थक्‌ । पृष्ठ: स्तोत्र: शमनीयेन शान्तियोग्येन यज्ञेन 
(त्वरेत ) जित्वरा संभ्रमे वेगे च। वेगं कुर्यात्‌ ( अनिष्ट्वा ) अविहितं यज्ञम्‌ 
अकृत्वा ( प्रेति ). प्रकर्षेण गच्छति ( निष्क्रीय ) मूल्येन गृहीत्वा ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पु्वंभागे प्र० ५ । क० ९ ॥ २२९ 


१ 


रयात्‌ ९, कथमेषां मिथुनमनन्तरितं भवति हिङ्कारेणेति ब्रूयात्‌ १०, स एषः संव- 
त्सरे यज्ञक्रतूनुपेति ११, स य एवमेतान्‌ संवत्सरे यज्ञक्रतूनुपेति वेद य॒ज्ञेन 
सात्मा सलोको भूत्वा देवान्‌१ अप्येतीति ब्राह्मणम्‌ १२ ॥ ९॥ 

कण्डिका ९ ॥ संवत्सर यज्ञ में आवश्यक कर्मा का विधान ॥ 

(यदु वे संवत्सराय संवत्सरसदः दीक्षन्ते कथम्‌ एषाम्‌ अग्निहोत्रम्‌ 
अनन्तरितं भवति, व्रतेन इति ब्रूयात्‌ १ ) जव संवत्सर यज्ञ के लिये संवत्सर में बैठने 


वाले लोग दीक्षा लेते हैं, कैसे इनका अग्निहोत्र निरन्तर [ लगातार ] होता है-ब्रत से, 


यह कहना चाहिये । १ । ( कथम्‌ एषां दर्शः अनन्तरितः भवति, दध्ना च पुरोडाशेन 
च इति ब्रूयात्‌ २) कैसे इनका अमावस्या का यज्ञ निरन्तर होता है--दही से और 
पुरोडाश से, यह कहना चाहिये । २। ( कथम्‌ एषां पौर्णमासम्‌ अनन्तरितं भवति, 
आज्येन च पुरोडाशेन च इति ब्रूयात्‌ ३ ) कैसे इनका पूर्णमासी का यज्ञ निरन्तर होता 
है--धी से और पुरोडाश से, ऐसा कहना चाहिये। ३! ( कथम्‌ एषाम्‌ आग्रयणम्‌ 
अनन्तरितं भवति, सौम्येन चरुणा इति ब्रूयात्‌ ४ ) कैसे इनका आग्रयण [ तये अन्न 
का यज्ञ ] निरन्तर होता है-सौम्य [ सोमलता वा ओषधियों वाळे | चरु [ हव्य अन्न ] से; 
यह कहना चाहिये । ४। ( कथम्‌ एषां चावुर्मास्यानि अनन्तरितानि भवन्ति, पयसा 
इति ब्रूयात्‌ ५ ) कैसे इनके चातुर्मास्य [ चार महीने में पुरे होने वाले यज्ञ | निरन्तर 
. होते हैं-दूध से, यह कहना चाहिये । ५ । ( कथमु एषां पशुबन्धः अनन्तरितः भवति, 
पशुना च पुरोडाशेन च इति ब्रूयात्‌ ६ ) कैसे इनका पशुबन्ध [ पशुओं के प्रबन्ध वाला ] 
यज्ञ निरन्तर होता है-पशु से और पुरोडाश से, यह कहना चाहिये । ६ । ( कथमु एषां 
सौम्य: अध्वरः अनन्तरितः भवति, ग्रहैः इति ब्रूयात्‌ ७) कंसे इनका सौम्य 
[ सोमलता वा ओषधियो वाळा | अध्वर [ हिंसा रहित यज्ञ ] निरन्तर होता है-ग्रहों 
[ ग्रहण साधनों ] से, यह कहना चाहिये । ७। (कथम्‌ एवां गृहमेधः अनन्तरितः 
भवति, धानाकरम्भंः इति ब्रूयात्‌ ८ ) कँसे इनका गृहमेध [ गृहाश्रम यज्ञ | निरन्तर 
होता है--धाना और करम्भों [ भूने जवों और दही में सने सक्तुओं ] से, यह कहना 
चाहिये । ८ । ( कथम्‌ एषां पितृथज्ञः अनन्तरितः भवति, ओपासनेः इति ब्रूयात्‌ ९ ) 
कैसे इनका पितृयज्ञ [ पितरों का सत्संग आदि | निरन्तर होता हैं--उपासना कर्मों से, यह 
कहना चाहिये । &। ( कथम्‌ एषां मिथुनम्‌ अनन्तरितं भवति, हिङ्कारेण इति ब्रूयात्‌ 


९--( अनन्तरितम्‌ ) अव्यवहितम्‌ । निरन्तरम्‌ ( सोम्येन ) सोमलतायु- 
क्तेन अमृतमयेन ( चरुणा ) हव्यान्नेत (पयसा) दुग्धेन (अध्वरः) हिसारः 
हितो यज्ञः ( गृहमेधः ) गृहे मेधा घारणावती बुद्धिर्यस्य सः । गृहाश्रमः ( घाना- 
करम्भैः) घापृवस्यज्यतिभ्यो नः (उ०३।६) दधातेः--नः॥ टाप्‌। धावा: 
भृष्टयवाः। करम्भः। केन जलेन रभ्यते मिश्रीक्रियते । अकर्तरि च कारके संज्ञ" 
याम्‌ (पा० ३ । ३ । १९) क-+रभ आरम्भे-घत्र्‌ । रभेरशब्लिटोः (पा० ७। १ 


६३ ) इति नुंस्‌। दधिमिश्रितसकूतवः। भृष्ठयवदधिमिश्रितसक्तुभि: ( ओपा- : 


ञ्ज ८) 


१. पू. सं. “देवा” इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
= 3 
२३० गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ५ । क० १० ॥ 


१० ) कंसे इनका मिथुन [स्त्री पुरुषों का कर्तव्य कर्म | निरन्तर होता है--हिङ्कार 
[ बैदिक व्यवहार ] से, यह कहना चाहिये । १०। (सः एषः संवत्सरे यज्ञक्रतून्‌ 
उपेति ११) यही पुरुष संवत्सर में यज्ञ कर्मों को स्वीकार करता है। ( यः एवं संवत्सरे 
एतान्‌ यज्ञक्रतून्‌ उपंति स वेद यज्ञेन सात्मा सलोकः भूत्वा देवन्‌ अप्येति 
इति ब्राह्मणम्‌ १२ ) जो इस प्रकार संवत्सर में इन यज्ञ कर्मो को स्वीकार करता है, वह 
जानता है और यज्ञ के साथ एक आत्मा वाला और एक निवास वाला होकर दिव्य गुणों को 
पाता है--यह ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान | है ॥ & ॥ 


भावार्थः-विधिपूर्वंक कर्म करने से मनुष्य कृतकार्यं होता है ॥ ६ ॥ 


कण्डिका १० ॥ 


देवा ह वे सहस्रसंवत्सराय दिदीक्षिरे, तेषां पञ्चशतानि संवत्पराणां पयुंपे- 
तान्यासन्नथेदं सर्वं शुध्रवुर्ये स्तोभा यानि पृष्ठानि यानि शस्त्राणि ते देवा इह 
सामिवासुरुष तं यजक्रत॑ जानीमो यः सहञ्नसंत्रत्सरस्य प्रतिमा को हि तस्मं 
मनुष्यो यः सहस्रसंवत्सरेण यजेतेति तदयातयाममध्ये यज्ञमपश्यंस्तेनायातवा- 
म्यमापेरे व्युष्टिरासीत्तां पश्चस्वपश्यदृचि यजुषि साम्नि शान्तेऽथ त्रोरे, ता वा 
एताः पञ्च व्याहृतयो भवन्ति ओं श्रावयास्तु श्रौषड्‌ यज ये यजामहे वोषडिति । १। 
ते देवा इह सामिउासुरुप तं यज्ञक्रत्‌ जानीम यः सहल्लसंवत्सरस्य प्रतिमा को हि 
तस्मै मनुष्यो यः सहस्रसंत्रत्सरेण यजेतेति तत एतन्तापश्चितं सह्स्रसंवत्सरस्या- 
ञजस्यमपश्यंस्ते ह्येव स्तोमा भवन्ति तानि पृष्ठानि तानि शस्त्राणि स खलु 
द्रादशमासात्‌ दीक्षाभिरेति द्वादशमासानुपसड्िद दिशमासान्‌ सुत्याभिरथ यद्‌ द्वाद- 
शमासान्‌ दीक्षाभिरेति द्वादशमासानुपसद्धिस्तेनैतावग्यर्कावाप्नोजि अथ यद्‌ 
द्वादशमासान्‌ सुत्याभिस्तेनेदं महदुकथ्यमत्राप्नोति ! २। ते देवा इह्‌ सामिवासुरुप 
तं यज्ञक्रत्‌ं जानीमो यः सहल्नसंवत्सरस्य प्रतिमा को हि तस्म मनुष्यो यः सहुख- 
संवत्सरेण यजेतेति तत एतं संवत्सरन्तापश्चित्तमाञ्जस्यमपश्यंस्ते ह्येव स्तोमा 
भवन्ति तानि पृष्ठानि तानि शस्त्राणि। ३। ते देवा इह्‌ सामिवापुरुप तं यज्ञः 


क्रतं जानीमो यः सहत्नसंवत्सरस्य प्रतिमा को हि तस्मँ मनुष्यो यः सहस्रसंव- 


त्संरेण यजेतेति तत एतं द्वादशाहं संवत्सरस्याञ्जस्यमपश्यंस्ते ह्येव स्तोमा 
भवन्ति तानि पृष्ठानि तानि शस्त्राणि स खलु द्वादशाहं दीक्षाभिरेति द्वादशाहः 
प्ूपसङ्डिद्वीदशाहं सुत्याभिरथ यद्‌ द्वादशाहं दीक्षाभिरेति द्वादशाहमुपसद्िस्ते- 
नेतावग्न्यर्कावाप्नोत्यय यद्‌ द्वादशाहं सुत्याभिस्तेनेदं महदुव्थ्यमवाप्नोति। ४ । 
ते देवा इइ सामिवासुरुप तं यज्ञक्रतूं जानीमो यः सहस्रसंवत्सरस्य प्रतिमा को 
हि तस्मे मनुष्यो यः सहस्रसंवत्सरेण यजेतेति तत एतं पृष्ठ्यं षडहं द्वादशाहः 


~ अ लनन. लान सनातन लाली 


सनैः ) उपासना-अण्‌ । अक्तिकर्मभि: ( मिथुनम्‌ ) स्त्रीपुरुषाभ्याँ कतंव्य-कर्म 
( यज्ञक्रतून्‌ ) ऋतु: कर्मेनाम--निघ० २ । १ । यज्ञकर्माणि ( उपेति ) स्वीकरोति ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


है... 


गोपयब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ५ । क० १० ॥ २३१ 


स्याञजस्यमपश्यंस्ते ह्येव स्तोमा भत्रत्ति तानि पृष्ठानि तानि शस्त्राणि। ५। 
ते देवा इह सामिवासुरुप तं यज्ञकृत्‌ जानीमो यः सन्नसंतत्सरस्य प्रतिमा को 
हे तस्मे मनुष्यो यः सह्नसंत्रत्सरेण यजेतेति तत एतं त्रिएवजितं ष्ठ्यं षडह 
स्याञ्जस्यमपश्यंस्ते ह्येव स्तोमा भवन्ति तानि पृष्ठानि तानि शस्त्राणि। ६। 
ते देवा इह सामिवासुरुप तं यज्ञक्रतूं जानीमो यः सहस्रसंवत्सरस्य प्रतिमा को 
हि तस्मै मनुष्यो यः सहस्नसंत्रत्सरेण यजेतेति स वा एष विश्वजिद यः सहन्न- 
संवत्सरस्य प्रतिमेष ह्‌ प्रजानां प्रजापतिर्यद्विश्वजिदिति ब्राह्मणम्‌ । ७ ॥ १०॥ 
कण्डिका १० ॥ सहस्र संवत्सर यज्ञ ओर उस के स्थानापन्न 
विश्वजित्‌ यज्ञ के विषय में कथा ॥ 
( देवाः ह वे सहस्रसंवत्सराय दिदीक्षिरे ) देवताओं [ विद्वानों | ने सहस्रसंवत्सर 
[ सहस्र वर्ष के यज्ञ ] के लिये दीक्षा ली। (तेषां संवत्सराणां पंचशतानि पर्युपेतानि 
आसन्‌ ) उन के पांच सौ वर्ष व्यतीत हो गये थे। ( अथ इदं सवे शुभ्र: ये स्तोमाः 
यानि पृष्ठानि यानि शस्त्राणि ) उन्होंने यह सब सुने जो स्तोम, जो पृष्ठ [ वैदिक 
स्तोत्र ] और जो शस्त्र [ बैदिक स्तोत्र | हैं। (ते देवाः इह सामिवासुः, तं यज्ञक्रतुम्‌ 
उपजानीमः। यः सहस्रसंवत्सरस्य प्रतिमा कः हि तस्मे मनुष्यः यः सहस्रसंवत्सरेण 
यजेत इति ) वे विद्वान्‌ लोग इस पर व्याकुलता में रहने वाळे [ हुये | उस यज्ञ कर्म को 
हम जान लेवें जो सहस्रसंवत्सर का प्रतिमा [ स्थानापन्न ] है, कोन सा वह मनुष्य है जो 
सहस्रसंवत्सर से यज्ञ करे (तत्‌ अयातयाममव्ये यज्ञम्‌ अपश्यन्‌ ) सो उन्होंने उचित 
समय के न खोने में यज्ञ को देखा । (तेन अयातयाम्यम्‌ आपेदे व्युष्टिः आसीत्‌ तां 
पंचमु अपश्यत्‌ ऋचि यजुषि साम्नि शान्ते अथ घोरे ताः वे एताः पंच व्याहृतयः 
भवन्ति ओं श्रावय, अस्तु श्रोषट्‌, यज, ये यजामहे, वोषट्‌ इति १ ) उस से उचित 
समय के न खोने को उस [ यजमान | ने पाया, प्रकाश हुआ, उस [ प्रकाश ] को पांच में 
देखा-ऋचा [ स्तुति योग्य विद्या | में, यजुः [संगतिकरण विद्या] में साम [ मोक्ष विद्या ] में, 
शान्त [शान्तिमय विद्या | में और घोर [ पाप नाश करने के लिये भयानक विद्या ]में, वे ही 
यह पांच व्याहृतियां हैं-ओं श्रावय [ ओम्‌, तू सुना ], अस्तु श्रौषट्‌ [ श्रवण होवे |, य॑ज 
[यज्ञ कर ], ये यजामहे [ जो हम लोग यज्ञ करते हैं |, वौषट्‌ [ आहुति पहु'चे-देखो आगे 
कण्डिका २१ ]। १। (ते देवाः इह सामिवासुः, तं यज्ञक्रतुम्‌ उपजानीमः यः सहुस्त- 
संवत्सरस्य प्रतिमा, कः हि तस्मे मनुष्यः यः सहस्नसंवत्सरेण यजेत इति ) वे विद्वान्‌ 
लोग इस पर व्याकुळता में रहने वाले | हुये ]-उस यज्ञ कर्म को हम जान लेवें जो सहस 


संवत्सर का स्थानापन्न है, कौन सा वह मनुष्य है, जो सहस्न संवत्सर से 


१०--( देवाः ) विद्वांसः (दिदीक्षिरे) दीक्षां चक्रिरे । दीक्षां प्राप्तवन्तः 
( पर्यृपेतानि ) सर्वतो व्यतीतानि ( इह ) अस्मिन्‌ विषये ( सामिवासु: ) वसि- 
वपियजिराजि० (उ० ४. । १२५) पम वैकल्ये अवैकल्ये च-इञ्‌ । कृवापा० 
(उ०१॥ १) वस निवासे--उणू, बहुवचनस्येकवचनमु । सामिवासवः । 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


५3२ ५ ज्र 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
म ~ (जी ७ गय णल. ति 
२३२ गोपथब्राह्मणे पुवे भागे प्र ५॥ क० १० !| 


यज्ञ करे । ( ततः सहस्रसंवत्सरस्य एतं तापश्चितमु आञ्जस्यम्‌ अपश्यन्‌ ते हि एव 
स्तोमाः भवन्ति तानि पृष्ठानि तानि शस्त्राणि) फिर उन्होंने सहस्न संवत्सर के इस 
तप से जाने गये गति व्यवहार को देखा, वे ही स्तोम, वे ही पृष्ठ, वे ही शस्त्र हैं। ( सः खलु 
्वादशमासान्‌ दीक्षाभिः एति, द्वादशमासान्‌ उपसब्धि:, द्वादशमासान्‌ सुत्याभिः ) 
वह्‌ [ यजमान ] निश्चय करके बारह महीनों को दीक्षाओं से पाता है, बारह महीनों को 
उपसदों | उपासना यज्ञों ] से, और बारह महीनों को सुत्याओं [ सोम निचोड़ने की 
क्रियाओं ] से। ( अथ यत्‌ द्वादशमासान्‌ दीक्षाभिः एति द्वादशमासान्‌ उपप्तद्धि: तेन 
एतौ अग्न्यको आप्नोति, अथ यत्‌ द्वाइशमाषान्‌ सुत्याभिः, तेन इदं महत्‌ उक्थ्यम्‌ 
अवाप्नोति २) फिर जव वह बारह महीनों को दीक्षाओं से पाता है और वारह महीनों 
को उपसदों से, उससे इन अग्नि और सूर्य | के बल ] को पाता है, और जव बारह महीनों 
को सुत्याओं [ सोम निचोड़ने की क्रियाओं | से [ पाता है ], उससे इस बड़े उक्थ्य 
[ प्रशंसनीय व्यवहार | को पाता है । २। (ते देवाः इह सामिवासुः तं यज्ञक्रतुम्‌ उप- 
जानीमः यः सह्संवत्सरस्य प्रतिमा, कः हि तस्मै मनुष्यः यः सहस्सवत्सरेण 
यजेत इति ) वे विद्वान्‌ लोग इस पर व्याकुलता में रहने वाले [ हुये ] उस यज्ञ कर्म को 
हम जान लेवें जो सहस्रसंवत्सर का स्थानापन्न है, कौन सा वह मनुष्य है जो सहस्रसंवत्सर 
से यज्ञ करे ( ततः एतं संवत्सर तापश्चित्तस्‌ आञ्जस्यम्‌ अपश्यन्‌ ते हि एव 
स्तोमाः भवन्ति तानि पृष्ठानि तानि शस्त्राणि ३) फिर उन्होंने इस संवत्सर के तप 
से जाने गये गति व्यवहार को देखा, वे ही स्तोम, वे ही पृष्ठ और वे ही शस्त्र हैं। ३ । 
(ते देवाः इहं सामिवासुः तं यज्ञक्रतुम्‌ उपजानीमः यः सहस्रसंवत्सरस्य प्रतिमा, 
कः हि तस्मै मनुष्यः थः सहस्संत्रतशरेण यजेत इति) वे विद्वान्‌ लोग इस पर 
व्याकुलता में रहने वाले [ हुये ] उस यज्ञकम को हम जान लेवे जो सहस्रसंवत्सर का 
स्थानापन्न है, कौन सा वह मनुष्य है जो सहस्रसंवत्सर से यज्ञ करे । ( ततः एत द्वादशाहं 
संवत्सरस्य आञ्जस्यम्‌ अपश्यन्‌ ते हि एव स्तोमाः भवन्ति तानि पृष्ठानि तानि 
शस्त्राणि ) फिर उन्होंने इस द्वादशाह [ बारह दिन वाले [ संवत्सर के गति व्यवहार को 
देखा, वे ही स्तोम, वे ही पृष्ठ और वे ही शस्त्र हैं। (सः खलु द्वादशाहं दीक्षाभिः एति, 
द्वादशाहम्‌ उपसङ्डि:, द्वादशाहं सुत्याभिः ) वह [ यजमान ] द्वादशाह यज्ञ को दीक्षाओं 
से पाता है, द्वादशाह को उपसदों से और द्वादशाह को सुत्याओं से ( अथ यत्‌ द्वादशाहं. 


वैकल्ये निवासिनः, बभूवुः इति शेषः ( यज्ञक्रतुम्‌ ) यज्ञकर्म ( प्रतिमा ) स्थाना- 
पन्नः (तस्मै) चतुर्थी प्रथमायाः। सः ( अयातयाममध्ये ) अनष्टयोग्यसमय- 
मध्ये ( अयातयाग्यम्‌ ) उचितसमयनाशराहित्यम्‌ ( आपेदे ) यजमानः प्राप्तवान्‌ 
( व्युष्ट्रिः) वि+वस निवासे यद्वा उषवधे दाहे च-क्तिन्‌। दीप्तिः । प्रकाश: 
( ऋति ) स्तुत्यविद्यायाम्‌ ( यजुषि ) संगतिकरणविद्यायाम्‌ ( सास्ति) मोक्षः 
विद्यायाम्‌ ( शान्ते) शान्तिविद्यायाम्‌ ( घोरे) भयानकविद्यायां पापनाशाय 
( श्रौषट्‌ ) श्रु श्रवणे-डौषट्‌। व्याहृतिविशेषः ( वौषट्‌) वह प्रापणे-डोषट । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गापथब्राह्मणे पुर्वेभागे प्र० ५ । क० ११ २३३ 


दीक्षाभिः एति द्वादशाहम्‌ उपसद्धिः तेन एतौ अग्न्यकौ आप्नोति, अथ यत्‌ 
द्वादशाह सुत्याभिः, तेन इदं महत्‌ उकथ्यमु अवाप्नोति ४ ) फिर अब वह द्वादशाह 
को दीक्षाओं से पाता है और द्वादशाह को उपसदों से; उससे इन अग्नि और सूर्य [ के बल ] 
को पाता है, और जव द्वादशाह को सुत्याओं से [ पाता है], उससे इस बड़ उक्थ्य 
[ प्रशंसनीय व्यवहार ] को पाता है । ४। (ते देवाः इह सामिवासुः तं यज्ञक्रतुम्‌ उप 
जानीमः यः सह्नसंवत्सरस्य प्रतिमा, कः हि तस्मै मनुष्यः यः सह्रसंवत्सरेण यजेत 
इति ) वे विद्वान्‌ लोग इस पर व्याकुलता में रहने वाले [ हुये |, उस यज्ञ कर्म को हम 
जान लेवें जो सहस्रसंवत्सर का स्थानापन्न है, कौन सा वह मनुष्य है जो सहस्रसंवत्सर से 
यज्ञ करे। ( ततः एतं पृष्ठ्यं स्तोमाः भवन्ति तानि पृष्ठानि तानि शस्त्राणि ५) 
फिर उन्होंने इस पृष्ठ्य षडह द्वादशाह के गति व्यवहार को देखा, वे ही स्तोम, वे ही 
पृष्ठ्य, वे ही शस्त्र हैं। ५! (ते देवाः इह सामिवासु: तं यज्ञक्रतुम्‌ उपजानीमः 
यः सहस्रसंवत्सरस्य प्रतिमा, कः हि तस्मै मनुष्यः यः सहत्रसंवतक्षरेण यजेत इति) 
वे विद्वान्‌ लोग इस व्याकुलता में रहने वाले | हुये | उस यज्ञ कर्म को हम जान लेवें 
जो सहस्तसंवत्सर का स्थानापन्न हैं, कौन सा वह मनुष्य है जो सहस्नसंवत्सर से यज्ञ 
करे। (ततः एतं विश्वजितं पृष्ठय' षडहस्य आञ्जस्यम्‌ अपश्यत्‌, ते हि एव 
स्तोमाः भवन्ति तानि पृष्ठानि तानि शस्त्राणि ६) फिर उन्होंने इस विश्वजित्‌ 
पृष्ठ्य षडह के गति व्यवहार को देखा, वे ही स्तोम, वे ही पृष्ठ और वे ही शस्त्र हैं । ६ । 
( ते देवाः इह सामिवासु: तं यज्ञक्रतुम्‌ उपजातीमः यः सहस्रसंवत्सरस्य प्रतिमा, 
कः हि तस्मै मनुष्यः यः सहस्रसंवत्सरेण यजेत इति ) वे विद्वान्‌ लोग इस पर 
व्याकुलता में रहने वाले | हुये | उस यज्ञ कमं को हम जान लेवें जो सहस्नसंवत्सर का 
स्थानापन्न है, कौन स। वह मनुष्य है जो सहस्रसंवत्सर से यज्ञ करे। (सः वे एषः 
विश्वजित्‌ यः सहस्रसंवत्सरस्य प्रतिमा एषः ह प्रजानां श्रजापतिः यत्‌ विश्वजित्‌ 
इति ब्राह्मणम्‌ ) वह ही यह विश्वजित्‌ है जो सहस्तसंवत्सर का स्थानापन्न हैं, यही प्रजाओं 
में प्रजापति है जो विश्वजित्‌ है यह ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ] है । ७॥ १० ॥ 

भावार्थ :--मनुष्य अपना सामर्थ्यं विचार कर कार्य आरम्भ करे ॥ १० ॥ टि 


कण्डिका ११ ॥ र 


पुरुषं हृ वे नारायणं प्रजापतिरुत्राच यजस्व यजस्वेति स॒ होवाच यजस्व 
यजस्वेत्येवं हात्य मात्रिरयक्षतेमे वसवः प्रातःसवनेनागु रुद्रा माध्यन्दिने सवने 
आदित्यास्तृतीयसवने यज्ञवास्तुन्येव पर्य्यशिषो यज्ञवास्तुमित्येवमाशिषोऽहं वा 


व्याहृतिविशेषः ( तापश्चित्तम्‌ ) तपस्‌ + चिती संज्ञाने-क्तः । स्वाथिकोऽण्‌ तपसा 
ज्ञातम्‌ ( आज्ञस्यम्‌ ) अञ्जू व्यक्तिम्रक्षणकान्तिगतिषु-अघुन्‌, अञ्जस्‌-ष्यञ्‌ । 
गतिव्यवहारम्‌ ( उपर्साद्गिः ) उपासनायज्ञैः ( सृत्याभिः ) सोमाभिषवक्रियाभिः 
( उक्थ्यम्‌ ) कथनीथम्‌ । स्तुत्थम्‌ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
he [ 
२३४ गोपथत्राह्मणे पूर्वभागे प्र ५। क० ११॥ 


एतद्वे यज्ञे वसवः प्रातःसवनेनागू रुद्रा माध्यन्दिने सवने आदित्यास्तृतीयसवने 
यज्ञवास्तुन्येव पर्य्येशिषो यज्ञवास्तुमित्येवमाशिषो विद्वांसो नूनं त्वा याजयेथुरेते ह 
वा अविद्वांसो यत्रानृग्विद होता भवत्ययजुविदध्वर्यृरसामविदुद्गाता भृम्व ङ्गिरोविद्‌ 
ब्रह्मा यजस्वेव हन्त तु ते तद्वक्ष्मामि यथा सूत्रे मणिरिव सूत्रमेतान्युक्थाहाति 
भवन्ति सुत्रमिव वा मणाविति तस्माद्य एव सर्ववित्स्यात्‌ तं ब्रह्माणं कुर्वीतिष ह वे 
विद्वान्‌ सर्वविद्‌ ब्रह्मा यद्‌ भृग्वङ्गिरोविदेते ह वा अस्य सर्वस्य शमितारः 
पालयितारस्तस्माद्‌ ब्रह्मा स्तुते बहिःपवमाने वाचयति ॥। ११॥ 


कण्डिका ११ ॥ क्रखिजो छो योग्यता के विषय में प्रजापति 
ओर नारायण की कथा ॥ 


( प्रजापतिः नारायणं पुरुषं ह वे उवाच, यजस्व यजस्व इति ) प्रजापति 
[नाम वाला] नारायण [ नाम वाळे, मनुष्यों के लिये ज्ञान वाले | पुरुष से बोला-तू यज्ञ कर 
तू यज्ञ कर (सः ह उवाच यजस्व यजस्व इति एवं ह आत्थ, अत्रि: मा अयक्षत, 
इमे वसव: प्रातःसत्रनेन, रुद्राः माध्यन्दिने सवने, आदित्याः तृतीयसवने आगुः, 
यजवास्तुनि एव यज्ञवास्तुं पर्येशिषः इति ) बह [ नारायण ] भी बोला--तू यज्ञ कर 
तु यज्ञ कर, ऐसा ही तू कहता है, [सो ] खबैये [ स्वार्थी लोग ] यज्ञ न करें, यह 
वसु [श्रेष्ठ पुरुष ] प्रातःसवन में, रुद्र [ पापियों को रुलाने वाळे अथवा ज्ञान 
देने वाले लोग | माध्यन्दिन सवन में, और आदित्य [ अखण्डब्रती ब्रह्मचारी लोग ] तृतीय 
सवन में आवे । यज्ञभूमि में ही [ इनके लिये ] यज्ञगृह नियत कर । ( एवम्‌ आशिषः अहं 
वे एतत्‌ वेद, यज्ञे वसतः प्रातःसवनेन, रुद्राः माध्यर्दिने सवने आदित्याः तृतीये 
सवने आगुः, यज्ञवास्तुनि एव यज्ञवास्तु पर्यशिपः इति) [ प्रजापति बोळा | इस 
प्रकार से आशीर्वादों को मैं भी यहां जानता हूं, यज्ञ में वसु लोग प्रातःसवन में, रुद्र लोग 
माध्यन्दिन सवन में, और आदित्य लोग तृतीय सवन में आवें, यज्ञभूमि में ही | इनके लिये | 
यञ्चगृह नियत कर [यह जो तू कहता है]। (एवम्‌ आशिषः विद्वांसः नूनं त्या 
याजयेयुः ) इस प्रकार आशीर्वाद जानने वाले पुरुष निश्चय करके तुझ [ नारायण ] से यज्ञ 
करावें । ( एते ह वे अविद्वांसः यत्र अनृग्‌वित्‌ होता, अयजुवित्‌ अध्वयु :, असामवित्‌ 


११- ( नारायणम्‌) नर-अण्‌ समूहा्थं इण्‌ वा अय गत्तौ-ल्युद्‌ । 
नाराय नरसभूहाय अयनं ज्ञानं यस्य तम्‌ । मनुष्यविशेषम्‌ ( प्रजापतिः ) प्रजापा- 
लकः । मनुष्यविशेषः ( आत्थ ) ब्रूञ्‌ व्यक्तायां वाचिञलट्‌। त्वं कथयसि 
( अत्रिः ) अदेस्त्रिनिषच ( उ०४। ६८ ) अद भक्षणे-त्रिप्‌। अत्रयः। भक्ष- 
णशीला: ( वसवः ) श्रेष्ठा विद्वांसः ( रुद्राः ) रोदेणिलुक्‌ च ( उ० २। २२) 
रोदयतेः-रक्‌ णेर्लक्‌ । यद्वा रु गतो वधे च-क्विपू, तुगागमः +रा दाने- 
कः। पापिनां रोदयितारः। र्तः ज्ञानस्य दातारः (आदित्याः ) अखण्डब्रति- 
ब्रह्मचारिणः ( यज्ञवास्तुनि ) वसेरगारे णिच्च ( उ० १। ७० ) वस निवासे- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Ms 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथत्राह्मे पूर्व भागे प्र ५ । क० १२ २३५ 


उद्गाता अभूर्खा ङ्गरोवित्‌ ब्रह्मा भवति ) वे ही अजानकार लोग होते हैं जहां ऋग्वेद 
[ स्तुति बिद्या ] न जानने वाला होता, यजुर्वेद | संगतिकरण विद्या | न जानने वाला 
अध्वयु , सामवेद | मोक्षविद्या ] न जानने वाला उद्गाता, और भृगु--अङ्ङ्गिराओं 
[ प्रकाशमान ज्ञान वाळे चारों वेदों ] को न जानने वाळा ब्रह्मा होता है। ( यजस्व एव 
हन्त तु ते तत्‌ वक्ष्यामि यथा सुत्रे मणिः इव, वा सूत्रम्‌ इव मणौ, सूत्रम्‌ 
एताति उकथाहानि भवन्ति, तस्मात्‌ यः एव सर्ववित्‌ स्यात्‌ त॑ ब्रह्माणं 
कुर्वीत ) तू यज्ञ ही कर, अरे भाई, तुझसे यह कहता हूं, क्योंकि सूत में मणि के समान 
अथवा मणि में सूतके समान [यह व्यवहार है], सूत यह सव उक्थाहानि 
[ प्रधान स्तोत्रों के दिन ] हैं [ और मणि के समान याजक लोग हैं ], इसलिये जो ही सव 
जानने वाळा होवे, उसको ब्रह्मा बनावे, ( एष ह वे विद्वान्‌ सवंवित्‌ ब्रह्मा यत्‌ भृग्व- 
ङ्गिरोवित्‌ ) यही विद्वान्‌ सब जानने वाला ब्रह्मा होवे जो भृगु अद्धिराओं [ प्रकाशमान 
ज्ञान वाले चारों वेदों ] को जानने वाला है । ( एते ह वे अस्थ समस्य शमयितारः 
पालयितारः ) यह ही [ वेदवेत्ता लोग ] इस सब यज्ञ के शान्ति देने वाळे और पालन 
करने वाले हैं। ( तस्मात्‌ ब्रह्मा स्तुते बहिःपवमाने वाचयति ) इस लिये ब्रह्मा 
स्तुति किये हुये बहिःपवमान [ इस नाम वाले स्तोत्र ] में यह बचता है [ आगे क० १२ 
देखो |॥ ११॥ 


भावार्थ:--होता, अध्वयु, उद्गाता और ब्रह्मा के विषय में गो० पु० २। १८ 
देखो ॥ ११ ॥ 


कण्डिका १२ ॥ 


श्येनोऽसि गायत्रच्छन्दा अनु त्त्रारभे स्वस्ति मा सम्पारयेति । १। स यदाह्‌ 
इयेनोऽसीति सोमं वा एतदाहैष ह वा अग्निभूत्वा$स्मिंळोके संश्याययति । तद्यत्सं- 
शयाययति तस्माच्छग्रेनस्तच्छ्येनस्य श्येनत्वं । २। स यदाह्‌ गायत्रच्छन्दा अनु 
त्वारभ इति गायत्रेण च्छन्दसा वभुमिदेबेः प्रातःसत्रनेऽस्मिल्छोकेऽप्गिं सर्‍्तमन्वार- 
भत्ते।३। स यदाह स्वस्ति मा सम्पारयेति गायत्रेणेव च्छन्दसा वधुभिदेवेः 
प्रात.सवनेऽस्मिल्लोकेऽग्निना देवेन स्वस्ति मा सम्पारयेति । ४। गायत्रेण वैनन्त- 
च्छन्दसा वसुमिदेवेः प्रातःसवनेऽसिमिंल्टोकेऽश्चिना ` देवेन स्वस्ति सम्पद्यते य 
एवं वेद । ५॥ १२॥ 


तुन्‌ णित्‌ । यज्ञभूमौ ( पर्यंशिषः ) शिष्छ विशेषणे--लुङ्‌ः लोडथं । परितः सवतः 
विशिष्टं नियतं कुरु ( यज्चवास्तुम्‌ ) यज्ञगृहम्‌ ( आशिषः ) आशीर्वादान्‌ । 
कल्याणवचनानि ( वेद ) जानामि ( आगुः) आ-अगुः। आ+ इण गतौ-लुडः 
लिङर्थे । आगच्छेयुः ( विद्वांसः ) जानन्तः ( याजयेयुः ) यज्ञं कारयेयुः ( अभृग्व- 
ङ्गिरोवित्‌ ) भृगुन्‌ प्रकाशमानान्‌ अङ्गिरक्षो व वेत्ति जानाति सः ( उकथा- 
हानि ) वच परिभाषणे -थक्‌ । प्रधानस्तोत्रदिनानि ( शमयितार: ) शात्तिक्रर्तारः 
( बहिःपवमाने ) बहिष्पवमाने । एतन्नामके स्तोत्रे ॥ । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
83 & च ९ < न i 
२३६ गोपथब्राह्मणे परवंभागे प्र ५। क० १२॥। 


कणिइका १२ ॥ प्रातःसवन को स्तुति का सन्त्र सोम विषय में || 


( गायत्रच्छन्दाः श्येनः असि, त्त्रा अनु आरभे, स्वस्ति मा संपारय इति १) 
[ इस मन्त्र को ब्रह्मा पढ़ता है-क० ११ ] तू गाने योग्य आनन्द कर्मो वाला महाज्ञानी 
परमात्मा है, तुझको निरन्तर मैं ग्रहण करता हूं, कल्याण के साथ मुझको तू यथावत्‌ पार 
लगा । १ । ( सः यत्‌ आह श्येनः असि इति, सोमं वे एतत्‌ आह ) वह जो यह कहता 
है-तू श्येन [ महाज्ञानी परमात्मा | है-इस से वह सोम [ सर्वजनक अथवा सर्वेश्वर पर- 
मात्मा ] को ही बताता है। ( एषः ह वे अग्नि: भूत्वा अस्मिन्‌ लोके संश्याययति ) 
यह ही | परमात्मा | अग्नि [ तेजस्वी वा व्यापक ] होकर इस लोक में चलता रहता है । 
( तत्‌ यत्‌ संश्याययति तस्मात्‌ श्येनः, तत्‌ शयेनस्य श्येनत्वम्‌ २) सो जो वह चलता 
रहता है, इसी से वह स्येन [ महाज्ञानी परमात्मा ] है, यही महाज्ञानी का महाज्ञानीपन 
है।२।(सःयत्‌ आह गायत्रच्छन्दाः अनु त्वा आरभे इति गायत्रेण छन्दसा 
वसुभिः देवे: प्रातःसवने अस्मिन्‌ लोके अग्नि सन्तम्‌ अनु आरभते ३ ) वह जो कहता 
है-तू गाने योग्य आनन्द कर्मो वाला है तुझको निरन्तर मैं ग्रहण करता हुं-इस गाने योग्य 
आनन्द कर्म से वसुदेवों [ श्रेष्ठ विद्वानों ] के साथ प्रातःसवन के समय इस लोक में [ पृथिवी 
पर | अग्नि [ तेजस्वी वा व्यापक परमात्मा ] होते हुये को वह निरन्तर ग्रहण करता 
है।३।( सः यत्‌ आह स्वस्ति मा सम्पारय इति, गायत्रेण एव छन्दसा वमुभिः 
देवे: प्रात: वने अस्मिन्‌ लोके अर्निना देवेन स्वस्तिमा संपारय इति ४ ) वह 
जो [ ब्रह्मा | कहता है-कल्याण के साथ मुझको तू यथावत्‌ पार लगा-इस से वह गाने 
योग्य आनन्द कमं से . वसुदेवो [ श्रेष्ठ विद्वानों | के साथ प्रातःसवन के समय इस लोक में 
अग्नि देव [ तेजस्वी परमात्मा | के साथ वह कल्याण से पार लगता है। ४। ( तत्‌ एन 
गायत्रेण एव छन्दसा वसुभिः देवैः प्रात सवते अस्मिन्‌ लोके अग्निना देवेन स्वस्ति 
सम्पद्यते यः एवं वेद ५ ) सो उस पुरुष को गाने योग्य ही आनन्द कर्म से वसुदेवो 


१९--( श्येनः ) श्यास्त्याहविभ्य इनच्‌ ( उ०२।४६) श्येड गतो-इनचू । 
क्‍्येनः शंसनीयं गच्छति--निरु० ४ | २४ । इ्येन आदित्यो भवति इयायतेगं तिकर्मणः । 
इयेन आत्मा भवति इ्यायतेज्ञानकमंणः--तिरु० १४।१३। महाज्ञानी परमात्मा 
( गायत्रँच्छुन्दा: ) अमिनक्षियजि० ( उ० ३। १०५ ) गे शब्दे-अत्रन्‌ णित्‌ । र आतो 
युक्‌ चिणूकृतोः ( पा० ७। ३ । ३३ ) इति युक्‌ । गायत्रं गायतेः स्तुतिकर्मणः तिर्‌० 
१। ८ । चन्देरादेशच छः ( उ० ४। २१९) चदि आह्वादने--अपुन्‌ु, चस्य छः । 
छन्दति अर्च॑तिकर्मा-निघ० ३ । १४ । गायत्राणि गानयोग्यानि छन्दांसि आह्लादः 
कर्माणि यस्य सः (अनु) निरन्तरम्‌ (आरभे) परिगृह्णामि । आश्रयामि 
(स्वस्ति) कल्याणेन (मा ) मामु (समु) सम्यक्‌ ( पारय) पार कमंस- 
माप्तो-लोट्‌ । परतीरे गमय ( सोमम्‌) अतिस्तुसुहु० । ( उ० १। (४० ) छुग्‌ 
अभिषवे, षु प्रसवेश्‍वयंयो:--मन्‌ । सोमः सूर्यः प्रसवनात्‌, सोम आत्माप्येतस्मादेव-नि र० 
१४ । १२ । सर्वजनकं सर्वेश्वर परमात्मानम्‌ ( अग्निः) तेजस्वी । सर्वव्यापकः 
( संश्याययति ) श्यैडः गतौ-णिच्‌ स्वार्थे । सम्यक्‌ गच्छति, जानाति व्यांप्रोति 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र० ५ । क० १३॥ २३७ 


[ श्रेष्ठ विद्वानों ] के साथ प्रातःसवन के समय इस लोक में अग्निदेव [ व्यापक परमात्मा ] 
के साथ कल्याण समृद्ध करता है, जो ऐसा जानता है । ५ । ॥ १२ ॥ 


भावाथ:--परमेशवर ज्ञान को मुख्य समझ कर मनुष्य को अपना कर्तव्य करना 
चाहिए ॥ १२॥ 


विशेषः-येनोऽसि'"', यह अथवंवेद ६ । ४८ । १ । के तीन पाद हैं, [ पारय ] 
पद के स्थान पर वेद में | वह ] पद है ॥ 


कण्डिका १३ ॥ 


अथ माध्यन्दिने पवमाने वाचयति सम्राडसि त्रिष्टुपूछन्दा अनु त्वारभे 
स्वस्ति मा सम्पारयेति। १। स यदाह सम्राडसीति सोमं वा एतदाहैष ह वै 
वायुभूत्वाऽन्त रिक्षलोके सम्राजति, तद्यत्‌ सम्राजति तस्मात्सम्राट्‌ तत्‌ सम्राजस्य 
सञ्राट्त्वं । २ । स यदाह्‌ त्रिष्ट्पुछन्दा अनु त्वारभ इति त्रैष्टभेण छन्दसा रुद्रैदें- 
वेर्माध्यन्दिने सवनेऽन्तरिक्षे लोके वायु सन्तमन्वारभते। ३।स यदाह स्वस्ति 
मा सम्पारयेति त्रष्टुभेणेव च्छन्दसा रुद्रैदेवेर्माध्यन्दिने सवनेऽन्तरिक्षलोके 
वायुना देवेन स्वस्ति मा सम्पारयेति। ४। त्रेष्ट्भेणेवेनं तच्छन्दसा रुद्रेदवर्मा- 
ध्यन्दिने सवनेऽन्तरिक्षलोके वायुना देवेन स्वस्ति सम्पद्यते य एवं वेद । ५॥ १३ ॥ 


कण्डिका १३ ॥ माध्यन्दिन सवन की स्तुति का मन्त्र सोम विषय में ॥ 


( अथ माध्यन्दिने पवमाने वाचयति, त्रिष्टुप्छन्दाः सम्राट असि त्वा अनु 
आरभे स्वस्ति मा संपारय इति १) फिर माध्यन्दिन पवमान में वह [ ब्रह्मा ] वांचता 
है-तू तीनों | आध्यात्मिक, आधिभौतिक और आधिदैविक ] ताप रोकने में समर्थ सम्राट्‌ 
[ राजराजेश्वर परमात्मा | है, तुझको निरन्तर मैं ग्रहण करता हूं, कल्याण के साथ मुझको 
तु यथावत्‌ पार लगा । १। (सः यत्‌ आह सम्राट असि इति सोमं वे एतत्‌ आह ) 
वह जो यह कहता है-तू सम्राट्‌ [ राजराजेश्वर परमात्मा | है-इस से वह सोम | सवं- 
जनक अथवा सर्वेश्वर परमात्मा | को ही वताता है। (एष: ह वे वायुः भूत्वा अन्त- 
रिक्षलोके सम्राजति ) यह ही [ परमात्मा ] वायु [ अन्तर्यामी वा महाबली ] होकर 
अन्तरिक्ष लोक [ मध्य लोक ] में यथावत्‌ राज करता है । ( तत्‌ यत्‌ सम्राजति तस्मात्‌ 
सम्राट्‌ तत्‌ म्राजः सञ्राट्त्वं २) सो जो वह यथावत्‌ राज करता है, इससे वह 
सम्राट्‌ [राज राजेश्वर] है, यही उस सम्राट्‌ का साम्राज्य है। २। ( सः यतु आह त्रिष्टु- 
पृछन्दाः त्वा भनु आरभे इति, त्रैष्टुभेण छन्दसा रुद्रैः देवेःमाव्यन्दिने सवने 


( श्येनत्वम्‌ ) गतिमत््वम्‌ ( गायत्रेण ) गानयोग्येन ( छन्दसा) आह्वादरुमेणा 


( आरभते ) परिगृह्हाति ( सम्पद्यते ) समृद्धं करोति वर्धयति ॥ 
१३--( सम्राट्‌ ) राजराजेश्वरः ( त्रिष्ट्प्छल्दा: ) ष्यूभ स्तस्भते--विदर्‌ ) 
तापत्रयस्थ आध्यात्मिकाधिभोतिकाधिदैविकरूपस्य स्तोभते कर्ने छन्दः स्कः 


तन्त्र्यं यस्य सः (वायुः) गतिमान्‌ । बरिष्छः। बायुरिङ अस्तयोली 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२३८ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ५ । क० १४॥ 


अन्तरिक्षे लोके वायुं सन्तं अनु आरभते ३) वह जो कहता है तीनों ताप रोकने 
में समर्थः [ परमात्मा | है, तुझ को निरन्तर मैं ग्रहण करता हूं--तीनों ताप रोकने वाले 
सामर्थ्यं से रुद्र देवों  पापियों को रुलाने वाले वा ज्ञान देने बाले विद्वानों ] के साथ माध्य: 
न्दिन सवन पर अन्तरिक्ष छोक में वागु [ अन्तर्यामी बा महाबली परमात्मा | होते हुये को 
निरन्तर ग्रहण करता है। ३। (सः यत्‌ आह स्वस्ति मासंगारय इति त्रेष्टभेण 
एव छुन्दसा रुद्रैः देवैः माध्यन्दिने सउने अन्तरिक्षलोके वायुना देवेन स्वस्ति मा 
संपारय इति ४ ) वह जो कहता है-कल्याण के साथ मुझ को तू यथावत्‌ पार लगा-तीनों 
ताप रोकने वाळे ही सामर्थ्यं से रुद्र देवों | पापियों के रुछाने वाळे वा ज्ञान देने वाले 
विद्वानों | के साथ माध्यन्दिन सवन पर अन्तरिक्ष लोक में वायु देव [ अन्तर्यामी वा महा- 
बली परमात्मा ] के साथ कल्याण से अपने को यथावत्‌ पार करता है। ४। ( तत्‌ एनं 
त्रेष्टभेण एव छन्दसा रुद्रैः देवैः माध्यन्दिने सवने अन्तरिक्षलोके वायुना देवेन 
स्वस्ति संपद्यते यः एवं वेद ५) सो उस पुरुष को तीनों ताप रोकने वाले ही सामर्थ्य 
से रुद्र देवों [ पापियों के रुलाने वाळे वा ज्ञान देने वाले | विद्वानों के साथ माध्यन्दिन सवन 
पर अन्तरिक्ष लोक में वायु देव अन्तर्यामी [ वा महावली परमात्मा के साथ कल्याण को 
वह प्राप्त करता है, जो ऐसा जानता है । ५ ॥ १३॥ 

भावार्थः - कण्डिका १२ के समान है ॥ 

विशेप:--सम्राडसि'''*, यह अथर्ववेद ६ । ४ । ३ । के तीन पाद कुछ भेद से हैं ॥ 

कण्डिका १४ ॥ 

अथार्भवे पवमाने वाचयति स्वरोऽसि गयोऽसि जगच्छन्दा अनु त्वारभे स्वस्ति 
मा मम्पारयेति । १ । स यदाह्‌ स्वरोऽसीत्ति सोमं वा एतदाहँष ह वे सूर्य्यो भूत्वा- 
ऽमुष्मिन्‌ लोके स्वरति तद्यत्‌ स्वरति तस्मात्‌ स्वरस्तत्‌ स्वरस्य स्वरत्वम्‌ । २। से 


a 


यदाह गयोऽसीति सोमं वा एतदाहैष ह वे चन्द्रमा: भूत्वा सव! ल्लोकान्‌ गच्छति 


तदू यद्‌ गच्छति तस्म,दु गयस्तद्‌ गयस्य गयत्व। ३। स यदाह जगच्छन्दा अनु 
त्वारभ इति जागतेन छन्दसाऽऽदिर्येदेवैस्तृतीयवनेऽषुष्मिन्‌ छोके सूय्य सन्तः 
मन्वारमते । ४। स यदाह स्वस्ति मा सम्पारयेति जागतेनेव च्छन्दसाऽऽदित्यदवः 
स्तृतीयसतनेऽपुष्मिन्‌ लोके सूर्य्येण देवेन स्वस्तिमा सम्पारयेति । १ । जागतेनेव- 
नन्तच्छन्दसाऽऽदित्ये देवैस्तृतीयसवनेऽमुष्मिंल्लो के सूर्य्येण देवेन स्वस्ति सम्पद्यते 
य॒ एवं वेद ॥ १४॥ ए 

कणिइका १४ ।। तृतीय सवन की स्तुति का मन्त्र सोमावेषय में || 

( अथ आर्भवे पवमाने वाचयति, जगच्छन्दाः स्वरः अमि गयः असि त्वा अनु 


आरभे स्वस्ति मा संपारय इति १) फिर _ऋभुओं [ मेधावियों ] के पवमान य में वह 


GF = च्य 
( सम्राजः) राजराजेश्वरस्य ( सम्राट्त्वम्‌ ) साञ्चाज्यम्‌ (त्रेष्टुभण ) 
त्रिष्टम--अण्‌ । तापत्रयनिरोधसंबन्थिन: ( छन्दमा ) स्वातन्त्र्येण । सामथ्यच 
( मा सम्पारय ) आत्मानं सम्पारयति ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


SRP ARS ACR 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र० ५ । क० १४ ।! २३९ 


[ ब्रह्मा] बाँचता है-तू जगत्‌ में पुज्य परमात्मा है, सर्वगति है, तुझको निरन्तर मैं ग्रहण करता 
हैं, कल्याण के साथ मुझ को तू यथावत्‌ पार छगा। १ । ( मः यत्‌ आह स्वरः असि 
ड्ति सावे न एतत्‌ आह ) वह जो कहता है-तु पूजनीय है-इस से वह सोम रबंजनक 
अथवा सदश्वर परमात्मा ] को ही बताता है ( एप: ह वै सूर्य: भूत्वा अमुष्मिन्‌ लोके 
स्वरांत ) यह ही [ परमात्मा ] सूर्य [ सवंप्रेरक वा सूर्य समान ] होकर उस लोक में उजा 
जाता हैं। (तत्‌ यत्‌ स्वरति तस्मात्‌ स्वरः, ततु स्वरस्य स्वरत्त्रम्‌ २) सो 
जो वह पूजा जाता है, इस से : पूजनीय है, वह उस पूजनीय का पुज्यपन है। २। 
(सः यत्‌ आह्‌, गयः असि इति सोमं वे एतत्‌ आह्‌) वह्‌ जो कहता है-तू 
सवव्यापक परमात्मा है--इससे वह सोम [ सर्वजनक अथवा सर्वेश्वर परमात्मा ] को ही 
वताता है । ( एषः ह वे चन्द्रमाः भूत्वा सर्वान्‌ लोकानु गच्छति ) यह ही [ परमात्मा | 
चन्द्रमा | आनन्द देने वाला परमात्मा वा चन्द्र समान ] होकर सब लोकों में व्यापता है । 
( ततु यत्‌ गच्छति तस्मातु गयः, तद्‌ गयस्य गयत्दमु ३ ) सो जो वह व्यापता है 
इससे वह व्यापक है यही उस व्यापक की व्यापकता है। ३ । (सः यत्‌ आह जगतुछन्दाः 
त्वा अनु आरभे इति जागतेन छन्दसा आंदित्येः देवैः तृरीयसवने अमुष्मिन्‌ लोके 
सूर्य सन्ते अनु आरभते ४ ) वह जो कहता है--तु जगत्‌ में स्वतन्त्रता वाळा [ परमात्मा ] 
है, तुझको निरन्तर मैं ग्रहण करता हुं--इस जगत्‌ प्रकाशक स्वतन्त्रता से आदित्य देवों 
[ अखण्डब्रती ब्रह्मचारियों ] के साथ तृतीयसवन पर उस लोक में सूर्यं [ सवंप्रेरक परमात्मा | 
होते हुये को वह निरन्तर ग्रहण करता है। ४। (सः यतु आह, स्वस्ति मा संपारय 
इति--जागतेन एव छन्दसा आदित्यैः देवैः तृतीयसवने अमुष्मिन्‌ लोके सूर्येण देवेन 
स्वस्ति मा सम्पारय इति ५) वह जो कहता है-कल्याण के साथ मुझको तू यथावत्‌ 
पार लगा--इस जगत्‌ प्रकाशक स्वतन्त्रता से आदित्य देवों | अखण्डब्रती ब्रह्मचारियों ] के 
साथ तृतीयसवन पर उस लोक में सूर्य देव [ संप्रेरक परमात्मा ] के साथ कल्याण से 
यथावत्‌ पार लगता है । ५ । ( ततु एनं जागतेन एव छन्दसा भादिव्ये: देवैः तृतीयसवने 
अमुष्मिन्‌ लोके सूर्येण देवेन स्वस्ति सम्पद्यते यः एवं वेद ६) सो उस पुरुप को 
जगत्‌ प्रकाशक स्वतन्त्रता से आदित्य देवों | अखण्डब्रती ब्रह्मचारियों | के साथ तृतीयसवन 


१४ ( आर्भवे ) ऋभु-अण्‌ । ऋभुः =मेवावी-निघ० ३ । १५। मेघा- 
विनां सम्बन्धिनि (स्वरः ) पुंसि संज्ञायां घः० ( पा० ३ । ३ । ११८ ) स्वृ शब्दो- 
पतापयो:-घः । स्वरतिरचंतिकर्मा-निघ० ३ । १४ । पूज्य: । स्तुत्यः ( गयः ) 
अघ्न्यादयए्च ( उ० ४ । ११२ ) गमेः-यक्‌, मलोप:। यद्वा गाङ्‌ गतौ-यक्‌, ह्वस्वः 
त्वम्‌ । सर्वंगति:। सर्वव्यापकः ( जगच्छन्दा; ) जगति संसारे छन्दः स्वातन्त्र्य 
यस्य सः (सूयः) प्र प्रेरणे--क्यपू, रुडागमः। सर्वंप्रेरकः परमात्मा । रविः 
( चन्द्रमाः) चन्द्रे मो डित्‌ (उ०४।२२८) चन्द्र+माडः माने-असिः डित्‌। 

चन्द्रमानन्दं मिमीतेऽसौ । आनन्दप्रदः परमात्मा । चन्द्रलोकः ( जागतेन ) जगत्‌- 
प्रकाशकेन ( छन्दसा ) स्वातन्त्र्येण ( सम्पद्यते ) सम्यक्‌ प्राप्नोति ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


५, > 
र्ट 
प्र 


0000 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२४०: गोपथब्राह्मणे पूर्व॑भागे प्र ५॥ क० १५ ॥ 


पर उस लोक में सूय देव [ संप्रेरक परमात्मा ] के साथ कल्याण को वह प्राप्त करता है 
जो ऐसा जानता है । ६ । ॥ १४॥ 


भावार्थ ;-पूर्व वत्‌ ॥ 
विशेषः-स्वरोऽसि'`` `" यह अथवंवेद ६ । ४८ । ३ के तीन पाद कुछ भेद से हैं ॥ 


कण्डिका १५ ॥ 


अथ संस्थिते संस्थिते सवने वाचयति मयि भर्गो मयि महो मयि यशो मयि 
सर्वमिति प्रथिव्येव भर्गोऽन्तरिक्ष एव महो द्यौरेव यशोऽप एव सर्व॑म्‌ । १। अञ्निरेव 
भर्गो वायुरेव मह आदित्य एव यशश्रन्द्रमा एव सर्व । २। वसव एव भर्गो रुद्रा 
एव मह आदित्या एव यशो विश्वे देवा एव सर्व । ३ । गायत्र्येव भर्गस्त्रिष्टुबेव 
महो जगत्येव यशोऽनुष्ट्बेव सर्वं । ४ । प्राच्येव भग: प्रतीच्येव मह उदीच्येव यशो 
दक्षिणेव सर्व । ५ । वसन्त एव भर्गो ग्रीष्म एव महो वर्षा एव यशः शरदेव सर्वं 
। ६ । त्रिवृदेव भर्गः पञ्चदश एव महः सप्तदश एव यश एकविश एव सर्वस्‌ । ७। 
ऋग्वेद एव भर्गो यजुर्वेद एव महः सामवेद एव यशो ब्रह्मवेद एव सर्व। ८ । 
होतेव भर्गोऽध्वर्यृरेव मह्‌ उद्गातेव यशो ब्रह्म॑व सर्वं । ९। वागेव भर्गः घ्राण एव 
महुश्रक्षुरेव यशो मन एव सर्वम्‌ । १०॥ १५॥ 


कण्डिका १५ ॥ संस्थित सवन में भग आदि चार पदार्थो का 
दस प्रकार से वणन ॥ 


( अथ संस्थिते संस्थिते सवने वाचयति. मयि भर्गः, मयि महः, मयि यशः 
मयि सवेम्‌ इति ) अब संस्थित संस्थित [ प्रत्येक समाप्त ] सवन में वह [ ब्रह्मा | बांचता 
है-तुझमें भगं [ तेज ], मुझमें महत्त्व, मुझमें यश, और मुझमें सव [ ज्ञान | होवै । 
( पृथिवी एव भर्गः, अन्तरिक्षः एव महः, यौ: एव यशः, अपः एव सर्वमु १ ) पृथिवी 
[ भूलोक विद्या | ही तेज, अन्तरि [ विद्या ] ही महत्त्व, प्रकाश लीक [ विद्या ] ही यश 
और जळ [ विद्या ] ही सब है । १ । ( अग्निः एव भर्गः, वायुः एव महः, आदित्यः एव 
यशः, चन्द्रमाः एव सर्व॑म्‌ २ ) अग्नि [ विद्या ] ही तेज, वायु [ विद्या ] ही महत्त्व, सूय 
[ विद्या ] ही यश और चन्द्रमा [ आनन्दप्रद विद्या ] ही सब है । २। (वसवः एव भगः | 
रद्राः एव मह, आदित्याः एव यशः, विशवे देवाः एव सर्वम्‌ ३ ) वसु [ श्रेष्ठ विद्वान्‌ 
लोग ] ही तेज, रुद्र [ पापियों को रुलाने वाळे विद्वान्‌ ] ही महत्त्व, आदित्य [ अखण्डब्रती 
ब्रह्मचारी लोग | ही यश और विश्वे देवा [ सब विद्वान्‌ लोग | ही सब हुँ [Rt ( गायत्री 
एव भर्गः, त्रिष्ट्य्‌ एव महः; जगती एव यशः, अनुष्टुप्‌ एव सर्वेमु ४) गायत्री 
[ गाने योग्य वेद विद्या | ही तेज, त्रिष्टुपू [ तीन कर्म उपासना ज्ञान को स्थिर करने हारी 


१५--( संस्थिते संस्त्रिते ) प्रत्येकं समाप्ते ( भर्गः) अनूच्यञ्जियुजि- 


ह भूजिभ्यः कुश्च ( उ०४।२१६ ) भृजी भजेने--असुन्‌ कुत्वं च । तेजः। प्रजाः 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथव्राह्मणे पूर्वभागे प्र० ५ क० १६॥ ` ३४१ 


विद्या ] ही महत्त्व, जगती [ जगत्‌ का उपकार करने वाली विद्यो ] ही यश ओर अनुष्टुप्‌ 
[ निरन्तर पदार्थो' की स्तुति विद्या | ही सब है । ४। (प्राची एव भगंः, प्रतीची एव 
महुः, उदीची एव यशः, दक्षिणा एव सवंम्‌ ५ ) पूर्व दिशा [ की विद्या ] ही तेज, 
पश्चिम रिशा ही महत्त्व, उत्तर दिशा ही यश भीर दक्षिण दिशा ही सव है। ५। 
( वसन्तः एव भगंः, ग्रीष्मः एव महः, वर्षाः एव यशः, शरत्‌ एव सर्वम्‌ ६ ) वसन्त 
ऋतु ही तेज, ग्रीष्म ही महत्त्व, वर्षा ही यश, और शरद्‌ ऋतु [ की विद्या ] ही सब 
है। ६ । ( त्रिवृत्‌ एव भगः, पञ्चदशः एव महः, सप्तदशः एव यशः, एकर्विशः एव 
सवमु ७ ) त्रिवृत्‌ स्तोत्र ही तेज, पंचदश यज्ञ ही महत्त्व, सप्तदश यज्ञ ही यश, और एक- 
विश यज्ञ ही सब है। ७। ( ऋग्वेदः एव भर्गः यजुवेदः एव महः, सामवेदः एव 
यश. ब्रह्मवेदः एव सवम्‌ ८) ऋग्वेद्र [ पदार्थो' की स्तुति विद्या ] ही तेज, यजुवद 
[ संगतिकरण विद्या ] ही महत्व, सामवेद [ मोक्षविद्या ] ही यश और ब्रह्मवेद [ अथवं- 
वेद. वा ब्रह्मविद्या .] ही सब है । ५। ( होता एव भर्गेः, अध्वयु: एव महः, उद्गाता 
एव यशः ब्रह्मा एव सर्व॑म्‌ & ) होता ही तेज, अध्वर्य्यू ही महत्त्व, उद्गाता ही यश, 
ओर ब्रह्मा ही सब है। ९ । ( वाक्‌ एव भगं:, प्राणः एव महः, चक्षुं: एव यशः, मनः 
एत्र सवम्‌ १०) वाणी ही तेज, प्राण ही महत्त्व, आंख ही यश, ओर मन ही सब 
है-। १०।।.१५॥ .. .. . दै a 

भावार्थ:--मंनुष्प तेज आदि चार पदार्थों की प्राप्ति से दस प्रकार सब वस्तुओं के 
तत्त्ववेत्ता होकर देश काल के विचार से सर्वोपक।री बन कर सुखी होवे ॥ १५॥ 

विशेषः-इस कण्डिका को कण्डिका १६, १७, १८, १६ और २० से. मिलाओ ॥ 


| कण्डिका १६ ॥ 
स यदाह मयि भगं इति पृथिवीमेवैतत्‌ लोकानामाहाि देवानां वसून्‌ देवानु 
देवगणानां गायत्रं छन्दसां प्राचीन्दिशां वसन्तमृतूनां त्रिवृतं स्तोमानामृर्वेदं वेदानां 
होत्रं होत्रकाणां वाचमिन्द्रियाणाम्‌ ॥ १६॥ ` * ऋफ़ शत 


कण्डिका १६ ॥ भगं [ तेज | ] का वर्णन ॥ 


(सः यत्‌ आह, मयि भगः इति, पृथिवीम्‌ एव एतत्‌ लोकानाम्‌ आह, 
अग्नि देवानां, वसून्‌ देवान्‌ देवगणानां, गायत्रं छन्दसां, प्राचीं दिशां, वसन्तम्‌ 
ऋतुनां, त्रिवृतं स्तोमानाम्‌, ऋग्वेदं वेदानां, होत्रं होत्रकाणां, वाचम्‌ इन्द्रियाणामु ) 


(2000. YD ETS OF SPS ना त क 
पतिः (महः) महत्त्वम्‌ ( यशः) कीर्ति: ( पृथिवी ) भूगोलविद्या ( आदित्यः ) 
आदरीप्यमानः सूर्य: ( चन्द्रमाः ) आह्लादको लोकः । चन्द्रवत्‌ सुखप्रदः ( वसवः ) 
श्रेष्ठविद्वांसः ( आदित्याः ) अखण्डब्रतिब्रह्मचारिंणः ( गायत्री ) गानयोग्यवेदविद्या 
(श्रिष्टूप ) त्रितष्टुमु स्तेम्भे-विविष्‌। त्रीणि कर्मोपाप्तनाज्ञानानि स्तोभते 
स्थिरीकरोति या सा विद्या ( जगती ) जगदुप कारिका विद्या ( अनुष्टुप्‌.) स्तौति 
अर्च तिकर्मा-निघ० ३। १४ | निरन्तरस्तुतिविद्या ॥ २5 j=] 
१६ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२४२ . _ गोपथत्राहाणे पुवंभागे प्र ५ । क० १७,१८॥। 


वह जो [ ब्रह्मा | कहता है-मुझमें भगं [ तेज ] होवे--वह इस पृथिवी को ही लोकों में 
से कहता है [ १ ], अग्नि कों देवों [ दिव्य पदार्थों | में [ २ ], वमुदेवों [ श्रेष्ठ विद्वानों ] 
को देवगणों | विद्वानों के समूहों | में [ ३ ], गायत्र [ गाने योग्य वेद विद्या ] को छ्दों 
[ आनन्ददायक कामों ] में [४ ], पूर्वदिशा को दिशाओं में [५ |, वसन्तक्रतु को 
ऋतुओं में [ ६ |, त्रिवृत्‌ स्तोत्र को स्तोत्रों में [ ७ ], ऋग्वेद [ पदार्थों की स्तुति विद्या ] 
को वेदों में [ 5 ], होता को होताओं में [ ६], वाणी को इन्द्रियों में [ वह कहता है ] 
[ १० ],॥ १६॥ 


भावार्थ : ओर विशेषः-कण्डिका १५ में देखो ॥ १६॥ 


| कण्डिका १७॥ 
स यदाह मयि मह इत्यन्तरिक्षमेवेतल्लोकानामाह वायूं देवानां रुद्रान्‌ देवान्‌ 
देवगणानान्त्रेष्टुभं छन्दसां प्रतीचीन्दिशां ग्रीष्ममृतूनां पञ्चदशं स्तोमानां यजुर्वेदं 
वेदानामाध्वर्यंवं होत्रकाणां प्राणमिन्द्रियाणास्‌॥ १७॥ 


कण्डिका १७ || महः वा महत्व को वर्णन ॥ 

(सः यत्‌ आह मयि महः इति, अन्तरिक्षम्‌ एव एतत्‌ लोकानाम्‌ आह, 
वायुं देवानां, रुद्रान्‌ देवान्‌ देवगणानां, त्रेष्ट्भं छन्दसां, प्रतीचीं दिशां, ग्रीष्मम्‌ 
ऋतुनां, पंचदशं स्तोमानां, यजुर्वेदं वेदानाम्‌. आध्वर्यवं होत्रकाणां, प्राणम्‌ इन्द्रि- 
याणामु ) वह जो [ ब्रह्मा ] कहता है--मुझमें महः [ महत्त्व ] होवे-वह इस अन्तरिक्ष 
को ही लोकों में से कहता है [ १ ], वायु को देवों [ दिव्य पदार्थो ] में [ २], सब्र देवों 
[ पापियों को रुलाने वाले विद्वानों ] को देवगणों [ विद्वानों के समूहों ] में [ ३ |, त्रैष्टुभ 
[ तीन, कमं उपासना ज्ञान को स्थिर करने वाली विद्या ] को छन्दों [ आनन्ददायक 


कर्मो ] में [ ४], पश्चिम दिशा को दिशाओं में | ५ |, ग्रीष्म ऋतु को ऋतुओं में [ ६ ],. 


पंचदश स्तोत्र को स्तोत्रों में [ ७ ], यजुवद [ संगतिकरण विद्या ] को वेदों में [८5 |, 
अध्वर्यू को होताओं में [ ६ |, प्राण को इन्द्रियों में | वह कहता है ] [ १० ]॥ १७॥ 


भावार्थ : और विशेषः-कण्डिका १५ में देखो ॥ १७ ॥ 


कणिडका १८ ॥ 
स यदाह मथि यश इति दिवमेवेतल्लोकानामाहादित्यं देवानामादित्यान्‌ 
देवान्‌ देवगणानां जागतं छन्दसामुदीचीन्दिशां वर्षा ऋतुनां सप्तदश स्तोमाचां 
सामवेदं वेदानामोद्गात्र होत्रकाणां चक्षुरिन्द्रियाणास्‌ ॥ १८ ॥ 


१६--( हौत्रम्‌ ) अण्‌ स्वार्थे । होतारमु ( होत्रकाणास्‌ ) होतृणामु । 
त्रटत्विजामु ॥ [ | | 
१७--( आध्वर्यवम्‌ ) अण्‌ स्वार्थ । अध्ययुम्‌ ॥ . 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


छे 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूर्वं भागे प्रश ५। क० १९,२० ॥ २४३ 


कण्िका १८ ॥ यश वा कीतिं का वर्णन ॥ 

( सः यत्‌ आह मयि यशः इति दिवम्‌ एव एतत्‌ लोकानाम्‌ आह, आदित्यं 
देवानाम्‌, आदित्यान्‌ देवान्‌ देवगणानाम्‌, जागतं छन्दसाम्‌, उदीचीं दिशां, वर्षाः 
ऋतूनां,. सप्तदशं स्तोमानां, सामवेदं वेदानाम्‌, ओद्गात्रं होत्रकाणां, चक्षुः 
इन्द्रियाणाम्‌ ) वह जो [ ब्रह्मा ] कहता है--मुझमें यश [ कीति ] होवे-वह इस प्रकाश 
लोक को ही लोकों में से कहता है [ १ ], सूयं को देवों [दिव्य पदार्थों ] में [ २], 
आदित्य देवों [ अखण्डव्रती ब्रह्मचारियों ] को देवगणों [ विद्वानों के समूहों ] में [ ३ |, 
जागत [ जगत्‌ के उपकारक ज्ञान ] को छन्दों [ आनन्ददायक कमों' ] में | ४ ], उत्तर 
दिशा को दिशाओं में [ ५ ], वर्षा ऋतु को ऋतुओं में | ६ ], सप्तदश स्तोत्र को स्तोत्रों 
में [ ७ ], सामवेद [ मोक्षविद्या ] को वेदों में [ ८ ], उद्गाता को होताओं में [ ९ |, 
आंख को इन्द्रियों में [ वह कहता है ] [ १० ]॥ १८॥ 

भावार्थ : और विशेषः-कण्डिका १५ में देखो ॥ १८॥ 

कणिडका १९ ॥ 

स यदाह मयि सर्वमित्यप एवेतल्लोकानामाह चन्द्रमसं देवानां विश्वान्‌ 
देवात्‌ देवगणानामानुष्टुभं छन्दसां दक्षिणां दिशां शरदमृतूनामेकविशं स्तोमानां 
ब्रह्मवेद वेदानां ब्रह्मत्वं होत्रकाणां मन इन्द्रियाणास्‌ ॥ १६॥ 

कणिका १९ ॥ सब वा सब ज्ञान का वर्णन ॥ 

( सः यत्‌ आह मयि सवंम्‌ इति, अपः एव एतत्‌ लोकानाम्‌ आह, चन्द्रमसं 
देवानां, विश्वानु देवान्‌ देवगणानाम्‌, आनुष्टुभं छन्दसा, दक्षिणां दिशां, शरदम्‌ 
ऋतूनाम्‌, एकविशं स्तोमानां, ब्रह्मवेद॑ वेदानां, ब्रह्मत्वं होत्रकाणां, मनः इन्द्रि 
याणाम्‌ ) वह जो [ ब्रह्मा ] कहता है--मुझ में सब [ज्ञान ] होवे-वह इस जल को ही 
लोकों में से कहता है [ १ ] चन्द्रमा [ आनन्ददायक पदार्थं वा लोक | को देवों || दिव्य 
पदार्थो' ] में [ २ ], सब विद्वानों को देवगणों | विद्वानों के समूहों ]में ३ ] आनुष्ट्म 
[ निरन्तर पदार्थो के स्तुति वाले ज्ञान ] को छन्दों [ आनन्ददायक कर्मो | में [४], 
दक्षिण दिशा को दिशाओं में [ ५ ] शरद्‌ ऋतु को ऋतुओं में [ ६ ], एकविश स्तोत्र को 
स्तोत्रों में | ७ ], ब्रह्मवेद [ अथवंवेद वा ब्रह्मविद्या ] को वेदों में [ ५ ] ब्रह्म को होताओं 
में [६ ] मन को इन्द्रियों में [ वह कहता है [१० ]॥ १६॥ 

भावार्थ: और विशेष:--कण्डिका १५ में देखो ॥ १६ ॥ 


कण्डिका २० ॥ 


स वा एष दशधा चतुः सम्पद्यते, दश च ह वे चतुविराजोऽक्षराणि तङ्गर्भा 
.उपजीवन्ति श्रीर्वे विराड्‌ यशोञ्चाद्य श्रियमेव तद्विराजं यशस्यक्नाय प्रतिष्ठापयति 


FSS Fe recor torment vrei ल न्न माता = 


-१८- ( औदुगात्रम्‌ ) अण्‌ स्वार्थ । उद्गातारम्‌ ।। 
१६- ब्रह्मस्वम्‌ ) ब्रह्माणस्‌ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Gollection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२४४  गोपशब्राह्मणे पूवंभागे प्र ५। क० २१॥ 


प्रतिष्ठन्तीरिदं सवेमभुप्रतिष्ठति प्रतितिष्ठति प्रजया प॒शुभियं एवं वेद ॥ २०॥ 


कण्डिका २० ॥ दस गुणित चार पदार्थों का विराट्‌ से सम्बन्ध ॥ 

(सः वे एषः दशघा चतुः सम्पद्यते) वह ही यह [ ब्रह्मा ] दस प्रकार चार बार 
[ पदार्थों ] को प्राप्त करता है । (दश च हु वे चतुः विराजः अक्षराणि ) और भी 
दस चार बार [ १०% /=४० ] विराट्‌ [ छन्द ] के अक्षर होते हैं (तं गर्भाः 
उपजीवन्ति ) उस [ विराट्‌ ] के सहारे गर्भ [गर्भ के बालक ] जीते हैं। (श्रीः 
वे विराट्‌ यशः अन्नाञ्मम्‌ ) [ क्योंकि ] विराट्‌ ही श्री [ शोभा वा सम्पत्ति] है और 
यश खाने योग्य अन्न है। ( तत्‌ श्रियम्‌ एव विराजं यशसि अन्नाचे प्रतिष्ठापयति ) 
इसलिये विराट्‌ अर्थात्‌ श्री को यश अर्थात्‌ खाने योग्य अन्न में वह स्थापित करता है। 
( इदं सवं प्रतिष्ठन्ती: अनु प्रतिष्ठति ) यह सब [ जगत्‌ ] ठहरी हुई [ शक्तियों ] के 
साथ ठहरा रहता है। ( प्रजया पशुभिः प्रतितिष्ठति यः एवं वेद ) वह सम्तानों और 
पशुओं से प्रतिष्ठा पाता है जो ऐसा जानता है ॥ २०॥ 

भावार्थ : और विशेषः-क्रण्डिका १५ में देखो ॥ २०॥ 

कणिइका २१ ॥ 

भनर्वाणं ह वै देवं दध्यङाङ्गिरसः उपसीदं ह यज्ञस्य श्रुष्टि समश्नवामहा इति 
स दध्यडा ङ्गिरसोऽब्रवीद्यो वे सप्तदशं प्रजापति यज्ञेऽन्वितं वेद नास्य यज्ञो रिष्यते * 
न यज्ञर्पात रिष्यन्त इति ता वा एताः पश्च व्याहृतयो भवन्त्यों श्रावयास्तु श्रोषङ्‌ 
यज ये यजामहे वौषडिति स दध्यडाङ्गिरसोऽब्रवीञ्न वयं विद्यो यदि ब्राह्मणाः 
स्मो यचब्राह्मणाः स्मो यदि त॑स्य ऋषेः स्मो यदि नान्यस्येत्यनर्वाणश्च ह वा ऋता- 
वन्तश्रच पितरः स्वथायामावृषायन्त वयं वदामहै ३ वयं वदामहा १ इति सोऽयात्‌ 
स्वायम्भुवो वा ऋतावन्तो मदेयातां* न वय वदामहा ३ इति तस्मात्‌ प्रवरे ध्रब्रि- 
यमाणे वाचयेद्वेवाः पितर इति तिख्रो य एति संथजति स भवति यश्च न ब्रूते 
यश्च न ब्रूत इति ब्राह्मणम्‌ ॥ २१॥ 


कण्डिका २१ ॥ यज्ञ के विषय में दध्यङ्‌ और अनर्वा का वार्तालाप ॥ 
( अनर्वाणं ह वे देवम्‌ आङ्गिरिसः दध्यङ्‌ उपसीदमु ) प्रसिद्ध है अनर्वा [ अहि- 
TT ETE OE ROS SE OSS TM 


. २०--( चतुः ) द्वित्रिचतुभ्यः सुच्‌ ( पा० ५। ४। १८) रात्सस्य ( पा० ८ २॥ 
२४ ) सलोपः । चतुर्वारम्‌ ( उपजीवन्ति ) आश्रित्य जीवनं कुर्वन्ति (विराट्‌) 
वि+राजु दीप्तौ ऐश्‍वर्यी च-क्विप्‌। विराजो दिशः-पिङ्गल सुत्राण ३। ५। 
दशाक्षरचतुष्पादं छन्द: । श्रीः ॥ 

, २१--( अनर्वाणम्‌ ) स्तामदिपद्यत० ( उ०४।११३ ) ऋ गतौ हिंसायां 
च-वनिप्‌ । अहिसक्रम्‌। अनिद्यम्‌ । ऋषिविशेषम्‌ ( दध्यङ्‌ ) सर्वधातुभ्यः इन्‌ 


१. पू. सं. रिष्यति, ब्राह्मणा इति पाठः ॥ 
१, अत्र हिवचनप्रयोगोऽशुद्धः, “मदेरन्‌'' इति भवितथ्यम्‌ ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथश्नह्मणे पर्वभागे प्र० ५ । क० २१॥ २४५ 


सक ] देव [ विद्वान्‌ ] के पास वेदवेत्ता दध्यङ्‌ [ स्थिरता प्राप्त करने वाला ] पहुँचा। 
( सः आङ्गिरसः दध्यङ्‌ अब्रवीत्‌ यज्ञस्य ह श्रुष्टि समश्नवामहै इति) वह वेदवेत्ता 
दध्यङ्क बोला-यज्ञ की शीघ्रता को हम मिल कर पाव । (यः वे सप्तदशं प्रजापति 
यज्ञे अन्वितं वेद, अस्य यज्ञः न रिष्यते न यज्ञपति रिष्यन्ते इति ) [ अनर्वा बोला ] 
जो पुरुष यज्ञ में सत्रहवे | ४ वेद+४ वर्ण+४ माश्रम=४ पुरुषार्थं अर्थात्‌ 
धमं अर्थं काम मोक्ष इन सोलह के सहित सत्रहवे | प्रजापति [ प्रजापालक परमात्मा | को 
यज्ञ में संगत जानता है, उसका यज्ञ नहीं नष्ट होता है और न यज्ञपति [ यजमान ] को वे 
[ शत्रु ] नष्ट करते हैं। (ता: वे एताः पंच व्याहृतयः भवन्ति, ओं श्रावय, अस्तु 
श्रौषट्‌, यज, ये यजामहै, वोषट्‌ इति ) और वे ही यह पांच व्याहृतियां है-औं श्रावय 
[ ओं, तू सुना ], अस्तु श्रौषट्‌ [ श्रवण होवे ], यज [ यज्ञ कर |, ये यजामहै | जो हुम 
लोग यज्ञ करते हैं ], वौषट्‌ [ आहुति पहुँचे-देखो क० १० ]। ( सः आङ्गिरसः दध्यङ्‌ 
अब्रवीत्‌ वयं न विद्मः यदि ब्राह्मणाः स्मः यदि अब्राह्मणाः स्मः यदि तस्य ऋषे 
स्मः यदि अन्यस्य, न, इति ) वह वेदवेत्ता दध्यङ्‌ बोला-हम नहीं जानते यदि हम 
ब्राह्मण हैं, यदि अन्नाह्मण हैं, यदि उस ऋषि के हैं. यदि अन्य के, यह भी नहीं [ जानते |। 
(अनर्वाणः च ह वे ऋतावन्तः च पितरः स्वघायाम्‌ आवृषायन्ते वयं वदामहै ३ 
वयं वदामहै १ इति) [ अनर्वा बोला ] अहिसक और सत्यत्रान्‌ ही पितर्‌ [ पालने 
करने हारे पुरुष ] अन्न के विषय में इन्द्र [ ऐश्वय्रेवान्‌ ] के संमानं आचरण करते हैं, यदद 
हम जानें यह हम जानें । (सः अयातु स्वायम्भुवः. वे ऋतावन्तः मदेय।तां वयं न 
वदामहे ३ इति ) उस दध्यङ्‌ ने जाना-स्वयम्भु [ अपने आप वत्तेमान परमातमा ] को 
देवता मानने वाले सत्यवान्‌ पुरुष दीन होवें, यह हम न जानें । ( तस्मात्‌ प्रवरे प्रत्रिय- 
मणे वाचयेत्‌-देवाः पितरः इति ति्रः ) इसलिये श्रेष्ठ व्यवहार वा यज्ञ के प्रवरतंमान 


(उ०४॥ ११५) दध दांने धारणे च-इन्‌ # अञ्च, गतिपुजनयोः - क्विनू । 
घारणं स्थैर्यम्‌ अश्वति प्राप्नोति यः सः ( आङ्गिरसः) वेदवेत्ता ( उपसीदम्‌ ) 
उप-असीदत्‌ ( श्रष्टिमु ) श्रु गतो श्रवणे च-क्तिन्‌ सुडागमः । श्रुष्टीति क्षिप्रतामाशु 
अष्टीति--निरु० ६ । १२ । शीघ्ताम्‌ ( सप्तदशम्‌ ) चत्वारो वेदाः, चत्त्रारो वर्णाः, 
चत्वार आश्रमाः, धर्मार्थकाममोक्ष इति चत्वारः पुरुषार्थाः, एतेः षोडशभिः सहितुं 
सप्तदशं प्रजापतिम्‌ (प्रजापतिम्‌) प्रजास्वामिनं परमात्मानम्‌ ( अन्वितम्‌ ) 
अनुगरम्‌। संगतम्‌ ( रिष्यते) नश्यति ( रिष्यन्ते ) नाशयन्ति ( अनर्वाणः ) 
अदुष्टाः ( ऋतावन्तः ) ऋतवन्तः। सत्यवन्तः ( स्वधायाम्‌ ) अन्ने-निघ०२।७ 
( आवृषायन्ते ) कतुंः क्यङ्‌ सल,पश्च ( पा० ३। १। ११ ) आ-+-वृषन्‌ वृष . वा 
क्यङ्‌ । समन्ताद्‌ वृष इन्द्र इव आचरन्ति ( अथात्‌) या गतो =ज्ञानेञलङ्‌ 
ज्ञातवान्‌ ( स्वायंभुवः ) स्वयंभू-अण्‌ । जसः सुः। स्वयम्भूः परमात्मा देवता 
येषां ते ( मदेयाताम्‌ ) मद देन्ये-वि० रिञ। दीना दरिद्रा भवेयुः ( प्रवरे ) 
श्रेष्ठव्यवहारे । यज्ञे ( प्रब्रियमाणे ) प्रकर्षेण स्वी क्रियमाणे । प्रवतेमाने ( भवति ) 
सत्तावान्‌ भवति ( न ब्रूते ) असत्यं न कथयति ॥। 2 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


कटी 


$ ई 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
२४६ गोपथब्राह्मणे पुर्वेभागे प्र ५। क० २२ 


होने पर--देवा: पितरः इन तीन ऋचाओं | अथवे० ६ । १२३। ३-५ ] को [पढेँ ], 
(यः एति संयजति यः चन ब्रूतेयः च न ब्रूते सः भवति इति ब्राह्मणम्‌ ) जो 
पुरुष चलता है, मिलकर यज्ञ करता है, और जो [ असत्य ] नहीं बोलता ओर जो 
[असत्य ] नहीं बोलता, वह सत्त! वाला है, यह ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ] है ॥ २१॥ 


भावार्थः-सत्यवादी पुरुष का कथन प्रामाणिक और असत्यवादी का अप्रामाणिक 


होता है।॥ २१॥ 

विशेष:--( देवाः पितरः ) यह तीन मन्त्र अथव ० ६। १२३। ३--५ इस प्रकार हैं । 

( देवाः पितरः पितरो देवा:। यो अस्मिसो अस्मि। १। स पचामि स 
ददामि स यजे स दत्तान्मा युषमु । २ । नाके राजन्‌ प्रति तिष्ठ तत्र॑तत्‌ प्रति- 
तिष्ठतु । विद्धि पूतस्य नो राजम्त्स देव सुमना भव | ३। ) अर्थ--देव [ विद्वान्‌ 
लोग ] पितर [ पालने वाले ] और पितर देव [ विजयी ] होते हैं, जो मैं सत्ता वाला 
हूं वह मैं सत्ता वाला हूं । १। वह मैं पकाता हूं, वह मैं देता हूं वह मैं [ विद्वानों को ] 
पुजता &, वह मैं दान से प्रथक्‌ न होऊं । २। हे राजन्‌ [ समर्थ पुरुष ] सुख स्वरूप 
[परमात्मा ] में प्रतिष्ठा पा, उसी [ परमात्मा ] में ही यह [ तेरा पुण्य कम ] प्रतिष्ठा 
पावे । हे राजन्‌ | विद्या से प्रकाशमान ] हमारे लिये अन्न आदि कर्म का ज्ञान कर, सो 
तु हे देव [ गतिशील ] प्रसन्न चित्त हो ॥ 


कणिडका २२ ॥ 


सावित्रं हू स्म वैत पुर्व पुरस्तात्‌ पशुमालभन्त इति मे तहि प्राजापत्यं यो 
ह्येव सविता स प्रजापतिरिति वदन्तस्तस्मादुसमोऽथाग्नीस्तेन यजेरंस्ते समान- 
घिष्ट्या एव स्युरोषा सम्भरणीया या उषा सम्भरणीया यान्‌ विन्युप्याग्नींस्तया 
यंजेरंस्तेनानाधिष्ट्या एव स्युरादीक्षणीया या दीक्षणीया यान्‌ संन्युप्यांग्नीस्तया 
यजेरंस्ते समानधिष्टया एव स्युरोदवसानीया या उदवसानीया यान्‌ विन्युप्याग्नीं- 
स्तया यजेर॑स्तेनानाधिष्टचा एव स्युरथ यदि यजमानस्योपतयेत्‌ पाशवेतो अनी ना- 
घाय तावदासीत यावहृरधः स्याद्यदि प्रेयात्‌ स्वैरेव तमग्निभिदंहेद्‌ दश वा अग्नि- 
भिरितरे यजमाना आसत इति वदन्तस्तस्य तदेव ब्राह्मणं यददः पुरःसवने पितृ- 
मेध आशिषो व्याख्याताः ॥ २२॥ 


` कृण्डिका २२ ॥ मिश्रित यज्ञां का विषय ॥ 


(घ्व हृ स्म वा एतं सावित्रं पशु" पुरस्तात्‌ आलभन्ते इति तहि मे प्राजा- 
पत्यं य: हि एव सविता सः प्रजापतिः इति वदन्तः तस्मात्‌ उ समः) पहिले लोग 
इस सविता देवता वाले पशु | पशु नामक पाक यज्ञ-क० २३ ] को पहिले प्राप्त करतें 
छ छ रि लाल आता च्च क्ाः>->>>च्च्क 
(हर २२4 वित्रमु ) सवितृदेवताकम्‌ (पुर्व ) पुववतंमाना ऋषयः ( पशुम्‌ ) 
OT भी मियजमु--क० २३ ( आलभन्ते ) समन्तातु प्राप्नुवन्ति (मे) मम 


( प्राजापत्यम्‌ ) प्रजापतिदेवताकमु ( सविता ) सवंप्रेरकः परमेश्बर: ( प्रजाः 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


~ 


| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोवअत्राँह्मणे पूव नांगे प्र ५। क० २२॥ २४७ 


हैं, तव मेरा [ मत है ]-प्रजापति दैवता वाले को [ पशु नामक पाक यज्ञ को वे प्राप्त 
करते हैं | क्योंकि जो ही सविता [ सवंप्रेरक परमात्मा ] है, बही प्रजापति [ प्रजापालक 
परमेश्वर ] है, ऐसा कहते हैं, इसलिये वह सविता और प्रजापति [ नाम वाला यज्ञ ] एक 
है। (अथ [ये] अग्नीनु तेन यजेरन्‌ ते समानधिष्ट्याः एव स्युः ) फिर [ जो लोग 
आहवनीय गाहुँपत्य और दक्षिण ] अग्नियों को उस | पाक यज्ञ ] से यज्ञ करें वे समान 
प्रगल्म [ जीतने वाले ] ही होवे । ( आ उषा सम्भंरणीया, या उषा सम्भरणीया यान्‌ 
अग्नीन्‌ विन्युप्य तया यजेरन्‌.- तेन अनाधिष्ट्याः एव स्थुः) फिर उषा [ उषा नामक 
प्रभात वेला की इष्टि] करनी चाहिये, जो उषा [ इष्टि] करनी चाहिये और जिन 
[ तीन | भग्नियों को विविध प्रकार स्थापित करके उस [ उषा ] के साथ उस [ पाक यज्ञ | 
से [ जो ] यज्ञ करें वे अजेय ही हो जावे। (आ दीक्षणीया, या दीक्षणीया, यान्‌ 
अग्नीत्‌ सन्युप्य तया यजेरन्‌`ते समानधिष्ट्याः एव स्युः) फिर दीक्षणीया 
[ इष्टि है जो दीक्षणीया है और जिन अग्नियों को यथावत्‌ स्थापित करके [ उस 
दीक्षणीया के साथ ] उस | पाक यज्ञ | से [जो ] यज्ञ करें वे समान प्रगल्भ [ जीतने 
वाले ] ही होवें । (आ उदवसानीया, या उदवसानीया यान्‌ अग्नीन्‌ विन्युप्य 
तया तेन यजेरन्‌ अनाधिष्टयाः एव स्युः) फिर उदवसानीया [ इष्टि है |, जो 
उदवसानीया है और जिन अभ्नियों को विविध प्रकार स्थापित करके उस [ उदवसा- 
नीया | के साथ उस [ पाक यज्ञ ] से यज्ञ करें वे अजेय ही हो जावें। (अथ यदि 
यजमानस्य पार्श्वतः उपतयेत्‌ अग्नीन्‌ आधाय तावत्‌ आधीत यावत्‌ दग्धः स्यात्‌ ) 
फिर यदि यजमान के पास में वह [ पाक यज्ञ ] आ जावे, अझग्नियों को स्थापित करके बह 
[ यजमान ] तब तक बैठे जब तक वह [ पाक यज्ञ ] मस्म होवे । (यदि प्रेयात्‌ तं स्वैः 
एव अग्निभि: दहेत्‌ ) यदि वह [ अग्नि ] बुझ जावे उसको अपनी ही अभ्नियों से जलावे । 
( दश इतरे यजमानाः वै अग्निभिः आसते इति वदन्तः ) दश दुसरे यजमान लोग ही 
[ तीनों ] अभ्नियों के साथः वेठते हैं. | यज्ञ करते हैं | ऐसा कहते हैं। ( तस्य तत्‌ एव 


त करन it SEES DE RE डा 
पतिः ) प्रजापाळकः परमेश्वरः (वदन्तः) वदन्ति; ( समः) तुल्यः ( अग्नीन्‌ ) 


आहवनीयगा हपत्यदक्षिणाग्रीन्‌-गो० पू०२.। २२ .( तेन) पशुना पाकयज्ञेन 
( समानधिष्ट्या:* ) जिधृषा प्रागहभ्ये-क्यप्‌, तकारागमः घिष आदेशः । घृषेधिष . 
च संज्ञायाम्‌ (3० २ । ८२) इति निदेशात्‌ । तुल्यप्रगल्माः (आ) समुच्चये (उषा) 
उषानामकेष्टिः ( संभरणीया ) सम्पादनीया ( विन्युप्य) वि+नि+डुवप्‌ बीज- 
सन्ताने=ल्यप्‌ ।. विन्यस्य । प्रतिष्ठाप्य ( अनाधिष्ट्याः ) नञ्‌ + आज-जिघुषा. 
प्रागल्म्ये--क्यप्‌, पुर्ववतुसि्धिः । अनाधुष्याः अनभवनीयाः अजेयाः ( संन्युप्य ) 
सम्यङ्न्यस्य ( उपतयेत्‌ ) तय गतो । उपगच्छेत्‌ ( दग्ध: ) भस्मीभूतः ( प्रेयात्‌ ) 
प्रगच्छेत्‌ । नश्येत ( दहेत्‌ ) भस्मी कुर्यात्‌ । दीपयेत्‌ ( आशिषः ) आशीर्वादाः ॥ 


१. यहाँ ज०स० में “समानधिष्ण्याः'' पाठ है, सानसिवर्ण'"*घिष्ण्यशल्याः (उ० 5 जा पाठ हे सा ति व हर । १ ण्ष) ४ 
से धिष्ण्य शब्द ऋकार को इकार एवं ण्य प्रत्यय करके सिद्ध होता है। वस्तुतः यही 


समीचीन प्रतीत होता है। भिष्ट्य की सिद्धि में बाहुलक से कई कामे माते हैं ॥सस्पा०॥ हक 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
२४८ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र० ५ ।. क ०-२३ ॥ 


ब्राह्मणम्‌ यत्‌ अदः ) उस. [ यजमान ] का वही ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ] है जो यह है 
( पुरःसवने पितृमेधे आशिषः व्याख्याताः ) पुरःसवन [ नाम वाले ] पितृमेध यज्ञ में 
आशीर्वाद व्याख्यात हैं ॥ २२॥ 


भावार्थः-यज्ञ विधानों को यथावत्‌ जान कर यज्ञ करभा चाहिये ॥ २२॥ 
कण्डिका २३ ॥ 


सायंध्रातरहोमौ स्थालीपाको नवश्च यः। बलिश्च पितृयज्ञश्चाष्टका सप्तमः 
पशुरित्येते पाकयज्ञाः । १। अग्न्याधेथमग्निहोत्रं .पौणमास्यमावास्ये । नवेष्श्रा- 
तुर्मास्यानि पशुबन्धोऽत्र सप्तम. इत्येते हविर्यज्ञाः । २ । अभ्निष्टोमोऽत्यग्निष्टोम 
उक्थ्यः षोडशिमांस्ततः । वाजपेयोऽतिरात्रश्चाप्तोर्याम १ अत्र सप्तम इत्येते सुत्याः ।३। 
केस्विददेवाः प्रवोवाजाः केस्विद्वेवा अभिद्यवः । केस्विद्वेवा हृविष्मन्तः किस्विज्जि- 
गाति सुस्नयुः। ४। ऋतव एव प्रवोवाजा मासाः देवा अभिद्यवः। अरद्ध॑मासा 
हविष्मन्तस्तज्जिगाति सुस्रयुः। ५ । कतिसिविद्रात्रयः कत्यहानि कति. स्तोत्राणिं 
कति शस्त्राण्यस्थ । कतिस्वितु सवनाः संवत्सरस्य स्तोत्रियाः पंदाक्षराणि कत्यस्य 
। ६ ॥ द्वावतिरात्रौ षट्शतम्चिष्टोमा द्वेत्रिशतिशते. उक्‌थ्यानाम्‌ । द्वादशषोडशिनः 
षष्टिः षडहा वेषुवतः्च । ७ । अहान्यस्य विशतिशतानि त्रीण्यहश्चैकं तावदस्य । 
संवत्सरस्य सवनानि सह्तमशीति त्रीणि च संस्तुतस्य । ८ । षट्षष्टिश्च द्वे च 
शते च भवतस्तत शस्त्राणामयुतं चेकमस्य । स्तोंत्रियाश्च नंवतिसहुस्रा हे . नियुते 
नवतिश्रातिषट्‌ च। ९। अष्टो शतान्ययुतानि त्रिशच्चतुनवतिश्च पदान्यस्य । 
< संवत्सरस्य कविभिमितस्येतावती मध्यमा देवमात्रा। १०।अयुतमेकं प्रयुतानि 
व्रिशद दे नियुते तथा द्यनुसुष्टानि। अष्टौ शतानि नव चाक्षराण्येतावानारमा परमः 
प्रजापतेः ।-११। आद्यं वषट्कारः प्रदानान्तमेत मग्निष्टोमे पर्वशः साधू क्ळप्तम्‌ । 
सोभेषजं छन्द ईप्सद्धिः यदग्नो चतुःशतं बहुधा हृयते यत्‌ ।.१२:। प्रातःसवनस्तुत 
एकविशो गायत्रस्तोममित एक एव। माध्यन्दिनः सप्तदशेन क्लप्तस्त्रयस्त्रिशेत - 

सवनं तृतीयम्‌ । १३॥ २३॥ ` Ds 2 

कण्डिका २३ ॥ विविध यज्ञों के विधान और गणना सहित 
; -- व्याख्यान श्लोकों में ॥ 

_  (सांयंप्रातर्होमौ यः नवः स्थालीपांकः च बलिः च पितृयज्ञ: च अष्टका 
संप्तमः पशुः इति एते पोकयज्ञाः १) सायंकाल ओर्‌ प्रातःकाल के दो होम, और 


( २३-( स्थालीपाकः ) स्थाल्यां पच्यते, पच्‌--घजू। गव्यदुग्धेन स्थाल्यां 
कृतः पार्कभेदः (नव: ) णु स्तुतौ--अप्‌ ।: स्तवः । नवीन: ( बलिः )' पुजोप- 
हार: ( अष्टका ) इष्यशिभ्यां तकन्‌ ( उ० ३ । १४८) अशुङ्‌ व्याप्ती-तकन्‌ । वेदिक- 


“. १. पुः सं. “अप्तोर्यामात्र” इति पाठः, स चाशुद्धः सम्ध्यमावात्‌ ॥ ` 
२. पु. सं. “चित्‌” इति पाठ; ॥ संम्पाण॥ | `ˆ = ` 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे पुव भागे प्र ५ । क० २ ३॥ २४६ 


जो नव [.नव नामक वा नवीन ] स्थालीपाक है और वलि और पितृथज्ञ, अष्टका 
और सातवां पशु, यह [ सात ] पाक यज्ञ हैं। १ । ( अग्न्याधेयम्‌, अग्निहोत्र, पौर्ण- 
मास्यमावास्ये, नवेष्टिः,चातुर्मास्यानि,पशुबन्धः भत्र सप्तमः इति एते हवियंज्ञाः २) 
अग्न्याधेय, अग्निहोत्र, पोणंमासी और अमावास्या, नवेष्टि, चातुर्मास्य और पशुबन्ध यहां 
सातवां है, यह [ सात ] हविपंज्ञ हैं। २। ( अग्निष्टोमः अत्यग्निष्टोमः, उक्थ्यः, 
ततः षोडशिमात्‌ वाजपेयः अतिरात्रः, अप्तोर्यामः च अत्र सप्तमः इति एते सुत्याः ३) 
भग्निष्टोम, अत्यप्निष्टोम, उक्थ्य, फिर षोडशिमान्‌, वाजपेय, भतिरात्र, और अप्तोर्याम 
[ प्राप्त हुई प्रजा के नियम-गो० उ० ५। ६ | यहां सातवां है, यह [ सात ] युत्याथें 
[ सोम निचोड़ने की क्रियायें ] हैं। ३। ( केस्वित्‌ देवाः प्ररो पाजा: केस्वित्‌ देवाः 
अभिद्यवः, केस्वित्‌ देवाः हविष्मन्तः किंस्वित्‌ सुम्नयु: जिगाति ४) कोन से 
देव प्रवोवाज [ ज्ञान प्राप्त कराने वाले ] हैं, कौन से देव अभिद्यु [ सब ओर से प्रकाश 
बाले ] हैं, कौन से देव हविष्मान्‌ [ हवनीय पदार्थ वाले ] हैं और किसको सुस्नयु 
[ सुख प्राप्त कराने वाला पुरुष ] गाता है । ४ । ( ऋतवः एव प्रवोवाजाः, मासाः 
देवाः अभिद्यवः, अघंमासाः हविष्मन्तः तत्‌ सुम्नयु: जिगाति ५) [ उपर के चार 
प्रश्नों के उत्तर ] ऋतुयें ही प्रवोवाज [ ज्ञान प्राप्त कराने वाले ] हैं, महीने अमिद्यु [ सब 
ओर से प्रकाश वाले ] देव हैं, आधे महीने हविष्मान्‌ [ हवनीय पदार्थ वाले ] हैं और 
सुस्यु [ सुख पहु चाने वाला. पुरुष ] तत्‌ [ विस्तृत ब्रह्म ] को गाता है । ५। ( अस्य॒ 
संत्रत्सरस्य कतिस्वित्‌ रात्र्यः, कति अहानि, केति स्तोत्राणि, कति शस्त्राणि, 
कतिचित्‌ सवनाः, स्तोत्रियाः; कति अस्य पदाक्षराणि ६) इस संवत्सर की कितनी 
रात्रि हैं, कितने दिन हैं. कितने स्तोत्र और कितने शस्त्र [ स्तोत्र विशेष ] हैं, कितने 
सवन और स्तोत्रिय हैं और कितने इस के पद ओर अक्षर हैं। ६। (द्वो अतिरात्रो, 
षट्शतम्‌ अग्निष्टोमाः, हे. विशतिशते उकथ्यानां. द्वादश षोडशिनः, षष्टिः 
षडहाः च वैषुवतम्‌ ७ ) दोः अतिरात्र [ विषुवान्‌ ` यज्ञ से पहिले १ और पीछे १] एक 
सो छह अग्निष्टोम | विषुवान्‌ से पहिले ५३ ओर पीछे ५३ ], दो एक सो बीस [ वा 
दो सौ चालीस ] उक्थ्य [ विषुवान्‌ .से पहिले १२० ओर पीछे १२० ] हैं, बारह षोडशी 
[ विषुवान्‌ से पहिले ६ ओर पीछे ६ ] हैं भोर साठ षडह | विषुवान्‌ से पहिले ३० और 


कर्मविशेषः (पशुः) पाकयज्ञः ( अप्तोः_) आनते हव॑स्वश्च ( उ० १ । ७५ ) आप्छ व्याप्तौ 


' लम्भने च-तु प्रत्ययः । धातो हुंस्वत्वमु.। आप्तायांः प्राप्तायाः प्रजायाः-गो० उ० 


५। ९। (यामः ) यमं तियमने-घञ्‌ । यामा:-गो० उ० ५। ९ । नियमाः ( अत्र) 
अस्मिन्‌. यज्ञविषये (.प्रवोवाजा.) सर्वधावुम्भोश्युन्‌ ( उ० ४। १५९ ) पुड गतौ- 
असुन्‌ । प्रवस्‌अ वज गंतौ-घन्‌. । ज्ञानप्रापका: ( अभिद्यवः ) अभिद्यत 
ढीप्तौ-ड प्रत्ययः । -अंभिगतदीप्तयः। प्रकाशप्रापका: ( जिगाति) या स्तुतो- 
लटः। गांति स्तौति । निघ? हे १ क ( be 2 लग 

9 ८३.१३ प) इति कन त क 
मिती प्रापकः (तत्‌ ) तजिततियजिभ्यो डित्‌ (३० १। १३२) 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
२५० गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र० ५ । क० २३ ॥ 


पीछे ३० ] हैं; यह विषुवान्‌ से सम्बन्ध वाला वचन है [ देखो गो० पू० ५।६ ]। ७। 
(अस्य अहानि त्रीणि विशतिशतानि, अस्य अहः च तावत्‌ एकम्‌, संस्तुतस्य 
संवत्सरस्य च त्रीणि सवनानि सहस्रम्‌ अशीति ८ ) इस | संवत्सर ] के दिन तीन 
बार एक सौ बीस [ १२०९३ = ३६० ] हैं, और इस का दिन तो एक है, और संस्तुत 
[स्तोत्र युक्त ] संवत्सर के तीन सवन एक सहन्न और अस्सी [ २६० दिन ३ सवन = 
१०८० ] हैं [ = ] । (अस्य शस्त्राणां च एकम्‌ अयुतम्‌ द्व च शते च ततः षट, 
षष्टिः च, स्तोत्रियाः च द्वे नियुते नवति सहस्रा अति षट्‌ च नवतिः च भवतः € ) 
और इस [ संवत्सर ] के एक अयुत [ दस सहस्र ] दो सौ छयासठ [ "०,०००+२००+ 
६६=१०,२६६ ] शस्त्र हैं, और दो नियुत [ दो लाख ] नब्बे सहस्र और छह अधिक 
नब्बे | २,००,०००+-६०,०००+ ६०+ ६ = २,६०,०६६ | स्तोत्रिय हैं [ ९ ]। ( अस्य 
पदानि च त्रिशत्‌ अयुतानि अष्टौ शतानि चतुनंवतिः कविभिः मितस्य संवत्सरस्य 
एतावती मध्यमा देवमात्रा १० ) इस [ संवत्सर | के तीस अयुत [ तीस दस सहस्र ] ` 
आठ सौ चौरानबे [ ३०,०००, ८६४ ] पद हैं, विद्वानों करके परिमाण किये हुये 
संवत्सर की इतनी मध्यमा देवमात्रा है [ १० ] । ( तथा हि त्रिशत्‌ प्रयुतानि हे 
नियुते एकम्‌ अयुतम्‌ अष्टो शतानि नव च अनुसृष्टानि अक्षराणि, प्रजापतेः एता- 
वानु परमः आत्मा ११ ) और भी तीस प्रयुत [ तीस दस लाख ] दो नियुत [दो 
लाख ] एक अयुत [ एक दस सहस्र ] आठ सो और नौ | ३०% १०,००,००० + २% 
:१, ०,०००+-१० ०००+ ५००+ ६=२,००,००,००० +R,00,000 + १०,००० *क 
८०६=३,०२,१०,५०६ ] अक्षर हैं, [ गो० पू० ५। ५ से भो मिलाकर देखो ] प्रजापति 
[संवत्सर ]- का इतना सब से बड़ा स्वरूप है। ११। (आथ प्रदानान्तम्‌ एतं 
बषट्‌ शरः अग्निष्टोमे पर्वशः साधु क्ळप्तं यत्‌ सोमेषजं छन्दः ईप्सद्धिः 
भतु अग्नौ बहुधा चतुःशतं हृयते १२.) आदि में रहने बाला प्रदान अन्त वाला यह 
वषट्कार अग्निष्टोम में पवे पव पर [ चतुर्दशी,. अष्टमी, अमावास्यां पूणिमा और रवि- 
संक्रान्ति पर ] भले प्रकार ठीक किया गया है, जो उत्तम औषध वाले वेद को चाहने 
वाले | विद्वानों | करके जो अग्नि में अनेक प्रकार एक सो चार बार हीमा जाता 


तनु विस्तारोपक्कतिशब्दोपतापेषु-अदिः डित्‌। विस्तृतं ब्रह्म ( स्तोत्रिया। ) ` 
स्तोत्रंः-घः । यज्ञविशेषाः (वैषुवतम्‌) विषुवत्‌-अण्‌ । विषुवतः सम्बन्धिवचनम्‌- 
क॑० ६ ( संस्तुतस्य ) स्तोत्रयुक्तस्य ( अयुतम्‌) न युतं, नमूसमासः। दशसहूत्रसच्या 
(नियुते ) नियुयते बहुसंख्या प्राप्यते अनेन । नि यु मिश्रणामिश्रणयो:-क्तः लक्ष 
( प्रथुतांनि ) प्रकर्षेण युतानि । दशलक्षसंख्याः ( अनुधृष्टानि ) परस्परसंयुक्तानि 
( पर्वेशः ) स्नामदिपद्यतिपृशक्िभ्यो वनिप्‌ ( उ० ४। ११३) पृ पालनपूरणथोः- - 
वनिप्‌ । चतुर्दश्यष्टमी चेव अमावस्यांच पूणिमा। पर्वाण्येतानि राजेन्द्र रवि | 
संक्रान्तिरेव च ॥ १॥ पर्वणि पर्वणि. ( क्लप्तम्‌ ) समथितम्‌ ( सौभेषजम्‌ ) 
सुंमेषज--अण्‌ । उत्तमोषधयुक्तम्‌ ( छन्दः ) वेदम्‌ ( ईप्सद्िः ) प्राप्तुमिच्छद्धिः 


के 


( गायत्रस्तोममितः ) गानयोग्येन स्तोमेन प्रमितः।॥। ` 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri . 


गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र० ५ । क० २४ ॥ २५१. 


है। १२ । ( प्रातःसवनस्तुतः गायत्रस्तोममितः एकविशः एकः एव सप्तदशेन क्ळप्तः 
माध्यन्दिन, त्रयस्त्रिंशेन तृतीय सवनम्‌ १३ ) प्रातःसवन में स्तुति किया गया गायत्र 
[ गाने योग्य ] स्तोम से परिमाण किया गया एकविश यज्ञ एक ही है, सप्तदश यज्ञ से ठीक 
किया हुआ माध्यन्दिन सवन है और त्रयस्त्रिंश यज्ञ से [ ठीक किया हुआ ] तृतीय सवन 
है-। १३॥। २३॥ 

भावार्थः-याजक लोग यज्ञ में समय, हव्य द्रव्य, वेदमन्त्र और उन सब के अङ्गों 
की गणना और विनियोग यथावतु जानें यह कण्डिका श्लोकबद्ध है ॥ २३ ॥ 


कण्डिका २४ ॥ 


श्रद्वायां रेतस्तपसा तपस्वी वेशवानरः सिषिचेऽपत्यमीप्सन्‌ । ततो यज्ञे 
लोकजित्सोमजम्भा ऋषेऋषिरङ्गिराः सम्बभूव । १। ऋषर्यज्ञस्य चतुविधस्य 
श्रद्धां यः श्रेयसीं लोकमम्‌ं जिगाय ।. यस्मै वेदाः प्रसृताः सोमबिन्दुयुक्ता वहन्ति 
सुकृतामु शोकम्‌ । २। ऋचोऽस्य भागांश्रतुरो वहन्त्युकथशस्त्रैः प्रमुदो मोदमानाः । 
ग्रहैहेविभिश्च कृताकृते यजुँषि भागांश्रतुरो वहुन्ति। ३। ओदुम्बर्य्या साम- 
घोषेण तावत्‌ संविष्टुतिभिश्च स्तोमैः छन्दसा। सामानि भागांश्चतुरो वहन्ति 
गीत्या स्तोमेन सह प्रस्तावेन च । ४। प्रायश्चित्तं भेषजैः संस्तु वन्तोऽधर्वाणोऽङ्गि-' 
रसश्च शान्ताः। ब्रह्मा ब्रह्मत्वेन प्रमुदो मोदमाना असंसृष्टान्‌ भागांश्रतुरो 
वहत्ति । ५ । यो ब्रह्मवित्‌ सोऽभिकरोऽस्तु वः शिवो धिया धीरो रक्षतु धमंमे- 
तमु । मा वः प्रमत्ताममृताच्च यज्ञात्‌ कर्माच्च येतानङ्गिरसोऽपियासीत्‌ । ६। मायूं 
दशं मारुशस्ताः प्रमेष्ठ। मा मे मूर्थृक्ता विदहाथ लोकान्‌ । दिव्यं भयं रक्षत घमं- 
मुद्धतं. यज्ञं कछाशस्तुतिगोपलायनम्‌ । ७। होता च मैत्रावरुणश्च पादमच्छावाकः 
सह ग्रावस्तुतैकम्‌ । ऋग्मिःस्तुवन्तो अहरहः पृथिव्याः अग्नि पाद ब्रह्मणा धार- 
यत्ति । ८ । अध्वय्यु: प्रतिप्रस्थाता नेष्टोन्नेता निहित पादमेकेम्‌ । समन्तरिक्षं 
यजुषा स्तुवन्तो वायूं पादं ब्रह्मणा धारयन्ति। ९। सा स्रोदुगाता १च्छादयन्तप्रमत्त 
औदुम्बर्य्या स्तोभदेयः सगद्गदः । विद्वात्‌ प्रस्तोता विदहाथ सुष्टुति सुब्रह्मण्यः 
प्रतिहर्ताऽथ य॒ज्ञे। साम्रा दिव्येकं निहितं निस्तुवन्तः सूर्य्यं पादं ब्रह्मणा धार- 
यन्ति । १० । ब्रह्माहैकं ब्राह्मणाच्छंसिनः सह पोत्रा&य़ी धो निहितं पादमेकम्‌ । 
अथर्वमिरङ्गिरोभिश्च गुप्तोऽप्षु चन्द्रं पाद ब्रह्मणा धारयन्ति। १' । षोडशिकं 
होत्रका अभिष्टुवन्ति वेदेषु युक्ताश्च पृथक्‌ चतुर्धा । मनीषिणो दीञ्जिताः श्रह- 
घाना होतारो गुप्ता अभिवहन्ति यज्ञम्‌ । १२। दक्षिणतो ब्राह्मणस्यों3 जनदित्येतां 
व्याहृति जपन्‌ । सप्तदशं सदस्यं तं कीत्त॑यन्ति पुरा विदुः । १३। अष्टादशी 
दीक्षिता दीक्षितातां यज्ञे पत्नी श्रदधानेह युक्ता । एकोनविशः शमिता क ना 
यज्ञे गृहपतिरेव सुन्वन्‌ । १४। एकविशतिरेवेषां संस्थायामङ्गिरो वह । वेदेरमि- 
ष्टुतो लोको नानावेशापराजितः। १५॥ २४ ॥ 


वि लक्स ््््ल्क्स्स्स्स्ाप्क्त्स्कििपििनिपप 
> बला «22 ५ || 
१. पु. सं. “संस्तवन्तः” इति पाठः । २. ३. स. '*छादयन्त: प्रमत्तः” इति पाठ: ॥ 


३. पु. सं 'ब्रह्मणस्यामु' इति पाठ: ॥ सभ्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
२५२ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ५। क० २४ 


कण्डिका २४ ॥ तपस्वी वैश्वानर से श्रद्धा में अङ्गिरा ऋषि की उत्पत्ति 
ओर वेदों का यज्ञां तथा ऋत्विजं से सम्बन्ध ॥ 

( तपस्वी वेश्वानरः अपत्यम्‌ ईप्सन्‌ तपसा श्रद्धायां रेतः सिषिचे. ततः यजे 
ऋषेः लोकजित्‌ सोमजम्भा: ऋषिः अङ्गिराः सम्बभूव १) तपस्वी [ ऐश्वरयवान्‌ ] 
वश्वानर [ सब के नेता परमेश्वर ] ने संतान की इच्छा करते हुये तप से अद्धा [ सत्य 
धारण करने को शक्ति वा भक्ति ] में बीज सींचा [ सामथ्यं दिया ], तब यज्ञ [ सत्कर्म ] 
में उस ऋषि [ सन्मागंदशंक परमात्मा ] से लोकों को जीतने वाला, सोम [ अमृत ] का 
भक्षण कराने हारा ऋषि [सन्मार्ग दर्शक ] अङ्गिरा [ ज्ञानवान्‌ वेद ] उत्पन्न हुआ । १। 
(य: ऋषेः चतुविधस्य यज्ञस्य श्रेयसीं श्रद्धामु अमु लोकं जिगाय, यस्मै सोम- 
बिन्दुयुक्तः: प्रसृताः वेदाः सुकृताम्‌ उ लोकं वहन्ति २) जिस [ वैश्वानर ] ने ऋषि 
[ सन्मागंदशंक | चार प्रकार के यज्ञ की अति श्रेष्ठ श्रद्धा को उस लोक [ सवत्र प्रसिद्ध 
स्थान ] से जीता था, और जिस [ वश्वानर परमेश्वर ] के लिये सोम [ अमृत वा मोक्ष | 
के बिन्दु से शुक्त प्रसिद्ध वेद [ पुण्यात्माओं को ] सुकमियो के ही लोक में पहुंचाते हैं । २ । 
(अस्य प्रमुदः मोदमानाः ऋचः उक्रथशस्त्रैः ग्रहैः हविभिः च चतुरः भागान्‌ 
वहुन्ति। ३। यजषि तावत्‌ कृताकृतैः च ओदुम्बर्य्यां सामघोषेण संविष्टुतिभिः 
स्तोमे: चतुर भागान्‌ वहन्ति, सामानि छन्दसा गीत्या स्तोमेन प्रस्तावेन सह च 
चतुरः भाग.न्‌ वहुन्ति, ४ ) उस [ वश्वानर परमात्मा ] की आनन्दों को बढ़ाने वाली 
ऋचायें [ पदार्थों की गुणसूचक विद्यायें | उकथों, शस्त्रों, ग्रहों [ लेने योग्य, पदार्थो | और 
हवियों [ देने योग्य वंस्तुओं, इन चारों ] से चार भागों को पहुंचाती हैं। ३। यजुवद 
मन्त्र [ संगतिकरण विद्यायं ] तो किये हुये और न किये हुये [ मन में विचारे हुये | 
कमो से और उदुम्बर [ गूलर ] की बनी चौकी पर सामवेद [ मोक्षविद्या ] से, और 
विशेष स्तुतियों सहित स्तोमों [ इन चारों ] से चार भागों को पहुँचाते हैं, ओर सामवेद 
मन्त्र [ मोक्ष विद्यायें || छन्द [ आह्वादक कर्म ] ी गीति [ गान विद्या ) स्तोम और 
प्रस्ताव के सहित [ इन चारों से ] चार भागों को पहुंचाते हैं। ४ । ( प्रमुदः मोदमानाः 
अथर्वाण. अङ्गिरसः च प्रायश्रित्ते: भेषजैः संस्तुवन्तः शान्ताः [ सन्तः | असुः 

२४-7 श्रद्धायाम्‌ ) अत्‌ सत्यं-निघ० ३। १० । षिद्मिदादिभ्योऽङ्‌ ( पा०३ । 
३। १०४ ) श्रतु +दथाते:--अङ्‌, टापू । श्रद्धा श्रद्धानातु--निरु० ९-२० एः 
धारणशक्तौ । भक्तौ ( रेतः ) बीजम्‌ । सामर्थ्यम्‌ ( तपस्वी ) ऐश्वर्यत्रान्‌ ( वश्वा- 
नर: ) स्वार्थे--अणू, दीघेश्व । विश्वेषां नरो नेता ( सोमजम्भाः ) गतिकारकोः 
पदयोः “पूर्यपदप्रकृतिस्व॒रत्व -च ( उ- ४४ २२७ ) सोम+जभि मधुने जुम्भणे 
नाशने च--असिः । सोमस्य अमृतस्य जम्भो भक्षणं यस्मात्‌ सः । जम्भो भक्षय दन्ते 
च (ऋषेः) ऋषिदंशनातू-निरु० २।११। सन्मागँदशंकस्य ( ऋषिः ) सन्मार्ग- 
दर्शकः ( अङ्गिराः ) ज्ञानवान्‌ । वेदः। वेदवेत्ता (श्रेयसीम्‌) अतिश्रशस्ताम्‌ 
( जिगाय ) जितत्रान्‌ ( सोमबिन्दुयुक्ताः ): अमृतबिन्दुयुक्ताः ( बहुन्ति ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुर्वभागे प्र० ५। क० ९४ २५३ 


शान्‌ चतुर: भागान्‌ वहन्ति ब्रह्मा ब्रह्मत्वेन+वर्तते ५) और आनम्दों को बढ़ानै 
वाले अथवं अङ्गिरा [ निश्चल परमात्मा के अथववेद सहित चारों वेद ] प्रायश्चित्तं [ पाप 
दुर करने के उपायों ] और ओषधियों से संस्तव रखते हुये और शान्ति युक्त होते हुये 
[इन चारों से ] चार भागों को पहुँचाते हैं, [तब ही ] ब्रह्मा [ चारों वेद जानने वाला ] 
ब्रह्मा पद के साथ [ वतमान होता है ]। ५। 


(य: ब्रह्मवित्‌, सः अभिकर: अस्तु शिवः धीरः थिया वः एतं धमं रक्षतु 
कर्मात च अमृतात्‌ यज्ञात्‌ च प्रमत्तां मा वः, येन अनङ्गिरस. अपियासीत्‌ ६ ) 
जो [ ब्रह्मा ] ब्रह्म जानने वाला है वह सब प्रकार काम करने वाला होबे, और वह 
कल्याणकारी धीर पुरुष निश्चल बुद्धि से तुम्हारे लिये इस धर्म की र#ा करे, और वह कमं 
को नित्य प्राप्त होने वाला [ पुरुषार्थी ] अमर परमात्मा ओर यज्ञ [ पूजनीय कमं ] 
से पृथक्‌ होकर प्रमाद [ भूल ] न स्वीकार करे, जिससे वह वेद विरोधी पुरुषों.को निन्दा 
से प्रप्त करे। ६। ( आयु मा दशम्‌, ताः मा रुश', मा प्रमेष्ठाः लोकान्‌ विदहाथ, 
मे भूः युक्ता +स्यात्‌, दिव्यं भय कलाशस्तुतिगोपलायनं धमम्‌ उद्यतं यज्ञं 
रक्षत ७ ) [ हे ब्रह्मन्‌ ] मनुष्य को मत काट, उन [ प्रजाओं ] को मत सता ओर मत 
मार, लोकों की रक्षा कर, मेरे लिये भूमि अनुकूल [ होवे ], दिव्य [ व्यवहार में होने 
वाले ] भय से गति पहुंचाने वाले पुरुषार्थी पुरुष के स्थिति योग्य कमं से भूमि के पालन 
मागं को बताने वाले धमं और प्रस्तुत यज्ञ को रक्षा कर | ७। 


( होता, मैत्रावरुणः च अच्छावाकः च ग्रावस्तुता सह एकं पादम्‌ ऋरिभः _ 


'अहरहः स्तुवन्तः प्रथिव्या: अग्नि पादं ब्रह्मणा धारयन्ति ८) होता, मैत्राव॑रण 


अच्छावाक ग्रावस्तुत्‌ के सहित [ यह चारों ऋत्विज्‌ ] एक [ अद्वितीय ] प्राप्ति के योग्य 


प्रापयन्ति ( सुकृताम्‌ ) सुकमिणाम्‌ ( प्रमुदः) आनन्दान्‌ ( मोदमानाः ) 
वर्घयमानाः ( ग्रहैः ) ग्र'ह्मपदार्थेः। यज्ञपात्रे: ( हविभिः ) दातव्यपदार्थ: 


( कृताकृतैः ) कृतैः सम्पादितेः अक्तैः असंपादितैः मनसि विचारितेश्च | 


कर्मभिः ( औदुम्ब्य्याम्‌ ) उदूंम्बरनिमितायामाधन्द्याम्‌ ( सामघोषेण ) 
सामगानध्वनिना ( संस्तुवन्तः) सम्यकस्तुति कुर्वन्तः ( शान्ताः) शान्ति- 
युक्ताः ( असंसुष्टान्‌ ) असंयुक्तान्‌ । पृथक्‌ पृथग्भूतात्‌ ( अभिकरः ) स्वतः 
कर्मकर्ता (मा वः) मा वृणोतु। मा स्वीकरोतु (अमृतात्‌) मरणशुन्यात्‌ 
परब्रह्मणः (प्रमत्ताम्‌ ) प्रमत्तताम्‌ । प्रमादम्‌ । चित्तविक्षेपम्‌ । (कर्मात) 
कर्म अत सातत्यगमने -विविपू। कर्मप्रापकः । कर्मकर्ता ( अनङ्चिरिसः ) 
वेदविरोधिनः पुरुषात्‌ ( अपियासीत्‌ ) अपि निन्दया प्राप्नुयात्‌ । तिरस्‌- 


कुर्यात्‌ ( आयुस्‌) छन्दसीणः (उ०१।२) इण्‌ गतौ-उण्‌। मनुष्यम्‌-निघ० - 


२।३ ( मा दशम्‌) दन्श दंशने-ळड. पुरुषव्यत्ययः। मा दंशतु । मा खण्डयतु 


(मा रुशः ) मा हिसीः। मा दुःखय (मा प्रमेष्ठा:) मीङ्‌ हिसायामु-लुझ। 


मा नाशय ( भूः) भूमिः (युक्ता) अनुकूला भवेत्‌ ( विदहाय ) बहु रमणे दाह 


८८-0.?8॥॥ Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


$ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२१४ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र ५। क० ४४ ॥ 


"| आदि: सूलः परमात्मा ] को ऋग्वेद मन्त्रों [ पदार्थो को गुण सूचक विद्याओं ] से दिन 
दिन स्तुति करते हुये पृथिवी के अझ्निरूप पाद [ स्थिति गुण ] को ब्रह्मज्ञान से धारण 
करते हैं। ८ । ( अध्वयु': प्रतिप्रस्थाता नेष्टा उन्नेता एकं निहितं पादं यजुषा सं- 
स्तुवतः अन्तरिक्षं वायु पाद ब्रह्मणा धारयन्ति ९ ) अध्वर्यू, प्रतिप्रस्थाता, नेष्टा और 
उन्नेता [ यह चारों ऋत्विज्‌ ] एक दृढ़ प्राप्ति योग्य [ आदि मूल परमात्मा ] की यजुवद 
[ संगतिकरण विद्या | से स्तुति करते हुये अन्तरिक्ष में वायु रूप पाद [ स्थिति गुण ] को 
ब्रह्मज्ञान से धारण करतेहैं। ९ । ( सास्रा छादयन्‌ उद्गाता अप्रमत्तः ओदुम्बर्य्या 
सगद्गदः स्तोभदेयः विद्वान्‌ प्रस्तोता, अथ सुब्रह्मण्यः प्रति हर्ता सुष्टुति यज्ञे विदहाथ, 
सास्ना एक निहितं [ पादं ] निस्तुवन्तः दिवि सुर्य पादं ब्रह्मणा धारयन्ति १०) 
साम गान से बल प्राप्त करने हारा उद्गाता औदुम्बरी [ उदुम्बर, गूलर की बनी हुई 
चौकी | पर प्रसन्न चित्त गद्गद [ अव्यक्त शब्द ] सहित स्तोभ [ इडा, हुई आदि अर्थशून्य 
गान आदि के स्वर पूरे करने वाले शब्द ] का देने वाला, विद्वान्‌ प्रस्तोता, और अच्छे 
प्रकार ब्रह्मज्ञान में निपुण जो यज्ञ में सुन्दर स्तुति को रक्षा करे, वे [ यह चारों ] सामवेद 
[ मोक्षविद्या ] से एक स्थिर परमात्मा की निरन्तर स्तुति करते हुये प्रकाश मण्डल में सूर्य 
रूप पाद [ स्थिति गुण ] को ब्रह्मज्ञान से धारण करते हैं। १०। (एकं ह ब्रह्मा 
ब्राह्मणाच्छंसिनः, पोत्रा सह आग्नीध्रः एकं निहितं पादम्‌ अथर्वभिः अङ्गिरोभिः 
च [ निस्तुवन्तः | अप्सु गुप्तः चन्द्रं पादं ब्रह्मणा धारयन्ति ११) अकेला ही ब्रह्मा, - 
ब्राह्मणाच्छंसी, और पोता के सहित आग्नीध्र [ यह चारों | प्राप्ति के योग्य [ आदि मुल 
परमात्मा | को निश्चल ब्रह्मज्ञानों [ चारों वेदों ] से [ निरन्तर स्तुति करते हुये-श्लो० 
१० | जल में रक्षित चन्द्रमा रूप पाद. [ स्थिति गुण | को ब्रह्मज्ञान से धारण 
करते हैं। ११। 


(पृथक्‌ चतुर्धा वेदेषु युक्ताः होत्रकाः च षोडशिकम्‌ अभिष्टुवन्ति, मनी- 
षिणः दीक्षिताः श्रहृधानाः गुप्ताः होतारः यज्ञम्‌ अभिवहन्ति १२) और अलग 


दीप्तौ च-लेटू, व्ययत्येन बहुवचनम्‌ । विविधं रक्ष ( दिव्यमु ) व्यवहारभवम्‌ 
( कलाशस्तुतिगोपलायनम्‌) कल गतौ-घत्र्थे कः + अशूङ्‌ व्याप्ती संघाते च-- 
अण्‌ + स्तुति+गो+पल रक्षणे-अप्‌ + अय गतो-ल्युटू । कलाशस्य गतिप्राप- 
कस्य पुरुषाथिनः पुरुषस्य स्तुत्या स्तुत्यक्रियया भूमिपालनमार्गो यस्मात्‌ तम्‌ 
( पादमु ) पद स्थैर्ये गतो च--घञ्‌ | स्थितिस्थानम्‌ । आदिपूलं परमात्मानम्‌ 
(धारयन्ति) रक्षन्ति (निहितम्‌) स्थापितम्‌ । स्थितं। नितरां हितम्‌ (छादयन्‌) चद 
बलाधाने जीवने संवरणे च-शतृः। धारयव्‌ (प्रमत्तः) प्रहृष्टः (स्तोभदेयः) ष्टुभ्‌ 
स्तम्भे-घञर्‌ । इडा, होइ प्रभृतयः, अर्थंशुन्यस्य गानादिस्त्ररपरिपुर्णार्थस्य स्वरभ दस्य 
दाता (सगद्गदः) गद्गदेन अव्यक्तशव्देन सहितः (सुब्रह्मण्यः) सुब्रह्मणि सुष्ठु ब्रह्मः 
ज्ञाने साधु: (दिवि) प्रकाशे (ब्राह्मणाच्छ॑सिनः) आर्ष बहुवचनम्‌ । ब्राह्मणाच्छंसी । 
ऋत्विग्विशेष: ( गुप्तः `) गुप्तं रक्षितम्‌ ( षोडशिकम्‌ ) षोडशिन्‌-कन्‌ स्वाथ । 
षोडशिनमु । षोडशभिः ऋत्विस्मियुक्तम्‌ ( होत्रकाः ) ऋत्विग्विशेषा: ( मनी- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पूवं भागे प्र० ५ । क० २४ ॥ २५५ 


अलग चार प्रकार से वेदों में. युक्त सहायक कू त्विज्‌ लोग षोडशी [ सोलह क्रस्विज्‌ रखनेः 
वाले परमात्मा--क्लौ० ५--*१ ] की सब ओर से स्तुति करते हैं, बुद्धिमान्‌, दीक्षा पाये 
हुए, सत्य धारण करने वाले, रक्षा किये हुये होता लोग यज्ञ को सब ओर पहुँचाते 
हैं। १२। (दक्षिणतः जनतु इति एतां ब्राह्माणस्यओरोमु व्याहृति जपन्‌ विदुः तं सप्तदशं 
सदस्यं पुरा कीर्तयन्ति १३) दक्षिण की ओर जनत्‌ [ सबका जनक परमातमा है] 
इस ब्रह्मज्ञान का विचार कराने वाली ओम्‌ व्याहृति को जपता हुआ विद्वान्‌ [ ऋत्विज्‌ ] 
उस सत्रहवें सदस्य [ सभा में योग्य यजमान ] को पहिले बखानता है। १३ । ( दीक्षिः 
तानाम्‌ अष्टादशी दीक्षिता इह यज्ञे श्रद्दधाना युक्ता पत्नी [ अस्ति ] एकोनर्विशः 
शमिता, विशः सुन्वभु गृहपतिः एव यज्ञे बभूव १४ ) दीक्षित पुरुषों में अठारहवीं 
दीक्षा पाई हुई, सत्य धारण करती हुई, योग्य पत्नी [यजमान की स्त्री ] इस यज्ञ में [ होती | 
है |, उन्नीसवां शमिता [ शान्ति करने वाला ऋत्विज्‌ ] और बीसवां सोमरस निचोइता. 
हुआ गृहपति [ गृह कायं सुधारने वाला पुरुष ] यज्ञ में होता है। १४। ( एकविशति: 
एव अङ्गिरः एषां संस्थायां वह, वेदेः अभिष्टुतः लोकः नानावेशापराजित १५) 
इक्कोसवां ही तू, हे अङ्गिरा ! [ वेदवेत्ता पुरुष ] इन [| वेदों ] की व्यवस्था में ले चल, 
वेदों [ वैदिक कमों ] से सवंथा स्तुति किया गया मनुष्य अनेक कपट रूप वालों से बिना 
हराया गया होता है। १५॥ २४॥ | 

भावार्थः-यह कण्डिका श्लोकबद्ध है। श्रद्धालु, वेदविहित कर्मो में निपुण ऋत्विज्‌ 
भौर यजमान आदि सब लोग मिल कर यज्ञ को भली भांति सिद्ध करते हैं॥ २४॥ 


कणिइका २५ ॥ 


सप्त सृत्याः सप्त च पाकयज्ञाः हृवियंज्ञाः सप्त तर्थेक्रविशतिः । सर्वे ते यज्ञा 
अङ्भरिरसोऽपियन्ति नूतना यानृषयो सृजन्ति ये च सृष्टाः पुराणेः। १। एतेषु 
वेदेष्वपि चेकमेवापव्रजमृत्विजां सम्भरन्ति । कूटस्त्रिपात्‌ सचते 'तामशस्तिं विष्क- 
न्घमेनं विधृतं प्रजासु । २। निवत्तंन्ते दक्षिणा नीयमानाः सृते सोमे वितते 
यज्ञतन्त्रे । मोघाशिषो यन्त्यनिवत्त॑माना अनिष्टयज्ञा न तरन्ति लोकान्‌। ३। 
द्वादशवर्षं ब्रह्मचर्य्यं पृथग्वेदेषु तत्‌ स्मृतम्‌ । एवं व्यवस्थिता वेदाः सवं एव 
स्वकमंस्‌ । ४ । सस्ति चेषां समानाः मन्ताः कल्पाश्र ब्राह्मणानि च । व्यवस्था 


षिणः ) क॒तृभ्यामीषत्‌ ( उ०४। २६ ) मनु अवबोधने-ईषन्‌, टाप्‌ । मनीषा 
्रज्ञाऽस्यास्ति-इनिः। मेधाविनः-निघ० ३। १५। ( ब्राह्मणस्य ) ब्रह्मज्ञानस्य 
वितर्कयित्रीं विचारयित्रीम्‌ ( सदस्यम्‌ ) सदसि साधुं यजमानस्‌ ( कौतंयन्ति ) 
प्रसिद्धीकुर्वेन्ति ( पुरा ) प्रथमम्‌. ( विदुः ) विद ज्ञाने-कुः। विद्वान्‌ ( दीक्षिता ) 
दीक्षित-टाप्‌ । प्राप्तदीक्षा ( शमिता ) शान्तिकर्ता ( सून्वन्‌ ) सोमं तिष्पादयनु 
( एकविशतिः ) एकविशः ( संस्थायाम्‌ ) व्यवस्थायाम्‌ ( नानावेशापराजितः ) 
विविधकपटरूपिभिः अपराजितः अनमिभूतः॥ . 


१. पू. स. 'अशस्तम्‌' इति पाठः ।। सम्पा० ।। 


" CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२५६ गोपथब्राह्मणे पूर्वभागे प्र० ५। क० १५॥ 


न्तु तत्सवं पृयग्वेदेषु तत्‌ स्मृतम्‌ । ५ । ऋग्वेदस्य पृथिवी स्थानमन्त रिक्षस्थानो- 
ऽध्वरः । द्यौः स्थानं सामवेदस्यापो भुखज़िरसां स्मृतम्‌ । ६। अग्निदेवता ऋग्वे- 
दस्य यजुर्वेदो वायुर्देवता । आदित्यः सामवेदस्य चन्द्रमा वंद्युतश्न भृर्वङ्गिरसाम्‌ 
। ७ । त्रिवृत्‌ स्तोम ऋग्वेदस्य यजूंषि पञ्चदशेन सह जज्ञिरे। सप्शदशेन सामवेद 
एकविशो ब्रह्मसम्मितः। ८। वागध्यात्ममृग्वेदस्य यजुषां प्राण उच्यते । चक्षुषी 
सामवेदस्य मनो भृग्वङ्गिरसां स्मृतम्‌ । ९। ऋग्भिः सह गायत्रं जागतमाहुर्यजूंपि 
त्रैष्टुभेन सह जज्ञिरे। उष्णिकृककुब्‌भ्यां भुग्वङ्गिरसो जगत्या सामानि कवयो 
वदन्ति । १० । ऋग्भिः पृथिवीं यजुषाऽन्तरिक्षं साम्ना दिव लोकजित्‌ सोम- 
जम्भाः। अथर्वभिरङ्गिरोभिश्च गुप्तो यज्ञश्चतुष्पाद्‌ दिवमुद्रहेत । ११ । ऋग्मिः 
सृशस्तो यजुषा परिष्कृतः सविष्टुतः सामजित्‌ सोमजम्भाः। अथवंभिरज्धिरो- 
भिश्च गुप्तो यज्ञश्वतुष्पाहिवमारुरोह । १२ । ऋचो विद्वान्‌ पृथिवीं वेद सम्प्रति 
यजूंषि विद्वान्‌ बृहृदन्तरिक्षम्‌। दिवं बेद सामगो यो विपश्चित्‌ सर्वानु लोकान्‌ 
यद्भुग्वङ्गिरोवित्‌ । १३। यांश्र ग्रामे यांश्रारण्ये जपन्ति मन्त्रान्‌ नानार्थान्‌ 
बहुधा जनासः। सर्व ते यज्ञा अङ्गिरसोऽपियन्ति नूतना सा हि गतित्रेह्मणो 
याऽवरार्ध्या । १४। त्रिपिष्टपन्त्रिदिवन्नाकमुत्तमं तमेतया त्रय्या विद्ययेति । अत 
उत्तरे ब्रह्मलोका महान्तोऽधर्वणामङ्गिरसाचच सा गतिरथर्वणामङ्गिरसाश्च सा 
गतिरिति ब्राह्मणम्‌ । १५॥ २५॥ 
इत्यथर्ववेदस्य गोपथब्राह्माणपूर्वभागे पञ्चमः प्रपाठकः समाप्तः॥ ५॥ 
समाप्तमिदं गोपथब्राह्मणपूर्वाद्म्‌ । 


कण्डिका २५ ॥ ऋग्वेद आदि चारों वेदों फे स्थान तथा देवता 
आदि का वर्णन ओर यह कि चारों वेद ही त्रयी विद्या हैं ॥ 


(सप्त सुत्या: सप्त च पाकयज्ञाः तथा सप्त हृवियंज्ञाः, ` एकविशतिः, 
ते सर्वे यज्ञाः मङ्गिरसः अपियन्ति, यान्‌ नूतनाः ऋषयः सृजन्ति ये च पुराणः 
सृष्टाः १) सात सुत्या और सात पाक यज्ञ और सात हविर्यज्ञ यह सब इवकीस 
[ क० २३ ] यज्ञ अङ्गिराओं [ वेदज्ञानियों | को ` प्राप्त होते हैं. जिन [ यज्ञों ] को नवीन 
ऋषि [ सन्मागंदर्शक लोग | उत्पन्न करते हैँ और जो पुराने [ ऋषियों ] करके उत्पन्न 
किये गये हैं। १ । ( एतेषु वेदेषु अपि च ऋत्विजाम्‌ एकम्‌ एव अपव्रजं सम्भरन्ति, 
कूटः त्रिपातु प्रजासु विघृतं ताम्‌ एनम्‌ अशस्तिं विष्कन्धं सचते २ ) और इन वेदों में 
ही ऋत्विजो के बीच एक ही श्रेष्ठ मागं को वे [ यज्ञ ] यथावत्‌ पुष्ट करते हैं. कूट, त्रिपात्‌ 
[ निश्चल, तीन लोकों में व्यापक परमात्मा ] प्रजाओं में विविध प्रकार रक्खे हुये उस 


२५-( अङ्गिरसः ) वेदज्ञानिनः पुरंषान्‌ (अपियन्ति) प्रप्नुवन्ति ( अप- 
प्रजमु ) अप +ब्रज गतौ--घत्रथें कः। श्रेष्ठपन्थानम्‌ ( कट: ) कूट दाहे मन्त्रणे 
प्रच्छादने च--घज । निश्चलः ( त्रिपात्‌) त्रिलोकव्यापक: परमेश्वर: ( सचते ) 
सिञ्चति । वर्षयति (अशस्तिमु) शसु हिसायां-क्तिन्‌ । भविनयशुन्यम्‌। प्रशस्तम्‌ । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे पूर्वभागे प्र ५। क० २५ ॥ २५७ 


ओर इस विनीत विशेष वृक्ष [ रूप जीवात्मा ] को सींचता है । २ । ( नीयमानाः 
दक्षिणाः सोमे मुते यज्ञतन्त्रे त्रितते निवत्त॑न्ते, अनिवत्तंमानाः मोघाशिषः यन्ति 
अनिष्टयज्ञः लोकान्‌ न तरन्ति ३) लायी गयीं दक्षिणायें सोम निचोड़ने पर और यज्ञ 
विस्तार फैल चुकने पर सिद्ध होती हैं, बिना सिद्ध हुई [ दक्षिणायें ] निरर्थक फलों को 
प्राप्त होती हैं और प्रतिकूल यज्ञ लोगों को नहीं पार करते हैं। ३। ( तत्‌ द्वादशवर्ष 
ब्रह्मचर्य्यं पृथक्‌ वेदेषु स्मृतम्‌. एवं सर्वे एव वेदाः स्वकमंसु व्यवस्थिताः ४ ) इस- 
लिये बारह वर्ष वाला ब्रह्मचर्य अलग अलग वेदों में कहा गया है, इस प्रकार से सभी वेद 
अपने अपने कामों में व्यवस्थित हैं। ४। (एषां च मन्त्रा: कल्पाः च ब्राह्मणाति च 
समानाः सन्ति, तत्‌ तत्‌ सवं व्यवस्थानं तु पृथक्‌ वेदेषु स्मृतम्‌ ५ ) ओर इन [ वेदों ] 
के मन्त्र, कल्प [ यशविधान | और ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञानविधान ] समान [ एकमोक्ष प्रयोजन 
वाले | हैं, वह वह सब व्यवस्था तो अलग अलग वेदों में बतग्यी गयी है । ५। 


( ऋग्वेदस्य पृथिवीस्थानम्‌ अन्तरिक्षस्थानः अध्वरः, सामवेदस्य द्यौः स्था- 


नम्‌, भुग्व ङ्गिरसाम्‌ आपः स्मृतम्‌ ६) ऋग्वेद [ पदार्यो' की स्तुति विद्या | का पृथिवी 
[ भुमिविद्या | स्थान है, अन्तरिक्ष | मध्यलोक विद्या | का स्थान वाला अध्वर 
[ हिसारहित यजुवद अर्थात्‌ संगतिकरण विद्या ] है, सामवेद [ मोक्षविद्या ] का द्यौ 
[ प्रकाश विद्या ] स्थान है, और भृगु अङ्गिराओ [ परिपक्व ज्ञान वाले अथवंवेद मन्त्रों ] 


का जल [ स्थान ] कहा गयो है । ६ । ( ऋग्वेदस्य अग्नि: देवता, यजुरवेदः वायुर्देवता, 


सामवेदस्य आदित्यः, भृग्वङ्गिरसां च वंद्युतः चन्द्रमाः ७) ऋग्वेद [ पदार्थो की 
स्तुति विद्या | का अग्नि [अग्नि विद्या ] देवता है, यजुर्वेद [ संगतिकरण विद्या ] वायु 
[ पवन विद्या ] देवता वाला है. सामवेद [ मोक्षविद्या ] का सूर्य ओर भृगु अङ्गिराओं 
[ परिपक्व ज्ञान वाले अथववेद मन्त्रों | का विविध प्रकाश वाला चन्द्रमा [ आनन्दप्रद 
विद्या देवता | है । ७। 


( ऋग्वेदस्य त्रिवृत्‌ स्तोमः [ जज्ञे ], पंचदशेन सह यजूँषि जज्ञिरे, सप्तदशेन 
सामवेदः, एकरविशः ब्रह्मसंमितः ८) ऋग्वेद [ पदार्थो' की स्तुति विद्या ] का त्रिव॒तू 
[तीन कमं उपासना ज्ञान में वर्तमान ] स्तोम [ उत्पन्न हुआ ], पंचदश [ स्तोम 
कण्डिका १५ ] के सहित यजुर्वेद मन्त्र [ संगतिकरण विद्यार्य | उत्पन्न हुये, सप्तदश 
[ स्तोम-क० १५ ] के सहित सामवेद [ मोक्ष विद्या | और एकविश [ स्तोम-क० १५] 
ब्रह्मवेद [ अथवेवेद ] में माना गया हे । ८। ( न्ऋग्वे दस्य अध्यात्मं वाक्‌, यजुषां प्राणः 
उच्यत्ते, सामवेदस्य चक्षुषी, भृग्वङ्गिरसां मनः स्मृतम्‌ ९) ऋग्वेद का अध्यात्म 


विनीतम्‌ ( विष्कन्धम्‌ ) वि+स्कन्दिर्‌ गतिशोषणयो:-घञ्‌ । विशेषेण वृक्षः 


रूपं जीवात्मानम्‌ ( निवतंन्ते ) सिद्ध्यन्ति ( मोघांशिषः ) निरथेक्रफलानि 

( अनिवतं माना: ) अनिष्पाद्य मानाः ( तरन्ति ) तारयन्ति। पारयन्ति ( समानाः ) 

एकप्रयो जनाः ( द्योः ) प्रकाशः ( आप: ) जलानि ( वद्युतः ) विविघप्रका शयुक्तः 

( त्रिवृत्‌ ) तरिषु कर्मोपासनाज्ञानेषु वतमानः (उष्णिक्‌ककुबूभ्याम्‌) ऋत्विरदधृक्त्रक्‌० 

( पा० ३।२। ५६ ) उत्‌ +ष्णिह्‌ प्रीतो-स्नेहने च--क्विनु । कु+ ष्कुन्भू रोधने 
१७ र 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
२५८ गोपथत्राह्मणे पूर्वभागे प्र. ५। क० २५॥ 


[आत्मा संबन्धी ज्ञान ] वाणी और यजुर्मन्त्रों का [ अध्यात्म | प्राणं कहा गया है, सामवेद 
का [ अध्यात्म | दो आखें, ओर भृगु अङ्गिराओं [ परिपक्व ज्ञान वाले अथवंवेद मन्त्रों ] 
का मन [ अध्यात्म ] कहा गया है । ६। (ऋग्भिः सह गायत्रं जागतम्‌ आहुः, यजू षि 
त्रष्दभेन सह्‌ जज्ञिरे, उष्णिक्ककुब्‌भ्यां भृग्वङ्गिरसः, जगत्या सामानि कवयः 
वदन्ति १० ) ऋग्वेद मन्त्रों के सहित गाने योग्य जगत्‌ उपकारक कर्म को वे कहते हैं, 
यजुमंन्त्र त्रैष्टुम | तीन कर्मं उपासना ज्ञान के धारण सामथ्यं ] के सहित उत्पन्न हुये, 
दो उष्णिक्‌ [ अति प्रीति | और ककुभ्‌ [ सुख धारण करने वाले शस्त्रों ] के सहित भृगु 
अङ्चिराओ [ परिपवब ज्ञान वाले अथर्ववेद मन्त्रों | को और जगती [ जगत्‌ उपकारक 
विद्या ] के सहित साम मन्त्रों [ मोक्षज्ञानों ] को बुद्धिमान्‌ कहते हैं। १० । ( ऋग्भि: 
पृथिवीं यजुषा अन्तरिक्षं सास्ना दिवम्‌, अथर्वंभिः अङ्गिरोभिः च गुप्तः चतुष्पात्‌ 
लोकजित्‌ सोमजम्भाः यज्ञः दिवम्‌ उद्ठहेत ११) ऋग्मन्त्रों से पृथिवी [ विद्या ] को, 
यजुर्वेद से अन्तरिक्ष [ मध्यलोक विद्या | को, और सामवेद से सूयं [विद्या] को 
| मनुष्य पावे |, और अथवं अज्धिराओं | निश्चल ब्रह्म के अथवंवेद मन्त्रों ] से रक्षा किया 
गया, चतुष्पाद [ चारों वेदों से चार पांव वाला ], संसार को जीतने वाला, सोम 
[ अमृत ] का भोग कराने वाला यज्ञ स्वगं को चढ़ावे । ११ । ( ऋग्भि: सुशस्तः यजुषा 
परिष्कृत: सामजित्‌ सविष्ट्तः, अथर्वभिः अङ्गिरोभिः च गुप्तः चतुष्पात्‌ 
सोमजम्भाः यज्ञः दिवम्‌ आरुरोह १२ ) ऋग्वेद मन्त्रों से भले प्रकार प्रशंसा किया हुआ, 
'यजुवेद से प्रस्तुत किया हुआ ओर मोक्ष प्राप्त कराने वाले [ सामवेद ] से विविध स्तुति 
वाला | यज्ञ होवे |, और अथवं अङ्गिराओं : [ निश्चल ब्रह्म के अथवंवेदमन्त्रो ] स्ते रक्षा 
किया गया, चतुष्पाद | चारों वेदों से चार पांव वाला ], सोम [ अमृत | का भोग कराने 
वाला यज्ञ स्वगं को चढ़ावे। १२। 


(ऋचः विद्वान्‌ सम्प्रति प्रथिवी, यजूंषि विद्वान्‌ बृहत्‌ अन्तरिक्षं वेद, 
सामगः यः विपश्चित्‌ दिवं वेद, यत्‌ भृग्वङ्गिरोवित्‌ सर्वान्‌ लोकान्‌ १३) ऋग्मन्तरों 
को जानने वाला ठीक प्रत्यक्ष पृथिवी को, . यजुर्वेद मन्त्रों को जानने वाला बड़े अन्तरिक्ष 
[ मध्यलोक ] को जानता है, साम गाने वाला जो विद्वान्‌ है; बह सूर्यलोक को जानता है, 
और जो भृगु अङ्गिराओं [ परिपक्व ज्ञानवाले चारों वेदों का जानने वाला है वह सब 
छोकों को [ जानता ] है। १३। (यान्‌ च नानार्धान्‌ मन्त्रान्‌ ग्रामे यानु च अरण्ये 
जनास; बहुधा जपन्ति, ते सर्व यज्ञाः अङ्गिरसो अपि यन्ति, ब्रह्मणः सा हि गतिः 
` नूतना या भव राध्या १४) और जिन अनेक अर्थ वाले मन्त्रों को ग्राम में और जिनको 

वन में लोग प्रायः जपते हैं, वे सब यज्ञ अङ्भिराओं [ वेदज्ञानियों ] को प्राप्त होते हैं, ब्रह्म 
Mr rma pos TTT EM Se Re 5 
धारणे च सौत्रधातु:-क्त्रिप्‌ । अतिप्रीतिसुंखधारणशस्त्राभ्याम्‌ ( जगत्या ) 
जगदुपकारकक्रियया ( कवयः) मेधाविनः ( सोमजम्भाः) क० २४। 
| सोमभक्षणकारकः ( दिवम्‌ ) स्वगंम्‌ । सूर्यम्‌ ( उद्वहेत ) प्रापयेत ( सुशस्तः ) 
सुप्रशंसित :- ( आरुरोह ) आरोहृयत्‌ ( विद्वान्‌) विद्वन्‌ । जाननू (सम्प्रति ) 

सम्यक्‌ प्रत्यक्षम्‌ (ब्रह्मणः ) ब्रह्मज्ञानस्य .( अवरार्ध्या ) अवर+अधं-यत्‌ । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


se % NN 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे पुर्वं भागे प्र ५ । क० २५ ॥ २५९ 


[ वेद वा परमात्मा ] की वह ही गति नवीन है जो पिछले काळ में वर्तमान [ थी ] १४॥ 
( त्रिविष्टपं त्रिदिवं तमु उत्तमं नाक्रमु एतय त्रय्या विद्यया एति, अतः उत्तरे 
महान्तः ब्रह्मलोकाः अथर्वणाम्‌ अङ्गिरसां च सा गतिः, अथर्वणाम्‌ अङ्गिरसां च 
सा गतिः, इति ब्राह्मणम्‌ १५ ) इसलिये जो उत्कृष्ट और बड़े ब्रह्मलोक [ ब्रह्मवादियों 
के स्थान ] हैं, अथवं अङ्गिराओं [ चारों वेद जानने वालों ] की ही वह गति है, अथवं 
अङ्गिराओं | चारों वेद जानने वालों ] की ही वह गति [ पहुंच ] है--यह ब्राह्मण 
[ ब्रह्मज्ञान ] है । १५।॥ २५॥ 

भावार्थः-मनुष्यों को चाहिये कि वेदों द्वारा यज्ञों का विधान करके आत्मोन्नति 
करे ॥ २५ 


इति श्रीमद्राजाधिरानप्रथितमहागुणमहिमअआीसयाजीरावगायकवाडाधि- 
छिठतबड़ोदेपुरीगतश्रावणमासदक्षिणापरीक्षायाम्‌ ऋक्‌सामाथर्ववेदभाष्येषु लब्ध- 
दक्षिणेन श्री पण्डित क्षेमकरणदासत्रिवेदिना अथववेदभाष्यकारेण कृते 
गोपथब्राह्मणभाष्ये पूर्वभागे पंचमः प्रपाठकः समाप्तः ॥ . 
समाप्तमिदं गोपथब्राह्मणम्‌ पूर्वार्धम्‌ ॥ 


अयं प्रपाठक: . प्रयागनगरे आश्विनमासे शुक्लदशम्यां तिथो १९८० 


| अशीव्युत्तरेकोनविशतिशतके ] विक्रमीये संवत्सरे सुसमाप्तिमगात्‌। 


मुद्रितम्‌—श्रावणशुक्ला ५ संवत्‌ १९५१ वि० ता० ५ अगस्त सन्‌ १९२४ ई०॥ 


स्टक 


अवरार्धे पश्चातृकाले भवा । अर्धः खण्डे तुल्यांशे च ( त्रिविष्टपम्‌) 
विटपविष्टपविशिपोलपाः ( उ० ३। १४५) त्रि+विश प्रवेशने-कपन्‌, प्रत्ययस्य 
तुट्‌ च । त्रीणि शारीरिकात्मिकसामाजिकसुखाति विशन्ति यत्र तमु ( त्रिदिवम्‌ ) 
इगुपधत्त्ात्‌ दिवु व्यवहारादिषु-कः। त्रयाणां धर्मार्थकामानां व्यवहारो यस्मिन्‌ 
तम्‌ ( नाक्रम्‌ ) मोक्षसुखम्‌ ( त्रय्या) न्ि+अयच्‌, ङीप्‌ । कर्मोपासनाज्ञानरूपया 
( एति ) प्राप्नोति ( अतः ) अस्मात्‌ कारणात्‌ ( उत्तरे ) उत्कृष्टां ( ब्रह्मलोकाः ) 
सत्यलोकाः । ब्रह्मवादिनः स्थानानि ( च ) अवधारणे ॥ 


१. पूवं संकरण में “त्रिपिष्टपम्‌” यह भ्रष्ट पाठ था ॥ सम्पा० ॥. 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ओइ 
अथर्षबेद्स्य गोंपथनब्राहमणम्‌ 


——— ep sooner 


॥ उत्तरभागः ॥ 


कर्ता “ठा 


प्रथमः पाठक; । 


कण्डिका १ ॥ 


अथ यद्‌ ब्रह्मसदनात्तणं निरस्यति शोधयत्येवैनं तदथोपविशतीदमहम- 
र्वाग्वसोः सदने सीदामीत्यर्वाग्वसुह बै देवानां ब्रह्मा पराग्वसुरसूराणां तमेवेतत्‌ 
पुवं सादयत्यरिष्टं यज्ञन्तनुतादित्यथोपविश्य जपति बृहस्पतिब्रह्म ति बृहस्पतिर्वा 
आङ्गिरसो देवानां ब्रह्मा तस्मिन्नेवेतदनुज्ञामिच्छति 'प्रणीतासु प्रणीयमानासु वाचं 
यच्छत्या हविष्कृत उद्वादनादेतद्वै यज्ञस्य द्वार तदेतदशुन्यं करोतीष्टे च स्विष्टक्क- 
त्यानुयाजानां प्रसवादित्येतद्वे यज्ञस्य द्वितीयं द्वारं तदेवेतदशुन्यं करोति यत्‌ 
परिधयः परिधीयन्ते यज्ञस्य गोपीथाय परिधीन्‌ परिधत्ते यज्ञस्य सात्मत्वाय 
परिधीन्‌ संमाष्टि पुनात्येबेनं त्रि्मध्यमं त्रय इसे प्राणाः प्राणानेवाभिजयति 
तरिदेक्षिणाद्ध यो वे लोका लोकानेवाभिजयति त्रिरुत राद्धं त्रयो वै देवलोका 
देवलोकानेवाभिजयति त्रिर्पवाजयति त्रयो वै देवयानाः पन्थानस्तानेवा भिज- 
यति ते वे द्वादश भवन्ति द्वादश ह वे मासा: संवत्सर: संवत्सरमेव तेन प्रीणात्ययो 
संवत्सरमेवात्मा उपदधाति स्वगस्य लोकस्य समष्ट्चे ॥ १॥। 


कणिइका १ ॥ यज्ञ में ब्रह्मा का आसन, प्रणीतापात्र 
ओर परिधियां ॥ 


( “अथ यतु ब्रह्मसदनात्‌ तृणं निरस्यति तत्‌ एनमु एव शोधयति ) अव जब 
ब्रह्मा के स्यान से तिनके को वह [ यजमान ] फेकता है, वह तब इस [ यज्ञगृह ] को शुद्ध 
करता है। ( अथ उपविशति, इदमु अहम्‌ अर्वाक्‌ वसोः सदने सीदामि इति, 
अवग्विसु: ह वे देवानां ब्रह्मा, पराण्वधु: अधुराणाम्‌ ) फिर वह [ ब्रह्मा ] बैठता है 
[ इदम्‌ अहम्‌ 'इति ] यह मैं समीप वर्तमान यज्ञ के घर में बैठता हॉ-- वह यह ब्राह्मण 


१--( ब्रह्वासदनात्‌ ) ब्रह्मणः प्रधानयाजकस्य गृहात्‌ ( अर्वाक्‌ ) समीपे 
( वसोः ) यज्ञस्य. ( अर्वाग्वसुः ) समीपतिवासी पुरुषः ( देवानामु ) विदुषाम्‌ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथत्राह्मणे छत्तरभागे प्रश १। क० १ ॥ २६१ 


वचन बोलता है ] समीपनिवासी पुरुष ही देवों [ विद्वानों ] का ब्रह्मा होता है भौर 
दुरनिवासी पुरुष असुरों का [ ब्रह्मा होता ] है । ( एतत्‌ तमू एव पुवे सादयति अरिष्टं 
यज्ञ तनुतात्‌ इति ) इससे उसको ही पहिले वह [ यजमान ] बिठलाता है--वह निविध्त 
यज्ञ को विस्तृत करे। ( अथ उपविश्य जपति, बृहस्पतिः ब्रह्मा इति ) फिर वह 
बैठकर [ यह ब्राह्मण वचन ] जपता है-बृहस्पति [ बड़ी बडी विद्याओं का स्वामी | 
ब्रह्मा है। ( आङ्गिरसः बृहस्पतिः वे देवानां ब्रह्मा, तस्मिन्‌ एव एतत्‌ अनुज्ञाम्‌ 
इच्छति ) आङ्गिरस [ चारों वेद जानने वाला ] बृहस्पति विद्वानों का ब्रह्मा है, उस 
[ब्रह्मा ] में ही वह [ यजमान .] यह नियम चाहता है । ( प्रणीतासु प्रणीयमानासु 
हविष्कृतः आ उद्वादनात्‌ वाचं यच्छति) प्रणीताओं [ यज्ञ में जलपात्रो ] के लाये 
जाने पर हविष्कृत | हवि की आहुति मन्त्र | के उच्चारण तक वह [ ब्रह्मा | वाणी को 
रोकता है। ( एतत्‌ वे यज्चस्य द्वारं तत्‌ एतत्‌ अशून्यं करोति ) यही यज्ञ का द्वार 
है, सो इसको वह अशून्य [ परिपूर्ण वा निविध्न ]. करता है। ( स्विष्टकृति इष्टे च 
अनुयाजानामु आ प्रसवात्‌ इति एतत्‌ वे यज्ञस्य द्वितीयं द्वारं तत्‌ एव एतत्‌ 
अशुन्यं करोति ) और स्विष्टकृत्‌ [ आहुति ] दिये जाने पर अनुयाजों की उत्पत्ति तक 
[ वाणी को रोकता है ], यह ही यज्ञ का दूसरा द्वार है, सो इसको वह अशून्य [ निविघ्न ] 
करता है। ( यत्‌ परिधयः परिधीयन्ते यज्ञस्य गोपीथाय परिधीन्‌ परिधत्ते ) जो 
परिधियें [ घेरे ] चारों ओर किये जाते हैं, यज्ञ की भूमि की रक्षा के लिये वह परिधियों 
को रखता है। ( यज्ञस्य सात्मत्वाय परिधीन्‌ संमाष्ठि ) और यज्ञ की चैतन्यता के लिये 
परिधियों को मार्जन करता है। ( एनं मध्यमम्‌ एव त्रि: पुनाति, त्रयः इमे प्राणाः, 
प्राणान्‌ एव अभिजयति) इस मध्यम [ परिधि ] को तीन बार वह शुद्ध करता है, 
[ घ्राण, अपान, उदान, ] तीन प्राण हैं, प्राणों को ही वह जीतता है । ( दक्षिणाधे त्रि, 
त्रयः वे लोकाः लोकान्‌ एव अभिजयति ) दाहिने भाग को तीन बार [ वह शुद्ध 
करता है ], तीन ही लोक [ स्थान, नाम, जन्म वा जाति, तीन घाम--निरु० & । २६ ] 
हैं, लोकों को ही वह जीतता है। ( उत्तरार्धे” त्रिः. त्रयः वे देवलोकाः, देवलोकान्‌ 
एव अभिजयति ) उत्तर भाग को तीन बार [ वह शुद्ध करता है ], तीन ही [ प्रथिवी, 


( परागूवसुः) दूरनिवासी पुरुषः ( तम्‌ ) ब्रह्माणम्‌ ( अरिष्टम्‌ ) रिष हिसायाँ- 
क्तः। अहिसितं निविघ्तम्‌ ( तनुतात्‌) विस्तारयेत्‌ ( बृहस्पतिः) बृहतीनां 
विद्यानां पालकः (आङ्गिरसः ) चतुर्वेदवेत्ता ( अनुज्ञाम्‌ ) नियमम्‌ ( प्रणीतासु ) 
यज्ञे जलपात्रविशेषेषु ( यच्छति) नियमयति (आ ) मर्यादायाम्‌ ( उद्वादनात्‌ ) 
उच्चारणात्‌ (अशुन्यम्‌) अहीनम्‌ । परिपूर्णम्‌ (प्रसवात्‌) निष्पादनातु ( परिधयः ) 
वेष्टनानि ( गोपीथाय ) निश्ञीथगोपीथावगथाः!। ( उ०२। ९ ) गो+पा रक्षणे 
पा पाने वा-थक्‌ । घुमास्थागापाजहातिसां हरि ( पा० ६ । ४ । ६६ ) आकारस्य 
ईत्वम्‌ । भूमिरक्षणाय। जलाशयाय ( सात्मत्वाय ) सजीवनत्वाय। वृद्धिकरणाय 
(संमाष्टि) सम्यक्‌ शोधयति ( मध्यमम्‌ ) मध्ये. वतमानं खण्डम्‌ ( त्रिः) 
त्रिवारम्‌ ( दक्षिणाधंम्‌ ) दक्षिणभागम्‌ ( उत्तराघंम्‌) उत्तरभागम्‌ (उप) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२६२" __ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० २ 


अन्तरिक्ष; चुलोक ] देवलोक हैं, देवलोकों को ही वह जीतता है । ( त्रिः उप वा जयति, 
त्रयः वे देवयानाः पन्थानः तान्‌ एत्र अभिजयति) और तीन वार समीप वाले 
[भाग ] को वह जीतता है [ शुद्ध करता है ], तीन [ कमे, उपासना, ज्ञान, ] ही विद्वानों 
के चलने योग्य मार्ग हैं, उनको ही वह जीतता है । (ते वे द्वादश भवन्ति, द्वादश ह वे 
मासा: सवत्सरः ) वे [ सब ] ही बारह हैं बारह ही महीने संवत्सर है। (तेन संव- 
त्सरम्‌ एव प्रीणाति, अथो आत्मा संवत्सरम्‌ एव स्वर्गस्य लोकस्य समष्टचै 
उपदधाति ) उस [ कर्म ] से ही संवत्सर को संतुष्ट करता है, और आत्मा [ यह 
जीवात्मा ] संवत्सर [ समय ] को ही स्वगेलोक की प्राप्ति के लिये उपकारी कर्ता है ॥ १ ॥ 


भावाथे:--प्राण आदि.चार त्रिक बारह महीने वा संवत्सर अर्थात्‌ समय के सूचक 
हूँ । मनुष्य समय को उपयोगी बनाकर संसार में सुख भोगे ॥ 


कण्डिका २ ॥ 


प्रजापतिर्वे रुद्र यज्ञानिरभजत्‌ सोऽक्रामयत मेऽयमस्मा आकूतिः समृ- 

द्धियों मा यज्ञान्निरमाक्षी दिति । स यज्ञमभ्यायम्यावि"ध्यत्तराविद्ध निरकृन्तत्‌ तत्‌ 
प्राशित्रमभवत्तदुदयक्कत्तद्धगाय प्यं हरंस्तत्त्रत्येक्षत२। तस्य चक्षुः परापतत्‌ तत्मा- 
दाहुरन्धो वे भग इत्यपि ह तं नेच्छेद्यमिच्छति तत्‌ सवित्रे पय्यहरस्तत्‌ प्रत्यगृह्वात्‌ 
तस्य पाणी प्रचिच्छेद तस्मै हिरण्यमयो प्रत्यदधुस्तस्माद्धिरण्यपाणिरिति स्तुत- 
स्तत्पुष्णे पग्येहरंस्तत्‌ प्राश्नात्तस्य दन्ताः परोप्यन्त तस्मादाहुरदन्तकः पुषा 
पिंष्टभाजन इति तदिघ्माया ङ्गिरसाय पर्य्यहरंस्तत्‌ प्राश्नात्तस्य शिरो व्यपतत्‌ त 
यज्ञ एवाकल्पयत्‌ स एष इष्मः समिधो ह पुरातनस्तद्वहृय आङ्गिरसाय पय्येहरं- 
स्ततुप्राश्नात्तस्याज़ा पर्वाणि व्यन्नंसन्त* त यज्ञ एवाकल्पयतदेतद्वहिः प्रस्तरो ह्‌ 
जुरातनस्तदुबृहस्पतय आङ्गिरसाय पर्य्येहरन्‌ सोऽबिभेत्‌ बृह्स्पतिरित्थं वाव 
मासिमाङृष्यतीति स एतं मन्त्रमपश्यत्‌ सुय्यंस्य त्वा चक्षषा प्रतीक्ष इत्यब्रवीन्न 
हि सुय्यंस्य चक्षुः किचन हिनस्ति सोऽबिभत्‌ प्रतिगृह्वन्त मा हिसिष्यतीति देवस्य 
त्वा. सवितु: प्रसवेऽशितरिनोर्वाहुभ्यां पुष्णो हस्ताभ्यां प्रसुतः - प्रशिषा प्रति- 
गृह्लामीत्यन्रवीत्सवितृप्रसृत एवंन तहेवताभि: प्रत्यगृल्वात्तदव्युह्य तृणानि प्राग्दण्ड 
स्थण्डिले निदधाति पृथिव्यास्त्वा नाभौ सादयामीति पृथिवी वात्नानां शमयित्री 
तयवतच्छमयाश्वकार सोऽविभेत्राइनन्तं मा हिसिष्यतीत्यग्नेष्ट्वास्येन प्राश्ना- 
हि क मार COT, 
उपाधमु । समीपभागमु ( जयति) पुनाति--इत्यर्थ: ( प्रीणाति ) संतोषयति 
(आत्मा) जीवात्मा (उपदधाति) उपकरोति ( समष्ट्ये ) समू +अशुङः 
व्याप्तौ--क्तिन्‌ | सम्यक्‌ प्राप्तये ।। र 
१, पुस आविध्य' इति पाठः ॥ २ पु. स “प्रतीलेत' इति पाठः ॥ 

है: पः सं. प्रतिच्छेद' इति पाठ: ॥ ४, पु. सं. 'व्यश्रंसन्त” इति पाठः ॥ 

` * पु. सं. 'करिष्यसि’ इति पाठः ॥ सम्पा ० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १ । क० २॥ २६३ 


मीत्यत्रवीन्नह्मःनेरास्यं किञ्चन हिनस्ति सोऽबिभेत्‌ प्राशितं मा. हिसिष्यतीतीन्द्रस्य 
त्वा जठरे सादयामीत्यब्रवीच्नहीन्द्रस्य जठरं किश्वन हिनस्ति वरुणस्योदर इति 
नहि वरुणस्योदरं किश्चन हिनस्तीति ॥ २ ॥ 


कण्डिका २ ॥ प्रजापति का रुद्र को भागशून्य करना, प्राझित्र 
का वर्णन, भग सबिता आदि का अङ्गभङ्ग होना ओर 


बृहस्पति वा ब्रह्मा का शान्त करना ॥ 


( प्रजापतिः वै रुद्रं यज्ञात्‌ निरभजतु ) प्रजापति [ प्रजापालक जीवात्मा ] 
ने रुद्र | गति वा ज्ञान देने वाले परमेश्वर | को यज्ञ [ संगति दिये हुये शरीर ] से भाग 
रहित कर दिया । ( सः अक्रामयत मा इयम्‌ आकूतिः समृद्धिः अस्मै, यः मा यज्ञात्‌ 
निरमाक्षीत्‌ इति ) उस [ रुद्र ] ने इच्छा की- | मुझको ] मेरा यह संकल्प और समृद्धि 
इस [ प्रजापति ] के लिये हैं, जिसने मुझे यज्ञ से क्रोध करके निकाल दिया है। ( ततु सः 
यज्ञम्‌ अभ्यायम्य आविध्यत्‌ आविद्धं निरङृन्तत्‌ ततु प्राशित्रम्‌ अमवत्‌ ) तब उस 
[ रुढ ] ने यज्ञ को पकड़ कर छेद कर दिया और छिदे हुये को कांट डाला, वह [ यज्ञ वा 
शरीर | प्राशित्र [ खाने योग्य अन्न | हो गया । ( तत्‌ उदयक्कत्‌ भगाय तत्‌ पय्येहरन्‌ ) 
तब उदयकृत्‌ [ उदय वा यज्ञ करने वाले प्रजापति ] ने भग | सेवनीय घन वा ऐश्वर्य ] को 
वह [ प्रासित्र ] लाकर दिया । ( ततु प्रत्यैक्षत ) उस | भग | ने उसे देखा । ( तस्य 
चक्षुः परापतत्‌ तस्मात्‌ आहुः अन्धः वे भगः इति, अपि ह तं छेयं नेत्‌ इच्छति ) 
उसकी आंख गिर पड़ी इससे कहते हैँ--मग अन्धा है--उसने नष्ट किये हुये और छिदे हुये 
को न ग्रहण किया । (तत्‌ सवित्रे पर्यहरन्‌ ) वह सविता [ लोक प्रेरक सूयं | को उसने 


२~( प्रजापतिः ) प्रजापाळकः। जीवात्मा ( रुद्रम्‌) रु गतौ शब्दे च-- 
क्विप्‌ तुक्‌ आगमः । मत्वर्थीयो रः, अथवा रा दाने-कः । रथो रोतीति सतो रोख्यः 
माणो द्रवतीति वा रोदयतेर्वा। स च मध्यस्थानदेवता--निरु० १० । ५ । वायुम्‌ । 
प्राणगतिदातारं परमात्मानम्‌ ( यज्ञात्‌) संगतिकृतात्‌ शरीरात्‌ ( निरभजतु ) 
भागशुन्यम्‌ अकरोत्‌ (आकूतिः) सङ्कल्प ( निरमाक्षीत्‌) मश रोषे 
लुङ्‌ दीर्घः । रोषेण बहिष्कृतवान्‌ ( अभ्यायम्य ) परिगृह्य ( आविध्यत्‌ ) 
आ+व्यध ताडने-लङ। अच्छिदत्‌ ( आविद्धम्‌) आच्छिन्नम्‌ ( निरकृत्तत्‌ ) 
कृती छेदने-लङ । मर्वथा छिन्नवान्‌ (प्राशित्रम्‌) अशित्रादिभ्य इतोत्र 
( उ० ४ । १७३) भशुङ्‌ व्याप्तौ -अश भोजने वा-इत्रः । भक्षणीयम्‌ । अन्नम्‌ । 
चहम्‌ ( उदयक्तत्‌ ) उत्पत्तिकर्ता। प्रजापतिः ( भगाय ) पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण 
(पा०३।३। ११८ ) यद्वा। खनो घ च (पा० ३।३। १२५ ) भज सेवायाम्‌ 
घः। भगः, धननाम-निघ० २ । १०। पदनाम--निघ० ५। ६। सेवनीयाय । 
यशसे । ऐश्वर्याय ( पय्यहरन्‌ ) पय्यंहरत्‌ । पर्य्यानीतवान्‌ ( प्रत्यक्षत ) प्रति ईक्ष 


दर्शने लङ्‌ । प्रत्यक्षेण ईक्षितवान्‌ । दृष्टवान्‌ (नेत्‌ ) निषेधे ( चेद्यस्‌ ) 


~ 


छिन्नम्‌ ( सवित्रे ) लोकप्रेरकाय सूर्य्याय ( पुषणे ) शरननक्षन्‌इषन्‌० ( उ० १। १५६ ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२६४ 'गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० २ 


लाकर दिया । (तत्‌ भ्रत्य गृहात्‌ ) वह उस [ सविता ] ने ले लिया। ( तस्य पाणी 
प्रचिच्छेद ) उसके दोनों हाथ कट पड़ । ( तस्मै हिरण्यमयो प्रत्यदधुः ) उसके दोनों 
[ हाथ ] सोने के बने हुये उन्होंने लगा दिये । ( तस्मात्‌ हिरण्यपाणिः इति स्तुतः ) 
इसलिये बह सोने के हाथ वाला है--ऐसा स्तुति किया जाता है। (तत्‌ पुष्णे 
पपहरन्‌ ) उसे पूषा [ वृद्धि वा पुष्टि करने वाली पृथिवी ] को उसने लाकर दिया । ( तत्‌ 
प्राश्नातु ) वह उसने खाया। ( तस्य - दन्ताः परोप्यन्त ) उसके दांत गिर पड़े । 
( तस्मात्‌ आहुः अदन्तकः पुषा पिष्टभाजनः इति ) इसलिये लोग कहते है--विना 
दांत वाला पूषा पिष्ट [ पिसे हुये पिट्ठी आदि अन्न ] के योग्य है। (ततु अ क्गिरसाय 
इध्माय पय्येहरन ) उसे आङ्गिरस [ विद्वानों के हितकारक ] इध्म [ अग्नि प्रदीप्त 
करने वाले इन्धन ] को उसने लाकर दिया । ( तत्‌ प्राशनात्‌ ) उसे उसने खा लिया । 
(तस्य शिरो व्यपतत्‌ ) उसका सिर गिर पड़ा। (त॑ यज्ञे एव अकल्पयत्‌) उस 
[ प्राशित्र ] को यज्ञ में ही उसने समर्थ किया [ पहुंचाया ]। ( सः एषः इध्मः पुरातनः 
ह्‌ समिध: ) वही यह इध्म पहिले का समिघ [ काष्ठ ] है। ( तत्‌ आङ्गिरसाय बहूंये 
पय्यहरन्‌ ) उसे आङ्गिरस [ विद्वानों के हितकारक ] बहि [ आकाश वा जल ] को 
उसने लाकर दिया । ( तत्‌ प्राश्नात्‌ ) वह उसने खा लिया । (तस्य अङ्गाः पर्वाणि 
व्यस्नसन्त ) उसके अङ्ग और जोड़ खिसक पड़ो । (तं यज्ञे एव अकल्पमत्‌) उस 
[ प्राशित्र ] को यज्ञ में ही समथ किया [ पहु चाया ]। ( ततु एतत्‌ बहिः पुरातनः ह 
प्रस्तर: ) वह ही यह बहि पुरातन प्रस्तर [ फैला हुआ पदार्थ वा पत्थर ] है । ( तत्‌ 
क ) उसे आङ्गिरस [ चारों वेद जानने वाले ] बा 
् स्व : बह भे १ 
वाव मा ओतिमु य a र द र 
पीड़ा करेगा ।.( सः एतं मन्त्रम्‌ अपश्यत्‌ अब्रवीत्‌, सूर्यस्य म न ना 
=-= 0000 विव 4000 
. ० है ० कित ककन. 
पूष वृद्धो अथवा पुष पुष्टो--कनिन । पुषा प्रथिवीनाम--निघ० १।१। 


समिन्धनात्‌--निj्‌० ८। ४ | अग्निपतन्दीपनाय काष्ठाय ४ 
७ ~ त 2 REAR आ ङ्ग 
ब क सा (बा ४ पान हह नट 
पात मिल । क्षमु-निघ०- १।३। उदकमु--निधघ० १। १२ । बहिः परि- 
अधोऽपतन्‌ ( | ति त पु. जलाय ( व्यज्नंसन्त ) संसु अव:पतने--लङ्‌ । 
ब्रह्मणे ( आङ्चिरसाय ) वत पाषाणः (बृहस्पतये) बृहतोनां विद्यानां पालकाय । 
कर्त (सप) सस्य प आभ्य) समतता 
528: re > चक्षुषा ) दशंनसामर्थ्येन 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १ क०२॥ २६५ 


उसने इस मन्त्र को देखा [ विचारा ] और कहा--( सूयंस्य””"“""""“प्रतीक्षे ) सूयं 
[ सर्वंप्रेर परमात्मा ] के [दिये ] चक्षु [ दर्शन सामथ्यं | से तुझको देखता हुं [ यह 
आह्यय वचन है ]। ( सूर्यस्य चक्षुः किञ्चन नहि हिनस्ति) सूयं [ परमात्मा ] के 
दर्शन सामर्थ्यं को कोई भी नहीं नष्ट करता हैं। (सः अबिभेत्‌, प्रतिगृह्लुन्तं सा 
हसिष्यति इति ) वह डरा--ग्रहण करते हुये मुझको यह नष्ट कर देगा । ( त्वा देवस्य 
सवितुः प्रसवे अश्विनोः बाहुभ्यां पूष्णः हस्ताभ्यां प्रशिषा प्रसुतः प्रतिगृह्णामि इति 
अब्रतीत्‌ ) तुझको प्रकाशमान सविता [ सर्वोत्पादक परमेश्वर ] के बड़ ऐश्वर्य के बीच, 
दोनों अश्वियों | सब विद्याओं में व्याप्त माता पिता ] के दोनों भुजाओं से और पूषा 
[ पोषक आचार्य ] के दोनों हाथों और शिक्षा से प्रेरणा किया हुआ मैं ग्रहण करता हुं--यह 
[ यह मन्त्र कुछ भेद से अथवे० १९ । ५१ । २ । और यजु० २ | ११ का है। ] वह बोला । 
( सवितृप्रसूतः एव एनं तत्‌ देवताभिः प्रत्यगृह्णात्‌ ) सविता [ परमात्मा ] से प्रेरणा 
किये हुये उसने ही इस | प्राशित्र ] को देवताओं के सहित ग्रहण ` किया । (ततु प्राक्‌ 
तृणानि व्यूह्य स्थण्डिले दण्डं निदवाति, त्वा पृथिव्याः नाभौ सादय।मि इति) 
तव पहिले तृणों को. ठीक करके चौरस स्थान पर दण्डे को वह गाइता है-तुझको पृथिवी 
की नाभि में मैं स्थापित करता हूं [ यजुर्वेद १। ११ का भाग है ]। ( परथिवी वा 
अन्नानां शमयित्री, तया एव एतत्‌ शमयांचकार ) और पृथिवी [ सब का विस्तार 
करने वाळा परमात्मा ] ही अन्नों का शमन करने वाला है, उसके ही द्वारा इसको उसने 
शान्त किया.। ( सः अबिभेत्‌ प्राशनन्तं मा हिसिष्यति इति) वह डरा--मुझ खाते 
हुये को यह मार डालेगा । (त्त्रा अग्नेः मास्येन प्राश्‍नामि इति अत्रवीत्‌ ) तुझको 
अग्नि [ सवं प्रकाशक परमेश्वर ] के [ दिये हुये ] मुख से मैं खाता हण यह मन्त्र 
यजु० २। ११ का अन्तिम पाद | वह बोला । ( अग्नेः आस्यं किंचन नहि हिनस्ति ) 
अग्नि [ परमात्मा ] के [ दिये हुये ] मुख को कोई नहीं नष्ट करता है । ( सः अबिभेत्‌ 
प्राशितं मा हिसिष्पति इति ) वह डरा--खाया हुआ [ प्रासित्र ] मुझे मार डालेगा । 
(त्वा इन्द्रस्य जठरे सादयामि इति अब्रवीत्‌ ) तुझको इन्द्र के [ परम ऐश्वर्यवान्‌ 
परमेश्वर के दिये हुये | जठर .[ कोख ] में रखता हुं-यह [ ब्राह्मण वचन ] वह बोला । 
( प्रतीक्षे ) प्रत्यक्षं पश्यामि ( हिनस्ति) नाशयति (देवस्य) प्रकाशमानस्य (सजितु) 
सर्वोत्यादकस्य । परमेश्वरस्य ( प्रसवे ) प्रकृष्टेश्वय्ये (अश्विनोः) सकल विद्याव्याप्द- 
योर्मातापित्रोः (बाहुभ्याम्‌/ भुजयोः सकाशात्‌ ( पृष्ण: ) पोषकस्य । आचाय्यस्य 
( हस्ताभ्यामु ) करयोः सकाशात्‌ ( प्रसुतः ) प्रेरितः ( प्रशिषा ) शामु अनुशिष्टो- 
वित्रप्‌ । प्रकृष्टशासनेन ( प्रतिगृह्लामि ) स्वीकरोमि ( व्यरह्य ) विविधं समूह्य 
( प्राक्‌ ) प्रथममु ( स्थण्डिले ) मिथिलादयशच ( उ० १ । ५७) उछ स्थाने--इलच्‌, 
नुक्‌, लस्य डः। यथार्थ समीकृते प्रदेशे (पृथिव्याः) भूमेः (नाभौ) नहो भश्च.(उ० ४ । 
१२६ ) णह बन्धने-इञ्‌, हस्य भः। मध्यस्थाने ( सादयामि ) . स्थापयामि 
( पृथिवी ) प्रथेः षिवनूषवन्‌ष्वनः सम्प्रसारणं च ( उ० १ । १५० ) प्रथ ्रस्याते विस्तारे 
च-षिवनु। डोष्‌ । सर्वेविस्तारकः परमेश्वरः ( अग्नेः ) भौतिकस्य पाचकस्य 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२६६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। कं० ३॥ 


( इन्द्रस्थ जठरं किश्चन नहि हिनस्ति ) इन्द्र [ परमात्मा ] के [ दिये | जठर 
को कोई नहीं नष्ट करता है । ( वरुणस्य उदरे इति ) बरुण [ सबसे श्रेष्ठ परमात्मा ] के 
[ दिये हुये | उदर में [ तुझे मैं रखता हु - यह ब्राह्मण वचन उसने कहा ]। ( वरुणस्य 
उदेरं किचन नहि हिनस्ति इति ) वरुण [ परमात्मा | के [ दिये ] उदर को कोई नहीं 
नष्ट करता हैं ॥ २ ॥ 


भावार्थ:- यहाँ प्रजापति प्रजारूप शरीर के भवयवों का पालने वाला जीवात्मा है, 
रुद्र सवंज्ञ सवंकर्ता परमात्मा और यज्ञ परमाणुओं के संयोग से बना हुआ शरीर है॥ 
प्रजापति के रुद्र को यज्ञ से अलग करने पर भग, सविता, पूषा, इध्म भोर बहि, यह पांचों 
तत्त्व अपना अपना कमं करने में असमर्थ होते हैं । ज्ञानी पुरुष ही परमात्मा की सत्ता को सब 
के भीतर काम करता हुआ देखता है ॥ २॥ 


. विशेषः १--इस कण्डिका में उस पौराणिक कथा का मूल सा भान होता हैं 
जिसमें दक्ष वा प्रजापति ने शिव वा रुद्र को माग न दिया था । शिव की स्त्री सती उस यज्ञ 
में मस्म हो गयी, शिव के गणों ने यज्ञ को और दक्ष को विध्वंस कर दिया, उपस्थित देवता 
घायल हुये । फिर शिव का क्रोध विष्णु के वीच में पड़ने से शान्त हुआ ॥ 


विशेषः २-प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित दिये जाते हैं-- 


१-देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्चिनोर्बाहुभ्यां पुष्णो हस्ताभ्यां प्रसृत 
आरभे-भथ० १६। ५१। २, भेद से यजु०२। ११ तथा २०।३॥ [हवेशूर ! ] 
( देवस्य ) प्रकाशमान, ५ सवितुः ) सर्वोत्पादक | परमेश्वर ] के ( प्रसवे ) बड़ ऐश्वय के 
बीच, ( अश्विनोः) सब विद्याओं में व्याप्त दोनों [ माता पिता ] के ( बाहुभ्याम्‌ ) 
दोनों भूजाओं से और ( पुष्णः) पोषक [ आचार्य ] के ( हस्ताभ्याम्‌ ) दोनों हाथों से 
( प्रसूतः ) प्रेरणा किया हुआ मैं ( त्वा ) तुझको ( आरभे.) ग्रहण करता हूं । 

२- देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्िनोर्वाहुभ्यां पुष्णो हस्ताभ्याम्‌ । प्रतिगृह्ल- 
म्यग्नेष्ट्वास्येन प्राएनामि--यजु० २। ११॥ [ हे अन्न ! ] ( देवस्य ) हषं देने वाले 
( सवितु: ) और सवके उत्पन्न करने वाले परमेश्वर के [ उत्पन्न किये हुये | ( प्रसवे ) 
संसार में विद्यमान ( त्वा ) तुझ | भक्ष्य पदार्थ | को ( अश्विनोः ) प्राण और अपान 
के ( बाहुभ्याम्‌ ) आकर्षण और धारण गुणों से तथा ( पुषणः ) पुष्टिकारक समान वायु 
के ( हस्ताभ्याम्‌ ) शोधन और शरीर के अङ्ग अङ्ग में पहुंचाने के गुण से ( प्रतिगृह्वामि ) 
अच्छे प्रकार ग्रहण करता हूं, ( अग्ने: ) प्रज्वलित अग्नि के बीच में पकाकर (त्वा ) तुझ 
[ भक्ष्य पदार्थ ] को ( आस्येन ) अपने मुख से ( प्र अएतामि ) भोजन करता हूं ॥ 


पावकस्य परमेश्वरस्य ( आस्येन) अधु क्षेपणे-ण्यत्‌ । मुखेन ( प्राशितम्‌ ) 
प्रकर्षेण भक्षितम्‌ ( इन्द्रस्य ) ईश्वरस्य दत्ते-इति शेषः ( जठरे ) कुक्षौ ( वरुणस्य ) 
वरणीयस्य । सर्वोत्कृष्टस्य ( उदरे ) उदि दृणातेरलचौ पुवंपदान्त्यलोपश्च (उ० ५ | ९) 
उत्‌+-द्‌ विदारणे -अछ्‌ अघ्‌ वा, उत्‌ इत्यस्य तलोपः । नामिस्तनयोमं ष्यभागे ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गापथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० १। क० ३ २६७. 


कण्डिका ३ ॥ 

अथो आहुश्राह्मणस्योदर इत्यात्माऽस्यात्मनाऽऽत्मानं मे मा हिसीः स्वाहेत्यन्नं 
व सवषा भूतानामातमा तेनेवेतच्छमथाश्व हार प्राशित्रमनुमन्त्रयते । यो$ग्निन'मणा 
नाम ब्राह्मणषु प्रविष्टः तस्मिन्‌ म एतत्‌ मृहुतमस्तु प्राशित्रं तन्मा मा हिंसीत्‌ परमे 
व्योमन्निति तत्मर्वेण ब्रह्मणा प्राशनात्तत एन माहिनत्तस्माद्यो ब्रह्मिष्ठः स्थात्तं 
ब्रह्माणं कुर्वीत वृहस्पतिवे सर्व ब्रह्म सवण ह वा एतद्‌ ब्रह्मणा यज्ञं दक्षिणत 
उद्यच्छतेऽप एव वा एतस्मात्‌ प्राणाः क्रामन्ति य आविद्ध प्राशनात्य डर मर्ज यित्वा 
प्राणानु संस्पृशते वाङ्‌ म आस्यं नित्यमृतं वे प्राणा अमृतमापः प्राणानेव यथा- 
स्थानमुपाह्वयते तदु हैक आहुरिन्द्राय पर्येहरन्निति ते देवा अन्नवच्निन्द्रो वे देवा- 
नामोजिष्ठो वलिष्ठस्तस्मा एतत्परिहरन्तीति तत्तस्मै पर्येहरस्तत्सद्‌ ब्रह्मणा 
शमयाश्वकार तस्मादाहुरिन्द्रो ब्रह्मेति यवमात्रं भवति यवमात्रं वै विषस्य न 
हिनस्ति यदधस्तादभिघारयति तस्मादधस्तातु प्रक्षरणं प्रजा अरुनं हिनस्ति यदु- 
परिष्टादभिधारयति तध्मादुपरिष्टातू प्रक्षरणं प्रजा अरुनं हिनस्ति यदुभयतोऽभि- 
घारयत्युभयतोऽभिधारि प्रजा अश्घातुकं स्याद्यत्सम'याभिहरेदनभिविद्धं यज्ञस्या- 
भिविध्येत्‌ ॥ ३ ॥ 


कण्डिका ३ ॥ प्राशित्र [ अन्न | का विधान ॥ | 

( अथो. आहुः, ब्राह्मणस्य उदरे + त्वासादयामि--क०२ इति । आत्मा 
असि आत्मना मे आत्मानं मा हिंसीः स्वाहा इति.) फिर वे [ ऋषि ] कहते हैं 
“ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञानी | के पेट में [ तुझ प्राशित्र को रखता हृं-क० २, यह मन्त्र ], हे 
प्राशित्र ! तू आत्मा | अन्न ] है, तु आत्मा | अन्न के कुप्रयोग ] से मेरे आत्मा [जीवात्मा] 
को मत सता, यह स्वाहा [ सुन्दर वचन ] है [ और यह दो मन्त्र वे बोलते हैं] । ( अन्नं वे 
सर्वेषां भूतानाम्‌ आत्मा, तेन एव एतत्‌ प्राशित्रं शमथांचक्रार अनुमन्त्रयते ) अन्न 
ही सब प्राणियों का आत्मा [ जीवन ] है, उससे ही इस प्राशित्र [अन्न | को वह शान्त 
करता है और मन्त्र के अनुकूल करता है । ( यः नृमणाः नाम अग्निः ब्राह्मणेषु प्रविष्टः, 
तस्मिन्‌ मे एतत्‌ प्राशित्रं सृहृतम्‌ अस्तु, तत्‌ मा परमे व्योमन्‌ मा हिंसीत्‌ इति ) 
जो नृमणा [ मनुष्यों के हित के लिये ज्ञान वाळा ] नाम अग्नि [ जठराग्नि ] ब्रह्मज्ञानियों 
में प्रविष्ट है, उस [ अग्नि में मेरा यह प्राशित्र [ अन्न ] अच्छे प्रकार होम किया गया होवे, 
वह [ अन्न ] मुझको उत्तम विविध रक्षा स्थान में [ रख कर ] न मारे [ वह इस ब्राह्मण 
वचन को पढ़ता है ]। ( तत्‌ सवेण ब्रह्मणा प्राश्नात्‌ ततः एनं मा भहिनत्‌ ) उसको 


३--( अनुमन्त्रयते ) मन्त्रेण अनुकूलं करोति ( नृमणाः) नयतेडिच्च 
( उ०२। १००) णीजू प्रापणे--नऋः, डितु । गतिकारकोपपदयोः पू्वेपदप्रक्ृतिस्वरत्वं च 
( ३० ४।२२७) नृ+मनु अवबोधने--असिः । छन्दस्यृदवग्रहात्‌ ( पा० ८ ॥ ४। 
२६ ) इति णतम्‌ । नृभ्यो मनुष्याणां हिताय बोधनं यस्य स: ( परमे ) उत्तमे 
( व्योमन्‌ ) तामन्‌सीमनुव्योमन्‌० ( उ० ४। १५१) वि + अव रक्षणे=-मनिन्‌ सप्तमी- | 


१. पू. सं. शमया' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. र प 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२६८ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० ३॥ 


सम्पूर्ण ब्रह्मज्ञान से खावे, इसलिये इसको वह न मारे । ( तस्मात्‌ यः ब्रह्मिष्ठः स्यात्‌ तं 
्रह्माणं कुर्वीत ) इसलिये जो अत्यन्त ब्रह्मज्ञान वाला हो, उसको ब्रह्मा बनावे । (बृहस्पतिः 
वै सर्व ब्रह्म ) वृहस्पति [ बड़ी विद्याओं का स्वामी ] ही सम्पूणं ब्रह्म [ ब्रह्मा ] है । 
( एतत्‌ सर्वेण ह वै ब्रह्मणा यज्ञं दक्षिणतः उद्यच्छते ) इसलिये वह सम्पूर्ण ब्रह्मज्ञान 
के साथ यज्ञ को दक्षिण दिक्षा में बैठकर ऊंचा करता है। ( एतस्मात्‌ अपः एव बे प्रःणाः 
क्रःमन्ति ) इसलिये जल को ही प्राण प्राप्त करते हैं। ( यः आविद्धं प्राश्‍नाति अद्धिः 
प्राणान्‌ मार्जयित्वा संस्पृशते, मे नित्यं वाक्‌ आस्यम्‌ ऋतम्‌ ) जो पुरुष अच्छे छेदन 
किये हुये | प्राशित्र अन्न | को खाता है, वह्‌ जळ से प्राणों को शुद्ध करके [ इन्द्रिय ] स्पर्श 
करता है--मेरे लिये नित्य वाणी, मुख और सत्य होवे । | यह वाक्य पढ़ता है । ( प्राणाः 
वे अमृतम्‌, आपः प्राणान्‌ एव यथास्थानम्‌ उपाह्वयते ) घ्राण ही अमृत [ जळ ] हैं, 
जल प्राणों | जीवन साधनों ] को ही अपने अपने स्थान पर बुलाता है। (ततु उ ह॒ एके 
आहुः. इन्द्राय पर्यंहरन्‌ इति) सो कोई कोई कहते है--इन्द्र [ जीवात्मा ] को वे [ इन्द्रिय 
अन्न ] लाकर देते हँ । ( ते देवाः अश्नुवन्‌ इन्द्रः वे देवानाम्‌ ओजिष्ठः बलिष्ठः तस्मं 
एतत्‌ परिहरन्ति इति तत्‌ तस्म पर्यहरन्‌ ) उन देवों | इन्द्रियों | ने कहा--इन्द्र 
[ जीवात्मा ] ही देवों | इन्द्रियों ] में अति ओजस्वी [ पराक्रमी ] और अति बलवान्‌ है, 
उसके लिये यह | अन्न ] वे लाते हैं--इसलिये उसे उसके लिये वे लाये हैं। (तत्‌ सत्‌ 
ब्रह्मण! शमयांचक़ार ) उस होते हुये को ब्रह्मज्ञान से उस [ इन्द्र ] ने शान्त किया । 
( तस्मात्‌ आहुः इन्द्रः ब्रह्मा इति ) इसलिये वह कहते हैँ--इन्द्र [ जीवात्मा ] ब्रह्मा है । 
( यत्रमात्रं भवति यत्रमात्रं वे विषस्य न हिनस्ति ) बह [ इन्द्र ] जौ के आकार वाला 
[ परमाणु रूप ] है, जौ के आकार वाला जल का नाश नहीं करता है । ( यत्‌ अधस्तात्‌ 
अभिघारथति तस्मात्‌ प्रक्षरणम्‌ अघस्तातु प्रजा: अरु: न हिनस्ति ) जो वह नीचे की 
ओर सींचता है, इसलिये बहाव नीचे की ओर प्रजाओं [ इन्द्रियों ] को मर्म में न नष्ट 
करता है । ( यतु उपरिष्टात्‌ अभिधारयति तस्मात्‌ प्रक्षरणम्‌ उपरिष्टात्‌ प्रजाः अरुः 
न हिनस्ति ) जो वह ऊपर की ओर सींचता है, इसलिये बहाव [ रुधिर रूप जल ] ऊपर 
की ओर भ्रजाओं [ इन्द्रियों ] को ममं में नहीं नष्ट करता है । (यत्‌ उभयतः अभिघारयति 
उभयतः अभिघारि प्रजाः अरर्घातुकं स्यात्‌ ) जो वह दोनों ओर से [ आमने सामने 
= 6 टे त त 700 
लु । व्योमन्‌ व्यवने--निरु० ११ । ४०। विविधरक्षास्थाने ( ब्राह्मणा ) ब्रह्मज्ञानेन 
( ब्रह्मष्ठः ) अतिशयेन ब्रह्माज्ञानवान्‌ ( दक्षिणत.) दक्षिणस्यां दिशि स्थितः 
( उद्यच्छते ) उत्‌ +यम नियमने । उन्नयते ( क्रामन्ति ) गच्छन्ति । प्राप्नुवन्ति 
( मार्जयित्वा ) शोधयित्वा ( अमृतम्‌ ) उदकमु--निघ० १। १२ । (आपः ) 
जलमु ( इन्द्राय ) परमेश्वर्यवते । जीवात्मने ( देवाः ) इन्द्रियाणि ( ओजिष्ठः ) 
अतिशयेन ओजस्वी पराक्रमी ( यवमात्रम्‌ ) अणुपरिमाणम्‌ ( विषस्य) उदकस-- 
निघ० त्यो :-पर्वतः रि पट 
१। १२। (अभिघारयति ) घृ क्षरणदीप्त्यो :-सर्वतः सिञ्चति प्र वहृति 
(क्षरणम्‌ ) प्रवहणमु ( अहः) अत्तिपुवपियजि० ( उ० २। ११७) ऋ गतौ 
हिसने च-उसिः । अरुषि। मर्मणि ( अभिधारि ) सर्वतः सेचक जलम्‌ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
॥ गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र १ | क० ४ २६९ 


जल वा रुधिर को ] सीचे, दोनों ओर से सींचने बाला [ जल टकराकर ] प्रजाओं [इन्द्रियों] 
को ममंघाती होता है । ( यत्‌ समया अभिहरेत्‌ अनभिविद्धं यज्ञस्य अभिविष्येत्‌ ) जो 
| उस जळ को ] पास से वह ले चले, विना छिदा हुआ [ विना चूर्ण किया हुआ अन्न ] यज्ञ 
[ शरीर ] का सवंथा छेदन कर देवे ॥ ३ ॥ 


भावार्थः-अन्न और जळ सुप्रयोग से शरीरबल और आत्मबल बढ़ाते हैं, वे ही 
कुप्रयोग से उन्हें नष्ट कर देते हैं ॥ ३ ॥ 


कण्डिका ४ ॥ 


अग्रेण परिहरति तीर्थेनैव परिहरति वि वा एतद्यज्ञश्‍चछिद्यते यत्‌ प्राशित्रं 
परिहरति, यदाह ब्रह्मन्‌ प्रस्थास्यामीति बृहस्पतियों सवं ब्रह्म सर्वेण ह वा एतद्‌ 
ब्रह्मणा यज्ञं दक्षिणतः सन्दधात्यथोऽत्र वा एतहि यज्ञः श्रितो यत्र ब्रह्मा तत्रैव 
यज्ञः श्रितस्तत एवेनमालभते यद्धस्तेन प्रमीयेद्‌ वेपन:स्याद्यच्छीर्षर्णा शीषं क्तिमानुत्‌- 
स्याद्यत्तूष्णी मासीदासम्प्रत्तो यज्ञ: स्यात्‌ प्रतिष्ठतयेव त्रूयाद्वाचि वे यज्ञः श्रितो यत्र 
ब्रह्मा तत्रेव यज्ञः श्रितस्तत एवंनं सम्प्रयच्छत्याग्नी ध आदधात्यग्निभुखानेवर्तन्‌ 
प्रीणात्यथोत्तरासामाहुतीनां प्रतिष्ठित्याऽयो समिद्व“यैव जुहोति परिधीवृत्सस्माष्टि 
पुनात्येवेनां सक्कत्‌ सकृत्‌ सम्माह्टि पराडेव ह्येतहि यज्ञश्चतुः सम्पद्यतेश्यो चतु- 
ष्पाद: पशव पशुनामाप्त्यै देव सवितरेतत्ते प्राहेत्याह प्रसूत्य बृहस्पतिः ब्रह्मत्याह 
स हि ब्रह्मिष्ठ: स यज्ञं पाहि स यज्ञपति पाहि स माम्पाहि समां पाहिस मां 
कर्मण्यं पाहीत्याह यज्ञाय च यजमानाय च पशुना माप्त्यं ॥ ४ ॥ 


` कण्हिका ४ ॥ यज्ञ के विघ्नो का नाश और यज्ञ के 


आरम्भ का विधान ॥ 

(अग्रेण परिंहरति, तीर्थेन एव परिहरति एतत्‌ यज्ञः वि वे छिद्यते 
[ जो कोई यज्ञ की ] पूवं भाग से निन्दा करता है, [ अथवा ] तीथं [ शास्त्र विधान ] से 
ही निन्दा करता है । इससे यज्ञ अवश्य ही छिन्न हो जाता है। ( यत्‌ प्राशित्रं परिहरति 
यतु आह ब्रह्मन्‌ प्रस्थास्यामि इति) जो वह प्राशित्र [ चरु, हव्य द्रव्य | को बुरा 
कहता है, [ अथवा ] जो कहता है-हे ब्रह्मन्‌ ! मैं चला जाऊंगा । ( बृहस्पतिः वे सवं 
ब्रह्म एतत्‌ ह वं सर्वेण ब्रह्मणा यज्ञ दक्षिणतः सन्दधाति ) बृहस्पति [ सब विद्याओं 
का स्वामी | ही सब प्रकार ब्रह्म [ ब्रह्मा ] है, इसी से ही वह सम्पूणं ब्रह्मज्ञान से यज्ञ को 


oo 


( अरुर्घातुकमु ) मर्मनाशकस्‌ ( समया ) सम्‌+ इण्‌ गतो-अच्‌, टाप्‌, समीपे । 
( अनभिविद्धम्‌ ) अविच्छिन्नम्‌ । प्राशित्रम्‌ ( अभिविध्येत्‌ ) अमिच्छेदनं कुर्यात्‌ ॥ 
| ४--( अग्रेण ) पूर्वभागेत ( परिहरति ) यज्ञं निन्दति ( ती्थेन ) तरणः | 
साधनेन । शास्त्रेण । यज्ञस्थानेन ( एतत्‌ ) एतस्मात्‌ ( प्रस्थास्यामि) गमि- 
ष्यामि ( ब्रह्मणा ) ब्रह्मज्ञानेन ( दक्षिणतः ) दक्षिणस्यां दिशि स्थितः ( संदधात्ति ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२७० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० ४॥ 


दक्षिण ओर बैठा हुआ सुधारता है। (अथो अत्र वे एतहि यज्ञः श्रितः, "यत्र वं ब्रह्मा 
तत्र एव यज: श्रितः ततः एव एनम्‌ आलभते ) फिर यहां ही अव यज्ञ ठहरा हुआ है, 
जहां ब्रह्मा है. वहां ही यज्ञ ठहरा हुआ है, इसलिये ही इस [ ब्रह्मा | को वह [ यजमान ] 
ग्रहण करता है । ( यत्‌ हस्तेन प्रमीयेत्‌ वेपनः अ यत्‌ शीषर्णा शीर्षक्तिमान्‌ स्यात्‌ 
यत्‌ तूष्गीम्‌ आसीद असम्त्रत्तः यज्ञः स्यात्‌. प्रष्ठ इति एत्र ब्रूयात्‌ ) जो कोई 
हाथ से [ यज्ञ ] नष्ट करे, वह कांपने वाला होवे, जो सीस [ शिर की टक्कर ] से [यज्ञ 
नप्ट करे ], वह शिर की पीड़ा वाला होवे, और जो चुपचाप बैठे, यज्ञ अरक्षित होवे, 
[ इसल्यि ] चला जा- ऐसा ही वह [ ब्रह्मा ] कहे । (वाचि व र यज्ञः श्रितः, यत्र 
ब्रह्म तत्र एव यज्ञः श्रितः ततः एव एनं सम्प्रयच्छति ) वाणी में ही यज्ञ ठहरा हुआ 
हे, जहां ब्रह्मा है वहां ही यज्ञ ठहरा हुआ है, इसलिये ही इस [ यज्ञ ] को वह [ ब्रह्मा ] 
यथावत चलाता है। (आग्नीध्रे अग्निमुखान्‌ आदधाति ) आग्नीध्र [ होतृगृह वा 
हवनकुण्ड ] में अग्नि प्रधान मन्त्रों से वह अग्न्याधान करता है [ जैसे यह चार मन्त्र ओं 
मूर्मवः स्वद्यीरिवभूम्ना पृथिवीव वरिम्णा । तस्यास्ते पृथिवि देवयजनि पृष्ठेऽग्निमन्नादमन्ना- 
द्याया दधे। १। यजु २।४॥ ओम्‌ उद्बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहि त्वमिष्टापूर्ते स 
सृजेथामयं च । अस्मिन्‌ सधस्थे अध्युत्तरस्मिन्‌ विश्वे देवा यजमानश्च सीदत । २ । यजु० 
१५ । ५४ ॥ अग्निमीडे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्‌ । होतारं रत्नधातमम्‌ । ३ । ६० 
१।१।१।स नः पितेव सूनवेऽने सूपायनो भव। सचस्वा नः स्वस्तये । ४। ऋ० 
१ । १ । & , हवनमन्ताः |। ( ऋतून्‌ एव प्रीणाति) वह ऋतुओं को ही प्रसन्न बनाता 
है [ जल वायु शुद्ध करता है ]। ( अथ उत्तरासाम्‌ आहुतीनाम्‌ प्रतिष्ठित्या ) और 
पीछे वाली आहुतियों की स्थापना से [ भी ऋतुओं को शुद्ध करता है ]। ( अथो 
समिद्वत्या एव जुहोति) फिर समिध्‌ शब्द वाली ऋचा से ही वह हवन करता है 
[ जैसे यह चार मन्त्र--ओभ्‌ । समिधार्नि दुवस्यत घृतै्वोधयतातिथिम्‌ । आस्मिन्‌ हव्या 
जुहोतन स्वाहा | इदमग्नये इदं न मम। १ । यजु० ३।१। ओं । सुसमिद्धाय शोचिषे 
घृतं तीव्रं जुहोतन । अग्नये जातवेदसे स्वाहा--इदमग्नये जातवेदसे-इदं न मम | २। 
यजु० ३।२॥ ओं। तं त्वा समिद्भिरङ्गिरो घृतेन वर्धयामसि । बृहच्छोचा यविष्ठ्य, 
स्वाहा | इदमग्नयेऽ््िरसे-द्ददं न मम । ३े यजु० ३। ३। ओम्‌ । भयं त इध्म आत्मा 
जातवेदस्तेनेघ्यस्व वधंस्व चेद्ध वर्धय चास्मान्‌ प्रजया पशुभिन्नह्यवर्चसेनान्नाओेन समेधय, 


सम्यग्‌ 'धरति (एतहि) इदानीम्‌ ( आलभते) गृह्णाति ( प्रमीयेत्‌ ) मीञ 
हिप्ञायाम्‌ । नाशयेत्‌ ( वेपनः ) कम्पकः ( शोर्ष्णा ) शिरःप्रहारेण ( शीर्षक्तिमान्‌ ) 
शीषे + अञ्चु गतिपुजनयोः--क्तिन्‌, मतुप्‌ । शीर्ष शिरः अञ्चति गच्छति व्याघ्नो- 
तीत्ति शीर्षक्तिः शिरःपीडा. तया युक्तः (आसीद) आ--असीदत्‌ । आसीदेत्‌ 
4 असम्प्रतः ) .नञ्‌ञसम्‌ + प्र+ डुदाञ्‌ दाने-क्तः। दत्तो रक्षितः तत्प्रतिषेधः । 
; - असंरक्षित: ( प्रतिष्ठ) गच्छ ( सम्प्रयच्छति ) संयोजयति ( आग्नीधे ) होतृगृहे 
(आदघाति) अश्न्याधानं करोति (अग्निमुखान्‌) अस्निप्रधानान्‌ मन्त्रात्‌ 
ओ। . (प्रौणाति) प्रसादयति (क्रतुन्‌) वसन्तादीन्‌ (प्रतिष्ठित्या) स्थांपनया ( समिद्वत्या) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० ५ २७१ 
स्वाहा । इदमग्नये जातवेदसे--इदं न मम । ४। हवनमन्त्राः ]। ( परिधीन्‌ सम्माष्टि 
पुन/ति एव ) वह परिधियों को स्वच्छ करता है ओर शोधता भी है। ( एनान्‌ 
सक्तु सङ्घत्‌ सम्माष्टः) वह इन [ परिधियों ] को एक एक बार स्वच्छ करता है 
[ जैसे यह चार मन्त्र--ओम्‌ । भदितेऽनुमन्यस्व ॥ १ ॥ ओम्‌ । अनुमतेऽनुमन्यस्व २॥ 
ओम्‌ । सरस्वत्यनुमन्यस्व ॥ ३॥ ओम्‌ । देव सवितः प्रसुव यज्ञं प्रसुव यज्ञपति भगाय । 
दिव्यो गन्धवंः केतपूः केतं नः पुनातु वाचस्पतिर्वाचं नः स्वदतु ॥ ४॥ यजु० ११ । ७ तथा 
३० । १ । हृवनमन्त्राः ]। ( पराङ्‌ एव हि एतहि यज्ञः चतुः सम्पद्यते ) उत्कर्षं को 
पाया हुआ ही अब यज्ञ चार वार बढ़ता हैँ। ( अथो चतुष्पादः पशवः, पशूनाम्‌ भाप्त्यं 

(देव सवितः एतत्‌ ते प्राह इति ) फिर चार पाँव वाले पशु हैं, पशुओं के लाम के लिये-- 
देव सवितः--यह [ ऊपर लिखा मन्त्र ] तुझ [ब्रह्मा ] से वह [ यजमान ] बोलता है। 
( आह प्रसुत्य बृहस्पतिः ब्रह्मा इति.) वह कहता हैं-प्रेरणा [ यज्ञ की बढ़ती ] के ल्यि 
बृहस्पति ब्रह्मा है [ बड़ी विद्याओं का स्वामी प्रधान ऋत्विज है । देव सवितः-इस मन्त्र 
में प्रसुव पद और प्रसूत्यै पद ष्‌ प्रेरणे बातु से बने हैं | । ( आह सः हि ब्रह्मिष्ठः, सः यज्ञं 
पाहि, सः यज्ञपति पाहि, सः साम्‌ पाहि, सः मां पाहि, सः मां कमंण्यं पाहि इति 
यज्ञाय, यजमानाय च, पशुनाम्‌ आप्त्ये च आह ) वह [ यजमान ] कहता है-वह तू 
ही अतिशय ब्रह्मज्ञानी है, वह तू यज्ञ की रक्षा कर, वह तू यज्ञपति की रक्षा कर, वह तू मेरी 
रक्षा कर, वह तू मेरी रक्षा कर, वह तू मुझ कर्मकुशल की रक्षा कर,--वह यह यज्ञ के हित 
के लिये. और थजमान के हित के लिये और पशुओं की प्राप्ति के लिये कहता है ॥ ४ ॥ 


भावार्थः-मनुष्यों को यज्ञ विधान पूर्वक करना चाहिये ॥ ४ ॥ 


कण्डिका ५ ॥ 


न वे पौणेमास्यां वामावास्यायां दक्षिणा दीयन्ते य एष ओदनः पच्यते 
दक्षिणेंषा दीयते यज्ञस्यर्ध्या इष्टी वा एतेन यद्यजतेऽथो वा एतेन पूर्ती य एष 
ओदनः पच्यत एषं ह वा'इष्टापुर्ती य एनं पचति ।। ५ ॥ 

कण्डिका ५ ॥ पोणंमासी ओर अमावस को दक्षिणा के स्थान में : 

ओदन का दान ॥ 

(न वे पूर्णमास्यां न अमावास्यां दक्षिणाः दीयन्ते) न- तो पौर्णमास 


[ इष्टि ] में और न अमावस्या [ इष्टि ] में दक्षिणायें दी जाती है। ( यः एषः ओदनः 
पच्यते, एषा-दक्षिणा दीयते). जो यह ओदन [ चाव | पकाया जाता है यह ही 


समिध इति शब्देन युक्तया ऋचा ( पराङ्‌ ) परा उत्कषं+ अञ्चु गतिपूजनयोः 
बिन्‌ । उत्कर्षं प्राप्तः ( चतुः ) चतुर्वारमु ( चतुष्पाद: ) चतुष्पादयुक्ता: 
( आप्त्ये ) प्राप्तये ( प्रसूत्ये ) प्रेरणाये । उन्नतये ( कर्मण्यम्‌ ) कर्मकुशळम्‌ ॥ 

५- ( ऋध्यं ) वृद्धये ( इष्टी ) इयाडियाजीकाराणामुपसंख्पानम्‌ ( वा० 
पा०७।१।३९) इति विभक्तेः ईकारः । इष्स्म्‌ । अग्निहोत्रवेदाध्ययनांतिथ्यादि- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
२७२ गोपथङ्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० ६॥ 


दक्षिणा दिया जाता है । ( यत्‌ यज्ञस्य ऋष्यै इष्टी वे एतेन अथो वे एतेन पूर्त्ती 
यजते ) क्योंकि वह यज्ञ की बढ़ती के लिये इष्ट [ अग्निहोत्र, वेदाध्ययन, आतिथ्य आदि 
कर्म ] को ही इस [ ओदन दान ] से, और भी इससे पूत्तं | बावड़ी, कूआ; तालाब, 
देवमन्दिर, अन्नदान आदि कर्म ] को प्राप्त होता है । ( यः एषः ओदनः पच्यते, एषः ह्‌ 
वे इष्टा ,त्ती यः एनं पचति) यह जो ओदन [ भात | पकाया जाता है, यह ही इष्ट 
और पुत्तं [ अग्निहोत्र वेदाघ्ययन आदि और बावड़ी देवमन्दिर आदि कर्म का साधन उस 
यजमान के लिये ] है जो इसको पकाता है ॥ ५ ॥ 


- भावार्थः-पौर्णमासी और अमावस्या को दक्षिणा के स्थान में ओदन देने का यहां 
विशेष नियम विचारणीय हैं ॥ ५ ॥ र 


कण्डिका ६ ॥ 


दया वे देवा यजमानस्य गृहमागच्छन्ति सोमपा अन्ये$सोमपा अन्ये 
हुतादोऽत्ये अहुतादोऽन्य एते वे देवा अहुतादो यदु ब्राह्मणा एतदुदेवत्य ऋषयः 
पुरानीजान एते ह वा एतस्य प्रजायाः पश्ुनामीशते तेऽस्याप्रीता इषमूर्जेमादाया- 
पक्रामन्ति यदन्वाहार्य्यमन्त्राहरति तानेव तेन प्रीणाति दक्षिणतः सद्भ्यः परि- 
हत्तंवा आह दक्षिणावृतेनेव यज्ञेन यजत आहुतिभिरेव देवान्‌ हुताद: प्रीणाति 
दक्षिणाभिर्मेनुष्यदेवांस्तेऽस्मै प्रीता इषमूर्जं नियच्छन्ति ॥ ६॥। 


कण्डिका ६ ॥ यज्ञ में दो प्रकार के देवता आते हैं एक सोम या दूसरे 
असोमपा, अथवा एक इुताद ओर दूसरे अहुताद, उनका वर्णन ।। 

( दया: वे देवाः यजमानस्य गृहम्‌ आगच्छन्ति अन्ये सोमपाः, अन्ये 
अम्रोमप्ना', अन्ये हुतादः अन्ये अहुतादः ) दो प्रकार के ही देव यजमान के घर आते हैं, 
एक सोमपा [ सोमरस पीने वाळे ] दूसरे असोपमा [ सोमरस न पीने वाले ], [ अथवा | 
एक हुताद | अग्नि में चढ़े हुये पदार्थं खाने वाले जल वायु सूये ] और दूसरे अहुताद ' 
[ अग्नि में न चढ़े हुये पदार्थ अर्थात्‌ शेष हव्य खाने वाले मनुष्य आदि |। ( एते वे देवा: 
अहुतादः यत्‌ ब्राह्मणाः ) यह ही देव अहुताद .[ बचे हुये हव्य खाने वाले ] हैं जो 
ब्राह्मण हैं। ( एतद्देवत्यः ऋषय: पुरा अनीजानः ) इस [ सोम ] को देवता जानने 


RT 0000 SE NE 
कमु ( यजते ) संगच्छते ( पुर्ती ) पूर्ववत्‌ ईकार: । पृत्तंम्‌ । वापीकपतडागादि- 
देवतायतन.त्ञप्रदानादिकम्‌ ( इष्टापूर्ती ) पूर्ववत्‌ ईकारः । इष्टं च प्त च इष्टा- 
पुक्त | अर्थ: पूर्ववत्‌॥ . 

शो ६--( द्वयाः ) दि--अयट्‌ । द्विप्रकाराः। उभया; (सोमपाः ) सोमपान- 
गोळा: ( हुताद. ) हुत + अद भक्षणे-क्त्रिपू । हुतस्य अःहुत्या अग्नौ प्रक्षिप्तस्य 
हड्यस्य भक्षयितारः ( अहुतादः ) अहुतस्य अग्नौ अप्रक्षिप्तस्य शेषहव्यस्य भक्ष- 
पितार: ( यत्‌ ) ये ( एतदुदेवत्यः ) एतदुदेवताकाः ( ऋषयः ) सन्मागंदशंक्राः 
(उरा) पुर्वेमु ( अनोजानः) अनु+जयतेः-कानच्‌, एकवचनं बहुवचनस्य । 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० ७ - २७३ 


वाले ऋषियों ने पहिले यज्ञ नहीं किया (? ) । (एते ह वे एतस्य प्रजायाः पशूनाम्‌ 
ईशते ) यह ही [ ब्रह्मज्ञानी ] इस [ यजमान | के सन्तान और पशुओं के स्वामी हैं-। 
(ते अप्रीताः अस्य इषम्‌ ऊर्जम्‌ आदाय अग्क्रामत्ति ) वे अप्रसन्न होकर इसके अन्न 
और बल को लेकर चल देते हैं। (यतु अन्वाहार्यम्‌ अन्वाहरति तानु एव तेन 
प्रीणाति) जब वह अन्वाहार्य्यं [ अमावस में बताये गये 'पितरों के मासिक श्राद्ध ] को 
वह अनुकूल होकर खिलाता है, उनको ही उससे वह [ यजमान | प्रसन्न करता है। 
( दक्षिणतः सद्भ्यः परिहर्तवे आह ) दक्षिण ओर वर्तमान [ असुरों ] को 
[अन्वाहार्यं ] छोड़ देने के लिये वह कहता है? ( दक्षिणावृतेन एव यज्ञेन यजतते .) 
दक्षिणा से संयुक्त ही यज्ञ से [ उन ब्रह्मज्ञानियों को | वह पुजता है। ( आहुतिभिः एव 
इतादः देवान्‌ प्रीणाति, दक्षिणाभिः मनुष्यदेवान्‌ ) आहुतियों [ अग्नि में चढ़ाये हुये 
पदार्थो | से ही हुताद | अग्नि में चढ़े हुये पदार्थ खाने वाले ] देवों | जल, वायु, सूर्य -] 
को प्रसन्न करता है और दक्षिणाओं से मनुष्य देवों | ब्रह्मज्ञातियों | को [ प्रसन्न 
करता है |! (ते प्रीताः अस्मै इषम्‌ ऊजं नियच्छन्ति) वे | दोनों प्रकार के देवः] 
प्रसन्न होकर इस | यजमान | को अन्न और बल देते रहते हैं” ॥ ६ ॥ 
भावार्थः-यज्ञ द्वारा जल, वायु और अग्नि शुद्ध होने से शुद्ध अन्न उत्पन्न होताःहै 
और ऋत्विज्‌ लोग दक्षिणा पाते हैं । उस सबसे यजमान का अन्न और बल बढ़ता है ॥ ६: 
| .. __ कण्डिका ७॥ : 
देवाश्र-ह वा असुराश्चास्पद्धत्त, ते देवा: प्रजापतिमेवा भ्ययनन्तान्मो5न्य- 
स्यासन्नसुरा अजुहवुस्ते देवा एतमोदनमपश्यंस्त प्रजापतये भागमतुनिरवपंस्त 
भागं पश्यन्‌ प्रजापतिर्देवानुपावत्तेत ततो . देवा अभवन्‌ परासुराः स य्‌ एवं 
विद्वानेतमोदनं पचति भवत्यात्मना परास्याप्रियो भ्रातृव्यो भवति प्रजापतिर्वे 
देवेभ्यो भागधेयानि व्यकल्पयत्‌ सोऽस्मन्यत आत्मानमन्तरगादितिः स एतमोद्‌- 
नमभक्तमपश्यत्तमात्मने भागन्निरवमत्‌ प्रजापतेर्वा एष भागोऽपरिमितः स्याद- 
परिमितो हि प्रजापतिः प्रजापतेर्भागोस्यू्जस्त्रान्‌ वयस्वानक्षितोऽस्यक्षित्ये त्वा 
मामेक्षेष्ठा: । अमुत्रामुष्मिल्लोक इह्‌ च प्राणापानौ मे पाहि समानव्यानौ मे 


यज्ञम्‌ अकृतवन्तः (अप्रीताः) अप्रसन्ना: ( इषभ्‌ः) अन्नम्‌-निघ० २। ७ 
(ऊम्‌ ) बलम्‌ (आदाय) गृहीत्वा ( अपक्रामन्ति ) अपगच्छन्ति ( अंन्वा- 
हार्य्यम्‌ ) अनु व्याप्तो--आ समन्त।त्‌+हुञ्‌ हृरण--ण्यत्‌ । अमावास्याविहितं 
पितणां मासिकश्राद्धम्‌। यागदक्षिणाम्‌ ( अन्वाहरति) अनुकूलतया आहार- 
यति भोजनं कारयति यजमानः (दक्षिणतः) दक्षिणस्यां दिशिं (सदस्य: ) 
श्रेष्ठेम्यः । वर्तमानेभ्यः ( परिहतंवे ) तुमं सेसेनसेअसेन्‌° (पा० २ । ४ । ९) परि+ 
हृन्‌ हरणे--तवैप्रत्ययः । परिहतुम्‌ ( दक्षिणावृतेन ) दक्षिणया वेष्टितेन संयुक्तेन 
( मनुष्यदेवान्‌ ) मनुष्येष्ठु देवात्‌ विदुषः पुष पया त ) मनुष्येषु देवान्‌ विदुषः पुरुषान्‌ ( नियच्छन्ति ) नितरां ददति ॥ _ 
१. कण्डिका का व्याख्यान अस्पष्ट है । पाठक भूमिका में अर्थ देखें ।। 

२. पू. सं. “सोममन्यत'' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥। 7 RE 

१८ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२७४ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्रर १ । क० ७॥ 


पाह्यदानरूपे मे पाह्यूगेस्यूजं मे धेहि कुर्वतो मे मा क्षेष्ठाः। ददतो मे मोपदसः 
'प्रजापतिंमहन्त्वया समृक्षमृध्यासमिति प्रजापतिमेव समृक्षमृष्नोति य एवं वेद य 
एवं वेदं || ७ ॥। 
कण्डिका ७ ॥ देवासुर संग्राम में प्रजापति द्वारा ओदन के विभाग 
से देवों की जीत ॥ | 

(देवा च अमुराः च ह वे अस्पधंन्त ) देव [ इन्द्रियां ] भौर असुर [ विघ्न ] 
लड़ने लगे । (ते देवाः प्रजापतिम्‌ एव अभ्ययजन्त ) उन देवताओं ने प्रजापति [जीवात्मा 
वा पेट ] को ही सब ओर से पूजा । .( असुरा: अन्योऽन्यस्य आसन्‌ अजुहुबुः ) असुरों ने 
एक दूसरे कै मुख में हवन किया । (ते देवाः एतम्‌ ओदनम्‌ अपश्यत्‌ तं भागं प्रजापतये 
अनुनिरवपनू ) उन देवों ने इस ओदन [| सींचने वाले अन्न ] को देखा और वह भाग 
प्रजापति को दे दिया । (तं भागं पश्यन्‌ प्रजापतिः देवान्‌ उपावतेत.) उस भाग को 
देखता हुआ प्रजापति देवताओं के पास वर्तमान हुआ । ( ततः देवा: असुराः परा 
अभवन ) उससे देवताओं ने असुर हरा दिये । ( यः एवं विद्वान्‌ एतम्‌ ओदनं पचति 
सः आत्मना भवति, अस्य अप्रियः भ्रातृव्यः परा ` भवति ) जो ऐसा विद्वान्‌ इस 
ओदन [ सौंचने वाले अन्न ] को पचाता है वह आत्मबल के साथ होता है, उसका अप्रिय 
शत्रु हार जाता है। (प्रजापतिः वे देवेभ्यः भागधेयानि व्यकल्पयत्‌, सोऽमन्यत, 
आत्मानम्‌ अन्तः अगात्‌ इति ) प्रजापति ने ही देवताओं को भाग अलग अलग कर 
दिये, उसने मानां और आत्मबल को भीतर पाया। (सः एतमु ओदनम्‌ अभक्तम्‌ 
- अपश्यत्‌ त भागम्‌ आत्मने निरवपत्‌ ) उसने इस ओदन को बिना बेटा हुआ 
[ सम्पूर्ण ] देखा, उस माग को अपने लिये रख दिया । ( प्रजापतेः वे एषः भागः .अपरि- 
मितः स्यात्‌ अपरिमितः हि प्रजापतिः ) प्रजापति का ही यह. भाग परिमाण रहित होवे, 
. क्योंकि प्रजापति परिमाण रहित है । (प्रजापतेः ऊर्जस्वान्‌ वयस्वानु भागः असि, अक्षितः 
अपि, मे अक्षित्ये त्वा मा क्षेष्ठा: ) [हे ओदन !] तु प्रजापति का बलवान्‌ अन्नवान्‌ माग 
है, तू अक्षित [अनिष्ट] है, तू मेरे अनाश [सम्पूणंता] के लिये अपने को मत नष्ट कर । (अमुत्र 
अमुष्मिन्‌ लोके इह च मे प्राणापानो पाहि, मे समानव्यानौ पाहि, मे उदानरूपे 
पाहि, ऊकं, असि,' मे ऊर्जं धेहि, मे कुवंतः मो क्षेष्ठाः ) वहाँ उस लोक में और 


. ` ७¬( देवाः) इन्द्रियाणि ( असुराः ) देवविरोधिनः। विघ्नाः ( प्रजा- 
' पतिमु ) षोवात्मानमु .( आसनु ) आस्नि। मुखे ( ओदनम्‌ ) सेचकम्‌ अन्नम्‌ 
अनुनिरवपन्‌ FR । दत्तवन्तः ( उपावत ) उपेत्य वतंमानोऽभवत्‌ 
मरा-अभवनु ) पराजितवन्तः ( अघुराः) असुरान्‌ ( आत्मना [र्‌ 
( पराभवति ) पराजितो वतंते, ( भ्रातृव्यः ) गे ( ला हम 
पृथक “हैं तवा न ( सो+म्‌ ) अमृतम्‌ (,आत्मानमू ) आत्मबलम्‌ ( अन्तः ) मध्ये 
( अगात्‌ ) प्राप्तवान्‌ ( अभक्तमु ) अकृतभागमु (अपरिमित: ) परिमाणरहित! 
| ऊर्जस्वान्‌ ) बलवान्‌ ( वयस्वान्‌ ) अन्नवान्‌-निध० २।७ (अक्षित:) अहिसितः 
( अक्षित्वे ) अनाशाय (त्वा ) आत्मानम्‌ (मे) मम । मह्यम्‌ ( मा क्षेष्ठाः ) क्षि 


८८-0.२8॥॥ Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० ८ ।! २७५ 


यहाँ [ दूर और समीप, अथवा उस जन्म और इस जन्म में ] मेरे प्राण और अपान | भौतर 
और बाहर जाने वाळे इवास ] की रक्षा कर, मेरे समान और व्यान [ नामि में घूमने वाले 
और शरीर में फैलने वाळे वायु | की रक्षा कर, मेरे उदान [ कण्ठस्थ वायु ] और रूप की 
रक्षा कर, तू बल है मेरे लिये बल दे, मुझ कर्म करने वाले का मत नाश कर। ( मे ददत 
मा उपदसः, अहं त्वया समृक्षं प्रजापतिम्‌ ऋध्यासम्‌ इति ) [ हे ओदन ! ] मुझ दान 
करतें हुये का मत नाश कर, मैं तेरे साथ यथावत्‌ देखने वाले प्रजापति को बढ़ाऊ' । ( समृक्षं 
:प्रजापतिम्‌ एव ऋध्नोति यः एवं वेद, यः एवं वेद ) वहं यथावत्‌ देखने वाले प्रजापति 
को ही बढ़ाता है, जो ऐसा जानता है, जो ऐसा जानता है ॥ ७॥ 


भावार्थ: - जैसे उदर अन्न खाकर सब इन्द्रियों को रस पहुँचाकर पुष्ट और सुखी 
करता है, वैसे ही प्रधान पुरुष कर लेकर प्रजा के हित में लगाकर उन्हें पुष्ट और 
सुखी करे ॥ ७ ॥ 


कण्डिका ८ ॥ 


ये वा इह यज्ञैराभूवंस्तेषामेतानि ज्योतींषि यान्यमुनि नक्षत्राणि तन्नक्ष- 
त्राणां नक्षत्रत्वं यन्न क्षियन्ति दशंपोणंमासो वे यज्ञस्यावसानदशौं ये वा अनिष्ट्वा 
दर्शपूर्णं मासाभ्यां सोमेन यजन्ते तेषामेतानि ज्योतींषि यान्यमूनि नक्षत्राणि पतन्तीव 
'तद्यया ह वा इदमस्यष्टावसानेनेहावसास्यसि नेहावसास्यसीति नोऽनुद्यन्त एवं 
हैवेतेऽमुष्मान्‌ लोकान्‌ नो नुद्चन्ते त एते प्रच्यवन्ते ॥ ८ ॥ 


कण्डिका ८ ॥ दशंपौणंमास यज्ञ के साथ ही सोम यज्ञ करने 


ओर यज्ञ करने वालों की उच्च दशा का बर्णन ॥ 


` ` (येवे इह यज्ञ: आभूवन्‌ तेषाम्‌ एतानि ज्योतींषि यानि अमूनि नक्षत्राणि ) 
जो लोग ही यहाँ यज्ञों के साथ सब ओर वर्तमान हुये हैं, उनके यह ज्योति हैं जो वे नक्षत्र 
[ चलने वाले वा अनश्वर तारागण | हैं [ अर्थात्‌ तारागणों के समान उनके कायं प्रकाशमान 
हैं ]। ( तत्‌ नक्षत्राणां नक्षत्रत्वं यत्‌ न क्षियन्ति ) वह नक्षत्रों का नक्षत्रपन है कि बै 
नष्ट नहीं होते हैं। ( दर्शेपीर्णं मासो वे यज्ञस्य अवसानदशो ) अमावस्या और पूर्णमासी 
के यज्ञ ही यज्ञ की सीमा दिखाने वाले हैं [ अर्थात्‌ अमावस्या ओर पूर्णमासी से यज्ञ आरम्भ 
होकर अमावस्या और पूर्णमासी को पूरे होते हैं ]। (ये. बे दशेपुर्णमासाभ्याम्‌ अनिष्ट्वा 


हिंसायाम्‌-लुङ्‌ । आत्मनेपदम्‌। मा हि्षीः ( उकं, ) बलम्‌ ( ऊजेमु ) बलम्‌ 
( माक्षेष्ठाः ) नाशं मा कुरु (मा उपदसः) दसु उपक्षये उत्क्षेपे च-लुड। नांशं 
मा कुरु (समृक्षम्‌ ) स्लुब्नश्चिकृत्यूषिम्यः कित्‌ ( उ० ३ । ६६ ) ऋषी गतो दशेने 
च-सप्रत्ययः कित्‌। संगन्तारम्‌ । सन्दशंकम्‌ ( ऋध्यासम्‌ ) सस्यगूवर्ध्यासभ्‌ 
(ऋध्नोति ) वर्धं थति ।। 

ड ( आभूवन्‌ ) आ-अभूवन्‌ ( नक्षत्राणि ) ममितलियाँच० (उ० ३ । १०५) 
`णक्ष गतो-भत्रनु ( गतिशीलाः। अनश्वरा: वा तारागणः ( क्षियन्ति) नश्यल्ति 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२७६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० ९ ॥ 


सोमेन यजन्ते तेषाम्‌ एतानि ज्योतींषि पतन्ति इव यानि अभूनि नक्षत्राणि) जो 
लोग ही अमावस्या और पूर्णमासी के साथ यज्ञ न करके सोम के साथ यज्ञ करते हैं, उनके 
यह तेज गिरते से हैं जो वे नक्षत्र हैं। ( तत्‌ यथा आह वै इदम्‌ अमि, अष्टावसानेन 
इह अत्रसास्यसि, न इह अवमास्यसि इति ) सो जैसा यह कहता है--यही तु सत्ता 
वाला है, तू आठ [ यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान और समाधि 
इन आठ योगाङ्घों-योग दर्शन २। २९ ] से समाप्त होने वाले विधान के साथ यहाँ 
[ यज्ञ को ] तू समाप्त करेगा, तू यहाँ नहीं समाप्त होगा । ( एते ह एव एवमु अमुष्मान्‌ 
लोकान्‌ नो अनुद्यन्ते, नो अनुद्यन्ते ते एते प्रच्यवन्ते) यह ही लोग इस प्रकार उन लोकों 
को नहीं नष्ट करते हैं, नहीं नष्ट करते हैं, वे ही यह लोग आगे को चलते हें ॥८॥ 

भावार्थं:-जैसे दशंपूणेमासी से यज्ञ प्रारम्भ होकर दशंपुणमासी पर समाप्त होने 
से सिद्ध होते हैं, वैसे ही दूसरे कार्य नियत समय पर आरम्भ होने और समाप्त होने से सिद्ध 
होते और यश देते हैं ॥ ८ ॥ 

कण्डिका ९ ॥ 

यस्य हृविनिरुप्तं पुरस्ताच्चन्द्रमा अभ्युदियात्तांस्त्रेधा तण्डुलान्विभजेद्ये 
मष्यमास्तानग्नये दात्रेऽष्टाकपाछान्निवंपेत्‌ ये स्थविष्ठास्तानिन्द्राय प्रदात्रे दधति 
चरं ये क्षोदिष्ठास्तान्विष्णवे शिपिविष्टाय श्रुते चरुम्पशवो वा एतेऽतिरिच्यन 
तानेवाप्नोति तानवरुन्धेऽप्निवें मध्यमस्य दाता इन्द्रो वे ज्येष्ठस्य प्रदाता यदेवेदं 
क्षुद्र पशुनां तद्विष्णोः शिपिविष्टं तदेवाप्नोति पशुनेवावरुन्धे ॥ ९ ॥ 

कण्डिका ९ || चन्द्रमा के उदय होने के पीछे हवि देने का विधान ॥ 

( यस्य हृविः निरुप्तं पुरस्तात्‌ चन्द्रमाः अभ्युदियात्‌ ) जिस | यजमान ] का 
हवि दिया गया होवे, | उससे | पहिले चन्द्रमा उदय होवे। (तान्‌ तण्डुलान्‌ त्रेधा 
विभजेत्‌) उन चावलों | चरुं ] को तीन प्रकार बाँटे। ( ये मध्यमा: तान्‌ अष्टाक- 
पाछान्‌ दात्रे अग्नये निर्वपेत्‌ ) जो वीच वाले [ चावल ] हैं, उन आठ पात्रों में रक्खे 
हुओं को दान करने वाले अग्नि के लिये देवे । ( ये स्थविष्ठाः तान्‌ चरं प्रदात्रे इन्द्राय 


(अवसानदशी) समाप्तिदर्शकौ ( असि ) वर्तमानोऽसि ( भष्टावसानेन ) यभनिय- 
मायष्टयोगाङ्गँः अवप्तानं समाप्तियंस्य तेन यज्ञेन ( अवसास्यसि) षो अन्तः 
कमंणि-ळट्‌ । यज्ञं समाप्स्या; ( अवसास्यसि ) समाप्तो भविष्यसि ( नो ) निषेधे 
( अनुच्चन्ते ) दो अवखण्डने-लट्‌, आत्मनेपदत्वम्‌ । ` अनुदयन्ति । विनाशयन्ति 
( अमुष्मान्‌ ) अमुत्‌ ( प्रच्यवन्ते ) प्रकर्षेण गच्छन्ति-निघ० २ । १४॥ 

९ = ( निरुप्तमु ) प्रदत्तम्‌ ( अभ्युदियात्‌ ) सवेत उद्गच्छेतु ( विभजेत्‌ ) 
विभक्तान्‌ कुर्यात्‌ ( अष्टाकपालान्‌ ) अष्टसु कपालेषु पात्रेषु संस्कृतान्‌ ( निवपेत्‌ ) 
विभागेन प्रदद्यात्‌ ( स्थविष्ठाः ) स्थूल--इष्ठनु । अतिशयस्थूलाः ( दधति ) लेटि 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १॥ क० १०॥ २७७ 


दधति ) जो भति मोटे हैं, उन चरु रूप को बहुत दान करने वाले इन्द्र [ वायु |] के लिये 
घरे। (ग्रे क्षोदिष्ठाः तान्‌ चरं शिपिविष्टाय विष्णवे शृते) और जो अति सूक्ष्म हं 
उन चरु रूप को प्रकाश में प्रविष्ट [ व्याप्त ] विष्णु [ सूर्य ] के लिये सेवे। ( एते एव 
पशवः१ अतिरिच्यन्ते तानु एव आप्नोति तान्‌ एव अवरुन्धे ) | इस कमं से ] यही पशु 
[ सब जीव ] बढ़ते हैं, बह उनको ही पाता है, उनकी रक्षा करता हैं (अग्नि: व मध्यमस्य 
दाता, इन्द्रः वे ज्येष्ठस्य प्रदाता ) अग्नि ही मध्यम [ बल ] का देने वाला और इन्द्र 
[ वायु ] बहुत बड़ [ बल ] का देने वाळा है । ( यत्‌ एव इदं क्षुद्रं पशूतां तत्‌ विष्णोः 
शिपिविष्टं तत्‌ एव आप्नोति पशून्‌ एव अवरुन्धे ) जो ही यह पशुओं में सुक्ष्म [ कमं ] 
है, वह विष्णु [ व्यापक सूर्य ] का प्रकाश युक्त [ कर्म ] है, उसे ही वह पाता है और पशुओं 
[ जीवों | की ही रक्षा करता है ॥ ६ ॥ 
भावार्थ : यथायोग्य विभाग करने से यज्ञ सिद्ध होता है ॥ ९ ॥ 


कण्डिका १० ॥ | 
या पूर्वा पौणंमासी सानुमतिर्योत्तरासा राका या पूर्वा "अमावास्या सा 
सिनीवाली योत्तरा सा कुहश्चन्द्रमा एव धाता च विधाता च यत्‌ ूर्णोऽन्यां वसत्‌ 
पूर्णोऽन्यान्तव्‌ मियुनं यत्‌ पश्यत्यन्याच्चान्यातनन्मियुनं यदमावास्याया श्रन्द्रमा अघिः 
प्रजायते तन्मिथुनन्तस्मादेवास्मै मिथुनात्‌ पशून्‌ प्रजनथते.।। १० ॥ 


कणिइका १० ॥ पूर्व और उत्तर पौणमासी ओर अमावास्या का विचार || 
(या पूर्वा पौणंमासी सा अनुमतिः ) जो पहिली पौर्णमासी [ पूरे चन्द्रमावाली 

तिथि वा पूर्णिमा ] है वह अनुमति [ एक कलाहीन चन्द्रमा वाली शुक्ल चतुर्दशी युक्त 
पूणिमा ] है। (या उत्तरा सा राका) जो पिछली [ पोणंमासी | है, वह राका [ पूरे 
चन्द्रमा वाली तिथि पौणंमासी ] हैं। (या पूर्वा अमावास्या सा सिनीवाली ) और 
वह जो पहिली अमावास्या [ चन्द्र और सूर्ये के एक साथ बसने की अर्थात्‌ कृष्णपक्ष की 
अन्तिम तिथि ] है, वह सिनीवाली [ कृष्णपक्ष में चतुर्दशी सहित अमावास्या जिसमें चन्द्रमा 
Mr anno ES > जे 


रूपम्‌ । दध्यात्‌ ( क्षोदिष्ठाः ) क्षुद्र इष्ठन्‌ । अतिशयेन क्षुद्राः ( शिपिविष्टाय ) 
सर्वधातुभ्य इन्‌. ( उ० ४। ११५.) शित निशाने छेदने - इन्‌ पुकागमः।. विष्ल्‌ 
व्याप्तौ-क्त: शिपिविष्टोऽस्मीति प्रतिपन्नरश्मि- । शिपयोऽत्र रश्मय उच्यन्ते तैराविष्टो 
भवति-निरु० ५। ८ । शिपिविष्टः पदनाम-तिघ० ४ । २ । संयतरश्मये । 
व्याप्तप्रकाशाय (श्रुते) आर्षरूपम्‌ । श्रयते । सेवते ( अतिरिच्यन्ते ) अधिकाः 
भवन्ति ( अवरुन्धे ) रक्षति ( शिपिविष्टमु ) व्याप्तप्रकाशं रूपम्‌ ॥। | 
१० ~ ( पौर्णमासी ) पूर्णमासादण्‌ ( वा० पा० ४ । २। ३५ ) उणंमास-अण्‌, 
डीप्‌ । पूर्णोमासश्रन्द्रोऽस्यां वतंते सा तिथिः। या पूर्वा पौणंमासी सानुमतीः, अनुमतिः 
रनुमननात्‌--निरु० ११। २६ । पूर्णिमा ( अनुमतिः ) अनु + मन पुजायां ज्ञाने च¬ 
SC OO ना 


१. कण्डिका में आये “वा” पद का अर्थ भाष्य में छूटा है॥ 
२. पु. सं. सा इत्यधिकः पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२७८ ` गोपथन्राह्मणे उतरभागे प्रश १। क० ११॥ 


एक कला बाला हो ] है। (या उत्तरा सा कुहूः) जो पिछली [ भमावास्या ] है बह 
कुहू [ जिस तिमि में चन्द्रमा की कोई कला न दीख पढे ] है । ( चन्द्रमाः एव धाता च 
विधाता च ) चन्द्रमा ही [ इन तिथियों का ] धाता और विधाता [ धारण करने वाला 
और बनाते वाला. ] है । ( यत्‌ पूर्णः अन्यां वसत्‌, पुर्ण: अन्यां तत्‌ मिथुनम्‌ ) जो पूर्ण 
[ चन्द्रमा ] एक [ तिथि अनुमति, शुक्ल चतुदंशी युक्त पूणिमा ] में बसे, और जो दूसरी 
[ साका, पूरे चन्द्रमा बाली तिथि ] में [बसे ], वह जोड़ा है। ( यतु अन्यां पश्यति, 
न अन्यां, तद्‌ मिथुनम्‌ ) जो वह [ चन्द्रमा ] एक [ सिनीवाली, कृष्णपक्ष की. एक कला 
बाली चतुदंशी तिथि ] में दीखे और दूसरी [ कुहू अर्थात्‌ कृष्णपक्ष की बिना चन्द्रमा वाली 
अमावास्या. तिथि ] में न [ दीखे ], वह जोड़ा है। (यत्‌ अमावास्यायाः चन्द्रमाः अधि- 
प्रजायते तत्‌ मिथुनमु ) जो अमावास्या से [ कुहू अर्थात्‌ चन्द्रमा की सब कलाओं रहित 
तिथि से प्रतिपदा को ] चन्द्रमा दिखाई दे, वह जोड़ा है। ( तस्मात्‌ मिथुनातु एव अस्मै 
पशून्‌ प्रजनयते ) इस जोड़े से ही इस [ मनुष्य ] के लिए पशुओं [ जीवों ] को वह 
[ परमेश्वर ] उत्पन्न करता है ॥ १०॥ 

भावार्थ :-विद्वान्‌ लोग ज्योतिष शास्त्र से यज्ञ के लिये पौर्णमासी और भमावस के 
जोड़े को जानें, क्योंकि जोड़ से ही सृष्टि उत्पन्न होती है ॥ १०.॥ 


कण्डिका ११ ॥ ॒ 

न हे यजेत यतु पुर्वया सम्प्रति यजेतोत्तरया छं वषट्‌ कुर्य्याद्यदुत्तरया 
सम्प्रति यजेत पूर्वया छं वषट्‌ कुर््यन्निष्टिभंवति न यज्ञस्तदनुहोतामुख्यमुपगल्भो 
जायते, एकामेव यजेत प्रगल्भो ह वे जायते न «दृत्यन्त द्वे यजेत, यज्ञमुखमेव पूर्व- 
यालभते यजत' उत्तरया देवता एवं पुवंयाप्नोतीन्ब्रियमुत्तरया देवलोकमेव पूर्व॑या- 
RE  घ ि _त न ०..ततनत+नत ७४४४४» ७७४५४» ५५७५७» ५७ ५७५५५» ७५५» ५५५», 
क्तिन्‌ । एककलाहीनचन्द्रवती शुक्छ चतुर्दशी युक्तपूणिमा तिथि: (राका) कृदाधाराचि- 
कॅलिम्यः कः (३०३ । ४०) रा दाने-कः प्रत्ययः, टापू । योत्तरा सा राका-- 
निरु० ११ । २९ । राका रातेर्दानकमंणः--निरु० ११ । ३० । सम्पूर्णचन्द्रा पौणेमासी ` 
( अमावास्या ) अमा+वस निवासे-ण्यतु, टापू । अमा सह वसतः चन्द्रसूय्यौँ 
यस्याँ सा । कृष्णपक्षान्ततिथिः। अमावसी ( सिनीवाली ) इण्‌सिब्‌जिदीङुष्यबिभ्यो 
नेक (उ०३।२) षिञ्‌ बन्धने-नक्‌, डीप्‌, वल संवरणे यद्वा वल'जीवने दाने 
चं-अण डीप्‌ । या पूर्वामावास्या सा सिनीवाली, सिनमन्नं भवति सिनाति भूतानि वालं 
पर्व वृणोतेस्तस्मिन्नन्नवती, वालिनीवा वाले नैवास्यामणुत्वाच्चन्द्रमाः सेवितव्यो भवतीति वा-- 
निरु० ११ । ३१ । चतुर्दशी युक्ताऽमावास्या । दृष्टचन्द्रकलायुक्तामावास्या । ( कुहुः) 
मृगय्वादयदच ( उ० १। ३७ ) कुह विस्मापने-कुः, ऊङ्‌ । योत्तरा [ अमावास्या ] 
सा कुहे:--नि० ११ । ३१ कुहूर्गूहतेः क्वाभूदिति वा क्व सती हुयत इति वा. क्वाहुतं 
हेविजु होतीति 'चा--निरु० ११। ३२। नष्टचन्द्रकलाऽमावास्या ( वसत्‌ ) लेटि 
रूपंमु । वसेत्‌ ।। . । कार 

“१. पु. सं. अजायत” “पुवंम्‌” इति पाठः॥ | 
२. ज. सं. अत्र अनादृत्य' इति पाठ: ॥ सम्पा० ॥ » 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मण उत्तरभागे प्र १। क० ११॥ २७६ 


ऽवरुन्धे मनुष्यकोकमुत्तरया भूयसो यज्ञक्रतूनामुपत्येषा ह वै सुमनानामेष्टियें मध्ये 
याने पश्चाच्चन्द्रमा अभ्युदियादस्मा अस्मिन्‌ लोक आध्नूक भवति ॥ ११ ॥ 
करिडका ११ ॥ दोनों पोणंमासी और अमाबस में से एक 
एक ही यज्ञ के आरम्भ और समाप्ति के लिये रहे ॥ 

( द्वे न यजेत ) दो [ तिथियों ] में न यज्ञ करे । ( यत्‌ पूर्वया सम्प्रति यजेत 
उत्तरया छं वषट्‌ कुर्यात्‌ ) जो पहिली [ तिथि अनुमति--क० १० ] से अब य॒ज्ञ करे, 
पिछली | तिथि राका ] से छं वषट्‌ | शान्तिकरण और वषट्कार ] करे। ( यत्‌ उत्तरया 
सम्प्रति यजेत पूर्वया छं वषट्‌ कुर्यात्‌ ) जो पिछली [ तिथि राका ] से भब गज्ञ करे, 
पहिली [ तिथि अनुमति ] से छं वषट्‌ [ शान्तिकरण ओर वषट्कार | करे। ( ततु अनु 
न इष्टिः भत्रति न यज्ञ: ) उसके पीछे न इष्टि होती है न यज्ञ । ( होता मुख्यम्‌ 
उपगल्भः जायते ) होता [ पीछे यज्ञ करने से ] मुख्य करके निरुत्साही हो जाता है । 
( एकाम्‌ एव यजेत, प्रगल्भः हृ वै जायते ) वह एक [ तिथि ] में ही मश करे, वह 
उत्साही ही होता है। ( दृत्यन्त ढे न यजेत ) भमस्वमावी होकर दो. [ तिभिमों | में 
न मञ्च करे। ( यजतः यज्ञमुखम्‌ एव पूर्वयां आलभते, उत्तरया देवताः ) यजमान 
यज्ञमुख को ही पहिली [ तिथि ] से प्राप्त करता है और पिछली से देवताओं [ दिव्यगुणो ] 
कों ।. (-एवं पूर्वया इर्द्रियम्‌ आप्नोति, उत्तरया देवलोकम्‌ ) इस प्रकार पहिली 
[तिथि ] से इन्द्रपन [ परम ऐश्वर्य | और पिछली से. देवलोक [. विद्वानों का स्थान | 
पाता है। ( एव पूर्वया मनुष्यलोकम्‌ अवरुन्धे उत्तरया यज्ञक्रतूनां भूयसः उपेति ) 
इस प्रकार पहिली [ तिथि ] से मनुष्यलोक [ मननशीलों का स्थान ] पाता है और पिछली 
से यज्ञ कर्मों के बीच बहुत से [पदार्थों को] पाता हे। . (.एषा ह वै सुमनानामा इष्टिः ) 
यह ही सुमन [ सुबोधा | नाम वाली. इष्टि है। (ये याने मध्ये पश्चात्‌ चन्द्रमाः 
अभ्युदियात्‌, अंस्मै अस्मिन्‌ लोकरे आध्तुंकं भवति ) जो यज्ञ प्रवृत्ति के मध्य होने पर 


११-( सम्प्रति ) इदानीम्‌ । तत्कालमु ( छं वषट्‌ ) शं पूर्वक वषंट्कारमु 
(तदनु ) तत्पश्चात्‌ ( मुख्यम्‌ ) मुख्येन ( उपगल्भः) उप हीने + गल्म घाष्ट्य 
प्रागल्मे च--अच्‌। निरुत्साही ( प्रगलभः ) उत्साही ( दृत्यन्त) दृणातेहुस्वः 
(उ> ४। १८४ ) दृ भये--तित्रत्ययः। हसिमृग्रिणवामिदमि० ( उ० ३। ८६ ) भम 
गतौ--तन्‌ । विभक्तिलोपः। भयस्वभावः ( आलभते ) गृह्वाति । स्वीकरोति 
( यजतः ) भृमृदृशियजि० ( उ० ३। ११० ) यजतेः--अतच्‌ । ऋत्विक्‌ । यजमानः 
( इन्द्रियम्‌ ) इन्द्रत्वम्‌ । ऐश्वर्य्य॑स्‌ । धनम्‌--निघ० २ । १० ( देवलोकम्‌ ) विदुषां 
स्थानम्‌ ( एव ) एवम्‌ ( मनुष्यलोकम्‌ ) मननशीलानां स्थानम्‌ ( भूयसः ) बहु= 
ईयसुन्‌ । बहुतरान्‌ पदार्थान्‌ ( सुमतानामा ) सु+ मन ज्ञाने-अप्‌, टापू +नामन्‌। 
सुबोधा इति नामयुक्ता (ये ) यत्‌ (मध्ये) यज्ञमष्ये ( याने ) गमने । यज्ञप्रवृत्तो 
( अस्मै ) यजमानाय ( आध्नुंकम्‌ ) त्रसिगुधिधृषिक्षिपेः क्नुः ( पा० ३।२। १४० ) 


०३ 


आ + ऋधु वृद्धो-कनुः स्वार्थे--कन्‌ । प्रवर्धेतस्‌ ॥ 


८८-0.२8॥॥ Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
ग RC = al गे ee F 
३४3 ! गोंपंथन्नाह्मणे उत्तरभागे प्रे० १।.क० १२॥ 


पीछे ेळेमा उदये होवे, इस [ यजमान ] के लिये इस लॉक में बहुत . बढ़ती होती 
है॥ ११॥ - ` श | ट्र 
भावार्थ:--यज्ञ का प्रारम्भ और समाप्ति यथाविधि होनी चाहिये ॥ ११॥ 
'कण्डिका १२॥ | 
अग्नावेष्णवमेकादशकपालं. निवेपेद्‌ दर्शपौर्णमासावारिप्समाणोऽञ्निवे सर्वा 
देवता विष्णुय॑ज्ञों देवताश्चेव यज्ञं चारमत ऋद्ध्यां क्रध्नोत्येवोभौ सहारम्भा- 
वरित्याहुरुदिनु शङ्खे श्रितो मुच्यत इति दंशो वा एतयोः पूर्वः पौर्णमासः उत्तरोऽथ 
यतू- परस्तात्पौर्णमास आरभ्यते तद्या पूर्वं क्रियते तद्यत्पौर्णमासमारंभमाणः 
सरस्वत्ये चरु निवंपेत्सरस्वते द्वादशकपालममावास्या वे सरस्वती -पौर्णमापः 
सरस्वानित्युभावेवंतौ सहारमत ऋध्या ऋध्नोत्येव ॥ (२॥ | 
'` ` कण्डिका १२॥ दर्शपोणमास यज्ञ पर अग्नि ओर विष्णु तथा 
:_ ' ` ` सरस्वती ओर सरस्वान्‌ को चरु ॥ 5 
' ` ` ( दर्शेपौर्गमासो आरिप्समाणः आरनावेष्णवम्‌ एकादशकपालं निवपेत्‌) 
अमावास्या ओर पूर्णमासी के यज्ञ को आरम्भ करना चाहने वाला पुरुष अग्नि और विष्णु 
देवता वाले | पाथिव अग्नि और सूर्य की किरणों को शुद्ध करने वाले ] ग्यारह पात्रों में 
घरे हुये | चरु.] को होम करे। (अग्नि: वे सर्वाः देवताः विष्णुः यज्ञः ) [क्योंकि ] 
अग्नि ही. सव. देवताओं [ का रूप ] है ओर विष्णु यज्ञ है। ( देवताः च एव यज्ञं च 
आरभते, ऋष्या एव ऋध्नोति) वहं देवताभों को ही भौर यज्ञ को आरम्भ करता है 
ओर समृद्धि के साथ बढ़ता है । ( उभौ सहारम्भौ इति आहुः ) दोनों [अग्नि और विष्णू] 
साथ सांथ आरम्भ होने वाले होते हैं--ऐसा कहते हैं। ( उदिनु, श्वृङ्गे श्रितः मुच्यते 
'इति ) [ इसलिये ] तू ऊँचा चल, दोनों सींगों का आश्रय लिये हुये [ बैर विघ्न से ] छुट 
जाता है! ( एतयोः दशं: वे पूर्वः पौर्णमासः उत्तरः ) इन दोनों में अमावास्या यज्ञ 
पहिले और पूर्णमासी यज्ञ पीछे है। ( अथ यतु परस्तात्‌ पौर्णमासः आरभ्यते तत्‌ 
यथा पुवं क्रियते ) फिर जब पौर्णमास यज्ञ पीछे से आरम्भ किया जाता है, तब पहिले के 
समान | कमं ] किया जाता है। ( तत्‌ यत्‌ पौर्णमासम्‌ आरभमाणः द्वादशकपालं 
चरं सरस्वत्ये सरस्वते निर्वपेत्‌ ) सो पौर्णमासः यज्ञं आरम्भ करता हुआ पुरुष बारह 
पात्रों में धरे हुये चरु को सरस्वती | गतिशीला ] के लिये और सरस्वान्‌ [ गतिशील ] के 
लिये होमे। ( अमावास्या वे सरस्वती, पौणंमासः सरस्वान्‌ इति उभौ एव एतौ 
१... ९२-(अग्नावेष्णवमु ) अग्निविष्णुदेवताकम्‌ । अञनिसूरयंदेवताकम्‌ (.निर्वपेत्‌ ) 
जुहुयात्‌ ('आरिप्समाणः ) आ+रंभ राभस्ये-सन्‌-शातच्‌। सनि मीमाघुरमलभ० 
(पाळ ७॥४॥ ५४ ) सनि परतः इस्‌ इत्यादेशः । आरन्धुमिच्छन्‌ ( ऋद्ध्या) 
'सम्पत्या(ऋृष्चोति ) वधंते (उदिनु) उत्‌+-इण्‌ गतो-लोट्‌, आष॑रूपम्‌ ।; उदिहि । 
उद्गच्छ :( श्रितः) आश्रित: ( मुच्यते ) मुक्तो बन्धनशुन्यो भवति ( परस्तातु ) 
पश्चात्‌ ( सरस्वत्ये ) गतिशीलाये ( सरस्वते) गतिशीलाथ॥  ' `` :` 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० १ | क० १३;१४ २८१ 


सहँ आरभते, ऋध्या एव ऋष्नोति ) अमावास्या [ इष्टि] सरस्वती और पौर्णमास 
[ यज्ञ | सरस्वान्‌ है, इसलिए इन दोनों को ही साथ साथ वह आरम्भ करता है और समृद्धि 
से ही वह बढ़ता है ॥ १२॥ 

भावार्थे :-मनुष्य दर्शोष्टि और पूर्णमास यज्ञ यथाविधि करके पदार्थों की शुद्धि से 

यथावत्‌ लाभ उठावे !! १२॥ 
| कण्डिका १३ || 

अग्नये पथिक्ृतेष्ष्टाकपाल निर्वपेद्यस्य प्रज्ञातेष्टिरिति पद्यते बहिष्पथं वा 
एष एति यस्य प्रज्ञातेष्टिरिति पद्यते. अग्निवेदेवानां पथिक्कत्तमेव भागधेयेनोप रतस 
एनं पन्थानमपिनयत्यन ङ्गा दक्षिणा स हि पन्यानमंभिव इति ॥ १३॥ 

कण्डिका १३ || मार्गकर्ता अग्नि के लिए अष्टाकपाल चरु ॥ 

( पथिकृते अग्नये अष्टाक्रपाळ निवपेत्‌, यस्य प्रज्ञाता इष्टिः पद्यते इति ) 
मार्ग करने वाले अग्नि के लिए आठ पात्रों में घरे हुए | चरु ] को वह पुरुष होमे, जिसकी 
अच्छे प्रकार जानी हुई इष्टि चले [प्रवृत्त हो |! ( एषः बै बहिष्पथम्‌ एति यस्य॒ 
प्रज्ञाता इष्टिः पद्यते इति ) वह ही वाहिर वाळे मार्ग को पाता है जिसकी अच्छी प्रकार 
जानी हुई इष्टि चलती है । (अग्निः वे देवानां पथिक्कृत्‌, तम्‌ एव भागधेयेन उपासरत्‌) 
अग्नि ही देवों का मार्ग करने वाळा है, उसको ही भाग दान से वह | यजमान | प्राप्त करे । 
( सः एनं पन्थानम्‌ अपिनयतिं ) वह [ अग्नि | इस [यजमान ] को मार्ग से ही फे 
चलता है। ( अनङ्गा दक्षिणा ) बिना अङ्गों वाली [ सम्पूर्ण ] दक्षिणा [प्रतिष्ठा ] 
दक्षिणा है? [ दक्षिणा के विषय में क० ५ भी देखो ] । (सः हि पच्थानम्‌ अभिवः इति) 
वह ही [ यजमान | मार्ग को सब ओर से स्वीकार करता है ॥ १३ ॥ 

भावार्थ :--जैसे यज्ञ में अग्नि की स्थापना मुख्य कर्म है, वैसे ही शरीर में भरिन 
वा बल की स्थिति आवश्यक है ॥ १३ ॥ 2 


: कण्डिका १४॥ 
` अग्नये व्रतपतयेळटाकपालं निर्वपेद्‌ य आहिताग्नि: *सन्‌ प्रवसेद्‌ बहु वा 
एष ब्रतमतिपातयति य आहिताग्नि: सन्‌ प्रवसति ब्रत्येश्हनि स्त्रियं वोपेति मांसं 
वाश्नाव्यप्रिवँ देवानां ब्रतपतिरय्निमेतस्य व्रतमगात्तस्मादेतस्य त्रत मालः भयते ।। १४।। 


कण्डिका १४ || त्रतपाउक अग्नि के लिये अशकपाल चरु, और 
व्रत में ख्रीगमन ओर मांसभक्षण का निषेध || 
( ब्रतपतंये अग्नये अष्टाकपालं- निवपेत्‌ यः आहिताग्नि: सन्‌ प्रवसेत्‌ ) 


१३-( पथिक्कत ) मागेकर्तरे । मार्गदर्शकाय ( प्रज्ञाता) प्रकषेण ज्ञाता 
( पद्यते ) गच्छति । प्रवतंते ( भागधेयेन ) भागदानेन ( उपासरत्‌ ) उपगच्छति । 
प्राप्नोति (अङ्गा ) अङ्ग रहिता । सम्पूर्णा (अभिवः) अभिवृणोति । स्वीकरोति ॥ 


१. पू. सं. “सम्प्रबसेत्‌' इति पाठः ॥ सम्पा ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२६२ गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० १५॥ 


ब्रतपालेक अग्नि के लिए भाठ पात्रों में धरे हुए | चरु ] को बह्‌ होमे, जो पुरुष | यज्ञ के 
लिए | भगिनि स्थापित किमे हुये होकर बिदेश में बसे । ( एषः वे इहुव्रतमु अतिपातयति, 
यः आहिताग्निः सन्‌ प्रवसति वा ब्रत्ये अहनि स्त्रियम्‌ उपेति वा माँसम्‌ अश्नाति ) 
वह पुरुष आहितारिन होते हुये भी बहुत ब्रत को नष्ट कर देता है, जो अग्नि स्थापित किये 
हुये विदेश में बसे अथवा ब्रत योग्य दिन में स्त्री के पास जावे अथवा मांस [ रोचक वा 
उत्तेजक पदार्थ ] खावे । ( अग्निः वे देवानां व्रतपतिः, भग्निम्‌ एतस्य व्रतम्‌ अगात्‌ ) 
अग्नि ही देवों [ विद्वानों | का ब्रतपालक है, भग्नि को इस | यजमान ] का ब्रत प्राप्त होता 
है। (तस्मात एतस्य व्रतम्‌ आलम्भयते ) इसलिये वह इस [ अग्नि ] के ब्रत को स्पशं 
करता है [ स्वीकार करता है ]॥ १४॥ 

भावार्थ :- विदेश में बसता हुआ भी यज्ञ करता रहे और यज्ञ के दिनों में यजमान 
वह्‌ कमं न करे जिससे श्रम वा काम वा क्रोध उत्पन्न होवे ॥ १४॥ 


कणिहका १५ || 


अग्नये ब्रतभृते$ष्टाकपाळं निवेपेद्य आहिता प्रिरात्तिजमश्रु कुर्य्यादानीतो वा 
एष देवानां य आहिताग्रिस्तस्मादेतेनाश्रु न कत्तंव्यं न हि देवा अश्रु कुवेन्त्यस्रिवे 
देवानां ब्रतभुदर्निमेतस्य व्रतमगात्तस्मादेतस्य ब्रतमालम्भयते ।। १५॥ 


कण्डिका १५ || व्रतपोषक अग्नि के लिए अष्टाकपाल चरु || 

(ब्रतभृते अग्रये अष्टाकपाल निवंपेत्‌ यः आहिताग्निः आतिजम्‌ अभ्र कुर्यात्‌ ) 
ब्रतपोषक अग्नि के लिये आठ कपालों में घरे हुये [ चरु ] को वह पुरुष होमे, जो अग्नि 
स्थापित किये हुये होकर पीड़ा मे उत्पन्न आँसू को बहावे। ( एषः वे देवानामु आनीतः 
यः आहिताग्निः ) वह पुरुष ही देखो [ विद्वानों ] का छाया हुआ है जो अग्नि स्थापित किये 
हुये है। ( तस्मात्‌ एतेन अश्रु न कतेंव्यं हि देवा: अश्रु न कुवेन्ति ) इसलिये यह 
[ यजमान ] आँसू न बहावे, क्योंकि देवता लोग आँसू नहीं बहाते हैं। ( अग्नि: वे देवानां 
ब्रतभृत्‌, अग्निम्‌ एतस्य श्रतम्‌ अगात्‌ ) अग्नि ही देवों [ विद्वानों ] का ब्रतपोषक है, अग्नि 
को इस [ यजमान ] का व्रत प्राप्त होता है । ( तस्मात्‌ एतस्य व्रतम्‌ आलम्भयते ) इस 
लिए वह इस [ अग्नि | के व्रत को स्पर्श करता है [ स्वीकार करता है |॥ १५ ॥ 


. १४--( ब्रतपतये ) व्रतपाळकाय ( आहिताग्निः) यज्ञाय स्थापिताग्नि: 
( प्रवसेत्‌ ) विदेशे वासं कुर्यात्‌ ( अतिपातयति ) विनाशयति ( ब्रत्ये ) ब्रत- 
योग्ये ( माँसम्‌ ) भनेदीघइच (.उ० 3 । ६४) मन ज्ञाने- सप्रत्ययो दीर्घश्च । मांसं 
माननं वा मानसं वा मनोःस्मिन्त्सीदतीति वा-निरु० ४ | ३। रोचक समुत्तेजक वा 
पदार्थम्‌ ( अश्नाति ) भक्षयति ( अगात्‌) इण्‌ गतो-लुङ्‌। अगमत्‌ । प्रापत्‌ 
( आळम्भयते ) स्पृशति । स्वीकरोति ॥ 

१५-( ब्रतभूते ) ब्रतपोषकाय ( आतिजम्‌ ) पीडाजनितम्‌ (अश्रु ) 
जव्वादमश्च ( 3० ४ | १०२ ) अशुङ्‌ व्याप्तौ -रप्रत्ययः । अश्नुते व्याप्नोति नेत्र- 
मदशंनाथ । नेत्रजलम ।। | | 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Faundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० १६ ॥ २६३ 


: भावार्थं :--महाकष्ट होने पर भी मनुष्य यज्ञ करता रहे.॥ १५॥ 
विशेष :-इस कण्डिका का मिलान करो--ऐतरेय ब्राह्मण ७ । ८॥ 


कणिइका १६ ॥ 


ऐद््ाग्नमुत्रमनुसृष्टमालभेत यस्य पिता पितामहः सोमं न पिबेदिर्द्रियेण 
वा एष वीर्येण व्यृष्यते यस्य पिता पितामहः सोमं न पिबति, यदैन्द्रं इन्द्र 
इन्द्रियेणैवैनं तद्वीर्येण समद्ध॑यति देवताभिर्वा एष वीर्येण व्यृध्यते यस्य पिता 
पितामहः सोमं न पिबति, यदाग्नेयोऽश्निवे सर्वा देवताः सर्वाभिरेवेनन्तद्‌ देवताभिः 
समद्ध॑यत्यतुसुष्टो भवत्यनुसृष्ट इव ह्येतस्य सोमपीथो यस्य पिता पितामह सोमं न 
पिबति तस्म।देष एव तस्या देवतायाः पशूनां समृद्धः ॥ १६॥ 


कण्डिका १६ ॥ जिसके पिता पितामह ने सोमपान नहीं किया, 


बह सोमयाग करे ॥ 


( ऐ्दराग्नम्‌ अनुसृष्टम्‌ उख्रम्‌ आलभेत यस्य पिता पितामहः सोमं न. 
पिबेत्‌ ) इन्द्र और भरिन देवता वाले [ बिजुली भौर अग्नि के स्वमाव वाले ], 
छुटे हुये बैल को वह [ यजमान ] छूये, जिसका पिता ओर पितामह सोमरस न पीवे। 
( इन्द्रियेण वीर्येण वे एषः व्यृध्यते, यस्य पिता पितामहः सोमं न पिबति ) इन्द्रिय 
[ ऐश्वयं ] से और वीयं [ वीरत्व ] से निवचय करके वह नष्ट होता है, जिसका पिता [वा] 
पितामह सोमरस नहीं पीता है। (यत्‌ तत्‌ इन्द्रः. ऐन्द्रम्‌ एनम्‌ इन्द्रियेण वीर्येण 
समर्धयति ) क्योंकि उससे इन्द्र [ परमेश्वर | इन्द्र देवता वाले इस [ यजमान | को इन्द्रपन 
और 'वीरत्व के साथ बढ़ाता है। (देवताभिः वे एषः वीर्येण व्यृध्यते, यस्य पिता 
पितामहः सोमं न पिबति ) देवताओं करके अवश्यं यह [ यजमान | वीर्यं से नष्ट किया 
जाता है जिसका पिता [ वा ] पितामह सोमरम नहीं पीता है। ( यत्‌ तत्‌ अग्नि: वे सर्वाः 
देवता: आग्नेयः एनं सर्वाभिः एव देवताभिः समर्धयति) क्योंकि उससे अग्नि [परमेश्वर] 
सभी देवताओं रूप हो करके अग्नि देवता वाले इस [ यजमान | को बढ़ाता है । ( अनुसृष्टः 
भवति, अनुसृष्टः इव हि एतस्य सोमपीथः यस्य पिता पितामहः सोमं न पिबति ) 
वह [ यजमान श्रेष्ठों करके ] छोड़ा गया होता है और उस [ यजमान ] का. सोमपान 
यज्ञ भी [ श्रेष्ठों करके ] छोड़ा गया अवश्य होता हैं जिसके पिता [ वा ] पितामह [ दांदा ] 
सोमरस नहीं पीता है । ( तस्मात्‌ एषः एव तस्याः देवतायाः पशूनां समृद्धः ) इसलिये 
यह [ यजमान ] उस देवता के पशुओं [ जीवों ] में समृद्ध होता है ॥ १६।। 


OE > 

१६ उस्म्‌ ) स्फायितञ्चिवञ्चि० ( उ० २ । १३) वस निवासे आच्छादने 
च--रक्‌ । उस्नम्‌। वृषभम्‌ ( व्यृष्यते ) ताड्यते । छिद्यते ( आग्नेयः ) आग्नेयम्‌ । 
अरिनदेवताकम्‌ (अनुसृष्टः) निमुक्तः (सोमपीथः) निशीयगोपीभावंगथाः (३०२।९) 
सोम--पा पाने-थक्‌ । सोमपानम्‌ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
२८४ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० १ । क० १७॥ 


भावाथे :--विद्वान्‌ लोग उस मनुर्ष्याका आदर करते हैं, जो सोमपान कराकर अपने 
बड़ बूढ़ों को तृप्त करता है ॥ १६ ॥ - 


कण्डिका १७ ॥ 


देवा वा ओषधी षु पक्वास्वजिमयुः स इन्द्रो वेदाम्रिर्वा वेमाः प्रथम उज्जे- 
ष्यतीति सोऽब्रवीद्यतरो नौ पूर्व उज्जयात्तं नौ सहेति ता अग्निरुदजयत्तदिन्द्रो 
१नूदजयत्‌ स एष ऐन्द्रग्न: सच्ाग्नेन्द्र एका वै तहि यवस्य श्रुष्टिरासी देका व्रीहेरेका 
माधस्यैका तिलस्य तद्विश्वेदेवा अब्रूवन्‌ वयं वा एतत्‌ प्रथयिष्यामो भागो नोऽस्त्विति 
तद्भूम एव वेश्वदेवोऽथो प्रथयत्येतेनेव पयसि स्याद्वैशवदेवत्वाय व इवदेवं हि 
पयोऽथेमौ अब्रूतां न न वा ऋत आवाभ्यामेवेतदयूयं प्रथयत मयि प्रतिष्ठितमसौ वृष्ट्या 
पचति नैतदितोऽभ्युज्जेष्यतीति भागो नावस्स्विति ताभ्यां वा एष भागः क्रियत 
उज्जित्या एवाथो प्रतिष्ठित्या एव यो द्यावापृथिवीयः सौमीर्वा ओषधी सोम 
ओबधीनामधिराजो याश्र ग्राम्या याश्रारण्यास्तासामेष उद्धारो यच्छ्यामाको 
यच्छ्यामाकः सोम्यस्तमेव भागिनं कृणृते यदक्रवाऽऽप्रयणं नवस्याशनीयांदु देवानां 
भागं प्रतिक्लप्तमद्यात्संवत्सराद्ठा एतदधिप्रजायते यदाग्रयणं संवत्सरं वे ब्रह्मा 
तस्माद्‌ ब्रह्मा पुरस्ताद्धोमसं स्थितहोमेष्वावपेतेकहायनो दक्षिणा स हि संवत्सरस्य 
प्रतिमा रेत एव ह्येषो प्रजातः प्रजात्यं ॥ १७ ॥ 

कण्डिका १७ || ओषधियों [ अन्न आदि पदार्था ] के पकने पर इन्द्र, 
अग्नि, विश्वे देवा और सोम के लिए चरु के विषय में कथा ॥ 

( देवाः वे ओषधीषु पक्वासु अजिमयुः ) प्रसिद्ध है देवता ओषधियों के पकने पर 
जीमते हैं। (सः वेद इन्द्र: वा अग्निः वा इमाः प्रथमः उज्जेष्यति इति ) वह 
[ यजमान ] जाने=-कि इन्द्र अथवा अग्नि इन [ ओषधियों ] को पहिले जीतेगा ।. ( सः 
अब्रवीत्‌ यतरः नौ पूर्वः उज्जयात्‌ तं नौ सह इति) वह | इन्द्र वा अग्नि ] बोला- 
जो कोई हम दोनों में से पहिले जीते उसको हम दोनों में से [ हे इन्द्र वा अग्नि | तू सह । 
(ताः अथि: उदजयत्‌ तत्‌ इन्द्रः अनूदजयत्‌ ) उन | ओषधियों | को अग्नि ने जीता, 
उनको इन्द्र ने जीता। (सः एषः ऐन्द्रा्मः सन्‌ आगनेन्द्रः) सो यह [ चर्‌ ] इन्द्र 
अग्नि का होता हुआ अग्नि और इन्द्र का है। (तहि वे एका श्रुष्टिः यवस्य आसीत्‌, 
एंका व्रीहेः, एका माषस्य, एका तिलस्य) तब ही जौ का एक विभाग होता है, एक 
चावल का, एक उड़द का, एक तिल का । (ततु विश्वेदेवाः अब्रुवन्‌ वयं वे एतत्‌ 
प्रथयिष्यामः नः भागः अस्तु इति ) तब विश्वेदेवा बोले--हम ही इस [ यज्ञकमं ] को 


१७-- ( अजिमयुः ) जिमु अदने-लुङ। जेमस्ति। भक्षयन्ति ( सह ) 
सहनं कुरु ( श्रृष्टि) ) श्रु गतौ श्रवणे च= क्तिन्‌, सुडागमश्च। प्रापणीया । 
आहुतिः। विभागः । श्रुष्टीति क्षिप्रनामाशु अष्टीति--निरु० ६। १२। ( घ्रथयि- 


१, पु. सं. 'नोदजयत' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० १७ ॥ २८५ 


फैलांवेंगे, हमारा भाग होवे । (तत्‌ भूमः एवं वेश्वदेव: ) सो विद्यमान -चरु ही विएवे- 
देवों का है । ( अथो एतेन एव पयसि प्रथयति, वैश्वदेवत्वाय वेश्वदेवं हि पयः 
स्यात्‌ ) फिर इससे ही अन्न में वह [यजमान] फैलता हैं, विश्वेदेवों के लिये विश्वेदेवों वाला 
अन्न होवे। ( अथ इपौ अब्रूताम्‌ आवाभ्याम्‌ ऋते एतत्‌ एव न वे ) फिर यह दोनों 
[देवता इन्द्र और अग्नि ] वोले--हम दोनों के बिना यह [अन्न] नहीं होता । ( यूयं प्रथयत 
मथि प्रतिष्ठितम्‌ एतत्‌ असो वृष्ट्या न पचति, इतः अभ्युज्जेष्यति इति, नौ भाग: 
अस्तु इति) तुम प्रसिद्ध करते हो-मुझमें ठहरे हुये इस [अन्न] को वह [ईश्वर] वृष्टि से अब 
पकाता है, इससे वह [ इन्द्र वा अग्नि | जीतेगा, इससे हम दोनों का माग होवे । ( ताभ्याँ 
वै एषः भागः उज्जित्यं एव अथो प्रतिष्ठित्ये एव क्रियते यः द्यावापृथिवीयः) उन 
दोनों [ इन्द्र ओर अग्नि | के लिये ही यह भाग जीत के लिये ही और प्रतिष्ठा के लिये 
ही किया जाता है, जो [ माग | सूर्य और पृथिवो वाला है । ( सौमी: वे ओषधी: ) 
सोम देवता वाली ही ओषधियां [ अन्न, सोमलता आदि ] हैं । ( सोमः: ओषधीनाम्‌ 
अधिराजः याः च ग्राम्याः याः च आरण्याः ) सोम ओषधियों का राजा है जो गांव में 
उपजने वाली और जो वन में उपजने वाली हैं । ( तासाम्‌ एष: उद्धारः यत्‌ श्यामाकः ) 
उन | ओषधियों ] का यह उद्धार [ उठाने का व्यवहार ]है जो समा [अन्न विशेष का 
यज्ञ ] है! ( यत्‌ श्यामाकः सौम्यः तम्‌ एव भागिनं कृणुते ) जो समा [ छोटे कणों 
वाला अन्न सब ओषधियों का स्थानापन्न ] सोम देवता वाला है, उस | सोम | को ही 
[उस समा का ] भागी वह [ यजमान | करता है.। ( यतु आग्रयणम्‌ अकत्वा नवस्य 
अइनीयात्‌, देवानां प्तिवळप्तं भागम्‌ अद्यात्‌ ) जो वह [ यजमान ] अग्रयण [ नवे 
अन्न का यज्ञ ] न करके नवे.[ अन्न ] कां भोजन करे, वह देवताओं के प्रत्यक्ष उपस्थित 
भाग को खा लेवे । (संवत्सरात्‌ वे एतत्‌ अविप्रजायते यत्‌ आग्रयणम्‌ ) संरत्सर के 
आरम्भ से ही यह प्रकट होता है जो आग्रयण [ नवे यज्ञ का अन्न है ]। (संवत्सरं.व 
ब्रह्मा, तस्मात्‌ ब्रह्मा पुरस्ताद्वोमसंस्थितहोमेषु आवपेत ) संवत्सर ही ब्रह्मा [ बढ़ा 
हुआ ] है, इसलिये ब्रह्मा [ चारों वेद जानने वाला | पुरस्तात्‌-होम और संस्थित--होमों 
में [ इन अन्नों को ] होमे। ( एकहायनः दक्षिणाः, सः हि सवत्सरस्य प्रतिमा रेतः 
एव हि एषः प्रजात्ये प्रजातः) एकहायन [ एक वर्षे वाला यज्ञ ] दक्षिणा [ नाम 


= 


ष्यामः) विस्तारयिष्यामः (भूमः) इषियुधीन्थिदसिश्याधूसुम्यो मक्‌ ( उ० १। १४५) 
भू सत्तायामु-मक्‌। विंद्यमानपदार्थः। चरुः ( पयसि) अन्नेञ-तिघ० २।७। 
( वेश्वदेवत्वाय ) विश्वेभ्यो देवेभ्यः ( ऋते ) विना (न) सम्प्रति--निरु० ७ । 
३१ । (ग्राम्याः ) ग्रामाद्‌ यखबो ( पा० ४।२.। ९४ ) ग्राम-यः । ग्रामे भवाः | 
( आरण्याः ) अरप्याणूणो वक्तव्यः । (वा० पां ४। २ । १०४ ) अरण्य-णः। 
वनजाताः ( उद्धारः) उत्‌ + हृञ्‌ हरणे-घत्‌ । उत्थापनमु ( श्यामाकः ) पिना- 
कादयश्व ( उ० ४। १५) श्येङ्‌ गतो--आक:, मुगागमश्च । व्रीहिभेदः ( आग्रयणम्‌ ) 
अग्र: अयन, पृषोदरादित्वाद्‌ हस्वदीघों। नवशस्येष्टिः ( नवस्य ) नवीनाच्चमू 
( प्रतिङ्ळप्तम्‌ ) प्रस्तुतम्‌ ( सवत्सरप्‌ ) संवत्सरः ( आवपेत ) निर्वपेत । जुहुयात्‌ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२८६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्रश १। क» १८॥ 


"इष्टि ] है, वह. [यज्ञ ] ही संवत्सर की मूर्ति है, वीयं हो यह [ यश ] प्रजा की उत्पत्ति के 
लिये उत्पन्न हुआ है ॥ १७ ॥ 
` भावार्थ:--मनुष्य नवीन अन्न से यज्ञ करने से अपना बल वीयं बढ़ाते हैं ॥ १७ ॥ 
विशेषः--बल और तेज ही इन्द्र और अग्नि है-कण्डिका २२॥ 


कण्डिका १८ ॥ 


अथ हैतदप्रतिरथमिन्द्रस्य बाहू स्थविरो वृषाणावित्येतेन ह वा इन्द्रो$सु- 
रानप्रत्यजयदप्रति ह॒ भवत्येतेन यजमानो भ्रातृव्यं जयति सङ्ग्रामे जुहुयादप्रति ह 
भवत्येतेन ह वे भरद्वाजः प्रतईनं समनह्यत्‌ स राष्ट्रचभवद्य कामयेत राष्ट्री स्या- 
दिति तमेतेन सन्नह्यद्राष्ट्री ह॒ भवत्येतेन ह वा इन्द्रो विराजमभ्यजयहृशेतान्वाह 
: दशाक्षरा विराड्‌ वेराजं वा एतेन यजमानो भ्रातृव्यं वृङ्क्ते तढु हैक एकादशान्‌- 
बाहुरेकादशाक्षरा वै निष्ट्प्‌ त्रेष्टूभो वज्रो वज्र णेवंतद्रक्षांस्यपसेधति दक्षिणतो 
वे देवानां अज्ञं रक्षांस्यजिघांसस्तान्यप्रतिरथेनापा घत, तस्मादु ब्रह्मा अप्रतिरथं 
[ जपन्नेति । यदुब्रह्मा अप्रतिरथं जपन्नेति, यज्ञस्याभिजित्यै रक्षसामपहत्यं रक्षसा- 
. मपहत्ये ॥ १८॥ ॒ 
' कण्डिका १८ || अप्रतिरथ नाम सक्त के प्रयोग की कथा ॥ 
; [अप्रतिरथ सूक्त, युद्ध यात्रा का राग, अथर्ववेद काण्ड १९ में १३ वां सूप्त 
. १ मन्त्र का है, उसमें युद्ध विद्या का वर्णन है।] ' | 
- .. (अथ ह्‌ एतत्‌ अप्रतिरथम्‌ इन्द्रस्य बाहु स्थविरो वृषाणौ इति ) अब यह 
अप्रतिरथ सूक्त | युद्ध यात्रा का राग ] है-[ इन्द्रस्य वाहु “ ] इन्द्र [ परम ऐश्वयेवान 
सेनापति | के दोनों मुजायें पुष्ट और वीयं युक्त हों'''''-अथवं० १६ । १३।१। ( एतेन 
ह वे इन्द्रः अप्रति असुरान्‌ अजयत्‌ ) इस [ सुक्त के प्रयोग ] से ही इन्द्र ने बेरोक 
होकर बेरियों को जीता है। ( एतेन यजमानः अप्रति ह भवति भ्रातृव्यं जयति ) 
इस | युद्ध राग | से यजमान बेरोक ही होता है और बैरी को जीतता है। ( सङ्ग्रामे 
जुहुयात्‌, अप्रति ह भवति ) वह संग्राम में यज्ञ करे [ सुक्त की शिक्षा के अनुसार युद्ध 
करे ], वह वेरोक होता है। ( एतेन ह वै भरद्वाजः प्रत्नं समनह्यत स राष्ट्र 


———— SRLS eri 
( एकहायंनः ) एकवर्षीयो यागः. (दक्षिणा ) दक्षिणानामेष्टिः (प्रतिमा ) मूर्ति: 
( प्रजात्ये ) प्रजननाय`।। 

,, . १८-( अप्रतिरथमु ) प्रतिपक्षरहितयुद्धयात्रा-इत्येतन्नामकं सुक्तम्‌-- 

-,अयव० १९।१३। १ ( इन्द्रस्य ) परमैश्वमंवतः सेनापतेः (बाहु) भजौ 
, ( स्थंविरो ) ` अजिरंशिशिरशिथिल ( उ०१।५३) ष्ठाः गतिनिवृत्तौ-किरच 
बुगागमः। स्थूलो । पुष्टो (वृषाणो) वीयंयुक्तो (असुरान्‌ ) राक्षसान्‌ 

` (अप्रति ) प्रतिंपक्षरहितः ( भरद्वाजः) भरत्‌--वाजः। भृश धारणपोषणयोः 

` शतुं+-वज गतौ--धञ्‌ । वाजः, अन्नमु--निघ० २। ७। बलमू--निष०-२ | ९। 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० १८ ॥ २५७ 


अभवत्‌ ) इस [ सुक्त ] से ही अवश्य भरद्वाज [ अन्न वा बल वा विज्ञान के धारण करने 
वाले पुरुष इन्द्र ] ने शस्त्रों को सजाया है, और वह राज्य वाला हुआ है। (यं कामयेत 
राष्ट्री स्यात्‌ इति ) वह [ मनुष्य ] जो पदार्थ चाहे, वह राजा होवे। ( तम्‌ एतेन 
सन्नह्यंत्‌, राष्ट्री ह भवति ) वह [ ब्रह्मा ] उस [ यजमान ] को इस [ सूक्त ] से संनद्ध 
करे, वह राजा होवे। ( एतेन ह वे इन्द्र: विराजम्‌ अभ्यजयत्‌ ) इसे ही इन्द्र ने 
विविध अकार राज्य जीता है। ( दश एतान्‌ उ आह, दशाक्षरा विराट्‌, यजमान: 
एतेन वे वेराजं भ्रातृव्यं वृङ्क्ते ) वह इन दश [ मनत्रों ] को ही बोलता है, दश अक्षर 
वाला विराट्‌ छन्द है, यजमान इससे ही विविध राज में उत्पन्न वैरी को रोकता है । 
( तत्‌ उ ह्‌ एके एकादश अनु आह, एकादशाक्षरा वे त्रिष्ट्यु, त्रैष्टुभ: वजः, 
वन्ने ण एव एतत्‌ रक्षांसि अपसेधति ) फिर कोई कोई ग्यारह ही [ मन्त्र | बोलते हैं, 
ग्यारह अक्षर वाला त्रिष्टुप्‌ छन्द है, त्रिष्दुप्‌ | तीन जोड़ अर्थात्‌ बांस, सीङ शल्य अथवा 
त्रिशुल ] वाला वज है, वज्र से ही यह [इन्द्र सेनापति ] राक्षसों को हटा देता है । 
( दक्षिणतः बे देवानां यज्ञम्‌ रक्षांसि अजिघांसन्‌, तानि अप्रतिरथेन अपाघत ) 
दक्षिण ओर से [ उपलक्षण से सब दिशाओं से ] ही देवों के यज्ञ को राक्षस नष्ट करना 
. चाहते हैं, उनको वह [ सेनापति ] अप्रतिरथ [ बेरोक युद्ध यात्रा ] से मार गिराता है । 
( तस्मात्‌ ब्रह्मा अप्रतिरथं जपन्‌ एति ) इसलिये ब्रह्मा [ चारों वेद जानने वाला ] 
अप्रतिरथ सुक्त को जपता हुआ [ विचारता हुआ ] चलता है। ( यतु ब्रह्मा अप्रतिरथ 
जपन्‌ एति, यज्ञस्य अभिजित्ये रक्षसाम्‌ अपहत्ये रक्षसाम्‌ अपहत्यै ) जो कि 
ब्रह्मा [ चतुर्मुखी सेनापति ] अप्रतिरथ सूक्त को जपता हुआ चलता है वह [ यत्न ] 
यज्ञ की पुरी जीत के लिये और राक्षसों के सर्वनाश के लिये, राक्षसों के सवं नाश के लिये, 
होता है ॥ १८ ॥ 
भावार्थ :-मनुष्य वेदविहित कर्मों को पुरुषार्थं से करके विघ्नों को हटाकर 
. आनन्द भोगे ॥ १८.॥ Festus 
विशेष :- प्रतीक वाला मन्त्र अर्थ सहित लिखा जाता है-- | 
` - इन्द्रस्य बाहु स्थविरौ वृषाणो चित्रा इमा वृषभौ पारयिष्णू । तो योक्षे 
` प्रथमो योग -आगते याभ्यां जितमसुराणां स्वयंत्‌ । अथ० १६। १३। १, भेद से 
साम उ०६। ३। ७॥ ( इन्द्रस्य ) इन्द्र [परम ऐश्वयंवात्‌ पुरुष सेनापति ] के ( इमौ ) 


वाजस्य अन्नस्य बलस्य विज्ञानस्य'वा धारकः ( प्रतदंनम्‌.) शस्त्रसमुहम्‌ ` ( समः 
नह्यत्‌ ) सन्नद्धवान्‌ः। सज्जितवान्‌ ( राष्ट्री) राष्ट्र-इनिः। राज्यवान्‌ (उ) 
-अवधारणे ' ( आह ) कथयति ( वेराजम्‌ ) विविधराज्ये भवम्‌ ( वृङक्ते ) वृजी 
वर्जने । वर्जयति ( अनु ) निरन्तरम्‌ (आहुः) कथयन्ति (त्रैष्ठुभ: ) त्रिष्दुभू-अण्‌ 
स्वार्थे । त्रिष्टुप्‌,'''त्रिवुद्‌ वञ्चस्तस्य स्तोमतीति वा-निर‰० ७। १२। वेणः ऽपुङ्खस्‌ 
शल्यम्‌ इति त्रिसन्धियुक्तो वथः। त्रिशुलवान्‌ ( अपसेधति ) अपगमयति। 
निवारयति ( अजिघांसन्‌ ) हन हिसागत्योः-सति-ळष्ष। हन्तुं नाशयितुमेच्छन्‌ 
- ( एति ) गच्छति । प्रवतंते ( अपहत्यै सर्वनाशाय ॥ ; 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
२८८ ॥ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १ । क० १९ ॥ 


यह दोनों ( बाहू ) भुजायें ( स्थविरौ ) पुष्ट. ( वृषाणौ ) वीयंयुक्त, - ( चित्रा ) अद्भुत 
( वृषभौ ) श्रेष्ठ और ( पारयिष्णू ) पार लगने वाले होवे! (तौ) उन दोनों को 
(योगे ) अबसर ( आगते ) आने पर (-प्रथमः ) मुखिया तु ( योक्षे ) काम में लाता है, 
( याभ्याम्‌ ) जिन दोनों से ( असुराणाम्‌ ) असुरों [ प्राण लेने वाले शत्रुओं ] का ( यत्‌ ) 
जो (स्वः) सुख है [ वह ] (जितम्‌) जीता जाता है । शेष मन्त्र २-११ 
भाष्य में देखो ॥ 


कण्डिका १९ ॥ 


अथातश्चातुर्मास्यानां चातुर्मास्यानां प्रयोगः फाल्गुन्यां पौर्णमास्यां चातुर्मा- 
स्थानि प्रयुञ्जीत । मुखं वा एतत्‌ संवत्सरस्य, यत्‌ फाल्गुनी पौर्णमासी, मुखम्‌ 
उत्तरे फाल्गुन्यौ, पुच्छं पूर्वे तद्यथाप्रवृत्तस्यान्तो समेतो स्याताम्‌, एवमेवेतत्‌ 
संवत्सरसंयान्तो समेतो भवतः। तद्यत्‌ फाल्गुन्यां पौर्णमास्यां चातुर्मास्येयं जते, 
मुखत एवेतत्‌ संवत्सरं प्रयुङ्क्त । अथो भेषज्ययज्ञा वा एते, यच्चातुर्मास्यानि । 
तस्मादृलुसन्धिषु प्रयुज्यन्ते, ऋतुसन्धिषु वे व्याविर्जायते । तान्येतान्यष्टौ हृवीं 
भवन्ति, अष्टौ वे चतसृणां पौर्णमासीनां हवींषि भवन्ति चतसृणां वे पौर्ण मासीनां 
वेश्‍वदेवं समाप: । अथ यदग्नि मन्थन्ति, प्रजापतिवें वेश्वदेवं प्रजात्या एव । 
-अथेनं देवं गभं प्रजनयति । अथ यत्‌ सप्तदश सामिधेन्यः, सप्तदशो वै प्रजापतिः, 
प्रजापतेराप्त्ये । अथ यत्‌ सद्वन्तावाज्यभागावसिसन्तीति बे सद्दन्तौ भवतः। अथ 
यह्विराजौ संयाज्ये, अन्नं वे श्रीविराड्‌, अन्नाद्यस्य श्रियोऽवरुध्ये | अथ यन्नत्र प्रयाजा 
नवानुयाजा अष्टौ हवींषि वाजिनन्नवमं, तन्नाक्षरीयां विराजमाप्नोति। अथो 
आहुदेशनीं विराजमिति प्रयाजानुयाजा हृवींष्याघारावाज्यभागाविति ॥ १९ ॥ 


कण्डिका १९ || चातुर्मास यज्ञ फाल्गुनी पूणमासी से करने होते हैं । 

( अथ अतः चातुर्मास्यानां चातुर्मास्यानां प्रयोगः) अव यहाँ से चार महीनों में 
होने वाले चातुर्मास्य यज्ञों का प्रयोग है । ( फाल्गुन्यां पौर्णमास्यां चातुर्मास्यानि 
प्रयुञ्जीत ) फाल्गुन महीने की पूर्णमासी पर चातुर्मास्य यज्ञों का प्रयोग | अनुष्ठान ] करे । 
( एतत्‌ वे संवत्सरस्य मुखं यतु फाल्गुनी पूर्णमासी ) यह ही संवत्सर [ वर्ष ] का मुख 
[ आरम्म ] हुँ, जो फल्गुनी पूर्णमासी है । ( उत्तरे फाल्गुन्यौ मुखं, पुर्वे पुच्छम्‌ ) 
पिछली दोनों फाल्गुनी | अश्विनी आदि नक्षत्रों में बारहवाँ नक्षत्र जिसके उत्तर-दक्षिण और 
उत्तर में दो तारे हैं ] मुख और पहिले दोनों .[ फल्गुनी अर्थात्‌ अश्विनी आदि नक्षत्रों में दो 
तारों वाला म्यारहवाँ नक्षत्र ] पूंछ है । ( तत्‌ यथा प्रवृत्तस्य अन्तौ समेतौ स्याताम 
एवमु एव एतत्‌ संवत्सरस्य अन्तौ समेतौ भवतः ) सो जैसे घूमते हुये पदार्थं के दोनों 
अन्त [ अर्थात्‌ अन्त और आदि ] मिले हुये हों, वैसे ही इस संवत्सर के दोनों अन्त:. मिले 
होते हैं। (तत्‌ यतु फाल्गुन्यां पौणमास्यां चातुर्मास्येयं जते, मुखतः एव एतत्‌ 


१९--( चादुर्मास्यानामु ) चतुमसिषु भवानाम्‌ ( मुखम्‌ ) आरम्भः (समेतौ) 
सम्‌ +अ+इण्‌ गतौ-क्तः। समागतो । संगतो ( ऋतुसन्धिषु ) ऋतूनां संगमेषु 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथत्राह्म णे उत्तरभागे प्र १ । क० १६॥ २८९ 


सम्वत्सर प्रयुडक्ते ) सो जो फाल्गुनी पूर्णमासी पर चातुर्मास्यो से यज्ञ करता है, आरम्भ से 
ही वह संवत्सर का प्रयोग करता है । ( अथो एते वे भंषज्ययज्ञाः, यत्‌ चातुर्मास्यानि ) 
फिर यह ही ओषवियज्ञ हैं, जो चातुर्मास्य यज्ञ हैं। ( तस्मात्‌ ऋतुसन्धिषु प्रयुज्यन्ते, 
ऋतुसन्धिषु वे व्याधिः जायते ) इसलिये ऋतुओं के मेल पर उनका प्रयोग होता है, 
ऋतुओं के मेल पर ही रोग होता है । 

(तानि एतानि अष्टो हवींषि भवन्ति, अष्टौ वै चतसुणां पौर्ण मासीनां 
हवींषि भवन्ति, चतसृणां वे पौणेमासीनां वेश्वदेवं समासः) सो यह आठ 
हवि होते हैं, आठ ही चारों पूर्णमासी के हवि होते हैं, चारों ही पु्णमासी का वैश्वदेव हवि 
संग्रह है। ( अथ यतु अशि मन्थन्ति, प्रजापतिः वै वेश्वदेवं प्रजात्यै एव ) फिर जो 
अग्नि को मथते हैं, प्रजापति [ नाम वाला सूर्य वा संवत्सर का यज्ञ ] ही वैश्वदेव [ सव 
देवताओं का हवि ] सन्तान उत्पत्ति के लिये ही है। ( अथ एनं दैवं गर्भ प्रजन्नयति ) 
फिर [ यजमान ] के लिये दिव्य गर्भ वह [ प्रजापति ] उत्पन्न करता है । ( अथ यत्‌ 
सप्तदश सामिधेन्यः, सप्तदशः वै प्रजापतिः, प्रजापतेः आपूत्यै ) फिर जो सत्रह 
सामिधेनी [ अग्नि प्रज्वलन मन्त्र | हैं, सत्रह अवयव वाला [ बारह महीने और पांच 
ऋतुयें जिसमें हैं, हेमन्त शिशिर का मेल है--ऐतरेय ब्राह्मण १ । १ । ] ही प्रजापति 
[संवत्सर] है, प्रजापति के तृप्ति के लिए यह है । (अथ यत्‌ सहन्तो आज्यभागो असिसन्ति 
इति वे सट्टन्तौ भवतः ) फिर जो श्रेष्ठ पदार्थ वाले दो आज्य भाग हवि को डालते हैं; 
वे ही दोनों श्रेष्ठ पदार्थ होते हैं। ( अथ यतु विराजौ संयाज्ये, अन्नं श्री: वै विराट्‌, 
अन्नाद्यस्य श्रियः अवरुध्ये ) फिर जो दो विराट्‌ छन्द संयाज्य [ ऋचायें ] हैं, अन्न और 
श्री [ लक्ष्मी वा शोभा | ही विराट्‌ है, भोजन योग्य अन्न और श्री की रक्षा के लिए यह 
है । ( अथ यतु नव प्रयाजाः नव अनुयाजाः अष्टौ हवींषि नवमं वाजिनं, .तत्‌ न 
अक्षरीयां त्रिराजमु आप्नोति) फिर जो नौ प्रयाज, नो अनुयाज, आठ हवि और नवां 
वाजिन हवि है, उससे अब अविनाशिनी विराट्‌ [ अन्न और लक्ष्मी ] वह पाता है । ( अथो 
दशनीं विराजमु आहुः इति प्रयाजानुयाजा हवींषि आघारौ आज्यभागो इति ) 


(व्याधिः ) रोगः ( वेश्वदेवम्‌ ) विश्वेषां देवानां हविः ( समासः) सम्‌ +असु 
क्षेपणे-घञ्‌ । समाहारः । संग्रहः ( मन्थन्ति) मन्थ विलोडने । विलोडयन्ति । 
( प्रजात्यै ) सन्तानोत्पादनाय ( देवमु ) दिव्यमु। मनोहरम्‌ (सामिधेन्यः ) 
समिधामाधाने षेण्यण्‌ ( वा० पा० ४ ३ । १२०) समिधू-षेण्यण्‌, ङीष्‌ । अरिनि- 
समिन्धनमन्त्राः । धाय्याः ( सप्तदशः ) सप्तदशावयवयुक्तः ( प्रजापतिः ) संवत्सर: 
( आप्त्यै ) पर्य्याप्त्यं । तृप्तये (सद्वन्तौ) श्रेष्ठपदाथ युक्तौ (असिसन्ति) आर्षप्रयोगः । 
अमु क्षेपणे-स्वार्थं सन्‌ । असिसिषन्ति। अस्यन्ति ( अवरुष्ये) अव+रुधिर्‌ 
आवरणे--क्तिन्‌, रक्षाये । ( वाजिनम्‌) महेरिनण्‌ (उ० २ । ५६) वज गतो 
इनण्‌ । हविविशेष: (न ) सम्प्रति-तिरु० ७ । ३१। ( अक्षरीयाम्‌ ) अक्षर-छः । 
नाशशुन्याम्‌ ( विराजम्‌ ) विविधेश्वय्यंमु ( दशनीम्‌ ) लेखकप्रमादः। दशमीमू । 
दशाक्षरामूं ॥ क 
१९ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२६० गोपथन्नाह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० २० ॥ 


फिर दश अक्षर वाळे विराट्‌ को कहते हैं, प्रयाज अमुयाजों हवियों भौर दोनों आघारावाज्य 
आहुतियों को | देते हैं ] ॥ १६ ॥ 

भावार्थ :-फाल्गुन की पुणंमासी पर वर्ष का आरम्भ और अन्त होता है, इससे 
चातुर्मास्य यज्ञ फाल्डुनी पूर्णमासी पर आरम्भ और समाप्त होता है ॥ १९॥ 


कण्डिका २० ॥ 


अथ यदग्नीषोमौ प्रथमं देवतानां यजति, अग्नीषोमो वे देवानां मुखं, 
मुखत एव तत्‌ देवान्‌ प्रीणाति। १,२। अथ यत्‌ सवितारं यजति असो वै 
सविता, योऽसौ तपति, एतमेव तेन प्रीणाति । ३। अथ यत्‌ सरस्वतीं, यजति, 
वाग्‌ वे सरस्वती, वाचमेव तेन प्रीणाति। ४। अथ यतु पूषणं यजति, असौ वे 
पुषा, योऽमौ तपति, एतमेव तेन प्रीणाति । ५। अथ यम्मरुतः स्वतवसो यजति, 
घोरा वे मरुतः स्वतवसः, तानेव तेन प्रीणाति। ६। अथ यद्विश्वान देवानु 
यजति, एते वै विश्वे देवाः, थत्‌ सर्वे देवाः, तानेव तेन प्रीणाति । ७। अथ यद्‌ 
द्यावापृथिव्यो यजति, प्रतिष्ठे वे द्यावापृथिव्यौ, प्रतिष्ठित्या एव । ८। अथ यद्दा- 
जिनो यजति, पशवो वे वाजिनः, पशुनेव तेन प्रीणाति । ९। अथो ऋतवो वे 
वाजिनः, ऋतूनेव तेन प्रीणाति। १०। अथो छन्दांसि वै वाजिनः, छन्दांस्येव 
तेन प्रीणाति। ११ । अथो देवाश्वा वै वाजिनः, अत्र देवाः साशा अमीष्टाः 
प्रीता भवन्ति। १२। अथ यत्परस्तात्‌ पौर्णमासेन यजते, तथा हास्य पूर्वपक्षे 
वेशवदेवेनेष्टं भवति । १३, १४॥ २० ॥ | 


कण्डिका २० ॥ अग्नि और सोम के साथ दूसरे देवताओं के यज्ञ ॥ 


(अथ यत्‌ अग्नीषोमौ देवतानां प्रथमं यजति, अग्नीषोमौ वे देवानां मुखं, 
मुखतः एव ततु देवानु प्रीणाति) फिर जो अग्नि [ तेज--क० २२ ] और सोम 
[ ओषधियों के अधिराज--क० १७ ] के लिये देवताओं में पहिले वह यज्ञ करता है दोनों 
अग्नि और सोम ही देवताओं के मुख | के समान मुखिया ] हैं, मुख से ही तब देवताओं 
को प्रसन्न करता है। १, २ । ( अथ यत्‌ सवितारं यजति असो वै सविता, यः असौ 
तपति, एतम्‌ एव तेन प्रीणाति ) फिर जव सविता [ प्रेरक सूयं ] के लिये यज्ञ करता 
है, वह ही सविता हूँ, जो वह तपाता [ प्रेरणा करता ] है; इसको ही उससे वह्‌ तृप्त 
करता है । ३। (अथ यत्‌ सरस्वतीं यजति, वाक्‌ वे सरस्वती, वाचम्‌ एव तेन 
प्रीणाति ) फिर जब सरस्वती के लिये यज्ञ करता है, वाणी ही सरस्वती [ श्रेष्ठ विद्या 
वाली ] है, वाणी को ही उससे वह तृप्त करता है । ४। ( अथ यत्‌ पुषणं यजति, 
असो वे पूषा य: असो तपति, एतम्‌ एव. तेन प्रीणाति ) फिर जब पुषा [ पोषक 
सूर्य | के लिये यज्ञ करता है, वह ही पुषा है, जो वह तपाता है, इसको ही उससे वह 

.. २८-- भप्नीषोमौ ) अग्नि च सोमं च। अग्निस्तेज: क० २२ । सोम 
ओषधीनाम्‌ अधिराज:-क० १७ ( प्रीणाति ) तर्पयति ( सवितारम्‌ ) प्रेरकं 


iE 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० २१॥ २९१ 


तृप्त करता है । ५ । ( अथ यत्‌ स्वतवसः मरुतः यजति, घोराः वे स्वतवसः मरुतः 
तानू एव तेन प्रीणाति) फिर जब आात्मबलघारी मरुतों [ दोषनाशक पवनों वा 
दुष्टनाशक वीरों | के लिये वह यज्ञ करता है, भयानक ही आत्मवलघारी मरुत्‌ देवता हैं, 
उनको ही उससे वह तृप्त करता है। ६। ( अथ यत्‌ विश्वान्‌ देवान्‌ यजति, एते वें 
विश्वे देवाः, यत्‌ सवे देवाः तान्‌ एव तेन प्रीणाति ) फिर जव विश्वदेवों के लिये वह 
यज्ञ करता है, यह ही विश्व देव हैं जो सव दिव्य पदार्थ हैं; उनको ही वह तृप्त करता 
है । ७ । ( अथ यत्‌ द्यावापृथिव्यो यजति, प्रतिष्ठे वे द्यावापृथिव्यो, प्रतिष्ठित्ये 
एव ) फिर जब दोनों द्यावापृथिवी [ प्रकाशमान और अप्रकाशमान लोकों ] के लिये यज्ञ 
करता है, प्रतिष्ठा | गौरव रूप ] ही द्यावापृथिवी है, प्रतिष्ठा के लिये ही [ उन दोनों को ] 
उससे वह तृप्त करता है । म । ( अथ यत्‌ वाजिनः यजति, पशवः वे वाजिनः, पशुत्‌ 
एव तेन प्रीणाति ) फिर जब वाजियों [अन्न बालों वा बाल वालों ] के लिये यज्ञ करता 
है, पशु ही. अन्न वाले वा बल वाले हैं, पशुओं को ही उससे वह तृप्त करता है । &। 
(अथो ऋतवः बे वाजिनः ऋतून्‌ एव तेन प्रीणाति) फिर ऋतुयें ही अन्न वाले वा 
वल वाले हैं, ऋतुओं को ही उससे वह तृप्त करता है । १०। (अथो छन्दांप्ति वे वाजिनः, 
छन्दांसि एव तेन प्रीणति ) फिर छन्द [ वेद मन्त्र ] ही अन्न वाले वा बल वाले हैं, 
वेद मन्त्रों को ही उससे वह तृप्त करता है । ११। (अथो देवाश्वाः वे वाजिनः, अत्र 
साश्वाः देवाः अभौष्टाः प्रीताः भवन्ति ) फिर देव [ विजय चाहने वाले वीर ] और 
घोड़े ही अन्न वाळे वा बल वाले हैं, यहां घोड़ों सहित देव | विजय चाहने वाले पुरुष | बड़े 
चाहने योग्य और प्रिय हैं। ११। ( अथ यत्‌ परस्तात्‌ पौर्णमासेन यजते, तथा ह॒ 
अस्य पुर्वेपक्षे वेश्‍वदेवेन इष्टं भवति ) फिर जब पीछे से पौणँमास यज्ञ के साथ वह 
यज्ञ करता है, उसी प्रकार ही उसका पहिले पखवाड में वैश्वदेव [ सब देवताओं के लिये 
यज्ञ ] से यज्ञ होता है । १३। १४ ॥ २० ॥ 


भावाथे:--यज्ञ में देवताओं को आहुति देकर उनके गुणों को यथावत्‌ जानना 
चाहिए ॥ २० ॥ 
कण्डिका २१ ॥ 


वैश्वदेवेन वे प्रजापतिः प्रजा असृजत, ताः सृष्टा अप्रसूता वदणस्य यवात्‌ 
जक्षुः। ताः वरुणो वरुणपाशेः प्रत्यवध्नात्‌, ताः प्रजाः प्रजापति पितरमेत्योपाव- 
दतू, उप तं यज्ञक्गत्‌ं जानीहि, येनेष्ट्या वरुणमप्रीणात्‌ । स प्रीतो वरुणो वरुणः 


सूर्यमु (तपति) तापयति (पूषणम्‌) पोषकं सूर्यम्‌ ( मरुतः) मुग्रोरतिः 
(३० १ । ६४) मृङ प्राणत्यागे-उतिः । अन्तर्गतणिच्‌ । मारयन्ति दोषात्‌ | दोष- 
नाशकान्‌ वायून्‌ । दुष्टनाशकान्‌ वीरान्‌ (स्वतवसः ) स्व+तु हिंसायां पुती 


च--असुन्‌ । आत्मबळधारकानु ( घोराः) भयानकाः ( द्यावापृथिव्यो ) प्रका- 


शमानाप्रकाशमानलोको ( प्रतिष्ठे ) गौरवरूपे ( प्र तिष्ठित्ये) गौरवाय (वाजिनः) 
अन्नयुक्तान्‌। बलयुक्तान्‌ ( छन्दांसि) वेदमन्त्राः ( देवाश्वाः ) देवाश्च अश्वाश्च 
(अभीष्टाः ) वाञ्छिताः ( परस्तात्‌) पश्चात्‌ । ( पूर्वपक्षे ) पूर्वार्धमासे। ` 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. ८ नक 3 न्यु 


3) 


रु” 
०० 
> 


द 
। 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२९२ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र. १ । क० २१ ॥ 


पाशेभ्यः सवंस्मात्याप्मनः सम्प्रपुच्यन्त इति । तत एतं प्रजा पतियंज्चक्रतुमपश्यत्‌, 
वरुणप्रधासं तमाहरत्‌ तेनायजत, तेनेष्ट्वा वरुणमप्रीणात्‌ । स प्रीतो वरुणो 
वरुणपाशेभ्यः सर्वस्माच्च पाप्मनः प्रजाः प्रामुचत्‌ । प्र ह वा एतस्य प्रजा वरुणपा- 
शेभ्यः सर्वेस्माच्च पाप्मनो मुच्यन्ते | य एवं वेद । अथ यदग्निं प्रणयन्ति, यमेवामूं 
वेश्वदेवे मन्थन्ति तमेव तत्‌ प्रणयन्ति। यन्मथ्यते, तस्थोक्तं ब्राह्मगमु । अथ यत्‌ 
सप्तदश सामिधेन्यः, सद्वस्तावाज्यभागो, विराजौ संयाज्ये, तेषा पृक्तं ब्राह्मणम्‌ । 
अथ यन्नव प्रयाजाः नवानुयाजाः, नवेतानि हवींषि समानानि त्वेव पञ्च सःच 
राणि हवींषि भवन्ति पौष्णान्तानि, तेषामुक्तं ब्राह्मणम्‌ ॥ २१ ॥ 


कणिका २१ ॥ प्रजापति के प्रजाये उत्पन्न करने ओर वरण को 
प्रसन्न करने की कथा ॥ 


( वेश्वदेवेन वे प्रजापति: प्रजाः असृजत, ताः पुष्टाः अप्रसुताः वरुणस्य 
यवानु जक्षुः ) वैश्वदेव [ सव देवताओं के यज्ञ ] से ही प्रजापति [ प्रजापालक परमेश्वर 
वा सूर्य | ने प्रजाओं को उत्पन्न किया, उन उत्पन्न हुई ने सन्तानशून्य [ बांझ ] होकर 
वरुण | सूर्य वा जलेश ] के जौंबो को खा लिया । ( ता: वरुण: वरुणपाशे: प्रत्यबध्नात्‌ ) 
उनको वरुण ने वरुण [ रोक | के जालों से बांध लिया । ( ताः प्रजा: प्रजापति पितरम्‌ 
एत्य उपावदनु ) वे प्रजाये प्रजापति पिता के पास आकर कहने लगीं--( तं यज्ञक्रतुम्‌ 
उप जानीहि येन इष्ट्वा वरुणम्‌ अप्रीणात्‌ ) उस यज्ञ व्यवहार को तू विचार, जिससे 
यज्ञ करके वरुण को आपने प्रसन्न किया । (सः वरुणः प्रीतः वरुणपाशेभ्यः सवंस्मात्‌ 
पाप्मनः सम्प्रमुच्पच्ते* इति ) वह वरुण प्रसन्न होकर वरुण के जालों से और सब पाप से 
[ हमें ] छुड़ा देवे। ( ततः प्रजापतिः एतं यज्ञक्रतुम्‌ अपश्यत्‌ ) तब प्रजापति ने इस 
यज्ञ व्यवहार को देखा । (तं वएणप्रघासमु आहुरत्‌, तेन अयजत, तेन इष्ट्वा वरुणम्‌ 
अप्रीणात्‌ ) वह वरुण के लिये उस अन्नको लाया और उससे यज्ञ किया और उससे यज्ञ 
करके वरुण को प्रसन्न किया! (सः वरुणः प्रीतः वरुणपाशेभ्यः सर्वेस्मात्‌ च पाप्मनः 
प्रजा: प्रापु्चत्‌ ) उस वरुण ने प्रसन्न होकर वरुण के फन्दों से और सव पाप से प्रजाओं 
को मुक्त कर दिया। ( एतस्थ ह वै प्रजा: वरुणपाशेभ्यः सर्वस्मात्‌ पाप्मनः च 
मुच्यन्ते, यः एवं वेद ) उस पुरुष की प्रजाये वरुण के फन्दों से और सब पाप से छुट 
जाती हैं, जो ऐसा जानता है। ( अथ यत्‌ आधि प्रणय म्ति, यमु एव अमूं वैश्वदेवे 
DR NINA Dn Sst 
द २१-( असृजत ) उत्पादितवान्‌ ( अप्रसुताः ) सन्तानशुन्याः। बन्ध्या; 
( यवान्‌ ) अन्नविशेषान्‌ ( जक्षुः) अद भक्षणे-लिट्‌ । भक्षितवत्यः (वरुणः) 
जलेशः । सूर्य: ( उपावदन्‌ ) आदरेणाकथयन्‌ ( यज्ञक्रतुम्‌ ) यज्ञव्यवहारम्‌ ( उप- 
जानीहि) विचारय ( सम्भ्रमुच्यन्ते ) सम्प्रमुचतु ( वरुणप्रघासम्‌ ) वर्णाय 


डर न णाणणणाणणा 

१. पु. सं. प्रजापतिम्‌” इति पाठः ॥ 
s. च्यन्ते /) < & = 

२. सम्प्रमुच्यन्ते” यह च्य का प्रयोग यहाँ असङ्गत है, पाठ भ्रष्ट प्रतीत होता है ॥सम्पा०॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० २२ २९३ 


मन्थन्ति, तमु एव तत्‌ प्रणयन्ति) फिर जब अग्नि को आगे लाते हैं, जिस उस 
[ अग्नि ] को ही वैश्वदेव यज्ञ में मथते हैं, उसको ही उससे आगे लाते हैं। ( यत्‌ मथ्यते, 
तस्य ब्राह्मणम्‌ उक्तम्‌ ) जो वह [ अग्नि] मथा जाता है, उसका ब्राह्मण कहा गया है 
[ क० १९ ]। (अथ यत्‌ सप्तदश सामिधेन्यः, सद्वन्तो आज्यभागो, विराजो 
संयाज्ये, तेषां ब्राह्मणम्‌ उत्तम्‌ ) फिर जव सत्रह सामिधेनी [ अग्नि प्रज्वलित करने की 
ऋचायें ], श्रेष्ठ पदार्थो वाले दो आज्यभाग, दो विराट्‌ छन्द, संयाज्या [ नाम ऋचायें ] 
हैं, उनका व्राह्मण कहा गया है [ क० १९ ]। ( अथ यत्‌ नव प्रयाजाः, नव अनुयाजाः, 
नव एतानि हवींषि समानानि तु एव, पञ्च सञ्चराणि पौष्णान्तानि हवींषि भवन्ति, 
तेषां ब्राह्मणम्‌ उक्तम्‌) फिर जो नौ प्रयाज, नौ अनुयाज, और नौ यह समान हवि 
भी और पांच संचार हवि पूषा प्रकरण के अन्त तक है, उनका ब्राह्मण कहा गया है 
[ क० २० ]॥ २१॥ 


भावार्थ :--बज्ञों को यथाविधि करने से मनुष्य पापों से छूटते हैं ॥ २१ ॥ 


कण्डिका २२॥ 


अथ यदैन्द्राग्रो द्वादशकपालो भवति, बलं वे तेज इन्द्राग्नी, बलमेव तत्ते- 
जसि प्रतिष्ठापयति । अथ यद्वारुण्यामिक्षा, इन्द्रो वै वरुणः, स उ वे प॑योभाजनः, 
तस्मादु वारुण्यामिक्षा । अथ यन्मारुती पयस्या, अप्सु वे मरुतः श्रितः, आपो 
हि पयः। अथेन्द्रस्य वे मरुतः श्रितः, ऐन्द पयः, तस्मान्मारुती पयस्या । अथ यत्‌ 
काय एककपालः, प्रजापतिवे कः, प्रजापतेराप्त्यं । अंथो सुखस्य वा एतन्नामधेयं 
कमिति, सुखमेव तदध्यात्मन्धत्ते । अथ यत्‌ मिथुनौ गावो ददाति, तत्‌ प्रजात्ये; 
रूपमुक्थ्या वाजिनः। अथ यदप्सु वरुणं यजति. स्व एवेनन्तदायतने प्रीणाति। 
अथ यत्परस्तात्‌ पौर्णमासेन यजते, तथा हास्य पूर्वपक्षे वरुणप्रघासे रिष्टं 
भवति ॥ २२॥ 


कण्डिका २२ | इन्द्र-अग्नि, बरुण आदि के लिये हवि ॥ 

( अथ यत्‌ ऐव््राग्नः द्वादशकपालः भवति, बलं तेजः वे इन्द्राग्नी, बलमू 
एव तत्‌ तेजसि प्रतिष्ठापयति ) फिर जब इन्द्र- अग्नि देवता वाला बारह पात्र में 
रक्खा हुआ चरु होता है, बल और तेज ही दोनों इन्द्र और अग्नि हैं, बळ को ही उससे तेज 
में स्थापित करता है । ( अथ यत्‌ वारुणी आमिक्षा, इन्द्रः बे वरुणः, सः उवे 
पयोभाजनः, तस्मात्‌ वारुणी आमिक्षा ) फिर जव वारुणी [ वरुण वा जल वाली 


भोजनम्‌ ( एतस्य ) त्य पुरुषस्य ( प्रणयन्ति ) प्रक्रषेण प्राप्मुवन्ति ( समानानि ) 
तुल्यानि ( सश्चराणि ) संचरणशीळानि ( पौष्णान्तानि ) पुषन्‌-अण्‌ + अन्ताति । 
पुषाप्रकरणान्तानि॥ 


२२--( द्वादशकपालः ) द्वादशकपालेषु संस्कृतः पुरोडाशः ( प्रतिष्ठाः 


पयति ) घारयति ( वारुणी ) वरुण-अण्‌ ङीपू । वरुणस्येयसू ऋचा। जलसम्बः 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


~ कु, 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
२९४ गोपथन्राह्मणे उत्तरभागे प्र १ । क० २३ ॥ 


ऋचा ] आमिक्षा [ सेचन समर्थ वा छाछ ] है, इन्द्र ही वरुण है, वह ही जळ बांटने वाला 
है, इसलिये वारुणी [ वरुण देवता वाली ऋचा | आमिक्षा [ सेचन समर्थ ] है । ( अथ यत्‌ 
मारुती पयस्या, अप्सु बे मरुतः श्रितः आपः हि पथः ) फिर जब मारुती [ मरुत्‌ 
अर्थात्‌ पवन देवता वाली ऋचा ] पयस्या [ जल वाली वा दघि वाली ] है, “आप्‌” अर्थात्‌ 
जळ में ही पवन देवता ठहरे हैं, आप्‌ ही जल है। (अथ इन्द्रस्य वे मरुतः श्रितः, 
ऐन्द्रं पयः, तस्मात्‌ मारुती पयस्या ) फिर इन्द्र के ही आश्रित मरु( [ पवन देवता ] 
हैं, इन्द्र देवता वाला जल है, इसलिये मारुती [ अर्थात्‌ पवन देवता वाली ऋचा ] पयस्या 
[ जळ वाली वा दघि वाली ] है । ( अथ यतु कायः एककपालः प्रजापतिः वे कः 
प्रजापतेः आप्त्ये ) फिर जब “काय” अर्थात्‌ प्रजापति देवता वाला एक पात्र में. रक्खा 
हुआ चरु होता हैं, प्रजापति ही “क” है, प्रजापति की प्राष्ति के लिये यह [ चरु ] है । 
( अथो सुखस्य वे कम्‌ इति एतत्‌ नामधेयं, सुखम्‌ एव त्‌ अध्यात्मं धत्ते) फिर 
सुख का ही क” यह नाम है, सुख को ही उससे आत्मा में धारण करता है। (अथ यतु 
मिथुनौ यावो ददाति, तत्‌ प्रजात्यै उक्थ्या वाजिनः रूपम्‌ ) फिर जव जोड़ा गाय 
बेल का वह दान करता है, यह सन्तान उत्पन्न करने के लिये हैं, उक्थ्या [ प्रशंसनीया 
ऋचा | बलवान्‌ का रूप है। ( अथ यतु अप्सु वरुणं यजति, तत्‌ एनं स्वे एव आयतने 
प्रीणाति) फिर जब जल में वरुण को पूजता है, तव इसको अपने ही घर में तृप्त 
करता है। (अथ यत्‌ परस्तात्‌ पोणंमासेन यजते. तथा ह॒ अस्य पूर्वपक्षे वरुणप्रघासैः 
इष्टं भवति ) फिर जब पीछे से पौणंमास यज्ञ के साथ वरुण का यज्ञ करता है, उसी 
प्रकार ही उसका पहिले पखवाड़े में वरुण के हुवियों से यज्ञ होता है ॥ २२ ॥ 

भावार्थ :--यज्ञीय पदार्थों के गुण जानकर यज्ञ करने से मनुष्यों में बल और पराक्रम 
बढ़ता है ॥। २२॥ 


कण्डिका २३ ॥ विट 
ऐन्द्रो वा एष यज्ञक्रतुः, यत्‌ साकमेधाः, तद्यथा महाराजः पुरस्तात्‌ सेना- 
 नीकानि व्यरह्याभयं पन्थानमन्वियात्‌, एवमेवेतत्‌ पुरस्ताद्‌ देवता यजन्ते, तद्‌ 
यथैवादः सोमस्य महात्रतम्‌, एवमेवेतदिष्टिमहा्रतम्‌। अथ यदग्निमनीकवन्तं 
प्रयमं देवतानां यजति, अग्निवें देवानां मुखं, मुखत एव तद्देवान्‌ प्रीणाति। अथ 
यन्माध्यन्दिने मरुतः सान्तपनान्‌ यजति, इन्द्रो वे मरुतः सान्तपनाः, ऐ्द्रं माध्यः 
न्दिनं, तस्मादेनानिन्द्रेणोपसं हितान्‌ यजति। अथ यत्‌ सायं गृहमेधीयेन चरन्ति, 


न्धिनी ( आमिक्षा ) स्नुव्रदिच० ( उ० ३ । ६६ ) आ+ मिष सेचने हिंसायां च-सः, 
टाप्‌ । सेचनतमर्था । दुग्धविकारः ( पयोभाजनः) जलविभाजक: ( मारुती ) 
मरुतुसम्बन्धिनी ऋक ( पयस्या ) पयस्‌-यत्‌। जलवती क्रिया ( आमिक्षा ) 
दुग्धविकारदध्यादि ( ऐन्द्रम्‌ ) इन्द्रदेवताकम्‌ ( कायः) क -अणू, युगागमश्च। 
प्रजापतिदेवताकश्चरुः ( आप्त्ये) लाभाय ( अध्यात्मम्‌) आत्मनि ( मिथुन्तों ) 
स्त्रीपुंसौ ( गावौ ) घेनुवृषभो ( प्रजातये) संतानोत्पादनाथ ( उक्‌थ्या ) ऋक । 
( वाजिनः ) बल्युक्तस्य ( वरुणप्रघासैः ) वरुणचरुभि; ( इष्टमू ) यज्ञः ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


ना 5. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० २३ ॥ २६५ 


पुष्टिकर्म वे गृहमेधीयः, सायम्पोषः पशुनां, तस्मात्‌ सायं गृहमेधीयेन चरन्ति 
अथ यच्छूवोभूते गृहमेधीयस्य निष्कासमिश्रेण पूर्णद *व्या चरन्ति, पूर्वेद्ु: कमंणे- 
वेतत्‌ प्रातः कर्मोपसन्तन्वन्ति। अथ यत्‌ प्रातमं ठत: क्वीडिनो य^जन्ति, इन्द्रो वे 
मरुतः क्रीडिनः, तस्मादेनानिन्द्रेणोपसंहितान्‌ यजति | अथ यदग्निं प्रणयन्ति, 
यमेवामू वेश्वदेवे मन्थन्ति, तमेव तत्‌ प्रणयन्ति, यन्मथ्यते तस्योक्तं ब्राह्मणम्‌ । 
अथ यतु सप्तदश सामिधेन्यः सद्वन्तावाज्यभागौ, विराजो संयाज्ये, तेषामुक्तं 
ब्राह्मणस्‌ । अथ यन्नव प्रयाजा नवानुयाजा अष्टौ हवींषि समानानि त्वेव षट्‌ सञ्च- 
राणि हवींषि भवन्त्यैन्दराग्नान्तानि, तेषामुक्तं ब्राह्मणम्‌ । अथ यन्महेन्द्रमन्ततो 
यजति, अन्तं वे श्रेष्ठी भजते, तस्मादेनमन्ततो यजति अथ यद्वैश्वकमंण ए ककपाल:, 
असो बँ विश्वकर्मा, योऽसौ तपत्येतमेव तेन प्रीणाति अथ यदृषमङ्गां ददाति, ऐन्द्रो 
ह्‌ यज्ञक्रतुः ॥ २३ ॥ १ 
कण्डिका २३ ॥ इन्द्र, अग्नि ओर मरुत्‌ देवताओं के लिए हवि ॥ 

(ऐन्द्रः वे एषः यज्ञक्रतुः, यत्‌ साकमेधाः) इन्द्र श्वर्यं] देवता वाला ही यह यज्ञ 
व्यवहार है, जो साकमेध [ वल के लिए बुद्धि वाले यज्ञ | हैं। (ततु यथा महाराज: 
पुरस्तात्‌ सेनानीकानि व्यूह्य अभयं पन्थानं अन्वियात्‌, एवमु एव एतत्‌ पुरस्तात्‌ 
देवताः यजन्ते) सो जिस प्रकार महाराजा पहिले से सेना के विभागों को व्यूह्‌ 
में करके निर्भय मागं चला जाता है, ऐसे ही इस [ इन्द्र | को पहिले देवता पुजते हैं । 
( तत्‌ यथा एव सोमस्य अंदः महात्रतम्‌, एवम्‌ एव एतत्‌ इष्टिमहात्रतम्‌ ) सो जिस 
प्रकार ही सोम [ यज्ञ ] का वह महाब्रत है, वैसे ही यह इष्टि महाब्रत है। ( अथ यत्‌ 
अनी हवन्तम्‌ अग्नि देवतानां प्रथमं यजाति, अग्निः वे देवानां मुखं, मुखतः एव 
तत्‌ देवान्‌ प्रीणाति) फिर जो सेना [ शिखा धूम आदि ] वाळे अग्नि को देवताओं में 
पहिले वह पूजता है, अग्नि ही देवताओं का मुख [ प्रधान | है, मुख से ही उस | यज्ञ ]से 
देवताओं को तृप्त करता है । ( अथ यत्‌ माध्यन्दिने सान्तपनान्‌ मरुतः यजाति, इन्द्रः 
वै सान्तपनाः मरुतः, ऐक माध्यन्दिनं, तस्मात्‌ एनान्‌ इन्द्रेण उपसंहितान्‌ यजति) 
फिर जब मध्याह्न में भली भांति तपाने वारे मरुत्‌ [ पवन वा किरण | देवताओं को वह 
यज्ञ करता है, इन्द्र [ सूर्यं | ही भलीभांति तपाने वाळे मस्त्‌ हैं, इन्द्र देवता वाला माध्यन्दिन 
[ दोपहर का सवन ] है, इसलिये इन [ मरुतों ] को इन्द्र के साथ-साथ यज्ञ करता है। 
(अथ यतु सायं गृहमेधीयेन चरन्ति, पुष्टिकम वे गृहमेधीयः, सायं पशुनां पोषः, 


MON क आज पपप 
२३ - (साकमेधाः ) शकल शक्तो-घञ्‌ +मेधू मेधाथाम्‌-घञ्‌ । शस्य सः । 
शाकाय शक्तये मेधा येषु ते यज्ञाः ( सेनानीकानि ) अनिह्ृषिभ्यां किच्च ( 3० ४ । 
१७) अन जीवने--ईकन्‌ कित्‌ । सेनाविभागान्‌ ( मुल्य ) सैन्यसंश्निवेशेन स्थापः 
यित्वा ( अनीकवन्तम्‌) सेनात्रत्‌ शिख्लाधूमादियुक्तम्‌ ( सान्तपनान्‌ ) सम्‌ +तप 


तापे ऐश्वर्य्ये च-णिच्‌-ल्युद्‌। सन्तापकारकान्‌ ( उपसं हितान्‌ ) उप +सम्‌ 4 
न ति 0. SM न स्य 


१, पू. सं० 'पूर्णा दर्व्या' यजति' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


५३ 
५9 


५४ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१६६९ गोपयब्राह्मणे उतरभागे प्र १ । क० २३ ॥ 


तस्मात्‌ सायं गृहमेधीयेन चरस्ति ) फिर जब सायंकाल में गृहमेधीय [ गृहस्थ के कतेव्य 
घमं ] के साथ व्यवहार करते हैं, पुष्टिकारक कमं ही गृहमेधीय है, सायंकाल में पशुओं 
का पोषण होता है, इसलिये सायंकाल में गृहमेधीय [ गृहस्थ के कतंव्य धर्म ] से व्यवहार 
करते हैं। ( अथ यतु श्वोभूते गृहमेधीयस्य निष्कासमिश्रेण पूर्णदर्व्या चरन्ति पूर्व्यः 
कर्मणा एव एतत्‌ कमं प्रातः उपसन्तन्वन्ति ) फिर जब आगामी कल्य में हुये गृहमेधीय 
[ गृहस्थ के कतव्य घमं | के निकास और संयोग के साथ पूर्ण दर्वी [ भोजन पात्र] के द्वारा 
व्यवहार करते हैं. बीते हुये कल्य के कमं से ही इस कर्म को प्रातःकाल विस्तृत करते हैं । 
(अथ यतु प्रातः क्रीडिनः मरुतः यजन्ति, इन्द्रः वे क्रीडिनः मरुतः तस्मात्‌ एनान्‌ 
इन्द्रेण उपसं हितान्‌ यजाति ) फिर जब प्रातःकाल खिलाड़ी मरुत्‌ देवताओं को यज्ञ करते 
हैं, इन्द्र ही खिलाड़ी मरुत्‌ हैं, इसलिये इन | मरुतों | को इन्द्र के साथ-साथ यज्ञ करता है । 
( अथ यत्‌ अग्नि प्रणयन्ति यम्‌ एव अमूं वैश्वदेवे मन्थन्ति तमु एव तत्‌ प्रणयन्ति ) 
फिर जब अग्नि को आगे लाते हैं, जिस उस [ अग्नि ] को ही वैश्वदेव यज्ञ में मथते हैं, 
उसको ही उससे आगे छते हैं। ( यत्‌ मथ्यते, तस्य ब्राह्मणम्‌ उक्तम्‌ ) जो वह 
[अग्नि ] मथा जाता है, उसका ब्राह्मण कहा गया है । [ क० १९, २१]। ( अथ यत्‌ 
सप्तदश सामिधेन्यः, सद्वन्तौ आज्यभागौ, विराजौ संयाज्ये, तेषां ब्राह्मणम्‌ उक्तम्‌) 
फिर जब सत्रह सामिधेनी | अग्नि प्रज्वलित करने की ऋचायें |, श्रेष्ठ पदाथे वाले 
दो आज्यभाग, दो विराट्‌ छन्द संयाज्या [ नाम ऋचायें ] हैं, उनका ब्राह्मण कहा 
गया है | क० १९, २१ |। ( अथ यतु नव प्रयाजाः नव अनुयाजाः, अष्टी हवींषि 
समानानि तु एव, षट्‌ सञ्चराणि ऐन्द्राग्नान्तानि हवींषि भवन्ति तेषां ब्राह्मणम्‌ 
उक्तमु ) फिर जो नौ प्रयाज, नौ भनुयाज, और आठ समान हवि भी और छह सञ्चार 
हवि इन्द्र भौर अग्नि के प्रकरण तक हैं उनका ब्राह्मण कहा गया है [ क० २२ )। (अथ 
यत्‌ महेन्द्रम्‌ अन्ततः यजति, अन्तं वे श्रेष्ठी भजते तस्मात्‌ एनम्‌ अन्ततः यजति ) 
फिर जब महेन्द्र [परमेश्वर] को अन्त में यज्ञ करता है, अन्त को ही श्रेष्ठी [सेठ, बड़ा धनी] 
सेवता है, इसलिये इस | महेन्द्र ] को अन्त में वह यज्ञ करता है । (अथ यतु वेशवकर्मणः 
एककपालः, असो वे विश्वकर्मा, यः असी तपति, एतमु एव तेन प्रीणाति ) फिर 
जब विश्वके देवता वाळा एक पात्र में धरा चरु होता हुँ, वह ही विश्वकर्मा [ सबका वनाने 
वाला ईश्वर | है जो वह तपाता है, इसको ही उस [ यज्ञ ] से तृप्त करता है ( अथ यत्‌ 
ऋषभं गां ददाति, ऐस: ह यज्ञक्रतु: ) फिर जव बैल और गाय [ क० २२ ] को वह 
देता है, इन्द्र | तेज वा ऐश्वये ] देवता वाला ही यह यज्ञ व्यवहार है ॥ २३॥ 


=-= ९ स्स न न हट त 
दधाते:-क्त: । संयुक्तान्‌ ( गृहमेधीयेन ) गृहमेधिन्‌-छः । गृहस्थकतंव्येन धमेण 
यज्ञन ( चरन्ति) व्यवहरन्ति ( श्वोभूते ) आगामिदिवसभूते . ( निष्कापमिश्रेण ) 
निस्‌-+ कासृ शब्दे-घञ्‌ ४ मिश्च योजने-अच्‌ । निःसारेण सह संयोगेन ( पूर्ण- 
दर्व्या ) दृ विदारणे-विन्‌ । पूर्णंचमसेन ( पुर्वेदयु: ) गतदिवसे ( उपसन्तन्वन्ति ) 
यथावत्‌ विस्तारयन्ति ( श्रेष्ठी ) बहुधनी ( भजते ) सेवते (वेश्वकर्मण: ) 
विश्वकर्मनु-अण्‌ । बिश्वकमंदेवताकः ( विश्वकर्मा ) सर्वकर्ता । सूर्यः परमेश्वरः 
( ऋषभम्‌ ) वृषभमु ( गाम्‌ ) घेनुम्‌ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरमागे प्रश १। ऋ० २४ २६७ 


भावार्थेः-प्रातःसवन, माध्यन्दिन सवन भौर तृतीयसवत में देवताओं के गुण कर्म 
स्वभाव जानकर यज्ञ करना चाहिये ॥ २३ ॥ 


कण्डिका २४ ॥ 


अथ यदपराङ्ख पितृयज्ञेन चरन्ति, अपराह्वभाजो वे पितरः तस्मादपराह्न 
पितृयज्ञेन चरन्ति। तदाहुर्यदपरपक्षभाजा वे पितरः, कस्मादेनान्‌ पूर्वपक्षे 
यजन्तीति । देवा वा एते पितरः, तस्मादेनान्‌ पूर्वपक्षे यजन्तीति। अथ यदेका& 
सामिधेनीन्त्रिरन्वाह, सकृदु ह वे पितरः, तस्मादेकां सामिधेनीन्त्रिरन्वाह । अथ 
यद्यजमानस्या्षेऽन्वाह, नेद्यजमानं प्रमृणजानीति । अथ यत्‌ सोमम्पितृमन्त पितुन्‌ 
सोमवतः पितृतु बहिषदः पितृनग्निष्वात्तानित्यात्राहयस्ति, न हैके स्वं महिमानः 
मावाहयन्ति, यजमानस्येष महिमेति वदत आवाहयेदिति, त्वेव स्थितमग्ने ह्येष 
महिमा भवति, ओं स्वधत्याश्रावयति, अस्तु स्वधेति प्रत्याश्रावयति, स्वधाकारो 
हि पितृणाम्‌ । अथ यत्‌ प्रयाआानुयाजेभ्यो बहिष्मन्ताबुद्धरति, प्रजा वे बहिः, 
नेत्‌ प्रजां पितृषु दधातीति\ ते व षट्‌ सम्पद्यन्ते, षड्‌ वा ऋतवः, ऋतवः पितरः, 
पितृणा माप्त्ये ॥ २४॥ 


कणिका २४ ॥ पितरों के लिये हवि ॥ 


( अथ यत्‌ अपराहे पितृयज्ञेन चरन्ति) फिर जब तीसरे पहर [ दिन के 
तीन भागों में से तीसरे भाग में ] पितृयज्ञ | माता पिता आदि पालक ज्ञानियों के सत्कार ] 
से वे व्यवहार करते हैं, ( अपराक्तुभाज: वे पितर: तस्मात्‌ अपराहे पितृयज्ञेन 
चरन्ति ) तीसरे पहर में भाग वाळे ही पितर | पालनकर्ता ज्ञानी पुरुष ] हैं, इसलिये तीसरे 
पहर में पितृयज्ञ से वे व्यवहार करते हैं। ( तत्‌ आहु: यतु अपरपक्षभाजं: वे पितरः, 
कस्मात्‌ एनानु पूर्वपक्षे यजन्ति इति ) यह कहते हैं कि दूसरे पक्ष [ श्रेणी वा पङ्क्ति ] 
में माग वाळे ही पितर हैं, किसलिये इनको पहिले पक्ष [ श्रेणी ] में यज्ञ करते हैं । [उत्तर] 
( देवा: वे एते पितरः तस्मात्‌ एनान्‌ पूर्वपक्षे यजन्ति इति ) देव [ विजय चाहने 
बाले वीर ] ही यह पितर लोग हैं, इसलिये इनको पहिले पक्ष में | पहिली श्रेणी में ] यज्ञ 
करते हैं। ( अथ यतु एकां सामिधेनीं त्रिः अन्वाह्‌ ) फिर जो एक सामिघेनी [ अग्नि 
प्रदीप्त करने की ऋचा ] को तीन बार वह बोलता है। ( सकृत्‌ उ ह वे मितरः, तस्मात्‌ 
एकां सामिधेनी त्रिः अन्वाह ) [ उत्तर ] उचित काम करने वाले ही निश्‍चय करके पितर 
[ माता पिता आदि ज्ञानी पुरुष | हैं, इसलिये एक सामिधेनी को वह तीन बार [ आदर के 
लिये ] पढ़ता है । ( अथ यत्‌ यजमानस्य आर्ष अन्वाह ) फिर जब यजमान के आणे 


२४--( अपराह्ण ) त्रिधाविभक्तदिनस्य तूर्तयभागे (अपराळूभाज: ) 
अपराहूहविर्भागिन: (अपरपक्षभाजः ) द्वितीयश्रेणिभागिन: ( पूर्वेपक्षे ) प्रथम- 
श्रेण्याम्‌ ( अन्वाह ) पठति ( सकृत्‌ ) एकवारमु अथवा, समानं साधु, समानस्य 


धा” 


१. पु. सं, “दधानि” इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
२६८ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० ३४॥ 


यज्ञ में [ ऋषियों के लिये सत्कार में एक सामिधेनी ऋचा को तीन वार ] पढ़ता है। 
( यजमानं नेत्‌ प्रमृण जानीति ) [ उत्तर ] वह यजमान को नहीं मारता है [ अमर करता 
है ]। (अथ यत्‌ पितृमन्तं सोमं, सोमवतः पितृन्‌. ब हिषदः पितृन्‌, अग्निष्वात्तानु 
पितृन्‌ आवाहयन्ति ) फिर जब श्रेष्ठ माता पिता वाले सोम [ प्रेरक पुरुष | को, सोम 
[ बड़े ऐश्वयं ] वाले पितरों [ माता पिता आदि ज्ञानियों ] को, वृद्धिकारक व्यवहार में 
बैठने वाले पितरों को और अग्निष्वात्ता[ अग्नि अर्थात्‌ विजुली सूर्यं और अग्नि विद्या तथा 
शारीरिक और आत्मिक तेज ग्रहण करने वाळे ] पितरों को वे बुळाते हैं | अथर्वे० १८ | ४। 
७१-७४ भी देखो |। ( एके हु स्वं महिमानं न आत्राहयन्ति यजमानस्य एव एषः 
महिमा इति वदतः आवाहयेत्‌ इति, तु अग्नेः एव हि एषः महिमा स्थितं भवति ) 
कोई कोई अपनी महिमा को नहीं बुलवाते हँ यह यजमान की ही महिमा है--ऐसा कहते 
हुए पुरुषों को वह बुलवावे, किन्तु अग्नि [ विद्वान्‌ पुरुष | की ही यह महिमा स्थित होती है । 
(ओं स्वबा इति आश्रावयति, स्वधा अस्तु इति प्रत्याश्रावयति, स्वधाकारः हि 
पितृणाम्‌ ) ओम्‌ स्वधा [ यह अन्न वा जळ ] है--ऐसा वह बोलता है, स्वधा होवे--ऐसा 
वह उत्तर में बोलता है, स्वधाकार [ अन्न वा जल का व्यवहार ] ही पितरों के लिये है। 
(अथ यत्‌ प्रयाजानुयाजेभ्यः बहिष्मन्तौ उद्धरति, प्रजा वे बहिः प्रजां पितृषु नेत्‌ 
दधाति इति ) फिर जब प्रयाज अनुयाज यज्ञों के लिये दो बहि [ वृद्धिकारक व्यवहार वा 
कुश | वाले मन्त्रों को वह बोलता है, प्रजा ही बहि | कुश घास के समान वृद्धिकारक ] 
है, प्रजा को पितरों में वह नहीं घारण करता है [ अर्थात्‌ प्रजा से पितरों का अधिक आदर 
करता है]। (ते वे षट्‌ सम्पचन्ते, षट्‌ वे ऋतवः, ऋतवः पितरः, पितृणाम्‌ आप्त्ये ) 


सः+करोतेः--क्विप्‌ । तुगागमः विभक्तिलोपः। साधूकर्माणः । उचितकर्मकर्तारः 
( आर्षे ) ऋषिनिमित्ते ( नेत्‌ ) निषेधे ( प्रमृणजा१तीति ) पारयतेरजिः ( उ० १। 
१३६ ) प्र+मृण हिसायामु-अजिः। प्रमृणज्‌-क्विप्‌ । नामधातो:-शप्‌ शता इति 
द्वो विकरणो । प्रकर्षेण मृणति हिनस्ति ( सोमम्‌ ) प्रेरकपुरुषम्‌ ( वितृमन्तम्‌ ) 
प्रशस्तमातापितृभ्यां युक्तम्‌ ( पितुन्‌ ) मातापित्रादिपालकज्ञानितः ( सोमवतः ) 
परमैश्वर्ययुक्तान्‌ ( बहिषदः ) बहिषि वृद्धिकरे व्यवहारे सदनशीळान्‌ (अग्निध्वःतान) 
अग्नि सु+आङ्‌+ ददातेः--क्तः। अग्निः सूर्येविद्युदर्निविद्या शारीरिकात्मिकतेजो 
वा आत्तं गृहीतं यैस्तान्‌ ( एके ) केचित्‌ ( वदतः) कथयतः ( स्थितम्‌ ) स्थितः 
( स्वधा ) अन्नम्‌-निध० २।७। उदकम्‌-निघ० १। १२। ( आश्रावयति) 
उच्चारयति ( प्रत्याश्रावयति ) अङ्गीकरोति ( बहिष्मन्तौ ) वृद्धिकरव्यवहारयुक्तौ 
मन्त्रो (ते ) पितरः ॥ 

१. शब्दों की इस प्रकार असाधारण सिद्धि का उदाहरण मिलना अत्यन्त दुलभ है । 
बार २ व्याकरण के नियमों की उपेक्षा करने के बाद भी यह शब्द भली प्रकार सिद्ध नहीं 
हो सका है । वास्तव में तो बाहुलक से कनम्‌ विकरणयुक्त मृजू धातु के लोद्‌ लकार उत्तम 
पुरुष एकवचन का “ प्रमृणजानि” प्रयोग समीचीन जान पड़ता है ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० २५॥ २९९ 


वे [पितर लोग यज्ञ में] छह ही सम्पन्न किये जाते हैं, छह ही ऋतुयें हैं, ऋतुओं [ के समान 
वृद्धिकारक ] पितर हैं, पितरों की तृप्ति के लिये [ यह यज्ञ है ] ॥ २४ ॥ 


भावार्थेः-यज्ञ में पितर लोगों का यथावत्‌ सत्कार करने से यजमान की महिमा 
बढ़ती है ॥ २४ ॥ 


कण्डिका २५ ॥ 


अथ यज्जीवनवन्तावाज्यभागो भवतः, यजमानमेव तज्जीवयतः। अथ 
यदेकेकस्य हृविषस्तिस्नस्तिस्रो याज्या भवन्ति, ह्वयत्येवैनां प्रथमया, द्वितीयया गम- 
यति, प्रेव तृतीयया यच्छति। अथो देवयज्ञमेवेनं पितृयज्ञेन व्यावत्त॑यन्ति, अथो 
दक्षिणासंस्थो वे पितृयज्ञः, तमेवेतदुदक्‍स&स्थं कुर्व॑न्ति। अथ यदि कव्यवाहन- 
मन्ततो यजति, एतत्‌ स्विष्टक्कतो वे पितरः, तस्माइश्चि कव्यवाहुनमन्ततो यजति । 
अथ यदिंडामुपहूयावघ्ाय न प्राश्नन्ति, पशवो वा इडा, नेत्पशून्‌ प्रमृण- 
जानीति। अथ यत्‌ सुक्तवाके यजमानस्याशिषोऽन्वाह, नेद्यजमानं प्रमृणजानीति । 
अथ यत्‌ पत्नीन्न संयाजयन्ति, नेत्पत्नीं प्रमृणजानीति। अथ यत्‌ पवित्रवति माजं- 
यन्ते, शान्तिवे भेषजमापः, शान्तिरेवेषा भेषजमन्ततो यज्ञे क्रियते । अथ यदध्वर्युः 
पितृभ्यो निपृणाति, जीवानेव तत्‌ पितृननु मनुष्याः पितरोऽनुप्रवहस्ति। अथो 
देवयज्ञमेवेनं पितृयज्ञेन व्यावत्तयन्ति। अथो दक्षिणासंस्थो वे पितृयज्ञः तमेवे- 
तडुदक्संस्थं कुवन्ति! भथ यत्‌ प्राञ्चोऽभ्युतुक्रम्यादित्यमूपतिष्ठन्ते देवलोको 
वा आदित्यः, पितृलोकः पितरः, देवछोक्रमेवेनं पितृलोकादुपसङ्क्रामन्तीति। अथ ( 
यहक्षिणा्चोऽभ्युतक्रम्याग्नी नुपतिषन्ते, प्रीत्यैव तद्देवेष्वन्ततोद्ध्व॑ चरन्ति । 
अथ यदुदःच्चोऽभ्युतूक्रम्य त्रैयम्बकैयंजन्ते, रुद्रमेव तत्‌ स्वस्याई} दिशि प्रीणन्ति। 
मथो देवयज्ञमेवैनं पितृयञ्चेन व्यावर््तीयन्ति। अयो दक्षिणासइरस्थो वै पितृयज्ञः, 
तमेबैतदुदक्स स्थं कुवेन्ति । अथ यदन्तत आदित्येष्ट्या यजति इयं वा अदितिः 
रस्यामेवैनमन्ततः प्रतिष्ठापयति । अथ यत्परस्तात्‌ पीर्णमासेन यजते, तथाहास्य 
पूर्वपक्षे साकमेधैरिष्टं भवति ॥। २५ ॥ 


कण्डिका २५॥। पितृयज्ञ के साथ देवयज्ञ आदि का विधान ॥ 

( अथ यत्‌ जीवनवन्तौ आज्यभागो भवतः, यजमानम्‌ एव तत्‌ जीवयतः ) 
फिर जब दो जीवन साधन वाले आज्यभाग | घृत की आहुति वाले मन्त्र | होते हैं, यजमान 
को. ही वे दोनों जीवन देते हैं। ( अथ यत्‌ एकैकस्य हविषः तिस्रः तिस्रः याज्याः 
भवन्ति, एनान्‌ एव प्रथमया ह्वयति, द्वितीयया गमयति, तृतीयया एव 
प्रयच्छति ) फिर जब एक एक हवि की तीन तीन यांज्या [ ऋचायें ] होती हैं, पहिली से 
ही इत [ पितरों ] को वह बुळाता है, दूसरी से वह चलाता है और तीसरी से ही वह 
2000 MMR SSS ~ 

२५-( जीवनवन्तौ ) जीतनसाधनयुक्तो ( हविषः ) ग्राह्मपदार्थस्य । 
अन्नस्य ( ह्वयति ) आह्वयति ( एनान्‌.) पितृन्‌ ( गमयति ) प्रापयति (प्रयच्छति ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. म MTS) 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
३०० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्रश १। क० २५ 


दान करता है। ( अथो एनं देवयज्ञम्‌ एव पितृयज्ञेन व्यावर्तयन्ति ) फिर इस 
देवयज्ञ [ विद्वानों के सत्कार ] को ही पितृयज्ञ [ पितरों माता पिता आदि पालक विद्वानों 
के सत्कार ] के साथ वत्तमान करते हैं। ( अथो दक्षिणासंस्थः वै पितृयज्ञः, तम्‌ एव 
एतत्‌ उदवसंस्थं कुर्वन्ति ) फिर दक्षिण दिशा में रक्खा हुआ ही पितृयज्ञ है, उसको ही 
इससे उत्तर दिशा में रक्खा हुआ करते हैं। ( अथ यत्‌ कव्यवाहनम्‌ अग्निम्‌ अन्ततः 
यजति, एतत्‌ स्विष्टकृतः वै पितरः, तस्मात्‌ कव्यवाहनम्‌ अग्निम्‌ अन्ततः यजति ) 
फिर जब कव्यवाहन [ विद्वानों को हितकारक पदाथ पहु'चाने वाले | अग्नि [ तेजस्वी 
पुरुष | का सत्कार करता है, इससे सुन्दर इष्ट व्यवहार करने वाले ही पितर लोग होते 
हैं, इसलिये कव्यवाहन [ विद्वानों को हितकारक पदार्थं पहुंचाने वाले ] अग्नि [ तेजस्वी 
पुरुष | का सत्कार करते है । ( अथ यतु इडाम्‌ उपहूय अवध्राय न प्राश्‍नन्ति, पशवः 
वै इडा: पशुन्‌ नेत्‌ प्रमुणजानीति ) फिर जब अन्नको मंगा कर और सू'घ कर वे अब 
खाते हैं, पशु | सब जीव | ही अन्न [ अन्न के आश्रित ] हैं, पशुओं [ जीवों ] को वह नहीं 
मारता है। ( अथ यतु सूक्तत्राके यजमानस्य आशिषः अन्वाह, यजमानं नेत्‌ प्रमृण- 
जानीति ) फिर जब सूक्तवाक [ सुन्दर कहे हुये वाकय वाले यज्ञ | में यजमान के 
आशीर्वादं को वह पढ़ता है, यजमान को वह नहीं मारता है। ( अथ यत्‌ पत्नीं न 
सयाअयन्ति, पत्नीं नेतु प्रमृणजानीति ) फिर जब [ यजमान की ] पत्नी से अव वह 
यज्ञ कराते हैं, पत्नी को वह नहीं मारता है | सुरक्षित करता है ]। ( अथ यत्‌ पवित्रवति 
मार्जयन्ते, शान्तिः वे भेषजम्‌ आपः, शान्तिः एत्र एषां भेषजम्‌ अन्ततः यज्ञे 
क्रियते ) फिर जब जल वाले [ पात्र ] में शुद्ध करते हैं, शान्ति ही औषध जल है, शान्ति 
ही इनकी औषधि अन्त में यज्ञ में की जाती है । ( अथ यत्‌ अध्वर्यु: पितृभ्यो निपृणाति, 
तत्‌ मनुष्याः पितरः पितृन्‌ अनु जीवान्‌ एव अनुप्रवहस्ति ) फिर जब अध्वयु पितरों 
[ पालक विद्वानों ] को परिपूर्ण करता है, मननशील और पालनकर्ता पुरुष तब पितरों के 
पीछे-पीछे जीवों को चलाते रहते हँ । (अथो एनं देवयज्ञम्‌ एव पितृयज्ञेन व्यावर्तयन्ति) 
फिर इस देवयज्ञ | विद्वानों के सत्कार ] को ही पितृयज्ञ [ पितरों माता पिता आदि पालक 


ददाति (व्यावर्तयन्ति) वत्तमानं कुर्वन्ति ( दक्षिणासंस्थः) दङ्षिणस्यां दिशि 
सम्यक स्थितः ( उदक्संस्थस्‌ ) उत्तरस्यां दिशि सम्यक्‌ स्थितम्‌ ( अग्निम्‌ ) 
विद्वांसं पुरुषमु ( कव्यवाहनमु ) कवि-यत्‌ । कव्यपुरीषपुरीष्येष्‌ ञ्युट्‌ ( पा० ३।२। 
६५ ) कव्य+वहेञ्युं ट्‌ । कत्रिमेत्राविनाम-निघ० ३ । १५। कविभ्यो मेधाविभ्यो 
हितपदार्थानां प्रापकम्‌ ( इडाम्‌ ) अन्नम्‌-निध० २। ७। ( पशवः ) 
जीवाः (प्रमृणजानीति) क० २४। प्रकर्षेण मृणति हिनस्ति ( आशिषः ) 
आशीर्वादान्‌ (न ) सम्प्रति ( पवित्रवति) उदक्नाम-निव० १। १ २। ( मार्ज- 
यन्ते ) शोधयन्ति ( पितृभ्यः) पितन्‌ ( निपृणाति) पृ पालनपूरणयोः--ट्‌ । 
नितरां पालयति पूरयति वा (अनु ) अनुसृत्य ( प्राच: ) ुर्वेदिक्‌स्थाः पुरुषाः 
( अभ्युतुक्रम्य ) भभित उत्थाय ( आदित्यम्‌ ) आदीप्यमानं सूर्य्यम्‌ ( उपतिष्ठन्ते ) 
सेवन्ते ( उपसङ्क्रामन्ति) उपसंगत्य गच्छन्ति प्राप्नुवन्ति ( दक्षिणाःचचः ) 
दक्षिणदिक्स्थः ( उदश्व: ) उत्तरदिक्स्थाः (त्रैयम्बकैः ) न्रि+ अम्बर गतौ-- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० २५ ॥ ३०१ 


विद्वानों के सत्कार ] के साथ वत्तंमान करते हैं। ( अथो दक्षिणासंस्थः वे पितृयज्ञः, 
तमु एव एतत्‌ उदकसंस्थं कुवंन्ति) फिर दक्षिण दिशा में रवखा हुआ ही पितृयज्ञ है, 
उसको ही इससे उत्तर दिशा में रक्खा हुआ करते हैं। ( अथ यत्‌ प्राञ्चः अभ्युत्क्रम्य 
आदित्यम्‌ उपतिष्ठन्ते, देवळोकः वे आदित्यः, पितृलोक्रः पितरः, एनम्‌ एव 
देवलोक पितृलोकात्‌ उपसङ्क्रामन्ति इति ) फिर जब पुर्वेवाळे पुरुष उठ करके सूर्य 
को सेवते हैं, देवलोक | विद्वानों का स्थान | ही सूर्य [ समान ] है, पितृलोक [ पितरों का 
स्थान ] पितर [ पालन करने वाले पदार्थ ] हैं, इस देव लोक को ही पितृलोक से चलकर 
अच्छे प्रकार प्राप्त करते हैं। ( अथ यत्‌ दक्षिणाञ्च: उतुक्रम्य अग्नीन्‌ उपतिष्ठन्ते 
प्रीत्या एव तत्‌ देवेषु अन्ततः ऊदध्वं चरन्ति ) फिर जब दक्षिण दिगा वाले उठकर 
अग्नियों को सेवते हैं, प्रीति के साथ ही तब विद्वानों के बीच अन्त में वे ऊंचे चलते हैं । (अथ 
यत्‌ उदश्च: अभ्युत्क्रम्य त्रैयम्वकेः यजन्ते, रुद्रम्‌ एवं तत्‌ स्वस्यां दिशि प्रीणन्ति ) 
फिर जव उत्तर वाले पुरुष उठकर त्रैयम्वक [ अर्थात्‌ त्र्यम्बक, तीनों कालों और तीनों 
लोकों में नेत्र वाले परमेश्वर ] को देवता रखते हुये हवियों से वे पुजते हैं, रुद्र | दुष्टों को 
रुलाने वाले परमात्मा | को ही तब अपनी दिशा में वे प्रसन्न करते हैँ । ( अथो एनं 
देवयज्ञम्‌ एव पितृयज्ञेन व्यावत्त॑यन्ति ) फिर इस देवयज्ञ [ विद्वानों के सत्कार ] को 
ही पितृयज्ञ | पितरों माता पिता आदि पालक विद्वानों के सत्कार | के साथ वत्त॑मान 
करते हूँ। ( अथो दक्षिणासंस्थः वे पितृयज्ञः, तम्‌ एव एतत्‌ उदकसंस्थं कुर्वंन्ति ) 
फिर दक्षिण दिशा में रखा हुआ ही पितृयज्ञ है, उसको ही इससे उत्तर दिशा में रखा हुआ 
करते हैं। ( अथ यत्‌ अन्ततः आंदित्येष्टया यजति, इयं वे अदितिः, अस्यास्‌ एव 
एनमु अन्ततः प्रतिष्ठापयति ) फिर जब अन्त में अदिति देवता वाली इष्टि से वह यज्ञ 
करता है, यह [ पृथिवी ] ही अदिति [ अदीन देवमाता, दिव्य पदार्थो को उत्पन्न करते 
वाली | है, इस [ पृथिवी | पर ही इस [ यजमान | को अन्त में वह प्रतिष्ठित करता है । 
( अथ यत्‌ परस्तात्‌ पोणंमासेन यजते, तथा ह अस्य पुर्वपक्ष साकमेघेः इष्ट 
भवति ) फिर जब पीछे से पौर्णमास यज्ञ के साथ वह यज्ञ करता है, उसी प्रकार ही 
उसका पहिले पखवाड़ में साकमेधों [ क० २३ बल के लिये बुद्धि वाले यज्ञों | से यज्ञ 
होता है ॥ २५.॥ 


भावार्थः--जैसे यज्ञ में यज्ञदेवताओं के लिये यज्ञपदाथं एक स्थान से दूसरे ऊंचे 
स्थान को लाये जाते हैं, वैसे ही मनुष्य एक पद से दुसरे उच्च पद को चढते जावे ॥ २५॥ 


ण्वुलू । तत्वादीनां छन्दसि वहुलम्‌ (वा० पा० ६। ४ | ७७ ) इति इयङ्‌। त्रिषु 
कालेषु लोकेषु च अम्भक नेत्रं यस्य स त्रृयम्बकः त्रियम्बकः । ततः अण्‌ । 
त्रियम्बक्रदेवताकीः ( आदित्येष्ट्या) अदिति-ण्यः। अदितिदेवत्ञाकथेष्ट्या 
( इयम्‌ ) दृश्यमाना पृथिवी ( अदितिः ) अदीता देवमाता--निरु० ४ । २२ । दिव्यः 


७ छ | 


पदार्थानां जनयित्री ( साकमेधैः ) क० २३ । शाकाय बलाय मेघा येषु तयज्च; ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
३०२ गोपथब्राह्माणे उत्तरभागे प्र १ । क० २६ 


कण्डिका २६ ॥ 


त्रयोदशं वा एतं मासमाप्रोति, यच्छुनासीय्यॅण यजते, एतावान्वै संवत्सरः, 
यावानेष त्रयोदशो मासः। अथ यदि प्रणयन्ति, यमेवाम्‌ं वेश्वदेवे मन्थम्ति, 
तमेव तत्‌ प्रणयन्ति, यन्मथ्यते, तस्योक्तं ब्राह्मणं, यद्यु न मर्थ्यते पौण मासमेव 
तन्त्रं भवति, प्रतिष्ठा वे पौर्णमासं, प्रतिष्ठित्या एव । अथ यद्वाय्‌ं यजति, प्राणो 
वे वायुः प्राणमेव तेन प्रीणाति। अथ यच्छ्नासीर यजति, संवत्सरो वे 
शुनासीरः, संवत्सरमेव तेन प्रीणाति । अथ यत्सूर्य्णं यजति, असौ वै सृय्येः, 
योऽसौ तपति, एतमेव तेन प्रीणाति। अथ यच्छेता दक्षिणा ददाति, एतस्यैव 
तद्रूपं क्रियते । अथ यत्‌ प्रःयश्चित्तप्रतिनिधि कुर्वन्ति, स्वस्त्ययनमेव तत्‌ कुर्वग्ति, 
यज्ञस्येत्र शान्तियंजमानस्य भँषज्याय । तैर्वा एतेश्रातुर्मास्येदेवाः सर्वान्‌ कामा- 
नाप्नुवन्‌, सर्वा इष्टी: सर्वममृतत्वम्‌ । स वा एष प्रजापति  श्रतुविशः, यच्चा- 
तुर्मास्यानि, तस्य मुखमेव वेश्वदेवं, बाहू बरुणप्रधासाः प्राणोऽपानो व्यान इत्ये- 
तास्तिस्न इष्टयः, आत्मा महाहविः, प्रतिष्ठा शुनासीरं स वा एष प्रजापतिरेव 
संवत्सरः, यच्चातुर्मास्यानि, सर्वं वे प्रजापतिः, सर्वं चातुर्मास्यानि, तत्सवेंणेव 
स्वेमाप्नोति य एवं वेद यश्चेवं विद्वांश्च तुर्मास्येयं जते चातुर्मास्यैयंजते ॥ २६ ॥ 

इति अथर्ववेदस्य गोपथब्राह्मणोत्तरभागे प्रथमः प्रपाठकः समाप्तः ॥ 

कण्डिका २६ ॥ तेरहवें महीने और शुनासीर यज्ञ के साथ अग्नि, बायु, 
सय, संवत्सर और चातुर्मास्यों का वर्णन ॥ 

( त्रयोदशं वे एतं मासम्‌ आप्रोति, यत्‌ शुनासीर्येण यजते ) तेरहवें ही 
इस महीने को वह [ यजमान | प्राप्त होता है जो शुनासीर [ इन्द्र, वायु वा सूयं--आगे 
देखो ] देवता वाले हवि से यज्ञ करता है। ( एतावान्‌ वै संवत्मर:, यावान्‌ एष; 
त्रयोदशः मास: ) इतना ही संवत्सर [ यज्ञ ] है जितना [ जहां तक यह तेरहवां 
महीना है। ( अथ यतु अग्नि प्रणयन्ति, यम्‌ एव अमु वैश्वदेवे मन्यन्ति तम्‌ एव 
तत्‌ प्रणयन्ति ) फिर जव अग्नि को आगे लाते हैं, जिस उस [ अग्नि | को ही वैश्वदेव 
यज्ञ में मथते हैं उसको ही उससे आगे छाते हैं, ( यत्‌ मथ्यते, तस्य ब्राह्मणम्‌ उक्तम्‌ ) 
जो वह [ अग्नि ] मथा जाता है, उसका ब्राह्मण कहा गया है [ क० २१ )। (यदि उन्त 
मथ्यते पोर्णमासम्‌ एवं तन्त्रै भवति ) जो वह [ अग्नि ] अब नहीं मथा जाता है, 
पौर्णमास यज्ञ ही प्रधान होता है, ( पौर्णमास वै प्रतिष्ठा, प्रतिष्ठित्यै एवं ) पौणंमास 


—— 


२६--( शुनासी य्येण ) द्यावापृथिवीशुनासीरमर्त्व० ( पा० ४। २। ३२) 
शुनासीर--प्रत्‌ । शुनासीरदेवताकेन यज्ञेन ( तन्त्रमू ) तनु विस्तारे-ष्ट्रन्‌ । तत्रि 
कुटुम्बवारण-घजू्‌ वा । कुट्म्बङ्ृत्यम्‌। प्रधानम्‌ ( प्रतिष्ठा) यज्ञसमाप्तिः । 


शी ७, 
१. जमनसंस्करणे सववत्र “शुनासीर” इत्येव पाठ: ॥ 


२, अत्र ज, सं. “संवत्सरः'' इत्यविक: पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


, Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गापथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० २६ ३०३ 


यज्ञ ही प्रतिष्ठा [ यज्ञ की समाप्ति का ब्रत ] है, वह प्रतिष्ठा [ कीति ] के लिये ही है । 
( अथ यत्‌ वायुं यजति, प्राणः वे वायुः, प्राणम्‌ एव तेन प्रीणाति) फिर जब वायु 
को यज्ञ करता है, प्राण ही वायु है, प्राण को ही उससे वह तृप्त करता है। ( अथ यत्‌ 
शुनासीरं यजति, संवत्सरः वे शुनासीरः, संवत्सरम्‌ एव तेन प्रीणाति ) फिर जब 
शुनासीर [ सुन्दर बड़ी वीर अग्रगामी सेना वाले सेनापति इन्द्र | को वह यज्ञ करता है, 
संवत्सर ही शुनासीर [ बड़े सेनापति के समान | है, संवत्सर को ही उससे वह तृप्त 
करता है । ( अथ यत्‌ सूर्यं यजति, असो वे सूर्यः, यः असो तपति, एतम्‌ एव तेन 
प्रीणाति ) फिर जब सूर्य को यज्ञ करता है, वही सूर्य है जो वह तपाता है, इसको ही उससे 
वह तृप्त करता है । ( अथ यत्‌ शेता: दक्षिणाः ददाति, एतस्य एव ततु रूपं क्रियते ) 
फिर जब शेता [ सूक्ष्म कर्मं करने वाला यजमान ] दक्षिणायें देता है, इस | यजमान | का 
ही वह रूप किया जाता है । ( अथ थत्‌ प्रायश्चित्तप्रतिनिथि कुर्वन्ति, स्वस्त्ययनम्‌ 
एव तत्‌ कुर्वन्ति) फिर जब प्रायश्चित [ पापशोधन ] रूप प्रतिनिधि यज्ञ करते हैं, 
स्वस्त्ययन [ स्वस्तिवाचन ] ही तव वे करते हैं, ( यज्ञस्य एव शान्तिः यजमानस्य 
भैषज्याय) यज्ञ की ही शान्ति यजमान की ओषधि के लिये है । ( तैः वे एतैः चातुर्मास्यैः 
देवाः सर्वान्‌ कामान्‌ सर्वाः इष्टीः सवम्‌ अमृतत्वम्‌ आप्नुवन्‌ ) उन ही इन चातुर्मास्य 
यज्ञो से देवताओं ने सव कामनाओं, [ अर्थात्‌ | सव इष्टियों [ सतूक्रियाओं ] और सब 
अमरपन को पाया है। (सः वै एषः प्रजापतिः चतुविशः, यत्‌ चातुर्मास्यानि ) वह 
ही यह प्रजापति चौवीस अवयव [ अर्घमास ] वाळा है, जो चातुर्मास्य यज्ञ हैं, ( तस्य मुखमु 
एव वंश्वदेवम्‌, बाहू वरुणप्रघासाः, प्राणः अपानः व्यानः इति एताः तिस्रः इष्टयः, 
आत्मा महाहविः प्रतिष्ठा शुनासीरम्‌) उस [ प्रजापति ] का मुख ही वैश्वदेव यज्ञ है, 
दोनों भुजायें श्रेष्ठ अन्न हैं, प्राण, अपान, व्यान यह तीन इष्टियां [ यज्ञ | हैं, आत्मा 
महाहवि है, प्रतिष्ठा [ ठहराव वा आश्रय ] शुनासीर [ इन्द्र का हवि ]है। (स: व एषः 
प्रजापति: एव संवत्सरः, यत्‌ चातुर्मास्यानि ) वह ही यह प्रजापति ही संवत्सर है जो 
चातुर्मास्य हे । ( सवै वे प्रजापतिः, सर्वं चातुर्मास्यानि; तव्‌ सर्वेण एव सवमु 
आप्रोति, यः एवं वेद यः च एवं विद्वान्‌ चातुर्मास्यैः यजते चातुर्मास्यैः यजते ) 
सव ही प्रजापति है, सब ही चातुर्मास्य हैं, इस लिये सवके साथ ही वह सव पाता है, जो 
ऐसा जानता है और जो ऐसा विद्वान्‌ चातुर्मास्य यज्ञों से यज्ञ करता है, चातुर्मास्य यज्ञों से 
यज्ञ करता है ॥ २६॥ 


ENS MIR क ++ कफ RR PERN 0 न 


स्थिति:। आश्रयः ( सुनासीर:, शुनासीरः ) कृशृपुकटिपटिशौटिम्य ईरन्‌ ( उ० ४ | 
३० ) सु+ णासृ शब्दे-ईरन्‌, सस्य शः विकल्पेन । सुष्ठु नाप्तीरमु अग्रसेन्यं यस्य 
सः । सेनापतिरिन्द्रः। शुनासीरौ शुनो वायुः शु एत्यन्तरिशे सीरः आदित्यः सरणात्‌-- 
निरु० & । ४० ( शेता ) शित्‌ निशाने-तृच्‌ ! सुक्ष्मकर्मा । यजमानः ( प्रायश्चित्त- 
प्रतिनिधिम्‌ ) पापशोघनप्रतिनिधिरूपं यज्ञम्‌ (इष्टीः ) यजेः-क्तिन्‌। सत्क्रियाः 


( वरुणप्रघासाः ) श्रेष्ठान्नानि ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३०४ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० २ । क० १ 


भावार्थः-देश और काल का विचार करके संसार के पदार्थों से उपकार लेकर 
मनुष्य उन्नति करे ॥ २६ ॥ 


इति श्रीमद्राजाधिराजप्रथितमहागुणमहिमश्चीसयानीरावगायकवाडाधि- 
छिठलबड़ोदेपुरीगतश्चावणमासदक्षिणापरीक्षायाम्‌ ऋकसामाथवंवेदभाष्येषु लब्ध- 
दक्षिणेन श्री पणिङत-क्षेमकरणदासग्रिबेदिन अथर्वेवेदभाष्यकारेण कृते 
गोपथब्राह्मणभाष्य उत्तरभागे प्रथमः प्रपाठक: समाप्तः ॥ 


अयं प्रपाठकः प्रयागनगरे कातिकमासे शुकछपक्षे द्वादश्यां तिथौ १९८० 
[ अशीत्युत्तरेकोनविशतिशतके ] विक्रमीये संवत्सरे सुसमाप्तिमगात्‌ । 


मुद्रितमु-भाद्रक्ृष्णा ८ संवत्‌ १९८१ वि० ता० २२ अगस्त सन्‌ १९२४ ई० ॥ 


अथ द्वितीयः प्रपाठकः । 
कण्डिका १ ॥ 


ओम्‌ । माछसीयन्ति वा आहिताग्नेरग्रयः, त एनमेवाग्नेऽभिष्यायस्ति 
यजमानं, य एतमैन्द्राग्नं पशु षष्ठे षष्ठे मासे आलभते, तेनेवेनद्राग्निभ्यां ग्रसित- 
मात्मानं निरवदयत। आयुष्क्राम आलभेत, प्राणापानौ वा इन्द्राग्नी, प्राणापाना- 
वेवात्मनि धत्तो, आयुष्मान्‌ भवति । प्रजाक्राम आलभेत, प्राणापानौ वा इन्द्राग्नी, 
प्राणापानौ प्रजा अनु प्रजायन्ते. प्रजावान्‌ भवति। पशुकाम भालभेत, प्राणापानौ 
वा इन्द्रानी, प्राणापानौ पशवोऽनु प्रजायन्ते, पशुमान्‌ भवति। यामं शुकं 
हरितमालभेत शठं वायःकामः, एता नाम यः पितृलोके स्यामित्येतेन ह बै यमो- 
ऽमुष्मिल्लोक आध्नोंतु, पितृलोक एवार्ध्नोति। त्वाष्ट्रं बडवमालभेत प्रजाकामः, 
प्रजापतिवे प्रजाः सिसृक्षमाणः स द्वितीयं मिथुनमन्वाविन्दत्‌, स त्वाष्ट्रं वडव- या 
मपश्यतु, त्वष्टा हि रूपाणां प्रजनयिता, तेन प्रजा असृजन्‌, तेन मिथुनमविष्दतु । 
प्रजावान्‌ मिथुनवान्‌ भवति, य एवं वेद, यश्चैवं विद्वानेतमा लभते, योनीन्‌ वा 
एष काम्यान्‌ पशुनालभते, योनीष्ट्वन्दरारनेन काम्यं पशुमालभन्त इष्ट्वालम्भः 
समुध्ये ॥ १॥ 
पण ण ----_____________. 


१. “वा यः कामयेत अनामयः” इति पाठान्तरम्‌ ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० २ क० १॥ ३०५ 


कष्डिका १ ॥ इन्द्र--अग्नि अर्थात्‌ प्राण और अपान के 
लिये यज्ञ के लाभ ॥ 

( ओम्‌ । आहिताग्नेः अग्नयः वे मांसीयन्ति ) अग्नि स्थापित करने वाले की 
[ यजमान की आहवनीय आदि ] अग्नियाँ सननसाधक [ वुद्धिव्धक फल, वादाम अखरोट 
आदि हव्य ] पदार्थों को चाहती हैं । ( ते एनम्‌ एव यजमानम्‌ अग्रे अभिध्यायन्ति, यः 
एतम्‌ ऐन्द्र।ग्नं पशुः षष्ठे षष्ठे मासे आलभते ) वे [ याजक लोग | इस ही यजमान 
को पहिले अच्छे प्रकार ध्यान में करते हैं, जो इस इन्द्र-अरिनि | प्राण अपान ] देवता 
वाले पशु [ जीव ] को छठे छठे महीने अच्छे प्रकार प्राप्त होता है। ( तेन एव 
इन्द्राग्निभ्यां ग्रसितम्‌ आत्मानम्‌ निरवदथत ) इस कारण से ही इन्द्र और अग्नि 
[ प्राण और अपान | से खाये गये आत्मा की वह निन्दा करता है। ( आयुष्कामः 
आलभेत, प्राणापानौ वै इन्द्राग्नी, प्राणापानौ एव आत्मनि धत्तः, आयुष्मान्‌ 
भवति ) आयु [ जीवन ] चाहने वाला पुरुष [ प्राण और अपान देवता वाले नीव को 
छठे छठे महीने ] अच्छे प्रकार प्राप्त करे, दोनों प्राण और अपान ही इन्द्र और अग्नि हैं, 
दोनों प्राण और अपान ही आत्मा को पुष्ट करते हैं, वह [ यजमान | बड़ी आयु वाला होता 
हे। (प्रजाकामः आलभेत. प्राणापानौ वै इन्द्राग्नी, प्राणापान अनु प्रजाः 
प्रजायन्ते, प्रजावातू भवति ) प्रजाये चाहने वाला पुरुष [ प्राण और अपान देवता वाले 
जीव को''' ] अच्छे प्रकार प्राप्त करे, दोनों प्राण और अपान ही इन्द्र और अग्नि हैं, दोनों 
प्राण और अपान के साथ साथ प्रजायें उत्पन्न होती हैं; वह उत्तम प्रजाओं वाळा होता है। 
( पशुकामः आलभेत, प्राणापानौ वै इन्द्राग्नी, प्राणापानो अनु पशवः प्रजायन्ते, 
पशुमान्‌ भवति ) पशुओं [ जीवों ] को चाहने वाळा पुरुष [ प्राण और अपान देवता 
वाले जीव को"'' | अच्छे प्रकार प्राप्त करे, दोनों प्राण और अपान ही इन्द्र और अग्नि हैं, 
` प्राण और अपान के साथ साथ पशु उत्पन्न होते हैं, बह उत्तम पशु वाला होता है । (अयः)- 
कामः यामं शुकं शठं हरितं वा आलमेत, एता नाम यः पितृलोके स्याम्‌ इति एतेन . 
5 5 FD) sh Sc लक टप ENN है 


१--( मांसीयन्ति ) मनेदीघंद्व (उ० ३ । ६४) मन ज्ञाने-सप्रत्ययो दीघेश्न । 
मांसं माननं वा मानसं वा मनो$स्मिन्त्सीदतीति वा--निरु ४ । ३ । सुप आत्मनः क्यच्‌ 
(पा०३॥ १। ५ ) मांस-व्रयच्‌। मांसानि मननसाधकान्‌ बुद्धिवर्धकान्‌ पदार्थान्‌ 
फल--बादाम-अक्षोटादीन्‌ इच्छन्ति होमकरणाय ( आहितारनेः ) स्थापित- 
पावकस्य यजमानस्य ( अग्नयः ) आहवनीयादयः ( अमिध्यायन्ति ) स्वेतश्रिन्त- 
धन्ति (आ ) समन्तात्‌ ( ळभते ) प्राप्तोति ( ग्रसितम्‌ ) भक्षितमु ( निरक्दयत ) 
निर्वादः, अपवाद: । अपवादयति तिरस्करोति ( आत्मनि ) आत्मानम्‌ ( घत्तः ) 
पोषयतः (यामम्‌) यम--अण्‌ । यमो यच्छतीति सतः-निए० १० । १६ ॥ 
मध्यस्थानो वायुः। वायुदेवताकम्‌ ( शुकम्‌) शुक गतौ--कः। पक्षिविशेषम्‌ 
( हरितम्‌ ) हृसृरुहियुषिम्य इतिः ( उ० १। ६७) हृञ्‌ हरणे-इतिः। अश्वम्‌ । 
६» ७० न न क त यल 


१. पृ. ३०४ की टि. में प्रदक्षित पाठभेदानुसार 'यामं शुक हरितमालभेत शठं वा, यः _ 


कामयेत अनामयः"? यह अन्वय अर्थसङ्गत है ॥ सस्वा० ॥ 
२० 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३०६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २। क० २ 


हृ वे यमः अमुष्मिन्‌ लोके आर्ध्नोत्‌, पितृलोके एवं आध्नोति) सुवणं चाहने वाला पुरुष 
यम [ वायु ] देवता वाले शुक [ सुग्गा पक्षी ] और शठ [ प्रशंसनीय ] घोड़ो को अच्छे 
प्रकार प्राप्त करे, मैं चलने वाला | पुरुषार्थी प्रसिद्ध हूं, जो पितृलोक [ माता पिता आदि 
पालक विद्वानों की समा ] में रहृं इस [ मन्त्र ] से ही यम [ संयमी, जितेन्द्रिय पुरुष ] 
उस लोक [ दूर देश ] में समृद्धः होता है, वह पितृलोक में ही समृद्ध होता है । ( प्रजाकामः 
त्वाष्ट्रं वडवम्‌ आलभेत ) प्रजाये चाहने वाला पुरुष त्वष्टा [ सूक्ष्मकर्ता परमात्मा ] 
देवता वाले, बल पहुचाने बाले पराक्रम को अच्छे प्रकार प्राप्त होवे। (प्रजाः 
सिमृक्षमाणः सः प्रजापति: वे द्वितीयं मिथूनमु अन्वाविन्दतु ) प्रजाओं को उत्पन्न करने 
की इच्छा करते हुए उस प्रजापति ने दूसरे जोड़े. को प्राप्त किया । (सः त्वाष्ट्रं वडवम्‌ 
अपश्यत्‌, त्वष्टा हि रूपाणां प्रजनयिता, तेन' प्रजाः असुजनू, ते! मिथुनम्‌ 
अविन्दत ) उसने त्वष्टा देवता वाले, बल पहुंचाने वाळे पराक्रम को देखा, त्वष्टा [ सूक्ष्म 
बनाने वाला परमात्मा ] ही रूपों को उत्पन्न करने वाला है, उससे प्रजाये उत्पन्न हुए, उससे 
उसने जोड़ को पाया । (प्रजावान्‌ मिथुनवानु भवति, यः एवं वेद यः च एवं विद्वान्‌ एतम्‌ 
आलभते ) वह उत्तम प्रजाओं वाला और उत्तम मिथुन | जोड़ों पुत्र पुत्रियों ] वाला होता 
है, जो ऐसा जानता है, और जो ऐसा विद्वान्‌ इस [ यज्ञ ] को अच्छे प्रकार प्राप्त होता है । 
( एषः वे .काम्यान्‌ योनीन्‌ पशून्‌ आलभते, ऐन्द्राग्नेन तु काम्यं योनिः पशुम्‌ 
आङभन्ते इष्ट्वा आलम्भ: “मृष्ये ) वह ही पुरुष चाहने योग्य योनियों [ घरों ] और 
पशुओं को अच्छे प्रकार प्राप्त होता है, और इन्द्र और अग्नि [ प्राण और अपान ] देवता 
वाले यज्ञ से चाहने योग्य घर भौर पशु को वे अच्छे प्रकार प्राप्त होते हैं और यज्ञ करके 
[ उनका |] भारम्म [ उद्यम ] समृद्धि के लिये होता है ॥ १॥ 

भावार्थ :-मनुष्य को योग्य है कि सुगगे के समान अन्तरिक्षगामी भौर अश्च के 
समान मूगामी होकर न्यून से न्यून छठे छठे महीने यज्ञ करके अपनी अनेक प्रकार की उन्नति 
की जाँच करके उचित व्यवहार करे ॥ १ ॥ 


कणिइका २॥ 
“पचघा वे देवा व्युदक्रामन्‌र, अग्निवेधुमिः:, सोमो रुद्रैः, इन्द्रो मरुद्धिः, 
वरुण आदित्ये;, बृहस्पतिविश्वेदेंवे: । ते देवा अन्नुवन्‌, असुरेभ्यो वा इदं भ्रातृव्येभ्यो 


( शठम्‌ ) शठ हिसायां शलाघायां च - अच्‌ | एलाघ्यम्‌ (वा ) चार्थं ( अय:काम: ) 
सवंधातुम्योऽसुन्‌ ( उ०४। १८९) इण गतो-अमुन्‌ ।. अयः, हिरण्यनाम--निध० 
“ १।२। सुवणच्छुक; ( एता ) इण्‌ गतो-तृच्‌ । गमनशीलः (यमः ) संयमी पुरुषः 
( भार्थ्नोत्‌ ) समृद्धो भवति (त्वाष्ट्रम्‌) त्वष्टा तनूकर्ता परमात्मा । त्वष्ट्देवताकम्‌ 
( वडवमु ) वल+वा गती-कः। बलप्रापकं पराक्रमम्‌ ( सिसुक्षमाणः) स्रष्ट- 
भिच्छन्‌ ( मिथुनवान्‌ ) पुत्रपुत्रीवान्‌ ( योनीनु ) गृहनाम--निघ० ३। ४। (योनिः) 
योनिम्‌ । गृहमु ( तु ) समुच्चये ( आलम्भः ) आरम्भः । उद्यमः ॥ 

१. १, योनिः इष्वः इस पदच्छेद के अनुसार कण्डिका का पाठ ओलिस ज से इष्ट्वा' इस पदच्छेद के अनुसार कण्डिका का पाठ योनिरिष्ट्वा होना चाहिये ॥ 
२, पु. स. व्युत्क्रामन्‌ इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मण उत्तरभागे प्र २ । क० २ ३०७ 


रुध्याम, यन्मिथो विप्रियाः' स्म।, या न इमाः प्रियास्तन्वस्ताः समवद्यामहा इति । 
ताः समवाद्यन्त, ताभ्यः सन्तिऋच्छात्‌, यो नः प्रथमोऽन्योऽन्यस्मै द्ुह्मादिति। 
यत्तन्वः समवाद्यन्त, तत्‌ तानूनप्तूस्य तानूनप्त्रत्वम्‌ ` । ततो देवा अभवन्‌ परासुराः । 
तस्मादस्तानूनप्तणां+ प्रथमो द्रुह्यति, स आत्तिमाच्छंति । यत्तानूनप्तृ& समवद्यति, 
भ्रातृव्याभिभूत्ये भवति, आत्मना परास्याप्रियो भ्रातृव्यो भवति ॥ २॥ 


कणिडका २ ॥ देवताओं ने पांच प्रकार से चढ़ाई करके 
अपुरो को जीता ॥ 

( पंचधा वे देवाः व्युदक्रामन्‌ अग्निः वसुभिः, सोमः रुद्रैः, इन्द्रः मरुद्भिः, 
वरुणः आदित्यः, बृहस्पतिः विश्व: देवे: ) पाँच प्रकार से ही देवताओं [ विजय चाहने 
वाळे पुरुषों ] ने चढ़ाई की--अग्नि [ प्रतापी पुरुष | ने बसुओं [ निवास कराने वाळे 
पुरुषों | के साथ, सोम [ प्रेरक पुरुष ] ने रुद्रों [ दुष्टों के रुलाने वाले वीरों | के साथ, इन्द्र 
[ परम ऐश्वर्य वाले पुरुष ] ने मरुतों [ शत्रुओं के मारने वाले वीरों | के साथ, वरुण 
| वैरियों को घेरने वाले पुरुष ] ने आदित्यों [ अखण्ड ब्रतधारी शूरों ] के साथ और बृहस्पति 
[ बड़े बड़ सेना के रक्षक पुरुष ] ने विश्वदेवों [ सब दिव्य पदार्थों ] के साथ । (ते देवाः 
अन्रुवन्‌, असुरेभ्यः भ्रातृव्येभ्यः वे इदं रुष्याम, यत्‌ मिथः विप्रियाः स्मः, नः याः 
इमाः प्रियाः तन्वः ताः समवद्यामहै इति ) वे देवता बोले-असुर शत्रुओं से अवश्य इस 
[ राज्य ] को हम रोके [ बचाव ] जिससे हम आपस में विशेष प्रिय हों, हमारे जो यह प्यारे 
शरीर [ शरीर के समान सेना वाले ] हैं, उनको हम बलवान्‌ करें। ( ताः समवाद्यन्त, 
ताभ्यः सन्‌*निऋ च्छात्‌, यः नः प्रथमः अन्योन्यस्मै दुह्यात्‌ इति ) उन [ शरीरों ] 
को उन्होंने बलवान्‌ किया [ और कहा | उन | शरीरों ] से वह सवंथा निबंल हो जावे, 
जो हमारा प्रधान होकर आपस में अनिष्ट चीते। ( यत्‌ तन्वः समवाद्यन्त, तत्‌ तानून- 


` २--( पञ्चधा ) पञ्चप्रकारेण ( देवाः) विजिगीषवः ( व्युदक्रामन्‌ ) अध्या- 
रुहन्‌ ( अञ्चिः ) प्रतापी पुरुषः (वसुभिः ) निवासयितृभिः ( सोमः ) प्रेरकः सेना- 
पतिः ( रुद्रैः ) दुष्टरोदकः शुर: ( इन्द्र: ) परमैश्वर्य्यवान्‌ ( मरुद्भिः ) शत्रुमारक- 
वीरैः ( वरुण: ) आच्छादक: ( आदित्यः ) अखण्डब्रतिवीरेः ( बृहस्पति: ) बृहतां 
सैन्यानां पालकः ( विश्वे: ) सर्वेः (देवेः) दिव्यपदाथेः ( इदम्‌ ) राज्यमु ( रध्याम ) 
रुन्ध्याम (तन्वः) शरीराणि ( समवद्यामहै ) सम्‌+अव~+-दो अवखण्डने इत्यस्य 
खूपम्‌। अवदानं पराक्रम: । सम्यक्‌ पराक्रमयाम। पराक्रमयुक्ताः करवाम । 
(-सन्‌निऋ च्छात्‌ ) समु+निर-+-ऋच्छ गतीन्द्रियप्रलयमुतिभावेषु-लेट्‌ । सवथा 
निर्बलो भवेत्‌ (द्रुह्यत्‌) अनिष्टं चिन्तयेत्‌ ( तानूनप्त्रस्य ) नप्पुनेष्ट्त्वष्टू ० 
(उ०२ । ६५) तनू + न+पत्छ गतौ तृच्‌, नञः प्रकृतिभावः, अत्‌ इति शब्दलोपः, 


१. पु. सं. 'बिश्चियास्म इति पाठ: ॥ २. पू. सं. तानूनप्तृत्वमिति पाठः ॥ 
३. अत्र तानूनप्त्राणामिति शुद्धः पाठः भवितव्यः ` 
४. यहाँ सः नितऋच्छात्‌ पाठ संगत प्रतीत होता है ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३०८ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २। क० ३ 


प्तुस्य तानूनप्त्रत्वम्‌ ) जो उन्होंने तनू [शरीरो] को वलवान्‌ किया, वह. तनूनप्ता [शरीरों 
के रक्षक | का तानूनप्त्रत्व [ शरीरों का रक्षकपन ] है। { ततः देवा: असुराः परा- 
अभवन्‌ ) उससे देवताओं ने असुरों को हरा दिया । ( तेंस्मात्‌ य: तानूनप्तृणा प्रथमः 
द्रह्मति, सः आतिम्‌ आच्छेति ) इसल्यि जो शरीर रक्षकों का प्रधान अनिष्ट चीतता 
है, वह सब ओर से पीडा पाता है । (थत्‌ तानूनप्त्र समवद्यति भ्रातृव्याभिभूत्ये भवति, 
आत्मना अस्य अश्रियः भ्रातृव्यः परा भवति ) जो पुरुष शरीरों के रक्षक वीर को 
बलवान्‌ करता है, वह शत्रुओं के हराने के लिये समर्थ होता है, और आत्मवल से उसका 
कुप्रिय शत्रु हार जाता है ॥२॥ 

भावार्थ :-मनुष्य शारीरिक आत्मिक और .सामाजिक पुष्टि से सेना की यथावत्‌ 
व्यूहरचना करके शत्रुओं को हरावे और व्यान रबखें कि उनका प्रधान सेनापति सर्वेथा उनका 
शुभचिन्तक होवे ॥ २.।। 

विशेष:--इस कण्डिका को अथ० १६ । १३ | १--११ से मिलाओ, उसका एक 
मन्त्र यहाँ दिया जाता है-- 


इन्द्र एषां नेता बृहस्पतिदंक्षिणा यज्ञः पुर एतु सोमः । देवसेनानामभि- 
भञ्जतीनां जयन्तीनां मरुतो यन्तु मध्ये ॥ अथ० १९ । १३ । ९, ऋग्‌० १०। १०३ । 
८, यजु० १७॥ ४० साम उ०९।३।३। ( इन्द्र: ) इन्द्र [महाप्रतापी मुख्य सेनापति] 
(एषाम्‌ ) इन [ वीरों ] का (नेता ) नेता [ होवे ], ( बृहस्पतिः ) वृहस्पति [ बड़े 
अधिकारों वाला सेनानायक ] ( दक्षिणा ) दाहिनी ओर और ( यज्ञः ) पूजनीय ( सोप: ) 
सोम [ प्रेरक, उत्साहक सेनाधिकारी ] ( पुरः.) आगे ( एतु ) चले । ( मरुतः ) मरुद्गण 
[ शूरवीर पुरुष ] ( अभिभञ्जतीनामु ) कुचल डालती हुयी, ( जयन्तीनाम्‌ ) विजयिनी 
( देवसेनानामु ) विजय चाहने वालों की सेनाओं के ( मध्ये ) बीच में ( यन्तु ) चलें ॥ 


कण्डिका ३ ॥ 

पश्वकृत्वो$वद्यति, पाङ्क्तो यज्ञः, पञ्चधा हि ते ताः समवाद्यन्त । आपतये 
त्वा गृह्वामीत्याह, प्राणो वा आपतिः, प्राणमेव तेन प्रीणाति। परिपतये त्वेत्याह 
मनो वे परिपतिः. मन एव तेन प्रीणाति । तनूनप्तू इत्याह, तन्वो हि ते ताः सम- 
वाद्यन्त । शाकवरायेत्याह, शक्त हिते ताः समवाद्यन्त। शक्मन ओजिष्ठायेत्याह; 
ओजिष्ठं हि ते तदात्मनः समवाद्यन्त । अनाधृष्टमित्याह्‌, अनाघृष्डं ह्येतत्‌ । अना- 
धृष्वमित्याह, अनाधृष्यं ह्येतत्‌ । देत्रानामोज इत्याह, देवाना ७ होतदोज: । अभि- 
शस्तिपा इत्याह, अभिशस्तिपा ह्येतत्‌ । अनभिशस्ते ऽन्यमित्यगह, अनभिशस्तेन १७ 


स्वाथे-अण्‌। तनूनप्तुः। शरीरस्य न पातयितुः। देहरक्षकस्य ( तानूनप्त्रत्वम्‌ ) 
शरीररक्षकत्वमु (असुराः) अपुरान्‌ ( प्रथमः) प्रधानः ( आतिम्‌) पौडाम्‌ 
( आच्छेति ) आ+ऋच्छ गतो । समन्तात्‌ प्राप्नोति ( तानूनप्त्रम्‌ ) तनूनप्तारमू 
( समवद्यति ) सम्यक्‌ पराङ्रमिणं करोति ॥ हि 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २ क० ३ ३०६ 


ह्येतदतु मे दीक्षां दीक्षापतिर्मन्यतामनु तपस्तपस्पतिः। अञ्जसा सत्यमुपगेषं * 
स्विते मा धा इत्याह, यथा यजुरेबंतत्‌ ॥ ३ ॥ 
कणिडका ३ ॥ यजुर्वेद के मन्त्र के आश्रय से यज्ञ कमं ॥ 

( पंचकृत्वः अवद्यति, पाङ्क्तः यज्ञः, पंचधा हि ते ताः समवाद्यन्त) पाँच 
प्रकार से वह | यजमान ] पराक्रमी होता है, पाँच प्रकार से प्रकाशित यज्ञ है, पाँच प्रकार 
से ही उन [ देवताओं ] ने उन [ शरीरों ] को समर्थ किया है [ ऊपर क० २ देखो ]। 
( आपतये त्वा गृह्वामि इति आह, प्राणः वे आपतिः, घ्राणम्‌ एव तेन प्रीणाति ) 
धनादि प्राप्ति के लिये तुझे मैं ग्रहण करता हूं--यह [ यजुर्वेद मन्त्र भाग | वह कहता है, 
प्राण ही अच्छे प्रकार प्रयत्न हैं, घ्राण को ही उससे वह [ यजमान]. तृप्त करता है। 
( परिपतये त्वा इति आह, मनः वे परिपतिः, मनः एव तेन प्रीणाति) सब ओर 
से ऐश्वय्यं के लिये तुझे [ मैं ग्रहण करता हूं-यह भाग ] वह कहता है, मन ही सब ओर से 
ऐश्वयं है, मन ही को उससे वह तृप्त करता है । ( तनूनप्त्रे इति आह. ते हि ताः तन्वः 
समवाद्यन्त ) तनूनव्ता [ शरीर को म गिराने वाले ] के लिये [ तुझे ग्रहण करता हं यह 
भाग ] वह बोलता है, उन | देवताओं | ने उन शरीरों को समर्थ किया है । ( शाक्वराय 
इति आह, शक्तं हि ते ताः समवाद्यन्त.) सामर्थ्यं के लिये [ तुझे ग्रहण करता हूं-थह्‌ 
भाग ] वह बोलता है, समर्थ ही वह [ मन ] है, उन्होंने उन [ शरीरों ] को समर्थ किया है । 
( शक्मने ओजिष्ठाय इति आह, तत्‌ ओजिष्ठं हि ते आत्मनः समवाद्यन्त ) समर्थ 
महावली पुरुष के लिये [ तुझे ग्रहण करता हूं-यह भाग | वह बोलता है, उससे महाबली 
को ही उन्होंने अपने से समर्थ किया है । ( अनाधृष्टम्‌ इति आह, अनाघृष्टं हि एतत्‌ ) 
अपमान नहीं किया गया [ बल है--यह भाग | वह बोलता है, अपमान नहीं किया गया ही 
यह [ ब्रह्म बल ] है । ( अनाधृष्यम्‌ इति आह्‌, अघाधृष्यं हि एतत्‌ ) आगे को अपमान 
के अयोग्य [ वल है--यह भाग ] वह बोलता है, आगे को अपमान के अयोग्य ही यह [ ब्रह्म 


३-(पाङ्क्तः ) गो० पू० ४। ३४। पङ्क्ति-अण्‌ । पङ्क्तया पश्चप्रकारेण 
प्रकाशितः ( आपतये ) सर्वधातुभ्य इन्‌ ( उ० ४। ११५) आ+पत्छ गतो एऐश्वय्य 
च--इन्‌ । आगमाय । धनादिप्राप्तये ( परिपतये ) पत्यते, ऐश्वर्यकर्मा-निघ० २। 
२१। परि+पत ऐश्वर्ये-इन्‌ । सर्वत ऐश्वर्याय ( तनूनप्त्र) क०२। शरीरस्य न 
पातयित्रे (शाक्वराय) कुगृशुवृञ्चतिम्यः ष्वरच्‌ (३० २। १२१) शक शक्तो-ष्वरच्‌ । 
शक्वरः शक्तिमान्‌ । ततो भावे-अण्‌ । शक्तिमत्त्वाय । सामर्थ्याय ( शक्तम्‌ ) 
समर्थम्‌ ( शक्मने ) अशिशकिभ्यां छत्दसि ( उ० ४। १४७) शकल शक्तौ-मनिन्‌ ते 
समर्थाय पुरुषाय ( ओजिष्ठाय ) बलवत्तमाय ( अनाधृष्टमु ) अतिरस्कृतम्‌ ( अना- 
धुष्यम्‌) अतिरस्क्ररणीयम्‌ ( देवानाम्‌ ) विदुषाम्‌ ( ओजः) बलम्‌ ( अभिशस्तिपाः ) 
अभिशस्ते हिसनात्‌ पाता रक्षिता ( अनभिशस्तेन्यम्‌ ) अनभिशस्ते +- णीञ्‌ प्रापणे- 
08470 व Br Te SR 


१, अस्यां कण्डिकायाम्‌ पू० सं? “आयतये', 'आयतिः', 'तपस्तपस्मति', “उपगेषाम्‌' 
इति पाडास्तत्रास्मामिः मस्त्रानुसारिणः संशोधिताः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३१० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २ । क० ३ 


बल | है । ( देवानाम्‌ ओजः इति आह, देवानां हि एतत्‌ ओजः ) विद्वानों का वल , 
[ तु हँ--यह भाग ] वह बोलता है, विद्वानों का ही यह [ ब्रह्म] वल है । ( अभिशस्तिपाः 
इति आह, अभिशस्तिपाः हि एतत्‌ ) हिंसा से बचाने वाला [ तू है -यह भाग | वह 
बोलता है, हिसा से बचाने वाला ही यह | ब्रह्म ] है । ( अनभिशस्तेन्यम्‌ इति आह, 
अनभिशस्तेनं हि एतत्‌, दीक्षारतिः मे दीक्षाम्‌ अनुमन्यताम्‌, तपः अनु तपस्पतिः ) 
अहिसित कमे में ले जाने वाला | तू है-यह मन्त्र भाग | वह बोलता है, अहिसित कर्म में 
ले जाने वाला ही यह [ ब्रह्म ] है, दीक्षापति [ ब्रह्मा | मेरी दीक्षा को स्वीकार करे और 
तप का पति मेरे तप को स्वीकार करे । ( अञ्जसा सत्यम्‌ उपगेषं स्विते मा धा: यथा 
एतत्‌ यजुः एव ) तेज के ` साथ वा सहज से सत्य [ यथार्थ व्यवहार ] को मैं आदर से 
खोजता रहूं, अच्छे चले हुए मार्ग में मुझे धारण कर, यह [ मन्त्र भाग ] वह बोलता है, जैसा 
यह्‌ ही यजुर्वेद [ का मन्त्र | है ॥ ३॥ 


भावाथे:--मनुष्य अपने कतंव्य की सिद्धि के लिये उसके सूक्ष्म अवयवों को गम्भीरता 
से विचार लेवे !। ३॥ 


विशेष:--इस कण्डिका में यजुर्वेद अध्याय ५ मन्त्र ५ के प्रतीक कुछ भेद से दिये हैं, 
वह्‌ मन्त्र अर्थं सहित दिया जाता है जिससे पद और आशय मिलाने में सुगमता होवे । 
( आपतथे त्वा परिपतये गृह्हामि तनूनप्त्रे शाक्वराय शक्वन ओजिष्डाय । अना- 
थृष्टमस्यनाबृष्यं देवानामोजोऽनभिशस्त्यभिशस्तिपा अनमिशस्तेन्यमञ्जसा सत्यः 
मुपगेषछस्विते.मा धाः) [हे परमेश्वर ! ] (त्वा ) तुझको ( आपतये ) सब प्रकार 
पाने के लिये, ( परिपतये ) सब ओर से ऐश्वयं के लिये, ( तनूनप्त्रे शाक्वराय ) शरीर 
को न. गिराने वाळे सामथ्यं के लिये और ( ओजिष्ठाय शक्वने ) अत्यन्त पराक्रमी समथं 
पुरुष के हित के लिये ( गृहामि ) ग्रहण करता हुं । ( अभिशस्तिपाः ) हिंसा से बचाने 
'बारां तु ( देवानामु ) विद्वानों का (अनाधृष्टम्‌) ` अपमान नहीं किया गया, (अनाधृष्यम्‌) 


क्विप्‌ । आँ पुंस्त्वम्‌, द्वितीया प्रथमार्थे । अनभिशस्तेनी । अनभिशस्ते अहिसिते 
व्यवहारे प्रापकम्‌ ( अनभिशस्तेनम्‌ ) अनभिशस्ते + नयतेः ड: | अहिसिते कर्मणि 
प्रापकमु ( अञ्जसा ) अञ्जू व्यक्तित्रक्षणकान्तिगतिषु-असुन्‌ । कान्त्या । ज्ञानेन । 
सहुजेन ( सत्यम्‌ ). यथारथेव्यवहारम्‌ ( उप ) भादरेण ( गेषम्‌ ) गेषृ अन्वेषणे 
विषिलिङ। आषं परस्मैपदत्वम्‌ । अहं गेषेय । अन्वेषणेन प्राप्नुयामु ( स्विते ) 
सु + इण्‌ गतौ-क्त: । सुगते मार्ग (मा ) मामु ( धाः ) धेहि ॥। 


१, दुख्हेयं व्युत्पत्तिः “उपगेषम्‌” शब्दस्य । वस्तुतस्तु आशिषि लिङि लुङि वा रूपमेतत्‌ । 
(तथा च लिङि-कै गै शब्दे इति घातोः आशिषि लिङि; छन्दस्युभयथा ( पा० ३। ४। 
.११७ ) इति सावंधातुकत्वाद्‌ अङ्‌ । आतो लोप इटि च ( पा० ६। ४। ६४ ) इत्याकारस्य 
लोपे ऽझोऽकारात्‌ यासुटः अतो येयः ( पा० ७। २। ८५ ) इतीयादेशः, आधंघातुकत्त्वात 
'अलोपामावः, छोपो व्योवेलि (.पा० ६। १। ६६) इति यूलोप: -- ¦ `... 

लुङि विस्तरभिया अत्र न प्रदद्यंते द्र० यजु वि० मा० भ० पृ० ४३३ ॥ सम्पा ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २। क० ४ ३११ 


आगे को नहीं अपमान योग्य, ( अनभिशस्ति ) हिंसा के अयोग्य ( अनभिशस्तेन्यमु ) 
अहिसित कर्म में ले चलने वाला (ओजः असि ) बळ है । ( स्विते ) सुन्दर चले हुए 
[ मागं ] में ( मा धाः ) मुझे तू धारण कर। ( अऊ्जता ) तेज के साथ वा सहज से 
( सत्यम्‌ उपगेषम्‌ ) सत्य को मैं खोजता रहूं ॥ ३ ॥ 


कण्डिका ४ ॥ 

घृतं-वै देवा वज्च' कृत्वा सोममध्नन्‌ । स्रुचो बाहू, तस्मात्‌ स्रुचो सोमी- 
माहुति नासाते। अवधीयेत सोमः, तस्मात्‌ स्रुचौ चाज्यं चान्तिकमाहार्षीत्‌ । 
अन्तिक्रमिव खलु वा अस्यैतत्‌ प्रचरन्ति, यत्तानूनप्त्रेण प्रचरन्ति । अ७णुर४ शुष्टे 
देव सोमाप्यायतामिन्द्रायैकधनविद इत्याह, यदेवास्यापवायते यन्मीयते, तदेवास्ये- 
तेनाप्याययस्ति। आ तुभ्यमिन्द्रः प्यायतामास्वमिन्द्राय प्यायस्वेत्याह, उभावे- 
वेन्द्रश्च सोमं चाप्याययन्ति। आप्याययास्मान्तुसखीन्‌ सन्या मेधया प्रजया धने- 
नेत्याह, ऋत्विजो वा एतस्य सखाथः, तानेवास्येतेनाप्याययन्ति । स्वस्ति ते देव 
सोम सुत्यामुठृचमशीयेत्याह, आशिषमेवैतामाशास्ते, प्र वा एतस्माल्लोकाच्च्य- 
वन्ते, ये सोममाप्याययन्ति। अन्तरिक्षदेवत्यो हि सोमः आप्यायत एष्टा राय 
एष्टा वामानि प्रैषे भगाय ऋतमृतवादिभ्यो नमो दिवे नमः पृथिव्या इति, 
द्यावापृथिवीभ्यामेव नमस्कृत्यास्मिल्लोके प्रतितिष्ठति प्रतितिष्ठति ॥ ४ ॥ 


कण्डिका ४ ॥ सोम यज्ञ में त्रुटि की यजुर्वद मन्त्र से पूर्ति ॥ 

( देवा: वे घृतं वज्र' कृत्वा सोमम्‌ अघ्नन्‌ ) देवों [ ऋत्विजों ] ने घृत [धी बा 
प्रकाश ] को वज्र बनाकर सोम [ ओषधिराज ] को पीड़ित किया । (स्रुचौ बाहू, तस्मात्‌ 
स्रुचौ सौमीम्‌ आहुतिं न आसाते ) दोनों खुचा [ घृतपात्र ] दो भूजायें, हैं, इसलिये 
. दोनों खुचायें सोम देवता वाली आहुति को नहीं छोड़ते । ( सोमः अवधीयेत, तस्मात्‌ 
स्रुचो च आज्यं च अन्तिकम्‌ आहार्षीतु ) सोम ध्यान में किया आवे, इसलिये दोनों 
सुचाओं और घी को समीप में वह [ यजमान ] लावे । (अन्तिकम्‌ इव खलु वे अस्य 
एतत्‌ प्रचरन्ति, यत्‌ तानूनप्त्रेण प्रचरन्ति ) समीप रक्खे हुये के समान ही इस [ सोम ] 
के लिये यह [| कर्म ] वे करते हैं, जो तनूनप्ता देवता वाले [ शरीर को न गिराने वाले 
चरु] से वे करते हैं। ( देव सोम ते अंशुः-अंशुः एकघनविदे इन्द्राय आप्यायतामु- 


४--( अघ्नन्‌ ) अपीडयन्‌ (आसाते) अस्यतः। क्षिपतः ( अवघीयेत ) 
अव+ दधातेः कर्मणि-विधिलिङ्‌। अवघाने ध्याने क्रियेत ( अन्तिकमु ) समीपस्‌ । 
समीपस्थम्‌ ( आहार्षीत्‌) आहरेत्‌ । आनथेत्‌ ( तानूनप्त्रेण ) तनूनप्तृदेवताकेन 
चरुणा (अंशुरंशुः) मृगय्वादयदच (३० १।३७) अंश विभाजने-कुः" । 
अवयवोऽवयवः। अङ्गमङ्गम्‌ ( देव ) दिव्यगुणयुक्त। ( सोम ) हे ऐशवर्यवन्‌ पुरुष 
औषध वा (आ) समन्तात ( प्यायताम्‌) वर्धताम्‌ ( इन्द्राय) परमैश्वयंवते 
0 2080000 2 नन्कनन नातामा 


१. अत्र नित्यवीप्सयोः (पा० ८ । १। ४) इत्यनेन “अंशु?” शब्दस्य द्विवेंचनम्‌ ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
३१२ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ३ । क० ४ 


इति आह, बतु एव अस्य अपवायते, यत्‌ मीयते, तत्‌ एव अस्य एतेन 
आप्यायथन्ति ) हे विव्यगुण वाले सोम ! तेरा अंश अंश एक धर्म से घन पाने वाले इन्द्र 
[ बड़े ऐश्वय्ये वाळे पुरुष ] के लिये सव ओर से बढ़े--यह [ यजुर्वेद मन्त्र भाग ] वह्‌ 
कह्भा है, जो कुछ भी इस [ सोम ] का सूख जाता है, जो कुछ मुरझा जाता है, इससे 
उसको ही इस [ प्रयत्न ] से वे अच्छे प्रकार बढ़ाते हैं। ( इन्द्रः तुभ्यम्‌ आ प्यायताम्‌, 
त्वम्‌ इन्द्राय आप्यायस्व इति आह, उभौ एवं इत्द्द च सोमं च आप्याययन्ति) 
इन्द्र तेरे लिये भले प्रकार बढ़े, तू इन्द्र के लिये भले प्रकार बढ़--यह [ मन्त्र भाग ] वह 
बोलता है, दोनों ही इन्द्र और सोम को वे भले प्रकार बढ़ाते हैं। ( अस्मान्‌ सखीन्‌ सन्या 
मेधया एजया धनेन आप्यायय इति आह, ऋत्विज: वं एतस्य सखायः, अस्य तान्‌ 
एतान्‌ एव आप्यायथन्ति ) हम मित्रों के दान से, निश्चळ बुद्धि से, प्रजा से और धन से 
तु भले प्रकार वढ़ा--यह [ मन्त्र भाग वह बोलता है |, ऋत्विज लोग ही इस [सोम ] के 
भित्र हैं, इसके उन इनको ही वे भले प्रकार बढ़ाते हैं। ( देव सोम ते स्वस्ति, सुत्याम्‌ 
उद्चम्‌ अशीय इति आह, एताम्‌ आशिषम्‌ एत्र आशास्ते, एतस्मात्‌ छोकात्‌ वे 
प्रच्यवन्ते, ये सोमम्‌ आ प्यायथन्ति ) हे दिव्य गुण वाळे सोम ! तेरे लिये मंगल हो, 
सोम निचोड़ने की क्रिया और समाप्ति सूचक ऋषा को मैं प्राप्त होऊं--यह [ मन्त्र भाग ] 
वह बोलता है, इस आशीर्वाद को ही वह कहता है, इस लोक में ही वे अच्छे प्रकार चलते 
हैं, जो सोम को भले प्रकार बढ़ाते हैं । ( अन्तरिक्षदेवत्यः हि सोमः आप्यायते, एष्टाः 
रायः एष्टा वामानि प्रइषे भगाय,' ऋतवादिभ्यः ऋतम्‌ नमः, दिवे पृथिव्ये नमः 
इति, द्यावापृथिवीभ्यामु एव नमस्कृत्य अस्मिन्‌ छोके प्रत्तितिष्ठति प्रतितिष्ठति ) 
अन्तरिक्ष [ मध्य में दिखाई देते हुये | लोक देवता वाला ही सोम | ओषधिराज ] भले 


पुरुषाय ( एकधनविदे ) एकेन धर्मेण धनं विन्दति लभते यः, तस्मै ( अपवायते ) 
'ओवे शोषणे यद्वा वा गतिगन्धनयोः-क्रमॅणि लद्‌। शुष्यते ( मीयते) मीञ्‌ 
हिसायासु-क्रमोणि लट्‌ । हिस्यते । नाश्यते ( प्याययन्ति ) वर्धयन्ति ( प्यायस्व ) 
वघस्व( सन्या ) हृपिषिरहि० ( ३० ४ । ११६ ) षण्‌ दाने-इन्‌ । दानेन ( सन्त्या ) 
सम्‌+-णीञ्‌ प्रापणे-क्विपू । सम्यक्‌ नेत्र्या ( स्वस्ति) कल्याणम्‌ ( सुत्याम्‌ ) 
सोमाभिषवक्रियाधु ( उदृचम्‌) उत्तमां समाप्तिसूचिकाम्‌ त्ऋचम्‌ ( अशीय ) 
प्राप्नुयाम्‌ ( आशिषम्‌) आङ्‌-शास आशीर्वादे-क्विप । मङ्गलप्रार्थनाम्‌ 
( आशास्ते ) आशीर्वादं कथयति (प्र) प्रकर्षेण ( एतस्मात्‌ लोकात्‌ ) एतस्मिन्‌ 
लोके ( च्यवन्ते ) गच्छन्ति-निघ० २ । १४ । ( एष्टाः ) सर्वेत इष्टाः । अभीष्टाः । 
अभीष्टानि वा (वामानि) आतिस्तुसुहु6 ( उ० १। १४०) वा गतो--मन्‌ । 
वामस्य वननीयस्य--निरु० ४। २६। शोभनानि वस्तुनि (प्र) प्रकर्षेण (इषे) 
अन्नाय ( भगाय ) ऐश्वर्याय ( ऋतम्‌ ) सत्यव्यवहारमु ( ऋतवादिभ्यः ) 
सत्यकथनशीलेभ्यः (नमः ) अन्नम्‌=निघ० २ । ७ ( दिवे ) प्रकाशमानाय परमात्मने 
( नमः ) सत्कारः ( पृथिव्यं) विस्तृताय परमेश्वराय ( द्यावापृथिवीभ्याम्‌ ) 
प्रकाशभूमि हितार्थम्‌ ( नमस्कंत्य ) आदृत्य परमात्मानम्‌ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ९ क० ५ ३१३ 


प्रकार बढ्ता है, अभीष्ट धन और अभीष्ट सुन्दर पदार्थ अन्न के लिये और ऐश्वर्य के लिये 
भले प्रकार हों, सत्यवादियों के लिये सत्य व्यवहार और अन्न हो, प्रकाशमान विस्तृत 
परमेश्वर के लिये नमस्कार [ आदर क्रिया ] होवे--यह [ मन्त्र भाग वह कहता है ], प्रकाश 
भौर भूमि के हित के लिये ही [ परमात्मा को ] नमस्कार करके इस लोक में वह प्रतिष्ठा 
पाता है, प्रतिष्ठा पाता है [ अवश्य ही वड़ाई पाता है ] ॥ ४॥ 

. भावार्थः--मनुष्यों को चाहिये कि ओषधियों के अंश अंश का गुण जानें और उनसे 
ठीक ठीक उपयोग लेकर धन प्राप्त करके सुखी रहें ॥ ४-॥ 

विशेषः १-इस कण्डिका में भी कं० ३ के समान यजुर्वेद अध्याय ५ मन्त्र ७ के प्रतीक 
कुछ भेद से दिये हैं, वह मन्त्र अथं सहित दिया जाता है, जिससे पद और आशय मिलाने में 
सुगमता होवे । ( अशशुरऽरशुष्टे देव सोमाप्यायतामिन्द्रायेकवनविदे। आ 
तुभ्यमिन्द्रः प्यायतामा त्वमिन्द्राय प्यायस्व आ ष्याययास्मानुत्सखीन्‌सन्त्या मेधया 
स्वस्ति ते देव सोम सुत्यामशीय। एष्टा रायः प्रेषे भगाय ऋतमृतवादिभ्यो नमो 
द्याबापृथिवीभ्याम्‌ ॥ य०५।७) (देव ) हे दिव्य गुण वाले (सोम ) ऐश्वर्यवान्‌ 
पुरुष वा औषध ! (ते) तेरा ( अंशुः-अंगुः) अङ्ग अङ्ग ( एकधनविदे ) एक धमं से 
धन पाने वाले ( इन्द्राय ) बड़े ऐश्वयं वाले पुरुष के लिये ( आ प्यायताम्‌ ) अच्छे प्रकार 
बढ़े, ( तुम्यम्‌ ) तेरे छिये ( इन्द्रः ) बड़ ऐश्वर्य वाला पुरुष ( आ प्यायताम्‌ ) अच्छे 
प्रकार बढ़े, ( म्‌ ) तू ( इन्द्राय) बढे ऐश्वयं वाले के लिये ( आ प्यायस्व ) मळे 
प्रकार बढ़ । (अस्मान्‌ सखीन्‌) हम मित्रों को ( सन्न्या ) ठीक ठीक ले चलने वाली 
( मेबया ) धारणावती बुद्धि से ( आ प्याथय ) तू भले प्रकार बढ़ा । ( देव ) हे दिव्य 
गुण वाले (सोम ) प्रेरक पुरुप (ते स्वस्ति ) तेरे लिये कल्याण हो। ( सुत्थाम्‌ ) 
तत्त्व निचोड़ने की क्रिया को ( अशोय ) मैं प्राप्त होऊ। (.आ--इष्टा राय: ) अनेक 
अभीष्ट धन [ होवें ], ( ऋतवादिभ्यः ) सत्यवादी पुरुषों को ( इषे ) अन्न के लिये 
और (भगाय, ऐश्वर्य के लिए ( द्यावापृथिवीभ्यासु ) प्रकाश और भूमि से ( ऋतम्‌ ) 
सत्यज्ञान और ( नमः ) अन्न वा सत्कार ( प्र ) अच्छे प्रकार [ होवे ]॥ 
विशेषः २-इस कण्डिका को ऐतरेय ब्राह्मण १। २६ से मिलाओ ॥ 


विशेषः ३--निम्नलिखित शब्द शोधे गये हुँ 


अशुद्ध शुद्ध प्रमाण 
आस्यंतत्‌ ` अस्येतत्‌ सायण भाष्य ऐ० ब्रा० १। २६ 
अंशुरसृष्टे अ€छरणुरशुष्टे| यजुर्वेद ५।७ और ऐ० ब्रा० 
आत्ममिन्द्राय आ त्वमिन्द्राय १। २६ 
सन्था सत्या सन्न्यां वेद में दोनों पाठ हैं 

कण्डिका ५ ॥ 


मख इत्येतद्‌ यज्ञनामधेयं, ठिद्रप्रतिषेधसांमर्थ्यात्‌ । छिद्र खमित्युक्तं, तस्य 
- मेति प्रतिषेधः, नं यज्ञ छिद्रं करिष्यतीति । छिद्रो हि यज्ञो भिन्न इवोदधिविसर- 
वति । तद्वै खलु छिद्रं भवति, कऋत्विग्यजमानविमानाद्वापि वेषां व्यपेक्षया मचत 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. टर दु मद [ 


ग “कायय 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३१४ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २। क० ५ 


कल्पन्नाह्मणानामप्रयोगाद्‌ यथोक्तानां वा दक्षिणानामप्रेदानाद्धीनाद्वातिरिक्ताद्वो - 
त्पाताद्‌ भूतेषु प्रायश्चित्तव्यतिक्रमादिति। इत्येतद्वै सर्वं ब्रह्मण्यपितं ब्रह्मेव विद्वान्‌ 
यद भृग्व ङ्गिरोवित्‌ सम्यगधीयानश्चरितब्रह्मचर्य्योऽन्यूनातिरिक्ताङ्गः अप्रमत्तो यज्ञ 
रक्षति, तस्य प्रमादाद्यदि वाप्यसान्निष्याद्यथा भिन्ना नोरगाधे महत्युदके सम्प्लवेतु, 
मत्स्यकच्छप शिशुमारनक्रमकरपुण्डरीकजषरजसपिशाचानां भागधेयं भवति, 
एवमादीनां चान्येषां विनष्टोपजीविनाम्‌ । एवं खल्वपि यज्ञश्छिन्नभिन्नोऽपध्वस्त 
उत्पातादुभुतो बहुलोऽधर्वभिरसस्क्ृतोऽसुरगन्धर्वेयक्षराक्षसपिशाचानां भागधेयं 
भवति, एवमादीनां चान्येषां विनष्टोप जीविनाम्‌ । तदपि श्लोकाः, 


छिन्नभिन्नोपध्वस्तो विश्रृतो बहुधा मखः। 
इष्टापृत्तंद्रविणं गृह्ययजमानस्यावापतत्‌ ॥ १॥ 
ऋत्विजां चं विनाशाय राज्ञो जनपदस्य च । 
संवत्सरविरिष्टं तदु यत्र यज्ञो विरिष्यते ॥ २ ॥ 
दक्षिणाप्रवणीभूतो यज्ञो दक्षिणतः स्मृतः । 
हीनाङ्गो रक्षसाम्भागो ब्रह्मवेदादसंस्कृतः ॥ ३॥ 
चतुष्पात्‌ सकलो यज्ञश्चातुहत्रविनिर्मितः । 
चतुविधेः स्थितो मन्त्रेतऋत्विग्भिवेदपारगँः ॥ ४ ॥ 
प्रायश्चित्त रनुध्याने रनुज्ञानानुमन्त्रणे: । 

होमैश्च यज्ञविभ्रंशं स्व॑ ब्रह्मा प्रपुरयेतु ।। इत्ति । ५ ॥। 


तस्माद्‌ यजमानो भूग्वङ्गिरोविदमेव तत्र ब्रह्माणं वृणीयात्‌ । स हि यज्ञः 
न्तारयतोति ब्राह्मणम्‌ ॥ ५॥ 


कणिडका ५ ॥ यज्ञ में दोषों को ब्रह्मा ही ठीक कर सकता है ॥ . 


( मखः इति एतत्‌ यज्ञनामधेयम्‌, दिद्रप्रतिषेधसामर्थ्यात्‌ ) मख यह यज्ञ का 
नाम है, | क्योंकि उसमें | छिद्र [ दोष ] के निषेध का साम्यं है। ( खमु इति छिद्रम्‌ 
उक्तम्‌, तस्य प्रतिषे्रः मा इति, यज्ञं छिद्रं मा करिष्यति इति ) ख--यह शब्द छिद्र 
कहा जाता है, उसका निषेध-मा यह पद है, यज्ञ को वह [ ब्रह्मा ] छिद्र वाला [ दूषित ] न 
करेगा, यह [ तात्पर्यं ] है। ( छिद्र: यज्ञः हि भिन्नः उदघिः इत्र विस्रवति ) क्योंकि 
छिद्र वाला यज्ञ फूटे हुये जलाशय के समान बह जाता है। (तत्‌ वे खलु छिद्रं भवति, 
ऋत्विगूयजमानविभानात्‌ वा एषां व्यपेक्षया अपि वा, मन्त्रृल्पन्राह्मणानाम्‌ 


` ५-(मखः) मख गतो--घः; यद्वा मा निषेधे +खनु विदारणे डः, हुस्व- 


त्वमु॥ अच्छिद्रः। यज्ञः ( छिद्रम्‌ ) छिद्र--अर्शंआचच्‌ । छिद्रयुक्तम्‌ । दूषितम्‌ 
( उदधिः) जलाशयः ( विमानात्‌ ) अपमानात्‌ ( व्यपेक्षया ) अनिच्छया ( कल्पः ) 
कर्मपद्धतिः। संस्कारविधिः ( उत्पातात्‌ ) भूकम्पाद्यपद्रवात्‌ ( अप्रमत्तः ) प्रमा- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे डत्तरभागे प्र २। क० ५॥ ३१५ 


अप्रयोगात्‌, यथोक्तानां दक्षिणानां वा अप्रदानात्‌, हीनात्‌ वा अतिरिक्तात्‌ वा, भूतेषु 
उत्पातात्‌, प्रायश्चित्तव्यतिक्रमात्‌ इति) वह ही निश्चय करके छिद्र [दुषण ] होता है-- 
ऋत्विजों और यजमान के अपमान से, अथवा इनकी अनपेक्षा से, अथवा मन्त्र, कल्प [क्मपद्धति, 
संस्कारविधि ] और ब्राह्मणों [ब्राह्मण ग्रन्थों में कहे विधानों] के प्रयोग न करने से, अथवा 
यथोक्त दक्षिणाओं के न देने से, अथवा न्यून वा अधिक [देने] से, अथवा प्राणियों पर उत्पात 
[ भूकम्प भादि उपद्रव] से, अथवा प्रायरिचित्त के उल्लंघन से | ( इति एतत्‌ वै सर्व ब्रह्मणि 
अपितमु ) यह सव [ विघ्नों की रोक ] ही ब्रह्मा पर निर्भर है। ( विद्वान्‌ ब्रह्मा 
एव, यतु भृग्वङ्गिरोवितु सम्यक्‌ अधीयानः, चरितन्रह्मचर्यः अन्यूनाति रिक्ताङ्गः, 
अप्रमत्तः, यज्ञं रक्षति ) विद्वान्‌ ब्रह्मा ही, जो भृगु अङ्गिराओं [परिपक्व ज्ञानों चारों वेदों ] 
का जानने वाला, यथाविधि पढ़ा हुआ, ब्रह्मचय किये हुये, न्यून वा अधिक अङ्ग न रखने वाला 
[ भङ्ग भङ्ग ], न चूकने वाला है, यज्ञ की रक्षा करता है। ( तस्य प्रमादात्‌ यदि वा 
अपि असान्निव्यात्‌. यथा मिन्ना नौ: अगाधे महति उदके संप्लवेत्‌, मत्स्य-कच्छुप- 
शिशुभ!र-नक्र-मकर-पुण्डरीक-जषर-जसपिशाचानां भागधेयं भवति, एवमादीनाम्‌ 
अन्येषां विनष्टोपजोविनां च ) उस [ ब्रह्मा ] की भूल से अथवा समीप न्‌ रहने से, 
जैसे टूटी नाव अथाह बड़े जळ में डूब जाती है, और मच्छ, कच्छ, शिशुमार, नाके, मगर, 
पुण्डरीक, जषर, जस, पिशाचों | मांसाहारियों ] का भाग हो जाती है, इसी प्रकार दूसरे 
अपने आश्रितो के नष्ट करने वालों का [ भाग होती है ]। ( एवं खलु अपि छिन्नभिन्नः 
अपध्वस्तः उत्पातादृभूतः बहुलः, अथवंभि: असंस्कृतः यज्ञः असुरगन्धवयक्षराक्षस- 
गिशाचानां भागधेयं भवति, एवमादीनाम्‌ अन्येषां विनष्टोपजीविनां च ) इसी 
प्रकार निश्‍चय करके टूटा फूटा, नष्ट हुआ, उत्पात [ भूकम्पादि उपद्रव || से आश्चयं 
युक्त किया हुआ, बहुत दोष ग्रहण करने वाला, अथवो [ चारों वेदों के निश्चल ज्ञानों | से 
न संस्कार किया हुआ यज्ञ असुर, गन्धव, यक्ष, राक्षस, पिशाचों [ मांसाहारियों | का भाग 
होता है, और इसी प्रकार के दूसरे अपने आश्रितों के नष्ट करने वालों का [ भाग 
होता है ]। ( ततु अपि श्लोक़ा: ) उस विषय में ही लोक हैं ॥ 
दरहितः (अप्ान्निध्यात्‌ ) नञ्‌ +सन्निधि--ष्यञ्‌ । अनंकट्यात्‌ ( सम्प्लवेत्‌ ) 
निमज्जेत्‌ ( पुण्डरीकः ) फर्फरीकादयश्च ( उ० ४। २० ) पुडि मदँने--ईकन्‌ 
प्रत्ययान्तो निपतितः । जलजन्तुविशेषः ( जषरः ) ऋच्छेररः ( उ० ३। १३१ ) जष 
हिसायाम्‌-भरः, हिस्रजलजन्तुः (जसः) जष हिसायाम्‌-घः। झषः। 
हिसकमत्स्यभेदः ( विनष्टोपजीविनाम्‌ ) विनष्टाश्रितानास्‌ ( उत्पातादुभूतः ) 
उपद्रवविस्मितः ( बहुल: ) बहु +ला आदाने-कः। बहुदोषग्राहकः ( अपतत्‌ ) 
पतति। अधोगच्छति (संवत्सरविरिष्ठम्‌) संवत्सरयज्ञादु विनष्टं कमं 
( दक्षिणतः ) दक्ष वृद्धौ-इनन्‌, स्वार्थं तसिल्‌ । वृद्धिमान्‌ ( चातुहात्रविनिमितः ) 
चतुर्हीतु--अणू स्वार्थे, अनुशतिकादीनाँ च ( पा० ७। ३ । २०) उभयपदवृद्धिः । 
चतुहोतृभिविरचितः (अनुमन्त्रणैः) अनुकूलविचारेः ( विभ्रंशम्‌ ) भ्रंशु अधःपतने- 
घञ्‌ । विनाशम्‌ ( वृणीयात्‌ ) स्वीकुर्यात्‌ ॥ क$ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३१६ गोपथन्राह्मणे उत्तरभागे प्र० २। क० ६॥ 


( बहुभ विश्रुतः मखः छिन्नभिन्न: अपध्वस्तः यजमानस्य इष्टापतेद्रविणम्‌ 
अवगृह्य अपतत्‌ । १। ) बहुत प्रकार से विख्यात यज्ञ छिन्न भिन्न और तष्ट होकर यजमान 
के इष्ट [ अग्निहोत्र वेदाध्ययन आतिथ्य आदि ] और पूत [ वावड़ी कुआं देवमन्दिर भादि ] 
के वल को छीन कर गिर जाता हैं ॥ १॥ 

( संवत्सरद्रिरिष्टं तत्‌ ऋत्विजां च राज्ञः जनपदस्य च विनाशाय यत्र 
यज्ञ: विरिष्यते । २ । ) संवत्सर यज्ञ से नष्ट किया हुआ कर्म वहां पर ऋत्विजों के और 
राजा और राज्य के विनाश के लिये | होता है ], जहां यज्ञ नष्ट किया जाता है ॥ २ ॥ 

( दक्षिणाप्रवणीभूतः यज्ञः दक्षिणतः स्मृतः, ब्रह्मत्रेदात्‌ असंस्कृतः हीना ङ्गः 
रक्षसां भाग: ! ३ । ) दक्षिणाओं से विस्तारित यज्ञ वृद्धि वाला कहा गया है, ब्रह्मवेद 
[ ईश्वर ज्ञान | से नहीं संस्कार किया हुआ, अङ्गों से हीन [ यज्ञ ] राक्षसों [ उपद्रवी 
जीवों | का भाग होता है ॥ ३॥ 

( चातुहोंत्रविनिमितः, चतुविधेः मन्तं, वेदपारगेः ऋत्विगृभिः स्थितः 
सकळ: यज्ञः चतुष्पात्‌ । ४ । ) चारों होताओं [ होता, अध्वर्यू, उद्गाता, और ब्रह्मा | 
से रचा गथा, घार प्रकार तराले मन्त्रों और वेदों के पार पाने वाले ऋत्विजों के साथ ठहरा 
हुआ सम्पूर्ण यज्ञ चार पांव बाला होता है ॥ ४॥ 

( प्रायश्चित्तैः अनुध्याने: अनुज्ञानातुमन्त्रणैः होमैः च सर् यज्ञविभ्रंशं ब्रह्मा 
प्रपूरयेत्‌ इति। ५। ) प्रायर्चित्तों | पापक्षोघन उपायों ], अनुकूल ध्यानों, अनुज्ञानों 
| अनुकूल आज्ञाओं | के अनुमन्त्रण [ अनुकूलसम्मतिदान ] से और होमों से सव यज्ञ के 
दोष को ब्रह्मा पुरा करे ॥ ५ ॥ ८ र 

( तस्मात्‌ यजमान: भृग्वज्धिरोविदम एव तत्र ब्रह्माणं वृणीयात्‌ ) इसलिये 
यजमान भृगु अङ्भिराओं [परिपक्व ज्ञान वाले चार वेद] को जानने वाले को ही वहां [यज्ञ में] 
ब्रह्मा चुने । ( सः हि यज्ञ तारयति इति ब्राह्मणम्‌ ) वह ही यज्ञ को तार देता है--यह 
ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ] है।। ५ ॥ ; वि 

भावार्थ:--जहां पर सब ऋत्विज्‌ लोग चतुर होते हैं और विशेष करके ब्रह्मा 
चतुर्वेदी, ब्रह्मचारी, और सब विधान जानमे वाला होता है, वह यज्ञ निविध्न सिद्ध होकर 
सव राजा और प्रजा को सुख देता है ॥ ५॥ 


विशेष:-- इस कण्डिका को गो० पू० २। २४ से मिलाओ ॥ 


कण्डिका ६ ॥ 


यज्ञो वे देवेभ्य उदक्रामत्‌, न वोहमन्नं भविष्यामीति । नेति देवा अब्रुवन्‌, 
अन्नमेव नो भविष्यसीति। तं देवा बिमेथिरे । स एभ्यो विहतः न प्रबभूव । ते 


होचुदेवाः, न वै न इत्थं विहतः अळं भविष्यति. हन्तेमश सम्भरामेति' | तं स&- 


जश्रुः। तं सम्भृत्योच्‌रश्विनौ, इमं भिषज्यतमिति। अश्‍विनी वै देवानां भिष- 


बम i SE Se अप 
१. सम्मरामीति पु. सं. पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० २। क० ६ ॥ ३१७ 


जावश्विनावध्वयूं, तस्मादध्वर्यूं घम सम्भरतस्तध} सम्भृत्योचतुः, ब्रह्मम्‌ घर्मेण 
प्रचरिष्यामः, होत्घर्ममभिष्टुहि, उद्गातः सामानि गावेति। प्रचरत घर्म॑मि- 
त्यनुजानाति । ब्रह्मप्रसुता हि प्रचरन्ति, ब्रह्म हेदं प्रसवानामीशे, सवितृप्रसृतताये 
घर्मं तपामि, ब्रह्म जज्ञानमियम्मित््या राष्ट्रथेत्वग्र इति । धर्म ताप्यमानमुपासोत, 
शस्त्रवदर्धचं श आहावप्रतिगरवर्जं खूपसमृद्धाभिः। एतद्वै यज्ञस्य समृद्धं यद्रूपसमु- 
द्वम्‌ । यत्‌ कमं क्रियमाणमृग्यजुर्वाभिवदति, स्वस्ति तस्य यज्ञस्य पारमश्नुते य 
एवं वेद । वेदमिथुनं वा एतत्‌ यू घर्मः, तस्मादन्तर्धाय^ प्रचरन्त्यन्तहिता वै मिथुनं 
चरन्तीति । १ ! तदेतदेव मिथुनमित्याचक्षते । २ । तस्य यो घर्मः तच्छिश्नं, यौ 
शफौ, तावाण्ड्यो, य उपयमनी, ते श्रोणिकपाले, यत्पयः, तद्रेतः, तदग्नौ देवयोन्यां 
रेतो ब्रह्ममयं धत्ते प्रजननाय । ३। सोऽञ्िदेवयोनिऋङ्मयो यजुर्मयः साममयो 
ब्रह्वामयोश्मुतमय आहुतिमयः सर्वेन्द्रियः सम्पन्नो यजमान ऊर्ध्वः स्वगं छोक- 
मेति । ४ | तदाहुः, न प्रथमयञ्चे प्रवग्यं कुर्वीत, अनुपनामका ह वा एनमुत्तरे 
यज्ञक्रतवो भवन्तीति। कामन्तु योऽनूचानः श्रोत्रियः स्यात्‌, तस्य प्रवृञ्ज्यात्‌ 
आत्मा वे स यज्ञस्येति विज्ञायते, अपशिरसा ह वा एष यज्ञेन यते, यो$प्रवग्येण 
यजते । शिरो ह वा एतच्चज्ञस्यं, यद्‌ प्रवग्ये: । तस्मातु प्रवग्यंवतेव याजयेन्नाप्रव- 
ग्येण । तदप्येषाभ्यनूक्ता, चत्वारि श्वृङ्गति ॥ ६॥। 


कथिडका ६॥ यज्ञ, घम ओर प्रवग्य का वर्णन ।! 

( यज्ञः वै देवेभ्यः उदक्रामत्‌. अहँ वः अन्नं न भविष्यामि इति ) यज्ञ 
देवताओं से निकल भागा--मैं तुम्हारा अन्न नहीं होऊंगा । (न इति देवाः अत्नुञ्न्‌, 
नः अन्नम्‌ एव भविष्यसि इति) यह नहीं देवता बोले-तू हमारा अन्न ही होगा। 
(तं देवाः विमेथिरे) उसको देवताओं ने मारा । ( सः विहृतः एभ्यः न प्रबभूव ) 
वह मारा हुआ इनके लिये [अन्न बनने को] न समर्थ हुआ । (ते देवा: ह ऊचुः, इत्थं 
विहतः नं: वे अलं नं भविष्यति, हन्त इमं सम्भराम इति ) वे देवता बोले--इस 
प्रकार से मारा हुआ यह हमारे लिगे पर्य्याप्त न होगा, अच्छा ! इसे हम मिलकर धारण 
करें। तं संजभ्रुः ) उसे उन्होंने मिलकर पकड़ा । (तं संभृत्य ऊचुः अश्विनो इमं 
मिषज्यतम्‌ इति ) उसे मिलकर धारण करके वे बोले--हे दोनों अश्वियो ! इसकी 
औषध करो । ( अश्विनो वै देवानां भिषजो अश्विनो अध्वय्यू तस्मात्‌ अध्वय्यू 
घर्म सम्भरतः ) दोनों अश्वी [ प्राण और अपान ] ही देवों | इष्द्ियों | के दो वैद्य 


६--(उदक्रामत्‌) उत्क्रान्तवान्‌ (विमेभिरे) विविध हिंसितवन्तः (विहतः) 
विविधं ताडितः (अछम्‌) पर्यर्थाप्तम्‌ (सम्भराम) ऐ० ब्रा० १।१८। सम्यग्‌ 
धराम । पोषयाम । (संजभ्रुः) हस्य भः । संजह । एकोभूय गृहीतवन्तः (ऊचुः) 
>> 7 2 तत वतन 


6 2 : ॥ २. पू. सं. उपयमनीके' इति पाठः ॥ 
१. प. सं. “अन्तर्धा हि” इति पाठः ॥ २. पुः स. उपयमन 
३. बह ६।२। १३ तथा छान्दोग्य ५॥८॥ १-२ में वणित यज्ञ की विभिन्न 
उपमाओं के अनुरूप यहाँ भी विभिन्न रूपक वर्णित हुए हैं ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0:Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
= 
३१८ गोपथब्राह्म णे उत्तरभागे प्र० २।क०६॥ 


हैं, दो अश्वी दो अध्वय्यू [के समान] हैं, इसलिये दो अध्वय्यु घमं | यज्ञ वा पात्र विशेष ] 
को यथावत्‌ धारण करते हैं। (तं सम्मृत्य ऊचतुः, ब्रह्मन्‌ धर्मेण प्रचरिष्यामः, होतः 
घर्मम्‌ अभिष्ट हि, उद्गातः सामानि गाय इति ) उस [यज्ञ] को यथावत्‌ धारण करके 
वे दोनों [अध्वयुं] बोले- है ब्रह्मन्‌ ! [ ब्रह्मा ] घर्मं से हम कार्य करेगे, हे होता घर्म 
की तु स्तुति कर, [इतने को ऐ० ब्रा० १। १८ से मिलाओ], हे उद्गाता ! तू साममन्त्रों को 
गा । (घर्मे प्रचरत इति अनुजानाति ) घम को तुम सब काम में छाओ--यह वह 
[ब्रह्मा] आज्ञा देता है । ( ब्रह्मप्रसुता: हि प्रचरन्ति, इवं ब्रह्म ह प्रसवानाम्‌ ईशे, 
सवितृप्रसुतताय घर्मं तपामि, जज्ञानं ब्रह्म, इयं पित्र्या राष्ट्री अग्ने एतु इति) क्योंकि 
ब्रह्मा से प्रेरित [ऋत्विग्‌ लोग] कार्यं करते हैं--यह ब्रह्म [परमात्मा] ही उत्पन्न पदार्थो का 
ईदवर है, सविता [संप्रेरक परमात्मा] से प्रेरणा के लिये घ्म [यज्ञपात्र] को तपाता हूं, 
[इन दो प्रतीकों को अथव० ५। २४। १ से मिलाओ_], विद्यमान ब्रह्म, और यह पिता 
[जगत्‌ पिता परमेश्वर] से आयी हुई राजराजेश्वरी [वेदवाणी] हमारे आगे आवे [यह दोनों 
प्रतीक अथवं० ४। १। १ तथा २ के हैं]। (ताप्यमानं घर्मः रूपसमृद्धाभिः शस्त्रवत्‌ 
अर्धेचंश: आहावप्रतिगरवर्जं उपासीत ) तपाते हुये घमं को रूप [प्रयोजनीय आशय] से 
सम्पन्न, स्तुति वाली आधी-आधी ऋचाओं से झगड़ा और प्रत्युत्तर छोड़ कर वह [यजमान] 
सेवे । (एतत्‌ व यज्ञस्य समृद्ध, यत्‌ रूपसमृद्धम्‌, यत्‌ क्रियमाणं कर्म ऋग्‌ यजुः वा 
अभिवदति) यह ही यज्ञ की सम्पन्नता [सिद्धि] है जो रूप [प्रयोजनीय आशय] की सम्प- 
न्नता है- [अर्थात्‌] जिस किये जाते हुये कर्म को ऋचा वा मन्त्र वताता है। ( स्वस्ति 
तस्य यज्ञस्य पारमु भश्नुते यः एवं वेद) कल्याण के साथ उस यज्ञ का पार वह पाता है, 
जो ऐसा जानता है ॥ 

(वेदमिधुनं वे एतत्‌ यत्‌ घर्मः, तस्मात्‌ अन्तर्धाय प्रचरन्ति, अन्तहिताः वे 
मिथुनं चरन्ति इति) यह वेदोक्त मिथुन व्यापार ही है जो यह घर्म है, इसलिये गुप्त हो 
कर ही इसको वे सेवते हैं, गुप्त होकर ही मिथुन व्यापार लोग करते हैं । १। ( तत्‌ 
एततु एव मिथुनम्‌ इति आचक्षते ) वह ही यह मिथुन व्यापार है--ऐसा लोग कहते 
हैं। २। (तस्य यः घर्मः तत्‌ शिश्नं, यौ शफौ तौ आण्ड्यौ, ये उपयमनी ते 
श्रोणिकपाले, यतु पयः ततु रेतः, तत्‌ अग्नौ देवयोन्यां ब्रह्ममयं रेतः प्रजनाय धत्ते ) 


—————— ht नि निक निक 
ऐ० ब्रा० १। १८ ( सम्भरतः )-ऐ० ब्रा० १ । १८ (प्रचरिष्यामः ) अनुष्ठास्यामः 
(अनुजानाति) आज्ञापयति (ब्रह्मप्रसूता:) ब्रह्मणा चतुर्वेदविदा प्रेरिताः (प्रसवा- 
नाम्‌ ) उत्पन्नपदार्थानामु ( ईशे ) तछोप:। ईष्टे । ईश्वरोऽस्ति ( घर्मम्‌ ) पात्र- 
विशेषं यज्ञं वा ( जज्ञानम्‌ ) जनी प्रादुभवि-शानत्रि शपः इली सति रूपम्‌ | 
जायमानम्‌ । दृश्यमानम्‌ । ( पित्र्या ) पितुर्यच्च ( पा० ४। ३ । ७६ ) पितृ-यत्‌. 
टापू । पितृस्काशादागता । पैतृका ( राष्ट्री) राजू दीप्तौ ऐश्वर्य्ये च-- 
ष्ट्रन्‌, छीष्‌। राष्ट्री, ईश्वरनाम-निघ० २। २२ । राज्ञी । ईश्‍वरी । 
सर्वेनियन्त्री ( एतु) गच्छतु (अग्रे ) अभिमुखम्‌ ( उपासीत ) उप + 


१. शपू को इलु गहुलक नियम से हुआ है ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरमागे प्र २। क० ६ ३१९ 


उस [ यज्ञ ] का जो घमं [ पात्र विशेष ] है वह शिइन [ पुरुष लिङ्ग ] है, जो दो शफ 
[ उष्ण पदार्थ लेने के लिये काठ के शस्त्र विशेष | हैं वे दो आण्ड [ अण्डकोश | हैं, जो दो 
उपयमनी [ दर्वी वा डोई ] हैं वे दो श्रोणिकपाल [ कटिमध्य के दो खण्ड ] हैं, जो दूध 
है वह वीयं है, इसलिये अग्नि देवयोनि [ दिव्य पदार्थो की उत्पत्ति स्थान ] में ब्रह्ममय वीयं 
को गर्भाधान के लिये वह [ यजमान | धारण करता है। ३।( सः अग्निः देवयोनिः 
ऋडङ्मयः, यजुर्मयः, साममयः, ब्रह्ममयः, अमृतमयः, आहुतिमयः, सर्वे न्द्रियः, सम्पन्नः, 
यजमानः ऊर्ध्वं: स्वगं लोकम्‌ एति) वह अग्नि देवयोनि [ समान ] ऋग्वेद युक्त, 
यजुर्वेद युक्त, सामवेद युक्त, ब्रह्मवेद [ अथवंवेद ] युक्त, अमृत [ मोक्ष सुख ] युक्त, आहुति 
[ दान: भौर ग्रहण व्यापार ] युक्त, सब इन्द्रियों वाला और संपत्ति वाला यजमान ऊंचा 
होकर स्वर्ग लोक पाता है ! ४ । [ इन चार वाक्यों को ऐ० ब्रा० १ । २२ से मिलाओ | ॥ 


( तत्‌ आहुः प्रथमयज्ञे प्रवर्ग्यं न कुर्वीत, अनुपनामकाः ह वे उत्तरे यज्ञक्रतवः 
एनं भवन्ति इति ) लोग यह कहते हैँ-प्रथम यज्ञ में प्रवग्यं [ यज्ञ ] को न करे, उपनाम 
बिना ही पिछले यज्ञ कमं इस | प्रवग्ये | को प्राप्त होते हैं। (क मं तु यः अनूचानः 
श्रोत्रिथः स्यातु तस्य प्रवृ'ज्यातु, सः वे यज्ञस्य आत्मा इति विज्ञायते) ऐसा ही हो 
किन्तु जो अनूचान [ अङ्ग उपाङ्गों सहित वेद पढ़ा हुआ ], और श्रोत्रिय [ वेद विहित धर्म 
जानने वाला | हो उसके समर्थ होने से [ प्रवग्यं करे, ] वह ही यज्ञ का आत्मा है यह 
जाना गया है। ( अपशिरसा यज्ञेन ह वे एषः यजते, यः अप्रवग्येण यजते ) बिना 
शिर वाले यज्ञ से ही वह यज्ञ करता है, जो प्रवग्य के बिना यज्ञ करता है । ( यज्ञस्य एतत्‌ 
ह वे शिरः यत्‌ प्रवग्यंः ) यज्ञ का यह ही शिर है जो प्रवग्ये है । ( तस्मात्‌ प्रवग्येवता 
एव याजयेत्‌, न अप्रवग्येण ) इसलिये प्रवग्यंवान्‌ | यजमान ] से ही यज्ञ करावे, अप्रवग्य 
वाले से न [ यज्ञ करावे ] । (ततु अपि एषा अभ्यतूक्ता, चत्वारि श्उुङ्गा इति) इसलिये 
यह [ ऋचा ] पढ़ी जाती है--चत्वारि शृङ्गा" [ देखो गो० प्र २। १७ ]॥ ६॥ 


भावार्थ:--यज्ञ में यज्ञ विभागों को ठीक ठीक करने से यजमान स्वर्गलोक 
पाता है ॥ ६॥ 


विशेषः १-यह शब्द शुद्ध किये गये हैं--इच्छन्‌ = इत्यं, ऐ० ब्रा १। १८, 
राष्ट्रेत्व = राष्ट्रथे त्व, अथवं ० ४ । १। २॥ 


आस उपवेणने-विधिलिङ । उपचरेत्‌ ( आहावप्रतिगरवजंम्‌ ) युद्धं प्रतिकलशब्दं 
च वर्जयित्वा ` ( अन्तर्धाय ) अन्तर्‌-दधातेः-ल्यप्‌। तिरोभूय ( शफौ) शमु 
उपशमे-श्रच्‌, मस्य फः । उष्णपदार्थग्रहणाय काष्ठनिर्मितशस्त्रभेदो ( आण्ड्यौ ) 
स्वार्थे-ष्यजू । अण्डक्ोशो ( उपयमनी ) दर्वीद्वयम्‌ ( श्रोणिकपाले ) श्रोणिद्वय- 
मध्यगतमस्थिद्वयमु ( देवयोन्याम्‌ ) देवानामुत्पत्तिस्थाने ( सम्पन्नः ) सम्पत्तिवानु 
( अनुपनामक्राः) उपनामरहिताः ( भवन्ति ) प्राप्नुवन्ति ( कामम्‌ ) अनुमतो 
(प्रवृञ्ज्यात्‌) प्र+वृजी वृजि वजेने-क्यप्‌। वृजनं बलं-निघ० २।९। 
सामर्थ्यात्‌ ( अपशिरसा ) विगतमस्तकेन ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
३२० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र०२। क० ७ 


विशेषः २-प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित नीचे लिखे जाते हैं-- 

१-सविता प्रसवानामधिपतिः स मावतु । अस्मिन्‌ ब्रह्मण्यस्मिन्‌ 
कर्मण्यस्यां पुरोधायामस्यां प्रतिष्ठायामस्यां चित्त्या मस्यामा कूत्यामस्यामा शिष्यरस्यां 
देवहूत्यां स्वाहा ॥ अथ० ५ | २४.। १! ( सविता ) सबका उत्पन्न करने वाला वा 
सम्पूर्ण ऐरवर्य वाला जगदीश्वर ( प्रमतामाम्‌ ) उत्पन्न पदार्थो वा अच्छे अच्छे ऐश्वर्यो का 
( अधिपतिः ) अधिष्ठाता है, ( सः ) वह ( मा ) मुझे ( अवतु ) बचावे, ( अस्मिन्‌ ) 
इस ( ब्रह्मणि ) बड़े वेदज्ञान में, ( अस्मिन्‌ कर्मणि ) इस कतंव्य कर्म में, ( अस्थां 
पुरोधायाम्‌ ) इस पुरोहित पदवी में, ( अस्यां प्रतिष्ठायाम्‌ ) इस प्रतिष्ठा वा सत्क्रिया 
में, ( अस्यां चित्याम्‌ ) इस चेतना में, ( अस्याम्‌ आकत्याम्‌ ) इस संकल्प वा उत्साह में 
( अस्याम्‌ आशिषि ) इस अनुशासन में, ओर ( अस्यां देवहूत्याम्‌ ) इस. विद्वानों के 
बुळावे में ( स्वाह!) यह आशीर्वाद हो ॥ 

२--त्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्‌ वि सीमतः सुरुचो वेन आवः। स बुध्त्या 
उपमा अस्य विष्ठाः सतश्च योनिमसतश्च वि वः॥। अथ०४।१।१, यजु० 
६३।३। साम० प१०४।३।९॥ (वेनः) प्रकाशमान वा मेधावी परमेश्वर ने 
( पुरस्तात्‌ ) पहले काळ में ( प्रथमम्‌ ) प्रख्यात ( जज्ञानम्‌) उपस्थित रहने वाले 
(ब्रह्म ) वृद्धि के कारण अन्न को और (सुरुचः ) बड़े रुचिर छोकों को ( सीमतः ) 
सीमाओं वा छोरों से (वि आवः) फँलाया है। ( सः ) उसने ( बुघ्न्याः ) अन्तरिक्ष में 
वर्तमान ( उपमाः ) [ परस्पर आकर्षण से ] तुलना करने वाले ( विष्ठा: ) विशेष विशेष 
स्थानों, अर्थात्‌ ( अस्म ) इस ( सतः ) विद्यमान [ स्थूल ] के (च) और ( असतः ) 
अविद्यमान [ सूक्ष्म जगत्‌ ] के ( योनिम्‌) घर को ( च ) निश्चय करके ( वि वः) 
खोला है ॥ 

३-इयं पित्र्या राष्ट्रचेत्वग्रे प्रथमाय जनुषे भूवनेष्ठाः । तस्मा एतं सुरुचं 
ह्लारमह्यं घर्म श्रीणन्तु प्रथमाय धास्यत्रे॥ अथ०४।१।२॥ ( पित्र्या) पिता 
[ जगतपिता परमेश्वर ] से आई हुयी, ( भूवनेष्ठा: ) सव जगत्‌ में ठहरी हुई ( इयम्‌ ) 
यह ( राष्ट्री ) राजराजेश्वरी शक्ति [ वेदवाणी ] ( प्रथमाय ) सबसे उत्तम ( जनुषे ) 
जन्म के लिये ( अग्रे ) हमारे आगे ( एतु ) आवे, [ अर्थात्‌ ] ( तस्मै ) उस ( प्रथमाय ) 
सबसे उपर विराजमान ( धास्यवे ) संसार का धारण पोषण चाहने वाले परमात्मा के 
लिये ( एतमु ) इस (सुरुचम्‌ ) बड़े रुचिर ( ह्वारस्‌ ) अनिष्ट को झुका देने वाले 
( अह्यमु ) प्राप्ति योग्य, वा प्रतिदिन वर्तमान ( घर्ममु ) यज्ञ को ( श्रीणन्तु ) सब लोग 
परिपक्व करें ॥ 


कण्डिका ७॥ | 

देवाश्च हु वा ऋषयश्चासुरः संयत्ता आतत्‌ । तेषामसुराणामिमा: पुरः 
प्रत्यभिजिता आसन्‌, अयस्मयी पृथित्री, रजतान्तरिक्षं, हरिणी द्यो:। ते देवाः. 
सङ्घात सङ्घातं पराजयन्त । ते विदुः, अनायतना हि वे श्यः१ स्मः तस्मात्‌ 
=-= =-= 0 जा कि कक 


१. “इय: इति पाठो न सार्वत्रिकः ॥ सम्पा० ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २। क० ७ ॥ ३२१ 


पराजयामहा इति त एताः पुरः प्रत्यकुवंत, हविर्धानन्दिव आग्नी ध्रमन्तरिक्षात्सदः 
पृथिव्याः। ते देवा अब्रुवन्‌, उपसदमुपायाम, उपसदा वे महापुरञजयन्तीति । त 
एभ्यो लोकेभ्यो निरधन्‌, एकयामुष्माल्लोकादेकयान्तरिक्षादेकया पृथिव्याः। 
तस्माद'हुः: उपसदा वे महापुरञ्जयन्तीति। त एभ्यो लोकेभ्यो निहता ऋतून्‌ 
प्राविशन्‌ । ते षडुपायन्‌, तानुपसद्धिरेवरतुभ्यो निरप्ननू, द्वाभ्याममुष्माल्लोकाद्‌ 
द्वाभ्यामन्तरिक्षाद्‌ द्वाभ्यां पृथिव्याः । ते ऋतुभ्यो निहताः संवत्सरं प्राविशन्‌ । 
ते द्वादशोपायन्‌, तानुपसङ्धिरेव संवत्सरान्निरघन्‌, चतसृभिरमुष्माल्छोकाच्चत- 
सृभिरन्तरिक्षाच्चतसृभिः पृथिव्याः | ते संवत्सरान्‌'निहंता अहोरात्रे प्राविशन्‌, ते 
यत्सायमुपायन्‌. तेनेतान्‌ रात्र्या अनुदन्त, यत्‌ प्रातः, तेनाह्वः । तस्माद्‌ गौः साय- 
मप्रातःस्तनमाप्यायते । प्रातःसायन्तनन्तानुपसद्धिरेवैभ्यो लोकेभ्यो नुदमाना आयन्‌, 
ततो देवा अभवन्‌ परासुराः । सर्वेभ्य एवेभ्यो लोकेभ्यो भ्रातृव्यन्नुदमान एति, य 
एवं विद्वानुपसदमुपं ति ॥ ७ ॥ 
कण्डिका ७ || देवासुर सङ्ग्राम में उपसद्‌ यज्ञ द्वारा देवताओं की विजय ॥ 
( देवाः च ऋषयः च ह॒ व असुरः संयत्ताः आसन्‌ ) देव [ विद्वान्‌ ] और ऋषि 
[ सन्मार्गंदशंक लोग | असुरों [ राक्षसों वा विघ्तों ] करके वशीमूत हुये। (तेषामु 
असुराणाम्‌ इमाः पुरः प्रत्यमिजिताः आसन्‌. अयस्मयी पृथिवी, रजता अन्तरिक्षं, 
हरिणी द्यौः) उन असुरों करके यह नगरियां [ देवताओं से ] लड़कर जीती हुयी 
थीं--गति [ वा सुवर्ण ] वाली [ नगरी ] पृथिवी, सव लोकों वाली [ नगरी ] अन्तरिक्ष 
और प्रकाश वाली [ नगरी ] सू्यंलोक। (ते देवा: सङ्घातं सङ्घातं पराजयन्त ) वे 
देवता टोली टोली करके हराये गये । (ते विदुः, अनायतनाः हि वे श्यः स्मः, तस्मात्‌ 
पराजयामहै इति त एताः पुरः प्रत्यक्रुवेत, हविर्धानं दिवः, आग्नी धरमु अन्तरिक्षात्‌, 
सदः पृथिव्याः ) उन्होंने विचारा--धरों के विना हम सोते हुये हैं, इसलिये [ असुरों को ] 


७-( देवाः) विद्वांस: (ऋषयः) सन्मार्गदशंकाः (असुर: ) असेरुरन्‌ 
( उ० १। ४२) असु क्षेपणे-उरन्‌ । शुभगुणस्य क्षेपणशील: । राक्षस: । विघ्नैः । 
( संयत्ताः ) सम्‌ । यती प्रयत्नेञक्तः। आयत्ता: वशीभूताः (पुरः ) नगराणि। 
दुर्गाणि ( अयस्मयी ) सवंधातुभ्योऽसुन्‌ ( ३० ४ । १५६ ) इण्‌ गतो-असुन्‌ । अयः, 
हिरण्यनाम-निघ० १ । २ । सुवर्णमयी । रतिमती ( रजता ) । पृषिरञ्जिम्यां कित्‌ 
(उ०३। १११) रञ्ज रागे-अतच्‌, ततः अशंआद्यच्‌ टाप्‌ । लोका रजांस्युच्यन्ते¬ 
निरु० ४ । १९ । रज एव रजतं, सरवंलोकमयी नगरी (हरिणी ) व्यास्त्याहूनविम्य 
इनच्‌ ( उ०२। ४६ ) हुञ्‌ हरणे-इनच्‌, डोप्‌ । मत्वर्थीयलोपः। हिरण्यमयी । 
प्रकाशमयी (द्योः ) सुयंलोक: ( सङ्कातम्‌ ) समूहम्‌ ( अनायतना: ) आश्रयरहित्ताः 
( श्यः ) शीङ्‌ स्वप्ने-क्विप्‌ । शयित्राः। निद्रिताः ( प्रत्यकुर्वत ) प्रतिकूलाः 
कृतवन्तः ( हविर्धानम्‌ ) हविषः अन्नस्य यज्ञस्थानविशेषम्‌ ( सदः ) सदनस्थानम्‌ 


१. पू. सं. 'संवत्सरा'. इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


२१ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३२२ गोपथब्राह्म णे उत्तरभागे प्र २। क०७ 


हम हरावें--सो उन्होंने यह नगर बनाये, हविर्घान [ अन्न स्थान | सूय से, आग्नीध्र [ यज्ञ 
में अग्नि जलाने का स्थान ] अन्तरिक्ष से और सद [ बैठने का स्थान ] पृथिवी से । (ते 
देवाः अन्रूवन्‌, उपसदम्‌ उपायाम, उपसदा वे महापुरं जयन्ति इति ) वे देवता 
बोले--उपसद्‌ [ यज्ञ विशेष वा पास पास पहु चने की क्रिया ] को हम करें, उपसद्‌ से ही 
बड़े नगर को लोग जीतते हैं। (ते एभ्यः लोकेभ्यः निरघ्चनू, एकया अमुष्मात्‌ 
लोकात्‌. एकया अन्तरिक्षात्‌, एकया पृथिव्याः ) उन्होंने [ असुरों को ] इन लोकों से 
मार निकाला, एक [ उपसद्‌ ] द्वारा उस [ सूर्यं ] लोक से, एक के द्वारा अन्तरिक्ष से और 
एक के द्वारा पृथिवी से । ( तस्मात्‌ आहुः, उपसदा वे महापुरं जयन्ति इति ) इसलिये 
कहते हैं--उपसद्‌ द्वारा ही बड़े नगर को लोग जीतते हैं। ( ते एभ्यः लोकेभ्यः निहताः 
ऋतून्‌ प्राविशन्‌ ) वे [ असुर ] इन लोकों से निकाले गये होकर ऋतुओं में प्रविष्ट हुये । 
(ते षट्‌ उपायन्‌. तान्‌ उपसङ्िः एव ऋतुभ्यः निरन्‌, द्वाभ्याम्‌ अमुष्मात्‌ 
लोकात्‌ द्वाभ्याम्‌ अन्तरिक्षात्‌ द्वाभ्यां पृथिव्याः) उन [ देवताओं ] ने छह [ उपसदों ] 
को प्राप्त किया, उन | असुरों ] को उपसदों द्वारा ऋतुओं से निकाल दिया--दो [ उपसद्‌ ] 
द्वारा उस लोक से, दो के द्वारा अन्तरिक्ष से और दो के द्वारा पृथिवी से | अर्थात्‌ दो दो 
महीने वाले छह ऋतुओं के लिये छह उपसद्‌ किये ]। (ते ऋतुभ्यः निहताः संवत्सर 
प्राविशन्‌ ) वे [ असुर ] ऋतुओं से निकाले गये होकर संवत्सर में प्रविष्ट हुये। (ते 
द्वादश उपायन. तान्‌ उपसद्धिः एव संवत्सरात्‌ विरध्नन्‌, चतसृभिः अमुष्मात्‌ 
लोकात्‌, चतसुभिः अन्तरिक्षात्‌, चतसृभिः पृथिव्याः ) उन [ देवताओं ] ने बारह 
[ उपसदों ] को प्राप्त किया, उन [ असुरों ] को उपसदों द्वारा ही संवत्सर से निकाल 
दिया--चार [ उपसदों ] द्वारा उस लोक से, चार के द्वारा अन्तरिक्ष से और चार केद्वारा . 
परथिवी से [ चातुर्मास्य यज्ञ के लेखे से चार चार का ग्रहण किया है ]। (ते संवत्सरात्‌ - 

निहताः अहोरात्रे प्राविशन्‌ ) वे [ असुर ] संवत्सर से निकाले गये होकर दिन रात्रि में 
प्रविष्ट हुये । ( ते यत्‌ सायम्‌ उपायन्‌ तेन एनान्‌ रात्र्याः अनुदन्त, यत्‌ प्रातः, तेत 
अह्नः ) उन [ देवताओं | ने जो सायंकाल [ के उपसद्‌ ] को प्राप्त किया, उस [ कर्म ] 
से इन [ असुरों | को रात्रि से निकाल दिया, जो प्रातःकाल [ उपसद्‌ किया ], उसके द्वारा 
दिन से [ उन्हें निकाल दिया ]। ( तस्मात्‌ गोः सायम्प्रातः स्तनम्‌ आप्यायते ) इसलिये 
गौ सायंकाल और प्रातःकाल पिन्हाती है | अर्थात्‌ यह दोनों काल अधिक स्वास्थ्यकारक 
हैं ]। (प्रातः सायन्तनम्‌ तान्‌ उपसस्द्धि: एव एभ्यः लोकेभ्यः नुदमभानाः आयन्‌ ) 
प्रातःकाल और सायंकाळ उन [ असुरों ] को उपसदों [ पास बैठने वा उपासना आदि 
क्रियाओं ] के द्वारा ही इन लोकों से निकालने वाले वे [ देवता | हुये हैं। ( ततः देवाः 
अधुरा: परा अभवन्‌ ) इसी से देवताओं ने असुरों.को हराया। ( सर्वेभ्यः एव एभ्यः 


( उपसदस्‌ ) उप+षदूछ विशरणगतिहिसने षु--क्विप्‌ । समीपोपवेशनक्रियाम्‌ । 
यज्ञविशेषम्‌ ( उपायाम ) उप + भाङ्‌ + या गतौ--लोट । अनुतिष्ठाम (निरघ्मन्‌) 
निःसारितवन्तः ( उपायन्‌ ) उप --इण्‌ गतौ-लङ्‌। सम्पादितवन्तः (आप्यायते) 
वधंते दुग्धेन ( सायन्तनम्‌ ) सायं चिरंप्राह्नेश ( पा० ४। ३ । २३) स्वार्थ ट्यु तुद्‌ 
च । सायङ्काले ( नुदमानाः ) प्रेरयन्तः ( उपैति ) अनुतिष्ठति ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र २। क० ८ ॥ ३२३ 


छोकेभ्यः भ्रातृव्यं नुदमानः एति, यः एवं विद्वान्‌ उपसदम्‌ उपेति ) इन सभी छोको 
से वैरी को निकाळता हुआ वह चलता है. जी ऐसा विद्वान्‌ होकर उपसद्‌ [ पास बैठने वा 
उपासना करने की क्रिया ] को प्राप्त होता है ॥ ७॥ 

भावाथ:--इस कण्डिका में असुर शब्द से भूकम्प, तारापतन आदि उत्पातों और 
विघ्नों की ओर संकेत है, जिनका बुरा प्रभाव स्थानों और समय पर होता है । बुद्धिमान्‌ 
लोग ऐसे विघ्नों से बचने के लिये समय समय पर और सायं प्रातः परस्पर विचार करके 
उपाय करे ॥ ७॥ 

विशेषः १--इस कण्डिका को ऐ० ब्रा० १ । २३ से मिलाओ । 


विशेषः २- इस कण्डिका का कुछ आधार यजुर्वेद अ० ५ म० = जान पड़ता है, बह 
' अर्थं सहित यहाँ दिया जाता है। (या ते अग्नेऽयःशया तनूरवषिष्ठा गह्वरेष्ठा । उम्र 
वचो अपावधीत्‌ त्वेषं वचो अपाववीत्‌ स्वाहा । या ते अगे रजःशया तनू- 
वेषिष्ठा गह्वरेष्ठा । उग्रं वचो अपावधीत्‌ त्वेषं वचो अपावधीत्‌ स्वाहा | या ते 
अग्ने हरिशया तनूर्वेषिष्ठा गह्वरेष्ठा । उग्रं वचो अपावधीत्‌ त्वेषं वचो अपावधीत्‌ 
स्वाहा ॥ ) ( अग्ने ) हे अग्नि ! [ तेजस्वी परमेश्वर ] (या ते ) जो तेरा ( अयःशया ) 
सुवर्णं आदिको में वर्त्तमान ( तनू: ) विस्तृत शरीर (वर्षिष्ठा ) अत्यन्त बड़ा और 
( गह्वरेष्ठा ) गहरे आभ्यन्तर में ठहरा हुआ है, [ उसने ] ( स्वाहा ) उत्तम वेदवाणी 
से (उग्रं वचः ) भयंकर वचन को [ संसार में ] (अप अवधीत्‌ ) नष्ट किया है, 
( त्वेषं वचः ) मड़कीले वचन को (अप अवधीत्‌ ) नष्ट किया है। ( अग्ने ) हे 
अग्नि ! [ तेजस्वी परमेश्वर | (याते) जो तेरा ( रजःशया ) लोकों में वर्तमान 
(तन्‌: ) विस्तृत शरीर नष्ट किया है। (अग्ने) हे अग्नि! (या ते ) जो तेरा 
( हरिशया ) मनुष्य आदि में वर्तमान ( तनू: ) विस्तृत शरीर ( विष्ठा ) अत्यन्त बड़ा 
और ( गह्वरेष्ठा ) गहरे आभ्यन्तर में ठहरा हुआ है, [ उसने ] ( स्वाहा ) उत्तम 
वेदवाणी से ( उग्रं वचः ) भयंकर वचन को [ संसार में | ( अप अवधीत्‌ ) नष्ट किया 
है, ( त्वेषं वचः ) भड़कीले वचन को ( अप अवधीत्‌.) नष्ट किया है ॥ 


कण्डिका ८ ॥ 

न द्वादशाग्निष्टोमस्योपसदः स्युः, अशान्ता निमृज्युः^ न॑ तिस्रोऽहीनस्य, 
उपरिष्टाचज्ञकरतुर्गं रीयानभिषीदेत्‌, यथा गुरुभारो ग्रीवा वि:ऽश्नीणीयादात्तिमाछत्‌ । 
द्वादशाहीनस्य कुर्य्यात्‌, प्रत्युः तथेव सयत्वाय । तिस्रोऽग्निष्टोमस्योपसदः स्युः, 
शान्तारिनिर्मार्गाय । ते देवा असुर्य्यान्‌ इमांल्लोकानान्ववेतुमाधुष्णुवन्‌ । तानरितिना 
मुखेनान्ववायनु. यदर्निमनुष्ट्पसदां प्रतीकानि भवन्ति । यथा क्षेत्रपतिः क्षेत्रेऽन्व- 
वनयन्ति एवमेवेतदर्निना मुखेनेमांल्लोकानभिनयन्तो यत्ति । यो ह्‌ वै देवान्‌ 
“साध्यान्‌ वेद, सिदुध्यत्यस्मै । इमे वाव लोकाः, यत्साध्याः देवाः। स य एवमेतान्‌ 


` १. पु. सं. “निमृ ज्येरन्‌' इति पाठः॥ २. पुः सं. न! इति पाठः नास्ति ॥ 
३. पू. सं. निःश्रोणीयात्‌ इति पाठः॥- ४. पू. सं. आईदघ्‌' इति पाठः॥ 
५. भ्रष्टोऽयं पाठः प्रतीयते ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३२४ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्रर २। क० ८ ॥। 


साध्यान्वेद, सिदुध्यत्यस्मै सिदुध्यत्यमुष्मं । सिद्ष्यत्यसमाल्लोकात्‌, य एवं विद्वानु 
पसदमुरेति ॥ ८ ॥ 


कण्डिका ८ ॥ उपसद्‌ यज्ञा का अधिक वर्णन ॥ 


( अग्निष्टोमस्य द्वादश उपसदः न स्युः) #अग्निष्टोम^ | जो एक दिन में प्रघान- 
सुत्या याग द्वारा निष्पन्न होता है ] में बारह उपसत्‌ नहीं करनी चाहिये, [ बयोंकि अधिक 
होने से ] ( अशान्ताः निमृ ज्यु: ) अशान्त होकर वह जाती हैं । ( अहीनस्य न तिस्रः ) 
अहीन याग [ जो द्विरात्रादि एकादशरात्रपर्यन्त अग्निष्टोम से अधिक दिनों में किया जाता है] 
में तीन [ उपसद्‌ ] नहीं | करनी चाहिये, किन्तु बारह उपसद्‌ ही करनी चाहिये, क्योंकि 
अग्निष्टोम से | ( उपरिष्टात्‌ गरीयान्‌ यज्ञक्रतुः अमिषीदेत्‌, यथा गुरुः भारः ग्रीवाः 
निःश्रीणीयात्‌ आतिम्‌ आच्छेत्‌ ) ऊपर का [ अहीनरूप ] गुरुतर यज्ञक्रतु [ अपने अनुरूप 
उपसद्‌ याग के विना सर्वतोमुख रीति से | क्षीण हो जायेगा, जिस प्रकार [ अल्प वल वाली 
तीन उपसद्‌ रूप ] ग्रीवा में रखा हुआ अधिक भार [अहीन रूप अनेक दिन साध्य यज्ञ कायं ] 
ग्रीवा को निश्‍चयेन तोड़ देगा [ जिसके कारण यजमान को ] रोगादि कष्ट होगा) । # 
(अहीनस्य द्वादश कुर्यात्‌ प्रत्यु तथा एव सयत्वाय) अहीन य॒ज्ञ के वारह [ उपसद्‌ ] करे 
प्रत्यक्ष में वैसा ही समान प्रयत्न के लिये [होता है] । ( अभ्निष्टोमस्य तिरः उपसदः स्युः, 
शान्ताय्िः मार्गाय ) अग्निष्टोम यज्ञ के तीन उपसद्‌ हों, शान्त अग्नि मार्ग के लिये है । (ते 
देवाः असुर्य्यान्‌ इमान्‌ लोकान्‌ आन्ववेतुम्‌ आधुष्णुवत्‌ ) वे देवता लोग असुरों के इन 
लोकों पर चढ़ाई करने को साहसी हुये ( तान्‌ मुखेन अग्निना आन्ववायन्‌ यत्‌ अग्निम्‌ 
अनुष्ट्पसदां प्रतीकानि भवन्ति ) उन [ लोकों ] पर मुखिया अग्नि के द्वारा वे चढ़ गये, 


८--( न) निषेधे (निमृज्युः) मृजूष शोधने-विधिलिङ। निवंहेयु 
( अहीनस्य ) अह्नः खः क्रतो ( वा० पा० ४। २। ४२) अहन्‌-खप्रत्ययः समूहे । 
अह्नष्टखोरेव ( पा० ६। ४। १४५ ) टिलोपः खप्रत्यये । अथवा, ओहाक्‌ त्यागे 
क्तः, नञसमासः । न ह्येषु किचन हीयते-गो० उ० ५ । १५ । अहर्गणसाध्ययज्ञम्‌ । 
सम्पूर्णाङ्गेयज्ञम्‌ ( गरीयान्‌ ) गुरु--ईयसुन्‌ । गुरुतरः ( अभिषीदेत्‌ ) विशीर्णो 
भवेत्‌ ( निःश्रीणीयात्‌ ) श्रीज: हिंसायाम्‌ । हिसनम्‌ कुर्यात्‌ ( आतिम्‌ ) पीडाम्‌ 
( आछंत्‌ ) आ+ ऋच्छ गतीनिद्रियप्रल्यमृत्तिभावेषु विधिलिङ्‌ । सन्दीपयेत्‌ ( प्रत्यु ) 
प्र्यक्षेणव ( सयत्त्वाय ) अशूध्रुषिलटिकणि ( उ० १। १५१) समान +यती 
प्रयत्ने=-क्वन्‌, तुक्‌ च। समानप्रयत्नत्वाय ( असुर्य्यान्‌ ) असुर--यल्‌ । अघुर- 
सम्बन्धिनः ( आन्ववेतुमु) आ+-अनु+-अव~+इण्‌ गतौ--तुर्मुन्‌ । समन्तात्‌ 
प्राप्तुम्‌ ( आघुष्णूवन्‌ ) आ+ अधृष्णुवन्‌ । सर्वतो धृष्टा: साहसिनः अभवन्‌ 


१. अग्निष्टोमस्य से आत्तिमाछस्‌ तक की कण्डिका का पुष्पाङ्कित भाष्य हमारा है । पूर्वे स. 
में कई भ्रष्ट पाठ एवं न' का पाठ ( द्र० पूं० ३२३ टि० २ ) च्युत होने से भाष्यकार 
का अथं असङ्गत हो गया था ॥ सम्पा० ॥ 

CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र० २ । क० ९॥ ३२५ 


क्योंकि अग्नि को निरन्तर उन्नति पाने वाले यज्ञों के अवयव प्राप्त होते हैं । (यथा क्षेत्रपतिः 
क्षेत्रे अन्ववनयन्ति, एवम्‌ एव एतत्‌ मुखेन अग्निता इमान्‌ लोकान्‌ अभिनयन्तः यन्ति) 
जैसे किसान खेत में [ अन्न आदि ] निरन्तर पाते हैं, वैसे ही यह लोग मुखिया अग्नि कें 
द्वारा इन लोकों को सब ओर से पाते हुये चलते हैं। ( यः ह वे साध्यान्‌ देवानु वेद, 
अस्मै सिध्यति ) जो ही पुरुष साध्य [ साधनीय श्रेष्ठ कर्मो को सावने वाले ] देवों 
[ विजयी पुरुषों ] को जानता है, उसके लिये सिद्धि होती है। ( इमे वाव लोकाः, यतँ 
साध्याः देवाः ) यह ही वे लोक [ जन वा भुवन ] हैं, जो साध्य देव हँ । ( सः यः एवमु 
एतान्‌ साध्यान्‌ वेद, अस्मै सिध्यति, अमुग्मै सिऽ्यति ) जो कोई इस प्रकार इन 
साध्यों [ श्रेष्ठ कर्मों के साधने वालों ] को जानता है, वह इस [ समीप वाळे पुरुष ] के 
लिये सिद्धि पाता है और उस [ दुर वाले पुरुष | कें लिये सिद्धि पाता है। ( अस्मात 
लोकात्‌ सिध्यति, यः एवं विद्वान्‌ उपसदम्‌ उपेति ) वह इस लोक से सिद्धि पाता हैं, 
जो ऐसा जानकर पुरुष उपसद्‌ यज्ञ को प्राप्त होता है ॥ 5 ॥ 


भावार्थः--अग्निष्टोम यज्ञ और अहीन यज्ञ के उपसदों को यथावत्‌ करने से 
यजमान को यथावत्‌ सिद्धि होती है ॥ ८ ॥ 


कण्डिका ९ ॥ 


अथ यत्राह, अध्वय्‌रप्नीद्देवपत्नीर्व्याचक्षव, सुब्रह्मण्य सुब्रह्मप्यामा ह्वयेति । 
तदपरेण गाहँपत्यं प्राडमुखस्तिष्ठन्ननवान्नाग्नी क्रो देवपत्नीर्व्याचष्टे, पृथिव्यग्नेः 
पत्नी, वागू वातस्य पत्नी, सेनेन्द्रस्य पत्नी, धेना बृहस्पतेः पत्नी, पथ्या पूणः 
पत्नी, गायत्री वसूनां पत्ती, त्रिष्टुप्‌ रुद्राणां पत्नी, जगत्यादित्यानां पत्नी, अनु- 
ष्ट्य मित्रस्य पत्नी, विराङ्‌ वरुणस्य पत्नी, पङ्क्तिविष्णोः पत्नी, दीक्षा सोमस्य 
राज्ञः पत्नीति। अति भ्रातृव्यानारोहति, नैनं भ्रातृव्या आरोहन्ति उपरि भ्रातृ- 
व्यानारोहति, य एवं विद्वानग्नी धो देवपत्नीर्व्याचष्टे ॥ ९ ॥ 


कण्डिका ९ ॥ आग्नीध्र द्वारा देवपत्नियों का वर्णन ॥ 
(अथ यत्र आह, अग्नीत्‌ अध्वयु: देवपत्नीः व्याचक्ष्व, सुब्रह्मण्य सुन्नह्मण्यास्‌ 
आह्वय इति ) फिर जहां वह [ ब्रह्मा ] कहता है--हे अग्नी [ अग्नि प्रकाशक ] अध्वर्यू 
यि अमन 32:00: लल ७ सय 
(अन्ववायन्‌ ) अनु अव आयन्‌ | निरन्तर प्राप्तवन्तः ( अनुष्टुपसदास्‌ ) 
अनु + ष्टुप समुच्छाये--कः +पदुल गतो --क्विप्‌ । उन्नतिप्राप्तानां यज्ञाताम्‌ 
(प्रतीकानि ) अवयवाः ( भवन्ति ) प्राप्नुवन्ति ( साध्यान्‌ ) साध्य येषामस्तीति, 
सीध्य--अर्शआद्यच्‌ । साधनवतः । परोपकारकान्‌ साधून्‌ ( देवान्‌ ) विजिगीषून्‌ 
(लोका:) जना: । भूवतानि ( सिध्यति ) साधयति । सिद्धि प्राप्नोति ( अस्मै ) 
'संमीपस्थाय पुरुषाय ( अमुष्मै ) दूरस्थाय पुरुषाय ॥ 
९ -(अग्नौत्‌) अग्नि + त्रिइन्धी दीप्तो-क्विप्‌। अग्निप्रज्वलयिता । ऋत्विक्‌ 
( व्याचक्ष्व ) चक्षिङ्‌ व्यक्तायां ` वाचि दशंने च । विविध कथय पश्य वा (सुन्रह्वा- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३२६ गोपथः्राह्मणे उत्तरभागे प्र २। क० ९॥ 


तू देवपत्निमों की व्याख्या कर, हे सुब्रह्मण्य ! [ अच्छे प्रकार वेद में चतुर ] सुब्रह्मण्या को 
बुछा । (तत्‌ अपरेण गाहुँरत्यं प्राङइबुखः तिष्ठन्‌ अनवान्‌ आग्नीध्रः न देवपत्नी: 
व्याचष्टे ) वहां दूसरे [ सुब्रह्मण्य ] के साथ गार्हपत्य अग्नि से पूर्व मुख बैठा हुआ सावधान 
आग्नीध्र [ अग्नि प्रकाशक अध्वर्यू ] अब देवपत्नियों की ब्याख्या करता है--( पृथिवी अग्नेः 
पत्नी ) पृथिवी अग्नि [ तेजस्वी पुरुष ] की पत्नी [ पाळनशक्ति ] है, (वाक्‌ वातस्य 
पत्नी ) वाणी वात [ वायु समान बेग वाले पुरुष ] की पत्नी है, ( सेना इन्द्रस्य पत्नी ) 
सेना [ सेनादल | इन्द्र [ परम ऐश्वर्यवाम्‌ पुरुष ] की पत्नी है, ( धेना बृहस्पतेः पत्नी ) 
घेना [ पीते योग्य अर्थात्‌ स्वीकार करने योग्य नीति ] बृहस्पति [ बड़ी विद्याओं के स्वामी ] 
की पत्नी है, ( पथ्या पूष्णः पत्नी ) पथ्या [ शास्त्रीय मागे बताने वाली विद्या ] पूषा 
[ पोषण करने वाले पुरुष | की पत्नी है, ( गायत्री वसुनां पत्नी ) गायत्री [ गाने योग्य 
विद्या | बसुओं [ निवास कराने वाले पुरुषों ] की पत्नी है, ( त्रिष्टुप्‌ रुद्राणां पत्नी ) 
त्रिष्टूप्‌ | तीन कमं, उपासना और ज्ञान से पूजी गई विद्या ] रुद्रों [ दुष्टों के रुलाने बाले | 
शूरों ] की पत्नी है. (जगती आदित्यानां पत्नी ) जगती [प्राप्ति योग्य विद्या ] 
आदित्यों | अखण्डब्रती विद्वानों | की पत्नी है, ( अनुष्ट्प्‌ मित्रस्य पत्नी ) अनुष्टुप्‌ 
[ निरन्तर स्तुति य'ग्य विद्या ] मित्र सर्वे हितकारक पुरुष | की पत्नी है, ' बिराट वरुणस्य 
पत्ती ) विराट [ विविध ऐश्वर्य वाली विद्या ] वरुण [ चुनने योग्य पुरुष ] की पत्नी है, 
( पङ्क्ति; विष्णोः पत्नी ) पङ्क्ति [ विस्तृत विद्या ] विष्णु [ कामों में व्यापक पुरुष ] 
की पत्नी है, (दीक्षा सोमस्य राज्ञः पत्नी ) दीक्षा [ नियम पालन प्रतिज्ञा ] सोम राजा 
[प्रेरक प्रतापी पुरुष ] की पत्नी [ पालन शक्ति ] है [मिलान करो--अथ० ८। € । १ ४]। 
( भ्रातृब्यान्‌ अति आरोहति. एनं भ्रातृव्याः न आरोहन्ति, उपरि भ्रातृव्यान्‌ 
आरोहति, यः एबं विद्वान्‌ अग्नीध्रः देवपत्नीः व्याचष्टे) वह्‌ बैरियों को लांघकर चढ़ाई 
करता है, इस पर बैरी लोग नहीं चढ़ाई करते हैं, वह ऊपर होकर बैरियों पर चढ़ाई 
—————— नडला लनन tN 
ण्य ) साध्वर्थे यत्‌। है सुष्ठुवेदञ्चाने साधो ( अनवान्‌ ) अन जीवने--अंच्‌ । 
प्राणवान्‌ । सावधानः (न ) सम्प्रति ( आग्नीध्रः ) अश्नि+त्रिइन्धी दीप्तौ-रक । 
अद्निप्रदीपकः। ऋत्विक (पत्नी) पत्युनों ` यज्ञसंयोगे ( पा० ४। १। ३३ ) 
पतिशब्दस्य इकारस्य नकारः, डीप्‌ । पालयित्री शक्तिः ( धेना ) धेट इच्च 
( ३० ३ । ११ ) धेट्‌ पाने-नः, टाप्‌ । वाक्‌-निघ० १। ११ ( पथ्या ) चर्मपथ्यथं- 
व्यायादनपेते ( पा० ४। ४। ९२) पथिन्‌-यत्‌। शास्त्रीयमा्गंवती वेदवाणी 
( गायत्री ) गे गाने-अत्रनृ-ङीष्‌ । गायत्री गायतेः स्तुतिकमंण:--निह० ७ । १२। 
गानयोग्या ( त्रिष्ट्पू ) त्रि+ष्टुभ पुजायामु--क्विप्‌ । स्तोभतिरचंतिकर्भा-- 
निघ० ३। १४। त्रिभिः कर्मोपासनाज्ञानेः पुजिता ( जगती ) गम्ल गतो--अति, 
डीप्‌ । जगती गोनाम-निष०२। ११। गम्यमाना प्राप्तव्या ( अनुष्टुप्‌ ) अनु+ 
ष्ठुम पुजायामु-क्विपू । वाक्‌-निध० १। ११। निरम्तरस्तुत्या ( विराट ) विवि- 
धेश्वरी (पङ्क्तिः) पचि विस्तारे--क्तिनु । विस्तृता (सोमस्य) प्रेरकस्य 
( राज्ञः ) ऐश्वर्यंयुक्तस्य ( अति ) अतीत्य । उल्लङ्घ्य ( न ) निषेधे ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २ । क० १० ॥ ३२७ 


करता है, जो ऐसा जानकर भग्नीध्र [ अग्नि प्रदीप्त करने वाला पुरुष ] देवपत्निगों को 
व्याख्या करता हे ॥ ६ ॥ 


भावार्थ :--विविभ विद्याओं में चतुर पुरुष विविध विद्या वाले पुरुषों के मेल से 
दन्रुभों को जीतकर संसार में कोति पाता है ॥ *& ॥ 


विशेषः-सङ्केतित मन्त्र अर्थ सहित दिया जाता है 


अग्नीषोमावदधुर्या तुरीयामीदु यज्ञस्य पक्षावृषयः कल्पयन्तः । गायत्री 
त्रिष्टुभं जगतीमनुष्टुभं बृहदर्की यजमानाय स्वराभरन्तीमु। अथ० ८। ९.। १४॥। 
( यज्ञस्थ ) यज्ञ [ रसों के संयोग वियोग ] के ( पक्षों ग्रहण करने वाले ( अग्नीषोमौ ) 
सुर्य और चन्द्रमा [ के समान ] ( ऋषयः ) ऋषि लोगों ने, (या ) जो [ वेदवाणी | 
( तुरीया ) वेगवती वा ब्रह्म की [ जो सत्त्व रज और तम तीन गुणों से परे चौथा है ] 
( आसीत्‌ ) थी, ( यजमानाय ) यजमान के लिये ( स्वः ) मोक्ष सुख ( आभरन्तीम्‌ ) 
भर देने वाली [ उस ] ( गायत्रीम्‌ ) गाने योग्य, ( त्रिष्टु समु ) [ कमं, उपासना और 
ज्ञान इन ] तीन से पूजी गयी ( जगतीम्‌ ) प्राप्ति योग्य, ( वृहदर्कोम्‌ ) बड़े सत्कार 
बाली ( अनुष्टुभम्‌ ) निरन्तर स्तुति योग्य [ विराद्‌ वा वेदवाणी ] को ( कल्पयन्तः ) 
समर्थन करते हुये ( अदधुः ) धारण किया है ॥ 


कण्डिका १० ॥ 


यथा वै रथ एकैकमरमभिप्रतितिष्ठन्‌ वत्तैते, एवं यज्ञ एककां तन्वमभि-` 
प्रतितिष्ठन्नेति। पुरा प्रचरितोराग्नीध्रीये होतव्या एतद्ध वा उवाच वासिष्ठः 
सात्यहक्यः, अस्कन्नः^ सोम इत्युक्ते मा सुक्षेत प्रचरत प्रातर्वावाद्याहं सोमं संस्था. 
पयामीत्ति। नास्य सोम स्कन्दति, य एवं विद्वान्तुभोमं पिबति, स ह स्मव 
आसन्द्यामासीनः सबतूभिरुपमथ्य सोमं पिबति, अहं वाव सर्वतो यज्ञं वेद, य 
एतान्‌ वेद, न मामेष हिंसिष्प्रतीति। नैनं सोमपीथोऽनपेयो हिनस्ति, य एवं 
विद्वान्त्सोमं पिबति । तं ह स्म यदाहुः, कस्मात््वमिदमासन्द्यामासीनः सक्तुभि- 
रुपमथ्य सोमं पिबसीति। देवतास्वेव यज्ञ प्रतिष्ठापयामीति अब्रवीद ब्राह्मणः । 
यस्यैवं विदुषो यस्येवं विद्वान्‌ यज्ञार्तान्‌ यज्ञे प्रायश्चित्त जुहोति, देवतास्वेव यज्ञ 
प्रतिष्ठापयति । यज्ञात्ति प्रतिजुहुयातु, सयोनित्वाय । त्रयस्त्रंशद्व यज्ञस्य तन्व 
इति, एकाच्नत्रिशत्‌ स्तोमभागाः, त्रीणि सवनानि, यज्ञश्रतुर्थ:, स्तोमभागरेवतत्‌ 
स्तोमभागान्‌ प्रति प्रयुङ्क्ते, सवनेः सवनानि, यज्ञेन यज्ञं, सर्वा ह वा अस्य यज्ञस्य 
तन्वः प्रयुक्ता भवन्ति, सर्वा आप्ताः सर्वा अवरुद्धा देवस्य सवितुः प्रसवे बृहस्पतये 


स्तुतेति । यद्यद्गै सविता देवेभ्यः प्रासुवत्‌ तेनाध्नु वन्‌, सवितृप्रसूता एव स्तु भवन्ति 


MSN ES वन सन पिन स्स्स 
१. पू. सं. अस्कन्‌ इति पाठः, अथसद्भृत्या5त्र संशोधितः । तुलना कार्या श० ब्रा० १। ४॥ 
५।१।, यजु०२।८॥ २. पु. सं. 'वर्सह' इति पाठः ॥ 
३, अतीव व्यत्यस्तो$त्र पाठोऽस्माभिः संशोधितः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


टु कै 
PENT: +. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३२८ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २। क० १० ॥ 


ऋध्नुवन्ति, ऋध्यन्ते ह वा अस्य स्तोमाः, यज्ञ ऋष्यते, यजमान ऋष्यते, प्रजाया 
ऋध्यते, पशुभ्य ऋध्यते, ब्रह्मणे यस्येवं विद्वान्‌ ब्रह्मा भवति ॥ १०॥ 


कणिका १० ॥ यज्ञ में सोमपान की महिमा ॥ 


( यया वे रथः एकैकमु अरम्‌ अभिप्रतितिष्ठन्‌ वतते, एवं यज्ञः एकैकां 
तन्वम्‌ अभिप्रतितिष्ठन्‌ एति ) जैसे रथ [ रथ का पहिया ] एक एक अरे [ दण्डे ]में 
जुटा हुआ घूमता है, वैसे ही यज्ञ एक एक अंग में जुटा हुआ चलता है । (पुरा प्रवरितोः 
आग्री ध्रीये होतव्याः. एतत्‌ ह वै वासिष्ठः सात्यहव्यः उवाच ) पहिले प्रचार के लिये 
आग्नीध्र [अग्नि मण्डप] में हवन होने चाहिये-यह ही अवश्य वशिष्ठ गोत्र में उत्पन्न सात्यहव्य 
[ सत्यहव्य अर्थात्‌ सत्य ग्रहण करने वाले के पुत्र, मुनि विशेष ] ने कहा है । (सोम: अस्कन्न :, 
इति उक्त मा सुक्षत, प्रचरत, प्रातः अद्य वाव अहं सोमं संस्थापयामि इति ) सोम 
न सुखा हुआ [ हरा भरा ] है--ऐसे कहे जाने पर, मत अनादर करो, सेवा करो, प्रातः 
काल आज ही मैं सोम को स्थापित करता हूं [ ऐसा यजमान कहता है ] । ( अस्य सोमः 
न स्कन्दति यः एवं विद्वान्‌ सोमं पिवति ) उसका सोमरस नहीं सूखता है, जो ऐसा 
विद्वान्‌ होकर सोम रस पीता है, (सः ह स्म वे आसन्द्याम्‌ आसीनः सक्तुभिः 
उपमथ्य सोमं पिबति ) वह ही पुरुष आसन्दी [सिंहासन ] पर बैठा हुआ सक्‍तुओं [ अन्न ] 
के साथ मथकर सोम पीता है । ( अह वाव स्वतः यज्ञं वेद, यः एतानु वेद, न माम्‌ 
एष: हिसिष्यति इति ) मैं निश्चय करके सव प्रकार यज्ञ [देवपुजा, संगतिकरण और दान] 

, को जानता हूं, जो मैं इन [ व्यवहारों ] को जानता हूं उस मुझको यह [ सोम ] नहीं 
मारेगा | यह यजमान कहता है ]। ( अनपेयः सोमपीथः एनं न हिनस्ति यः एवं 
विद्वान सोमं पिबति ) सब प्रकार पीने योग्य सोमरस पान उसको नहीं मारता है, जो 
ऐसा विद्वान्‌ सोमरस पीता है ॥ ४ 


Ed MRSS क 


. १०-(रथः) रथचक्र: (अरम्‌) ऋ गतो-अच्‌ । चक्रस्य नाभिनेम्यो- 
मध्यस्थं काष्ठम्‌ ( तन्वम्‌ ) देहम्‌ । अङ्गम्‌ (प्रचरितोः ) भावलक्षणे स्थेणूकृम्‌- 
वदिचरि० ( पा०३।४।१६) प्र+चर गतौ-तोपुन्‌ । प्रचरितुम्‌ । प्रचरणाय 
(ग्नी धीये ) गो० पु० १।२३। स्वार्थे-छ: । होतुगू हे ( वासिष्ठः ) वसिष्ठ- 
गोत्रोत्पन्नः ( सात्यहव्यः ) सत्यं हव्यं ग्राह्य यस्य स सत्यहव्यः । सत्यहव्यस्य 
पुत्र: । मुनिविशेषः ( अस्कन्नः ) अ+स्कन्दिर्‌ गतिशोषणयोः--क्तः। ततो न्‌ 
समास: । अशुष्कः। सुपुष्ट: ( सुक्षेत ) सूक्षं आदरानादरयो:--लोट्‌ अनादरं 
कुरुत ( स्कन्दति ) शुष्यते ( आसन्याम्‌ ) आसम्‌ आसनं ददातीति आसन्दी, आस 
उपवे शने=क्तिप्‌+दधातेः-डः, ङीप्‌ । सिंहासने ( सोमपीथः ) निशीषगोपीयावगथाः 
(उ०२।९) पा पाने रक्षणे वो-थक्‌ । सोमरसपाने ( अनपेयः) नास्ति 
अपेयः । सवतः पानयोग्य: ( यज्ञार्तान्‌ ) यज्ञपीडितान्‌ ( प्रतिजुहुयात्‌ ) प्रत्यक्षेण 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथत्राह्म णे उत्तरभागे प्र० २। क० १० ॥ ३२६ 


(तं हृ स्म यत्‌ आहुः, कस्मात्‌ त्वम्‌ इदम्‌ आसन्द्याम्‌ आसीनः सक्तृभिः उप- 
मथ्य सोमं पिबसि इति ) उससे जो कहते हैं-किसलिये तु अब सिंहासन पर बैठा 
हुआ सत्तुओं के साथ मथकर सोमरस पीता है। ( देवतामु एव यज्ञं प्रतिष्ठापयामि इति 
ब्राह्मण: अब्रवीत्‌ ) देवताओं में ही यज्ञ को स्थापित करता हूं--यह ब्राह्मण [ ब्रह्मा ] 
कहता है। ( यस्य यस्य एवं विदुषः यज्ञे एवं विद्वान्‌ य्ञार्तान्‌ प्रायश्चित्तं जुहोति, 
देवताथु एव यज्ञं प्रतिष्ञापयति ) जिस जिस ऐसे विद्वान्‌ के यज्ञ में ऐसा विद्वान्‌ [ब्रह्मा] 
यज्ञ में पीड़ित पुरुषों के लिये प्रायरिचित्त हवन करता है, वह देवताओं में ही यज्ञ को स्थापित 
करता है। ( यज्ञातिं सयोनित्वाय प्रतिजुहुभातु ) यज्ञात [ यज्ञ पीड़ा वा प्रायश्चित्त ] 
को समान घर प्राप्ति के लिये मनुष्य करता रहे । ( त्रयस्त्रिशत्‌ वे यजस्य तन्वः इति, 
एकात्नत्रिशत्‌ स्तोमभागाः, त्रीणि सवनानि, यज्ञः चतुर्थः ) तँतीस [ ८ वसु, ११ रुद्र, 
१२ आदित्य, १ वाणी, १ स्वर--गो० ब्रा उ० २। १३ यह ३३ देवता | ही यज्ञ के अङ्ग 
हैं--उनतीस स्तोम भाग [ ? ], तीन [ प्रातःसवन माध्यन्दिन सवन तृतीय सवन--गो० पू» 
४। ७ ] सवन हैं, और यज्ञ चौथा है। ( स्तोमभ।गेः एव एतत्‌ स्तोमभागान्‌ प्रति 
प्रयुङ्क्त, सवने: सवनानि, यज्ञेन यज्ञम्‌ ) यह [ ब्रह्मा | स्तोमभागों के साथ स्तोमभागों 
को प्रयोग में लाता है, सवनों के साथ सवनों को, यज्ञ के साथ यज्ञ को । ( सर्वाः ह वे अस्य 
यज्ञस्य तन्वः प्रयुक्ताः भवन्ति, सर्वाः आप्ताः सर्वाः अवरुद्धाः. देवस्य सवितुः 
प्रसवे बृहस्पतये स्तूत इति ) सब ही इसके यज्ञ के अङ्ग प्रयोग में लाये जाते हैं, सब ही 
प्राप्त किये हुये, सव रक्षा किये हुये--[ देवस्य सवितुः प्रसवे | सवके प्रकाशक ओर 
उत्पादक परमेश्‍वर के उत्पन्न किये संसार में [ देखो यजु० १ । १० ] और [ बृहस्पतये 
स्तुत ] सब विद्याओं के स्वामी परमात्मा के लिये स्तुति करो, [ इन दो को वह पढ़ता है] । 
( यतु यतु वै सविता देवेभ्यः प्रासुवत्‌ तेन आध्नू वत्‌ सवितृप्रसुताः एव स्तुवन्ति 
ऋध्नुवन्ति ) जो जो ही सबिता | सवंजनक परमात्मा | ने विद्वानों के लिये प्रेरणा की है, 
उससे वे बढ़े हैं, परमात्मा से प्रेरणा किये हुये ही वे स्तुति करते हैं और बढ़ते हैं । ( अस्य 
वै स्तोमाः ऋध्यन्ते, यज्ञः ऋष्यते, यजमानः तऋृष्यते, प्रजाये ऋष्यते, पशुभ्यः 
ऋध्यते, ब्रह्मणे, यस्य एवं विद्वान्‌ ब्रह्मा भवति ) उस पुरुष के स्तोम | स्तुति योग्य 
व्यवहार | बढ़ते हैं, यज्ञ बढ़ता है [ श्रीमान्‌ होता है |, यजमान"बढ़ता है, प्रजा के लिये 
बढ़ता है, पशुओं के लिये बढ़ता है, और अन्न वा धन के लिये [ बढ़ता है | जिसका ऐसा 
विद्वान्‌ [ जानकार ] ब्रह्मा होता है ॥ १० ॥ 


जुहुयात्‌ ( सयोनित्वाय ) समानगृहत्वाय ( त्रयस्त्रिंशत्‌ ) वसुरद्रांदित्यवाक्‌- 
स्वरास्त्रयस्त्रिंशद्‌ देवाः-गो० ब्रा० उ०२। १३ ( एक्रान्नत्रिशतु ) एकादिश्चैकस्य 
चादुक्‌ ( पा० ६। ३। ७६ ) एक+न+त्रिशत्‌, एकस्य अदुगागमः, दस्य नः। 
एकोनत्रिंशत्‌ ( आप्ताः ) प्राप्ताः ( अवरुद्धाः ) रक्षिताः ( ऋष्नुवन्ति ) परवृद्धः 
भवन्ति (ऋध्यन्ते) वधंन्ते ( ब्रह्मणे ) ब्रह्म, अन्ननाम--निघ० २ । ७ । धननाम-- 
निघ० २ । १० । अन्नाय । घनाय ॥ - 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३३० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३। क० ११॥ 


भावार्थ :--यजमान ब्रह्मा की सम्मति से यज्ञ के सब अङ्गों को यथाविधि पूरा 
करके संसार में समृद्ध होचे । १० ॥ 

विशेष:--सइकेतित मन्त्र अर्थ सहित लिखा जाता है-- 

देवस्य त्वा सवितु: प्रसवे$शविनोर्नाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्याम्‌ । अग्नये जुष्टं 
गृह्लाम्यग्रीषोमास्यां जुष्टं गृह्वामि-यजु० १ । १० [ हे यज्ञ ] ( देत्रस्य ) सब जगत्‌ 
के प्रकाशक, ( सवितुः.) सब जगत्‌ के उत्पादक परमेश्‍वर के (एसवे ) उत्पन्न किये हुये 
संसार में ( अश्विनोः) सूर्य और चन्द्रमा फे (बाहुभ्याम्‌) बल ओर वीर्य से तथा 
(.पुष्ण: ) पुष्टि करने वाले प्राण के ( हस्ताभ्याम्‌ ) ग्रहण और त्याग से ( अग्नये ) 
अग्नि विद्या की सिद्धि के लिये ( जुष्टम्‌ ) सेवा किये गये ( त्वा ) तुझको ( गृहामि ) 
स्वीकार करता हूं । ( अग्नीषोमाभ्याम्‌ ) अग्नि और जल की विद्या करके ( जुष्टम्‌ ) 
सेवा किये [ तुझ ] को ( गृह्णामि ) स्वीकार करता हूं ॥ 


कण्डिका ११ ॥ 


देवाश्च ह वा अमुराश्रास्मर्द्धन्त, ते देवाः समात्रदेवा यज्ञे कुर्वाणा आपन्‌, 
यदेव देवा अकुर्वत, तदमुरा अकुर्वत, ते न व्यावृत्तमंगच्छनु । ते देवा अग्रुवन्‌, 
नयतेमं यज्ञं तिर उपय्यंमुरेभ्यस्तमस्यामहै इति। तमेताभिराच्छाद्योदक्रा१ मन्‌, 
यजूंषि यज्ञे समिधः स्वाहेति। तन्तिर उपर््यपुरेभ्यो यज्ञमतन्वत, तमेषां 
यज्ञमसुराणामु स्ववायन्‌, ततो न देवा अभवत्‌, परासुराः। स य एवं विद्वांस्तिर 
उपय्यंसुरेभ्यो यज्ञं तनुते, भवत्यात्मना परास्याप्रियो भ्रातृव्यो भवति । एतैरेव 
जुहुयात्स वृतयज्ञे चतुमिश्रतुभिरन्त्राख्यायं पुरस्तात्‌ प्रातरनुवाकस्य जुहुयात्‌, 
एतावान्‌ वे यज्ञः यावानेष यज्ञस्तं वृङ्क्ते, स यज्ञो भवति, अयज्ञ इतरः । एतैरेव 
जुहुयात्‌, पुरस्ताद्‌ द्वादशाहस्य । एष हू वे प्रत्यक्षं द्वादशाहः, तमेव आलभ्य एतैरेव 
जुहुयात्‌, पुरस्ताद्‌ दीक्षायाः । एषा हु वे प्रत्यक्षं दीक्षा, तामेवालभ्येते रेवातिथ्यम- 
भिमृशेत्‌, यज्ञेन यज्ञ मयजन्त देवा इति ॥ ११॥ 


कण्डिका ११ ॥ देवताओं ने यज्ञ द्वारा अहुरों पर बिजय पाया ॥ 


(देवाः च ह वे असुराः च अस्पर्धन्त) देवता [ विद्वान्‌ लोग ] और असुर 
[ अविद्वान्‌ ] लड़ने लगे । (ते समो अदेवा: देवाः यज्ञे कुर्वाणाः आसन्‌ यतु एव देवाः 
अकुर्वत, ततु अमुराः अकुर्वत, ते न व्यावृत्तम्‌ अगच्छन्‌ ) वे समान विजय चाहने वाले 
असुर एवं देवता यज्ञ में कमं करते हुये थे, जो ही [यज्ञ कर्म] देवता करते थे, वह [यज्ञ कमं] 
असुर करते थे, उससे वे [ असुर ] रुकावट को प्राप्त न हुये ( ते देवाः अब्रुवन्‌, इमं यजं 
तिरः नयत अमरेभ्यः, उपरि तम्‌ अस्यामहै इति ) वे देवता [ आपस में ] बोले--इस 


१---( देवा: ) विद्वांसः ( अधुरा: ) अविद्वांसः ( व्यावृत्तम्‌ ) निवारणम्‌ 
(तिरः ) तिरोबाय। आच्छाद्य ( उपरि ) उपरि सन्तः ( अस्यामहै ) असु क्षेपणे 


१. पु. सं. 'उदक्रामन्ति' इति पाठः॥ २, पु. सं. “अन्वाख्यानं”? इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्रत २ क० ११ ३३१ 


यज्ञ को अपुरो से छिपाकर चलाओ, हम उनके ऊपर होकर | उनको | गिरावे। ( तम्‌ 
भाच्छाद्य एताभिः उदक्रामन्‌, यजूँषि यज्ञे समिधः स्वाहा इति) उस [ यज्ञ ] को 
छिपाकर इन [ ऋचाओं | से उन्होंने चढ़ाई की-(यजुँपि ) पूजनीय कर्मों और 
( समिधः ) विद्या आदि प्रकाश क्रियाओं को. ( यज्ञे ) संगति व्यवहार में (स्वाहा ) 
उत्तम बाणी से” '[ अथर्य ० ५ । २६ के १२ मन्त्रों की यह प्रतीक है ]। (तं यज्ञं तिरः 
अमुरेभ्यः उपरि अतन्वत, एषाम्‌ अमुराणां त॑ यज्ञं नु अवायन्‌ ततः देवाः न परा 
अभवन्‌, असुरा: ) उस [ अपने ] यज्ञ को छिपाकर असुरों से ऊपर होकर उन्होंने विस्तृत 
किया, ओर इन असुरों के उस यज्ञ को निःसन्देह सुखा दिया, उससे देवता न हारे और 
असुर [ हार गये ] । ( सः यः एवं विद्वान्‌ भसुरेभ्यः उपरि यज्ञं तिरः तनुते, अस्य 
अप्रियः भ्रातृव्यः आत्मना पराभवति भवति ) जो कोई ऐसा विद्वान्‌ असुरों से ऊपर 
होकर यज्ञ को छिपाकर [ गुप्त रीति से विचार कर | विस्तृत करता है, उसका कुप्रिय 
बैरी आत्मबल से हार जाता है, हार जाता है। (सः एतैः एव जुहुयात्‌ वृतयज्ञे 
चतुभिः चतुभिः अन्वाख्याय प्रातरनुदाकस्य़ पुरस्तात्‌ जुहुयात्‌ ) वह इन [ बारह 
मन्त्रों] से ही यज्ञ करे और स्त्रीकार किये हुये यज्ञ में चार चार [ मन्त्रों ] से व्याख्यान करके 
प्रातरनुवाक यज्ञ के पहिले यज्ञ करे। ( एतावान्‌ वे यज्ञः, यावान्‌ एषः यज्ञः तं 
वृङ्क्ते सः यज्ञः भवति इतरः अयज्ञः ) इतना ही यज्ञ है जितना यह यज्ञ उस [ शत्रु | 
को रोकता है, वह यज्ञ होता है और दूसरा [ असुरों का ] कुयज्ञ ( एतेः एव 
द्वादशाहस्य पुरस्तात्‌ जुहुयात्‌ ) इन ही [ वारह्‌ ] से द्वादशाह [ बारह दिन वाले यज्ञ ] 
के पहिले यज्ञ करे। ( एषः ह वे प्रत्यक्षं द्वादशाहः तम्‌ एव आलभ्य एतैः एव 
दीक्षायाः पुरस्ताब् जुहुयात्‌ ) यह ही प्रत्यक्ष द्वादशाह [ बारह दिन वाला यज्ञ ] है, 
उसको ही प्राप्त होकर इन [ बारह मन्त्रों ] से ही दीक्षा | नियम व्रत धारण | के पहिले 
यज्ञ करे। ( एषा ह व॑ प्रत्यक्षं दीक्षा, ताम्‌ एव आलग्य्र एतं: एवं आतिथ्यम्‌ 
अभिमृशेत्‌, यज्ञेन यज्ञम्‌ अयजन्त देवाः इति ) यह ही प्रत्यक्ष दीक्षा है, उस [ दीक्षा ] 
को ही प्राप्त होकर इन [ आगे के पांच मन्त्रों ] से आतिथ्य [ अतिथि सत्कार को 
विचारे - ( देवाः ) विद्वानों ने ( यज्ञेन ) अपने पूजनीय कर्म से ( यज्ञमु ) पूजनीय 
परमात्मा को ( अयजन्त ) पूजा है''''''|[ अथवं ० ७ । ५ के पांच मन्त्रों की यह प्रतीक 


है ]॥ ११ ॥ 


भावार्थ:--जो नीतिकुशल मनुष्य अपने कत्तंव्यों को शत्रुओं से गुप्त रखकर करते 
रहते हैं, वे युद्ध में जीत पाते हैं ।। ११ ॥ 
__ विशेष:--प्रतीक वाले मन्त्रों में से एक एक मन्त्र अर्थ सहित दिया जाता है, शेष 
वेद में देखो । 
‘OOS OT STIS त MINN 
लेट । अस्याम, क्षिपाम ( एताभिः ) वक्ष्यमाणामिः ऋग्भिः (नु) अवधारणे 
( अवायन्‌ ) ओवै शोषणे-लङ्‌। शोषितवन्तः । नाशितवन्तः ( अन्वाख्याय ) 
आख्यानं व्याख्यानमनुसृत्य ( वृङ्क्ते ) वृजी वर्जेने । वर्जयति ( आलभ्य ) प्राप्य । 
( आतिथ्यम्‌ ) अतिथिसत्कारम्‌ ( अभिमृशेत्‌ ) विचारयेत्‌ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


= Uh - 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
३३२ गोपथब्राह्मण उत्तरभागे प्र २ । क० १९ 


१-यजूंषि यज्ञे समिधः स्वाह्वाम्रि: प्रविद्वानिह वो युनक्तृ॥ अथं० 
५ । २६ । १ । (प्रविद्वान्‌) बड़ा विद्वान्‌ ( अग्नि: ) तेजस्वी पुरुष ( इह्‌ ) यहां ( यज्ञे ) 
संगति में ( यजूंषि ) पूजनीय कर्मो और ( समिधः ) विद्यादि प्रकाश क्रियाओं को (व: ) 
तुम्हारे लिये ( स्वाहा ) उत्तम वाणी से (युनक्त ) उपयुक्त करे ॥ 

२-यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्‌ । ते ह नाकं 
महिमानः सचन्त यत्र पुर्व साध्याः सन्ति देवाः ॥ अथ०७।५।१। यह मन्त्र 
ऋग्वेद में है--१ | १९४। ५०, १०।६०।१६, यजु० ३१ । १६, ऋग्वेदादि भाष्य- 
भूमिका पृष्ठ १२६ और निरुक्त १२। ४१ में भी है। ( देवाः ) विद्वानों ने ( यज्ञेन ) 
अपने पूजनीय कमं से ( यज्ञम्‌ ) पूजनीय परमात्मा को ( अयजन्त ) पुजा है, (तानि ) 
चे [ उनके ] ( धर्म्माणि ) धारण योग्य ब्रह्मचयं आदि धमं ( प्रथमानि ) मुख्य, प्रथम 
कतव्य (आसन ) थे। (ते) उन ( महिमानः ) महापुरुषों ने ( ह्‌ ) ही ( नाक्रम्‌ ) 
दुःख रहित परमेश्वर को ( सचन्त ) पाया है, ( यत्र) जिस परमेश्वर में रहकर ( पुर्व ) 
पहिले बड़े बड़े ( साध्या: ) साधनीय श्रेष्ठ कर्मो के साधने वाले लोग ( देवाः ) देवता 
अर्थात्‌ विजयी ( सन्ति ) होते हैं ॥ 

कण्डिका १३ ॥ 

यत्र विजानाति, ब्रह्मन्‌त्सोमोऽस्कन्न इति । तमेतयालभ्याभिमन्त्रयते, अभू- 
ह्वः सविता वन्द्योऽनूनः इदानीमल्ल उपवाच्यो नृभिः, वि यो रत्ना भजति 
मानवेभ्यः श्रेष्ठन्नो अत्र द्रविणं यथा दधदिति । ये अग्नयो अपृस्त्रन्तरिति सप्त- 
भिरभिजुहोति । यदेवास्यावस्कन्नं भवति, तदेवास्येतदग़नो स्वगाकरोति। अग्निहि 
सुक्ृतीनां हत्रिषां प्रतिष्ठा । अथ विसृप्य वेप्रृषान्‌ होमान्‌ जुह्वति, द्रप्सश्चस्कन्देति । 
या एवास्याभिषयमाणस्य विप्रुषः स्कन्दन्ति, अंशुर्वा ता एवास्यंतदाहवनीये 
स्वगाकरोति । आहवनीयो ह्याहुतीनां प्रतिष्ठा । यस्ते द्रप्स स्कन्दतीति, स्तोको वे 
द्रप्सः । यस्ते अंशुर्बाहुच्युतो घिषणाया उपस्थादिति, बाहुभिरभिच्युतोऽशृंरधिषव- 
णाभ्यामधिस्कन्दतिः । अध्वय्योर्वा परिव्य; पवित्रात्तन्ते जुहोमि मनसा वषट्कृत- 
मिति, तद्यथा, वषट्कृतं स्वाहाकृतं हुतमेवं भवति ॥ १२ ॥ 

कण्डिका १२ ॥ सोम यज्ञ का वर्णन ॥ 

( यत्र विजानाति, ब्रह्मन्‌ सोमः अस्कन्नः इति ) जहां [यज्ञ में ] वह - 
[ यजमान ] जान लेवे [ वह कहे ]- हे ब्रह्मन्‌ [ ब्रह्मा | सोम | अमृतरस | न गिर 
जावे। ( तम्‌ एतया भाळभ्य अभिमन्त्रयते ) उस | सोम ] को इस [ पूर्वोक्त ब्राह्मण 


————— RN 
१२-( ब्रह्मन्‌ ) है चतुर्वेदवित्‌ ( अस्कन्नः ) अनधःपतितो भवेत्‌ । 


१5 प सं. अस्कन्‌ इति पाठः ॥ २. पू. सं. “स्कन्दन्ति” इति पाठः ॥ _ 
३. पुः सं. “पर्ष:” इत्यासीत्‌ । अस्माभिः मन्त्रस्य प्रतीकावुसारी पाठः “वरि बः” 
इति संशोधितः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० २ । क० १२॥ ३३३ 


ऋचा ] से प्राप्त करके मन्त्र कहे, ( देवः सविता वन्द्यः अभूत्‌, अनूनः इदानीं नृभिः 
अह्व: उपवाच्यः ) प्रकाशमान लोकप्रेरक सूयं | के समान परमात्मा | वन्दना योग्य है, 
वह न्यूनता रहित [ सूयं | अब मनुष्यों करके दिन का नाम है [ इस ब्राह्मण मन्त्र से ] 
( यः रत्ना मानवेभ्यः यथा विभजति, श्रेष्ठ द्रत्रिणं नः अत्र दधत्‌ इति) जो 
[ परमात्मा ] रत्नों को मनुष्यों के लिये जैसे बांटता है, [ वैसे ही ] हमारे लिये यहां श्रेष्ठ 
घन देवे यह ब्राह्मण मन्त्र बोले । ( ये अग्नयः अप्सु अन्तः इति सप्तभिः अभिजुहोति ) 
जो अग्नियां [ ईश्वर के तेज ] जल के भीतर हैं [ अथ० ३। । १--७ ]--इन सात 
[ मन्त्रों ] से वह यज्ञ करे। ( यत्‌ एव अस्य अवस्क्रन्नं भवति तत्‌ एतत्‌ एन अस्य 
अग्नौ स्वगाकरोति ) जो ही इस [ सोम रस ] का अङ्ग जाना गया होता हैं, वह यह ही 
इसका [ अङ्ग ] अग्नि में गमन करता है। ( हि अग्नि: सुक्ृतीनां हविषां प्रतिष्ठा ) 
क्योंकि अग्नि पुण्य कर्मों की और ग्रहण करने योग्य व्यवहारों की प्रतिष्ठा [ ठहरने का 
ठिकाना ] है। ( अथ विसृप्य वेप्रुषान्‌ होमान्‌ जुह्वति, द्रप्त: चस्कन्द इति ) फिर 
सरककर विविध पूर्तियुक्त ग्राह्मव्यवहारों को वे [ यज्ञ करने वाले | ग्रहण करते हैं-+हषकारी 
परमात्मा व्यापक है [ अथवं० १८। ४ | २८। यह मन्त्र पढ़कर ], (याः एव अस्य 
अभिषृयमाणस्य विप्रषः स्कन्दन्ति, अंशुः वा, ता: एव अस्य एतत्‌ आहवनीये 
स्वगाकरोति ) जो ही इस निचोड़ जाते हुए [सोम ] की विविध पूति क्रियायें अथवा 
अंश व्यापक हैं, वे ही इसके अब आहवनीय [ अग्नि ] में गमन करते हैं, ( हि आहवनीयः 
आहृतीनां प्रतिष्ठा ) क्योंकि आहवनीय [ अग्नि ] आहुतियो' | देने छेने की क्रियाओं ] 
की प्रतिष्ठा [ ठहरने का स्थान ] है। (यः ते द्रप्सः स्कन्दति इति, स्तोक: वे द्रप्स: ) 
जो तेरा हर्षकारी व्यवहार व्यापक है [ यजु० ७ । २६--यह मन्त्र पढ़ता है |-प्रसन्न करने 
वाळा सूक्ष्म विषय ही हर्ष व्यवहार है। (यः ते अंशुः बाहुच्युतः घिषणाया: उपस्थात्‌ 


25 2 क क क क य अ स्स्स 


देव: ) प्रकाशमानः (सविता ) लोकप्रेरकः सूर्यं इव परमात्मा ( अनूनः ) 
be | मद 2 ( उपवाच्यः ) प्रतिपाद्यः (वि भजति ) विभज्य ददाति 
( द्रविणम्‌) घनम्‌ (अग्नयः ) ईणवरतेजां्ति (अप्सु ) जलेषु ( अवस्कञ्तम्‌ ) 
अवगतम्‌ । ज्ञातम्‌ ( स्वगाकरोति ) स्वग, स्वगि सपंणे--अच । सुखप्रियादानुः 
लोम्ये ( पा० ५। ४। ६३) स्वगशब्दात्‌ कृजो योगे-डाच्‌ बाहुङकात्‌ आनु- 
लोम्ये । स्वगं सर्पणं व्यापनं करोति ( सुकृतीनाम्‌ ) पुण्यकर्मणाम्‌ ( हविषामु ) 
ग्राह्मव्यवहाराणाम्‌ (प्रतिष्ठा ) स्िंतिस्थानम्‌ ( वंप्रषान्‌ ) नि । 
विविध! तियुक्तान्‌ ( होमान्‌ ) ग्राह्मव्यवहारान्‌ ( जुह्वति ) गृह्हुग्ति ( द्रप्सः 
बतवदिवचि० ( उ० ३।. ६२ ) दृप हर्षमोहनयोः-सप्रत्ययः । हर्षकारी कबर 
( चस्कन्द ) स्कन्दिर्‌ गतिशोषणयोः--लिट्‌। स्कन्दति । गच्छति \ य त 
( विप्रषः) विऽप्रष स्नेहनसेचनपूरणेषु--किविप्‌ । विविधपूर्तेय: ७ ( स्कन्द के ) 
व्याप्नुवन्ति ( अंशुः) विभाग: ( स्वगाकरोति ) स्वगाकुवेन्ति । लय अनन्त 
( भाहुतीनाम्‌ ) दानादानक्रियाणाम्‌ ( स्तोकः ५ ष्टुन प्रसादे दीप्त 
प्रसन्नकरः । दीप्यमानः । सूक्षमविषयः ( धिषणायाः ) घृषेधिष च संज्ञायाम्‌ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३३४ गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे घ्र० २ । क० १३ ॥ 


इति, बाहुभिः अभिच्युतः अंशुः अधिषवणाभ्यास्‌ अविस्कन्दति) जो तेरा अंश 
[ हमारे ] भुजाओ' पर गिरा हुआ प्रकाश वा भूमि की गोद से व्यापक है [ उसी मन्त्र का 
भाग भेद से |--बाहुओ द्वारा प्राप्त हुआ अंश दोनो [ अमृत के ] निचोड स्थानों" 
[ प्रकाश और भूमि ] से ऊपर व्यापक होता है । (अध्वर्योः वा पवित्रात्‌ परि यः ते 
मनसा वषट्कृतं तं जुदोमि इति ) और जो यज्ञ करने वाले के शुद्ध व्यवहार से चारों 
ओर तेरी प्राप्ति के लिये मनन के साथ प्राप्त किये हुये उसको मैं ग्रहण करता हुँ--[ यह 
बोलता है ]। ( तत्‌ यथा वषट्कृतम्‌, एवं स्वाहाकृतं हुतं भवति ) सो जैसे वषट्कृत 
[ प्राप्त किया हुआ कर्म ] होता है, उसी प्रकार स्वाहाकृत [ सत्यवाणी से किया हुआ ] 
यज्ञ होता है ॥ १२॥ 

भावार्थ: - जैसे ऋत्विज्‌ लोग सोम यज्ञ को विधानपूर्वंक करते हैं, वैसे ही सब मनुष्य 
अपने कतंव्य को विचारपुर्वक करें ॥ १२ ॥ 


विशेषः-प्रतीक वाले मन्त्रो' में से एक एक अर्थ सहित लिखे जाते हैं, शेष मन्त्र 
वेद में देखें-- 

१-ये अग्नथो अप्स्नरन्तर्ये वृत्ते ये पुरुषे ये अश्मसु । य भाविवेशोषधीयों 
वनस्पत्ीस्तेभ्यो अग्निभ्यो हुतमस्त्वेतत्‌ । अथ० ३ । २१ । १ । (ये) जो (अग्नयः) 
अग्तियें [ ईश्वर के तेज ] ( अप्सु अन्तः ) जळ के भीतर (ये ) जो ( वृत्ते ) मेघ में 

( ये ) जो ( पुरुषे ) पुरुष [ मनुष्य रीर ] में और (ये ) जो ( अश्मसु ) शिलाओं में 
हुँ। (यः) जिस [ अग्नि ]ने ( ओषधीः ) औषधियो' [ अन्न सोमलता आदि ] में और 
( यः ) जिसने ( वनस्पतीन्‌ ) वनस्पतियो' [ वृक्ष आदि ] में ( आविवेश ) प्रवेश किया है, 
( तेभ्यः ) उन ( अझ्निभ्यः ) अग्नियो [ईश्वर तेजो ] को ( एतत्‌ ) यह ( हुतम्‌ ) 
दान [ आत्मसमपंण | ( अस्तु ) होवे ॥ 

_ 3 -द्प्सश्चस्कन्द पृथिवीमनु द्यामिमं च योनिमनु यश्च पुर्वः । समातं 
योनिमनु संचरन्तं दरप्सं जुहोम्यनु सप्त होत्रा: । अथ० १८।४।२८ यजु० १३। 
५. भेद से ऋ० १० । १७ । ११ । (द्रप्सः ) हृषंकारक परमात्मा ( पृथिवीम्‌ ) 
पृथिवी और ( द्याम्‌ अनु ) प्रकाश में (च) और ( इमम्‌ ) इस ( योनिम्‌ अनु ) 
घर | शरीर | में (च) और [उस शरीर में भी ] ( चस्कन्द ) व्यापक है ( यः ) 
जो. शरीर | (पूर्वे: ) पहिला है। ( समानम्‌ ) [ सर्वसाधारण ] ( योनिम्‌ अनु ) 
कारण में (संचरन्तम्‌ ) विरते हुये ( द्रप्सम्‌ ) हष कारक परमात्मा को (सप्त ) सात 
ससम्मान लता तस ता किक 
(३०२ । ८२ ) त्रिधृषा प्रागहभ्ये--क्युः, धिषादेश:, यद्वा धिषि धारणे-वयुः । 
विषणे द्यावापूथिवीनाम--निघ०३ । ३० । प्रकाशस्य भूमेर्वा (अधिषवणा- 
भ्यामु ) सोमस्य अमृतस्य निष्पीडनस्थानाभ्याम्‌ । चावापृथिवीभ्याम्‌ ( पवित्रात्‌ ) 
सुद्धव्यवह्ा रात्‌ ( जुहोमि ) गृह्हामि ( वषद्कृतम्‌ ) वहनेन कृतम्‌ ( स्वाहाकृतम्‌ ) 
सत्यवाण्या कृतम्‌ ॥ | 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
। ) 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २। क० १३ ३३५ 


[ मस्तक के सात गोलक ] ( होत्राः अनु ) विषय ग्रहण करने वाली शक्तियों के साथ 
( जुहोमि ) मैं ग्रहण करता हूं ॥ 


३-८ यस्ते द्रप्स स्कन्दति--इत्यादि ) यजुर्वद ७ । २६ के भाग कुछ भेद से यहां 
दिये हैं, वह मन्त्र यह है। ( यस्ते प्स स्कन्दति यस्ते अ१४शुग्रावच्युतो विषणयो- 
रुपस्थात्‌ । अध्वर्य्योर्वा परि वा यः पवित्रात्तन्ते जुहोनि मनसा वषट्कृत स्वाहा । 
देवानामुतुक्रमणमसि ) | हे ईश्वर ! ] (यः ते द्रप्सः) जो तेरा हपेकारक व्यवहार 
[ सर्वत्र | ( स्कन्दति ) व्यापक है, और (य: ते अंशुः ) जो तेरा विभाग ( धिषणयो: ) 
प्रकाश और भूमि की ( उपस्थात्‌ ) गोद से ( ग्रावच्युतः ) मेषमण्डल में छूटा हुआ 
[ ब्यापक है ], (वा वा ) अथवा ( यः) जो [ विभाग ] ( अध्वर्योः ) यज्ञ करने वाले 
के ( पवित्रात्‌ ) शुद्ध व्यवहार से ( परि ) सब ओर [ व्यापक है ], ( मनसा ) विचार 
के साथ और ( स्वाहा ) सत्यवाणी के साथ ( वषट्क्कतम्‌ ) प्राप्त किये हुये ( तम्‌ ) उस 
[ विभाग ] को (ते) तेरी प्राप्ति के लिये ( जुहोमि ) मैं ग्रहण करता हूं ( देवानाम्‌ 
उत्क्रमणम्‌ असि ) | हे परमात्मन्‌ ! ] तू विद्वानों के ऊंचे चढ़ने का साधन है ॥ 


कण्डिका १३ ॥ 


ऋषयो वा इन्द्र प्रत्यक्ष नापश्यन्‌ । तं वसिष्ठ एव प्रत्यक्षमपश्यत्‌ । सोऽबि- 
भेत्‌, इतरेभ्य ऋषिभ्यो मा प्रवोचदिति। सोमत्रवीत्‌, ब्राह्मणन्ते वक्ष्यामि, यथा 
त्वतुपुरो हिताः प्रजाः प्रजनि*ष्यन्ते, भथेतरेभ्य ऋषिम्यो मा प्रवोचदिति । तस्मा 
एतान्‌ स्तोमभागानुवाच । ततो वसिष्ठपुरोहिताः प्रजाः प्रा" जायन्त । स्तोमो वा 
एतेषां भागः, तत्‌ स्तोमभागानां स्तोमभागक्त्वम्‌ । रश्मिरसि क्षयाय त्वेति, 
क्षयो वै देवाः देवेभ्य एव यज्ञं प्राह। प्रेतिरसि धर्मणे त्वेति, धर्मो मनुष्याः, 
मनुष्येभ्य एव यज्ञं प्राह । अनितिरसि सन्धिरसि प्रतिबिरसीति, त्रयो वे लोकाः 
लोकेष्वेव यज्ञं प्रतिष्ठापयति । विष्टम्भोऽसीति, वृष्टिमेवावरु्धे । प्रावोस्यल्नाध- 
सीति, मिथुनमेव करोति। उशिगसि प्रकेतो सुदितिरसीति, अष्टौ वसव 
एकादश रुद्रा द्वादशादित्या वाग्‌ द्वोतिशी स्वरस्त्रयस्त्रिशस्त्रयस्त्रि शत्‌ देवा देवेभ्य 
एव यज्ञं प्राह । ओजोऽसि पितृभ्यस्त्वेति बलमेव तत्‌ पितुननुसन्तनोति । तन्तुरसि 
प्रजाभ्यस्त्वेति, प्रजा एव पशुननुसन्तनोति । रेवदस्योषधीभ्यस्त्वेति, ओषधौष्वेव 
यज्ञं प्रतिष्ठापयति । पृतनाषाडसि पशुभ्यस्त्वेति, प्रजा एव पशूननुसन्तनोति । 
अभिजिदसीति, वज्रों वै षोडशी व्यावृत्तोऽप्ञो वञ्जः, तस्मादेषोःन्येव्यावृत्तः । 
नाभुरसीति, प्रजापतिं सप्तदशः, प्रजापतिमेवाव रुन्धे । १३॥ 


ESS SN 
१ पु. सं. “प्रजतयिष्यन्ते, प्रजायन्त, इति पाठः ॥ 
२. पुष्पाडिसः पाठः पूर्वसंस्करणे चतुदेश्यां कण्डिकायां स्थापितः आसीत्‌ । अर्थं संगत्याऽस्माभिरत्र 
Ls न्‌ जज (१ = ५ ० | | 
स्थाप्यते; जमंतसंस्क रणेऽप्यत्रबाय पाठ ॥ सम्पा 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
३३६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २ । क० १३ ॥ 


कण्डिका १३ ॥ आख्यायिका--वसिष्ठ ने इन्द्र को देखा और 
इन्द्र ने उसे स्तोम भागों द्वारा ब्रह्मज्ञान बताया ॥ 


( ऋषयः वे इन्द्र प्रत्यक्षं न अपश्यन्‌ ) ऋषियों [ इन्द्रियों | ने निश्‍चय करके 
इन्द्र | बड़े ऐश्वये वाले परमात्मा ]को साक्षात्‌ न देखा। ( तं वसिष्ठः एव प्रत्यक्षम्‌ 
अपश्यत्‌ ) उसको वसिष्ठ [ अत्यन्त बसने वारे जीवात्मा ] ने ही साक्षात्‌ देखा । ( सः 
अबिभेत्‌, इतरेभ्यः ऋषिभ्यः मा प्रवोचत्‌ इति ) वह [ इन्द्र | डरा--यह [| वसिष्ठ ] 
नीच ऋषियों [ इन्द्रियों ] से न कह देवे। ( सः अब्रवीत्‌ ब्राह्मणं ते वक्ष्यामि, यथा 
त्वत्‌ पुरोहिताः प्रजा: प्रजनिष्यन्ते ) वह | इन्द्र | बोला--[ हे वसिष्ठ ] मैं तुझे 
ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ] वताऊंगा, जिससे तुझे पुरोहित [ मुखिया ] रखती हुई प्रजागरं उत्पन्न 
होंगी । ( अथ इतरेभ्य: ऋषिभ्यः मा प्रवोचत्‌ ) इसलिये नीच ऋषियों | इन्द्रियों ] से 
आप न कहें । ( तस्मै एतान्‌ स्तोमभागान्‌ उवाच ) उस [ वसिष्ठ | को यह [ आगे 
वाले ] स्तोमभाग [ स्तुतियों के माग ] उसने बताये । ( तत: वसिष्ठपुरोहिताः प्रजा: 
प्राजायन्त ) फिर वसिष्ठ [ जीवात्मा ] को पुरोहित रखती हुई प्रजायें [ इन्द्रिय आदि ] 
उत्पन्न हुये । ( स्तोमः वे एतेषां भागः, तत्‌ स्तोमभागानां स्तोपभागयज्ञ प्राह ) 
स्तोम [ स्तुतियोग्य व्यवहार] ही इन [ मनुष्यों ] का भाग [ सेवनीय है इसलिये स्तुति योग्य 
व्यवहार के सेवन करने वाले पुरुषों के स्तुति योग्य व्यवहार से सेवनीय यज्ञ [ पूजनीय कमं ] 
को वह [ इन्द्र परमात्मा वेद द्वारा ] बताता है? । ( प्रेतिः असि धर्मणे त्वा इति १, घमं: 
मनुष्याः, मनुष्येभ्यः एव यज्ञं प्राह ) [ हे परमात्मन्‌ ! ] तू उन्नमता से व्यापक है, धर्म 
[ वेदविहित व्यवहार ] के लिए तुझे [ ग्रहण करता हूं ], धर्म वाले ही मनुष्य हैं, मनुष्यों को 


१३--( ऋषय: ) ऋषी गतौ दर्शने च-इन्‌ कित्‌ । सप्त ऋषथः प्रतिहिताः 
शरीरे--यजु० ३४ । ५५ । सप्त ऋषयः षडिन्द्रियाणि विद्या सप्तमी--निरु० १२ ! ३७ । 
इन्द्रियाणि ( इन्द्रम्‌ ) परमैश्‍वपंवन्तं परमात्मानम्‌ ( वसिष्ठः) वस निवासे- 
तृच्‌ । तुश्छन्दसि ( पा० ५। ३ । ५६ ) वसितृ-इष्ठन्‌ । तुरिष्ठेमेयस्सु ( पा० ६। 
४ । १५४) तृशब्दलोपः। अतिशयेन वसिता निवासकः। जीवात्मा ( इतरेभ्यः ) 
पामरेभ्यः ( त्वतुपुरोहिता: ) प्रत्ययोत्तरपदयोशच ( पा० ७ ! २। ९८) युष्म्‌ 
इत्यस्य त्व इत्यादेशः । त्वं पुरो हितः प्रधानो यासां ताः ( रश्मिः) अव्नोतेरञ्च 
(३० ४ । ४६) मशुङ्‌ व्याप्तो-मिः, धातोः रशादेशः । व्यापक: । किरणः । प्रकाश: . 
( क्षयाय ) निवासाय ( प्रेतिः ) क्तिचुक्तौ च संज्ञायाम्‌ (पा० ३।३। १७४) 
प्र+इण्‌ गतौ-क्तिच्‌ । प्रकर्षेण गन्ता । व्यापकः ( धर्मणे ) शास्त्रविहितव्यवहाराय 


१. यहाँ पाठच्युति होने से भाष्यकार का यह अर्थ असम्बद्ध है। कण्डिका में हमारे द्वारा 
परिवघित पाठ का निम्न तात्पर्याथं है-यह स्तोमों का स्तोमभागत्त्व हैं । [हे यज्ञ ] 
तुम क्षयों के लिए प्रकाशस्वरूप हो । देवताओं को क्षय कहते हैं । इस प्रकार देवताओं 
के लिए यज्ञ का सम्बन्ध इन्द्र ने बताया ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० २ । क० १३ ३३७ 


ही यज्ञ [ पूजनीय कमं ] वह बताता है । ( अनितिः असि, सन्धिः अपि, प्रतिधिः असि 
इति २, ३, ४, त्रयः वे छोकरा: लोकेषु एव यज्ञ प्रतिष्ठापयति ) [हे परमात्मन्‌ ! ] 
तू जिलाने वाला है, तू संयोग करने वाला है, तू प्रत्यक्ष घारण करने वाला है--तीन ही 
लोक [ तीन घाम-स्थान, नाम और जन्म--निरु० € । २८ ] हैं, लोकों में ही यज्ञ [ पूजनीय 
कर्म को वह [ यजमान ] स्थापित करता है । ( विष्टम्भः असि इति ५, वृष्टिम्‌ एव 
अवरुन्धे ) [ हे परमात्मन्‌ ! ] तू विविध प्रकार थामने वाळा है--इस [ स्तुति ] से वह 
[ यजमान | वृष्टि [ आनन्द वृष्टि ] पाता हुँ । ( अह्वांसि प्रावः असि इति ६, मिथुनम्‌ 
एव करोति) [ हे परमात्मन्‌ ! ] तू व्याप्त वस्तुओं का बड़ा रक्षक है--इससे वह [यजमान] 
मिथुन [ स्थिर ज्ञान ] उत्पन्न. करता है । ( उशिक्‌ असि, प्रकेतः असि, सुदितिः असि 
इति ७, ८, ९ ) [ हे परमात्मन्‌ ! ] तू कामना योग्य है, तु बड़ा ज्ञानी है, तू बडा दानी 
है-- यह स्तुति करता है ]। ( अष्टौ वसवः, एकादश रुद्राः, द्वादश आदित्याः, 
वाकू द्वात्रिशी, स्वरः त्रयस्त्रिशः, त्रिशत्‌ देवाः, देवेभ्यः एव यज्ञं प्राह ) आठ वसु 
[ परथिवी आदि ] हैं, ग्यारह रुद्र [ प्राण और जीवात्मा ] हैं, बारह आदित्य [ महीने ] हैं, 
वाणी [ जिह्वा ] बत्तीसवीं और स्वर [ उच्चारण व्यवहार ] तँतीसवाँ है, यह तैतीस देवता 
हैं, इन देवताओं के हित [ सुधार ] के लिये ही यज्ञ | पूजनीय कर्म ] वह [ इन्द्र | बताता 
है । ( ओजः असि पितृभ्यः त्वा इति १०, तत्‌ बलम्‌ एव पितुन्‌ अनु सन्तनोति ) 
[ हे परमात्मन्‌ ! ] तू वळ है पितरों [. पालन करने वाले -ज्ञानियों | के लिये तुझे [ ग्रहण 
करता हूं |, इस [ मन्त्र ] से वह [ यजमान ] बल को पितरों के पीछे पीछे फैलाता है । 
(तन्तुः अति प्रजाभ्यः त्वा इति ११, प्रजाः एव पशुन्‌ अनु सन्तनोति) [हे परमात्मन्‌ !] 
तु तन्तु [ फैलाने वाला | है, प्रजाओं के लिये तुझे | स्वीकार करता हूं |--इस मन्त्र से 
प्रजाओं को ही वह [ यजमान ] पशुओं के पीछे पीछे फैलाता है । ( रेवत्‌ असि ओषधीभ्यः 
त्वा इति १२, ओषधीषु एव यज्ञं प्रतिष्ठापयति ) [ हे परमात्मन्‌ ! ] तू धनवान्‌ 


ति >>> 


(त्वा) त्वां, गृह्णामि इति शेषः ( धर्म: ) धर्म-अर्शआद्यच्‌, विभक्तेः सु-- 
(पा०७।१।३९) धर्मयुक्ताः ( अनितिः) अन प्राणने-क्तिच्‌, इट्‌ च । अन्त- 
गंतण्यर्थः । जीवयिता ( सन्धिः ) सम्यकधारक: । संयोजकः ( प्रतिधिः ) प्रत्यक्ष 
धारक: ( विष्टम्भः ) विशेषेण स्तम्भक्रः। आश्रयदाता ( वृष्टिम्‌) आनन्दवषेम्‌ 
( अवरुन्धे) प्राप्नोति (प्रावः) प्र + अव रक्षणे-घञ्‌। प्रकषण रक्षकः ( अह्वांसि ) 
उदके नुट्‌ च ( उ० ४ । १९७ ) अह व्याप्तो-असुन्‌, नुट्‌ च । अह्नुसां व्याप्तपदा- 
थानास ( मिथुनम्‌ ) क्षुधिपिञ्ञिमिथिम्यः कित्‌ ( उ० ३। ५५) मिथ वधे मेधायां 
सङ्गमे च--उनन्‌ कितु । स्थिरस्थानम्‌ ( उशिक्‌ ) वशः कित्‌ ( उ० २। ७१ ) वश 
कान्तो-इजिः, कित्‌ । कमनीयः ( प्रकेतः ) प्रञ-कित ज्ञाने-अच्‌ । प्रकर्षेण ज्ञाता 
(सुदितिः ) सु+ दाण्‌ दाने-क्तिच्‌ । महादाता (स्वर: ) उच्चारणव्यवहारः (अनु) 
अनुसृत्य ( रेवत्‌ ) रयि१-मतु्‌, सम्प्रसारणं गुणश्च, मस्य वः। धनयुक्त ब्रह्म 


१. रयेमंतो वहुलम्‌ (६।१।३७) इस वातिक से मतुप्‌ परे रहते 'रयि' को 
सम्प्रसारण हुआ है ॥ सम्पा० ॥ 
२३ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३३८ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २। क० १४ 


[ ब्रह्म ] है, ओषधियों [ अन्न सोमलता आदि ] के लिये तुझे [ स्वीकार करता हूं |--ओष- 
धियों में ही वह [ यजमान ] यज्ञ को स्थापित करता है। ( पृतनाषाट्‌ असि, पशुभ्यः 
त्वा इति १३, प्रजाः एव पशुन्‌ अनु शन्तनोति ) [ हे परमात्मन्‌ ! ] तू संग्राम जिताने 
वाला है, पशुओं के लिये तुझे [ स्वीकार करता हूं ]--इस मन्त्र से वह [ यजमान ] प्रजाओं 
को ही पशुओं के पीछे पीछे बढ़ाता है। ( अभिजित्‌ असि इति १४, वज्र: वे षोडशी, 
व्यावृत्तः असो वस्त्रः, तस्मात्‌ एषः अन्यः व्यावृत्तः ) [ हे परमात्मन्‌ ! ] तू विजयी 
है, वज्न [ समान ] ही षोडशी [ प्रश्‍नोपनिषद्‌ ६। ४, गो० पू० १। ८--प्राण, श्रद्धा, 
आकाश, वायु, प्रकाश, जल, पृथिवी, इन्द्रिय, मन, अन्न, वीर्य, तप, मन्त्र, कर्म, लोक और 
नाम--इन सोलह कल।ओं का स्वामी परमात्मा ] है, वह शत्रु निवारक वज्र रूप है, इसलिये 
यह [ परमात्मा ] बँरियों का रोकने वाला है। ( नाभुः असि इति १५, प्रजापतिः वे 
सप्तदशः, प्रजापतिम्‌ एव अवरुन्धे ) [ हे परमात्मन्‌ ! ] तू शत्रुनाशक है--यहां प्रजापति 
| प्रजापालक परमात्मा | सत्रह [ गो० पु० १। ५ चार दिशा, चार विदिशा, एक ऊपर 
की, एक नीचे की, दश दिशाओं, सत्त्व, रज और तम तथा ईश्‍वर, जीव और प्रकृति और 
संसार ] का स्वामी है, प्रजापति [ इन्द्र अर्थात्‌ परमात्मा ] को वह [ यजमान ] पाता 
है ॥ १३॥ 


भावार्थे:-मनुष्य ईश्वर की उपासना प्रार्थना से पुरुषार्थ करके अपनी उन्नति करे 
और परम आनन्द पावे ॥ १३ ॥ 


विशेष:--इस कण्डिका में पन्द्रह स्तुति मन्त्र ब्राह्मण वचन हैं ॥ 
कण्डिका १४ ॥ 


अधिपतिरप्ति धरुणोऽसि सःसर्पोऽसि वयोधा असीति, प्राणोऽपानश्रक्षुः 
'श्रोत्रमित्येतानि वे पुरुषमकरनु। प्राणानुपैति, प्रजात्या एव । त्रिवृदसि प्रवृदसि 
स्ववृदस्यनुवृदसीति, मिथुनमेव करोति। आरोहोऽसि प्ररोहोऽसि संरोहोऽस्यनु- 
रोहोऽसीति, प्रजापतिरेव । वसुकोऽसि वस्यष्टिरसि वेषश्रीरसीति, प्रति*ष्ठितिरेव । 
आक्रमोऽसि सङ्क्रमोऽस्युतुक्रमोऽस्युत्क्रान्तिरसीति, ऋद्धिरेव । यद्यहै सविता 
—————— क त लत. 
( परतनाषाट्‌ ) छन्दसि सहः ( पा० ३।२। ६३) पृतना-+ षह अभिभवे--ण्वि:। 
सहेः साडः सः ( पा० ८। ३ । ५६) सस्य षः | पृतना संग्रामनाम--निघ० २ । १७। 
संग्रामजेता (षोडशी ) गो० पु० १ । ८। प्राणादिषोडशकलानां स्वामी (व्यावृत्तः) 
क्तेरि क्तः। निवारक: ( अन्ये: ) अन्येषां शत्रूणाम्‌ ( नाभ: ) कृवापाजि० 
(उ०१॥ १ ) णभ हिसायामु-उण्‌ । शत्रुपीडक: ( सप्तदशः ) गो० प० १।५। 
प्राणश्रद्धाकाशादीनां सप्तदशपदार्थानां स्वामी | 
स्स्स त MM ति तत लई 


१. अत्र प्रति इत्यनन्तरं “गत्वम्‌ रश्मिरसि क्षयाय त्वेति क्षयो वै देवाः देवेभ्य एव” इत्यन्तः 
पाठः जमनसंस्करणे त्रयोदर्‍्यां कण्डिकायां वर्त॑ते । भर्थसङ्गत्याऽस्माभिरपि तत्रैव 
स्थापितः । द्र० पृ० ३३५ सम्पादकीया टि० २॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपश्रन्नाह्माणे उत्तरभागे क 
ब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २ । क० १४ ३३९ 


देवेभ्यः प्रासुवन्‌, तेनाध्नु वत्‌ सवितृप्रसूता एव स्तु"वन्त्युध्नुवन्ति । बृहस्पतये 
स्तुतेति, बृहस्पतिर्वा आङ्गिरसो देवानां ब्रह्मा । तदनुमत्येव ओं भूर्जनदिति, प्रातः- 
सवन ऋग्भिरेवोभयतोथ्थर्वाज़िरोभिगु प्ताभिगृ प्तः स्तुतेत्येव । ओं भुवो जनदिति, 
माध्यन्दिने सवने यजुभिरेवोभयतोऽयर्वाङ्गिरोभिगु प्ताभिगु प्त: स्तुतेत्येव। ओं 
स्वर्जनदिति, तृतीयसवने सामभिरेवोभयतोऽधर्वाङ्गिरोभिगु प्ताभिगु प्ते: स्तुतेत्येव । 
अथ यद्यहीन उक्थ्यः षोडशी वाजपेयोऽतिरात्रोऽप्तोर्यामो वा स्यात्‌, सर्वाभिः 
सर्वाभिरत ऊद्ध्व॑ व्याहृतिभिरनुजानाति। ओं भूभु वः स्वजेनद्‌ वृधत्‌ करद्‌ गुह न्‌ 
महत्तच्छमो मिन्द्रवन्त स्तुतेति, सेन्द्रान्मापगायत सेन्द्राछस्तुत इत्येव । इन्द्रियवान्‌ 
्यृद्धिमान्‌ वशीयान्‌ भवति य एवं वेद, यश्चेवं विद्वान्‌ स्तोम भागेरयंजते ॥ १४ ॥ 


कण्डिका १४ ॥ आगे और स्तोम भागों और व्याहृतियों का वर्णन ॥. 


(अधिपतिः असि १) [हे परमात्मन्‌ ! ] तू अधिपति [ बड़ा राजा ] है, 
( धरुणः असि २) तू धारण करने वाला है, (संसर्प: असि ३ ) तू सले प्रकार व्यापक 
है, ( वयोधाः असि ४ ) तू अन्न धारण करने वाला है, ( प्राणः अपानः चक्षुः श्रोत्रम्‌ 
इति एतानि वे पुरुषम्‌ अकरत्‌ ) [ इस प्रकार परमात्मा की स्तुति द्वारा पराक्रम और 
स्वास्थ्य होने से ] प्राण [ मीतर जाने वाला श्वास ], अपान [ बाहर जाने वाला इवास |, 
नेत्र और कान, इन्होंने ही पुरुष बनाया है। ( प्रजात्ये एव प्राणान्‌ उपेति) 
[ मनुष्य ] उत्तम जन्म [ जीवन ] के ल्यि ही प्राणों को पाता है । ( त्रिवृत्‌ असि ५ ) 
[ हे परमात्मन्‌ ! ] तू तीनों [ भूत भविष्य वर्तमान काल | में वर्तमान है, (प्रवृत्‌ असि ६) 
उत्तमता से वर्तमान है, ( स्ववृत्‌ असि ७ ) तु अपने आप वतंमान है, (अनुत्‌ असि ८) 
तू निरन्तर वर्तमान है--( मिथुनम्‌ एव करोतिः) इससे [ मनुष्य ] स्थिर ज्ञान हो करता 
है । (आरोहः असि ९) [ हे परमात्मन्‌ ! ] तू चढ़ने वाला हैं, ( प्ररोहः असि १०) 
तू उपजाने वाला है, ( संरोहः असि ११ ) तू बढ़ाने वाला है, ( अनुरोहः असि १२) 
तू निरन्तर वर्तमान है-( प्रजापति: एव ) इससे [ मनुष्य ] प्रजापति [ प्रजापालक ] 
ही होता है । ( वसुकः असि १३ ) | हे परमात्मन्‌ ] तू ढक लेने वाला है, ( वस्यष्टिः 


१४-( अधिपतिः ) सर्वोपरि राजा ( घरुणः ) कुवृदारिम्य उनन्‌ ( उ० 
३॥ ५३.) धृत्र्‌ धारणे-उननु। धर्ता- ( संसर्पः ) सम्यग्‌ व्यापकः ( वयोधा: ) 
बयसि धानः ( उ० ४।२२९) वयः+डुधाज्‌ ` घारणपोषणयोः-असिः । वथः, 
अन्ननाम--निघ० २।७। अन्नधारकः- ( प्रजात्यै) प्रक्ृष्टजन्मते । उत्तमजीवनाय 
( त्रिवृत्‌ ) त्रिषु भूतभविष्यवतंमानकालेषु वर्तमान: (प्रवृत्‌ ) प्रकषण वर्तमान: 
( स्ववृत्‌ ) आत्मना वर्त मानः ( अनुवृत्‌ ) निरन्तरं वतेमात: ( मिथुनम्‌ ) क० १३। 
स्थिरज्ञानम्‌ ( आरोहः) आ + रुह बीजजच्मनि प्रादुर्भावे च-घञ्‌। आरोहणशोल: 
(वसुकः ) उलूकादयश्च ( उ० ४ । ४१ ) वस आच्छादने-उकप्रत्ययः । आच्छादकः 


oS 


१. पू. सं. स्तुवन्‌' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
३४० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २। क० १४ 


असि १४) तू बस्तियों में व्यापक है, ( वेषश्री: असि १५ इति प्रतिष्ठितिरेव^ ) तू व्याप्त 
पदार्थो में शोभा देने वाला है-इससे [मनुष्य का] प्रतिष्ठापक है । । ( आक्रमः असि १६) 
[ हे परमात्मन्‌ ! ] तू चढ़ाई करने वाला हे, ( सङ्क्रमः असि १७ ) तू संयोग करने वाला 
है, ( उत्क्रमः असि १८) तू ऊँचा चढ़ने वाला है, ( उत्क्रान्तिः अपि १९ इति ऋद्धिः 
एवं ) तू ऊपर को डग मारने वाला है [ देखो यजु० १५। ९ ], इससे [ मनुष्य को ] 
ऋद्धि [ संपत्ति | होती हैं। ( यत्‌ यत्‌ वे सविता देवेभ्यः प्रासुवत्‌, तेन आध्नू वन्‌ 
सवितृप्रसुताः एव स्तुवस्ति ऋध्नुवन्ति ) जो जो ही सविता | सर्वजनक परमात्मा ] ने 
विद्वानों के जिये प्रेरणा की हे, उससे वे बढ़े हैं, परमात्मा से प्रेरणा किये हुये ही वे स्तुति 
करते हैं, बढ़ते हुये रहते हैं [ देखो क० १० ]। ( बृहस्पतये स्तुत इति, बृहस्पति: वे 
देवानाम्‌ आङ्गिरसः ब्रह्मा ) वृहस्पति [ बड़ी वेदवाणियों के पालन करने वाले विद्वान्‌ ] 
के लिये तुम स्तुति करो- बृहस्पति ही विद्वानों में वेद जानने वाला ब्रह्मा है । (तत्‌ 
अनुमत्या एव ओम्‌ भूः जनत्‌ इति प्रातःसवने ऋग्भिः एव उभयतः अथर्वाङ्िरोमिः 
गुप्ताभिः गुप्ते: स्तुत इति एव ) उस ब्रह्मा की अनुमति से--ओं भूः जनत्‌ [ यह 
व्याहृति है ] प्रातःसवन यज्ञ में ऋग्‌ मन्त्रों द्वारा ही दोनों ओर से [ आदि और अन्त में ] 
निश्चल ब्रह्म के ज्ञानों से रक्षा की हुयी [ व्याहृतियों ] से रक्षा किये हुये [ स्तोमो ] द्वारा 
तुम स्तुति ही करो। (ओं भुवः जनत्‌ इति, माध्यन्दिने सवने यजुभिः एव उभयतः 
अथर्वाङ्किरोभि गुप्ताभिः गुप्ते : स्तुत इति एव) ओं भुवः जनत्‌ [ यह्‌ व्याहृति है ] 
माध्यन्दिन सवन में यजुमेन्वों द्वारा ही दोनों ओर से | आदि और अन्त में ] निश्चल ब्रह्म के 
ज्ञानों से रक्षा की हुई [व्याहृतियों] से रक्षा किये हुये [ स्तोमों ] द्वारा, तुम स्तुति ही करो । 
(ओं स्वः जनतु इति, तृतीयसवने सामभिः एव उभयतः अथर्वाङ्गिरोभि. गुप्ताभिः 
गुप्ते: स्तुत इति एव) ओं स्वः जनत्‌ [ यह व्याहृति है ]-तृतीयसवन में साममन्त्रो 
द्वारा ही दोनों ओर से | आदि और अन्त में ] निश्चल ब्रह्म के ज्ञानों से रक्षा की हुई 
| व्याहृतियों ] से रक्षा किये हुये [ स्तोमों ] द्वारा, तुम स्तुति ही करो। ( अथ यदि 
अहीनः उक्थ्यः षोडशी वाजपेयः अतिरात्रः अप्तोर्यामः वा स्यात, अतः ऊध्वं 
सर्वाभिः सर्वाभिः व्याहृतिभिः अनुजानाति) फिर जो अहीन, [ गो०उ०२।८] 


( वस्यष्टिः ) खनिकष्यज्यसिवसि० ( उ० ४ । १४०) वस निवासे-इप्रत्ययः । अशुड 
व्याप्तौ संघाते च-तिप्रत्ययः । वसि-अष्टि: । वसिषु वस्तिषु व्यापकः (वेषश्ची :) 
विष्ळ व्याप्तौ-घञ्‌ञ-श्रीः। वेषाणां श्रीः यस्मात्‌ सः। व्याप्तपदार्थशोभाप्रदः 
( आक्रमः ) आ+क्रमु पादविक्षेपे घञ्‌। आक्रमक:। ( सङ्क्रमः) संयोजकः 
( उतुक्रम ) ऊर्ध्वं गन्ता (उत्क्रान्तिः) ऊध्वं ' पादन्निक्षेपणशीलः (अधर्वाङ्िरोभिः) 

निश्चळज्ञानैः ( उभयतः ) आद्यन्तयो: (गुप्ताभिः) रक्षिताभिः, व्याहृतिभिः (गुप्तै:) 
. रक्षितेः, स्तोमः ( अप्तोः) गो० पु० ५ । २३ । प्राप्ताथाः प्रजायाः ( यामः ) 


` १. इससे आगे १३ वीं कण्डिका का कुछ पाठ लेखक प्रमाद से यहाँ आ गया था, जिसे हमने 
पृ० ३३८ टि० १ में दिखा दिया है । पाठक इस अंदा का अथे यथास्थित १३ वीं कण्डिका . 
पृ० ३३६ की टि० १ में देख ले ॥ सम्पा० || 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २ । क० १५ ३४१ 


उक्थ्य, षोडशी [ गो० उ० २। १४ ] वाजपेय, अतिरात्र अथवा अप्तोर्याः [ गो० पूण 
५ । २३ ] यज्ञ होवे उससे उपरान्त [ अर्थात्‌ तीन तीन व्याहृतियों के अनुष्ठान के पीछे ] 
सब ही व्याहृतियों से वह [ ब्रह्मा ] भाज्ञा देता है। ( ओं भूभू वः स्वः जनत्‌ वृधत्‌ 
करत्‌ गुहत्‌ महत्‌ तत्‌ शम्‌ ओम्‌ इन्द्रवन्तः स्तुत इति, सेन्द्रान्‌ मा, अपगायत सेन्द्रान्‌ 
स्तुत इति एव ) ओम्‌ [ सवंरक्षक परमेश्वर है गो० पू० १। ५। तथा १६ ] मूः मुवः स्वः 
[ सर्वाधार, सवंव्यापक और सुखस्वरूप परमात्मा है, गो० पु० १ । ६], जनत्‌ वृधत्‌, करत्‌, 
गुहत्‌, महत्‌, तत्‌, शम्‌, ओम्‌, [उत्पन्न करने वाळा-गो०पू० १ । ८, बढ़ती वाला, बनाने वाला, 
सबमें अन्तर्यामी, पूजनीय, फैला हुआ ब्रह्म-गो०पू० १ । १०, शान्तिकारक-गो०पू० १ । ११ 
और रक्षक ब्रह्म है, इन व्याहृतियों के साथ | इन्द्रवान्‌ | इन्द्र वाले मन्त्रों का प्रयोग करते 
हुये. ] तुम स्तुति करो, इन्द्र सहित [ इन्द्र वाले मन्त्रों सहित स्तोमों ] को बुरी ध्वनि से मत 
गाओ, इन्द्र सहित [ स्तोमों ] को ही गाओ । ( इन्द्रियवान्‌ न्यृद्धिमान्‌ वशोयान्‌ भवति, 
यः एवं वेद, यः च एवं विद्वान्‌ स्तोमभागैः यजते ) वह पुरुष पुष्ट इन्द्रियों वाला, नित्य 
सम्पत्ति वाला और अत्यन्त जितेन्द्रिय [ वा स्वतन्त्र | होता हँ, जो ऐसा जानता है, और जो 
ऐसा जानकार पुरुष स्तोम भागों से यज्ञ [ पूजनीय. कमं ] करता है ॥- १४॥ 


भावार्थ :-जो मनुष्य परमात्मा के गुणों के गूढ़ विचार से पदार्थों के विज्ञान द्वारा 
आत्मोन्नति करते हैं, बे ही पराक्रमी जन महाधनी होकर संसार में यशस्वी होते हैं ॥ १४॥ 


कण्डिका १५ ॥ 


यो ह वा आयतांश्र प्रतियतांश्च स्तोमभागान्‌ विद्यात्‌ स” विष्प्धमानयोः 
'सवृतसोमयोः, ब्रह्मा स्यात्‌? स्तुतेषे स्तुतोर्जे स्तुत देवस्य सवितुः सवे. बृहस्पति वः 
प्रजापति वो वसून्‌ वो देवात्‌ रुद्रान्वो देवानादित्यान्वो देवान्‌ साध्यान्वो देवाना- 
प्त्यास्वो देवान्विशवान्वो देवान्‌ सर्त्रान्वो देवान्विश्वतस्परि हवामहे. जनेभ्योऽस्मा- 
कमस्तु केवल इतः कृणोतु वीर्यम्‌, इत्येते ह वा आग्रताश्च प्रतियताश्च स्तोम- 
भागाः, ताउजपचुयय्यु परि परेषां ब्रह्माणमवेक्षेत । तत एषामधःशिरा ब्रह्मा पतति, 
ततो यज्ञः, ततो यजमानः। यजमानेऽधःशिरसि पतिते स देशोऽधःशिराः पतति। 
यस्मिन्नर्धे यजन्ते देवाश्च ह वा अमुराश्च, सवृतसोमो'यज्ञावतनुताम्‌। अथ बृह- 
स्पतिराङ्गिरसो देवानां ब्रह्मा, स आयतांश्च प्रतियतांश्र स्तोमभागानु जपचु- 


गो० पु० ५ । २३ । नियमः (सेन्द्रान्‌) इन्द्रसहितान्‌ स्तोमान्‌ (मा) निषेधे 


( अपगायत ) अपगानेन कुत्सितध्वनिना कुरुत ( इन्द्रियवान्‌ ) ` पुष्टेन्द्रिययुक्त: 
( स्ुद्धमान्‌ ) नित्यसम्पत्तिमानू ( वशीयान्‌) वश+ईयसुन्‌ । अतिशयेन 
जितेन्द्रियः, स्वतन्त्रः ॥। 


१. पू. सं. 'च' इति पाठः ॥ ` २. पू. सं. “ब्रह्मास्याः” इति पाठः ॥ 
३. पू० सं० “सबुतसोमः” इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३४२ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्रस २। क० १५ 


पय्यु पर्यसुराणां ब्रह्माणमवैक्ष'त । तत एषामधःशिरा ब्रह्माऽपतत्‌, ततो यज्ञः, ततो- 
ऽसुरा इति ॥ १५॥ 


कणिइका १५॥ स्तोम भागों से शत्रुओं का नाश ॥ 

(यः ह वै विष्पधेमानयोः सवृतसोमयोः आयतान्‌ च प्रतियतान्‌ च स्तोम- 
भागान्‌ विद्यात्‌, स ब्रह्मा स्यात्‌, देवस्य सवितुः सवे वः बृहर्स्पात प्रजापतिम्‌ इषे स्तुत 
ऊर्ज स्तुत स्तुत ) जो [ परमात्मा ] ही विविध प्रकार लगातार उन्नति बाले दो समान 
स्वीकार किये हुये सोम यज्ञ वालों के लम्वे और चौड़ स्तोम भागों [ स्तुति योग्य व्यवहार 
के भागों | को निश्‍्चथ करके जाने वह ब्रह्मा होवे | तुम ] प्रकाशमान प्रेरक [ परमात्मा ] 
की प्रेरणा में अपने बीच | उस ] बृहस्पति | बड़े बड़े लोकों के पालक ] और 
प्रजापति | प्रजापालक परमात्मा | की अन्न के लिये स्तुति करो, पराक्रम के लिये 
स्तुति करो, स्तुति करो । ( वः वसून्‌, वः देवान्‌ रुद्रान्‌, वः देवान्‌, आदित्यान्‌, व 
देवान्‌ साध्यान्‌, वः देवान्‌ आप्त्यान्‌, वः विश्वान्‌ देवान्‌, वः सर्वान्‌ देवान्‌ वः देवान्‌ 

` विश्वतः जनेभ्यः परिहवामहे, अस्माकं केवलः अस्तु ) तुम बसुओं [ निवास कराने वालों] 
को, तुम विजयी रुदरों [ शन्ुओं के रुलाने वालों ] को, तुम कामना योग्य आदित्यों | अखण्डः 
ब्रतियों | को, तुम गति वाले साध्यों [ व्यवहार साधकों ] को, तुम दिव्य गुण वाले आप्त 
[ यथार्थं वक्ता | पुरुषों में रहने वालों को, तुम सब आनन्ददायकों को, तुम सब व्यवहारः 
कुशलों को, और तुम सब स्तुति योग्यों को सब प्राणियों के लिए सब प्रकार हम बुलाते हैं । 
वह [ परमात्मा ] हमारा सेवनीय होवे ( इतः वीर्य कृणोतु ) इस [ व्यवहार | से वह 
[ परमात्मा ] वीरत्व करे--( इति एते ह वे आयताः च प्रतियताः च स्तोमभागाः, 
तान्‌ जपन्‌ उपरि उपरि परेषां ब्रह्माणम्‌ अवेक्षेत ) यह ही निश्चय करके लम्वे और 
चौड़ स्तोम भाग [ स्तुति योग्य व्यवहारों के भाग ] हैं, उनको जपता हुआ | विचारता 
हुआ | ऊपर ऊपर होकर बैरियों के ब्रह्मा [पुरोहित] को निहारे [ उसके छल बल रोके ] । 
( ततः एषां ब्रह्मा अधःशिराः पतति, ततः यज्ञः, ततः यजमानः ) इस [ व्यवहार ] से 
इन [ बैरियों ] का ब्रह्मा ओंघे सिर गिरता है, उससे यज्ञ [ संगति व्यवहार |, उससे 
यजमान [ ओंधे सिर गिरता है ]। ( यजमाने अधःशिरसि पतिते सः देशः अधःशिराः 
पतति ) यजमान के ओंघे सिर गिरने पर वह देश ओंघे सिर गिरता हैं । ( यस्मिन्‌ अद्ध 


१५--( आयतान्‌ ) आ+यमु उपरमे--क्तः, वा यती प्रयत्ने--अच्‌ । दीर्घान्‌ 
( प्रतियतान्‌ ) विस्तृतान्‌ ( स्तोमभागान्‌ ) स्तुत्यव्यवहारभागान्‌ ( विद्यात्‌ ). जानाति 
( विष्पर्धभात्तयो: ) विविधा स्पर्धा. क्रमोभ्नतिर्यंयोस्तयोः ( सवृतसोमयोः) समान- 
स्वीकृतसोमयज्ञयोः ( इषे ) अत्राय ( ऊर्जे ) पराक्रमाय ( सवितुः ) प्रेरकस्य परमेश्व- 
रस्य ( सवे ) प्रेरणायाम्‌ ( बृहस्पतिम्‌ ) बृहतां लोकानां पालकं परमात्मानम्‌ ( वः ) 
युष्माकं मध्ये ( वः ) युष्मान्‌ ( वसुन्‌ ) निवासनशीलान्‌ ( रुद्रान्‌ ) झात्रुरोदकान्‌ 
( आदित्यान्‌ ) अखण्डब्रतित्तः पुरुषान्‌ ( साध्यान्‌ ) व्यवहारसाधकान्‌ ( आप्त्यान्‌ ) 


१. पू. सं. “अवेक्षेत' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० २ । क० १६ ३४३ 


दवाः च ह वे असुराः च यजन्ते, सवृतसोमौ यज्ञौ अतनुताम्‌ ) जिस ऋद्धि युक्त 
व्यवहार में देव [ बिद्वान्‌ लोग ] और असुर [ अविद्वान्‌ ] यज्ञ करते हैं, दो समान स्वीकार 
किये हुये सोम यज्ञ विस्तृत होवें । ( अथ आङ्गिरसः बृहस्पतिः देवानां ब्रह्मा, सः आयतान्‌ 
च प्रतियतान्‌ च स्तोमभागान्‌ जपन्‌ उपरि उपरि असुराणां ब्रह्माणम्‌ अवैक्षत ) फिर 
वह वेदवेत्ता वृहस्पति देवताओं का ब्रह्मा है, उसने आयतों [ लम्बे ] और प्रतियतों [ चौड़ ] 
स्तोमभागों को जपते हुवे [ विचारते हुत्रे] ऊपर ऊपर रहकर असुरों के ब्रह्मा को 
निहारा। ( ततः एषां ब्रह्मा अधःशिराः अपतत्‌, ततः यज्ञः, ततः असुराः इति ) उससे 
इन [ असुरों ] का ब्रह्मा नीचे सिर गिर गया, उससे यज्ञ और उससे असुर [ नीचे सिर ] 
गिर गये ॥ १५॥ 

भावार्थंः-जहाँ पर दो पुरुष शत्रुता करके समान प्रयत्न करते हैं, वहाँ जिसका ब्रह्मा 
वा पुरोहित अधिक चतुर होता है, वह विजय पाता है ॥ १५॥ 


कणिइका १६ ॥ 


देवा यज्ञं पराजयन्त, तमाग्नीध्रात्पुनरुपाजयन्त, तदेतद्यज्ञस्यापराजितं, 
यदाग्नीध्रं यदाग्नीध्रा\द्विष्ण्यान्विहरति । तत एवैनं पुनस्तनुते पराजित्य । अप खलु 
वा एते गच्छन्ति, ये बहिष्पवमानं सपंन्ति। बहिष्पवमाने स्तुत आह अग्नी तू, 
अग्नीन्विहर, बाहिःस्तृणीहि, पुरोडाशानलङ्कुविति। यज्ञमेवापराजित्य पुनस्तन्वाना 
आयन्त्यङ्गारँदरे सवने विहरति, शलाकाभिस्तृतीयसवन्नं सशुक्रत्वाय । अथो 
सम्भवत्मेवमेवैतत्‌, दक्षिणतो वँ देवानां यज्ञं रक्षांस्यजिघांसन्‌, तान्याग्नीध्रेणापाघ्नत | 
तस्माहदक्षिणामुखस्तिष्ठञ्नग्नीत्‌ प्रत्याश्रावयति, यज्ञस्याभिजित्यै रक्षसामपहत्यै 
रक्षसामपहत्ये ॥ १६ ॥ 


कण्डिका १६॥ आग्नीध्र द्वारा यज्ञ को सिद्धि ॥ 
( देवाः यज्ञम्‌ पराजयन्त ) देवताओं ने यज्ञ को हरा दिया । ( तम्‌ आग्नीध्रात्‌ 
पुनः उपाजयन्त ) उसको वे आग्नीध्र | अग्नि प्रज्वलन स्थान ] से फिर जीत कर लाये । 
( तत्‌ एतत्‌ यज्ञस्य अपराजितम्‌, यत्‌ आग्नीध्रम्‌ यत्‌ आग्नीध्रात्‌ धिष्ण्यान्‌ विहरति) 


आप्--यत्‌ । आप्तेषु यथार्थवक्तृषु भवान्‌ ( विश्वतः ) सर्वेभ्यः। सर्वान्‌ ( परि ) 
सर्वतः (हवामहे) आह्वयामः ( जनेभ्यः ) जनानां हिताय ( केवलः ) सेवनीयः (वीर्यम्‌) 
वीरत्वम्‌ ( परेषाम्‌ ) शत्रूणाम्‌ ( अवैक्षत ) अवेक्षणेन प्रतिजागरणेन अपश्यत्‌ (एषाम्‌) 
परेषाम्‌ । शत्रृणाम्‌ ( अढे ) 'ऋद्धियुक्तो व्यवहारे ( सवृतसोमौ ) समानस्वीकृतसोमो 
( अतनुताम्‌ ) विस्तृतौ भवताम्‌ ॥ | 


१६- ( परा अजयन्त ) पराजितवन्तः ( आग्नीध्रात्‌) अग्निगृहात्‌ ( उप- 
अजयन्त ) उपेत्य जितवन्तः ( अपराजितम्‌ ) अपराजयत्वम्‌ ( घिष्ण्यान्‌ ) सानसिः 


१. पु. सं. 'आग्नीघ्रा' इति पाठः ॥ 
२. पु. सं. 'अग्नीन्‌' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
३४४ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २१ क० १६ 


सो यह ही यज्ञ का न हार जाना है, जो आग्नीध्र है; और जो आग्नीध्र से धिष्णियो [ यज्ञ 
भग्नियों ] को वह विस्तृत करता है । ( ततः एव एनं पुनः अपराजित्यै तनुते ) फिर ही 
इस [ यज्ञ ] को न हराने-के लिये वह विस्तृत करता है । (एते वे खलु अपगच्छन्ति, ये 
बहिष्पवमानं सपन्ति) वे लोग निश्‍चय करके नहीं हटते हैं, जो बहिष्पवमान [ वाहिरले 
पवित्र स्थान बिशेष ] में जाते हैं। ( बहिष्पवमाने स्तुते अग्नीत्‌ आह--अग्नीन्‌ विहर, 
बहिः स्तृणीहि, पुरोडाशान्‌ अलङ्कुरु इति ) बहिष्पवमान की स्तुति किये जाने पर 
अग्नीत्‌ [ अग्नि प्रदीपक ऋत्विज्‌ ] कहता है-तू अग्नियों को विस्तृत कर, आसन विछा और 
पुरोडाशों [ पक्वान्न विशेषों ] को सजा । ( यज्ञम्‌ एव अपराजित्य पुनः तन्वानाः आयन्ति, 
अङ्गारेः द्वे सवने विहरति, शलाकाभिः सशुक्रत्वाय तृतीयसवनम्‌ ) यज्ञ को न हरा कर 
फिर [ उसको ] फैलाते हुये वे आते हैं, अङ्गारों [ निर्धूम अग्नियों | से दोनों सवनों 
[ प्रातःसवन, माध्यन्दिन सवन ] को वह विस्तृत करता है, और शलाकाओं से समान वीरत्व 
के लिये तृतीय सवन को [ विस्तृत करता है ] । ( अथो एवम्‌ एव एतत्‌ सम्भवति, 
दक्षिणतः वे देवानां यज्ञं रक्षांसि अजिघांसन्‌, तानि आग्नीध्रेण अपाघ्नत ) फिर ऐसा 
ही यह हो सकता है --दक्षिण [ दक्षिण आदि ] दिशा में ही देवताओं के यज्ञ को राक्षसों ने 
नाश करना चाहा, उनको आग्नीध्र [ अग्नि प्रज्वालन | द्वारा [ देवताओं ने ] हरा दिया । 
( तस्मात्‌ दक्षिणामुखः तिष्ठन्‌ अग्नीत्‌ यज्ञस्य अभिजित्यै रक्षसाम्‌ अपहत्य रक्षसाम्‌ 
अपहत्यै प्रत्याश्रावयति ) इसलिये दक्षिण मुख वैठा हुआ अग्नीत्‌ [ अग्नि प्रदीपक ऋत्विज्‌ ] 
यज्ञ की पूरी जीत के लिये और राक्षसं की हार के लिये, राक्षसों की हार के लिये स्तुति 
सुनाता है ॥ १६॥ 

भावार्थः-जञैसे यज्ञ में अग्नि प्रज्वलित करके यज्ञ के विघ्नों को हटाते हैं, बैसे ही 
मनुष्य पराक्रम बढ़ाकर शश्रुओं का नाश करें॥ १६॥ 


कण्डिका १७ ॥ 


तदाहुः, अथ कस्मात्‌ सौम्य एवाध्वरे प्रवृत्ताहुतीजु'ह्वति, न हृवियंज्ञ इति । 
अङ्ृत्स्ना वा एषा देवयज्या, यद्धविर्यज्ञः। अथ हेषेव कृत्स्ना एषा देवयज्या, यत्‌ 
` सौम्योऽध्वरः, तस्मात्‌ सौम्य एवाध्वरे प्रवृताहुतीजुःह्वति । जुष्टो वाच भूयासं जुष्टो 
वाचस्पतये देवि वाग्‌ यद्वाचो मधुमत्तमं, तस्मिन्मा धाः स्वाहा वाचे स्वाहा वाचस्पतमे 
स्वाहा सरस्वत्यै स्वाहा सरस्वत्या इति, पुरस्तात्‌ स्वाहाकारेण जुहोति । तस्माद्वाग्‌ 
अत ऊरृध्व॑मृतसृष्टा यज्ञं वहति। मनसोन्तरा, मनसा हि मनः प्रीतम्‌ । तदु हैके 
सप्ताहुतीजु द्वति, सप्त छन्दांसि प्रवृत्तानि प्रतिमन्त्रमिति वदन्तः। यथा मेखला 
परथ्यंस्यते मेध्यस्य चामेध्यस्य च विहृत्या एवं हवेते न्युप्यन्ते मेध्यस्य चामेध्यस्य च 
————— जि मि जत म MMR ट्क PE CRs 


वर्णसिपर्णसिश ( उ० ४ | १०७) ञिधृषा प्रागल्भ्मे—ण्यप्रत्ययः, ऋकारस्य इकारः, 
यद्वा विष शब्दे-ण्यः | अग्नीन्‌ ( विहरति ) विस्तारयति ( अपराजित्यै ) अपराभवाय 
( खलु.) निषेधे ( अङ्गारैः ) अङ्गिमदिमन्दिभ्य आरन्‌ ( 3० ३ । १३४) अगि गतौ 
आरन्‌ । निधूमाग्निमिः ( सञुक्रत्वाय ) समानवीर्यत्वाय ( सम्भवति ) समर्यो भवति 
( अपाघ्नत ) पराजितवन्तः | नाशितवन्तः ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २ । क० १७ ३४५ 


विहृत्यं यज्ञस्य विहत्यै । प्राचीनं हि धिष्ण्येभ्यो देवानां लोकाः, प्रतीचीत्तं मनुष्याणाम्‌ | 
तस्मात्‌ सोमं पिवता प्राञ्चो धिष्ण्या नोपसर्प्याः। जनं ह्येतह्वलोकं ह्मध्यारोहन्ति, 
तेषामेतदायतनं चोदयनं च, यदाग्नीध्रं च सदश्व । तद्योऽविद्वान्‌ सः्वर्रात, आत्ति- 
माच्छेति । अथ यो विद्वान्‌ सः्चरति, न स धिष्णीयामात्तिमाच्छेति ॥ १७॥ 


कण्डिका १७ ॥ प्रवृत्त आहुतियों का वर्णन ॥ 


( तत्‌ आहुः, अथ कस्मात्‌ सौम्मे एव अध्वरे प्रवृत्ताहुतीः जुह्वति न हवियंज्ञे 
इति ) यह कहते हैँ-फिर किस लिये सोम वाले ही यज्ञ में प्रवृत्ताहुति [लगातार आहुतियों ] 
को वे देते हैं और हविज्ञ में नहीं । ( अकृत्स्ना वै एषा देवयज्या, यत्‌ हविर्यज्ञः ) 
[ उत्तर ] असम्पूर्णं ही यह देवयज्या है जो हवियंज्ञ है। (अथ ह एषा एषा एव कृत्स्ना 
देवयज्या, यत्‌ सौम्यः अध्वरः, तस्मात्‌ सौम्ये एव अध्वरे प्रवृत्ताहुतीः जुह्वति) फिर 
यह ही निश्चय करके सम्पूर्ण देवयज्या है, जो सोम वाला यज्ञ है, इसलिये सोम वाले ही 
यज्ञ में प्रवृत्त आहुतियां वे देते हैं । ( वाचे जुष्टः भूयासम्‌, वाचस्पतये जुष्टः, देवि वाक्‌ 
यत्‌ वाचः मधुमत्तमम्‌, तस्मिन्‌ मा धाः स्वाहा, वाचे स्वाहा, वाचस्पतये स्वाहा, 

'सरस्वत्ये सरस्वत्यै स्वाहा इति पुरस्तात्‌ स्वाहाकारेण जुहोति) मैं वाणी के लिये प्रसन्न 
होऊं, वाचस्पति [ वाणी के स्वामी परमात्मा ] के लिये प्रसन्न [ होऊं ] हे देवि वाणी ! जो 
वाणी का अत्यन्त मधुर कमं है उसमें मुझको स्वाहा [ सुवाणी के साथ ] घारण कर, वाणीं 
के लिए स्वाहा [ सुन्दर वाणी वा आहुति ] है, वाचस्पति के लिये स्वाहा है, सरस्वती 
[ विज्ञानवती विद्या | के लिए, सरस्वती के लिए स्वाहा है--इस मन्त्र से पहिले स्वाहा शब्द 
के साथ वह हवन करता है। ( तस्मात्‌ वाक्‌ अतः ऊध्वंम्‌ उत्सृष्टा यज्ञं वहति ) इसलिए 
इसके उपरान्त वाणी छुटी हुई होकर यज्ञ को ले चलती है । ( मनसः अन्तरा मनसा हि 
मनः प्रीतम्‌ ) मन के भीतर मन के साथ ही मन प्रसन्न रहता है । 


( तत्‌ उ ह एके सप्त आहुतीः जुह्वति, स्त छन्दांसि प्रतिमन्त्र प्रवृत्तानि इति 
वदस्तः ) फिर कोई कोई सात आहुतियाँ देते हैं सात छन्द एक-एक मन्त्र में प्रवृत्त हैं-- 
ऐसा कहते हुये । ( यथा मेखला मेध्यस्य च अमेध्यस्य च विह॒त्ये पग्यस्यते, एवं हृ एव 
'एते मेध्यस्य च अमेध्यस्य च यज्ञस्य विहृत्यै विहृत्ये न्युप्युन्ते ) [ उत्तर ] जिस प्रकार 
मेखला [ यज्ञ सीमा ] पवित्र वस्तु के और अपवित्र वस्तु के अलग करने के लिए डाली 
जाती है, वैसे ही यह [ पदार्थ ] पवित्र एवं अपवित्र वस्तु के [पवित्र हुए २] यज्ञ के विस्तार 
के लिए, विस्तार के लिए ही [ अग्नि में ] डाले जाते हैं। ( धिष्ण्येभ्यः हि प्राचीनं देवानां 
लोकाः, प्रतीचीनं मनुष्याणाम्‌) अस्नियों से पूर्वे दिशा वाळा स्थान ही देवताओं केऔर पश्चिम 


TEC - 
१७--( जुह्वति ) प्रक्षिपन्ति ( अकुतूस्ता ) असम्पूर्णा ( जुष्टः ) प्रीतः । सेवितः 


धर्य्ययुक्त कम परै) विज्ञानयुक्तायै -वाचे 

धमत्तमम्‌ ) अतिरायेन माधुय्ययुक्त केम ` ( सरस्वत्ये ) 
०० ) का ( उत्सृष्टा) त्यक्ता ( प्रीतम्‌') प्रसन्नम्‌ प्या ) बन्य 
( मेध्यस्य ) पवित्रपदार्थस्य ( अभेध्यस्य ) अपवित्रव्यवहारस्य ( विहत्य हन्‌ 


हरणे--क्तिन्‌ । पृथक्करणाय । बिस्ताराय (प्राचीतम्‌ ) पूर्वदिशि वर्तमान स्थानम्‌ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


“A sn र्य 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
३४६ (गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० २ । क० १८ 


दिशा वाला स्थान मनुष्यों के लोक हैं । (तस्मात्‌ सोमं पिबता प्राश्चः धिष्ण्याः न उपसर्प्या) 
इसलिए सोम पीने वाले पुरुष करके पूर्व दिशा वाली अग्नियें अव न प्राप्त की जावें । ( एतत्‌ 
हि जनं देवलोकं हि अध्यारोहन्ति ) इससे ही जन [ महत्‌लोक से ऊपर वाले ] देवलोक 
को ही वे चढ़ जाते हैं । (तेषाम्‌ एतत्‌ आयतनम्‌ च उदयनं च, यत्‌ आग्नीध्रं च सदः च) 
उनका यह विश्राम स्थान और उदय स्थान है जो आग्नीध्र [ अग्नि प्रज्वलन | भौर सदः 
[ बैठक ] है । (तत्‌ यः अविद्वान्‌ सच्चरत्ति, आतिम्‌ आर्व्छति ) इसलिए जो अजानकार 
| यज्ञ | करता है, वह पीड़ा पाता है। (अथ यः विद्वान्‌ सश्चरति, सः घिष्णीयाम्‌ आतिं 
न आच्छेति ) और जो विद्वान्‌ [ यज्ञ ] करता है, वह अग्नि सम्वन्धी पीड़ा नहीं 
पाता है ॥ १७॥ 


भावार्थ :--मनुष्यों को चाहिये कि सदा समय के अनुकूल वाणी बोलें, पवित्र और 
अपवित्र की सीमा करें भौर यथायोग्य सब को बैठक देवें ॥ १७॥ 


कण्डिका १८ ॥ 
| प्रजापतिं यज्ञः, तस्मिन्‌ सर्वे कामाः सर्वा इष्टीः सर्वममृतत्वम्‌। तस्य हैते 
गोतारः, यद्विष्ण्याः', तान्‌ सदः प्रस्नप्स्य*न्‌ नमस्करोति, नमो नम इति। न हि 
नमस्कारमतिदेवाः, ते ह नमसिताः कर्तारमतिसृजन्तीति । तत एतं प्रजार्पात यज्ञ प्रपद्यते, 


नमो नम इति। न हि नमस्कारमतिदेवाः, स तत्रैव यजमानः सर्वान्‌ कामानाप्नोति 
सर्वान्‌ कामानाप्नोति ॥ १८ ॥ 


कण्डिका १८ ॥ प्रजापति को नमस्कार ॥ 

(प्रजापतिः वै यज्ञः, तस्मिन्‌ सर्वे कामाः सर्वाः इष्टीः सर्वम्‌ अमृतत्वम्‌ ) 
प्रजापति [ प्रजापालक ] ही यज्ञ [ संगति व्यवहार ] है, उसमें सव मनोरथ, सब यज्ञ 
क्रियाये और सब अमरपन [ मोक्ष आनन्द ] है । ( तस्य ह एते गोक्षारः यत्‌ धिष्ण्या:, 
तान्‌ सदः प्रस्नप्स्यन्‌ नमस्करोति, नमो नमः इति ) उसके ही यह रक्षक हैं, जो अग्नि 
देवता वाले [ ऋत्विज्‌ ] हैं, उनको सद | यज्ञशाला | में जाने की इच्छा करता हुआ 
[ यजमान ] नमस्कार करता है--नमो नमः [बहुत बहुत नमस्कार है] । ( देवाः नमस्कारम्‌ 
अति न हि, ते हृ नमसिताः कर्तारम्‌ अतिसृजन्ति ) देवता [ विद्वान्‌ लोग ] नमस्कार 


SM कक 
( प्रतीचीनम्‌ ) पश्चिमदिशि वत्तमान स्यानं (पराञ्चः) पूर्वदिशि वतमानाः (न) सम्प्रति । 
निषेधे ( जनम्‌ ) महोलोकादूर्ध्वलोकम्‌ ( आयतनम्‌ ) विश्रामस्थानम्‌ ( उदयनम्न्‌ ) 
उदयस्थानम्‌ ( धिष्णीयाम्‌ ) अग्निसम्बन्धिनीम्‌ ॥ 

१८--( इष्टीः ) पूर्वंसवणंदीर्घः । इष्टयः । यज्ञक्रियाः ( धिष्ण्याः ) अग्नि- 
देवताकाः। ऋत्विजः ( प्रस्रप्स्यन्‌ ) प्रगमिष्यन्‌ ( अति ) अतिक्रम्य । तिरस्कृत्य 
( कर्तारम्‌ ) नमस्कर्तारम्‌ ( अतिसृजन्ति ) आशीर्वादं ददति ॥ 


१. पु. सं. ` षिष्ण्यीयः'' इति पाठः ॥ 
२. पु. सं. 'प्रसृप्स्यन्‌ भस्करोति” इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २। क० १९ ३४७ 


का तिरस्कार करके नहीं रहते, वे अवश्य [ दूसरों से | नमस्कार किये गये नमस्कार करने 
वाले को [ आशीर्वाद ] देते हैं [ यह गोप्ताओं को आशीर्वाद का विषय हुआ ]। ( ततः 
एतं प्रजार्पात यज्ञं प्रपद्यते, नमो नमः इति ) फिर इस प्रजापति यज्ञ में वह [ यजमान | 
पहुँचता है--नमो नमः [ कहता है ]। ( देवाः नमस्कारम्‌ अति न हि, सः यजमानः 
तत्र एव सर्वान्‌ कामान्‌ आप्नोति सर्वान्‌ कामान्‌ आप्नोति ) देवता [ विद्वान्‌ लोग ] 
नमस्कार का-तिरस्कार करके नहीं रहते, वह यजमान उस [नमस्कार करने] में सव मनो रथों 
को पाता है, सब मनोरथों को पाता है ॥ १८ ॥ 


भावार्थं :--बड़े बड़ों की आदरपूवंक सम्मति मानने से मनुष्य के मनोरथ सिद्ध 
होते हैं ॥ १८ ॥ > 


कण्डिका १९ ॥ 

यो वै सदस्यान्‌ गन्धर्वान्‌ वेद, न सदस्यामात्तिमार्च्छति । सदः प्रसुप्सन्‌ बूयादु- 
पद्रष्ट्रो नम इति, अग्निर्वे द्रश, तस्मा उ एवात्मानं परिदधाति सर्वमायुरेति न पुरा 
जरसः प्रमीयते, य एवं वेद । १। सदः प्रसृप्य ब्रूयादुपश्रोत्रे नम इति । वायुर्वा उपश्रोता, 
तस्मा उ एवात्मानं परिदधाति सर्वमायुरेति न पुरा जरसः प्रमीयते, य एवं वेद । २। 
सदः प्रस्पन्‌ त्रूयात्‌, अनुख्यात्रे नम इति आदित्यो वा अनुख्याता तस्मा उ एवात्माने 
परिदधाति सर्वमायुरेति न पुरा जरसः प्रमीयते, य एवं वेद | ३। सदः प्रसृप्ो ब्रूयात्‌, 
उपद्रष्टर नम इति । ब्राह्मणो वा उपद्रष्टा, तस्मा उ एवात्मानं परिदधाति सर्वमायुरेति 
न.पुरा जरसः प्रमीयते, य एवं वेद । ४। एते वै सदस्या गन्धर्वाः। सय) एवमेतान्‌ 
सदस्यान्‌ गन्धर्वानविद्वान्‌ सदः प्रसर्पति, स सदस्यामात्तिमाच्छंति | अथ यो विद्वान्‌ 
सञ्चरति, न सदस्यामात्तिमाच्छेति एतेन ह स्म वा अङ्भिरर्सः सर्वं सदः पर्य्याहुः, 
ते न सदस्यामात्तिमाच्छेन्ति। अथ यान्‌ कामयेत न सदस्यामात्तिमाच्छेयुरिति, तेभ्य 
एतेन सर्व सदः परिद्रूयात्ते न सदस्यामात्तिमाच्छम्ति | अय यं कामयेत प्रमीयेतेति, 
तमेतेभ्य आवृश्चेत्‌ प्रमीयते ॥ १६ ॥ 


कण्हिका १९ || सदस्य गन्धो को नमस्कार ॥ 

( यः वै सदस्यान्‌ गन्धर्वान्‌ वेद, सदस्याम्‌ आत्ति न आर्च्छति) जो [ यजमान | 
सदस्य [ यज्ञशाला में बैठने वाले ] गन्धर्वो [ वेदवाणी वा पृथिवी धारण करने वाले विद्वानों ] 
को जानता है, वह यज्ञशाला में होने वाली पीड़ा को नहीं पाता है। (सदः प्रसृप्सन्‌ 
ब्रुयात्‌, उपद्रष्ट्रे नमः इति) सद [ यज्ञाला ] में जाना चाहता हुआ [ यजमान ] 
बोले--उपद्रष्टा | अधिक देखने वाले ] को तमरकार है, ( अग्निः वै द्रष्टा तस्मे उ एव 
अं वाण 


STS a 


१६--( सदस्यान्‌ ) सदसि यज्ञशालायां भवान्‌ ( गन्धर्वान्‌ ) गां वाणीं पृथिवीं 
क व्य र र घारणे-- 
गति वा धरतीति गन्धर्वः । कृगुशूदूम्यो वः (उ० १। १५५ ) गो+ भ र 
वप्रत्ययः, गोशब्दस्य गम्‌ । वेदवाणीधारकान्‌ भूमिधारकान्‌ ( ट्‌ 
Ms e+ 


१. पू. सं. “यः” इति नास्ति॥ २. पूः सः 'आङ्भिस्सः' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३४८ गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र २ । क० १६ 


आत्मानं परिदधाति, सवंम्‌ आयुः एति, जरसः पुरा न प्रमीयते, यः एवं वेद १) अग्नि 
ही द्रष्टा [ देखने वाला, ज्योति वाला ] है, उसके लिये [ उसके समान बल पाने के लिये ] 
ही अपने को वह सब प्रकार पुष्ट करता है, पूर्ण भायु पाता है, और बुढ़ापे से पहिले नहीं 
मरता, जो ऐसा जानता है । १। ( सदः प्रसृप्य ब्रूयात्‌-उपश्रोत्रे नमः इति) सद 
[ यज्ञशाला ] को चलकर वह बोले--उपश्रोता [ बहुत सुनने वाले ] के लिये नमस्कार है । 
( वायुः वै उपश्रोता, तस्मै उ एव आत्मानं परिदधाति, सर्वम्‌ आयुः एति, जरसः पुरा 
न प्रमीयते, यः एवं वेद २) वायु ही उपश्रोता | मळे प्रकार सुनने वाला, सुनने का 
साधन | है, उसके लिये [ उसके समान बळ पाने के लिये ] ही अपने को वह सव प्रकार 
पुष्ट करता है, पूणं आयु पाता है, और बुढ़ापे से 'पहिळे नहीं मरता, जो ऐसा जानता 
है । २ । (सदः प्रसपंन्‌ ब्रूयात्‌, अनुख्यात्रे नमः इति ) यज्ञाला में आगे को चलता हुआ 
वह बोले--अनुख्याता [ निरन्तर प्रसिद्धि करने वाले ] के लिये नमस्कार है! ( आदित्यः 
` वै अनुख्याता तस्म उ एव आत्मानं परिदधाति, सर्वम्‌ आयुः एति, जरसः पुरा न 
प्रमीयते, यः एवं वेद ३ ) प्रकाशमान सूर्यं ही | अनुख्याता ] प्रसिद्धि करने वाला है, 
उसके लिये [ उसके समान बल पाने के लिये | ही वह अपने को सव प्रकार पुष्ट करता है, 
बम्पूर्ण आयु पाता है, और बुढ़ापे से पहिले नहीं मरता, जो ऐसा जानता है। ३ । ( सदः 
प्रसुप्त: ब्रूयात्‌, उपद्रष्ट नमः इति) यज्ञशाला में पहुँचा हुआ वह कहे-उपद्रष्टा [भली भांति 
देखने वाले | के लिये नमस्कार है । (ब्राह्माणः वे उपद्रष्टा तस्मै उ एव आत्मानं परिदधाति, 
सर्वम्‌ आयुः एति, जरसः पुरा न प्रमीयते, यः एवं वेद ४) ब्राह्मण | वेदवेत्ता ब्रह्मा | 
ही उपद्रष्टा है, उसके लिये | उसके समान वल पाने के लिये ] ही वह अपने को सब प्रकार 
पुष्ट करता है, सम्पूर्ण आयु पाता है, और बुढ़ापे से पहिले नहीं मरता, फिर जो ऐसा जानता 
है.। ४ ( एते वै सदस्याः गन्धर्वाः) यह ही सदस्य [ यज्ञशाला में बैठने वाले ] गन्धर्व 
[ वेदवाणी वा पृथिवी के धारण करने वाले ] हैं। (सः यः एवम्‌ एतान्‌ सदस्यान्‌ 
गन्धर्वान्‌ अविद्वान्‌ सदः प्रसर्पति, सः सदस्याम्‌ आतिम्‌ आर्छति) फिर जो इस प्रकार इन 
सदस्य गन्धर्वो को न जानता हुआ पुरुष यज्ञशाला में घुस जाता है, वह यज्ञशाला सम्बन्धी 
पीड़ा पाता है । ( अथ यः विद्वान्‌ सश्वरति सदस्याम्‌ आतम्‌ न आर्च्छति ) फिर जो 
[ इनको ] जानता हुआ पुरुष [ यज्ञशाला में | चलता है, वह यज्ञशाला सम्बन्धी पीड़ा 
नहीं पाता । ( एतेन हस्म वे अङ्गिरसः सवै सदः पर्य्याहुः, ते सदस्याम्‌ आतं न 
आच्छँन्ति ) इस [ व्यवहार | से ही आङ्िरस [ वेदवेत्ता लोग | सब यज्ञशाला का बखान 
करते हैं, वे यज्ञ सम्बन्धी पीड़ा नहीं पाते । ( अथ यान्‌ कामयेत सदस्याम्‌ आतिं न 
आर्च्छेयुः इति, तेभ्यः एतेन सर्वं सदः परिन्रूयात्‌, ते सदस्याम्‌ आति न आच्छन्ति ) 
फिर वह जिन [ पुरुषों | को चाहे--यह लोग यज्ञशाला सम्बन्धी पीड़ा न पावे--उनसे इस 


` उप+दशिर्‌ प्रेक्षणे-तृच्‌ । अधिकदशंकाय ( परिदधाति ) सर्वतः पोषयति। 
समर्पयति ( प्रमीयते ) प्रम्रियते ( उपश्रोत्रे) अधिकश्रवणसाधकाय ( अनुख्यात्रे ) 
निरन्तरख्यापकाय । प्रसिद्धिकारकाय (अविद्वान्‌) भजानन्‌ ( अङ्गिरसः ) 
वेदवेत्तारः ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २। क० २० १४९ 


प्रकार सब यज्ञशाला को वह | ब्रह्मा ] बता देवे, वे यज्ञशाला सम्बन्धी पीड़ा नहीं पाते हैं । 
( अथ यं कामगेत प्रमीयेत इति, तम्‌ एतेभ्यः आवृदचेत्‌ प्रमीयते ) फिर जिस [ पुरुष ] 
को चाहे--वह मर जावे, उसको इन | लोगों | के हित के लिये वह छेद डाले, वह मर 
जाता है ॥ १६ ॥ 


भावार्थः--मनुष्य सत्कमियों के आदर और दुष्कमियों के निरादर से संसार में 
बड़ाई पाते हैं ॥ १९॥ 


कण्डिका २० || 

तदाहुः यदैन्द्रो यज्ञोऽथ कस्मात्‌ द्वावेव प्रातःसवने प्रस्थितानां प्रत्यक्षादैन्द्रीभ्याँ 
यजतो होता चैव ब्राह्मणाच्छंसी च | इदं ते सोम्यं मध्विति होता यजति । इन्द्र त्वा 
वृषभं वयमिति ब्राह्मणाच्छंसी, नानादेवत्याभिरितरे, कथं तेषामेन्द्रयो भवन्ति । 
मित्रं वयं हवामह इति, मैत्रावरुणो यजति । वरुणं सोमपीतय इति, यद्वै किच पीतवत्‌, 
तदैग्द्र' रूपं, तेनेन्द्रः प्रीणाति। मरुतो यस्य हि क्षय इति, पोता यजति। स 
सुगोपातमो जन इति, इन्द्रो वे गोपाः, तद्द्र रूपं तेनेन्द्रं प्रीणाति । अग्ने 
पत्नीरिहावहेति, नेष्टा यजति | त्वटारं सोमपीतय इति, यद्वै किश्व पीतवत्‌, तदैन्द्र 
रूपं, तेनेन्द्र' प्रीणाति । उक्षान्नाय वशान्नायेत्याग्नीध्रो यजति । सोमपृष्ठाय वेधस इति, 
इन्द्रो वै वेधाः, तदैन्द्र' रूपं, तेनेन्द्रः प्रीणाति । प्रातर्य्यावभिरागतं देवेभिर्जेन्यावसू, 
इन्द्राग्नी सोमपीतय इति स्वयं समृद्धा अच्छावाकस्येवमु हैता ऐन्द्रथः भवन्ति, 
यन्नानांदेवत्याः तेनान्या देवताः प्रीणाति । यद्गायत्र्यः तेचाग्नेय्यः, तस्मादेता- 
भिस्त्रयमवाप्तं भवति ॥ २० ॥ 


कण्डिका २० ॥ प्रातःसवन में इन्द्र आदि के लिये हवि का निर्णय ॥ 

( तत्‌ आहुः, यत्‌ ऐन्द्रः यज्ञः, अथ कस्मात्‌ द्वौ एव होता च एव ब्राह्मणाच्छंसी 
च प्रातःसवने 'प्रस्थितानां प्रत्यक्षात्‌ ऐत्द्रीभ्यां यजतः) फिर वे | ब्रह्मवादी ] कहते 
हैं--जब इन्द्र देवता वाला यज्ञ है, फिर क्यो दो ही होता और ब्राह्मणाच्छंसी [ दुसरे 
ऋत्विजों को छोड़कर ] प्रातःसवन में उपस्थित [ सोमयज्ञों | के बीच प्रत्यक्ष दो इन्द्र 
देवता वाली ऋचाओं से यज्ञ करते हैं । (इदं ते सोम्यं मधु- इति होता यजति, इन्द्र 
त्वा वृषभं वयम्‌ इति ब्राह्मणाच्छंसी, नानादेवत्याभिः इतरे, कथं तेषाम्‌ ऐद्धयः 
भवन्ति ) इदं ते सोम्यं मधु--इस मन्त्र से होता यज्ञ करता है, इन्द्र त्वा वृषमं वयम्‌ 
इससे ब्राह्मणाच्छंसी; और अनेक देवता वाली ऋचाओं से दूसरे [ ऋत्विज्‌ यज्ञ करते 
हैं | कैसे इन लोगों की इन्द्र देवता वाली ऋचायें हैं। (मित्रं वयं हवामहे इति 
मैत्रावरुणः यजति, वरुणं सोमपीतमे- इति वे यत्‌ किंच पीतवत्‌, तत्‌ ऐन्द्र रूपम्‌, 


२०--( यत्‌ ) यस्मात्‌ कारणात्‌ ( ऐक: ) इन्द्रदेवताक: ( प्रस्थितानाम्‌ ) 


उपस्थितानां सोमयागानां मध्ये ( प्रत्यक्षात्‌ ) श्रोत्रप्रत्यक्षेंण ( सोम्यम्‌ ) भमृतमयम्‌ 


(मधु ) मधुरं रसम्‌ ( वृषभम्‌ ) बलिम्‌ ( ऐन्द्रथ:.) इन्द्र-अण्‌, डीप, इन्द्रसम्बंधित्य; . 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३५० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २ | क० २० 


तेन इन्द्र प्रीणाति ) मित्रं वयं हवामहे--इस मन्त्र से मैत्रावरुण [ प्राण और अपान की 
विद्या जानने वाला ] यज्ञ करता है, वरुणं सोमपीतये--[ उस मन्त्र के सोमपीतये पद में ] 
जो कुछ पीत शब्द वाला पद है, बह इन्द्र का रूप है, उससे इन्द्र को वह प्रसन्न करता है। 
( मरुतो यस्य हि क्षये-इति पोता यजति, स सुगोपातमो जनः इति इन्द्रः 
वे गोपाः, तत्‌ ऐन्द्रै रूपं, तेन इन्द्रं प्रीणाति ) मरुतो यस्य हि क्षये--इस मन्त्र से पोता 
यज्ञ करता है, स सुगोपातमो जनः--[ उस मन्त्र के सुगोपातम शब्द में | इन्द्र ही गोपा 
[ पृथिवी का रक्षक ] है, वह्‌ इन्द्र का रूप है, उससे इन्द्र को वह प्रसन्न करता है। (अग्ने 
पत्नीरिहावह--इति नेश यजति, त्वशरं सोमपीतये- इति यत वे किच पीतवत्‌ 
तत्‌ ऐन्द्र रूपं तेन इन्द्रं प्रीणाति ) अन्ने पत्नीरिहावह--इस मन्त्र से नेष्टा [ नेता पुरुष | 
यज्ञ करता है, त्वष्टारं सोमपीतये--[ उस मन्त्र के सोमपीतये पद में | जो कुछ पीत शब्द 
वाला पद है, वह इन्द्र का रूप है, उससे इन्द्र को वह प्रसन्न करता है। ( उक्षान्ताय 
वशान्नाय--इति आग्नीध्रः यजति, सोमपृष्ठाय वेधसे--इति इन्द्रः वै वेधाः, तत ऐन्द्रं 
रूपं, तेन इन्द्र प्रीणाति ) उक्षान्नाय वशान्नाय--इस मन्त्र से आग्नीध्र [ अग्नि जला बाला 
पुरुष ) यज्ञ करता है, सोमपृष्ठाय वेधसे--[ उस मन्त्र के इस भाग में ] इन्द्र ही वेधा 
if बुद्धिमान्‌ ] है वह इन्द्र का रूप है, उससे वह इन्द्र को प्रसन्न करता है । ( प्रातर्य्यावभि- 
रागतं देवेभिर्जेन्यावसू इन्द्राग्नी सोमपीतये--इति अच्छावाकस्य स्वयं समृद्धाः एवम्‌ 
उ ह एताः ऐन्द्रचः भवन्ति ) प्रातर्य्यावभिरागतं'*'** यह सव अच्छावाक [ ऋत्विज्‌ ] 
की अपने आप समृद्ध [ सम्पूर्ण ऋचायें ] इस प्रकार से ही इन्द्र देवता वाली हैं। ( यत्‌ 
नानादेवत्याः, तेन अन्याः देवताः प्रीणाति ) जो अनेक देवता वाली ऋचायें हैं उससे 
दूसरे देवताओं को वह प्रसन्न करता है। ( यत्‌ गायत्र्यः, तेन आग्नेय्यः) जो १ गायत्री 
Oe | ति 
ऋचः ( मित्रम्‌ ) प्राणम्‌ ( वरुणम्‌ ) अपानम्‌ (पीतवत्‌) पीतशब्दयुक्त पदम्‌ (प्रीणाति) 
तोषयति ( मरुतः ) हे शूरविद्वांसः ! क्षमे ) क्षि निवासगत्योः, ऐश्वर्य्ये च--अच | 
ऐश्वर्य ( सुगोपातमः ) अतिशभेन सुष्ठु पृथ्वी रक्षकः ( पत्नीः ) पालनशक्तीः ( वह ) 
द्विकर्मकः | प्रापय ( त्वरम्‌ ) सूक्ष्मकर्तारं गुणम्‌ ( उक्षान्नाय ) इवचनुक्षन्पूषन्‌ ० ( उ० 
१ | १५९ ) उक्ष सेचने वृद्धौ च--कनिन्‌ | उक्षा महन्नाम--निघ० ३।३। उक्षभ्यो 
महद्भ्यः प्रबलेभ्यो5न्नं यस्मात्‌ तस्मै । प्रबलानां भोजनदात्रे ( वश्ञान्नाय ) वशिरण्योरुप- 
संख्यानम्‌ ( वा० पा० ३। ३ | ५८) वश स्पृहायाम्‌--अप्‌,-टाण्‌ | वशाभ्यो वशी- 
अुताभ्यः प्रजाभ्योऽ्नं यस्मात्‌ तस्मै। निर्बलप्रजानां भोजनदात्रे ( सोमपृष्ठाय ) पृषु 
सेचने--थक्‌ । ऐस्वर्यस्य सेचकाय वर्धेकायः ( वेधसे ) मेघाविने--निघ० ३। १५ 
( प्रातर्यावभिः ) प्रातर्गामिभिः ( आगतम्‌ ) आगच्छतम्‌ ( देवेभिः ) देवे: । विद्वदभि: 
( जेन्यावसु ) वुन एण्यः ( उ० ३। ९८ ) जि जये-एण्यः, स च डित्‌? | जयशील- 
धनवन्तौ ` ( गायत्र्यः ) गायत्रीछन्दोभियु ता: ( आग्नेयः ) अग्निदेवताक: ( त्रयम्‌ ) 
इन्द्रनानादेवताग्नयः-इति त्रिविधदेवतासम्बद्ध त्रित्वम्‌ ( अवाप्तम्‌ ) प्राधम्‌ ॥ ` 


१. वस्तुतः उक्त प्रक्रिया के अनुसार इस शब्द का सिद्ध होना असम्भव है । इसे अव्युत्पन्न 
- माना जा सकता हे ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २ | क० २० ३५१ 


छन्द वाली हैं, उससे वे अग्नि देवता वाली ऋचायें हँ । ( तस्मात्‌ एताभिः त्रयम्‌ अवाप्तं 
भवति ) इसलिये इन [ ऋचाओं ] से [ इन्द्र, नाना देवता और अग्नि का ] नित्व पाया 
जाता है ॥ २०॥ 


भावार्थे :--विद्वानों [ देवताओं,] की स्तुति उनके गुण कमं स्वभाव के अनुसार 
होनी चाहिये ॥ २० ॥ 


विशेषः १--इस कण्डिका को ऐतरेय ब्रा० ६। १० से मिलाओ ॥ 


विशेषः २--( वावेव ) के स्थान पर (द्वावेव) ऐतरेय ब्राह्मण से, और (जन्यावसू) 
के स्थान पर ( जेन्यावसू ) ऐ० ब्रा० और वेद से शुद्ध किया है॥ 


विशेषः ३--सङ्केत वाले मन्त्र अर्थ सहित यहाँ लिखे जाते हैं ॥ 


१--इदं ते सोम्यं मध्वुक्षननद्रिभिर्नरः। जुषाण इन्द्र तत्‌ पिब--ऋ० सा० 
भा०८।६५। ८॥ (इन्द्र ) हे इन्द्र ! [ बड़े ऐश्वयं वाले राजन्‌ ] (ते इदं सोम्यं मधु) 
तेरे लिये यह अमृतमय रस (नरः) नेता लोगों ने ( अद्रिभिः) शिल्बट्टानों द्वारा 
( अधुक्षन्‌ ) दुहा है, ( तत्‌ ) उसको ( जुषाणः ) प्रसन्न होकर ( पिब॒ ) तू पी ॥ 


२--इन्द्र त्वा वृषभं वयं सुते सोमे हवामहे । स पाहि मध्वो अन्धस:--अथ० 
२०। १। १, ऋ० ३।४०।१॥ (इन्द्र) हे इन्द्र ! [ बढ़े ऐश्वयं वाले राजन्‌ ] 
( त्वा वृषभम्‌ ) तुझ बलिष्ठ को ( सुते ) सिद्ध किये हुये ( सोमे ) ऐश्वये वा ओषधियों 
के समूह में ( वयं हवामहे ) हम बुलाते हैं। (सः) सो तू ( मध्वः ) मधुर गुण वाले 
( अन्धसः ) अन्न की ( पाहि ) रक्षा कर ॥ 


३--मित्रं वयं हवामहे वरुणं सोमपीतये । जज्ञाना पूतदक्षसा-_ऋ० १। २३। 
४॥ ( वयम्‌ ) हम ( जज्ञाना ) विज्ञान करांने वाले, ( पूतदक्षसा ) पवित्र बल वाले 
( मित्रम्‌ ) प्राण वायु ( वरुणम्‌ ) और अपान वायु को ( सोमपीतये ) अमृत पीने के लिए 
( हवामहे ) बुलात हैं ॥ 

४--मरुतो यस्य हि क्षमे पाथा दिवो विमहसः । स सुगोपातमो जनः-अथ० 
२०।१।२।० १।८६। १ और यजु० ८ | ३१ ॥ ( विमहसः ) हे विविध पुजनीय 
( मर्तः ) शूर विद्वानों ! ( यस्य ) जिस [राजा ] के (क्षमे) ऐश्वय्यं में ( दिवः ) 
उत्तम व्यवहारों की ( पाथ ) तुम रक्षा करते हौ, (सःहि) वह ही ( सुगोपातमः ) 
अच्छे प्रकार पृथिवी का अत्यन्त पालने वाला ( जनः ) पुरुष है ॥ 

५--अग्नें पत्नीरिहा वह देवानामुशतीरुप । त्वशारं सोमपीतमे-ऋ० १। 
२२ । & । यजु० २६ | २० ॥ ( अग्ने ) हे विज्ञानी पुरुष ! ( इह्‌ ) यहाँ पर ( देवानाम्‌ ) 
विजय चाहने वाले वीरों की ( उशतीः ) कामना करती हुई ( पत्नीः ) पालन शक्तियों को 
( त्वष्टारम्‌ ) सुक्ष्म करने वाळे गुण को ( सोमपीतये ) अमृत पीने के लिए ( उप आ 
वह) तू छा ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३४२ गोपथब्राह्मण उत्तरभागे ५;०२॥१० २१ ॥ 


६--उक्षाव्राय वशान्नाय सोमपृष्ठाय] वेधसे । स्तोर्मविधेमाग्नये--अथ० २० | 
१ । ३ । त्र० ० । ४३ । ११॥ ( उक्षान्नाय ) प्रबलों के अन्नदाता, ( वशान्नाय ) वशीमूत 
[ निर्बल प्रजाओं ] के अन्नदाता, ( सोमपृष्ठाय ) ऐश्वये के सींचने बाळे, ( वेधसे ) बुद्धिमान्‌ 
( अग्नये ) अग्नि [ समान तेजस्वी राजा ] को (स्तोमैः) स्तुति योग्य व्यवहारों से 
( विधेम ) हम पूजा करें ॥ 

७--प्रातर्यावभिरागतं देवेमिर्जेग्यावसू । इन्द्राग्नी सोमपीतये--ऋ० ८ । ३८। 
७ ॥ ( जेन्यावसू ) हे जयशील धन वाले ( इन्द्राग्नी ) इन्द्र और अग्नि दोनों [ बिजुली 
और अग्नि के समान राजा और मन्त्री ] (प्रातर्यावभिः) प्रातःकाल चलने वाले ( देवेभिः ) 
विद्वानों के साथ ( सोमपीतये ) अमृत पीने के लिए ( आ गतम्‌ ) तुम आओ ॥ 


कण्डिका २१ ॥ 

ते वे खलु सवे एव माध्यन्दिने प्रस्थितानां प्रत्यक्षादैनद्रीभिर्यजन्ति, अभितृण्ण- 
वतीभिरेके पिबा सोममभि यमुग्र तदं इति, होता यजति। स ईम्पाहि य ऋजीषी 
तस्त्र इति, मैत्रावरुणः । एवा पाहि प्रत्तया मन्दतु त्वेति, ब्राह्मणाच्छ&४सी । अर्वाङेहि 
सोमकामन्त्वाहुरिति, पोता । तवायं सोमस्त्वमेह्यर्वाङिति, नेष्टा । इन्द्राय सोमाः 
प्रदिवो विदाना इति, अच्छावाकः | -आपूर्णो अस्य कलशः स्वाहेति आग्नीध्रः । एवमु 
हैता अभितृण्णवत्यो भवन्ति । इ्द्रो वै प्रातः सवनच्राभ्यजयत्‌, स एताभिर्माध्यन्दिनं 
सवनमभ्यतृणत्‌^, तद्वदेताभिर्माध्यन्दिनं सवनमभ्यतृणत्‌१, तस्मादेता अभितृण्णवत्यो 
भवन्ति ॥ २१ ॥ 


कण्डिका २१ ॥ माध्यन्दिन सवन में इन्द्र को हवि ॥ 

(ते वे खलु सर्वे एव माध्यन्दिने प्रस्थितानां प्रत्यक्षात्‌ ऐन्द्रीभिः यजन्ति, 
एके अभितृण्णवतीभिः ) वे सब ही [ ऋत्विज ] माध्यन्दिन सवन में उपस्थित [ सोम 
यज्ञों के बीच प्रत्यक्ष इन्द्र शब्द वाली ऋचाओं से यज्ञ करते हैं और कोई कोई अभितृण्णवती 
[ अभि सहित तृद घातु के रूप. वाली ऋचाओं ] से [ यज्ञ करते हैं, जैसे |--( पिबा 
सोममभि यमुग्र तदे:--इति होता यजति, स ईम्‌ पाहि यः ऋजीषी तरुत्र:--इति 
मैत्रावरुणः, एवा पाहि प्रत्तथा मन्दलु त्वा-इति ब्राह्मणाच्छंसी) पिबा 
सोमममि""""`--इस मन्त्र से होता यज्ञ करता है, स ईम्‌ पाहि'''"--इससे मैँत्रावरुण, 


प्न 3 नित शि मि 

२१-(प्रस्थितानाम्‌ ) उपस्थितसोमयागानां मध्ये ( अभितृण्णवतीमि: ) 
अभिपुर्वेस्य तृदिर्‌ हिंतानादरयो: इति धातोः रूपं यासु ताभिः ऋग्भिः ( उग्र ) 
तेजस्विन्‌ ( तदे: ) नाशितवानसि (ईम्‌ ) प्राप्तं वस्तु ( ऋजीषी ) अर्जेऋज च 


असित्रादिम्य इत्रोत्री ( उ० ४ । १७३ ) त प्छवनसंतरणयोः अभिभवे च-उत्रप्र- 
MD SC one 


१. पू. सं. अभ्यतृणवत्‌ इति पाठः ॥ 
२. मभि+ तृण्ण +मतुप्‌ + डीपू यह इसका विभज्यान्वाख्यान है ।। सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


गौपयत्राहिणं उत्तरमागे "०२ १६ i २१ eGa 20 ३ ५ ३ 


एचापाहि प्रत्सथा''*'''--इससे ब्राह्मणाच्छंसी | यज्ञ करता है, इन तीन मन्त्रों में अभि सहित 
तृद धातु और इन्द्र शब्द का प्रयोग है ]॥ 

( अर्वाङेहि सोमकामं त्वाहु:--इति पोता, तवायं सोमस्त्वमेह्यर्वाड--इति 
नेष्टा, इन्द्राय सोमाः प्रदिवो विदानाः-इति अच्छावाकः, आपूर्णो अस्य कळशः 
स्पाहा-इति आग्नीप्रः) अर्वाडेहि  --इस मन्त्र से पोता, तवायं सोम" इससे नेष्टा, 
इन्द्राय सोमाः''''--इससे अच्छावाक, आपूर्णो अस्य “इससे आग्नीश्र [ यज्ञ करता है 
यह चार मन्त्र इन्द्र शब्द के प्रयोग बाले हैं ]॥ 

( एवम्‌ उ ह एताः अभितृण्णवत्यः भवन्ति ) इस प्रकार | माध्यन्दिन सवन में 
प्रयोग से | ही यह ऋचायें अभितृण्गवती [ अभि सहित तृद घातु के प्रयोग वाली ॥ होती 
हैं। ( इन्द्रः वे प्रातःसवनं न अभ्यजयत्‌, सः एताभिः माध्यन्दिनं सवनम्‌ 
अभ्यतृणत्‌ ) इन्द्र ने ही प्रातःसवन में विजय नहीं पाया, उसने इन ऋचाओं से 
माध्यम्दिन सवन को वश में किया । ( तत्‌ यत्‌ एताभिः माध्यन्दिनं सवनम्‌ अस्यतृणद्‌ 
तस्मात्‌ एताः अभितृण्णवत्यः भवन्ति ) सो जो इन ऋचाओं से माध्यन्दिन सवन को 
उसने वश में किया, इसलिये यह ऋचायें अभितृण्णवती [ अभि सहित तृद मारना, अनादर 
करना धातु के प्रयोग वाली | हैं ॥ २१॥ 

भावार्थः-कण्डिका २० के अनुसार है ॥ २१ ॥ 

विशेषः १--इस कण्डिका को ऐ० ब्रा० ६। ११ से मिलाओ ॥ 

विशेषः २--( अभितृणवतीमिः तथा अभितृणवत्यः ) के स्थान पर ( अभि- 
तृण्णवतीभिः तथा अभितृण्णवत्यः ) और ( आर्वाङ्‌ ) के स्थान पर ( अर्वाङ्‌ ) पद 
ऐतरेय ब्राह्मण से शुद्ध किया है ॥ 

विशेषः ३-संकेत वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं ॥ 

१-पित्रा सोममभि यमुग्र तरदं ऊर्वं गव्यं महि गृणान इन्द्र । वि यो धृष्णो 
विषो वज्रहस्त विश्वा वृत्रममित्रिया शवोभि:--ऋ० ६। १७ । १ ॥ (उग्र इन्द्र ) 
हे तेजस्वी इन्द्र ! [ बड़े ऐश्‍वर्य वाले राजन्‌ ] ( सोमं पिब ) सोम [ तत्त्वरस | को पी, 
(यम्‌ अभि ) जिस [ सोम ] के लिये (महि गव्यं गृणानः ) बड़े गोवों के घृत की 
स्तुति करते हुये तूने ( ऊर्वम्‌ ) मारने योग्य शत्रु को ( तदे: ) मारा है, ( यः) जिस तूने 
( धृष्णो ) हे निर्भय ! ( वज्त्रहस्त ) हे वञ्ज हाथ में रखने वाले ! ( शवोभिः ) अपने 
बलों से ( विश्वा वृत्रम्‌ अमित्रिया ) सब रोकने वाले बैरियों को ( वि वधिषः ) विशेष 
करके नाश किया है ॥ 
त्ययः । अभिभविता । विजेता ( प्रत्नथा ) पूर्व यथा ( मन्दतु ) हर्षयतु ( अर्वाङ्‌ ) 
अभिमुखः ( सोमकामम्‌ ) ऐश्वर्य कामयमानम्‌ (अभ्यतृणत्‌) अभितः तईनमकरोत्‌ । 
दृढबन्धनेन स्थायित्रत्रान्‌ ( अभितृण्णवत्य: ) अभिपूर्वस्य तृदिर्‌धातोः रूपयुक्ता: ॥ 


२३ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३५४ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २ ! क० २१ ॥ 


तरुत्रो यः शिप्रवान्‌ वृषभो यो मतीनाम्‌ । यो 
चित्राँ अभि तृन्धि वाजान्‌-ऋ० ६। १७।२॥ 

(सः) वह तू (ई पाहि) प्राप्त वस्तु की रक्षा कर, ( यः ऋजीषी तसंत्रः ) जो तू 
सीधे स्वभाव वाला और विजयी है. . ( यः शिप्रवान्‌ ) जो तु सुन्दर ढुङ्ठी और नासिका 

बाला है, ( यः मतीनां वृषभः) जो तू विद्वानों में महाबली है, ( यः गोत्रभित्‌ 

वज्त्रभृत्‌ ) जो तू पहाड़ों का तोड़ने वाला और वजन रखने वाला है, ( यः हरिष्ठाः ) 

जो तू मनुष्यों में बैठने वाळा है, ( सः इन्द्र) सो तू, हे इन्द्र ! [ राजन्‌ ] ( चित्रान्‌ 

अभि ) अद्भुत व्यवहारों के लिये ( वाजान्‌ तृन्धि ) संग्रामों का नाश कर ॥ 

३--एवा पाहि प्रथा मन्दतु त्वा श्रुधि ब्रह्म वावृधस्वोत गीमिः॥ 

आविः सूर्य॑म्‌ कृणुहि पीपिहीषो जहि शत्रूंरभिगा इन्द्र तृन्वि--अथ० २०॥ 
८। १, ऋ० ६। १७।३॥ (इन्द्र ) हे इन्द्र ! [ बड़ ऐश्वयं वाले पुरुष ] (प्रत्नथा 
एव ) पहिले के समान ही [ हमारी ] ( पाहि ) रक्षा कर, ( ब्रह्म ) ईश्वर वा वेद 
( त्वा मन्दतु ) तुझे हृषित करे, [ उसे | ( श्रुधि ) सुन (उत ) और ( गीमिः )' 
वेदवाणियों से ( ववृधस्व ) बढ़ । ( सूर्यम्‌ ) सूर्यं | सूर्य समान विद्या प्रकाश ] को: 
( आविः कृणु ) प्रकट कर, ( इषः) अन्नों को (पीपिहि ) प्राप्त हो, ( शत्रून्‌ 
जहि ) शत्रुओं को मार और | उनकी ] ( गा: ) वाणियों को ( अभि तृन्धि ) सवंथा 
मिटा दे ॥ 


४-अर्वाङेहि सोमक्रामं त्वाहुरयं सुतस्तस्य पिवा मदाय। उरुव्यचा जठर 
आ वृषस्व पितेव नः श्वणृहि हृूयमानः-अथ०२०।८।२। ऋग्‌० १। १०४।६॥ 
[ हे समाध्यक्ष ! | ( अर्वाङ आ इहि ) सामने आ, (त्वा ) तुझको ( सोमकामम्‌ ) 
ऐश्वयं चाहने वाला ( आहुः ) वे कहते हैं, ( अयं सुत: ) यह सिद्ध किया हुआ [ तत्त्वरस ] 
है, ( मदाय ) हषं के लिये { तस्य पिब ) उसका पान कर । ( उरुव्यचाः) बड़े सत्कार 
वाला तू ( जठरे ) अपने पेट में [ उसे ] (आ वृषस्व ) सोंच ले, (पिता इव ) पिता 
के समान ( हूयमानः ) पुकारा गया तू ( नः ) हमारी ( श्वणुहि ) सुन ॥ 

५-तवायं सोमस्त्वमेह्यर्वाङ्‌ शश्वत्तमं सुमना अस्य पाहि । अस्मित्‌ यज्ञे 
बहिष्या निषद्या दधिष्वेमं जठर इन्दुभिन््र-ऋ० ३। ३५। ६॥ ( इन्द्र) हे इन्र ! 
[ बड़े ऐश्वर्य वाले पुरुष | ( तव अयं सोमः ) तेरा यह सोम | ऐश्वर्य कारक तत्त्व रस || 
है, ( त्वम्‌ अर्वाङ्‌ आ इहि ) तू सामने आ, ( सुमनाः ) प्रसन्न चित्त तु ( शश्चत्तममु ) 
सदा ही ( अस्य पाहि ) इस [ ऐश्वर्य ] की रक्षा कर । ( अस्मिन्‌ बहिंधि यज्ञे ) इसः 
वृद्धिकारक यज्ञ [ संगति व्यवहार ] में ( निषद्य ) बैठ कर ( इमम्‌ इन्दुम्‌ ) इस इन्दु 
[ ऐश्वयंकारक तत्त्व रस ] को ( जठरे आ दधिष्व ) उदर में भली प्रकार धारण कर ॥ 


२-स ई पाहि य य ऋजीषी 
गोत्रभिद्रप्त्रभृयो हरिष्ठाः स इन्द्र 


मानान्‌ Fi प्रद्दियो विदाना ऋभूयेंमिवृंषपर्वा विहायाः । प्रयम्य- 
अत्यन्त ऐश्वये के किये ( र न वृषधूतस्य वृष्णः-ऋह० ३। ३६।२॥ ( इन्द्राय ) 
प्राप्त होते हुये हैं के गा ) उत्पन्न पदार्थ ( प्रदिवः ) बड़े प्रकाशमान ( विदानाः ) . 
हुये हैं, ( येभिः ) जिन [ पदार्थों | के द्वारा' ( ऋभू:) बुद्धिमान्‌ पुरुष्‌ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २ । क० २२ ३५५ 


( वृषपर्वा ) समर्थं पाळनों वाला और ( व्रिहायाः ) अनर्थ छोड़ने वाला है। (इन्द्र ) 
हे इन्द्र ! [ बड़े ऐश्वये वाले पुरुष ] ( प्रयम्यमानान्‌ ) अच्छे प्रकार नियम युक्त पुरुषों 
को ( सु प्रति गृभाय ) ठीक ठीक ग्रहण कर और ( वृषधूतस्य ) सेचनों से मथे हुये 
( वृष्णः ) बढ़ाने वाले रस का ( पिव ) पान कर ॥ 

७--आपूर्णो अस्य कलशः स्वाहा सेक्तेव कोश सिसिचे पिबष्मै । 
सभु प्रिया आववृत्रनू मदाय प्रदक्षिणिदभि सोमास इन्द्रमु-अ० २० |८। ३, 
ऋ०३।३२। १५।! (अस्य ) इस [ महापुरुष ] का (कलशः ) कलश ( आपूणंः ) 
मुंहामुंह भरा है, ( स्वाहा ) सुन्दर वाणी के साथ ( सेक्ता इव ) भरने वाछे के समान मैंने 
( कोशम्‌ ) बर्तन को ( पिबध्यै ) पीने के लिये ( सिसिचे ) भरा है। ( प्रिया: ) प्यारे 
( प्रदक्षिणित्‌ ) दाहिनी ओर को प्राप्त होने वाले ( सोमासः ) सोम [ महौषधियों के 
रस] ( मदाय ) हर्षे के लिये ( इन्द्रस्‌ अभि ) इन्द्र [परम ऐश्वर्य वाले प्रधान] को (उ) 
ही ( सम्‌ ) यथाविधि ( आ ) सब ओर से ( अश्वृत्रन ) वर्तमान हुये हैं ॥ 


कृष्हिका २२ ॥ 

तदाहुः, यदेन्द्राभेव तृतीयसवनमथ कस्मादेक एवं तृतीयसवने प्रस्थितानां 
प्रत्यक्षादेन्द्राभंव्या यजति । इन्द्र ऋभुभिर्वाजवङद्धिः समुक्षितमिति होतेव नाना- 
देवत्याभिरितरे कथं तेषामैन्द्राभ॑व्यो भत्रन्ति । इन्द्रावरुणा सुतपाविमऽसुतमिति 
मैत्रावरुणो यजति। युवो रथो अध्वरो देववीतय इति, बहूनि वा ह तदृभूणां 
रूपस्‌ । इन्द्रश्च सोमं पिबतं बृहस्पत इति, ब्राह्मणाच्छंसी यजति। आ वां 
विशन्त्विन्दवः स्वाभूव इति बहुनि वा हृ तदृभूणां रूपम्‌ । आ वो वहन्तु सप्तयो 
रघुष्यद इति पोता यजति। रघुपत्वानः प्र जिगात वाहुभिरिति बहूनि वाह्‌ 
तदृभूणां रूपस्‌ । अमेत्र नः सुहवा आ हि गन्तनेति सेष्टा यजति। गन्तनेति, 
बहूनि वा ह तदुभूणां रूपम्‌ । इन्द्राविष्णू पिबतं मध्वो अस्येत्यच्छावाको यजति । 
आ वामन्धांसि मदिराप्यर्मन्निति, बहुनि वा ह तदृभूणां रूपम्‌ । इमध्स्तोम- 
महुते जातवेदस इत्याग्नीधो यजति रथमिव सं महेमा मनीषयेति, बहूति वा 
ह्‌ तदृभूणां रूपम्‌ । एवमु हैता ऐछ्द्राभेव्यो भवन्ति, यन्नानादेवत्यास्तेनान्या 
देवताः प्रीणाति। यदु जगत्‌ प्रासाहै जागतमु वे तृतीयसवनं तृतीयसवनस्य 
समष्ट्यै ॥ २२ ॥ 

कण्डिका २२ ॥ तृतीय सवन में इन्द्र ओर ऋश्चुओं को हवि ॥ 

( तत्‌ आहुः, यत्‌ ऐन्द्रार्भवं तृतीयसवतमु, अथ कस्मात्‌ एकः एव तृतीय- 
सवने प्रस्थितानां प्रत्यक्षात्‌ ऐन्द्रार्भव्या यजति ) फिर वे [ ब्रह्मवादी ] कहते हे जब 
इन्द्र [ बड़े ऐश्वर्य वाले पुरुष ] और ऋभु देवताओं [ विद्वानों ] का तृतीय सवन है, फिर 
किसलिये एक ही [ ऋत्विज्‌ ] तृतीय सवन में उपस्थित [ सोमयाजों ] के बीच प्रत्यक्ष रूप 
से इन्द्र और ऋभु देवताओं की ऋचा से यज्ञ करता है । ( इन्द्र ऋभूमिः वाजवद्धिः 


see “-- 


२२० इन्द्राभैव्रम्‌ ) इन्द्रदेवताकम्‌ ऋभुदेवताक॑ च (भुमिः ) मेधा- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj.Foundation Chennai and eGangotri 
३५६ गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र २! क० २२ 


समुक्षितम्‌ इति होता एव, नानादेत्रत्याभिः इतरे, कथं तेषाम्‌ ऐनद्रार्भे व्यः भत्रन्ति ) 
इन्द्र ऋमुभिर्वाजबद्भिः समुक्षितम्‌-इस ऋचा से होता ही। १! और अनेक देवताओं 
वाली ऋचाओं से दूसरे [ यज्ञ करते हैं |, कैसे इन [ ऋत्विजों | की इन्द्र और ऋभुओं 
वाली [ ऋचायें | होती हैं । (इन्द्रावरुणा सुतपाविमं सुतम्‌-इति मैत्रावरुणः यजति) 
इन्द्रावरुणा'''"इस ऋचा से मँत्रावरुण [ प्राण और अपान वायु जानने वाला | यज्ञ करता 
है। २। ( युवो रथो अध्वरो देववीतये-इति बहूनि वा हृ ततु ऋभूणां रूपम्‌ ) 
युवो रथो अध्वरो देववीतये--[ पूर्वोक्त ऋचा के देववीतये = देवानां वीतये | इस पद में 
बहुवचनत्व है, वह ऋभुओं का रूप है। ( इन्द्रश्च सोमं पिवतं बृहस्पते, इति 
ब्राहामच्छंसी यजति ) इन्द्रश्च सोमं पिबतं" 'इस ऋचा से ब्राह्मणाच्छंसी यज्ञ करता 
है। ३। ( आवां विशन्त्विन्दवः स्वाभुवः, इति बहूनि वा ह, तत्‌ ऋभूणां रूपम्‌ ) 
आ वां विगन्त्विन्दवः'*'''-- [पूर्वोक्त मन्त्र के इस भाग में ] जो बहुवचनान्त पद है, वह 
ऋभुओं का रूप है। ( आ वो वहन्तु सप्तयो रघुष्यद:-इति पोता यजति) आवो 


इनि नेष्टा यजति ) अमेव नः"'`--इस ऋचा से नेष्टा यज्ञ करता है । ५ । ( गन्तन 
इति बहूनि वाह तत्‌ ऋभूणां रूपम्‌ ) गन्तन'`'"--यह पद [ पूर्वोक्त ऋचा में ] 
बहुवचनान्त है, वह ऋभुओं का खूप है। ( इन्द्राविष्णू पिबतं मध्वो अस्य-इति 
अच्छावाकः यजति ) इन्द्राविष्णू'"` "इस ऋचा से अच्छावाक यज्ञ करता है। ६। 
(आ वामन्धांसि मदिराण्यग्मन्‌-इति बहूनि वा ह्‌, तत्‌ ऋभूणां रूपम्‌) आ 
वामन्वांसि"""`"'--{ पूर्वोक्त ऋचा में ] जो बहुवचनान्त हैं, वह ऋभुओं का रूप हू। 
( इमं स्तोममहंते जाउवेदमे इति आग्नीध्रः यजति ) इमं स्तोममहंते' `` `` --इस 

==--र7 2 ` त क 0 > य 
त्रिभिः ( वाजवद्धि: ) प्रशस्तान्नयुक्तेः ( इन्द्रावरुणा ) विद्युद्‌ वायुवद्‌ वतेमानौं 
राजप्रजाजनी ( सुतपौ ) पुत्रपालकौ ( सुतम्‌ ) पुत्रम्‌ ( युवोः ) युवयोः ( अध्वरः ) 
अध्वन्‌ तरा दाने-क: । मार्गेप्रदः ( देववीतये ) दिव्यपदार्थानां प्राप्तये ( बहुनि ) 
वहुत्रचनास्तानि पदानि ( इन्द्रः ) है परमैश्वयंवत्‌ राजन्‌ ( सोमम्‌) महोषधि- 
रमु ( वृहस्पते ) हे बृहत्या वेदवाण्या रक्षक विद्वन्‌ ( आविशन्तु ) प्रविशन्तु । 
आप्नुवन्तु ( इन्दवः) ऐश्वर्याणि ( स्वाभुवः ) सुष्ठु सर्वतो भतरन्तः (व: ) युष्मान्‌ 
( सप्तयः ) वसेस्तिः ( उ० ४ । १५०) षप समवाये--वि प्रत्ययः । अश्वाः ( रघ- 
ष्यद: ) रघि गतो-उप्रत्ययः, नलोपः +स्थन्दू प्रख्वणे--क्विप । दीर्घगामिनः 
( रघुपत्वानः ) अन्येभ्योपि दृश्यन्ते ( पा० ३ । २। ७५) रघ +पत्ल गतो--वनिप्‌ । 
शीघ्र गच्छन्तः ( जिगात ) गा स्तुती-जुहोत्या दिकः । जिगाति गतिकर्मा-निघ० 
२। १४। गच्छत (अमा इव) गृह यथा ( नः) अस्मानु ( मुहुवाः ) शोभना ह्वानाः 
( गन्तन ) गच्छत ( इन्द्राविष्णू ) व।युविद्युताविव राजमस्त्रिणौ ( मध्वः ) 
मधुरस्य ( अन्धांसि ) अन्नानि ( मदिराणि ) भानन्दकराणि ( स्तोमम्‌ ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र २ । क० २२ ॥ ३५७ 


ऋचा से आग्नीध्ष यज्ञ करता है। ७। ( रथप्रिव सं महेमा मतीषया''*“--इति बहुनि 
वा ह, तत्‌ ऋभूणां रूपम्‌ ) रथमिव सं''''''--_ पूर्वोक्त मन्त्र कें इस भाग में ] जो 
वहुबचनान्त पद है, वह ऋभुओं का रूप है। ( एवम्‌ उ ह॒ एताः ऐन्द्राभँव्यः भवन्ति, 
यत्‌ नानादेवत्याः तेन अन्याः देवता: प्रीणाति ) इस प्रकार से ही यह सब इन्द्र और 
क्रभु देवताओं की ऋचायें हैं, जो अनेक देवता वाली हैं उनसे दूसरे देवताओं को वह प्रसन्न 
करता है। (यत्‌ उ जगतूपासाहै, जागतम्‌ उ वे तृतीयसवनम्‌, तृतोयसवनस्य 
समष्ट्ये ) जो [ यह ऋचायें ] संसार की बड़ी सहायता के लिये हैं, संसार के हित के लिये 
ही यह तृतीयसवन है, [ वे ऋचायें ] तृतीयसवन की सिद्धि के लिये हैं । २२ ॥ 


भावार्थ:--कण्डिका २० के समान है ॥ २२॥ 
विशेषः १-इस कण्डिका को ऐतरेय ब्राह्मण ६ । १२ से मिलाओ ॥ 


विशेषः २~( रघृष्परः और इ्द्रविष्ण ) के स्थान पर ( रघष्यदः और 
इन्द्राविष्णू ) वेद ओर ऐतरेय ब्राह्मण से यथासंख्य ठीक किये गये हैं ॥ 

विशेषः ३-संकेत वाले मभ्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं ॥ 

१--इन्द्र ऋभू भिर्वाजवङ्भधिः समुक्षितं सुतं सोममा वृषस्वा गभस्त्योः । 
धियेषितो मघवन्‌ दाशुषो गृहे सोधन्वनेभि: सह मत्स्वा नृभिः-ऋ० ३। ६० । ५ ॥ 
( इन्द्र ) हे इन्द्र ! [ बड़े ऐश्वये वाले राजन्‌ ] (वाजव्द्धि:) उत्तम अन्न वाले (ऋभू भिः ) 
ऋभुओं [ बुद्धिमान्‌ जनों ] के साथ ( समुक्षितं सुतं सोमम्‌ ) यथाविधि सींचे हुए और 
उत्पन्न किये हुए ऐश्वर्य को ( गभस्त्योः ) [ हमारे | दोनों हाथों में ( आ वृषस्व ) सब 
ओर से बरसा।. ( मघवन्‌ ) हे बड़े धन वाळे ! ( धिया इषितः ) बुद्धि से प्रेरित तु 
( दाशुषः गृहे ) दानी के घर में ( सोधन्वनेमिः) बड़े बड़े धनुर्धारी वा विज्ञानी 
( नृभिः सह ) नेताओं के साथ ( मत्स्व ) आनन्द कर ॥ 


२-इन्द्रावरुणा सुतपाविमं घृतं सोमं पिबतं मद्यं धृतब्रतौ। युवो रथो अध्वरो 
देववीतये प्रति स्त्रसरमुपयातु पीतये-अथ० ७। ५८। १। ऋ० ६॥ ६८ ॥ १० ॥ 
( सुतपी ) हे पुत्रों की रक्षा करने वाले ! ( धृतव्रतौ ) उत्तम कमो के घारण करने वाळे 
( इन्द्रावरुणा ) विजुली और वायु [ के समान राजा और प्रजा जन ] ( इमं सुतमू ) इस 
पुत्र को ( मद्यम्‌) आनन्ददायक ( सोमम्‌ ) ऐश्वर्य [ वा बड़ी-बड़ी ओषधियों का रस | 
( पिबत = पाययतमु ) पान कराओ। ( युवोः ) तुम दोनों का ( अध्वरः ) मागं 
बताने वाला ( रथः) विमान आदि यान ( देववीतये ) दिव्यपदार्थो की प्राप्ति के लिए 


“पपा 
जाली 


गुणकोतँनम्‌ ( अहते) योग्याय ( जातवेदसे ) जातानामुत्पन्नानां वेत्रे ( सम्‌ ) 
सम्यक्‌ ( महेम ) पूजयेम । सत्कुर्याम ( मनीषया ) प्रज्ञया ( जगतुप्रासाहै ) षह 
मर्षणे तृप्तौ च--अच्‌, टाप्‌ । आषा दीर्घयकारलोपौ । जगतः संसारस्य प्रासाहाये । 
प्रकृष्टसहायताये तृप्तये ( जागतम्‌) जगते संसाराय हितस्‌ ( समष्ट्य ) 
सम्प्राप्तये । सं सिद्धये ॥ ` 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३५८ गोपथः्राह्मणे उत्तरभागे प्र» २। क० २२ ॥ 


और ( पीतये ) बृद्ध के लिए ( प्रति स्वसरमु ) प्रति दिन वा प्रति घर ( उप यातु) 
आया करे ॥ 


३-इन्द्रश्च सोमं पिबतं बृहस्पते5स्मिन्‌ यज्ञे मन्दसाना वृषण्वसू। आवां 
विशन्त्विन्दवः स्त्राभूवोऽस्मे रयि सर्ववीरं नियच्छतम्‌ -अथ० २०। १३। १, 
नऋहू० ४। ५० । १०॥ ( बृहस्पते ) हे बृहस्पति ! [बडी वेदवाणी के रक्षक विद्वान्‌ ] 
(च ) और ( इन्द्र: ) हे इन्द्र ! [ अत्यन्त ऐश्वर्यं वाले राजन्‌ ] ( मन्दसाना ) आनन्द 
देने वाळे, ( वृषण्वसू ) बलवान्‌ वीरों को निवास कराने वाले तुम दोनों ( सोमम्‌ ) सोम 
[ उत्तम ओषधियों के रस ] को ( अस्मिनु यज्ञे) इस यज्ञ [ राजपालन व्यवहार ]में 
( विरतम्‌.) पीओ। (स्वाभुवः ) अच्छे प्रकार सव ओर होने वाले ( इन्दवः ) ऐश्वर्य 
(वां ) तुम दोनों में ( आ विशन्तु ) प्रवेश करें, ( अस्मे ) हमको ( सवैवीरम्‌ ) सबको 
वीर बनाने वाला ( रथिमु ) घन ( नि ) नियमपूर्वक ( यच्छतम्‌ ) तुम दोनों दो ॥ 


४-आ वो वहन्तु सप्तयो रघुष्यदो रघुपत्वानः प्र जिगात बाहुभिः । सीदतां 
बहिरुरु वः सदस्क्कत मादयध्वं मरुतो मध्वो अन्धसः--अथ० २०। १३ । र, 
त्र०१। ०५ । ६।। ( मर्तः ) हे विद्वान्‌ शूरो ( वः ) तुमको ( रघृष्यद: ) शीघ्रगामी 
( सप्तयः ) घोड़े ( आ वहुन्तु ) सव ओर ले चलें, ( रघुपत्वानः ) शीकघ्रगामी तुम 
( बाहुभिः ) भुजाओं [ हस्तक्रियाओं ] से ( प्र जिगात ) आगे बढो । और ( उरु बहिः ) 
चौड़ आकाश में (आ सीदत) आओ जाओ, ( व: ) तुम्हारे लिए ( सदः ) स्थान 
( कृतमु ) बनाया गया है, ( मध्वः अन्धसः ) मधुर अन्न से ( मादयध्वम्‌ ) [ सबको | 
तृप्त करो ॥ 


५-*मेव नः सुवा आ हि गन्तन नि बहिषि सदतना रणि 
मन्दस्व जुजुषाणो अन्धसस्त्वष्टदवेमिर्ज निमिः Ur ! क 
( सुहवाः) हे अच्छे प्रकार पुकार सुनने वाळे विद्वानों ! ( अमा इव ) घर के समान 
(नः) हममें ( हि ) निश्‍चय करके (आ गन्तन ) भाओ, ( बहिषि ) वद्धिकारक 
व्यबहार में (नि सदतन ) बैठो और ( रणिष्टन ) उपदेश करो। (अथ ) फिर 
( त्वष्ट; ) हे सूक्ष्म करने बाले ! [ सभापति ] (देवेभिः ) दिव्य गुणों से ( जनिभिः ) 


जनता के साथ ( अन्धसः जुजुषाण: ) अन्न का सेवन करता हुआ और ( सुमद्गणः ) 
बड़ माननीय सभासदों वाळा तू ( मन्दस्व ) आनन्द पा ॥ 


85 ड्र हद 0 ष्ठ गे” 
दा इन्द्राविष्ण्‌ पिबतं मध्वो अस्य सोमस्य दसा जठर पृणेथाम। आ 


र र ६।६९।७। 
इन्द्राविष्णू ) हे दुःखनाशक इन्द्र और विष्णु [ वायु और विजुली के समान दोनों स 


प्राप्त तार 
भौर ( मे हृत्रम्‌ ) भेरी पुकार को ( उप श्यूणुतमु ) तुम नक 00 ) वेदज्ञानों 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
शापथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र २। क० २३ ॥ ३५९ 


७--इंमं स्तोममहंतें जातवेदसे रथमिव सं महेमा मनीषया । भद्रा हि नः 
प्रमतिरस्य संसद्यग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव-अथ०२०। १३ । ३, ऋ १। 
९४। १ और सामवेद पु० १।७।४ तथा पु०४।१।७॥ (अहेते ) योग्य, 
( जातवेदसे ) उत्पन्न पदार्थों के जानने हारे [ पुरुष | के लिए ( इमं स्तोमस्‌ ) इस गुण 
कीतंन को ( रथम्‌ इव) रथ के समान ( मनीषया ) बुद्धि से ( सम्‌ ) यथावत्‌ 
( महेम ) हम वढावे । ( हि ) बयोंकि ( अस्य ) इस [ विद्वान्‌ ] की ( प्रमतिः ) उत्तम 
समझ ( संसदि ) सभा के वीच (नः) हमारे लिए ( भद्रा ) कल्याण करने वाली हैं। 
( अग्ने ) हे अग्नि ! [ तेजस्वी विद्वान्‌ ] ( ते सख्ये ) तेरी मित्रता में ( वयम्‌ ) हम 
( मा रिषाम ) न दुखी होवें ॥ 


कण्डिका २३ ॥ 
` विचक्षणवतीं वाचं भाषन्ते चनसितवतीम्‌ विचक्षयत्ति, ब्राह्मणं चनसयन्ति, 
प्राजापत्यं सत्यं वदन्ति । एतद्वै मनुष्येषु सत्यं यच्चक्षुः । तस्मादाहुराचक्षाणमद्रा- 
गिति। स यदाहाद्राक्षमिति। तथा हास्य श्रद्दधति, यद्यु वे स्वयं वे दृष्टं भवति, न 
बहूनां जनानामेष श्रहृधाति। तस्माद्विचक्षणवतीं वाचं भाषन्ते चनसितवतीम्‌ । 
सत्योत्तरा हैवेषां वागुदिता भति ॥ २३ ॥ 


कण्डिका २३ ॥ सत्य ही बोलना चाहिये ॥ 


( विचक्षणवतीं वाचं भाषन्ते, चनसितवतीं विचक्षयन्ति ) वे [ ब्रह्मवादी 
लोग | विचक्षणवती [ विविधदर्शी शब्द वाली ] वाणी बोलते हैं और चनसितवती [ पूजनीय 
शब्द याली वाणी ] कहते हैं । ( प्राजापत्यं ब्राह्मणं चनसयन्ति ) प्रजापति देवता वाले 
ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञानी ] को चनसित [ पूजनीय | शब्द वाली वाणी वे बोलते हैं । [ अर्थात्‌ 
चनसित शब्द वाली वाणी ब्राह्मण को और विचक्षण शब्द वाली क्षत्रिय और वैश्य को 
बोलते हैं ]। ( सत्यं वदन्ति ) वे सत्य बोलते हैँ । ( एतत्‌ वे मनुष्येषु सत्यं यत्‌ चक्षुः ) 
यह ही मनुष्यों में सत्य है जो आँख | आँख से देखा हुआ ] हे। (तस्मात्‌ आचक्षाणम्‌ 
- आहुः, अद्राक्‌ इति ) इसलिए ब्रात कहते हुए से वे कहते हँ--क्या तूने देखा हैं? (सः 
यत्‌ आह अद्राक्षम्‌ इति, तथा हं अस्य श्रहूधति ) सो जब वह कहता है--मैंने देखा 
है--उस प्रकार से ही उसकी [ वात में ] श्रद्धा करते हैँ । ( यदि उ वे वे स्वयं दृष्टं भवति 
बहुनां जनानामू एषः न श्रद्व्धाति ) यदि निश्चय करके अपने आप देखा हुआ वस्तु होता 
है, [ बिना देखने वाले ] बहुत जनों का यह [ आप देखने बाला | विश्वास नहीं करता । 


२३--( विचक्षणवतीमु ) गो० पु० ३। १९ । विचक्षणशब्दयुक्तास्‌ ( विच- 
क्षयन्ति ) विशेषेण कथयन्ति ( ब्राह्मणम्‌ ) ब्रह्मज्ञानिनम्‌ ( चनसयन्ति ) चनसित- 
शब्दयुक्तां वाचं कथपन्ति (प्राज।पत्यम्‌ ) प्रजापतिदेवताकम्‌ ( आचक्षाणम्‌ ) 
चक्षिङ व्यक्तायां वाचि दर्शने च- शानच्‌। कांचिद्‌ वार्तां कथयमानं पश्यन्तं वा 
( अद्राक्‌ ) अद्राक्षीः । दृष्टवानसि ( अद्राक्षम्‌ ) दुष्टवानस्मि ( श्रदवति ) श्रद्धां 
धरन्ति। विश्वासं कुर्वेन्ति ( सत्योत्तरा ) सत्यपूर्णा ( उदिता ) कथिता ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३६० गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र १। क० २४ ॥ 


(तस्मात्‌ विचक्षणवतीं चनसितवती वाचं भाषन्ते) इसलिये विधक्षणवती [बिविधदर्शी 
शब्द वाली] और चनसितवती [पूजनीय शब्द वाली] वाणी वे बोलते हैं । (एषां ह्‌ एव सत्यो- 
तरा वाक्‌ उदिता भवति) इन [ ब्रह्मवादियों ] की ही सत्मपूणं वाणी कही हुई 
होती है ॥ २३ ॥ 
भावार्थ :-एक सत्यवादी आप्त पुरुष की बात में लोगों की श्रद्धा बढ़ती है और बहुत 

से मिथ्यावादियों की श्रद्धा घटती है, इसलिए मनुष्यों को सदा सत्य बोलना चाहिए ॥२३॥ 

विशेषः १--इस कण्डिका को गो० पू० ३। १६। और ऐ० ब्रा १।६ से 
मिलाओ ॥ 

विशेषः २-( अम्दिराक्‌ ) शब्द के स्थान पर ( अद्राक्‌ ) पद ऐतरेय ब्राह्मण 
से शुद्ध किया है ॥ 

कण्डिका २४ || 

सवृतयज्ञो वा एषः, यदहृशंपौर्णमासौ। कस्य वाव देवा यज्ञमागच्छन्ति, 
कस्य वा न, बहूनां वा एतत्‌ यजमानानां सामाव्यमहः। तस्मात्‌ पुर्वयुदेवताः 
परिगृह्णीयात्‌ । यो ह वे पुर्वयुदेवता: परिगृह्वाति, तस्य श्वोभूते यज्ञमागच्छन्ति । 
तस्माद्विहुव्यस्थ चतस्र ऋचो जपेत्‌ । यज्ञविदो हि मन्यन्ते, सोम एव सवृत इति, 
यज्ञो यज्ञेन सवृतः ॥ २४ ॥ 


इत्यथर्वेवेदस्य गोपथत्राह्मणोत्तरभागे द्वितीयः प्रपाठकः समाप्तः । 


कण्डिका २४ ॥ दशंपोणमास यज्ञ में देवताओं को एक दिन 

पहिले निमन्त्रण करे ॥ 

( सवृतयज्ञः वे एषः, यतु दशपौर्णंमासौ ) बहुतों से एक साथ स्वीकार किया 
हुआ यज्ञ ही यह होता है जो दशंपौर्णमास | अमावस और पूर्णमासी के यज्ञ ] हैं । ( देवाः 
कस्य वाव यज्ञमु आगच्छन्ति, कस्य वा न, बहुनां यजमानानाम्‌ वा एतत्‌ सामान्यस्‌ 
अहुः ) देवता [ विद्वान्‌ लोग ] किसी के ही यज्ञ में आते हैं और किसी के नहीं, बहुत से 
यजमानों का यह सामान्य दिन है। ( तस्मात्‌ पूर्वेद्युः देवताः परिगृह्णीयात्‌ ) इसलिये 
पहिले तीत देवताओं को स्वीकार करे। ( यः ह वे पुर्वयू: देवता: परिगृह्वाति, श्वोभूते 
तस्य यज्ञमु आगच्छन्ति ) जो [ यजमान ] पहिले दिन विद्वानों को स्वीकार करता है, 
दुसरे दिन होते उसके यज्ञ में वे आते हैं। ( तस्मात्‌ विहव्यस्य चतस्रः ऋचः जपेत्‌ ) 
इसलिये विहव्य [ विविध देने योग्य हवि ] की चार ऋतचाओं को [ ?? ] बह जपे । 
( यज्ञविदः हि मन्यन्ते, सोमः एव सवृतः इति, यज्ञः यज्ञेन सवृतः ) क्योंकि यज्ञ 


२४--( सवृतयज्ञः ) बहुभिः समानस्वीकृतयज्ञः ( देवा: ) विद्वांसः 
(६ | : द्वांसः 
( पुक्द्यु: ) पुर्वेस्मिन्‌ दिने ( परिगृह्वीयात्‌ ) स्वीकुर्यात्‌ ( श्वोभूते ) आगामि- 


दिने वतमाने ( विहन ञ्ह | 
य ( विहव्यस्य ) विविधदातव्यस्य हविष: ( सवृतः ) बहुभिः समा- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गापथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३। क० १ ३६१ 


जानने वाले मानते है--सोम यज्ञ ही समान स्वीकार किया हुआ है--[ इसलिये ] एक सोम 
यज्ञ दूसरे सोम यज्ञ से समान स्वीकार किया गया है ॥ २४॥ 

भावार्थः-मनुष्य विद्वानों के बुलाने को पहिले से निमन्त्रण देवे, जिससे वे उचित 
समय पर निविघ्न आ सके ॥ २४॥ 

इति श्रीमद्राजाघिराज प्रथित महागुणमहिम श्रीसयाजीराव गायकवाङा- 
धिष्ठित बड़ोदेपुरीगतश्रावणमासदक्षिणापरीक्षायाम्‌ क्रक्सामाथवंव्रेद भाष्येषु 
लब्धदक्षिणेन श्रीपण्डि तक्षेमकरणदासत्रिवेदिना अथरवेवेदभाष्यकारेण कृते 
गोपथन्नाह्मणभाष्य उत्तरभागे द्वितीयः प्रपाठकः समाप्तः ।। 


अयं प्रपाठकः प्रथागनगरे पौषमासे कृष्णप्रतिपदायां तिथो १६५० 
[ अशं त्युत्तरेकोनविशतिशतके ] विक्रमीये संवत्सरे समाप्तिमगात्‌ । 


मुद्रितम्‌-भाद्रशुक्ला ८ संत्रत्‌ १९६० वि० ता० ६ सेप्टेम्बर सन्‌ १६२४ ई०॥ 


अथ तृतीयः प्रपाठकः ॥ 


कण्डिका १ ॥ 

ओमु । देवपात्र वे वषट्कार: | यद्वषट्‌ करोति, देवपात्रेणेव तहेवता- 
स्तर्पयति । अथो, यदाभितृष्यन्तीरभिसंस्थं तर्पयति, एवमेव तहेवतास्नपेयति ! 
यदनुवषद्‌ करोति, तयथैवादोञ्खान्वा गा वा पुनरभ्याघारं तर्पयति, ए ग्मेव 
तहेवतास्त याति, यदतुवषट्‌ करोति । इमानेवाग्नीनुपासत इत्याहुधिष्ण्यानथ 
कस्मात्‌ पूव स्मिन्नेत्रग्नो जुद्धति पुर्वेस्मिन्वषट्‌ करोति ! यदेव सोमस्याग्ने वीहीति 
अनुवषट्‌ करोति, तेनेव वषट्‌ करोति, घिष्ण्यानु प्रीणाति । अथ संस्थितान्‌ सोमान्‌ 
भक्षयन्तीत्याहु: । येषां नानुवषट्‌ करोति, तदाहुः, को नु सोमस्य स्विएकद्वाग 
इति । यदेव सोमस्याग्ने वीहीत्यनुवषट्‌ करोति, तेनेव संस्थित।न्‌ सोमान्‌ भक्षय- 
न्तीः्याहुः स उ एष सोमस्य स्विष्ठक्कद्धागः, यदनुवषट्‌ करोति ॥ १॥ 

हट हू 
कष्डिका १ ॥ बपटकार आर अचुषपटकार का वर्णन ॥ 

(ओम्‌ । देवपात्र वै वषट्कारः ) ओम्‌ [ रक्षक परमेश्वर ! | देवताओं का पात्र 
रूप ही वपट्कार [ यज्ञ में हवि का दान ] है । ( यत्‌ वषट्‌ करोति, तत्‌ देवपात्रण एव 
देवता: तर्षयति ) जो वह [ यजमान ] वषट्‌ [ वषट्‌ पद के साथ हवि का दान ] करता 
है । इसलिये वह देवताओं के पात्र से ही देवताओं को तृप्त करता है। ( अथो यत्‌ 
आभितृष्यन्तीः अभिसंस्थं तर्पयति, एवम्‌ एव ततु देवताः तपंयति ) फिर जैसे अति 


१-( वषट्‌ ) वह प्रापणे-डषटि । हृविस्त्यागः ( आभितृष्यन्ती:) आङ 
अभि + तृष पिपासायाम्‌-शतु, डीप्‌ । स्वेतः पिपासिताः प्रजाः ( अभिसंस्थम्‌ ) 


_CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 

३६२ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३। ऋ० १॥ 
प्यासी प्रजाओं को अच्छे प्रकार ठहरा हुआ सम्मान तृप्त करता है, ऐसे ही वह [ वषट्कार | 
देवताओं को तृप्त करता है। ( यत्‌ अनुवषट्‌ करोति, तत्‌ अदः यथा एव अश्वान्‌ 
वा गा: वा पुनरभ्याघारं तर्पति, एवम्‌ एव तत्‌ देवताः तर्पथति यत्‌ अनुवषट्‌ 
करोति ) जो वह अनुवषट्‌ [ पीछे से हविस्त्याग | करता है, सो वह जैसे ही घोड़ों अथवा 
बलों को [ यथेष्ट वस्तु देने से | वार बार यथावत्‌ सींचकर मनुष्य तृप्त करता है, वैसे ही 
उससे देवताओं को [ यजमान |] तृप्त करता है, जब वह अनुवषट्‌ करता है । ( इमान्‌ एव 
चिष्ण्यान्‌ अग्नीन्‌ उपासते -इति आहुः, अथ कस्मात्‌ पूर्वस्मिन्‌ एव अग्नौ जुह्नति, 
पुवेस्मिन्‌ वषट्‌ करोति= कुर्वेन्ति ) | शंका ] कहते हैं--इन ही धिष्ण्य | नामवाली ] 
अगिनियों के समीप वे | ऋत्विज्‌ | बठते हैं, फिर किसलिए पहिली ही अग्नि में वे हवन 
करते हैं ओर अनुवषट्‌ करते हैं। | समाधान ] ( यत्‌ एव--सोमस्याग्ने वीहि इति 
अनुवषट्‌ करोति, तेन एव वषट्‌ करोति, धिष्ण्यान्‌ प्रीणाति ) जो वह [ यजमान ] 
हे अग्ने ! तू सोम का भक्षण कर--इस [ ब्राह्मण वचन ] से अनुवषट्‌ करता है, और उससे 
ही [ सामान्य अग्नि शब्द से | वह वषट्‌ करता है, उससे घिष्ण्य अग्नियों को प्रसन्न करता 
है। ( अथ संस्थितान्‌ सोमान्‌ भक्षयन्ति-इति आहुः ) [ शंका | कहते हैं--फिर 
संस्थित [ समाप्त किये हुए ] सोमरसों को वे खते हैं, ( येषाम्‌ अनुवषट्‌ न करोति, 
सोमस्य कः नु स्विष्टकृद्भागः इति--तत्‌ आहुः ) जिन [ अग्नियों ] का अनुवषद्‌ 
[ यजमान ] नहीं करता, सोम का कोन सा स्विष्टकृद्‌ भाग | यज्ञ का समाप्ति सूचक 
व्यवहार ] है--ऐसा वह कहते हैँ । (यत्‌ एव, सोमस्याग्ने वीहि इति अनुवषट्‌ करोति, 
तेन एव संस्थितान्‌ सोमान्‌ भक्षयन्ति- इति आहुः ) जो वह--हे अग्नि ! सोम का 
तू मक्षण कर- इस | ब्राह्मण वचन ] से वह अनुवषट्‌ करता है और उससे ही वे लोग 
समाप्त सोमरसों को खाते हुं--ऐसा वह कहते है । (सः उ एषः सोमस्य स्विष्टकृद्‌भागः 
यतु अनुवषट्‌ करोति ) वह ही यह सोम का स्विष्टकृद्‌ भाग [ प्रायश्चित्त वा समाप्ति- 
सूचक मन्त्र ] है, जो वह अनुवषट्‌ | पीछे से वषट्‌ उच्चारण | करता है ॥ १॥ 

भावार्थ :- जसे यज्ञ में वषट्कार, अनुवषद्कार और स्विष्टकृत्‌ का विचार किया 
जाता है, वसे ही प्रत्येक काम में मनुष्य को आदि अन्त और मध्य का विचार लेना 
चाहिये ॥ १ ॥ 

विशेषः १-इस कण्डिका को ऐ० ब्रा० ३। ५ से मिलाओ ॥ 

विशेष: २--निम्नलिखित ब्राह्मण वचन स्विष्टकृत्‌ वा प्रायश्चित्त मन्त्र है-- 

ओउमु । यदस्य कर्मणोऽत्यरीरिचं यद्वा न्यूनमिहाकरम्‌ । अग्निष्टत्‌ 
स्विष्टकृत्‌ विद्यात्‌ सर्वं स्विष्टं सुहुतं करोतु मे। अग्नये स्विष्टकृते सुहुतहुते सवं - 


अभितः सम्यक्‌ स्थितं कर्म । सत्क्रत्पम्‌ (गाः) वृषभा नरभ्याघारम्‌ ) 
पुनः +अभि+आ+-घृ सेचने-णभुल्‌ । पुनः पुनः LS 
संसिच्य ( उपासते ) सेवन्ते (वोहि) वी गतिव्याप्तिप्रजननकान्त्यसनखादनेषु-- 
छोटू । भक्षणं कुरु ( संस्थितान्‌ ) समाप्त।नु ( सोमान्‌.) सोमरसान्‌ ( स्विष्टकुत- 
भागः ) प्रायश्चित्तमन्त्रस्य यज्ञसमाप्तिसूचकमन्त्रस्य वा पाठः ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागै प्र ३। क० २ ॥ ३६३ 
प्रायश्रित्ताहुतीनां कामानां समद्वेयित्रे सर्वान्‌ नः कामा त्समर्धय स्वाहा 
स्विष्टकृते इदं न मम ॥ ( ओम्‌) परमेश्वर। ( गत जो कुछ ( क्यू 020. 
इस कमं में ( अति--अरीरिचम्‌ ) मैंने अधिक किया है, ( यद्वा ) अथवा ( न्यूनमु ) न्यून 
( इह ) इसमें ( अकरम्‌ ) मैंने किया है, ( तत्‌ ) उसको ( सु-इष्ट-कृत्‌ ) उत्तम मनोरथ 
का सिद्धि करने वाला (अग्नि: ) परमेश्वर ( विद्यात्‌ ) जाने, वह मेरे ( सर्वेम्‌ ) सब 
( स्विष्टमु ) उत्तम मनोरथ को ( सु-हुतम्‌ ) सुन्दर रीति से अङ्गीकार ( करोतु ) करे ! 

( सु-इष्ट-कृते ) उत्तम मनोरथ के सिद्ध करने हारे, ( सु-हुत-हुते ) उत्तम दान के 
दान करने हारे, (.सर्वेप्रायश्चित्त-आहुतीनाम्‌ ) सब पापनाशक तप की आहुतियों की 
( कामानामु ) उत्तम कामनाओं को ( समधंयित्रे ) सिद्ध करने हारे ( अग्नये ) ज्ञान के 
निमित्त ( नः ) हम सबकी ( सर्वान्‌ ) सब (का मानु ) उत्तम कामनाओं को ( समर्धय ) 
[है परमेश्वर ! ] तू सिद्ध कर। (स्वाहा) यह सुन्दर आहुति है ।. ( इदम्‌ ) यह 
[ आत्मसमपंण ] ( सु-इष्ट-कृते ) उत्तम इष्ट के सिद्ध करने हारे ( अग्नये ) परमेश्वर के 
लिये है--( इृदम्‌ न मम ) यह मेरे लिये नहीं है । 


कण्डिका २ ॥ 


वज्रो वें वषदूकारः। स यं द्विष्यात्‌ तं मनसा ध्यायत्‌ वषट्‌ कुर्य्यात्‌ । 
तस्मिस्तत्वत्त्रमास्थापयति । षडिति वषट्करोति। षड्वा ऋतव ऋतूनामाप्त्ये । 
वौषडिति वषट्‌ करोति। असो वाव वौ, ऋतवः षट्‌ एतमेव तदृतुष्वादधाति, 
ऋतुषु प्रतिष्ठापयति । तदु ह स्माह, वेत एतानिव एतेन षद्‌ प्रतिष्ठापयति । 
द्योरन्तरिक्षे प्रत्तिष्ठिता, अन्तरिक्षं पृथिव्यां, पृथिव्यप्सु आपः सत्ये*, सत्यं ब्रह्मणि, 
ब्रह्म तपसि । इत्येता एव तद्देवताः प्रतिस्थान्याः* प्रतिष्ठन्तीरिदं स्वमनु प्रति- 
तिष्ठति । प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभिः, य एवं वेद ॥ २ ।! 


कण्डिका २॥ वषट्कार वज्र, छह ऋतु ओर छह आकाश आदि हैं ॥ 

( वस्त्रः वे वषट्कारः) वज्र रूप ही वषट्कार [ आहुति दान ] है। (सः यं 
द्विष्यात्‌ तं मनसा ध्यायन्‌ वषट्‌ कुर्यात्‌ ) वह [ यजमान ] जिसको बैरी जाने, उसको 
मन से ध्यान करता हुआ वषट्‌ [ आहुति दान ] करे। (तस्मिन्‌ तदू वस्त्रम्‌ 
आस्थापयति ) उस [ शत्रु | में उससे वह वच्त्र स्थापित करता है। ( षट्‌ इति वषटू 
करोति ) षट्‌ छिह, यह वषट्‌ = व-षट्‌] शब्द को जताता है । ( षट्‌ वे ऋतवः ऋतूनाम्‌ 
आप्त्ये ) षटू [ छह ] ही ऋतुयें हैं, ऋतुओं की प्राप्ति के लिये [ यह है ]। ( वौषट्‌ इति 
वषटू करोति ) वौषट्‌ यह पद वषट्कार है । ( असो वाव वो, ऋतवः षट्‌, एतमु एव 
तत्‌ ऋतुषु आदधाति, ऋतुषु प्रतिष्ठापयति ) वह [ दिखाई देता हुआ सूर्यं ] ही वो 


२--( वषद्‌-करोति ) वषट्कारं ज्ञापयति ( आप्त्ये ) प्राप्तये ( वोषट्‌ ) वह 
प्रापणे-डोषट्‌ । वषट्‌। हविस्त्यागः ( असो ) दृश्यमानः सूर्यः (वो) वह 


१, पू. सं. “सत्येन” इति पाठः ॥ २. पूः सं. प्रतिष्ठान्याः' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


फत 
।. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३६४ गोपयञ्जाह्मणे उत्तरभागे प्रण ३ । क० ३ 


[ रस पहुँचाने वाला ] है, ऋवुयें छह हैं, इस [ सूये ] को ही उस [आहुति दान ] से 
ऋतुओं में वह सब ओर से धारण करता है, ऋतुओं में दृढ़ करके ठहराता है । (तत्‌ उह 
स्म वेतः आह, एताति एव षट्‌ एतेन प्रतिष्ठाययति ) यह ही निश्चय करके बैत 
[ गतिवेत्ता पुरुष विशेष ] कहता है--इन ही छह [ आगे कहे हुओ | को ही इस आहुति 
दान से दृढ़ स्थापित करता है। (यौः अन्तरिक्षे प्रतिष्ठिता, अन्तरिक्षं पृथिव्यां, 
पृथिवी अप्पु आप: सत्ये, सत्यं ब्रह्मणि, ब्रह्म तपसि) यौ [ आकाश ] अन्तरिक्ष 
[ मध्यस्थ वायु लोक ] में ठहरा है १, अन्तरिक्ष पृथिवी में २, पृथिवी जल में ३, जल सत्य 
[ सत्तामात्र वा यथार्थ व्यवहार | में सत्य [सत्तामात्र वा सत्य व्यवहार | ब्रह्म 
[परमेश्वर वा वेद ] में, ब्रह्म तप | ब्रह्मचर्यादि ब्रत धारण ] में ६। ( इति एताः एव त॒द्‌ 
देवताः प्रतिस्यान्याः, प्रतिष्ठन्तीः, अनु इदं सर्वं प्रतितिष्ठति) से" यह ही देवता 
दृढ़ता से ठहरने वाले हैं, दृढ़ता से ठहरे हुए [ देवताओं ] के साथ साथ यह सब [ जगत्‌ ] 
दृढ़ता से ठहरता है । ( प्रजया पशुभिः प्रतितिष्ठति यः एवं वेद ) प्रजा [ सन्तान ] से 
और पशुओं से वह प्रतिष्ठा पाता है, जो ऐसा जानता है ॥ २॥ 


भावार्थ :--यज्ञ की यथाविधि पृत्ति से मनुष्य को मनोरथ सिद्धि होती है ॥ २॥ 
विशेषः १-इस कण्डिका को ऐ० ब्रा० ३। ६ से मिलाओ ॥ 


विशेषः २-६ प्रतिष्ठाता ) शब्द के स्थान पर (प्रतिष्ठिता) पद ऐतरेय 
ब्राह्मण से शुद्ध किया है ॥ 


कण्डिका ३ ॥ 


त्रयो वे वषट्काराः बज्रो धामच्छद्रिक्तः। स यदेवोच्चैब॑ल वषट्‌ करोति स 
वज्नस्तन्त भ्रहरति द्विषते भ्रातृव्याय, वधं योऽस्य स्तृत्यः तस्मै स्तरीतवे । तस्मात्‌ 
म ध्रातृव्यवता वषट्‌ कृत्यः । अथ यः समः सन्ततो ऽनिर्हाणच्छ [ अनिर्हाणर्च्च: ] 
स््रधामच्छत्‌ [ स घामच्छत्‌ ] तन्तं प्रजाश्च पशवश्चानूपतिष्ठन्ते । तस्मात्‌ स 
मजाकामेन पशुकामेन वषट्कृत्य: । अथ येनेव षट्‌ पराध्नोति स रिक्तो 
रिणक्त्यात्मानं रिणक्ति यजमानस्‌ । पापीया न्‌ वषट्कर्ती भवति, पापीयान्‌ यस्मै 
वषट्‌ करोति । तस्मात्‌ तस्याशान्नेयात्‌ । किस्वित्‌ स यजमानस्य पापभद्रमाद्रियेतेति 
ह स्माह योऽस्य वषट्कर्ता भवति, अत्रेवेनं यया कामयेत तथा कुर्य्याद्यं कामयेत 
यथेत्र!नी जानोऽभूततर्थवेजानः स्यादिति । यर्थवास्यर्च ब्रयात्तथेवास्य वषट्‌ कुर्य्यात्‌ । 
समानमेवनं तत्‌ करोति यङ्कामयेत पापीयान्‌ स्यादिति, उच्चैस्त रामस्य ब्रयान्नी- 
चस्तरा वषट्‌ कुथातू, पापोयांकषमेवेनं तत्‌ करोति, यं कामयेत श्रेयान्‌ स्यादिति, 


प्रापणे--डी । रमवाहक: ( वेत: ) तदधीते तद्वेद ( पा० ४ | 

i : ) तदधीते तद्‌ ०४ । २ । १६ ) वीति-अण्‌, 
ता (द्यौः ) आक्रागः ( अन्तरिक्ष ) मध्यछोके । वायुलोके ( ब्रह्मणि ) वेदे । 
भि श्वरे (तपसि ) ब्रह्मचर्यादिब्रतधारणे ( प्रतिस्थान्या: ) वदेरान्यः (उ2३। 
१०४) प्रति +ष्ठा गतिनिवृत्ती-आन्यः । दृढस्थितिशीला: ( अनु) अनुसृत्य ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३। क० ३ ॥ ३६५ 


नीचेस्तरामस्यर्च तरूयादुच्चेस्तराम्‌ वपट्‌ कुर्य्यात्‌, श्रेयांसमेवेनं तत्‌ करोति, श्रिय 
एवेन तच्छियमादवाति ॥ ३ ॥ 


कणिइका ३ ॥ तीन बपटूकार वज, धामच्छत्‌ ओर रिक्त का वर्णन ॥ 


(त्रयः वे वषट्काराः, वज्र: धामच्छत्‌. रिक्तः ) तीन ही वपट्कार 
हैं, वज्र, धामच्छत्‌ [ यज्ञ स्थान का ढकने वाळा, रक्षा करने वाळा |, और रिक्त | रीता 
समृद्धि रहित ]। ( मः यत्‌ एव उच्चेवलं वषट्करोति, सः वञ्त्रः ) सो जो ही ऊंचे 
स्वर से वषट्‌ शब्द करता है वह [ वपटू ] बज्र है। (तं ते वधं द्विपते भ्रातृञ्पाय 
प्रहरति, यः अस्य स्तृत्यः तस्मै स्तरीतवे ) उस ही अस्त्र [ वपट्‌ ] को अनिष्ट करने 
वाले वैरी पर चलाता है, जो इस [ यजमान ] के ढकने [ दबाने वा मारने | योग्य है, यह 
कर्मं उसके ढकने [ दवाने ] के लिये है। (तस्मात्‌ स: वषट्‌ भ्रातृत्र्यत्रता कृत्यः ) 
इसलिये वह वषट्‌ बैरी वाले [ यजमान ] करके करना चाहिये । 

(अथ यः समः सन्ततः अनिर्हाणच्छ [अनिर्हाणच्चंः] सः धामच्छत्‌ ) फिर जो 
[ वषट्‌ ] सम [ निर्दोष ], निरन्तर [ लगातार ] और सवथा हानिरहित ऋचा वाळा 
[ सम्पूर्ण मन्त्र पाठ वाला | है वह धामच्छत्‌ है। (तं तमु अनु प्रजाः च पशव: च 
उपतिष्ठन्ते, तस्मात्‌ सः प्रजाक्रामेन पशुकामेन वषट्कृत्यः ) उस ही [ घामच्छत्‌ | 
के पीछे प्रजायें और पशु पास पास ठहरते हैं, इसलिये प्रजा चाहने वाले और पशु चाहने 
वाले पुरुष करके वह [ घामच्छतू ] वषट्‌ करना चाहिये । 


(अथ येन एव षट्‌ पराध्नोति, सः रिक्तः आत्मानं रिणक्ति यजमान 
रिणक्ति ) फिर जिस [ अपपाठ ] करके ही षट्‌ [ वषटू | रीता करता है [ समृद्धि रहित 
करता है ], वह रिक्त वषट्‌ [ होता के | आत्मा को रीता करता है और यजमान को रीता 
करता है। ( वषट्कर्ता पापीयान्‌ भवति, पापीयान्‌, यस्मै वषट्‌ करोति ) वषट्‌ 
करने वाला ऋत्विज्‌ बड़ा पापी होता है और वह [ यजमान ] बड़ा पापी होता है, जिसके 
लिये वह वषट्‌ करता है । (तस्मात्‌ तस्य आशां न इयात्‌ ) इसलिये उस [ रीते 
वषट्कार ] की इच्छा को वह न पावे [ न करे ]। 


३--( धामच्छत्‌ ) छद अपवारणे-क्विप्‌ । घाम्नः यज्ञस्थानस्य आच्छादको 
रक्षकः ( रिक्तः ) रिचिर्‌ पृथग्भावे-क्तः, कुत्वम्‌ । सम्पत्तिशुष्यः । 
( उच्चैबैलम्‌ ) विभक्तिविपरिणामः । उच्चेबलेन । उच्चध्वनिना ( वधम्‌ ) हुनन- 
साधनं वज्रम्‌ । (स्तृत्य*) स्तृञ्‌ आच्छादने-क्यप्‌-तुक्‌ च । आच्छादनीयः । हन्तव्यः 
शत्रु: ( तस्मै ) तम्‌ ( स्तरीतवे ) स्तृञ्‌ आच्छादने - तवेन्‌ । स्तरितुम्‌। आच्छा- 
दयितुस्‌ ( भ्रातृव्यवता ) शत्रृयुक्तेन यजमानेन (समः ) समानस्वरेण ( सन्ततः ) 
निरन्तरः । विच्छेदर हितः ( अनिर्हाणच्चेः ) निःशेषेण हानं परित्यागः। निःशेष- 
हानिरहिता ऋग्‌ यस्मिन्‌ स तथाभूतः। सम्पूर्णमत्त्रपाठोपेतः ( अन्‌ तिष्ठन्ते ) 
सेवन्ते ( पराध्नोति ) अवाध्नोति । अवरोधम्‌ समृद्धिराहित्यं करोति ( रिणक्ति ) 
रिचिर्‌ पृथग्भावे । रिक्तोकरोति । समृद्धिहीनं करोति (पापीयान्‌) अत्यन्त पापयुक्तः 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
०. 
ग ण्‌ गे प्र ३ । क० ३॥। 
३६६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभ ३ ३ 


( कि स्वित्‌ सः यजमानस्य पापभद्रम्‌ आद्रियेत यः अस्य वषट्कर्ता भवति, 
इति ह स्म आह ) क्या वह यजमान का पाप वां कल्याण चाहता है जो | ऋत्विज्‌ ] 
इसका वषट्‌ करने वाला है--ऐसा वह कहता है। ( अत्र एव एन यथा कामयेत तथा 
कुर्यात्‌ ) यहां पर ही इस [ यजमान ] को जैसा चाहे वैसा वह करे । ( यं कामयेत यथा 
एव अनीजान: अभूत्‌ तथा एव ईजानः स्यात्‌ इति ) जिसको वह चाहे--जैसा ही यज्ञ 
न करने वाला होता है वैसा ही यज्ञ करने वाला होवे ( यथा एव अस्य ऋच ब्रूयातू, 
तथा एव अस्य वषद्कुर्यात्‌, तत्‌ समानम्‌ एव एनं करोति ) जिस प्रकार से ही इसकी 
ऋचा को वह बोळे, उस प्रकार से ही इसका वषट्‌ करे, तब इस [यजमान] को समान ही वह 
करता है। (यं कामयेत पापीयान्‌ स्यात्‌ इति उच्चैस्तराम्‌ अस्य ऋचं ब्रूयात्‌, 
नीचैस्तरां वषट्कुर्यात्‌, तत्‌ पापीयांसम्‌ एव एनं करोति ) जिस को चाहे-यह पापी 
हो जावे, ऊंचे स्वर से उसकी ऋचा को बोले और नीचे स्वर से वषट्‌ करे, तब वह इस 
[ यजमान ] को पापी ही करता है । ( यं कामयेत श्रेयान्‌ स्यात्‌ इति, नीचेस्त राम्‌ 
अस्य ऋचं ब्रूयात्‌, उच्चेस्तरां वषट्कुर्यात्‌, तत्‌ श्रेयांसम्‌ एव एनं करोति ) जिस 
पुरुष को वह चाहे अधिक कल्याण वाळा वह होवे, नीचे स्वर से उसकी ऋचा को बोले 
और ऊंचे स्वर से वषट्‌ करे, तब वह इस | यजमान | को कल्याण युक्त ही करता है । 
( श्रिये एव, तत्‌ एनं श्रियम्‌ | श्रियास्‌ | आदधाति ) श्री | सम्पति ] के लिये ही 
[ यह कमं है ], तब इस | यजमान ] को सम्पत्ति में वह स्थापित करता है ॥ ३॥ 

भावार्थ:--काप्रंकुषल और प्रसन्नचित्त ऋत्विज्‌ लोग यजमान की इच्छानुसार यज्ञ को 
सिद्ध कर देते हैं, इसलिये यजमान उनका आदर करता रहे ॥ ३॥ 

विशेषः १--इस कण्डिका को ऐ० श्रा० ३। ७ से मिलाओ ॥ 

विशेषः २--नीचे के पद ऐतरेय ब्राह्मण ३ । ७ से मिलाओ-- 


गोपथ | ऐतरेय | गोपथ ऐतरेय 


क्राक्तः रिक्तः? के ' रिक्ति | रिणक्ति % 
सृत्यः स्तृत्यः ® यजमानस्य | यजमानम्‌ # 
सयः समः ९ नीचेस्तरा नीचेस्तरां # 
अनिर्हाणच्छ | अनिर्हाणच्चे: तछियमु तच्छियामु 


स्वधामच्छत्‌ , स धामच्छत्‌ 


ess 
( आशामु ) इच्छाम्‌ (न) निषेधे ( इयात्‌ ) प्राप्नुयात्‌ ( पापभद्रम्‌ ) पापं च 
कल्याणं च (आद्रियेत) आदुतं कुर्यात्‌। इच्छेत ( अनीजानः ) अकृतज्ञः 
(ईजानः ) यज देवपुजादिषु-कानच्‌ । कृतयज्ञः ( श्रेयान्‌ ) प्रशस्य-ईयसुन्‌ । 

कल्याणवान्‌ ( श्रिये) सम्पदर्थम्‌ ( आदधाति ) स्थापयति ॥ 
१. पृष्माद्धित सभी संशोधित पद जर्मन सं० में भी ऐतरेय ब्रा० जैसे ही हैं झतः हमने मूल में 
वसा ही संशोधन बिना टिप्पणी दिये कर दिया है ॥ सम्पा०॥ | 2 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३ । क० ४-५ ।। ३६७ 


कण्डिका ४ ॥ 
यस्यै देवताये हविगृ हीत॑ स्यात्‌, तां मनसा ध्यायत्‌ वषट कुर्य्यात्‌ । साक्षादेव 
तद्देवतां प्रीणाति, प्रत्यक्षाद्देवतां परिगृह्णाति । सन्ततमृचा वषट्कृत्यं सन्तत्यै 
सन्धीयते प्रजया पशुभिः, य एवं वेद ॥ ४॥ 


कणिइका ४ ॥ वषट्कार के साथ हवि के लिये देवता का निर्णय ॥ 

( यस्ये देवतामै हृविः गृहीतं स्यात्‌, तां मनसा ध्यायन्‌ वषट्‌ कुर्यात्‌ ) जिस 
देवता के लिये हवि प्रहण किया गया हो, उसको मन से ध्यान करता हुआ वषट्कार करे । 
(तत्‌ साक्षात्‌ एव देवतां प्रीणाति, प्रत्यक्षात्‌ देवतां परिगृह्वाति ) उससे साक्षात्‌ ही 
देवता को प्रसन्न करता है, प्रत्यक्ष रूप से देवता को ग्रहण करता है। ( ऋचा सन्ततं 
वषट्कृत्यं सन्तत्ये. प्रजया पशुभिः सन्धीयते, यः एवं वेद ) ऋचा [ वेद मन्त्र ] के 
साथ लगातार वषट्कार किया हुआ विस्तार के लिये है, वह प्रजा और पशुओं से संयुक्त 
होता है जो ऐसा जानता है ॥ ४॥ 


भावार्थे:--उदिष्ट देवता का ध्यान करके हवि देने से यजमान का मनोरथ सिद्ध होता 
है॥ ४॥ 
८ 


विशेष :--इस कण्डिका को ऐ० ब्रा० ३ । ८, ७ से मिलाओ ॥ 
कण्डिका ५ ॥ 

वस्त्रो वे वषट्कारः। स उ एष प्रहृतो १ऽशान्तो दीदाय । तस्य ह न सर्वे एव 
शान्ति वेद नो प्रतिष्ठाम्‌ । तस्माद्वाप्येतहिःभूानिव मृत्युः, तस्य हैषेव शान्तिरेषा 
प्रतिष्ठा, यद्वागिति। वषट्कृत्य वागित्यनुमन्त्रयते, वषट्कार मा मां प्रमृक्षो माहं 
त्वां प्रमृक्षं बृहता मन उपह्वये व्यानेन शरीरं प्रतिष्ठासि, प्रतिष्ठां गच्छन्‌ प्रतिष्ठां 
मा गमयेदिति। तदु ह स्माह, दीर्घमेवेततु सदप्रभ्वोजः सह ओज इत्यनुमन्त्रयेत, 
ओजश्च ह वे सहश्च. वषट्कारस्य प्रियतमे तन्वो, प्रियाभ्यामेव तत्तनूम्यां 
समद्ध॑यति । प्रियया तन्वा समृध्यते, य एवं वेद ॥ ५॥ 


कण्डिका ५ ॥ वषट्कार को उपयोगी बनाने का उपाय ॥ 

(वज्रः वे वषट्कारः) वज्ररूप ही वषट्कार है। (स उ एषः प्रहतः 
अशान्तः दीदाय ) वह ही यह वषट्कार छोड़ा गया [ हमारे लिये | अशान्त चम- 
कता है। (तस्प ह शान्ति सवं: एव न वेद नो प्रतिष्ठाम्‌) उसकी शान्ति को 
प्रत्येक मनुष्य नहीं जानता है, और न [ उसके ] आश्रय को! ( तस्मात्‌ वा 


४--( प्रीणाति ) तर्पयति ( सन्ततम्‌ ) निरन्तरम्‌ ( सन्तत्य ) विस्ताराय । 
सन्तानाय ( सन्धीयते ) संयुज्यते ॥। 

५--( अशान्तः ) उपद्रवसहितः (दीदाय) दीदयति ज्वळतिकमे-निघ० १ । १६, 
लिद्‌ । दीप्यते { नो) निषेधे ( प्रतिष्ठाम्‌ ) दृढस्थानस्‌। आश्रयम्‌ ( एतहि ) 


१. पू. सं. शान्त: इति पाठः ॥ सम्पा० | 


CC-0.Papini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३६८ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३। क० ६ ॥ 

अपि एताहि भूयान्‌ इव मृत्यु: ) इसलिये ही अब बहुत अधिक सा मृत्यु हैं । हे ु ह्‌ 
एपा एव शान्तिः एषा प्रतिष्ठा, यवु वाक इति) उस [ ह र्क ८. ह्‌ र 
शान्ति और यह ही आश्रय है, जो वाक्‌, [वाणी ] है। ( अ बा र ह 
अनुमन्त्रयते ) वषट्कार करके बाकू, यह पद मन्त्र के साथ बह बोलता न ( BE र 
मां मा प्रमृक्षः, अहं त्वां मा प्रमृक्षम्‌, ब्रृहता मतः व्यानेन शरौरम्‌ पह्वये, 
प्रतिष्ठा असि. प्रतिष्ठां गच्छत्‌ प्रतिष्ठां मा गमयेत्‌ इति ) हे बपद्कार ! मुझको 
तू मत घो डाल [ मत नष्ट कर ], मैं तुझे न घो डालूं [ न नष्ट करू ], बड़ मत के 
साथ [ अपने ] मन को और व्यान [ शरीर में फैले हुये वायु ] के साथ शरीर को मैं बुलाता 
हूं, तू प्रतिष्ठा [ आश्रय ] है, आश्रय पाता हुआ तू मुझको आश्रय पहुंचा [ मह 37 
वचन है ] । (तत्‌ उ ह स्म आह, दीर्घम्‌ एव एतत्‌ सत्‌ अप्रभु, ओजः सहः ओज: 
इति अनुमन्त्रथेत्‌ ) कोई | ब्रह्मवादी | यह कहता है--यह [ मन्त्र वाक्य ] लम्बा होता 
हुआ भी असमर्थं है, ओजः सहः ओजः--इस [ तीन पद वाळे मन्त्र ] को मन्त्र के साथ 
बोले । [ दूसरा ओजः पद आदराथ है ]। (ओज: चह वं सह: च वषद्कारस्य 
प्रियतमे ठन्वौ, प्रियाभ्याम्‌ एव तनूभ्शां तत्‌ समर्धयति) ओजः [ पराक्रम ] और 
सहः [ बल ] ही वषट्कार के दो अति प्रिय शरीर हैं, दोनों प्रिय शरीरों से ही उस 
[ यजमान ] को वह बढ़ाता है । ( प्रियया तन्वा समृष्यते, यः एवं वेद ) बह्‌ पुरुष प्रिय 
शरीर से बढ़ता है जो ऐसा जानता है ॥ ५ ॥ 


भावार्थः-प्रकरण के अनुकूल मन्त्रों के विनियोग से यजमान का बल और पराक्रम 
बढ़ता है ।। ५ ॥ 
विशेषः १--इस कण्डिका को ऐ० ब्रा० ३। ५ से मिलाओ-॥ 
विशेष: २--( प्रतिष्ठामि ) के स्थान पर ( प्रतिष्ठासि), ( सदः प्रभु ) के 
स्थान पर ( सदध्रभु ) और ( वषट्कारश्च ) के स्थान पर ( बषट्कारस्य ) ऐतरेय 
ब्राह्मण से शोधा गया है । 
कंण्डिका ६ ॥ 


वाक्‌ च वै प्राणापानौ च वषट्कारः, ते वषट्कृते वषट्कृते व्युतुक्रामन्ति । 
ताननुभन्त्रयते, वागोजः सह ओजो मयि प्राणापाताविति। वाचं चेव तत्‌ 
प्राणापानौ च होता आत्मनि प्रतिष्ठापयति, सर्वमायुरेति, न पुरा जरसः प्रमीयते, 


इदानीमु ( भूयात्‌ ) बहु=ईथमुन्‌ । बहुतरः ( वाकू ) वाणी । विद्या ( अनुमन्त्रयते ) 
मन्त्रेण सह उच्चारयति (मा प्रमृक्षः) मृजी शोधे-लुङ। मा शोधय। मा 
विनाशय (मा प्रमृक्षम्‌ ) विनष्ट मा कार्षम्‌ ( बृहता) महता प्रयत्नेन ( मतः ) 
स्वकीयं चित्तम्‌ ( उपह्वये ) आह्वयामि ( व्यानेन ) व्यानादिवायुना ( प्रतिष्ठा ) 
आश्रयः ( गच्छन्‌) प्राप्नुवन्‌ (गमयेत्‌ ) गमय, प्रापय ( सत्‌ ) वर्तमानम्‌ ( अप्रभु ) 
असमथंम्‌ ( ओजः सहः ओजः ) पदत्रयात्मको मन्त्र: ( ओजः ) पराक्रमः ( सह: ) 
बृलमु ( समद्ध॑यति ) प्रवर्धयति || 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ३ । क० ६॥ ३६९ 


य एवं वेद । शन्नो भव हृद आ पीत इन्दो पितेव सोम सूनवे सुशेवः । सखेव सख्य 
उरुशंस धीरः प्रण आयुर्जीवसे सोम तारीरित्यात्मानं प्रत्याभिम्रशति, ईश्वरो 
वा एषोऽप्रत्यभिमृष्टो यजमानस्यायुः प्रत्यवहत्त्‌मनहेन्मा भक्षयेदिति। तद्यदेतेन 
्रत्याभिमृशति आयुरेवास्मै तत्‌ प्रतिरते । आ प्याग्रस्व सन्ते पयांसीति द्वाभ्यां 
चमसानाप्याययन्त्यभिरूपाभ्याम्‌ । यद्‌ यज्ञेऽभिरूपं, तत्‌ समृद्धम्‌ ॥ ६॥ 


कण्डिका ६ ॥ वाक्‌ और प्राण और अपान ही वषट्कार हैं ॥ 


( वाक्‌ च प्राणापानौ च वे वषट्कारः ) वाक्‌ और प्राण और अपान ही 
वपट्कार [ आहुति दान ] हुँ । (ते वषट्कृते वषट्कृते व्युत्क्रामन्ति ) वे [ तीनों ] बार 
बार वषट्कार करने पर बाहिर चले जाते हैं। ( तानू अनुमन्त्रयते, वाक्‌ ओजः सहः 
ओजः प्राणापानौ मयि इति) उनको इस मन्त्र से अनुकूल करता है--वाक्‌, ओजः 
[ पराक्रम ], सहः [| बल |, ओजः, और घ्राण और अपान मुझमें [ होवें |। (तत्‌ वाचं 
च एवं प्राणापानौ च होता आत्मनि प्रतिष्ठापयति, सर्वम्‌ आयुः एति, जरसः 
पुरा नः प्रमीयते यः एवं वेद ) उससे वाणी और प्राण ओर अपान को होता अपने में 
दृढ़ स्थापित करता है, वह पुरुष पूर्ण आयु पाता है और बुढ़ापे से पहिले नहीं मरता, जो 
ऐसा जानता है। ( शन्नो भव हूद आ पीत इन्दो पितेव सोम सूनवे सुशेवः । सखेव 
सख्य उरुशंस धीरः प्रण आयुर्जीवसे सोम तारीः) । ( इन्दो) हे बड़ ऐद्वर्य 
वाले ( सोम) हे सोम ! [ सवंजनक परमेश्‍वर ] ( पीतः) [हम लोगों से ] ग्रहण 
किया गया ( सुशेवः ) बड़ा सुख देने वाला तू ( नः हृदे ) हमारे हृदय के लिये, ( पिता 
इव सूनदे ) पिता के समान पुत्र के ल्पे ( शम्‌ ) सुखदायक ( आ भव ) सब ओर से हो, 
( उरुशंस ) हे बड़ी प्रशंसा वाले ! ( प्तोम ) हे सोम ! [ संप्रेरक परमात्मन्‌ | ( धीर: ) 
बुद्धिमान्‌ तु, ( सखा इव सख्ये ) मित्र के समान मित्र के लिये, ( नः आयुः ) हमारा 
आयु ( जीत्रसे ) जीने. के लिये (प्रतारी:) बढ़ा--ऋ० ८।४८। ४-- ( इति 
आत्मानं प्रत्याभिप्रृशति ) इस मन्त्र से वह अपने शरीर को मले प्रकार छता है । ( एष: 
अप्रत्यभिमृषटः यजमानस्य आयुः प्रत्यवहतु स्‌ ईश्वरः वे, अनहँन्‌ मा भक्षयेत्‌ इति) 
यह अङ्ग विना छुये [ मन्त्र | यजमान का आयु नाश करने को समर्थ होता है, अयोग्य 
होकर वह मुझे खा जायेगा [ यह विचार करे ]। (तत्‌ यत्‌ एतेन प्रत्याभिमृशति 
आयुः एव अस्मै तत्‌ प्रतिरते ) सो जो इस [ पूर्वोक्त मन्त्र ] से अङ्ग स्पर्श करता है, 


६-८ व्युत्क्रामन्ति) बहिरूध्वं गच्छन्ति ( शम्‌ ) सुखम्‌ ( नः ) अस्मा- 
कम्‌ ( हृदे ) हृदयाय ( आ) समन्तात्‌ (पीतः) गृहीतः ( इन्दोः) हे परमैश्वये- 
वन्‌ ( सोम ) सर्वोत्तादक सर्वप्रेरक परमेश्वर ( सूनवे ) पुत्राय ( सुशेवः ) शेवं 
सुखनाम-निघ० ३।६। सुमुखथुक्तः ( उरुशंस ) बहुधां प्रशंसनीय । बहुकोत 


( घीरः ) घीमान्‌ ( जीवसे ) जीवनाय (अर तारीः ) प्रवर्धय ( प्रत्याभिमशति) 


हस्तेन सर्वतः स्पृशति ( अप्रत्यासमृष्टः ) मन्त्रेण स्पर्शेरहितः ( प्रत्यवहतु म॒ ) 
विनाशयितुमु ( अनहुँतु ) अयोग्यः सनु ( प्रतिरते ) प्रवर्धयति ( आ”) समन्तातू 
३४ | हट. 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. क 


ge Sr आक 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३३० गोपथब्रोह्मणे उत्तरभागे प्र ३। क० ७ 


उससे वह बढ़ाता है। ( आ प्यायस्व सं ते पयांसि 
[प्याययस्ति ) आ प्यायस्व, और सं ते पयांसि 
विषय वाली ऋचाओं से खाद्य पदार्थो को वह 
जो यज्ञ में विषय फे अनुकूल है वह 


आयु ही इस [ यजमान | के लिये 
इति द्वाभ्याम्‌ अभिरूपाभ्यां चमसान्‌ अ 
ऋ%० १। ६१ । १७, १८--इन दो अनुकूल 
वढाते हुं । (यत्‌ यज्ञे अभिरूणम्‌, तत्‌ समृद्धम्‌ ) 
समृद्ध [ सफल ] है ॥ ६ ॥ 

भावार्थः--वाणी; प्राण और अपान अर्थात्‌ समस्त इन्द्रियों के सुप्रयोग से मनुष्य संसार 
में उन्नति करता है ॥६॥ | 

विशेषः १--इसं कण्डिका को ऐ० ब्रा ३। ५ तथा ७। ३३ से मिलाओ ॥ 

.- विशेषः २-- ( इन्द्रो ) के स्थान पर ( इन्दो) ऋ० ८।४८। ४ से और ( प्रत्यविः 
हर्तुमंनरिहन ) के स्थान पर ( प्रत्यवहर्तुमनहंन्‌ ) ऐ० ब्रा० ७। ३३ से शुद्ध किया है ॥ 
`- विशेषः ३-दोनों प्रतीक वाले मन्त्र अथे सहित छिखे जाते हैं ॥ 

१--आ प्यायस्व मदिन्तम सोम विश्वेभिरंशुभिः । भवा नः सुश्रवस्तमः सखा 
वृधे--तरद्ठ० १। ६१॥ १७ ( मदिन्तम) हे अत्यन्त आनन्द वाले (सोम ) सोम ! 
[ बड़े: ऐश्वर्य वाले विद्वान्‌ ] ( विश्वेभिः ) सब ( अंशुभिः ) तत्त्व के अशों के साथ (आ ) 
अच्छे प्रकार ( प्यायस्व ) तू बढ़, और ( सुश्रवस्तमः ) अत्यन्त बड़ी कीति वाला वा 
अत्यन्त सुन्दर अन्नों वाला (सखा) मित्र तू (नः वृधे) हमारी बढ़ती के लिए (भव) हो ॥ 

२--सं ते पयांसि समुयन्तु वाजाः सं वृष्ण्यान्यभिमातिषाह:। आप्याय- 
मानो अमृताय सोम दिवि श्रवांस्युत्तमानि घिष्व-क्र० १।९१। (८। (सोम ) 
हे सोग ! [ बड़े ऐश्वये वाले विद्वान ] (ते) तेरे लिये ( वृष्ण्यानि ) वीरत्व बढ़ाने 
वाळे ( पयांसि ) अनेक अन्न ( सं यन्तु ) अच्छे प्रकार मिलें, ( उ ) और ( अभिमाति- 
बाहुः ) अभिमानी शत्रुओं के दबाने वाले ( वाजाः ) पराक्रम (सं राम्‌ ) बहुत अच्छे 
प्रकार [ मिलें ]। ( अमृतराय ) अमरपन वा मोक्ष के लिए ( आप्यायमानः ) सव ओर से 
बढ्ता हुआ तू ( दिवि ) व्यवहार के बीच ( उत्तमानि श्रवांसि) उत्तम यशों को( धिष्व ) 
धारण कर ॥ 

। कृण्डिका ७ | । 

७ प्राणा. वा क्रतुयाजाः, तद्यवृतुथाजश्ररन्ति, प्राणानेव तद्यजमाने दघति । 
षड्तुनेति यजन्ति, प्राणमेव तद्यजमाने दधति । चत्वार क्रतुभियंजन्ति, अपानमेव 
तद्यजमाने दधति ॥ ह्वित्रंतुनेति उपरिष्टाद्‌ व्यानमेव तद्यजमाने दधति । स चासु- 
सम्भ्रृतस्त्रेषा विहृतः, प्राणोऽपानो व्यान इति ततोऽन्यत्र गुणितस्तथाह, यजमानः 


(प्यायस्व ) वर्षस्व (सम्‌ ) सम्यक्‌ (ते ) तव (पयांसि) जलानि। अन्नानि 
( चमक्षानु.) मक्ष्यपदार्थान्‌ ( आप्याययन्ति ) प्रवर्धयन्ति ( अभिरूगाभ्यामु ) 
` विषग्रानुकूलाभ्याम्‌ ॥ : 


हका व मभनम कक एकरा गज जमन सं० में भी यही पाठ है ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya'Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३ | क० ७ ३७१ 


सर्वेमायुरेत्यस्मिल्लोक आध्नोंत्याप्नोत्यमृतत्वमक्षितं स्वर्गे लोके । ते वा एते प्राणा 
एव, यदुतुयाजा: । तस्मादनवानं ततो यजन्ति प्राणानां सन्त्ये । सन्तता इव ही में 
प्राणा: । अथो ऋतवो वा ऋतुयाजाः। सस्थानुवपट्कारः। योऽत्रानुंवषट्‌ 
कुर्य्यात्‌, अव&स्थिताततून्‌ संस्थापयेत्‌ । यस्तं तत्र ब्रूय त्‌, अस&स्थितानुतृन्‌ समः 


तिष्ठिपत्‌ ^ दुःखमनुभविष्यतीति, शश्वत्तथा स्यात्‌ ॥ ७॥ 


कण्डिका ७ ॥ प्राण ही ऋतुयाज हैं, ऋतुयाजों में अनुषषट्‌ न करे ॥ .. 
( प्राणाः वे ऋतुयाजाः ) प्राण ही ऋतुयाज [ ऋतुओं के ल्यि यज्ञ ] हैं। 
(तत्‌ यत्‌ ऋतुयःजेः चरन्ति, प्राणान्‌ एव ततु यजमाने दधति.) इसलिये जो 
ऋतुयाजों से वे यज्ञ करते हँ, प्राणों [ प्राण, अपान, व्यान ] को ही उससे यजमान 
में धारण करते हैं। ( षट्‌ ऋतुना इति यजन्ति, प्राणम्‌ एव तत्‌ यजमाने दधति.) 
छह [ ऋत्विज्‌ लोग ]--ऋतु के साथ [ ऋतुना--इन मन्त्रों के. लिये देखो यजु० २१ | 
२३--२८ ] इससे वे यज्ञ करते हैं, प्राण [ भीतर जानें वाले वायु | को ही उससे यजमान 
` में धारण करते हैं। ( चत्वारः ऋतुभिः यजन्ति, अपानम्‌ एव तत्‌ यजमाने दधति ) 
चार [ ऋत्विज्‌’ |--ऋतुओं से ` [ ऋतुभिः--इसंके लिये देखो यजु० १४। ७ ]--वे यज्ञ 
करते हैं, अपान [ बाहर जाने वाले . वायु ] को ही उससे यजमान में ` धारण करते हैं! 
( द्विः ऋतुना इति उपरिष्टात्‌, व्यानम्‌ एव तत्‌ यजमाने देघति ) दो [ ऋत्विज्‌ ]- 
ऋतु से [ ऋतुनां-ऊपर देखो |--इससे पीछे से [ यज्ञ करते हैं], व्यान'[ शरीर में फैले हुये 
वायु | को ' ही उससे यजमान में वे धारण करते हैं। ( सः च सम्भुंतः असुः त्रेधा 
विहृतः, प्राण: अपानः व्यानः इति ) और वह अच्छे प्रकार पुष्ट किया हुआ प्राण तीन 
प्रकार से विहार वाला है-प्राण, अपान और व्यान । ( तंत:अन्यत्र गुणितः तथा आह्‌ ) 
इस [ ग्रन्थ ] से दुसरे. | ऐतरेय आदि | में यह कहा गया है--ऐसा वह. | ब्रह्मवादी | 
कहता है । ( यजमानः सर्व॑म्‌ आयुः एति, अस्मिन्‌ लोके स्वगे लोके आर्ध्तोति, 
अक्षितम्‌ अमृतत्वम्‌ आप्नोति ) यजमान [ उससे | पूर्ण आयु पाता है और इस लोक में 
स्वर्ग लोक के वीच समृद्ध होता हैं, और अक्षय अमरपन पाता है। (ते वे एते प्राणा; एव, _ 
यत्‌ ऋतुयाजा: ) वे ही यह प्राण हैं, जो ऋतुयाज हैं। (तस्मातू अनवानं ततः 
प्राणानां सन्तत्ये यजस्ति ) इसलिये श्वास न लेकर उसके पीछे प्राणों की , निरन्तरता के 
लिये वे यज्ञ करते हैं । ( सन्तताः इत्र हि इमे प्राणा: ) क्योंकि लगातार फैले हुये ही 
यह प्राण हैं । ( अयो ऋतवः वे ऋतुयाजा: ) फिर ऋतुयें ही ऋतुयाज़ हैं ।( अनुवषट्‌- 
कारः संस्था ) अनुवषट्कार [ पीछे से बोला गया वषटू | समाप्ति है। ( यः अत्र 


fa 


..-७-( चरस्तिः) अनुतिष्ठन्ति ( दधति ) . ७ बस्तिः) अनतिष्ठत्ति (दधति) ‹ स्थापयति (बर) व्हय ( बट) द बटसंख्याकार 
ऋत्विज: ( द्विः ) द्वौ ( उपरिष्टात्‌ ) पश्चात्‌ ( असुः ) प्राण: - ( सम्भून: ) सम्यक्‌ 


पोषितः (विहृतः) विविध प्राप्तः ( अनवानमु ) नज । अव + अनं प्राणने | के 


घञ्‌ । द्वितीयान्तं यथा भवति तथा । उच्छवांसमकृत्वा ( सन्तंत्ये ) अविच्छेदाय | 


१. पु० सं०''ग्रः'इत्यधिकः पाठः ॥ सम्पा की (_ । ` कफ हे FFE की ० 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३७२ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ३ । क० ७ 

अनुवषट्‌ कुर्यात्‌, असंस्थितान्‌ ऋतून्‌ संस्थापयेत्‌ ) जो यहां [ ऋतुयाज में | अनुवषद्‌ 
करे, विना समाप्त हुये ऋतुओं को वह रोक देवे। (यः ते तत्र व्रूयात्‌, असं स्थितान्‌ 
ऋतून्‌ समतिश्ठिपत्‌ दुःखम्‌ अनुभविष्यति इति ) जो उस | अनुवषट्कार ] को वहां 
बोले और बिना पूरे हुये ऋतुओं को रोक देवे, वह दुःख ही पावेगा । ( शश्वत्‌ तथा 
स्यात्‌ ) [ इसलिये यह नियम ] सदा वैसा [ अनुवपट्‌ विना | होवे ॥ ७ ॥ 

भावार्थ:-मनुष्य घ्राण, अपान और व्यान की गतियों से बल और पराक्रम बढ़ाकर 
सब ऋतुओं को उपयोगी बनावे ॥ ७ ॥ 

विशेषः १--इस कण्डिका को ऐ० ब्रा० २। २९ से मिलाओ ॥ 

विशेष: २-( षडतुना ) के स्थान पर ( षड्तुना ) और ( समतिष्ठि ) के 
स्थान पर ( समतिष्ठि'पत्‌ ) पद ऐ० ब्रा २। २६ । में है, पहिला पद शुद्ध कर 
दिया है ॥ 

विशेषः ३-प्रतीक वाले मन्त्रों में से एक एक अर्थ सहित लिखा जाता है-- 

१-वसन्तेन ऋतुना देवा वसवस्त्रिवृता स्तुताः। रथन्तरेण तेजसा 
हृविरिद्रे वयो दधुः-यजु० २१।२३॥।. ( त्रिवृता ) तीनों काल में. वर्तमान 
( वसन्तेन ऋतुना ) वसन्त ऋतु के साथ ( स्तुताः ) स्तुति किये गये ( देवाः ) 
दिव्य गुण वाले ( वक्षवः ) पृथिवी आदि आठ वसु वा प्रथम कक्षा वाले विद्वान्‌ लोग 
( रथन्तरेण ) रथ से तरने वाले ( तेजसा ) तीक्ष्ण स्वरूप से ( इन्द्रे ) सूर्य के प्रकाश 
में ( हवि; ) देने योग्य ( वयः ) आयु बढ़ाने हारे वस्तु को ( दधुः ) धारण करें ॥ 

र-प्रजूकऋतुभिः सजूविवाभिः सजूदेवेः अजूदेवेरव॑योनाधे रग्नये त्वा वेश्वा- 
नराया श्विनाव्वयूं सादयतामिह त्वा । 

सजूरृतुभिः सजूविधाभिः सजूवंसुभिः सजूदे 
नरायाश्‍्विनाध्वयू सादयतामिह्‌ त्वा । 

सजूऋतुभिः सजूविधाभिः सजू रुद्रः सजूदवेवंयोनाधेरग्नये त्वा वेश्वा- 
नरायाश्विनाध्वयुँ सादयतामिह्‌ तवा । र 

सजूऋतुभिः सजूविधाभिः सजूरादित्ये: सजूदेवेवंयोनाधेरग्रये त्वा वेश्वा- 
नरायाश्विनाध्वयूं सादयतामिह त्वा । : 

सजूक्रतुभि: सजूविधाभिः सजूविएवैदेवेः सजूरदेवेवेयोनाधेरग्नये त्वा वैश्वा- 
नरायाश्विनाघ्त्रयु सादयतामिह त्वा-यजु० १४ ।७॥ 

| है स्त्री वा पुरुष ! ] ( क्रतुभि: ) वसन्त आदि ऋतुओं के साथ ( सजू: ) एक सी 
प्रीति वा सेवा वाला, ( वि पाभिः ) विविध प्रकार धारण करने वाले जलों के साथ 
( सन्तताः ) अवि च्छिन्नाः । निरन्तराः ( संस्था) समाप्तिः ( असंस्थितानु ) 
असमाप्तानु ( संस्थापयेत्‌ ) उपरमयेत्‌ ( शश्वत्‌ ) सदा । अवश्यम्‌ ॥ 
MRSS , रा सत 


च ८० 


)वंयोनाधेरग्ये त्वा वेश्वा- 


१ जर्मन सं. में मी यही पाठ हे अतः हमने कण्डिका में ऐसा ही रख दिया है ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्नाह्मणे उत्तरभागे प्र ३। क० ७ ३७३ 


सज्‌: ) एक सी प्रीति वाला, ( देवे: ) अच्छे गुणों के साथ (संजू: ) एक सी प्रीति वाला 

' दैवे: ) दिव्य सुख देने वाले ( वयोनाधे: ) जीवन आदि वा गायत्री छन्दों से सम्बन्ध 
वाले प्राणों के साथ ( सजू: ) एकसी प्रीति वाला [ तू हो ], ( वेश्वानराय ) सम्पूर्ण 
पदार्थों को प्राप्त कराने वाली ( अग्नये ) अग्नि विद्या के छिए (त्वा त्वा ) तुझकौ तुझ 
को ( अध्वर्यू ) हिसा रहित गृहाश्रम आदि यज्ञ के चाहने वाले ( अश्विना ) सब विद्याओं 


००७ 


में व्यापक अध्यापक और उपदेशक दोनों (इह) यहां जगत्‌ में (सादयताम्‌) स्थापित करें । 


[हे स्त्री वा पुरुष ! | ( ऋतुभिः ) वसन्त आदि ऋतुओं के साथ ( सजू: ) एक सी 
प्रीति वा सेवा वाला: ( विधाभिः ) विविध वस्तुओं को धारण कराने वाली प्राणों की 
चेष्टाओं के साथ ( सजू: ) एक सी प्रीति वाला, ( वसुभिः ) अग्नि आदि आठ वसुओं के 
साथ ( सजू: ) एक सी प्रीति वाला; ( देवे: ) विजय चाहने वाले ( वयोनाधै: ) विज्ञानं 
से सम्वन्ध युक्त विद्वानों के साथ ( सजू: ) एक सी प्रीति वाला [ तू हो ], ( वेश्वानराय ) 
सव जगत्‌ के चलाने वाले ( अग्नये) विज्ञान के लिए (त्वा त्वां ) तुझको तुझको 
( अध्वर्य्‌ ) हिंसारहित गृहाश्रम आदि यज्ञ के चाहने वाले ( अश्विना ) सब विद्याओं में 
व्यापक अध्यापक और उपदेशक दोनों ( इह्‌) यहां [जगत्‌ में] (सादयताम्‌) स्थापित करे । 


[ हे स्त्री वा पुरुष ! ] ( ऋतुभिः ) वसन्त आदि ऋतुओं के साथ ( सजू:.) एक सी 
प्रीति वा सेवा वाला ( विधाभिः ) विविध वस्तुओं को धारण कराने वाली प्राणों की 
चेष्टाओं के साथ ( सजूः ) एक सी प्रीति वाला, ( रुद्रैः ) [ प्राण, अपान, व्यान, उदान, 
समान, नाग, कूर्म, ककल, देवदत्त, धनंजय और जीव, इन ग्यारह | रुद्रों के साथ ( सजूः ) 
एक सी प्रीति वाला, ( देवे: ) व्यापार कुशल ( वयोनाधेः ) वेद आदि शास्त्रों को जताने 
के प्रवन्ध करने वालों के साथ ( सजू: ) एक सी प्रीति वाला [ तू हो ], ( वेशवानराय ) 
सब नरों के सुखसाधक ( अग्नये ) सब शास्त्रों के विज्ञान के लिये (त्वा त्वा) तुझको 
तुझको ( अध्वर्यू ) हिंसारहित गृहाश्रम आदि यज्ञ के चाहने वाले ( अश्विना ) सब 
विद्याओं में व्यापक अध्यापक और उपदेशक दोनों ( इह ) यहां | जगत्‌ में | ( सादय- 
ताम्‌ ) स्थापित करो] | 

[ हे स्त्री वा पुरुष ! ] ( ऋतुभिः ) वसन्त आदि ऋतुओं के साथ ( सजूः ) एक सी 
प्रीति वा सेवा वाला ( विधाभिः ) विविध प्रकार सत्य धारण कराने वाली क्रियाओं के 
साथ ( सजूः) एक सी प्रीति वाला, ( आदित्य: ) वषं के बारह महीनों के साथ ( सजूः ) 
एक सी प्रीति बाला, ( देवे: ) तेजस्वी ( वयोनाधेः ) पूर्ण विद्या के विज्ञान और 
प्रचार के प्रबन्ध करने वालों के साथ ( सजूः ) एक सी प्रीति वाला [ तु हो ] ( वेश्‍वा- ` 
नराय ) सब नरों के पूर्ण सुख साधने वाले ( अग्नये ) पूर्ण विज्ञान के लिये ( त्वा त्वा ) _ 
तुझको तुझको ( अध्वर्यू ) हिंसारहित गृहाश्रम आदि यज्ञ के चाहने वाले ( अश्विना ) 
सव विद्याओं में व्यापक अध्यापक और उपदेशक दोनों ( इह ) यहां | जगत्‌ में ] ( साद- 
यताम्‌ ) स्थापित करें । | | शि 

[ हे स्त्री वा पुरुष ! ] ( ऋतुभिः ) क्षण आदि सब काल अवयवों के साथ (सजू: ) 
एक सी प्रीति वा सेवा वाला ( विधाभि: ) सब सुखों में व्यापक क्रियाओं के साथ (सजूः) उ 


` 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. A A 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
३७४ गोपथब्राह्मणे. उत्तरभागे प्र० ३। क० ८ 


एक सी प्रीति वाला ( विश्वैः ) समस्त ( देव” ) परोपकार के लिये सत्य असत्य जताने 
वालों के साथ (संजः ) एक सी प्रीति वाला ( देव: ) प्रशंसा योग्य ( वयोनाधेः') कांम- 
यमान जीवन का प्रबन्ध करने वालों के साथ (सजू: ) एक सी प्रीति वाला [ तू हो 

( वेशवानराय ) सव नरों के हितकारक ( अग्नये ) अच्छी शिक्षा के प्रकाश के ल्यि 
( त्वा त्वा ) तुझ को तुझ को ( अध्वर्यू ) हिसारहित गृहाश्रम आदि यज्ञ के चाहने वाळे 
( अश्विता ) सब: विद्याओं में व्यापक अध्यापक ओर उपदेशक दोनों (इह्‌) यहां 
[ जगत्‌ में | ( सादयताम्‌.) स्थापित करे । 


कण्डिका ८ ॥ 


तदाहः, यंद्धोता यक्षद्धोता यक्षदिति, मैत्रावरुणो होत्रे प्रेष्यति, अथ कस्माद- 
होतृभ्यः सद्भ्यो होत्राशंसिभ्यो होता यक्षद्धोता यक्षदिति प्रेष्यतीति । वाग्वे होता 
वाक सवं ऋत्विजः वाग यक्षद्वाग यक्षदिति। अथो सर्व वा एते सप्तहोतारोऽपि 
वा ऋचाभ्युदितं, सप्तहोतार ऋतुथा यजम्तीति । अथ य उपरिष्ठ द' #द्वादशर्चे जा- 
मितारये, ते वे द्वादश भवन्ति, द्वादश ह वे मासा: $संवस्सरः, संवत्सरः प्रजापतिः, 
प्रेजापतिर्यज्ञः । स योऽत्र भक्षयेद्यस्तं तत्र ब्रूयात्‌, अशान्तो भक्षो नानुवषट्कृत 
आत्मानमन्तरगान्न जीविष्यतीति । तथा हास्याद्यो वे भक्षयेत्‌, प्राणो भक्षः प्राण 
आत्मानमन्तरगादिति । तथेव ह भवति लिम्पेदिति वाव जिघ्र ्तत्र च* द्विदेवत्येषु 
चेति, तढु तत्र शासन वेदयन्ते अथ यदमु व्यभिचरतो नानान्योऽन्यमनुप्रपद्येते 
अध्वर्य्यू । तस्मादुतुक्रत्‌ ना नुप्रप द्यते ।। = 


कण्डिका ८.॥ होता यक्षत्‌ होता यक्षत्‌--इन मन्त्रों के. 
_ उच्चारण का विषय ॥ 
` ( तत्‌ आहुः, होता यक्षत्‌ होता यक्षत्‌ इति, यत्‌ मैत्रावरुणः होत्रे प्रेष्यति, 
अथ कस्मात्‌ अहोतृभ्यः सद्भ्यः होत्राशंसिभ्यः' प्रष्यति इति--होता यक्षत्‌ होता 
यक्षत्‌ इति ) फिर कहते हैं-होता यज्ञ करे, होता यज्ञ करे--[ इन मन्त्रों के लिये देखो 
यजुः २१ | २६-४७:] इस प्रकार जब ` म॑त्रावरुण [ प्राण और अपान वायु जानने वाला 
याजक ..] होता से कहता है, फिर किसळिये होता से भिन्न, उपस्थित, वेदवाणी से स्तुति ` 
करने: वालों से. .यह कहता है--होता यज्ञ. करे,. होता यज्ञ करे। (वाक्‌ वै होता, वाक 


८-('होता) दाता । ग्रहीता ( यक्षत्‌) यजेत्‌ ( प्रेष्यति ) अनुजानाति 
( मंहोतृभ्यंः ) होतृभित्रयाजकेभ्यः ( सद्भ्यः ) वत्त॑मानेभ्यः ( होत्राशंसिभ्य होत्रां 


१. -अस्यां)कण्डिकायां-पुष्पोङ्कितः पाठः पूर्वसंस्करणे भक्षयेत्‌, प्राणः ` “इत्यस्यानन्तरमासीत । 
अयसद्भुत्या जमनसंस्करणानुसारेणास्माभिरत्र स्थापितः । तथैव . भाष्यमपि यथाः 
वस्थितं कृतम्‌ ॥ 


० [पू.९ स०, त. इति पाठः । | सम्पा० ॥ : पर 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३। क० ८ ३७५ 


सवें ऋत्विजः, वाक्‌ यक्षत्‌ वाक्‌ यक्षत्‌ इति ) [ समाधान ] वाणी ही होता, [ हुवन 
करने वाला ] है, वाणी ही सव ऋत्विज्‌ लोग हैं वाणी यज्ञ करे, वाणी यज्ञ करे | यह 
उसका अभिप्राव है ]। ( अथो सर्वे वै एते सप्त होतारः अपि वै ऋचा अभ्युदितं, 
सत्त होतारः ऋतुथा यजन्ति इति ) और यह सव ही सात हवन करने वाले होते हैं, यह 
ही इस ऋचा द्वारा कहा गया है--सात हवन करने वाले ऋतु ऋतुओं कें अनुसार हुवन 
करते हैं [ यह ब्राह्मण वचन है--इसको आगे टिप्पणी में दिये यजु० २४। ५५ के आशय 
से मिलाओ ]। ( अथ यः उपरिशात्‌ द्वादशर्चजामितायै ते वै द्वादश भवन्तिं, द्वादश 
ह वै मासाः संवत्सरः, संवत्सरः प्रजापतिः, प्रजापतिः यज्ञः ) फिर जो पहिले से बारह 
ऋचाओं से सम्बन्ध के लिये हैं वे बारह हैं, वारह ही मास होते हैं । संवत्सर यज्ञ होता है, ' 
संवत्सर [ वर्ष ] प्रजापति है, ^ प्रजापति यज्ञ है । ( सः यः अत्र भक्षमेत्‌, यः= सः, तं तत्र 
ब्रूयात्‌, अशान्तः भक्षः अनुवषट्कृतः आत्मानम्‌ अन्तः न अगात्‌, न जीविष्यति इति ) 
सो जो यहां [ यज्ञ में ] भोजन करे, वह उस [ भोजन विषय ] को वहां बोले--अशान्त 
भोजन अनुवषट्‌ [ समाप्तिसूचक यज्ञ ] करने वाले के आत्मा में नहीं जाता, वह [ उसे ] 
न जिलावेगा । ( तथा ह अस्य आद्यः वे भक्षयेत्‌, प्राणः भक्षः प्राणः आत्माचम्‌ अन्तः 
अगात्‌ इति ) इस कारण से ही इस [ यज्ञ ] के खाने योग्य पदार्थ को ही वह खावे, प्राण 
भोजन है जो वह प्राण आत्मा में पहुँचता है । (तथा एवं ह्‌ भवति लिम्पेत्‌ इति बान तत्र 
च द्विदेवत्मेषु च जिघ्रेत्‌ इति ) वह वैसा ही होता है कि वह [ भोजन उसे ] बढ़ावे, और 
वहां ही उसंको दो देवता वाले यज्ञों में बह ग्रहण करे । ( ततत वेदयन्ते, 
अथ यत्‌ अमू अध्वर्यू व्यभिचरतः, अन्योऽन्यं नाना अनुप्रपदयेते, तस्मात्‌ ऋतुः ऋत्‌ 
न अनुप्रपद्यते ) वहां पर यह शासन बताते है--फिर जव दो अध्वर्य विरुद्ध व्यवहार करते 
हैं और एक -दूसरे के बिना दोनों चले चलते हैं, इसलिये ऋतु ऋतु को साथ साथ प्राप्त 
नहीं होते ॥ ८ ॥ कः , 

Mo PSSST 
वेदवाचं शंसम्ति कथयन्ति तेभ्यः (अभ्युदितम्‌) स्वतः कथितम्‌ (ऋतुथा) ऋतुप्रकारेण । 
ऋतुना ऋतुना (द्वादशचंजामिताये) जमतिर्गतिकर्मा-निघ० २। १४ । जनिघसिम्यामिण्‌ 
( उ० ४। १३०) जमु भक्षणे गतो च-इण्‌ | जामिशव्दः समानजातीयवाचकः । 
द्वादशर्चैः संवन्धाय  संयोगाय ( अनुवषट्कृतः) अनुवषट्कारकस्य ( आत्मानम्‌ ).. 
शरीरम्‌ । जीवम्‌ ( अस्तः ) मध्ये ( अगात्‌ ) गच्छति ( जीविष्यति ) जीवयिष्यति 
( आद्यः ) आध्यं. भक्षणीयं पदार्थम्‌ ( घ्राणः ) प्राणवायु: । र. ( लिम्पेत्‌ ) वर्धयेत्‌ ` 
( जिघ्रेत्‌ ) घा गन्धोपादाने ग्रहणमात्रे च । गृह्णीयात्‌ ( ष्र्दिवत्येषु ) द्विदेवताकेषु 
मन्त्रेषु ( व्यभिचरतः न्तु | व्यभिवरतः )विरोधेन गन्छतः (त ` 9 त्रिरोधेन गव्छतः ( नाना) बिना ॥ Ere 4. 
१. : भाष्यकार का यह अर्थ सोमयागः की प्रक्रियानुसार संगत प्रतीत नहीं होता, क्योंकि 

सोमयाग में अनुवषट्कार प्रधानाहुति कां समर्थक एवं समाप्ति पजक होता है, अतः उन 
आहुतियों से रहित जो यज्ञ का यज्ञशेष होगा वह अशान्त भक्ष होगा । यह यहाँ रे 
तात्पर्य है । विषय का स्पष्टीकरण भूमिका में देखें ॥ सम्पा०॥ . rier pF 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
२ च्य 
३७६ गोपथब्राह्म णे उत्तरभागे प्र ३ । क० ९ 


विशेषः १--प्रतीक वाले मन्त्रों में से एक मन्त्र और दूसरा संकेत वाला मन्त्र अर्थ 
सहित यहाँ दिया जाता है ॥ 
१--होता यक्षत्‌ समिधार्निमिङस्पदेऽर्विनेन्द्र ४ सरस्वतीमजो धूञ्रो न 
गोधूमैः कुवलैभेपजं मधुशष्पेनं तेज इन्द्रियं पयः सोमः परिस्रुता घृतं मधु व्यन्त्वाज्यस्य 
होतर्यज ॥ यजु० २१ । २६ ॥ ( होता ) हवन करने वाला ( समिधा ) इन्धन आदि से 
( अग्निम्‌ ) आग, ( अझ्विना ) सूर्यं और चन्द्रमा, ( इन्द्रम्‌ ) ऐश्वर्य वा जीव और 
( सरस्वतीम्‌ ) सुशिक्षित वाणी को ( इडः पदे ) पृथिवी और अन्न के स्थान में ( यक्षत्‌ ) 
` संगत करे। (धूम्रः ) धुमैले वर्ण वाला ( अजः) अज [ माक्षिक धातु-आऔषधविशेष ] 
( गोधूमैः ) गेहूं, (न) और ( कुवलैः ) बेरों (न ) और ( शाष्पेः ) घासों के सहित 
( मधु ) मधुर जल, ( भेषजम्‌ ) औषध, ( तेजः ) तेज, ( इन्द्रियम्‌ ) धन, ( पयः ) दूध 
वा अन्न, ( परिस्रुता ) सब ओर से प्राप्त हुये रस के साथ ( सोमः ) सोम | औषधियों 
का रस |, ( घृतम्‌ ) घी ( मधु ) मधु [ रस विशेष ] ( व्यन्तु ) प्राप्त हो । ( होतः ) 
हे होम करने वाले जन ! ( आज्यस्य ) घी का ( यज ) होम कर ॥ 


२--सप्त ऋषयः प्रतिहिताः शरीरे सत्त रक्षन्ति सदमप्रमादम्‌ । सक्षापः स्वपतो 
लोकमीथुस्तत्र जागृतो अस्वप्नजौ सत्रसदौ च देवो ॥ यजु० ३४। ५५॥ (सप्त ऋषयः) 
सात ऋषि [ विषयों को प्राप्त कराने वाळे, पांच ज्ञानेन्द्रिय, मन और बुद्धि ] ( शरीरे ) 
शरीर में ( प्रतिहिताः ) ठहरे हुये हैं, (सप्त) वे सात (सदम्‌ ) ठहरने के स्थान 
[शरीर ] की ( अप्रमादम्‌ ) बिना भूल ( रक्षन्ति) रक्षा करते हैं। (सत) वे सात 
( आपः ) व्यापने वाले | ऋषि | ( स्वपतः ) सोते हुये जन के ( लोकम्‌ ) लोक [ दीखते 
हुये शरीर वा जीवात्मा] को ( ईयुः ) प्राप्त होते हैं, ( तत्र ) वहां [ शरीर में ] 
( अस्वप्नजौ ) दो न सोते हुये ( सत्रसदौ ) सत्र में बैठने वाले [ यज्ञ अर्थात्‌ शरीर में 
काम करने बाले ] (च ) और ( देवौ ) दिव्य गुण वाळे [ प्राण और अपान ] ( जागृतः ) 
जागते हैं ॥ 


कण्डिका ९ ॥ 

प्रजापतिर्वे यत्‌ प्रजा असुजत, ता वै तान्ता अशृजत। ता हिद्धारेणवा- 
_ भ्यजिध्रत्‌ । ताः प्रजा अश्व'मारन्‌, तद्‌ बध्यते वा एतद्यज्ञो यद्धवींषि पच्यन्ते | यत्‌ 
सोमः सूयते, यत्‌ पशुरारभ्यते, हिङ्कारेण वा एतत्‌ प्रजापतिहँ तमभिजिध्रति, 
यज्ञस्याहतताथ्यै यज्ञस्याप्त्ये यज्ञस्य वीर्थ्यवत्ताया3 इति । तस्मादु हिडक्रियते, तस्मादु 
य एव पिता पुत्राणां सुक्षेति, स श्रेष्ठो भवति, प्रजापर्तिहि तमभिजिध्रति। यच्छ- 
कुनिराण्डमध्यास्ते यत्न सूयते, तद्धि सापि हिङक्रणोति | अथो खल्वाहुः, महिर्वा 
एतद्यज्ञस्याग्रे गेयमपश्यत्‌ । तदेतद्यज्ञस्याग्रे गेयं, यद्धिङ्कारः । तं देवाश्च 'ऋषयश्चाबरुवन्‌, 
वसिोऽ्यमस्तु, यो नो यज्ञस्याग्रे गेयमद्रागिति । तदेतद्यज्ञस्याग्रे गेयं, यद्धिक्धारः । 


 ९१,पूःसं. 'अमारन्‌' इति पाठः ॥ २. पु. सं. 'अहतायै' इति पाठः ॥ 
३. पू. सं. वीयंवत्तयै' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ३ । क० ९ ३७७ 


ततो वे स देवानां श्रे गोऽभवत्‌ । येन वै श्रेष्ठ, तेन वसिष्ठः । तस्माद्‌ यस्मिन्वासिट्ो 
्राह्मणः स्यात्‌, तं दक्षिणाया नान्तरीयात्‌। तथा हास्य प्रीतो हिङ्कारो भवति । अथ 
देवाश्च ह वा ऋषयश्च यदृक्‌सामे अपश्यन्‌ | ते ह स्मैते अपश्यन्‌ । ते यत्रैते अपश्यन्‌, 
तत एवन सव दोहमदुहन्‌ । ते वा एते दुग्धे यातयामे, य ऋकूसामे । ते हिङ्कारेणै- 
वाप्यायेते । हिङ्कारेण वा 'ऋकूसामे आपीने यजमानाय दोहं दुहाते । तस्मादु 
हिङ्ङत्याध्वर्थ्यवः सोममभिषुण्वन्ति | हिड्कृत्योद्गातारः साम्ना स्तुवन्ति । 
हिड्कृत्योक्यश ऋणतात्विज्यं कुर्वन्ति । हिङक्गत्यायर्वाणो ब्रह्मत्वं कुर्वन्ति | तस्मादु 
हिङ्क्रियते । प्रजापतिहिः तमभिजित्रति । अयो खल्वाहुः, एको वे प्रजापनेश्रत विर्भात्त 
गौरेव, तदुभये पशव उपजीवन्ति, गे च ग्राम्या ये चारण्या इति ॥ ९ ॥ 


कण्डिका ९ || हिङ्कार [ प्रतिधनि ] के उच्चारण की महिमा 

आर प्रमाण ॥ 

( प्रजापतिः वे यत्‌ प्रजाः अशृजत, ताः वै तान्ताः असूजत ) प्रजापति ने जब 
प्रजाओ को उत्पन्न किया, उन ही ( तान्ताः ) फैली हुई [ प्रजाओं ] को उत्पन्न किया । 
( ताः हिङ्कारेण एवं अभ्यजिन्नत्‌ ) उन [ प्रजाओं | को हिङ्कार [ प्रीतिध्वनि ] से ही 
उसने ग्रहण किया । ( ताः प्रजाः अश्वम्‌ आरन्‌' ) उन प्रजाओं को वह न मारता हुआ 
[था ]। ( तत्‌ एतत्‌ यज्ञः वे बध्यते यत्‌ हवींषि पच्यन्ते ) इसलिये यह ही यज्ञ 
[ संगतिकरण व्यवहार | संयुक्त किया जाता है, जो हवि [ खाने के पदार्थ ] पकाये जाते 
हैं । ( यत्‌ सोमः सूयते, यत्‌ पशुः आलभ्यते, हिङ्कारेण वे एतत्‌ प्रजापतिः ह॒ तं यज्ञस्य 
अहततायै, यज्ञस्य आप्त्यै, यज्ञस्य वीर्यत्रत्तायं अभिजिध्रति इति ) जो सोम [ तत्त्वरस ] 
निचोड़ा जाता है, जो पशु ग्रहण किया जाता है, हिङ्कार [ प्रतिध्वनि ] से ही यह प्रजापति 
उस [ सोम | को यज्ञ के अविनाश के लिये, यज्ञ की प्राप्ति के लिये. और यज्ञ की वीर्यवत्ता 
के लिये ग्रहण करता है । ( तस्मात्‌ उ हिइक्रियते ) इसलिये यह हिङ्कार किया जाता है । 
( तस्मात्‌ उ यः एव पिता पुत्राणां सूक्षति, सः श्रेष्ठो भवति, प्रजापततिः हि तम्‌ 
अभिजिघ्रति ) इसलिये ही जो पिता [ हिङ्कार से ] पुत्रों का आदर करता है, वह | पुत्र ] 
श्रेष्ठ होता है, प्रजापति [ परमात्मा ] उसको ग्रहण करता है। ( यत्‌ शकुनिः आण्डम्‌ 
अध्यास्ते यत्‌ न सूयते तत्‌ हि सा अपि हिङ्क्रणोति ) जो चिड़िया अण्डे पर बैठती है 
और जज वह्‌ उसे अब उत्पन्न करती है, तब वह भी हिङ्कार करती है | ( अथो खलु आहुः, 


९--( असृजत ) सृध्वान्‌ ( ताः ) प्रजाः ( तान्ताः ) हसिमृग्रिणूवामिदमि० 
( उ० ३ | ८६) तनु विस्तारे-तन्‌, आर्षो दीर्घः । तन्ताः । विस्तृताः ( हिङ्कारेण ) हि 
गतिवृद्ध्योः--डि -- करोते:--अण्‌, आर्ष रूपम्‌ । वृद्धिकरेण व्यवहारेण । प्रीतिध्वत्तिना 
( अभ्यजिध्रत्‌ ) संतो गृहीतवान्‌ ( आरन्‌ ) क्र गतौ-लङ्‌ ( बध्यते ) बघ संयमने । 
संयम्यते । संवध्यते । नियमे क्रियते (सूयते) अभिषवणो प्राप्यते (आलभ्यते) समन्तात्‌ 


१. यहाँ शोभे हुये पाठानुसार अथं ऐसा होगा-- वे सृष्ट प्रजाये अश्वः=मेघ्य, यज्ञ का रूप ) 
धारण किये हुवे प्रजापति के पास आईं” इस विषय के लिये देख वृ०आ० १.। १ ॥ सम्पा० ॥ | 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. i २:32 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


[ 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३ । क० & 


३७८ 
महषिः वे यज्ञस्य अग्रे एतत्‌ गेयम्‌ अपश्यत ) फिर लोग कहते हैं--महर्षि [ बडे ज्ञानी 
पुष्प ] ने ही यज्ञ के पहिले [ होते वाले | इस गाने योग्य वाक्य को देखा । ( तत्‌ यज्ञस्य 
अग्ने एतत्‌ रेयं, यत्‌ हिङ्घारः ) सो यज्ञ के पहिले यह गाने योग्य वाक्य है, जा हिक्कार है 
(तं देवा: च ऋषयः च अत्रवन्‌, अयं वसिः: अस्त यः नः यज्ञस्य अभ्रे गेयम्‌ अद्राक इति) 
उस [ महपि | से देव [ विद्वान्‌ | और ऋषि [ वेदाथं जानने वाले ] बोले -यह वसिष्ठ 
[ अत्यन्त निवास कराने वाला वा अत्यन्त जितेन्द्रिय पुरुष ] होवे, जिसने हमार लिये स 
पहिले गाने योग्य देखा है। ( तत्‌ यज्ञस्य अग्र एतत्‌ गेय यत्‌ हिद्धार:। सा यज्ञ के 


० 


पहिले यह गाने योग्य वाक्य है- जो हिद्धार है। (ततः वे सः देवाचां श्रे:: अभवत्‌ ) 
इसलिये ही वह [ हिङ्कार का देखने वाला ] विद्वानों में श्रेष्ठ हुआ ( येन वै श्रेः, तेन 
चसि: ) जिस कारण से ही वह श्रेष्ठ है, उसी से वह वसिष्ठ [ अत्यन्त निवास देने वाळा 

है । ( तस्मात्‌ यस्मिन्‌ वासिः: ब्राह्मणः स्यात्‌ तं दक्षिणायाः न अन्तरीयात्‌ ) इसलिये 
जिस [ यज्ञ | में वासिष्ठ [ वसिष्ठ के देखे हुये हिङ्कार को जानने वाला ] ब्राह्मण होवे, 
उसको दक्षिणा से पृथक्‌ न करे। (तया ह॒ अस्य प्रीतः हिङ्कारः भवति ) इस प्रकार से 
कि हिङ्कार इसका प्रिय है । ( अथ देवाः च ह्‌ वै ऋषयः च यत्‌ ऋक्‌ सामे अपश्यन्‌ ) 
फिर देवताओं और ऋषियों ने ही जो ऋग्वेद [ पदार्थों की स्तुति विद्या | और सामवेद 
[ मोक्ष विद्या ] को देखा है। (ते ह स्म एते अपश्यन्‌ ) उन्होंने ही इन दोनों को देखा 
है । (ते यत्र एते अपश्यन्‌, ततः एव एनं सर्व दोहम्‌ अदुहन्‌ ) उन्होंने जिस | ब्रह्मचर्यादि 
ब्रत ] में इन दोनों को देखा है, उससे ही उन्होंने इस सव दोहने योग्य पदार्थ [ तत्त्वरस ] 
को दुहा दै । (ते वै एते दुग्धे यातयामे, ये ऋकसामे ) वह ही यह दोनों दुहे हुये नियम 
प्राप्त किये हुये हँ,_ जो ऋग्रेद और सामवेद हैं। ( ते हिङ्कारेण एव आप्यायते ) वे दोनों 
हिङ्कार से ही बढ़ते हैं। ( हिङ्कारेण वे आपीने ऋकसामे यजमानाय दोहं दुहाते ) 
हिङ्कार से ही बढ़े हुये ऋग्वेद और सामवेद यजमान के लिये दुहुने योग्य पदाथ दुहते हुँ 
[ भरपुर करते हैं | स्मात्‌ उ हिङ्कृत्य अध्वर्य्यवः सोमम्‌ अभिषुण्वन्ति ) इसलिये 
ही हिङ्कार करके अध्वय्यु [ सन्मागं वताने वाले ] लोग सोम | तत्त्व रस | निचोइते हैं । 
( हिङ्क़त्य उद्गातारः साम्ना स्तुवन्ति) हिङ्कार करके उद्गाता [ वेद गाने वाले | 
लोग साम | मोक्ष विद्या | से स्तुति करते हैं। ( हिंङकृत्य उक्‌यशः ऋचा आत्विज्य॑ 
कुर्वन्ति ) हिङ्कार करके वेदमन्त्र बोलने वाले लोग ऋग्वेद [ पदार्थों की स्तुति विद्या ] 
से ऋत्विजों का काम करते हैं। ( हिङ्क़्त्य अयर्वाणः ब्रह्मत्वं कुर्वन्ति ) हिङ्कार करके 


= 

द्ध 

८ 
अ 


प्राप्यते (अहतताये) अविनाशाय (आप्त्ये) पर्याप्त्यै (वीर्यवततायै) वीरत्वप्रापये (सूक्षति) 
ूक्षं सत्कारे | सत्करोति ( ञकुनिः ) शकुनी | पक्षिणी ( अध्यास्ते ) उपति -ति (न) 


सम्प्रति ( सूयते ) उत्पद्यते ( गेयम्‌ ) गातव्यं वेदम्‌ ( वसिष्ठः ) अतिञ्चयेत निवासकः |. 
अतिशमेन वशी ( अद्राक्‌ ) अद्राक्षीत्‌ ( वासिटः ) दृष्टं साम (. पा०.४।२। ७) ` 


वसि&-अण्‌ । वसिष्ठेन दृष्टो हिङ्कारो वासिष्ठः | तदधीते तद्वेद ( पा० ४ । २.। ५६ ) 
वासिठ--अणू | वासित्रवेत्ता। वसिष्ठ दष्ठहिङ्कारवे्ता ( यातयामे ) प्राक्षनियमे 
( आप्यामेते ) प्रवर्धेते ( आपीने ) प्रवृद्धे ( उक्थशः ) उक्थानि उक्थैर्वा शंसतीति 
उक्‌थशः । मन्त्रे शवेतवहोक्थशस्पुरोडाशो ण्विन्‌ ( पा० ३।२। ७१) उक्थ +- शंस 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Fw FN 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तर भागे प्र ३ ।.क्० १०: ३७९ 


अथर्वा लोग [ निश्चल ब्रह्म विद्या जानने वाले ] ब्रह्मा का काम करते हैं । ( तस्मात्‌ उ 
हिङ्क्रियते ) इसलिये ही यह हिङ्कार किया जाता है । ( प्रजापतिः हि तम्‌ अभिजिन्नति ) 
प्रजापति | परमात्मा ] ही उस [ हिङ्कार करने वाले | को ग्रहण करता है। ( अथो खलु 
आहुः, एकः गौः वै एव प्रजापनेत्रतं बिभति, तत्‌ उभये पशवः उपजीवन्ति, गे च 
ग्राम्याः ये च आरण्याः इति ) फिर अवश्य वे कहते हैं -ए ही गौ [ स्तोता वेदवेत्ता ] 
निश्चय करके प्रजापति के ब्रत [ नियम ].को धारण करता है, दोनों प्रकार के पशु [ जीव | 
उस पुरुष के आश्रय जीते हैं जो ग्राम वाले और वन वाळे हैं ॥ €॥ 


भावार्थः--परमेइवर की आज्ञा मानने वाले विद्वानों के आदेश के अनुसार जो पुरुष 
प्रयत्न करते हैं, वे सिद्धि पाते हैं ॥ 


कण्डिका १० ॥ 

देवविशः कल्पयितव्या इत्याहुः, छन्दरछन्दसि प्रतिष्ठाप्यमिति। श&सा- 
वोमित्या ह्ृयते, प्रातःसवने त्र्यक्षरेण । शंसावो देवेत्यध्वञ्युः प्रतिगृणाति पः्ाक्षरम्‌ । 
तत्‌ अष्टाक्षरं सम्पदते | अक्षरा वे गायत्री, गायत्रीमेवैतत्‌ पुरस्तात्‌ प्रातःसवनेऽ- 
चीक्ळपताम्‌ । उक्थं वाचीत्याह शस्त्वा चतुरक्ष रमोमुक्‌यशा इत्यध्वय्यु: प्रतिगणाति 
चतुरक्षरं तत्‌, अध्धाक्षरं सम्पद्यते अष्टाक्षरा वै गायत्री, गायत्रीमेवेतत्‌ । उभयतः 
प्रातःसवमेऽचीक्ळपताम्‌ । 

अध्वर्यो शंसावोमित्याह्वयते माध्यन्दिने षडक्षरेण, शंसावो देवेत्यध्वय्यु : 
प्रतिगृणाति पञ्चाक्षरम्‌ | तदेकादशाक्षरं सम्पद्यते । एकादशाक्षरा वै त्रिष्ट॒प्‌, 
त्रिष्टुममेवैतत्‌ पुरस्तान्‌माध्यन्दिगेऽचीक्छपतामुकूथं वाचीन्द्रायेत्याह, स्त्वा 
षडक्षरमोमुक्‌श्रशा यजेत्यध्वय्युःः प्रतिगृणाति पञ्चाक्षरं, तदेकादशाक्षरं सम्पद्यते | 
एकादशाक्षरा वै त्रिञ्टुपृ, त्रिष्टुभमेवेतत्‌ । उभयतो माध्यन्दिनेऽचीक्ळपताम्‌ | 

अध्वर्यो श & श &सावोमित्या ह्वयते तृतीयसवने सपाक्षरेण, सावो देवेत्यध्वयु : 

प्रतिगणाति पञ्चाक्षरं, तद्द्वादशाक्षरं सम्पद्यते |: छादशाक्षरा वे जगती, जगतीमेवेतत्‌ 
पुरस्तात्ततीयसवेऽचीक्लपताम्‌, उकूथं वाचीन्द्राय देवेभ्य इत्याहू, शस्त्वा 
नवाक्षरमोमुक्‌ वक्षा इत्यध्वय्यु : प्रतिगृणाति त्र्यक्षरं, तद्‌ द्वादशाक्षरं सम्पद्यते । 
द्वादशाक्षरा वै जगती, जगतीमेवैतत्‌ उभयतस्तृतीयसवनेऽचीवळपताभिति । 


एतद्वै तच्छन्दः, छन्दसि प्रतिष्ठापयति, कल्पयत्येव देवविशः, य एवं वेद। | 
तदप्मेषाभ्यनक्ता, यद्गाथत्रे अधिगायत्रमाहितमिति ॥ १० ॥ 


कथने स्तुती च--ण्विन्‌ । आर्षरूपं बहुवचनस्य उक्थशासः | उकूथाां वेदमस्त्राणां 
कथयितारः (अथर्वणः) नि%लज्ञानिनः । सर्ववेदवेत्तारः ( गोः ) गमेडों: (उ० २] ६७) , 
गै गाते स्तुतौ च--डोः | स्तोता--निघ० ३ । १६ ( ग्राम्याः ) ग्रामीणाः ( आरण्याः ). 
अरण्य-णः | अरण्ये भवा:॥ | क ५ 


१. पु. सं. प्रतिगृह्वाति' इंति पाठः ॥| सम्पा०॥। 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. री 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३८० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३ । क० १०॥ 


00 
कण्डिका १० ॥ प्रातःसवन) माध्यन्दिन ओर वृतीयसबन में 
~~ रो hn 
बिशेषता से मन्त्रों का प्रयोग ॥ 

( देवविश्ञंः कल्पयितव्यः इति छन्दः छन्दसि प्रतिष्ठाप्यम्‌ इति आहुः ) देवताओं 
की प्रजाये बनाई जावें और छन्द [ वेद ] छन्द [ वेद के आधार परमात्मा ]में रक्खा 
जावे--ऐसा वे [ ब्रह्मवादी ] कहते हैं । (शंसावोम्‌- इति प्रातःसवने त्र्यक्षरेण आह्वयते) 
( शंसाव ओम्‌ ) हम दोनों स्तुति करें, अच्छा ! प्रातःसवन में इस तीन अक्षर वाले वाक्य 
से वह [ होता अध्वर्यू से] कहता है । ( शंसावो दैव-इति अध्वयु : प्दयाक्षर 
प्रतिगृणाति ) ( श्षंसावः देव ) हम दोनों स्तुति करते हैं, हे देव ! अध्वर्यू इस पांच अक्षर 
वाले वाक्य को उत्तर में बोलता है । ( तत्‌ अष्ठाक्षरं सम्पद्यते ) उससे [ शंसावोम्‌ + शंसावो 
दैव--पहिला और दुसरा वाक्य मिल कर ] आठ अक्षर वाला वाक्य बनता हे । ( अष्टाक्षरा 
वै गायत्री, गायत्रीम्‌ एव एतत्‌ पुरस्तात्‌ प्रातःसवने अचीक्ळपताम्‌ ) आठ अक्षर वाला 
ही गायत्री [ छन्द ] है, गायत्री [ स्तुति योग्य वेद विद्या ] को ही इससे आरम्भ में 
प्रातःसवन के बीच उन दोनों ने ठहराया है। ( उक्थं वाचि--इति शस्त्वा चतुरक्षरम्‌ 
आह ) ( उकूथं वाचि ) स्तोत्र [ मेरी ] वाणी में है--स्तोत्र पढ़के यह चार अक्षर वाला 
वाक्य वह [ होता ] बोलता है । ( ओम्‌ उक्थशाः-इति अध्वयुःः चतुरक्षरं प्रतिगृणाति ) 
( ओम्‌ उकूथशाः ) हां, तू स्तोत्र बोलने वाला [ हो |--अध्वर्य यह चार अक्षर वाला 
वाक्य उत्तर में बोलता है। ( तत्‌ अशाक्षरं सम्पद्चते) उससे [ उक्थं वाचि+ ओम्‌ 
उक्‌थाः-पहिला भौर दूसरा वाक्य मिलकर ] आठ अक्षर वाला वाक्य बनता है । ( अष्टाक्षरा 
वै गायत्री, गायत्रीम्‌ एव एतत्‌ उभयतः प्रातःसवने अचीक्ळपताम्‌ ) आठ अक्षर वाला 
ही गायत्री छन्द है, गायत्री [ गाने योग्य वेद विद्या | को ही इससे दोनों ओर [ स्तोत्र के 
पहिले और पीछे ] प्रातःसवन में उन दोनों ने ठहराया है ॥ 


( अध्वर्यो शंसावोम्‌--इति माध्यन्दिने षडक्षरेण आह्वयते) ( अध्वयो 
शंसावोम्‌ ) हे अध्वर्यु ! हम दोनों स्तुति करे, अच्छा ! माध्यन्दिन यज्ञ में इस छह अक्षर 
वाळे वाक्य से वह [ होता अध्वर्यु से | कहता है । ( शंसावो दैव- इति अध्वयु': पञ्चाक्षरं 
प्रतिगृणाति ) ( शंसावः दैव ) हम दोनों स्तुति करते हैं, हे देव ! अध्वर्य इस पांच अक्षर 
वाळे वाक्य को उत्तर में बोलता है। ( तत्‌ एकादशाक्षरं सम्पद्यते ) उससे [ अध्वर्यो 
शंसावोम्‌ + शंसावो दैव--पहिला और दूसरा वाक्य मिलकर ] ग्यारह अक्षर वाला वाक्य 
बनता है। (एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुपू, त्रिष्टुभम्‌ एव एतत्‌ पुरस्तात्‌ ` माध्यन्दिने 
अचीक्ळूपताम्‌ ) ग्यारह अक्षर वाला ही. त्रिष्टुप्‌ छन्द है, त्रिष्ट्प्‌ [ तीन कर्म, उपासना और 
ज्ञान से पूजित ब्रह्म ] को ही इससे आरम्म में माध्यन्दिन सवन के बीच उन दोनों ने ठहराया 
है। ( उक्थं वाचीन्द्राय--इति शस्त्वा षडक्षरम्‌ आह ) ( उक्थं वाचि इन्द्राय ) स्तोत्र 
[ मेरी ] वाणी में इन्द्र के लिये है--स्तोत्र पढ़कर यह छह अक्षर वाला वाक्य वह [ होता | 

———— || 

१०--( देवविशः ) देवानां प्रजाः ( कल्पयितव्याः ) सम्पादनीयाः ( प्रति शप्यम्‌ ) 

प्रतिशपनीयम्‌ ( शंसाव ) आवां शंसनं स्तोत्रं करवाव ( ओम्‌ ) अनुमतौ ( शंसावः ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


FF PORN NO 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
= 
गोपथब्राह्मणे त्तरभागे प्र ३ । क० १० ३८१ 


बोलता है । ( ओमुकूथशाः यज-इति अध्वयु': पश्चाक्षर प्रतिगृणाति ) हां, स्तुति बोलने 
वाला तू यज्ञ कर--अध्वर्यु यह पांच अक्षर वाला वाक्य | उक्‌थ = उकथ ] उत्तर में बोलता 
है। ( तत्‌ एकादशाक्षरं सम्पद्यते ) उससे [ उकूथं वाचीन्द्राय न" ओमुकूथशा यज-पहिला 
और दूसरा वाक्य मिलकर ] ग्यारह अक्षर वाला वाक्य बनता है । ( एकादशाक्षरा वै 
त्रिष्टुप्‌ त्रिष्टुभम्‌ एव एतत्‌ उभयतः माध्यन्दिने अचीक्छ्पताम्‌ ) ग्यारह अक्षर वाला 

ही त्रिष्टुपू छन्द है, त्रिष्ट्प्‌ [ तीन कर्म, उपासना और ज्ञान से पूजित ब्रह्म | को ही इससे 
दोनों ओर [ स्तोत्र के आदि और अन्त में ] माध्यन्दिन सवन के बीच उन दोनों [ होता - 
और अध्वर्यू ] ने ठहराया है ॥ 


( अध्वर्यो शंशंसावोम्‌--इति तृतीयसवने सक्षाक्षरेण आह्वयते ) ( अध्वर्यो 
` शंशंसाव ओम्‌ ) हे अध्वर्यू ! हम दोनों स्तुति करें, अच्छा ! तृतीयसवन में इस सात अक्षर 
वाले वाक्य से वह | होता अध्वर्यू से | कहता है.। ( शंसावो देव-इति अध्वयु : पञ्चाक्षरं 
प्रतिगृणाति ) ( शंसावः दैव ) हम दोनों स्तुति करते हैं, हे देव ! अध्वयु इस पांच अक्षर 
वाले वाकय को उत्तर में बोलता है। ( तत्‌ द्वादशाक्षरं सम्पद्यते ) उससे | अध्वर्यो 
शंशंसावोम्‌ + शंसावो दैव--पहिला और दूसरा वाक्य मिलकर |] बारह अक्षर वाला वाक्य 
बनता है। (द्वादशाक्षरा वै जगती, जगतीम्‌ एव एतत्‌ पुरस्तात्‌ तृतीयसवने 
अचीक्ळपताम्‌ ) बारह अक्षर वाला ही जगती छन्द है, जगती [ जगत्‌ का उपकार करने 
वाली वेद विद्या | को ही इससे आरम्भ में तृतीयसवन के वीच उन. दोनों ने ठहराया है । 
( उक्‌थं वाचीन्द्राय देवेभ्यः-शस्त्वा इति नवाक्षरम्‌ आह ) ( उक्थं वाचि इन्द्राय 
देवेभ्यः ) स्तोत्र [ मेरी ] वाणी में इन्द्र [ परमेश्वर | को दिव्य गुणों के पाने के लिये है-- 
स्तोत्र पढ़कर यह नौ अक्षर वाला वाक्य [ होता | बोलता है । ( ओम्‌ उक्थशाः-इति 
अध्वयु': त्र्यक्षरं प्रतिगृणाति ) ( ओम्‌ उक्थशाः ) हां ! तु स्तुति पढ़ने वाला हो-अध्वर्यु 
इस तीन अक्षर बाले वाक्य को उत्तर में बोलता है | इस वाक्य में एक स्वर के लोप से तीन 
अक्षर माने हैं, ऊपर चार अक्षर कह आये हैं ] । ( तत्‌ द्वादशाक्षरं सम्पद्यते ) इससे बारह 
अक्षर वाला वाक्य वनता है । ( द्वादशाक्षरा वै जगती, जगतीम्‌ एव एतत्‌ उभयतः 
तृतीयसवने अचीक्ळपताम्‌ इति ) बारह अक्षर वाला ही जगती छन्द है, जगती [जगत्‌ का 
उपकार करने वाली वेद विद्या ] को ही इस से दोनों ओर [ स्तुति के आदि और अन्त में ] 
तृतीय सवन के बीच उन दोनों [ होता और अध्वयु | ने ठहराया है ॥ 

( एतत्‌ वै तच्छन्दः छन्दसि प्रतिष्ठापयति, देवविशः एव कल्पयति, यः एवं 
वेद ) इस से ही वह [ यजमान ] छन्द [ वेद | को छन्द [ वेद के आधार परमात्मा | में 
स्थापित करता है और देवताओं की प्रजाओं की भी कल्पना करता है, जो ऐसा जानता है । 
Manas en, sr 5 sons नि क ES 
आवां स्तुवः ( दैव ) देव--अम स्वार्थे । हें देव । विन्‌ ( प्रतिगृणाति ) प्रत्युत्तर बूते 
( सम्पद्यते ) सम्यक्‌ प्राप्नोति ( पुरस्तात्‌ ) आदौ । आरम्भे ( अचीक्ळपताम्‌ ) तो 
कल्पितवन्तौ (उकूथम्‌ ) शंसनम्‌ । स्तोत्रम्‌ ( वाचि ) मम वाचि वतंते ( शस्त्वा ) _ 
स्तोत्रं पठित्वा ( उक्थशाः) गोऽ उ० ३।.६ । मन्त्रशंसिनः ( उभयतः ) स्तोत्रस्य 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection.~ 2 PES - ट Re 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३८२ तोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३ । क० ११ 


(तत्‌ अपि एषा अभ्यनूक्ता-यत्‌ गायत्रे अघि गायत्रम्‌ आहितम्‌ इति ) इससे ही यह 
बहुत अनुकूल ऋचा कही गयी हैं--यत्‌ गायत्रे अधि गायत्रम्‌ आहितम्‌, इत्यादि--अथर्वे० 


[] 
00 


€।१०।१॥२१०॥ 

भावार्थ :-मनुष्यों को यथोचित वावयों द्वारा पदार्थों के गुणों के यथावत्‌ ज्ञान और 
उपयोग से परमेश्वर की भक्ति के साथ आनन्द भोगना चाहिये ॥ १० ॥ 

बिशेष: १--इस कण्डिका को ऐतरेय ब्राह्मण ३ । १२ से मिलाओ ॥ 

विशेषः २--- (छन्दसि ) के स्थान पर ( छन्दश्छन्दसि ) और ( उभयः ) के स्थान 
पर ( उभयतः ) ऐ० ब्रा और इसी कण्डिका के दूसरे स्थल से शुद्ध किया है ॥ 

विशेषः ३--( यद्गायत्रे अधि" ) यह मन्त्र अर्थ सहित लिखा जाता है ॥ 

यद्‌ गायत्रे अधि गायत्रमाहितं त्रेष्टुभं वा त्रेष्टुभान्निरतक्षत | यदू वा जगज्ज- 
गत्याहितं पंदं य इत्‌ तद्‌ विदुस्ते अमृतत्वमानशुः--अथर्व० & । १० । १, ऋग० १ । 
१६४ | २३ ॥ ( यत्‌ ) क्योंकि ( गायत्रम्‌ ) गायत्र [ स्तुति करने वालों का रक्षक ब्रह्म ] 
( गायत्रे ) भायत्र [ स्तुति योग्य गुण ] में ( अधि ) ऐस्वरयं कें साथ ( आहितम्‌ ) स्थापित 
है, (वा ) और ( त्रैष्टुभम्‌ ) त्रैष्टुम [ तीन.सत्त्व, रज और तम के बन्धन वाले जगत्‌ को 
( त्रेष्टुभातू ) त्रैष्टुभ | तीन कर्म, उपासना और ज्ञान से पूजित ब्रह्म ] से. ( निरतक्षत ). 
उन्होंने [ ऋषियों ने ] पृथक्‌ किया है। (वा) और (यत्‌ ) क्योंकि ( जगत्‌ ) जगत्‌ 
[जानने योग्य ] (पदम्‌ ) पद [ पाने योग्य मोक्ष पद | ( जगति ) जगत्‌ | संसार | के 
भीतर ( आहितम्‌ ) स्थापित है, ( ये इत्‌) जो ही [ पुरुष | ( तत्‌ ) उस | ब्रह्म ] को 
( विदुः ) जानते हैं, ( ते ) उन्होंने ( अमृतत्वम्‌ ) अमरपन ( आनशुः ) पाया है ॥ 

कण्डिका ११ ॥ छ 

अर्थ॑तन्रानान्छन्दां,यन्तरेण गर्ता इव । अथेते श्रविष्ठ बलिष्ठे चान्तरे देवते 
ताभ्यां प्रतिप्रते, तद्गर्त कन्दं रोहस्य छुपं स्वं ग्य तदनवा3नं सङ्क्रामेत्‌ | अमृतं वै 
प्रणवः, अमृतेनतैव तत्‌ मृत्यु तरति । तग्रथा मन्त्रेण वा वंशेन वा गर्त सङ्क्रामेत्‌, एवं 
तत्‌ प्रणवेनोपसन्तनोति । ब्रह्म ह वै प्रणवः, ब्रह्माणेवास्मे तद्‌ ब्रह्मोपसन्तनोति | शुद्धः 
प्रणवः स्यात्‌ प्रजाकाभानां मकारान्तः | प्रतिष्ठाकामानां मकारान्तः प्रणवः स्यादिति 
हैक आहुः | शुद्ध इति त्वेव स्थितो मीमांसितः प्रणवः | अथात इह शुद्ध इह पूर्ण इति, 
शुद्ध: प्रणवः स्य़ाच्छस्त्रानुवचत्तयोमंध्य इति, ह स्माह कौषीतकिः । तथा संहितं भवति 


moore 


पुरस्तात्‌ पश्राच्च ( शंशंसाव ) आवां शंसाव स्तवाव ( अभ्यचूक्ता ) अभितः 
आनुकूल्येनोक्ता कथिता ( यत्‌ ) यस्मात्‌ कारणात्‌ ( गायत्रे ) अभिनक्षियजि० (उ० ३ | 
१०५ ) गै गाने--अत्रन्‌ युक्‌ च । गायत्रं गायतेः स्तुतिकर्मणः--निर्‌० १ | ८ | स्तुत्ये गुणे 
(अघि ) ऐश्वर्थ्ये ( गायत्रम्‌ ) गै गाने--शतू +त्रैह पालने--कः, तलोपः । गायतां 
रक्षकं ब्रह्म ( आहितम्‌ ) धृतम्‌ ॥ झाः 


१. पूस 'णवते’ इति पाठः ॥ २. पु. स स्वगम्‌' इति पाठः ॥। ` 
 ३.पु.सं. 'तदनु वा ने” इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ ] 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


शै 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३ । क० ११ ३८३ 


मकारान्तो$वसानाथें । प्रतिष्ठा वा अवसानं, प्रतिष्ठित्या एव । अथोभयोः कामयोराप्त्या 
एत! व छन्द: प्रवाहावरं छन्दः परञ्छन्दोऽतिप्रवहतः, तस्याय्र्न हिनस्ति, छन्दसां 
छन्दोऽतिप्रौढं स्यात्‌, यत्रैव यं द्विष्यात्तं मनसा प्रैव निध्येन्छन्दसां क्रन्दत्रे द्रवति वाचं वा 
गीय्यंत इति ! त्रिः प्रथमां त्रिरत्तमामन्वाह, यज्ञस्यैव तदूवहिसौ नह्यति, स्थेम्ते बलाया- 
विस्रंसाय । यद्यपि छन्दः प्रातःसवने युज्येताद्धंचंश एव तस्य शंस्यं गायत्र्या रूपेण | 
अथो प्रातःसवनरूपेणेति, न त्रिष्टव्जगत्यावेतस्मिन स्थानेऽद्व्च॑शस्ये यंत किव्चिच्छन्द 
प्रातःसवने युज्येतां पच्छ एवैनयोः शस्यमिति सा स्थितिः ॥ ११ ॥ 


कणिका ११ ॥ छन्दों के. साथ प्रणव का सम्बन्ध ओर व्याख्यान || 

( अथ एतत्‌ नाना छन्दांसि अन्तरेण गर्ताः इव ) फिर यह अनेक छन्द [पूर्व 
कण्डिका में कहे हुये | एक दूसरे के बीच गर्तो [ गड़हों ] के समान हैं। ( अथ एते श्रविष्ठे 
बलिऽठे ) फिर यह दोनों [ दो प्रकार के छन्द पुवे कण्डिका में कहे हुये | अति विख्णात और 
अति बलवान्‌ हैं । ( चान्तरे देवते ताभ्यां प्रतिपद्यते) अभिन्न देवता हैं, उन दोनों [दो प्रकार 
के छन्दों ] से समझा जाता है । ( तत्‌ गर्तस्कन्दं रोहस्य रूपं स्वर्ग्यं तदनवानं सङ्क्रामेत्‌ ) 
उसमे गत [ गढ्हा वा-भूमिच्छिद्र ] को प्राप्त होके अङ्कुर के रूप स्वर्ग को उसके अनुकूल 
निश्चय करके अब वह [ पुरुष | अच्छे प्रकार प्राप्त करे। ( अमृतं वे प्रणवः, अमृतेन एव 
तत्‌ मृत्यु तरति) अमृत . [ अविनाशी ] ही प्रणव [ स्तुति योग्य ओम्‌ | है, अमृत 
[ अविनाशी ओम्‌ ] के साथ ही तब वह मृत्यु को पार करता है । ( तत्‌ यथा मन्त्रेण वा 
वंशेन वा गर्त सङ्क्रामेत्‌, एवं तत्‌ प्रणवेन उपसन्तनोति ) सो जैसे मन्त्र | विचार | द्वारा 
अथवा बांस द्वारा गढ़हे को अच्छे प्रकार प्राप्त करे, वैसे ही तरव को प्रणव द्वारा वह अच्छे 
प्रकार फैलाता है । ( ब्रह्म ह वै प्रणवः, ब्रह्मणा एव अस्मै तत्‌ ब्रह्म उपसन्तनोति ) ब्रह्म 
[ सव से बड़ा ] ही निश्चय करके प्रणव है, ब्रह्म के द्वारा ही इस | संसार | के लिये उस 
ब्रह्मज्ञान को . मनुष्य अच्छे प्रकार फैलाता है । ( प्रजाकामानां प्रणवः शुद्धः मकारान्तः 
स्यात्‌, प्रतिष्ठाकामातां प्रणवः मकारान्तः स्यात्‌ इति ह एके आहुः) प्रजा चाहने वालों 


११--(अन्तरेण ) परस्परमध्मे ( गर्ताः) हसिमृग्रिण्वामि ( उ० ३।८६) ग 
निगरणे--तन । 'भमिच्छिद्राण ( श्रविष्ठे ) श्र श्रवणे--अपू, श्रवः-मलुप्‌, इष्ठन्‌ 
मतुपो लुक्‌ । भतिशमेन प्रसिद्धे ( नान्तरे ) अनन्तरे । अभेदे ( ताभ्याम्‌ ) द्विप्रकाराभ्यां 
छन्दोभ्याम्‌ ( गर्तस्कन्दम्‌ ) गर्त ।-स्कन्दिरगतिशोषणयोः--णमुल्‌ । गत स्कत्त्वा 
प्राप्य ( रोहस्य ) अङ्कुरस्य ( न) सम्प्रति ( संङ्क्रामेत्‌ ) सम्यक्‌ प्राप्नुयात्‌ (अमृतम्‌) 


१. नान्तरे देवते से लेकर तदनवानम्‌ तक पूं संस्करण का मूल कण्डिका का 
पाठ अत्यन्त भ्रष्ट होने के कारण भाष्य भी असज्भत हो गया है । पाठ हमने शोधा हे । 
वाक्य का भाव इस प्रकार है-- जो गायत्री एवं जगती छन्दों के पादों में ४-४ अक्षरों का 
भेद है मानों गायत्री छन्द का पाद गड़हे का. किनारा है और जगती में ४ अक्षरों की अधिकता 
मानों ( रोहस्य रूपम्‌ स्वर्ग्यम्‌ ) चढाई का. स्वर्ग का रूप है । ( तत्‌ अनवानम्‌ ) उस पाद 
को. बिना इवास तोडे एक साथःबोलना चाहिये ॥ पहिले दशम कण्डिका में गायत्री एवं. 
जगती छन्दों का प्रकरण आया था, उसी का यहाँ पुनः वर्णन है ॥ सम्पा० ॥ नि 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


७ 


३८४ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ३ । क० ११ 


का प्रणव [ओम्‌] शुद्ध मकारान्त है, और प्रतिष्ठा चाहने वालों का प्रणव मकारान्त हे-- ऐसा 
कोई कोई कहते हैं । ( शुद्धः प्रणवः इति तु एव स्थितः मीमांसितः ) प्रणव शुद्ध है--यह 
तो स्थिर तत्व से निर्णय किया हुआ | सिद्धान्त | है । ( अथ अतः इह्‌ शुः इह पूर्ण: 
इति शुद्ध: प्रणवः शस्त्रानुवचनयोः मध्ये स्यात्‌ इति ह स्म कौषीतकिः आह ) फिर इस 
कारण से कि--वह यहाँ शुद्ध है, वह यहाँ पूर्ण हैं--वह शुद्ध प्रणव दोनों स्तोत्र और व्याख्यान 
के वीच में है--ऐसा कौषीतकि | तरव परीक्षक का पुत्र ऋषि ] कहता है। ( तथा संहितं 
भवति मकारान्तः अवसानार्थे ) इस प्रकार से यह संगत होता है-मकारान्त [ ओम्‌ ] 
सीमा वा ठहराव के लिये है । ( प्रतिष्ठा वै अवसानं प्रतिष्ठित्यै एव ) प्रतिष्ठा [ठहराव] 
ही सीमा है, वह [ ओम्‌ ] प्रतिष्ठा के लिये ही है । ( अथ उभयोः कामयोः आप्त्यै एतौ 
वे छन्दःप्रवाहौ अरं छन्दः परं छन्दः अतिप्रवहतः) फिर [ प्रजा और प्रतिष्ठा की | दोनों 
कामनाओं की प्राप्ति के लिये यह दोनों छन्द प्रवाह अरं छन्द और परं छन्द | अर्थात्‌ 
पर्य्याप्त छन्द और श्रेष्ठ छन्द | अत्यन्त करके वहते रहते हैं। ( तस्य आयुः न हिनस्ति, 
छन्दसां छन्द: अतिप्रौहं स्यात्‌ ) उस के आयु को वह नहीं नाश करता [ जिसका ] 
छन्द [ वेद ज्ञान ] छन्दों के बीच अति पुष्ट होवे। ( यत्र एव यं द्विष्यात्‌ तं मनसा एव 
प्र विध्येत्‌ ) जहां पर ही जिससे द्वेष करे, उसको मनन से ही छेद डाले। ( छन्दसां 
क्रन्दत्रे वाचं द्रवति वा शीर्य्यते इति ) छन्दों के बोलने वाले के लिये वह [ शत्रु अपनी | 
वाणी पिघला देता है वा [ आप ] नष्ट हो जाता है। (त्रिः प्रथमां त्रिः उत्तमाम्‌ 
अन्वाह तत्‌ बहिसो यज्ञस्य एव स्थेम्ने बलाय अविस्रंपाय न्ति) वह तीन बार 
पहिली [ ऋचा | और तीन वार सबसे पिछली [ ऋचा ] पढ़ता है और उससे दो वृद्धि- 
कारक व्यवहारों [ प्रजा कामना और प्रतिष्ठा कामना, अथवा दो कुशाओं ] को यज्ञ की 
स्थिरता के लिये, बळ के लिये और अविनाश के लिए नियत करता है । (यद्यपि प्रात - 
सवने भर्धचंश: एव तस्य णंस्यं छन्दः गायत्र्याः रूपेण युज्येत, अथो प्रातःवन- 
रुपेण इति ) यद्यपि प्रातःसवन में आधी आधी ऋचाओं से ही उस का बोलने योग्य छन्द 
गायत्री के रूप से बोळा जावे और प्रातःसवन के रूप से भी । ( चरिष्टुबू जगत्यो एतस्मिन्‌ 
स्थाने अधंचंशस्ये न युज्येताम्‌ यत्‌ किखित्‌ छन्दः प्रातःसवने ) त्रिष्टुप्‌ और जगती 
छन्द इस स्थान पर आधी आधी ऋचाओं के बोलने में न बोले जावें, जो कुछ छन्द प्रातः 
सवन में | होवे वह ही: बोला जावे |। ( पच्छ: एव एनयोः शस्यम्‌ इति सा 


अविचागि ब्रह्म ( मन्त्रेण ) विचारेण ( वंशेन) तृणजातिभेदेन ( मीमांसितः ) तत्त्वे 
निर्णीतः ( शस्त्रानुचनयोः ) स्तोत्रव्याख्यानयोः ( कौषीतकिः ) कुसेरुम्भोमेदेताः ( उ० 
४ | १०६ ) कुष निष्कषे-इतः, स्वाथेकन्‌ दीर्घश्च । कुषीतक- इज अपत्यार्थे । 
कुषीतकस्य तत्त्वनिष्कषेकस्य पुत्र: | ऋषिविशेषः ( संहितम्‌ ) संगतम्‌ ( अवसानम्‌ ) 
बिरामः। सीमा ( अरम्‌ ) अलम्‌ । पर्य्याधम्‌ ( परम्‌ ) श्रेष्ठम्‌ ( अतिप्रौढम्‌ ) अति 


भवृद्धसु ( क्रन्द्त्रे ) कथथित्रे (द्रवति ) रसीभूतां नम्रा करोति ( बहिसौ ) वृद्धिग्प- 


हारो। कुशी ( स्थेस्न ) स्थिर-इमनिच्‌ । स्थिरतायै ( अविश्लेसाय ) अविध्वं- 


८८-0.२8॥॥ Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


साया ( अद्धचेश: ) अधेचंप्रयोगेण ( शंस्यं, शस्यमु ) शंगु कथने-क्यपु । 


3000 58202.5... / 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३ । क० १२ १८५ 


स्थितिः ) पाद पाद करके ही इन दोनों [ त्रिष्टुप्‌ और जगती | का कथन होवे-यह 
मर्य्यादा है ॥ ११ ॥ 

भावार्थः--प्रणव वा ओम्‌ सर्वनियन्ता और सर्व रक्षक है । जहाँ जहां मन्त्र में अवसान 
अर्थात्‌ विराम किया जावे, वहाँ ओम्‌ शब्द बोला जावे ॥ ११ ॥ 

विशेषः--इस कण्डिका का अर्थ और अधिक विचारणीय है । प्रणव वा ओम्‌ के लिये 
माण्डूक्योपनिषद्‌ और यही गो० ब्रा० पु० १। १६-२८ देखो ॥ 


कण्डिका १२ ॥ 

अथात एकाहस्य प्रातःसप्नम्‌ । प्रजापति ह वै यज्ञ तन्वानं बहिष्पवमान 
एव मृत्युः मृत्युपाशेन प्रत्युपाक्रामत । स आग्नेय्या गायत्र्याज्य प्रत्यपद्यत । 
मृत्यु्वाव तं पश्यत्‌ प्रजापति पय्यंक्रामत्‌ । तं सामाज्येष्ठ सीदत्‌। स वायव्या 
प्रउगं प्रत्यपद्यत । मृत्युर्वाव तं पश्यत्‌ प्रजापति पर्य्यक्रामत्‌ । तं माध्यन्दिने 
पवमाने$सीदत्‌ । स ऐन्द्या त्रिष्टुभा मरुत्वतीयं प्रत्यपद्यत । मृत्युर्वाव तं पश्यत्‌ 
प्रजापति पर्य्यक्रामत्‌। स तेनव द्रविणे पूर्वो निष्केवल्यस्य स्तोत्रियमासीदत्‌, 
तमस्तृणोत्‌ । तस्मादु य एव पूर्वमासीदति, स तत्‌ स्तृणृते । विद्वान्‌ मृत्युरनवका- 
शमपाद्रवत्‌, अश&सत्‌, इतरो निष्केवल्यम्‌ । तस्मादेकमेवोकूथं होता मरुत्वती येन 
प्रतिपद्यते । निष्केत्रल्यमेवात्र हि प्रजापति मृत्युव्यंजहात्‌ ॥ १२॥ 

कण्डिका १२ ॥ एकाह यज्ञ के प्रातःसबन में प्रजापति 
मृत्यु को स्तोत्र द्वारा भगाता है ॥ 

( अथ अतः एकाहस्य प्रातःसवनम्‌ ) अब यहां एकाह [एक दिन वाळे ] यज्ञ 
का प्रातःसवन [ कहा जाता है ]। ( यज्ञं तन्वानं प्रजापति ह वे बहिष्पवमाने एव 
मृत्युःमृत्युपाशेन प्रत्युपाक्रामत ) यज्ञ फैलाते हुये प्रजापति पर बहिष्पवमान स्तोत्र 
[ जैसे--उपास्मे गायता नरः "`` साम उ० १ । १। तृच १-३ वा € मन्त्र | पर ही 


जैसे--अग्नि दूतं वृणीमहे ` `` ऋग्‌ ० १। १२। १-१२, अथवा-समिघारिति दुवस्यत 
यजु० ३ । १--३ ] आज्य [ उस गायत्री छन्द से घृत, इस नाम वाले स्तोत्र | को आरम्भ 
किया । ( मृत्युः वाव तं प्रजापति पश्यत्‌ पर्ययक्रामत्‌ ) मृत्यु ने उस प्रजापति को देखा 
और [उस पर | घावा किया । (तं सामाज्येष्ठ सीदत्‌ ) उस [ प्रजापति | को सामाज्येष्ठ 


कथनोयम्‌। कथनम्‌ ( पच्छः) पद्‌-शः। पादशः । पादेन पादेन ( स्थितिः ) 
मर्यादा ॥ 
१२--( तन्वानम्‌ ) विस्तारयन्तम्‌ ( बहिष्पवमाने) एतन्नामके सतोत्रे 
 प्रत्युपाक्रामत ) प्रातिकूल्येन आक्गान्तत्रान्‌ ( लाज्यमु ) एतन्नामक स्तोत्रम्‌ (पश्यत्‌) 
अपश्यत्‌ ( पर्व्यक्रामतु ) आक्रान्तवातु ( सामाज्येष्ठ ) सामज्येष्ठे । एतन्नामके स्तोत्रे 
( सीदत्‌ ) असीद्‌ । ध्राप्नोद्‌ ( प्रउगम्‌) प्र+ युजिर्‌ योगे-अच्‌, पृषोदरादिरूपमु । 
२५ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३८६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३ क० १२ ॥ 


[ बृहत्साम नाम वाले स्तोत्र ] में उस [ मृत्यु ] ने पाया। ( सः वायव्या प्रउग प्रत्य- 

पद्यत ) उस [ प्रजापति ] ने वायवी से [ वायु देवता वाले गायत्री छन्द से, जैसे--वायवा 

याहि दर्शतेमे **'“ऋग्‌० १ । २। १-२ | प्रउग [ उस गायत्री छन्द से प्रयोग योग्य, इस 

नाम वाला स्तोत्र ] को आरम्भ किया । ( मृत्यु: वाव तं प्रजापति पश्यत्‌ पय्यक्रामत्‌ ) 
मृत्यु ने उस प्रजापति को देखा और [ उस पर ] घावा किया । (तं माध्यन्दिने पवमाने 

असीदत्‌ ) उस [ प्रजापति | को माध्यन्दिन पवमान [ इस नाम वाले स्तोत्र ] में उसने 

पाया । ( सः ऐन्द्या त्रिष्टुभा मरुत्वतीयं प्रत्यपद्यत ) उस [ प्रजापति | ने ऐन्द्री त्रिष्दुप्‌ 
से [ इन्द्र देवता वाले त्रिष्टुप्‌ छन्द से, जैसे- इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्र वोचम्‌''` ` 'ऋग्‌० 

१। ३२। १--१५ ] मरुत्वतीय [ मरुतों अर्थात्‌ झोकों से युक्त मरुत्वान्‌ इन्द्र अर्थात्‌ वायु 

वा बिजुली देवता वाले स्तोत्र ] को आरम्भ किया । ( मृत्यु: वाव त प्रजापति पश्यत्‌ 

पर्य्येक्रामत्‌ ) मृत्यु ने उस प्रजापति को देखा और [ उस पर ] घावा किया । ( सः पुरवः 

तेन एव द्रविणे निष्केवल्यस्य स्तोत्रियम्‌ आसीदत्‌ तम्‌ अस्तृणोत्‌ ) उस [प्रजापति] 

ने पहिले होकर उस [ मरुत्वतीय स्तोत्र ] से ही द्रविण [ नाम वाले यज्ञ भाग | में निष्केवल्य 
[ नाम वाले स्तोत्र ] के स्तोत्रिय [ नाम वाले स्तोत्र भाग | को पाया और उस [ मृत्यु | 
को ढक दिया । (तस्मात्‌ उ यः एव पूर्वम्‌ आसीदति, सः तत्‌ स्तृणृते ) इसलिये जो 
ही पुरुष पहिले पहुँचता है, वह उस [ मृत्यु ] को ढक देता है । (मृत्युः अनवकाशं विद्वान्‌ 
अपाद्रवत्‌, इतरः निष्केवल्यम्‌ अशंसत्‌ ) मृत्यु अनवसर जानता हुआ भाग गया, दूसरे 
[प्रजापति ] ने निष्केवल्य स्तोत्र पढ़ा । ( तस्मात्‌ एकम्‌ एव उकथं होता मरुत्वतीयेन 
प्रतिपद्यते ) इसलिये एक ही उक्‌थ | कहने योग्य स्तोत्र ] को होता मरुत्वतीय स्तोत्र से 
आरम्भ करता है । ( निष्केवल्यम्‌ एव अत्र हि प्रजार्पा मृत्युः व्यजहात्‌ ) निष्केवल्य 
स्तोत्र से ही यहाँ प्रजापति को मृत्यु ने छोड़ दिया है ॥ १२॥ 


भावार्थ:--जैसे पहिले से विचार के साथ विघ्नों को हटा कर अग्नि प्रज्वलित कर- 
के यज्ञ सिद्ध करते हैं, वैसे ही मनुष्य प्रत्येक कार्य को पहिले से विचार कर प्रयत्न के साथ 
पूरा करें ॥ १२॥ 


विशेषः १-इस कण्डिका के कुछ २ अंश के लिये ऐतरेय ब्राह्मण ३ । १४ देखो ॥। 
विशेषः २--सङ्केतित मन्त्र वेद में देखो ॥ 


प्रयुग । प्रयोग हम्‌ । एतन्नामक स्तोत्रम्‌ ( प्रत्यपद्यत ) प्रारब्धवान्‌ ( मरुत्वतीयम्‌ ) 
द्यावापूथिवीशुनासीरमरुत्वदग्नीषोम० (पा० ४। २। ३२ ) मरुत्वत्‌-छ, अस्य देवता 
इत्यर्थं । मरुत्वान्‌ इन्द्रो देवता यस्य तत्‌ स्तोत्रम्‌ ( द्रविणे ) बले-निघ० २। ९ | 
धने--निघ० २। १०। एतन्नामके यज्ञभागे ( निष्केवल्यस्य ) एतन्नामकस्य 
स्तोत्रस्य । स्तोत्रियम्‌ ) स्तोत्र--घः । एतच्चामकं स्तोत्रभागम्‌ ( अस्तृणोत्‌ ) 
आरछादितवान्‌ ( विद्वान्‌ ) जानन्‌ ( अनवकाशम्‌ ) अनवसरम्‌ ( अपाद्रवत्‌ ) 
दुरमगच्छत्‌ ( अशंसत ) स्तुतवान्‌ (प्रतिपद्यते ) आरभते ( निष्केवल्यम्‌ ) 
निष्केवल्येन ( व्यजहात्‌ ) विशेषेण त्यक्तवान्‌ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ३। क० १३ ३५७ 


कण्डिका १३ ॥ 


मित्रावरुणावब्रवीत्‌, युवं न इमं यज्ञस्याङ्गमनुसमाहरतं मेत्रावरुणीयाम्‌ । 
तथेत्यत्रूताम्‌ । तो सयुजौ सबलो भूत्वा प्रासहा मृत्युमत्यैताम्‌ । तो ह्मस्यैतचचज्ञः 
स्याङ्गमनुसमाहरतां मंत्रावरुणीयामु । तस्मात्‌ मैत्रावरुणः प्रातःसवने मैत्रावरु- 
णानि शंसति । तौ ह्यस्येतदयज्ञस्या ङ्गमनुसमाहरतामु । यद्वेव मँत्रावरुणानि शंसति, 
प्रति वां सूर उदिते विधेम नमोभिभित्रावरुणोत हव्य: । उत वामुषसो बुधिः सकं 
सूर्य्यस्य रश्मिभिरिति ऋवाभ्यनूक्तम्‌ । मा नो मित्रावरुणा नो गन्तं रिशादसेति, 
मैत्रावरुणस्य स्तोत्रियानुरूपो । प्र वो मित्राय गायतेति उक्‌थमुखम्‌ । प्र मित्रः 
योवंरुणयोरिति पर्यासः। आयातं मित्रावरुणेति यजति । एते एव तद्‌ देवते 
यथाभागं प्रीणाति वषट्कृत्यानुवषट्करोति। ध्रत्येवाभिमृशन्ते नाप्याययन्ति न 
ह्यनाराशंसाः सीदन्ति ॥ १३॥। 


कणिइका १३ ॥ प्रातःसवन में मेत्राबरुण द्वारा मित्र और 
वरुण की स्तुति ॥ 
( मित्रावरुणो अब्रवीत्‌, युवं नः यज्ञस्य इमम्‌ अङ्ग मैत्रावरुणीयाम्‌ अनु- 


समाहरतम्‌ ) वह [ यजमान ] मित्र और वरुण [ हितकारक और उत्तम आचरण वाले 


दोनों पुरुषों ] के विषय में [ ब्रह्मा और होता से ] बोला-तुम दोनों हमारे यज्ञ के इस 
भङ्ग को मित्र और वरुण वाली [ स्तुति ] से अनुकूलता के साथ समाप्त करो । ( तथा 
इति अब्रूताम्‌ ) ऐसा ही हो--वे दोनों [ ब्रह्मा और होता ] बोले । ( तौ सयुजौ सबलो 
घ्रासह भूत्वा मृत्युम्‌ अति ऐताम्‌ ) [ और ] वे दोनों [ मित्र और वरुण ] समान योग 
[ मेल ] वाले, समान बल वाले और विजयी होकर मृत्यु को लांघकर चले हैं। (तौ हि 
अस्य यज्ञस्य एतत्‌ अङ्गं मैत्रावरुणीयाम्‌ अनुसमाहरताम्‌ ) उन दोनों ने ही इस यज्ञ 
के इस अङ्ग को मित्र और वरुण वाली [ स्तुति ] से अनुकूलता के साथ समाप्त किया है । 
( तस्मात्‌ मैत्रावरुणः प्रातःसवने मैत्रावरुणानि शंसति ) इसलिये मँत्रावरुण [ मित्र 
और वरुण की स्तुति करने वाला ऋत्विज्‌ ] प्रातःसवत में मित्र और वरुण वाले [ स्तोत्र ] 
बोलता है। ( तौ हि अस्प यज्ञस्य एतत्‌ अङ्गम्‌ अनुसमाहरताम्‌ ) वे दोनों [ मित्र 
और वरुण ] ही इस यज्ञ के इस अङ्ग को अनुकूलता से पूरा करें। ( यत्‌ उ एव मेत्रा- 
वरुणानि शंसति, मित्रावरुणा वां सुरे उंदिते नमोभिः उत हव्येः प्रति विधेम उत 


१३-~( मित्रावरुणौ ) हितकरं च श्रेष्ठं च पुरुषम्‌ ( अब्रवीत्‌ ) द्विकर्मकः । । 


अकथयत्‌ ( युवम्‌ ) युवाम्‌ ( अनुसमाहरतम्‌ ) अनुकूलतया समापयतम्‌ ( मैत्रा-. 


वरुणीयाम्‌ ) मित्रवरुणसम्बन्धिनीं स्तुतिम्‌ ( सयुजौ ) युजिर्‌ योगे -क्विप्‌। 


समान युञजानो ( सबलो ) समानबलवन्तो ( प्रासहा ) प्र+षह मर्षणे अभिभवे 
च--अच्‌, आर्षो दीघे:, विभक्तेराकारः । प्रकर्षेण जेतारो (अति) अतीत्य । 


उल्लङ्घ्य ( प्रति ) प्रत्यक्षेण ( सुरे ) सुय्ये ( उदिते ) उद्गते ( विधेम ) पूजयेम , 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


~ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
hn 
३८८ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र > ३ | क० १३ ॥ 


वाम्‌ उषक्षः बुधिः सूर्य॑स्य रश्मिभिः साकमु--इति ऋ वा अभ्यनूक्तम्‌ ) क्योंकि वह 
ही [ मैत्रावरुण ] मित्र और वरुण वाले स्तोत्र [ इस प्रकार ] पढ़ता है-हे मित्र और 
वरुण ! | हितकारक और उत्तम आचरण वाले पुरुपो ] तुम दोनों को सूर्यं के उदय होने 
पर सत्कारों और ग्रहण करने योग्य अन्नो से प्रत्यक्ष करके हम पूजे, और तुम दोनों को प्रभात 
बेला के ज्ञान में सूर्य की किरणों के साथ [ हम पूजें ]--यह इस ऋचा [ ब्राह्मण वचन ] 
करके अनुकूल कहा गया है। ( रिशादसा मित्रावरणा मा, नः नः गन्तम्‌, इति 
मैत्रावरुणस्य स्तोत्रियानुरूपौ ) हे दुःख के नाश करने वाले मित्र और वरुण [ हितकारक 
और उत्तम आचरण बाले पुरुषो ] तुम दोनों मत | जाओ |, हमको हमको प्राप्त हो-- 
यह [ और पहिला ब्राह्मण वचन ] मैत्रावरुण के स्तोत्र के अनुरूप दो [ मन्त्र ]हं। (प्रवो 
मित्राय गायत--इति उक्‌थमुखम्‌, प्र मित्रयोर्वरुणयोः, इति पर्यासः, आ यातं 
मित्रावरुणा--इति यजति) प्र वो मित्राय गायत--ऋग्‌ ० ५ । ६८ । १, यह उक्थ यज्ञ 
का आरम्म है, प्र मित्रयोर्वरु्णयोः-ऋग्‌० ७ । ६६। १, यह अन्त है, आ यातं मित्रावरु्णा-- 
ऋगू० ७। ६६। १९, इससे वह यज्ञ करता है । ( एते एव देवते तत्‌ यथाभागं प्रीणाति, 
वषट्कृत्य अनुवषट्करोति ) इन ही दोनों देवताओं को उससे अपने अपने भाग के अनुसार 
वह प्रसन्न करता है, और वषट्कार करके अनुवषट्कार [ अन्तिम आहुति दान ] करता 
है। ( प्रति एव अभिमृशन्ते, अनाराशंसाः न आप्याययन्ति न हि सीदन्ति) वे 
[ ऋषि लोग | प्रत्यक्ष ही विचारते हैं--नरों की स्तुति रहित यज्ञ न बढ़ाते हैं और नहीं 
चलते हैं [. नहीं बढ़ते हैं | ॥ १३ ॥ 


भावार्थः- चतुर मनुष्य विद्वानों की स्तुति उनके गुणों के अनुकूल करते हैं, उससे 
संसार में आनन्द बढ़ता है ॥ १३॥ 
विशेषः-प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं । 


१-प्र वो मित्राय गायत वरुणाय विपा गिरा । महिक्षत्रावृतं बृहत्‌--ऋग्‌० 
५।६८। १ ॥ [ हे विद्वानों ] ( वः) अपने लिये ( विपा गिरा ) प्रेरित [ वेद ] वाणी 
से ( मित्राय ) मित्र [ हितकारक ] और ( वरुणाय ) वरुण [ उत्तम आचरण वाले 
पुरुष ] की ( प्र गायत ) अच्छे प्रकार बड़ाई करो । ( महिक्षत्रौ ) वे दोनों बड़े हानि से 
बचाने वाले ( बृहत्‌ ) बड़े ( ऋतम्‌ ) सत्य नियम रूप हैं ॥ 


( नमोभिः) सत्कारं: (उत) च (हव्यैः ) ग्राह्म॑रन्नंः ( बुधिः) भुवः कित्‌ 
(उ०२॥ ११२) बुध अवगमने--इसिन्‌, विभक्तेल्‌'क्‌। बुधिसि। बोधे (मा) 
निषेधे (मा गन्तम्‌ ) मा गच्छतम्‌ ( नः) अस्मान्‌ ( रिशादसा ) शत्रुनाशको 
( पर्यासः ) परि उपरमे+-अस सत्तायां--घत्र । समात्तिः। अन्तः ( अभिमृशन्ते ) 
सर्वतो विचारयन्ति ऋषयः ( न ) निषेधे ( आप्याययन्ति ) वर्धयन्ति ( अनाराशंसाः ) 
नभ्‌+न्‌ नये-अच्‌+शंसु हिंसायां स्तुतौ कथने च--घन्‌ | नराः नेतारः गस्यन्ते 
प्रशस्यन्ते यत्र स नराशंसः, नराशंसः एव नाराशंसः। नराणा प्रशंसारहितो यज्ञः 
( सीदन्ति ) गच्छन्ति । प्रवर्तन्ते ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गॉपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३ । क० १४॥ ३८९ 


२--प्र मित्रयोर्वरुणयोः स्तोमो न एतु शूष्यः । नमस्वान तुविजातयोः--ऋृग्‌० 
७। ६६ | १६ ॥ ( तुविजातयोः ) बहुत प्रसिद्ध ( मित्रयोः, वरुणयोः ) मित्र और वरुण 
[ हितकारक और श्रेष्ठ आचरण वाले ] दोनों को ( नः ) हमारा ( शूष्यः ) सुख देने वाला 
और ( नमस्वान्‌ ) उत्तम अन्नों वाला ( स्तोमः ) स्तुति योग्य व्यवहार ( प्र एतु ) अच्छे 
प्रकार प्राप्त हो ॥ 


३--आ यातं मित्रावरुणा जुषाणावार्हुत नरा । पातं सोममृतावृधा-ऋग्‌० 
७ | ६६ । १६ ॥ ( नरा ) हे दोनों नरो ! [ नेताओं ] ( मित्रावरुणा ) मित्र और वरुण ! 
[ हितकारक और उत्तम आचरण वाले पुरुषों] ( आहुतिम्‌ ) आहुति [ भेंट ] को 
( जुषाणौ ) सेवन करते हुये ( आ यातम्‌ ) आओ, ( ऋतावृघा ) हे सत्य नियम बढ़ाने 
वाले दोनों ( सोमम्‌ ) सोम [ तत्त्व रस ] की ( पातम्‌ ) रक्षा करो ॥ 


कण्डिका १४॥ 

इन्द्रमब्रवीत्‌, त्वं न इमं यज्ञस्याद्गमनुसमाहर? ब्राह्मणाच्छंसीयाम्‌ । केत 
सहेति । सूर्य्येणेति | तथेत्यब्रूताम्‌ । तौ सयुजौ सबलौ भूत्वा प्रासहा मृत्युमत्यैताम्‌ । 
तौ ह्यस्यतदज्ञस्याङ्गमनुसमाहरतां ब्राह्मणाच्छंसीयाम्‌ । तस्माद्‌ ब्राह्मणाच्छंसी 
प्रातःसवन ऐन्द्राणि सूर्य्याण्य ङ्गानि शसति । तौ ह्यस्येतद्यज्ञस्याज्धूमनुसमाहरताम्‌ । 
यद्वेव ऐन्द्राणि सूर्य्याण्य ङ्गानि शसति, इन्द्र पिब प्रतिकामं सुतस्य परातःसावस्तव हि 
पुर्वपीतिरिति ऋचाभ्यनूक्तम्‌ । आ याहि सुषुमा हि त आ नो याहि सुतावत इति 
ब्राह्मणाच्छंसिन स्तोत्रियानुरूपौ । अयमु त्वा विचषण इति उक्थमुखम्‌। उद्‌ 
घेदभिश्रुतामघमिति पर्य्यासः | इन्द्र क्रतुविदमिति यजति । एते एव तद्‌ देवते यथाभागं 
प्रीणाति, वषट्कृत्यानुवषट्‌ करोति । प्रत्येवाभिमृशन्ते, नाप्याययन्ति न ह्मनाराशछसाः 
सीदन्ति ॥ १४॥ 

कण्डिका १४ || प्रातः सवन में ब्राह्मणाच्छंसी द्वारा इन्द्र ओर 
पूयं की स्तुति ॥ 

( इन्द्रम्‌ अब्रवीत्‌, त्वं नः यज्ञस्य इमम्‌ अङ्गं ब्राह्मणाच्छंीयाम्‌ अनुसमाहर ) 
वह [ यजमान ] इन्द्र [ बड़े ऐश्वयं वाले पुरुष ] के विषय में [ब्रह्मा ओर होता से ] 
वोला--तू [ तुम दोनों | हमारे यज्ञ के इस अङ्ग को ब्राह्मणाच्छंसी | वेद से स्तुति करने 
वाळे ऋहत्विजू ] वाली [ स्तुति ] से अनुकूलता के साथ समाप्त करो । ( केन सह इति ) 
[ वे बोले ] किसके साथ ( सूर्येण इति ) [ यजमान बोला |] सूयं [ प्रेरणा करने वाले 
वा सूये के समान प्रतापी पुरुष ] के साथ | ( तथा इति अब्रूताम्‌ ) वे दोनों | ब्रह्मा और 
होता | बोढे--ऐसा ही हो। ( तौ सयुजो सबली प्रासहा भूत्वा मृत्युम्‌ अति ऐताम्‌ ) 
और वे दोनों [ इन्द्र और सूर्य ] समान योग [ मेल ] वाले, समान बळ वाले और विजयी 


१४--( इन्द्रम्‌ ) परमैश्वयंवन्तं पुरुषम्‌ ( त्वम्‌ ) युवाम्‌ ( अनुसमाहर ) 


१. पू. सं. समाहरन्‌' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३६० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ३ । क० १४ ॥ 


होकर मृत्यु को लाँघ कर चले हैं। ( तौ हि अस्य यज्ञस्य एतत्‌ अङ्गं ब्राह्मणाच्छंसीयाभ्‌ 
अनुसमाहरताम्‌ ) उन दोनों ने ही इस यज्ञ के इस अङ्ग को ब्राह्मणाच्छंसी वाली 
[ स्तुति | से अनुकूलता के साथ समाप्त किया है। ( तस्मात्‌ ब्राह्मणाच्छंसी प्रातःसवने 
ऐन्द्राणि सूर्याणि अङ्गानि शंसति ) इसलिये ब्राह्मणाच्छंसी [ ऋत्विज्‌ ] प्रातःसबन में 
इन्द्र वाले और सूये वाले अङ्गों को बोलता है। ( तौ हि अस्य यज्ञस्य एतत्‌ अङ्गम्‌ 
अनुसमाहरताम्‌ ) वे दोनों [इन्द्र और सूर्य] ही इस यज्ञ के इस अङ्ग को अनुकूलता से पूरा 
करें । ( यत्‌ उ एव ऐन्द्राणि सूर्य्याणि अङ्गानि शंसति ) क्योंकि वह ही [ ब्राह्मणाच्छंसी ] 
इन्द्र वाले और सूर्य वाले अङ्गों को [ इस प्रकार ] बोलता है--( इन्द्र पिब प्रतिकामं 
सुतस्य प्रातःसावस्तव हि पूर्वपीतिः--इति ऋचा अभ्यनृक्तम्‌ ) इन्द्र पिब प्रतिकामं 
[ ऋ० १०।११२। १] इस ऋचा [ वेद मन्त्र ] करके अनुकूल कहा गया है। (आ याहि 
सुषुमा हि ते [ ऋ० ८ । १७।१]आ नो याहि सुतावतः''*'''इति ब्राह्मणाच्छंसिनः 
स्तोत्रियानुझू्पौ) आ याहि सुषुमा [ऋ०८।१७।१] आ नो याहि [ ऋ० 
८। १७। १ ] यह दो [ मन्त्र | ब्राह्मणाच्छंसी के स्तुति के अनुरूप हैं। ( अयमु त्वा 
विचषंणे-इति उक्‌थमुखम्‌ ) अयमु त्वा [ ऋ० ८॥। १७॥ ७] यह उक्थ यज्ञ का 
` आरम्म है। ( उद्‌ घेदभि श्रुता मघम्‌"”” ``"इति पर्य्यासः ) उद्‌ घेदभि श्रुता मघम्‌ [ ऋ० 
८।६३।१] यह अन्त है। (इन्द्र कऋ्रतुविदम्‌'``"'इति यजति ) इन्द्र क्रतुविदम्‌ 
[ अथ० २० ७॥ ४ ] इससे वह यज्ञ करता है। ( एते एव देवते तत्‌ यथाभागं 
प्रीणाति, वषट्कृत्य अनुवषट्‌ करोति ) इन ही दोनों देवताओं को उससे अपने अपने भाग 
के अनुसार प्रसन्न करता है और वषट्कार करके अनुवषट्कार [ अन्तिम आहुति दान ] 
करता है । ( प्रति एव अभिमृशन्ते, अनाराशंसाः न आप्याययन्ति न हि सीदन्ति ) 
वे [ ऋषि लोग | प्रत्यक्ष ही विचारते हैं--नरों की स्तुति रहित यज्ञ न बढ़ाते हैं और नहीं 
चलते हैं | नहीं बढ़ते हैं ] ॥ १४॥ 
भावार्थः--कण्डिका १३ के समान है ॥ १४॥ 


विशेषः--प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं ॥। 
१-इन्द्र पिब प्रतिकामं सुतस्य प्रातःसावस्तव हि पूर्वपीतिः। हषंस्व 


स्स्स करन त न त MR 
अनुकूलतया समापय (ब्राह्मणाच्छंसीयाम्‌) ब्राह्मणाच्छंसिसम्बन्धिनीं स्तुतिम्‌ (सूर्य्याणि) 
सुय--यत्‌ । सुर्य्यसम्बन्धीनि ( प्रतिकामम्‌ ) यथेच्छम्‌ ( सुतस्य ) अभिषुतसोमस्य 
(प्रातःसावः ) प्रातः+-षुञ्‌ अभिषवे-घन्‌ । प्रातःकालाभिषुतः सोमरसः (पुर्वपीतिः) 
सुवपातव्यरसः ( सुषु म ) अभिषुतवन्तो वयम्‌ ( सुतवतः ) उत्तमसन्तानयुक्तान्‌ 
( बिचर्षणे ) कृषेरादेश्च चः (३० २| १०४) वि- कृष विलेखने--अनिः, कस्य चः | 
णः पश्यतिकर्मा--निघ० ३। ११ हे विविधं द्रष्टः । दूरदशिन ( उत्‌ ) ऊदृध्व॑म्‌ 
अवश्यम्‌ (इत्‌ ) एव ( श्रुतमघम्‌ ) प्रख्यातधनयुक्तम्‌ ( क्रतुविदम्‌ ) प्रज्ञाप्राप 
न त णषम्‌ ) युक्तम्‌ ( क्रतुविदम्‌ ) प्रज्ञाप्रापकम्‌ 
= 020622... 0 ती 
१. पुघातोलिटि उत्तमपुरुषैकवचने रूपम्‌ ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्रस ३ । क० १५ ३९१ 


हन्तवे शूर शत्रूनुकथेभिष्टे वीर्या प्र ब्रवाम--ऋग्‌० १० | ११२।१॥ (इन्द्र) हे 
इन्द्र ! | बड़े ऐश्वर्य्यं वाले पुरुष | ( प्रतिकामम्‌ ) इच्छानुसार ( सुतस्य ) निचोड़े हुये 
( तत््वरस ] का ( पिब ) तू पान कर, ( प्रातःसावः ) प्रातःसवन का हवि ( तव हि) 
तेरा ही ( पूर्वपीतिः ) प्रथम पान है। ( शूर ) हे शूर ! ( शत्रून्‌ हन्तवे ) शत्रुओं के मारने 
को ( हषेस्व ) प्रसन्न हो, ( उक्थेभिः ) स्तोत्रों से ( ते वीर्या ) तेरे वीर कर्मों को (प्र 
` ब्रवाम ) हम कहें ॥ 

२--आ याहि सुषुमा हि त इन्द्र सोम पिबा इमम्‌ | एदं बहिः सदो मम-- 
ऋगू० ८। १७। १॥ ( इन्द्र ) हे इन्द्र ! | बड़े ऐश्वयं वाले पुरुष ] ( आ याहि ) तू 
आ, (तेहि) तेरे लिये ही ( सोमम्‌ ) सोम [ तत्त्वरस | ( सुषुम ) हमने निचोड़ा है, 
( इमं पिब ) इसको पी, ( मम ) मेरे ( इदं बहिः) इस वृद्धिकारक व्यवहार में (आ 
सदः ) बैठ ॥ 

३--आ नो याहि सुतावतोऽस्माकं सुष्टुतीरुप | पिबा सु शिप्रिन्नन्धसः 
अथर्व० २०। ४। १, ऋग्‌० ८। १७। ४ ॥ | हे इन्द्र राजन्‌ ! ] ( अस्माकं सुष्टुतीः ) 
हमारी सुन्दर स्तुतियों को ( उप =उपेत्य ) प्राप्त होकर ( सुतवतः ) उत्तम पुत्रादि 
[ सन्तानो ] वाले ( नः ) हम लोगों को ( आ याहि ) आकर प्राप्त हो। ( शिप्रिन्‌ ) हे 
दृढ़ जाबड़ वाले ( अन्धसः ) इस अन्न रस का ( सु ) भले प्रकार ( पिब ) पान कर ॥ 

४--अयमु त्वा विचर्षणे जनीरिवाभि संवृतः। प्र सोम इन्द्र सपतु--अथर्वे० 
२० | ५। १, ऋ० ८। १७।७॥ ( विचषंणे ) हे दूरदर्शी ( इन्द्र) इन्द्र ! | परम 
ऐइवये वाले पुरुष ] ( अयम्‌ उ ) यह ही (अभि) सब प्रकार ( संवृतः) यथा विधि 
स्वीकार किया हुआ ( सोमः ) सोम | महौषधियों का रस ], ( जनीः इव ) कुछ स्त्रियों के 
समान, ( त्वा ) तुझको ( प्र सर्पेतु ) अच्छे प्रकार प्राप्त होवे ॥ 

५--उद्‌ घेदभि श्रुतामघं वृषभं नर्यापसम्‌ । अस्तारमेषि सूर्य--अथरवे० २० | 
७। १, ऋग्‌० ८ । ६३ | १, [ सायणभाष्य ]। साम० पू० २।४। १ ॥ ( सूर्य ) हे 
सूये ! [ सर्वव्यापक वा संप्रेरक परमेश्वर ] (श्रुतमघम्‌) विख्यात धन वाले, (वृषभम्‌) 
बलवान्‌, ( नर्यापसम्‌ ) मनुष्यों के हितकारी कमं वाले, ( अस्तारम्‌ अभि ) शत्रुओं के 
गिराने वाले पुरुष को ( इत्‌ ) ही ( घ ) निश्चय करके ( उद्‌ एषि ) तू उदय होता है ॥ 

६--इन्द्र ऋतुविदं सुतं सोमं हये पुरुष्टुत । पिबा वृषस्व तातृपिम्‌-अथवं० 
२०।६।२, तथा २०।७।४॥ ( पुरुष्टुत ) हे बहुतों से बड़ाई किये गये (इन्द्र ) 
इन्द्र ! [ बड़े ऐशवयं वाले सेनापति ] ( ऋतुविदम्‌ ) बुद्धि प्राप्त कराने वाले ( ततृपिम्‌ ) 
तृप्त कराने वाले, ( सुतम्‌ ) सिद्ध किये हुये ( सोमम्‌ ) सोम [ महौषधियों\के रस | की 
( हयं ) इच्छा कर ( पिब॒ ) पी (आ) और (वूषस्व)बलवान्‌ हो ॥ 

कण्डिका १५ ॥ 

इन्द्राग्नी अब्रवीत्‌, "युवान्न इमं यज्ञस्या ङ्गमनुसमाहरतमच्छावाकीयाम्‌। तथेत्य- 

रताम्‌ । तौ सयुजौ सबलौ भूत्वा प्रासहा मृत्थुमत्यैताम्‌। तो ह्यस्यैतदज्ञस्याङ्गमतु- 


१. पू. सं. “युवम्‌'' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३९२ गौपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३। क० १५ 


समाहरतामच्छावाकीयाम्‌ । तस्मादच्छावाकः प्रातःसवन ऐर्द्राग्नानि शंसति । तौ 
ह्यस्यैतयज्ञस्याद्गमनुसमाहरताम्‌ | यद्ववैन्द्राग्नानि शंसति, प्रातर्य्यावभिरागतन्देवे- 
भिर्जेन्यावसू । इन्द्राग्नी सोमपीतय इति, 'ऋचाभ्यनूक्तम्‌ । इन्द्राग्नी आगतन्तोशा 
वृत्रहणा हुव इति, अच्छावाकस्य स्तोत्रियानुरूपौ । इन्द्राग्नी अपसस्परीत्युकृथमुखम्‌ । 
इहेन्द्राग्नी उपह्यय इति पर्य्यासः । इन्द्राग्नी आगतमिति, यजति । एते एव तहेवते 
यथाभागं प्रीणाति वषट्कृत्यानुवषट्‌ करोति । प्रत्येवाभिमृशन्ते नाप्याययन्ति न 
ह्यनाराश१ साः सीदन्ति ॥ १५ ॥ 
कणिडका १४ ॥ प्रातःसवन में अच्छावाक द्वारा इन्द्र आर 
अग्नि की स्तुति ॥ 

( इन्द्राग्नी अब्रवीत्‌, युवां नः यज्ञस्य इमम्‌ अङ्गम्‌ अच्छावाकीयाम्‌ अनुसमा- 
हुरतम्‌ ) वह [ यजमान ] इन्द्र और अग्नि [ वायु और बिजुली के समान अध्यापक और 
उपदेशक दोनों ] के विषय में [ ब्रह्मा और होता से ] वोला--तुम दोनों हमारे यज्ञ के इस 
अङ्ग को अच्छावाक वाली [ स्तुति ] से अनुकूलता के साथ समाप्त करो । ( तथा इति 
अब्रूताम्‌ ) ऐसा ही हो-वे दोनों | ब्रह्मा और होता ] बोले। (तौ सयुजौ सबलौ 
प्रासहा भूत्वा मृत्युम्‌ अति ऐताम्‌ ) | और ] वे दोनों [ इन्द्र और अग्नि | समान योग 
[ मेल ] वाले, समान बल वाले और विजयी होकर मृत्यु को छांघ कर चले हैं, (तौ हि 
अस्य यज्ञस्य एतत्‌ अङ्गम्‌ अच्छावाकीयाम्‌ अनुसमाह्रताम्‌ ) उन दोनों ने ही इस यज्ञ 
के इस अङ्ग को अच्छावाक वाली [ स्तुति ] से अनुकूलता के साथ समाप्त किया हैं। 
( तस्मात्‌ अच्छावाकः प्रातःसवने ऐन्द्राग्नानि शंसति) इसलिये अच्छावाक [ऋत्विज्‌] 
प्रातः सवन में इन्द्र और अग्नि वाले | स्तोत्र ] बोलता है। ( तौ हि अस्य यज्ञस्य एतत्‌ 
अद्धम्‌ अनुसमाहरताम्‌ ) वे दोनों | इन्द्र और अग्नि | ही इस यज्ञ के इस अङ्ग को 
अनुकूलता से पुरा करें । ( यत्‌ उ एव ऐन्द्राग्नानि शंसति, प्रातर्यावभिरागतं देवे- 
भिर्जेन्यावसु । इन्द्राग्नी सोमपीतमे--इति ऋचा अभ्यनूक्तम्‌ ) क्योंकि वह ही [ अच्छाः 
वाक |] इन्द्र और अग्नि बाले स्तोत्र [ इस प्रकार ] पढ़ता है--[ प्रातर्यावमिरा"'"ऋगू० 
८। ३८ | ७ |-यह इस ऋचा करके अनुकूल कहा गया है । ( इन्द्राग्नी आगतम्‌, तोशा 
वृत्रहणा हुवे इति अच्छावाकस्य स्तोत्रियानुरूपौ) हे इन्द्र और अग्नि तुम दोनों आओ-- 
ऋ० ३। १२। १, सन्तुष्ट करने वाले शनुओं के मारने वाले दोनों को मैं बुलाता हुँ--ऋ ° 
३। १२। ४--यह अच्छावाक के स्तोत्र के अनुकूल दो [ मन्त्र | है । ( इन्द्राग्नी अपस- 
स्परि-इति उक्थमुखम्‌ ) हे इन्द्र और अग्नि ! [ वायु और बिजुली के समान सभापति 
और सेनापति दीनों | तुम्हारे कर्म के सब ओर--ऋ० ३। १२ । ७--यह उकूथ यज्ञ का 
आरम्म है। ( इहंन्द्राग्नी उपह्वये, इति पर्य्यासः ) यहाँ पर इन्द्र और अग्नि [ वायु और 


४५४४00 oD 


१५--( अच्छावाकोयाम्‌ ) अच्छावाकसम्बन्धिनीं स्तुतिम्‌ (अच्छावाकः) ऋत्विग्‌ 
विशेषः ( प्रातर्यावभिः ) गो० उ० २। २० । प्रातर्गामिभिः ( जेन्यावसू ) गो० उ० 
द । २० | ह ता सोत ( सोमपीतये ) अमृतरसपानाय ( तोशा ). तुष प्रीतौ तोषे 
घञ्‌, षस्य ण; | :। तोषौ। सन्तोषकौ ( वृत्रहणा )- शत्रनाशकौ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गौपेथन्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३ । क० १५॥ ३९३ 


*X 


अग्नि के समान सभापति और सेनापति दोनों | को समीप में बुळाता हु--ऋ० १ । २१। 
१ । यह अन्त है । ( इग्द्राग्नी आगतम्‌--इति यजति ) हे इन्द्र और अग्नि ! तुम दोनों 
आओ--ऋ० ३। १२। १।, इससे वह यज्ञ करता है । ( एते एव देवते तत्‌ यथाभागं 
प्रीणाति, वषट्कृत्य अनुवषट्‌ करोति) इन ही दोनों देवताओं को उससे अपने अपने भाग 
के अनुसार वह प्रसन्न करता है, और वषट्कार करके अनुवषट्कार [ अन्तिम आहुति दान ] 
करता है । ( प्रति एव अभिमृशन्ते, अनाराशंसाः न आप्याययन्ति न हि सीदन्ति ) वे 
[ ऋषि लोग ] प्रत्यक्ष ही विचारते हैं--नरों की स्तुति रहित यज्ञ न बढ़ते हैं और नहीं 
चलते हैं [ नहीं बढ़ते हैं | ॥ १५॥ 


भावार्थः--कण्डिका १३ के समान है॥ १५॥ 
विशेषः--प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं ॥ 


१--९ प्रातर्यावभिरागतंः''''"ऋ० ८। रे८ | ७) इस मन्त्र का अर्थे पृ० ३५२ में 
किया है, वहीं देखें ॥ 


२--इनद्राग्नी आ गतं सुतं गीभिर्नभो वरेण्यम्‌ । अस्य पातं धिमेषिता--ऋ० 
३ । १२ । १॥ ( इन्द्राग्नी ) हे इन्द्र और अग्नि ! | वायु और बिजुली के समान अध्यापक 
और उपदेशक दोनों ] ( गीभिः ) वेदवाणियों के साथ ( नभः ) अन्तरिक्ष से ( वरेण्यम्‌ ) 
स्वीकार करने योग्य (सुतम्‌ ) पुत्र को (आ गतम्‌ ) प्राप्त हो, और ( घिया ) श्रेष्ठ बुद्धि से 
( इषिता ) ज्ञान देने वाले दोनों ( अस्य ) इस [ पुत्र ] की ( पातम्‌ ) रक्षा करो ॥ 


३--तोशा वृत्रहणा हुवे सजित्वानापराजिता । इन्द्राग्नी वाजसातमा- ०६० 
३। १२।४॥ (तोशा) सन्तुष्ट करने वाले, (वृत्रहणा ) शत्रुओं के मारने वाले, 
( सजित्वाना ) विजयी वीरों सहित रहने वाले, ( अपराजिता ) नहीं हराये गये 
( इन्द्राग्ती ) इन्द्र और अग्नि [ सूयं और बिजुली के समान समापति और सेनापति दोनों ] 
को ( हुवे ) मैं बुलाता हूं ॥ 

` ४-इन्द्राग्नी अपसस्पयु'प प्र यन्ति घीतयः। ऋतस्य पथ्यारे अनु 7६९ 

३।१२।७॥ (इ्दराग्ती ) हे इन्द्र और अग्नि [ वायु और बिजुली के समान सभापति 
और सेनापति दोनों ] (धीतयः ) [ हमारे ] कर्म ( अपसः परि.) [तुम्हारे | कमं के ह 
ओर (हृतस्य ) सत्य नियम के ( पथ्याः अनु ) बड़े मार्गो से ( उप भ्र यन्ति ) समीप 
में अच्छे प्रकार चलते हैं ॥ 

५--इहेन्दराग्नी उपह्वये तयोरित्स्तोममुस्मसि । ता सोमं सोमपातमा-त्र जी 
२१ । १॥ (इह) इहां पर (इन्द्राग्नी) इन्द्र और अग्नि [वायु और अग्नि के समान समाप ग 
और सेनापति दोनों ] को ( उप ह्वये ) समीप में बुलाता हू, ( तयोः ८00 ) ऱ्य दं 
की ही ( स्तोमम्‌ ) गुण प्रशंसा ( उस्मसि ) हम चाहते हैं। (ता) वे दोनों ( सोमम्‌ ) 


—— इज हक कब रारा 
( हुवे) आह्वयामि ( अपसः ) कर्मणः-निघ० २।१ (परि) सवंतः। अन्यद्‌ 
गतम्‌--क० १३ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३९४ गोपथब्राहाणे उत्तरभागे प्रक ३॥ क० १६ 


उत्पन्न संसार में ( सोमपातमा ) अत्यन्त सोम [ तत्त्व रस | के पीने वाले [ अथवा 
अत्यन्त ऐश्वर्य के रक्षक | हैं ॥ 
६--इ न्द्राग्नी आगतम्‌--ऊपर संख्या २ देखो ॥ 


कण्डिका १६ || 


अथ शंसावोर्मित, स्तोत्रियायानुरूपायोकृुथमुखाय परिधानीयायै इति, 
चतुश्रतुराह्ययन्ते । चतस्रो वै दिशः, दिक्षु तत्‌ प्रतितिष्ठन्ति । अथो चतुष्पादः पशवः, 
पशत्तामाप्त्ये अथो चतुष्पर्वाणो हि प्रातःसवने होत्रकाः । तस्माच्चतुःसर्वे गायत्राणि 
शंसन्ति | गायत्रं हि प्रातःसवनं सर्वे समवतीभिः परिदधति। तद्यत्‌ समवतीभिः 
परिदधति, अन्तो वे पर्यासोऽन्त उदकः, अन्तेनैवान्तं परिदधति । सर्वे मद्दतीभिर्यजन्ति, 
तद्यत्‌ मद्रतीभिर्यजन्ति। सर्वे सुतवतीभिः पीतवतीभिरभिरूपाभिर्यजन्ति। यद्यज्ञेऽभिरूपं, 
तत्समृद्धम्‌ । सर्वेऽनुवषट्‌ कुर्वन्ति, स्विष्टकुत्त्वा अनुवषट्कारो नेत्‌ स्विष्टकृतमन्तरया- 
मेति | अयं वे लोकः प्रातःसवनम्‌ । तस्य पञ्च दिशः पच्चोक्‌थानि । प्रातःसवनस्य स 
एतेः प्चभिरुकर्थरेताः पञ्च दिश आप्नोत्येताः पश्च दिश आप्नोति ॥ १६ ॥ 


कण्डिका १६ || प्रातःसवन में ( शंसावोम्‌ ) मन्त्र को 


चार चार बार बोल ॥ 


( अथ शंसावोम्‌ इति, स्तोत्रियाय अनुरूपाय उकथमुखाय परिधानीयायै 
इति चतुः चतुः आहूयन्ते) फिर ( शंसाव ओम्‌ ) हम दोनों स्तुति करें, हां. 
[ क० १० |--इस मन्त्र से स्तोत्रिय [ स्तुति योग्य व्यवहार ] के लिये, अनुरूप [ विषय 
की अनुकूलता ] के लिये, उक्थमुख [ यज्ञ की मुख्यता ] के लिये और परिधानीया 
[ समाप्ति क्रिया ] के ल्यि--इस प्रकार चार चार बार वे बोलते हैं। ( चतस्रः वै दिशः 
दिक्षु तत्‌ प्रतितिष्ठन्ति ) चार ही दिशा हैं, दिशाओं में उससे वे [ याजक ] जगमा 
पाते हैं। ( अथो चतुष्पादः पशवः, पशूनाम्‌ आप्त्यै ) फिर चार पांव वाले पशु होते हैं, 
पशुओं की प्राप्ति के लिये [ यह यज्ञ है ]। ( अथो प्रातः - सवने चलुष्पर्वाणः हि 
होत्रकाः ) फिर प्रातःसवन में चार प्रकार वाले ही सहायक होता लोग होते हैं । ( तस्मात्‌ 
चतुः सर्वे गायत्राण शासन्ति ) इसलिये चार बार वे सव गायत्री [ गाने योग्य ] छन्द 
वाले स्तोव्रों को बोलते है । ( गायत्रं हि प्रातःसवनं सर्वे समवतीसिः परिदधाति, यत्‌ 
तत्‌ समवतीभिः परिदधति ) गायत्री [ गाने योग्य ] छन्द वाके ही प्रातःसवन को वे सब 
समवती ऋचाओं से [ सम शब्द वाली ऋचाओं से जैसे--सम ज्योतिः सूर्येण"“** अथवं ० 
गा त ल या ह 

१६-६ शंसावोम्‌ ) क० १० ( स्तोत्रियाय स्तुति 
( अनुरूपाय 2 विषयानुकूलत्वाय ( उक्‌थमुखाय ) क का 
समाप्तिक्रियाये ( प्रतितिष्ठन्ति ) प्रतिष्ठा प्राप्नुवन्ति ( चतुष्पर्वाणः ) स्नामदि- 


 पदयतिप° (३०४ । ११३। ) प्‌ पालनपुरणयोः-वनिप चतुरङ्गोपेतः 
छ ( समवतीभिः ) समशब्दयुक्ताभिः ऋग्भिः ( उदक: ) द सत 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३। क० १६ ३९५ 


४। १८॥ १, इत्यादि मन्त्रों से समाप्त करते हैं, क्योंकि वहां समवती ऋचाओं से वे 
समाप्त करते हैं। ( अन्तः वे पर्यासः अस्तः उदर्कः, अन्तेन एव अन्तं परिदधति ) अन्त 
ही पर्यास [ विराम ] है, अन्त ही उदकं [ अवसान वा विच्छेद अर्थात्‌ रोक ] है, अन्त के 
साथ ही अन्त को वे समाप्त करते हैं| एक एक विषय पर रुक कर दूसरे को आरम्भ करके 
पूरा करते हैं ]। ( सर्वे मद्वतीभिः यजन्ति, यत्‌ तत्‌ मद्वतीभिः यजन्ति) वे सब 
मदुवती [ मद्‌ शब्द वाली ] ऋचाओं से यज्ञ करते हैं [ याज्या ऋचा बोलते हैं |, क्योंकि 
वहाँ मद्वती ऋचाओं से वे यज्ञ करते हैं। ( सर्वे सुतवतीभिः पीतवतीभिः अभिरूपाभिः 
यजन्ति ) वे सब सुतवती [ सुत शब्द वाली ] ऋचाओं से, पीतवती |. पीत शब्द वाली ] 
ऋचाओं से और अभिरूप | विषय के अनुकूल ] ऋचाओं से यज्ञ करते हैं। [ मद्वती, 
सुतवती और पीतवती ऋचाओं के लिये देखो आगे ऋगू० १ । १६। ८। और बहुवचन 
शब्द होने से ब्राह्मण में समस्त इस नौ ऋचा वाले सूक्त का ग्रहण अभीष्ट है । अभिरूप शब्द 
से यह प्रयोजन है किं अभीष्ट देवता की स्तुति में उस देवता के सूचक पद आ जावें ] । 
( यत्‌ यज्ञे अभिरूपं, तत्‌ समृद्धम्‌ ) जो यज्ञ में अनुकूल [ विषय के अनुकूल कर्म | है, 
वह समृद्ध है । ( सर्वे स्विष्टकृत्वा अनुवषट्‌ कुर्वन्ति ) सब स्विष्टकृत्‌ मन्त्र | यदस्य 
कर्मणोऽत्यरीरिचं" `` देखो--गो० उ० ३। १ ] पढ़कर अनुवषट्‌ [ समाप्ति सूचक पद | 
पढ़ते हैं । ( अनुवषट्कारः स्विष्टकृतं नेत्‌ अन्तरयाम इति ) अनुवषट्कार स्विष्टकृत्‌ मन्त्र 
को कभी भी बीच [ व्यवधान ] से नहीं लेता [ स्विष्टकृत्‌ के पीछे ही अनुवषद्‌ होता है | । 
( अयं वै लोकः प्रातःसवनम्‌ ) यह ही लोक प्रातःसवन है । ( तस्य पञ्च दिशः, प्रांतः- 
सवनस्य पञ्च उकृथानि ) उस [ लोक ] की पांच दिशायें [. पूव, दक्षिण, पश्चिम, उत्तर 
और एक ऊपर नीचे की दिशा ] हैं और प्रातःसवन के पांच उकूथ [ समवती, मद्वती, सुत- 
बती, पीतवती और अभिरूपा ऋचाओं वाले स्तोत्र ] हैं। (सः एते: पञ्चभिः उक्‌थः 
एता: पश्च दिशः आप्नोति, एताः पश्च दिशः आप्नोति ) वह [ यजमान ] इन पांच . 
प्रकार वाले स्तोत्रों से इन पाँच दिश्ञाओं को पाता है॥ १६॥ 

भावार्थ:- देश और काळ के विचार से जो कार्य किये जाते है, वे सब प्रकार सिद्ध 
होते हैं ॥ १६॥ 

विशेषः १- इस कण्डिका को मिलाओ-_गो०उ० ३। १, उ० ४। ४ उ० ४। १८ 
और ऐतरेय ब्राह्मण ३। १२ ॥ 

विशेषः २-पूर्वोक्त दो मन्त्र अथं सहित लिखे जाते हैं ॥ 

१--समं ज्योतिः सूर्येणाह्ना रात्री समावती। कृणोमि सत्यमुतयेऽरसाः 
सन्तु कृत्वरी:--अथवे० ४। १८। १॥ ( ज्योतिः ) ज्योति ( सूयण समु ) सूर्य के 
साथ साथ और ( रात्री ) रात्रि (अह्णां समावती ) दित के साथ वर्तमान है; [ ऐसे ही ] 


SSS 
विरामः । अवसानम्‌ । विच्छेदः ( मद्दतीभिः ) मद्शब्दयुक्ताभिः ऋग्भिः (परिदधति ) 
समापयत्ति ( सुतवतीमिः ) सुतशब्दयुक्ताभिः ऋग्भिः ( पीतवतीभिः ) पीतशब्द- 
युक्ताभिः ऋग्भिः ( अभिरूपामिः ) अनुकूलविषययुक्ताभिः ऋग्भिः ( अन्तरयाम ) 
आषंरूपम्‌ । अन्तर्याति । अन्तरेण गच्छति ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
३९६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३ । क० १७ 


मैं ( सत्यम्‌ ) सत्य कर्म को ( ऊतये ) रक्षा के लिये ( कृणोमि ) करता हूं, ( कृत्वरीः = 
कुखर्य: ) कतरने वाली विपत्तियां ( अरसाः ) नीर ( सन्तु ) हो जावें ॥ 

२-विश्वमित्‌ सवनं सुतमिन्द्रो मदाय गच्छति । वृत्रहा सोमपीतयें-ऋगू० 
१। (६॥८॥ ( वृत्रहा ) मेघ को प्राप्त होने वाळा [ वा हटाने वाला ] ( इन्द्र: ) 
वायु ( सोमपीतये ) उत्तम उत्तम पदार्थों का रस पिलाने के लिये और ( मदाय ) आनन्द 
के लिये ( इत्‌) ही (सवनम ) सुख के सिद्ध करने वाले ( सुतम्‌ ) उत्पन्न हुये 
( विश्वम्‌ ) जगत्‌ को ( गच्छति ) प्राप्त होता है ॥ 

कणिका १७ ॥ 

घन्ति वा एतत्सोमं, यदभिषुण्वन्ति। यज्ञं वा एतदु घनन्ति, यद्दक्षिणा 
नीयन्ते। यज्ञं वा एतद्‌ दक्षयन्ति, तदक्षिणानां दक्षिणात्वमु। स्वर्गो वे लोको 
माध्यन्दिनं सवनम्‌ । यन्माष्यन्दिने सवने दक्षिणा नीयन्ते, स्वर्गस्य लोकस्य 
समष्ट्ये । बहुदेयं सेतुं वा एतत्‌ यजमानः संस्कुरुते स्वर्गस्य छोकस्याक्रान्त्ये 
प्रजाक्रान्त्ये । द्वाभ्यां गाहंपत्ये जुहोत्यध्वयु :, अस्याक्रान्तेनाक्रामयत्याग्नेय्याग्नी प्रीये, 
अन्तरिक्षं तेन । यन्माध्यन्दिने सवने दक्षिणा नीयन्ते, स्वर्गं एतेन लोके हिरण्यं 
हस्ते भवति । अथ नथति सत्यं वे हिरण्यं, सत्येनेवेन तन्नयति। अग्रेण गाहपत्यं 
जघनेन सदोऽन्तराग्नीध्रीयच्च सदश्च। ता उदीचीरन्तराग्नीध्रीयः्च सदश्च 
चात्वालखोतुसृजन्ति । एतेन हं स्म वा अङ्गिरसः स्वर्गं लोकमायन्‌ । ता वा एताः 
पन्थानमभिवहन्ति ॥ १७ ॥ 


कण्डिका १७ ॥ माध्यन्दिन सवन में दक्षिणा दातव्य हे ॥ 
(एतत वं सोमं घन्ति, यत्‌ अभिषुण्वन्ति, यज्ञं वे एतत्‌ घन्ति ) इस 
[ प्रकार ] से ही सोम [ तत्वरस ] को वे प्राप्त होते हैं जब [ उसको ] निचोड़ते हैं, यज्ञ 
[ देवपुजा, संगतिकरण, दान के व्यवहार | को ही इससे वे प्राप्त होते हैं । ( यत्‌ दक्षिणा: 
नीयन्ते, यज्ञं वे एतद्‌ दक्षयन्ति, तद्‌ दक्षिणानां दक्षिणात्वम्‌ ) जो दक्षिणायें दी जाती 
हैं, यज्ञ को ही यह [ दक्षिणायें ] अच्छे प्रकार चलाती हैं, यह ही दक्षिणाओं का दक्षिणापन 
है। (स्वर्गे: लोकः वे माध्यन्दिनं सवनम्‌ ) स्वर्ग लोक ही माध्यन्दिन सवन है । 
( यतु माध्यन्दिने सवने दक्षिणाः नीयन्ते, स्वगंस्य लोकस्य समष्ट्चं ) जो माध्यः 
न्दिन सवन में दक्षिणायें दी जाती हैं, स्वर्ग लोक की प्राप्ति के लिये [वे हैं ]। ( बहुदेयं 
सेतु वे एतत्‌ यजमानः स्वर्गस्य लोकस्य आक्रान्त्यै प्र जाक्रान्त्ये संस्कुरुते) बहुमूल्य 
सेतु | जल तरण बन्ध | को ही इससे यजमान स्वर्ग लोक की प्राप्ति के लिये और प्रजा 


१७--( धन्ति ) हन हिंसागत्योः । गच्छुन्ति । प्राप्नुवन्ति | मारयन्ति (अभि- 
पुण्वन्ति ) अभिषत्रेण पीडनेन प्राप्नुवन्ति ( नीयन्ते ) दीयन्ते ( क ) दक्ष 
गतो-णिच्‌। सम्यक्‌ प्रापयन्ति ( बहुदेयम्‌ ) बहुमूल्यम्‌ ( सेतुम्‌ ) जलछ्तरणसाधनम्‌ 


( आङ्गान्त्ये ) प्राप्तये ( अस्य) इमं यजमानम्‌ ( आक्रामयति ) प्रापयति 


१. पुः सं. ल ति शि इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ ' ˆ ` 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३ । क० १८।। ३९७ 


की प्राप्ति के लिये बनाता है । (द्वाभ्यां गाहुंपत्ये अघ्त्रयूः जुहोति, अस्य आक्रान्तेत 
तेन आग्नेय्या आग्नीध्रीये अन्तरिक्षम्‌ आक्रामयति ) दोनों [ स्वर्गं और प्रजा ] के 
लिये गाहँपत्य [ अग्नि ] में अध्वर्यू हवन करता है, और इस [ यजमान ] को प्राप्त हुये 
उस [ कर्म | से आग्नेयी [ अग्नि देवता वाली ऋचा ] से आग्नीश्रीय [ अग्नि प्रकाशक 
व्यवहार ] के बीच अन्तरिक्ष [ मध्य लोक ] में पहुँचाता है । ( यत्‌ माध्यन्दिने सवने 
दक्षिणाः नीयन्ते, एतेन स्वर्ग लोक्रे हिरण्यं हस्ते भवति ) जो माध्यन्दिन सवन में 
दक्षिणायें दी जाती हूँ, इससे स्वर्ग लोक के बीच सुवर्ण [ यजमान के ] हाथ में होता है । 
( अथ सत्यं वै हिरण्यं नयति, सत्येन एव एनं तत्‌ नयति, अग्रेण गाहुँपत्यं जघनेन 
सदः, आग्नीध्रीयं च सदः च अन्तरा ) फिर सत्य ही सुवणं पहुँचाता है, सत्य से ही इस 
[ यजमान ] को वह [ सुवणं ] ले चलता है, [ अर्थात्‌ ] पहिले [ सत्य | से गाहँपत्य यज्ञ 
में और दूसरे | सुवर्ण ] से सद [ सभा ] में | पहुँचाता ] है, [. और फिर | आग्नीधीय 
[ अग्नि प्रकाश स्थान ] और सभा के बीच [ वह पहुँचाता है ] । (ताः उदं ची: आग्नी- 
धीयं च सदः च अन्तरा चात्वालम्‌ उत्सृजन्ति) उन उत्तर दिशाओं में आग्नीघ्लीय 
और सभा के बीच चात्वाल [ यज्ञ कुण्ड ] वे [ होता लोग ] बनाते हैं । ( एतेन ह स्म 
वै अङ्गिरसः स्वर्गं लोकम्‌ आयन्‌ ) इस [ व्यवहार ] से ही निश्चय करके अज्धिराओं 
[ वेदवेत्ता लोगों ] ने स्वगं लोक [ सुख स्थान ] पाया है! ( ता: वे एताः पन्थानम्‌ 
अभिवहन्ति ) वे ही यह | दक्षिणायें ] मायं चलाती हैं ॥ १७॥ 
भावार्थ :--क्रमानुसार कार्य करने से मनुष्य उन्नति करते हैं ॥ १७॥ 
कण्डिका १८ ॥ 


आग्नीध्रेऽग्रे ददाति। यज्ञमुखं वा अग्नीत्‌, यज्ञ५खेनेव तद्यज्ञमुखं सम- 
धयति । ब्रह्मणे ददाति । प्राजापत्यो वे ब्रह्मा, प्रजापतिमेव तेन प्रीणाति । ऋत्वि- 
गृभ्यो ददाति, होत्रा एव तया प्रीणाति। सदस्येभ्यो ददाति, सोम *पीथंस्तया 
निष्क्रीणीते । न हि तस्मा हुति सोमपीथं तया निष्क्रीणीयात्‌ । यां शुश्रूषव 
आर्षेयाय ददाति, देवलोके तयाध्नोति । यामशुश्रूषवेऽनाषंयाय ददाति, मनुष्यलोके 
तयारध्नोति । यामं प्रसृप्ताय ददाति, वनस्पतयस्तया प्रथन्ते। यां याचमानाय 
ददाति, भ्रातृव्यन्तया जिन्वीते । यां भौषाक्षत्रं, तया ब्रह्मातीयात्‌ । यां प्रतिनुदन्ते 
सा व्याघ्री दक्षिणा । यस्तां पुनः प्रतिगृह्हीयात्‌, व्यात्रो ह्येनं भूत्वा प्रव्लीनी- 
याव्‌ । अन्यया सह प्रतिगृह्णीयात्‌, अथ हैनन्न प्रब्लीनाति ॥ १८॥ 


OO = 

( आग्नेय्या ) अग्निदेवताकया ऋचा (आरतो ध्रीये ) आग्नी श्र-छ: | आयग्नोध्रस्य 
अग्निप्रकाशकस्य व्यत्रहारे गृहे वा ( जघनेन ) जघन्येन । अधमेन । द्वितीयेन-- 
इत्यर्थ: ( अन्तरा ) मध्ये ( चात्वालम्‌ ) स्थाचतिमृजेरालज्वालजालीयचः (उ० १। 
११६ ) चते याचने--वालचू । यज्ञकुण्डम्‌ (अङ्गिरसः ) वेदवेत्तार: ( आग्रन्‌ ) 
प्राप्तवन्तः ॥ 


eo — हल ना 


१. पु. सं. सोमपीथः' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३९८ गोपथन्राह्मणे उत्तरभागे प्रश ३। क» १८ ॥ 


कण्डिका १८ ॥ दक्षिणापात्र, लोगों का क्रम ॥ 


(आग्नीघ्रे अग्ने ददाति) आग्नीध्र [ अग्नि प्रकाशक ऋत्विज्‌ | को पहिले 
वह [ यजमान दक्षिणा ] देता है । ( अग्नीत्‌ वे यज्ञमुखं यज्ञमुखेन एव तत्‌ यज्ञमुखं 
समर्धयति ) अग्नीत्‌ [ अग्नि प्रकाशक ] यज्ञ का मुखिया है, यज्ञ के मुखिया द्वारा ही तब 
यज्ञ के मुख [ आरम्भ ] को वह समृद्ध [ परिपूर्ण | करता है। (ब्रह्मण ददाति) ब्रह्मा को 
देता है । (प्राजापत्यः वै ब्रह्मा, प्रजापतिम्‌ एव तेन प्रीणाति ) प्रजापति [ परमेश्वर ] 
देवता वाला ही ब्रह्मा है, प्रजापति को ही उससे [ दान से ] बह प्रसन्न करता है। 
(ऋत्विग्भ्यः ददाति, होत्राः एव तया प्रीणाति ) ऋत्विजों को वह देता है, ऋत्विजों 
को ही उस [दक्षिणा ] से वह प्रसन्नं करता है। ( सदस्येभ्यः ददाति, सोमपीथं तया 
निष्क्रीणीते ) सदस्यों [ दूसरे ऋत्विजों ] को देता है, सोमपान [ तत्त्वरस पीने ] को उस 
[ दक्षिणा ] से वह मोल लेता है। (तस्मै सोमपीथं न हि अ्ह ति, तया निष्क्रोणी- 
यात्‌ ) उस [ पुरुष ] के लिये सोमपान नहीं योग्य है, उस [ दक्षिणा ] से वह मोळ लेवे । 
(यां शुश्रूषवे आषेयाय ददाति, तया देवलोके ऋध्नोति) जो [ दक्षिणा ] सेवा करने 
वाळे वेदवेत्ता को देता है, उससे देवलोक [ विद्वानों के समाज ] में वह बढ़ता है । (याम्‌ 
अशुश्रूषवे अनार्षेयाय ददाति, तया मनुष्यलोके ऋध्नोति ) जो [ दक्षिणा ] सेवा 
करने वाले से भिन्न और वेद जानने वाले से भिन्न पुरुष को देता है, इससे मनुष्य लोक में 
वह बढ़ता है। (यामं [याँ] प्रसृप्ताय ददाति, वनस्पतयः तेया प्रथन्ते) जो 
[दक्षिणा ] प्रसुप्त [ विस्तृत सामान्य अधिकारी विशेष ] को देता है, वनस्पतियां उससे 
फैलती हैं। (यां याचमानाय ददाति, भ्रातृव्यं तया जिन्वीते ) जो दक्षिणा मांगने 
वाले को देता है, बैरी को उससे वह प्रसन्न करता है [ क्षमा देता है ]। ( यां भीषाक्षत्रं, 
तया ब्रह्म अति ईयाद्‌) जो [दक्षिणा ] भय के व्यवहार से रक्षा करने वाले को 
[ वह देता है ], उससे ब्रह्म [ घन ] को अत्यन्त करके वह पाता है। (यां प्रति- 
नुदन्ते सा दक्षिणा व्याघ्री) जिसको वे [ ऋत्विज लोग ] लोटा देते हैं; वह 
दक्षिणा व्याघ्री | के समान भयानक ] है । ( यः तां पुनः प्रतिगृह्णीयात्‌, व्याघ्री हि 
भूत्वा एनं प्रब्छीनीयात्‌ ) जो [ यजमान ] उस [ दक्षिणा ] को फिर लौटा लेवे, वह 


नट लन््ब्ब्््व्व्व्व््््त्न्त्व््न््््् 


१८-( आग्नीश्रे ) आग्नी धाय । अग्निप्रकाशकाय ( अग्नीत्‌ ) अग्निप्रज्वा- 
लक: ( समर्धयति ) सम्यग्‌ वयति ( होत्राः ) स्त्रीछिङ्गो बहुवचनान्तः । ऋत्विग्‌- 
विशेषान्‌ ( निष्क्रोणीते ) मूल्येन गह्वाति ( शुश्रूषवे ) सेवाशीलाय । उपासक्राय 
(आषेयाय) ऋषि-ढक्‌, ऋषिर्वेदः। वेदज्ञाय (देवलोके) विदुषां समाजे ( ऋष्नोति) 
वर्घते ( अशुश्रूषवे ) सेवकाद्‌ भिन्नाय ( अनाषेयाय ) वेदज्ञाद्‌ भिन्नाय (यामं) याम्‌ 
(अमृप्ताय) विस्तृताय पुरुषाय (जिम्वीते) जिवि प्रीणने, आ्षंूपम्‌ । जिन्वति। 
प्रीणाति (भीषाक्षत्रम्‌) जिभी भये-अङ्‌ । टाप्‌, षुक्‌ च+अक्ष व्याप्तो-अच्‌+त्रेङ 
पालने--क: । भौषायाः भयस्य अक्षाद्‌ व्यवहाराद्‌ रक्षकाय ( ब्रह्म ) धनमु-- 
निघ०२ । १० । (अति ) अत्यन्तम्‌ ( ईयात्‌ ) श्राप्नुयातु ( प्रतिनुदन्ते ) प्रतिकूल 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


NTT 


५२४ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३ । क० १६ ॥ ३९६ 


व्याघ्री ही होकर इसको दवा लेवे । ( अन्यया सह प्रतिगृह्हीयात्‌, अथ ह एनं न 
प्रम्लीनाति ) दुसरी [ दक्षिणा ] के साथ वह [ ऋत्विज्‌ उसे ] लोटा लेवे, फिर वह 
निश्चय करके इस | यजमान ] को नहीं दवाती है॥ १८॥ 


भावार्थे:-मनुष्य विद्वानों के यथायोग्य सत्कार से उन्नति, और सत्कार याग्य 
पुरुषों के अनादर से अवनति पाता है ॥ १८॥ 


कण्डिका १९ || 


यद्‌ गां ददाति, वेश्वदेवी बै गोः, विशवेषामेव तद्देवानां तेन प्रियं धामो- 
पैति । यदजं ददाति, आग्नेयो वा अजः, अग्नेरेव तेन प्रियं घामोपेति। यद्वि 
ददाति, आव्यन्तेनापजयति । यत्‌ कृतान्नं ददाति, मांसन्तेन निष्क्रीणीते । यदनो 
वा रथो वा ददाति) शरीरन्तेन। यद्वासो ददाति, ब्रहस्पति तेन । यद्धिरण्यं ददाति, 
आयुस्तेन वर्षीयः कुरुते। यदश्वं ददाति, सौर्यो वा अश्वः, सूर्य॑स्येव तेन प्रियं 
घामोपैति । अन्ततः प्रतिहत्रं देयम्‌ । रौद्रो वे प्रतिहर्ता, रुद्रमेव तन्निरवजयति। 
यन्मध्यतः प्रतिहत्रे दद्यात्‌, मध्यतो रुद्रमन्ववयजेत्‌ । स्वर्भानुर्वा आसुरिः मूर्य्यन्तम- 
साविध्यत्‌ । तदत्रिरपनुनोद । तदत्रिरन्वपण्यत्‌। यदात्रेयाय हिरण्यं ददाति, तम 
एव तेनापहते * । अथो ज्योतिरुपरिष्टाद्धारयति, स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्ये ॥१९॥॥ 


कण्डिका १९ ॥ दक्षिणा में दातव्य पदार्थ और उनके गुण ॥ 

( यत्‌ गां ददाति, वेश्वदेवी वै गौः, तत्‌ तेन विश्वेषाम्‌ एव देवानां प्रियं 
धाम उपेति ) जो वह गौ देता है, सव दिव्य गुण वाली ही गौ है, तव उस [ दान || से 
सब ही दिव्य गुणों का प्रिय घाम [ तेज ] वह पाता है । ( यत्‌ अजं ददाति, आग्नेयः वे 
अजः, तेन अग्नेः एव प्रियं घाम उपंति ) जो वह बकरा देता है, अग्नि के गुण वाला 
बकरा है, उससे अग्नि का ही प्रिय तेज पाता है। (यत्‌ अवि ददाति. तेन आव्यम्‌ 
अपजयति ) जो वह मेंढा देता है, उससे वह मेंढा से उत्पन्न पदार्थ | ऊन आदि ] पाता 
है । ( यत्‌ कृतान्नं ददाति, तेन मांसं निष्क्रीणीते ) जो वह बनाया हुआ अन्न देता है 
उससे बह मांस [ मनन साधक गुण ] बढ़ाता है। (यत्‌ अनः वा रथ: वा ददाति, तेन 
शरीरम्‌ ) जो वह छकड़ा अथवा रथ [ देता है ], उससे वह शरीर [ बढ़ाता है | । ( यत्‌ 


__ 6 5 e mest 
प्रेरयन्ति ( प्रतिगृह्णीयात्‌ ) प्रतिकूल स्वीकुर्यात्‌ ( प्रव्लीनीयात्‌ ) प्र+ व्डी 
वरणे आच्छादने । आच्छादयेत्‌ ( प्रव्लीनाति ) आच्छादयति ॥ 

१६-( गाम्‌ ) धेनुम्‌ ( वेश्वदेवी ) सवं दिव्यगुण युक्ता के ( देवानामु ) 
दिव्यगुणानाम्‌ ( धाम) तेजः। स्थानम्‌ (अजम्‌ ) अज गतिक्षेपणयोः-अच्‌ 
छागम्‌ ( अविम्‌ ) अव रक्षणे-इन्‌ । मेषम्‌ ( आव्यम्‌ ) अवि-ष्यञ्‌ । अवेः मेषात्‌ 
प्राप्त पदार्थम्‌ (मांसम्‌ ) मनेर्दीघश्व ( उ०३। ६४) मन ज्ञाने—सप्रत्ययो 
दीर्घश्च । मांसं माननं वा मानसं वा मनो अस्मिन्‌ सीदतीति वा--निष० ४। ३। 
मननसाधकं गुणम्‌ ( निष्क्रोणीते ) मुल्येन गृह्वाति (अनः) शकटम्‌ ( रथः) 
ND ७ ने फि “"__्प्स्ॅससॅपॅक्थ्प्य्य 


१. पू. सं. “ददाति” इति पाठो नास्ति ॥ ९ पूः सं. “अपहेत”” इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. बुदे 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गे गे 
४०० गोपथब्रा ह्मणे उत्तरभागे प्र ३ । क० २० ॥ 


वासः ददाति, तेन बृहस्पतिम्‌ ) जो वह वस्त्र देता है, उससे वह वृहस्पति [ बड़े बड़ों 
के पालन करने वारे गुण, बढ़ाता है ] । (यत्‌ हिरण्यं ददाति, तेन वर्षीयः आयुः 
कुरुते ) जो वह सुवर्ण देता है, उससे वह अति बड़ा जीवन करता है । (यत्‌ अश्वं 
ददाति, सौर्यः वे अश्वः, तेन सूर्यस्य एव प्रियं घाम उपेति ) जो वह घोड़ा देता है, 
सूर्य के गुण बाला [ वेगवान्‌ ] ही घोड़ा है, उससे वह सूर्य का ही प्रिय तेज पाता है। 
( अन्ततः प्रतिहत्रं देयम्‌ ) अन्त में प्रतिहर्ता [ द्वारपाल, ऋत्विज्‌ ] के लिये दान है । 
( रौद्रः वे प्रतिहर्ता, तत्‌ रुद्रस्‌ एव निरवजयति ) उम्र स्वभाव वाला ही प्रतिहर्ता है, 
उससे वह उग्र स्वभाव को ही निकाल कर जीतता है। ( यत्‌ मध्यतः प्रतिहत्रे दद्यात्‌, 
मध्यतः रुद्रम्‌ अन्ववयजेत्‌ ) जो वह बीच से प्रतिहर्ता को देवे, बीच से वह उग्र स्वभाव 
को सर्वथा निकाल देवे । ( आसुरिः वै स्वर्भानुः सूर्य्यं तमसा आविध्यत्‌ ) आसुरि 
[मेघ से उत्पन्न ], आकाश में दिखाई देने वाले [ राहु अर्थात्‌ अन्धकार ] ने सूर्य को 
अन्धकार द्वारा छेद डाला । (ततु अत्रिः अपनुनोद ) उसको अत्रि | नित्य ज्ञानी परमेश्वर ] 
ने हटा दिया, (तत्‌ अत्रिः अन्वपश्यत्‌ ) उसको अत्रि ने [ नित्य ज्ञानी परमेश्वर ने 
वेद में ] दिखा दिया है [ देखो गो० पू० २। १७ ]। ( यत्‌ आत्रेयाय हिरण्यं ददाति 
तेन तमः एव अपहते ) जो वह आत्रेय [ अत्रि, नित्य ज्ञानी परमेश्वर के मानने वाले 
ब्राह्मण ] को सुवर्णं देता है, उससे वह अन्धकार ही हटाता है। ( अथो स्वगस्य लोकस्य 
समष्ट्ये ज्योतिः उपरिष्टात्‌ धारयति) फिर वह स्वर्गलोक की प्राप्ति के लिये ज्योति 
[ अपने ] ऊपर धारण करता है ॥ १६ ॥ 

भावार्थः-दानी पुरुष दान पदार्थो के गुण जानकर दानग्रहीता की योग्यता के 
अनुसार उनका दान करे ॥ १९ ॥ 

विशेषः- एकाह यज्ञ के प्रातःसवन का विषय कण्डिका १२ से चलकर अब कण्डिका 
१९ पर समाप्त हुआ ॥ 


कण्डिका २० ॥ 


अथात एकाहस्येव माध्यन्दिनम्‌ । ऋक्‌ च वा इदमग्रे साम वास्तां, सेव 
नामर्गांसीत्‌, अमो नाम साम, सा वा ऋक्‌ सामोपावदत्‌, मिथुनं सम्भवाव 


रथम्‌ (बृहस्पतिम्‌ ) बृहतां महतां पालकं गुणम्‌ ( वर्षीयः ) प्रियस्थिरस्फिरोइ० 
( पा० ६। ४ १५७) वृद्ध-ईयसुन्‌ । अतिवृद्धम्‌ । बहुदीघंम्‌ ( प्रतिहत्रं ) द्वारपाल- 
काय । ऋत्तरिगूविशेषाय ( रोद्रः) उग्रस्वभावयुक्तः ( रुद्रम्‌ ) उग्रगुणम्‌ ( अन्व- 
वयजेत्‌ ) अनु निरन्तरम्‌ अवयजेतु । दुर कुर्यात्‌ ( स्वर्भानुः ) दामाम्यां नुः ( उ० 
३ । ३२) स्वः+ भा दीप्तौ-नुः। स्वः, आकाशे भाति दीप्यते गसो । राहु: । अंध- 
कारकर्ता ( आसुरिः ) अत इन्‌ (पा०४। १ | ९५) असुर-इच्र । असुरो मेघः-- 
निघ० १ । १० । मेघोत्त्पन्नो ऽन्धकारः ( अत्रिः ) गो० पु० २ । १७। सदा ज्ञानवान्‌ 
परमात्मा ( अपनुनोद ) दूरीकृतवान्‌ ( अन्वपश्यत्‌ ) निरन्तरं दर्शितवान्‌ वेदे 
( आत्रेयाय ) अत्रेः सदा ज्ञानवतः परमेश्वरस्य सेवकाय ( अपहृते) ओहाक्र्‌ त्यागे 
इत्यस्य रूपम्‌ । अपत्यजति । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation,Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तर भागे प्र ३। क० २० ४०१ 


प्रजात्या इति । नेत्यब्रवीत्साम, ज्यायान्‌ वा अतो मम महिमेति । ते हे भूत्वो- 
पावदतामु । ते न प्रतिवचनं समवदत। तास्तिस्रो भूत्वोपावदन्‌ । यत्‌ तिस्रो 
भूत्वोपावदनु, तत्‌ तिसृभिः समभवत्‌ । यत्‌ तिसृभिः समभवत्‌, तस्मात्तिसृमिः 
स्तुवन्ति, तिसृभिरुद्गायन्ति, तिसृभिहि साम सम्मितं भवति। तस्मादेकस्य 
बहूब्यो जाया भवन्ति, न हैकस्या बहवः सह पतयः। यद्वै तत्सा चामश्च 
समवदताम्‌, तत्‌ सामाभवत्‌ | ततु साम्र: सामत्वम्‌ । सामन्‌ भवति श्रेष्ठतां 
गच्छति । यो वे भवति, स सामन्‌ भवति। असाभमन्य इति ह निन्दन्ते । ते वे 
पञ्चान्यदृभूत्वा पञ्चान्यद्भूत्वा कल्पेताम्‌, आहावश्च हिङ्कारश्च प्रस्तावश्च प्रथमा 
चोद्गीथश्च मध्यमा च प्रतिहारश्रोत्तमा च निधनश्च वषट्कारश्च । ते यत्‌ 
पञ्चान्यद्भूत्वा पञ्चान्यद्भूत्वा कल्पेतां, तस्मादाहुः, पाङ्क्तो यज्ञः पाङ्क्ताः पशव 
इति। यदु विराजं दशनीमभिसम्पद्येरतां तस्मादाहुविराजो यज्ञो दशन्यां प्रति- 
ष्ठित इति । यदु बृहत्याः प्रतिपद्यते, बाहँतो वा एषः य एषस्तपति, तदेनं स्वेन 
रूपेण समधंयति द्वे तिस: करोति। पुनरादाय प्रजात्यै रूपं, द्वाविवाग्रे भवत: । 
तत उपप्रजायते ॥ २०॥। 


कण्डिका २० ॥ आख्यायिका के रूप में कक्‌ और साम के 
सम्बन्ध का वर्णन ॥ 


( अथ अतः एकाहस्प एव माध्यन्दिनम्‌ ) अब यहां एकाह यज्ञ का माध्यन्दिन 
[ सवन, कहा जाता है ]। ( इदमु अग्रे ऋक्‌ च वे साम वा आस्ताम्‌ ) इससे पहिले 
ऋक्‌ | स्तुति योग्य प्रकृति | और साम [ मोक्षदाता ब्रह्म | यह दोनों थे । ( सा एव नाम 
ऋक आसीत्‌, अमः नाम साम) सा [साम शब्द का पहिला अक्षर सा का अर्थ 
लक्ष्मी है ] नाम वाली ही ऋक्‌ थी और अमः [ साम शब्द का दूसरा अक्षर, अमः का अर्थ 
ज्ञान है ] नाम वाला सामथा। (सा वे ऋक्‌ साम उपावदत्‌, मिथुनं प्रजात्ये 
सम्भवाव इति) सा [ नाम वाली ] ऋक्‌ पास आकर साम से बोली- हम दोनों जोड़ा 
होकर सन्तान के लिये समर्थ होवें। (न इति, साम अब्रवीत्‌, मम महिमा अतः वे 
ज्यायान्‌ इति ) नहीं, साम बोला, मेरी महिमा इस [ तेरी महिमा ] से बहुत अधिक है । 
(ते द्वे भूत्वा उपावदताम्‌ ) [ ऋक्‌ दो हो गई ] वे [ कारण और कायं रूप प्रकृति | 
दोनों होकर पास आकर [ साम से उसी प्रकार | बोली । (ते प्रतिवचनं न समवदत ) 


२०-( ऋक्‌ ) स्तुत्या वाणी। प्रकृतिः (सा) षो अन्तकर्मणि डः 
टाप्‌ । लक्ष्मीः । प्रकृति: (अमः ) अम गतौ भोजने च-असुन्‌। ज्ञानम्‌ ( सोम ) 
मोक्षस्वरूपं ब्रह्म ( मिथुनम्‌ ) यथा भवति तथा। मिथुनेन संयोगेन ( संभवाव ) 
समथो भवताम्‌ ( प्रजात्ये ) प्रजननाय (ज्यायान्‌) वृद्ध-ईयसुन्‌। वृद्धतरः 
(अतः) अस्मात्‌ । ऋङ्महिस्नः सकाशात्‌ (उपावदताम्‌ ) उपेत्य उक्तवत्यौ 
(ते ) तयोः ( प्रतिवचनम्‌ ) प्रत्युत्तरम्‌ ( समवदत्‌ ) समवादमङ्गौकारं कृतव न्‌ 
ND MEMS अड BSN 
१. पु. सं. असामान्य” इति पाठः ॥ २. पु. सं. सम्पद्येयाताम्‌ इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


२६ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३। क० २० 
४०२ गपथन्नाह्य 


उन दोनों का प्रत्युत्तर उस [साम ] ने स्वीकार न किया। (ता: तिस्रः भूत्वा 
उपावदन्‌ ) [ वह ऋक्‌ तीन हो गई ] वे [ सत्त्व रज तम रूप | तीनों होकर [ साम से 
उसी प्रकार ] बोली । (यत्‌ तिस्नः भूत्वा उपावदन्‌, तत्‌ तिसृभिः समभवत्‌ ) जो 
तीन होकर बोलीं, उससे उसने तीनों के साथ संयोग किया [ सृष्टि करने का सामर्थ्यं उनमें 
दिया ]। ( यत्‌ तिसृभिः समभवत्‌, तस्मात्‌ तिसृभिः स्तुवन्ति, तिसृभिः उद्गायन्ति, 
तिसृभिः हि साम सम्मितं भवति ) जो उसने तीनों के साथ संयोग किया, इसलिये 
तीन [ ऋचाओं | से वह स्तुति करते हैं ओर तीन से ही उद्गीथ [ ऊंचा गान ] करते हैं, 
और तीन से ही साम सम्मानित होता है । (तस्मात्‌ एकस्य बहुब्यः जायाः भवन्ति, 
एकस्याः बहवः पतयः सह न हू ) इसलिये एक पुरुष के बहुत पत्नियां होती हैं, और 
एक पत्नी के बहुत पति एक साथ नहीं होते | १यह वेद विरुद्ध है, आगे विशेपः २ देखो ]। 
(यत्‌ उ एतत्‌ सा च अम: च ममवदताम्‌. तत्‌ साम अभवत्‌ ) जो ही इस प्रकार 
सा [ ऋक्‌ वा प्रकृति | और अमः [ ज्ञान ] दोनों संयुक्त हुये, वह साम [ मोक्ष दाता ब्रह्म ] 
हुआ । ( तत्‌ माम्नः सामत्वम्‌ ) वह ही साम | मोक्ष दाता ब्रह्म | का सामत्व 
[ मोक्ष दातापन | है। ( सामन्‌ भवति श्रेष्ठतां गच्छति) जो [| मनुष्य ] साम 
[ साम के समान सुखदायक | होता है, वह श्रेष्ठा पाता हैँ। (यः वे भवति सः 
सामन्‌ भत्रति ) जो ही पदार्थं सत्ता वाला है वह साम | ब्रह्म के सामथ्यं | में है। 
( असामन्यः इति हू निन्दन्ते ) [ जो ऐसा न माने ] वह असामन्य= श्रेष्ठ नहीं है- इस 
प्रकार लोग निन्दा करते हैं। ( ते वे पञ्च अन्यत्‌ भृत्वा पश्च अन्यत्‌ भूत्वा कल्पेताम्‌ ) 
वे दोनों | कारण और कार्यरूप ऋक ] ही पांच एक प्रकार से | कारण रूप पृथिवी, जल, 
तेज, वायु, आकाश ] होकर ओर पाँच दूसरे प्रकार से [ कार्यरूप पृथिवी, जल, तेज, 
वायु, आकाश ] होकर समर्थ होते हैं। ( आहावः च हिङ्कारः च प्रस्ताव: च 
प्रथमा च उदुगीथः च मध्यमा च प्रतिहारः च उत्तमा च निधनं च वषट्कारः च) 
[ सो ही यज्ञ के दश अङ्ग हैं ] आहाव [ आवाहन मन्त्र | १, और हिङ्कार [ हि शब्द ] २, 
पये आ त क आत 4 जि 
( समभवत्‌ ) समभवनं संयोगं कृतवान्‌ (सम्मितम्‌ ) सम्मानितस्‌ ( सामन्‌ ) 
सामवेदेन मोक्षज्ञानेन ( भवति ) सत्तावान्‌ अस्ति ( असामन्य. ) असाधारण: । 
असमदर्शी । पक्षपाती (अन्यत्‌ ) एकप्रकारेण । द्वितीयप्रकारेण ( कल्पेताम्‌ ) 
समर्थं भवताम्‌ ( आहावः ) आह्वानमन्त्र: ( प्रस्तावः ) प्रस्तोत्रा गातव्यः ( उद्‌- 
गीथः ) उदुगात्रा गातव्यः ( प्रतिहारः ) प्रतिहत्रा गातव्यः ( निधनम्‌ ) अन्ते 


१. यहाँ पति साम है ऋक्‌ पत्नी है । तीन क्रचाओ को संयुक्त कर साम-गान की प्रक्रिया 
होती है, अतः एक साम=पति की तीन ऋक्‌ =पत्तियाँ हुईं यह पति पत्नी का साम एवं 
ऋक्‌ को आधार मान कर *आळङ्कारिक वर्णन है । अतः “तस्मात्‌ एकस्य बह्वयः जायाः 
भवन्ति वाक्य का अर्थ है-इसलिये एकस्य साम्नः पत्युः= एक साम पति के बहुत सी 
जायाः=क्रक्‌ पत्नियां होती हैं परन्तु एक ऋकू से अनेक सामगान सम्पन्न नहीं होते अतः 
“'वह्रः पतयः सह न” कहा। इसमें कोई अवैदिकता नहीं, क्योंकि यहाँ साम, ऋक्‌ की 
भालङ्कारिक चर्चा है न कि लौकिक पति पत्नी की ॥सम्पा०॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ३ | क० २० ४०३ 


और प्रस्ताव [ प्रस्तोता का गान ] ३, प्रथमा [ पहिली ऋचा ] ४, और उद्गीथ [ उद्गाता 
का गान ] ५, और मध्यमा [ बीच वाली ऋचा ] ६, और प्रतिहार [ प्रतिहर्ता का 
गान ] ७, और उत्तमा [ सबसे पिछली ऋचा ] ८, और निधन [ अन्त में गान का भाग ] 
९, और वपट्कार [ अन्तिम आहुति दान ] १०,। (ते यत्‌ पञ्च अन्यत्‌ भूत्वा पञ्च 
अन्यत्‌ भूत्वा कल्पेतामु, तस्मात्‌ आहुः, पाङक्तः यज्ञः पाङ्क्ताः पशवः इति ) जो बे 
दोनों | कारण और कार्यरूप ऋक्‌ ] पांच एक प्रकार से [ कारण रूप पृथिबी जल तेज वायु 
आकाश ] होकर और पांच दूसरे प्रकार से [ कार्यरूप पृथिवी जल तेज वायु आकाश ] 
होकर समर्थ होते हैं, इसलिये वे | ऋषि ] कहते हुँ-पाङ्क्त [ पङ्क्ति अर्थात्‌ विस्तार 
और गौरव वाला अथवा दस अवयव वाला | यज्ञ है और पाङ्क्त [दश अर्धात्‌ पांच ज्ञाने- 
न्द्रिय पांच कर्मेन्द्रिय वाळे ] पशु [ जीव | हैं। (यत्‌ उ दशनीं विराजम्‌ अभि सम्पद्ये- 
ताम, तस्मात आहुः, दशन्यां विराजः यज्ञः प्रतिष्ठित: इति) और जो वे दोनों 
दशनी [ दश अक्षर वाले ] विराट्‌ छन्द को लक्ष्य में करके [ यज्ञ करने में ] समर्थ होते है 
इसलिये वे कहते हुँ-दश अक्षर वाली विराट्‌ में यज्ञ ठहरा हुआ है। ( यत्‌ उ वृहृत्याः 
प्रतिपद्यते, बाहँतः वे एषः, यः एषः तपति, तत्‌ एनं स्वेन रूपेण समर्धयति ) 
जी वह [यज्ञ ] वृहती छन्द से सिद्ध होता है, वृहती | वृद्धि ] वाला ही यह है जो यह 
[ यज्ञ ] तपता है, इसलिये इस [ यजमान ] को अपने रूप से वह [ यज्ञ ] समृद्ध करता 
हैं। (द्वे तिरः करोति) वह [ ब्रह्म ] दो [ कारण और कार्यरूप प्रकृति | को तीन 
[ सत्त्व रज और तम रूप ] करता है। ( पुनः प्रजात्ये रूपम्‌ आदाय द्वौ इव अग्रे 
भवतः ) फिर संतान उत्पत्ति के लिये रूप ग्रहण करके दो ही पहिले होते है । ( ततः उप- 
प्रजायते ) उससे वह [ सन्तान | उत्पन्न होता है ॥ २०॥ 

भावार्थ :--मनुष्यों को चाहिये कि कार्य ओर कोरण का परस्पर सम्बन्ध विचार कर 
अपना कर्तेब्य सिद्ध करें ॥ २० ॥ 

विशेषः १--इस कण्डिका को ऐतरेय ब्राह्मण ३। २३ से मिलाओ ॥ 

विशेषः २--( तस्मात्‌ एकस्य बह्वचः जायाः भवन्ति, एकस्याः बहवः पतयः 
सह न ह) इसलिये एक पुरुष के बहुत पत्नियां होती हूँ, और एक पली के बहुत पति 
एक साथ नहीं होते-यह मत वेद विरुद्ध है । यहां ब्राह्मण में भी प्रकरण तीन का था बहुत 
का नहीं । वेद में एक पुरुष को एक पत्नी और एक पत्नी को एक पति एक समय में रखने 
का विधानं है । वह ही मन्त्र, जो इस आख्यायिका का आधार जान पड़ता है लिखा जाता 


गातव्यो भागः ( पाङ्क्तः ) पचि विस्तारे व्यक्तीकरणे च-क्तिन्‌ । पङ्क्ति-अण्‌ । 
पङ्क्त्या विस्तारेण गोरवेण वा युक्तः । अथवा पङ्क्तिः दशसंख्यायास्‌। दशावय- 
बोपेताः (पाङ्क्ताः) विस्तारयुक्ताः। दशेन्द्रिययुक्ताः ( दशनीम्‌ ) लोमादि- 
पामादिपिच्छादिभ्यः शनेलचः (पा० ५।२। १००) दश--नप्रत्ययो मत्वर्थीयः, 
डीप्‌ । दशिनीम्‌। दणाक्षरयुक्तःम्‌ (अभि) अभिलक्ष्य ( विराजः) विराजि 
( दशन्याम्‌ ) दणाश्चायामु ( बृहत्याः ) बृहतीच्छन्दः ( प्रतिपद्यते ) सिध्यति 
( बाहुँतः ) बृहती-अण्‌ । वृद्धियुक्तः ( आदाय ) गृहीत्वा ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४०४ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र०३ । क० २१ 


है । यह मन्त्र कुछ भेद से मह॒षि दयानन्दकृत संस्कारविधि विवाह प्रकरण में वधू वर के 
परस्पर प्रतिज्ञा करने में भी व्याख्यात है । मन्त्र में पद एक वचन और द्विवचन हैं ॥ 
( अमोऽहमस्मि सा त्वं सामाहमस्म्यूक्‌ त्वं द्यौरहं पृथिवी त्वम्‌ । ताविह सं भवाव 
प्रजामा जनयावहै--अथवें० १४। २ | ७१ ) । [ हे वधू ! ] (अहम्‌ ) मैं [ वर] 
( अमः अस्मि ) ज्ञानवान्‌ हुँ, (सा त्वमु ) सो तू [ ज्ञानवती है], ( अहम्‌ ) मैं 
(साम ) सामवेद [ मोक्षज्ञान के समान सुखदायक | (अस्मि ) हूं, ( त्वम्‌ ) तू 
( ऋक्‌ ) ऋग्वेद की ऋचा [ पदार्थों के गुणों की बड़ाई बताने वाली विद्या के तुल्य 
आनन्द देने वाली ] है, ( अहम्‌ ) मैं (द्योः) सूर्य [ वृष्टि आदि करने वाले सूर्यं के समान 
उपकारी | हूं, और (त्वम्‌ ) तू ( पृथिवी ) पृथिवी | अन्न आदि उत्पन्न करने वाली 
भूमि के समान उत्तम सन्तान उत्पन्न करने वाली ] हैं। (तो) वे हम दोनों ( इह ) 
यहां [गृहाश्रम में ] (सं भवाव ) पराक्रमी होवे, और ( प्रजाम्‌ ) प्रजा [ उत्तम 
सन्तान ] को ( आ जनयावहै ) उत्पन्न करें ॥ 


कण्डिका २१ ॥ 
आत्मा बै स्तोत्रियः, प्रजा अनुरूपः, पत्नी धाय्या, पशवः प्रगाथः, गृहाः 
सूक्त, यदन्तरात्मन्‌ तच्निवित्‌, प्रतिष्ठा परिधानीया, अन्नं याज्या । सोऽस्मिश्च 
लोके भवत्यमुष्मिश्च प्रजया च पशुभिश्च गृहेषु भवति, य एवं वेद ॥ २१॥ 
कण्डिका २१ ॥ स्तोत्रिय आदि यज्ञाज्ों की आत्मा आदि 
से सामान्यता ॥ 
( आत्मा वे स्तोत्रियः ) आत्मा | के समान ] ही स्तोत्रिय [ स्तुति विशेष | है, 
( प्रजां: अनुरूपः ) प्रजायें अनुरूप [ विषय के सदृश स्तोत्र ] हैं, (पत्नी धाय्या) पली 
घाय्या [ स्तुति विशेष ] है। ( पशवः प्रगाथः ) सब पशु प्रगाथ [ स्तुति विशेष | हैं। 
( गृहाः सूक्तम्‌ ) सब घर सूक्त [ अच्छे प्रकार कहा हुआ स्तोत्र ] हैं, ( यत्‌ अन्तरात्मन्‌, 
तत्‌ निवितु ) जो अन्तरात्मा [ अन्तःकरणवर्ती पराक्रम ] है, वह निवित्‌ [ निश्चित विद्या, 
स्तुति विशेष ] है, ( प्रतिष्ठा परिधानीया ) प्रतिष्ठा [ ठहरने का स्थान ] परिधानीया 
[ सब ओर से घारण करने योग्य स्तुति विशेष ] है, ( अन्नं याज्या ) अन्न { भोजनीय 
पदार्थ के तुल्य ] याज्या [ स्तुति विशेष ] है । (सः अस्मिन्‌ च अमुष्मिन्‌ च लोके 
प्रजया च पशुभिः च गृहेषु भवति भवति, थः एवं वेद ) वह पुरुष इस ओर उस 
लोक में प्रजा के साथ ओर पशुओं के साथ घरों में रहता है, रहता है, जो ऐसा 


जानता है ॥ २१ ॥ 
द 


२१-( अनुरूपः ) विषयसदृशः स्तोमः ( आत्मा ) जीवः ( अन्तरात्मन्‌.) 
अन्तःकरणवर्ती पराक्रमः। सर्वान्तर्यामी परमेश्वर: ( निवित्‌) सत्सूद्विष 
दुह्‌ (पा० ३।२।६१ ) ति+विद ज्ञाने-क्विप्‌। निवित्‌, वाङ्नाम-तिघ० 
१। ११ । निश्चितविद्या । स्तुतिविशेषः ॥ 


१. पू. सं. 'ग्रहाः' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गौपथब्राह्मणे छत्तरभागे प्र० ३ । कँ० २३ ४०५ 


भावार्थः-मनुष्यों को गुणों के अनुसार ही स्तुति करनी चाहिये ॥ २१ ॥ 


विशेष: १--इस कण्डिका को ऐतरेय ब्राह्मण ३ । २३ के अन्तिम भाग से 
मिलाओ ॥ 


विशेषः २-८ ग्रहाः ) शब्द के स्थान पर (गृहाः ) पद ऐतरेय ब्राह्मण और 
गोपथब्राह्मण की अगली कण्डिका २२ से शुद्ध किया है ॥ 


कण्डिका २२ ॥ 

स्तोत्रियं श१७सति । आत्मा वै स्तोत्रियः, स॒ मध्यमया वाचा शंस्तव्य 
आत्मानमेवास्य तत्‌ कल्पयति । अनुरूपं शंसति, प्रजा वा अनुरूपः, तस्मात्‌ 
प्रतिरूपमतुरूपं कुर्वेन्ति । प्रतिरूपो हैवास्य प्रजायामाजायते नाप्रतिरूप: । तस्मात्‌ 
प्रतिरूपमनुरूपं कुवेन्ति । स उच्चेस्तरामिव शंस्तव्यः, प्रजामेवास्य तच्छे यसीं 
करोति । धाय्यां शंसति, पत्नी वै धाय्या, सा नोचेस्तरामिव शंस्तव्या प्रति- 
वादिनी हैवास्य गृहेषु पत्नी भवति, यत्रेवं विद्वान्‌ नौचेस्तराम्‌ धाय्यां शंसति । 
प्रगाथं शंसति, पशवो वे प्रगाथः, स स्वरवत्या वाचा शंस्तव्यः। पशवो वे प्रगाथः, 
पशवः स्वरः, पशूनामाप्त्यं। सूक्त शंसति। गृहा वे सूक्त, प्रतिवीतं तत्‌, 
प्रतिवीततमया वाचा शंस्तव्यम्‌। स यद्यपि ह्‌ दूरात्‌ पशूंल्लभते गृहानेवेनाना- 
जिगमिषति। गृहा हि पशूनां प्रतिष्ठा । निविदं शंसति यदन्तरात्मन्‌, .तञ्चिवित्‌, 
तदेवास्य ततु कल्पयति । परिधानीयां शंसति, प्रतिष्ठा वे परिधानीया, प्रतिष्ठाया 
एवँनमन्ततः प्रतिष्ठापयति। याज्यया यजति, अन्नं वै याज्या, अन्नाद्यमेवास्य 
तत्‌ कल्पयति । मूल वा एतद्यज्ञस्य, यद्धाय्याश्च याज्याश्च । तद्यदन्नाः अन्नाद्वाय्याश्च 
याज्याश्च कुय्यु :, उन्मुलमेव तद्यज्ञं कुयु : तस्मात्ताः सामान्या एव स्युः ॥ २२-॥ 


कण्डिका २२ ॥ स्तोत्र इत्यादि यज्ञाङ्गों की आत्मा आदि से 

| सदृशता का अधिक विबरण ॥ .. 

( स्तोत्रियं शंसति) वह [ ऋत्विज्‌-] स्तोत्रिय [स्तोत्र ] बोलता है। 
(आत्मा वे स्तोत्रियः, सः मध्यमया वाचा शंस्तव्यः ) आत्मा [-जीव के तुल्य ] 
ही स्तोत्रिय है, वह मध्यम [न ऊंची न नीची | वाणी से बोलना चाहिये, ( अस्य 
आत्मानम्‌ एव तत्‌ कल्पयति ) इस [ यजमान ] के आत्मा को ही वह समर्थ करता है । 
( अनुरूपं शंसति ) वह अनुरूप [ विषय सदृश स्तोत्र ] बोलता है । ( प्रजा वे अनुरूपः, 
तस्मात्‌ प्रतिरूपम्‌ अनुरूपं कुर्वन्ति ) प्रजा [ के तुल्य | ही अनुरूप है, इसलिये प्रतिरूप 
[ समान विषय वाले स्तोत्र ] को अनुरूप [ अनुकूल वा योग्य स्तोत्र ] वे करते हैं। ( अस्य 
प्रजायाम्‌ प्रतिरूप: ह एव आजायते, न अप्रतिरूपः ) इस. [ यजमान || की प्रजा. में 
[कुल आदि के ] सदृश ही [ सन्तान ] उत्पन्न होता है, असदृश नहीं । ( तस्मात्‌ प्रतिरूपम्‌ 
अनुरूपं कुर्वन्ति ) इसलिये प्रतिरूप [ समान विषय वाले स्तोत्र ] को अनुरूप [ अनुकूल 


4 


२२-( शंसति ) पठति (अस्य ) यजमानस्य ( कल्पयति ) समर्थ करोति 
( प्रतिरूपम्‌ ) सदृशम्‌ । विषयसदृशतुल्यगुणम्‌ ( श्रेयसीम्‌ ) प्रशस्य--ईयसुन्‌, 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४०६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ३ । क० २२ 


बा योग्य स्तोत्र ] वे करते हैं। (सः उच्चेस्तराम्‌ इव शंस्तव्यः ) वह [ अनुरूप ] 
ऊंची ध्वनि से ही बोलना चाहिये। ( अस्थ प्रजाम्‌ एव तत्‌ श्रेयसीं करोति) इस 
[ यजमान ] की प्रजा को ही. उसके द्वारा [ यजमान से ] अधिक श्रेष्ठ वह करता है। 
( धाय्यां शंसति ) चाय्या [ धारण योग्य स्तुति ] को वह बोलता है । ( पत्नी वे धाय्या ) 
पत्नी | के समान ] ही धाय्या है। ( सा नीचेस्तराम्‌ इव शंस्तव्या, गृहेषु अस्य पत्नी 
अप्रतिवादिनी ह एव भवति, यत्र एवं विद्वान्‌ नीचेस्तरां धाय्यां शंसति ) वह नीची 
ध्वनि से वोलनी चाहिये, घरों में इसकी पत्नी अकटुभाषिणी | प्रियवादिनी ] ही होती है, 
जहां ऐसा बिद्वान्‌ नीची ध्वनि से धाय्या बोलता है । ( प्रगाथ शंसति ) वह प्रगाथ [ गाने 
योग्य स्तोत्र | को बोलता है । ( पशवः वे प्रगाथः) पशुओं [ के तुल्य ] ही प्रगाथ है । 
€ सः स्वरवत्या वाचा शंस्तव्यः) वह | प्रगाथ ] अच्छे स्वर वाली वाणी से बोलना 
चाहिये । ( पशवः वे प्रगाथः. पशवः स्वरः, पशुनाम्‌ आप्त्ये ) पशुओं [ के तुल्य ] 
ही प्रगाथ है, पशुओं [ के तुल्य ] ही स्वर है [ पशु चार पांव वाळे होते हैं और अनुदात्त, 
अनुदात्ततर, उदात्त भौर स्वरित, चार स्वर हैं |, पशुओं की प्राप्ति के लिये [ वह बोला 
जाता है |। (सूक्त शंसति ) वह सूक्त [ अच्छा कहा हुआ स्तोत्र | बोलता है। ( गृहाः 
वे प्रतिवीतं सूक्त, तत्‌ प्रतिवीतत्रमया वाचा शंस्तव्यसू ) घरों के समान ही अभीष्ट 
मुक्त है, वह अत्यन्त अभीष्ट वार्ण से बोलना चाहिये । (सः यद्यपि ह्‌ दूरात्‌ पशुन्‌ 
लभते, गृहान्‌ एव एनान्‌ आजिगमिषति ) बह [ कोई पुरुष ] जब ही दूर से पशुओं 
को | चरते हुये | पाता है, घरों को ही उन्हें लाना चाहता है। ( गृहाः हि पशुनां 
प्रतिष्ठा ) क्योंकि घर ही पशुओं की प्रतिष्ठा [ ठहरने का स्थान ] हैं। ( निविदं शंसति ) 
निवित्‌ | निश्चित विद्या वाली स्तुति ] वह बोलता है । ( पत्‌ अन्तरात्मन्‌, तत्‌ निवित्‌, 
तत्‌ एव अस्य ततु कल्पयति ) जो अन्तरात्मा [ अन्तःकरण में बतंमान पराक्रम ] है, वह 
निवित्‌ है, उससे ही इस [ यजमान ] के उस [ अन्तरात्मा ] को समर्थ करता है। 
( परिधानीयां शंसति) वह परिधानीया [ स्तुति ] बोलता है। (प्रतिष्ठा वे 
'परिधानीया, प्रतिष्ठाये एव एनम्‌ अन्नतः प्रतिष्ठापयति ) प्रतिष्ठा [ ठहरने के स्थान 
के समान अथवा गौरव के समान ] परिधानीया है, प्रतिष्ठा के लिये ही इस [ यजमान ] 
को अन्त में वह स्थापित करता है। ( याज्यया यजति ) याज्या [ यज्ञ योग्य स्तुति ] से 
वह यज्ञ करता है। (अन्नं वे याज्या अस्य अच्नाद्यम्‌ एव तत्‌ कल्पयति) अन्न ही 
गा | स्तुति ] है, इस [ यजमान ] के खाने योग्य अन्न को ही उससे वह समर्थ करता 
हे ( यज्ञस्य एतत्‌ व मूलम्‌, यत्‌ धाय्या: च याज्याः च ) यज्ञ का यह ही मूल है, 
जो.धाय्यायें और याज्यायें हैं। ( तत्‌ यत्‌ अन्नाः, अन्नात्‌ धाय्या: च याज्याः च 
कुयु: ) जो वे अन्न वाली हैं, अन्न के लिये धाय्याओं और याज्याओं को वे [ याजक ] 


डीप । उत्तमतराम्‌ ( शंस्तव्या ) पठितव्या ( अप्रतिवादिनी ) पत्युः प्रतिकूल 
वदतीति प्रतित्रादिनी तढुबिपय्ययेण । अकटुभाषिणो । प्रियभाषिणी ( प्रतिवी- 
तमु) प्रति वी गतिव्याप्तिकान्त्यादिषु--क्त:। अभीष्टम्‌ । अतिप्रियम्‌ (प्रतिवीत- 
तमया ) अभीष्टतमया ( लभते ) प्राप्नोति ( आजिगमिषति ) आ + गमेः--सनि 
ख्पमू । आनेतुमिच्छति ( यद्यपि ) यदा हि (प्रतिष्ठा ) स्थितिस्थानम्‌ (अन्नाः ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३। क० २३ ४०७ 


करें। (तत्‌ यज्ञम्‌ उन्मुलम्‌ एवं कुय्रु: ) [ जो वे अन्यथा करें | उस यज्ञ को ही वे 
निर्मूल कर दें। ( तस्मात्‌ ताः सामान्याः एव स्युः) इसलिये वे [ धाय्यायें और 
याज्यायें ] सामान्य [ सब यज्ञों में समान | ही होवें ॥ २२ ॥ 


भावार्थ :- जैसे यज्ञ में उत्तम स्वर से अवसर के अनुसार स्तुति की जाती है, वसे 
ही मनुष्यों को सब स्थानों में मनोहर वाणी से अवसर के अनुकूल वोलना चाहिये ॥ २२॥ 


विशेषः १--इस कण्डिका को ऐतरेय ब्राह्मण ३ । २४ से मिलाओ ॥ 


| विशेषः २--( शंस्तव्या प्रतिवादिनी ) के स्थान पर ( शंस्तव्याप्रतिवा- 
दिनी = शंस्तव्या-अप्रतिवादिनी ) ऐतरेय ब्राह्मण से ठीक किया है । 


कण्डिका २३ ॥ 


तदाहुः, किंदेवत्यो यज्ञ इति। ऐन्द्र इति ब्रूयात्‌, ऐखरे वाव यज्ञे सति. 
यथाभागमन्या देवता न्ववायन्‌। ता प्रातःसवने मरुत्वतीये तृतीयसत्रते च। 
अथ हैतत्‌ केवछमेवेन्द्रस्य, यदूदुभ्वे मरुत्त्रतीयात्‌। तस्मात्‌ सर्वे निष्केवल्यानि 
शंसन्ति । यदेव निष्केवल्यानि, तत्‌ स्वर्गस्य लोकस्य रूपम्‌ । यद्वेव तिष्केवल्यानि, 
एकं ह वा अग्ने सवनमासीत्‌ प्रातःसवनमेत्र । भथ हैतं प्रजापतिरिस्द्राय ज्येष्ठाय 
पुत्रायैतत्‌ सवनं निरमिमत, यत्‌ माध्यन्दिनं सवनम्‌। तस्मात्‌ माध्यन्दिने सवने 
सर्वे निष्क्ेवल्यानि शंसन्ति । यदेव निष्केवल्यानि, तत्‌ स्वर्गस्य लोकस्य रूपम्‌ । 
यद्वेव निष्केवल्यानि, या ह वे देवताः प्रातःसवने होता शंसति, ताः शस्त्वा 
होत्राशंसिनोऽनुशंसन्ति। मैत्रावरुणं तृचं प्रउगे होता शंसति तदुभयं मैत्रावरु- 
णम्‌, मैत्रावरुणं यैत्रावरुणोऽनुशंसति । 'ऐन्द्रं तृचं प्रओ होता शंसति, तढुभय- 
मन्द्रम्‌ । ऐन्द्रं ब्राह्मणाच्छंस्यनुशंसति, ऐत्दराग्नं तृच प्रउगे होता शंसति तदुभय- 
मैन्द्राग्ममू । ऐद््राग्ममच्छावाकोऽनुशंसतति । अथ हैतत्‌ केवलमेवेन्द्रस्य, यदुदु्व 
मरुत्वतीयात्‌ । तस्मात्‌ सर्वे निष्केवल्यानि शंसन्ति । प निष्केवल्पानि, तत्‌ 
स्वगंस्य ढोकस्य रूपम्‌ । यद्वेव निष्केवल्यानि, यदेददेवीरसहिष्ट माया अथाभवत्‌ 
केवलः सोमो अस्येति क्रचाम्यनूक्तम्‌ । देवात्‌ ह यज्ञन्तन्वा नान्‌ असुररक्षांस्य- 
जिघांसन्‌ । तेऽब्रुवन्‌, वामदेवं त्वं न इमं यज्ञं दक्षिणतो गोपायेति, मध्यतो 
वसिष्ठं, उत्तरतो भरद्वाजं, सर्वाननु विश्वामित्रम्‌ । तस्मात्‌ मेत्रावरुणो वामदे- 
वान्न प्रच्यवते, वसिष्ठाद्‌ ब्राह्मणाच्छंसो, भरद्वाजादच्छावाकः, सव विश्वामि- 
त्रात्‌ । एत एवास्मे तदृषयो$हरहने मर्गा अप्रमत्ता यज्ञ रक्षन्ति, य एवं वेद य एवं 
वेद ॥ २३ ॥ 

इत्यथर्ववेदस्य गोपथब्राह्मणोत्त रभागे तृतीयः प्रपाठकः समाप्त: । 


प य क स्य स>्ज 
अन्न-अशंआद्यच्‌ । अन्नवत्यः (अन्नातु ) अन्नाय ( उन्मूलम्‌ ) उन्मूलितम्‌ । 
उत्पाटितम्‌ ( सामान्याः ) साधारणाः ॥ 


१. पू. सं. “तन्वानोः' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


~ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४०६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ३ । क० ६३ ॥ 


कण्डिका २३! माध्यन्दिन सवन के देवता इन्द्र को महिमा ॥ 

(तत्‌ आहुः, किदेवत्यः यज्ञः इति ) फिर वे [ ऋषि ] कहते हैं-कौन देवता 
वाला यज्ञ है। ( ऐन्द्रः, इति त्रूयात्‌, ऐन्द्रे वाव यज्ञे सति यथाभागम्‌ अन्याः देवताः 
नुअवायनु ) इन्द्र देवता वाळा है- ऐसा वह कहे, इन्द्र देवता वाले ही यज्ञ होने पर अपने 
अपने भाग के अनुसार दूसरे देवता अवश्य आते हैं। ( ताः प्रातःसवने मरुत्वतीये 
तृतीयसवने च ) वे [ देवता ] प्रातःसवन, मस्त्वतीय [ माध्यन्दिन सवन | और तृतीय 
सवन में [ आते हैं ] । (अथ ह इन्द्रस्य एव एतत्‌ केवल यत्‌ मरुत्वतीयातु ऊद्ध्वेम्‌ ) 
फिर यह इन्द्र का ही केवल [ सेवनीय स्वरूप ] है, जो मरुत्वतीय [ यज्ञ ] से ऊपर है ।. 
( तस्मात्‌ सर्वे निष्केवल्यानि शंसन्ति) इसलिये सव [ याजक | निष्केवल्य [ केवल 
इन्द्र के स्तोत्रों ] को बोलते है । (यत्‌ एव निष्केवल्यानि, तत्‌ स्वर्गस्य लोकस्य 
रूपमु, यत्‌ उ एव निष्केवल्यानि ) जो ही निष्केवल्य [ स्तोत्र ] हैं, वह स्वर्गलोक का 
रूप है, क्योंकि यही निष्केवल्य [ केवल इन्द्र के स्तोत्र ] हैं। ( अग्ने ह वे एकं सवनं 
प्रात:सवनम्‌ एव आसीत्‌ ) पहिले निश्‍चय करके एक सवन प्रातःसवन ही था । (अथ हु 
प्रजापतिः एतं [ = एतस्मं ] ज्येष्ठाय पुत्राय इन्द्राय एतत्‌ सवनं निरमिमत, यत्‌ 
माध्यंदिनं सवनम्‌ ) फिर प्रजापति परमेश्वर ने सबसे बड़ पुत्र इस इन्द्र [ परम ऐश्वय्येवान्‌ 
पुरुष ] के लिये यह सवन बनाया, जो माध्यन्दिन सवन है। ( तस्मात्‌ माध्यन्दिने सवने 
सर्वे निष्केवल्यानि शंसन्ति ) इसलिये माध्यन्दिन सवन में सब [ याजक ] निष्केवल्य 
[ स्तोत्रों ] को बोलते हैं [ अर्थात्‌ इन्द्र के ही स्तोत्र बोलते हैं ] । ( यतु एव निष्केवल्यानि 
तत्‌ स्वर्गस्य लोकस्य रूपम्‌, यत्‌ उ एव निष्केवल्यानि ) जो ही निष्केवल्य [ स्तोत्र ] 
हैं, वह स्वगं लोक का रूप है, क्योंकि यही निष्केवल्य [ केवल इन्द्र के स्तोत्र हैं। (याः ह 
वे देवताः प्रातःसवने होता शंसति, ताः शस्त्वा होत्राशंसिनः अनुशंसन्ति ) जिन 
ही देवताओं को प्रातःसवन में होता बुळाता है, उनको स्तुति करके होत्राशंसी [ वेदवाणी 
से स्तुति करने वाळे ऋत्विजू | पीछे से बुलाते हैं। ( मेत्रावरुणं तृचं प्रउगे होता शंसति, 
मत्रावरुणं मंत्रावरुणः अनुशंसति, तत्‌ उभयं मेत्रावरुणम्‌ ) मैत्रावरुण [ मित्र और 
वरुण देवता वाले ] तृच [ तीन मंत्रों के समूह | को प्रउग यज्ञ में होता बोलता है, 
मैत्रावरुण स्तोत्र को मँत्रावरण | ऋत्विजु | पीछे से बोलता है, वह दोनों 
[होता और मँत्रावर्ण ऋत्विजू का स्तोत्र | मित्र और वरुण देवता वाला 

है। (ऐद्रं तृचं प्रउगे होता शंसति, ऐन्द्रं ब्राह्मणाच्छंसी अनुशंसति, तत्‌ उभयम्‌ 
ऐन्द्रम्‌ ) इन्द्र देवता वाळे तृच को प्रउग यज्ञ में होता बोलता है, इन्द्र देवता वाले [तृच] को 


२३ ( निष्केवल्यानि ) वृषादिभ्यश्चित्‌ ( उ० १। १०६) तिः केवृ सेवने 
-कळच्‌, ततो यत्‌ । निरन्तरस्वरूपयुक्तानि। इन्द्रस्तोत्राणि ( होत्राशंसिनः ) 
होत्रा वाङ्नाम-निघ० १। ११। वेदवाणीभाषिणः ( अनु ) पश्चात्‌ ( अदेवीः) 
विदुषां विरुद्धाः । आसुरी; ( असहिष्ट ) अभ्यभूत्‌ ` ( मायाः ) छलकपटक्रियाः 
(अथ ) अनन्तरमेव ( केवेलः) ` सेवनीयः (सोम: ) अमृतरसः। मोक्षानन्दः 
( अजिघांसन्‌ ) हन्तुमैच्छन्‌ ( वामदेवम्‌ ) उत्तमविद्वांसम्‌ ( वसिष्ठम्‌ ) अतिः 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ३ । क० २३ ४०९ 


ब्राह्मणाच्छंसी पीछे से बोलता है, वे दोनों [ दोनों के स्तोत्र ] इन्द्र देवता वाले हैं । 
( ऐन्द्राग्न॑ तृचं प्रउगे होता शंसति, ऐन्द्राग्नम्‌ अच्छावाकः अनुशं प्रति, तत्‌ उभथम्‌ 
ऐन्द्राग्नम्‌ ) इन्द्र और अग्नि देवता वाले तृच को प्रउग यज्ञ में होता बोलता है और 
इन्द्र और अग्नि देवता वाले [ तृच ] को अच्छावाक पीछे से बोलता है, वह दोनों [ दोनों 
का स्तोत्र ] इन्द्र और अग्नि देवता वाळा है। ( अथ ह॒ एतत्‌ केवलम्‌ एव इन्द्रस्य यत्‌ 
मरुत्वतीयात्‌ ऊदुध्वेमु ) फिर यह इन्द्र का ही केवल [ सेवनीय स्वरूप ] है, जो मरुत्वः 
तीय [यज्ञ | से ऊपर है। (तस्मात्‌ सर्वे निष्केवल्यानि शंसन्ति) इसलिये सब 
[ याजक |] निष्केवल्य [ केवल इन्द्र के स्तोतरों ] को बोलते हैं। ( यत्‌ एव निष्केवल्यानि 
_ तत्‌ स्वर्गस्य लोकस्य रूपं, यत्‌ उ एव निष्केवल्यानि ) जो ही निष्केवल्य [ स्तोत्र ] 
हैं, वह स्वगं लोक का रूप है, क्योंकि यह ही निप्केवल्य [ केवल इन्द्र के स्तोत्र ] हैं। 
( यदेददेवीरसहिष्ट माया अथाभवत्‌ केवलः सोमो अस्य-इति ऋचा अभ्यनूक्तम्‌ ) 
(यदा इत्‌ ) जब ही (अदेवीः ) विद्वानों के विरुद्ध [ आसुरी | ( मायाः ) मायाओं 
[ छल कपट क्रियाओं | को ( असहिष्ट) उसने जीत लिया, ( अथ ) तब.ही ( सोमः ) 
सोम .[ अमृत रस अर्थात्‌ मोक्षसुख ] ( अस्य) उस [ पुरुषार्थी ] का ( केवल: ) 
सेवनीय ( अभवत्‌ ) हुआ है [ अथ० २०। ८७। ५ पाद ३, ४ ]-इस ऋचा करके 
अनुकूल कहा गया है। ( यज्ञं तन्वानानु देवान्‌ असुररक्षांसि अजिघांसन्‌ ) यज्ञ को 
फैलातै हुए देवताओं को असुर राक्षसों ने मारना चाहा । ( वामदेवम्‌ अन्नुवन्‌, त्वं 
दक्षिणतः नः इमं यज्ञं गोपाय इति, वसिष्ठम्‌ मध्यतः, भरद्वाजम्‌ उत्तरतः, अनु 
विश्वामित्रं सर्वान्‌ ) वे वामदेव | उत्तम विद्वान्‌ | से बोले-त दक्षिण से हमारे इस 
यज्ञ की रक्षा कर, वसिष्ठ से | अति श्रेष्ठ पुरुष से, वे बोले |--बीच से | रक्षा कर ], 
भरद्वाज से [ अन्न वा ज्ञान धारण करने वाले पुरुष से बोले ]-उत्तर से [ रक्षा कर ] 
और पीछे से विश्वामित्र से [ सबके मित्र पुरुष से बोले ]-सबों की [ सब यज्ञों की ] 
[रक्षा कर] । (तस्मात्‌ मैत्रावरुणः वामदेवात्‌ न प्रच्यवते, ब्राह्मणाच्छंसी वसिष्ठात्‌, 
अच्छावाकः भरद्वाजात्‌, सर्व विश्वामित्रात्‌ ) इसलिये मित्र और वरुण देवता 
वाला ऋत्विजु वामदेव [ श्रेष्ठ विद्वान्‌ | से नहीं बढ़ कर जाता है, . ब्राह्मणाच्छंसी 
[वेद से स्तुति करने वाला ऋत्विज्‌ ] वसिष्ठ [ अति श्रेष्ठ पुरुष | से, अच्छावाक [ अच्छा 
उच्चारण करने वाला ऋत्विज | भरद्वाज [ बहुत अन्न वा ज्ञान रखने वाले पुरुष ] से, 
और सब [ ऋत्विज्‌ | विश्वामित्र से [ सबके मित्र पुरुष से नहीं बढ़ कर जाते हैं 
अर्थात्‌ सब समान ऋत्विज्‌ हैं ]। ( अस्मै एव तत्‌ एते ऋषयः अहरहः नमर्गाः 
अप्रमत्ताः यज्ञं रक्षन्ति, यः एवं वेद यः एवं वेद ) उस पुरुष के लिये ही तब यह 
ऋषि लोग दिन दिन न मरते हुये [ अमर'] और अप्रमत्त [ भूल चूक बिना | होकर 
psy 85 ss मि डक EN डी 

श्रेष्ठ पुरुषम्‌ ( भरद्वाजम्‌ ) अन्नस्य ज्ञानस्य वा धर्तारम्‌ ( विश्वामित्रम्‌ ) सवेस्य 
मित्रम्‌ (न) निषेधे ( प्रच्यवते ) च्युङ्‌ गतौ । प्रकर्षेण गच्छति ( नमर्गाः') 
गनू गम्यद्योः ( उ० १। १२३ ) नञ्‌ + मृङ्‌ प्राणत्यागे-गन्‌ । अमर्गाः। अमृताः 


( अप्रमत्ताः ) प्रमादरहिताः ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४१० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४। क० १ 


यज्ञ की रक्षा करते हैं जो पुरुष ऐसा जानता है जो पुरुष ऐसा जानता है | द्विघेचन 
प्रपाठक की समाप्ति बताता है | ॥ २३ ॥ 

भावार्थः-जैसे यज्ञ में एक इन्द्र की स्तुति करने से अन्य देवताओं की स्तुति हो 
जाती है, वैसे ही एक श्रेष्ठ महाप्रतापी पुरुष की बड़ाई में उसके साथियों की बड़ाई 
हो जाती है ॥ २३॥ 
` विशेषः--ऊपर प्रतीक वाला मन्त्र अर्थ सहित पुरा लिखा जाता है-- 

प्रेन्दस्य वोचं प्रथमा कृतानि प्र नूतना मघवा या चकार। यदेददेवी- 
रसहिष्ट माया अथाभवत्‌ केवल: सोमो अस्य--अथ० २०। ०७ । ५, ६० ७ । 
९८ । १ ॥। ( इन्द्रस्य ) इन्द्र [ महाप्रतापी वीर ] के ( प्रथमा ) पहिले और ( नूतना ) 
नवीन ( कतानि ) कमो को, (या) जो ( मघत्र। ) उस महाधनौ ने ( चकार ) किये 
हैं, (प्र प्र वाचम्‌) बहुत अच्छे प्रकार मैं कहूं । (यदा इत्‌) जब ही ( अदेवी: ) 
अदेवी [ विद्वानों के विरुद्ध, आसुरी ] ( मायाः) मायाओं [ छल कपट क्रियाओं ]को 
( असहिष्ट ) उसने जीत लिया है, (अय ) तब ही (सोमः) सोम | अमृत रस 
अर्थात्‌ मोक्ष सुख ] ( अस्य ) उस | पुरुषार्थी | का ( केवलः अभवत्‌ ) सेवनीय 
हुआ है ॥ र 

इति श्रीमद्राजाधिराज-प्रथितमहागुणमहिम-श्रीसयाजीराव-गगयकवाडा- 

धिषिठत बड़ोदेपुरीगत श्रावणमासदक्षिणापरीक्षायाम्‌ ऋकसामाथर्ववेदभाष्येषु 
लब्धदक्षिणेन श्रीपण्डितक्षेमकरणदासशत्रिवेदिना अथववेदभाष्यकारेण कृते 
गोपथब्राह्मणभाष्य उत्तरभागे द्वितीयः प्रपाठकः समाप्तः ॥ 


अयं प्रपाठकः प्रयागनगरे माघमासे कृष्णतृतीयायां तिथो १६८० [ अशी- 
त्युत्त रेक्रोनतिशतिशतके | विक्रमीये संवत्सरे सुसमाप्तिमगात्‌ ॥ 


मुद्रितम्‌-माश्चिन कृष्णा ७ संवत्‌ १९५१ वि० ता० २० सेप्टेम्बर सन्‌ १९१४ ई० ॥ 


अथ चतुर्थः प्रपाठकः 


कण्डिका १ ॥ 
ओम्‌ । कया नश्चित्र आ भुवत्‌, कथा स्वं न उत्येति मेत्रावरुणस्य स्तोत्रि- 
यानुरूपौ । कस्तमिन्द्र त्वावमुमिति बाहँतः प्रगाथः । तस्योपरिष्टाद्‌ ब्राह्मणम्‌ । 
सद्यो ह जातो वृषभः कनीन इति उक्थमुखमु । एवा त्वामिन्द्र वज्न्नत्रेति 
पर्यासः । उशन्नु षु णः सुमना उपाक इति यजति। एतामेव तद्वेवतां यथाभागं 
प्रीणाति, वषट्कृत्यानुवषट्‌ करोति । प्रत्येवाभिमृशन्ते नाप्यायथस्ति, न ह्यनाराश- 
छसाः सीदन्ति ॥ १ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४। क० १ ४११ 


कण्डिका १ || एकाह यज्ञ के माध्यन्दिन सवन में मेत्राबरुण 
के मन्त्र प्रयोग || 

(ओम्‌ । कया नश्चित्र आ भुवत. कया त्वं न ऊत्या-इति मैत्रावरुणस्य 
स्तोत्रियानुरूपौ ) कया नश्चित्र आ भुवत्‌", और कया त्वं न उत्या“”” यह 
दो सन्त्र मँत्रावरुण [ऋत्विज्‌ | के स्तोत्रिय और अनुरूप हैं। ( कस्तमिन्द्र 
त्वावसुम्‌, इति बाहुतः प्रगाथः ) कस्तमिन्द्र त्वावसुम्‌'"""""यह्‌ मन्त्र बृहती छन्द 
वाळा प्रगाथ | अच्छे प्रकार गाने योग्य स्तोत्र ] है। (तस्य उपरिष्टात्‌ ब्राह्म- 
णम्‌ ) उसके ऊपर यह [ आगे वाला मन्त्र ] ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ] है । ( सद्यो 
ह्‌ जातो वृषभः कनीनः, इति उकथमुखम्‌ ) सद्यो ह जातः वृषभः कनीनः यह मन्त्र 
उक्‌थ | स्तोत्र ] का आरम्भ है। ( एवा त्वामिन्द्र वंज़्िन्नत्र--इति पर्थर्यासः ) एवा 
त्वामिन्द्र बज्जिन्नत्र''यह मन्त्र | उक्थ का ] पर्य्यास [विराम ] है। ( उशान्नु षु णः 
सुमना उपाके,-इति यजति ) उजन्नु षु णः सुमना उपाके “इस मन्त्र से वह यज्ञ करता 
है [ याज्या आहुति देता है | । ( एताम्‌ एव देवतां तत्‌ यथ। मागं प्रीणाति, वषट्कृत्य 
अनुवषट्‌ करोति ) इस ही देवता को उससे अपने अपने भाग के अनुसार वह प्रसन्न करता 
है, और वषट्क।र करके अनुवषट्कार [ अन्तिम आहुति दान | करता है। ( प्रति एव 
अभिमृशन्ते, अनाराशंसाः न आप्याययन्ति न्‌ हि सीदन्ति) वे [ ऋषि लोग ] 
प्रत्यक्ष ही विचारते हैं--नरों की स्तुति के बिना [ यज्ञ यजमान को | न बढ़ाते हैं और 
नहीं चलते हैं [ नहीं आप बढ़ते हैं । देखो गो) उ० ३ । १५ ]॥ १ ॥ 


भावार्थ:--समय के भनुकूल यथावत्‌ स्तुति होनी चाहिये ॥ १ ॥ 
विशेषः-प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं॥ 


१--कया नश्चित्र आ भूबदूती सदावृधः सखा । कया शचिष्ठया वृता-- 
अथर्व २०। १२४ । १, ऋक ४। ३१। १, यजु० २७ । ३९ तथा साम० उ० १। 
१। १२ ॥ (चित्रः) विचित्र वा पूज्य और ( सदावृधः ) सदा बढ़ाने बाला [ राजा ] 
( नः) हमारी (कया ) कमनीय वा सुख देने वाली [ वा कौन सी ] ( ऊती ) रक्षा से 
और ( कया) कमनीय वा सुख देने वाली [ वा कौन सी | ( शचिष्ठया) अति उत्तम कर्म 
वा बुद्धि वाले ( वृता ) बर्ताव से (सखा ) [ हमारा ] सखा ( आ) ठीक ठीक 
( भूवत्‌ ) होवे ॥ 


१-( कया ) अन्येष्वपि दृश्यते ( पा० ३।२। १०१ ) कमेः-डः, टापू । कः 


कमनो वा क्रमणो वा सुखो वा-निरु० १० । २० बमनीयया। सुखप्रदया । 
अथवा प्रश्‍नवाचकोऽस्ति ( नः) अस्माकम्‌ ( चित्रः ) अद्‌भुत: । पूज्यः (आ) 
समन्तात्‌ ( भुवत्‌ ) भवेत्‌ (नः) अस्मान्‌ ( ऊत्या) रक्षया ( त्वावतुम्‌ ) त्वया 
प्राप्तधनम्‌ ( कनीनः ) कनी दीप्तिकान्तिगतिषु-ईनप्रत्ययः । दीप्तिमान्‌ (उशन्‌) 
वश कान्तो-शतृ । हे कामयमान ( सुमनाः ) प्रसन्नचित्तः ( उपाके ) समीपे ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


~ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४१४ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ४। क० २ 


श्रयस्याः"इति पर्य्यासः ) उदु ब्रह्माण्यरत श्रवस्या'''यह मन्त्र [ उकूथ का ] पर्यास 
[बिराम ] है । ( एवेदिन्द्रं वृषणं वज्रबाहुम्‌ “इति परिदधाति ) एवेदिन्द्रं वृषणं 
वज्रबाहुम्‌''`'[ अथ० २०। १२।६ पाद १ ] इससे परिधानीया स्तुति बोलता है । 
( वसिष्ठासो अभ्यर्चर्ति अके: इति ) वसिष्ठासो अभ्यर्चन्ति अकंः--[ उसी मन्त्र का 
यह दूसरा पाद है ]। (अन्नं वे अर्क: अन्नाद्यम्‌ एव अस्मे तत्‌ परिदधाति ) अन्न ही 
अक है, खाने योग्य अन्न को ही इस [ यजमान ] के लिये उससे वह सव ओर धारण करता 
है। (सन स्तुतो बीरवद धातु गोमत्‌ इति प्रजां च पशून्‌ च एव अस्मे तत्‌ 
आशास्ते) स न स्तुतो वीरवद्‌ धातु गोमत्‌,-यह [ यह उसी का तीसरा पाद है | प्रजा को 
[ चीरवत्‌ शब्द से | और पशुओं को | गोमत्‌ शब्द से | ही इस [ यजमान ] के लिये 
उससे वह आशा करता है। ( यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः, इति स्वस्तिमती 
रूपसमृद्धा ) यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः--[ यह उसी का चौथा पाद है ] यह स्वस्ति 
शब्द वाली स्तुति रूप से समृद्ध है। ( एतत्‌ वे यज्ञस्य समृद्ध यत्‌ रूपसमृद्धम्‌ ) यह 
ही यज्ञ का समृद्ध कमं है जो रूप से समृद्ध है। ( यतु क्रियमाणं कर्म ऋग्‌ यजुः वा 
अभिवदति, स्वस्ति तस्य यज्ञस्य पारम्‌ अश्नुते, यः एवं वेद यः च एवं विद्वान्‌ 
ब्राह्मणाच्छंसी एतया परिदधाति) जो किये जाते हुये कर्म को ऋग्वेद वा यजुर्वेद वतलाता 
है, [उसके अनुसार] स्वस्ति [ आनन्द के साथ ] उस [ यजमान ] के यज्ञ का पार [ अन्त ] 
वह [ विद्वान्‌ | पाता है जो ऐसा जानता है और जो ऐसा विद्वान्‌ ब्राह्मणाच्छंसी इस 
[ ऋचा ] से परिधानीया स्तुति बोलता है। ( ऋजीपी वज्री वुषभस्तुराषाट्‌""इति 
यजति ) ऋजीपी वज्री वृपभस्तुराषाट्‌'"इस मन्त्र से वह यज्ञ करता है [ याज्या आहुति 
देता है ] । (एतामु एव देवतां तत्‌ यथाभागं प्रीणाति, वपट्क्ृत्य अनुवषट्‌ करोति) 
इस ही देवता को उससे अपने अपने भाग के अनुसार वह प्रसन्न करता है और वषट्कार 
करके अनुवषट्कार | अन्तिम आहुति दान ] करता है। (प्रति एव अभिमृशन्ते, 


( गिरः ) वाण्यः ( पुभित्‌ ) शत्रूणां पुरां दुर्गाणां भेत्ता ( आ अतिरत्‌ ) प्रावधं- 
यत्‌ ( दासम्‌ ) दास दाने-घञ्‌ । सेवकम्‌ ( अके: ) अर्चंनीयेमंन्व्रेविचारे: । 
अन्नेः ( उत्‌ ऐरत ) ईर गतो-लङ्‌ । ते विद्वास उदीरितवन्तः। उच्चारितवन्तः । 
(उ) एव (ब्रह्माणि ) वेदज्ञानाति (श्रवस्या ) श्रत्रस्‌-यत्‌ । श्रवसे यशसे 
हितानि ( एव ) एवम्‌ ( इत) अपि ( इन्द्रम्‌ ) महाप्रतापिनं सेनापतिम्‌ 
( वृषणम्‌ ) बलवन्तम्‌ ( वजबाहुम्‌ ) शस्त्रास्त्रपाणिम्‌ ( वसिष्ठासः ) वसु - 
इष्ठन्‌, असुक्‌ । अतिशयेन वक्षवः श्रेष्ठविद्वांसः ( अभि ) सर्वतः ( अचेन्ति ) 
सतुकुर्वन्ति ( नः ) अस्मान्‌ (स्तुतः ) प्रशंसितः ( वीरवत्‌ ) वीरयुः क्तम्‌ (धातु) 
दधातु ( गोमत्‌ ) प्रशस्तधेनुभियुःक्तं राज्यम्‌ ( आशास्ते ) आकाङ्क्षते ( पात ) 
रक्षत ( स्वस्तिभिः ) सुखं: ( स्वरित ) स्वम्त्या। सुखेन ( अश्नुते ) ` प्राप्नोति 
( क्रियमाणम्‌ ) अनुष्ठीयमानम्‌ ( ऋहजीषीः) अजेत्हज च ( उ० ४। २८ ) अज 
अजंते=-ईषुन्‌, कित्‌, ऋजादेशशन। ऋजीषं धनमस्यास्तीति-इनिः। महाधनी 
( वजी ) शस्त्रास्त्रभूत्‌ ( वृषभः ) बलिष्ठः ( तुराषाट्‌ ) तुर हिसायाम्‌-क + षह 
म्रभिश्रवे=ण्विः, छान्दसो दीर्घः । तुराणां हिसकशत्रृणामभिभविता ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. + 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४ | क० २ ॥ ५१५ 


अनाराशंसाः म आप्याययन्ति न हि सीदन्ति ) वे [ ऋषि लोग |] प्रत्यक्ष ही विचारते 
हैं-नरों की स्तुति बिना [ यज्ञ यजमान को ] न बढ़ाते हैं और नहीं चलते हैं [ नहीं भाप 
बढ़ते हैं । देखो क» १ | ॥ २॥ 

भावार्थ:-कण्डिका १ के समान है ॥ २॥ 


विशेषः--प्रतीक वाले मन्त्र अथं सहित लिखे जाते हैं ॥ 

१-तं वो दस्ममृतीषहं वसोर्मन्दानमन्धसः। अभि वत्सं न स्वसरेषु धेनव 
इन्द्रं गीभिनेवामहे-अथवं० २० । & । १, ऋग्‌० ८ । ८७ । [ सायण भाष्य ७७ ] । 
१, साम० उ० १। १।१३॥ [हे मनुष्यों ! | (वः) तुम्हारे लिये (तम्‌ ) उस 
( दस्मम्‌ ) दर्शनीय, ( ऋतीषहम्‌ ) शत्रुओं के हराने वारू, ( वसोः ) धन से और 
( अन्धसः )-अन्न से ( मन्दानम्‌ ) आनन्द देने वाले ( इन्द्रम्‌ ) इन्द्र [ बडो ऐश्वर्य वाले 
परमात्मा | को ( गीमिः ) वाणियों से ( अभि ) सब प्रकार ( नवामहे ) हम सराहते 
हैं, (न) जैसे ( धेनवः ) गौयें ( स्वसरेषु ) घरों में [ वतमान | ( वत्सम्‌ ) बछडे 
को [ हिङ्कारती हैं | ॥ 

२-तत्‌ त्वा याभि सुवीर्यं तद्‌ ब्रह्म पूर्वचित्तये । येना यतिभ्यो भृगवे 
धने हिते येन प्रस्कण्त्रमाविथ--अथरवं० २० । ६ । ३, ऋगू०८। ३।६॥ [हे 
परमात्मन्‌ ! ] (त्वा) तुझसे (तत्‌ ) वह । सुवीयंम्‌ ) बडा वीरत्व और 
( तत्‌ ) वह ( ब्रह्म ) बढ़ता हुआ अन्न ( पूर्वचित्तये) पहिले ज्ञान के लिए (यामि ) 
मैं माँगता हुँ । (येन) जिस [ बीरत्व और अन्न ] से ( धने हिते ) घन के स्थापित होने 
पर ( यतिभ्यः ) यतियों | यत्नशीलों | के लिए ( भृगवे = भृगुम्‌ ) परिपक्व ज्ञानी को 
और (येन ) जिससे ( प्रस्कण्वम्‌ ) बड़ बुद्धिमान्‌ पुरुष को ( आविथ ) तूने बचाया है । 

३-उदुत्ये मधृमत्तमा गिर स्तोमास ईरते। सत्राजितो धनसा अक्षितोतयो 

वाजयन्तो रथा इव-अथर्वे० २० । १० । १, ऋ० ८ । ३। १५, साम उ०६॥ १। 
६॥ (त्ये ) वे ( मधुमत्तमा ) अति मधुर ( स्तोमासः ) स्तोत्र ( उ) और (गिरः) 
वाणियाँ ( उत्‌ ईरते ) ऊंची जाती हैं । ( इव ) जैसे ( सत्राजितः . सत्य से जीतने वाले, 
( धनमा ) घन देने बाले, ( अक्षितोतयः ) अक्षय रक्षा वाले, ( वाजयन्तः ) बल प्रकट 
करते हुए ( रथा: ) रथ [ आगे बढ़ते हैं | ॥ 

४- इन्द्र: पूभिदातिरद्‌ दासमर्केविदद्वसुदेय मानो वि शत्रन्‌ । ब्रह्मजूतस्तन्वा 
वावृधानो भूरिदात्र आपृणद्‌ रोदसी उभे-अथवे० २० । ११। १। ऋ० ३। ३४। १॥ 
( विददूत्रमुः ) ज्ञाती श्रेष्ठ पुरुषों से युक्त, ( पभित्‌ ) [ शत्रुओं के ] गढ़ों को तोड़ने वाले 
( शत्रून्‌ ) बैरियों को (वि) विविध प्रकार ( दयमानः ) मारते हुए ( इन्द्रः ) इन्द्र 
[ बड़े ऐश्वर्य वाले राजा | ने ( अके: ) पूजनीय विचारों से ( दासम्‌ ) दास [ सेवक ] 
को (भा अतिरत्‌ ) बढ़ाया है । ( ब्रह्मजूतः ) ब्रह्माओं [ महाविद्वातों | से प्रेरणा, किये 
गये ( तन्वा ) उपकार शक्ति से ( वावृधानः ) बढ़ते हुये, ( भूरिदात्रः ) बहुत से अस्त्र 
शस्त्र वाले [ शूर ] ने ( उभे ) दोनों ( रोदसी ) आकाश और भूमि को;'( आ )!अले 
प्रकार ( अपृणतु ) तृप्त किया है ॥ र 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४१६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४। क० ३ 


` ५-उदु ब्रह्माण्येरत श्रवस्येन्द्रं समर्ये महया वसिष्ठ। आ यो विश्वाति 

शवसा ततानोपश्रोता म ईवतो वचांसि-अथरवं० २०। १२। १, . ऋग्वेद ७।२३। 
१ ।। ( श्रवस्था ) यश के लिए हितकारी ( ब्रह्माणि ) वेदज्ञानों को (उ ) ही ( उत्‌ 
ऐरत ) उन [ विद्वानों | ने उच्चारण किया है, ( वसिष्ठ ) हे अति श्रेष्ठ ! ( इन्द्रम्‌ ) 
इन्द्र [ महाप्रतापी सेनापति ] को ( समयं ) युद्ध में ( मह्य ) पूज। (यः ) जिस 
(उप श्रोता) आदर से सुनने वाले [झूर] ने ( ईवतः ) उद्योगी ( मे ) मेरे ( विश्वानि ) 
सब ( वचांसि ) वचनों को ( शवसा ) बल के साथ ( आ ) अच्छे प्रकार ( ततान ) 
फेलाया है ॥! 

६--एवेदिन्द्रं वृषण वज्रबाहुं वसिष्ठासो अभ्यचेन्त्यकेः । स न स्तुतो वीरवद्‌ 
घातु गोमद्‌ यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः-अथर्वं० २०। १२। ६, ऋग्‌०७।२३।६। 
यजु० २० | ५४॥ ( एव इत्‌ ) इस प्रकार से ही ( वसिष्ठासः) अत्यन्त वसु [ श्रेष्ठ 
विद्वान्‌ लोग ] ( वृषणम्‌ ) बलवान्‌, ( वज्रबाहुम्‌ ) वज [ शस्त्र अस्त्रों | को भुजा पर 
रखने वाले ( इन्द्रम्‌ ) इन्द्र [ महाप्रतापी सेनापति ] को ( अर्कै: ) पूजनीय विचारों और अन्नों 
से ( अभि अचेन्ति ) यथावत्‌ पूजते हैं। ( स्तुतः) स्तुति किया गया (सः) वह (नः) 
हमारे लिये ( वीरवत्‌ ) बीरों से युक्त ( गोमत्‌ ) उत्तम गौओं वाले [ राज्य ] को 
( घातु ) धारण करे, [ हे बीरों ! ] ( यूयम्‌ ) तुम सब ( स्वस्तिभिः ) सुखों से ( सदा ) 
सदा ( नः ) हमें ( पात ) रक्षित रक्खो ॥ 

७--ऋजीषी वज्जी वृषभस्तुराषाट्छुष्मी राजा वृत्रहा सोम पावा। युक्त्वा 
हरिभ्यामुपयासदर्वाङ माध्यन्दिने सवने मत्सदिन्द्रः--अथरवं० २०। १२।७। ऋ० ५ । 
४० | ४ ॥ (ऋजीषी ) महाधनी, ( वप्त्री ) वस्त्रधारी [ शस्त्र अस्त्रों वाला ], ( वृषभः ) 
बलवान्‌ ( तुराषाट्‌ ) हिंसक शत्रुओं का हराने वाला, ( शुष्मी ) बलवान्‌ सेना वाला, 
( राजा ) राजा, ( वृत्रहा ) बैरियों का मारने वाला, ( सोमपावा ) सोम | महीषधियों 
के रस ] का पीने वाला ( इन्द्रः ) इन्द्र [ महाप्रतापी सेनापति ] ( हरिभ्याम्‌ ) दो घोड़ों 
से [रथ को ] (युक्त्वा ) जोत कर ( अर्वाङ्‌ ) सामने ( उपयासत्‌ ) आवे भौर 
( माध्यन्दिने ) मध्याह्न में ( सवने ) यज्ञ के बीच ( मत्सत्‌ ) आनन्द पावे ॥ 

कण्डिका ३ ॥ 

तरोभिर्वोविदद्रसुन्तरणिरित्सिषासतीति, अच्छावाकस्य स्तोत्रियानुरूपौ । 
उदिन्वस्य रिच्यत इति, बार्हतः प्रगाथः । तस्योक्तं ब्राह्मणम्‌ । भूय इद्वावृधे वीर्य्यामेति 
उक्‌थमुखम्‌ । इमामूषु प्रभूत सातये धा इति, पर्यासः। तस्य दशभीमुद्धरति । 
घोरस्य वा आङ्किरसस्यैतदार्षं ने्ज्ञं निर्दहेत्‌ शस्यमानं पिबा वर्धस्व तव घा सुतास 
इति यजति । एतामेव तद्देवतां यथाभागं प्रीणाति वषट्कृत्यानुवषट्‌ करोति । प्रत्ये- 
वाभिमृशन्ते नाप्याययन्ति, न ह्यनाराश!साः सीदन्ति ॥ ३ ॥ 

कण्डिका ३ ॥ एकाह यज्ञ के माध्यन्दिन सघन में 
अच्छावाक के मन्त्र प्रयोग ॥ [ 
( तरोभिर्वो विदद्वसुम्‌, तरणिरित्‌ सिषासति, इति अच्छावाकस्य स्तोत्रियातु- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ४ | क० ३ ॥ ४१७ 


रूपौ ) तरोभिर्वो विदद्वसुम्‌ ˆ और, तरणिरित्‌ सिषासति", १, २ यह दो मन्त्र अच्छावाक 
ऋत्विज्‌ के स्तोत्रिय और अनुरूप हैं। ( उदिन्न्वस्य रिच्यते''"इति वाहँतः प्रगाथः ) 
उदिन्वस्य रिच्यते “३ यह मन्त्र बृहती छन्द वाळा प्रगाथ | अच्छे प्रकार गाने योग्य स्तोत्र ] 

है । ( तस्य उक्त ब्राह्मणम्‌ ) उसका ही कहा गया ब्राह्मण है । ( भूय इद्‌ वावृधे वोर्याय 
इति उक्थमुखम्‌ ) भूय इद्‌ वावृधे वीर्याय ४ यह मन्त्र उक्थ [ स्तोत्र ] का आरम्भ है । 

( इमामू षु प्रभृति सातये धाः--इति पर्यासः ) इमामू षु प्रभृति सातये धाः,' ५ यह 
मन्त्र [ उक्थ का ] पर्यास [ विराम ] है । ( तस्य दशमीम्‌ उद्धरति ) उस [ सूक्त ] की 
दसवी ऋचा [ अस्मे प्र यन्धि-६ ] को उठाकर पढ़ता है । ( घोरस्य आङ्गिरसस्य वे 
- एतत्‌ आर्ष शस्यमानं नेत्‌ यज्ञं निदेहेत्‌ ) घोर आङ्गिरस का | ऋषि विशेष का व्याख्या 
किया हुआ | यह वेद मन्त्र [ दसवीं ऋचा | बोलना चाहिये, नहीं तो वह यज्ञ को भस्म कर 
देवे। ( पिबा वर्धस्व तव घा सुतासः, इति यजति ) पिवा वंस्व तव घा सुतासः ७, 
इस मन्त्र से वह यज्ञ करता है [ याज्या आहुति देता है ]। ( एताम्‌ एव देवतां तत्‌ 
यथाभागं प्रीणाति, वषट्कृत्य अनुवषट्करोति ) इस ही [ इन्द्र ] देवता को उससे अपने 
अपने भाग के अनुसार वह प्रसन्न करता है और वषट्कार करके अनुवषट्कार [ अन्तिम 
आहुति दान ] करता है। ( प्रति एव अभिमृशन्ते, अनाराशंसाः न आप्याययन्ति न हि 
सीदन्ति ) वे [ऋषि लोग] प्रत्यक्ष ही विचारते हैं--नरों की स्तुति के बिना [ यज्ञ यजमान 
को ] न बढ़ाते हैं और नहीं चलते हैं [ नहीं आप बढ़ते हैं। देखो क० १, २ ]॥३॥ 


भावार्थः--कण्डिका १ के समान है ॥ ३॥ , 
विशेषः--प्रतीक वाले मन्त्र अथं सहित लिखें जाते हैं ॥ 


१--तरोभिर्वो विदद्वसुमिन्द्रै सबाध ऊतये । बृहद्‌ गायन्तः सुतसोमे अध्वरे 
हुवे भरं न कारिणमु--ऋ० ८ | ६६ | १ [ सायण भाष्य ५५ ]॥ [हे मनुष्यो ! ] 
( भरम्‌ ) पोषण करने वाले ( कारिणं न ) कमे कुशल के समान ( वः) तुम्हारे लिये 
( तरोभिः ) शीघ्रता से ( विदद्वसुम्‌ ) धन पाने वाले ( इन्द्रम्‌ ) इन्द्र [ बड़ ह. वाले 
वीर ] को ( बृहत्‌ ) वृद्धिकारक स्तोत्र ( गायन्तः ) गाते हुये, ( सबाधः ) वाधा में पड़ 
हुये हम ( ऊतमे ) रक्षा के लिये ( सुतसोमे ) सिद्ध किये हुये सोम [ तत्त्व रस ] रखने 
वाले ( अध्वरे ) हिसा रहित यज्ञ में ( हुवे= आह्वयामः ) बुलाते हैं ॥ 


Mab is + 

३- ( तरोभिः ) वेगैः । बलः--निघ० २। ९ ( वः ) युष्मदर्थंम्‌ (विदद्वसुम्‌) 
वेदयद्वसुम्‌ । धनप्रापकम्‌ ( तरणिः ) तारकः ( इत्‌ ) एव (सिषासति) संभक्तुमिच्छति 
(उत्‌ ) आधिक्ये ( नु ) क्षिप्रम्‌ ( अस्य ) राज्ञः ( तपन अधिको भवति ( भूयः ) 
बहु--ईयसुन्‌ । बहुतरम्‌ । पुनः ( वावृधे ) वर्धते ( वीर्याय ) पराक्रमाय (उ) 
वितर्के ( सु ) शोभने ( प्रभूतिम्‌ ) प्रक्ृष्टां धारणाम्‌ ( सातमे ) संविभागाय ( घाः ) 
द्याः ( उद्धरति ) उद्वृत्य पठति ( आषंम्‌ ) ऋषिणा परमेश्वरेण प्रोक्तः । वेदमन्त्रः 
( नेत्‌ ) सेव ( शस्यमानम्‌ ) कथ्यमानम्‌ ( वर्धस्व ) वृद्धि कुरु ( घ ) एव ( सुतासः ) 


निष्पन्नाः ॥ 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


A 
A 
(५ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
४१८ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४। क० ३ 


२--तरणिरित्‌ सिषासति वाजं पुरन्ध्या युजा । आ व इन्द्र पुरुहूतं नमे गिरा 
नेमि तष्टेव सुद्रवम्‌--ऋ० ७। ३२। २० ॥ ( तरणिः इत्‌ ) तारने वाला पुरुष ही 
( युजा ) योग्य, ( पुरन्ध्या ) बहुत अर्थो को धारण करने वाली बुद्धि से ( वाजम्‌ ) 
बिज्ञान वा घन को ( सिषासति ) बांटना चाहता है । (वः ) तुम्हारे लिये ( पुरुहृतम्‌ ) 
बहुतों से बुलाये गये ( इन्द्रम्‌ ) इन्द्र [ बड़ ऐश्वयं वाले राजा | को ( गिरा) वाणी से 
(आ नमे ) अच्छे प्रकार झुकता हूं, ( तष्टा इव ) जैसे बढ़ई ( सुद्रवम्‌ ) दृढ काठ वाले 
( नेमिम्‌ ) पहिये को झुकाता है ॥। 

३--उदिन्न्वस्य रिच्यतेऽो धनं न जिग्युषः। य इन्द्रो हरिवान्‌ न दभन्ति तं 
रिपो दक्षं दधाति सोमिनि-अथवं० २० । ५६ । ३, ऋ० ७।३२।१२॥ (अस्य ) 
उस [ राजा ] का ( इत्‌ ) ही ( अंशः) भाग ( जिग्युषः) विजयी वीर के ( धनं न) . 
घन के समान (नु) शीघ्र ( उत्‌ रिच्यते) बढ़ाता जाता है, (यः ) जो ( हरिवान्‌ ) 
श्रेष्ठ मनुष्यों वाला ( इन्द्रः ) इन्द्र [ बड़ ऐश्वर्यं वाला राजा | ( सोमिनि ) तत्त्वरस वाले 
व्यवहार में ( दक्षम्‌ ) बल को ( दधाति ) लगाता है, भौर ( तम्‌ ) उस [ राजा ] को 
( रिपः ) बैरी लोग ( न दभन्ति ) नहीं सताते हैं ॥ 


४--भूय इद्‌ वावृधे वीर्याय एको अजुर्यो दयते वसूनि । प्ररिरिचे दिव इन्द्रः 
बथिव्या अर्धमिदस्य प्रत रोदसी उभे--क्र० ६। ३०।१॥ (एकः) अकेला 
(अजुर्यः ) न बूढ़ा होने वाला | महाबली राजा ] (भूयः इत्‌ ) बहुत अधिक ही 
( वीर्याय ) पराक्रम के लिये ( वावृधे ) बढ़ता है और ( वसूनि दयते ) अनेक धनों का 
दान करता है, [ जैसे ] ( इन्द्रः ) इन्द्र [ बड़े ऐश्वये वाला परमात्मा ] ( दिवः ) प्रकाश 
लोक से भौर ( पृथिव्याः ) पृथिवी से ( प्ररिरिचे) बहुत बड़ा है, (अस्य ) उस 
[परमात्मा ] का ( अधेम्‌ इत्‌ ) आधा भाग ही ( उभे रोदसी प्रति) दोनों अन्तरिक्ष 
और पृथिवी में है ॥ 

५--इमामू षु प्रभृति सातये धाः शश्वच्छश्वदूतिभिर्यादमानः। सुतेसुते वावृधे 
वर्धनेभिर्येः कर्मभिमंहृद्‌भिः सुश्रुतो भूत्‌-ऋ० ३। ३६। १॥ [ हे इन्द्र ! बड़े ऐश्वर्य 
वाळे राजन्‌ | ( शब्वच्छश्वत्‌ ) नित्य नित्य ( ऊतिभिः ) रक्षण क्रियाओं से ( यादमानः ) 
प्रयत्न करता हुआ तू ( इमाम्‌ उ प्रभृतिम्‌ ) इस ही पालन शक्ति को ( सातमे ) बांटने 
के लिये (सु धाः ) अच्छे प्रकार धारण कर । (यः) जो मनुष्य .( सुतेसुते ) प्रत्येक 
निचोड़े हुये | तत्त्वरस ] में ( वर्धनेभिः ) बढ़ती करने वाले साधमों से ( वावृधे ) बढ़ा है, 
वह ( महभिः कर्मभिः ) महान्‌ कमो से ( सुश्रुतः ) बड़ा विख्यात ( भूत्‌ ) हुआ है ॥ 


६-अस्मे प्र यन्धि मघवन्नजीषिन्निन्द्र रायो विश्ववारस्य भूरेः। अस्मे शतं 
शरदो जीवसे धा अस्मे वीराजूछरवत इन्द्र शिप्रिन--ऋ० ३ । ३६ । १० ॥ ( मघवन्‌ ) 
हे पूजनीय ( ऋजीषिन्‌ ) महाधनी ( इन्द्र ) इन्द्र ! [ बड़े ऐश्वयं वाले राजन्‌ ] ( अस्मे ) 
हम को ( विदववारस्य ) सबसे स्वीकार करने योग्य ( भूरेः) बहुत ( रायः) धन का 
(प्र यन्धि ) दान कर । ( शिप्रिन्‌ ) हे सुन्दर नासिका और ठोढ़ी वाले ( इन्द्र ) इन्द्र ! 
(अस्मे ) हमारे ( शतं शरदः जीवसे ) सौ वर्ष जीने को ( अस्मे ) हमारे लिये ( शश्वतः ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


. Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४। क० ४॥ ४१९ 


सदा वर्तमान (वीरान्‌) वीरों को (धाः) घारण कर । [ इस दसवें मन्त्र के घोर 
आङ््िरस ऋषि और शेप सूक्त के बिश्चामित्र ऋषि हैं ]॥ 


द ७--पिबा वर्धेस्व तव घा सुतास इन्द्र सोमासः प्रथमा उतेमे । यथापिबः पूर्व्या 
इन्द्र सोर्मा एवा पाहि पन्यो अद्या नवीयानू--ऋ० ३ | ३६।३॥ (इन्द्र ) हे इन्द्र ! 
[ बड़े ऐश्वये वाळे पुरुष ] ( पिब वर्धस्व ) पी और बढ़, ( प्रथमाः ) पहिले ( उत इमे ) 
और यह [ अब ] (सुतासः ) निचोड़े हुये ( सोमासः ) सोमरस [ ऐश्वर्य करने वाले 
सोमंठता आदि तत्त्व रस | ( तव घ) तेरे ही हैं। (इन्द्र) हे इन्द्र ! (यथा ) जैसे 
( पुर्व्यान्‌ ) एवं जनों के सिद्ध किये हुये ( सोमान्‌ ) सोमों [ तत्त्वरसों ] को ( अपिबः ) 
*तूने पिया है, ( एव ) वैसे ही ( पन्यः ) प्रशंसनीय और ( नवीयान्‌ ) नवीनतर [ अधिक 
बुल वाला ] तू ( अद्य ) आज ( पाहि ) [ उनकी रक्षा कर ॥ 


कण्डिका ४ ॥ 

अथाध्वर्य्यो श&सावोमिति, स्तोत्रियानुरूपाय प्रगाथायोकृथमुखाय परि- 
धानीयाया इति पश्चकृत्व आह्वयन्ते । पञ्चपदा पङ्क्तिः पाङ्क्तो यज्ञः । सर्वे ऐन्द्राणि 
त्रेष्दुभानि शंसन्ति | ऐन्द्रं हि त्रेष्टुम॑माध्यन्दिन११ सवनम्‌ । सर्वे समवतीभिः 
परिदधति, तद्यत्‌ समवतीभिः परिदघति। अन्तो वै पर्य्यासोऽन्त उदर्कः, अन्तेत्तवान्तं 
परिदधति । सर्वे मद्वतीभिर्यजन्ति, तद्यत्‌ मद्वतीभिर्यजन्ति। सरवे सुतवतीभिः 
पीतवतीभिरभिरूपाभिर्यजन्ति । यदचज्ञेऽभिरूपं, तत्‌ समृद्धम्‌ । सर्वे ऽनुवषट्‌ कुवन्ति, 
स्विष्टकृत््ता अनुवषट्कारो नेत्‌ स्विष्टक्कतमन्तरयामेति । अन्तरिक्षलोको माध्यन्दिन 
सवनम्‌ । तस्य पश्च दिशः, पश्चोकृथानि माध्यन्दिनस्य सवनस्य । स॒ एतैः 
पञ्चभिरुकूर्थेरेताः पञ्च दिश आघ्रोत्येताः पच दिश आप्रोति ॥ ४ ॥ 


कण्डिका ४ ।। एकाह यज्ञ के माध्यन्दिन सवन में ( शंसावोम्‌ ) 
मन्त्र को पांच बार बोलें ॥ 


( अथ अध्वर्य्यो शंसावोम्‌ इति, स्तोत्रियाय, अनुरूपाय, प्रगाथाय, उकूथ- 
मुखाय, परिधानीयायै इति, पंचकृत्वः आह्वयन्ते ) फिर ( अध्वर्यो शंसाव ओम्‌ ) हे 
अध्वर्यो ! हम दोनों स्तुति करे, हां--इस मन्त्र से स्तोत्रिय [ स्तुति योग्य व्यवहार | के 
लिये, अनुरूप [ विषय की अनुकूलता | के लिये, प्रगाथ [ उत्तम गान | के लिये, उकथमुख 
[ यज्ञ की मुख्यता | के लिये और परिधानीया [. समाप्ति क्रिया ] के ल्यि--इस प्रकार 
पांच बार वे बोलते हैं। ( पःदपदा पङ्क्तिः पाङ्क्तः यज्ञः) पांच पाद वाला [ अथवा 
पांच दिशाओं में व्यापक ] पङ्क्ति [ छन्द विशेष, अथवा विस्तार शक्ति प्रकृति ] है, पङ्क्ति 
[ विस्तार ] वाळा यज्ञ है । ( सर्वे ऐर्द्राणि त्रेष्टुभानि शंसन्ति ) सब ऋत्विज्‌ इन्द्र देवता 


४--( पञ्चकृत्वः ) पः्भवारम्‌ ( पङ्क्तिः) पचि विस्तारे व्यक्तीकरणे च-- 
क्तिन्‌ । विस्तारः । गौस्वम्‌ । छन्दविशेषः ( पाङ्क्तः ) गो० उ० ३ । २०। विस्तार- 
युक्तः । अन्यद्गतम्‌-गो० उ० ३] १६ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४२० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४ क० ५ ॥। 


वाले और त्रिष्टुप्‌ छन्द वाले स्तोत्रों को बोलते हैं । ( एन्द्रं हि त्रेष्ट्भं माध्यन्दिनं सवनम्‌ ) 
क्योंकि इन्द्र देवता वाला और त्रिष्टूपू छन्द वाला माध्यन्दिन सवन है। ( सर्वे समवतीभिः 
परिदधति, यत्‌ तत्‌ समवतीभिः परिदधति ) वे सव समवती ऋचाओं से [ सम शब्द 
वाली ऋचाओं से जैसे-समं ज्योतिः सूर्येण"'""अथर्व० ४। १८। १, इत्यादि मन्त्रों से ] 
समाप्त करते हैं क्योंकि वहां समवती ऋचाओं से वे समाप्त करते हैं। ( अन्तः वै पर्यासः 
अन्तः उदर्कः, अन्तेन एव अन्तं परिदधति ) अन्त ही पर्यास | विराम ] है, अन्त ही 
उदक [ अवसान वा विच्छेद अर्थात्‌ रोक ] है, अन्त के साथ ही अन्त को वे समाप्त 
करते हैं | एक एक विषय पर रुक कर दूसरे को आरम्भ करके पूरा करते हैं ] 
(सर्व मदुवतीभिः यजन्ति, यत्‌ तत्‌ : दुवतीभिः यजन्ति) त्रे सब मद्वती [ मद | 
शब्द वाली | ऋचाओं से यज्ञ करते हैं [ याज्या बोलते हैं ], क्योंकि वहाँ मद्वती ऋचाओं 
से वे यज्ञ करते हैं। ( सर्व सुतवतीभिः पीतत्रतीभिः अमभिरूपाभिः यजन्ति ) वे सब 
सुतवती [ सुत शब्द वाली | ऋचाओं से, पीतवती [ पीत शब्द वाली ] ऋचाओं से और 
अभिरूप [ विषय के अनुकूल | ऋचाओं से यज्ञ करते हैं। [ मद्वती, सुतवती और पीतवती 
ऋचाओं फे लिये देखो ऋ० १। १६ । ८। और बहुवचन होने से ब्राह्माण में समस्त इन नौ 
ऋचा वाले!सूक्त का ग्रहण अभीष्ट है । अभिरूप शब्द से यह प्रयोजन है कि अभीष्ट देवता 
की स्तुति, में उस देवता के सूचक पद आजावें |। ( यत्‌ यज्ञे अभिरूपं, ततु समृद्धम्‌ ) 
जो यज्ञ में विषय के अनुकूल कर्म है, वह समृद्ध [ सफल ] है । (सर्वे स्विष्टकृत्वा अनु- 
वषठ्‌ कुर्वंन्ति ) सब स्विष्टकृत्‌ मन्त्र | यदस्य कमंणोऽत्यरीरिचम्‌"''गो० उ० ३।१ ] 
पढ़कर अनुवषट्‌ [ समाप्ति सूचक पद ] पढ़ते हैं। ( अनुवषट्कारः स्विष्टकृतम्‌ नेत्‌ 
अन्तरयाम इति ) अनुवषद्कार स्विष्टकृत्‌ मन्त्र को कभी भी बीच [ व्यवधान ] से नहीं 
करता । ( अन्तरिक्षलोकः माध्यन्दिनं सवनमु ) अन्तरिक्षलोक ही माध्यन्दिन सवन 
है। (तस्य पञ्च दिशः, माध्यन्दिनस्य सवनस्य पश्च उक्थानि) उस [ लोक ] 
की पांच दिशायें | पूर्व, दक्षिण, पश्चिम, उत्तर और एक ऊपर नीचे की दिशा ] हैं माध्य- 
न्दिन सवन के पांच उकूथ | समवती, मद्वती, सुतवती, पीतवती और अभिरूपा ऋचाओं 
वाले स्तोत्र ] हैं । ( स एते: पंचभिः उकूर्थेः एताः पंच दिशः आप्नोति, एताः पंच 
दिशः आप्नोति ) वह [ यजमान ] इन पांच प्रकार वाले स्तोत्रों से इन पांच दिशाओं 
को पाता है इन पांच दिशाओं को पाता है [ अर्थात्‌ अवश्य पाता है ]॥ ४॥ 


भावार्थं :-विद्वान्‌ मनुष्य अपनी कर्मकुशलता से सब दिशाओं में सिद्धि 
पाता है ॥ ४॥ 


विशेष :--इस कण्डिका को मिलाओ गो० उ० ३ । १६। तथा गो० उ० ४। १८ 
और ऐतरेय ब्राह्मण ३ । १२ । और प्रतीक वाले मन्त्रों को गो० उ० ३ । १६ टिप्पणी 
२ में देखो ॥ 

कण्डिका ५ ॥ 


अथ यदोपासनं तृतीयक्षवन उपास्थन्ते. पितृनेव तेन प्रीणाति । उपाँशु 
पात्नीवतस्याग्नी प्रो यजति, रेतो वे पात्नीवतः, उपाँश्चिव बै रेतः सिच्यते, तन्ना- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ४। क० ५ ४३१ 


गुवषट्करोति, नैद्रेतः पिक्त संस्थापयामीति, असंस्थितमिव वे रेतः सिक्तं 
समृद्धमु । संस्था वा एषा, यदनुवषट्कार: । तस्मान्नानुवबट्‌ करोति । नेष्टरु- 
पस्थे चिष्ण्यान्ते वासीनो भक्षयति, पत्नीभाजन वे नेष्टा, अग्नीत्‌ पत्नीषु रेतो 
वत्त, रेतसः सिक्ताः प्रजाः प्रजायन्ते प्रजानां प्रजननाय । प्र जावान्‌ प्रजनयिष्ण्‌- 
भेवति प्रजात्ये । प्र जायते प्रजया पशुभिः, य एवं वेद ॥ ५॥। 2 


कण्डिका ५ ॥ एकाह यज्ञ के तृतीय सवन में पात्नीवत 
स्तोत्र को आग्नीध्र का चुपके चुपके जपने का कारण ॥ 
“(अथ यत्‌ औपासनं १तीयसवने उपास्यन्ते, पितुन्‌ एव तेन प्रीणाति) फिर 
जो उपासना वाले स्तोत्र को तीसरे सवन में वे [ ऋत्विज्‌ लोग ] सेवन करते हैं, पितरों 
[ पालन करने वाले विद्वानों ] को ही उस से वह [ यजमान ] तृप्त करता है। ( पात्नी- 
वतस्य उपांशु आग्नीध्रः यजति ) पात्नीवत [ पत्नी शब्द वाले स्तोत्र ] के उपांशु 
[ शब्द विना किये जप से ] आग्नीध्र [ अग्नि. प्रकाशक ऋ त्विजू ] यज्ञ करता है । ( रेतः 
वे पात्नीत्रतः, उपांशु इव वै रेतः सिच्यते, तत्‌ न अनुवषट्‌ करोति) वीर्यं [के 
सामान ] ही पात्नीवत [ पत्नी शब्द वाला स्तोत्र ] है, बिना शब्द किये | बिना घबराहट ] 
ही वीयं सींचा जाता है, इस लिये वह अनुवषट्‌ नहीं करता । ( सिक्तं रेतः नेत्‌ संस्था- 
पयामि इति, असंस्थितम्‌ इव वे सिक्तं रेतः समृद्धम्‌ ) सींचते हुये वीयं को मैं नहीं 
रोकता हँ [ ऐसा वह विचारता है ], बिना रुका हुआ ही सींचा हुओ वीयं सफल होता है । 
( संस्था वे एषा, यत्‌ अनुवषट्कारः ) यह रुकावट है जो अनुवषट्कार है । ( तस्मात्‌ 
न अनुवषट्‌ करोति ) इस लिये बह अनुवषद्‌ नहीं करता है। (नेष्टुः उपस्थे 
चिष्ण्यान्ते वा आसीन: भक्षयति ) . नेष्टा [ ऋत्विज्‌ ] के समीप अथवा धिष्ण्य [ नाम 
वाली अग्नि ] के समीप बठा हुआ वह [ आग्नीध्र ] भोजन करता है। ( पत्नीभाजनं 
वे नेष्टा, अग्नीत्‌.पत्नीषु रेतः धत्ते ) पत्नियों का स्थान ही नेष्टा है, अग्नीत्‌ [ अग्ति 
प्रज्वालन मन्त्र वा विचार] पत्नियों में वीयं स्थापित करता है। ( रेतस: सिक्ताः प्रजा: 
प्रजानां प्रजननाय प्रजायन्ते) वीयं से सींचे हुये प्रजायें प्रजाओं की उत्पत्ति के लिये 
उत्तन्न होती हुँ । ( प्रजनयिष्णुः प्र नावान्‌ः प्रजात्यै भवति ) सन्तान उत्पन्न करने वाला 
पुरुष सन्तानोत्पत्ति के छिये सन्तान वाला होता है । ( प्रभया पशुमिः प्रजायते यः एवं 
वेद ) सन्तान से और पशुओं से वह बढ़ता जो ऐसा जानता है॥ ५॥ 


४--( ओपासनम्‌ ) उंपासना-अण्‌ । उपासनायुक्तं स्तोत्रम्‌ ( उपा- 


स्यन्ते ) आर्ष दिवादित्वम्‌ उपासते । सेवन्ते ( उपांशु ) निर्जने । निजश्रवण- 
योग्येन जपेन ( पात्नीवतः ) पत्नीवत्‌--अण्‌ । पत्नीशब्देन युक्तं स्तोत्रम्‌ (रेतः) 


वीर्येम्‌ ( नेत्‌ ) नेव ( संस्थापयामि') संस्थितं करोमि । निरुणध्मि ( असंस्थि- . 
तम्‌ ) अनुपरतम्‌ ( समृद्धम्‌ ) फलम्‌ (संस्था ) स्थितिः । निवृत्तिः ( उपस्थे ) ` 
समीपे ( पत्नीभाजनम्‌ ) परनीनां स्थ्रानवान्‌ ( अग्नीत्‌ ) अरिनिप्रज्वालनस्य भन्त्रो 


१. पृ. सं. “भक्षयन्ति” इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. . 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४२२ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र» ४। क० ६॥ 


भावार्थः-मनुष्य विचार पूवंक उत्तम सन्तान उत्पन्न करके वयोवृद्ध और विद्यावृद्ध 
पितरों को सेवा से तृप्त करे ॥ ५ ॥ 


विशेष :- इस कण्डिका को मिलाओ, ऐ० ब्रा०६। ३ अन्तिम भाग ॥ 


कण्डिका ६॥ 


अथ शाकलां जुह्वति। तद्यथाहिर्जीर्णायास्त्वचो निमु च्येत इषीका वा 
मुञ्जात्‌. एवं हैवैते सवंस्मात्पाप्मनः सम्प्रभुच्यन्ते, ये शाकलां जुह्वति । द्रोणक- 
लशे धाना भवन्ति, तासां हस्तैरादधति। पशवो वे धानाः, ता आहवनीयस्य 
भस्मान्ते निवपन्ति । योनि पशूनामाहवनीयः, स्व एवेनांस्तद्गोष्ठे निरपक्रमे 
निदधति । अथ स व्यावृतोऽप्सु सोमानाप्याययन्ति, तान्‌ हृ अन्तर्वेद्यां साद- 
यन्ति, तद्धि सोमस्यायतनम्‌ । चात्वालादपरेणाध्वय्यु श्रमसानड्डिः पुरयित्वो- 
दीचः प्रणिधाय हरितानि तृणानि व्यवदधाति। यदा वा आपश्रोषधयश्च सङ्ग ` 
च्छन्ते, अथ कृत्स्नः सोमः सम्पद्यते | ता वेष्णव्यर्चा निनयन्ति। यज्ञो वे विष्णृः, 
यज्ञमेवेनमन्ततः प्रतिष्ठापयति । अथ यङ्कक्षः प्रतिनिधि कुर्वन्ति, मानुषेणेवनं 
तद्भक्षेण देवं भक्षमन्तदंधति ॥ ६॥ 


'कण्डिका ६॥ तृतीय सवन में शाकला इष्टि ॥ 


( अथ शाकलां जुह्वति ) फिर शाकला .[ शक्ति वाली इष्टि ] को वे [ याजक | 
करते हैं। ( तत्‌ यथा अहिः जीर्णायाः त्वचः वा इषीका मुञात्‌ निम्‌'च्येत, एवं 
ह.एव एते सर्वस्मात्‌ पाप्मनः सम्प्रमुच्यन्ते, ये शाकलां जुह्वति ) सो जैसे सांप 
पुरानी केंचुरी से अथवा सरकण्डा: मूंज [ के छिलका ] से छुट जाता है, ऐसे ही - वे लोग. 
सब पाप से: सवंथा छुट जाते हैं, जो शाकला [ शक्ति वाली इष्टि ] को करते हैं । ( द्रोण- 
कुशे घानाः भवन्ति, तासां हस्तः आदधति ) द्रोण कलश [ काठ के घड़े ] में भुंजे जौ 
होते हैं, उनको हाथों से लेकर वे धरते हैं। ( पशवः वै धानाः, ताः आहवनीयस्य 
भस्मान्ते निर्वपन्ति.) पशुओं [के समान ] ही मुंजे जौ हैं, उनको. आहवनीय | अग्नि ] के 
भस्म निकलने पर वे छोड़ते हैं। ( पशूनां योनिः वे आहवनीयः, स्वे निरपत्रमे गोष्ठे 


विचारो वा ( प्रजनयिष्णुः ) णेइ्छन्दसि ( पा० ३ । २। १३७) प्रजनयतेः- 
इऽणुच्‌ प्रजनयिता । जनकः ( प्रजात्ये ) सन्तानोत्त्पत्तये ॥ 


६ शाकलामू ) शकिञ्चम्योनितु (उ० १। ११२) शकल शक्तौ--कल- 
प्रत्ययो नित्‌, शकल--अण्‌, टाप्‌। शकलेन सामर्थ्येन युक्ताम्‌ इष्टिम्‌ ( अहिः ) 
सपं: ( इषीका ) ईषेः किदुध्रस्वचच ( उ० ४। २१) ईष गतौ-ईकन्‌, टाप्‌, 
हृस्वश्च । मुञ्जशलाका ( पापुमत्तः ) पापात्‌ ( द्रोणकलशे ) द्रोणं द्रुममयम्‌-- 
त्तिर० ५। २६ । काष्ठममे कलशे ( धानाः ) घापृनस्यज्यतिस्यो नः ( उ०३।६) 


१. पु. सं० 'एनन्‌’ इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४ । क० ७॥ ४२३ 


एव एनान्‌ तत्‌ निदधति) पशुओं के घर [के समान ] ही आहवनीय अग्नि 
है, भागने के मागे रहित अपनी गोशाला में इन [ पशुओं ] को तव वे बांधते हैं। ( अथ 
सः [ ते ] व्यावृतः अप्सु सोमान्‌ आप्याययन्ति, तान्‌ ह॒ अन्तवेद्यां सादयन्ति, तत्‌ हि 
सोमस्य आयतत्तम्‌ ) फिर वे लोग निवृत्त होकर जल में सोमो [ ओषधियों | को बढ़ाते 
हैं, और उनको भीतर की वेदी पर रखते हैं, वह ही सोम का घर है । ( अध्वयू* चात्वा- 
लात्‌ अपरेण चमसान्‌ अद्भिः पूरयित्वा उदीचः प्रणिधाय हरितानि तृणानि व्यवद- 
धति ) अध्वयु चात्वाल [ यज्ञकुण्ड | से दूसरे [ ऋत्विज्‌ | के साथ पात्रों को जळ से 
भरवा कर उत्तर वाले स्थान में रख कर हरी घासों को बीच में रखता है। ( यदा वे आप 
* च ओषधयः च सङ्भञ्छन्ते, अथ कृत्स्नः सोमः सम्पद्यते ) जब ही जल और ओषधियाँ 
"मिल जाते हैं, तब सव सोम [ओषधियों का रस] प्राप्त होता है । ( ताः वैष्णव्या ऋचा 
नि्तयन्ति ) उस [ जल ] को विष्णु देवता वाली ऋचा से नितार देते हैं। ( यज्ञः वै 
विष्णुः, यज्ञम्‌ एव एनम्‌ अन्ततः प्रतिष्ठापयति ) अज्ञ ही विष्णु [व्यापक पदार्थ ] है 
यज्ञ को ही इस [ सोमरस ] में अन्त में वह स्थापित करता है । ( अथ यत॒ भक्षः प्रतिनिधि 
कुर्वन्ति, मानुषेण एव भक्षेण तत्‌ एनं देवं भक्षम्‌ अन्तदंधत्ति ) फिर जब भोजन को 
प्रतिनिधि [ सोम का स्थानी ] वे करते हैं, मनुष्यों के योग्य भोजन के साथ ही तब इस 
दिव्य भोजन [ सोम ] को भीतर धरते हैँ॥ ६ ॥ 

भावार्थः--जो मनुष्य अपनी शक्ति को काम में लाते हैं, वे ही कष्टों को हटाकर 


सोम रस [ अमृत रस वा तत्त्व रस ] पाते हैं ॥ ६ ॥ 


कणिइका ७ || 


पूतिवाँ एषोऽमुष्मिल्लोकेऽध्वय्युःः्च यजमानःछाभिवर्हात, तद्यदेनं दध्नानभि- 
हुत्यावभृथमुपहरेयुः। यथा कुणपं वाति, एवमेवेनं तत्‌ करोति। अथ यदेनं 
दध्नानभिहुत्यावभृथमुपहरन्ति, सर्वमेवं सयोनि सन्तनुते, समृद्धि सम्भरन्ति । 
अभूद्देवः सविता वन्योनु` न इति जुहोति, सवंमेवेनं सपर्वाणं सम्भरन्ति | तिसु- 
भिस्त्रिवृद्धियंज्ञो द्रप्सवतीमिरभिजुहोति, सर्वमेवैनं सर्वाङ्गं सम्भरति। सौमी- 
भिरभिजुहोति, सवंमेवेनं सात्मानं संभरति। पः्चभिरभिजुहोति, पाङ्क्तो यज्ञ: | 
यज्ञमेवावरुन्धे । पाङ्क्तः पुरुषः, पुरुषमेवाप्तोति । पाङ्क्ताः पशवः, पशुष्वेव प्रतिः 
तिष्ठति । प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभिः य एवं वेद ॥| ७॥ 


दधातेः--नः, टाप्‌ । भृष्टयवाः ( योनिः) गृहम्‌-निघ० ३।४। ( निरपक्रमे ) 
पलायनमार्गरहिते ( व्यावृतः ) निवृत्तः ( सादयन्ति) स्थापयन्ति ( चात्वाळात्‌ ) 
यज्ञकुण्डात्‌ ( चमसान्‌ ) पात्राणि (व्यवदघति) दध धारणे--लट । व्यवधानेन स्थापः 
यति ( वेऽणव्या ) विष्णुदेवताकया ( भक्षः ) भक्ष अदने- घञ । भक्षणीयं पदार्थम्‌ 
( प्रतिनिधिम्‌ ) प्रतिरूपं स्थानि्तम्‌ ( मानुषेण ) मनुष्ययोग्येत्त ॥ जु 


१. पू सं. “नू” इति पाठ: ॥ २. सम्मरति' इति पाठोश्त्र समुचितः ॥सम्पा०॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. | 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
४२४ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४ । क० ७ 


कण्डिका ७ ॥ अध्भर्थु और यजमान की शुद्धि ओर 
अवभृथ स्नान ॥ 

( एषो पूतिः वै अमुष्मिन्‌ लोके अध्वयुः च यजमानं च अभिवहति, तत्‌ यत्‌ 
एनं दध्ता अनभिहुत्य अवभृथम्‌ उपहरेयुः ) यह ही शुद्धि निश्चय करके उस [ स्वर्ग ] 
लोक में अध्वयु और यजमान को सर्वथा ले जाती है, सो जब इस [ यजमान | को, दधि 
[ नामवालो हवि | से हवन. न करके, अवभृथ [ यज्ञान्त स्तानशाला | में वे रू जावें । 
( यथा कुणपं वाति, एवम्‌ एव एनं तत्‌ करोति ) जैसे उपकारी पुरुष को मनुष्य प्राप्त 
होता है, वैसे ही इस [ यजमान | को वह [ स्नान, उपकार | करता है । ( अथ यत्‌ एनं 
दध्ना अनभिहुत्य अवभृथम्‌ उपहरन्ति, सयो सर्व॑म्‌ एव एनं सन्तनुते, समृद्धि सम्भ- ` 
रन्ति ) फिर जब इस [ यजमान ] को, दघि | नाम वाली हवि ] से हवन न करके, अव- 
भृथ [ यज्ञान्त स्तानशाला ] में वे ले जाते हैं, घर सहित सव ही इस [ यजमान ] को 
वह [ अध्वयु ] यथावत्‌ बढ़ाता है और समृद्धि [ सम्पत्ति | को यथांवत्‌ पुष्ट करता है । 
( अभूद्‌ देवः सविता वन्द्यो नु नः इति जुहोति, सपर्वाणं सर्वम्‌ एव एनं सम्भ- 
रति) अभूद्‌ देवः सविता वन्द्यो नु नः “ इस वेद मन्त्र से वह हवन करता है, और 
जोड़ों सहित सब ही इस [ यजमान ] को वह यथावत्‌ पुष्ट करता है। ( तिसृभिः 
त्रिवृद्धिः द्रप्सत्रतीभिः अभि जुहोति, सर्वाङ्गं सर्वम्‌ एव एनं सम्भरति ) तीन तीन 
बार वर्तेमान द्रप्सवतियों से | द्रप्स शाब्द वाली ऋचाओं से जैसे--द्रप्सक्चस्कन्द'"' "`" 
इत्यादि,--ऋ० १०। १७। ११-१३ ] वह सवंथा हवनं करता है, अङ्गों सहित सव 
ही इस [ यजमान | को वह यथावत्‌ पुष्ट करता है। ( सौमीभिः भभिजुहोति, 
सात्मानं सर्व॑म्‌ एव एनं संभरति ) सौमियों से [ सोम देवता वाली ऋचाओं से, जैसे-- 
त्वं सोम प्रचिकितो'`" ` इत्यादि ऋ० १ । ६१। १-२३ | सब प्रकार हवन करता है, 
आत्मां [ आत्मबल, पुरुषार्थ ] सहित सब ही इस [ यजमान ] को वह पुष्ट करता है । 
( पञ्चभिः अभिजुहोति, पाङ्क्तः यज्ञः, यज्ञम्‌ एव अवरुन्धे) पाँच [ उन १-२३ मन्त्रं 
में से पाँच ऋचाओं ] से वह सव प्रकार हवन करता है, पाङ्क्त [पङ्क्ति, विस्तार वाला] यज्ञ 
है, यज्ञ को 'ही वह प्राप्त होता ह । ( पाङ्क्तः पुरुषः, पुरुषम्‌ एव आप्नोति ) पाङ्क्तः 
[ पङ्क्ति, विस्तार वाला ] पुरुष है, पुष को ही वह पाता है । ( पाङ्क्ताः पशवः, पशुषु 


७--( पूतिः ) पुञ्‌ शोधमे--क्तिन्‌। शुद्धिः। पवित्रव्यवहारः (एषो) एषा 
उ । एषा एव ( अभिवहति ) सर्वतो नयति ( दध्ना ) दधिनामकेन हविषा ( अव- 
भूथम्‌ ) अवे भूनः ( उ०२। ३) अव: डुभूञु धारणपोषणयोः--क्‌थन्‌ । यज्ञा- 
न्तस्तानम्‌ ( कुणपम्‌ ) क्त्रणेः सम्प्रसारणञ्च (उ० ३ । १४३ ) क्वण शब्दोपक रणयोः- 
कपन्‌ | उपकारिणम्‌ ( वाति ) गच्छति | प्राप्तोति ( सयोनिम्‌ ) सगृहम्‌ ( सम्भ- 
रन्ति ) सम्यक्‌ पोषयन्ति ( सविता ) सर्वप्रेरकः परमेश्वरः ( नु ) क्षिप्रम्‌ ( सपर्वा- 
णम्‌ ) शरीरग्नन्थिभिः सहितम्‌ ( द्रप्सवतीभिः ) द्रप्सदाब्दयुक्ताभिः ( सौमीभिः ) 
ति ( सात्मानम्‌ ) आत्मबलेन पुरुषार्थेन सहितम्‌ ( अवरुन्धे ) 
प्राप्नोति ॥ [ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
~ आ 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४। क० ८ ४२५ 


एव प्रतितिष्ठति ) पाङ्क्त [ पङ्क्ति, विस्तार वाले | पशु हैं, पशुओं में ही वह प्रतिष्ठा 
पाता ह । ( प्रजया पशुभिः प्रतितिष्ठति, यः एवं वेद ) प्रजा से और पशुओं से वह 
प्रतिष्ठा पाता है, जो ऐसा जानता है ॥ ७॥ 

भावाथ:--मनुष्य आत्मशुद्धि अर्थात्‌ निष्कपट आचरण से कुटुम्बियों और सेना 
आदि प्रजाओं और गो घोड़ो आदि पशुओं को बढ़ाकर संसार में प्रतिष्ठा पावे । | पाङ्क्त 
शब्द का अर्थ पङ्क्ति, पाँच वा विस्तार वाला है ]॥ ७ ॥ 

विशेषः- प्रतीक वाला मन्त्र अर्थ सहित लिखा जाता है । अन्य सङ्केतित मन्त्र वेद 
में देखो ॥ 

१--अभूद्‌ देवः सविता वन्द्यो नु न इदानीमह्व उपवाच्यो नभिः | 

वि यो रत्ना भजति मानवेभ्यः श्रेष्ठं नो अत्र द्रविणं यथा दघत्‌--क्र:० ४।५४।१ ॥ 
( देवः ) दिव्य गुण वाला ( सविता ) सविता [संप्रेरक परमात्मा] ( नु ) शीघ्र (अह्नः) 
दिन के ( इदानीम्‌ ) इस समय ( नः ) हमारा ( वन्द्यः ) वन्दना योग्य और ( नृभिः) 
नेता मनुष्यों से ( उपवाच्यः ) सादर कहने योग्य ( अभुत्‌ ) है, ( यः ) जो [ सविता 
परमात्मा ] ( मानवेभ्यः ) मननशीलों के लिए ( रत्ना ) रत्नों [ रमणीय धनों ] को 
(यथा ) जैसे ( वि भजति ) बाँटता है, [ बैसे ही ] वह [ परमात्मा ] ( नः ) हमको 
(अत्र ) यहाँ ( श्रेष्ठं द्रविणम्‌ ) श्रेष्ठ धन वा यश ( दधत्‌ ) देवे ॥ 
काण्डका ८ || 

अर्निर्वाव यम इयं थमी। कुसीदं वा एतद्यमस्य यजमान आदत्ते, यदो 
षधीभिवेदि स्तृणाति। तां यदनुपोष्यः प्रयायात्‌, यातमेरन्रेनममुष्मिंल्लोके यंमे 
यत्‌ कुसीदमयमित्यमप्रतीतमिति वेदिमुपोषन्तीहैव सन्यमङ्कुसीदं निरवदाय 
अनृणो भूत्वा स्वर्ग लोकमेति । विश्वलोप विश्वदावस्य त्वा सं जुहोमीत्याह, होताद्धा 
यजमानस्यापराभवाय यद मिश्रमिव चरर्त्यञजलिना सक्तन प्रदाव्मे जुहुयात्‌ । एष 
ह वा अग्निर्वश्वानरों यत्‌ प्रदा व्यः, स्वस्यामेवेनं तद्योन्यां सादयति ॥ ८ ॥ 


कण्डिका ८ ॥ वेदी पर आषधी स्थापन आर सक्तओं से होम || 

( अग्निः वाव यमः इयं यमी ) अग्नि: निश्चय करके यम [जोडया भाई कें समान] 
और यह [ वेदी ] यमी | जोड्या. बहिन के समान ] है । ( यजमानः यमस्य एतत वै 
कुसीदम्‌ आदत्ते, यत्‌ ओषधीभिः वेदि स्तृणाति ) यजमान यम [ अग्नि ] का यह ब्याज 
वाला ऋण ही लेता है, जो ओषधियों [ हव्य पदार्थो ] से वेदी कों ढकता है । ( यत्‌ ताम 
अनुपोष्य प्रयायात्‌, एनम्‌ अमुष्मिन्‌ यमे लोके यातयेरन्‌, यत्‌ कुसीदमयम्‌ इति 
अमप्रतीतम्‌ इति वेदिम्‌ उपोषन्ति, इह एव सन्यमन्‌ कुसीदं निरवदाय अनणः भूत्वा 


८--( यम: ) यम परिवेषणे--अच्‌ । एकगभंजायमानो यमजो भ्राता 
( इयम्‌ ) वेदिः ( यमौ ) यम--डीष्‌ । एकगर्भृजायमाना यमजा भगिनी ( कुसी- 
दम्‌ ) कुसेरुम्मोमेदेताः (उ० ४। १०६ ) कुस संश्लेषणे--ईदप्रत्ययः | वद्धिजीवि- 


शपपएॅलॉसलललॅसॉससॅटिससॅलिशलशिऑलॅॅॅॅलनिलललिशििशिननलिलॅलॅलॅलललॅललनिलॅऑॅॅॅऑॅलशलॅलॅलॅॅलटिटििनिन "" २ डु 


१. पू. सं. “प्रदातव्यः” इति पाठ: ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
४२६ गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्रण ४। क० ९॥ 


स्वर्ग लोकम्‌ एति ) जो उस [ वेदी ] को उष्ण न करके वह | यजमान ] चला जावे, उस 
[ यजमान ] को ही उस यमलोक में ताडना करें, जो ब्याज वाला ऋण है वह रोग के ज्ञान 
से युक्त है-ऐसा बिचार कर वेदी को उष्ण करते हैं, यहाँ ही संयम [ इन्द्रियनिग्रह | करता 
हुआ व्याज वाले ऋण को चुकाकर विना ऋण होकर वह | यजमान ] स्वगं लोक पाता है । 
( विश्वलोप विश्वदावस्य त्वा सं जुहोमि--इति आह ) हे विश्व के नाश करने वाले 
[ अग्नि ! ] तुझ विश्वतापक को मैं अच्छे प्रकार होमता हुं-यह [ ब्राह्मण वचन ] बह 
बोलता है। ( होता अद्धा यजमानस्य अपराभवाय, यत्‌ उ मिश्रम्‌ इव चरन्ति, 
अञ्जलिना सक्तून्‌ प्रदाव्मे जुहुयात्‌ ) होता साक्षात्‌ यजमान के जिताने के लिये है, जो 
मिश्र [ मिले हुए अन्न | को वे चरु [ हव्य पदार्थ ] बनावे, अञ्जलि से [ दोनों हाथ मिलाये 
हुए | सक्तु | भुंजे हुए जौ आदि चूर्ण ] को तपाने में कुशल [ अग्नि ] में हवन करे । 
( एषः ह वै वैश्वानरः अग्निः यत्‌ प्रदाव्यः, तत्‌ स्वस्याम्‌ एव योन्याम्‌ एनं सादयति ) 
यह ही वैश्वानर [ सब नरों का हितकारी ] अग्नि हैं, जो तपाने में कुशल है, तब वह 
[ अग्नि | अपने ही घर में इस [ यजमान ] को स्थापित करता है ॥ 5 ॥ 

भावार्थः- जैसे यज्ञ में आहुति देने से अग्नि तृप्त होकर यजमान को स्वगं लोक में 
पहुँचाता है, बैसे ही अन्न के भोजन से जठराग्नि तृप्त होकर प्राणी को पुष्ट करता हैं।८॥ 


कण्डिका ९ ॥ 
अह्णां विधान्यामेका्कायामपूपश्चतुःशरावं पक्त्वा प्रातरेतेन कक्षमुपोषेत्‌ । 
यदि दहति पुण्यसमं भवति, यदि न दहति पापसमं भवति | एतेन ह स्म वा अड्बि- 
रसः पुरा विज्ञानेन दी्घंसत्रमुपयन्ति। यो हृ वा उपद्रारमुपश्रोतारमनुख्यातारमेव 
विद्वान्‌ यजते, समममुरष्मिल्लोक इष्टापूर्तेन गच्छते | अग्निर्वा उपद्रष्टा, वायुर्वा उप- 
श्रोता, आदित्यो वा अनुख्याता, तान्य एवं विद्वान्यजते, समममुष्मललोक इष्टापूर्तेन 
गन्छते अयत्रो नभसस्पतिरित्याह, अग्निर्वे नभसस्पतिरग्निमेव तदाह । एतन्नो गोपा- 


कासहितम्‌ ऋणम्‌ ( आदत्ते ) गृह्वाति ( अनुपोष्य ) अनु +उप+उष दाहे--ल्यप्‌ । 
अदरध्वा ( प्रयायात्‌ ) प्रगच्छेत्‌ ( यातयेरन्‌ ) यत ताडने--वि० लि०। हृन्युः। 
ताडचां पीडां कुयूःः ( कुसीदमयम्‌ ) ऋणमयं कर्मं ( अमप्रतीतम्‌ ) अम रोगे-- 
घत्र +प्रति+इण्‌ गतौ-क्तः। रोगप्रतीतियुक्तम्‌ ( उपोषम्ति ) उपेत्य दहन्ति 
( सन्यमन्‌ ) सम्‌+यम नियमने-दातृः । संयममिन्द्रियनिग्रहं कुर्वन्‌ ( निर- 
वदाय ) निर्‌+अव+दो अवखण्डने--ल्यपु। शोधयित्वा ( विश्वलोप ) विश्वस्य 
संसारस्य लोपो नाशो यस्मात्‌ तत्‌ सम्बुद्धौ ( विश्वदावस्य ) दुः्योरनुपसगे ( पा० 
३। १। १४२ ) टुदु उपतापे--णः | सर्वोपतापकम्‌ ( अद्धा ) साक्षात्‌ । अवधारणेन 
( अपराभवाय ) अपराजयाय ( मिश्रम्‌ ) मिश्रितमन्नम्‌ ( चरन्ति) चरु हव्यान्नः 
कुर्वन्ति ( सक्तून ) सितनिगमिमसिसच्यवि० ( उ० १। ६६) षच सेचने--तुन्‌ । 
भष्टयवादिचूर्णम्‌ द प्रदाव्ये ) तत्र साधु: ( पा० ४।४।९८ ) प्रदाव--यत। 
प्रकर्षेण दाहकुशले अग्नौ ( वैश्वानरः ) सर्वनरहितः ( प्रदाव्य: लः 
( सादयति ) स्थापयति ॥ | fm ues 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र, ४ | क० ६ ॥ ४३७ 


येति स त्वं नो नभसस्पतिरित्याह, वायुर्वे नभसस्पतिर्वायुमेव तदाह । एतन्नो गोपामेति 
देव संस्फानेत्याह, आदित्यो वै देवःसंस्फानः, आदित्यमेव तदाह । एतन्नो गोपागेत्ययं ते 
योनिरिति, अरण्योरग्नि समारोपमेत्‌ । तदाहुः, यदरण्योः समारूढो नश्येदुदस्यारिनः 
सीदेत्‌ पुनराधेयः स्यादिति । या ते अन्नेयज्ञिया तनूस्तया मे ह्यारोह तया मे 
ह्याविशायन्ते योनिरित्यात्मन्नग्नीन्‌ समारोपमेत्‌ । एष ह वा अग्नियोंनिः, स्वस्यामेवैनं 
तद्योन्यां सादयति ॥ ६ ॥ 


कण्डिका ९ ॥ एकाश्का इष्टि ओर दो अरणियो से अग्निसमारोपण 
(अह्नां विधान्याम्‌ एकाधकायां चतुःशरावम्‌ अपूपं पक्त्वा प्रातः कक्षम्‌ उ 


, पोषेत ) दिनों [ यज्ञदिनों | के विधान करने वाली एकाष्टका में [ सप्तमी आदि तीन 


तिथियों में से किसी तिथि की इष्टि विशेष में ] चार शरावों में रखे हुए अपूप | पक्वान्न ] 
को पकाकर प्रातःकाल उससे पेट [ बेदी ] को ही पुष्ट करे । ( यदि दहति पुण्यसमं भवति, 
यदि न दहति पापसमं भवति ) जो वह [ अग्नि ] जलता हं, पुण्य सहित कर्म होता है, 
जो वह नहीं जलता, पाप सहित कमं होता ह । ( एतेन ह गै विज्ञानेन अङ्गिरसः पुरा 
दीर्घंसत्रम्‌ उपयन्ति स्म) इस ही विज्ञान [सूक्ष्म विचार ] से अङ्गिराओं 
| महाविद्वानों | ने पहिले समय में दीषंसत्र | बहुत समय वाले यज्ञ ] को प्राप्त ` किया 
था। (यः ह गे उपद्रष्टारम्‌ उपश्रोतारम्‌ अनुख्यातारम्‌ एव विद्वान्‌ यजते, 
अमुष्मिन्‌ लोके इष्टपूर्तोन समं गच्छते) जो ही मनुष्य निइचय करके समीप से 
देखने वाले, समीप. से सुनने वाले और लगातार जताने वाळे को ही जानता हुआ यज्ञ करता 
है, उस | स्वगं ] लोक में इष्टापूत्तं से [ अग्निहोत्र, वेदाध्ययन, देवमन्दिर भादि कर्म 
द्वारा ] सवंथा जाता है । ( अग्निः वै उपद्रष्टा, वायुः वै उपश्रोता, आदित्यः वै अनुः 

ख्याता, यः तान्‌ एवं विद्वान्‌ यजते, अमुष्मिन्‌ लोके इश्पूर्तेत समं गच्छते ) अग्नि 

ही समीप से देखने वाला, वायु ही समीप से सुनने वाला और सूयं ही लगातार जताने 
चाला है, जो पुरुष उन को ऐसा जानता हुआ यज्ञ करता है, उस [ स्वगं ] लोक में इष्टा- 
पूतं से [ अग्निहोत्र, वेदाध्ययन, देवमन्दिर आदि कमं द्वारा | स्वंथा जाता है। (यत्रो 
नभसस्पतिः इति आह, अग्निः वे नभसः पतिः अग्निम्‌ एव तत्‌ आह ) यन्नो नम- 
सस्पतिः--१, यह मन्त्र वह बोलता है, अग्नि ही आकाश का पालने वाळा है, अग्नि को 
ही तब वह यह कहता है। ( एतन्नो गोपाय इति, स त्व नो नभसस्पतिः इति आह, 
वायुः वे नभसः पतिः वायुम्‌ एव तत्‌ आह ) एतन्नो गोपाय--२, और, सत्वं नो 
नभसस्पतिः--३, इन दो मन्त्रों को वह बोलता है, वायु ही आकाश का पालने वाला है, 

वायु को ही वह यह कहता है। ( एतन्नो गोपाय इति, देव संस्फान-इति आह, 


&--( अह्नाम्‌ ) यज्ञदिनानाम्‌ ( विधान्याम्‌ ) विधानकारिकायाम्‌ ( एका- 
ष्रकायाम्‌ ) इष्यशिभ्यां तकन्‌ ( उ० ३। १४८) अश भोजने अधू व्याप्तौ वा-- 
तकन्‌, टाप्‌ । सक्षम्यादिदिनत्रयमध्मे एकस्यां तिथो। इष्टिविशेषे (अपूपम्‌ ) 
अ--पूयी दुगंन्थे भेदने विशरणे च-मप्रत्ययः। गोवूमादिचूर्णपि्कम्‌ ( कक्षम्‌ ) 
वेदिकक्षम्‌ (उ) एव ( पोषेत्‌ ) पोषयेत्‌ ( पुण्यसमम्‌ ) पुप्मेन सहितं कमं 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४२८ गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४। क० ९ 


आदित्यः वैं देवः संस्फानः, आदित्यम्‌ एव तत्‌ आह ) एतन्नो गोपाय--४ और, देवः 
संस्फान--५, यह दो मन्त्र वह वोलता है, सूर्य ही प्रकाशमान और यथ।वत्‌ बढ़ता हुआ है, 
सूर्य को ही वह .यह कहता है। ( एतन्नो गोपाय इति, अयन्ते योनिः इति अरण्योः 
अग्निम्‌ समारोपभेत्‌.) एतन्नो गोपाय--६ और, अयं ते योनिः--७ इन दो मन्त्रों से दो 
अरणियों | अग्नि मथने की छकड़ियों | की अग्नि को समारोपित [ स्थापित: ] करे । ( तत्‌ 
आहुः, यत्‌ अरण्योः अस्य समारूढः अग्निः नश्मेत्‌ उत्सीदेत्‌, पुनः आधेयः स्यात्‌ इति ) 
यह कहते हैं--जो दो भरणियों की निकली हुई इस [| यजमान | की अग्नि बुझ जावे 
[ अथवा वायु आदि से ] उड़कर विखर जावे, फिर वह अग्न्याधान योग्य होवे । [ इसका 
उत्तर] ( या ते अग्नेयेज्ञिया तनूस्तया मे ह्यारोह तया मे हि आविश, अयं ते योनिः 
इति आत्मन्‌ अग्नीन्‌ समारोपयेत्‌ ) या ते अग्नेयंज्ञिया तनूः "८ और, अयन्ते 
योनिः--९, इन दो मन्त्रों से आत्मा में अग्नियों को समारोपित करे [ अर्थात्‌ भौतिक यज्ञ 
न करें किन्तु मन्त्रों से. आत्मिक यज्ञ करे ]। ( एषः ह वे अग्निः योनिः, तत्‌ स्वस्याम्‌ 
एव योन्याम्‌ एनं सादयति ) यह ही अग्नि [ आत्मिक अग्नि, इस यजमान का ] घर है, 
तब वह [ अग्नि ] अपने ही घर में इस [ यजमान ] को स्थापित करता है ॥ € ॥ 
` भावार्थः-यज्ञ, प्रज्वलित अग्नि में ही हवन करने से सफल होता है। यदि अग्नि 

बुझ जावे, तो मन्त्रों से आत्मिक यज्ञ करना चाहिये ॥ ६ ॥ 

विशेषः--प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं ॥ 

१-अयं नो नभसस्पतिः संस्फानो अभि रक्षतु | असमाति गृहेषु नः--अथर्व॑० 
६ ७६ | २॥ (अयम) यह ( नभसः) सूयं [वा आकाश ] का ( पतिः ) स्वामी 
परमेश्वर ( संस्फानः ) यथावत्‌ बढ़ता हुआ ( नः ) हमारे लिये ( नः ) हमारे ( गृहेषु ) 
घरों में ( असमातिम्‌ ) असामान्य [ विशेष ] लक्ष्मी वा बुद्धि को . अभि ) सब ओर से 
( रक्षतु ) रक्खे | यह मन्त्र इस ब्राह्मण में कुछ भेद से है | ॥ 

२-एतन्नो गोपाय--यह ब्राह्मण वचन है ॥ 

३-त्व' नो नभसस्पत ऊर्जं गृहेषु धारय। आ पुश्मेत्वा वसु--अथवं० 
६। ७६ | १ ॥ ( नभसः पते ) हे सूयं [ वा आकाश ] के स्वामी ! ( त्वम्‌) तू ' नः ) 
हमारे ( गृहषु ) घरों में ( ऊम्‌) वल बढ़ाने वाला अन्न ( धारय) धारण कर! 
( पुष्टम्‌ ) पुष्टि (आ) और ( वसु) धन (आ एतु ) चला आवे [ यह मन्त्र इस 
राह्मण में कुछ भेद से है ]॥ द 4 

४--एतन्नो गोपाय--संख्या २ ऊपर देखो ॥ 


त 0 0 
( अङ्गिरसः ) विद्वांस: ( दीघंसत्रम्‌ ) दीधंकालिकयज्ञम्‌ ( उपयन्ति स्म ) प्राप्त- 
वन्तः ( उपद्रष्टारम्‌ ) समोपेन अवलोकयितारम्‌ ( उपश्रोतारम ) उपश्रवण- 
शीलम्‌ ( अनुख्यातारम्‌ ) तिरन्तरज्ञापकम्‌ ( इष्टापूर्तेन ) इष्टेन च पूर्तेन च। 
अग्निहोत्रवेदाध्ययनदेवमन्दिरादिकमंणा ( समम्‌ ) सर्वया ( नभसः) णह बन्धने 
असुन्‌, हस्य भः | नभ आदित्यो भवति--निरु० २। १४। सूर्यस्य । आका- 
शस्य ( पतिः ) पालयिता ( गोपाय) रक्ष (देव) हे प्रकाशमान ( संस्फान ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४। क० १० ४२९ : 


~» 


५--देव संस्फान सहुल्लापोषस्येशिषे । तस्य नो रास्व तस्य नो धेहि तस्य 
भक्तिवां व: स्याम--अथ० ६ । ७६ | ३ ॥ (संस्फान ) हे स्र प्रकार वृद्धि वाले (देव ) 
प्रकाशस्वरूप परमात्मन्‌ ! ( सह्रपोषस्थ ) सहस्र प्रकार के पोषण का ( ईशिषे ) 
तू स्वामी है। ( तस्य ) उस [ पोषण ] का ( नः ) हमें ( रास्व ) दान कर, ( तस्य ) 
उसका ( न: ) हमारे लिए ( धेहि ) धारण कर, ( तस्य ते) उस तेरी ( भक्तिवाँसः ) 
भक्ति वाले ( स्याम ) हम होवें ॥ 

६-एतन्नो गोपाय-संख्या २ ऊपर देखो ॥ 

0 अयते योनिऋ खियो यतो जातो हअरोचध्राः । तं जानन्नग्न आ रोहाथा 
नो वर्धया रथिमु--अधर्व० ३ । २० | १, ऋहृग्‌० ३ । ९९ । १० और यजु० ३ । 
१४ ॥ ( अग्ने ) हे विद्वान्‌ पुरुष ! ( भयम्‌ ) यह [ सर्वव्यापी परमेश्वर ] (ते) तेरा 
[ ऋत्वियः ] सव ऋतुओं में मिलने वाला ( योनि: ) कारण है, (पत.) जिससे ( जातः ) 
प्रकट होकर | अरोचथाः ) तु प्रकाशमान हुआ हैं, ( तम्‌ ) उस [ कारण ] को (जानन्‌) 
पहिचान कर ( आरोह ) ऊँचा चढ़, ( अय ) और ( नः ) हमारे लिए ( रयिम्‌ ) घन 
( वर्धय ) बढ़ा ॥ 

८-र्‍या ते अग्नेपंज्ञिया तनूस्तया मे ह्यारोह तया मे ह्याविश- ब्राह्मण वचन 
है। ( अग्नेः ) हे अग्नि [ प्रकाश स्वरूप परमेश्वर ] (या ते ) जो तेरा ( यज्ञिया तनूः ) 
पूजनीय विस्तार है, (तया) उससे (मे) मेरे लिए ( हि ) अवश्य ( आरोह ) ऊँचा हो । 
और (तया) उससे (मे) मेरे लिए ही अवश्य ( आविश ) प्रवेश कर ॥ 

९--( अयं ते योनि:""**** ) संख्या ७ ऊपर देखो ॥ 


कण्डिका १० || 

यो ह वा अस्तिष्टोमं साहू वेद, अग्निष्टोमस्य साह्वस्य सायुज्यं सलोक- 
तामश्नुते य एवं वेद, यो ह वा एष ६पत्मेषो$"नष्टोम एष साल्लः, तं पहैवाह्ला 
संस्थापपेथुः, साह्नो वे नामेषः, तेनासन्त्वरमाणाश्चरेयुः यद्ध वा इदं पूर्वयोः सव- 
नयोरसन्त्वरमाणाश्चरन्ति, तस्माद्‌ चेदं तं प्राच्यो ग्रामता बहुलाविश । अथ 
यद्घेदं तृतीयसवने सन्त्वरमाणाश्चरन्ति, तस्माद्घेदं प्रत्यञ्च दीर्घारण्यानि भवग्ति । 
यथैव प्रातःसवन एवं माध्यन्दिनसवन एवं तृतीयसवने, एवमु हृ यजमानो 
ऽप्रमायुको भवति । तेनासन्त्वरमाणाश्चरेयुः। यदा वा एष प्रातरुदेत्यथ मन्द्रतमं | 
तपति, तस्मान्मन्द्रतमया वाचा प्रातःसवने शंसेत्‌ । अथ यदाभ्येत्यय क्लीयस्त-. 
पति, तस्मांद्‌ बळीयस्या वाचा माध्यन्दिने सवने शंसेत्‌ । अथो .यदामितरामेत्यथ 


सम्‌ +स्फायी वृद्धौ--क्तः। छान्दसं रूपम्‌ । हे सम्यकू स्फीत। प्रवृद्ध ( अरण्योः ) | 
अतिसुधु० (उ० २। १०२) ऋ गतो--अनिः | अग्निमन्थतकाष्ठद्व्योः (समा- 
रोपयेत्‌ ) स्थापथेत्‌ ( उतूसीदेत्‌) वायुना उद्गत्य विशीर्णो भवेत्‌ ( आधेयः ) ` 
अग्न्याधानेन स्थापनीयः ( अग्नेः ) हे अग्ने ( यज्ञिया ) यज्ञयोग्या ( तन्‌ः ) विस्तृतिः । 
शरीरम्‌ ॥ च े २ "Fe 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


| ४३० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ४ । क० १० 


बलिष्ठतमं तपति, तस्माद्‌ बलिष्ठतमया वाचा तृतीयसवने शंसेत्‌ । एवं शंसेत्‌, 
यदि वाच ईशीत*, वाग्‌ हि शस्त्रं, ययातु वाचोत्तरण्योत्तरया उत्सहेत, आसमापत्ताय- 
तना प्रतिपद्योत । एतत्‌ सुशस्ततरमिव भवति, स वा एष न कदाचनास्तमयति, नोद- 
यति । तद्यदेनं पश्चादस्तमयतीति मन्यन्ते, भक्त एव तदन्तं गत्वाथात्मानं विपय्यंस्यते$- 
हरेवाधस्तात्‌ कृणुते रात्रीं परस्तात्‌ । स वा एष न कदाचनास्तमयति नोदयति । 
तद्यदेनं पुरस्तादुदयतीति मन्यन्ते, रात्रेरेव तदन्तं गत्वाथात्मानं विपय्यंस्यते रात्रि- 
मेवाधस्तात्‌ कुणातेव्हः परस्तात्‌ । सवा एष न कदाचनास्तमयति नोदयति न ह्‌ वै 
कदाचन निम्लोचति | एतस्य ह सायुज्यं सलोकतामइ्नुते, य एव वेद || १० ॥ 


कण्डिका १० ॥ अग्निष्टोम सये समान है, तीनों सवनों में 
मन्त्र बोलने का विधान, खये न कभी उदय ओर न 
अस्त होता है, इसका विचार ॥ 


(यः ह वै साह्वम्‌ अश्निष्टोमं वेद साह्वनस्य अझ्निष्टोमस्य सायुज्यं सलौक- 
ताम्‌ अश्नुते, यः एवं वेद ) जो ही मनुष्य दिन सहित [ दिन में पूर्ण होने वाले ] अग्नि- 
ष्टोम को जानता है, वह दिन सहित अग्निष्टोम का सहवास और समान लोक पाता है, 
जो ऐसा जानता है। (यः ह वै एषः तपति, एषः एषः साह्वः अग्निष्टोमः, तम्‌ 
अह्ना सह संस्थापयेयुः ) जो ही यह [दीखता हुआ सूर्य] तपता है, सो ही यह दिन सहित 
[ दिन में पूरा होने वाला ] अग्निष्टोम है, [ इसलिये | उस | अग्निष्टोम ] को दिन ही 
दिन में पूरा करें। (साह्वः वे नाम एषः, तेन असन्त्वरमाणाः चरेयुः) साल्ल 
[ दिन में रहने वाला ] ही नाम यह [अग्निष्टोम] है, इसलिए [उसको] बिना शीघता किये 
हुए [भले प्रकार देख भाल कर] करें । (यतु ह वे इदं पुर्वयोः सवनयोः असन्त्वरमाणाः 
चरन्ति, तस्मात्‌ ह इदं तं प्राच्यः ग्रामता बहुछाविष्डा) जो ही इस कमं को पहिले दो 
सवनों में बिना शीघ्रता किये हुये वे करते हैं, इसलिये ही इससे उस [यजमान] के लिए पूवं 
देश में रहने वाला ग्राम समूह वहुत जनों से परिपूर्ण होता है। ( अथ यत्‌ हु इदं तृतीय- 
सवने सन्त्वरमाणाः चरन्ति, तस्मःत्‌ ह इदं प्रत्यञ्चेत्‌, दीर्घारण्यानि भवन्ति ) 
फिर जब इस कर्म को तीसरे सवन में शीघ्रता करते हुये वे करें, उससे ही यह कर्म पश्चिम 
देश में जावे और [ वहां | बड़े बड़े वन [ निर्जन देश ] हो जाबें। (यथा एव 


१०--( साह्वम्‌ ) अह्ना सह वतंमानम्‌ । एकेन दिनेन सह समापनी- 
यम्‌ ( सायुज्यम्‌) सहवासम्‌ ( सलोकताम्‌) समानलोकत्वम्‌ ( एषः ) दृद्य- 
मानः सूर्यः ( संस्थापमेयुः ) समापथेयुः ( अससन्त्वरमाणाः ) त्वरामकुर्वन्तः, 
सम्यक्‌ पर्यालोचयन्तः ( चरेयुः) अनुतिष्ठेयुः ( प्राच्यः ) प्राची । पूर्वदिगर्वातनी 
( ग्रामता ) ग्रामसमूहः ( बहुलाविष्टाः) बहुभिजंनेः सम्पूर्णाः ( सन्त्वरमाणाः ) 
अतित्वरया सह वर्तमानाः ( प्रत्यञ्च त्‌ ) पश्चिमदिशि प्राप्नुयात्‌ ( दीर्घारण्यानि ) 


१. पु. सं. “ईशत” इति पाठः॥ २. पु. सं. “एतत्‌ सह” इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


कक" 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४ । क० १० ४३१ 


प्रातःसवने, एवं माध्यन्दिने सवने, एवं तृतीयसवने, एवम्‌ उ ह यजमानः 
अप्रमायुक: भवति ) जैसा ही प्रातःसवन में होवे, वैसा ही माध्यन्दिन सवन में भौर वैसा 
ही तृतीयसवन में [ बिना शीघ्रता किये ] होबे, इस प्रकार से ही यजमान बिना अचानक 
मृत्यु वाला होता है। ( तेन असन्त्वरमाणाः चरेयुः ) इसलिये विना शीघ्रता किये हुये 
वे [ ऋत्विज्‌ लोग अग्निष्टोम को ] करें । ( यदा वे एषः प्रातः उदेति, अथ मन्द्रतमं 
तपति, तस्मात्‌ मन्द्रतमया वाचः प्रातःसवने शंसेत्‌ ) जब ही यह [ सूर्यं ] प्रातःकाळ 
निकलता है तब वह मन्द मन्द तपता है, इसलिये अति मन्द वाणी से प्रातःसवन में वह 
[ स्तोत्र ] बोले । ( अथ यदा अभ्येत्रि भथ बलीयः तपति, तस्मात्‌ बलीयस्या वाचा 
माध्यन्दिने सवने शंसेतु ) फिर जब वह [ सूर्य ] ऊंचा चढता है तब वह [ दोपहर को ] 


« अधिक प्रवल तपता है, इसलिये अधिक प्रबल वाणी से माध्यन्दिन सवन में वह [ स्तोत्र ] 


बोले । ( अथो यदा अभितर!म्‌ एति, अथ बलिष्ठतमं तपति, तस्मात्‌ बलिष्ठतमया 
वाचा तृतोय सवने शंसेत्‌ ) फिर जव वह [ सूये दोपहर पीछे ] अत्यन्त ऊंचा चलता है, 
तब वह अत्यन्त प्रबल तपता है, इसलिये अत्यन्त प्रवल वाणी से तृतीय सवन में वह 
| स्तोत्र ] बोले । ( एवं शंसेत्‌, यदि वाच: ईशीत, वाक्‌ हि "स्त्र, यया उत्तरण्या 
उत्तरया वाचा तु उत्सहेत, आसमापनायतना प्रतिपद्येत ) इस प्रकार से वह बोले 
कि वह वाणी पर समर्थ हो, क्योंकि वाणी शस्त्र | स्तोत्र | है, जिस बहुत बढ़ती हुई और 
अधिक ऊँची वाणी से वह उत्साही तो होवे, और समाप्ति पर्यन्त वह [ वाणी | प्राप्त 
होवे । ( एतत्‌ सुशस्ततरम्‌ इव भवति ) यह ही कमं बहुत ही प्रश सित होता है । 

(सः वे एषः न कदाचन अस्तम्‌ अयति न उदयति ) वह ही यह [ सूर्य ] 
न कभी अस्त होता है और न कभी उदय होता है। ( तत्‌ यत्‌ एनं मन्यन्ते पश्चात्‌ 
अस्तम्‌ अयति इति ) फिर जो इस [ सूर्य | को लोग मानते हैं कि वह पश्चिम में अस्त 
होता है [ सो यह बात ठीक नहीं है] । ( तत्‌ अह्नः एव अन्तं गत्वा अथ आत्मानं 
विष्य्येस्यते, अहः एव अधस्तात्‌ कृणुते रात्रीं परस्तात्‌ ) [ क्योंकि ] तब वह [ सूर्य ] 
दिन के अन्त पर पहुँचकर फिर अपने को विरुद्ध प्रकार से करता है, [ अर्थात्‌ ] वह [ सूयं ] 
दिन को नीचे [अपने नीचे वा सामने ] की ओर बनाता है और रात्रि को [ पृथिवी की | 
दुसरी ओर [ बनाता है | | 

(सः वे एषः न कदाचन अस्तम्‌ अयति न उदयति) वह ही यह [ सूर्य ] त कमी 


विस्तृतवनानि। जनशून्यस्थानानि ( अप्रमायुकः ) अपमृत्युरहितः ( मद्धतमम्‌ ) 
मन्दतमं यथा भवति तथा (अभ्मेति) आभिमुख्येनोध्वं गच्छति ( बलीयः ) 
प्रबलं यया भवति तथा ( अभितराम्‌ ) किमेत्तिङव्ययघादाम्बद्रव्यप्रक्पं ( पा० 
५।४।११) अभितर-आम्‌ । पर्चिमाभिमुखानां पुरुषाणामत्यन्ताभिमुख्ये 
( बलिइतमम्‌ ) अत्यन्तप्रबलम्‌ ( वाचः ) वाण्याः ( ईशीत ) ईश्वरो भवेत्‌ (उत्त- 
रण्या ) उत्‌ + तृ तरणे-ल्युट्‌, डीप्‌ । उत्कर्षेण वर्धभानया (उत्तरया) उच्चतरया (उत्स- 
हेत) उत्साहवान्‌ भवेत्‌ (आसमापनायतना) आसमापनात्‌ आयतन यस्याः सा । समा्ति- 
पर्यन्तम्‌ आश्रयवती वाक्‌ (प्रतिपद्य त) प्राप्नुयात्‌ (सुशस्ततरम्‌) अतिशयेन प्रश्चस्तम्‌ 
(अस्तम्‌) अस्यन्ते सूर्यकिरणाः अत्र । हृसिमृग्रिणूबामि० (उ० ३।८६) असु क्षेपणे-तन्‌ । 


CC-0.Panini Kanya MahaVidyalayaColecion, Vidyalaya Collection. a व सनत. TR जकट य8 म 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangofri 
४३२ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४ । ११ 


अस्त होता है न उदय होता है। ( तत्‌ यत्‌ एन मन्यन्ते पुरस्तात्‌ ह बक 4 
जो उस [ सूर्य ] को लोग मानते हैं कि वह पूव में उदय होता है [ सो यह ठीक न दै 
( तत्‌ रात्रेः एव अन्तं गत्वा अथ आत्मान विपर्यस्ते, रात्रिम्‌ एव ER कृते 
अहः परस्तात्‌ ) [ क्योंकि ] तब वह [ सूर्य | रात्रि के अन्त पर पहुँचकर र अपने क 
विरुद्ध प्रकार से करता है, [ अर्थात्‌ ] वह | सूर्य ] रात्रि को [ पृथिवी के | नीचे हर ओर 
वनाता है और दिन को दूसरी ओर [ अपने सामने की ओर, बनाता हैं । Fo सूय 
एक सर्वतः प्रकाशमय घूमता हुआ गोला भूगोल से बहुत वड़ा है । भूगोल के घूमने से प्रत्येक 
समय पृथिवी का जो भाग सूर्य के सामने आता जाता है बह दिन होता Rn है 
और जो भाग पीछे रहता जाता हैं वहाँ रात्रि I जाती है, और सूर्यं का गोला सर्वतः 
प्रकाशमय हो मय चमकता रहता है 
ह बे पल कदात्नन अस्तम्‌ अयति न उदयति ) 5 वह ही यह [ सूर्य ] 
न कमी अंस्त होता है, म कभी उदय होता है । (न हूं वे कदाचन नम्लोचति, एतस्य i 
सायुज्यं सलोकताम्‌ अश्नुते, यः एवं बेद ) [ इसलिए ] बह्‌ [ यजमान ] कभी भी नर्ह 
नीचे जाता हे [ नहीं अधोगति पाता ह | और बह इस [सूयं ] के साथ सहवास और समान 
लोक [ अवस्था ] पाता है जो ऐसा जानता हू ॥ १० ॥ ; 
भावार्थः-मनुष्य सूर्यं के समान प्रतापी होकर दिन रात उन्नति का प्रयत्न करे ।।१०। 
विशेषः १--इस कण्डिका को ऐतरेय ब्राह्मण ३ । ४४ से मिलाओ ॥ र 
विशेष: २-- (यदि वा तः) के स्थान पर ऐश्ब्रा०्से (यदि वाचः) शोधा गया है । 
कण्डिका ११ ॥ 
अथात एकाहस्यै्र तृतीयसवनं, देवाऽसुरा वा एषु लोके समयतन्त । ते देवा 
असुरातभ्यजयन्‌ । ते जिता अहोरात्रयोः सन्धि समभ्यवाशुः। स हन्द्र उवाच, ड्मे 
वा असुरा अहोरात्रयोः साथि समभ्यवागु: | कश्चाहः्च भातु 
इति । अह्व त्यग्निरब्नवीत्‌, अह्च ति वरुणः अहचति बृहस्पतिः, अहं चेति विष्णुः । 


प्रथमः प्रजिगाय । यदर्निरश्वो भूत्वा प्रथमः प्रजिगाय, तस्मादाग्नेयीभिरुकृथानि प्रण- 
यन्ति | यदर्निरश््रो भूत्वा प्रथमः प्रजिगाय, तस्मात्शाकमश्वम्‌ । यल देवता 


RAINES Se माला लर ररुणणकाुसा 


अदरशनम । पश्चिमाचलम्‌ ( अयति ) अय गतौ-लट्‌ । गच्छति । प्राप्नोति ( उदयति ) 
उदेति । ऊर्ध्वं गच्छति ( पश्चात्‌) पश्चिमदिशि ( अन्तम्‌ ) समाप्तिम्‌ ( गत्वा ) प्राप्य 


देशे ( निम्लोचति) नि+म्र्‌ चु म्लुचु गतो--लट्‌ । नीचेगेच्छति ॥ 


PT ल्स्सिस्ल्लिणाणण्याणारुणाण 


ड १ पर ४४ “जब / ७ सम्पा० ||| री 
१. पु. सं. “उत्थापयन्‌” इति पाठः ॥ सम्पा० ` 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे डत्तरभागे प्र ४ । क० ११ ४३३ 


कण्डिका ११ | आख्यायिका-एकाह यज्ञ के तृतीय सवन में से 
सायंकाल में घुसे हुये अधुर लोग इन्द्र, अग्नि, वरुण, 
बृहस्पति आर विष्णु पांच देवताओं अथवा वाकू 
आदि पांच इन्द्रियों करके निकाले गये ॥ 
( अथ अतः एकाहस्य एव तृतीयसवनम्‌ ) अब यहां से एकाह यज्ञ का ही 
तृतीयसयन [ कहा जाता है ]। ( देवाष्सुरा: वे एषु लोकेषु समयतन्त ) देव और असुर 
इन लोकों [ शरीर के अङ्गों ] में लड़ने लगे। (ते देवाः असुरान्‌ अभ्यजयन्‌ ) उन 


देवताओं ने असुरों को सामने होकर जीत ल्या । (ते जिताः अहोरात्रयोः सन्धि 


समभ्यवागुः ) वे जीते गये [ असुर ] रात्रि दिन की सन्धि में घुस गये। ( सः ह्‌ इन्द्रः 
उवाच, इमे वै असुराः अहोरात्रयोः सन्धि समभ्यवागुः, कः च अहँ च इमान्‌ असुरान्‌ 
अभि उत्थास्यामहै इति ) वह इन्द्र अर्थात्‌ मन ] बोला--यह असुर दिन और रात्रि की 
सन्धि में घुस गये, कौन और मैं [ हम ] इन असुरो के सम्मुख होकर खड़े होवें । (अहं च 
इति अग्निः अब्रवीत्‌, अहं च इति वरुणः, अहं च इति वृहस्पतिः, अहं च इति विष्णः ) 
और मैं-यह अग्नि [ वाक्‌ ] बोला, और मैं--यह वरुण [ प्राण ], और मैं--यह बृहस्पति 
[ नेत्र], और मैं--यह विष्णु [ कान बोला ]। ( तान्‌ अभ्युत्थाय अहोरात्रयोः 
सन्धेः निर्जघ्नुः ) उन [ असुरों ] को उन्होंने उठकर दिन और रात्रि की सन्धि से निकाल 
दिया। ( यत्‌ अभ्युत्थाय अहोरात्रयोः सन्धेः निजघ्नुः, तस्मात्‌ उत्थाः अभ्युत्थाय ह वै 
द्विषन्तं भ्रातृव्यं निहन्ति, यः एवं वेद ) जो उन्होंने उठकर दिन और रात्रि की सन्धि से 
[ असुरों को | निकाल दिया, इसलिये उठने वाला [ उत्साही पुरुष ] सामने उठकर द्वेषी 
वैरी को मार निकालता है, जो ऐसा जानता है । ( सः अग्निः अश्वः भत्वा प्रथमः 
प्रजिगाय ) उस अग्नि ने घोड़ा [ के समान वेगवान्‌ ] होकर पहिले जीत लिया । ( यत्‌ 
'अग्निः अश्वः भूत्वा प्रथमः प्रजिगाय, तस्मात्‌ आग्नेयीभिः उक्थानि प्रणयन्ति ) जो 
अग्नि ने घोड़ा होकर पहिले जीत लिया, इसलिये अग्नि देवता वाली [ ऋचाओं ] से उक्थों 
[ स्तोत्रों ] को वे बोलते हैं । ( यत्‌ अग्निः अश्वः भूत्वा प्रथमः प्रजिगाय, तस्मात्‌ साकम्‌ 
अश्वम्‌ ) जो अग्निने अश्न [ घोड़ा | होकर पहिले जीता, इसलिये वह साकम्‌ अश्व 
[ साथ साथ चलने वाला घोड़ा वा स्तोत्र विशेष हुआ ]। ( यत्‌ पच्च देवताः अभ्युत्तस्थुः 
तस्मात्‌ पञ्च देवताः उक्थे शास्यन्ते ) जो पांच देवता सामने खड़े हुये, इसलिये पांच 
देवता उक्थ | स्तोत्र ] में स्तुति किये जाते हैँ। ( या वाक्‌ सः अग्निः, यः प्राणः सः 


वरुणः, यत्‌ मनः सः इन्द्रः, यत्‌ चक्षुः सः बृहस्पति, यत्‌ श्रोत्रं सः विष्णः ) जो वाणी 


११--( समयतन्त ) युद्धाय यत्तं कृतवन्तः ( सन्धिम्‌ ) संयोगम्‌ ( अभि ) 

अभियत्य ( उत्थास्यामहै ) उत्यास्यामः ( निर्जघ्नुः ) निः्सारितवन्तः ( उत्थाः ) 

गतिकारकोपपदयोः पूर्वपदप्रक्गतिस्वरत्वञ्च ( उ० ४।२२७) उत्‌+ष्ठा गति- 

तिवृत्तौ--असिः। उत्थानशीलः। उत्साही (साकम्‌ ) सह+अक गतौ--अम्‌, 

सहस्य सः । सहगन्ता। सह ( अश्वम्‌) अश्वः ( शस्यन्ते ) स्तूयन्ते ( वरुणः ) 

वरणीयः स्वीकरणीयः पदार्थः (इन्द्रः) ऐ्वर्यवान्‌ ( वृहस्पतिः ) बृहतां 
९८ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४३४ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्रश ४। क० १२ 


है वह अग्नि [ तापक पदार्थ ] है, जो प्राण [ इवास ] है वह बरुण [ स्वीकार करने योग्य 
पदार्थ ] है, जो मन है वह इन्द्र [ बड़े ऐश्वये वाला पदार्थ ] है, जो नेत्र है वह वृहस्पति 
[ बड़े बड़ों का पालने वाला पदार्थ ] है, जो कान है वह विष्णु [ व्यापक पदार्थ ] है। 
(एते ह॒वै एतान्‌ पञ्चभिः प्राणैः समीर्य उदस्थापयन्‌ ) इन ही [ देवताओं ] ने इन 
[ असुरों | को पांच प्राणों से मिलकर उठा दिया [ निकाल दिया ]। ( तस्मात्‌ उ ह एव 
एताः पञ्च देवताः उक्थे शस्यन्ते ) इसलिये ही यह पांच देवता उक्थ [ स्तोत्र | में स्तुति 
किये जाते हँ ॥ ११ ॥ 

भावार्थः--मनुष्यों को चाहिये कि मन, वाणी, प्राण, नेत्र और श्रोत्र आदिको 
स्वस्थ रख कर विघ्तों को हटावें ॥ ११ ॥ 

विशेषः--ऐतरेय ब्राह्मण ३ । ४६ में ( साकमश्वम्‌ ) को साम अर्थात्‌ स्तोत्र 
लिखा है और उसके सायण भाष्य में निम्नलिखित मन्त्रों की ओर साकमश्व साम के लिये 
संकेत किया है । 

१--एह्य, षु ब्रवाणि तेऽग्न इत्थेतरा गिरः। एभिवंर्वास इन्दुभिः ॥ २-यत्र 
क्व च ते मनो दक्षं दधस उत्तरम्‌। तत्रा सदः कृणवसे ॥ ३--नहिं ते पूर्तमक्षि- 
पद्भुवन्नेमानाँ वसो । अथा दुवो वनवसे ॥ ऋग्‌० ६। १६। १६-१८, साम० उ० 
१। १। तूच २२, मन्त्र १, यजु० २६। १३॥ १--( अग्ने ) हे अग्ने ! [ तेजस्वी 
विद्वान्‌ | (उ) अवश्य (आ इहि) तू आ, ( ते) तेरे लिये ( इत्था ) सत्य सत्य 
( इतराः ) दूसरी ( गिरः) वाणियों को (सु) सुन्दर प्रकार से ( ब्रवाणि ) मैं कहूँ, 
(-एभिः ) इन ( इन्दुभिः ) ऐश्चयं वाळे पदार्थो से ( वर्धासे ) तू बढ़ || २-- हे विद्वन्‌ ! ] 
(यत्र क्व च ) जहां कहीं भी ( ते मनः) तेरा मन हो, ( तत्र ) वहां तू ( सदः ) स्थान 
( कृणवसे ) करता है, [ क्योंकि ] तू ( उत्तरं दक्षम्‌ ) अति श्रेष्ठ बळ ( दधसे ) रखता 
है ॥ ३--( नेमानां वसो ) हे नीतियों में वास करने वाले पुरुष ! ( ते ) तेरा (पूर्तम्‌ ) 
पूति करने वाला कमे ( अक्षिपत्‌ ) [ हमारी ] आँखों से गिरने वाला ( नहि भुवत्‌ ) 
नहीं होवे, ( अथ ) इसलिये ( दुवः ) | हमारी ] सेवा को ( वनवसे ) तू स्वीकार कर ॥ 


कण्डिका १२ ॥ 
प्रजापतिह्यतेभ्यः पञ्चभ्यः प्राणेभ्यो देवान्‌ ससूजे । यदु चेदं किच पाङ्क्तः 
तत्‌ सृष्ट्वा व्याज्वल्यत्‌ । ते होचुर्देवाः, म्लाचोऽ्यं पिता मयोभूः, पुनरिमं समी- 
योत्यापया*म इति | स ह सत्त्वमाख्यायाभ्युपतिष्ठते, यदि ह वा अपि निणिक्तस्येव 
कुलस्य सन्ध्युक्षेण यजते, सत्त्वं हैवाख्यायाभ्युपतिष्ठते। यो वै प्रजापतिः स यज्ञः। 
स॒ एतैरेव पञ्चभिः प्राणैः समीर्योत्थापितः। में ह वा एनं पञ्चभिः प्राणैः 
समीर्योदस्थापयंस्ता उ एवैताः पञ्च देवता उक्थे शस्यन्ते ॥ १२॥ 


पालकः ( विष्णुः) व्यापकः ( समौर्यं ) संगत्य ( उदस्थापयन्‌ ) उत्थापितवन्तः । 
निःसारितवन्तः ॥ 


१. पू. सं. “उत्थापयामीति’' पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CG-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तर मागे प्र० ४ । क० १३ ४३५ 


कएडका १२ ॥ आख्यायिका-प्रज्ञापति पांच प्राणा से पांच देवताओं 

को उत्पन्न करता है और पांच देवता स्तुति क्रिये जाते हैं || 

( प्रजापतिः हि एतेभ्यः पञ्चभ्यः प्राणेभ्यः देवान्‌ समृजे ) प्रजापति [ इन्द्रि 
आदि प्रजा के पालक यज्ञ ] ने ही इन पांच प्राणों से देवताओं को उत्पन्न किया [ देखो 
कण्डिका ११ ] । ( यत्‌ उ च इदं किच पाङ्क्तः तत्‌ सृष्ट्वा व्याज्वलयत्‌ ) और जो कुछ 
भी पाङ्क्त [ पङ्क्ति पांच वा विस्तार में होने वाला] है, उसको उत्पन्न करके उसने विविध 
प्रकार प्रकाशित किया । ( ते ह देवा: ऊचः, अयं मयोभूः पिता म्लानः, पुनः इमं समीर्य 
उत्थापयामः इति ) वे ही देवता बोले--यह सुख पहुँचाने वाला पिता [ प्रजापति ] 
मुरझाया हुआ है, फिर इसको हम मिलकर उठावे । ( सः ह सत्त्वम्‌ आख्याय अभ्यु- 
पतिष्ठते ) वह [ प्रजापति ] ही सत्त्व [ पौरुष ] दिखा कर सब ओर उपस्थित हुआ । 
(यदि हैं वे अपि निणिक्तस्य एव कुलस्य सन्ध्युक्षेण यजते, सत्त्व हृ एव आख्याय 
अभ्युपतिष्ठते ) जब ही मनुष्य निश्चय करके शुद्ध किये हुये ही कुल के संयोग बढ़ाने से 
यज्ञ करता है, वह पुरपार्थ ही दिखाकर सब ओर उपस्थित होता है । ( यः वे प्रजापतिः 
सः यज्ञः ) जो ही प्रजापति है वह यज्ञ है। (सः एतैः एव पञ्चमिः प्राणैः समीय 
उत्थापित 9 ), वह [ प्रजापति वा यज्ञ ] इन ही पांच प्राणों से मिल कर उठाया गया है । 
(ये ह वे एनं पञ्चभिः प्राणे: समीर्य उदस्थापयनु, ताः उ एव एताः पञ्च देवता: 
उकथे शस्यन्ते ) जिन ही [ देवताओं ] ने इस [ प्रजापति वा यज्ञ ] को पांच प्राणों से 
मिल कर उठाया है, वे ही यह पाँच देवता उकूथ [ स्तोत्र ] में स्तुति किये जाते हैं ॥ १२॥ 


भावार्थ :--कण्डिका ११ के विषय का विशेष वर्णन है॥ १२॥ 


कण्डिका १३ ॥ 


तदाहुः, यद्‌ ्वयोदेवतयो स्तुवत इन्द्राग्योरिति, अथ कस्माद्धयिष्ठो 
देवता उक्थे शस्यन्त इति। अन्तो वा आरिनमारुतमन्तरुक्थान्यन्त आश्विनं 
कनीयसीषु देवतासु स्तुवते, अन्तेष्विति। अथ कस्माद्‌ भूयिष्ठो देवता उक्थे 
शस्यन्त इति । हे द्वो उक्थमुखे भवतः, तद्द द्वे द्वो ॥ १३॥ 


१२-- देवान्‌ ) इन्द्रियाणां दिव्यव्यापारान्‌ ( ससृजे ) सृध्वान्‌ ( पाड- 
क्तम्‌ ) पङ्क्तिभवम्‌ । पञ्चभवम्‌। विस्तारयुक्तम्‌ ( व्याज्वलयत्‌ ) विशेषेण 
अदीपयत्‌ ( म्लान: ) म्लै हषक्षये--क्तः। ग्लानियुक्तः ( मयोभूः) मित्र हिसायाम्‌ 
“असुन्‌ । मिनोति हिनस्ति दुःखम्‌ । मथः सुखम्‌--निघ० ३। ६। मयः+भू 
सत्तायामु-किविप्‌। सुखस्य भावयिता प्रापकः ( सत्त्वम्‌) सत्ताम्‌। पौरुषम्‌ 
( आख्याय ) व्याख्याय । प्रसिद्धं कृत्वा ( निणिक्तस्य) णिजिर्‌, शोघे--क्तः। 
निरन्तरशोधितस्य ( सन्ध्युक्षेण ) उक्ष सेचने वृद्धौ च घज्‌ । उक्षणः उक्षतेवृ द्विः 
कर्मेण उक्षन्त्युदकेनेति वा--निर० १२ । ९& । संयोगवघंनेन ( समोये ) संगत्य ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४३६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४। क १४॥ 


कण्डिका १३ ॥ उक्थ में दो इन्द्र और अग्नि की स्तुति रहते हुये 
बहुत देवताओं की स्तुति का विचार || 

( तत्‌ आहुः, यत्‌ द्वयोः देवतयोः इन्द्राग्न्योः स्तुवते इति, अथ कस्मात्‌ 
भूयिष्ठः देवताः उकथे शस्पन्ते इति ) फिर लोग कहते हैं--जब दो देवताओं इन्द्र 
और अग्नि [ मन और वाणी, क० ११ | की स्तुति करते हैं, फिर किस लिये बहुत से देवता 
उक्थ [ स्तोत्र ] में स्तुति किये जाते हैं। ( अन्तः वे आग्निमारुतम्‌, अन्तः उकूथानि, 
अन्तः आश्विनम्‌, अन्तेषु कनीयसीषु देवतासु स्तुवते इति) अन्त ही अग्नि और 
मरुत्‌ देवता वाला स्तोत्र है, अन्त उकूथ हैं, अन्त दोनों अर्वियों का स्तोत्र है, अन्तों [ स्तोत्रों 
के अन्तों ] में छोटे-छोटे देवताओं की स्तुति करते हैं । (अथ कस्मात्‌ भूयिष्ठः देवताः उक्थे 
शस्यन्ते इति ) फिर किस लिये बहुत से देवता उकूथ में स्तुति किये जाते हैं। [ शंका 
समाधान ] (द्वे द्वे उक्‌थमुखे भवतः, तत्‌ यत्‌ द्वे, द्वे) दो दो उक्थमुख [ उकूथ के 
आरम्भ के स्तोत्र ] होते हैं, इस लिये जो दो हैं, [ वे ] दो [ देवता ] हैं ॥ १३ ॥ 

भावार्थः--कण्डिका ११ का विशेष वर्णन है ॥ १३॥ 

विशेषः--मिलाओ कण्डिका ११ से ॥ 


कणिइका १४॥ 
अथ यदेन्द्रावारुणं मंत्रावरणस्योक्‌थं भवति । ऐन्द्राबाहँस्पत्यं ब्राह्मणाः 
च्छंसिन उक्थं भवति । ऐस्द्रावेष्णत्रमच्छावाकस्योक्‌थं भवति। द्वे संशस्यंस्त 
ऐकभ च व, रुणञ्चेकमैन्द्रावारुणं भवति । द्वे संशस्यंस्त ऐन्द्रं च बाहुंस्पत्यञ्चे क- 
मैन्द्राबा हुंस्पत्यं भवति । ढो संशस्यंस्त ऐन च वेष्णवञ्वेकमैर्द्रा वेष्णवं भवति । 
दे हे उकथमुखे भवतः, तद्चद्‌ द्वो हे ॥ १४॥ 


कण्डिका १४ ॥ तीन क्रत्विजो के अलग अलग उक्थ और दो दो 
देवता वाले उक्थ हैं।। 
( अथ पत्‌ मैत्रावरुणस्य ऐन्द्रावारुणम्‌ उक्र्थं भवति) फिर जो मैत्रावरुण 
[ ऋत्विज्‌ ] का इन्द्र और वरुण [ मन और प्राण-क० ११ | देवता वाला उकूथ [ स्तोत्र | 
होता है [ उस का वर्णन ]। ( ब्राह्मणाच्छंसिनः ऐन्द्राब हुस्पत्यम्‌ उक्थं भवति) 
ब्राह्मणाच्छंसी [ | ऋत्विज्‌ | का इन्द्र और बृहस्पति [मन और आँख! देवता वाळा उक्‌थ होता 
है, ( अच्छावाकस्य ऐन्द्रावेष्णवम्‌ उक्‌थं भवति) और अच्छावाक [ ऋत्विज्‌ ] का 


१३--( आहुः ) कश्रश्रन्ति ( स्तुवते ) स्तुवन्ति । स्तुति कुवन्ति (भूयिष्ठः) 
बहु-इष्ठन्‌ । पुंस्त्वमेकव तनत्तरं चार्षम्‌ । भूयिष्ठाः । बहुतमाः ( आश्विनम्‌ ) 
अश्विनोरिदम्‌ - अण्‌ अश्िदेवताकं स्तोत्रम्‌ ( कनीयसीषु ) युवाल्पयोः कनत्यः 
तरस्याम्‌ ( पा० ५ । ३ । ६४) अल्प-ईथुन्‌, डीप्‌ कन्‌ इत्थादेशः अल्प- 
तरासु ॥ 


१४--( संशस्यम्‌ ) संशस्ये । स्तोतव्ये ( स्तः ) भवतः ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे उतरभागे प्रश ४ | ऋ० १५ ४३७ 


इन्द्र और विष्णु | मन और कान ] देवता वाला उक्थ होता है ( द्वो ऐश j 
bea Ri भवति ) [ इस लिये ] और न 
(व [ i ] स्तुति योग्य हैं, एक इन्द्र और वरुण देवता वाला उकथ होता है, 
बोर हरात [मन कौर आंस ] देवा बाद (य. पर व भवति) दो इछ 
वृहस्पति | मन और आँख ] देवता वाला [ हव है pr न दमकल 
संशस्य स्तः, एकम्‌ ऐन्द्रावेषणवं भवि दो इन्द्र दा तर 
वाळे | स्तोत्र ] स्तुति योग्य हैं, एक bai अ 2 र 
[ उक्थ ] होता है। (द्वे द्वे उक्‌थमुखे भवतः, तत्‌ यत्‌ ह हो) दो च 
["उक्‌थ के आर्म के स्तोत्र ] होते हैं, इस लिये जो दो हैं, [ बे ] दो [ देवता] हैं ॥१४॥ ` 
भावाथ:--कण्डिका ११ का विशेष वर्णन है॥ १४॥ 


विशेष:-- मिलाओ कण्डिका ११॥ 


कण्डिका १५ || 
अथ यदन्द्रावारण मैत्रावरुणस्पोकथं भवति । इन्द्रावरुणा सुतपाविमं सृतं 


७७ 


सोमं पिबतं मद्यं धृवब्रतावित्यचाभ्यनक्त । मद्दद्धि तृतीय 4 ए 
त आग्निरगामि भारत इति मैत्रावरुण ल सोयच । चवि उ 
मुकथ्यमित्युकथ मुखम्‌ । तस्योपरिष्टाद ब्राह्मणम्‌ । अस्तभ्नाद्‌ द्यामसुरो विश्ववेदा 
इति वारुण सांशंसिकम्‌ । अहञ्चेति वरुणोऽन्नवीहवेवतयोः संशंसाथानतिशंसाय । 
इन्द्रावरुणा युवमध्वराय न इति पर्य्या ऐन्द्रावारुणे । ऐ्द्रावारुणमस्यैत च्नित्यः 
मुकथम्‌ । तदेतत्‌ स्वस्मिन्नायतने स्वस्यां प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयति । द्वन्द्द वा 
एता देवता भूत्वा व्यजयन्त विजित्या एव । अथो दन्द्रस्येव मिथुनस्य प्रजात्यै 
सकपादिनी भवति । एकपादिन्या होत। परिदधाति । यत्र होुर्होत्रकाणां युञ्जन्ति, ` 
तत्‌ सम्ृद्धन्वद्व खल्वा वां राजानावध्वरे ववृत्यामिति। एवमेव केवलपर्य्यास । 
कुग्यात्‌ । केवलसुक्त केवलसुक्तमेवोत्तरयोर्भवति । इन्द्रावरुणा मधुमत्तमस्येति 
यजति । एते एत्रत दु देवते यथाभागं प्रीणाति, वषट्कृत्यानुवषट्करोति । प्रत्येवाभि- 
मृशन्ते नाप्याययन्ति न ह्यनाराश& सा: सीदन्ति ॥ १५॥ |: 
ण्डका १५ ॥ एकाह यज्ञ के तृतीयसत्रन के उक्थ में मैत्रावरुण 
ऋत्विज्‌ के मन्त्र ॥ . 

. (अय यत मेत्रावरुणस्थ ऐस्द्रावाएणम्‌ उकूथं भवति) फिर जो मैत्रावरुण 

|. ऋत्विज्‌ ] का इन्द्र और वरुण [ मन और प्राण क० ११ ] देवता वाला उक्थ [ स्तोत्र ] 
होता है [ उसका वर्णन ]। (इन्द्रावरुणा सुतपो इमं सुत सोमं पिबतं मद्य धृतव्रतौ-- 
इति ऋचा अभ्यनू'क्तमु ) इन्द्रावरुणा सुतपौ' `` ``" १--इस ऋचा करके अनुकूल कहा 
गया है। ( मद्वत्‌ हि तृतीवसवनम्‌ ) हषं युक्त [ अथवा मद शब्द वाळा ] ही तृतीयसवन 


नो on ooo य स स क ककी 


११--( मद्वत्‌ ) मदी हृषे - क्विप्‌, मतुम्‌ । ह्षयुक्तम्‌ । मदशब्दयुक्तम्‌ ( आ 


DON ३५६ के ?% 
Coiba kanya Maha Vidyalaya ७७०००. : 


किक मक र 


७०७० 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
४३८ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ४। क० १५ 


है। ( एहि उ घु ब्रवाणि ते, आग्निरगामि भारतः-इति मैत्रावरुणस्य स्तो त्रिया- 
नुरूपौ ) एहि उ षु ब्रवाणि ते" २--आ अग्निः अगामि भारतः ३--यह्‌ दो मन्त्र 
भैत्रावरण के स्तोत्रिय और अनुरूप हैं। ( चर्षणीधृत मघत्रानमु उक्थ्यम्‌" "इति 


५--यह मन्त्र वरुण देवता वाला सांशंसिक [ यथां प्रशसायुक्त उक्थ ] है। (अहंच 
इति वरुणः अब्रवीत्‌ देवतथोः संशंसाय अनतिशंसाय ) और मैं-यह वरुण ने कहा 
[ क० ११ ], वह दो देवताओं की यथार्थ प्रशांसा के लिये है जो अत्युक्ति बिना प्रशंसा हो । 
( इन्द्रावरुणा युवम्‌ अध्वराय नः" इति एन्द्रावारुणे पर्य्यासः ) इन्द्रावरुणा 


के होत्रक लोगों [ सहायक ऋत्विजों ] का वे योग करते हैं, वह समृद्ध [ सफल ] होता है । 
( तत्‌ वे खलु-आ वां राजानौ अध्वरे ववृत्याम्‌ इति ) वह ही यह मन्त्र है--आ 
वां राजानौ अध्वरे ववृत्याम्‌"""""७--( एवम्‌ एव केवळपर्यासं कुर्यात्‌ ) इस प्रकार से 


इहि) आगच्छ ( ब्रवाणि ) कथयानि (ते ) तुभ्यम्‌ (आ) समन्तात्‌ (अग्निः) 
अग्निरिव तेजस्त्री पुरुषः (अगामि) गम्यते ( भारतः ) मृमृदूशियजि० ( उ० 
३। ११० ) भृञ्‌ भरणे-अतच्‌ । प्रज्ञादिभ्यशच ( पा० ५। ४। ३८) स्वार्थे--अणू । 
भारताः, ऋत्विजः-निघ० ३ । १८। भर्ता । पोषकः ( चर्षणीधृतम्‌ ) मनुष्याणां 
घर्तारम्‌ (मघवानम्‌) बहुधनयुक्तम्‌ ( उक्थ्यम्‌ ) प्रशंसनीयम्‌ ( अस्तभ्नात्‌ ) 
स्थापितवान्‌ (द्याम्‌) सूर्यलोकम्‌ (अघुरः) असुरिति प्रज्ञानाम-तिर्‌० १०। ३४। रो 
मत्वर्थीयः । प्रज्ञावान्‌ (विश्ववेदा:) वेदो धनम्‌-तिघ० २ । १०। सर्वंधनः (सांशं- 
सिकमु ) संशंस-ठक । सम्यक्‌ प्रशंसायुक्तमुक्‌यम्‌ (संशंसाय ) प्रशं तनाय ( भनति- 
शांाय ) अत्युक्तिरहिताय प्रशंसनाय। यथावत्‌ -प्रशंसनाय ( द्वन्द्वम्‌) इन्र 
रहस्यमर्यादावचन० ( पा० ८ । १। १५) हि हि, पुर्वंपदस्य इकारस्य अम्‌, उत्तरस्य 
इकारस्य अत्वम्‌ । द्वो्ठ ( मिथुनम्‌ ) मिथृ वधे मेधायां च-उनन्‌ । ज्ञानम्‌ । युगलम्‌ 
( एकपादिनी ) एकपादयुक्ता ऋक्‌ ( परिदधाति) परिधानीयां यजति ( वाम्‌) 


१ 05 7 NS .CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


दुल्या 5 ४. ६. 


tS JO 
RR, अन्ड I जाला 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपधव्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ४ | क० १५ ४३९ 


ही केवलपर्यास [ एक देवता के स्तोत्र वाला अन्तिम उक्थ ] करे। ( केवलसुक्तं केवल- 
प्तम्‌ एव उत्तरयोः भवति ) केवलसुक्त, केवलसूक्त [ एक देवता की स्तुति वाला सूक्त ] 
ही पिछले दो [ देवताओं ] का होता है । ( इन्द्रावरुणा मधुमत्तमस्य''"““इति यजति ) 
इन्द्रावरुणा मधुमत्तमस्य `` `''८--इस मन्त्र से वह याज्या आहुति देता है। ( एते एव 
देवते तत्‌ यथाभागं प्रीणाति, वषट्कृत्य अनुवषट्करोति ) इन ही दो देवताओं को 
उससे अपने अपने भाग के अनुसार वह प्रसन्न करता है और वषट्कार करके अनुवषट्कार 
[ अन्तिम आहुति दान ] करता है। ( प्रति एव अभिमृशन्ते, अनाराशंसाः न आप्याय- 
यन्ति न हि सीदन्ति ) वे [ ऋषि लोग ] प्रत्यक्ष ही विचारते हैं--नरों [ नेताओं ] की 
स्तुति बिना यज्ञ [ यजमान को ॥ न बढ़ाते हैं और नहीं चलते हैं [ नहीं भाप बढ़ते हैं । 


ˆ देखो क० ३ ] ॥ १५॥ 


भावार्थेः-योग्य पुरुष योग्य देवता की स्तुति योग्य विचारों से करे ॥ १५ ॥ 
विशेषः--नीचे शुद्धि पत्र देखो ॥ 


अशुद्ध शुद्ध प्रमाण 
एत्य एह्य, वेदमन्त्र 
ता अग्नि त आग्ति 0 
मघवानमुक्‌थम्‌ मघवानमुक्‌थ्यम्‌ २ 
अस्तभ्नाद्यामू अस्तभ्नाद्‌ द्याम्‌ ir 
नित्युकूथम्‌ नित्यमुक्थम्‌ कण्डिका १६, १७ 
राजानामध्वरे राजानावध्वरे वेदमन्त्र 
ऽववृत्याम्‌ ववृत्याम्‌ i 
विशेषः--२--प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं। 
१-इन्द्रावरुणा सुतपाविमं सुत सोमं पिबतं मद्यं धृत्रती'"""-॥। यह मन्त्र आ चुका 
है, गो० ब्रा० उ० २। २२, विशेषः ३ ॥ 
२--एह्य षु ब्रवाणि तेः" "`` ॥ आ चुका है--गो० ब्रा० उ० ४। ११, विशेषः ॥ 


३--आग्निरगामि भारतो वृत्रहा पुरुचेतनः । दिवोदासस्य सत्पतिः--ऋ० 
६। १६। १६॥ ( दिवोदासस्य ) प्रकाश के देने वाले का ( भारतः ) पोषण करने 
वाला, ( वृत्रहा ) शत्रुओं को मारने वाला, ( पुरुचेतनः ) बहुत चेतना वाला, ( सत्पतिः ) 
सत्पुरुषों का पालने वाला ( अग्नि: ) अग्नि [ के समान तेजस्वी पुरुष | (आ भगामि ) 
सब ओर से प्राप्त किया जाता है ॥ 

४--चर्षेणीधृतं मघवानमुक्ध्य १ मित्र गिरो बृहतीरभ्यनूषत । वावृधानं पुरुहूतं 
ुवृक्तिभिरमत्यं जरमाणं दिवेदिवि--ऋ० ३ । ११ । १, सा० पु० ४। ६ । ५ ॥ ( बृहतो:) 
बड़े विषय वाली ( गिरः ) [ विद्वानों की ] वाणियाँ ( चर्षणीधृतम्‌ ) मनुष्यों के धारण 


युवाम्‌ ( राजानौ ) ऐश्वर्यवन्तो ( अध्वरे) हिसारहितयागे ( आ ववृत्याम्‌ ) 


आवतँयामि । आह्वयामि ॥ 


Bs 
RR क ४१% ८ क आल म्लान मता 


€0-0.7व Kanya Maha Vidyalaya Collection. 02६ तक 


ड 
El 


+ 


५0 
पिई 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४४० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४ । क० १५ 


करने वाले, ( मघवानम्‌ ) बहुत घन वाले, ( उक्थ्यम्‌ ) प्रशंसा योग्य, वावृधानम्‌ ) 
बढ़ते हुये, ( पुरुहूतम्‌ ) बहुत पुकारे गये ( अमत्यम्‌ ) अमर, (सुवृक्तिभिः ) सुन्दर 
ग्रहण योग्य क्रियाओं से ( जरमाणम्‌ ) स्तुति किये जाते हुये ( इन्द्रम्‌ ) इन्द्र [ बड़े 
ऐश्वर्य वाले राजा ] की ( दिवेदिवे ) दिन दिन ( अभि ) सब ओर से ( अनृषत ) 
बड़ाई करें ॥ 

५--अस भ्नाद्‌ द्यामसुरो विश्ववेदा अमिमीत वरिमाणं पृथिव्याः । आसीदद्‌ विश्वा 


मुवनानि सम्राड्‌ विश्वेत्तानि वरुणस्य ब्रतानि-_त्र* ८। ४२ | १॥ ( असुरः ) बुद्धिमान्‌, 
( विश्ववेदाः ) सम्पूर्ण धन वाले परमात्मा ने ( द्याम्‌ ) सूर्यं लोक को ( अस्तभ्नात्‌ ) 


थांभा है. और ( पृथिव्याः ) पृथिवी की ( वरिमाणम्‌ ) चौड़ाई को ( अमिमीत ) नापा . 
है। ( सम्राट ) सम्राट्‌ [ वह राजराजेश्वर परमात्मा ] (विश्वा ) सब ( भुवनानि ) , 


भुवनों में ( आ असीदत्‌ ) आकर बैठा है, ( तानि इत्‌ ) वे ही ( विश बा) सब ( वरु- 
णस्य ) वरुण [ स्वीकार करने योग्य परमेश्वर ] के ( ब्रतानि ) कमं हैं ॥ 


६--इ्द्रावरणा युवमध्वराय नो विशे जनाय महि शर्म क । ल 
] नासु दूढयः--ऋ० ७। ८२॥ १ ॥ ( इन्द्रावरुणा ) ह इन्द्र 
| po बा रोज और स्वीकार करने योग्य मन्त्री | ( युवम्‌ ) तुम 
दोनों ( अध्वराय ) हिंसा रहित यज्ञ के ल्यि (नः) हमारी ( विशे) प्रजा को और 
( जनाय ) कुटुम्वियों को ( महि ) बड़ा (शर्म ) स्थान ( यच्छतम्‌ ) दो (यः) जो 
[ शत्रु ] ( दीघंप्रयज्युम्‌ ) बड़े यज्ञ करने वाले पुरुष को (अति) उल्लंघन करके 
( वनुष्यति ) मारे, [ उसको और ] ( दुढ्य: ) दुर्बृद्धियों को ( पृतनासु ) संग्रामों में 
( वयं जयेम ) हम जीते ॥ 

७--आ वां राजानावध्वरे ववृत्यां हव्येभिरिन्द्रावरणा नमोभिः । प्र वां घृताची बाह्वो- 
दंधाना परि त्मना विषुरूपा जिगाति-क्र० ७। ८४४ । १ ॥ (राजानौ) हे राजाओ ( इन्द्रा- 
वरुणा ) इन्द्र और वरुण ! [ बड़े ऐश्वर्य वाले राजा और स्वीकार करने योग्य सन्ती ] 
( वाम्‌ . तुम दोनों को ( अध्वरे ) हिसारहित यज्ञ में ( हंव्येमि: ) देने और लेने योग्य 
पदार्थों और ( नमोभिः ) सत्कारोंसे (आ ववृत्याम्‌ ) मैं लौटाऊ' । ( बाह्वोः ) 
[ हमारी ] दोनों भुजाओं में ( दधाना ) रक्खी हुई ( घृताची ) घृंत पहुँचाने वाली 
[ चमची | ( त्मना ) अपने आप ( विषुरूपा ) नानाविध स्वभाव वाले ( वाम्‌ ) तुम 
दोनों को ( परि ) सब ओर से (प्र जिगाति ) पहुँच जाती है । 

८--इन्द्रावरुणा मधुमत्तमस्य वृष्णः सोमस्य वृषणा वृषेथाम्‌ । इदं वामन्धः परिषिक्तः 
मासद्यास्मित्‌ बहिषि मादयेथाम्‌--अथवं ० ७ । ५८ । २, ऋ० ६। ६८।.११ ॥ (वृषणा ) 
हे बलिष्ठ ! ( इन्द्रावरुणा ) बिजुली और वायु [के समान राजा और प्रजाजनो ] तुम 
( मधुमतमस्य ) अत्यन्त ज्ञानयुक्त, ( वृष्णः ) बल करने वाले ( सोमस्य ) ऐश्वं की 
( आ वृषेथाम्‌ ) भले प्रकार वर्षा करो । ( वाम्‌ ) तुम दोनों का ( इदमु ) यह (परि- 
बिक्तम्‌ ) सब प्रकार सांचा हुआ ( अन्धः ) अन्न है, ( अस्मिन्‌ ) इस ( बहिषि ) वृद्धि 

कर्म में (आसद्य ) बैठ कर ( मादयेथामु ) आनन्दित करो ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ४ ।. क० १६ ४४१ 


कणिइका १६ ॥ 

सथ यदेनद्राबाहंस्पत्यं ब्राह्मणाच्छंसिन उक्थं भवति इन्द्रश्च सोमं पिबतं 
ब्रृहस्पतेऽसिमिन्‌ यज्ञे मन्दसाना वृषण्वतू इत्यृचाभ्यन्‌क्त मद्वद्धि तृतीयसवनम्‌ । वयम्‌ 
त्वामपूर्व्य यो न इदमिदं पुरेति ब्राह्मणाच्छंसिन स्तोत्रियानुरूपी। प्र मंहिष्ठाय 
बृहते बृहूद्रय इत्युकूथ मुखम्‌ । ऐव्द्रं जागत, जागताः पशत्रः, पशुनामाप्त्यं । जागतम्‌ 
वै तृतीयसवनं तृतीयसवनस्य रूपमु । उदप्रुतो न वयो. रक्षमाणा इति बाहेस्पत्यं 
सांशंसिक्रम्‌ । अहञ्चेति बृहस्पतिरब्रतीत्‌, देवतयोः संशंसाय!नतिशंप्राय । अच्छाम 
इन्द्रं मतयः स्वविद इति पर्य्यास ऐन्द्रावा हस्पत्ये । ऐन्द्राबा हुँस्पत्यमस्येतन्नित्य- 
मुकथम्‌ । तदेतत्‌ स्वस्मिन्नायतने स्वस्यां प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयति । द्वन्द्व वा एता 


` देवता भूत्वा व्यजयन्त विजित्या एव. अथो इन्द्रस्येव मिथुनस्य प्रजात्ये । बृहृस्प- 


'तिनेः परि पातु पश्चादित्येद्राबाहस्पत्या परिदधाति। इन्द्राबृहस्पत्योरेव यज्ञं 
प्रतिष्ठापयति, उतोत्तरस्मादधरादघायोरिन्द्रः पुरस्तादुत मध्यतो नः सखा सखि- 
भ्यो बरिबः कृणोत्विति । सर्वाभ्य एव दिगूभ्य आशिषमागास्ते, नार्त्वीयं कामं 
कामयते । सोऽस्मँ कामः समृध्यते, य एवं वेद, यश्चेवं विद्वान्‌ ब्राह्मणाच्छंस्येतया 
परिदधाति । बृहस्पते युवमिन्द्रश्च वस्व इति यजति। एते एव तहेवते यथाभागं 
प्रीणाति वषट्कृत्यानुवषट्‌ करोति प्रत्येवामिमृशन्ते नाप्याययन्ति न ह्यनाराशं- 
साः सीदन्ति ॥ १६ ॥ 
कण्डिका १६ | एकाह यज्ञ के तृतीय सवन के उक्थ में 
ब्राह्मणाच्छंसी क्रत्विज के मन्त्र ॥ 

(अथ यत्‌ ब्राह्मणःच्छंसिनः ऐन्द्राबाहंस्पत्यम्‌ उक्थं भवति ) फिर जो 
ब्राह्मागाच्छसी [ ऋत्विजु ] का इन्द्र और वृहस्पति [ मन और आँल-क० ११ ] देवता 
वाळा उक्थ [ स्तोत्र ] होता है | उसका वर्णन ]। ( इन्द्रश्च सोमं पिबतं बृहस्पते 
अस्मिन्‌ यज्ञे मन्दसाना वृषण्वसू “इति ऋचा अभ्यनूक्तम्‌ 2 इन्द्र: च सोम पिबतं” 
१--इस ऋचा करके अनुकूल कहा गया है। ( मदवत्‌ हि तृतीयसवनम्‌ ) हर्ष युक्त 
[ अथवा मद शब्द वाला ] ही तृतीय सवन है । ( वयमु त्वामपुव्य, यौ नः इदमिदं 
पुरा--इति ब्राह्मणाच्छंसितः स्‌ तोत्रियानुरूपौ ) वयम्‌ उ त्वाम्‌ अपूर्व्य २, और, 
यः न इदमिदं पुरा ”' ३--यह दो मन्त्र ब्राह्मणाच्छंसी के स्तोत्रिय भौर जुल हैँ । 
(प्र मंहिष्ठाय बृहते बुहृद्रये'**““इति उक्थमुखम्‌ ) प्र मंहिष्ठाय बृहते बृहद्ये”" 


_ (बहस्पते) हे बृहत्या वेदवाण्या रक्षक विद्वन्‌ (मन्दसाना) मदि आमोदस्तुः- 
कक). अ'्मोदयितारौ ( वृषण्वसू ) यौ वृष्णो बलवतो वीरान्‌ 
वासयतस्तौ (अपूर्व्य) स्वार्थे-यत्‌ नास्ति पुवे: शरेष्ठो यस्मात्‌ सः प : अपूर्व्य: । हे 
अनुपम (इदमिदम्‌) बहुनि दिष्टम्‌ (पुरा) अग्रे (मंहिष्ठाय ) पदत कया 
३॥ २० महि वृद्वौ दाने च-तृच्‌' मंहितृ-इष्ठन्‌, तृळोप: । दातृतमाय (वृदते ) 
गुणेमंहते (बृहद्रये) रै शब्दस्य ऐकारस्य एकारः । प्रभूतधनाय (जागतम्‌) जगत्‌ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


eS 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४४२ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४ । क० १६॥ 

४-यह मन्त्र [ ब्राह्मणाच्छंसी का ] उक्‌थमुख है । ( ऐन्द्रं जागतं, जागताः पशवः, 
पशुनाम्‌ आप्त्ये ) इन्द्र देवता वाला [ स्तोत्र ] जगत्‌ का हितकारी है, जगत्‌ के हितकारी 
पशु हैं, पशुओं की प्राप्ति के लिये [ यह स्तोत्र है || ( जागतम्‌ उ वे तृतीयसवनं 
तृतीयसवतस्य = पमु ) जगत्‌ का हितकारी ही तीसरा सवन है [ और पूर्वोक्त कमं ] 
तृतीय सवन का रूप है। ( उदप्रुतो न वयो रक्षमाणाः'"'`""इति बाहुस्पत्यं सांशं- 
सिकम्‌ ) उदप्रुतः न वयः रक्षमाणाः''`'"'५-यह्‌ मन्त्र वृहस्पति देवता वारा सांशंसिक 
[ यथार्थ प्रशंसायुक्त उकूथ ] है । ( अहँ च इति वृहस्पतिः अञ्नवीत्‌, देवतयोः संशं- 
साय अनतिशंसाय ) और मैं-यह वृहस्पति ने कहा [ क० ११ ], वह दो देवताओं 
की यथाथ प्रशंसा के लिये है जो अत्युक्ति विना प्रशंसा हो। ( अच्छा म इन्द्रं मतयः 
स्वविदः""""इति ऐन्द्राबाहँस्पत्ये पर्य्यासः ) अच्छा मे इन्द्र मतयः स्वविदः'"' ** ६ 
यह मन्त्र इन्द्र और बृहस्पति वाले [ उकथ ] में पर्य्यास [अन्त ] है। ( अस्य ऐन्द्रा- ` 
बाहँस्पत्यस्‌ एतत्‌ नितगमु उक्थम्‌) इस [ब्राह्मणाच्छंसी ऋत्विज्‌] का इन्द्र और वृहस्पति 
देवता बाला यह नित्य उक्थ है। ( तत्‌ एतत्‌ स्त्रस्मिन्‌ आयतने स्वस्यां प्रतिष्ठायां 
प्रतिष्ठापयति ) सो यह | उक्थ | अपने स्थान में और अपनी प्रतिष्ठा में [ यजमान 
को ] स्थापित करता है । ( एताः देवताः इन्द्रं वे भूत्वा विजित्यै एव व्यजयन्त ) इन 
देवताओं ने दो दो होकर विजय के लिए ही विजय पाया है। ( अथो इन्द्रस्य एव मिथु- 
नस्य प्रजात्यै ) फिर दो दो [ देवता ] वारे ही मिथुन [ ज्ञान वा जोड़ ] की उत्पत्ति के 
लिये है। ( बृहस्पतिर्नः परि पातु पश्चात्‌” इति ऐ्द्राबाहस्पत्या परिदधाति ) 
बृहस्पतिः न: परि पातु पश्‍चात '** ७--इस इन्द्र और बृहस्पति वाली [ ऋचा ] से 
वह परिधानीया इष्टि करता है । ( इन्द्रा बृहस्पत्योः एव यज्ञं प्रतिष्ठापयति) इन्द्र 
और बृहस्पति के ही यज्ञ को वह स्थापित करता है। ( उत उत्तरस्मात्‌ अधरातु 
अघायोः इन्द्रः पुरस्तात्‌ उत मध्यतः न: सखा सखिभ्यः वरिवः कृणोतु इति ) 
उत उत्तरस्माद्‌” ** यह [ पूर्वोक्त मन्त्र ७ के तीन पाद बोले जाते हैं (सर्वाभ्यः एव 
दिग्भ्यः आशिषम्‌ आशास्ते, अर्त्वीयं कामं न कामयते) सब ही दिश्ञाओं से वह 
आशीर्वाद चाहता है और निन्दा योग्य कामना नहीं चाहता । (सः कामः अस्मै समृध्यते, 
यःएवं वेद, यः च एवं विद्वान्‌ ब्राह्मणाच्छंसी एतया परिदधाति ) वह काम [ कामना 
योग्य पदार्थ | उस के लिये समृद्ध [ सफल ] होता है, जो ऐसा जानता है, और ऐसा 


अण्‌ । जगते हिताय ( उदप्रुतः ) प्रक गतो--क्तविप्‌ । उदकं प्राप्ताः ( न) यथा 


- (वयः) पक्षिणः ( रक्षमाणाः ) आत्मानं पालयन्तः ( अच्छ ) सुष्ठु (में मम 


( मतयः ) बुद्धयः ( स्वविदः ) सुखस्य लम्भयित्र्यः ( बृहस्पति: तां शराणां 
रक्षक: सेनापतिः (नः) अस्मान्‌ (परि) स पातु) गा एक 
बाह्स्पत्या ) विभक्तेलु क्‌ । ऐन्द्राबाहस्पत्यया ऋचा ( उत) अपि च (उत्तरस्मात्‌) 
ऊध्वेलोकात्‌ ( अधरात्‌ ) भधस्तनलोक़ात्‌ ( अघायोः ) पापेच्छक्रात्‌ । दुराचा- 
रिण: ( पुरस्तातु ) अग्ने ( नः) अस्मभ्यम्‌ ( सखा ) सुहृत्‌ ( पोराच्या ) लिला 
हिताय ( वरिव: ) वृजू वरणे यड्लुकि-ऋतक्च (पा०७। ४ । ९२ ) अभ्यासस्य 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


MMM... 


FY 


BA 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४। क० १६ ४४३ 


लोग | प्रत्यक्ष ही विचारते हैं-नरों [ नेताओं ] की स्तुति बिना यज्ञ [ यजमान को ] न 
बढ़ाते हैं और नहीं चलते हैं | नहीं आप बढ़ते हैं । देखो क० ३ ]॥ १६॥ 


भावार्थः-कण्डिका १५ के समान है ॥ १६॥ 
विशेष : (--( बृहद्रथ ) के स्थान पर ( बृहद्रय ) वेदमन्त्र से शुद्ध किया है ॥ 


विशेषः २--प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं ॥ 

१--इन्द्रशच सोमं पिबतं ब्रृहस्पतेऽस्मिन्‌ यज्ञे मन्दसाना वृषण्वसु । आ 
वां विशस्त्विन्दवः स्वाभुवोऽस्मे रथि सर्ववीरं नि यच्छतम्‌--अथवं० २०। १३। 
१, ऋग्‌० ४। ५०। १०॥ ( बृहस्पते ) हे वृहस्पति ! [ बड़ी वेदवाणी के रक्षक 
विद्वान्‌ ] ( च ) और ( इन्द्रः ) हे इन्द्र ! [ अत्यन्त ऐश्वयं वाले राजन्‌ ] ( मन्दसाना ) 
आनन्द देने वाले, ( वृषण्वसू ) बलवान्‌ बीरों के निवास कराने वाले तुम दोनों ( सोमम्‌ ) 
सोम [ उत्तम ओषधियो के रस ] को ( अस्मिन्‌ ) इस ( यज्ञे ) यज्ञ [राजपालन व्यवहार] 
में ( पिबतमु ) पीओ। (स्वाभुवः) अच्छे प्रकार सब भोर होने वाले ( इन्दवः ) 
ऐशवयं ( वाम्‌ ) तुम दोनों में ( आ विशन्तु ) प्रवेश करें, ( अस्मे ) हम को ( सर्व- 
वीरम्‌ ) सबको वीर बनाने वाला ( रयिम्‌) धन ( नि) नियम पूर्वक ( यच्छतम्‌ ) 
तुम दोनों दो ॥ 

२--वयमु त्वामपूर्व्य स्थूरं न कच्चिद्‌ भरन्तोऽत्रस्यवः | वाजे चित्रं 
हवामहे ~ अथवं २०। १४। १, ऋग्‌० ८ । २१ । १, साम० पु० ५। २।१०॥ 
(अपुव्ये ) हे अनुपम ! [ राजन्‌ ] ( कत्‌ चित्‌ ) कुछ भी (स्थूरम्‌ ) स्थिर बस्तु (न) 
नहीं ( भरन्तः ) रखते हुये, ( अवस्यवः ) रक्षा चाहने वाले (वयम्‌ ) हम (वाजे) 
संग्राम के बीच ( चित्रमु ) विचित्र स्वभाव वाले (त्वामु ) तुझ को (उ) ही ( हूवा- 
महे ) बुलाते हैं ॥ 

३--यो न इदमिदं पुरा प्र वस्य आनिनाय तमु वः स्तुषे। सखाय इन्द्र- 
मूतये-अथवं० २० । १४ । ३, ऋगू० ८ । २१ । ९, साम० उ० ५। २। २॥ (यः) 
जो [ पराक्रमी ] ( नः ) हमारे लिये ( इदमिदम्‌ ) इस--इस ( वस्यः ) उत्तम वस्तु 


iT ४ Ss st SR MEE ली 
रिंगागमः, वरिवो धननाम--निघ० २ । १० । वरणीयं धनम्‌ ( कृणोतु ) 


करोतु ( अत्वीयम्‌ ) भूमृशीङ० ( उ०१।७) ऋत जुगुष्सायाम्‌--उप्रत्ययः। 
अतू --छः । निन्दायोग्यम्‌ ( युवम्‌ ) युवाम्‌ ( वस्वः ) वसुनः । घनस्य । अन्यत्‌ 
पूर्ववत्‌ क० १५॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४४४. गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ४ । क० १६ 


को ( पुरा ) पहिले (प्र) अच्छे प्रकार ( आनिनाय ) लाया है, ( तम्‌ उ ) उस ही 
( इन्द्रम्‌ ) इन्द्र [ महाप्रतापी वीर ] को, ( सखायः ) हे मित्रो! (व: ) तुम्हारी 
( ऊतये ) रक्षा के लिये ( स्तुषे ) मैं सराहता हूं ॥ 
४--प्र मंहिष्ठाय बृहते बृहद्रये सत्यशुःमाय तवसे मति भरे। अपामिव 
प्रवणे यस्य दुर्धरं राधो विश्वायु शत्रसे अपावृतमु-अथर्वे० २०। १५॥ १, ऋग्‌० १। 
५७ | १॥ ( मंहिष्ठाय ) अत्यन्त दानी, ( बृहते ) महागुणी, ( बृहद्रये) महाधनी, 
( सत्यशुष्माय ` सच्चे बलवान्‌ [ सभाध्यक्ष ] के लिये ( तवसे ) बल पाने को (मतिम्‌ ) 
बुद्धि ( प्र) उत्तम रीति से ( भरे ) मैं धारण करता हूँ ( प्रवणे ) ढालू स्थान में ( अपाम्‌ 
इव ) जळों के [ प्रवाह कें ] समान, ( यस्य ) जिस [ सभाध्यक्ष ] का ( टुर्धे रम्‌ ) बेरोक 
( विश्वायु ) सब को जीवन देने वाळा ( राधः ) घन ( शवसे ) बल के लिये ( अपा- 
वृतमु ) फैला हुआ है ॥ 
५--उदभतो न वयो रक्षमाणा वावदतो अभ्रियस्येव घोषाः। गिरिभ्रजो 
नोर्मेयो मदन्तो बृहस्पतिमभ्यर्का अनावनु-अथर्वं २० । १६। १, ऋगृ० १०॥ 
६८। १॥ ( उदप्रुतः ) जल को प्राप्त हुये, ( रक्षमाणाः) अपनी रक्षा करते हुये 
र ( वथः न ) पक्षियों के समान, ( वात्रदतः ) बार वार गरजते हुये ( अभ्रियस्य ) बादल 
के ( घोषाः इव ) शब्दों के समान ( भिरिभ्रजः ) पहाड़ों से गिरते हुये, ( मदन्तः ) 
तृप्त करते हुये ( उर्मयः न ) जल के प्रवाहों के समान, ( अर्काः ) पूजनीय पण्डितों ने 
( बृहस्पतिम्‌ ) बृहस्पति [ बड़ी वेदवाणी के रक्षक महाविद्वान्‌ ] को ( अभि ) सब 
ओर से ( अनावन्‌ ) सराहा है ॥ 
६--अच्छा म इन्द्रं मतयः स्वविदः सध्रीचीविशवा उशतीरनषत। परिष्व- 
जन्ते जनयो यथा पतति मर्यं न शुन्ध्युं मघवानमूतये--अथर्वं० २० । १७। १, 
ऋगू० {० । ४३ । १॥ ( स्वविदः ) सुख पहुँचाने वाली, ( सध्रीचीः ) आपस में मिली 
हुई, ( उ `तीः ) कामना करती हुई, (विश्वा: ) सब ( मे ) मेरी ( मतयः ) बुद्धियों 
ने ( इन्द्रम्‌ ) इन्द्र [ महाप्रतापी राजा ] को (अच्छ) अच्छे प्रकार से ( अनृषत ) 
सराहा है और ( ऊतये ) रक्षा के लिये [ ऐसे, उसे ] ( परिष्त्रजन्ते ) सब ओर से घेरती 
( जनयः ) पलियाँ ( पतिम्‌ ) [ अपने अपने ] पति को और (न) 
जे न शुद्ध आचार वाले T 
ह उप शु ( मघवानम्‌ ) महाधनी ( मर्यम्‌ ) मनुष्य को [ लोग 
७-बृहस्पतिनेः परि पातु पश्चाउतोत्तरस्मादरधादघायोः न्द्रः द 
मध्यतो न: सखा सखिभ्यो वरिवः कृणोतु--अथवै० २० र 2 | ते टा 
४३ । १? ॥ (बृहस्पति: ) बृहस्पति [ बड़े शूरों का रक्षक सेनापति ] ( नः ) हमें 
( पश्चातु ) पीछे से, ( उत्तरस्मःत्‌ ) ऊपर से ( उत ) और ( अधातु ) नीचे से 
( अघायोः ) बुरा जीतने वाले शतु से (परि पातु ) सव प्रकार बचावे। ( इन्द्र: ) 
इन्द्र | बड़े ऐदवर्य वाला राजा] ( पुरस्तात्‌) आगे से ( उत ) और ( मध्यतः ) 
मध्य से (नः) हमारे लिये ( वरिवः ) सेवनीय धन ( कृणोतु ) करे, (सखा ) 
[ जैसे | मित्र ( सखिभ्यः ) मित्रों के लिये [ धन करता है ] ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४ । क० १७ ४४५ 


८-बृहस्पते युवमिन्द्रशच वस्त्रो दिव्यस्येशाथे उत पार्थिवस्य । चत्त री 
स्तुवते कीरये चिद्यं पात स्वस्तिभिः सदा न:--अथर्व० २०। १७। १२, 
ऋ० ७। ९७॥ १०॥ (वृहस्पते ) हे वृहस्पति ! | बड़ी वेदवाणी के रक्षक विद्वान्‌ ] 
(च) और ( इन्द्रः) हे इन्द्र ! [ महाप्रतापी राजन्‌ ] ( युवमु ) तुम दोनों ( दिव्यस्य ) 
आकाश के ( उत.) ओर ( पार्थिवस्य ) पृथिवी के ( वस्वः ) धन के ( ईशाथे ) स्वामी 
हो । ( स्तुवते ) स्तुति करते हुये ( को रये ) विद्वान्‌ को ( रयिम्‌ ) धन को ( चित्‌ ) 
अवश्य ( धत्तम्‌ ) तुम दोनों दो, [ हे वीरो ! ] ( ग्रमु ) तुम सब ( स्वस्तिभिः ) सुखों 
के साथ ( सदा ) सदा ( नः ) हमें ( पात ) रक्षित रक्खो ॥ 


कण्डिका १७ ॥ 

अथ यदैन्द्रावेषणवमच्छा वाकस्योक्‌थं भवति इन्द्राविष्णू मदपती मदानामा 
सोमं यातं द्रविणो दधानेत्यूचाभ्यनूक्तम्‌ । मद्दद्धि तृतीयसवनम्‌ । अधा हीन्द्र गिर्वण 
इयन्त इन्द्र गिर्वण इत्यच्छावाकस्य स्तोत्रियानुरूपौ । ऋतु नित्री तस्या अपस्प- 
रीत्युक्‌थमुखम्‌ । तस्योक्तं ब्राह्मणं, नूमत्तों दयते सनिष्यन्निति वैष्णव सांशंसिकम्‌ । 
अहञ्चेति विष्णुरब्रवीत्‌, देवतयोः संशंसायानतिशंसाय । सं वां कर्मणा समिषा 
हिनोमीति पर्य्यास ऐन्द्रावेषणवे । ऐस्द्रावंष्णवमस्यतन्तित्य कथमु । तदेतत्‌ स्व- 
स्मिन्नायतने स्वस्यां प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयति । द्वन्द्व वा एता देवता भूत्वा व्यजयन्त 
विजित्या एव । अथो इन्द्रस्येव मिथुनस्य प्रजात्या उभा जिग्यथुन पराजयेथे 
इत्येन्द्रावेष्णव्यर्चा परिदधाति, इन्द्राविष्णोरेव यज्ञं प्रतिष्ठापयति । इस्द्राविषण्‌ 
पिबतं मध्वो अस्येति यजति । एते एव तह्देवते यथाभागं प्रीणाति वषटक्रत्यानु- 
वषट्करोति । प्रत्येवाभिमृशन्ते नाप्याययन्ति न ह्यनाराशंसाः सीदन्ति ॥ १७॥ 


कण्डिका १७ ॥ एकाह यज्ञ के तृतीयसवन के उकथ में 
अच्छावाक ऋत्विज्‌ के मन्त्र ॥ 
( अथ यत्‌ अच्छावाकस्य ऐन्द्रावेष्णवम्‌ उकथं भवति) फिर जो अच्छावाक 
[ अच्छे बोलने वाले ऋत्विज ] का इन्द्र और विष्णु | मन और कान--क० ११ ] देवता 
वाळा उक्थ [ स्तोत्र ] होता है [ उसका वर्णन ]। ( इन्द्राविष्णू मदपती मदानामा 
सोमं यातं द्रविणो दधानाः """इति ऋचा अभ्यनूक्तम्‌ ) इन्द्राविष्णू मदपती `` 
१--इस ऋचा करके अनुकूल कहा गया है । ( मद्वत्‌ हि तृतीयसवनम्‌) हषं युक्त [ अथवा 
मद शब्द वाला | ही तृतीय सवन है । (अधा हीन्द्र गिर्वणः ` इयं त इन्द्र गिरवेणः""* इति 
अच्छावाकस्य स्तोत्रियानुरूपो ) अधा हि इन्द्र गिर्वणः” २--और, इयं ते इन्द्र 


१७--( इन्द्राविष्णू ) वायुविद्युताविव सभासेनेशो ( मदपती ) आनन्दस्य 


पालकौ ( मदानाम्‌ ) आनन्दानाम्‌ ( सोमम्‌ ) ऐश्वर्यम्‌ (आ यातम्‌ ) आगच्छतम्‌ 
( द्रविणो) द्रविणा उ इति पदद्ृयमेकीभूय द्रविणो इति सिद्धस्‌ । द्रविणा 


द्रविणानि घनाति उ अपि ( दधाना ) दधानो । घरन्तौ ( अध ) अद्य । सम्प्रति | व 
(हि) एव (गिर्वणः ) स्तुतिभिः सेवनीय (ऋतुः ) वर्षाकाळः ( जनित्री ) ड 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४४६ गोपथब्राहाणे उत्तरभागे प्र ४ ॥ क० १७ 


गिर्वणः" ३-यह दो मन्त्र अच्छावाक के स्तोत्रिय और अनुरूप हैं । ( ऋतुजंनित्री तस्या 
अपस्परि""*इति उकथपुखम्‌ ) ) ऋतुः जनित्री तस्याः अपः परि” यह मन्त्र 
[ अच्छावाक का | उक्थमृख है । ( तस्थ उक्त ब्राह्मणम्‌ ) उसका ब्राह्मण कहा गया है। 
(नू मर्तो दयते सनिष्यनु इति वेष्णवं सांशंसिङम्‌ ) नु मत्तैः दयते सनिष्यन्‌" 
५--यह मन्त्र विष्णु देवता वाला सांशंसिक | यथार्थ प्रशंसा युक्त उबथ ] है। ( अहं च 
इति विष्णः अब्रवीत्‌, देवतयोः संशंसाय अनतिशंसाय ) और मैं--यह विष्णु ने कहा 
[ क० ११ ], वह देवताओं की यथार्थ प्रशंसा के लिये है जो अत्युक्ति बिना प्रशंसा हो । 
(सं वां कर्मणा समिषा हिनोमि”'*“, इति ऐन्द्रावैष्णवे पर्यर्यासः ) सं वां 
कर्मणा'"'`""६-यह मन्त्र इन्द्र और विष्णु वाले [ उक्थ ] में पर्यास [ अन्त ] है । ( अस्य 
ऐन्द्राबैष्णवम्‌ एतत्‌ नित्यम्‌ उक्थम्‌ ) इस | अच्छावाक ] का इन्द्र और विष्णु देवता 
वाला यह नित्य उक्थ है। (तत्‌ एतत्‌ स्वस्मिन्‌ आयतने स्वस्यां प्रतिष्ठायां 
प्रतिष्ठापयति ) सो यह [ उक्थ ] अपने स्थान में और अपनी प्रतिष्ठा में | यजमान को ] 
स्थापित करता है। ( एताः देवताः द्वन्द्व वे भूत्वा विजित्ये एव व्यजयन्त ) इन सव 
देवताओं ने दो दो होकर विजय के लिये ही विजय पाया है । ( अथो हृन्हृस्य एव 
मिथुनस्य प्रजात्यै ) फिर दो दो [ देवता ] वाले ही मिथुन [ज्ञान वा जोड़ा ] की 
उत्पत्ति के लिये है। ( उभा जिग्यथुर्न पराजयेथे ""इतिएन्द्रावेष्णव्या ऋचा 
परिदधाति) उभा जिग्यथुः न” ` ७--इस इन्द्र और विष्णु वाली ऋचा से वह परिधानीया 
इष्टि करता है। ( इन्द्राविष्णोः एव यज्ञं प्रतिष्ठापयति ) इन्द्र और विष्णु के यज्ञ को 
वह स्थापित करता है । ( इन्द्राविष्णू पिबतं मध्वो अस्य ` `" इति यजति ) इन्द्रा 
विष्णू पिबतम्‌ ` ““८--इस मन्त्र से वह याज्या आहुति देता है। ( एते एव देवते 
तत्‌ यथाभागं प्रीणाति वषट्कृत्य अनुवषट्करोति ) इन ही दो देवताओं को उससे 
अपने अपने भाग के अनुसार वह प्रसन्न करता है और वषट्कार करके अनुवषद्कार [अन्तिम 
आहुति दान] करता है । ( प्रति एव अभिमृशन्ते, अनाराशंसाः न आप्याययन्ति 
न हि सौदन्ति ) वे [ ऋषि लोग ] प्रत्यक्ष ही विचारते हैं--नरों [ नेताओं ]की स्तुति 


जनयित्री । जननी ( अपः) जलानि (परि) सर्वतः (नु) शीघ्रम्‌ ( मत्तः) 
मनुष्यः ( दयते ) धनमादत्ते (सनिष्यन्‌) सर्वंधातुम्यः इन्‌ ( उ०४। ११८ ) 
षणु दाने--इनु । सुप आत्मनः क्यच्‌ (पा०३। १ । ८) सनि--क्यच्‌, लालसाया 
सुगागमः, ततः शत ।१ दातव्यधनमिच्छन्‌ (सम्‌ ) सम्यक्‌ (वाम्‌ ) युवाम्‌ 
( कर्मणा ) ईप्सिततमेन व्यापारेण ( इषा ) अन्नेन ( हिनोमि ) वर्धयामि (उभा ) 
उभौ । इन्द्राविष्णू ( जिग्यथुः ) लिटि रूपम्‌ | युवां जितवन्तो शत्रून्‌ (न) 
निषेधे ( पराजयेथे ) पराजयं प्राप्नुथः ( मध्वः ) मधु रस्य । अन्यत्‌ {ववत्‌ ॥ 


iu lit US Ds 5 He 0 त 22.) >> 0 स्स्स यसा 


१. रूपसिद्धि की प्रक्रिया के इतने लम्बे व्यायाम की अपेक्षा लुडन्त सन्‌ घातु से लुटः 
सद्वा' के नियम के अनुसार शतृ प्रत्यय होकर प्रथमा के एकवचन में 'सनिष्यन्‌' बनाना 
अधिक श्रेयस्कर है ॥ सम्पा०॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथन्नाह्म णे उत्तरभागे प्र ४ । क० १७॥ 2४5 
१ 


बिना यज्ञ [ यजमान का ] न बढ़ाते हैं और नहीं चलते हैँ [ नहीं आप बढ़ते है ! देखो 
क०३ ]॥ १७॥ 


भावार्थ:--कण्डिका १५ के समान है ॥ १७॥ 


विशेषः १-( मदयती ) के स्थान पर ( मदपती) और ( अपसस्परि ) 
के स्थान पर ( अपस्परि ) वेद मन्त्र से शोधा है ॥ 


विशेषः २--प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं ॥ 


८ १-इद्धाविष्ण्‌ मदपती मदानामा सोमं यातं द्रविणो दधाना। सं 

„ वामञ्जन्त्वक्तृभिमंतीनां सं स्तोमासः शस्यमानास उकथे:-ऋगू० ६। ६९। ३॥ 
( इन्द्राविष्णू ) हे इन्द्र और विष्णु [ वायु भौर बिजुली के समान सभापति और सेनापति ] 
( मदानाम्‌ ) आनन्दों के बीच ( मदपती ) आनन्द के पालने वाले और ( द्रविणो ) 
घनों के भी ( दधाना ) धारण करने वाले तुम दोनों ( सोममु ) ऐक्चर्थं को ( आ यातम्‌ ) 
प्राप्त होओ । ( मतीनाम्‌ ) मनुष्यों के ( शस्यमानासः ) बोले हुये ( स्तोमासः ) स्तोम 
[ स्तुति व्यवहार ] ( अकूतुभिः ) तेजों भौर ( उकूर्थः ) वेद स्तोत्रों के साथ ( वाम्‌ ) 
तुम दोनों को (सं समु अञजन्तु ) बहुत अच्छे प्रकार प्रकट कर । 


२-अधा हीन्द्र गिर्वण उप त्वा कामान्‌ महः ससुज्महे। उदेव यन्त 
उदभि:--भथवे० २० । १००।१, ऋह०च।९८। ७, [ सायण भाष्य ८७] 
साम० उ० १ । १ । तृच २३ (गिर्वणः) हे स्तुतियों से सेवनीय (इन्द्र) इन्र ! 
[ महाप्रतामी राजन्‌ ] (अध हि) अब ही (त्वा) तुझे ( महुः) अपनी बड़ी 
( कामानु ) कामनाओं को, ( उदा ) जल [ जळ की बाढ़ ] के पीछे ( उदभिः ) दूसरे 
जलों की बाढ़ों के साथ ( यन्तः इव ) चलते हुये पुरुषों के समान हमने ( उप ) आदर से 
(ससुज्महे ) समर्पण किया है ॥ 


३--इयं त इन्द्र गिवेणो रातिः क्षरति सुन्वतः । मन्दानो अस्य बहिषो वि 
राजसि-ऋ०८।१३।४॥ (गिर्वणः ) हे स्तुतियों से सेवनीय ( इन्द्र ) इन्द्र ! 
[ महाप्रतापी राजन्‌ ] ( ते ) तेरे लिये ( सुन्वतः ) तत्त्वरस निचोड़ने वाले पुरुष की 
( इयम्‌ ) यह ( रातिः ) दान क्रिया ( क्षरति ) बहती है, ( मन्दानः ) हषं करता हुआ 
तू ( अस्य बहिषः ) इस वृद्धि कारक व्यवहार का (वि) विशेष करके ( राजसि ) 
राजा है ॥ 

४--ऋतुज॑ नित्री तस्या अपस्परि मक्षू जात आविशद्यासु वर्घते । तदाहना 
अभवत्‌ पिप्युषी पयोंऽशोः पीयूषं प्रथमं तदुक्‌थ्यम्‌ ० २ । १३। १॥ (ऋतुः ) 
ऋतु [ वर्षाकाल ] ( जनित्री ) [ प्रत्येक पदार्थ की | जननी है, (तस्याः परि ) उस 
[ जननी | से ( जातः ) उत्पन्न होकर वह [ पदार्थं ] (मक्षु ) शीघ्र (अप: ) जलों में 
(आ अविशत्‌ ) सब प्रकार से प्रवेश करता है, ( याशु ) जिन [ जलों ] में ( वधंते ) 
वह बढ्ता है। (तत्‌) इससे वह [ पदार्थ | (.आहनाः ) पाने योग्य ( अभवत्‌ ) होता 
है, और (पयः) रस की ( पिप्युषी ) बढ़ाने वाली [ वह जननी ऋतु होती है ]। ( तत्‌ ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४४८ गोपथन्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४ । क० १७ 


तब ( अंशोः ) अंशु [ ओषधि के डांठल | का ( पीयूषम्‌ ) पीने योग्य रस ( प्रथमम्‌ ) 
मुख्य करके ( उकथ्यमु ) प्रशंसनीय | अथवा उवथ नामक यज्ञ के योग्य ] होता है ॥ 


५--न मर्तो दयते सनिष्यन्‌ यो विष्णव उरुगायाय दाशत्‌ । श्र यः सत्राचा 
मनसा यजात एतावन्तं नर्यमा विवास्ात्‌--तऋहृगू० ७। १०० । ४॥ ( सनिष्यन्‌ ) 
भक्ति चाहता हुआ ( मतेः ) वह मनुष्य (नु) शीघ्र ( दयते ) | मनोरथ ] पाता है, 
(यः) जो ( उठगायाय ) बहुत गाने योग्य ( विष्णवे ) विष्णु [ व्यापक परमात्मा ] को 
( दाशतु ) देवे [ आत्मदान करे] और ( यः )जो ( सत्राचा ) सत्य को प्राप्त हुये 
( मनसा ) मन से ( एतावन्तम्‌ ) इतने बड़े ( नयंम्‌ ) नरों के हितकारी [ विष्णु | को 
(प्र यजाते ) अच्छे प्रकार पूजे और ( आविवासातु ) सब ओर से सेवे ॥) 


६--सं वां कर्मणा समिषा हिनोमीन्द्राविष्णू अपसस्पारे अस्य । जुषेथां 
यज्ञं द्रविणं च धत्तमरिष्टैनः पथिभिः पारयन्ता--ऋ ० ६। ६६ । १॥ ( इन्द्रा- 
विष्णू ) हे इन्द्र और विष्णु | सूर्यं और बिजुली के समान सभापति और सेनापति ] 
( वामु ) तुम दोनों को ( अस्य) इस ( अपसः पारे ) कर्म के पार में ( कर्मणा ) 
अत्यन्त चाहे हुये व्यापार और ( इषा) अन्न से (सं सं हिनोमि ) मैं बढ़ाता हूं, 
(यज्ञम्‌ ) यज्ञ [ संगति करण व्यवहार | को ( जुषेथाम्‌ ) सेवो (च) और (नः ) 
हमको ( अरिष्टे: ) बेरोक ( पथिभिः ) मार्गों से ( पारयम्ता ) पार करते हुये तुम 
दोनों ( द्रविणम्‌ ) धन वा यश ( धत्तम्‌ ) दो ॥ 


७--उभा जिग्यथुर्न परा जयेथे न पराजिग्ये कतरश्च नैनयोः । इन्द्रश्च विष्णो 
यदपस्पृधेथां त्रेधा सहस्र वि तदैरयेथाम्‌--अथवं० ७ । ४४ । १, ऋ० ६। ६९। 
८ ।। ( विष्णो ) हे विष्णु ! [ बिजुली के समान व्याप्त होने वाले सभापति | (च) 
और ( इन्द्र: ) हे इन्द्र ! [ वायु के समान ऐश्वर्यवान्‌ सेनापति ] (उभा ) तुम दोनों ने 
| शत्रुओं को ] ( जिग्यथुः ) जीता है, और तुम दोनों (न) कभी नहीं ( परा जयेथे ) 
हारते हो, ( एनयोः ) इन [ तुम ] दोनों में से ( कतरः चन ) कोई भी (न) नहीं 
(परा जिग्ये ) हारा है। (यत्‌ ) जब ( अपस्पृधथामु ) तुम दोनों छलकारे हो 
( तत्‌ ) तब ( सहस्रम्‌ ) असंख्य [ शत्रु सेना दल ] को ( त्रेथा ) तीन विधि पर 
[ ऊंचे, नीचे और मध्य स्थान में ] ( वि ) बिविध प्रकार से ( ऐरयेथाम्‌ ) तुम दोनों ने 
निकाल दिया है ॥ 


८--इप्द्राविष्णू पिबतँ मध्वो अस्य सोमस्य दस्रा जठरं पृणेथाम्‌ । आ 
वामन्धांसि मदिराण्यम्मन्नप ब्रह्माणि श्हणुतं हवं मे--ऋग्‌० ६। ६६। ७॥ 
(दस्रा ) हे दःखनाशक ( इन्द्राविष्ण्‌ ) इन्द्र और विष्णु ! [ वायु और बिजुली के समान 
अध्यापक और उपदेशक ] तुम दोनों ( अस्य ) इस ( मध्वः ) मधुर ( सोमस्य ) सोम 
[ ओषधियों के रस | का ( पिबतम्‌) पान करो और (जठरम्‌) पेट को (आ 
पृणेथाम्‌ ) अच्छे प्रकार भरो। ( वामू ) तुम दोनों को ( मदिराणि ) आनन्द देने वाले 
( अन्धांसि ) अन्न ( अर्मन्‌ ) प्राप्त हुये हैं, (मे) मेरे (ब्रह्माणि ) स्तोत्रों और 
( हवमु ) पुकार को ( उप शृणुतम्‌ ) तुम दोनों समीप से सुनो ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ४। क० १८ २४९ 


कणिडका १८ ॥ 


अथाध्तर्य्यो श१9श९9सावोमिति स्तोत्रियायानुरूपायोक्‌थपुखाय परिधा- 
नीयाथा इति चतुश्चतुरा ह्वयन्ते । चतस्रो वे दिशः, दिक्षु तत्‌ प्रतितिष्ठन्ते । अथो 
चतुष्पादः पशवः, पशूनामाप्त्ये। अथो चतुष्पर्वाणो हि तृतीयसवने होत्रकाः 
तस्माच्चतुः सर्वे त्ेष्टुभं जागतानि शंसन्ति । जागतं हि तृतीयसवनम्‌ । अथ हैतत्‌ 
वष्टु मान्यभ्रतिभूतमिव हि प्रातःसवने मरुत्वतीये तृतीयसवने च होत्रकाणां 
शस्त्रम्‌ । धीतरसं वा एतत्सवनं, यत्तृतीयसवनम्‌ । अथ हैतदधीतरसं शुक्रियं 
छन्दः, यत्‌ त्रिष्टुभा यातयाभसवनस्यैव तत्‌ सरसताये । सर्वे समवतीभिः परि- 
दधति, तद्यत्समवतीभिः परिदधति। अन्तो वे पर्य्यासोऽन्त उदकोऽन्तः, सजाया 
उह वा अवेनायान्तेने वान्तं परिदधति । सर्व मद्वती भिर्य जन्ति । तयन्मद्वती भिय॑ जन्ति 
सर्वे सुतवतीभिः पीतवतीभिरूपाभिर्यजन्ति । यद्यज्ञेईभिरूपं तत्समृद्धम्‌ । 
सवऽनुवषट्‌ कुर्वन्ति, स्विष्टक्कत्वा अनुवषट्कारो नेत्‌ स्विष्टकृतमन्तरयामेति । 
असो वे लोकस्तृतीयसवनं, तस्य पश्च दिशः, पश्चोक्थानि तृतीयसवनस्य । स एतैः 
पञ्चभिएुक्थेः एता: पश्च दिश आप्नोति । तद्यदेषां लोकानां रूपं, या मात्रा । तेन 
रूपेण तया मात्रयेमांल्लोकानृध्नोतीमांल्लोकानृध्तोतीति ।। १८ ॥ 


कण्डिका १८ ॥ एकाह यज्ञ के तृतीयसवन में ( शंशंसाबोम्‌ ) 
इस मन्त्र को चार चार बार बोलं ॥ 


( अथ अध्वर्य्यो शंशंसावोम्‌ इति, स्तोत्रियाय अनुरूपाय उक्थमुखाय 
परिधानीयायै इति. चतुः चतुः आह्वृयन्ते ) फिर ( अध्वर्य्यो शंशंसाव ओम्‌ ) हे 
अध्वर्यो ! हम दोनों स्तुति करें, हां--इस मन्त्र से स्तोत्रिय | स्तुति योग्य व्यवहार ] के 
लिये, अनुरूप [ विषय की अनुकूलता ] के लिये; उक्थमुख [ यज्ञ की मुख्यता ] के लिये 
और परिधानीया [ समाप्ति क्रिया ] के लिये--इस प्रकार चार-चार बार वे बोलते हैं । 
( चतस्रः वे दिशः, दिक्षु तत्‌ प्रतितिष्ठन्ते ) चार ही दिशायें हैं, दिशाओं में उससे वे 
[ याजक ] प्रतिष्ठा पाते हैं। ( अथो चतुष्पाद: पशवः पशुनाम्‌ आप्त्ये ) फिर चार 
पांव वाळे पशु होते हैं, पशुओं की प्राप्ति के लिये [ यह यज्ञ | है। ( अथो तृतीयसवने 
चतुष्पर्वाण: हि हो त्रका: ) फिर तृतीयसवन में चार अङ्ग वाले ही सहायक होता लोग 
होते हैं। ( तस्मातु चतुः सर्वे त्रेष्टुभं जागतानि शं प्न्ति ) इसलिये चार बार वे सब 
त्रिष्टूप्‌ [ कर्म उपासना ज्ञान के सहारे वाले अथवा विष्टुप्‌ | छन्दों वाले स्तोत्रों से जगत्‌ 
के हितकारी कर्म वे बोलते हँ । ( जागतं हि तृतीयसवनम्‌ ) जगत्‌ का हितकारी ही 
तीसरा सवन है । ( अग्र हु एतत्‌ त्रेष्टुभानि प्रातःसवने मरुत्वतीये तृतीयसवने च 


१८-( शंशंसाव ) पुर्वाक्षरस्य द्वित्व मार्षम्‌=गो > उ० ३। १०, १६ 
तथा ४। ४ । शंसाव । आवाम्‌ शंसनं सतोत्रं करवाव ( ओम्‌ ) अनुमतो ( त्रेष्टु- 
भमु ) त्रेष्टुभानि । निष्टुप्छन्दोयुक्तानि । कर्मोपासनाज्ञानयुक्तानि ( जागतानि ) | 

be [ | द] 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४५० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४। क० १८ 


होत्रकाणाम्‌ अप्रतिभूतम्‌ इव हि शस्त्रम्‌ ) फिर यह ही त्रिष्टूपू छन्द वाले स्तोत्र 
प्रातःसवन में, मर्त्वतीय | माध्यन्दिन सवन ] में और तीसरे सवन में सहायक होता लोगों 
`का अप्रतिभूत [ प्रतिमू अर्थात्‌ स्थानी बिना | ही शस्त्र [ स्तोत्र ] हैं [ अर्थात्‌ त्रिष्टुप्‌ तीनों 
वनों में अवश्य बोला जाता है ]। ( धीतरसं वे एतत्‌ सवनमु, यत्‌ तृतीयसवनम्‌ ) 
पी चुके हुये रस वाला ही यह सवन है, जो तीसरा सवन है [ तीसरे सवन से पहिले 
सोमरस पी लिया जाता है फिर किस लिये तीसरा सवन है-इस प्रश्‍न का समाधान इस 
प्रकार है ]। (अथ ह एतत्‌ अधीतरसं शुक्रियं छन्दः, यत्‌ त्रिष्टुभा यातयामसवनस्य 
एव तत्‌ सरसताये ) फिर यह बिना पी चुके हुये. रस वाला, वीर्यवान्‌ छन्द [ स्तोत्र | है, 
जो त्रिष्ट्प्‌ | तीनों सवनों में ठहरने वाले छन्द ] के साथ बीते हुये योग्य समय वाळे सवन 
के रसीरेपन के लिये है [ देखो-ऐतरेय ब्रा० ६। १२] । ( सवं समवतीभिः परिदघति, 
यत्‌ तत्‌ समवतीमिः परिदधति ) वे सब समवती ऋचाओं से [ सम शब्द वाली 
ऋचाओं से जैसे--समं ज्योतिः सूर्येण”"अथवं ० ४। १८। १, इत्यादि मन्त्रों से | समाप्त 
करते हैं, क्योंकि वहां समवती ऋचाओं से वे समाप्त करते हैं । (अन्त: वे पर्यासः, अन्तः 
उदकः, अन्तः सजाया: उ ह वे भवेनाय अन्तेन एव अन्तं परिदघति= परिदधाति ) 
अन्त ही पर्यास [ विराम ] है, अन्त ही उदकं [ अवसान वा विच्छेद अर्थात्‌ रोक ।&, 
अन्त ही संगति के रक्षक के लिये अन्त के साथ ही अन्त को समाप्त करता है । [ एक एक 
विषय पर रुककर दूसरे को आरम्भ करके समाप्त किया जाता है |। ( सर्वे मद्वतीभिः 
यजन्ति, यत्‌ तत्‌ मद्वतीभिः यजम्ति ) वे सब मद्दती [ मद शब्द वाली ] ऋचाओं से 
यज्ञ करते हैं | याज्या ऋचा बोलते हैं |, क्योंकि वहां मदुवती ऋचा से वे यज्ञ करते हैं। 
( सर्व सुतवतीमिः पीतवतीभिः अभिरूपामिः यजन्ति ) वे सब सुतवती [ सुत शब्द 
वाळी ] ऋचाओं से, पीतवती [ पीत शब्द वाली ] ऋचाओं से और अभिरूप [ विषय के 
अनुकूल | ऋचाओं से यज्ञ करते हैं । [ मदृवती, सुतवती और पीतवती ऋचाओं के लिये 
देखो ऋग्‌० १। १६। ८ । और वहुवचन शब्द होने से ब्राह्मण में समस्त इस नौ ऋचा 
वाले सूक्त का ग्रहण अभीष्ट है । अभिरूप शब्द से यह प्रयोजन है कि अभीष्ट देवता को 
स्तुति में उस देवता के सूचक पद आ जावें ]। (यत्‌ यज्ञे अभिरूपं, तत्‌ समृद्धम्‌ ) जो 
यज्ञ में विषय के अनुकूल कमं है, वह समृद्ध है। (सर्वे स्विष्टकृत््ता अनुवषट्‌ 
कुन्ति ) सब स्विष्टकृत्‌ मन्त्र | यदस्य कर्मणोध्त्यरीरिच देखो--गो० उ० ३। १ ] 
पढ़कर भनुवषट्‌ [ समाप्ति सूचक पद ] पढ़ते हैं। ( अनुवषट्कारः स्विष्टकृतं नेत्‌ 
अन्तरयाम इति ) अनुवषद्कार स्विष्टकृत्‌ मन्त्र को कभी भी बीच [ व्यवधान | से नहीं 
लेता [ स्विष्टकृत्‌ के पीछे ही अनुवषट्‌ होता है]! ( असौ वे छोकः तृतीयसवनम्‌ ) 


जगतीछन्दोयुक्तानि । जगते हितानि ( अप्रतिभूतम्‌ ) प्रतिभूरहितम्‌। स्थानिना 
रहितम्‌ ( धीतरसम्‌ ) घेद्‌ पाने--क्तः। पीतसारम्‌ ( अधीतरसम्‌ ) अपीतसा- 
रमु । सवेरसोपेतम्‌ ( शुक्रियम्‌ ) शुक्र-घनु । वीयेयुक्तम्‌ । ( यातयामसवनस्य ) 
गतयोग्यकालसवनस्य ( सरसताये) सरसत्वाय ( सजाया: ) षञ्ज सद्भे--क 
टाप्‌ । सङ्गतेः ( अवेनाय ) ध्यास्त्याहुअविम्य इनच्‌ ( उ० २ । ४६) अव रक्षणादौ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४ । क० १६ ॥ ४५१ 


वह ही [ सूर्ये ] लोक तीसरा सवन है। (तस्य पश्च दिशः, तृतीयसवनस्य पःव 
उक्थानि ) उस [ सूयं लोक ] की पांच दिशायें [ पुरव, दक्षिण, पश्चिम, उत्तर और एक 
ऊपर नीचे की दिशा ] हैं और तीसरे सवन के पांच उक्थ [ समवती, मद्वती, सुतवती, 
पीतवती और अभिरूपा ऋचाओं वाले स्तोत्र ] हैं। ( सः एते: पश्चभिः उकथेः, एताः 
पञ्चदिशः आप्नोति ) वह [ यजमान ] इन पांच प्रकार वाले स्तोत्रों से इन पांच दिशाओं 
को पाता है। (ततु यत्‌ एषां लोकानां रूपं या मात्रा) क्योंकि वह इन लोकों का 
रूप [ आकार ] है जो मात्रा [ परिमाण ] है। (तेन रूपेण तया मात्रया इमान्‌ 
लोकान्‌ ऋध्नोति, इमान्‌ लोकान्‌ ऋध्नोति इति) उस ही रूप | आकार ] से और 
उस माया [ परिमाण ] से इन लोकों को वह समृद्ध करता है, इन लोकों को वह समृद्ध 
करता है [ अवश्य समृद्ध करता है ]॥ १८॥ 


भावार्थ :-मनुष्यों को योग्य है कि देश और काल का विचार करके कार्य करें 
जिससे उन्हें सफलता प्राप्त हो ॥ १८॥ 

विशेषः १--( शस्त्रं) के स्थान पर ( शस्त्रं ) ठीक है, और ( सरस्वताये ) के 
स्थान पर ( सरसताये ) ऐ० ब्रा० ६ । १२ से शुद्ध किया है ॥ 

विशेषः २--इस कण्डिका को प्रातःसवन में गो० उ० ३ । १६ और माध्यन्दिन 
सवन में उ० ४। ४ से मिलाओ और वहां पर ही प्रयोजनीय मन्त्र हैं ॥ 


कण्डिका १९ ॥ 


तदाहुः, कि षोडशिनः षोडशित्वं षोडश स्तोत्राणि षोडश शस्त्राणि 
षोडशभिरक्षरैरादत्ते, दे वा अक्षरे अतिरिच्येते, षोडशिनोऽनुष्टुभममिसम्पन्स्य । 
वाचो वा एतौ स्तनो, सत्यानृते वाव ते, अवत्येनं सत्यम्‌ तेनमतृतं हिनस्ति, य 
एवं वेद ॥ १९ ॥ न 

इत्यथवंवेदस्य गोपथब्राह्मणस्य चतुर्थः प्रपाठक: समाप्तः ॥४॥ 


कण्डिका १९ || एकाह यज्ञ में षोडशी शब्द की व्याख्या ॥ 


( तत्‌ आहुः, षोडशिनः कि षोडशित्वम्‌ः) वे कहते हैं-षोडशी [ सोलह 
अङ्ग वाले यज्ञ ] का क्या षोडशित्व [ सोलहपन ] है? [ इस का समाघान ] ( षोडश 
स्तोत्राणि षोडश शस्त्राणि षोडशभिः अक्षरे: आदत्ते ) सोलह स्तोत्रों और सोलह 
शस्त्रों को [ आधे आवे अनुष्ट्प्‌ छन्द के ] सोलह अक्षरों से वह [ अध्वयु | ग्रहण करता 
है। ( अनुष्टुभम्‌ अभिसम्पन्नस्य षोडशिनः द्वे अक्षरे वे अतिरिच्येते ) अनुष्दुप्‌ 
रखने वाले षोडशी [ स्तोत्र ] के दो दो अक्षर बढ़ जाते हैं [ आधे अनुष्ट्प्‌ के १६ अक्षरों 
के आदि और अन्त में ओम्‌ शब्द बोलने से १८ अक्षर होते हैं--इस का समाधान ]। 


--इनचु = एनच्‌ । अविनाय । रक्षकाय ( अन्तरयाम ) गो० 3० ३। १६। अन्त- 
याति । अन्तरेण गच्छति । अन्यदु गतमु--गो० उ० ३ । १६ ॥ 
१९--( आदत्त ) गृह्वाति (अतिरिच्येते ) अधिके भवतः ( अभिसम्प- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


2440. कक प  अनन सन न म 
१. पू. सं. “आप्रक्रम्य इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४५२ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ४। क० १० 


( वाचः वै एतौ स्तनी, ते वाव सत्यानृते ) वाणी के [ स्त्रीलिङ्ग होने से | यह दोनों 
स्तन [कुच वा चूची ] हैं जो ही सत्य और झूठ हैं । ( सत्यमु एनस्‌ अवति अनृतम्‌ एनं न 
हिनस्ति, यः एवं वेद ) सत्य उसकी रक्षा करता है और झूठ उसको नहीं सताता है जो 
ऐसा जानता है ॥ १६ ॥ 

भावार्थं :--मनुष्य को उन्नति के लिये सत्य का ग्रहण और असत्य का त्याग करना 
चाहिये ॥ १६ ॥ 

विशेषः १--एकाह यज्ञ समाप्त.हुआ ॥ 

विशेषः २ - इस कण्डिका को मिलाओ--ऐ० ब्रा० ४। १॥ - 

विशेषः ३--( ते वा ) के स्थान पर (द्वे वा) ऐ० ब्रा० से शुद्ध किया है॥ 

इति श्रीमद्राजाधिराज-प्रथितमहागुणमहिम-श्रीसयाजीराव-गायकवाडा- 
धिषिठत-बडोदेपुरीगत-श्रावणमासदक्षिणापरीक्षायाम्‌ न्ऋहृक्सामाथर्ववेद भाष्येषु 
लब्धदक्षिणेन श्री पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदिना अथवेवेदभाष्यकारेण 
कृते गोपथब्राह्मणभाष्य उत्तरभागे चतुर्थः प्रपाठकः समाप्तः ॥ 

अथ प्रपाठकः प्रयागनगरे माघमासे शुक्लचतुर्दश्यां तिथो १९८० [ अशी- 
त्युत्तरैकोनविशतिशतके ] विक्रमीये संवत्सरे सुसमाप्तिमगात्‌ ॥ 
मुद्रितम्‌--आश्विनशुक्ला ४ संवत्‌ १९८१ वि० ता० २ अक्टूबर सन्‌ १९२४ ई० ॥ 

अथ पञ्चम; प्रपाठकः ।। 
कण्डिका १ ॥ 

ओम्‌ । अहर्वे देवा आश्रयन्त रात्रीमसुराः । तेऽसुराः समावद्वीर्य्या एवा- 
सन्‌, नो व्यावत्तन्त । सोऽब्रवीत्‌ इन्द्रः, कश्चाहं चेमानसुरान्‌ रात्रीमन्ववेष्यामहा 
इति । स देवेषु न प्रत्यविन्दत्‌, भबिभयू रात्रेस्तमसः। मृत्योस्तम इव हि रात्रिः, 
मृत्युवे तमः, तस्माद्धाप्येतहि भूयानिव नक्तम्‌ । स यावन्मात्रमिवापः क्स्य बिभेति, 
तं वे छन्दांस्येवान्ववायन्‌ । तद्यच्छन्दांस्येवान्ववायन्‌, तस्मादिन्द्रश्च छन्दांसि च 
रात्रि वहन्ति, न निविच्छस्यते न पुरोरुङ्‌ न धाय्या नान्या देवता । इन्द्रश्च ह्येव 
छन्दांसि च रात्रि वहन्ति तान्वे पर्य्यायेः पर्य्यायमनुदन्त। यत्‌ पर्य्याथैः पर्य्याय- 
मनुदन्त, तस्मात्‌ पर्य्यायाः, तत्‌ पर्य्यायाणां पर्य्यायत्वस्‌ । तान्वे प्रथमे रेव पर्य्यायेः 
पुव रात्रादनुदन्त, मध्यमैर्मध्यरात्राडुत्तमरपररात्रात्‌। अपिशवेर्या अपिस्मसीत्य- 


46 A RE Br EDS Ro 
न्रस्य ) अभिम्राप्तस्य ( स्तनौ ) स्तन मेघशब्दे-अच्‌ । स्त्रीणाम्‌ अङ्ग भेदौ (सत्या- 


नृते ) सत्यं यथार्थवंदनं च अनृतं मिथ्यावदनं च ( अवति ) रक्षति ( हिनस्ति ) 
दुःखयति ॥ | 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


9 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र०५ | क० १ ४५३ 


शरवन्‌ । तद्यदपिशवेर्या अपिस्मसीत्यब्रुवन्‌, तदपिशवराणामपिशरवरत्वम्‌ । शर्व- 
राणि खलु ह वा अस्यैतानि छन्दांसीति ह स्माह । एतानि ह॒ वा इख रात्र्यास्त- 
मसो मृत्योरभिपत्यावारयत्‌, तदपिशवराणामपिशवंरत्वम्‌ ॥। १ ॥ 


कण्डिका १ ॥ आख्यायिका-अतिरात्र यज्ञ में से इन्द्र और 
छन्दों ने तीन पर्थ्यायों में असुरो को निकाल दिया ॥ 


( ओम्‌ ) ओम्‌ [ हे परमेश्वर ]। (देवाः वे अहः आश्रप्रन्त, असुराः रात्रीम्‌) 
देवताओं ने दिन [ प्रकाश वा ज्ञान | का आश्रय लिया और असुरों ने रात्रि [ अन्धकार 
वा अज्ञान ] का । (ते अपुराः समावदुङ्रीर्याः एव आसन्‌ नौ व्यावर्तन्त ) वे असुर 
[ देवताओं के ] तुल्य पराक्रमी निश्चय करके थे, [ इसलिये ] वे न हटे । ( सः इन्द्रः 
अब्रवीते कः च अहं च इमातू असुरान्‌ रात्रीम्‌ अनु अवेष्यामहै इति ) वह इन्द्र 
बोला--कौन और मैं [ हम दोनों | इन असुरों को रात्रि में ढूंढकर निकाल दें । (सः देवेषु 
न प्रत्यविन्दत्‌, रात्रः तमसः अबिभयुः ) उसने देवताओं में ढुँडकर [ किसी को भी ] 
न पाया, वे रात्रि के अन्धकार से डर गये। ( मृत्यो: तमः इव हि रात्रिः, मृत्युः वै 
तमः ) मृत्यु के अन्धकार के समान ही रात्रि है, मृत्यु [ के समान ] ही अन्धकार है । 
( तस्मात्‌ ह अपि एतहि नक्तं भूयान्‌ इव सः यावन्मात्रम्‌ इव अपक्रम्य बिभेति ) 
इसलिये ही अब भी रात्रि में अधिकतर वह | प्रत्येक मनुष्य ] थोड़ा भी बाहर जाकर 
डरता है। ( छन्दांसि एव तं वे अनु अवायन्‌ ) छन्द | आह्लादक गायत्री आदि ] ही 
उस [ इन्द्र ] के साथ साथ चले । ( तत्‌ यतु छन्दांसि एव अनु अवायन्‌, तस्मात्‌ इन्द्रः 
च छन्दांसि च रात्रि वहन्ति, न निवित्‌ शस्यते, न पुरोरुक न धाय्या, न अन्या 
देवता ) सो जो छन्द ही साथ साथ चले, इसलिये इन्द्र और छन्द रात्रि | अतिरात्र यज्ञ ] 
को चलाते हैं, न निवित्‌ [ निश्चित विद्या स्तुति विशेष | बोली जाती है, न पुरोरुक्‌ 
[आगे से प्रसन्न करने वाली स्तुति विशेष ] न धाय्या [ धारण करने योग्य, सामिधेनी 
ऋचा ] न दूसरा देवता । ( इन्द्रः च हि एव छन्दांसि च रात्रि वहन्ति, तानु वे 
पर्य्यायः पर्य्यायम्‌ अनुदन्त ) इन्द्र और छन्दों ने ही रात्रि | अतिरात्र यज्ञ | को 
चलाया, उन्होंने उन ! असुरों ] को ही पर्य्यायों [ क्रम क्रम से | घेरकर निकाल दिया । 
( यत्‌ पर्य्यायैः पर्य्यायम्‌ अनुदन्त, तस्मात्‌ पर्य्या याः, तत्‌ पर्यर्यायाणां पर्य्यायत्वमु ) 

ES MI SSN म मम 

१-( आश्रयन्त ) आ-अश्रयन्त । आश्रितवन्तः । सेवितवन्तः ( समाव- 
वीर्याः ) पूवेपदस्य दीघेत्व॑ मतुपो योजनं चार्षम्‌। समवीर्याः। तुल्यपरा- 
क्रमाः ( नो ) निषेधे ( व्यावर्तन्त ) वि+आ+वृतु वर्तते-लडः । निवृत्ता अभवन्‌ 
(अनु ) अनुगम्य ( अवेष्यामहै) अव+आ+इष गतो-छोट्‌। निःसारयाम 
(प्रत्यविन्दत ) प्रतीक्ष्य प्राप्तवान्‌ (अबिभयुः) भीताः अभवत्‌ (तमसः ) अन्धकारात्‌ 
( एताहि ) इदानीमु ( भूयान्‌ ) बहुतरः ( यावन्मात्रम्‌ ) यतुकिचित्‌ ( इव ) एव । 
अपि (छन्दां) गायत्र्यादीनि छन्दांसि .( अन्ववायन्‌) अनु+अवञ-इण्‌ 
गतौ-छङ्‌। अनुगम्य प्राप्ताः ( रात्रिसु) रात्रिभवमतिरात्रयज्ञम्‌ ( वहन्ति ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


७ 


Digitized by पपिथ पेंथब्राह्यण उत्त रभा i वऽ करी क्ष १ 
गोपय ८ 6 


४५४ 
जो पर्यायो से घेरकर [ उनको ] उन्होंने निकाला, इसलिये वे पर्य्याय [| घूमकर आने 
वाले ] हैं, वह ही पर्य्यायों का पर्य्यायपन है । ( तान्‌ वे प्रथम: एव पर्य्याये: पूर्व रात्रात्‌ 
अनुदन्त, मध्यमेः मध्यरात्रात्‌, उत्तम: अपररात्रात्‌ ) उन | असुरों | को उन्होंने 
पहिले पर्य्यायों [ घूमकर आने के व्यवहारों | के द्वारा रात्रि के पहिले भाग से निकाला, 
मध्यमों के द्वारा मध्यरात्रि से और पिछलों के द्वारा पिछली रात्रि से। ( अपिशवोर्या: 
अपिस्मसि-इति अब्रुवन्‌ ) वे | छन्द ] बोले--निश्चित रात्रि से [ असुरों के निकाल्ने 
को | हम उपस्थित हुये हैं। ( तत्‌ यत्‌ अपिशवेर्या: अपिस्मसि, इति अग्रुवन्‌, तत्‌ 
अपिशवंराणामु अपिशवंरत्वमु ) जो उन [ छन्दों ] ने कहा--निश्चित रात्रि से 
[ असुरों के निकालने को | हम उपस्थित हुये हैं, इसलिये अपिशवेरों [ निश्चित नाश 
. करने वालों | का अपिशवेरत्व [ निश्चित नाश करने वाला व्यवहार | है। ( शर्वराणि 
खलु ह वे अस्य एतानि छन्दांसि इति ह स्म आह ) [ निश्‍चय करके असुरों के ] नाश 
करने वाले इस | यज्ञ | के यह छन्द हैं--यह वह [ ऋषि ] कहता है। ( एतानि ह वे 
इन्द्रं रात्र्याः मृत्योः तमसः अभिपत्य अवारयन्‌, तत्‌ अपिशवंराणाम्‌ अपिशवं रत्वम्‌) 
इन [ छन्दों ] ने ही इन्द्र को रात्रि के मृत्यु | के समान ] अन्धकार से निकाल कर स्वीकार 
किया, इसलिये अपिशबंरों [ निश्‍चित नाश करने वालों ] का अपिशर्वरत्व [ निश्चित 
नाश करने वाला व्यवहार | है ॥ १॥ 


भावार्थेः-मनुष्यों को चाहिये कि सदा सावधान रह कर पर्यायों अर्थात्‌ पहरुओं 
द्वारा परस्पर रक्षा करे जिससे निशाचर चोर डाकू आदि कष्ट न देवें ॥ १ ॥ 
विशेष:--इस कण्डिका को मिछाओ--ऐ० ब्रा० ४। ५॥ 


कण्डिका २ ॥ 


प्रथमेषु पय्ययिषु स्तुवते, प्रथमान्येव पदानि पुनराददते । यदेवेषां मनो- 
रथा आसन्‌, तदेवेषान्तेनाददते। मध्यमेषु पर्य्यायेषु स्तुवते, मध्यमान्येव पदानि 
पुनराददते । यदेवषामश्वा गाव आसन्‌, तदेवेषां तेनाददते। उत्तमेषु पर्य्या 
येषु स्तुवते, उत्तमान्येव पदानि पृनराददते। यदेवेषां वासो हिरण्यं मणिरध्या- 


निवंहन्ति ( निवित्‌ ) सतृसुद्िषद्रृहदुहयुजविद० ( पा० ३।२। ६१) नि+ विद ज्ञाने- 
क्विप्‌ । निवित्‌, वाङ्नाम-निघ० १ । ११ । निश्चितविद्या । स्तुतिविशेषः 
( प्रोरुक ) पुर:--रुच दीप्तावभिप्रीतौ च-विवपू । स्तुतिविशेषः ( धाय्या ) 


i 


पाय्यसान्नाय्यनिकाय्यघाय्या० ( पा० ३।१। १२९ ) दधातेण्यंत्‌ । अझ्निज्वालनार्था | 


ऋक । सामिधेनी ( पर्य्यायः) परि+इण्‌ गतौ-धञ्‌ । अनुक्रमः ( पर्य्यायम्‌ ) 


पर्य्याय--णमुल्‌ । परीत्य ( अनुदन्त ) निःसारितवन्तः ( पृव॑रात्रात्‌ ) रात्रिप्रथमः | 
भागात्‌ ( अपिशवेर्या; ) कृगशवृञ्चतिम्यः ष्वरच्‌ ( उ० २। १२१) श॒ हिसायामु- ` 


ष्वरच्‌, डीष्‌। निश्चये रात्रः सकाशात्‌ ( अपिस्मसि) अपिस्मः। निश्चयेन 


। 


तिष्ठामः ( अपिशवेराणासु ) निश्चयेन असुरादिनाशकानामु ( शवं राणि.) अघुरः | 


नाशकाति ( अभिपत्य ) उद्धत्य ( अवारयन्‌ ) स्वीकृतवन्तः ॥। 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


9 
Digitizei Al रहि S र Found शि; Chennai and eGangotri 
गपि भागे प्र० ५ क०३ ॥ ४५५४ 


त्ममासीत्‌, तदेवेषां तेनादवते। आ द्विषतो वसु दत्ते, निरेवैनमेभ्यः सर्वेभ्यो 
लोकेभ्यो नुदते, य एवं वेद ॥ २॥ 


कण्डिका २ ॥ आतिरात्र यज्ञ के तीन पर्य्यायों में तीन 


प्रकार से स्तुति ॥ 


( प्रथमेषु प्ययिषु स्तुवते, प्रथमानि एव पदानि पुनः आददते ) पहिले 
पर्य्यायो में वे [ ऋत्विज्‌ ] स्तुति करते हैं, [ मन्त्रों के ] पहिले ही पदों को वे दो बार 
लते हैं [ बोलते हैं ] । ( यत्‌ एव एषां मनोरथाः आसन्‌, एषां तत्‌ एव तेन आददते ) 
जो कुछ भी इन | असुरों ] के मनोरथ होते हैं, उनके उन [ मनोरथों ] को उसके द्वारा 
वे ले लेते हैं। ( मध्यमेषु पर्य्यायेषु स्तुवते, मध्यमानि एव पदानि पुनः आददते ) 
मध्य वाले पर्य्यायों में वे स्तुति करते हैं, [ मन्त्रों के ] मध्य वाले ही पदों को वे दो बार 
लेते हँ । ( यत्‌ एव एषाम्‌ अश्वाः गावः आसन्‌, एषां तत्‌ एव तेन आददते ) जो 
कुछ भी इन [ असुरों ] के घोड़ो और गोयें हैं उनके उनको ही वे उस केद्वारा ले लेते हैं। 
( उत्तमेषु पर्य्यायेषु स्तुवते, उत्तमानि एव पदानि पुनः आददते ) पिछले पर्यायों में 
वे स्तुति करते हैं, | मन्त्रों के ] पिछले ही पदों को वे दो बार लेते है। ( यत्‌ एव एषां 
वासः हिरण्यं मणिः अध्यात्मम्‌ आसीत्‌, एषां तत्‌ एव तेन आददते ) जो कुछ भी 
इन [ असुरों ] का वस्त्र, सुवर्ण, भौर मणि शरीर पर वर्तमान है, उनका उसको ही 
उसके द्वारा वह ले लेते है । ( द्विषतः वसु आदत्ते, एनम्‌ एभ्यः सवेभ्यः लोकेभ्यः 
एव निर्‌ नुदते, यः एवं वेद ) वह [ मनुष्य ] शत्रु का घन ले लेता है और इस [ शत्रु ] 
को इन सब लोकों से निकाल देता है, जो ऐसा विद्वान्‌ है ॥ २॥ 


भावार्थं :-नीति निपुण पुरुष सावधानी से शत्रुओं को अनेक प्रकार से आधीन 
करें ॥ २॥ 


विशेष :--इस कण्डिका को मिलाओ-ऐ० ब्रा० ४। ६ ॥ 


कण्डिका ३ ॥ 


पवमानवदहरित्याहुः, न रात्रि: पवमानवती, कथमुभे पवमानवती भवतः, 
केन ते समावद्धाजौ भवत इति । यदवेवेन्द्राय मद्वने सुतमिदं वसो सुतमन्ध इदं 
ह्यन्वोजसा सुतमिति स्तुवन्ति च शंसन्ति च, तेन रात्रिः पवमानवती, तेनोभे 
पवमानवती भवतः, तेन ते समावद्धाजो भवतः। पः्चदशस्तोत्रमहरित्याहुः, न 
रात्रिः पश्चदशस्तोत्रा, कथमुभे पञ्चदशस्तोत्रे भवतः, केन ते समावद्भाजो भवत 
इति । क्वादशस्तोत्राण्यपिशर्वराणि तिसृभिदवताभिः सन्धिता राथन्तरेणाश्विता 


२--( स्तुवते ) स्तुवम्ति ( पुनः ) द्विवारम्‌ ( आददते ) गृह्न्ति ( मनो- 
रथाः ) इच्छाव्यवहाराः ( एषाम्‌ ) असुराणामू ( आसन्‌ ) सन्ति ( अध्यात्मम्‌ ) 


आत्मानं शरीरमधिकृत्य वतंमानम्‌। शरीरे अवस्थितम्‌ ( आसीत्‌ ) अस्ति 


( द्विषतः ) शत्रोः ( आदत्ते ) गृह्णाति ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


त 


शष by Arya उसमान प्र० Chennai and med 


४५६ थब्राह्मण उत्तरभागे प्र ५॥ क० ३ 


यः स्तुवते, तेन रात्रिः पश्चदशस्तोत्रा, तेनोभे पश्चदशस्तोत्रे भवतः, तेन ते समा- 
वःद्ाजो भवतः । परिमितं स्तुवन्त्यपरिमितमनुशंसन्ति, परिमितं भूतमपरिमितं 
भव्यमपरिमितान्येवावरुन्ध्यादित्यतिशंसन्ति । स्तोममति वे प्रजास्यात्मानमति 
पशवः । तद्यदेवास्यात्या^ त्मानन्तदेवास्यैतेनाप्याययन्ति। अथो द्वयं वा इदं सर्व स्ने ह- 
श्चैव तत्तेजश्च । अथ तदहो रात्राभ्यामाप्तं ` स्नेहतेजसो राप्त्ये । गायत्रीं स्तो त्रियानु- 
रूपं शंसन्ति, तेजो वे गायत्री, तमः पाप्मा, रात्रिस्तेन तेजसा तमः पाप्मानन्तरन्ति 
पुनरादाय, शंसन्ति । एवं हि सामगाः स्तुवते, यथास्तुतमनुशस्तं भवति। नहि 
तत्‌ स्तुतं यन्नानुशस्तमु । तदाहुः, अथ कस्मादुत्तमात्‌ प्रतीहारादाहूय साम्ना 
शस्त्रमुपसन्तन्वन्ती ति ॥ ३॥ 


०९ २७७ 


कण्डिका ३ ॥ अतिरात्र यज्ञ में पवमान आदि स्तोत्रों का बिचार ॥ 


( पवमानवत्‌ अहः इति आहुः, रात्रिः पवमानवती न, कथम्‌ उभे पव- 
मानवती भवतः, केन ते समावदुभाजी भवतः इति ) वे [ ब्रह्मवादी | कहते हैं दिन 
[ यज्ञ ] पवमान स्तोत्र वाला है, और रात्रि [ यज्ञ | पवमान स्तोत्र वाली नहीं है, कैसे 
दोनों | दिन और रात ] पवमान स्तोत्र वाले होते हैं और किस कारण से वे दोनों एक से 
भाग वाळे होते हैं । | इसका समाधान | ( इन्द्राय मद्वने सुतम्‌. इदं वसो सुतमन्धः, 
इदं हि अन्वोजसा सुतम्‌ इति--यत्‌ एव स्तुवन्ति च शंसन्ति च, तेन रात्रिः पव- 
मानवती, तेन उभे पवमानवती भवतः, तेन ते समावदभाजी भवतः ) इन्द्राय 
"मद्वने सुतम्‌'''“ऋ० ८ । ६२ । १६, [ सायणभाष्य ८१ ]। साम» उ०२।७। ४। 
इद वसो सुतम्‌ अन्धः`"` `" `ऋह० ८।२।१, सा० पू० २। ३ | १०, इदं हि अनु ओजसा 
सुतम्‌ "`` ``" ऋ० ३।५१।१०,सा० पू०२।८। १, इन [ तीन मन्त्रों ] से वे [उद्गाता 
लोग ] स्तोत्र पढ़ते हैं और | होता लोग ] शस्त्र पढ़ते हैं, इससे रात्रि पवमान स्तोत्र 
वाली है [ क्योंकि तीनों मन्त्रों में सुत--निचोड़ा गया सोम-शब्द पवमानवाची है |, इस 
से दोनों पवमान स्तोत्र वाले हैं, इस कारण से वे दोनों एकसे भाग वाळे हैं ॥ 


( पश्वदश स्तोत्रम्‌ अहः इति आहुः रात्रिः पञ्चदश स्तोत्रा न, कथम्‌ उभे 
प्रश्वदण स्तोत्रे भवतः, केन ते समावद्भाजो भवतः इति) वे | ब्रह्मवादी ] कहते 


` ३-- (पवमानवतु) पवमानस्तोत्रथुक्तम्‌ ( उभे ) अहोरात्रे ( समावदुभाजौ ) 
समानभागयुक्ते ( मद्वने ) अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते ( पा० ३।२।७५) मदी हर्षे 
-क्वनिप्‌। हर्षशोलाय , सुतम्‌ ) अभिषुत सोमम्‌ ( वसो ) हे वासयितः ( अन्धः ) 
अन्नम्‌ ( ओजसा ) बलेन (स्तुवन्ति) उद्गातारः स्तोत्रं पठन्ति ( शंसन्ति ) होतारः 
श॒स्त्रं पठन्ति ( पवमांनवती ) पवमानस्तोत्रयुक्ता । तथा द्विवचनस्य ईकारादेशः 


१. पू. सं. “त्या” पाठः नास्ति॥ २. पु. सं. 'आप्त्यं’ इति पाठः ॥ 
३. पू. सं “आदायं’ इति पाठः ॥ सम्पा०॥ ` f 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Di भिर हणे Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गापथत्राह्मण उत्तरभागे प्र ५। क० ३ ॥ ४५७ 


हैं-दिन पन्द्रह स्तोत्र वाला है, और रात्रि पन्द्रह स्तोत्र वाली नहीं है, कैसे दोनों [ दिन 
और रात्रि ] पद्रह स्तोत्र वाळे हैं और किस कारण से वे दोनों एक से भाग वाळे होते हैं । 
[ इस का समाधान ] ( द्वादश स्तोत्राणि अपिशवंराणि तिसृभिः देवताभिः, राथन्त- ˆ 
रेण सन्धिना अश्विना यः स्तुवते, तेन रात्रिः पश्चदशस्तोत्रा, तेन उभे पञ्चदश- 
स्तोत्रे भवतः तेन ते समात्रदुभाजौ भवतः ) तीन देवताओं सहित वारह स्तोत्र वाले 
अपिशवे रस्तोत् हैं [ आगे विशेषः ४ देखो, उन स्तोत्रों में ] रथन्तर साम की ध्वनि वाले 
सन्धि | प्रातःकालीन स्तोत्र ] से दोनों अरिवयों [ दिन रात के मेल ] को जो [ ऋत्विज्‌ ] 
स्तुति करता है, उस से रात पन्द्रह स्तोत्र वाली है, उससे वे दोनों पन्द्रह स्तोत्र वाळे होते 
हैं, और उसी कारण से वे दोनों एक से भाग वाले होते हैं। ( परिमितं स्तुवन्ति, अप- 
'रिमितमू अनुशंसस्ति ) परिमित [ गिने हुये मन्त्र युक्त | स्तोत्र पढ़ते हैं और अपरिमित 
[, बेगिनती मन्त्र वाला ] अनुशस्त्र [ स्तोत्र के पीछे पढ़ा गया स्तोत्र ] ने पढ़ते हैं। ( १रि- 
मितं भूतमु, अपरिमितं भव्यम्‌ ) परिमित [ सीमावद्ध ] भूतकाल है और अपरिमित 
[ सीमा बिना ] भविष्यकाल है। ( अपरिमितानि एव अवरुन्ध्यात्‌ इति अति- 
शंसन्ति ) अपरिमितों [ सीमा बिना फलों ] को वह प्राप्त करे, इसलिये बे अति शस्त्र 
[ स्तोत्रों से अधिक शस्त्र ] पढ़ते हैं। ( स्तोमम्‌ अति, अस्य आत्मानमु अति वे प्रजा 
पशवः ) स्तोत्र से अधिक [ जैसे अनुशस्त्र हैं, वैसे | इस के आत्मा से अधिक प्रजा [ पुत्र 
पौत्र आदि ] और पशु [ गौ, घोड़ा हाथी आदि ] होते हैं ।. ( तत्‌ यत्‌ एव अस्य आत्मा- 
नमु अति, अस्य ततु एव एतेन आप्याययन्ति) जो वे [ प्रजा और पशु ] इस के 
आत्मा सें अधिक होते हैं, उसके उनको इस व्यवहार से वे बढ़ाते हुँ॥ 
(अथो द्वयं वे इदं सवं स्नेहः च एव तत्‌ तेज: च) किर यह सव दो हैं स्नेह 
और वह तेज ही | रात्रिका रस और दिन का प्रकाश ] । ( अथ तत्‌ अहोरात्राभ्याम्‌ 
'आप्तमु, स्नेहतेजसो: आप्त्ये ) फिर जो कुछ दिन और रात्रि से पाने योग्य है, वह 


(वा० पा० ७। १ । ३९) पवमानवत्यौ! (सन्धिना) . प्रातःसन्धिना (राथन्तरेण)रथ- 
न्तरसामध्वनियुक्तेन(अश्विना) अशूङ्‌ व्याप्तौ-क्रवन्‌,इनिः। अङ्विनौ यद्‌ व्यश्नुवाते 
सर्वं रसेनान्यो ज्योतिषान्थः ` अहोरात्रावित्येकि--निरु० १२ । १ । व्याप्तिमन्तौ । 
अहोरात्रौ । सूर्याचन्द्रमसो ( परिमितम्‌) परिमितमन्त्रोपेतम्‌ ( अनुशंसन्ति ) 
स्तोत्रपश्रात्‌ शस्त्रं पठन्ति ( परिमितम्‌ ) सीमाबद्धम्‌ ( अपरिमितम्‌ ) सीमार- 
हितम्‌ ( अवरुन्ध्यात्‌ ) प्राप्नुयात्‌ ( अतिशंसन्ति ) स्तोत्रगतामृक्संर्यामतिलङ्घ्य 
होतारः शस्त्रं पठन्ति ( स्तोमम्‌ ) स्तोत्रम्‌ ( अति ) अतीत्य । उल्लङ्घ्य (प्रजा ) 
पुत्रपौत्रादिरूपा ( अस्य ) यजमानस्य ( स्नेहः) रसः। आद्रेमु ( आप्तम्‌ ) प्राप्त- 

१--यह सिद्धि ठीक नहीं है । यह 'पवमानवती! शब्द को नपुसकलिङ्ग का द्विः 
वचन मान कर की गई है, पर वस्तुतः यह शब्द स्त्रीलिङ्ग द्विवचन का है । जैसा कि इसके 
विशेषण 'उभे' शब्द से प्रकट है। यद्यपि ऐसी स्थिति में पवमानवत्यौ बनना चाहिये । पुन- 
रपि 'वाच्छन्दसि' के नियम से पूर्वंसवणं दीघं होकर 'पवमानवती' शब्द साधु सिद्ध होता 
है ॥ सम्पा० ॥ पर 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


क्र 


Digitized by Arya Sanja Foundatior Chennai and eGangotri 
४५५ गोपथब्राह्मणे' उत्तरभागे प्र० ५। क० ३ 


[ यजमान के ] स्नेह और तेज | रस और प्रताप ] की प्राप्ति के लिये है। ( गायत्रीं 
स्तोत्रियानुरूपं शंसन्ति ) गायत्री ' छन्द वा मन्त्र ] में स्तोत्रिय अनुरूप को वे बोलते 
` ह। (तेजः वै गायत्री, तमः पाप्मा ) तेभ ही गायत्री है, अन्धकार पाप है। ( तेन 
तेजसा रात्रिः तमः पाप्मानं तरन्ति, पुनः [ तेजः] आदाय शंसन्ति) उस 
[ गायत्री रूप | तेज से रात्रि के अन्धकार | समान ] पाप को वे पार करते हैं, और फिर 
[ तेज ] ग्रहण करके वे बोलते हैं [ शस्त्र पढ़ते हैं ]। ( एवं हि सामगाः स्तुवते यथा 
स्तुतम्‌ अनुशस्तं भवति ) ऐसे ही सामगायक | उद्गाता लोग ] स्तोत्र बोलते हैं कि स्तुति 
के योग्य अनुशस्त्र होवे । (तत्‌ स्तुतं न हि, यत्‌ अनुशस्तं न ) वह स्तोत्र नहीं है जिस 
में अनुझस्त्र न हो । ( तत्‌ आहुः, अथ कस्मात्‌ उत्तमात्‌ प्रतीहारात्‌ आहूय साम्ना 
शस्त्रम्‌ उपसन्तस्वन्ति इति ) वे कहते हैं-फिर किसलिये सबसे पिछले प्रतीहार 
[ प्रतिहर्ता के गाने योग्य स्तोत्र ] से बोलकर सामगान के साथ शस्त्र को समीप में, वे 
बढ़ाते हैं [ इसका उत्तर ऊपर आ चुका है ]॥ ३ ॥ 


भावार्थः अवसर को विचार कर स्तुति करनी योग्य है ॥ ३ ॥ 

विशेषः १--इस कण्डिका को मिलाओ--ऐ० ब्रा० ४। ६॥ 

विशेषः २--( उभ ) के स्थान में ( उभे ) ऐ० ब्रा० से शुद्ध किया गया है ॥ 
विशेषः ३--प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं ॥ 


१--इम्द्राय मद्वने सुतं परि ष्टोभन्तु नो गिरः अर्कमर्चन्तु कारवः-ऋहग्‌० 
८।९२। १९, [ सायण भाष्य ८१]। साम» ₹। ७। ४।। (नः गिरः) हमारी 
वाणियाँ ( मद्वने ) हर्षशील ( इन्द्राव ) इन्द्र [ बड़े ऐश्वयं वाले वीर पुरुष ] के लिये 
( सुतमु ) सुत [ निचोड़े हुये तत्त्व रस ] को ( परि स्तोभन्तु ) सब ओर से सराहें, 
और ( कारवः ) स्तुति करने वाळे लोग ( अकंम्‌ ) पूजनीय [ वीर ] को ( अर्चेन्तु ) पूजे ॥ 

२--इदं वसो सुतमन्धः पिबा सुपु्णंमुदरम्‌ । अनाभयिन्‌ ररिमा ते-ऋग्‌ ० 
द । २ । १, साम०पु०३।२।१०॥ (वसो ) हे वसु ! [ वसाने वाले इन्द्र राजन्‌ ] 
( इदम्‌ ) इस ( सुतम्‌ ) सुत [ निचोड हुये ] ( अन्धः ) अन्न [ तत्त्वरस ] को ( सुपु्णंम्‌ 
उदरमु ) भले प्रकार भर पेट (पिब) पी, ( अनाभयिन्‌) हे निमय ! (ते) तुझे 
( ररिम ) [ वह ] हम देते हैं ॥ 


३--इदं ह्यन्वोजसा सुतं राधानां पते। पिबा त्व१स्य गिवंणः-ऋह० 
३ । ५१। १०, साम० पुष २।८। १॥। ( राधानां पते ) हे धनों के स्वामी ! [ इन्द्र 
राजन्‌ ] ( इदं हि ) यह ही ( ओजसा ) बळ के साथ ( अनु ) निरन्तर ( सुतम्‌ ) सुत 
[ निचोड़ा गया तत्त्व रस ] है, ( गिर्वणः) हे स्तुतियों से सेवनीय ! (अस्य) इस 
[ तत्त्वरस ] का ( तु ) ( पिब॒ ) पान कर ॥ 


व्यम्‌ ( आदाय ) गृहीत्वा ( सामगाः) उद्गातारः ( प्रतीहारातु ) प्रति+हुञ्‌ 
हरणे-घञ वा दीघं: । प्रतिहर्त्री गातव्यात्‌ स्तोमात्‌ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ५। क० ४ ४५५ 


विशेषः ४-बारह स्तोत्र वाले भपिशर्वर छह मन्त्र प्रातः सन्धि में रथन्तर साम 
की ध्वनि से गाये जाते हैं। छह मन्त्रों के अधंर्च अर्धचे करके पाठ करने से बारह हो जाते 
है | देखो--गो० उ० ६ | ८ ], तीन देवता इस प्रकार हैं--पहिले और दूसरे मन्त्र अग्नि, 
तीसरे और चौथे उषा तथा पांचवें ओर छठे अदिवनो देवता वाले हैं। सामवेद में यह छह 
मन्त्र एक स्थान पर हैं ॥ 


१, २ अग्निर्देवता ॥ 


१--एना वो अशि नमसोर्जो नपातमा हुवे । प्रियं चेतिष्ठमरति स्वध्वरं 
विश्वस्य दूतममृतम्‌--कऋग्‌० ७ । १६ । १ यजु १५ । ३२, साम० १ । २।१३॥ 
( एना नमसा ) इस बन्न वा सत्कार से ( वः ) तुम्हारे लिये ( ऊर्ज: नपातम्‌ ) पराक्रम 
के न गिराने वाले, ( प्रियम्‌ ) प्रिय, ( चेतिष्ठम्‌ ) अत्यन्त चेताने वाले, ( अरतिम्‌ ) 
गति वाले [ पुरुषार्थी |, ( स्वध्त्ररमु ) अच्छे प्रकार हिसा रहित व्यवहार वाले, ( विश्वस्य 
दुतम ) सवके कार्य साधने वाले, ( अमृतमु ) न मरने वाले ( अग्निम्‌ ) अग्नि [ अग्नि के 
समान तेजस्वी विद्वान्‌ ] को ( आ हुवे ) मैं बुळाता हूं ॥ 


२- स योजते अरुषा विश्वभोजसा स दुद्रवत्‌ स्वाहुतः । मुब्रह्मा यज्ञः सुशमी 
वसूनां देवं राधो जनानाम्‌ -ह० ७। १६। २, यजु० १५ । ३३, ३४ भेद से, 
साम० उ० १।२।१३॥ (सः) वह [ अग्नि समान तेजस्वी विद्वान्‌ ] ( विश्व- 
भोजसा ) संसार के रक्षा करने वाले ( अरुषा ) तेज से ( योजते ) युक्त होता है, 
( स्वाहुतः ) अच्छे प्रकार बुलाया गया (सः) वह ( दुद्रवत्‌ ) शीघ्र पहुँचता है, वह 
( सुब्रह्मा ) सुन्दर अन्न वा धनों वाला वा अच्छे प्रकार चारों वेद जानने वाला, ( यज्ञः ) 
संगति योग्य ( सुशमी ) सुन्दर कर्मों वाला, ( जनानामू ) मनुष्यों के लिये ( वसूनाम्‌ ) 
घनों के बीच ( देवम्‌ ) प्रकाशमान ( राधः ) घन [ के समान ] है ॥ 

३. ४ उषा देवता ॥ 

३-प्रत्यु अदर्श्यायत्यु१ च्छन्ती दुहिता दिवः । अगो महि व्ययति चक्षसे तमो 
ज्योतिष्कृणोति सूनरी-ऋ० ७। ८१ । १, साम० उ०१।२।१४ भेद से॥ 
( आयती) आती हुई ( उच्छन्ती ) अन्धकार निकालती हुई ( दित्रः ) सूयं की 
( दुहिता ) पुत्री [ उषा, प्रभात वेला ] ( उ ) निश्चय करके ( प्रति अर्दाश ) प्रत्यक्ष 
देखी जाती है, वह ( महि तमः ) बड़े अन्धकार को ( अपो व्यति ) हटा देती है, 
( सूनरी ) सुन्दर नेत्री [ अच्छे प्रकार ले चलने वाली वह ] ( चक्षसे ) देखने के लिये 
( ज्योतिः ) ज्योति [ उजाला ] ( कृणोति ) करती है॥ 

४--उदुस्रियाः सृजते सूर्यः सचाँ उद्यन्‌ नक्षत्रमचिवत्‌। तवेदुषो व्युषि 
सूर्यस्य च सं भक्तेन गमेमहि-ऋग्‌० ७।८१।२, साम० उ०१।२।१४॥ 
( अचिवत्‌ ) किरणों वाला ( नक्षत्रम्‌ ) नक्षत्र, [ अर्थात्‌ ] ( उद्यन्‌ ) उदय होता 
हुआ ( सूर्य: ) सूर्य ( उ्लियाः ) किरणों को ( सचा ) एक साथ ही ( उत्‌ सृजते ) 
ऊपर को छोड़ता है। ( उषः ) हे उषा ! [ प्रभात वेला] ( तव ) तेरे (च) भर. 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. ३ >> हँ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४६० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ५। क० ४ 


( सूर्यस्य ) सूर्यं के ( उत्‌ ) ही ( व्युषि ) प्रकाश में ( भक्तन ) अपने विभाग वा 
अन्न से ( सं गमेमहि ) हम मेल करें ॥ 
५, ६ अश्विनौ देवते ॥ 
५-इमा उ वां दिविष्टय उस्रा हवन्ते अश्विना । अयं वामह्ले$वसे 
शचीवसू विशंविशं हि गच्छथः-ऋगू० ७। ७४ | १, साम» उ० १।२। १५॥। 
( अश्विना ) हे अश्वियो ! [दिनरात ] ( इमाः ) ( दिविष्टयः ) प्रकाश 
चाहने वाली [ प्रजाये ] ( उस्रा वासु ) निवास कराने वाळे तुम दोनों को (उ ) ही 
( हवन्ते ) बुलाती हैं, ( शचीवसू ) हे कमं वा बुद्धि का धन रखने वाले ! ( अयम्‌ ) 
यह मैं ( वास्‌ ) तुम दोनों को ( अवसे ) रक्षा के लिये ( अह्वे ) बुलाता हूं, ( हि) 
क्योंकि ( त्रिशंविशस्‌ ) प्रजा प्रजा को ( गच्छथः ) तुम प्राप्त होते हो ॥ 
६-युवं चित्रं ददथुर्भोजनं नरा चोदेथां सुनृतावत्ते । अर्वाग्रथं समनसा 
नि यच्छतं पिबतं सोम्यं मधू--ऋग्‌० ७।७४।२, साम० उ०२। ।१५॥ 
(नरा ) हे नरो! [ नेताओं, वीरो ]. ( युवम्‌ ) तुम दोनों ( चित्रम्‌ ) अद्भुत 
( भोजनम्‌ ) भोजन ( ददथुः ) धारण करते हो और ( सूनृतावते ) सुन्दर वेदवाणी 
ले पुरुष को ( चोदेथामु ) [ उसे ] भेजते हो, ( समनसा ) समान मन वाले तुम 
दोनों ( रथम्‌ ) रथ [ रमणीय स्वरूप ] को ( मर्वाक्‌ ) सामने ( नि यच्छतम्‌ ) नियम 
से लाभो और ( सोम्यम्‌ ) सोम [ ओषधियों ] के (मधु ) मधु | मीठे रस ] को 
( पिबतम्‌ ) पीओ ॥ 


कणिइका ४ ॥ 

पुरुषो वे यज्ञः, तस्य शिर एव हविर्धानं, मुखमाहवनीय:, उदरं सदः, 
अन्तरुकथानि बाहू मा््जालीयश्चाग्नीध्रीयश्च, या इमा देवतास्ते अन्तःसदः, 
सन्धिष्ठचाप्रतिष्ठे -गाहुँपत्यव्रतश्ववणो इति । अथापरन्तस्य, मन एव ब्रह्मा, प्राण 
उद्गाता, अपानः प्रस्तोता, व्यानः प्रतिहर्ता, वागूघोता, चक्षुरध्वयु :, प्रजापति 
सदस्यः, अङ्गानि होत्राशसिततः,.आत्माः यजमानः। तद्यदध्वय्यु ; स्तोत्रमुपाकरोति 
सोमः पवत इति, चक्षुरेव तत्‌ प्राणैः सन्दधाति। अथ यत्‌ प्रस्तोता ब्रह्माणमा- 
मन्त्रयते, ब्रह्मन्‌ स्तोष्यामः प्रशास्तरिति। मनोऽग्रणीभेवति एतेषां प्राणानां, 
मनसा हि प्रसूताः स्तोमेन स्तु\यामेति, प्राणानेव तत्‌ मनसा सन्दधाति। 
अथ यद्‌ ब्रह्मा स्तुतेत्युच्चेरनुजानाति, मनो वे ब्रह्मा, मन एव तत्‌ प्राण 
सन्दधाति । भथ यतु प्रस्तोता प्रस्तौति, मपानमेव तत्‌ प्राणेः सन्दधाति । अथ 
यतु प्रतिहर्ता प्रतिहरति, व्यानमेव तदपानेः सन्दधाति। अथ यदुदुगातोदुगा- 
यति, समानमेव तत्‌ प्राण: सन्दधाति । अथ यद्धोता साम्ना शस्त्रमुपसन्तनोति, 
वाग्व होता, वाचमेव तत्‌ प्राण: सन्दधाति। अथ यतु सदस्यो ब्रह्माणमुपासी 
दति, प्रजापतिव सदस्यः. प्रजापतिमेवाप्नोति। अथ यद्धोत्राशंसिनः सामंसन्तति 
कुवेन्ति, अङ्गानि वे होत्राशंसिन, अङ्गान्येवास्य तत्‌ प्राणेः सन्दधाति । अथ 
~ NMOS NE 


१.. पृ.-सं. 'स्तयाम' इति पाठः ॥: २. पु. सं. 'सामं सन्तति’ इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


॥ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र, ५। क० ४ ॥ ४६१ - 


यद्यजमानः स्तोत्रमुपासीदति, आत्मा वे यजमानः, आत्मानमेवास्य तत्‌ कल्पयति । 
तस्मान्नैनं बहिवेद्यम्या भ्ावथेयर्नाभ्युदियान्नाभ्यस्तमिथान्‌ नाघिष्ण्ये प्रतपेन्नेत्‌ 
प्राणभ्य आत्मानमन्तरगादिति ॥ ४ ॥ 


कण्डिका ४ ॥ यज्ञ का मनुष्य के अङ्गों और ऋत्विजं का प्राणों 
आदि के दृष्टान्त से वर्णन ॥ 


( पुरुषः वे यज्ञः ) पुरुष [ के समान | ही यज्ञ है! (तस्य शिरः एत्र हेवि- 
निसु ) उस [ यज्ञ | का शिर हविर्धान [ हविःस्थान ] ही है, ( मुखम्‌ आहवनीयः ) 
मुख आहवनीय [ अग्नि ] है, ( उदरं सदः) पेट सद [ यज्ञाला ] हे, ( अन्तः उक्‌- 
थानि ) भीतर वाली [ आँत ] उक्थ [ स्तोत्र ] हैं, ( बाहु मार्जाळीयः च आग्नी- 
ध्रीयः च ) दोनों भुजायें मार्जालीय [ शुद्धिस्थान ] और बग्नीध्रीय [ अग्नि का स्थान ] 
हैं, ( याः इमाः देवताः ते अन्तःसदः ) जो यह देवता [ इन्द्रियां ] हैं, वे भीतर बैठने 
वाळे [ सभासद ] हैं, ( सन्धिष्ठयाप्रतिष्ठे गाहतत्यत्रतश्रवणो इति ) सन्बिष्ठ्या और 
प्रतिष्ठा [ पैर की गांठ और तलुआ दोनों ] गाहंपत्य और ब्रत श्रवण [ यज्ञाग्ति 
विशेष ] हैं ॥ 


( अथ तस्य अपरम्‌ ) फिर इस [ यज्ञ ] का दूसरे प्रकार [ वर्णन ] है । (मन 
एव ब्रह्मा ) मन [ यज्ञ के मन समान ] ही ब्रह्मा [ चारों वेद जानने वाला ऋत्विज्‌ ] है, 
(घ्राणः उद्गाता ) प्राण उद्गाता है, ( अपानः प्रस्तोता ) अपान प्रस्तोता है, ( व्यानः 
प्रतिहर्ता ) व्यान प्रतिहर्ता है, ( वाक्‌ होता ) वाक्‌ [ जिह्वा ] होता है, ( चक्षु: अध्वयुः ) 
नेत्र अध्वर्य्यु है, ( प्रजापतिः सदस्यः ) प्रजापति [ प्रजाओं इन्द्रियों का पालने वाला 
व्यवहार ] सदस्य है, ( अङ्गानि होत्राशंसिनः ) अङ्ग होत्राशंसी [ ऋचा बोलने वाले ] 
लोग हुँ, ( आत्मा यजमानः ) और आत्मा [ समान ] यजमान है । ( सोमः पवतेः``"`` 
-इति तत्‌ यत्‌ अध्वयु : स्तोत्रम्‌ उपाकरोति, चक्षुः एव तत्‌ प्राणैः सन्दधाति ) 
सोमः पवते" १, इस मंत्र से जब वह अध्वयु स्तोत्र को विधिपूर्वक आरम्भ करता है, 
नेत्र को ही उससे प्राणों के साथ वह मिलाता है, ( अथ यत्‌ प्रस्तोता ब्रह्माणम्‌ 
आमन्त्रयते, ब्रह्मन्‌ प्रशास्तःस्तोष्यामः इति ) फिर जब प्रस्तोता ब्रह्मा को बुळाता है-- 
हे ब्रह्मन्‌ ! हे प्रशास्ता ! [ शासक ] हम स्तुति करेंगे । ( मनः एतेषां प्राणानाम्‌ अग्रणीः 
भवति, मनसा हि प्रसूताः स्तोमेन स्तुयाम इति, प्राणान्‌ एव तत्‌ मनसा सन्दधाति ) 


Br ननानन । 


४--( अन्तः ) शरीरमध्ये भवानि । आत्त्राणि ( मार्जालीयः ) स्थाचति- 
मृजेरालज्वालञ।लीयचः ( उ० १। ११६) भृज्‌ शौचालङ्कारयो:-आलीयच्‌ । 
शोधनदेश: ( आग्नीध्रीयः ) स्वार्थ-छ: । आग्नी धरम्‌ । होतुगू हम्‌ । अग्तिस्थानमु 
( देवताः ) इन्द्रियाणि ( अन्तःसदः ) ग्रभासद: ( मन्धिष्ठ्याप्रतिष्ठे ) पादग्रंथि- 
एच पादतलं च (वाक्‌) जिह्वा ( प्रजापतिः) इन्द्रियपालकव्यवहार: ( उपा- 
करोति) विधिपूवंकमारभते ( सोमः ) सर्वोत्पादकः परमेश्वरः (पवते) शुद्धो$स्ति 
(सन्दधाति) संयोजयति (अग्नणीः) मग्र +-णीज्‌ः प्रापणे-क्विप्‌ । अग्रनेता । प्रधान; 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


इ६५ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० । ५ क० ४ 


मन इन प्राणों का अग्रणी [ आगे ले चलने वाला प्रधान ] होता है, मन से ही 
प्रेरणा किये हुये हम स्तोत्र के साथ स्तुति करें--इस प्रकार प्राणों को ही उससे मन के 
साथ वह मिळाता है । ( अथ यत्‌ ब्रह्मा स्तुत इति उच्चैः अनुजानाति, मततः वे ब्रह्मा, 
मन एवं तत्‌ प्राणैः सन्दधाति ) फिर जब ब्रह्मा ऊंचे स्वर से अनुमति देता है--तुम 
स्तुति करो--मन ही ब्रह्मा है, मन को ही उससे प्राणों के साथ मिलाता है। ( अथ यत्‌ 
प्रस्तोता प्रस्तौति, अपानम्‌ एव तत्‌ प्राणः सन्दधाति) फिर जब प्रस्तोता प्रस्तोत्र 
बोलता है, अपान को ही उससे घ्राणों के साथ वह मिलाता है। ( अथ यत्‌ प्रतिहर्ता 
प्रतिहरति, व्यानम्‌ एव तत्‌ अपान्नैः सन्दधाति) फिर जब प्रतिहर्ता प्रतिहार स्तोत्र 
बोलता है, व्यान को ही उससे अपानों के साथ वह मिलाता है । ( अथ यत्‌ उद्गाता 
उद्गार्यात, समानम्‌ एव तत्‌ प्राणैः सन्दधाति ) फिर जब उद्गाता [ उत्तम गाने वाला ] 
उद्गान [ उत्तम साम गान | करता: है, समान वायु को ही उससे प्राणों के साथ वह मिलाता 
है। ( अथ यत्‌ होता साम्ना झस्त्रम्‌ उपसन्तनोति, वाक्‌ वे होता, वाचम्‌ एव तत्‌ 
प्राणैः सन्दधाति ) फिर जब होता साम गान के साथ शस्त्र [ स्तोत्र ] को अच्छे प्रकार 
फलाता है, वाक्‌ [ जिह्वा ] ही होता, [ हवन करने वाला ] है, जिह्वा को ही उससे प्राणों 
के साथ वह मिळाता है । ( अथ यत्‌ सदस्यः ब्रह्माणम्‌ उपासीदति, प्रजापतिः वे सदस्यः, 
प्रजापतिम्‌ एव आप्नोति ) फिर जब सदस्य ब्रह्मा [ मन ] के पास बैठता है, प्रजापति 
[ प्रजापालक] ही सदस्य है, प्रजापति [ प्रजापालक व्यवहार ] को ही वह पाता है। ( अथ 
यत्‌ होत्राशंसिनः सामसन्तति कुर्वन्ति, अङ्गानि वे होत्राशंसिनः, अस्य अङ्गा 
एव तत्‌ प्राणैः सन्दधाति ) फिर जब होत्राशंसी लोग साम गान का फैलाव करते 
हैं, अङ्ग ही होत्राशंसी लोग हैं, इस | यजमान | के अङ्गों को उससे प्राणों के साथ 
वह मिलाता है। (अथ यत्‌ यजमानः स्तोत्रम्‌ उपासीदति आत्मा वै यजमानः, 
अस्य आत्मानम्‌ एव तत्‌ कल्पयति ) फिर जब यजमान स्तोत्र को समीप से सेवता है, 
आत्मा ही यजमान है, इस [ यजमान ] के ही मात्मा को उससे वह [ ऋत्विज्‌ ] समर्थ 
करता है । ( तस्मात्‌ एनं बहिर्वेदि न अभ्याश्रावयेयुः ) इसलिये इससे [आवश्यकता के 
लिये बाहिर जाने पर यजमान से ] वेदी से बाहिर स्थान में वे [ ऋत्विजू | न बातचीत 
करें, ( न अभ्युदियात्‌ न अभ्यस्तमियात्‌ ) न [ उसको दूसरे स्थान में | सूर्य उदय हो 
और न अस्त हो | दिन रात यजमान यज्ञ शाला में रहे ], ( न अधिष्ण्ये प्रतपेत्‌ ) वह 
[ यजमान ] धिष्ण्य [ यज्ञाग्नि ] से अन्यत्र न तापे, ( प्राणेभ्यः आत्मानम्‌ अन्तः नेत्‌ 
अग्रात्‌ ) भौर प्राणों से [ अलग पदार्थों को ] अपने भीतर न आने दे ॥ ४॥ 


(प्रसुताः ) प्रेरिताः ( स्तुयाम ) स्तुति कुर्याम ( अनुजानाति ) अनुमन्यते (साम- 
सन्ततिम्‌ ) सामगानविस्तृतिम्‌ ( कल्पयति ) समर्थयति (बहिवेदि) अपपरिबहिरञ्चवः 
पञ्चम्या ( पा० २ । १। १२ ) सभासाम्तोऽव्ययी भावः । वेद्याः सकाशाद्‌ बहिदेशे 
( अभ्याश्रावयेयुः ) अभ्याश्रावणमु अभितो वार्ताछापं कुयु': (अभ्युदियात्‌) उदयं 


प्राप्नुयात्‌ ( अस्तमियातु ) अस्तं गच्छेत्‌ ( अधिष्ण्ये ) धिष्ण्यनामका प्रिसकाशाद 
भिन्नदेशे ( भन्तः ) मध्ये ( मगात्‌ ) प्राप्नुयात्‌ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


त 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ५ । क० ५॥ ४६३ 


भावार्थः जो मनुष्य प्राण अपान आदि प्राणों और जिह्वो नेत्र आदि इन्द्रियों को 
सावधान रखते हैं, वे अपने मनोरथ सिद्ध करते हैं ॥ 


विशेषः--प्रतीक वाला मन्त्र अर्थ सहित दिया जाता है ॥ 


.... -सोमः पवते जनिता मतीनां जनिता दिवो जनिता पृथिव्याः । जनिताग्ते- 
जनिता सुयंस्य जनितेन्द्रस्य जनितोत विष्णोः--ऋग्‌० ९ | ६६ | ५, साम० पू० ६ | 
४ । ५॥ ( सोमः ) सोम [ सर्वोत्तादक परमेश्वर ] ( पवते ) शुद्ध है [ वा व्यापक है ], 
वह ( मतीनाम्‌ ) मननशील मनुष्यों का ( जनिता ) उत्पन्न करने वाला, ( दिवः ) आकाश 
[ वा व्यवहार ] का ( जनिता ) उत्पन्न करने वाला, ( पृथिव्या: ) पृथिवी का ( जनिता ) 
उत्पन्न करने वाला, ( अग्नेः ) अग्नि का ( जनिता ) उत्पन्न करने वाला, ( सूर्यस्य ) सूयं 
. का ( जनिता ) उत्पन्न करने वाला, ( इन्द्रस्य ) बिजुली [ वा ऐश्वयं ] का ( जनिता ) 
उत्पन्न करने वाला ( उत ) ओर ( विष्णोः ) विष्णु [व्यापक वायु आदि] का ( जनिता ) 
उत्पन्न करने वाला है ॥ 


कण्डिका ५ ॥ 

प्रथमेषु पर्यायेषु स्तुवते, प्रथमेषु पदेषु निनर्दयन्ति, प्रथमरात्रादेव तदसुरान्नि- 
घ्नेन्ति | मध्यमेषु पर्यायेषु स्तुवते, मध्यमेषु पदेषु निनर्दयन्ति, मध्यमरात्रादेव 
तदसुरानिर्घ्नान्ति | उत्तमेषु पर्य्यायेषु स्तुवते, उत्तमेषु पदे षु निनदयन्ति, उत्तम- 
रात्रादेव तदसुरान्निघ्नंन्ति । तद्यथाभ्याघारात्‌ पुनः पुनः पाप्मानं निहरन्त्येवमेवैतत्‌ 
स्तोत्रियानुरूपाभ्यामहोरात्राभ्यामेव तदसुराब्निष्नन्ति । गायत्री शंसन्ति, तेजो वे 
ब्रह्मवच्च॑सं गायत्री, तेज एवास्मै तत्‌ ब्रह्मवचंसं यजमाने दधति । गायत्री [ गायत्रीं ] 
शस्त्वा जगतीं शंसन्ति, ब्रह्म ह वे जगती, ब्रह्मणैवास्मै तद्‌ ब्रह्मवच्चंसं यजमाने 
दधति । व्याह्वयन्ते गायत्रीश्च जगतीश्रान्तरेण, छन्दांस्येव तं नानावोर्य्याणि कुर्वन्ति | 
जगतीः शस्त्वा त्रिष्टुभः शंसन्ति प॒शवो वै जगती, पशूनेव तत्‌ त्रिष्टुभ: परिदधति । 
बलं वे वीर्य्यं त्रिष्टुप्‌, बलमेव तद्वीय्येऽन्ततः प्रतिष्ठापयति । अन्घस्वत्यो मद्वत्यः 
सुतवत्यः पीतवत्यस्त्रिष्टुमो याज्याः समृद्धा सुलक्षणाः, एतद्वै रात्रीरूपं जागृयात्‌ । 
रात्रि यावदु ह वै न वा स्तुवते न वा शस्यते, तावदीशवरा असुररक्षांसि च यज्ञमनुवन- 
यन्ति । तस्मादाहवनीयं समिघमाग्तीध्रीयं गाहंपत्यं धिष्ण्यं समुज्ज्वलयते | अति- 
भाषयेरन्‌ ज्वलयेरन्‌ प्रकाशमिव वे तस्यादारे भिन्नं सुवीरंस्तान्‌ हातःश्रेष्ठो वा इति 
पाप्मा नाभिवृक्णोति । ते तमःपाप्मानमपाघ्नते ते तमःपाप्मानमपाघ्नते ॥ ५ ॥ 


कण्डिका ५ ॥ यज्ञ के पर्य्यायो में स्तोत्रों ओर शस्राँ के प्रयोग ॥ 
( प्रथमेषु पर्यायेषु स्तुवते, प्रथमेषु पदेषु निनईृयन्ति, प्रथमरात्रात्‌ एव तत्‌ 
असुरान्‌ निघ्नन्ति ) पहिले पर्य्यायों में [ क० २ ] वे स्तोत्र पढ़ते है, पहिले पदों में ऊँचे 
बोलते हैं, रात्रि के प्रथम भाग से ही तब असुरों को निकाल मारते है । ( मध्यमेषु पर्यायेषु 


निध्न॑न्ति 


५--( स्तुवते ) स्तुवन्ति ( निन्तदंयन्ति ) उच्चः शब्दयन्ति ( तिध्नेन्ति ) र 


१. पु. सं. “पदेषु'' इति पाठः नास्ति ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४६४ गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्रक ५। क० ५॥ 


स्तुवते, मध्यमेषु पदेषु निनईयन्ति; मध्यमरात्रात्‌ एव तत्‌ असुरान्‌ निघ्नन्ति) मध्यम 
पर्य्यायों में वे स्तोत्र पढ़ते हूँ, मध्यम पदों में ऊँचे बोलते हूँ, रात्रि के मध्य से ही तब असुरों 
को निकाल मारते हैं। ( उत्तमेषु पर्यायेषु स्तुवते, उत्तमेषु पदेषु निनईृयन्ति, उत्तम- 
रात्रात्‌ एव तत्‌ असुरान्‌ निघ्नंन्ति ) पिछले पर्य्यायों में वे स्तोत्र पढ़ते हैं, पिछले पदों में 
ऊँचे बोछते हैं, रात्रि के पिछले भाग से ही तब असुरों को निकाल मारते हूँ। ( तत्‌ यथा 
अभ्याधारात्‌ पुनः पुनः पाप्मानं निहंरन्ति, एवम्‌ एव एतत्‌, स्तोत्रियानुरूपाभ्याम्‌ 
अहोरात्राभ्याम्‌ एव तत्‌ असुरान्‌ निर्घ्नेन्ति ) सो जैसे बड़ प्रकाश से बार बार पाप 
को निकाल देते हैं, बैसे ही यह है, स्तोत्रिय और अनुरूप [ विषय के सदृश स्तोत्र ] के द्वारा 
दिन और रात से ही तब से असुरों को निकाल मारते हैं ॥ 

( गायत्रीं शंसन्ति, ब्रह्मवचंसं तेजः वै गायत्री, ब्रह्मवर्चसं तेजः एव अस्मै त 
यजमाने दर्धात ) गायत्री [ गायत्री मन्त्र और छन्द ] को वे पढ़ते है, ब्रह्मवर्चस तेज [ वेद 
पढ़ने से पाया हुआ तेज | ही गायत्री है, ब्रह्मवचंस तेज को ही इस [ जगत्‌ के ] हित के 
लिए तब यजमान में वे धारण करते है । ( गायत्री [ गायत्रीं ] शस्त्वा जगतीं शंसन्ति, . 
ब्रह्म ह वै जगती, ब्रह्मणा एव अस्मै तत्‌ ब्रह्मव्ंसं यजमाने दधति ) गायत्री बोलकर 
जगती [ जगती छन्द .वा जगत्‌ उपकारिका ऋचा ] वे बोलते हैं, ब्रह्म [ वेद ज्ञान ] 
ही जगती है, ब्रह्म [वेदज्ञान] से ही इस [जगत्‌ ] के हित के लिए तव ब्रह्मवर्चसू को यजमान 
में वे चारण करते है । ( गायत्रीः च जगतीः च अन्तरेण व्याह्वयन्ते, छन्दांसि एव तं 
नानावीर्याणि कुर्वंन्ति ) गायत्री छन्दों और जगती छन्दों को अलग अलग वे विविध प्रकार 
बोलते हैँ, छन्द ही उस [ यजमान ] में बहुत से सामथ्ये करते हैं। ( जगतीः शस्त्वा 
त्रिष्टभः शंसन्ति, पशवः वै जगती, पशून्‌ एव तत्‌ त्रिष्टुभः परिदधाति ) जगती छन्दो 
को बोलकर वे त्रिष्टुभों को बोलते हैं, पशु ही जगती | जगत्‌ उपकारिका शक्ति 4. पशुओं 
को ही तब त्रिष्टुम्‌ धारण करते हैं । ( बलं वै वीर्य्यं त्रिष्टुपू, बलम्‌ एव तत्‌ वीर्ये अन्ततः 
प्रतिष्ठापयति ) बल वीयं ही त्रिष्ट्प्‌ [ तीन कर्म, उपासना और ज्ञान का ठहराव | है, 
बल को ही तब वीय॑ [ धातु पुष्टि ] में. अन्त में वह स्थापित करता है। ( अन्धस्वत्यः, 
मद्वत्यः, सुतवत्यः, पीतवत्यः त्रिष्टुभः याज्याः समृद्धाः सुलक्षणाः एतत्‌ व रात्रीरूपं 
जागृयात्‌ ) अन्धस्वती [ भन्धस्‌, अन्न शब्द वाली ], मद्गती [ मद अर्थात्‌ हषं शब्द वाली ]; 
सुतवती [ सुत, निचोड हुए सोम शब्द वाली ] पीतवती [ पीत, पीये हुये सोम रस 
शब्द वाळी ], त्रिष्टुम ऋचायें यज्ञ करने योग्य, समृद्ध और सुन्दर लक्षण वाली हैं, इनसे ही 
रात्रि रूप [ अन्धकार ] में वह जागता रहे। (रात्रि यावत्‌ उह वै न वा स्तुवते, 


0 0 0 ससि क प फरे 
निःसार्य नाशयन्ति ( अभ्याधारात्‌) अभि+आ+चघ्॒‌ क्षरणे दीप्तौ च--घञू । 
सर्वतः प्रकाशात्‌ ( निर्हरन्ति) नाशयन्ति ( ब्रह्मवचंसम्‌ ) वेदाध्ययनजन्यतेजः 
( दर्धति ) धारयन्ति ( ब्रह्म ) वेदज्ञानम्‌ ( व्याह्वयन्ते ) विविधमाह्वयन्ति कथयन्ति 
( नानावीर्याणि ) विविधवीरकर्माणि ( वीर्यं ) धातुपुष्टौ ( सुलक्षणाः ) सुलक्षणयुक्ता: 
( जागृयात्‌ ) प्रबुध्येत्‌ ( ईश्वरा ) शेलुक्‌ । ईदवराणि समर्थानि ( अनुवनयन्ति ) 
वन हिसायाम्‌ । निरन्तरं नाशयन्ति (सम्‌ ) सम्भूय (उ) एव (तस्य) 
दृष्यमानस्य सूयंस्य ( आदारे ) आदारयन्ति शत्रून्‌ यत्र। आमद विदारणे- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


अक 2३३... .. 


छे 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे रत्तरभागे प्र० ५। क० द्‌ ४६५ 


न वा शस्यते, तावत्‌ ईश्वरा असुररक्षांसि च यज्ञम्‌ अनुवनयन्ति ) रात्रि में जब ही व 
न तो स्तोत्र पढ़ता है और न शस्त्र पढ़ता है, तब समर्थं होते हुये असुर ओर राक्षस ह को 
नष्ट कर डालते हैं। ( तस्मात्‌ आहवनीयं समिधम्‌ आग्नीध्रीयं गाहंपत्य॑ धिष्ण्यं सम्‌ 
उज्ज्वलयते ) इसलिए भाहवनीय, समिध्‌, आग्नीध्रीय, गाहँपत्य और धिष्ण्य [ पांच 
अग्नियों | को ठीक ठीक ही जलाता रहे । ( तस्य प्रकाशम्‌ इव वे आदारे भित्र 
सुवीरम्‌ अतिभाषयेरन्‌, ज्वलगेरन्‌, स्तान्‌ हात: श्रेष्ठः वै इति, पाप्मा न अभिवृकणोति) 
उस [ सूये ] के प्रकाश के समान ही संग्राम में प्रफुल्ल बड़े वीर पुरुष को आदर से बोलें 
और प्रकाशित करें--यह अव्याकुल [ दृढ़ स्वभाव ), गतिमान्‌ [ पुरुषार्थी और श्रेष्ठ है-- 

, | उसको ] पाप नहीं पकडता है। (ते तमः पाप्मानम्‌ अपाध्नते ते तमः पाप्मानम 
अपाघ्नते ) वे | शूर लोग ] अन्धकार रूप पाप को नष्ट कर देते हैं वे | शूर लोग ] 
अन्धकार रूप पाप को नष्ट कर देते हैं [ अवश्य ही नष्ट करते हैं | ॥ ५ ॥ दि 

भावाथः--जेसे संग्राम के पड़ाव में मित्र और शत्रु की पहिचान के लिए विशेष 

बोलियां बोली जाती हैं, वैसे ही यज्ञ में सिद्धि पाने और विघ्नो के हटाने के लिये विशेष 
स्तोत्र और शस्त्र बोले जाते हैं ॥ ५ ॥ 


कण्डिका ६ | 

विश्वरूपं वै त्वाष्टरमिन्द्रोऽहन्स त्वष्टा हतपुत्रो$मिचरणीयमपेन्दर सोममाहरत । 
तस्ेनद्रो जज्ञिरे। स संस्कृत्वा प्रासहा सोममपिबत्‌ स विष्टद्‌ व्याछंत्‌ । तस्मात्‌ सोमो 
नानुपहतेन पातव्यः | सोमपीथोऽस्य द्व्यृद्धिको भवति | तस्य मुखात्‌ प्राणेभ्यः 
श्रीय॑शांस्यूर्ध्वान्युदक्रामन्‌ । तानि पशून्‌ प्राविशन्‌ । तस्मात्‌ पशवो यशो यशो ह भवति, 
य एवं वेद। ततोऽस्मा एतदर्विनौ च सरस्वती च यज्ञं समभरन सौत्रार्माण 
भंषज्याय । तमेन्द्रमभ्यषिश्चन्‌ | ततो वै स देवानां श्रे्ोऽभवत्‌ । श्रेः स्वानां चान्येषां 
च भवति, य एवं वेद यश्‍चेवं विद्वान्‌ सौत्रामण्याभिषिच्यते ॥ ६ ॥ 

कण्डिका ६॥ आख्यायिका-त्वष्टा का इन्द्र से सोमरस 
छीनना ओर सौत्रामणी इष्टि || 

( इन्द्रः विश्वरूपं तवाष्ट्रं वे अहन्‌ ) इन्द्र [ सूय ] ने विश्वरूप [ संसार में व्यापक ] 

त्वाष्टू [ त्वष्ट्रा प्रकाशमान सूर्य के पुत्र मेघ वा अन्धकार ] को मार डाला । ( हतपुत्रः सः 


त्वष्टा अभिचरणीयम्‌ इन्द्रम्‌ सोमम्‌ अप आहरत्‌ ) मरे पुत्र वाले उस त्वष्टा ने सब प्रकार . 


घत्‌ । संग्रामे ( भिन्नम्‌) प्रस्फुटितम्‌ । विकसितम्‌ ( स्तान्‌ ) ष्टम अवैक्लव्ये-क्विप [| 
अनुनासिकस्य क्विझलोः कूङिति ( पा० ६ | ४ | १५ ) उपधादीघेः | मो नो धातोः ( पा० 
८।२। ६४) मस्य नः। अव्याकुलः । दृढस्वभावः ( हातः ) हसिमृग्रिणूबा० ( उ० 


३।८६ ) ओहाङ्‌ गतौ--तन्‌ । गतिमान्‌ ( अभिवृकूणोति ) वृक आदाने-छूट्‌ |. 


स्वागणदित्वमार्षम्‌ । अभिवर्कते । अभिगृह्हाति ॥ 
६--( विश्वरूपम्‌ ) सर्वंजगद्व्यापकरूपयुक्तम्‌ (. त्वशारम्‌ ) नप्तुनेष्दू- 
त्वष्ट्होतृपोतृू० (३० २॥ ६५ ) त्विष दीप्तौ वा त्वक्षु तनूकरणे--तृच्‌, इकारस्य 
३० 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
४६६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ५। क० ६ 


प्राप्ति योग्य इन्द्र [ सूये | से सोम रस [ जल ] को छीन लिया । ( इन्द्र: तस्य जज्ञिरे ) 
इन्द्र ने उसे जान लिया । (सः संस्कृत्वा प्रासहा सोमम्‌ अपिबत्‌, सः विष्टद्‌ व्यछत्‌ ) 
उस [ त्वष्टा ] ने शुद्ध करके बलात्कार सोमरस पी लिया, और वह [ सोम को ] प्रवेश 
करता हुआ मूछित हो गया। ( तस्मात सोमः अनुपहुतेन न पातव्यः) इसलिये 
सोमरस [ यज्ञ में ओषधियों का तत्त्वरस ] विना बुलाये पुरुष को न पीना चाहिये । 
( अस्य सोमपीथः द्व्यद्धिकः भवति) इस [ यजमान | का सोमरस पान दो ऋद्धि 
वाला होता है । ( तस्य मुखात्‌ प्राणेभ्यः श्रीः यशांसि ऊर्ध्वानि उदक्रामन्‌ ) उसके मुख 
और प्राणों से श्री और अनेक यश [ दोनों ऋद्धियाँ ] ऊंचे चढते हैं। ( तानि पशून्‌ 
प्राविशन्‌ ) वे [ श्री और यश ] पशुओं में प्रवेश करते हैं । ( तस्मात्‌ पशवः यशो यशः ह्‌ . 
[ तस्मे ] भवति, यः एवं वेद ) इसलिये पशु [ सव प्राणी ] बहुत यश रूप [ उसके लिये |. 
होते हैँ, जो ऐसा विद्वान्‌ है । ( ततः अस्मे एतत्‌ अर्विनौ च सरस्वती च सौत्रामणि 
यज्ञं भैषज्याय सम्‌ अभरन्‌ ) इसी से इस [ यजमान ] के लिये इस प्रकार दोनों अश्वी 
[ दिन रात वा सूर्य चन्द्रमा | और सरस्वती [ विज्ञान वाली वेद विद्या ] सौत्रामणी 
[ अच्छे प्रकार रक्षक इन्द्र परमात्मा की भक्ति युक्त क्रिया ] यज्ञ को औषध के लिये यथावत्‌ 
पुष्ट करते है । ( तया इन्द्रम्‌ अभ्यषिञ्चन्‌ ) उस [ सौत्रामणी इष्टि ] से इन्द्र [ बड़ 
ऐश्वयं वाले पुरुष को उन्होंने अभिषेक किया है । ( ततः वे सः देवानां श्रेष्ठः अभवत्‌ ) 
इसलिये ही वह्‌ देवों [ विद्वानों | में श्रेष्ठ हुआ है। (स्वानां च अन्येषां च श्रेष्टः भवति, 
यः एवं वेद, यः च एवं विद्वान्‌ सौत्रामण्या अभिषिच्यते ) वह अपने और दूसरे लोगों मे 
श्रेष्ठ होता है, जो ऐसा जानता है, और जो ऐसा विद्वान्‌ सौत्रामणी [ बड़े रक्षक परमात्मा 
की भक्ति वाली इष्टि | से अभिषेक किया जाता है ॥ ६ ॥ 

भावार्थः--जैसे सूर्य वृत्रासुर अर्थात्‌ मेघ को हटाकर पृथिवी के जल को खींचकर 
समृद्ध होता है, वेसे ही वीर पुरुष शत्रुओं को मारकर संसार में यश पाता है ॥ ६॥ 

विशेषः--इस आख्या का मूल वेदमन्त्र है, जो अथे सहित लिखा जाता है-- 


अकारः | त्वष्ट-अण्‌ | त्वष्टुः सूर्यस्य पुत्रम्‌ इव मेघम्‌ अन्धकारं वा ( इन्द्रः ) सूर्यः 
( अहन्‌ ) हतवान्‌ ( त्वष्टा ) सूर्यः ( अभिचरणीयम्‌ ) अभितः प्रापणीयम्‌ ( सोमम्‌ ) 
रसम्‌। मेघजलम्‌ ( जज्ञिरे) ज्ञा अवबोधने--लिट्‌ | बहुवचनमार्ष॑म्‌ । जज्ञे। 
ज्ञातवान्‌ ( संस्कृत्वा ) ` संस्कृत्य । संशोध्य ( प्रासहा ) प्रसह्य । बलात्कारेण 
( विष्ट.) विष्ल व्याप्तौ वा विद्य प्रवेशे--क्तः। विष्ट इति नामधातुः, ततः 
शुः । विष्ट प्रवेशं कुवन्‌ । ( व्याछंत्‌ ) वि +ऋच्छ गंतीन्द्रियप्रलयमूतिभावेषु--लङ्‌, 
मूर्छामगात्‌ ( द्व्यृद्धिकः ) द्विधासम्पत्तियुक्तः ( यशो यशः ) बहुकीतिरूपम्‌ 
- (अश्विनौ ) गो० उ० ५ | ३। अहोरात्रौ । सूर्याचन्द्रमसौ ( सरस्वती ) विज्ञानवती 

वेदविद्या ( सौत्रामणिम्‌ ) सवंधातुम्यो मनिन्‌ ( उ० ४। १४५ ) सु +त्रेडः पाळने-- 
मनिन्‌ | साऽस्य देवता (पा० ४।२।२४) सुत्रामन्‌--अण्‌, टिलोपाभावः स्त्रियां 
डीपू। ईकारस्य हस्वत्वमाषंम्‌ । महारक्षकयोग्यां भक्ति पूजां वा । इष्टिविशेषम्‌ 


™ 


( स्वानाम्‌ ) ज्ञातीनां बन्धूनाम्‌ ॥ 
ह. ०२६ | 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथ्राह्मणे उत्तरमागे प्र ५ | क० ७ ४६७ 


अहन्‌ वृत्रं वृत्रतरं व्यंसमिन्द्रो वञ्जेण महता वधेन । स्कन्धांसीव 
कुलिशेना विवृकूणाऽहिः शयत उपपृक्‌ पृथिव्या:--ऋ० १ | ३२ । ५ ॥ ( इन्द्रः ) 
इन्द्र [ सूयं वा विजुली ] ने ( वरतरम्‌ ) अत्यन्त ढक लेने वाले ( वृत्रम्‌ ) वृत्र [ रोकने 
वाले मेघ ] को ( महता वधेन ) वडे हथियार, (व्रण ) वज [ कुल्हाड़े के समान 
छेदने वाले किरण समूह ] से ( व्यंसम्‌ ) बिना कन्धे करके ( अहन्‌ ) मार डाला ( कुलि- 
शेन ) कुल्हाड़ो से ( विवुक्णा ) काट डाले गये ( स्कन्धांसि इव ) वृक्ष दण्डों के समान 
( अहिः आहि [ सब ओर चलता हुआ मेध ] ( पृथिव्याः ) पृथिवी से ( उपप्रुक्‌ ) छता 
हुआ ( शयते ) सोता है [ अर्थात्‌ सूर्य की किरणों से मेघ छिन्न भिन्न होकर पृथिवी पर 
बरसता है | ॥ 


कु कण्डिका ७ ॥ 


अथ साम गायति. ब्रह्मा, क्षत्रं वे साम, क्षत्रेणेवेनं तदभिषिचति | अथो 
साम्राज्य बै साम, साम्राज्येनैवैनं तत्‌ साम्राज्यं गमयति | अथो सर्वेषां वा एष 
वेदानां रसः, यत्‌ साम, सर्वेषामेव तद्वेदानां रसेनाभिषिश्वति | बृहत्यां , गायन्ति, 
बृहत्यां वा असावादित्यः श्रियां प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठितस्तपत्ति । ` ऐन्द्यां 
बृहत्यां गायति । ऐन्द्रो वा एष यज्ञक्रतुयंत्‌ सौत्रामणिः । ऐन्द्रायतन एष एतहि 
यो यजते, स्व एवेनं तदायतने प्रीणाति | अथ कस्मात्‌ संश्यानानि नाम, एतैर्वे 
सामभिदेवा इन्द्रमिन्द्रियिण वीर्येण समश्यन्‌, तथैवेतद्यजमाना एतैरेव साम- 
भिरिन्द्रिमेणेव वीय्येंग संश्यन्ति । संश्रवसे विश्रवसे सत्यश्रवसे श्रवस इति 
सामानि भवन्ति। एष्वेवैनं लोकेषु प्रतिष्ठापयति । चतुनिघनं भवति, चतस्रो 
वै दिशः, दिक्षु तत्‌ प्रतितिष्ठन्ते। अथो चतुष्पादः पशवः, पशूनामाप्त्यै । तदाहुः, 
यदेतत्‌ साम गीयते, अथ क्वैतस्य साम्न उक्थं, का प्रतिष्ठा । त्रयो देवा. एका- 
दशेत्याहुः; एतद्वा एतस्य साम्न उकथमेषा प्रतिष्ठा । त्रयस्त्रंशं ग्रह गृह्हाति, 
साम्नः प्रतिष्ठायै प्रतिष्ठाय ॥ ७॥ 


कण्डिका ७ । साम सब वेदों का रस है, सोत्रामणी यज्ञ 
में साम गान॥ 

(अथ ब्रह्मा साम गायति ) फिर ब्रह्मा [ चतुर्वेदी ऋत्विज्‌ ] साम [ वेदों के 
साः, मोक्षज्ञान ] को गाता है । (क्षत्रं वे साम, क्षत्रेण एव एनम्‌ तत्‌ अभिषिञ्चति ) 
राज्य ही साम [ मोक्ष ज्ञान ] है, राज्य के साथ ही इस [ यजमान ] को तब वहु अभिषेक 
करता है । ( अथो साम्राज्यं वै साम, साम्राज्येन एव एनं तत्‌ साम्राज्य गमयति ) 
फिर साम्राज्य [ चक्रवर्ती राज्य ] ही साम गान है, साम्राज्य [ साम्राज्य के समान साम- 
गान ] के साथ ही इस [ यजमान ] को तब साम्राज्य वह पहुँचाता है। ( अथो स्वेषां 
वेदानां वै एषः रसः, यत्‌ साम) फिर सब वेदों का ही यह रस है, जो साम गान है। 


७--( साम ) मोक्षज्ञानम्‌ ( क्षत्रम्‌ ) राज्यम्‌ ( साम्राज्यम्‌ ) सम्राजु- 
प्यत्र । चक्रवतिराज्यम्‌ ] सा्वश्ौमराज्यम्‌ ( गमयति ). प्रापयति ( रसः ) सारः 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४६८ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ५। क० ७ 


( सर्वषां वेदानाम्‌ एव रसेन तत्‌ अभिषिश्चंति ) सब ही वेदों के रस से तव वह [ यज- 
मान को ] अभिषेक करता है । ( बृहत्यां गायन्ति ) वृहृती [ बड़े विषय वाली वेद विद्या 
वा बृहती छन्द | में वे | साम | गाते हैं। ( बृहत्यां वे असौ आदित्यः श्रियां प्रतिष्ठा- 
याम्‌ प्रतिष्ठितः तपति ) बृहती [ बड़े विषय वाली वेद वाणी ] में ही वह चमकने 
वाला सूर्यं शोभा और प्रतिष्ठा में ठहरा हुआ तपता है । ( ऐन्द्यां बृहत्यां गायति) 
इन्द्र | परमेश्वर ] देवता वाली बृहती [ वेदवाणी ] में वह [साम ] गाता है। 
( ऐन्द्रः वे एषः यज्ञक्रतुः यत्‌ सौत्रामणिः ) इन्द्र देवता वाला ही यह यज्ञ कर्म है जो 
सौत्रामणी | सुत्रामा बडे रक्षक इन्द्र परमेश्वर देवता वाली इष्टि ] है । ( ऐन्द्रायतनः 
एषः, एतहि यः यजते, स्वे एव आयतने एनं तत्‌ प्रीणाति ) इन्द्र देवता वाले आश्रय 
से युक्त यह [ यजमान ] है जो अब यज्ञ करता है, अपने ही आश्रय में इस [ यजमान ] 
को तब वह [ इन्द्र | प्रसन्न करता है ॥ 


पा ( अथ कस्मात्‌ संश्यानानि नाम, एतेः वै सामभिः देवाः इन्द्रम्‌ इन्द्रियेण 
वीयेंग समश्यन्‌, तथा एव एतत्‌ यजमानाः एतैः एव सामभिः इन्द्रियिण एव 
वीर्येण संश्यन्ति ) फिर किसल्यि संश्यान [ आपस में मिले हुये साम ज्ञान | प्रसिद्ध हैं । 
[ उत्तर ] इन ही सामज्ञानों से विद्वासों ने. इन्द्र [ बड़े ऐश्वर्य बाले जीव ] को इन्द्रपन 
[ ऐइवयं ] और वीयं [ पराक्रम] के साथ अच्छे प्रकार तीक्ष्ण किया है वेसे ही अब यजमानों 
को इन ही साम ज्ञानों से ऐश्वर्य और पराक्रम के साथ वे सब प्रकार तीक्ष्ण करते हैं। ( संश्रवसे 
- विश्रवसे सत्यश्रवसे श्रवसे इति सामानि भवन्ति) संश्रव [ अच्छे प्रकार अन्न, धन और यश के 
लिये, विश्व [ विविध अन्न घन भोर यश ] के लिये, सत्यश्रव [ सत्य अन्न धन और यश ] 
के लिये और श्रव [ सामान्यतः अन्न धन और यश ] के लिये यह सामज्ञान होते हैं । ( एषु 
एव लोकेषु एनं प्रतिष्ठापयति ) इन ही लोकों में इस [ यजमान ] को वह प्रतिष्ठित 
करता है। ( चतुः निनं भवति, चतस्रः वै दिशः, दिक्षु तत्‌ प्रतितिष्ठन्ते ) चार बार 
निधन [ अन्तिम यज्ञ कर्म ] होता है; चार ही दिशायें हैं, दिशाओं में तब वे प्रतिष्ठा पाते 
हैं। ( अथो चतुष्पादः पशवः, पशूनाम्‌ आप्त्यै.) फिर चार पांव वाले पशु हैं, पशुओं की 
प्राप्ति के लिये [साम है ] ॥ 


= जय MNS 
( बृहत्याम्‌ ) बृहदूविषयायां वेदवाण्याम्‌ ( सौत्रामणिः ) तवंघातुम्यो मनिन्‌ ( उ० ४। 
१४५.) सुज वरह पालने-मनिन्‌ । साऽस्य देवता ( पा० ४ । २। २४.) ुत्रामन्‌- अण्‌, 
टिलोपो न्‌, ङीप्‌, अत्र पुँलिङ्गः । सौत्रामणी । महारक्षकयोग्या भक्तिः। इष्टिवि्ेषः 
(ऐन्द्रायतनः) इनद्रदेवताकस्याश्रययुक्तः (संश्यानानि) सम¬+-श्यैङ्‌ गतौ-क्तः । संगतानि 
सामानि ( समश्यन्‌ ) शो तनूकरणे--लङ्‌ | सम्यक्‌ तीक्ष्णीकृतवन्तः ( यजमानाः ) 
यजमानान्‌ ( संश्यन्ति ) सम्यक्‌ तीकषणीकुर्वन्ति ( संश्रवसे ) श्रु श्रवणे-असुन्‌ । 
श्रवः=भअन्नम्‌-निघ० २। ७, धत्तम्‌--२। १०। सम्यग्‌ अन्नस्य धनस्य यवासो 
वा प्राप्त ( चतुः ) नतुर्वारम्‌ ( निधनम्‌ ) अन्तिमयज्ञकर्म ( साम्नः ) सामन्‌ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे उत्तर भागे प्र ५।क्‌०८ ४६९ 


( तत्‌, आहुः, यत्‌ एतत्‌ साम गीयते, अथ क्व एतस्य साम्नः उक्थम्‌, का 
प्रतिष्ठा) फिर बे कहते है--जो यह साम गाया जाता है, तब कहां इस साम का 
उक्थ है भोर क्या प्रतिष्ठा है । ( त्रयः देवाः एकादश इति, आहुः, एतत्‌ बै एतस्य 
साम्नः उक्थम्‌, एषा प्रतिष्ठा ) [ उत्तर ] तीन [ तीन बार ] ग्यारह [ तेतीस ] देवता 
हैं | देखो गो० उ० २। १३ ]--ऐसा कहते हैं, यह ही इस साम का उक्य है, यही 
प्रतिष्ठा है । ( त्रयस्त्रिंशं ग्रहं साम्नः प्रतिष्ठाय॑ प्रतिष्ठायै गृह्वाति ) तेतीस अवयव 
वाळा पात्र वह [ यजमान | साम से प्रतिष्ठा के लिये, प्रतिष्ठा के लिये ग्रहण 
करता है ॥ ७॥ 


भावार्थः--बुद्धिमान्‌ चतुर्वेदी ब्रह्मा के वेदज्ञान के उपदेश से मनुष्य चक्रवर्ती राज्य 
आदि पाकर संसार में प्रतिष्ठा बढ़ाता है ॥ ७॥ 


कण्डिका ८ ॥ 


प्रजापतिरकामयत, वाजमाप्नुयाम्‌, स्वर्ग लोकमिति। स एतं वाजपे- 
यमपश्यत्‌। वाजपेयो वा एषः, य एष तपति, वाजमेतेन यजमानः स्वर्ग. 
लोकमाप्नोति । गुक्रवत्यो ज्योतिष्मत्यः प्रातःसवने भवन्ति, तेजो ब्रह्मवचंसं 
ताभिराप्नोति । वाजवत्यो माध्यन्दिने सवने स्वर्गस्य लोकस्य सममष्टञचै । अन्नवत्यो 
गणवत्यः पशुमत्यस्तृतीयसवने भवन्ति, भूमानं ताभिराप्नोति। सवः सप्तदशो 
भवति, प्रजापतिवे सक्षदशः, प्रजापतिमेवाप्नोति | हिरण्यस्रज ऋत्विजो भवन्ति, 
महस एव तद्रूपं क्रियते । एष मेश्मुष्मिल्लोके प्रकाशोऽसदिति, ज्योति हिरण्यं, 
ज्योतिषेवैनमन्तर्दधत्याजि धावन्ति यजमानमुज्जापयन्ति, नाके रोहति, स महसे 
रोहति, विश्वमहसे रोहति, सवंमहसे रोहति, मनुष्यलोकादेवँनमन्तद॑घति । देवस्य . 
सनितुः सवं स्वर्ग लोकं वर्षिष्ठं नाकं रोहेयमिति ब्रह्मा रथचक्रं सर्पेति, सवितृप्रसूत 
एवैन तत्‌ समर्पयति । अथो प्रजापति्वे ब्रह्मा, प्रजापतिमेवैनं वज््ादधिप्रसुवति, नाक- 
स्योज्जित्ये वाजिनां सन्तत्यै । वाजिसामाभिगायति, वाजिमान्‌ भवति । वाजो वै स्वगो 
लोकः, स्वगंमेव तं लोकं रोहति । विष्णोः शिपिविष्टवतीषु बृहदुत्तमं भवति, स्वर्गमेव 
तं लोकं रूढूवा ब्रध्नस्य वि्पमतिक्रामत्यतिक्रामति ॥ ८॥ पि 2 


कण्डिका ८ ॥ आख्यायिका--वाजपेय यज्ञ का वर्णन || 


- ( प्रजापतिः अकामयत, वाजम्‌ आप्नुयाम्‌, स्वर्ग लोकम्‌ इति ) प्रजापति [प्रजाः 
पालक चतुर्वेदी ऋत्विज्‌ ] ने चाहा--मैं वाज [ ज्ञान वा बल ] प्राप्त करूँ, और स्वगेलोक 
पाळे । ( सः एतं वाजपेयम्‌ अपश्यत्‌ ) उसने इस वाजपेय [ ज्ञान रक्षक यज्ञ ] को ` 
देखा । ( वाजपेयः गै एषः, यः एषः तपति ) वाजपेय ही यह है जो यह तपता है [ हवन 


a 


पा लाली हि र oreo >> 


“अणु, सामयुक्तस्य (त्रयस्त्रिशम्‌) त्रयस्त्रिंशावयवोपेतम्‌ ( अहम्‌ ) पात्रम्‌ ( साम्नः ) 
सामसकारत्‌॥ न न (कय PON ह... हल 
८--( एति ) इयात्‌ । प्राप्चुयात्‌ ( वाजपेयम्‌ ) वज गंतौ--धन्र। अचौ यत्‌ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४७० ` तौषथक्षाह्मणे उत्तरभागे घ० ५ । कन द 


किया जाता है ]। ( एतेन यजमानः वाजं स्वर्ग लोकम्‌ आप्नोति ) इससे यजमान 
ज्ञानयुक्त स्वर्गलोक पाता है । ( शुक्रवत्यः ज्योतिष्मत्यः प्रातःसवने भवन्ति ). शुक्रवती 
[ शुक्र शब्द वाली ऋचायें जैसे १--वायो शुक्रो अयामि ते “ ऋग्‌० ४। ४७। १] और 
ज्योतिष्मती [ ज्योतिः शब्द वाली ऋचायें जसे २--अस्य देवाः प्रदिशि ज्योतिरस्तु "` 
अथवं० १। ६। २ ] प्रातःसवन में होती हैं। ( ताभिः ब्रह्मवर्चसं तेजः आप्नोति ) 
उन [ ऋचाओं ] से ब्रह्मवचंस तेज वह पाता है । ( वाजवत्यः माध्यन्दिने सवने स्वगस्य 
लोकस्य समष्ष्ट्यौ ) वाजवती [ वाज शब्द वाली ऋचायें जैसे २--मरुतां मन्वे अधि मे 
बरुवन्तु प्रेमं वाजं वाजसाते अवन्तु ।'“““ अथव ° ४। २७। १] माध्यन्दिन सवन में 
स्वर्गं लोक की प्राप्ति के लिये हैं । ( अन्नवत्यः गणवत्यः पशुमत्यः तृतीयसवने भवन्ति, 
ताभिः भूमानम्‌ आप्नोति ) अन्नवती [ अन्न शब्द वाली ऋचायें जसे ४-यत्‌ ते अन्नं 
भुवस्पत आक्षियति पृथिवीमनु ! अथवं ° १० । ५ । ४५], गणवती [गण शब्द वाळी ऋचायें 
जैसे ५-मरुतो मा गणैरवन्तु"'"`-अथवं ° १६ । ४५ । १०] और पशुमती [पशु शब्द वाली 
ऋचायें जसे ६--सं सं स्रवन्तु पशत्र:--अथवं० २। २६। ३ | तृतीय सवन में होती है, उन 
से वह [ उन सबकी ] बहुतायत पाता है। ( सर्वः सप्तदशः भवति, प्रजापतिः गै सप्त- 
दशः, प्रजापतिम्‌ एव आप्नोति ) यह सब सत्रह अवयव [ मन्त्र | वाला होता है, प्रजापति 
[ प्रजापालक यज्ञ ही ] सत्रह अवयव वाला है, [ उससे ] प्रजापति [ प्रजापालक परमेश्वर ] 
को ही वह पाता है। ( हिरण्यस्रजः ऋत्विजः भवन्ति, महसे एव तत्‌ रूपं क्रियते ) 
सुवण की माला वाले ऋत्विज्‌ होते हैं, महत्त्व के लिये ही वह रूप किया जाता है। ( एषः 
प्रकाशः मे अमुष्मिन्‌ लोके असत्‌ इति ) यह प्रकाश मेरे लिये उस लोक में होवे-यह 
प्रयोजन है । ( ज्योतिः वै हिरण्यं, ज्योतिषा एव एनम्‌ अन्तः दघति ) ज्योति ही सुवणं 
है, ज्योति के साथ ही इस [ यजमान ] को भीतर धारण करते हैं, ( आजि धावन्ति. 
यजमानम्‌ उज्जापयन्ति )संग्राम को वे घावा करते हैं और यजमान को अच्छे प्रकार जिताते 
हैं। (सः नाके आरोहति,महसेः रोहति,विश्‍वमहसे रोहति,सर्गमहसे रोहति, मनुष्यलोकात्‌ 
एव एनम्‌ अन्तः दघति ) वह सुख के लिये चढता है, महत्त्व के लिये चढ़ता है, व्यापक महत्त्व: 


(पा०३।१।६७) पा रक्षणे वा पा पाने-यत्‌। इष्यति `( पा० ६.। ४ । ६५ ). 
आकारस्य ईकारः, गुणश्च । वाजो विज्ञानं बलं च पेयं रक्षणीयं यस्मिन्‌ स वाजपेयः। 
विज्ञानस्य बलस्य च रक्षकं यज्ञम्‌ ( वाजम्‌ )। वाज--अशंआद्यच्‌ । विज्ञानवन्तम्‌ । 
बळवन्तम्‌ ( शुक्रवत्यः?) शुक्रशन्दयुक्ताः ऋचः, ( भूमानम्‌ ) पृथ्वादिभ्य -इमनिज्‌ वा 
(पा? ५। १। १२२ ) बहु इमनिच्‌ । बहोलोपो मू च बहोः ( पा० ६। ४। १५८ ) 
इकारलोपः, बहोभूःः | बहुत्वम्‌ ( सक्षदशः ) बहुव्रीहौ संख्येये डजबहुगणात्‌ ( पा० ५ | 
४। ७३ ) . सक्षदशन्‌-डच्‌ । , सप्तदशावयवुक्तः ( हिरण्यस्रजः ) सुवर्णमाछायुक्ताः 
(महसे) भहत्त्वाय ( असत्‌ ) भवेत्‌ (अन्तः) मध्ये ( आजिम्‌ ) अज्यतिभ्यां च (उ० ४। 
१३१) .अज गतिक्षेपणयोः-इणू | संग्रामम्‌--निघ० २ । १७ (उज्जापयन्ति) जि जये-- 
णिच्‌ । उत्कष्टजयं कारयन्ति ( विश्वमहसे ) व्यापकमहत्वाय संसारे महत्त्वाय । 
( सवितुः ) प्रेरकुस्य पस्मेश्वरस्य ( सवम्‌ ) सव--अर्शैआद्यच्‌ । ऐववय्योपेतम्‌ ( वषि- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गो म्र ह jf 
पयबह्यिण उत्तरभामे प्र, ५ | क० ४ ४७१ 


केलि  महत्त ै 
पर सम के मग कह [मो 
यम्‌ इति बहा ९ च । (देवस्य सवितुः सग स्वर्ग लोकं वषिष्ठं नाकं रोहे- 
पर पर क्रं सर्प त, सवितृप्रसूत; एव एनं तत्‌ समपंयति ) प्रकाशमान 
बनकर] श्वय युक्त स्वगं लोक और सबसे वडे सुख में मैं चढ़ें-[यह ब्राह्मण वचन 
केर | ब्रह्मा रथ के पहिये के पास जाता है, सवंप्रेरक परमात्मा से प्रेरणा किया हुआ ही 
वह इस [ यजमान ] को उसे [ रथ ] सौंप देता है । (अथो प्रजापतिः वै ब्रह्मा, प्रजापतिम 
एव एनम्‌ वज्रात्‌ नाकस्य उज्जित्यै वाजिनां सन्तत्यै अघि प्रसुवति ) फिर प्रजापति 
[ प्रजापालक ] ही ब्रह्मा [ चतुर्वेदी ऋत्विज ] है, प्रजापति [ प्रजापालक ] इस [ यजमान ] | 
को ही वज्र से सुख के लाम के लिये और ज्ञानियों के विस्तार के लिये वह अधिकार पुर्वेक 
'अरणा करता है । ( वाजिसाम अभिगायति, वाजिमान भवति ) ज्ञानियों का साम वह 
[* ब्रह्मा ] भली भांति गाता है, ज्ञानी पुरुषों वाला वह. [ यजमान ] होता है । ( वाजः वै 
स्वर्गः लोकः, तं स्वर्ग लोकम्‌ एव रोहति ) वाज.[ ज्ञान ] ही स्वगेलोक है, उस स्वर 
लोक को ही वह [ यजमान | चढ़ता है । ( विष्णोः शिपिविष्टवतीषु बृहत्‌ उत्तमं भवति, 
तं स्वं लोकम्‌ एव रूढ्वा ब्रध्नस्य विष्टपम्‌ अतिक्रामति अतिक्रामति ) विष्णु देवता 
[ सवव्यापक परमेश्वर ] की शिपिविष्टवती ऋचाओं में | शिपिविष्ट, प्रकाशयुक्त परमेश्वर 
शब्द वाली ऋचाओं में जैसे ७--किमित्ते विष्णो परिचक्ष्यं भूत्‌““ऋगू ७ । १०० । ६ ] 
बहुत बड़ा सबसे पिछला [ अन्तिम यज्ञ भाग ] होता है, उस स्वगं लोक को ही चढ़कर ब्रध्न 
[ लोकों को आकर्षण में बांधने वाले सूर्य ] के लोक को वह [ यजमान ] लाँघ जाता है, 
लाँघ जाता है ॥ ८ ॥ ° र 
भावार्थेः--मनुष्य को चाहिये कि महाविद्वानों की सम्मति से ज्ञानपूर्वक पराक्रमी 
होकर संसार में बड़ी से बड़ी प्रतिष्ठा पावे ॥ ८ ।। . न क 
विशेषः--सङ्केतित मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं ॥ 
१--शुक्रवती ऋचा-वायो शुक्रो अयाभि ते मंध्वो अग्रं दिविष्टिषु । 
आ याहि सोमपीतये स्पार्हो देव नियुत्वता--क्रग्‌० ४ | ४७। १ ॥ ( वायो ) हे वायु! 
[ वायु के समान वेग वाले वीर ( शुक्रः ) शुक्र [ शुद्ध--स्वमाव वाला वा वीर्यवान्‌ ] मैं 


ष्ठम्‌ ) वृद्ध- इष्ठन्‌ । वृद्धतमम्‌ ( सर्पेति ) प्राप्नोति ( समर्पयति ) ऋ गतौ--णिच्‌। 
सम्भ्रददांतं ( वाजितताम्‌ ) ज्ञानिनाम्‌ ( वाजिसाम ) वाजिनो ज्ञानिनः परमेश्वरस्य 
मोक्षज्ञानम्‌ ( वाजिमान्‌ ) ज्ञानिपुरुषेयुःक्तः ( विष्णोः) व्यापकस्य परमेश्वरस्य 
( शिपिविध्वतीषु ) शिपिविष्टशब्दयु्तासु | सवंधातुम्य इन्‌ ( उ० ४। ११८ ) शिञ्‌ 
निशाने, छेदने-इन्‌ कित्‌ पुक्‌ च, शिपि+ विश प्रवेशने--क्तः। शिपिविष्टो$स्मीति 
प्रतिपन्नरश्मिः । शिपयोश्त्र रश्मय उच्यन्ते तैराविष्ठो भवति--निरु० ५। ५। रस्मि- 
भियु क्तः । प्रकाशयुक्तः परमेश्वरः ( ब्रध्नस्य ) बन्वेब्रंधिबुधी च ( उ० ३। ५ ) बन्ध 
बन्धने--नक्‌, ब्रधादेशः | लोकानां बन्धकस्य आकर्षणे धारकस्य सूर्यस्य ( विष्टपम्‌ ) 
बिटपविष्टपविशिपोळपाः (उ० ३ । १४५) विश प्रवेशने-कपन्‌प्रत्ययः तुट्‌ च । भुवत्तम्‌ । 
लोकम्‌ ( अतिक्रामति ) अतीत्य गच्छति ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४७२. गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्रश ५। क० ॥ 


(दिविष्टिषु ) विजय की इच्छाओं में (ते) तेरे लिये ( मध्वः ) मधु | तत्त्व ज्ञान ] का 
( मग्रम्‌ ) प्रधान अंश ( अयामि ) लाता हूं। ( देव ) हे देव ! | विजय चाहने वाले 
शूर | (स्पाहँः ) चाहने योग्य तू ( सोमपीतमे ) सोम | तत्त्वरस ] पीने के लिये 
( नियुत्वता ) नित्य मेल वाले व्यवहार के साथ ( आ याहि) आ ॥ 


२--ज्योतिष्मती ऋचा-अस्य देवाः प्रदिशि ज्योतिरस्तु सूर्यो अग्निरुत वा 
हिरण्यम्‌ । सपत्ता अस्मदधरे भवन्तूत्तमं नाकमधि रोहमेमम्‌-अथवं० १।६।२॥ 
(देवाः ) हे व्यवहार जानने वाले महात्माओ ! (अस्य ) इसके [ मेरे ] ( प्रदिशि ) 
शासन में ( ज्योतिः ) तेज, [ अर्थात्‌ ] ( सूर्यः ) सूयं, ( अग्निः ) अग्नि, ( उत वा ) 
और भी ( हिरण्यम्‌ ) सुवर्ण ( अस्तु ) होवे। ( सपत्नाः ) सब बैरी ( अस्मत्‌ ) हमसे , 
( अघरे ) नीचे ( भवन्तु ) होवे । ( उत्तमम्‌ ) अति ऊंचे ( नाकम्‌ ) सुख में ( इमम्‌ ). 
इसको [ मुझको | ( अधि ) ऊपर ( रोहय = रोहयत ) तुम चढ़ाओ ॥ 


३--वाजवती ऋचा-मरुतां मन्वे अधि मे ब्रुवन्तु प्रेमं वाजं वाजसाते अवन्तु । 
आशूनिव सुयमानह्व ऊतमे ते नो मुञ्चन्त्वंहसः--अथर्व॑० ४। २७। १॥ ( मरुताम्‌ ) 
शब्रुनाशक वीरों का ( मन्वे ) मैं मनन करता हूं । (मे) मेरे लिये ( अधि ) अनुग्रह से 
( बरुवन्तु ) वे बोले और ( इमम्‌ ) इस ( वाजम्‌ ) बल को. ( वाजसाते ) अन्न के सुख 
वा दान के निमित्त ( प्र ) अच्छे प्रकार ( अवन्तु ) तृप्त करे । ( आशून्‌ इव ) शीघ्रगामी 
घोड़ों के समान ( सुयमान्‌ ) उन सुन्दर नियम वालों को ( ऊतमे ) अपनी रक्षा के लिये 
( अह्ण ) मैंने पुकारा है। (ते ) वे (नः ) हमें ( अंहसः ) कष्ट से ( मुञ्चन्तु ) छुड़ाबे ॥ 
४--अन्नवती ऋचा-यत्‌ ते अन्नं भुवस्पत आक्षियति पृथिवीमनु । तस्य नस्त्वं 
भुवस्पत संप्रयच्छ प्रजापते--अथवे० १०। ५। ४५॥ ` ( भुवः पते) हे भूपति 
[ राजन्‌ ! | (यत्‌ ) जो (ते) तेरा ( अन्नम्‌ ) अन्न ( पृथिवीम्‌ अनु ) पृथिवी पर 
( आक्षियति) रहा करता है। ( भुवः पते ) हे भूपति ! ( प्रजापते ) हे प्रजापति 
[ राजन्‌ ! | (त्वम्‌ ) तू ( नः) हमें ( तस्य) उस [ अन्न ] का ( संप्रयच्छ) दान 
करता रह ॥ ` 
५--गणवती ऋचा--मरुतो मा गणरवन्तु प्राणायापानायाथुषे वर्चस ओजसे 
तेजसे स्वस्तये सुभूतये स्वाहा--अथवं० १९ | ४५ | १०॥ ( मरुतः) शूर पुरुष 
(मा ) मुझे (गणैः ) सेना दलों के साथ ( अवन्तु ) बचावें, ( प्राणाय ) प्राण के लिये, 
( अपानाय ) अपान के लिये, ( आयुषे ) जीवन के लिये, ( वचंसे ) प्रताप के लिये, 
( ओजसे ) पराक्रम के लिये, ( तेजसे ) तेज के लिये, ( स्वस्तये ) स्वस्ति [ सुन्दर सत्ता ] 
के लिये और (सुभूतये ) बड़े ऐड्वर्य्य के लिये ( स्वाहा ) स्वाहा [ सुन्दर बाणी ] हो ॥ ` 
` ६--पणुमती ऋचा--सं सं स्रवन्तु पशवः समश्वाः समु पुरुषाः । सं धान्यस्य 
या स्फातिः संस्राव्येण हविषा जुहोमि--अथर्वे० २।२६।३॥ ( पशवः) गौ आदि 
पशु ( सम्‌ ) मिलकर, ( अश्वाः ) घोड़े (सम्‌ ) मिल कर, (उ) और ( पूरुषाः ) 
सब पुरुष ( सम्‌ सम्‌ ) मिल मिल कर ( स्रवन्तु ) चले । और (या ) जो ( धान्यस्य ) 
धान्य [ अन्न ] की ( स्फातिः) बढ़ती है, [ वह भी ] (सम्‌ सम्‌ स्रवन्तु ) मिल मिलकर 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र ५। क० ९ ४७३ 


चले । ( संस्राव्येण ) कोमलता से युक्त ( हविषा ) भक्ति वा 
कायग जो युक्त ( हविषा ) अन्न के साथ [ उन सब 

७--शिपिविष्टवती ऋचा--किमित्ते विष्णो परिचक्ष्य भूत्‌ प्र यद्‌ ववक्षे शिपि- 
विष्टो अस्मि | मा वर्षो अस्मदप गृह एतद्‌ यदन्यरूपः समिथे बभूथ-ऋहग्‌० ७। १०० | 
६॥ ( विष्णो ) हे विष्णु ! [ ब्यापक परमेश्वर ] ( किम्‌ इत्‌ ) क्या ही [ अद्भूत 
वर्णन ] (ते) तेरा ( परिचक्ष्यं भूत्‌ ) कथन योग्य है, (यत्‌) जो (प्र ववक्षे ) तू 
कहता है ( शिपिविष्टः अस्मि ) मैं शिपिविष्ट [ तेज में प्रवेश किपर हुये | हं-- 
( अस्मत ) हम से ( एतत्‌ वर्पः ) इस रूप को ( मा अप गृहः ) तु मत छिपा, ( यत्‌ ) 
, जब ( समिथे ) संग्राम में ( अन्यरूपः ) दूसरे रूप वाला तू ( बभूथ ) होता है ॥ 


कणिइका ९ ॥ 


अथातो अक्षोर्यामाः, प्रजापतिँ यत्‌ प्रजा असृजत, ता वै तां ता असृ- 
जत । ताः सृष्टाः पराच्य एवासन्नोपावतंन्त । ता एकेन स्तोमेनोपागृह्लात्‌। ता 
अत्यरिच्यन्त, ता द्वाभ्यान्ताः सर्वे: । तस्मात्‌ सर्वस्तोमः, ता एकेन पृष्ठंनोपागृ- 
ह्वात्‌ । ता अत्यरिच्यन्त, ता द्वाभ्यां ताः सर्वेः, तस्मात्‌ सर्वस्पृष्टः । ता अतिरि- 
क्तोकृथे वारवन्तीयेनावारयन्‌, तस्मादेषोऽतिरिक्तोकृथवान्‌ भवति । तस्माद्वार- 
वन्तीयं ता यदाप्त्वाऽ्यच्छत्‌, अतो वा अप्तोर्यामाः । अथो प्रजावाप्तुरित्याहुः, 
प्रजानां यमन इतीहैवेतदुक्थ ११ ता बहिः प्रजाः इनायेरंस्तहि हैतेन यजते, स 
एषोऽष्टापृशो भवति, तद्यथान्यस्मिन्‌ यज्ञे विश्वजितः पृ्ठमनुसःचरं भवति, कथमेत- 
देवमत्रेति | पितेष यज्ञानां तद्यथा श्रेष्ठिनि संवशेयुरपि विद्विषाणाः, एवमेरवंतच्छे धनो 
वशेथान्नमन्नस्यानुचर्थ्याय क्षमन्ते ॥ & ॥ 


कण्डिका ९ ॥ अ।ख्यायिका--अप्तोर्याम यज्ञ का वणन ॥ 


(अथ अतः अतोर्यामाः) अब यहां अप्तोर्याम [ पायी हुई प्रजा के नियम, 
यज्ञ विशेष--गो० पू० ५ । २३, कहे जाते हैं ]। ( प्रजापतिः बै यत्‌ प्रजाः असृजत, ताः 
वै तान्‌ ताः असृजत ) प्रजापति | प्रजापालक परमेश्वर ] ने जब प्रजाओं को सुजा, और 
( ताः ) उन [ प्रजाओं ] को ही (तान्‌ ) वे [ पुरुष | और (ताः ) वे | स्त्रयां ] 
बनाया । ( ताः सृष्टाः पराच्यः एव आसन्‌, न उपावतन्त ) वे उत्पन्न हुये [ प्रजायें ] 
पराङ्मुख | मुंह फेरे हुये | ही हुये और न लोटे । ( ताः एकेन स्तोमेन उपागृह्हात्‌ ) 
उनको एक स्तोम से उस [ प्रजापति ] ने ग्रहण किया । ( ताः अत्यरिच्यन्त ) वे प्रजाये 
और आगे निकल गये । (ताः द्वाभ्यां ताः सर्वैः, तस्मात्‌ सर्वेस्तोमः ) उनको दो 
[ स्तोम ] से उनको सबसे [ सब स्तोमों से उसने ग्रहण किया ], इसलिये वह सवंस्तोम 

2 sy tS DA ७ > > त 0 


६--( अप्तोः) गो० पू० ५ । २३। आश्षायाः प्राक्षायाः प्रजायाः ( यामाः ) 
गो० पू०५।२३। नियमाः (ताः ) प्रजाः ( तान्‌) पुरुषान्‌ (ताः) स्तरिय 
( पराच्यः ) परा +अः्च, गरतिंपूजनयोः-क्विन्‌, डीपु। पराङ्मुख्यः ( उपावतंन्त ) 
निवृत्ता अभवन्‌ ( अत्यरिच्यन्त ) रिच वियोजनसंपचंततयोः, रिचिर्‌ विरेचने च--लडः। 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४७४ गौषथब्राह्मणै उत्तरभागे प्रण ५। क० ९ 


[सब स्तोम वाला यज्ञ ] है। ( ताः एकेन पृष्ठेन उपागृह्णात्‌ ) उनको एक पृष्ठ [ नाम 
वाले स्तोत्र | से उसने ग्रहण किया । ( ताः अत्यरिच्यन्त) वे और आगे निकल गये । (ता 
द्वाभ्यां ताः सर्वेः, तस्मांत्‌ सर्वस्पृष्टः ) उनको दो [ पृष्ठ ] से, उनको सबों से [ सव पृष्ठों 
से उसने ग्रहण किया ], इसलिये वह सवस्पृष्ट [ सर्वस्पृष्टों वा पृष्ठो वाला यज्ञ ] है। ( ताः 
अतिरिक्तोक्थे वारवन्तीमेन अवारयन्‌, तस्मात्‌ एषः अतिरिक्तोक्थवान्‌ भवति ) उनको 
अतिरिक्त उक्थ | औरों से अधिक स्तोत्र वाले यज्ञ ] में वारवन्तीय [ रोकने के कमं सेवने 
वाले स्तोत्र | से उसने रोका, इसलिये वह [ यज्ञ | और से अधिक स्तोत्र वाळा होता है । 
( तस्मात्‌ यत्‌ वारवन्तीयं ताः आप्त्वा अयच्छत्‌ अतः वै अ्तोर्यामाः ) इसलिये जब 
वारवन्तीय | स्तोत्र ] से प्राप्त करके | प्रजाओं | को उसने नियम में किया, इस- 
लिये वे अप्तोर्याम | प्राप्त हुये प्रजा के नियम वाले यज्ञ ] हँ । ( अयो प्रजावाप्नुः इति 
आहुः, प्रजानां यमनः इति, इह एव एतत्‌ उक्थम्‌ ) फिर वह [ प्रजापति ] प्रजाओं ˆ 
का प्राप्त करने वाला और प्रजाओं का नियम में करने वाला है--ऐसा कहते हैं--इसलिये 
यहाँ ही यह उक्थ [ अप्तोर्याम ] है । ( ताः प्रजाः बहिः इनायेरन्‌, तहि ह एतेन यजते 
सः एषः अ्टापृ्टः भवति ) उन प्रजाओं ने बहि [ वृद्धिकारक कमं वा कुश तृण | को 
शुद्ध किया, तब ही इस [ बाढि ] से वह यज्ञ करता है, वह ही यह [ यज्ञ ] आठ पृष्ठों 
[ स्तोत्रों ] वाला होता है। ( तत्‌ यथा अन्यस्मिन्‌ यज्ञे विश्वजितः अनुसश्चरं पृष्ठं 
भवति, कथम्‌ एतत्‌ एवम्‌ अत्र इति ) सो जसे दूसरे यज्ञ में विश्वजित्‌ के पीछे चलने 
वाला पृष्ठ होता है, कैसे यह | पृष्ठ | ऐसा यहाँ है | उत्तर | ( एषः यज्ञानां पिता.) यह 
[ विद्वजित्‌ ] यज्ञों का पिता है । [ देखो गो० प० ४। १४ ] ( तत्‌ यथा श्रे£नि अपि 
विद्विषाणाः संवशेयुः, एवम्‌ एतत्‌ श्रोतः वशेयान्नम्‌ अन्नस्य आनुचर्य्याय क्षमन्ते ) ` 
सो जिस प्रकार से श्रेष्ठी [ श्रेष्ठ कमं वाले महाघंनी सेठ ] में ही द्वेष छोड़े हुये पुरुष 
कामना करते हैं, ऐसे ही यह है, श्रेष्ठी पुरुष के कामना योग्य अन्न को अन्न के अनुचरण 


[ प्राप्ति के लिये ] सहते हैं ॥ &॥ । 


अतिक्रान्ताः पृथग्भुता अभवन्‌ ( वारवन्तीमेन ) वृञ्‌ वरणे--घत्र । हसिमृग्रिण्‌० 


(उ०३॥ ८६ ) वन संभक्तौ--तन्‌ । वारवन्त-छ। निवारणसेवनीयेन यज्ञेन 
( अयच्छत्‌ ) यम त्तियमने--लडः । नियमितवान्‌ ( प्रजावाप्नु: ) दाभाभ्यां नुः 
(उ० ३॥ ३२) 'प्रजा+अव+-आप्ल लम्भने--नुः .। प्रजानां लम्भकः प्रापकः 
( यमनः ) यम नियमने--ल्युट्‌ । नियामकः ( इनायेरन ) ष्णै वेष्टनशोभाशौचेषु-- 
भ्वा० वि० लि०, सस्य शः । स्नामेथुः । शोवभेयुः ( अनुसः्चरम्‌ ) पशचाद्गमनशीलम्‌ 
( श्रेडिनि ) श्रेष्ठ कर्मं अस्य-इनिः। श्रे्कर्मकारके महाधनिके ( संवशेयुः ) . वश 
कान्तौ--वि० लि०। सम्यक्‌ कामनां कुर्युः ( विद्विषाणाः) द्विष अप्रीतौ-- 
शानच्‌ । विगतद्वेषाः ( वशेयान्नम्‌ ) ढश्छन्दसि ( पा० ४.। ४। १०६ ) वशा--डप्रत्ययो 
बाहुलकात्‌ । काभनाहुमत्रम्‌ ( आनुचर्य्याय ) अनुचर--ष्यज् | अनुचरणाय | 
प्रापणाय ( क्षमन्ते ) सहन्ते | लभन्ते ॥ ` 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
ई igi च धु 4 क्ष 
अफ्यब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ५ । क० १० ४७५ 


भावार्थ:--जैसे प्रजापति परमात्मा. प्रजाओं और अन्नों को उत्पन्न करके सबको 
अपने वश में रखता है, वैसे ही प्रजापालक वीर पुरष सब लोगों को अन्न दान आदि से 
सन्तुष्ट करके परस्पर अनुकूल रक्खे ॥ ९ ॥ क न 


कण्डिका १०॥ 


त्य्थेवादोऽह्न उक्थानामाग्नेम प्रथमं भवति, एवमेवैतदत्राप्याग्नेय प्रथमं 
भवति । ऐ न्द्रे वाव तत्रोत्तरे ऐन्द्रो वा एते ऐन्द्रावष्णवमच्छावाकस्योक्थं भवति । 
चतुराहावान्यतिरिक्तोक्थानि भवन्ति, चतुश्या वे पशवः, अथो चतुष्पादः पशवः, 
पशूनामाप्त्ये। त एते स्तोत्रियानुरूपास्तृचा अद्धचंशस्याः । प्रतिष्ठा वा अद्धचेः 
प्रतिटित्या एव । अथेतेषामेवारिवनाचां सूक्ताचां ढे द्वे समाहावमेकंकमहरहः शंसति, 
अश्विनौ वै देवानां भिषजौ, तस्मादारिविनाति सूक्तानि श१2सन्ति, तदश्चिभ्यां 
प्रददुरिदं  भिषज्यतमिति | क्षेत्रवत्यः "परिधानीया भवन्ति, यत्र हतस्ततृप्रजा 
अशनायन्तीः पिपासन्तीः संरुद्धा स्थिता आसन्‌, ता दीना एताभिर्ययाकषेत्रं 
पाययाश्चकार, तर्पयाच्चकार, अथो इयं वै क्षेत्रं प्रथिवी, अस्यामदीनायामन्ततः 
प्रतिष्ठास्यामहा इति । त्रिष्टुभो याज्या भवन्ति, यत्र हतस्ततृप्रजा अशनायन्तीः 
पिपासन्तीः संरुद्धा स्थिता बभूवुः, ता हैवैना एताभिर्यथौकसं व्यवसाययाञ्चकार, 
तस्मादेता याज्या भवन्ति तस्मादेता याज्या भवन्ति ॥ १० ॥ 


कण्डिका १० ॥ अप्तोर्याम यज्ञ का अधिक वणन ॥ 


( तत्‌ यथा एव अह्णः उक्थानाम्‌ भदः आग्नेयं प्रथमं भवति, एवम्‌ एव एतत्‌ 
अत्र अपि आग्नेयं प्रथमं भवति ) सो जैसे ही दिन के [ यज्ञों के ] उकथों में अब अग्नि 
देवता वाला स्तोत्र पहिले होता है, वैसे ही यहां [ अप्तोर्याम में--क० ६ ] भी यह अग्नि 
` देवता वाला “स्तोत्र पहिले होता है। ( तत्र ऐन्द्र वाव, उत्तरे ऐन्द्रे वे एते) वहां 
[ उकथों में ] दो इन्द्र देवता वाले स्तोत्र ही हैं और पिछले [ अप्तोर्याम | में दो इन्द्र देवता 
वाले ही यह [स्तोत्र ] हैं। ( अच्छावाकस्य ऐन्द्रावेष्णवम्‌ उक्थं भवति ) अच्छावाक 
ऋत्विज्‌ का इन्द्र और विष्णु देवता वाला उक्थ होता है । (चतुराहावानि अतिरिक्तोक्थानि 
भवन्ति, चतुष्टयाः वै पशवः, अथो चतुष्पादः पशवः, पशूनाम्‌ आप्त्ये ) चार आवाहन 

मन्त्र वाले अतिरिक्त उक्थ [ औरों से अधिक मन्त्र वाले उक्थ ] हैं, चार अङ्ग वाले ही 
पशु यज्ञ हैं, फिर चार पांव वाले पशु हैं, पशुओं की प्राप्ति के र्ये | यह यज्ञ है ]। 
( ते एते स्तोत्रियानुरूपाः तृचाः अर्ध चंशस्याः ) सो यह ही स्तोत्रिय और अनुरूप वाले 
तृच [ सामवेद उत्तराचिक देखो ] आधी आधी ऋचाओं में बोलने योग्य हैं। ( प्रतिदा वे 
अर्धर्चः, प्रतिष्ठित्यै एव ) प्रतिष्ठा [ स्थितिं समान ] ही आधी ऋचा है, प्रतिष्ठा के लिये 
ही [ यह विधान है ] । ( अथ एतेषाम्‌ एव आशिवत्तानां सूक्तार्ना वे ढे, एककं समाहावम्‌ 


१०--( अदः ) इदानीम्‌ (आग्नेयम्‌) गग्नेढक्‌ ( पा० ४।२।३३) - 
अग्नि--ढक्‌ । अग्निदेवताकम्‌ ( चतुराहावानि ) चतुरावाहनयुक्तानि ( चतुष्टया: ) ' 
चतुर्‌--तयप्‌ । चतुरवयवाः ( पशवः ) पशुनामकयज्ञाः। गवादयः ( समाहावम्‌ ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४७६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र. ५। क० ११ 


अहरहः शंसति ) फिर इन ही आश्विन [ अरिवि देवता वाले | सूक्तों के दो दो [ स्तोत्र ] 
हैं, एक एक समाहाव [ आवाहन स्तोत्र ] को दिन दिन वह बोलता है। ( अरिविनौ वे 
देवानां भिषजौ, तस्मात्‌ आश्विनानि सूक्तानि शंसन्ति) दोनों अश्वी [ दिन रात ] ही 
विद्वानों के दो वैद्य हैं, इसलिये अश्वियों के सूक्तों को .वे बोलते हैं । ( तत्‌ अस्विभ्यां प्रददुः, 
इदं भिषज्यतम्‌ इति ) बह्‌ [ यज्ञकमं दोनों अश्वियों को उन्होंने दिया--इसकी तुम दोनों 
ओषधि करो । (क्षेत्रवत्यः परिधानीयाः भवन्ति ) क्षेत्रवती [ क्षेत्र शब्द वाली ऋचायें 
जैसे शां नो देवः सविता''`""` `" अथर्व १९ । १० । १० ] परिधानीया | अन्तिम इष्टि ] 
होती हैं। ( यत्र हतः तत्‌ प्रजाः अशनायन्तीः पिपासन्तीः संरुद्धाः स्थिता आसन्‌ ) 
जहां वह्‌ [ यज्ञ | मारा गया | परिधानीय स्तोत्र ठीक न हुआ ], वहां प्रजायें भूख की 
मारी भर प्यास की मारी रुकी हुई स्थित होती हैं। ( ताः दीनाः एताभिः यथाक्षेत्रं 
पाययाञ्चकार तपेयाश्वकार ) उन दीन [ दुखिया प्रजाओं ] को इन [ परिधानीया 
ऋतचाओं ] से खेत के अनुसार उस | यजमान | ने जलपान कराया और तृप्त किया । (अथो 
इयं वे परथिवी क्षेत्रम्‌, अस्याम्‌ अदीनायाम्‌ अन्ततः प्रतिशास्यामहै इति ) फिर यह ही 
परथिवी खेत हैं, इस अदीना | बलवती और उपजाऊ पृथिवी ] पर अन्त में [ पुरुषार्थ के 
पीछे | हम प्रतिष्ठा पावेंगे । ( त्रिष्टुभः याज्याः भवन्ति ) त्रिष्ट्प्‌ [ तीन कमं, उपासना, 
ज्ञान के सहारे वाळी, वा त्रिष्टुप्‌ छन्द वाली स्तुतियां ] याज्या | यज्ञ करने योग्य ] होती 
हैं। (यत्र हतः, तत्‌ प्रजाः अशनायन्तीः पिपासन्तीः संरुद्धाः स्थिताः बभूवुः ) जहां 
वह | यज्ञ ] मारा गया है [ याज्या स्तोत्र ठीक नहीं होते ], वहां प्रजाये भूख की मारी, 
प्यास की मारी ओर रुकी हुई स्थित होती हैं। ( ता: ह एव एनाः एताभिः यथौकसं व्यव- 
साययाञ्चकार ) उन ही इन [ प्रजाओं ] को इन [ याज्या स्तुतियों ] से घर घर के 
अनुसार उस | यजमान | ने उद्यमी बनाया । ९ तस्मात्‌ एताः याज्याः भवन्ति, तस्मात्‌ 
एताः याज्याः भवन्ति ) इसलिये यह [ प्रजायें ] याज्या [ पूजने योग्य ] होती हैं इस- 
लिये यह [ प्रजाये ] याज्या [ पुजनीया ] होती हैं ॥ १० ॥ द 

भावार्थ:-विचारद्ील पुरुष ही अपनी प्रंजाओं अर्थात्‌ सन्तानों और अन्य लोगों को 
उत्तम उत्तम उपायों द्वारा भूख प्यास से बचाकर सुखी रखते हैं ॥ १० ॥ 

विशेषः--सङ्केतित मन्त्र अर्थं सहित दिये जाते हैं । 

१- आश्विन सूक्त--इमा उ वां दिविध्य““'*“। देखो गो० उ० ५। ३। 
विशेषः ४ | 

२--क्षेत्रवती ऋचा--शं नो देवः सविता त्रायमाणः श॑ नो भवन्तूषसो 
विभातीः । शं नः पर्जन्यो भवतु प्रजाभ्यः शं नः क्षेत्रस्य पतिरस्तु शम्भु:--अथवे० 


आवाहन्तमन्त्रयुक्तम्‌ ( क्षेत्रवत्य: ) क्षेत्रपदयुक्ताः ( अशनाय तीः ) अशन-क्यच्‌ शतृ, 
डीपू । अशनायन्त्यः । बुभुक्षिताः ( पिपासन्तीः ) पिपासन्त्यः । पिपासिताः ( दीनाः ) 
दुःखिताः ( पाययाश्॒कार ) जलपानं कारितवान्‌ ( तर्पयाच्वकार ) तपितवान्‌ 
( अदीनायाम्‌ ) बलवत्याम्‌ । शस्योत्पादिकायाम्‌ ( प्रतिशस्यामहै ) प्रतिष्ठिता: 
भविष्यामः ( व्यवसाययाश्वकार ) व्यव्सायमुद्योग कारितवान्‌ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोप गे गे े 
थब्नाह्मण उत्तरभागे प्र, ५ । क० ११ ४७७ 


१७ | १० | १० ॥ ( देवः ) प्रकाशमान ( सविता ) लोकों का चलाने वाला सय ( त्राय 
माणः ) रक्षा करता हुआ ( नः )हमें ( शम्‌ ) सुखदायक हो, ( विभातीः ) bs 
हुयी ( उषसः ) प्रभात वेलाये ( नः ) हमें ( शम्‌ ) सुखदायक ( भवन्तु ) हों। (पर्जन्यः ) 
सीने वाला मेघ (नः ) हमें और प्रजाभ्यः ) प्रजाओं के लिये ( शम्‌ ) सुख- 
प (भवतु ) हो, ( शंभुः ) मङ्गल दाता (क्षेत्रस्य ) खेत का ( पतिः ) स्वामी (नः) 
हमें ( शम्‌ ) सुखदायक ( अस्तु) हो॥ ` 


न कण्डिका ११ ॥ 

॥ भातनिकाहिक उवस्तोत्रियमद्यस्तोत्रियस्यानुरूप कुर्वन्ति, प्रातःसवने- 
मेव तत्सन्तन्वन्त्यहीनस्य सन्तत्यै । तद्यथा ह वा एकाहःसुत क 
सुतः, तद्यथकाहस्य सुतस्य सवनानि सग्तिष्ठमानानि यन्ति, एवमहीनस्य 
' सुतस्याहानि सन्तिष्ठमानानि यन्ति | तद्यच्छूवःस्तोत्रियमद्यस्तोत्रियस्यानुरूपं 
कुन्ति, प्रातःसवनेश्हरेव तदल्लो रूपं कुर्वन्ति । अपरेणैव तदह्नापरमहरभ्यार- 
भन्ते, तत्तथा न माध्यन्दिने सवने । श्रीर्वे पृष्ठानि तानि तस्मित्नेवावस्थितानि 
i ह विधिना तृतीयसवने न इवःस्तोत्रियमञ्चस्तोत्रियस्यानुरूपं 

त ॥ 


काणिडका ११ ॥ अनेकाहिक था अहीन अर्थात्‌ अनेक दिनों में 
होने वाले यज्ञ का वर्णन | । 


है ( अथ अतः अनैकाहिकम्‌ ) अब यहाँ अनैकाहिक [ वा अहीन अर्थात्‌ अनेक दिनों 
में होने वाला वा सम्पूर्ण अङ्ग वाला यज्ञ कर्मे कहा जाता है | । ( इवःस्तोत्रियम अद्यस्तो- 
त्रियस्य अनुरूपं कुर्वन्ति ) आगामी दिन में होने वाले स्तोत्रिय [ स्तोत्र ] को आज होने 
वाले स्तोत्रिय के अनुरूप [ छन्द, देवता आदि से सदृश ] करते हैं। (प्रातःसवने अहीनम्‌ 
एव तत्‌ अहीनस्य सन्तत्यै सन्तन्वन्ति ) प्रातःसवन में अहीन [ बहुत दिनों में होने वाळे वा 
सम्पूर्ण अङ्ग वाले यज्ञ ] को ही तब अहीन के फैलाव के लिये फेलाते है [ क० १५ ]। (तत्‌ 
यथा ह व एकाहः सुतः एवम्‌ अहीनः सुतः ) सो जैसे ही एकाह [ एक दिन में होने वाला 
यज्ञ] निचोड़ा जाता है, वैसे ही अहीन [ बहुत दिन में होने वाला यज्ञ ] निचोड़ा 
खाता है । (तत्‌ यथा एकाहस्य सुतस्य सवनानि सन्तिष्ठमानानि यन्ति, एवम्‌ अहीनस्य 
सुतस्य अहानि सन्तिष्ठमानानि यन्ति । सो जैसे एकाह यज्ञ के निचोडे हुए सोम के 


११--( अनैकाहिकम्‌ ) कालाट्ठन्‌ ( पा० ४। ३। ११) एकाह--ठत्न , 
नञ्‌समासः। अनेकदिनवर्तमानं यज्ञकर्म । अहीननामकयज्ञः ( स्वःस्तोत्रियम्‌ ) 
आगामिंदिने क्रियमाणं स्तोत्रम्‌ ( अद्यस्तोत्रियस्य ) अस्मिन्‌ दिने क्रियमाणस्य 
स्तोत्रस्य ( अनुरूपम्‌ ) छन्दोदेवतादिना सदृशम्‌ ( अहीत्तम्‌ ) गो० ब्रा० उ० 
२। ८.। अहगंणसाध्यसुत्याकम्‌ । बहुदिनेषु क्रियमाणं यज्ञविशेषम्‌ । सम्पूर्णाङ्गः ` 
यज्ञम्‌ ( सन्तन्वन्ति) सम्यग्‌ विस्तारय्ति। अनुति्न्ति ( एकाहः ) राजाह.- 
सखिम्यष्टच्‌ (पा० ५। ४। ९१ ) एकाहन्‌--टच्‌ । उत्तमैकास्याङ्च ( पा० ५) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४७८ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ५ । क० १२ !। 


[ तीन ] सवन साथ साथ वर्तमान होकर चलते हँ, बसे ही अहीन यज्ञ के निचोड़ हुये सोम 
के दिनं [ दिनों में होने वाले यज्ञ कर्म ] साथ साथ वतमान होकर चलते ह । ( तत्‌ यत्‌ 
इवःस्तोत्रियम्‌ अद्यस्तोत्रियस्य अनुरूपं कुर्वन्ति, प्रातःसवने अहः एव तत्‌ अह्नः रूपं 
कुर्वन्ति ) सो जब आगामी दिन में होने वाले स्तोत्रिय को आज होने वाले स्तोत्रिय के 
अनुरूप | समान रूप ] करते हैं, प्रातः सवन में दिन को ही तब दिन के अनुरूप करते हू । 
( अपरेण एव अल्ला तत्‌ अपरम्‌ अहः अभ्यारभन्ते, तत्‌ तथा न माध्यन्दिने सवने ) 
दूसरे ही दिन के साथ तव दूसरे दिन को आरम्भ करते हूँ, सो वैसा माध्यन्दिन. सवन में 
नहीं [ आरम्म करते ]। ( श्रीः वे पृठानि तानि तस्मिन्‌ एव so भवन्ति ) 
श्री ही पृष्ठ [ स्तोत्र ] हैं, वे [ पृष्ठ | उस [ माध्यन्दिन सवन ] में ही ठहरे हुये हँ । ( एतेन 
एव विधिना तृतीयसवने श्वःस्तोत्रियम्‌ अद्यस्तोत्रियस्य अनुरूपं न कुर्वन्ति) इस ही 
विधि से तीसरे सवन में आगामी दिन में होने वाले स्तोत्रिय को आज होने वाले स्तोत्रिय के _ 
अनुरूप नहीं करते हैं ॥ १९ ॥ 
भावार्थः-यज्ञों को यथा विधान करना चाहिये ॥ ११॥ 
विशेषः १--इस कण्डिका को मिलाओ-+ऐ० ब्रा० ६। १७॥ 
विशेषः २--( प्रातःसवने ऽहीनमेव तत्‌ सन्तन्वन्त्यहीनस्य सन्तत्यै ) ऐसा पाठ 
राजेन्द्रलाळ मित्र एशियाटिक सोसैटी के पुस्तक से और आगे वाली कण्डिका १५ के पाठ से 
( प्रातःसवनेऽहीनस्य सन्तत्यै ) जीवानन्द विद्यासागर के पाठ के स्थान पर शुद्ध किया है । 
( तद्यरवः ) के स्थान पर ( तद्यच्छ्वः ) ऐतरेय ब्राह्मण में है ॥ 
४ कण्डिका १२ || 
अथात आरम्भणीया एव, ऋजुनीती नो वरुण इति मैत्रावरुणस्य । मित्रो 
नयतु विद्वानिति, प्रणेता वा एष होत्रकाणां, यन्मँत्रावरुणः, तस्मादेषा प्रणेत्रिमती 
[ प्रणेतृमती ] भवति, इन्द्र वो विश्वतस्परीति ब्राह्मणाच्छंसिनः | हवामहे जनेभ्य 
“इति, इनद्रमेवैतयाहरहनिह्ण॑यन्ते, न हैवैषां विहवेष्न्य इन्द्रं वृङ्क्ते, यत्रैवं विद्वान्‌ 
ब्राह्मणा च्छस्मेतामहरहः शंसति । यत्‌ सोम आ सुते नर इत्यच्छावाकस्य । इन्द्राग्नी 
अजोहवुरितीन्द्राग्ती एवेतयाहरहनिह्ण॑यन्ते, न हैवैषां विहवेऽन्य इन्द्राग्नी वुङ्क्ते । यत्रैवं 
विद्वानच्छावाक एताम्‌ अहरहः शंसति, ता वा एताः स्तरग॑स्य लोकस्य नावः 
सन्तारण्यः । स्वर्गमेवेताभिर्लोकमनुसःचचरन्ति ॥ १२ ॥ 


कशिडका १२ ॥ अहीन [ अहुर्गण यज्ञ ] में आरम्भणीया 


ऋचाओं का वर्णन ॥ 
( अथ अतः आरम्भणीयाः एव ) अब यहां आरम्भणीया | अहुगेण यज्ञ की 
पहिली ऋचायें | ही हैं। (ऋजुनीती नो वरुणः इति मेत्रावइणस्य ) ऋजुनीती नो 


४॥ ६९०) अहन्‌ इत्यस्य अह्न इत्ययमादेशो न । एकस्मिन्‌ दिने क्रियमाणो यज्ञः 
( सन्तिष्ठमानानि ) सहवत्तमानाति ( यन्ति) गच्छन्ति । अनुष्ठीयन्ते ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


र 
० 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्म णे उत्तरभागे प्र ५। क० १२ ॥ ४७९ 


तरुण: १ ऋ० १। ६० । १ यह ऋचा मैत्रावरुण ऋत्विज की म्भर्ण 

( मित्रा नयतु विद्वान्‌ इति, एष: वे होत्रकाणां प्रणेता, ws 2 
नयतु विद्वान्‌ [ यह उसी मन्त्र का दुसरा पाद है, उसमें नयतु ले चले--यह पद णीन रले 
चलना, धातु से है ] इससे यह होता लोगों का प्रणेता [ प्रवत्तक, ले चलने वाला ] है, जो 
मत्रावरुण क्रत्विज्‌ है। ( तस्मात्‌ एषा प्रणेत्रिमती [ प्रणेतृमती ] भवति ) इसलिये 
यह ऋचा प्रणेतृ [ ले चलने वाले शब्द ] वाली है। (इन्द्र वो विश्वतस्परि इति 
त्रा्मणाच्छ॑सिनः ) इन्द्र वो विश्वतस्परिः' `` २, अथवं० २०। ३६। १। यह 
ब्राह्मणाच्छंसी की [ आरम्भणीया ] है । ( हवामहे जनेभ्यः इति, इन्द्रम्‌ एव एतया 
अहरह: निह्वंयन्त ) हवामहे जनेभ्यः [ यह उसी मन्त्र का दूसरा पाद है, उसमें हवामहे-- 


* हेम बुळाते हैँ--यह पद है ] इस ऋचा से इन्द्र को ही दिन दिन वे बुळाते हैं। ( एषां ह 


एब तिहवे अन्यः इन्द्र न वृङ्क्ते, यत्र एवं . विद्वान्‌ ब्राह्मणाच्छंसी एताम्‌ अहरहः 
शंसति ) इन [ यजमानों ] के विशेष आवाहन में दुसरा कोई इन्द्र को नहीं रोकता है, 
जहां ऐसा विद्वान्‌ ब्राह्मणाच्छंसी इस ऋचा को दिन दिन बोलता है। (यत्‌ सोम आ सुते 
नर: इति अच्छावाकस्य ) यत्‌ सोम भा सुते नरः" ३, ऋ० ७ । ६४। १०। यह 
अच्छावाक क्रत्विज्‌ को [ आरम्मणीया ] है । ( इन्द्राग्नी अजोहवुः इति, इन्द्राग्नी एव 
एतया अहरह: निह्वृयन्ते ) इन्द्राग्गी अजोहवुः [ प्रह उस मन्त्र का दूसरा पाद है उसमें 
अजोहवु:--वे बुलाते हँ--यह पद है] इससे इन्द्र और अग्नि को ही इस 
ऋचा से दिन दिन वे बुलाते रहते हैं। (.एषां ह एव विहवे इन्द्राग्नी न वृङ्क्त 
यत्र एवं विद्वान्‌ अच्छावाकः एताम्‌ अहरहः शंसति ) इन ही [ यजमानो ] के 
विशेष आवाहन में दूसरा कोई इन्द्र और अग्नि को नहीं रोकता है, जहां ऐसा विद्वान 
अच्छावाक इस | ऋचा | को दिन दिन बोलता है । ( ता: वे एताः स्वर्गस्य लोकस्य 
सन्तारण्यः नावः ) वे ही यह [ तीनों ऋचायें ] स्वर्गं लोक की तरा देने वाळी नावे हैं । 
( स्व्रगंम एव लोकम्‌ एताभिः अनुसः्चरस्ति ) स्वर्ग लोक को ही इन [ ऋचाओं ] से 
वे निरन्तर चले जाते हैं ॥ १२॥ 


१२-( आरम्भणीयाः) अहगेणे आरब्धुमर्हा: ऋचः ( ऋजुनीती ) सुपां 
मुलुक्‌० (पा०७। १।३& ) तृतीयायाः पुर्व॑सवणंदीघंः । ऋजुनीत्या । सरलनयनेन 
(नः) अस्मान्‌ (वरुणः) श्रेष्ठः (मित्रः) सर्वोपकारी (नयतु) गमयतु 
(प्रणेता ) प्रवर्त्तकः (प्रणेतृमती ) प्रणे वाचकशन्दवती ( इन्द्रम्‌ ) परमैश्चय्ये- 
वन्तं परमात्मानम्‌ ( वः ) युष्मभ्यम्‌ ( विश्वतः ) सर्वेभ्यः (-परि ) सर्वतः ( हवा- 
महे ) आह्वयामः ( जनेभ्यः ) प्राणिनां हिताय ( निह्लयन्ते ) नितराम्‌ आह्वयन्ते 
( एषाम्‌ ) यजमानानाम्‌ ( विहवे) विशेषावाहने ( वृङ्क्ते) वजेयति ( अजो- 
हृबरः) आहूतवन्तः । आह्वयन्ते ( सन्तारण्यः ) सम्पार्‌ण्यः। सम्यक पारनेश्य; 


( अनुसचरन्ति ) निरन्तरं गच्छन्ति ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४८० गोपथब्राहाणे उत्तरभागे प्र ५। क० १३ 


भावार्थ:--जहाँ यज्ञ में ऋत्विज्‌ लोग मन्त्रों का प्रयोग ठीकर करते हैं, वहाँ यजमान 
परमानन्द पाते हु ॥ १२॥ 
विशेषः १-इस कण्डिका को मिलाओ--ऐ० ब्रा० ६। ६॥ 


विशेषः २--शुद्धिपत्र नीचे है । 


अशुद्ध शुद्ध प्रमाण 
प्रणे त्रिमंती प्रणे तृमती ऐ० ब्रा० ६। ६ 
.आ सते आ सृते वेद और ऐ० ब्रा० 
अच्छावाकस्येता अच्छावाक एता ऐ० ब्रा० ६। ६ 


विशेषः ३-प्रतीक वाले मन्त्र अथे सहित लिखे जाते हैं ॥ 


१--ऋजुनीती नो वरुणो मित्रो नयत्‌ विद्वान्‌ अर्यमा देवे; सजोषाः 
"° ऋ०१।६०।१॥ (वरुणः) श्रेष्ठ गुण वाला (मित्रः) सबका उपकारी, 
(विद्वान्‌ ), जानकार, ( अर्यम! ) न्यायकारी पुरुष, .( देवे: ) दिव्य गुण वाले विद्वानों 
से ( सजोषाः ) समान प्रीति करता हुआ ( नः ) हमको (ऋजुनीती ) सीधी नीति से 
( नयतु ) ले चले ॥ 


२-- इन्द्र वो विश्वतस्परि हवामहे जनेभ्यः । अस्माकमस्तु केवल.--अधरव्‌० 
२० । ३९ । १, ऋ १।७।१०, साम० उ०८। १ । २। | है मनुष्यो ! ] 
(इन्द्रम्‌ ) इन्द्र | बड़े ऐश्वयं वाले परमेश्वर ] को (वः ) तुम्हारे लिये और ( विश्वतः 
जनेभ्यः ) सब प्राणियों के लिये ( परि ) सब प्रकार ( हवामहे ) हम बुलाते-है वह 
(अस्माकमु ) हमारा ( केवलः ) सेवनीय ( अस्तु ) हो ॥ 


३-यत्सोम आ सृते नर इन्द्राग्नी अजोहवुः सप्तीवन्ता सपर्यव:--ऋ० 
७। ९४। १०॥। (यत्‌ ) जब ( सोमे सुते ) सोम [ तत्त्वरस ] निचुड़ने पर ( सप- 
बः ) सत्कार करने बाले ( नरः ) नर [ नेता लोग ] ( सप्तीवन्ता ) उत्तम घोड़ों वाले 
( इन्द्राग्नी .) इन्द्र और अग्नि [ सूर्यं और अग्नि के समान राजा भोर मन्त्री ] को (आ 
अजोहवुः ) बुलाते है [ तब वे दोनों सहायता करते हैं | ॥ 


कण्डिका १३ ॥ 


अथात: परिधानीया एव, ते स्याम देव वरुणेति, मेत्रावरुणस्य । इषं 
स्वश्च घीमहीति, अयं वे लोक इषमित्यसौ वे लोकः स्वरिति, उभावेवेनौःती 
लोक्नाच्चारभते । व्यन्तरिक्षमतिरदिति ब्राह्मणाच्छ॑सिनो विवृतृचमु । स्तरगं मेवे- 
तामिर्छोकं विवृणोति । मदे सोमस्प रोचनेन्द्रो यदभिनद्‌ वलमिति, सिषासवो ह 
वा एते यद्‌ दीक्षिताः, तस्मादेषा वलवती भवति । उद्गा आजदङ्गिरोभ्य आवि- 
प्कप्वन्‌ गुहासतीः। अर्वाश्व' नुनुदे वलमिति, सनिमेतेभ्य एतयावरुन्धे । इन्द्रेण 
रोचना दिवो दुढानि दृंहितानि च। स्थिराणि न पराणुद इति, स्वगंमेवेतयाहर- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गीपषन्नाहाणे उत्तरभाग ४० ५ । क १३ ४३१ 


ह बराक । आहे सरस्वतीवतोरित्यच्छावाकस्य । इख्वारन्यौरवौ वृण इति 
दै हेवा इन्द्रार्योः प्रियं धाम यद्वागिति, प्रियेणैवेनी तद्धाम्ना संमद्धयति । 
येणेव धाम्ना समृष्यते, य एवं वेद ॥ १३ ॥ 


काण्डका १३ ॥ अहीन वा अह्गण यज्ञ में परिधानीया अर्थात्‌ 
समाप्ति वाली ऋचाओं का वर्णन ॥ 


( अथ अतः परिधानीयाः एवं ) अब यह 
3 2 १ | परिघानीया ही [समाप्ति वाली 
ऋचायें कही जाती हैं |! (ते स्थाम देव वरुण इति, मंत्रावरुणस्य ) ते स्याम देव 


* वरुण “१, ऋगू० ७। ६६। ९, यह मँत्रावरुण की [ परिघानीया ] हे! ( इषं स्वश्च 


धीमहि इति, अयं बै लोक: इषम्‌ इति, असौ वै लोकः स्वः इति, उभौ एव एनौ तो 
लोकात्‌ च आरभते) इष॑ स्वच घीमहि--अन्न और सुख को हम धारण करे [यह 
उस मन्त्र का तीसरा पाद है ], यह ही लोक अन्न है, वह ही लोक सुख है, इससे दोनों ही 
उन [ दो लोकों ] को इस लोक से वह अवश्य पाता है। ( व्यन्तरिक्षमतिरत्‌ इति 
ब्राह्मणाच्छसिनःविवृतृचम्‌ ) व्यन्तरिक्षम्‌ अतिरत्‌''''"'अथवं० २०।२८। १-३, 
यह ब्राह्मणाच्छंसी का विवृतृच्‌ [ विवृ-खोलना, शब्द वाला तीन मन्त्रों का समूह्‌, परि- 
घानीया ] है । ( स्वगंमु एव लोकम्‌ एताभिः विवृणोति ) स्वग ही लोक को इन [तीन 
ऋचाओं ] से वह खोल देता है [ विवृ शब्द का अर्थ--खोलना-है, मन्त्र के वि शब्द से 
विवृ-खोलना-लिया है ] (मदे सोमस्य रोचना, इन्द्रो यदभिनदु वलम्‌ इति, सिषा- 
सवः ह वे एते यत्‌ दीक्षिताः, तस्मात्‌ एषा वलवती भवति) मदे सोमस्य 
रोचना, इन्द्रः यत्‌ अभिनद्‌. वलम्‌ | तृच के पहिले मन्त्र के यह दूसरे और तीसरे पाद हैं, 
तीसरे पाद में वल शब्द है ], देने की इच्छा वाले ही यह सब हे जो दीक्षा पाये हुये हुँ, 
इसलिये यह ऋचा वलवती [वल शब्द वाली ] है। ( उद्गा आजदङ्गिरोभ्य 
आविष्कृण्वन्‌ गुहा सतीः, अर्वाञ्चं नुनुदे वलम्‌ इति, सनिम्‌ एतेभ्यः एतया 


mu अअ पसा >> 00 


503, ३--( परिधानीया: ) समाप्तिसाधनभूता ऋचः ( इषम्‌ ) अन्नम्‌ (स्वः) 
सुम्‌ ( धीमहि ) धारयामहे (लोकात्‌) अस्माल्लोकात्‌ (च) अवधारणे 


( आरभते ) आलमते । प्राप्तोति ( वि) विविधमु । वियुक्तम्‌ । ( अतिरत्‌ ) पार्र 


कृतवान्‌ ( विवृतृचम्‌ ) विवृशब्दयुक्त तृचम्‌ ( विवृणोति ) विवृत्तं करोति 


* ( मदे ) आनन्दे ( सोमस्य ) ऐश्वयेस्य ( रोचना ) विभक्तेराकारः। रोचनया । 


प्रीत्या ( इन्द्रः) परमेश्वर्यवान्‌ परमात्मा (यत्‌) यदा ( अभिनत्‌ ) व्यदारयत्‌ 
(वलम्‌) हिंसकम्‌ । विधम्‌ (सिषासवः) षणु दाने वा षण संभक्तो-सति 
उप्रत्ययः । सनीवन्तद्धंश ( पा० ७।२।४९ ) -इटो विकल्पनाद्‌ भभावपक्षे 
जनसनखनां० ( पा० ६।४। ४२ ) आत्वम्‌। सत्तितूं दातुं वेच्छ॑ंवः ( वलवती ) 
वलशंब्दयुक्ता ऋक्‌ ' ( उत्‌ )७ऊध्वेम्‌ (गाः ) वाणीः। विद्याः ( आजत्‌ ) अज 
गतिक्षेपणयोः-लङ्‌। अगमयत्‌ ( अङ्गिरोभ्यः ) विज्ञानिभ्यः ( आविष्कृण्वन्‌ ) 


३९ 


a ५ CC-0.Panini Katya Maha Vidyalaya Collection. 
do ५” ER ६८ 


प्रकटयन्‌ ( गुहा, ).गुहायाम्‌ । युप्ठावंस्यायाँस्‌ (सतीः ) विचत; ( अर्वाचस्‌) 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४८२ . गोपथन्राह्मणे उत्तरभागे प्र ५। क० १३ 


अवरुन्धे ) उद्गा आजदङ्गिरोभ्य `` “`` [ यह उस तृच का दुसरा मन्त्र है ] इससे लाम 
इन [ दीक्षितों | के लिये इस [ ऋचा ] से वह प्राप्त करता है । ( इन्द्रेण रोचना दिवो 


अवरुन्धे ) इन्द्रेण रोचना दिवः'````` [ यह तृच का, तीसरा मन्त्र है ] स्वर्ग ही लोक को 
इस [ ऋचा ] से दिन दिन वह [ यजमान ] प्राप्त करता है । ( आहं सरस्वतीवतोः, 
इति अच्छावाकस्य ) आहं सरस्वतीवतोः `` ऋग्‌० ८। ३८। १०। यह अच्छावाक 
की [ परिघानीया ऋचा ] है । ( इन्द्राग्न्योरवो वृणे, इति, एतत्‌ ह वे इन्द्राग्न्योः 
प्रियं धाम यतु वाक्‌ इति ) इ्दरारन्योरवो वृणे, [ यह उसी मन्त्र.का दूसरा पाद है |; 
इन्द्र और अग्नि का यह ही प्रिय घाम है [ मन्त्रोक्त--अवः--रक्षा ही धाम वा स्थान है ], , 
जो वाणी [ सरस्वती ] है । (प्रियेण एव घाम्ना एनो तत्‌ समर्धयति ) प्रिय घाम से 
ही इन दोनों [ इन्द्र और अग्नि | को तव वह [ अच्छावाक ] समृद्ध [ सफल ] करता है । 

( प्रियेण एव धास्रा समृध्यते य: एवं वेद ) प्रिय घाम से ही वह समृद्ध होता है, जो 
ऐसा विद्वान्‌ है ॥ १३ ॥ 


भावार्थं :-कण्डिका १२ के समान है॥ १३॥ 
विशेषः १-इस कण्डिका को मिलाओ--ऐ० ब्रा ६। ७॥ 
विशेषः २-शुद्धिपत्र नीचे दिया जाता है ॥ 


अशुद्ध शुद्ध प्रमाण 
इषांश्र इषं वेद तथा ऐ० ब्रा० 
स्वघी० स्वश्च धी० 3 
व्यन्ततरिक्ष व्यन्तरिक्ष 9३ $ 
धामः धाम ऐतरेय ब्राह्मण 


विशेष: ३--प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं ॥ 

१-तै स्याम देव वरुण ते मित्र सूरिभिः सह। इषं स्वश्च धौमहि-ऋ० 
७।६६।९, साम० उ०४।१।८॥ (देव ) हे देव ! [ विजय चाहने वाले वीर ] 
( वरुण ) हे वरुण ! [ श्रेष्ठ | (मित्र ) हे मित्र ! [ सर्वोपकारी ] ( सुरिभिः सह). 
बुद्धिमानो सहित ( ते ते ) तेरे ही ( स्थाम ) हम होवें और ( इषम्‌ ) अन्न (च) और 
(स्वः ) सुख ( धीमहि । धारण करें ॥ 


वि लवण डड क कल MS MRNAS 
अधोगतमु ( नुनुदे ) प्रेरितवान्‌ ( सनिम्‌ ) लब्त्रिम्‌ ( इन्द्रेण) परमैश्वयंवता 
परमात्मना ( रोचना ) रोचनानि । प्रकाशा: ( दिवः) व्यवहारस्य ( ठृह्लानि ) 
ठह वृद्धी -क्तः । दृढीकृतानि ( दृहितानि ) वृहि वृद्धौ क्तः । वर्धितानि । विस्ता- 
रितानि ( स्थिराणि ) स्थितिशोलानि ( न ) निषधे ( पराणुदे ) परा +णुद प्रेरणे 
क्विष्‌। परानोदनाय। दुरे प्रेरणाय ( सरस्वतीवतो: ) वाखतो: ( अवः) 
पोत (आ वृणे ) सवंतः प्रार्थयामि ( धाम्ता ) स्थानेन ( समर्धयति ) समृद्धो 
करोति ॥ 


5 CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


* 
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ५। क० १४ ४८३ 


2. २-5्य (न्तरिक्षमतिरन्मदे सोमस्य रोचना । इन्द्रो यदभिनद्‌ वलम्‌ 
( विक २० हि २८ ॥१-३, ऋग्‌० ८। १४॥ ७-६, साम० उ० ८। १। तृच &॥ 
i ह ) इन्द्र [ बड़े ऐइवर्यवान्‌ परमात्मा ]ने (सोमस्य ) ऐश्वर्य के ( मदे ) आनन्द 
आ हब se के न ( अन्तरिक्षम्‌ ) भाकाश को (वि अतिरत्‌ ) पार 
॥ जब उसने (वलम्‌ः 
बोई (त मु) वल [ हिंसक विघ्न] को ( अभिनत्‌ ) 
३-उद्‌गा आजदङ्गिरोभ्य आविष्कृष्वन्‌ गुहा सती: । अर्वानचं 
८ चं नुनुदे 
क. ) ( गुहा ) गुहा [ गुप्त अवस्था ] में ( सतीः ) वर्तमान (गा: ) हिका 
के आव: कृण्वन्‌ ) प्रकट करते हुये उस [ परमेश्वर ] ने ( अङ्गिरोभ्यः ) विज्ञानी पुरुषों 
लिये ( उत्‌ आजत्‌ ) ऊँचा पहुँचाया और ( वलमु ) वल [ हिसक विघ्नः] को 
( अर्वाचमु ) नीचे ( नुनुदे ) हटाया है ॥ २ ॥ 
Ee ४--इन्द्रेण रोचता दिवो दृह्लानि दृंहितानि च। स्थिराणि न पराणदे ॥ 
( इन्द्रेण ) इन्द्र [ वड़े ऐश्वयं वाले परमात्मा ] कर के ( दिवः) व्यवहार के ( स्थि- 
राणि ) ठहराऊ ( रोवना ) प्रकाश ( न पराणुदे ) न हटने के ल्यि ( ठृह्णानि) 
पक्के किये गये ( च ) और ( दूं हितानि ) बढ़ाये गये [ फैलाये गये ]हैं॥ ३॥ 
५-आहुं सरस्वतीवतोरिस्ट्रान्योरवो वृणे । याभ्यां गायत्रमूच्यते--क्र० 
८॥ ३८ । १० ॥ ( अहमु ) मैं ( सरस्वतीवतो: ) सरस्वती [ विज्ञानवती वेद वाणी ] 
वाले ( इन्द्राग्न्योः ) इन्द्र और अग्नि [ सूर्य और अग्नि के समान तेजस्वी राजा ओर 
मन्त्री ] की ( अव: ) रक्षा ( आ वृणे ) चाहता हुँ, ( याभ्यां ) जिन दोनों के लिये ( गाय- 
तरमु ) गायत्र [ गाने योग्य वैदिक स्तोत्र ] ( ऋच्यते ) गाया जाता है ॥ 
कण्डिका १४ ॥ 


उभय्यो होत्रकाणां परिधानीया भवन्ति, अहीनपरिधानीयाश्चकाहिन्यस्य* 


[ न्यश्र | तत एकाहिकोभिरेव मैत्रावरुणः परिदधाति, तेनास्माल्लोकान्न 


प्रच्यवते । आहिनीकीभिरच्छावाक: स्वगंस्य लोकस्याप्त्ये, उभयी भिर््राह्मणाः 


च्छंसी, एवमसाबुभौ व्यन्वारभमाण एतीमः्च लोकममुच । अथोष्हीनचेकाह-च, 
अथो संवत्सर-चाग्रिष्टोंमचच, अथो मैत्रावरुणर्‍वाच्छावाकच, एवमसावुभो व्यन्वा- 


रभमाण एति। अथ तत एकाहिकोभिरेव तृतीयसवने होत्रकाः परिद*धत्ति, 


तेनास्माल्लोकान्न प्रच्यवते । आहिनोकी भिरच्छावाक: स्वर्गस्य लोकस्य समष्टचै । 
कामं तद्धोता शंसेत्‌, यद्धोत्रकाः पूर्वेद्युः शंसेयुः। यद्द होता तद्धोत्रकाः, प्राणो 
वे होता, अङ्गानि होत्रकाः, समानो वा अयं प्राणोऽङ्गान्यतुसच्चरन्ति॥ तस्मात्‌ 
तत्‌ कामं होता शसेत्‌, यद्धोत्रक्राः पुरवू: शंसेयु:। यद्व होता तद्धोत्रकाः, आत्मा 
वे होता, अङ्गानि होत्रकाः, समानो वा इमेऽङ्गानामन्ताः, तस्मात्‌ तत्‌ कामं होता 
शंसेतु, यद्धोत्रकाः पूर्वेद्युः शंसेयु: । यद्द होता तद्धोत्रकाः, सुक्तान्तेहोंता परिदधाति, 
अथ समान्य एव होत्रक्राणां परिधानीया. भत्रन्ति ॥ १४ ॥: | 


१. पु. सं. परिदघाति इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. _ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४७४ गौफ्थब्राह्ण उत्तरभागे प्रक ४५ | क १४ 

कण्डिका १४ ॥ अहीन और एकाइ यज्ञां भें होत्रक छोगों को 

दो प्रकार की परिधानीया ऋचायें ॥ 
( उभय्यः होत्रकाणां परिधानीयाः भवन्ति, अहीनपरिधानीयाः च एका- 
हिन्यस्य = एकाहिन्यः च) दो प्रकार की होत्रक लोगों [ तीन सहायक होताओं ] 
की परिधानीया [ समाप्ति वाली ऋचायें ] होती हैं, भहीनपरिधानीया | बहुत दिन वाले 
यज्ञ की परिधानीया ] और एकाहिनी | एक दिन वाले यज्ञ की ]। ( ततः एकाहिकोभि: 
एव मैत्रावरुणः परिदधाति, तेन अस्मात्‌ लोकात्‌ न प्रच्यवते ) इसलिये एकाहिकी 
[ एक दिन में होने वाले यज्ञ की ऋचाओं ] से ही मैत्रावरुण ऋत्विज्‌ परिधानीया बोलता , 
है, इस कारणं इस लोक से वह [ यजमान ] नहीं गिरता है। ( आहिनीको भि: अच्छा? 
वाक: स्वर्गस्य लोकस्य आप्त्ये ) आहिनीकी [ बहुत दिन में होने वाळे यज्ञ की ऋचाओं] 
` से अच्छावाक ऋत्विज स्वगं लोक की प्राप्ति के लिये [ परिधानीया बोलता है ] । ( उभ- 
यीमिः ब्राह्मणाच्छंसी, एवम्‌ असो उभौ इमं च अमुं च लोकं व्यन्वारभमाणः 

' एति ) दोनों प्रकार वाली [ ऋचाओं ] से ब्राह्मणाच्छंसी [ परिघानीया बोलता है ], इस 

` प्रकार से वह [ यजमान ] दोनों इस और उस लोक को निरन्तर पाता हुआ चळता है । 
( अथो अहीनं च एकाहं च, अथो संवत्सरं च अग्निष्टोमं च, अथो च 
अच्छावाकं च, एवम्‌ असौ उभो व्यन्वारभमाणः एति ) फिर अहीन [ बहुत दि में 
होने वाले ] और एकाह [ एक दिन में होने वाले यज्ञ ] को, फिर संवत्सर और अग्निष्टोम 
[ यज्ञ ] को, फिर मैत्रावरुण और अच्छावाक [ ऋत्विज्‌ ] को, इस प्रकार वह [ यजमान ] 
दो दो को ग्रहण करता हुआ चलता है ॥ 

( अथ ततः एक्राहिकीभिः एव तृतीयसवने होत्रकाः परिदधति तेन अस्मात्‌ 
लोकाब न प्रच्यःते ) फिर तब एकाहिकी [ एक दिन में होने वाले यज्ञ की ऋचाओं ] 
से ही तीसरे सवन में होत्रक लोग परिधानीयायें बोलते हैं, इस कारण इस लोक से वह 
[ यजमान ] नहीं गिरता । ( आहिनीकीभिः अच्छावाकः स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्य ) 

. आहिनीकी [ बहुत दिन में होने वाळे यज्ञ की ऋचाओं ] से अच्छावाक स्वर्ग लोक की प्राप्ति 
के लिये [परिधानीया बोलता है]। (तत्‌ होता कामं शंसेत्‌, यत्‌ होत्रकाः पुवद्यु : शंसेयुः) 
तब होता चाहे तो [ वे मन्त्र | बोले, जो होत्रक लोगों ने पहिले दिन बोले थे । ( यतु व 
होता, तत्‌ होत्रकाः ) जो ही होता ऋत्विज्‌ है वे ही होत्रक लोग हैं । (प्राणः वे होता, 


` १४--( उभय्यः ) उभय-डीप्‌ द्विविधाः ( एकाहिन्यस्य ) लेखप्रमादः । 
एकाहिन्यश्च । एकाह--इनिः, डीप्‌, जसि रूपम्‌। एकाहिन्यः । एकाह्यज्ञ 
विहिता ऋचः ( एकाहिकीभिः ) एकाह-ठन्‌, ङोप्‌ । ऐकाहिकाभिः। एकाः 
हविहिताभिः ( परिदधाति ) परिधानीयां शंसति ( आहिनीकीभिः ) अहीन 
ठक्‌, डीप्‌, वणेव्यत्ययः । आहीनिकोभिः । अहीनेषु अहगंणेघु विहिताभिः 
( व्यन्वारभमाणः ) लस्य रः । विविधमालभमानः स्पृशन्‌ (एति) गच्छति । 
प्राप्नोति (कामम ) यथाकामम्‌ । यथेष्टम्‌ ( समानः ) तुल्यः ( पूवद्युः ) स्यः 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


(्‌ 
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ५ | क० १५ शद 


अङ्गानि होत्रकाः, अयं प्राणः बै समानः अङ्गानि अतुसश्वरन्ति=अनुसः्वरति ) 
प्राण [ के तुल्य ] ही होता ऋत्विज्‌ है, और अङ्ग होत्रक लोग हैं, यह प्राण ही समान [ एक 
रस फैलने वाला होकर अङ्गों में घूमता रहता है। ( तस्मात्‌ तत्‌ कामं होता 
शंसेत्‌ यत्‌ होत्रक्राः पुवद्युः शंसेयुः ) इसलिये तब होता चाहे तो [ वे मन्त्र ] बोले, 
जो होत्रक लोगों ने पहिले दिन बोले थे। ( यतु वे होता तत्‌ होत्रकाः) जो ही जन्त 
ऋत्विज्‌ है वे ही होत्रक लोग हैं। (आत्मा वै होता, अङ्गानि होत्रकाः, अङ्गानां वे 
इमे अन्ताः समानः = समानाः ) आत्मा ही होता ऋत्तिज्‌ है, और अङ्ग होत्रक लोग हैं, 
अज्ञों के यह अन्त [ हाथ पैर अङ्गछी आदि ] एक से हैं। ( तस्मात्‌ तत्‌ होता कासं 
शंसेत्‌ यत्‌ होत्रका: पूर्वेद्युः शसेथुः ) इसलिये तब होता चाहे तो [ वे मन्त्र ] बोले, जो 
'होत्रक लोगों ने पहले दिन बोले थे । ( यत्‌ वे होता तत्‌ होत्रकाः, सक्तान्ते: होता 
परिदधाति ) जो ही होता ऋत्विज्‌ है, वे ही होत्रक लोग है, [ इसलिये ] सुक्त के पिछले 
[मन्त्रों] से होता परिघानीया बोलता है । ( अथ होत्रकाणाम्‌ एव परिधानीयाः समान्यः 
भवन्ति ) फिर होत्रक लोगों की परिधानीया भी समान [ एक साथ बोली हुई ] 
होती हे ॥ १४॥ 


छ भावाथः- जहाँ विद्वान्‌ ऋत्विज्‌ लोग अपना अपना काम यथाविधि करते हैं, वह, 
यञ्च सवथा सुफल होता है ॥ १४॥ 


_ विशेष:--इस कण्डिका को क० १३ और ऐतरेय ब्राह्मण ६ । ८ से मिळाओ। 


कण्डिका १५ ॥ 


य: श्वःस्तोत्रियमद्यस्तोत्रियस्यानुूपं कुर्वन्ति प्रातःसवनेऽहीनमेव तत्स- 
न्तन्वन्ति, अहीनस्य सन्त्ये । त एते होत्रकाः प्रातःसवने षडहस्तोत्रियं शस्त्वा 
माध्यन्दिनेऽहीनसूक्तानि शंसन्त्या सत्यो यातु मघवा. ऋजीषीति। सत्यवन्‌ 
मत्रावरुणो अस्मा इदु प्रतवसे तुरायेति ब्राह्मणाच्छंसी । शासद्वह्लदु हितुनेप्त्य 
गादित्यच्छावाकः। तदाहुः कस्मादच्छावाको वल्लिवदेतत्‌ सुक्तपुभयत्र शासति, स 
पराक्ष चेवाह सर्वाक्षु चेति । वीर्यवान्‌ वा एष बहू वृचः, यदच्छावाकः।. वहति ह 
वे बह्लेदुर्धृ रः, यासु युज्यते । तस्मादच्छावाको वह्निग्देतत्‌ सूक्तमुभयत्र शंसति, स 
पराक्षु चेवाह सर्वाक्षु चेति। तानि पञ्चस्वहःसु शस्यन्ते। चतुर्विशेऽभिजिति 
विषुवति विश्वजिति महात्रते तान्येतान्यहीनसूक्तानीत्याचक्षते । न ह्येषु क्रिञ्चन 
हीयते, पराञ्चि ह वा एतान्यहान्यभ्यावर्तीनि भवन्ति । तस्मादेतान्येतेष्वहःसु 
शस्यन्ते । यदेतानि शंसन्ति, तत्‌ स्वगस्य लोकस्य रूपम्‌ । यद्वेवेतानि शंसति, 
इन्द्रमेवेते निह्व यन्ते, यथा ऋषमं वासिताये ते वे देवाश्च ऋषयश्राब्रुवन्‌, समानेन 


परुतृपरार्येषमः० ( पा० ५। ३ । २२) पुवं--एद्युस्‌ । पुवं दिने ( सुक्तान्ते; ) सूक्ता- 
नाम्‌ अत्तिमाभिऋगूमिः ( समान्यः ) तूल्याः ॥ | 


~= 


१. पूः सं. सत्यवान्‌' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


थे 
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४८६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ५। क० १५ 


यज्ञश? सन्तन्वामहा इति। तदेतद्यज्ञस्य समानमपश्यत्‌। समानाँ प्रगाथा 
समानी: प्रतिपदः समानानि सूक्तानि ओकःसारी वा इन्द्रो यत्र वा इन्द्रः पूर्वं 
गच्छति, गच्छत्येव तत्रापरं यज्ञस्येव सेन्द्रताये )। १५॥। 


इत्यथवंवेदस्य गोपथवब्राह्मणोत्तरभागे पञ्चमः प्रपाठकः समाप्त: ५॥ 
कण्डिका १५ ॥ यज्ञों में अच्छावाक ऋत्विज्‌ के बिशेष स्तोत्र || 
(यः श्वःस्तोत्रियम्‌ अद्यस्तोत्रियस्य अनुरूपं कुवन्ति, प्रातःसवने अहीनम्‌ 
एव तत्‌ अहीनस्य सन्तत्ये सन्तन्वन्ति) जब आगामी दिन में होने वाले स्तोत्रिय 
[ स्तोत्र ] को आज होने वाले स्तोत्रिय के भनुरूप [ छन्द, देवता आदि से सदुश ] करते हैं, . 
प्रातःसवन भें अहीन [ बहुत दिनों में होने वाले यज्ञ ] को ही तव अहीन [ पूर्ण व्यवहार ] 
के फैलाव के लिए फैलाते हैं [ कण्डिका ११ तथा ऐ० ब्रा० ६। १७ ]। (ते एते हो त्रका: 


` प्रातःसवने षडहस्तोत्रियं शस्त्वा माध्यन्दिने अहीनसृक्तानि शंसन्ति) वे ही यह 


होत्रक लोग प्रातःसवन में छह दिन वाले यज्ञ के स्तोत्रिय बोलकर माध्यंदिन सवन में अहीन 
[ बहुत दिनों में होने वाले यज्ञ ] के सूक्तो को बोलते हैं-- (आ। सत्यो यातु मघवान्‌ 
ऋजीषी इति, सत्यवत्‌ मेडावरुण:, अस्मा इदु प्र तवमे तुराय इति. ब्राह्मणाच्छंसी, 
शासद्‌ वहि हितुनंप्त्यं गात्‌ इति, अच्छावाकः ) आ सत्यो यातु मघवां ऋजीषी'"" 
अथवे० २० । ७७ । १-८, इस सत्यवत्‌ [ सत्य शब्द वाले आठ मन्त्र के सूक्त | को 
मैत्रावरुण | बोलता है )। ( अस्मा इदु प्र तत्रसे तुराय'* अथवं० .० | ३५। १-१६ 
इस [ सोलह मन्त्र वाले सूक्त ] को ब्राह्मणाच्छंसी [ बोलता है ]। ( शासद्‌ वह्विदूः हितु- 
नंप्त्यं गात्‌ इतिः" * ऋग्‌० ३ । ३१ । १-२२, इस [ वाईस मन्त्र वाले सूक्त ] को 
अच्छावाक [ बोलता है ] ॥ 

( तत्‌ आहुः, कस्मात्‌ अच्छावाकः वह्निवत्‌ एतत्‌ सूक्तम्‌ उभयत्र शंसति 
सः पराक्षु च एव सर्वाक्षु च आह इति) वे कहते हैं-किसलिये अच्छावाक वक्तिवत्‌ 
{ बह्लिशन्द वाले | इस सूक्त को दो जगह बोलता है, | अर्थात्‌ | आवृत्ति रहित | चतुविश 
आदि यज्ञों ] में ओर भी आवृत्ति वाले [ षडह आदि यज्ञों ] में बोलता है । [ समाधान | 
( वीर्यवान्‌ वे एषः बहू वृत्रः, यतु अच्छावाकः वह्नेः धुरः ह वे वहति यामु 


१५-( यः ) यत्‌ । यदा ( मघवान्‌ ) धनवान्‌ ( ऋजीषी ) ऋजीष-इनिः । 
सरलस्वभावः । ( सत्यवत्‌ ) सत्यशब्दयुक्तं सूक्तम्‌ (अस्मै) संसारहिताय ( इत्‌ ) एव 
(उ) विचारे ( तवसे) बलाय ( ठुराय ) त्वर त्वरणे-कः । वेगवते ( शासत्‌ ) शासु 
अनुशिष्टौ-शतु । जक्षित्यादयः षट्‌ (पा० ६। १ । ६) अभ्यस्तसंज्ञात्वात्‌ नुमभावः। 
अनुशासनं कुवन्‌ (वाह्लिः) वोढा । गृहवाहकः (दुहितुः) नप्तृनेष्ट्त्वष्ट्‌० (उ० २ । ९५) 
दुह प्रपुरणे -त्रच्‌ । इडागमः । सुखस्य पुरयित्र्याः कन्यायाः (नप्त्यम्‌) नप्तृ-यत्‌ 
स्वार्थ । रळोप: । नप्तारम्‌ । दोहित्रमु-निरु० ३।२१। दुहितृपुत्रम्‌ ( गात्‌ ) 
अगमत्‌ । प्राप्नोति। ( पराक्षु ) परा-अञ्चु गतिपूजनयो:-क्विन्‌ । परा अश्वति 
गच्छतीति पराकू । आवृत्तिरहितेषु चतुनिशादिषु अहस्सु (आह ) ब्रवीति (सर्वाक्षु) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


\ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गीपथब्राह्मणे 
ब्राह्मण उत्तरभागे प्र, ५ । क० १५ ४८७ 


युज्यते ) सामथ्यं वाला ही यह बहुत ऋचायें जानने वाला 
वह्नि [ बोझ ले चलने वाले ] के बोझों को ही छे जाता है, जिन [ बोझों | में वह जोड़ा 


हैं; क्योंकि इन [ सूक्तों ] में कुछ भी [अङ्ग ] नहीं छोड़ा जाता है। ( पराञ्चि ह॒ वे 
एतानि अहानि अभ्यावर्तीनि भवन्ति) आवृत्ति रहित ही यह दिन आवृत्ति वाले होते 
हैं! ( तस्मात्‌ एतानि एतेषु अहःसु शस्यन्ते ) इसलिये यह [ सूक्त ] इन दिनों में बोले 
जाते हैं। (यत्‌ एतानि शंसन्ति, तत्‌ स्वर्गस्य लोकस्य रूपम्‌ ) जो वे इनको बोलते 
ह, वह स्वर्गे लोक का रूप [ चिह्न ] है। (यत्‌ उ एव एतानि शंसति [ शंसन्ति ] 
इन्द्रम्‌ एव नि ह्व॑यन्ते, यथा ऋषभं वासितां ) जो ही इन [ सूक्तों ] को वे बोलते 
हैं, इन्द्र को ही इनसे वे बुलाते है, जैसे गतिमान्‌ [ पुरुषार्थी वीर ] को निवास करायी हुई 


= 


प्रजा के लिये [ बुलाते हे ] [ ऐ० ब्रा० ६। १८ ]॥ 


(ते वे देवाः च ऋषयः च अत्रुवन्‌, समानेन यज्ञं सन्तन्वामहै इति ) वे ही 
देव [ विजयी पुरुष ] और ऋषि लोग [ दूरदर्शी पुरुष ] बोले-एक से विघान से यज्ञ 
को हम फलावें । ( ततु एतत्‌ यज्ञस्य समानम्‌ अपश्यत्‌ [ अपश्यन्‌ ], समानां प्रगाथां 
समानीःःप्रतिपदः समानानि सूक्तानि ) सो यह ही यज्ञ के एक से विधान को उन्होंने 
देखा- अर्थात्‌ एक सी प्रगाथा को, एक सी आरम्भणीया ऋचाओं को और एक से सुक्तों 

को । ( ओकःसारी वे इन्द्रः, यत्र वे इन्द्रः पुवं गच्छति तत्र यज्ञस्य एव सेन्द्रताये 
अपरम्‌ एव गच्छति ) घर घर पहुँचने वाला ही इन्द्र है जहाँ ही इन्द्र पहिले घर जाता है, 
वहाँ यज्ञ में इन्द्र सहित विद्यमानता के लिये दूसरे [ घर ] भी जाता है [ ऐ० ब्रा० ६। 
१७]॥ १५॥ * 


सर्व-अज्चु गतिपुजनयो:-क्विन्‌ । स्वंम्‌ अचति गच्छतीति सर्वाक्‌ । आवृत्तिसहितेषु 
षडहगतेषु अहःसु ( वीर्यवान्‌) शक्तिमान्‌ (बहवृचः ) बह्वीनाम्‌ ऋचामध्येता 
(धुरः ) भारान्‌ ( हीयते ) त्यज्यते ( पराखि ) आवृत्तिरहितानिः( अभ्यावर्तीनि ) 
आवृत्तिसहितानि ( ऋषभम्‌ ) ऋषिवृषिभ्यां कित्‌ ( उ० ३।.१२३ ) ऋष गतौ दशं- 
नें च--अभच्‌, कितु। गतिमन्तं पुरुषाथिनम्‌ ( वासिताये ) वस निवासे-णिच्‌ - 
क्तः, टाप्‌ । निवासिताये प्रजाये (समानेन ) सदृशेन विधानेन ( प्रतिपदः ) 
आरम्भणीया ऋच; ( ओकःसारी ) गृहेषु सञ्चरणशीलः (सेन्द्रताये ) इन्द्रेण सह 
वतंमानताये ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


ह 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४८८ गोपथन्नाह्मणे उत्तरभागे प्र ५ । क० १५ 


भावाथं:--ऋत्विजु लोग समय के अनुकूल मन्त्रों से देवताओं का भावाहन 
करें १५ ॥ 

विशेष: १--इस कण्डिका को ऐ० ग्रा ६। १७, | ६। १८ से मिलाभो॥ 

विशेष: २--प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं । 


१-आ सत्यो यातु मघवाँ ऋजीषी द्रवन्त्वस्य हरय उप न:। ल्रस्मा 
इदन्धः सुषुमा सुदश्षमिहाभिपित्वं करते गृणानः-अथर्वे० २०। ७७ | १-८, 
ऋ० ४। १६। १--८॥। ( सत्यः ) सच्चा [ सत्यवादी, सत्यकमीं ]. ( मघवान्‌ ) महा- 
घनी, ( ऋजीषी ) सरल स्वभाव वाला [ राजा ] (आ यातु ) आवे और \ अस्य ) इस 
[राजा ] के ( हरयः ) मनुष्य ( नः ) हमारे ( उप द्रवन्तु ) पास आवें । ( तस्मै ) उस- 
के लिये ( इत्‌ ) ही ( सुदक्षम्‌ ) सुन्दर बल वाला ( अन्धः ) अन्न ( सुषुम ) हमने सिद्ध 
किया है, ( गृणानः ) उपदेश करता हुआ वह ( इह्‌ ) यहाँ ( अभिपित्त्रम्‌ ) मेल मिलाप 
(करते ) करे ॥ [ सूक्त में आठ मन्त्र हैं, शेष के लिये वेद देखो ] ॥ 


२--अस्मा इदु प्र तवसे तुराय प्रयो न हमि स्तोमं माहिनाय । ऋची- 
षमायाध्िगव ओहमिन्द्राय ब्रह्माणि राततमा- अथवे० २०। ३५। "१६. ऋ० 
१। ६१ । १--१६॥ ( अस्मे ) इस [ संसार ] के हित के लिए ( इत्‌ ) ही ( उ) 
विचार पूवंक ( तवसे ) बळ के निमित्त, ( तुराय ) फुर्तोले ( माहिनाय ) पूजनीय, 
( ऋचीषमाय ) स्तुति के समान गुण वाले, ( अध्धिगवे) चे रोग गति वाले, ( इन्द्राय ) 
इन्द्र [ बड़े ऐश्वर्य वाले सभापति ] के लिए ( स्तोमम्‌ ) स्तुति को .( ओहम्‌ ) पूरे 
बिचार को और ( राततमा ) अत्यन्त देने योग्य ( ब्रह्माणि ) धनों को ( प्रयः न ) तृप्ति 
करने वाले अन्न के समान (प्र हमि ) मैं आगे लाता हूँ [ सूक्त में १६ मन्त्र हैं, शेर के 


लिए वेद देखो ] ॥ 


_  ३--शासद्‌ वल्लिदृहितुर्नेप्त्यं गाद्‌ विद्वाँ ऋतस्य दीधिति सपर्यन्‌ । पिता 
यत्र दुहितुः सेकमृञ्‌अन्त्सं शग्म्येन मनसा दधन्वे--ऋ० ३।३१।१--२२॥ 
( विद्वान्‌ ) जानकार ( वाह्लिः ) वह्नि [ घर का चलाने वाला पिता | ( ऋतस्य ) सत्य 


. नियम के ( दीधितिमू ) धारण करने वाले [ जामाता | को ( शासतु ) शिक्षा देता हुआ 
और ( सपयन्‌ ) पुजता हुआ ( दुहितुः ) पुत्री से ( नप्त्यम्‌ ) नाती [ नाती के समान 


दोहते ] को ( गातु ) पाता है, ( यत्र) जहाँ [ गृहस्थ व्यवहार में ] ( दुहितुः ) पुत्री 
के ( सेकम्‌ ) सेचन [ सींचे हुए पुत्र ] को ( क्रञ्जन्‌ ) समर्थ पाता हुआ ( पिता ) वह 
पिता ( शरम्येन ) सुखी । मनसा) मन के साथ ( सं दधन्वे ) संगत होता है, [ अर्थात्‌ 
पुत्रहीन पिता बेटी से दोहते को लेकर नाती के समान अपना दायभागी करता और सुखी 
होता है ॥ थह मन्त्र निर ३ । ४ और ५ में व्याख्यात है । सूक्त में २२ मन्त्र हैं, शेष के 
लिए बेद देखो ] ॥ 


: इति श्रीमद्राजाधिराज-प्रथितमहागुणमहिम-श्रीसायाळीराव-गायकवाह- 
थिष्ठित-बडोदेपुहीगत-श्रावणमासदक्षिणापरीक्षायामु ऋकूसामाथ ववेद माष्येषु 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


\ 
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ६ । क० १ ४८९ 


ल = 
क A श्री पणिङत क्षेमकरणदार त्रिवेदिनः अथवंवेदभाष्यकारेण कृते 
पिथद्राह्मणमाष्योत्तरभागे पञ्चमः प्रपाठक: समाप्तः ॥ 


र अयं प्रपाठक: प्रयागनगरे फाल्गुनमासे शुक्लपक्षे पञ्चम्यां तिथौ १६५० 
[ अशं तयुत्तरकोनविंगतिशतके ] विक्रमीये.संवत्सरे समाप्तिमगात्‌ ॥ 


मुद्रितम्‌-क्रातिककृष्ण द संवत्‌ १९८० वि० ता० २१ अक्टूबर सन्‌ १६२४ ई०॥ 


अथ षष्ठः प्रपाठकः ॥ 
कण्डिका १ ॥ 


ओम्‌ । तान्वा एतान्‌ सम्पातान्‌ विश्वामित्रः प्रथममपश्यत्‌, एवा त्वामिन 

वञ्रिचत्र, यन्न इन्द्रो जुजुषे यच्च वष्टि कथा महामवृधतु स्व तिहि 
विश्वामित्रेण दृष्टान्‌ वामदेवो असृजत। स हैक्षाचक्रे विश्वामित्रो यान्‌ वाहं 
सम्पातानदर्शस्तान्वामदेवो असृजत । कानि न्वह हि सूक्तानि सम्पातांस्ततुप्रतिमान्‌ 
सृजेयमिति । स एतानि सूक्तानि सम्पातांस्तत्‌ध्रतिमानसृजत, सद्यो ह जातो वृषमः 
कनीन, उदु त्रह्माण्यरत श्रवस्यामितष्टेव दीधया मनीषामिति विश्वामित्रः । इन्द्रः 
पुभिदातिरद्वासमर्केयै एक इद्धव्यश्चषंणीनां यस्तिग्मश्चुङ्गो वृषभो न भीम इति 
वसिष्ठ: ।. इमामू षु प्रभुति सातये धा इच्छन्ति त्वा सोम्यासः सखायः शासद्वह्लि- 
दु हितुनेप्त्य ज्ञादिति भरद्वाजः। एतैव सम्पात रेत ऋषय इमान्‌ लोकान्‌ समपतन्‌ । 
तत्सम पतन, तस्मात्‌ -म्पाता:, तत्‌ सम्पातानां सम्पातत्त्रम्‌ । ततो वा एतांस्त्रीन्‌ 
सम्पातान्‌ मैत्रावरुणो विपर्य्यासमेकंकमहरहः शंसति, एवा त्वामिन्द्र वञ्रिक्षत्रेति 
प्रथमेऽहनि, यत्न इन्द्रो जुजुषे यच्च वष्टीति द्वितीये, कथा महामवृघत्‌ कस्य होतु- 
रिति तृतीये । त्रीनेव सम्पातान्‌ ब्राह्मणाच्छ४सी विपर्य्यावमेकेकमहरहः शंसति; 
इन्द्रः पुमिदातिरहासमके रिति प्रथमेऽहनि, य एक इद्धव्यश्चषं णीनामिति द्वितीये, 
यस्तिग्मशृङ्गो वृषभो न भीम इति तृतीये । त्रीनेव सम्पातानच्छावाको विपर्या- 
समेककमहरहः शंसति, इमाम्‌ षु प्रभत सातये धा इति प्रथमेऽहनि, इच्छन्ति 
त्वा सोम्यासः सखाय इति द्वितीये, शासद्वह्िदंहितुनंप्त्यङ्गा दिति तृतीये । तानि 
वा एतानि नव त्रीणि चाहरहः शंस्यानि । तानि द्वादश भवन्ति। द्वादश ह्‌वे 
मासा: संवत्सरः, संवत्सरः प्रजापतिः, प्रजापतिर्यंज्ञः, तत्‌ संवत्सरं प्रजापति 
यज्ञमाप्नोति । तस्मिन्‌ संवत्सरे प्रजापतौ यज्ञे अहरहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति, 
प्रतितिष्ठन्ते। इदं सर्वेमनु प्रतितिष्ठति। प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभिः, य एवं वेद । 
तान्यन्तरेणावापमावपेरन्‌, अन्युङ्खा विराजश्रतुर्थऽहनि, वैमदीश्च पङ्क्तीः पच्चमे, 
पारुच्छेपीः षष्ठेऽथ यान्यन्यानि महास्तोत्राण्यष्टच्चान्यावपेरन्‌ ॥ १॥ | 


कण्डिका १ ॥ अहीन यज्ञ में सम्पात सक्तों का वर्णन ॥ 
(ओम्‌ ) ओम्‌ [ हे रक्षक परमेदवर ] । (तान्‌ वे एतान्‌ सम्पातान्‌ विश्वामित्रः 
प्रथमम्‌ अपश्यत्‌, एवा त्वामिन्द्र वज़िश्नत्र, यत्न इन्द्रो जुजुषे यच्च वष्टि, कृथा 


CC-0.Panini Kanya MahasVidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
39 = 
४६० 3 गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० १ 


महामवृधत्‌ कस्य होतुः-इति ) उन ही इन सम्पातों [ भली भाँति प्राप्ति योग्य वा 
ऐदवर्ययुक्त ज्ञान वाले सूक्त विशेषों | को विश्वामित्र [ सब के मित्र वा सब के प्यारे ऋषि ] 
ने पहिले ही पहिले देखा [ विचारा ]--एवा त्वामिन्द्र ४ 'त्० ४। १६। १--११, 
यन्न इन्द्रो जुजुषे यच्च वष्टि'""" “ऋ० ४। २२। १-११, और कथा महामवृधत्‌ कस्य 
होतुः" ऋ० ४। २३। १-११। ( विश्वामित्रेण ठृष्टान्‌ तान्‌ वामदेवः असृजत ) 
विश्वामित्र के देखे हुए उन [ तीन सम्पातों ] को वामदेव [ श्रेष्ठ विद्वान्‌ ऋषि ] ने प्रकट 
कर दिया। (सः ह विश्वामित्रः ईक्षाञ्चक्रे, अहं वा यान्‌ सम्पातान्‌ अदशंम्‌ तान्‌ 
वामदेवः असृजत ) उस ही विश्वामित्र ने देखा | विचारा ]--मैंने जिन सम्पातों को 
देखा था, इनको वामदेव ने प्रकट कर दिया। ( कानि नु अहं सूक्तानि हि ततुप्रतिमान्‌ 


सम्पातान्‌ सृजेयम्‌ इति ) -कौन से सूक्तों को अब मैं उनके सदृश सम्पात प्रकट करू । , कि 
(सः एतानि सूक्तानि ततुप्रतिमान्‌ सम्पातान्‌ असृजत--सद्यो ह जातो वृषभः . 


कनौनः, उदु ब्रह्माण्येरत श्रवस्या, अभि तष्टेव दीधया मनीषाम्‌ इति विश्वामित्रः, 
इन्द्र: पूिदातिरहासमर्कंः, य एक इद्घव्यश्चरषंणीनाम्‌, यस्तिग्मश्ज्ञो वृषभो न 
भीमः इति वसिष्ठः, इमामू षु प्रभृति सातये धाः, इच्छन्ति त्वा सोम्यासः 
सखायः, शासद्‌ वह्िटु हितुनंप्त्यं गात्‌ इति भरद्वाजः ) उसने इन सूक्तों को उनके 
सदृश सम्पात प्रकट किया-सद्यो ह जातो वृषभो कनीनः''```` ऋ० ३। ४८ ।१--५, उदु 


३॥ ३८ । १-१०, इन [ तीन सूक्तों ] के विश्वामित्र [ ऋषि | हैं, इन्द्रः पूमिदातिरदु- 
दासमर्कः--क्र०३ । ३४ । १-११, यः एकइद्‌ घव्यशचषणीनाम्‌--क्र० ६॥ २२। १-११, 
यस्तिग्मश्वज्धों वुषमों न भीमः--ऋ० ७। १९। १-११, इन [ तीन सुक्तो ] के वसिष्ठ 
[ ऋषि ] हैं, इमामू षु प्रभूति सातये घाः--ऋ० ३। ३६। १--&, इच्छन्ति त्वा 
सोम्यासः सखायः-ऋ० ३ । ३१ । १-२२, शासद्‌ वह्िईहितुनप्त्य॑ गात ०7० 
ऋ० ३।३०। १--२२, इन [ तीन सूक्तों ] के भरद्वाज [ ऋषि ] हैं । (एतेः वै सम्पातँ: 
एते ऋषयः इमान्‌ लोकान्‌ समपतन्‌ ) इन ही सम्पातों [ प्राप्ति योग्य ज्ञानों ] से इन 
ऋषियों.ने इन लोको को पाया । ( तत्‌ यत्‌ समपतन्‌ तस्मात्‌ सम्पाताः, तत्‌ सम्पातानां 
सम्पातत्वम्‌ ) सो जो उन्होंने [ लोकों को | अच्छे प्रकार पाया, इसी से वे सम्पात 
[ अच्छे प्रकार पाने योग्य ज्ञान ] हैं, वह ही सम्पातों का सम्पातत्व [ अच्छे पाने योग्य 
घमं है ]। ( ततः वे एताव्‌ त्रीन्‌ सम्पातान्‌ मैत्रावरुणः विपर्य्यासम्‌ एकेकम्‌ अहरहः 
शंसति, एवा त्वामिन्द्र वज्िन्नत्र इति-प्रथमे अहनि, यन्न इन्द्रो जुजुषे यच्च वष्टि 
इति द्वितीये, कथा महामवृधत्‌ कस्य होतुः इति तृतीये ) फिर ही इन तीन सम्पातों 


१--( सम्पातान्‌ ) सम्‌ञ-पत गतो ऐश्वर्यो च- घञ्‌, अथवा पा रक्षणे-- 
क्त: | सम्पतनशीलान्‌ । सम्यक्‌ प्राप्तव्यान्‌ सम्यगेश्वयंयुक्तान्‌ बोधान्‌ । सूक्तविशे- 
षान्‌ ( अपश्यत्‌ ) .दुष्टवान्‌ । वेदमध्ये ज्ञातवान्‌ (जुजुषे ) जुषते । सेवते 
( वष्टि ) कामयते ( कथा ) केन प्रकारेण ( महामु ) महान्तम्‌ ( अवृधत्‌ ) वधंते 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


लि FS 4242244022, 


\ 
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क» १ ४९१ 


ध्ये मंत्रावरुण ऋत्विज्‌ उलटे क्रम से एक एक को दिन दिन बोलता है--[ अर्थात्‌ ] एवा 
त्वामिन्द्र वज्िन्नत्र--इस [ सम्पात ] को पहिले दिन में, यन्न इन्दर जुजुषे यच्च वष्टि-- 
इसको दूसरे में, कथा महामवृधत्‌ कस्य होतुः-इसको तीसरे में । 


( त्रीन्‌ एव सम्पातान्‌ ब्राह्मणाच्छंसी विपर्यामम्‌ एककम अहरहः शं 
इन्द्र: पुभिदातिरद्दासमर्के:--इति प्रथमे अहनि, य इद्‌ म्‌ द 
द्वितीये, यस्तिग्मश्युद्धो वृषभो न भीम:--इति तृतीये ) तीन ही सम्पातों को ब्राह्मणा- 
च्छंसी उलटे क्रम से एक एक को दिन दिन बोलता है- अर्थात्‌ | इन्द्रः पुभिदातिरद्‌ 
दासमक:--इसको पहिले दिन में, यः एक इद्घव्यश्चर्षणीनाम्‌--यह दुसरे में, यस्तिग्म- 
श्व ज्ञो वृषभो न भीमः--यह तीसरे में । (त्रीन्‌ एव सम्पातान्‌ अच्छावाकः विपर्य्यासम्‌ 
एक कम्‌ अहरह: शसति, इमामू षु प्रभृति सातये घाः--इति प्रथमे अहनि. इच्छन्ति 
त्वा सोम्यासः सखायः -इति द्वितीये, शासद्‌ वल्लि हितुनंप्त्य गात्‌--इति 
तृतीये ) तीन ही सम्पातों को अच्छावाक उलटे क्रम से एक एक को दिन दिन बोलता है-- 
इमामू षु प्रभत सातये धाः--यह पहिले दिन में, इच्छन्ति त्वा सोम्यासः सख्ायः-थह 
दुसरे में, शासद्‌ वह्मिदु हितुनंप्त्यं गात्‌--यह तीसरे में। ( तानि त्रीणि वै एतानि नव 
च अहरह: शंस्यानि ) वे तीन [ वामदेव वाले ] और यह नौ [ विश्वामित्र, वसिष्ठ 
और भरद्वाज वाले सुक्त .] दिन दिन बोलने चाहिये । ( तानि द्वादश भवन्ति) वे बारह 
होते हैं। { द्वादशह वे मासाः संवत्सरः, संवत्सरः प्रजापतिः, प्रजापतिः यज्ञः, तत्‌ 
प्रजापति संवत्सरं यज्ञम्‌ आप्नोति ) बारह ही महीने संवत्सर हैं, संवत्सर प्रजापति है 
और प्रजापति यज्ञ है, इसलिए प्रजापति, संवत्सर और यज्ञ को वह [यजमान] पाता है। 
(तस्मिन्‌ प्रजापतौ संवत्सरे यज्ञे अहरहः प्रतितिष्ठस्तः यन्ति, प्रतितिष्ठन्ते ) उस 
प्रजापति, संवत्सर और यज्ञ में दिन दिन दुढ़ बेठे हुए वे चलते हैं और प्रतिष्ठा पाते हैं। 
( इदं सर्वम्‌ अनु प्रतितिष्ठति) इस सब [ कर्मं ] के पीछे पीछे मनुष्य प्रतिष्ठा पाता 
है.। ( प्रजया पशुभिः प्रतितिष्ठति यः एवं वेद ) प्रजा के साथ और पशुओं के साथ 
वह प्रतिष्ठा [ बड़ाई ] पाता है जो ऐसा विद्वान्‌ है । (तानि अन्तरेण आवापम्‌ आवपेरन्‌, 
अन्युङ्काः विराजः चतुर्थे अहनि, वेमदीः च पङ्क्तीः पञ्चमे, पारुच्छेपी: षष्ठे ) उन 


( असृजत ) प्रकटीकृतवान्‌ ( ईक्षांचक्रे) विचारितवान्‌ (वा) वे। एव ( ततु- 
प्रतिमान्‌) ते: सदृशान्‌ ( सृजेयमु ) प्रकटीकरवाणि ( कनीनः) गो० उ० ४। 
१ । दीप्तिमान्‌ ( उद्‌ ऐरत ) ईर गतौ-लडः । ते उदीरितवन्तः । उच्च।रितवन्तः 
(उ) एव (ब्रह्माणि ) वेदज्ञानानि ( श्रवस्या ) ध्रत्रसे यशसे हितानि ( तष्टा ) 
सूक्ष्मीकरणशीळः ( दीधय ) प्रकाशय (मनीषाम्‌ ) प्रज्ञाम्‌ ( चर्षणीनाम्‌) 
कृषेरादेशच चः ( उ०२। १०४) कृष विलेखने-अनिः, कस्य च: । मनुष्याणाम्‌ 
--निघ० २ । ३ (सोम्यासः) सोममहंति यः (पा० ४ । ४ | १३७) सोम-यः। 
तत्त्वरसयोग्याः ( समपतन्‌ ) सम्यक्‌ प्राप्तवन्तः ( विपर्य्यासम्‌ ) वि+परित अधु 
क्षेप-घत्र । यथा भवति तथा विपर्य्यासेन। विपरीतक्रमेण ( आवापम्‌ ) आ 
उप्यते स्थाप्यते। डवप बीजतन्तुसन्ताने--घत्‌ । प्रक्षपणीयम्‌ ( आवपेरन्‌ ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४९२ गोपथन्नाह्मणे उत्तरभागे प्र०-६। क० १ 


[ सूक्तों ] में आवाप [ क्षेपक सूक्त | को वे [ ऋत्विज्‌ ] डालें--[ अर्थात्‌ न्युङ्ख को छोड़- 
कर विराट्‌ छन्द छह दिन वाले यज्ञ के ] चौथे दिन में, वैमदी [ विमदी अर्थात्‌ विमद ऋषि 
की देखी हुई ऋचायें ] पङ्क्ति छन्द वाली पाचवे में, और पारुच्छेपी [ परुच्छेपी अर्थात्‌ 
परुच्छेप ऋषि की देखी हुई ऋचायें ] छठे में: इस विषय में विशेषः ४ देखो ] ( अथ 
यानि अन्यानि महास्तोत्राणि अष्टर्चानि, आवपेरन्‌ ) जो दूसरे महास्तोत्र आठ ऋचा 
वाळे हैं, [ उनको ] आवाप [ क्षेपणीय ] बनावे [ कण्डिका २ देखो jun 


भावार्थ:--यज्ञ में ठीक ठीक मन्त्रों के प्रयोग से ऋत्विज्‌ लोग यजमान को स्वर्ग में 


पहुँचाते हैं ॥ १ ॥ 

विशेषः १-इस कण्डिका को ऐतरेय ब्राह्मण ६। १८ तथा ६। १६ से मिळाओ । 

विशेषः २--प्रतीक वाले मन्त्र अथे सहित दिये जाते हैं ॥ 

१--एवा त्वामिन्द्र वज्जिन्नत्र विश्वे देवासः सुहवास ऊमाः। महाभुभे 
रोदसी वृद्धमृष्वं निरेकमिद्‌ वृणते वृत्रहत्ये--ऋ० ४। १९ । १११, वामदेव 
ऋषि ॥ यह मन्त्र आ चुका है--गो० उ० ४। १। शेष मन्त्र वेद में देखो । 

२-यन्न इन्द्रो जुजुषे यच्च वष्टि तन्नो महान्‌ करति शुष्म्या चित्‌। ब्रह्म 
स्तोमं मघवा सोममुकथा यो अश्मानं शवसा बिभ्रदेति--ऋग्‌० ४ । २२ । १-- 
११, वासदेव ऋषि ॥ ( यत्‌ इन्द्र: ) जो इन्द्र [ बड़ ऐश्वर्थं वाला राजा ] । नः) 
हमें ( जुजुषे ) सेवता है (च) और (यत्‌) जो ( वष्टि ) चाहता है, ( तत्‌ ) वह 
( महान्‌ ) महान्‌ [ पूजनीय ], ( शुष्मी ) अति बली ( नः ) हम को (चित्‌) ही (आ 
करति ) स्वीकार करे, ( यः) जो (मघवा ) महाधनी [ राजा ] (ब्रह्म ) बहुत 
_ घन वा अन्न, ( स्तोमम्‌) “प्रशंसनीय गुण, (सोमम्‌) तत्त्वरस, ( उकथा ) प्रशंसनीय 
वस्तुओं और ( अश्मानम्‌ ) मेघ [ के समान उपकारी गुण] को ( शवसा ) बल के साथ 
( बिभ्रत्‌ ) धारण करता हुआ ( एति ) चलता है ॥ | शेष मन्त्र वेद में देखो ] ॥ 

३-कथा महामवृधत्‌कस्य होतुर्यज्ञं जुषाणो अभि सोममूधः। पिब- 
छुशानो जुषमाणो अन्धो ववक्ष ऋष्व: शुचते धनाय--ऋ० ४ । २३ । १--११, 
वामदेव ऋषि ॥ (कथा ) किस प्रकार से ( कस्य होतुः ) किस दानी के ( महाम्‌ ) 
बड़े ( यज्ञम्‌ ) यज्ञ [ सङ्गति योग्य व्यवहार ] को ( जुषाणः ) सेवन करता हुआ वह्‌ 
| इन्द्र विद्वान्‌ | (ऊधः) निवाहने वाले ( सोमम्‌ अभि) सोम | तत्त्वरस ] के लिये 
( अवृधत्‌ ) बढ़ता है। [ उस सोम को ] ( उशानः ) चाहता हुआ ( पिबन्‌ ) पीता 
हुआ, और ( जुषमाणः ) प्रसन्न होता हुआ ( ऋष्वः ) वह महान्‌ पुरुष ( अन्धः ) अन्न 
' ( ववक्ष ) पहुँचाता है, और ( धनाय ) घन के लिये ( शुचते ) सोचता है ॥ [ शेष 
. मन्त्र वेद में देखो ] ॥ 


क्षिपेयुः ( अत्यूद्धाः ) न्युङ्घाख्याभिक्रेगभी रहिताः ( वैमदीः) विमद-अण्‌, 
ङीप्‌ । बिमदाख्येन महिणा दृष्टाः (पारुच्छेपी:)-ऐ० ब्रा० ६ । १६। परुच्छेपेण 
दृष्टा; || 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


कम 


६ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोवधश्नाहाणै कत्तरभागे प्र, ६ । ४० १ ४९३ 


४- सो ह जातो वृषभः कनीन!=="""''*'*ब्० ३ । ४४ । १ 
soy ~ विधवा 
मित्र ऋषि ॥ यह भन्त्र भा चुका है--गो० उ० ४। १ ॥ शेष मात्र वेद में देखो ॥ 


५--उदु ब्रह्माण्यंरत श्रवस्येन्द्रं समये महया वषिष्ठ । आ यो विश्वान्नि 
शवसा ततानोपश्रोता म ईवतो वचांति-अथवे० २० । १२। १--६, कग० ७। 
२३। १. ६, वसिष्ठ ऋषि ॥ यह मन्त्र आ चुका है--गो० उ० ४ । १॥ शेष मन्त्र 
वेद में देखो ॥ 


६-अभि तष्टेव दीधया मनीषामत्यो न वाजी सुधुरो जिहानः। अभिः 
प्रियाणि ममृशत्‌ पराणि कवी रिच्छामि संदृशे सुमेघा:--ऋ० ३ | ३८ | १-- 


* १० | विश्वामित्र के गोत्र का प्रजापति, अथवा वाच्य वाक्‌ का पुत्र, अथवा प्रजापति और 


वाच्य दोनों, अथवा विश्वामित्र ही ऋषि--शाकलक॑ संहिता और सायण भाष्य ॥ [ हे इन्द्र 
विद्वन्‌ ! ] (तष्टा इव) बढ़ई के समान और (सुधुरः) बहुत बोझ उठाने वाळे, (अत्यः) लगा- 
तार चलने वाले (वाजी न) घोड़े के सदृश (जिहानः) चलता हुआ तू (मनीषाम्‌) बुद्धि को 
(अभि)सब ओर से (दीघय) प्रकाशित कर, (प्रियाणि) प्रिय और (पराणि) श्रेष्ठ कमों को 
(अभि ममू शतु) सब ओर से विचारता हुआ ( सुमेधाः ) उत्तम बुद्धि वाला मैं (कवीन्‌) 
वड़े विद्वानों को ( सन्दुशे ) ठीक ठीक दर्शन के लिए ( इच्छामि ) चाहता हूं ॥ [ शेष 
मन्त्र वेद में देखो ] ॥ 


७- इन्द्र: पुभिदातिरदु दांसमक विदद्वसुर्द॑यमानो वि शत्रून्‌ । ब्रह्मजतस्तन्वा 
वावृधानो भूरिदात्र आपृणद्रोदसी उभे-ऋ० ३।३४। १-११, विश्वामित्र 
ऋषि--अथवं० २० । ११। १-११॥। यह मन्त्र आ चुका है--गो० उ० ४। २, शेष 
मन्त्र वेद में देखो ॥ 

८--य एक इद्धव्यश्चर्षणीनामिन्द्रं तं गीर्भिरभ्यर्च आमि: । यः पत्यते वृषमो 
वृष्ण्यावान्‌ त्सत्यः सत्वा पुरुमायः सहस्वान्‌-ऋ० ६। २२ । १-११, भरद्वाज 
ऋषि: । अथवे० २० । ३६ । १--११॥ (तमू ) उस ( इन्द्रम्‌ ) इन्द्र [ बड़े ऐख्वयं 
वाले परमात्मा ] को ( आभिः ) इन (गोभिः ) वाणियों से (अभि ) सब प्रकार ( अच ) 
मैं पुजता हूँ । (यः) जो ( एकः ) अकेला ( इत्‌ ) ही ( चषंणीनाम्‌ ) मनुष्यों के बीच 
( हव्यः ) ग्रहण करने योग्य है और ( यः ) जो ( वृषभः ) श्रेष्ठ ( वृष्ण्यावान्‌ ) पराक्रम 
बाला ( सत्यः ) सच्चा ( सत्वा ) वीर ( पुरुमायः ) बहुत बुद्धि वाळा और ( सहस्वान्‌ ) 
महाबळवान्‌ ( पत्यते ) स्वामी है ॥ [ शेष मन्त्र वेद में देखो ] ॥ 


&--यस्तिग्मश्वङ्गो वृषभो न मीम एकः कृष्टीश्च्यावयति प्र विश्वाः । यः 
शश्वतो अदाशुषो गयस्य प्रयन्तासि सुष्वितराय वेद:--ऋ० ७। १९। १-११, 
वसिष्ठ ऋषि, अथवे० २० । ३७। १--११ ॥ ( एंक: ) अकेला [ वही ] ( विश्वाः ) 
सब ( कृष्टीः ) मनुष्य प्रजाओं को (प्र) अच्छे प्रकार ( च्यावयति ) चलाता है, (यः ) 


जो ( तिग्मश्वुङ्गः न) तीखी किरणों वाले सूर्ये के समान ( भीमः) भयङ्कर ओर 


( वृषभः ) वर्षा करने वाला है। और (यः) जो तु (शश्वतः) निरन्तर ( अदाशुषः ) 


७ CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
४९४ . गौपथब्राह्मण उत्तरभागे प्र ६। क० २९ 


न देने वाले के ( गयस्य ) घर का ( वेद: ) घन ( सुष्वितराय ) अधिक ऐश्वय वाले 
व्यवहार के लिए ( प्रयन्ता ) देने वाला ( असि ) है ॥ [ शेष मन्त्र वेद में देखो | ॥ 


___ १०--इमामू षु प्रभृति सातये धाः शएवच्छश्वदुतिभिर्यादमान: । सुतेसुते 
वावृधे वर्धेने मियं: कर्मेभिमहृद्धि: सुश्रुतो भूतू--ऋ० ३ । ३६ । १-९, विश्वामित्र 
ऋषि ॥ यह मन्त्र आ चुका है--गो० उ० ४। ३॥ शेष मन्त्र वेद में देखो ॥ 

११--इच्छन्ति त्वा सोम्यासः सखायः सुन्व*ति सोमं दधति प्रयासि । 
तितिक्षन्ते अभिर्शस्त जनानामिन्द्र त्वदा कश्चन हि प्रकेत:--ऋ० ३।३०। 
१--२२, विश्वामित्र ऋषि ॥ ( सोम्यास: ) तत्त्वरस के योग्य [ ब्रह्मज्ञानी ] 
( सखायः ) मित्र लोग (त्वा ) तुझे ( इच्छन्ति) चाहते हैं, ( सोमम्‌ ) ऐश्वर्य को 
( सुन्वन्ति ) सिद्ध करते हैं, ( प्रयांसि ) तृप्त करने वाले अन्न आदि वस्तुयें ( दधति ) 
घारण करते हे और ( जनानामु ) मनुष्यों की ( अभिशस्तिम्‌ ) सब ओर से हिंसा का 
(आ तितिक्षन्ते ) भले प्रकार सहते हैं, (हि ) क्योंकि, (इन्द्र) हे इन्द्र ! [ वडे 
ऐइवय वाले वीर | ( त्वत्‌ ) तुझसे [ अधिक ] ( प्रकेतः ) उत्तम बुद्धिवाला (क: चन) 
कौन सा है ? ॥। शेष मन्त्र वेद में देखो ॥ 

१२--शासदु वह्िड हितुनंप्त्यं गाद्‌ विद्वां ऋतस्य दीधिति सपर्यन्‌ । 
पिता यत्र दुहितः सेकमृञ्जन्त्सं शग्म्येन मनसा दधन्वे-ऋ० ३। १।१ - 

२०, विश्वामित्र ऋषि ॥ यह मन्त्र आ चुका है। गो० उ० ५। १५।। शेष मन्त्र वेद 
में देखो ॥ 
, विशेषः ३-६ अन्युङ्खा विराज:--इत्यादि ) न्युद्ध रहित । विराट्‌ छन्द, 
बेमदी, पङ्क्ति, और पारुच्छेपी ऋचायें । ( यज्ञकर्मण्यजपन्युङ्खसामसु पाणिनि १। 
२। ३४ ) यज्ञ कमं में जप, न्युङ्ख और साम गान को छोड़ कर एक भृति स्वर हो-यहाँ 
न्युङ्ख शब्द आया है । सोलह प्रकार के ओङ्कार सहित वेद मन्त्र न्युङ्ख कहाते हैँ। सायण 
भाष्य ऐ० ब्रा० ६ । १६ में अन्युङ्ख आदि इस प्रकार माने है--(न ते गिरो अपि मृष्ये 
` ऋ०७।२२। ५-८) तथा ( प्र वो महे महिवृधे भरध्वं-क्र० ७। ३१ । १०-१२) 
यह सात विराट्‌ ऋचायें हे जिनका प्रयोग न्युङ्ख बिना होता है॥ 

( यजामह इन्द्रं-ऋ० १०। २३। १-७) यह सात ऋचायें वैमदी हूँ, अर्थात्‌ | 
इन के विमद ऋषि हे । ( यच्‌ चिद्धि सत्य सोमपा ऋ० १।२:। १-७) यह 
सात ऋचायें पङ्क्ति छन्द वाली है ॥ [ 

( इन्द्राय हि द्योरसुरो-ऋह० १। १३१। १-७ ) यह सात ऋनायें पारुच्छेपी 
हैं, इन के परुच्छेप ऋषि हुँ ॥ 


कण्डिका २ ॥ 


को अद्य नयो देवकाम इति मैत्रावरुण: । वनेन वा यो न्यधायि चाक-: 
न्निति ब्राह्मणाच्छंसी । आ याह्यर्वाङप बन्ध रेषा इत्यच्छावाकः । एतानि ` 
वा आवपनानि, एतेरेवावपनेदेवाश्च . ऋषयश्च स्वर्ग लोकमायन्‌ । तथथेवेतद्यज- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


९ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपधद्राह्मणे उत्तरभागे प्र, ६ । कॅ० २ ४६५ 


माना एतरेवावपनैः स्वर्ग लोक थन्ति । सद्यो ह॒ जातो वृषभः कनीन इति मैत्रा- 
ट उरस्तात्‌ सम्पातानामहरहः शंसति । तदेतत्‌ सूक्तं स्वग्यंमेतेन सुक्तेन 
णत ऋषयश्च स्वर्ग लोकमायन्‌ । तथैवैतद्य जमाना एतेनैव सूक्तेन स्वर्ग लोकं 
त । तदुऋषभवत्‌ पशुमद्धवति पशुनामाप्त्ये। तत्म्चच्नं भवति अन्नं वे 
पङ्क्तिः, मच्चादयस्यावरध्ये, अरिष्टेनेः पथिभिः पारयन्तेति स्वगेताया एवैतदहरहः 
र । उडु ब्रह्माप्यरत श्रवस्येति ब्राह्मणाच्छ&सी । ब्रहमण्वदेतत्‌ सूक्त समृद्ध- 
i हा ना ऋषयश्च स्वर्ग लोकमायन्‌ । त्थंवैतद्यजमाना एतेनैव सूक्तेन 
र कं यन्ति । तड वे षडचा, षड वा ऋतवः ऋतूनामाप्त्यै । तदुप रिष्टात्‌ 
„ मम्पातानामहरहः शंसति। अभि तष्टेव दीघया मनोषामित्यच्छावाकोऽहरहः 
शसति । अभिवदति तत्ये रूपमभिप्रियाणि ममू शत्पराणीति, थ'न्येव पराण्यहानिः 
तानि प्रियाणि, तान्येव तदभिममृ शन्तो यन्त्यभ्यार माणाः परो वा अस्माल्लोकात्‌ 
स्वर्गो लोकः, स्वगंमेव तं लोकमभिमृशन्ति । कवी रिच्छामि मन्वृशे सुमेधा इति 
ये ह वा अनेन पुर्व प्रीतास्ते वे कवयः तानेव तदभ्यभिवदति । यदु वे दशर्चं दश 
व प्राणा:, प्राणानेव तदाप्नोति प्राणानां ` सन्तत्ये । यदु वे दशर्च, दश वे पुरुषे 
प्राणाः, दश स्वर्गा लोका:, प्राणांएचैव तत्‌ स्वर्गाशच लोकानाप्नोति । प्राणेषु 
चेवतत्‌ स्वगेषु च लोकेषु प्रतितिष्ठन्तो यन्ति। यदु वे दशर्च, दशाक्षरा विराड 
इयं वे वि'राड्‌% इय वै स्वर्गस्य लोकस्थ प्रतिष्ठा, तदेतदस्यां प्रतिष्ठायाँ 
प्रतिष्ठापयति। सक्कदिन्द्ध निराह तेनै `नद्रदरूपान्न प्रच्यवते, तदृपरिष्टात सम्पाताः 
नामहरहः शंसति।। २॥ क 


कए्डिका २ || अहीन यज्ञ में आवाप छक्तों का वर्णन और महत्व ॥ . 


( को अद्य नये: देवकामः इति मैत्रावरुणः ) को अद्य नये: देवकामः--ऋ"० 
४॥ २५॥ १-८, इस सुक्त को मैत्रावरुण | अहीन यज्ञ में बोलता है] । ( वने न वायो. 
न्यधायि चाकन्‌-इति ब्राह्मणाच्छंसी ) वने न वा यो न्यघायि चाकनू+ऋ० १०। 
२६ । १-५, इस सूक्त को ब्राह्मणाच्छंसी [ बोलता है | । ( आ याह्यर्वाङ्प बन्धुरेष्ठाः- 
इति अच्छावाकः ) आ याह्यर्वाङुप बन्धुरेष्ठा:--ऋ० ३। ४३ । १-५, इस सुक्त को 
अच्छावाक [बोलता है]। (एतानि वं-आवपनानि, एतेः एव आवपनैः देवाः च ऋषयः 
च स्वरग-डोकमु आयन्‌ ) यह ही आवपन [ क्षेपणीय सूक्त | हैं, इन्न ही आवपनों से देवों 
[ विद्वानों ] और ऋषियों [ सन्मागंद्शेक महात्माओं ] ने स्वर्गलोक पाया है । ( तथा एव 
एततु, यजमानाः एतैः एव आवपने: स्वगं लोकं यन्ति ) वंसे ही यह है--यजमान लोग 


२--( अद्य ) इदानीम्‌ ( नयं: ) नृषु साधु "(अद्य ) इदानीम्‌ (नयः) तृषु साधु: ( देवकामः ) ३ ( देवकामः ) देवान्‌ विदुषः ` 
कामयमानः ( वने ) अरण्ये वृक्षे (न ).इव ( वायः) शकुनिः ( नि अधायि ) 
निहितः ( चाकन्‌ ) कामयमानः। उत्युकमनाः (आ याहि) आगच्छ ( भर्वाङ्‌ ) . 


I ७ 3 


१, पुष्पाङ्कितः पाठः जर्मेनसंस्करणे नास्ति ॥ 
२. पूः सं. तिनेन्द्रात्‌' इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


न 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


~ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
शौ ॥ बह णें सुं सरम टे च 2८ पै 
४९६ पंथबाह्मण उत्तरभागे प्र ६। व्हू 


इन ही भाषप्नौ से श्वगंलोक पाते हैं। ( संयो ह जातो वृषभ; कनीनः--इति मैत्रार 
वरुणः सम्पातानां पुरस्तात्‌ अहरह: शंसति ) सद्यो हृ जातः वषभः कनीनः-मह० ३ । 
४८। १-५, गो? उ० ४ । १,--इस सूक्त को मैत्रावरुण सम्पातों से पहिले [कण्डिका १] 
दिन दिन बोलता है । (तत्‌ एतत्‌ सूक्त स्वग्यं एतेन सूक्तेन देवाः च ऋषयः च स्वर्ग 
लोकमु आयन्‌ ) सो यह सूक्त स्वर्ग के लिए हितकारी है, इस सूक्त से देवों [ विद्वानों ] 
और ऋषियों | सन्मा्गदशंक महात्माओं ] ने स्वर्गलोक पाया है। (तथा एव एतत्‌ 
यजमानाः एतेन एव सूक्तेन स्वर्ग लोकं यत्ति ) वैसे ही यह है--यजमान लोग इस ही 
सूक्त से स्वर्ग लोक पाते हैं। ( तत्‌ ऋषभवत्‌ पशुमत्‌ पशुनाम्‌ आप्त्ये भवति ) वह 
ऋषम [ वृषभ ] शब्द वाला पशु युक्त [ सूक्त | पशुओं की प्राप्ति के लिये हैं [ ऋषभ 
वा वृषभ बेळ भी है और वह पशु है ]। (ततु पञ्चच भवति, अन्नं वे पङ्कः अन्नाद्यस्य 
अवरुद्ध्ये ) वह पाँच ऋचा वाला | सूक्त ] है, अन्न भी पङ्क्ति [ पाँच तत्त्व वाला ] है । 
खाने योग्य अन्न की प्राप्ति के लिए है [ पंचभूतात्मके देहे आहारः पाञ्चभूतिकः । विपक्वः 
पंचधा सम्यग्‌ गुणान्‌ स्वानमिवर्षयेत्‌--सुश्रुत-आहारविधिः। पृथिवी जल अग्नि बायु आकाश 
इन पाँच तत्त्वों से बने देह में आहार पाँच तत्त्वों के स्वरूप का हैं, अच्छे प्रकार पका हुआ 
आहार पाँच प्रकार अपने गुणों को बढ़ाता है--जैसे पार्थिव गुण गन्ध को बढ़ाता है, इसी 
प्रकार और भी जानो ]। ( अरिष्टे: नः पथिभिः पारयन्ता इति स्वर्गताये एव एतत्‌ 
अहरहः शंसति ) अरिष्टैनें: पथिभिः पारयन्ता [ सं वां कर्मणा-ऽऋ० ६। ६६ । १, 
इस मन्त्र का यह चौथा पाद है, देखो गो० उ० ४। १७ ] स्वर्ग की प्राप्ति के लिए ही 
इसको वह्‌ [ मैत्रावरुण ] बोलता है । ( उदु ब्रह्माण्येरत श्रवस्या इति ब्राह्मणाच्छंसां) | 
उदु ब्रह्माण्वैरत श्रवस्या--ऋ० ७। २३। १--६। गो० उ० ४।१ तथा ६। १, इस 
सुक्त को ब्राह्मणाच्छंसी [ बोलता है ]। ( ब्रह्मण्वत्‌ एतत्‌ समृद्धं सूक्तम्‌, एतेच सूक्तेन 
दवाः च ऋषयः च स्वगं लोकमु आयन्‌ ) ब्रह्मन्‌ [ ब्रह्माणि ] शब्द. वाला यह्‌ समृद्ध 
सूक्त है, इस सूक्त से देवों [ विद्वानों | और ऋषियों | सन्मागंदशंक महात्माओं ] ने स्वग 
लोक पाया है ।.( तथा एव एतत्‌, यजमानाः एतेन सूक्तेन स्वर्ग लोक यन्ति). उसी 
प्रकार ही यह है--यजमान लोग इस ही सुक्त से स्वगं लोक पाते हैं.। ( ततु उ वे षडर्थ, 
ऋतवः, ऋतुनाम्‌ आप्त्ये ) यह सूक्त छह ऋचा वाला है, छह ही ऋतुयें हैं, ऋतुओं की 
प्राप्ति के लिये [ यह सूक्त है |। ( तत्‌ प्तम्पातान।म्‌ उपरिष्टात्‌ अहरहः शक्षाते ) 
उसको सम्पात सुक्तों के उपरान्त [ क० १ ] दिन दिन वह पढ़ता है ॥. 2 

( अमि तष्टेव दीधया मनीषामु-इति अच्छावाक: अहरहः शंसति ) अभि. 
तष्टेव दीधया मनीषामू--ऋ० ३। ३८॥ १--१० गो० उ० ६। १, ` इस, सूक्त को | 


अभिमुखः ( उप ) समीपे ( बन्धुरेष्ठाःः ) मद्गुरादयश्व :( उ० १। ४१ ) बन्ध 
बन्धने-उर॑च्‌, बन्धुर-तिष्ठतेविच्‌ । बन्धुरे बन्धनयुक्ते रम्ये वा रथे तिष्ठत्‌ 
( आवपनानि ) आवपनेयानि । प्रक्षेपणीयानि सूक्तानि ( ऋषभवत्‌) ऋषभेण . 
वृषभशब्देन युक्तम्‌ ( पङ्क्तिः ) पचि व्यक्तोकरणे, विस्तारे-क्तिन्‌ क्तिच्‌ वा । 
पश्वावयवा श्रेणिः पचचतत्त्वयुक्तखात्‌ ( अरिष्ट: ) गो० उ० ४।.१ ६। अहिंसिते: 
( पारयन्ता ) पारं गमयन्तो ( अभिवदति) अभिशब्दयुक्त सूक्तं ब्रूते ( तत्ये ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


३ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ६ क० २॥ ४९७ 


अच्छावाक ` तत्ये 
सिम गरजे ल यत णि. तानि एव तत्‌ 

अभिममृ शन्तः अभ्यारभमाणा: यन्ति) अभि, [सब भोर], शब्द वाला [ पहिला पाद ] 
वह बोलता है, वह विस्तार के लिये रूप है, अभिप्रियाणि मम गत्‌ पराणि [ यह उसी मन्त्र 
का तीसरा पाद है ], जो ही श्रेष्ठ दिन हैं, वे ही प्रिय हैं, उनको ही तब सब ओर से 
विचारते हुये और आरम्भ करते हुये लोग चलते है । ( अस्मात लोकात्‌ पर: व॑ स्वः 
लोकः तं सवगम. एव छोकमू अभिमृशन्ति ) इस [ सामान्य ] लोक से श्रेष्ठ ही स्वगे 
लोक है, उस स्वर्ग लोक को ही वे छूते हैं [ पाते हैं] ( कती रिच्छामि सन्दृशे मुमेघाः 
शा नहे व पुव अनेन प्रीताः ते वै कवयः, तान्‌ एव तत्‌ अभ्यभिवदति ) 
कवी रिच्छामि सन्दृशे सुमेधाः [ यह उस मन्त्र का चौथा पाद है ] जो ही पहिले ऋषि इस 
[ सूक्त भाग ] से प्रसन्न हुये हैं, वे ही कवि [ महाज्ञानी ] है, उनको ही इस [ पाद से ] वह 
याम करता है। ( यत्‌ उ वे दशचेसू, दश वे प्राणाः, प्राणान्‌ एव तत्‌ प्रांणानां 
सन्तत्ये आप्नोति ) जो वह दश ऋचा वाला सूक्त है, दश ही प्राण [ पाँच ज्ञानेन्द्रिय और 
पांच कर्मेन्द्रिय ३ हैं, प्राणों को ही तब प्राणों के फैलाव के लिये वह पाता है। ( यत उ वे 
दशचम्‌ दश व पुरुषे प्राणा:, दश स्वर्गाः छोकाः, तत्‌ प्राणान्‌ च एव वर्गान्‌ 
ळोकान्‌ च आप्नोति ) जो यह दस ऋचा वाला सृक्त है, और दस ही पुरुष में प्राण हैं, 
| दस इन्द्रियों की स्वस्थता से] दस स्वगं लोक है, उससे ही प्राणों और स्वर्ग लोकों [इच्द्रियों 
की स्वस्थ गोलको] को वह पाता है । ( एतत्‌ प्राणेषु च एव स्वगेषु च .छोकेषु प्रति- 
। तिष्ठन्तः यन्ति) इससे ही प्राणों और स्वर्ग लोकों में दृढ़ ठहरे हुये बह चलते है । (यत्‌ उ 
वे दशचम्‌, दशाक्षरा विराद्‌, इयं वे विराट्‌ इयं वे स्वर्गस्य लोकस्य प्रतिष्ठा, तत्‌ 
एतत्‌ अस्यां प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयति ) जो ही यह [ सुक्त ] दश ऋचा वाला है, दश 
अक्षर वाला विराट्‌ छन्द है, यह [पृथिवी] ही विराट्‌ [विविध ऐश्वर्य वाली] है, यह [पृथिवी] 
ही स्वर्ग लोक की प्रतिष्ठा |. दृढ़ स्थिति ] है, सो यह इस प्रतिष्ठा में [ यजमान को ] 
प्रतिष्ठित करता है। ( सङ्घत्‌ इन्द्रं निराह, तेन ऐन्द्रात्‌- रूपात्‌ न प्रच्यवते ) एक 
बार इन्द्र को वह बोलता है, इसलिये इन्द्र वाले रूप [ ऐश्वये ] से नहीं गिरता है। (तत्‌ 
सम्पातानाम्‌ उपरिष्टात्‌ अहरहः शंसति ) इसलिये सम्पात सूक्तो के उपरान्त [ इस 
सूक्त को ] दिन दिन वह बोलता है ॥ २ ॥. 

भावाथे:--कण्डिका १ के समान है ॥ २॥ | | | 

विशेषः १--इस कण्डिका को ऐ० ब्रा० ६। १६ और ६। २० से मिलाओ ॥ 

विशेषः २-प्रतीक वाले मन्त्र अर्थं सहित लिखे जाते हैं ॥ 

१-को अद्य नर्य्यो देवकाम उशन्निन्द्रस्य सख्यं जुजोष । को वा महेऽवसे 
पार्याय समिद्धे अग्नौ सुतसोम ईट्रे--ऋ० ४।२५। १-८ वामदेवं ऋषि ॥ 


` सन्तत्यै ( अभिममू शन्तः ) अभितः पुनः स्पृशन्तः, विचारयन्तः, ( अभ्यभिवदति ) 
अभि अभि इति _ शब्दद्ययुक्त सूक्त जूते । अभितो अभिवादनं नमस्करोति 

( सकृत्‌ ) एकवारम्‌ ( ऐन्द्रात्‌ ) इन्द्रसम्बन्धिन; सकाशात्‌ ॥ 
३२ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४९८ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६ । क० २ 


( अद्य ) आज (कः ) कौन ( नय्ये: ) नरों [ नेताओं ] में श्रेष्ठ, ( देवकामः ) विद्वानों 
को चाहने वाला और ( इन्द्रस्य ) इन्द्र [ बड़े ऐश्वयं वाले पुरुष ] की ( सख्यम्‌ ) मित्रता 
की ( उशनु ) कामना करता हुआ [ मनुष्य | ( जुजोष ) सेवा करता है। (वा ) अथवा 
(कः ) कौन ( समिद्धे ) प्रज्वलित ( अग्नो ) अग्नि में ( सुतसोमः ) सोम [ तत्त्वरस ] 
निचोइता हुआ [ मनुष्य ] ( महे ) बड़े (पार्याय) पार लगाने वाले ( अवसे ) 
रक्षणादि कमं के लिये ( ईट्रे ) ऐश्वयंवान्‌ होता है॥ [ शेष मन्त्र वेद में देखो ] ॥ 


२-वने न वा यो स्यधाथि चाकञ्छूचिर्वा स्तोमो भुरणावजीगः । यस्येदिन्द्रः 
पुरुदिनेषु होता नृणां नयो नृतमः क्षपावानु--ऋ० १० । २६। १-८, वसुक्र ऋषि, 
अथवँ० २०। ७६। १-८॥ ( वने ) वृक्ष पर (न ) जैसे ( चाकन्‌ ) प्रीति करने कला 
(वा, यः=वाथः ) पक्षी का बच्चा (नि अधायि) रखा जाता है, [ वैसे ही ] 
( भुरणौ ) हे दोनों पोषको ! [माता पिताओ ] ( शुचिः ) पवित्र ( स्तोमः ) बड़ाई 
योग्य गुण ने (वाम्‌ ) तुम दोनों को ( अजीगः ) ग्रहण किया है। ( यस्य) जिस 
[ बड़ाई योग्य गुण ] का ( इत्‌ ) ही ग्रहण करने वाला ( इन्द्रः ) इन्द्र [ बड़े ऐश्वर्य वाला 
पुरुष ] ( पुरुदिनेषु ) बहुत दिनों के भीतर (नृणाम्‌ ) नेताओं का ( नृतमः) सबसे 
बड़ा नेता, ( नये: ) पुरुषों का हितकारी ( क्षपावान्‌ ) श्रेष्ठ रात्रियों वाला है।। [ शेष 
मन्त्रः वेद में देखो ] ॥ 


३--आ याह्यर्वाङ्प बन्धूरेष्ठास्तवेदनु प्रदिवः सोमपेयम्‌ । प्रिया सखाया 
वि मुचोप बहिस्त्वामिमे हृष्यवाहों हवस्ते-ऋ० ३ । ४३ । १--८ विश्वामित्रं 
ऋषि ।। [ हे इन्द्र राजन्‌ ] ( बन्धूरेष्ठाः ) बन्धनों वाले वा सुन्दर रथ में बैठा हुआ तू 
( मर्वाङ्‌ ) सामने ( उप आ थाहि) समीप आ, ( प्रदिवः तव ) उत्तम प्रकाश वाले 
तेरे ( इत्‌ ) ही ( सोमपेयम्‌ अनु ) सोम [ तत्त्व वा ओषधियों के रस ] पीने के लिये 
(प्रिया सखाया ) दो प्रिय मित्र [ अध्यापक और उपदेशक वत्तमान हैं], ( बहिः) . 
ऊंचे आसत को ( वि मूच ) छोड़ दे, ( इमे ) यह ( हव्यवाहः ) देने लेने योग्य पदार्थ 
लाने वाले लोग ( त्वामु ) तुझको ( उप हवन्ते ) आदर से बुलाते है ॥ [ शेष मन्त्र 
वेद में देखो ] ॥ 

४--सद्यो ह जातो वृषभः . कनीनः प्रभर्तुमावदन्धसः सुतस्य । साधोः 
पिब प्रतिकाम यथा ते रसाशिरः प्रथमं सोम्यस्य--ऋ० ३। ४८। १--५, विश्वा- 
भित्र ऋषि।। यह मन्त्र आ चुका है--गो० उ०४।१ तथा ६। १ । शेष मन्त्र वेव 
में देखो ॥ 2 - 

४--सं वां कर्मेणा समिषा हिनोमीन्द्राविष्णू अपसस्पारे अस्य । जुषेथां 
यज्ञं द्रविणं च धत्तमरिष्टर्नेः पथिभिः पारयन्ता-ऋ० ६। ६९। १-८ ।। भर 
« द्वाज वृहस्पति का पुत्र ऋषि ॥ यह मन्त्र आ चुका है गो०३० ४ । १७ शेष मन्त्र वेद में देखो ॥ 

६--उद्‌ ब्रह्माण्येरत श्रवस्येच्ध॑ समये मह्या वसिष्ठ। आ यो विश्वानि 
शवसा ततानोप श्रोता म ईवतो वचांसि-ऋ० ७। ९३। १-६, वसिष्ठ ऋषि || 
यह्‌ मन्त्र आ चुका है गो० ३० ४। १ तथा ६। १ ॥ शेष मन्त्र वेद में देखो ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० ३ ४९९ 


७-अभि तष्टेब दीधया मगौषामत्यो न वाजी सुधुरो जिहान: अभि- 
प्रियाणि ममृ शत्‌ पराणि कवी रिच्छामि सन्दृशे सुमेधा:--ऋ० ३। ३८। १= 
१०, विश्वामित्र के गोत्र का प्रजापति, अथवा वाच्य वाकू का पुत्र, अथवा प्रजापति और 
वाच्य दोनों, अथवा विश्वामित्र ही ऋषि ॥ यह मन्त्र आ चुका है--गो० उ०६।१॥ 
शेष मन्त्र वेद में देखो ॥ 


कणिइका ३ || 

कस्तमिन्द्र त्वावसु' कन्नव्यो अतसीनां कटून्वश्स्याकृतं इति कद्वन्तः 
"प्रगाथा अहरहः शस्यन्ते । को वे प्रजापतिः, प्रजापतेराप्त्यै । यदेव कद्वन्तः, तत्‌ 
स्तरस्य लौकस्य रूपम्‌ । यद्वेव कद्वन्तः, अथो अश्नं वे कम्‌, अथो अन्नस्यावरुध्ये । 
यद्व व कद्वन्तः भथो सुखं वे कम्‌, अथो सुखस्याव र्ये यक्षेव कडन्तः, अथोऽहरहर्वा 
एते, शान्तान्यहीनसूक्तान्युपयुञ्जाना यन्ति, तानि कद्वद्भिः प्रगार्थः शमयन्ति 
तान्येभ्यः . शान्तानि कं भवन्ति तान्येतातूछान्तानि स्वर्ग छोकमभिवहन्ति। 
निष्टुभः सूक्तप्रतिपद: शंसेयुः, ता हैके पुरस्तात्‌ प्रगाथानां शंसन्ति, धाय्या इति 
वदन्तस्तदु तथा न कुर्यात्‌ । क्षत्रं बे होता, विशो होत्राशंसिनः, क्षत्रस्येव तद्विशं 
प्रत्युद्यामिचीं कुयु :। पापवस्यसं त्रिष्दुभो म इमा सूक्तप्रतिपद इत्येवं विद्यात्‌, 
यथा व समुद्रं प्रतरेयुः, एवं हैवेते प्रण्छबन्ते ये संवत्सर द्वादशाहं वोपासन्ते, तद्यथा 
सरावतीं नार्व पारकामाः समारोहेयुः एवं हवैवैतास्त्रष्टुमः स्वगंकामा; समा- 
रोहन्ति। न हृ वा एतच्छन्दो गमयित्वा स्वर्ग . लोकमुपावत्तंन्ते वीर्य्यवन्तं 
महिताभ्यो न व्याह्वयीत समानं हि छन्दः, अथो नेद्‌ धाय्या करवाणीति । यदेनाः 
शंतन्ति, ततु स्वर्गस्य छोकस्य रूपस्‌ । यद्वेवेनाः शंसन्ति, इन्द्रमेवैतीन ह्वयन्ते, यथा 
ऋषभं वासितायै ॥ ३ ॥ | 


कण्डिका ३ || अहीन यज्ञ में कत्‌ प्रगाथो का उपयोग 
और महत्व || 


( कस्तमिन्द्र त्वावसु', कन्नव्यो अतसीत्तां, कढु न्वस्याकृतम्‌ इति कद्वन्तः 
प्रगाथाः अहरहः दास्यन्ते ) कस्तमिन्द्र त्वावसुमू---*'***'त्र० ७। ३२। १४; कन्नव्यो 
अतसीनाम्‌" "` ऋ० ८ । ३। १३, कदू न्व१स्याक्ृतम्‌ ""ऋर० ८ । ६६। ९, [ सायणमाष्य 
५५ ] । यह कत्‌ वा क शब्द वाले प्रगाथ दिन दिन बोले जाते हँ । ( कः वे प्रजापतिः, 
प्रजापतेः आप्त्यै ) क शब्द प्रजापति [ का वाचक ] है, प्रजापति के पाने के लिये [ यह 
हैं]। ( यत्‌ एव कद्वन्तः, तत्‌ स्वर्गस्य लोकस्य रूपम्‌ ) जो यह [ प्रगाथ ] कत्‌ अथवा 
क शब्द वाले हैं, वह स्वगंछोक का रूप हैं। ( यत्‌ उ एव कद्वन्तः अथो अन्नं वै कम्‌, 
अथो अन्नस्य अवरुध्ये ) जिस कारण से यह [ प्रगाथ ] कत्‌ शब्द वाले हैं, और अन्न ही क 


३--( त्वावसुम्‌ ) गो० उ० ४ | १ त्वया प्रा्षधनम्‌ ( कत्‌ ) कथम्‌ ( नव्यः ) 
तव--ईयसुन्‌, ईकारलोपः। नवीयः। .नवतरं . कर्म ( अतसीनाम्‌ ) अत्यविचमिः 
तमि* (उ० ३। ११७) अत सातत्यगमने--असच्‌, ङीष । सन्ततगा मिनीनां 


0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Wollection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


- ४०० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र०६। क० ३ 


है, इसलिये अन्न की प्राप्ति के लिये [ यह है ]। (यत्‌ उ एवं कहन्तः, अथो सुखं वे क॑, 
अथो सुखस्य अवरुध्यै) जिस कारण से यह [ प्रगाथ ] कत्‌ शब्द वाले हैं, और सुख ही 
क है, इसलिये सुख की प्राप्ति के लिये [ यह है ]। (यत्‌ उ एव कह्वन्तः अथो अहरहः 
बै एते शान्तानि अहीनसूक्तानि उपयुञ्जानाः यन्ति, तानि कद्वद्भिः प्रगार्थः 
शमयन्ति) जिस कारण से यह [ प्रगाथ ] कत्‌ शब्द वाले हैं, इसलिये दिन दिन यह 
[ यजमान ] शान्ति वाले अहीन [ बहुत दिन रहने वाले यज्ञ ] के सूक्तं को उपयोग में 
लाते हुये चलते हैं, उनको वे कतू शब्द वाले प्रगाथों से शान्ति युक्त करते है । ( तानि 
शान्तानि एभ्यः क॑ भवन्ति ) वे शात्ति युक्त [ सूक्त ] इन | यजमानों ] के लिये सुखकारी 
होते है। ( तानि शान्तानि एतान्‌ स्वर्ग लोकम्‌ अभिवहन्ति ) वे शान्ति युक्त | सूक्त ] 
इनः[ यजमानों | को स्वगे लोक में पहुँचाते हैं। ( त्रिष्टुभः सूक्तप्रतिपदः शंसेयुः ) 
 न्रिष्ट्प्‌ [ छन्द वाली ] सूक्त की आरम्भ वाली ऋचाओं को वे वोलें। (ताः ह्‌ एके 
प्रगाथानां पुरस्तात्‌ शंसन्ति, धाय्याः इति वदन्तः, तत्‌ उ तथान कुर्यात्‌ ) उन 
[ विष्ट्भो | को कोई कोई प्रगाथों के पहिले बोलते हैं, यह धाथ्या [ अग्नि प्रज्वलित 
करने के मन्त्र | है--ऐसा कहते हुये, सो वैसा वह | होता ऋत्विज्‌ ] नन करे। (क्षत्रं वै 
होता, विश होत्राशंसिनः, क्षत्रस्य एव तत्‌ विश प्रत्युद्यामित्ती कुयुः) राजा [ के 


समान | होता पुरुष है, प्रजायें होत्राशंसी [ सहायक होता लोग ] है, इसलिये | उन्हें , 


' बौलने से ] प्रजा को राजा के प्रतिकूल उद्योग वाळी वे करेगे, ( पापवस्यसम्‌ ) अतिशय 
पांप बांला व्यवहार [ उससे वे करेंगे |। ( त्रिष्टुभः मे इमाः सूक्तप्रतिपदः, इति एवं 
'विद्यात्‌ ) त्रिष्टुप्‌ छन्द मेरी यह सूक्त की आरम्भणीय ऋचायें है-- ऐसा वह [ होता ] 
जाने। ( यथा वै समुद्र प्रतरेयुः, एवं ह एव एते प्रप्लवन्ते, ये संवत्सरं द्वादशाहं वा 
उपासंन्ते ) जैसे ही लोग समुद्र पार करते हैं, वैसे ही. वे पार जाते है जो संवत्सर [ वर्ष 
भर रहने वाले यज्ञ ] अथवा द्वादशाह [ बारह दिन वाले यज्ञ ]को करते हैं। ( तत्‌ 
यथा सैरावतीं नावं पारकामाः समारोहेयुः, एवं ह॒ एव एताः त्रिष्टुभः स्वगेकामाः 
समारोहन्ति ) सो जैसे बहुत अन्न वाळी नाव पर पार जाना चाहने वाले लोग चढ्ते हैं, 
वैसे ही इन त्रिष्टुप्‌ छन्दों पर स्वर्ग चाहने वाले लोग चढते हैँ । ( एतत्‌ छन्दः ह्‌ वै 


वीर्यवन्तं स्वर्ग लोकं गमयित्वा न 'उपावतेन्ते चउपावतंयते ) यह छन्द वीर्येवान्‌ 


सृष्टीनाम्‌ ( कत्‌ ) किम्‌ (उ) एव (नु) इदानीम्‌ ( अकृतम्‌ ) अनाचरितम्‌ 
( कद्वन्तः) कच्छन्दयुक्ताः। कशब्दयुक्ताः ( शान्तानि ) सुखकराणि ( उपयुञ्जानाः ) 
उपयुक्तानि कुर्वाणाः ( शमयन्ति) शान्तानि कुर्वन्ति ( अभिवहन्ति ) प्रापयन्ति 
( सूक्तप्रतिपदः ) सूक्तस्य प्रारम्भणीया ऋचः. ( धाय्या) दधातेः--ण्यत्‌। 
अग्निज्वाळनार्था ऋचः। सामिधेन्यः ( क्षत्रम्‌ ) क्षत्रियः। राजा ( विशः ) प्रजाः 
( होत्राशंसिनः ) वेदवाणीवाचकाः ( प्रत्युद्यामिनीम्‌ ) प्रतिकूलोद्योगयुक्ताम्‌ ( पाप- 
वस्यसम्‌ ) पाप+-वसु--ईयसुन्‌, ईकारलोपः । पापवसीयसम्‌ | अतिशये 
पापव््रवहारम्‌ ( प्रतरेयुः) परतीरं गच्छेयुः ( प्रप्लवन्ते) परतीरं गच्छन्ति 
( उपासन्ते) उपासते । भनुतिष्ठन्ते ( सैरावतीम्‌ ) ,इरा--अण्‌, इरा अन्नम्‌, 
तत्समुहः ऐरम्‌, तेन सह वर्तत इति सैरम्‌, मतुप्‌, डीप्‌, आर्षो दीः । पर्याक्षान्नयुक्ताम्‌ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


“क 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० ३ ॥ ५०१ 


[ बलिष्ठ यजमान ] को स्वर्गलोक में ले जाकर नहीं लोटाता है। ( मंहिताभ्यः न 

व्याह्नयीत, - समान हि छन्दः, अथो नेत्‌ धाय्याः करवाणि इति ) प्रकाशित [ ऊपर 

जाने हुये ] त्रिष्टुमों से पहिले | शंसावोम्‌-गो० उ० ३। १६ ] व्याहाव न करे, समान 

ही | सूकतों का ] छन्द है, इससे घाय्या [ अग्नि प्रज्वलित करने की ऋचाओं ] को मैं न 

करूँ | ऐसा होता कहे ]। (यत्‌ एनाः शंसन्ति, तत्‌ स्वर्गस्य लोकस्य रूपम्‌ ) जो वे 

इन [ त्रिष्टुमों ] को बोलते हैं बह स्वगं लोक का रूप है । ( यत्‌ उ एव एनाः शंसन्ति, 

इन्द्रम्‌ एव एतेः निह्वयन्ते यथा ऋषभं वासिताये ) जब वे इन [ त्रिष्टुमो ] को बोलते 

हैं, इन्द्र को ही इन | छन्दों | से वे बुळाते है, जसे गतिमान्‌ [ पुरुषार्थी | को निवास 
करती हुई प्रजा के लिये | बुलाते हैं ]॥ ३॥ 

ड भावार्थः--कण्डिका १ के समान है ॥ ३॥ 

विशेषः १--इस कण्डिका को--ऐ० ब्रा० ६ । २१ से मिलाओ ॥ 

विशेषः २--प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हुँ ॥ 


१--कस्तमिन्द्र त्वावसुमा मर्त्यो दधर्षति । श्रद्धा इत्ते मधवन्‌ पार्ये दिवि 
वाजी वाजं सिषासति--ऋ० ७। ३२। १४, १५॥ यह मन्त्र आ चुका है--गो० 
उ०४।१॥ ; 
२--केन्नव्यो अतसीनां तुरो गृणीत मर्त्य: । नहीन्वस्य महिमानमिन्द्रियं 
स्वगृ णन्त आनशु:--त्र० ८।३।१३, १४ अथवं० २० | ५० | १, २॥ (अत- 
सीनाम्‌ ) सदा चळतीःहुई [ सृष्टियों | के ( तुरः) वेग देने वाले [ परमात्मा ] के 
( नव्यः ) अधिक नवीन कर्म को ( मर्त्य: ) मनुष्य ( कत्‌ ) कैसे (गृणीत ) बता सके ? 
(नु ) क्या ( अस्य) उसकी ( महिमानस्‌) महिमा को और ( इस्द्रियम्‌ ) इन्द्रपन [ परम ` 
ऐश्वयं ] को ( गृणन्तः ) वर्णन करते हुये पुरुषों ने (स्वः ) आनन्द (नहि) नहीं 
( आनशुः ) पाया है ? ॥ 
` ३--कदू न्वश्स्थाकृतमिन्द्रस्यास्ति पौंस्यम्‌ । केनो नु क॑ श्रोमतेन न 
शुश्रृवे जनुषः परि वृत्रहा---ऋ० ८। ६६। ६, | सायण भाष्य ५५ ]। अथवें० 
२० । ९७ । ३, साम०८।२। १३॥ ( अस्य) इस ( इन्द्रस्य ) इन्द्र [ बड़ ऐश्वयं 
वाले वीर ] का (नु ) अब ( कतु उ ) कौन सा ( पौंस्यम्‌ ) पौरुष ( अकृतम्‌ ) बिना 
किया हुआ (असिति) है? (केनो) किस ( श्रोमतेन ) श्रुति [वेद] मानने वाले करके (नु): 
अब ( जनुषः परि ) जन्म से लेकर ( वृत्रहा ) शत्रुताशक | वीर पुरुष | ( कमु ) सुख ` 
से (न) नहीं ( शश्रवे ) सुना गया है॥ 


( पारकामा: ) परतीरगमनेच्छकाः ( उपावतंन्ते ) उपवतंयते ( वीयंवन्तम्‌ ) 
साम्थ्योपितं यजमानम्‌ ('मंहिताभ्यः ) महि दीक्वौ--क्तः । दीक्षाभ्यः । घ्रज्ञाताभ्यः। 
त्रिष्टव्भ्यः पूर्वम्‌ (न) निषेधे ( व्याह्वयीत ) शंसावोम्‌--गो० उ० ३। १६, इति ` 
व्याहावं कुर्यात्‌ ( नेत्‌ ) नैव ( ऋषभम्‌ ) गो० उ० ५। १५। गतिमन्तं पुरुषाथित्तम्‌ 
( वासिताये ) गो० उ० ५ । १५। निवासिताये प्रजाये ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


अ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


-५०२ गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० ४ ॥ 


कण्डिका ४ ।। 


अपेन्द्र प्राचो मघवन्नमित्रानिति, मैत्रावरुणः पुरस्तात्‌ सम्पातानामहरहः 
शंसति । अपापाचो अभिभूते नुदस्वापोदीचो अप शूराधराच उरौ यथा तव 
शर्म्मत्‌ मदेमेति, अभयस्य रूपमभयमिव ह्मन्विच्छेति, ब्रह्मणा ते ब्रह्मयुजा युन- 
जूमी ति, ब्राह्मणाच्छंस्येतामहरहः शंसति युक्तवतीं युक्त इवाह्यहीनो5हीनस्य रूप- 
मुरुं नो छोकमनुनेषीति, अच्छावाको अहरहः शंसति । _अनुनेषीत्येत इवाह्यही- 
नोऽहीनस्य रूपं नेषीति सत्रायणरूपम्‌ । ओकःसारी हैवेषामिन्द्रों भवति, यथा 
गौः प्रज्ञातं गोष्ठं, यथा ऋषभं वासितायाः, एवं हैवेषामिन्द्रो यज्ञमागच्छति।१ 


न शुनंहुवेम यथाहीनस्य परिदघ्यात्‌ । क्षत्रियो ह॒ राष्ट्राच्च्यवते, यो हैव परो 


भवति, तमभिह्वयति ॥ ४ ॥ 
कण्डिका ४ ॥ अहीन यज्ञ में विशेष मन्त्रों का प्रयोग । 


अपेन्द्र प्राचो मघवन्नमित्रान्‌-इति मंत्रावरुणः सम्पातानां पुरस्तात्‌ 
अंहरहः शंसति) अपेन्द्र प्राचो मधवन्‌ अमित्रानू--'““““अथवं० २०। १२५। १, 
हे महाधनी इन्द्र ! पूर्व वाले बेरियों को दूर [ हटा] यह मन्त्र मैत्रावरुण 
सम्पात. सूक्तों के पहिले दिन दिन बोलता है। (अपापाचो अभिभूते नुद- 
स्वापोदीचो अप शूराधराच उरौ यथा तव शम्मेंन्‌ मदेम, इति अभयस्य रूपम्‌, 
अभयम्‌ इव हि अन्विच्छ इति ) अप अपाचः अभिभूते ¬ "ˆ [ उसी मन्त्र के शेष तीन 
पाद, अर्थं नीचे देखो ] यह [ वाक्य ] अभय का रूप है, अभय को ही तू ढूंढ़ । (ब्रह्मणा 
ते ब्रह्मयुजा युनज्मि इति ब्राह्मणाच्छंसी एतां युक्तवतीम्‌ अहरहः शंसति, युक्तः 
इव हि अहीनः, भहीनस्य रूपम्‌ ) ब्रह्मणा ते ब्रह्मयुजा युनज्मि--अथवे० २०। ८६। 
१--इस युक्तवती [ युनज्मि इस पद में युज, संयुक्त करना धातु के अर्थ वाली ऋचा ] को 
ब्राह्मणाच्छंसी दिन दिन बोलता है युक्त [ मिला हुआ, यज्ञ के दिनों से मिला हुआ ] ही 
अहीन [ बहुत दिनों वाला यज्ञ ] है, [ इसलिये यह मन्त्र ] अहीन का रूप है। ( उरं नो 
ळोकम्‌ अनुनेषि, इति अच्छावाकः अहरहः शंसति ) उर नो लोकम्‌ अनुनेषि- अथव ० 


. ४-( अप ) दुरे (प्राचः) प्र+अञ्चतेः क्विन्‌, शस्‌। पुवेदेशे वर्तमानान्‌ 
(मघवन्‌ ) महाधनिनु ( अमित्रान्‌) पीडकान्‌ वेरिणः ( अपाचः )  पश्चिमदेशे 
वर्तमानान्‌ ( अभिभूते ) हे अभिभवितः ( नुदस्व ) प्रेरय ( उदीचः) उत्तरदेशे 
वर्तमानान्‌ ( अधराचः) दक्षिणदिशि वतंमानान्‌ ( उरौ ) विस्तीणे (शर्मन्‌ ) 
शर्मणि । शरणे ( मदेम ) हृष्येम ( इव ) एव ( अन्विच्छ ) अन्वेषणेन प्राप्नुहि 
( ब्रह्मणा) अन्नेन (ते ) तुभ्यम्‌ (ब्रह्मयुजा) धनस्य संयोजको संग्राहको 
( युनज्मि ) संयोजयामि ( युक्तवतीम्‌ ) युनज्मि इति श्रवणाद्‌ युजि घात्वर्थ- 
बतीमु ( युक्तः ) अह्नां परस्परसम्बन्धवान्‌ (नः) अस्मान्‌ ( लोकम्‌ ) स्थानम्‌ 
ज्जि अछ भ एसएससी 

१, पु. सं. आगच्छन्ति’ इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


. 
~ 


~ 


"१ 
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्माणे उत्तरभागे प्र ६। क०४॥ ५०३ 


१६ । १५। ४, यह मन्त्र अच्छावाक दिन दिन बोलता है । ( अनु नेषि इति एतः इव 
हि अहीनः, भहीनस्य रूपम्‌ ) अनु नेषि, [ तू निरन्तर ठे चलता है ] इससे एतः [आया 
हुआ ] ही अहीन यज्ञ है, [ इसलिये यह मन्त्र ] अहीन यज्ञ का रूप है। (नेषि इति 
सत्रायणरूपमु ) नेषि [ तू ले चलता है ] यह सत्र यज्ञ के अनुष्ठान का रूप हे । ( एषामु 
ओकःसारी ह एव इन्द्र: भवति ) इन [ यजमानों ] के घरों में जाने वाळा इन्द्र है। 
( यथा गोः प्रज्ञातं गोष्ठं, यथा वासितायाः ऋषभम्‌, एवं ह एव इन्द्रः एषां यज्ञम्‌ 
आगच्छति ) जैसे गौ जाने हुये गोट में आती है, - भौर जैसे निवास कराई हुई प्रजायें 
उद्योगी पुरुष के पास [ आती हैं ], वैसे ही इन्द्र इन [ यजमानों ] के यज्ञ में आता है। 
( शुनं हुत्रेम यथा अहीनस्य न परिदध्यात्‌) शुनं हुवेम ` अथवं० २०। ११। 
- ११, इस पद वाली ऋचा से जिस प्रकार अहीन यज्ञ की परिधानीया [ समाप्ति विधि ] न 

करे [ वैसा करे ]। (क्षत्रियः ह राष्ट्रात्‌ च्यवते, यः ह एव परः भवति, तम्‌ 
अभिह्वयति ) [ इस मन्त्र की परिधानीया से | क्षत्रिय [ राजा ] राज्य से गिर जाता है, 
[ क्योंकि ] जो ही [ इसका ] बैरी है, उस [ बैरी ] को [ इस परिधानीया से ] वह 
बुलाता है ॥ ४ ॥ 

भावार्थं :--कण्डिका १ के समान है ॥ ४॥ 

विशेषः १--इस कण्डिका को ऐ० ब्रा० ६। २२ से मिलाओ ॥ 

विशेषः २--प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं ॥ 

१-अपेन्द्र प्राचो मघवन्नमित्रानपापाचो अभिभूते नुदस्व । अपोदीचो अप 
झुराधराच उरो यथा तव शर्मन्‌ मदेम-अथवं० २० । -२५। १, ऋ० १० । १३१॥ 
१ भेद से ॥ ( मघवन्‌ ) हे महाधनी ! ( अभिभूते ) हे विजयी ! (शुर ) हे शूर ! 
(इन्द्र ) हे इन्द्र ! [ बड़े ऐश्वयं वाले राजन्‌ ] ( घ्राचः) पूवं वाले ( अमित्रान्‌ ) 
बैरियों को ( अप ) दूर, ( अपाचः ) पश्चिम वाले [ बैरियों | को (अप) दूर, (उदीचः) 
उत्तर वाले [ बैरियों ] को ( अप ) दूर, ओर ( अधराचः ) दक्षिण वाले [ बैरियों ] को 
(अप ) दूर, .नुदस्व) हटा, ( यथा ) जिससे ( तव ) तेरी ( उरो ) चौड़ी ( शमंन्‌ ) 
शरण में ( मदेम ) हम आनन्द करें ॥ 

२--ब्रह्मणा ते ब्रह्मयुजा युनज्मि हरी सखाया सधमाद आशु । स्थिरं रथं 
सुखमिन्द्राधितिष्ठन्‌ प्रजानन्‌ विद्वां उप याहि सोममु-अथवे० २०।८६। १, 
ऋ० ३। ३५। ४ ॥ (इन्द्र) हे इन्द्र ! [ बड़ ऐश्वयं वाले मनुष्य ] (ते ) तेरे लिए 
(ब्रह्मणा ) अन्न के साथ ( ब्रह्मयुजा ) धन के संग्रह करने वाले, ( आशू ) शीघ्र चलते 

A, ४. Dt Nn res स ल MME 

(अनु ) निरन्तरम्‌ (नेषि) शपो लुक्‌ । नयसि । नय (एतः) आ+ इण्‌-गतौ-क्तः । 
प्रवृत्तः (सत्रायणरूपम्‌) सत्रस्य यज्ञविशेषस्य अयनस्य अनुष्ठानस्य रूपम्‌ (ओकः- 
सारी ) गृहगामी (वासितायाः ) गो० उ० ५। १५ | प्रथमाथ षष्ठी । वासिता । 
निवासिता प्रजा ( शुनम्‌ ) सुखप्रदम्‌ । शुनं इति पदयुक्तया ऋचा ( परिदध्यात्‌ ) 
परिधानीयां समाप्तविधि कुर्यात्‌ ( परः ) शत्रुः ( अभिह्वयति ) आह्वयति ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


टं 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
पछ गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र । ६। क० ५ 


वाले, ( हरी ) दोनों जल और अग्नि को ( सखाया ) दो मित्रों के तुल्य ( सधमादे ) 
चौरस स्थान में ( युनज्मि ) मैं संयुक्त करता हूँ, ( स्थिरम्‌ ) दृढ़ ( सुखमु ) सुख देने 
वाले [इन्द्रियो के लिए अच्छे हितकारी-निरु० हे । १ ३] ( रथम्‌ ) रथ पर (अधितिष्ठन्‌) 
चढता हुआ ( प्रजानन्‌ ) बड़ा चतुर ( विद्वान्‌ ) विद्वान्‌ तु.( सोमम्‌ ) ऐश्वर्य को ( उप 
याहि ) प्राप्त हो ॥ | 

उरं नो लोकमनु नेषि किद्वान्त्स्व श्येज्ज्योतिरभयं स्वस्ति। उग्रा 


त इन्द्र स्थविरस्य बाहू उप क्षयेम शरणा बृहन्ता-अथर्व० १९। १५। ४, ऋ० 
६।४७। ८ भेद से॥ (विद्वान्‌) जानकार तू ( नः ) हमें (उरुमु ) चौड़े ( लोकम्‌ ) 


'स्थान मे ( अनु नेषि ) निरन्तर ले चलता है, ( यत्‌ ) जो ( स्त्रः ) सुखप्रद, ( ज्योतिः ) , 


प्रकाशमान ( अभयम्‌ ) निर्भय और ( स्वस्ति ) मङ्गलदाता | अच्छी सत्ता वाला | है”! 
(इन्द्र) हे इन्द्र ! [ महाप्रतापी राजन्‌ ] (स्थविरस्य ते) तुझ दृढ़ स्वभाव वाले के 
( उग्रा ) प्रचण्ड, ( शरणा ) शरण देने वाले, ( बृहन्ता ) विज्ञाल ( बाहू ) दोनों भुजाओं 
का ( उप ) आश्रय लेकर (क्षयेम ) हम रहें ॥ 


४--शुनं हुवेम मघवानमिन्द्रमस्मिनु भरे नृतमं वाजसातो । शृण्वन्त 

मुग्रपुतये समत्सु घ्नन्तं वृत्राणि सं जितं घनानामु-अथवे० २० । ११ । ११, ऋ० 
३॥३०॥ १२ आदि.१४ बार ।। ( शुनम्‌ ) सुख देने वाले ( मघवानम्‌ ) बड़े धनी, 
.( अस्मिन्‌ ) इस ( भरे ) युद्ध के बीच ( वाजसातौ ) अन्न के पाने में ( नृतमस्‌ ) बड़े 
: नेता, ( शु ण्वन्तमु ) सुनने वाले, ( उग्रम्‌ ) तेजस्वी, ( समत्सु ) सङ्ग्रामो में ( वृत्राणि ) 

' शत्रुओं को: ( घ्नन्तम्‌ ) मारने वाले, ( धनानाम्‌ ) धनों के (संजितम्‌ ) जीत लेने वाले 
( इन्द्रम्‌ ) इन्द्र [ महाप्रतापी जन ] को ( ऊतये ) रक्षा के लिये ( हुवेम ) हम बुलावें ॥ 


कण्डिका ५ ॥ 


- अथातोऽहीनस्य युक्तिश्च विमुक्तिश्न व्यन्तरिक्षमतिरदित्यहीनं युङक्त। 
'एवेदिन्द्रमिति विमुश्चति । नून सा त इत्यहीन युङ्क्ते । न्‌ ष्टुत इति विमुञ्चति । 
एष ह वा अहीनं तन्तुमहुति, य एनं योक्त्रश्च विमोक्त्रञ्च वेद, . तस्य हैषेव युक्ति- 
'रेषा :विमुक्तिः। तद्त्‌ प्रथमेऽहनि चतुविश एकाहिकीभिः परिदध्युः, प्रथम 
“एब्राहनि यज्ञं संस्थापयेयुर्नाहीनकम्मं कुयु :। अथ यदहीनपरिघानीयाभिः परि- 


'दघ्युः-तद्यथा युक्तो विमुच्यमानः उत्कृत्येत, एवं यजमाना उत्क्ृत्येरत्‌, नाहीन- - 


' कमं कुयु : । अथ यदुभयीभि: परिदष्युः, तद्यथा दीर्घाध्व उपविमोक याज्याः, 

- तादृक्‌ तत्‌ समानीभिः परिदध्युः। तदाहुः, एकया द्वाभ्यां वा स्तोममतिशंसेत्‌, 
` दौर्घारण्यानि भवन्ति यत्र बह्वीभिः स्तोमोऽतिशस्यते, अथो क्षिप्रन्देवेभ्योऽन्नाद्यं 
सम्प्रयच्छामीति, अपरिमिताभिश्त्तरयोः सवनयोः । अपरिमितो वे स्वर्गो लोकः, 
स्वगस्य लोकस्य समेष्टचै । 'तद्यथा-अभिहेषते पिपासते क्षिप्रं. प्रयच्छेत्‌, ताठृक्‌ 
ततु समानीभिः परिदध्युः । सन्ततो हैवेषामारब्धो ऽविस्नस्तो यज्ञो भवति, 
सन्ततमृचा वषट्कृत्यं सन्तत्ये सन्धीयते प्रजया पशुभिः, य एवं वेद ॥ ५॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


- टर 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० ५ ५०५ 


कण्डिका ५ ॥ अहीन यज्ञ की युक्ति और वियुक्ति ॥ 

( अथ अतः अहीनस्य युक्तिः च विपुक्तिः च ) अब भहीन [ बहुत दिन वाले 
यज्ञ | का संयोग भौर वियोग [ कहा जाता है ]। ( व्यन्तरिक्षमतिरतु, इति अहीनं 
युङ्क्ते, एवेदिन्द्रमु-इति विमुञ्चति ) व्यन्तरिक्षमतिरत्‌` ` अथवं० २०।२८। १, 
इस मन्त्र से वह अहीन यज्ञ को जोड़ता है, और एवेदिन्द्रम्‌ "अथर्व ° २०। १२। ६, इस 
मन्त्र से वह [ उसको | अळ्गाता है । ( नूनं सा ते-इति अहीनं युङ्क्ते, न्‌ ष्टुतः-इति 
विमुञ्चति ) नूनं सा ते "ऋ० २। १२। २१ आदि इस मन्त्र से वह भहीन यज्ञ को 
जोड़ता है, और नू ष्टुतः'""'"'ऋ० ४। १६।२१। इत्यादि, इस मन्त्र से वह॒ [ उसे | 
अळ्गाता है। (एषः ह वे अहीनं तन्तुम्‌ अहति यः एनम्‌ योक्त्रं च विमोक्त्रं च वेद ) 


` वह ही निश्चय करके अहीन यज्ञ को फैलाने योग्य है, जो इस [ यज्ञ | के मिलाव और 


अलगाव को जानता हैं। (तस्य ह एषा एव युक्तिः एषा विमुक्तिः) उस | मनुष्य ] 
की यह ही युवित और यह ही विमुक्ति है। (तत्‌. यतु प्रथमे अहनि चतुविशे एकाहि- 
की भि: परिदष्युः, प्रथमे एव अहनि यज्ञं संस्थापयेयुः, अहीनकमे न कुयु : ) फिर 
जब पहिले दिन चतुर्विंश यज्ञ में एकाहिकी [ एक दिन वाले यज्ञ की ऋचाओं ] से पुरा 
करें, पहिले ही दिन यज्ञ को पूरा करें और अहीन | बहुत दिन वाले यज्ञ ] के कम को न 
करें। ( अथ यत्‌ अहीनपरिधानीयाभिः परिदध्युः, तत्‌ यथा युक्तः विमुच्यमानः 
उत्ङ्ंत्येत, एवं यजमानाः उतूङृत्येरन्‌. अहीनकर्म न कुयु: ) फिर जब अहीन 
यज्ञ-की परिघानीयाओं [ समाप्ति क्रियाओं ] से पुरा करें सो जैसे जुता हुआ [ रथादि 
में जुता हुआ घोड़ा बहुत थकने पर ] छुटा हुआ कतर जावे | नष्ट हो जावे ], ऐसे ही 
यज॑मान लोग कतरे जावें [ नष्ट हो जावें, इसलिये | अहीन यज्ञ कर्म न करे। ( अथ 
यत्‌ उभयीभिः परिदष्युः, तत्‌ यया दीर्घाध्वे उपविमोकं याज्याः, तादृक्‌ तत्‌ 
समानीभिः-परिदध्युः ) फिर जो दोनों प्रकार वाली [ एक दिन वाले और बहुत दिन वाले 
. यज्ञ की ऋचाओं] से समाप्त करें, सो जैसे लम्बे मार्ग में उपविमोक [ जगह जगहः विश्राम के . 
समान ] याज्या ऋचायें हैं, उसी प्रकार उस [ कमं | को एकसी ऋचाओं से पुरा करे ॥ ` 

( तत्‌ आहुः, एकया द्वाभ्यां वा स्तोमम्‌ भतिशंसेत्‌, दीर्घारण्यानि भवन्ति, 
यत्र बह्वीभिः स्तोमः अतिशस्यते ) फिर कहते हैं, एक अथवा दो ऋचाओं द्वारा स्तोम 
अधिक बोला जावे, [ वहाँ ] बड़े बड़े वन हो. जाते हैं, जहाँ बहुत सी ऋचाओं द्वारा 
[ स्तोम ] बढ़ाकर बोला जाता है। ( अथो क्षिप्रं देवेभ्यः अन्नाय सम्प्रयच्छामि इति, 
अपरिमिताभिः उत्तरयोः सवनयोः ) फिर शीघ्र विद्वानों को खाने योग्य अन्न देता हूँ 


` ५-(युक्तिः) संयोगः (विमुक्तिः) वियोगः (युङ्क्ते) संयोजयति 
( विमुञ्चति ) वियोजयति ( योक्त्र॑म्‌ ) -दाम्नीशसयुयरुजस्तु० ( पा० ३ । २ । १८२) 
युजिर्‌ योगे-ष्ट्रम्‌। बन्धनम्‌ ( विमोक्त्रम्‌ ) ग्रुववीपचिवचि० ( उ० ४। १६७) 
मुच्छ मोचने-त्रः । विमोचनम्‌ (परिदष्युः) समापयेयुः ( संस्थापयेयुः ) समापयेयुः 

युक्तः ) रथयुक्तोऽश्वः ( उत्‌कृत्येत ) उच्छिद्येत । विनश्येत्‌ ( उतूकत्थेरन्‌ ) 
विनश्येयुः (दीर्घाव्वे) दूरमार्ग ( उपत्रिमोकम्‌ ) तत्र तत्र विमोचनम्‌ ( अभिहेषते ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५०६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० ५ 


यह [ ब्राह्मण वचन बोलकर ] अपरिमित [ बेगिनती ऋचाओं | से दोनों पिछले सवनों में 
[ माध्यन्दिन और तृतीयसवन में स्तोम बढ़ाकर बोला जाता है ]। ( अपरिमितः वे 
स्वर्गः लोकः, स्वर्गस्य लोकस्य समष्टये ) अपरिमित [ परिमाण रहित ] ही स्वगं 
लोक है, स्वगं लोक की प्राप्ति के लिये [ यह कमं होता है ]। ( तत्‌ यथा अभिहेषते 
पिपासते क्षिप्रं प्रयच्छेत्‌, तादुक तत्‌ समानीभिः परिदष्युः ) सो जैसे हिनहिनाते हुये, 
प्यासे [ घोड़े ] को शीघ्र [ जल | देवे, वैसे ही उस [ यज्ञ कमं | को समान ऋचाओं से 
'समाप्त करे । ( एषां ह एव सन्ततः आरब्ध: अविस्तस्तः यज्ञः भवति, ऋचा सन्ततं 
वषट्कृत्यं सस्तत्यै ) इन [ पुरुषों | का ही फैलाया हुआ; आरम्भ किया हुआ यज्ञ विनाश 
रहित होता है, ऋचा द्वारा फैलाया हुआ वषट्‌ कमं [ यजमान के ] फैलाव के लिए है। 


( प्रजया पशुभिः सन्धीयते, यः एवं वेद ) प्रजा ओर पशुओं से वह संयुक्त होता है, जो 


ऐसा विद्वान्‌ है॥ ५ ॥ 


भावार्थ :--यज्ञों के यथाविधि समाप्त होने पर यजमान लोग सुख पाते हैं ॥ ५॥। 
विशेषः १-इस कण्डिका को ऐ० ब्रा० ६। २३ । से मिलाओ ॥ 


विशेषः २--प्रतीक वाले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं ॥ 

१-व्य१ न्तरिक्षमतिरन्मदे सोमस्य रोचना । इन्द्रो यदभिनदु वचम्‌ ॥ 
अथवे० २० । २८ । १ ॥ इत्यादि ऊपर आ चुका है--गो० उ० ५ । १३॥ 

२-एवेदिन्द्रं वृषणं वज्रबाहुं वसिष्ठासो अभ्परचंन्त्यकेः। स न स्तुतो 
वीरवद्‌ धातु गोमदू यूयं पात स्वस्तिभिः सदा न:--अथवं० २० । १२। ६, ऋग्‌० 
७ । २३ । ६, यजु० २० ५४॥। यह मन्त्र आ चुका है-गो० उ० ४। १॥ 

३-नूनं सा ते प्रति वरं जरित्रे दुहीयदिन्द्र दक्षिणा मघोनो । शिक्षा 
स्तोतृभ्यो माति धग्भगो नो ब्रृहद्वदेम विदथे सुवीरा:--ऋग्‌० २ । ११॥ २१, २। 
१५ । १०, ३ । १६ ६, २। १७ | ९, २।१८।९, २।१९।९, १।२०।९. 


और निरु० १] ७ ॥ (इन्द्र) हे इन्द्र ! [बड़ ऐश्वर्य वाले वीर] (नूनम्‌ ) निश्चय करके . 


(ते ) तेरी ( सा ) वह ( मघोनी ) बहुत घन वाली ( दक्षिणा ) दक्षिणा | दानक्रिया ] 
( जरित्रे ) स्तुति करने वाले के लिये (वरमु) वर [ कामना ] (प्रति) प्रत्यक्ष 
( दुहीयत्‌ ) पूर्ण करे। ( स्तोतृभ्यः ) स्तुति करने वालों को ( शिक्ष ) शिक्षा दे, 
( नः) हमें ( अति-अतीत्य ) छोड़ कर (भगः) [ हमारे ] ऐश्वयं को (मा धक्‌ ) 
मत भस्म कर, ( सुवीरा: ) बड़े वीरों वाले हम | विदथे ) ज्ञान स्थान यज्ञ में ( बृहत्‌ ) 
बृहत्‌ [ साम आदि विज्ञान | ( वदेम ) कहें ॥ 

४--नू ष्टुत इन्द्र नू गृणान इषं जरित्रे नद्यो ३ न पीपेः। अकारि ते 
हरिवो ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदासाः-ऋ० ४।१६।२१, ४। १७। 
२१, ४ । १९। ११, ४ । २०। ११, ४ । २१ । ११, ४ । २२ । ११, ४।२३। ११, 


हेषृ अश्वशब्दे-शतृ, आष परस्मैपदम्‌ । हेषां कुर्वाणाय ( पिपासते ) तृषिताय 


( अविस्तस्तः ) अविनाशितः ( सन्धीयते ) संयुज्यते ॥। 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६ | क० ६॥ ५०७ 


४। २४। ११॥ (इन्द्र हे इन्द्र! [ बड़े एश्वर्य वाले राजन्‌ ] (नु नु) अब 
ही ( स्तुतः ) स्तुति किया गया और ( गृणानः) उपदेश करता हुआ तू ( नद्यः न ) 
नदियों के समान ( जरित्रे ) स्तुति करने वाले के लिये (इंषम्‌ ) अन्न ( पीपेः ) 
बढ़ा, ( हरिवः) हे उत्तम घोड़ों वाले! (ते ) तेरे लिये ( नव्यम्‌ ) अधिक नवीन 
(ब्रह्म ) अन्न ( अकारि ) किया गया है, ( धिया ) बुद्धि वा कर्म के साथ हम 
(-रथ्यः = रथ्याः ) उत्तम रथों वाले और ( सदासाः ) सेवकों वाले ( स्याम ) होव ॥ ` 


कण्डिका ६॥ 

तदाहुः, कथं दव्युक्‌थो होतेकसूक्त एक्रोक्‌था होत्रा द्विसुक्ता इति । असो 
वे होता यो5सो तपति, स वा एक एव, तस्मादेकसूक्तः। स यद्विध्यातो द्वाविवा 
* भवति, तेज एव मण्डल भा अपरं शुक्लमपरं कृष्णं, तस्माद्‌ दुव्युकृथः। रश्मयो 
वाव होत्राः, ते वा एकेकं, तस्मादेकोक्थाः । तद्यदेकेकस्य रश्मेद्वो द्वौ वणौ भवतः, 
तस्मादु द्विसुक्ताः । संवत्सरो वाव होता, स वा एक एव, तस्मादेक पुक्तः । तस्य यद्‌ 
द्व्यान्यहानि भवन्ति; शीतान्यन्यान्युष्णान्यन्यानि, तस्मादृदृव्युकूथः। ऋतवो वाव 
होत्राः, ते वा एकेकं, तस्मादेकोक्थाः, तद्यदेकैकस्यत्तौ द्वो द्रो मासो भवतः, तस्माद्‌ 
द्वियुक्ता: । पुरुषो वाव होता स वा एक एव, तस्मादेकसुक्तः । स यत्पुरुषो भवत्य- 
न्यर्थैव प्रत्यङ्‌ भवत्यन्यथा प्राङ्‌, तस्माद्‌ दुव्युकूथः । अङ्गानि वाव होत्राः, तानि वा 
एकेक, तस्मादेकोक्‌थाः । तद्यदेकेकमङ्गं द्युतिभेवति, तस्माद्‌ द्विसूक्ताः । तदाहुः, 
यद्‌ दुव्युक्‌थो होतेकसूक्त एक्रोकथा होत्रा द्विसूक्ताः, कथं तत्‌ समं भवति, यदेव 
द्विदेवत्याभिर्यजन्ति, भथो यद्‌ ट्विसूक्ता होत्रा इति ब्रूयात्‌, तदाहुः, यदझ्निष्टोम एव 
सति यज्ञे द्वे होतुरुक्थे अतिरिच्येते, कथं ततो होत्रा न व्यवच्च्िद्यन्त इति । यदेव 
द्विदेवत्याभिर्यंजन्ति, अथो यद्‌ द्विसुक्ता होत्रा इति ब्रूयात्‌, तदाहुः, यदग्निष्टोम एव 
सति यज्ञे सर्वा देवताः सर्वाणि छन्दांस्याप्याययन्ति, अथ कतमेन छन्दसायातय।- 
मान्युक्थानि प्रणयन्ति, कया देवतयेति । गाथत्रेण छन्दसा ञ्िसा देवतयेति ब्रूयात्‌। 
देवान्‌ ह यज्ञ तन्त्रानान्‌ असुररक्षांस्यभिचेरिरे यज्ञपर्वेणिःयज्ञमेषां हनिष्यामस्तृतीय- 
सवनं प्रति तृतीयसवने ह यज्ञस्त्वरिष्टो बलिष्ठ: प्रतनुमेषां यज्ञं हनिष्याम इति । 
ते वरुणं दक्षिणतोऽयोजथत्‌, मध्यतो बृहस्पतिमुत्तरतो विष्णुम्‌। तेऽब्रवन्‌ एकेका: 
स्मः, नेदमुत्सहामह इति, स्तु [ अस्तु ] नो द्वितीयो येनेदं सह व्यशनवामहा इति । 
तानिन्द्रोऽब्रवीत्‌, सर्वे मदुद्वितीया स्थेति। ते सर्व इन्द्रं द्वितीयाः, तस्मादैन्द्रा- 
वारुणमैन्द्राबाहस्पत्यमेन्ट्रावेष्णवमनुशस्यते । द्वितीयवन्तो ह वा एतेन स्वा भवन्ति, 
द्वितीयवन्तो मन्यन्ते, य एवं वेद ॥ ६ |॥। 


कण्डिका ६ || होताओं ओर होत्रक लोगों के उकथों का वर्णन 
और असुरो से यज्ञ की रक्षा ।। यु 
( तत्‌ आहुः, कथं होता दुव्युकथः एकसुक्तः होत्राः एकोक्थाः द्विसुक्ताः 
इति ) वे कहते हैं--कैसे होता दो उकूथ वाला और एक सूक्त वाला होता है, और होत्रक 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


ही 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५०्ऽ गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० ६ 


[ सहायक होता लोग | एंक उक्थ वाले और दो सूक्त वाले होते हैं। ( असी वे होता 
यः असौ तपति, सः वे एकः एव, तस्मात्‌ एकसूक्तः ) [ उस का उत्तर ] वह ही 
[ सूयं | होता [ जल का दाता और ग्रहीता | है जो वह तपता है वह ही [ सूर्य ] एक ही 
है, इस लिये वह एक सूक्त वाला है। (सः यत्‌ विध्यात: द्वौ इव भवति तेजः एव 


मण्डलम्‌ भाः अपरं णुक्लम्‌ अपरं कृष्णम्‌, तस्मात्‌ दुव्युक्थः) वह | सूयं] जब 
विविध प्रकार ध्यान किया गया, दो के समान तेज होता है, तेज ही मण्डल और किरण है, 


| सामने की ओर अथवा किरण में| एक शुक्ल रूप और दूसरा [ पिछली ओर अथवा किरण 
में ] कृष्ण रूप है इस लिये वह [ होता | दो उकथ वाला है। ( रश्मयः वाव होत्राः ते 
वे एककम्‌. तस्मात्‌ एकोक्थाः ) किरणों [ के सामने ] ही होत्रक लोग हैं, वे [ दोनों 
किरण और होत्रक | निश्चय करके एक एक हैं, इस लिये वे | होत्रक | एक उक्थ वाले 
होते हैं। ( तत्‌ यत्‌ एककस्य रश्मेः द्वौ द्वौ वणो भवतः, तस्मात्‌ द्विसूक्ताः ) फिर जी ˆ 
एक एक किरण के दो दो रूप [ शुक्ल और कृष्ण ] होते हैं। इस लिये वे [ होत्रक ] दो 
सक्त वाले होते हैं ॥ 


(संवत्सरः वाव होता, सः वे एकः एव, तस्मात्‌ एकसुक्तः ) संवत्सर [ के 
समान | ही होता है, वह निश्‍चय करके एक ही है, इस लिये वह [ होता ] एक सूक्त वाला 
है। ( तस्य यत्‌ द्व्यानि [ दृव्ययनानि ] अह!बि भवन्ति अन्यानि शीतानि अन्यानि 
उष्णानि, तस्मात्‌ दुव्युक्थः ) उस | संवत्सर | के जो दो भयन [ सूर्य के मार्ग, दक्षि- 
णायन और उत्तरायण ] वाले होते हैं, एक शीत और एक उष्ण, इस लिये वह [ होता | दो 
उक्‌थ वाला होता है । ( ऋतवः वाव होत्राः, ते वे एकेक, तस्मात्‌ . एकोक्थाः) 
ऋतुओं | के समान ] ही होत्रक लोग हैं, वे ही एक एक हैं, इस लिये वे | होत्रक ] एक 
उक्थ वाले हैं । ( तत्‌ यत्‌ एककस्य ऋतौ [ = ऋतोः ] द्वो द्वो मासी भवतः, तस्मात्‌ 
ह्रिसूक्ता: ) सो जो एक एक ऋतु के दो दो महीने होते हैं इस लिये वे [ होत्रक ] दो सक्त 
वाले हैं ॥ 
( पुरुषः वाव होता, सः वं एकः एव. तस्मात्‌ एकसृक्तः ) पुरुष [ के समान ] 
ही होता है वह निश्‍चय करके एक ही है, इस लिये बह [ होता ] एक सूक्त वाला है। 


. ६--( आहुः) कथयन्ति ( विध्यातः) वि--ध्ये चिन्तने--क्तः । विविध- 
चिन्तितः ( भाः ) किरणः ( वणो ) शुक्छादिरूपे ( दृव्यानि ) दुव्ययतानि हे अयने 
दक्षिणायनमुत्तरायणं च येषां तानि ( ऋतो ) ऋतोः ( प्रत्यड ) प्रति+अञ्च्‌ 
गतिपुजनयोः-क्विन्‌ । पश्चाहेशभव: (द्युतिः ) कंशंभ्यां बभयुस्तितुतयसः. ( पा० 
५।२।१३८) द्विञतिः^ मत्वर्थ, वर्णव्यत्यये सति सम्प्रसारणेन वकारस्य 
उकारः इकारस्य यकार: । द्वित्वयुक्तम्‌ ( अतिरिच्येते) अधिके वतेते ( व्यवच्छि- 


१--दि शब्द से न तो ति प्रत्यय का विधान है, न ही व के स्थान पर उ करने मात्र 


- से द्युति बन सकता है । इस प्रकार अर्थ भी सङ्गत नहीं हो पाता । अतः यह शब्द दीप्ति अर्थ 


वाली द्युत धातु से भौणादिक इन्‌ प्रत्यय करके बनाना समीचीन प्रतीत होता है ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


~ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० ६॥ ५०६ 


( सः यत्‌ पुरुषः अन्यथा एव प्रत्यङ भवति, अन्यथा प्राड भवति, तस्मात्‌ दुव्युक्व:) 
सो जो पुरुष एक प्रकार से ही पीछे की ओर होता है और दुसरे प्रकार से सामने की 
ओर, इसलिये वह | होता ] दो उक्थ वाला है। ( अङ्गानि वाव होत्राः, तानि वे 
एकेक, तस्मात्‌, एकोक्थाः ) अङ्गों [ के समान | ही होत्रक लोग हैं, वे.[ अङ्ग | ही 
एक एक हैं, इसलिये वे [ होत्रक | एक उक्थ वाले हैं। (तव्‌ प्रत्‌ एकेकम्‌ अङ्ग युति: 
भवति, तस्मात्‌ द्विसूक्ताः ) उस [ पुरुष | का जो एक एक अङ्ग [ जैसे हाथ और पांव | 
दो अवयव वाला होता है, इसलिये वे [,होत्रक ] दो सूक्त वाले होते हैं ॥ 

(तत्‌ आहुः, यत्‌ दुव्युक्थः एकसूक्तः होता, एकोक्थाः द्विवूक्ताः होताः, कथं 
तत्‌ समं भवति ) वे कहते हैँ--जो दो उक्थ वाला और-एक सूक्त वाला होता है, और 
एक उक्थ वाले और दो सूक्त वाले होत्रक होते हैं, कैसे यह कर्म समान होता हे । ( यतु 
एव द्विदेवत्याभिः यजन्ति, अथो यत्‌ :द्विसृक्ता: होत्राः इति ब्रूयात्‌ ) जब ही दो 
देवता वाली ऋचाओं से यज्ञ करते हैं, और जब दो उक्थ वाले होत्रक हैं, वह यह बतलावे । 
( तत्‌ आहुः यत्‌ अग्निष्टोमे एव यज्ञे सति होतुः द्वे उक्थे अतिरिच्येते कथं त : 
होत्राः न व्यवच्छिद्यन्ते इति) जज अग्निष्टोम ही यज्ञ होने पर होता के दो उक्थ 
बढ़ते हैं, कैसे उससे होत्रक लोग नहीं अलग अलग; होते । ( यत्‌ एव द्विदेवत्याभिः यजन्ति, 
अथो यतु द्विसुक्ताः होत्राः इति ब्रूयात्‌ ) [ उत्तर ] जब ही दो देवता वाली ऋचाओं से 
वे यज्ञ करते हैं, फिर जब दो सूक्त वाले होत्रक हैं [ इसलिये वे अलग अलग नहीं होते ]-- 
यह कहे । ( तत्‌ आहुः यत्‌ अग्निष्टोमे एव यज्ञे सति सर्वाः देवताः सर्वाणि छन्दांसि 
आप्याययन्ति, अय कतमेन छन्दसा कया देवतया अयातयामानि उक्थानि प्रणयन्ति 
इति ) वे कहते हैँ-जब. अग्निष्टोम ही यज्ञ होने पर सब देवताओं और सब छन्दों को वे 
बढ़ाते हैं, फिर कौन से छन्द से और किस देवता से समय के अनुकूल उक्थों को .वे.आगे 
लाते हैं। ( गायत्रेण छन्दसा अझ्निना देवतया इति ब्रूयात्‌) गायत्री छन्द से और 
अग्नि देवता से [ समय के अनुकूल उक्थों को वे आगे लाते हैं |--ऐसा वह कहे ।. ( यज्ञं 
तन्वानान्‌ देवान्‌ ह .अंसुररक्षांसिं यज्ञपर्वणि अभिन्नेरिरे, एषां यज्ञ ठतीयसवतं 
प्रति हनिष्यामः ) यज्ञ फैलाते हुये देवताओं से असुर और राक्षस यज्ञ के उत्सव में 
अभिचार [ छल प्रयोग | करने लगे--इनके यज्ञ को तीसरे सवन में हम नष्ट कर देंगे, 
.( तृतीयसवने ह अरिष्टः यज्ञः तु बलिष्ठः, एषां प्रतनु यज्ञ हनिष्यामः इतिं ) 
तीसरे. सवन में ही बिना बिगड़ा हुआ यज्ञ अति बलवान्‌ होता है, इनके फले हुए यज्ञ को 
हम. नष्ट कर देगे। (ते दक्षिणतः वरुणं, मध्यतः बृहस्पति, उत्तरतः विष्णुस्‌ 
अयोजयन्‌ ) उन [ देवताओं ] ने दक्षिण ओर वरुण को, बीच में बृहस्पति को और उत्तर 

BI 000. > प पपपपपपपप्प्पफ्फ्स्सिप्फ्स्म्स्स्स्स्स 
दन्ते ) विभिद्यन्ते । विनश्यन्ते ( अयातयामानि ) न यातो गतो याम उचितस- 
मयो येषां तानि । समथानुकूलानि (अभिचेरिरे) अभिचारं कपटविचारं चक्र 
( अरिष्टः ) अहिसितः । सुरक्षितः ( प्रतनुम्‌ ) विस्तृतम्‌ ( हनिष्यामः ) नोश- | 
यिष्यामः ( स्तु ) अकारलोप: । अस्तु ( व्यश्तवामहैं ) प्राप्तुयाम । समापयाम 
( मदूद्वितीयाः ) अस्मद्‌--द्वितीय । प्रत्ययोत्तरपदयोदच (पा० ७। २।.९० ) इति 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


ह 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५१० गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० ७ 


में विष्णु को नियुक्त किया । ( ते अब्रवन्‌, एकेका: स्मः इदं न उत्सहामहे इति, स्तु 
[ अस्तु ] नः द्वितीयः येन सह इदं व्यशनवामहै इति ) वे [ तीनों ] बोले--हम एक 
एक हैं, इस काम में हम उत्साह नहीं कर सकते, इसलिए हमारा कोई दूसरा [ सहायक ] 
हो । जिसके साथ इस काम को हम प्राप्त कर लें। (तान्‌ इन्द्रः अन्रवीतु, सर्वे मद्‌- 
द्वितीयाः स्थ इति ) उनसे इन्द्र बोला--तुम सब मुझे दूसरा [ सहायक ] रखने वाले हो । 
( ते सर्वे इन्द्र ( = इन्द्रेण ) द्वितीयाः, तस्मात्‌ ऐ्द्रावारुणम्‌, ऐन्दराबा हुस्पत्यम्‌, 
ऐन्द्रावेष्णवम्‌ अनुशस्यते ) वे सब इन्द्र के साथ सहाय वाले हैं, इसलिए इन्द्र-वरुण वाला, 
इन्द्र बृहस्पति वाला और इन्द्र-विष्णु वाला सूक्त निरन्तर बोला जाता है । ( द्वितीयवन्तः 
ह वे एतेन स्वाः भवन्ति, द्वितीयवन्तः | = द्वितीयवान्‌ ] मन्यते, यः एवं वेद ) 
इस [ विधान ] से ही दुसरे [ सहायक ] वाले अपने लोग होते हैं, दूसरे [ सहायक. | वाला 
वह माना जाता है जो ऐसा विद्वान्‌ है॥ ६॥ 


भावाथे :--मनुष्य को चाहिये कि संसार में सङ्घटन करके कार्य सिद्धि करे ६ ॥ 
विशेषः-इस कण्डिका के लिए देखो ऐ० ब्रा० ६। १३ तथा १४॥ 


कण्डिका ७ || 


भाग्नेयीषु मैत्रावरुणस्योकथं प्रणयन्ति, वीर्य वा अश्निः, वीर्येणैवास्मै तत्‌ 
प्रणयन्ति । ऐन्द्रावारणमनुशस्यते, वौर्यं वा इन्द्रः, क्षत्रं वइणः, पशव उक्थानि, 
वीयेणैव तत्‌ क्षत्रेण चोमयतः पशून्‌ परिगृह्वाति स्थित्या अनपक्रान्त्ये । ऐन्द्रीषु 
ब्राह्मणाच्छंसिन उक्थ प्रणयन्ति, वीर्यं वा इन्द्रः वीर्येणेवास्मै तत्‌ प्रणयन्ति । 
ऐन्द्राबाहंस्पत्यमनुशस्यते, वीयं वा इन्द्रः, ब्रह्म बृहस्पतिः पशव उक्थानि, 
वीर्येणैव तद्‌ब्रह्मणा चोभयतः पशून्‌ परिगृह्वाति स्थित्या अनपक्रान्त्ये । ऐन्द्री- 
ष्वच्छावाकस्योक्थं प्रणयन्ति, वीय्ये वा इन्द्रः, वीय्येंणैवास्मे तत्‌ प्रणयन्ति । 
ऐन्द्रावष्णवमनुशस्यते, वीय्य वा इन्द्रः, यज्ञो विष्णुः, पशव उक्थानि, वीर्येणैतर 
'तदयज्ञेन चोभयतः पशुन्‌ परिगृह्य क्षत्रेऽन्ततः प्रतिष्ठापयति। तस्मादु क्षत्रियो 
भूयिष्ठं हि पशुनामीशते योऽधिष्ठाता प्रदाता, यस्मै प्रत्ता वेदा अवरुद्धाः तान्ये- 
तान्यैच्ट्राणि । जागतानि शंसन्ति, अथो एतेरेव सेन्द्रं तृती यसवनमेतँर्जागतं सवनं, 
घराणि ह वा अस्यैतान्युक्थानि भवन्ति, यन्नाभानेदिष्ठो बालखिल्यो वृषाकपिः 
रेवयामरुत्‌, तस्मात्‌ तानि साद्धंमेवोपेयुः, सार्धमिदं रेतः सिक्तं समृद्ध, एकधा 
प्रजुनयामेति ये ह वा एतानि नानूपेयुः, यथा रेतः सिक्तं विलुम्पेत कुमारं वा 
जातमङ्गशो विभजेतु तादृक तत्‌ । तस्मात्तानि साद्धमेवोपेयुः । सार्धमिदं रेतः 
सिक्तं समृद्धमेकधा प्रजनयामेति॥ शिल्पानि शंसति, यदेव शिल्पाति, एतेषां वे 
शिल्पानामनुक्ृतिहि शिल्पमधिगम्यते, हस्ती कंो वासो हिरण्यमश्वतरी रथ- 
शिल्पं, शिल्पं हास्य समघिगम्यते, य एवं वेद, यदेव शिल्पानि शंसति त त्‌ स्त्रगस्य 


NNR CE का तवा 
रूपसिद्धि: । अहं द्वितीयः सहायको येषां ते ( इन्द्रम्‌ ) इन्द्रेण | वीर्येण-क० ७ 
( अनु ) निरन्तरमू ( मन्यते ) ज्ञायते ॥ 2 


८७८-0.२8॥॥ Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६ क० ७ ५११ 


लोकस्य रूपम्‌ । यद्वेव शिल्पानि, आत्मसंस्कृतिवे शिल्पान्यातमानमेवास्य तत्‌ 
संस्कु वं न्ति ॥ ७ ॥ 


कण्डिका ७ ॥ यज्ञ में उक्थों और शिल्पों का बर्णन ॥ 


( आग्नेयीषु मैत्रावरुणस्य उक्थं प्रणयन्ति) अग्नि देवता वाली ऋचाओं में 
मैत्रावरुण ऋत्विज्‌ के उक्थ [ स्तोत्र | को आगे लाते हैं। ( वीर्यं वे अग्निः, वीयेण एव 
अस्मे तत्‌ प्रणयन्ति ) वीयं [ पराक्रम ] ही अग्नि है, वीर्यं के साथ ही इस [ यजमान ] के 
लिये उस [उक्थ] को आगे लाते हैं। ( ऐन्द्रावारुणम्‌ अनुशस्थते ) इन्द्र-वरुण देवता वाला 
[उक्थ] फिर बोला जाता है । (वीर्य वै इन्द्रः क्षत्रं वरुणः, पशवः उक्यानि, तत्‌ वीर्येण 
एव क्षत्रेण च उभयतः पशून्‌ स्थित्याः अनपक्रान्त्ये परिगृह्हा ति) वीयं ही इन्द्र है, राज्य 
वरुण है, सब पशु उक्थ हैं, तप वीयं के साथ और राज्य के साथ ही दोनों ओर से पशुओं को 
स्थिति [ ठहराव | की अचलता [ दृढ़ता ] के लिये वह [ यजमान ] ग्रहण करता है । 
( ऐन्द्रीषु ब्राह्मणाच्छंसिनः उक्थं प्रणयन्ति ) इन्द्र देवता वाली ऋचाओं में ब्राह्मणाः 
च्छंसी के उक्थ को आगे लाते हैं। ( वीय॑' वे इन्द्रः, वीयण एव अस्मे तत्‌ प्रणयन्ति ) 
वीर्यं [ पराक्रम ] ही इन्द्र है, वीयं के साथ ही इस [ यजमान ] के लिये उस [ उक्थ ] को 
आगे लाते हैं। ( ऐन्द्राबाहुस्पत्यम्‌ अनुशस्यते ) इन्द्र-वृहस्पति वाला उक्थ फिर बोला 
जाता है। (वीर्य वे इन्द्रः, ब्रह्म बृहस्पतिः, पशवः उक्थानि, तत्‌ वीयण एव 
ब्रह्मणा च उभयतः पशून्‌ स्थित्याः अनपक्रान्त्यै परिगृह्हाति ) वीयं ही इन्र है, ब्रह्म 
[ वेदज्ञान ] वृहस्पति है, सब पशु उक्‌थ हैं, तब वीयं के साथ और ब्रह्म के साथ ही दोनों 
ओर से पशुओं को स्थिति [ ठहराव ] की अचलता के लिये वह [ यजमान | ग्रहण करता 
है। ( ऐन्द्रीषु अच्छावाकस्य उकथं प्रणयन्ति) इन्द्र देवता वाली ऋचाओं में अच्छा- 
वाक के उक्थ को आगे लाते हैं । (वीर्य वे इन्द्रः, वीयेण एव अस्मे तत्‌ प्रणयन्ति ) 
वीयं [ पराक्रम ] ही इन्द्र है, वीर्यं के साथ ही इस [ यजमान ] के लिये उस [ उक्‌थ ] को 
आगे लाते हैं। ( ऐन्द्रावेषणवम्‌ अनुशस्यते ) इन्द्र-विष्णु वाला उक्थ फिर बोला जाता 
है। (वीर्य वे इन्द्रः, यज्ञः विष्णुः पशवः उक्थानि, तत्‌ वीर्येण एव च यज्ञेन उभयतः 
पशून्‌ परिगृह्य क्षत्रे अन्ततः प्रतिष्ठापयति ) वीयं ही इन्द्र है, यज्ञ [ देव पूजनादि ] 
विष्णु [ व्यापक ! है, सब पशु उकथ हैं, तब वीर्य से साथ और यज्ञ के साथ ही दोनों ओर 
से पशुओं को ग्रहण करके राज्य पर अन्त में [यजमान को] स्थापित करता है । (तस्मात्‌ उ 
क्षत्रियः भूयिष्ठं हि पशुनाम्‌ ईशते यः अधिष्ठाता. प्रदाता, यस्मे प्रताः वेदा: अव- 

द्वाः, तानि एतानि ऐन्द्राणि ) इसलिये ही क्षत्रिय [ राजा ] बहुत करके ही पशुओं का 
स्वामी है, जो अधिष्ठाता ओर बड़ा दाता है और जिसके लिये [ ऋषियों को ] दिये हुये 
वेद रक्षित हैं, वह ही यह सब इन्द्र के कमें हैं ॥ 


( जागतानि शंसन्ति ) जगती छन्द वाले [ उक्थों ] को वे बोलते हैं। ( अथो 
एतेः एव सेन्द्रं टृतीयसवनम्‌, एतैः जागतं सवनम्‌ ) फिर इन [ उक्थों ] करके ही 


७-( आग्नेयीषु ) अग्निदेवताकासु ऋक्षु ( प्रणयस्ति ) प्रकर्षेण प्राप्तवन्ति 
( अनपक्रान्त्ये) अचलताये ( प्रतिष्ठापयति ) स्थापयति ( ईशते ) ईष्टे । ईश्वरो ` 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५१२ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे. ६। क० ७ ॥। 


इन्द्र सहित तीसरा सवन है, इन ही करके जागत [ जगत्‌ का _ उपकारक | सवन है । 
( धराणि ह.वे अस्य एतानि उकथानि भवन्ति, यत्‌ नाभानेदिष्ठः, बालखिल्यः 
वृषाकपिः, एवयामरुत्‌ ) धारण योग्य ही इस [ सवन ] के यह उक्थ हैं, जो नाभानेदिष्ठ 
[ इदमित्था रौद्र गूतंवचा, और ये यज्ञेन दक्षिणया समक्ता"'" ऋ० १० । ६१ तथा ६२, 
यह नाभानेदिष्ठ | वेद सम्बन्ध में अति समीप ऋषि वाले दो सूक्त ], वालखिल्य | अभि 


मतयो यन्तु"`"ऋ० ५ । ८७ ] यह एवयामरुत्‌ [ पाने योग्य का प्राप्त कराने वाला शतुः 
नाशक ऋषि का सूक्त ] है । ( तस्मात्‌ तानि सारद्ध॑स्‌ एव उपेयुः ) इस लिये इन 
को एक साथ ही वे प्राप्त करें । ( इदं रेतः साद्ध॑ सिक्तं समृद्धम्‌, एकधा प्रजनयात 
इति ) यह वीयं एक साथ सींचा हुआ सफल होता है, [ इस लिये ] एक प्रकार से [ एक 
साथ ] हम उत्पन्न करें। (ये ह बं एतानि न अनूपेथुः यथा रेतः सिक्तं विलुम्पेत, 
कुमारं वा जातं अङ्गशः विभजेत्‌, तादृक्‌ तत्‌ ) जो [ ऋत्विज्‌ लोग ] इन [ उक्‌थों ] 
को. न लगातार प्राप्त करें, जसे वीर्य सींचा हुआ छिन्न भिन्न हो जावे | तब | वह कुमार 
[ गर्भस्थ बालक. | अथवा उत्पन्न हुये वालक को अङ्ग अङ्ग से खण्डित कर देवे, वैसे ही वह 
[ यज्ञ कर्म खण्डित ] होता है। (तस्मात्‌ तानि साद्धेसु एव उपेयुः ) इस लिये उन 


भवति ( अवरुद्धाः ) रक्षिताः (धराणि) धारणीयानि । सहचराणि (नाभाने दिष्ठः) 
नहो भरच (उ०४। १२६ ) णह बन्धने-इञ्‌, हस्य भः। सुपां सुलुक्‌० ( पा ७। 
₹। ३९) नाभि-डाः। अन्तिक्र-इष्ठन्‌ । अन्तिकवाढयोनेदसाधो ( पा० ५। ३। 
६३) नेदादेशः । नाभौ वेदसम्बन्धे ` ने दिष्ठोऽतिसमीपः । ऋषिविशेषः। नाभा- 
दिष्ठेन दुष्टम्‌ उक्थम्‌ ( वालखिल्यः ) वृत्र वरणे-घञ्‌, रस्य छः + खल कणश- 
आदाने-क्यग्‌ । व ल॑ पर्व वृणोते:-निरु० ११।३१। वरणीयस्य स्वीकरणी- 
यस्य ग्राहिता । वालखिल्यसंज्ञकाति सूळानि ( वृषाकपिः) कनिन्‌ युवृषितक्षि० 
(उ० १। १५.) वृष सेचने पराक्रमे च--कतिन्‌, यहा इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः ( पा० 
३। १। १३५) इति कप्रत्ययः । कुण्ठिकम्प्योनैलोपदच ( उ०.४। १४४ ) कपि 
चळते-इप्रत्ययः । अन्येषामपि दुह्यते ( पा० ६।३। १३९ ) इति दीर्घः । वृषा- 

कपिः पदताम-निघ० ५।६। अथ यद्‌ रश्मिभिरभिप्रकम्पयन्ञेति तद्वृषाक- ` 
पिभेवति वृषाकम्पनः-निरु० १९ । २७' हरविष्णू ` वृषाकपी-अमरः २३। 
१३० । वृषाकपिः = विष्णः शिवः, अग्निः, इन्द्रः, सूर्यंः,-इति शब्दकल्पद्रुमः । 
वृषा बलवान्‌, कपिः कम्पिता चेष्टयिता इन्द्रो जीवात्मा । ऋषिविशेषः । वृषा- 
कपिदृष्टसूक्तम्‌ ( एवयाम रुत्‌ ) इणूशीभ्यां वन्‌ ( उ० १। १५२) इण्‌ गतो-वन्‌ 
ऊवा प्रापणे-कः, आर्षो दीर्घः । मृग्रोर्तिः ( उ० १ । ९४ ) मृङ्‌ प्राणत्यागे-उतिः । 
एवयः प्रापणीयस्य प्रापकश्चासो मरुतु शत्रणां मायिता च ।. ऋषिविशेषः। एव- 
यामरुतुसंत्ञकेन दृष्टं सुक्तम्‌ ( उपेयुः ) उप--ईयुः.। प्राप्नुयुः ( प्रजनयाम ) उत्पाद 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ५। क० ८ ५१३ 


[ चार उक्‌थों ] को एक साथ ही प्राप्त करे । (इदं रेतः साद्ध सिक्तं समृद्धम्‌, एकधा 
प्रजनयाम इति ) यह वीर्यं एक साथ सींचा हुआ सफल होता है, [ इसलिये ] एक 
प्रकार से | एक साथ ] हम उत्पन्न करें ।। | 


(शिल्प'नि शंसति) शिल्प [कला कोशल वाले नामानेदिष्ठ ऋषि के सूक्तों, ऋ ० 
१०॥ ६१, ६२ ] को वह बोलता है। ( यतु एव शिल्पानि, एतेषां शिल्पानां वे अनु- 
कृतिः, हि शिल्पम्‌ अधिगम्यते ) जो ही शिल्प सूक्त हैं, वे इन शिल्पों का अनुकरण 
[ दृष्टान्त ] हैँ, क्योंकि [ इनसे ] शिल्प समझा जाता है। (हस्ती कंसः, वासः, 
हिरण्यम्‌ अश्वतरी रथशिल्पमु ) हाथी, कंस [ चमकीला द्रव्य वा पात्र ], वस्त्र, सुवणं 
आभूषण और खच्चरी रथ के शिल्प हैं। ( शिल्पं ह अस्य समधिगम्यते, यः एवं वेद ) 
शिल्प ही उस पुरुष का अच्छे प्रकार समझा जाता है, जो ऐसा विद्वान्‌ है। ( यत्‌ एव 
शिल्पानि शंसति, तत्‌ स्वर्गस्य लोकस्य रूपमु ) जो ही वह शिल्प सूक्तो को बोलता 
है, वह स्वगं लोक का रूप हं । ( यत्‌ उ एव शिल्पानि, वे आत्मसंस्कृतिः, शिल्पानि 
एव अस्य आत्मानम्‌ तत्‌ संस्कुर्वन्ति ) जो ही शिल्प कमं हैं, वे ही आत्मा के संस्कार 
[ शुद्ध वासनायें ] हैं, शिल्प कमं ही इस [ मनुष्य ] के आत्मा को तब संस्कार युक्त 
करते हैं ॥ ७ ॥ 

भावार्थ :- मनुष्यों को चाहिये कि वेदमन्त्रों को मली भांति विचार कर और 
शिल्पशास्त्र आदि विद्याओं में निपुण होकर आनन्द भोगें ॥ ७ ॥। 


विशेषः--इस कण्डिका के लिये देखो ऐ० ब्रा० ५ । १५ तथा ६। २७॥ 
कण्डिका ८ ॥ . 


नाभानेदिष्ठं शंसति, रेतो वे नाभानेदिष्ठः। रेत एवास्य तत्‌ कल्पयति । 
तद्रेतो मिश्रं भवति, क्ष्मया रेतः सञ्जग्मानो निषिः्वदिति, रेतसः समृध्या एव । 
तं नाराशंसं शंसति, प्रजा वे नरः, वाक्‌ शंसः, प्रजासु तद्वाचं दधाति। तस्मा- 
दिमाः प्रजा अदन्त्यो जायन्ते । तं हैके पुरस्तात्‌ प्रगाथानां शंसन्ति, पुरस्तादाय- 
तना वागिति वदन्ते, उपरिष्टादेके । उपरिष्टादायतना वागिति वदन्तो मध्य एव 
शंसेत्‌, मध्यायतनां वा इयं वाग, उपरिष्टान्नेदीयसीव तं होता रेतोभूत शस्त्वा 
मैत्रावरुणाय सम्प्रयच्छति। एतस्य त्वं प्राणान्‌ कल्पयेति बालखिल्याः शंसति, 
प्राणा वे बालखिल्याः, प्राणानेवास्य' तत्‌ कल्पयति । ता विहृताः शंसति, विहृता 
वे प्राणाः घ्राणेनापानो अपानेन व्यानः। स पच्छः प्रथमे सूक्ते विहरति, अद्धचंशो. 


याम ( विलुम्पेत ) लुप्ल छेदेन । विनाशयेत्‌ '(विभजेत्‌) विभक्तं कुर्यात्‌ (शिल्पानि) . 

खष्पशिल्पशष्पवाष्प० ( उ० ३ । २१) शोल समाधौ-पः, ह्वस्वत्वम्‌ । कौशलानि। ` 

शिल्पसूक्तानि ( अनुकृतिः ) अनुकरणम्‌ । सदृशीकरणम्‌ ( कंसः ) वृतवदिवचिवसिह- 

निकमिकषिम्यः सः (उ०।३।६२) कमु कास्तो-नसः। तेजसङ्गव्यं पात्रम्‌ 

( हिरण्यम्‌ ) तुम्णभूषणमु { आस्मसंस्कृतिः ) भास्मनः शुद्धधासता ( संस्कुर्ेसति ) 

शोधयन्ति॥ ` | | पत 
१९ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


2 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५१४ गोपशरब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ६। क० ८ 


द्वितीये, ऋकशस्तृतीये । स यत्‌ प्रथमे सूक्ते विहरति, वाचं चैव तन्मनश्च विहरति। 
यदु द्वितीये चक्षु्श्वव तच्छत्रं च विहरति । यत्तृतीये प्राणं चैव, तदात्मानं च 
विहरति । तदुपाप्तो विहरेत्‌, कामः, अन्ये तु वै प्रगाथाः कल्पयन्तेऽतिमर्शं समेव 
विहरेत्‌ । तथा वे प्रगाथाः कल्पयन्ते । यदेवातिमशं, तत्‌ स्वर्गस्य लोकस्य रूपम्‌ । 
यद्वेवातिमशं, आत्मा वे बृहती, प्राणाः सतोबृहती, स वृहृतीमशंसीत्‌ । स आत्माथ 
सतोब्ृहतीं, ते प्राणा अथ बृहतीमथ सतोबृहती, तदात्मानं प्राणैः परिवृहन्नेति । 
यद्वेवातिमश, आत्मा वे बृहती, प्रजा: सतोबृहती स बृहतीमशंसीत्‌ । स आत्माथ 
सतोबृहती ते प्रजा अथ बृहतीमथ सतोबृहतीं तदात्मानं प्रजया परिवृहन्नेति। 
यद्वेवातिमर्श आत्मा वे बृहती पशवः सतोबृहती, स बृहतीमशंसीत्‌। स आत्माथ | 
सतोबृहती, ते पशवो थ बृहतीं, अथ सतोबृहती तदात्मानं पशुभिः परिवृहुन्नेति। , 
तस्य मैत्रावरणः प्राणान्‌ कल्पयित्वा ब्राह्मणाच्छंसिने सम्भ्रयच्छति। एतस्य त्वं 
प्रजनयेति, सुकीत्ति शंसति, देवयोनिर्वे सुकीत्तिः तद्यज्ञियायां देवयोच्यां यजमानं 
प्रजनयति । वृषार्कापं शंसति, आत्मा वे वृषाकपिः, आत्मानमेवास्य तत्‌ कल्पयति। 
तं न्युङ्खयति, अन्नं वे भ्यूछखः, अन्नाद्यमेवास्मै तत्‌ सम्प्रयच्छति, यथा कुमाराय 
जाताय स्तनम्‌ । स पाङ्क्तो. भवति, पाङक्तो ह्ययं पुरुषः पञ्चधा विहितः लोमानि 
त्वगस्थिमज्जामस्तिष्कम्‌ । स यावानेव पुरुषस्तावन्तं यजमानं संस्कृत्याच्छावाकाय 
सम्प्रयच्छति । एतस्य त्वं प्रतिष्ठां कल्पय, इत्येवयामरुतं शरसति, प्रतिष्ठा वा 
एवयामरुत्‌ ` प्रतिष्ठाया एवेनमन्ततः प्रतिष्ठापयति । याज्यया यजति, अन्नं वे 
याज्या, अन्नाद्यमेत्रास्मै तत्‌ प्रयच्छति । ८ ॥ 


कण्डिका ८ ॥ नामानेदिष्ठ, नाराशंस, बालखिल्य, प्रगाथ, 
बहती, सतोत्रृहती, वृषाकपि, न्यूड, एवयामरुत्‌ 


ओर याज्या का विनियोग ॥ 


( नाभानेदिष्ठं शंसति ) नामानेदिष्ठ [ नाभानेदिष्ठ ऋषि वाले सूक्त--क० ७ ] 
को वह [ होता ] बोलता है । ( रेतः वे नाभानेदिष्ठः, अस्य रेतः एव तत्‌ कल्पयति ) 
वीर्यं ही नाभानेदिष्ठ | वेद सम्बन्ध में अति समीप पदार्थ ] है, इस | यजमान ] के वीर्य 
को ही उस से वह समर्थ करता है। ( तत्‌ रेतः मिश्रं भवति, क्षमया सञ्जग्मानः रेतः 
निषिश्वत्‌ इति, रेतसः समृध्ये एव ) फिर वीयं [ रज के साथ ] मिला हुआ: होता है, . 
[ जैसे ] प्रथिवी के साथ संगति करता हुआ [ सूयं ] जल सींचता रहता है [ वैसे ही ] 
ब्रीय की सफल्ता के लिए ही [ यह कमं है ]। (तं नाराशंसं शंसति ) उस नाराशंस 
[ नाभानेदिष्ठ ऋषि वाळे सूक्त--ऋ० १०।६२। १-११ ] को वह बोलता है । ( प्रजाः 
वै नरः वाक्‌ शंसः, प्रजासु तत्‌ वाचं दधाति) प्रजाये ही नर हैं, और वाणी शंस है 

[ अर्थात्‌ नर "हांस चू नाराशंस `] प्रजाओ में उससे. वाणी [ जिह्वा ] को वह स्थापित : 


द्या क्रल्पयति ) समर्थयति ( मिश्रम्‌ ) रजसा मिश्रितम्‌ ( क्ष्मया ) 
भूम्सा-निघः १। १ ( रेत: ) वीयंमु | उदकमु-निप्न९ १ | १३ ( सझग्मानः ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० ८ ५१५ 


करता है। ( तस्मात्‌ इमाः प्रजाः अदन्त्यः जायन्ते ) इस लिए यह प्रजाये विना दांत 
वाली उत्पन्न होती हैं [ क्योंकि जीम बिना दांत की है ]। (तंह एके प्रगाथानां पुर 
स्तात्‌ शंसन्ति, पुरस्तादायतना वाक्‌ इति वदन्ते ) उस [ नाराशंस सूक्त ] को ही 
कोई २ ऋषि प्रगाथों [ दो दो मन्त्रों के समूहों ] के पहिले बोलते हैं, | मुख में ] पहिले 
स्थान वाली वाणी है - ऐसा वे कहते हैं । ( एके उपरिष्टात्‌, उपरिष्टादायतना वाक्‌ इति 
वदन्तः ) कोई कोई [ प्रगाथों के ] पीछे [ बोळते हैं ], पीछे [ मुख के मूर्धा आदि ] स्थान 
वाली वाणी है-ऐसा वे कहते हैं । ( मध्ये एव शंसेत्‌, मध्यायतना वै इयं वाक्‌ ) [ प्रगाथों 
के ] मध्य में ही [ नाराशंस ] बोले, मध्य [ शरीर में नाभि हृदय आदि ] स्थान वाली ही 
यह वाणी है । ( उपरिष्टात्‌ नेदीयसि इव तं रेतोभूतं शस्त्वा होता मैत्रावरुणाय संप्र- 
यच्छति) उपरान्त अत्यन्त निकट वाले [ नाभानेदिष्ठ के सूक्त के अन्त के अत्यन्त 
समीप भाग ] में ही उस वीर्य रूप सूक्त को बोल कर होता मैत्रावरुण को | यजमान को ] 

देता है--( एतस्य प्राणान्‌ त्वं कल्पय इति ) इसके प्राणों को तू समर्थ कर ॥ 


( बालखिल्याः शंसति ) बालखिल्य ऋचाओं को [ क० ७ ] वह [ मैत्रावरुण | 
बोलता है । ( प्राणाः वै बालखिल्याः अस्य प्राणान्‌ एव तत्‌ कल्पयति ) प्राण ही बालः 
खिल्य [ स्वीकार योग्य के ग्रहण कराने वाले ] हैं, इस | यजमान ] के प्राणों को ही उससे 
वह समर्थ करता है। (ताः विहृताः शंसति, विहृताः वे प्राणाः, प्राणेन अपाः, अपा- 
नेन व्यानः) उन्हें आपस में मिली हुई वह बोलता है, आपस में मिले हुये ही प्राण 
[ इवास मात्र ] हैं, प्राण [ भीतर जाने वाले इवास ] के साथ अपान [ बाहर निकलने वाला 
इवास ], और अपान के साथ व्यान [ समस्त शरीर में फेला वायु मिला हुआ है ]। ( सः 
पच्छः प्रथमे सूक्ते. विहरति, अधंचेशः द्वितीये, क्रक्शः तृतीये ) वह पाद पाद करके 
पहिले सुक्त में [ वालखिल्य ऋचाओं को ] बोलता है आघी आधी ऋचाओं से दूसरे में 
ऋचा ऋचा से तीसरे में। ( सः यत्‌ प्रथमे सूक्ते विहरति, तत्‌ वाचं च एव मचः 
च विहरति ) वह जो पहिले सूक्त में [ बालखिल्य ऋहचाओं को | संयुक्त करता है उस 
से वाणीः और मन को ही संयुक्त करता है । (यत्‌ द्वितीये, तत्‌ चक्षुः च एव श्रोत्रं च 
विहरति ) बह जो दूसरे में [ संयुक्त करता है । ] उससे आंख ओर कान को ही संयुक्त 
करता है । ( यत्‌ तृतीमे, तत्‌ प्राणं च एव आत्मानं च विहरति ) वह जो तीसरे 
[ सूक्त ] में [ जोड़ता है ], उससे प्राण को ओर आत्मा को ही वह जोड़ता है । ( तत्‌ 
उपाप्तः कामः, विहरेत्‌ ) उससे कामना प्राप्त हुई, वह | वैसा ही ] जोड़े । (अन्ये तु 
वै प्रगाथाः कल्पयन्ते, अतिमशंम्‌ एव सं विहरेत्‌ ) कोई कोई तो प्रगाथाओं को मानते 


सङ्गं प्राप्तः ( निषिश्वत्‌ ) निषिञ्चति ( अदन्त्यः ) नत +दन्त--डीप्‌। दन्त- 
शून्याः ( पुरस्तादायतना ) पूर्व॑भागस्थाना ( उपरिष्टादायतचा ) उपरिष्टात्‌ मूध्ति 
आयतन स्थानं यस्याः सा ( मध्यायतत्ता ) शरीरमध्ये नाभ्यादौ स्थानं यस्याः सा 
( उपरिष्टान्रेदीयसि ) उपरिष्टात्‌ .नाभातेदिषठूक्तस्यावसानभागस्यात्यन्तसमीपर्वाति 
भागे (इव ) एव ( विहताः) परस्परव्यतिषिक्ताः। परस्परसंगताः ( पच्छः) 
प्रदु--शः । प्राड्रेत पादेत ( विहरति) योजयति। शंसति (उपानः) प्राप्त 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५१६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० ८ 


हैं, अतिमशं [ मन्त्रों के अत्यन्त संयोग | को ही वह बोले (तथा वै प्रगाथाः कल्पयन्ते ) 
इस प्रकार से ही वे प्रगाथाओं को मानते हैं। ( यत्‌ एव अतिमशंम्‌, तत्‌ स्वर्गस्य लोकस्य 
रूपम्‌ ) जो ही अतिमद्य [ मन्त्रों का मिलान ] है, वह स्वगंलोक का रूप हैं ( यत्‌ उ एव 
अतिमशंम्‌, आत्मा वे बृहती, प्राणाः सतोबृहती ) जो ही अतिमशं | मिलान ] है, आत्मा 
ही बृहती छन्द है और प्राण सतोबृहती छन्द हैं । (सः बृहतीम्‌ अशंसीत्‌, सः आत्मा, अथ 
सतोबृहतीम ते प्राणाः अथ बृहतीम्‌ अथ सतोबृहती तत्‌ आत्मानं प्राणैः परिवृहन्‌ एति) 
[जो ] वह वृहती छन्द बोलता है, वह आत्मा है, फिर सतोबृहती छन्द को, वे प्राण हैं, 
फिर बृहती फिर सतोबृहती को [ बोलता है ], उससे आत्मा को प्राणों के साथ बढ़ाता 
हुआ वह चलता है। (यत्‌ उ एव अतिमशंम्‌, आत्मा वै बृहती, प्रजाः सतोबृहती) क्योंकि 
यह ही अतिमशे [मिलान] है, आत्मा ही बृहती है, और प्रजायें सतोबृहती । ( सः बृहतीम्‌ 
अशासीत्‌ सः आत्मा, अथ सतोबृहतीं, ते [= ताः] प्रजाः, अथ बृहतीम्‌ अथ सतोबृहती 
तत्‌ आत्मानं प्रजया परिवृहन्‌ एति) वह जो बृहती को बोलता है वह आत्मा है, फिर जो 
सतोबृहती को, वे प्रजायें हैं, फिर जो बृहती को फिर सतोबृहती को [ मिला कर बोलता 
है |, उस से आत्मा को प्रजा के साथ बढ़ाता हुआ वह चलता है। ( यत्‌ उ एव अति- 
मशम्‌, आत्मा वै बृहती, पशवः सतोबृहती ) क्योंकि यह भी अतिमशं [ अत्यन्त विचार ] 
है- आत्मा ही वृहती है और पशु सतोबृहती हँ । (.सः बृहतीम्‌ अशंसीत्‌ सः आत्मा, 
अथ सतोबृहतोम्‌, ते प॒शवः, अथ बृहतीम्‌ अथ सतोबृहतीं, तत्‌ आत्मानं पशुभिः 
परिवृहन्‌ एति ) [ जो ] वह बृहती छन्द बोलता है वह आत्मा है फिर सतोबृहती को, वे 
सब पशु हैं, फिर बृहती को फिर सतोबृहती को [ बोलता है ),- उससे आत्मा को पशुओं 
के साथ बढ़ाता हुआ वह चलता है ॥ न 


( मंत्रावरुणः तस्य प्राणान्‌ कल्पयित्वा ब्राह्मणाच्छंसिने सम्प्रयच्छति-त्वम्‌ 
एतस्य प्रजनय इति ). मैत्रावरण इस [ यजमान _ के प्राणों को समथ करके [ उसे ] 
ब्राह्मणाच्छंसी को देता है- तु इस का उत्तम जन्म कर। ( सुकीत्ति शंसति, देवयोनिः 
वै सुकीतिः, तत्‌ यज्ञियायां देवयोन्यां यजमानं प्रजनयति ) वह [ ब्राह्मणाच्छसी ] सुकीति 

/ | सुकीति ऋषि के देखे हुये सुक्त अप प्राच इन्द्र विश्वाँ--ऋ० १० । १३१ | १-७ ] को 
[ बोलता है, देवों [ दिव्य गुणों ] की उत्पत्ति स्थान सुकीति [ उत्तम बड़ाई ] है, तब पूजनीय 
दिव्य गुणों की उत्पत्ति स्थान में, यजमान को उत्तम जन्म देता है । ( वृषाकपि शंसति, 
आत्मा वे वृषाकपिः अस्य आत्मानम्‌ एव तत्‌ कल्पयेति ) वृषांकपि [ वृषाकपि के देखे 
सुक्त--क० ७ ] को वह बोलता है आत्मा ही वृषाकपि [ बलवान्‌ चेष्टा कराने वाला | है, 
उस के आत्मा को ही तब वह समर्थ करता है। (तं न्युङ्खयति ) उस [ वृषाकपि 
सूक्त ] को न्युद्ध युक्त करता है [ क० १]। (अन्न वै न्यू अन्नाद्यम्‌ एव अस्मे तत्‌ 


( कत्षग्न्ते ) रचयन्ति ( फ्तिम्शम्‌ ) संयोगम्‌ ( परिवृहन ) परिवर्धयन्‌ (एति ) 
गच्छति । प्रवतत .( सुक्तीतिंम्‌ ) सुकीतिततमके ऋषिणा दृष्ठं सूक्तम्‌ 
Se १३१ (तं त्यूहुर्यातत ) तं वृषार्काप न्यूद्धयुक्तं करोति (पॉड्क्तः) 
पडु्तिषिशति० (पु? ५] १ | ४९) पश्वनू--तिप्रत्ययः, ढिलोपः, : पत्तिः 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


(१५. 
कक (शकर ED So निबला सग्लो 


0 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गौपेथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६ । क० & ५१७ 


सम्प्रयच्छति, यथा जाताय कुमाराय स्तनम्‌ ) अन्न ही न्यूङ्क है, खाने योग्य अन्न ही उस 

[यजमान] को तब वह देता है, जैसे उत्पन्न हुये बच्चे को स्तन [माता देती है] (सः पाङ्क्तो 

भवति, पाङ्क्तः हि अयम्‌ पुरुषः पश्चधा विहितः, लोमानि त्वक्‌ अस्थि मज्जा मस्तिष्कम्‌) 

वह न्युङ्ख पाङ्क्त [ पङ्क्ति छन्द पाँच पाद वाला ] है, पाड्क्त [ पाँच परिमाण वाला ] 

ही यह पुरुष हैं | जो ] पाँच प्रकार से विधान किया गया है-लोम, त्वचा, हड्डी, मज्जा 
` ओर मस्तिष्क [ भेजा ] ।' 

( यावान्‌ एव पुरुषः, सः तावन्तं यजमानं संस्कृत्य अच्छावाकाय सम्प्रयच्छति 
त्वम्‌ एतस्य प्रतिष्ठां कल्पय इति ) जितना ही' पुरुष है, वह [ ब्राह्मणाच्छंसी ] उतना 
यृजमान को शुद्ध करके अच्छावाक को देता है-तू इस [ यजमान ] की प्रतिष्ठा कर । ( एवः 
यामरुतं शंसति ) वह्‌ [ अच्छावाक ] एवयामरुत्‌ सूक्त [ क० ७ ] बोलता है । ( प्रतिष्ठा 
वे एवयामरुत्‌, प्रतिष्ठायै एव एनम्‌ अन्ततः प्रतिष्ठापयति ) प्रतिष्ठा [गौरव ] ही 
एवयामरुत्‌ | पाने योग्य का प्राप्त कराने वाला शत्रु नाशक | है, प्रतिष्ठा के लिये ही इस 
| यजमान ] को अन्त में वह स्थापित करता है । ( याज्यया यजति ) वह याज्या [ऋचा] 
से यज्ञ करता है । ( अन्नं वै याज्या, अन्नाद्यम्‌ एव अस्मे तत्‌ प्रयच्छति ) अन्न ही याज्या 
है, खाने योग्य अन्न ही इस [ यजमान ] को वह उससे देता है ॥ ८ ॥ 

भावार्थः--जो मनुष्य वेद मन्त्रों के तत्त्व को समझकर आत्मपुष्टि करते हैं, वे ही 
अपनी और दूसरों को उन्नति करते हूँ ॥ 5 ॥ 


विशेषः--इस कण्डिका को मिलाओ-ऐ० ब्रा०'६। २७, २८, २६, ३० ॥ 


काण्डका ९ ॥ 

तानि वा एतानि सहचरणानीत्याचक्षते, यन्नाभानेदिष्ठी बालखिल्यः, 
वृषाकपिरेवयामरुतात्ति सह वा शंसेत सह वा न. शंसेत्‌। यदेषामन्तरीयात्‌ 
तद्यजमाचस्यान्तरीयात्‌।. यदि चाभानेदिषठं रेतोस्यान्तरीयात्‌, याद बालखिल्याः . 
प्राणानस्यान्तरीयात्‌, यदि वृषाकपिमात्मानमस्यान्तरीयात्‌, यदेवयामरुतं प्रतिष्ठा 
वा ` एवयामरुत; प्रतिष्ठाया एवैनन्त9 श्रावयेत्‌, देव्याश्च मानु^ष्याश्च तानि 
सह वा शंसेत्‌, सह वा न ांसेत्‌। स ह बुडिल आर्वितरा स्युविशवजितो होता . 
सन्नो*क्षाचक्रे, एतेषां वा एषां शिल्पानां विश्वजिति सांवत्सरिके द्वे होतुरुक्थे 
माध्यन्दिनमभिप्रच्यवेते । हन्ताहमिच्छमेवयामरुतं शंसयानीति, . तद्ध तथा शंसः ` 
याः्चक्रे।. तद्ध तथा शंसमाने गोरल आजगाम । स॒ होवाच, होतः कथा ते शस्त्र 
विचक्रं प्लवत इति, कि ह्यभूदित्येवयामरुदयमुत्तरतः शस्यत इति । स होवाच, . 
इन्द्रो वै माध्यन्दिन, कथेन्ट्रं भाध्यन्दिनात्यनीकसीति, नेन्द्रं माध्यन्दिनान्यन्तीषा- | 


अण्‌ |. पश्चपरिमाणयुक्तः । पद्चधाविहितः ( संस्कृत्य ) संशोध्य । अन्यद्‌ 
गतमू--क० ७ ॥ 6.04 री क 


१ पूः सं. “मनुष्यारच' इति पाठ:'॥. २. पू. सं. 'सदीक्षाज्चक्रे इति पोठः ॥ 


३. पू. सं, 'शस्ययात्रि' इति पाठः ॥ सम्पा/॥ | गमत ना 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


प्र 
न 


[| 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
शै पा ष्‌ को ह्या हे 
५१४ पफ्थब्राह्मर्ण उत्तरभागे प्र ६। क०९॥ 


मिति । स होवाच, छन्दस्त्विदमु माध्यन्दिनं, सातिजागतं वातिज्ागतं वा ख 
उ मारुतो मैवं संसृष्टेति [ शंसिष्टेति]। स होवाच, अरमच्छावाकेत्यथा” 
स्मिन्ननुशासनमीषे। स होवाच, इन्द्रमेष विष्णु न्यङ्गानि शंसति, अथ त्वं होतु 
रुपरिष्टद्रौद्रिया धाय्या, या पुरस्तान्मारुतस्य. सूक्तस्याप्यस्यघा इति ।. तथेति | 
तदप्येताहि तथैव शस्यते, यथा षष्ठे पृष्ठ्याहनि । कल्पत एव यज्ञः, कल्पते यज- 
मानस्य प्रजापतिः, कथमत्राशस्त एव चाभानेदिधो,भवति । अथ वालखिल्याः शंसति, 
रेतो वा अग्रेष्थ प्राणाः एवं ब्राह्मणाच्छंस्यश्स्त एव नाभानेदिष्ठो भवति । अथ 
वृषाकपि शंसति, रेतो वा अग्रेऽयात्मा, कथमत्र यजमानस्य प्रजापतिः, कर्थं प्राणा 
अवरुद्धा भवन्तीति। यजमानं वा एतेन सर्वेण यज्ञक्रतुना संस्कुर्वन्ति, स यथा गर्भो 
योन्यामन्तरेव सम्भवञ्छेते, न ह वै सकृदेवाग्रे सर्व सम्भवति, एकैकं वाटं 
सम्भवति । सर्वाणि चेत्समानेऽहनि क्रिमेरन्‌, कल्पत एव यज्ञः, कल्पते यजमानस्य. 
प्रजापति: | अथ हैव एवयामरुत होता शंसेत्‌, तस्यास्य प्रतिष्ठा, तस्या एवैनमन्ततः 
प्रतिष्ठापयति प्रतिष्ठापयति ॥ ९ ॥ 


कण्डिका ९ ॥ नामानेदिछ, बाठखिल्य, इपाकपि और एवयामरुत्‌ 
९ च्छ च्छ २. * ~ 
सहचरणों का वणन तथा बुडिल आर गाश्ल के प्रश्‍नाचर ॥ 


» ( तानि वै एतानि सहचरणानि इति आचक्षते, यत्‌ नाभानेदिष्ठः, बालखिल्यः, 
वृषाकपिः एवयामरुत्‌, तानि सह वा शंसेत्‌, सह वा न शंसेत्‌ ) वे ही यह सहचरण 
[एक दिन में बोळे गये सूक्त] हैं, ऐसा वे [ ब्रह्म वादी ] कहते हैं, जो नाभानेदिष्ठ, बाळखिल्य, 
वृषाकपि भौर एवयामस्त्‌ | क° ७ ] हैं, उनको अथवा वह एक साथ ही बोले, अथवा एक 
साथ न बोले। (यत्‌ एषाम्‌ अन्तरीयात्‌, तत्‌ यजमानस्य अन्तरीयात्‌ ) जो इनमें से कुछ 
वह छोड़ दे, उससे यजमान का नाश करे । ( यदि नाभानेदिष्ठम्‌, अस्य रेतः अन्तरीयात्‌ ) 
यदि नामानेदिष्ठ को [ छोड़ो ], इस के वीयं को वह तष्ट करे, ( यदि बालसिल्याः, अस्य ' 
प्राणान्‌ अन्तरीयात्‌ ) यदि वालखिल्याओं को [ वह छोड़े ! | इस के. प्राणों को वह नष्ट 

करे | ( यदि वृषाकपिम्‌, अस्य आत्मानम्‌ अन्तरीयात्‌ ). यदि वृषाकपि को [ वह छोड़ ] 

बह इस के आत्मा को नष्ट करे । ( यत्‌ एवयामरुतम्‌, प्रतिष्ठा वै एवयामरुत्‌, दैव्याः 

च मानुष्याः च प्रतिष्ठायाः एव एनं तं श्रावयेत्‌ ) यदि एवयामरुत्‌ को वह छोड़े प्रतिष्ठा 
ही एवयामरुत है, दैवी [ दिव्य गुण वाली ] और मानुषी [ मननशीलों वाली ] प्रतिष्ठा से ' 
ही इस [ यजमान | को वह निकाल देवे। ( तानि सह वा शांसेत्‌, सह वा न शंसेत्‌ ) 

उनको अथवा वह एक साथ ही बोले, अथवा एक साथ न बोले ॥ FF 


` ६--( सहचरणानि) एकस्मिन्‌ दिने सह शंसन्तीयानि शिल्पसूक्तानि 
( अन्तरीयात्‌ ) विच्छेदो भेदो भवेत्‌। विनाशयेत्‌ : ( श्रावयेत्‌ ) श्रु गतो ।' 
गममेत्‌। च्यावभेत्‌ ( दैव्याः ) देवसंबन्धिन्याः ( मानुष्याः ) मनुष्यसम्बन्धि-: 


१. योन्यामन्तरेव इत्यस्यानन्तरं जमंनसंस्करणे “'प्राणानस्यान्तरियाद्यदि . वृष्ठाकपिः 
मात्मानमस्यान्तरियाद्यद्येव या” इत्यधिकः पाठः ॥ सम्पा० ॥  . . 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


° 
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


धौफ्यत्राह्म णे उत्तरभागै प्र ६ । ७० ९॥ ६१६ ` 


त (सः हृ बुडिलः, आश्वितराः स्युः, विश्वजितः होता सन्‌ ईक्षांचक्रे एतेषां वै एषां 
ल्पानां सांवत्सरिके विश्वजिति होतुः हे उकथे माध्यन्दिनम्‌ अभि प्रच्यवेते ) वह 
[प्रसिद्ध] बुडिल [ त्यागी ऋषि | यह विचार कर, कि [ यह लोग] वलवान्‌ पुरुषों के तराने 
वाले हों, विश्वजित्‌ यज्ञ का होता होकर विचारने लगा--इन शिल्पों [नाभानेदिष्ठ आदि] के 
सवत्सर रहने वाले विशवजित्‌ यज्ञ में होता के दो उक्थ माध्यन्दिन सवन पर होते हैं ।(हन्त, 
अहम्‌ इच्छम्‌ एवयामरुतं शंसयानि इति, तत्‌ ह तथा शंसयाः्चक्रे ) हषं है- मैंने चाहा 
है-मैं एवयामरुत्‌ सूक्त बोळू' - उसको उसने उसी प्रकार उच्चारण कराया । ( तत्‌ ह तथा 
शंसमाने गोइलः आजगाम) तब ही वैसा बोले जाने पर गोइल [वेदवाणी का सेवक, ऋषि] 
_ भा गया | ( सः ह्‌ उवाच, होतः कथा ते शस्त्रं विचत्रं प्लवते इति ) वह गोरल बोला- 
है होता ! कसे तेरा स्तोत्र बिना पहिये चरता है । ( कि हि अभूत्‌ इति ) [ बुडिल बोला ] 
क्या ही [ दोष ] हुआ है । ( एवयामरुत्‌ अयम्‌ उत्तरतः शस्यते [ शंसति | इति ) । 
[ गोइल बोला ] एवयामरुत्‌ सूक्त को यह्‌ [ अच्छावाक ] उत्तर ओर से बोलता है। (सः ह 
उवाच, इन्द्रः [ ऐर्द्रः ] वै माध्यन्दिनः, कथा इन्द्रं माध्यन्दिनानि अनीकसि इति ) 
बही | गोरल फिर ] वोला- इन्द्र देवता बाला ही माध्यन्दिन सवन है, कैसे इन्द्र को 
माध्यन्दिन सूक्तों से तूने निकाला है । ( इन्द्र माध्यन्दिनानि न अनीषाम्‌ इति ) [बुडिल 
बोला ] इन्द्र को माध्यन्दिन सुक्तो से मैंने नहीं निकाला । ( सः उवाच, इदम्‌ उ छन्दः 
तु माध्यन्दिनं साति जागतं वा अतिजागतं वा ) वह [ गोइल ] बोला-यह छन्द तो 
माध्यन्दिन के अवसान में जगती छन्द वा अतिजगती छन्द [ तो ठीक है, परन्तु ] (सः उ 
मारतः, एवं मा संसृष्ट [ शंसिष्ट ] इति ) वह [ स्तोम ] मरुत्‌ देवता वाला है, इस 
प्रकार वह [ उसे ] न बोले । (सः ह उवाच अरम्‌ अच्छावाक इति, अथ अस्मिन्‌ अनु- 
शासनम्‌ ईषे ) वह [ बुडिल ] बोला--हे अच्छावाक ! बस [ चुप रह ], क्योंकि इसमें 
[ गोइछ का | अनुशासन मैं मानता हूं। ( सः ह उवाच एषः इन्द्र विष्णु न्यङ्गानि 
शंसति=शंसतु ) वह [ गोइल ] बोळा--यह अच्छावाक इन्द्र को विष्णु के चिह्लों सहित 


न्याः ( बुडिलः ) बुड त्यागे संवरणे च--इलच्‌, कित्‌ । त्यागी । ऋषिविशेषः 
( आर्वितराः ) अश्व-इज्‌॒स्वार्थे+-त्‌ तारणे-अप्‌ आश्वीनाम्‌ अश्वानां 
बळवत्पुरुषाणां तारकाः ( ईक्षाच्चक्र ) विचारितवान्‌ ( अभि ) अभिलक्ष्य ( प्रच्य- 
वेते ) प्रवर्तेते ( हन्त ) हर्षोऽस्ति ( इच्छम्‌) लङि आषेख्पम्‌ । ऐच्छम्‌ 
( शंसयाःचचक्र ) शंसनं कारितवान्‌ ( गोइलः ) गो -- श्रिञ्‌ सेवायां-डप्रत्ययः, रस्य 
लः। वेदवाणीसेवकः । ऋषिविशेषः ( कथा) कथम्‌ ( विचक्रम्‌ ) चक्ररहितं 
( प्लवते ) गच्छति  प्रवतंते ( उत्तरतः) उत्तरस्यां दिशि ( अनीकसि ) णीञ्‌ 
प्रापणे--लुङ्‌, आषंम्‌ । -अनेषीः। प्रेरितवान्‌ असि ( अनीषाम्‌ ) लुङ्‌, आर्षम्‌ । 
अनेषम्‌ । प्रेरितवान्‌ अस्मि (साति) ऊतिय्रूतिजृतिसाति० (पा० ३।३।६७) 
षो अन्तकर्मणि यद्वा षै क्षये-क्तिन्‌, विभक्तंलु क्‌ । सातौ। अवसाने (मा 
संसृष्ट ) भा शंसिष्ठ। शंसनं. भा करोतु ( अरम्‌ ) अलम्‌ । पर्याप्तम्‌ ( ईषे ) ईष ` 
गतौ । गच्छामि । प्राप्नोमि ( विष्णुम्‌ ) विष्णोः ( न्यङ्गानि) लिङ्गानि ( होतुः ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५२० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० € 


मन्त्रों [ ऋ० ६। २०।.१-१३ जिसके दूसरे मन्त्र में विष्णु शब्द है और जो इन्द्र देवता 
वाला है ] बोले । ( अथ त्वम्‌ होतुः | होतः ] उपरिष्टात्‌ या रोद्रिया धाय्या, अस्य 
मारुतस्य सूक्तस्य पुरस्तात्‌ अपि घाः इति ) और तू हे होता ! अन्त में जो रुद्र देवता 
वाली धाय्या है, [ उसको ] इस मारुत सूक्त के पहिले ही धारण कर । (तथा इति )। 
[ बुडिल बोला ]. वैसा ही हो। ( तत्‌ अपि एतहि तथा एव शस्यते, यथा षष्ठे 
पृष्ठयाहनि ) वह अब मी वैसा ही बोला जाता है, जैसे पृष्ठ्याह यज्ञ के छठे दिन ॥ 

( यज्ञः एव. कल्पते, यजमानस्य प्रजापतिः कल्पते, कथम्‌ अत्र नाभानेदिष्ठ 
अशस्तः एव भवति ) यज्ञ ही समर्थ होता है और यजमान का प्रजापालक व्यवहार 
समर्थ होता है, कंसे यहाँ नाभानेदिऽङ स्तोम विना बोला हुंआ ही रहता है। (अथ , 
बालखिल्याः शंसति, रेतः वै अग्नो अथ प्राणाः, एवं ब्राह्मणाच्छंसी [ ब्राह्मणाच्छंसिना ] , 
साभानेदिष्ठः अशस्तः एव भवति ) फिर वह बालखिल्य ऋचायें बोलता है, वीर्य ही 
पहिले है फिर प्राण हैं, इस प्रकार ब्राह्मणाच्छंसी करके नाभानेदिष्ठ स्तोम बिना बोला हुआ 
ही होता है । ( अथ वृषाकपि शंसति, रेतः वे अग्रे अथ आत्मा, कथम्‌ अत्र यजमा- 
नस्य प्रजापतिः कथं प्राणाः अवरुद्धाः भवन्ति इति ) फिर वृषाकपि [वृषाकपि वाले स्तोम] 
को वह बोलता है, वीयं ही पहिले फिर आत्मा होता हँ, कंसे यहाँ यजमान का प्रजापालक 
व्यवहार [ समर्थ होता है ], और कसे प्राण रक्षित होते हैं। ( यजमानं वे एतेन सर्वेण 
यज्ञक्रतूना संस्कुर्वन्ति, यथा सः गर्भ: योन्याम्‌ अन्तः एव सम्भवन्‌ शेते ) [ उत्तर ] यज- 
मान को ही इस सब यज्ञ कम से वे संस्कार युक्त करते हैं, जैसे गभं गर्भाशय के भीतर ही 
उत्पन्न होता हुआ रहता है । (सर्व सकृत्‌ एव अग्न न ह वै सम्भवति, एकंकं वा अङ्गं 
सम्भवति ) सव एक बार ही पहिले नहीं समर्थे होता, एक एक ही अङ्ग समर्थ होता है । 
( सर्वाणि चेत्‌ समाने अहनि क्रियेरन्‌, यज्ञः एव कल्पते, यजमानस्य प्रजापतिः कल्पते ) 
जो सब [शिल्प स्तोत्र] एक दिन में किये जावें, यज्ञ अवश्य समर्थ होता है, और यजमान का 
प्रजापालक व्यवहार समर्थ होता है । ( अथ ह एव एवयामरुतं होता शंसेत्‌, तस्य अस्य 
प्रतिष्ठा, तस्ये एव एनम्‌ अन्ततः प्रतिष्ठापयति प्रतिष्ठापयति ) फिर ही एवयामरुत्‌ 
स्तोम को होता बोले, उस [ यजमान ] की प्रतिष्ठा है, उस [| प्रतिष्ठा | के लिए ही इस 
[ एवयामरुत्‌ स्तोम | को अन्त में वह स्थापित करता है, वह स्थापित करता है ॥ & ॥ 

_ भावार्थः-मनुष्य यज्ञ के अङ्ग अङ्ग के विचार के साथ यज्ञ सिद्धि करके. 
प्रतिष्ठा पावे ॥ ६ ॥ 

विशेषः १--इस कण्डिका के लिये देखो पीछे क० ७। ८ और ऐ० ब्रा० ५। १४ - 
ओर ६। ३०, ३१॥ 


`. विशेषः २--संकेतित. मन्त्रों.. में से दो मन्त्र यहाँ लिखते हैं, शेष वेद में 
देखो- यौन य इन्द्राभि भूमार्यस्तस्थौ रयिः शवसा पृत्सु जनान्‌ ।  त॑ नः सहस्रः 
मिलन यस Msn Ms NE: 


हे होतः ( घाः) अधाः । घेहि ( प्रजापतिः ) प्रजातिः । जन्म ( अवरुद्धाः ) रक्षिताः - 
( संस्कुर्वन्ति ) संस्कारयुक्त कुर्वंन्ति ( योन्याम्‌ ) गर्भाशये ( सम्भवन्‌ ) उत्पन्नः सन्‌ 
( शेते ) वतते ( कल्पते ) समर्थयते ॥। 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६॥ क० १० ५२१ 


भरमुर्वेरासां दद्धि ` सूनो . सहसो वृत्रतुरम्‌ । १ । दिवो न तुभ्यमन्विन्द्र सत्रा- 
सुर्य देवेभिर्धायि विश्वम्‌ । अहि यद्‌ वृत्रमपो वद्रिवांसं हन्नुजीषिन्‌ विष्णुना सचान: । 
२। ऋ०६।२०।१,२॥ 

१--( इन्द्र ) हे इन्द्र ! [ बड़े ऐशवयं वाले राजन्‌ ] (यः रयिः) जो धन 
( द्यौः न भूम ) सूये के. समान सत्तामात्र को, ( शवसा ) वल से ( पृत्सु ) सङ्ग्रामो में 
( अर्यः=अरेः ) बैरी के ( जनान्‌ ) मनुष्यों को (अभि तस्थौ ) वश में करता है। 
( सहसः सूनो ) हे बल से प्रेरणा करने वाले [ शूर ! ] (नः) हमें ( तम्‌ ) उस 
( सहस्रभरम्‌ ) सहस्नों पदार्थ धारण करने वाले, ( उवेरासाम्‌-) उपजाऊ ममि के सेवने 
, वाले ( वृत्रतुरम्‌ ) शत्रुओं के नाश करने वाले [ घन ] को ( दद्धि ) दें ॥ १॥ 

२--( इन्द्र ) है इन्द्र ! | बड़े ऐश्वयं वाले राजन्‌ ] (दिवः=दिवे न) सूर्यं समान 
( तुभ्यम्‌ ) तेरे लिये ( सत्रा ) सत्य से ( विश्वम्‌ ) सब ( असुर्यम्‌ ) असुरों का. ऐश्वये 
( देवेभिः ) विद्वानों करके ( अनु धायि ) निरन्तर धारण किया गया है। ( ऋजीषिन्‌) 
हे सरल घमे वाले ! ( यत्‌ ) जव कि तूने ( वृत्रम्‌ ) बरी को, ( विष्णुना ) बिजुली से 
( सचानः ) मिले हुए [ सूर्य के समान ] ( अपः ) जलों को ( वव्रिवांसम्‌ ) बाँटने वाले 
( अहिम्‌ ) मेघ को ( हन्‌ ) मारा है ॥ २॥ 

कण्डिका १० ॥ 

देवक्षेत्रं वै षष्ठमहः। देवक्षेत्रं वा एत आगच्छन्ति, ये षष्ठमहरागच्छर्ति । 
न वै देवा अन्यीऽत्यस्य . गृहे वसन्ति, नत्तुऋतोगहे वसतीत्याहुः, . तद्यथायथ- 
मृत्विज ऋतुयाजान्‌ . यजन्त्यसम्भ्रदायम्‌, तद्यदुतून्‌. कल्पयति, यथायर्थं जनिता। 
तदाहुः नत्तुप्रेषी प्रेष्मेयुनंत्तप्रेषी वषट्कुयुः, वाग्वा. ऋतुप्रैषा, आप्यायते वै 
वाकू षष्ठेऽहनीति। यदृतुप्रेषी प्रेष्येयुः, यदृतुप्रेषी वषट्कुय्यु :, वाचमेव .तदात्तां 
शान्तामूक्तवती वहरावणीमृच्छेयुः, अच्युताद्यज्ञस्य. च्यवेरन, अज्ञान प्राणान 
प्रजायाः पशुभ्यो जिह्मायेयुः, तस्मादुग्मेभ्य एव प्रेषितव्यमृग्मेभ्योऽघि वषटकृत्यम्‌ | 
तन्न -वाचमाश्षां ` शान्ताभृक्तवतीं ' वहरावणीमृच्छन्ति, नाच्युताद्यज्ञस्य च्यवेरन 
यज्ञान्‌ प्रांणान्‌ः प्रजायाः, पशुभ्यो- जिह्यायन्ति। पारुच्छेपीरुपदघति, इयोः सव- 
नयोः पुरस्तात्‌ प्रस्थितयाज्यानाम्‌। रोहितं वै नामेतच्छत्दः, यत्‌ पारुच्छेपम्‌ । 
एतेन ह वा इन्द्रः सप्त स्वर्गाल्लोकाचारोहत्‌ । आरोहति सप्त स्वर्गाल्लोकान, य 
एवं वेद । तदाहुः, यत्‌ पच्चपद एवं पञ्चमस्याह्नोरूपं, षटपदात्‌ षष्ठस्य, अथ 
कस्मात्‌ सक्षपदात्‌ षष्ठेऽहनि शस्यन्त इति । षड्भिरेव पदैः, षष्ठमहुरवाप्तुवन्ति 
विच्छिद्य’ वे तदहः, यत्‌ सप्तमम्‌ । तदेव सप्तमेन पदेनास्यारुह्य वसन्ति, सन्त- 
तैसत्र्यहैरव्यवच्छिननर्यन्ति, य एवं विद्वांस उर्पयन्ति ॥ १०॥ 


कण्डिका १० ॥ षडह यज्ञ म पारुच्छपी ऋचाओं का प्रयोग ॥ 


(देवक्षेत्रं वे षष्ठम्‌ अहः ) . देवक्षेत्र .[ विद्वानों का घर ] ही छठा दिन:है.। 
(.देवक्षेत्रं वै एते - आगच्छन्ति, ये षष्ठम्‌ अह:-आगच्छन्ति ). विद्वानों केः घर. ही यह 


“'चिच्छिद्यैवैतद्‌'' पाठोऽत्र समौचीनः ।। सम्पा०॥ .. 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


ST ONE NUVI 


हो 


~ Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
१९६ भौषथन्राह्ण उत्तरभागे ४० ६। क७ १० ॥ 
[ पजमान लोग ] आते हैं, जो छठे दिन आते हैं। (न वे देवा: अन्योन्यस्थ गृहे वसन्ति, 
न ऋतुः ऋतोः गृहे वसति इति आहुः ) न तो देवता | सूर्य वायु आदि ] एक दूसरे के 
घर में बसते हैं, न ऋतु [ वसन्त भादि ] ऋतु के घर में बसता है- ऐसा लोग कहते हैं । 
( तत्‌ यथायथं ऋत्विजः असम्प्रदायम्‌ ऋतुयाजान्‌ यजन्ति, यत्‌ तत्‌ जनिता यथायथम्‌ 
ऋतून्‌ कल्पयति ) फिर यथायोग्य स्थान पर बैठे ऋत्विज्‌ लोग दुसरे को स्थान न देकर 
ऋऋतुओं कें यज्ञों को करते हैं, जिससे तब जनिता [ ऋतुओं का ठीक करने वाला ऋच्विज्‌ ] 
यथायोग्य स्थान पर बठा हुआ ऋतुओं को समर्थ करता है। ( तत्‌ आहुः ऋतुप्रेषी न 
प्रेष्पेयु: न ऋतुप्रैषी वषट्कुयु : ) फिर कहते हैं--ऋतुप्रषी [ ऋतु यज्ञ के मन्त्र बतलाने 
वाला ] प्रेष्य मन्त्र [ होता यक्षदिन्द्रमू- इत्यादि यजु० २१। ४५ | को न बोले और न 
ऋतुप्रैषी वषट्कार [ समाप्ति कर्म | करे । ( वाक्‌ वे क्रतुप्रैषा, वाक्‌ वे ष्ठे अहूनि ३ 
आप्यायते इति ) वाणी ही ऋतुप्रैष मन्त्र है, वाणी ही छठे दिन में समाप्त हो जाती ह । 
( यत्‌ ऋतुप्रैषी प्रेष्येयुः यत्‌ ऋतुप्रैषी वषट्कुयुः, तत्‌ आशां शान्तां ऋत्तवतीं 
वहरावणीं वाचम्‌ एव ऋच्छेयुः यज्ञस्य अच्युतात्‌ च्यवेरन्‌ ) यदि ऋतुप्रषी प्रष मन्त्रों को 
बोले, और जो ऋतुप्रैषी वषट्कार करे, वह तव समाप्त हुई थकी हुई शून्य वाली [निरर्थक] 
और बोझ से चिल्लाती हुई वाणी को ही प्राप्त करें और यज्ञ के न गिरते हुए प्रयोग से वे 
गिर पड़े । ( यज्ञान्‌ प्राणान्‌ प्रजायाः पशुभ्यः जिह्यायेयुः ) यज्ञों और प्राणों को प्रजा 
से और पशुओं से वे टेढ़ा [ प्रतिकूल ] करें । ( तस्मात्‌ 'ऋग्मेभ्यः एवं प्रेषितव्यम्‌, 
ऋषग्मेभ्यः अधि वषटकुत्यम्‌ ) इसलिये ऋचा [ तुभ्यं हिन्वानो वसिष्ठ--ऋ० २। ३६। 
१ ] को पहिले बोलकर ही प्रैष मन्त्र बोले और ऋचा को ही पहिले बोलकर वषट्कार 
बोले | ( तत्‌ आप्तां शान्ताम्‌ ऋक्तवतीम्‌ वहरावणी वाचं न ऋच्छन्ति, न यज्ञस्य 
अच्युतात्‌ च्यवेरन्‌, [ न | यज्ञान्‌ प्राणान्‌ प्रजायाः पशुभ्यः जिह्यायन्ति ) तब वे समाप्त 


हुई, थकी हुयी, शून्य वाली | निरथंक | बोझ से चिल्लाती हुई बाणी को नहीं प्राप्त करते, 


१०--( देवक्षेत्रम्‌ ) क्षि निवासे-्ट्रनू। देवानां विदुषां गृहम्‌ 
( अन्योन्यस्य ) परस्परस्य (यथायथम्‌) यथायोग्यम्‌ । स्वस्वस्थानग्रहणेन 
( असंप्रदायम्‌ ) न्‌+सम्‌+प्र+ददातेः-णमुळू। युक्‌ च, स्वस्थानम्‌ 
अन्यस्मै अदत्वा ( ऋतुप्रैषी ) ऋतुप्रेष--इनिः । ऋतुप्रैषाणाम्‌ ऋतुयाजार्थ 
मन्त्राणां प्रवतंकः (प्रेषयेयुः ) प्रेष्येत । प्रवर्तेत (.ऋतुप्रैष ) ऋतुप्रर्वातका 
(आप्यायते ) आ समाप्तौ+प्यैडः वृद्धौ--लट्‌ । समाप्यते ( आप्ताम्‌ ) समाप्ताम्‌ 
( शान्ताम्‌ ) श्रान्ताम्‌ । खेदथुक्ताम्‌ ( क्रक्तवतीम्‌ ) रिचिर्‌ विरेचने पृथगुभावे 
चं--क्तः, मतुंप *आर्षरूपम्‌ । ऋक्तां शून्याम्‌ ( वहरावणीम्‌ ) वह + रवण--स्वार्थे 


¬ अणू, डीप्‌, । वहेन गुरुभारेण रवणं रोदनं यस्याः ताम्‌ (ऋच्छेयुः ) प्राप्तुयुः 


( अच्युतात्‌ ) अनष्टातू प्रयोगात्‌ ( च्यवेरन्‌ ) पतनं प्राप्नुयुः ( जिह्यायेयुः ) जहातेः 
सन्वदाकारलोपष्च ( उ० १। १४१ ) ओहाक्‌ त्यागे-मन्‌, जिह्म इति नाम- 
घातुः^। कुटिलान्‌ विरुद्धान्‌ कुयुः ( ऋग्सेभ्यः ) ऋच -- माइ: माने--कः । क्रकृशि- 


रस्केभ्यः प्रेषमत्त्रेभ्यः ठद्ध्वंम्‌ ( जिह्मायन्ति ) कुटिलान्‌ कुर्वन्ति ( पारुच्छेपीः ) 


१. यहाँ “रिक्त” पाठ ही शुद्ध होना चाहिये ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
भोक्यश्षाह्वाणै उत्तरभागे प्रस ६। क० ११ ५२६ 


और न यज्ञ के न गिरे हुए प्रयोग से गिरते और [ न ] यज्ञों और प्राणों को प्रज्ञा से भीर 
पशुओं से टेढ़ा करते हैं ॥ 
( पारुच्छेपीः इयोः सवनयोः प्रस्थितयाज्यानां पुरस्तात्‌ उपदघति .) पा. च्छेपी 
[ परुच्छेप की देखी ऋचाओं--अग्नि होतारं मन्ये--इत्यादि, ऋ० १ । सुक्त १२७-१३९ ] 
ऋयचाओं को दोनों [ पहिले ] सवनों में प्रयोग के योग्य याज्याओं के पहिले वे घरते हैं । 
( रोहितं वै नाम एतत्‌ छन्दः यत्‌ पारुच्छेपम्‌ ) रोहित [ चढ़ने योग्य ] ही नाम यह 
छन्द है जो पारुच्छेप [ परुच्छेप ऋषि के सुक्तो वाला ] है। ( एतेन ह वे इन्द्रः सप्त 
स्वर्गान्‌ लोकान्‌ आ-अरोहत्‌ ) इस [ रोहित छन्द ] से ही इन्द्र [ परम ऐश्वयंवान्‌ जीव ] 
सात स्वर्ग लोकों [अर्थात्‌ भूः, भुवः, स्वः, महः, जनः, तपः, सत्यम्‌ सात व्याहृतियों से जिनका 
* सम्बन्ध शिर, नेत्र, कण्ठ, हृदय, नामि, पाद भौर शिर से है ] को चढ़ा । ( सप्त स्वर्गान 
लोकान्‌ आरोहति, यः एवं वेद ) सात स्वगं. लोकों को वह चढ़ता है जो ऐसा विद्वान्‌ है । 
( तत्‌ आहुः यत्‌ पश्चपदः एव पश्वमस्य अन्नः रूपम्‌, षट्पदात षष्ठस्य, अथ कस्मात्‌ 
सक्षपदात्‌ षष्ठे अहनि शस्यन्ते इति) फिर वे कहते हैं--पांच पाद वाली ऋचायें ही पाँचवें 
दिन का रूप हैं, छह पद वाले मन्त्र से छठे का [ रूप हे ], फिर किस लिए सात पाद वाले 
मन्त्र से छठे दिन में वे स्तुति करते हैं। ( षड्भिः एव' पदैः षष्ठम्‌ अह: अवाप्नुवन्ति, 
विच्छिय वै तत्‌ अहः यत्‌ सप्तमम्‌ ) छह ही पादों से छठे दिन को वे प्राप्त करते हैं, काट 
लेने पर [ सातवाँ पाद निकाल देने पर ] ही वह दिन हे जो सातवां है [ पारुच्छेपी सुक्त 
छन्दों और अतिछन्दों वाळे हैं और अतिछल्दों में पांच, छह और सात पाद है ]। ( तत्‌ एव 
सप्तमेन पदेन अभ्यारुह्य वसन्ति, संततेः अव्यवच्छित्रे: त्यहै: यन्ति; ये एवं विद्वांसः 
उपयन्ति ) तब ही वे लोग सातवें पाद से चढ़कर बसते हैं और फेले हुए और न टूटे हुए 
तीन दिन वाले यज्ञों से चलते हैं, जो ऐसे विद्वान्‌ आते हैं ॥ १० ॥ 3 
भावार्थंः-मन्त्ों के यथावत्‌ विचारपूर्वक प्रयोग करने से अज्ञ सिद्धि करनी चाहिए ॥१०॥ 
: विशेषः--इस' कण्डिका को ऐ०.ब्रा० ५ । ६७, १० से. मिलाओ ॥ , | 


कण्डिका ११ ॥ 5 
` देवासुरा वा एषु लोकेषु समयतन्त। ते. देवा षष्ठेनाह्वा एभ्यो लोकेभ्यो- 
ऽसुरान्‌ पराणुदन्त । तेषां यान्यन्तहस्तानिः वसून्यासन्‌, * तान्यादायन्‌ समुद्र 
प्रारूप्यन्त | तेषां वै देवा भनुहायैतेनैव च्छन्दसा अन्तहंस्तानि वसुन्याददत । तदे- 
वैतत्‌ पदं, पुनःपदम्‌ । स वांकुश आकुःचत्ताया द्विषतो'वसु दत्ते, निरेवैनमेभ्यः सर्वेभ्योः 
लोकेभ्यो नुदते, य एवं वेद । यौ देवता" षष्ठमहवंहति, त्रयस्त्रिशस्तोमो रैवतं - 


१; पु. सं. 'देवताः' इति १; बूः सं. दिवुवा इति पा | ~ TTP ae 


PRR 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


हि 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
५२४ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० ११ 


सामातिच्छन्दञ्छन्दो यथादैवतमनेन यथांस्तोमं यथासाम यथाछन्दः समृध्नोति, हे पड 

वेद । यह समानोदक, तत्‌ षष्ठस्याल्वो रूपम्‌ । यद्येव प्रथममहः, तदुत्तममहः, त्‌ 
पदम्‌ । पुनुर्यत्‌. षष्ठं, .यदश्ववद्यद्रथवद्यत्‌ पुनरावृत्त , यत्‌ पुननिवृत्त , यदन्तरूपं, 
यदसौ लोको$भ्युदितः, यन्नाभानेदिष्ठं, .यत्‌ पारुच्छेपं, यन्नाराशस, यद्‌ द्वैपदा, यत्‌ 
सप्तपदा, यत्‌ कृतं, यद्रेवतं, तत्तृतीयस्याह्नो रूपम्‌ । एतानि वे षष्ठस्याह्लो रूपाणि 
छन्दसामु ह षष्ठेनाह्वाक्तानां रसो निनेजत्‌, तं प्रजापतिरुदाचए नाराशश्स्या गायत्र्या 
रैम्या त्रिष्ट्भा पारिक्षित्या जगत्या गाथया अनुष्टुभा एतानि वे छन्दांसि षष्ठे$्हनि 
शस्तानि भवन्ति अयातयामानि, छन्दसामेव तत्‌ सरसताया अयातयामतागै । सर- 
सानि हास्य छन्दांसि षष्ठेऽहनि शस्तानि भवन्ति, सरसौः छन्दोभिरिष्टं भवति, सरसौः 
छन्दोभिर्यज्ञ तनुते य एवं वेद ॥ ११ ॥ ४ 

कण्डिका ११ ॥ देवासुर सङ्ग्राम की आख्यायिका, यज्ञों मे 

छठे दिन के कम॥ 

( देवासुराः वै एषु लोकेषु समयतन्त ) देवता और असुर इन लोकों में युद्ध 
करने लगे। (ते देवाः षष्ठेन अल्ला एभ्यः लोकेभ्यः असुरान्‌ पराणुदन्त ) उन देव- 
ताओं ने छठे दिन [के यज्ञ ] द्वारा इन लोकों से असुरों को निकाल दिया । (तेषां यात्ति | 
अन्तहस्तानि वसूनि आसन्‌, तानि आदायन्‌ समुद्र प्रारूप्यन्त ) उन [ देवताओं ] के 
जो हाथों में धन थे, उन्हें वे [ असुर ] ले गये और समुद्र में फेंक दिया । मम ( देवा: वे 
तेषाम्‌ अनुहाय एतेन एव छन्दसा अन्तहुंस्तानि वसूनि आददत ) देवताओं ने उनका 
पीछा करके इस ही [ पारुच्छेप | छन्द से | उनके ] हाथ में के घनों को ले लिया । ( तत्‌ 
एव एतत्‌ पदं, पु्तःपदम्‌ ) वह ही यह पाद है, [ जो ] पुनःपद [ छह पाद के बोळे जाने 
के पीछे सातवां पाद ] है। (सः वा अंकुशः आकुः्वनाय, द्विषतः वसु आ दत्ते, एनम्‌ 
एभ्यः सर्वेभ्यः लोकेभ्यः एव निर्‌ नुदते,' यः एवं वेद ) बह ही समेटने के लिये अंकुश 
है, वह बैरी के घन को ले लेता है, और इसको इन सब लोकों से ही निकाल देता है, जो 
ऐसा विद्वान्‌ है ॥ 

(द्यौः वै देवताः षष्ठम्‌ अहवंहृति, त्रयस्त्रिंशः स्तोमः, रैवतं साम अतिच्छ'दः 
छन्दः, अतेत्त ययादैवतम्‌, यथास्तोमम्‌, यथासाम, यथाछन्दः समृध्नोति, यः एवं वेद ) 
प्रकाशमान सूर्ये देवता [ यज्ञ के ] छठे दिन को छे चलता है, त्रयस्त्रिश स्तोम, रवत साम 
और अतिछन्द छन्द होता है.। इस [. विधान ] से देवता के अनुसार, स्तोम के अनुसार, 


`- ११--( समयतन्त) सग्रामं कृतवन्तः ( पराणुदन्त) परा--अनुदन्त । . 
जिः्सारितवन्तः. ( अन्तर्हस्ताति ) हस्तगतानि । अधिकारप्राप्तानि ( आदायन्‌ ) 
आ--अदायन्‌ । गृहीतवन्तः ( प्रार्प्यन्त ) प्र-अरूप्यन्त । रुह बीजजन्मनि प्रादुर्भावे 
च-णिच्‌ । प्रक्िक्षवन्तः ( अनुहाय ) अनु-ःओहाड गतौ--ल्यप्‌। पृष्ठतो यत्वा 
( आददत ) 'आ--अददत । गृहीतवः्तः; (तत्‌ ) तत्र | पारुच्छेपीषु-ऋश्षु ( पुनः- 
पदम्‌ ) षट्सु पादेषु समाप्तेषु पुनः पश्चात्‌ उच्चार्यमाणः सप्तमः पादः ( अडू- - 
कुशः ) वत्राग्रलौहास्त्रभेदः ( आकुःचनाय ) आकर्षणाय (आ दत्ते ) गृह्वाति 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६ । क० ११ ५२५ 


सामगान के अनुसार और छन्द के अनुसार वह समृद्ध होता है, जो ऐसा विद्वान्‌ है। 
( यत्‌ वे समानोदकं, तत्‌ षष्ठस्य अह्णः रूपम्‌ ) . जो ही समान अन्त कमं है, वह छठे 
दिन का रूप है। ( यदि एव प्रथमम्‌ अहः, तत्‌ उत्तमम्‌ अहः, तत्‌ एव एतत्‌ पदम्‌ ) 
जो ही पहिला दिन है, वह ही सबसे पिछला दिन है [ पहिले दिन के समान पिछले दिन 
काम होता है ], वह ही वह पाद है । .( पुनः यत्‌ षष्ठं, यत्‌ अइववत्‌, यत्‌ रथवत, यत 
पुनरावृत्तम्‌ यत्‌ पुर्नानवृत्तं, यत्‌ अन्तरूपं, यत्‌ असौ अभ्युदितः लोकः यत्‌ चाभानेदिष्ठं 
यत्‌ पारुच्छेपं यत्‌ नाराशंसं, यत्‌ द्वैपदा, यत्‌ सप्तपदा, यत्‌ कृतं, यत्‌ रैवतं, तत 
तृतीयस्य अह्नः रूपम्‌ ) फिर जो छठा [ दिन ] है, जो अस्व शब्द वाला, जो रथ शब्द 
वाला, जो आवृत्ति वाला और जो पुननिवृत्ति वाला, भौर जो अन्तरूप वाला छन्द है, जो 
* वह [ सूयं ] उदय होता हुआ लोक है, जो नामानेदिष्ठ, जो पारुच्छेप और जो नाराशंस 
सूक्त है, जो दो पाद वाली ऋचा और सात पाद वाळी ऋचा है, जो कृत [ भूत काळ ] है 
और जो रैवत साम है, वह तीसरे दिन का रूप [ चिह्न ] है । (एतानि वै षष्ठस्य अह्व 

रूपाणि, षष्ठेन अन्ना अक्तानां छन्दसाम्‌ उ रसः निनेजत्‌ ) यह ही छठे दिन के रूप 
हैं, छठे दिन के साथ मिले हुये छन्दों का रस पुष्ट किया जावे । ( तं [ तस्मे ] प्रजापति. 

उदान: ए [ एव ] ) उस [ यजमान ] के लिये उदान वायु ही प्रजापालक है । ( चारा- 
शंस्या गायत्र्या रेभ्या त्रिष्टुभा पारिक्षित्या जगत्या गाथया अनुष्टुभा) नाराश्चंसी 

गायत्री, रैभी, त्रिष्टुप्‌ पारिक्षिती [पारिक्षित शब्द वाली] जगती, गाथा और अनुष्टुप्‌ ऋचा 
साथ [ यह काम होता है ]। ( एतानि वै छन्दांसि षष्ठे अहनि अयातयामानि शस्तानि 
भवन्ति, तत्‌ छन्दसाम्‌ एव सरसताये अयातयामतायै ) यह ही छन्द छठे दिन में उचित 
समय के अनुकूल बोले गये होते हैं, यह काम छन्दों के ही रसीलेपन और उचित समय के 
मनुकूलपन के लिये है। ( अस्य ह सरसानि छन्दांसि षष्ठे अहनि शस्तानि भवन्ति, 
सरस: छन्दोभिः इष्टं भवति, सरसेः छन्दोभिः यज्ञं तनुते यः एवं वेद ) उसके ही 
रसीले छन्द छठे दिन में बोले गये होते हैं, रसीले छन्दों से वह इष्ट [ प्रिय पदार्थ ] पाता 
है, ओर रसीले छन्दों से वह यज्ञ फेलाता है, जो ऐसा विद्वान्‌ है ॥ ११ ॥ 


भावाथ:-- कण्डिका १० के समान है ॥ ११ ॥ 


( द्यौः) प्रकाशलोकः। सूर्यः (वहति) निवंहति । प्रवर्तयति (अतिच्छच्दः) गायत्र्यादि- 
सप्तछन्दोभ्यो अधिकाक्षरयुक्त छन्दः ( समानोदकंम्‌ ) तुल्यसमाप्तिकम्‌ ( पुनरावृत्तम्‌ ) 
पुनरावृत्तियुक्तम्‌ ( पुर्नानवृत्तम्‌ ) पुर्नानष्पादितं । पुनः सिद्धम्‌ ( पारुच्छेपम्‌ ) 
'परुच्छेप्रेन इष्टम्‌ ( द्वेपदा ) द्विपादोपेता ऋक्‌, ( सप्तपदा ) सप्तपादोपेता । यथा 
पारुच्छेपी ( कृतम्‌ ) भूतार्थंवाचि प्रत्यययुक्तः घातुमात्रस्‌ ( अक्ताचाम्‌ ) सङ्गतानाम्‌ 
( निनेजत्‌ ) णिजिर्‌ शौचपोषणयोः। शोधगेत्‌ । पोषमेत ( पारिक्षित्या ) परिक्षित ` 
अण्‌, डीप्‌ । परीक्षिच्छन्देनोपेतया ( अयातयामा) उचितसमथयोग्यानि ( इष्टम्‌ ) 
अभिलषितम्‌ । प्रियम्‌ ( भवति ) प्राप्तोति ( तनुते") विस्तारयति | ¬ | « 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection 


१. ज़मंनसंस्करणे “ब्रत्यायन्‌!' इति पाठः, स च सङ्गतः ॥ सम्पा० ॥ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० १२ ५२६ 


बिशेष:--इस कण्डिका के लिये अगली कण्डिका १२ और ऐतरेय ब्राह्मण 
५। ११, १२ तथा ६। ३२ देखो ॥ 


कणिडका १२ ॥ 


अथ यद्‌ द्वेपदौ स्तोत्रियानुरूपी भवतः, इमा नु कं भुवना सोषधामेति । 
द्विपादे पुरुषः, द्विप्रतिष्ठः पुरुषः, पुरुषो वे यज्ञः, तस्माद्‌ हेपदो स्तोत्रियानुखूपौ 
भवतः । अथ सुकीत्ति शसति, अपेन्द्र प्राचो मघवन्नमित्रानिति । देवयोनिव 
सुकीत्तिः, स य॒ एवमेतां .देवयोच्यां सुकीत्ति वेदकोति प्रतिष्ठापयति, भूतानां 
कोत्तिमान्‌ स्वगे लोके प्रतितिष्ठति । प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभिः, य एवं वेद । अथ 
वृषाकपि शंसति, वि हि सोतोरसृक्षतेति। आदित्यो वै वृषाकपिः तद्यत्‌ कम्पय- 
मानो रेतो वर्षति, तस्माद्‌ वृषाकपिः, तद्‌ वृषाकपेवृंषाकपित्वं वृषाकपिरिव वे 
सर्वेषु लोकेषु भाति, थ एवं वेद । तस्य तृतीयेषु पादेष्वाद्यन्त योन्यं ङ्ख निनर्दा 
करोति, अन्नं वे न्यूंखः, बछ निनदः, अन्ताद्यमेवास्मं तद्‌ बले निदधाति । अथ 
कुन्तापं शंसति कुयं ह वे नाम कुत्सितं भवति, तच्चत्तपति, तस्मात्‌ कुन्तापाः, 
ततु कुन्तापानां कुन्तापत्वम्‌ । तप्यन्तेऽस्मे कुयानिति तप्तकुयः स्वर्गे लोके प्रतिति- 
ष्ठति । प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभिः, य एवं वेद । तस्य चतुर्दश प्रथमा भवन्ति, 
इदं जना उपश्रृतेति । ताः प्रग्राहं शंसति, यथा बृषाकपि वाषंरूपं हि वृषाकपेस्तः 
न्न्यायमित्येव । अथ रेभीः शंसति, वच्यस्व रेभ वच्यस्वेति । रेभन्तो वे देवाश्च 
ऋषयश्च स्वर्ग लोकमायन्‌, तथवेतद्यजमाना रेभन्त एव स्वर्ग लोकं यन्ति, ताः 
प्रग्राहमित्येव । अथ पारिक्षितीः शांसति, राज्ञो विशवजनीनस्येति । संवत्सरो वे 
परिक्षित्‌, संवत्सरो हीदं सर्व परिक्षियतीति। अथो खल्वाहुः, अग्निवें परिक्षित्‌ 
अग्निहींदं सवे परिक्षियतीति । अथो खल्वाहुः,गाथा एवेताः कारव्या राज्ञः परि- 
क्षित इति । स नस्तद्यथा कुर्य्यात्‌, गाथा एवेतस्य शस्ता भवन्ति । यद्युवे गाथा अग्ने- 
रेव गाथाः संवत्सरस्य वेति ब्रूयात्‌, यद्य वै मन्त्रोऽननेरेव मन्त्रः संवत्सरस्य वेति 
्रूयात्‌ ताः प्रग्राहमित्येव । अथ कारव्याः शंसति इन्द्रः कारुमबुबुधदिति । यदेव 
देवाः कल्याणं कर्माकुर्व स्तत्‌ कारव्याभिरवाप्नुवन्‌, तरथेवैतत्‌ यजमानाः यदेव 
देवाः कल्याणं कमकुव॑न्ति, तत्‌ कारव्याभिरवाप्नुवन्ति, ताः प्रग्राहमित्येव। अथ 
दिशां क्ळप्ती:, पुर्वं शस्त्वा यः सभेयो विदथ्य इति जनकल्पा उत्तराः शंसति, 
योनाऽक्ताक्षो अनभ्यक्त इति, ऋतवो वे दिशः प्रजननः, तद्द्‌ दिशाङक्ळप्तीः पुवं 
शस्त्वा यः सभेयो विदथ्य इति जनकल्पा उत्तराः शंसति, ऋतुनेव तत्‌ कल्पयति, 
ऋतुष्‌, प्रतिष्ठापयति । प्रतिष्ठन्तीरिदं सर्वमनुप्रतितिष्ठति। प्रतितिष्ठति प्रजया 
पशुभिः, य एवं वेद । ता अधंचेश: शंसति प्रतिष्ठित्या एव । अथेन्द्रगाधाः शंसति, ` 
यदिन्द्रादो दाशराज्ञ इति । इन्द्रगाथाभिहँ वे देवा अमुरानाज्ञायाथेनानन्या१यन्‌, 
तथबतत्‌ यजमाना इस्द्रगाश्राभिरेवाप्रियं श्रातृव्यमापायाथेनमागायारथेनमतियन्ति, 
तामद्धंचेश: शंसति, प्रतिष्ठित्या एत्र ॥ १३ ॥। 


आजा जज 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० १ | ५२७ 


` काण्डिका १२ ॥ पडह यज्ञ में स्तोत्रिय, अनुरूप, सुक्रीतिं, वृषाकपिं, कुन्ताप 
| अथं २० । १२७-१३६ ], रैमी, पारिक्षिती, कारच्या, 
दिशां क्छुपी ओर इन्द्र गाथाओं का वर्णन ॥ 
१- अथ यत्‌ द्वेपदी स्तोत्रियानुरूपौ भवतः इमा नु क॑ भुवना सीषधाम 
इति) फिर जो दो पाद वाले स्तोत्रिय और अनुरूप स्तोत्र होते हैं--इमा नुक भुवता 
सीषधाम--अथर्वे° २० । ६३ । १, द्विपात्‌ त्रिष्टूपू, यह मन्त्र बोला जाता है। ( द्विपाद्‌ वे 
पुरषः, द्विप्रतिष्ठः पुरुषः, पुरुषः वै यज्ञः, तस्मात्‌ द्वेपदौ स्तोत्रियानुरूपौ भवत: ) 
. दो पांव वाला ही पुरुष है, दो प्रतिष्ठा वाला [ दोनों स्थूल और सूक्ष्म शरीः का आश्रय 
त्राला ] पुरुष है, पुरुष ही यज्ञ है, इसलिये दो पाद वाले स्तोत्रिय और अनुरूप होते हुँ ॥ 
` २--( अथ सुकीति शंसति अपेन्द्र प्राचो मघवन्तमित्रान्‌ इति ) फिर सुकीति 
[ सुकीति ऋषि के देखे सूक्त | को वह बोलता है--अपेन्द्र प्राचो मघवन्नमित्रान्‌-अथर्वं ° 
२० । १२५ । १-७, यह सूक्त है । ( देवयोनिःवे सुकी तिः, सः यः एवं देवयोन्याम्‌ एतां 
सुकीति वेदकीति प्रतिष्ठापयति, भूतानां कीतिमान्‌ स्वगे लोके प्रतितिष्ठति ) 
विद्वानों का उत्पत्ति स्थान ही सुकीति [ उत्तम यश ] है, वह जो पुरुष इस प्रकार विद्वानों के 
उत्पत्ति स्थान में इस सुकीति, वेद कीति को स्थापित करता है, वह प्राणियों के बीच कीतिमान्‌ 
होता हुआ स्वगं लोक में प्रतिष्ठा पाता है। ( प्रजया पशुभिः प्रतितिष्ठति, यः एवं 
वेद ) प्रजा से और पशुओं से वह प्रतिष्ठा पाता है जो ऐसा विद्वान्‌ है ॥ . 
२ ( अथ वृषार्काप शंसति, वि हि सोतोरसृक्षत-इति) फिर वृषाकपि 
[ वृषाकपि ऋषि के देखे सूक्त ] को वह बोलता है, वि हि सोतोरसृक्षत `` अथव ० 
२०। १२६। १-२३, यह सूक्त है। ( आदित्यः वे वृषाकपिः यत्‌ तत्‌ कम्।यमान: 
रेतः वर्षंति, तस्मात्‌ वृषाकपिः, तत्‌ वृषाकपेः वृषाकपित्वमु ) सूर्य ही वृषाकपि 
[ वृष्टि का कपाने वाला ] है, क्योंकि वह कांपता हुआ जल वरसाता है, इसलिये वृषाकपि 
है, यह ही वृषाकपि का वृषाकपित्व है । (वृषाकपिः इव वै सर्वेषु लोकेषु भाति, यः एवं 
वेद ) वृषाकपि, सूर्य के समान ही सब लोकों में वह चमकता है जो ऐसा विद्वान्‌ है । 
( तस्य तृतीयेषु पादेषु भादयन्तयोः त्यूझखनिनर्दां करोति ) उस [ सूक्त | के तीसरे 
पादों के बीच भादि अन्त में न्युङ्ख [ ओंकार सहित मन्त्र उच्चारण ] के सहित निनदं 
[ ध्वनि विशेष | करता है । ( अन्नं वै न्यूङ्खः, बलं निनदः, अन्नाद्यम्‌ एव अस्म ततु . 
१२--( देपदौ ) द्विपादयुक्तो (कम्‌) सुखम्‌ ( सीषधाम) साधयेम 
( दिप्रतिष्ठः ) द्वे प्रतिष्ठे स्थूलसूक्ष्मशरीररूपाश्रयो यस्य सः ( भूतानाम्‌ ) 
प्राणिनां मध्ये ( वृषाकपिम्‌) गो० उ० ६।७। वृष्टेः कम्पयितारं चेष्टयितारं 
सूर्यम्‌ (वि) वियोगे ( सोतोः) ईश्वरे 'तोसुन्‌कसुनो ( प.० ३ । ४। १३) षुञ्‌ 
अभिषवे--तोसुत्‌ । अभिषोतुम्‌ । तत्त्वरसं निष्पादयितुम्‌ ( असुक्षत्त ) विसुष्ट- 
वन्त; । त्यक्तवन्तः ( रेतः ) जलम्‌ (वृषाकपिः) वृष्टेः कम्पयिता सूर्य: (न्यूडखनि- 
` नढामु ) न्यूङ्खेन सहु निनढे' ध्वनिविशेषम्‌ ( कुन्तापमु ) कुङ्‌ आतंस्वरे-डू, _ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
५२५ गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० १२॥ 


बले निदधाति) अन्न ही त्यक्ष है, और वल निनदं है, खाने योग्य अन्नको ही इस 
[ यजमान | के लिये उससे वह बल में स्थापित करता है ॥ 


४--( अथ कुन्तापं शंसति ) फिर वह कुन्ताप सूक्त [अथवं० २० । १२७-१३६] 
को बोलता है । ( कुयं ह वे नाम कुत्सितं भवति. तत्‌ यतु तपति तस्मात्‌ कुन्तापाः, 
तत कुन्तापानां कुन्तापत्वम्‌ ) कुय, यह कुत्सित [ निन्दित ] का नाम है 2 वह 
उसे तपाता है, इसलिये वे कुन्ताप [ पाप के भस्म करने वाले | हैं, वह ही कुन्तापो का 
कुन्तापत्व [ पापनाशक व्यवहार ] है। ( अस्मे कुयान्‌ | = कुयाः ] तप्यन्ते इति, 
तप्तकुय: स्वगे लोके प्रतितिष्ठति.) इस [ यजमान ] के लिये पाप भस्म किये जाते है, _ 
इसलिये पाप भस्म किया हुआ वह स्वर्ग लोक में प्रतिष्ठा पाता है । ( प्रजया पशुभिः _ 
प्रतितिष्ठति यः एवं वेद ) प्रजा से भौर पशुओं से वह प्रतिष्ठा पाता है, जो ऐसा विद्वान्‌ 
है। (तस्य चतुदेश प्रथमाः भवन्ति, इदं जना उपश्रुत इति ) उस [ कुन्ताप | के 
चौदह पहिले मन्त्र है-इदं जना उपश्रुत "अथर्व ० २० । १२७। १--१४, यह्‌ ऋचाय 
हैं। (ताः प्रग्राह शंसति, यथा वृषाकपिम्‌ ) उन [ ऋचाओं | को पाद पाद ग्रहण 
करके और ठहर कर वह बोलता है जैसे वृषाकपि सूक्त को । ( वार्षरूप हि वृषाकपेः) 
वृष्टि वाला रूप ही वृषाकपि का है । ( तत्‌ न्यायम्‌ इति एव ) सो वह ठीक ही है ॥ 


५--( अथ रैभीः शंसति, वच्यस्व रेभ वच्यस्त्र-इति ) फिर रेभ शब्द वाली 
ऋचाओं को वह बोलता है--वच्यस्व . रेम वच्यस्व “““अथवे० २० । १२७ । ४-६, यह 
ऋचायें हैं। ( रेभन्तः वं देवाः चं ऋषयः च स्वर्ग लोकम्‌ आयन्‌ ) रेम [ स्तुति ] 
करते हुये ही देवों [ विद्वानों ] और ऋषियों [ सन्मागंदशंकों ] ने स्वगं लोक पाया है। 
( तथा एव एतत्‌ यजमानाः रेभन्त: एव स्वर्गं लोकं यन्ति) वैसे ही इस [ विधान ] 
से यजमान रेम [ स्तुति ] करते हुये ही स्वगं लोक पाते हैं। (ताः प्रग्राहम्‌ इति एव.) 
इन [ ऋचाओं | को पाद पाद ग्रहण करके और ठहर कर [ वह वोळता है ], यह ही 
विधान है ॥ 


६--( अथ पारिक्षिती: शंसति, राज्ञः विश्वजनीनस्य इति ) फिर परिक्षित्‌ 
शब्द वाली ऋचायें वह बोलता है, राज्ञो विश्वजनीनस्थ'““““'अथर्व० २० ।. १२७ । ७--१० 
यह ऋचायें है। (संवत्सरः वे परिक्षित्‌, संवल्सरः हि इदं सर्वं परिक्षियति 


यद्वा कयं कुत्सित तप दाहे-घञ्‌ । पापस्य दुःखस्य तापकं दाहकम्‌ ( तप्तः 
कुयः) भस्मीकृतपापः (प्रग्राहम्‌ ) पादे पादे प्रगृह्य अवसाय च (न्यायम्‌ ) 
न्याय्यमु। उचितम्‌ ( रंभीः ) रेभशब्दयुक्ताः ( वच्यस्व ) ब्रवीतेर्यक्‌ । ब्रूहि। 
उपदिश ( रेभ) रेभतिरचंतिकर्पा -निघ० ३ । १४ । अच्‌ । हे स्तोतः। हे विद्वन्‌ 
( रेभन्तः ) स्तुवन्तः ( पारिक्षितीः ) परिक्षित्‌ इति शब्दयुक्ताः ( परिक्षित्‌ ) परि 
क्षि निवासे ऐश्वर्ये च--क्विपू, तुक्‌ । सवतो निवाकः ( कारव्याः ) कारु- 
शब्दयुवता; ( राज्ञः) शासकस्य ( परिक्षितः ) सवंत ऐशवय्यंयुक्तस्य ( विश्व 
जनीमप्य ) -भामस्विशवजनभोगोत्तरपदात्‌ खः (पा०५। १।६) विश्वणन== 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


* 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६ । क० १९ ५२९ 


इति ) संवत्सर ही परिक्षित्‌ | सब ओर से बसने वाळा ] है, क्योंकि संवत्सर ही इस सब 
में सब ओर से वास करता है। ( अथो खलु आहुः, अग्निः वे परिक्षित्‌, अरिनः हि इदं 
सर्न परिक्षियति इति ) फिर कोई कहते हैं-अग्नि ही परिक्षित्‌ है, क्योंकि अग्नि इस 
सब में सब ओर से वास करता है। ( अथो खलु आहुः, गाथाः एव एताः कारव्याः 
राज्ञः परिक्षितः इति ) फिर कोई कोई कहते हैं-यह कारु शब्द वाली ऋचायें गाथा हैं 
[ जिनमें ] राज्ञः परिक्षितः पद आये हैं अथवं० २०। १२७। ६, १०। (सः नः तत्‌ 
यथा कुर्यात्‌, गाथाः एव एतस्य शस्ताः भवन्ति) वह [ ऋत्विज्‌ | हमारे लिये उस 
विधान से जैसा करे, यह ऋचायें, इस [ सूक्त ] की गाथाये ही बोली हुई होती हैं । ( यदि 
उ वे गाथाः अग्नेः एव संवत्सरस्य वा गाथाः इति ब्रूयात्‌ ) यदि वे गाथाये हैं, वे अग्नि 
` की वा संवत्सर की गाथाये हैं--ऐसा बह बतलावे। ( यदि उ वै मन्त्रः अग्नेः एव संव- 
त्सरस्य वा मन्त्रः इति ब्रूयात्‌ ) जो वह मन्त्र है, वह अग्नि का वा संवत्सर का मन्त्र 
है--यह वह वतावे । ( ताः प्रग्राहम्‌ इति एव ) इन [ ऋचाओों ] को पाद पाद ग्रहण 
करके और ठहर कर | वह बोलता है |, यह ही विधान है ॥ 


७--( अथ कारव्याः शंसति, इन्द्रः कारुमबूबुधत्‌-इति ) फिर कारु [ स्तोता ] 
शब्द वाली ऋचायें वह बोलता है-इन्द्रः कारुमबूबुधत्‌'` ` अथवं० २०। १२७। ११, 
यह मन्त्र ह। ( यत्‌ एव देवाः कल्याणं कर्मं अकुर्वन्‌ तत्‌ ` कारव्याभिः 
अवाप्नुवन्‌ ) जो कुछ भी विद्वानों ने कल्याण कमं किया है, वह कारु शब्द वाली ऋचाओं 
से पाया है। ( तथा एव एतत्‌ यजमानाः ) वैसे ही इससे यजमानों ने | कल्याण कर्म 
पाया है ]। ( यत्‌ एव देवाः कल्याणं कर्म कुर्वन्ति तत्‌ कारव्याभिः अवाप्नुवन्ति ) 
जो ही विद्वान्‌ लोग कल्याण कमं करते हैं वह कारु शब्द वाली ऋचाओं से ही पाते हैं । 
(ताः प्रग्राहम्‌ इति एव ) उन [ ऋचाओं ] को पाद पाद ग्रहण करके और ठहर कर 
[ वह बोलता है ] यह ही विधान है ॥ 

८--( अथ दिशां क्लप्लीः, यः सभेयः विदथ्यः इति पूर्ग शस्त्वा ) किर दिशां 
क्लुप्ती [ दिशाओं की रचना वाली ऋचाओं ] को, यः सभेयः विदथ्यः"""-अथवं ० 
२० । १२८ । १, इस मन्त्र को पहिले बोलकर [ वह बोलता है |! ( जनकल्पाः उत्तरा 
शंसति योऽ नाक्ताक्षो अनभ्यक्त इति ) जनकल्प वाली ऋचाओं को वह पीछे बोलता है, 


खप्रत्ययः । सर्वजनेभ्यो हितस्य ( कारम्‌ ) कृवापाजिं०ण (उ० १। १) करोतेः ¬ 
उण्‌ । कायंकर्तारम्‌ । स्तोत्ञारम्‌--तिघ० ३ । १६ (अबूबुधत्‌ ) प्रबोधितवान्‌ 
( अकुवंन्‌ ) कृतवन्तः (क्ळप्तोः) कृपू सामर्थ्यं रचनायां च--क्तिनू। - 
रचनाः ( सभेयः) सभा--ढः। सभ्यः ( विदथ्यः ) विदथेषु विद्वत्सु साधुः (जनकल्पाः) 
जनकल्पाभिघा ऋचः ( अनाक्ताक्षः ) नञ्‌+आ+-अञ्ज्‌ व्यक्तिम्रक्षणकान्तिगतिषु-- 
क्तः+-अक्ष्‌ व्याप्तौ-अच्‌ । अञुद्धव्यवहारयुक्तः ( अनभ्यक्तः ) नञ्‌ +अज्जू व्यक्तौ-- 
क्तः। अव्यक्तः | अविख्यातः (अधेचेश:) पादे पादे अधेर्चेन अधेर्चेन (यत्‌) यदा (अदः) 
तत॒ ( दाशराज्ञे ) दाश्च दाने--घज्‌ + राज ऐख्वर्ये-कनिन्‌। दाशानां दात्तपात्राणांः 
त्यानां स्वामिहिताय ( आज्ञाय ) आकारोऽत्र अवशब्दार्थ । अवज्ञाय । अवज्ञातवन्तः | 


२४ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


७ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५३० गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ६। क० १२ 


यो ऽनाक्ताक्षः अनभ्यक्तः'` `` अथवं० २० । १२८ । ६, यह मन्त्र है । ( ऋतवः बे दिशः 
प्रजननः [ प्रजननाः ] ) ऋतुये ही दिशा के उत्पन्न करने वाले हैं। ( तत्‌ यत्‌ दिशां 
क्ल॒प्ती., यः सभेयः विदथ्यः इति पूर्वं शस्त्वा जनकल्पाः उत्तराः शंसति, ऋतून्‌ एव 


इस मन्त्र को पहिले बोलकर, [ बोलता है ] और जनकल्प ऋचाओं को पीछे बोलता है, 
ऋतुओं को ही वह उससे समर्थ करता है और ऋचाओं में | यजमान को ] स्थापित करता 
है। ( प्रतिष्ठन्तीः अनु इदं सर्व प्रतितिशति) प्रतिष्ठा वाली ऋचाओं के साथ यह सब 
[ जगत्‌ ] प्रतिष्ठा पाता है । ( प्रजया पशुभिः प्रतितिष्ठति यः एवं वेद ) प्रजा से और 
पशुओं से वह प्रतिष्ठा पाता हैं जो ऐसा विद्वान्‌ है। ( ताः अधेचेशः प्रतिष्ठित्यै एव . 
शंसति ) उन ऋचाओं को आधी आधी ऋचाओं करके प्रतिष्ठा के लिये ही वह बोलता है ॥. 


६--( अथ इन्द्रगाथाः शंसति यदिन्द्रादो दाशराज्ञः इति) फिर इ्द्रगाथाओं 
को वह बोलता है, यदिन्द्रादो दाशराज्ञः `'अथवं० २०। १२८। १२--१६, यह मन्त्र 
हैं। ( इन्द्रगाथाभिः ह वै देवाः असुरान्‌ अथ एनान्‌ अन्यान्‌ आज्ञाय ) इन्द्र गाथाओं से 
ही देवताओं ने असुरों को और इन दूसरों को निन्दित किया । ( तथा एव एतत्‌ यजमानाः 
इन्द्रगाथाभिः एव अप्रियं भ्रातृव्यम्‌ अथ एनम्‌ आगाय अतियन्ति ) वेसे ही यह 
है--यजमान लोग इन्द्र गाथाओं से ही अप्रिय बैरी को फिर इस [ शत्रु | को चढ़ाई करके 
लाँघते हैं। ( ताम्‌ अधंचंशः प्रतिद्टित्ये एब शंसति ) उस ऋचा को आघी आधी ऋचा 
करके प्रतिष्ठा के लिये ही वह बोलता है ॥ १२ ॥ 


भावार्थः--मनुष्य वेदविहित कमं करने से बाहिरी और भीतरी शत्रुओं को हराकर | 
संसार में उन्नति करे ॥ १२॥ 


` विशेषः १--इस कण्डिका को ऐ० ब्रा० ६। २९, ६ । ३२, ६। ३३ से मिलाओ ।. 
` विशेषः २--प्रतीक वाले सुक्तो के पहिले पहिले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं, 
शेष मन्त्र वेद में देखो ॥ | 
१--दो स्तोत्रियानुरूप--इमा नुकं भुवना सीषधामेन्द्रश्च विशवे च 
देवाः । यज्ञं च नस्तन्वः च प्रजां चादित्यैरिन्द्रः सह चीकूलपाति ॥--अ० २०। ६३। 
१--&, तथा देखो ऋ० १० | १५७ | १--५, यजु० २५॥ ४६, साम उ०४।१। 
तुच २३ ॥ ( इमा ) यह ( भुवनां ) उत्पन्न पदाथ, ( च ) और ( इन्द्रः ) इन्द्र [ बडे 
- ऐश्वयं बालां सभापति ] (च ) और ( विश्वे ) सब ( देवाः ) विद्वान्‌ लोग हम (नु) 
शीघ्र ( कम्‌ ) सुख को ( सीषधाम ) सिद्धं करें । ( आदित्यैः सह ) अखण्ड ब्रतघारी 
विद्वानों के साथ ( इन्द्रः ) इन्द्र [ बड़े ऐश्वयं वाला सभापति | ( नेः ) हमारे ( यज्ञम्‌ ) 
यज्ञ [ मेल मिलाप आदि ] ( च ) और ( तन्वम्‌ ) शरीर (च) और ( प्रजाम्‌ ) प्रजा 
[ सन्तान भीदि ] को ( च ) भौ ( चीक्लपाति ) समर्थं करें ॥ 


इर्ति । हि ( गा) + दे ती । शिरसो प्रच रि} 
उएलधिर्षसति | जब्त ॥ (अतियरि 


तिरस्कृत ( झागाय )भा गाद्‌ गती”-स्मप्‌ । आभिभुर 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


छ 
पे 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६ । क० १२॥ ५३१ 


२--( अपेन्द्र प्राचो मघवन्नमित्रानपापाचो अभिभूते नुदस्व । अपोदीचो अप 
शूराधराच उरौ यथा तव शर्मन्‌ मदेम ॥ १ ॥ अ० २०। १२५। १-७, ऋ० १०] 
१३१ । १--७ | ) यह्‌ मन्त्र आ चुका है--गो० उ० ६। ४॥ 


३--वृषाकपि सुक्त-वि हि सोतोरसृक्षत नेन्द्रं देवममंसत | यत्रामदद्‌ वृषा- 
कपिरय॑: पुष्टेषु मत्सखा विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ॥ १ ॥अ० २० | १२६ | १--२३, ६० 
१०।८६। १-२३ ॥ ( हि) क्योंकि ( सोतोः ) तत्त्वरस का निकलना (वि असृक्षत ) 
उन्होंने [ लोगों ने ] छोड़ दिया है, [ इसी से ] ( देवम्‌ ) विद्वान्‌ ( इन्द्रम्‌ ) इन्द्र [ बड़ 
ऐश्वर्य वाले मनुष्य आत्मा ] को (न) ( अमंसत ) उन्होंने नहीं जाना, ( यत्र ) जहां 
* [ संसार में ] ( अर्यः) स्वामी ( मत्सखा ) मेरा [ देह वाळे का ] साथी ( वृषाकृपिः ) 
वृषाकपि [ बलवान्‌ कपाने वाले अर्थात्‌ चेष्टा. कराने वाले जीवात्मा ] ने ( पुष्टेषु ) 
पुष्टिकारक धनों में ( अमदत्‌ ) आनन्द पाया है, ( इन्द्रः ) इन्द्र [ बड़े ऐश्वर्य वाला 
मनुष्य ] ( विश्वस्मात्‌ ) सब [ प्राणीमात्र ] से ( उत्तरः ) उत्तम है ॥ 


४--कुन्ताप सूक्त-इदं जना उप श्रुत नराशंस स्तविष्यते । षष्टि सहस्रा 
नर्वात च कौरम आ रुशमेषु दद्महे ॥ १ ॥ अ० २० | १२७। १-१४, कुन्ताप सूक्त-- 
( जनाः ) हे मनुष्यो ! (इदं ) यह ( उप) आदर से ( श्रुत ) सुनो, [ कि ] ( नराशंसः ) 
मनुष्यों में प्रशंसा वाला पुरुष ( स्तविष्यते ) बड़ाई किया जावेगा । ( कौरम ) हे पृथिवी 
पर मरण करने वाले राजन्‌ ! ( षष्टिम्‌ सहस्रा ) साठ सहस्र ( च ) और (नवतिम्‌) नब्बे 
[ अर्थात्‌ अनेक दानों ] को ( रुशमेषु ) हिंसकों के फैकने वालों के बीच ( आ दद्महे ) 
हम पाते हैं ॥ 

५--रैभी ऋचायें--वच्यस्व रेभ वच्यस्व वक्षे न पक्वे शकुन्तः । चष्टे जिह्वा 
चर्चरीति क्षरो न भुरिजोरिव ॥४॥ अ० २० | १२७। ४--६॥ ( रेभ) हे विद्वान्‌ ! 
( वच्यस्व ) उपदेश कर, (न ) जैसे ( शकुन्तः ) पक्षी ( पक्वे ) फल वाले ( वृक्षे ) 
वृक्ष पर [ चहचहाता है ]। ( नष्टे ) दुख व्याप्रने पर ( भुरिजोः ) दोनों धारण पोषण 
करने वाले [ स्त्री पुरुष ] की (इव ) ही ( जिह्वा ) जीम ( चर्चरीति ) चलती रहती है, 
( न) जैसे (क्षुरः ) छुरा [ केशों पर चलता है] ॥ 

६--पारिक्षिती ऋचायें--राज्ञों विश्वजनीनस्य यो देवो मत्याँ अति । वेइ्वा- 
नरस्य सुष्टुतिमा सुनोता परिक्षितः ॥ अ० २० । १२७। ७-११ ॥ (यः) जो (देवः) 
देव [ विजय चाहने वाळा पुरुष ] ( मर्त्यान्‌ अति ) मनुष्यों में बढ़कर [ गुणी है. ] 
( विखजननीस्य ) सब लोगों के हितकारी, ( वैश्वानरस्य ) सबके नेता, ( परिक्षितः ) 
सब प्रकार ऐश्वर्य वाले ( राज्ञः) उस राजा की ( सुष्टुतिम्‌ ) उत्तम स्तुति को (आ) 
भले प्रकार ( सुनोत ) मथो ॥ 

७--कारव्या ऋचायें-इन्द्रः कारुमंबंबुंधदुत्तिष्ठ वि चरा जनम्‌ । ममेदुग्रस्य 
चक घि' सर्व इत्‌ ते प्रणादरिः ॥ अ० २० | १९७ | ११ ॥ ( इन्द्रः ) इन्द्र [ बडे ऐश्रयं 
बाले पुरुषं ] न ( कासम ) काम करने घाले को ( भबूबुघत्‌ ) जगामा है--( उत्तिष्ठ) 
छठ भौर ( जमू ) छोगौ में ( वि चर) बिर, ( मम इत्‌ उग्ररय ) मुक्त ही तेजस्वी की 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५३२ गोपथन्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० १३ 


[ भक्ति ] ( चकु'घि ) तू करता रहे, ( सवंः ) प्रत्येक ( अरिः ) बैरी ( इत्‌ ) भी ( ते ) 
तेरी ( पृणात्‌ ) तृप्ति करे ॥ 

८--दिशा क्लृप्ति ऋचायें-यः सभेयो विदथ्यः सुत्वा यज्वाथ पूरुषः । 
सूर्यं चामू रिशादसस्तद्‌ देवाः प्रागकल्पयन्‌॥ अ० २० । १२८ | १-१६॥ 
(यः) जो (सभेयः) सम्य | सभाओं में चतुर ], (विद्यः) विद्वानों में 
प्रशंसनीय, ( सुत्वा ) तत्त्व रस निकालने वाला (अथ) और ( यज्वा ) मिलन- 
सार ( पूरुषः ) पुरुष है। (अमू) उस (सूर्यम्‌ ) सूर्य | के समान प्रतापी को 
( च ) निश्चय करके (तत्‌ ) तव ( रिशादसः) हिसको के नाश करने वाले ( देवाः ) 
विद्वानों ने ( प्राक्‌ ) पहले [ ऊँचे स्थान पर | ( अकल्पयन्‌ ) माना है ॥ 

« &, उत्तर जनकल्प ऋचा-योऽनाक्ताक्षो अनभ्यक्तो अमणिवो अहिरण्यवः । 
अब्रह्मा ब्रह्मणः पुत्रस्तोता कल्पेषु संमिता ॥ अ० २०। १२८। ६ ॥ (यः) जो (ब्रह्मणः) 
ब्रह्मा [ वेदज्ञानी ] का ( पुत्रः ) पुत्र ( अब्रह्मा ) अन्रह्मा [वेद न जानने वाला, कुमार्गी ] 
( अनाक्ताक्षः ) अशुद्ध व्यवहार वाला और ( अनभ्यक्तः ) अविख्यात है। वह (अमणिवः) 
मणियों [ रत्नों ] का न रखने वाला और ( अहिरण्यवः ) तेज ही न होवे, ( तोता ) 
यह कर्म ( कल्पेषु ) शास्त्र विधानों में ( संमिता ) प्रमाणित है ॥ 

१०, इन्द्रगाथा ऋचायें-यदिन्द्रादो दाशराज्ञे मानुषं वि गाहथाः। विरूपः 
सर्वस्मा आसीत्‌ सह यक्षाय कल्पते || अ० २०।१२८। १२--१६॥ ( यत्‌) जब, 
(इन्द्र ) हे इन्द्र ! [ बड़े ऐश्वयं वाले मनुष्य | ' दाशराज्ञे ) दानपात्र सेवकों के राजा के 
लिये [ अर्थात्‌ अपने लिये ] ( अदः ) उस [ वेदोक्त | ( मानुषम्‌ ) मनुष्य के कर्म को 
( वि गाहथाः ) तूने बिलो डाला है [ गड़बड़ कर दिया है ]। ( सर्वेस्मे) सबके लिये 
( विरूपः ) वह दुष्ट रूप वाला व्यवहार ( आसीत ) हुआ है। यह [ मनुष्य ] ( यक्षाय ) 
पूजनीय कमं के लिये ( सह ) मिल कर ( कल्पते ) समर्थ होता है॥ | 


कण्डिका १३ ॥ 

अथैतशप्रलापं शंसति, एता अश्वा आप्लवन्त इति । ऐतशो हृ मुनिर्यज्ञस्या- 
युदंदश । स ह्‌ पुत्रानुवाच, पुत्रका यज्ञस्यायुरभिददुक्षं तदभिलपिष्यामि मा मा तृप्तं 
मन्यध्वमिति । तथेति तदभिललाप । तस्य ह॒ इत्यर्निरैतशायनो ज्येष्ठः पुत्रोऽभिदुद्‌ त्य 
मुखमपि जग्राह, ब्रुवन्‌, तृप्तो नः पितेति । स होवाच, धिक्‌ त्वा जाल्मापरस्य पापिहान्ते 
प्रजां करिष्यामीति । यो मे मुखं प्राग्र^हीष्यो यदि जाल्म मे मुखं प्राग्नहीष्यः, शतायुषं 
गामकरिष्यं सहस्रायुषं पुरुषमिति | तस्मादभ्यर्तय ऐतशायना आजानेयाः सन्तः 
पापिहा अन्येषां बलिहृतः पितायच्छन्‌ ताः स्वेन प्रजापतिना स्वया देवतया । यदैतशः, 
प्रलापः, तत्‌ स्वगस्य लोकस्य रूपम्‌ । यद्वेवैतशः प्रलापः, यातयामा वा क्षितिः, ऐत- 
शैतशः प्रलापोऽयातयामा मे यज्ञोऽसदक्षितिमे२ यज्ञोऽसदित्ति। तं वा ऐतक्षैतश- 
त्रलापं शंसति, पदावग्राहन्तासामुत्तमेन पदेन प्रणौति, यथा निविदः। अथ प्रवह्मिकाः 
lL SOS यी FH, -सगित्युसिगत इति 


१ पु. सं. 'प्रागृहीष्यः' इति पाठः | २. पूः सं. अक्षिति मे इति पाठः ॥ 
३. पु. सं. पुर्वशस्स्वा इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


° 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० (१३ ५३१ 


अैवह्िकामिह वै देवा असुराणां रसान्‌ प्रववृहुः । तद्यथाभिहं वै देवा असुराणां रसाम्‌ 
त्रववृहुः, तस्मात्‌ प्रवह्लिकाः, तत्‌ प्रवद्लिकानां प्रवह््रिकात्वम्‌ । ता वै प्रतिराधे: 
श्रत्यराध्नुवन्‌ । तद्यत्‌ प्रतिराधैः प्रत्यराध्नुवन्‌, तस्मात्‌ प्रतिराघाः, तत्‌ प्रतिराधानां 
प्रतिराधत्वम्‌ । प्रवल्विकाभिरेव द्विषतां भ्रातृव्याणां रसान्‌ प्रवह्निकास्ता वे प्रतिराधैः 
प्रतिराध्नुवन्ति, ताः प्रग्राहमित्पेव | अथाजिज्ञासेन्याः शंसति, इहेत्थ प्रागपागुदगघरा- 
गिति । आजिज्ञासेन्याभिहं वै देवा असुरानाज्ञाय अर्थेनानत्यायन्‌, तथैवैतद्यजमाना 
आजिज्ञासेन्याभिरेवाप्रियं भ्रातृव्यमागायाथैनमतियन्ति | ता अद्धंचंशः शंसति, 
प्रतिहित्या एव । अथातिवादं शंसति, वी३मे देवा अत्रंसतेति | श्रीर्वा अतिवादस्त- 
*मेकच्चं शंसति, एकस्ता वै श्रीस्तां वै विरेभं शंसति, विरेभैः श्रियं पुरुषो वहतीति । 
ढामद्धचंशः शंसति, प्रतिष्ठित्या एव ॥ १३॥ 


काण्डका १३ ॥ ङुन्ताप हरकतों में ऐतशप्रलाप, प्रवहिका, प्रतिराध, 
आजिज्ञासेन्या, ओर अतिवाद मन्त्रों का प्रयोग ॥ 


( अथ ऐतशप्रलापं शंसति, एता अश्वा आप्ळवन्ते, इति ) अब ऐतशप्रलाप [ऐतश 
ज्ञानवान्‌ ऋषि का आलाप] वह [ ऋत्विज्‌ ] बोलता है--एता अशवा भाप्लवन्ते ***“*“'अथवे ० 
२०। १२६ । १-२०, यह सूक्त है । ( ऐतशः ह्‌ मुनिः यज्ञस्य आयुः ददशं ) ऐतश 
[ ज्ञानवान्‌ ] मुनि ने [ इस सूक्त में ] यज्ञ के आयु [ जीवन काल ] को देखा। (सः ह्‌ 
पुत्रान्‌ उवाच, पुत्रकाः यज्ञस्य आयुः अभिददुक्षम्‌ तत्‌ अभिलपिष्यामि, मा मा तृप्तं 
मन्यध्वम्‌ इति ) वह पुत्रों से बोला-हे प्यारे पुत्रो ! यज्ञ के जीवन काळ को मैंने देखा है; 
उसको मैं आलापूंगा, मुझको तुम मत तृप्त मानों [ मत रोको ]। ( तथा इति ) [वे 
बोले ] ऐसा ही हो । ( तत्‌ अभिललाप ) उसने उसे आलापा । ( तस्य ह इति अग्निः 
ऐतशायनः ज्येष्ठः पुत्र: अभिदुढुत्य मुखम्‌ अपि जग्राह, ब्रुवन्‌ नः पिता तृप्तः इति) 
अग्नि नामक ऐतश गोत्र में उत्पन्न उसके जेठे पुत्र ने निरादर करके मुह पकड़ लिया यह 
बोलते हुये--हमारा पिता बस करे । (सः ह उवाच, धिक्‌ त्वा जाल्मापरस्य ते प्रजां 
पापिष्ठां करिष्यामि इति ) वह बोला--तुझे घिक्कार है, तुझ क्रूर व्यवहार वाले की प्रजा 


. १३-( ऐतशप्रलापम्‌ ) इणस्तशनतशसुनौ (३० ३ | १४६ ) इण्‌ गतौ--तदन, 
एतश-अण्‌ ऐतशम्‌ । ऐतशस्य ब्राह्मणस्य सम्बन्धिनं प्रलापम्‌ आलापमू 
( अश्वाः) अशूङ्‌ व्याक्षौ--क्वन्‌, टाप्‌ । व्यापिकाः प्रजाः ( आ ) आगत्य ( प्लवन्ते ) 
ग॑च्छन्ति ( आयुः ) एतेणिच्च ( उ० २। ११८ ) इण्‌ गतौ-उसिः णित्‌ । जीवसम्‌ | 
जीवनज्ञानम्‌ ( पुत्रकाः ) हे प्रियपुत्राः ( अभिददुक्षम्‌ ) दृष्टवानस्मि ( अभिलपिष्यामि ) 
अभितः कथयिष्यामि ( ऐतशायनः ) अस्वादिम्यः फन्‌ ( पा० ४। १ । ११० ) एतं 
ऐतश वा--फञू बाहुलकात्‌ । ऐतशस्य गोत्रोत्पन्रः ( अभिदुद त्य ) अनादृत्य ( ब्रुवन्‌ ) 


१. ऐतरेय ब्राह्मण के अनुसार ऐतश मुनि के पुत्र ने ऐतश को मनोविकृत बताया है जौ 
कि इसके अग्निम प्रलाप से स्पष्ट है ॥ सम्पा० ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


श्र 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५३४ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। कँ० १३ 


को महादुखी कर दूंगा, ( यः मे मुखं प्राग्रहीष्यः यदि जाल्म मे मुखं प्राग्रहीष्यः ) जिस 
तूने मेरे मुंह को पकड़ा है, यदि हे कूर ! तूने मेरे मुंह को पकड़ा है । ( शतायुषं गाम्‌ 
अकरिष्यं सहस्रायुषं पुरुषम्‌ इति ) [ नहीं तो ] सौ बरस वाळी गाय और सहस्र वष 
बाला पुरुष को मैं कर देता। (तस्मात्‌ अभ्यग्नयः ऐतशायनाः आजानेयाः सन्तः 
पापिष्ठाः अन्येषां बलिहृतः, पिता ताः स्वेन प्रजापतिना स्वया देवतया अयच्छन्‌ | = 
अयच्छत्‌] ) इसलिये ऐतश के गोत्र वाले अभ्यर्नि नाम वाले आजानेय [बड़ी गति से ले चलने 
वाले उत्तम घोड़ों के समान ] होते हुये महादुखी, दूसरों के अन्न पाने वाले [ हुये, क्योंकि ] 
पिता ने उन [प्रजा लोगों | को अपने प्रजापालक व्यवहार से अपने देवता द्वारा रोका [ शाप 
दिया ]। ( यत्‌ ऐतशः, प्रलापः तत्‌ स्वर्गस्य लोकस्य रूपम्‌ ) जो यह ऐतश आलाप, 
है, वह स्वगे लोक का रूप है । (यत्‌ उ एव ऐतशः प्रलापः यातयामा वा क्षितिः ) 
क्योंकि उचित समय वीता हुआ ही ऐतशप्रलाप हानि है । ( अयातयामा ) [ = अयात- 
यामः ] ऐतशैतदाः प्रलापः मे यज्ञः असतु अक्षितिः मे यज्ञः असत्‌ इति ) उचित समय 
बिना चूका हुआ ऐतशप्रलाप वाला मेरा यज्ञ होवे, हानि रहित. मेरा यज्ञ होवे। (तं वे 
ऐतशैतशप्रलापं पदावग्राहं शंसति, तासाम्‌ उत्तमेन पदेन यथा निविदः प्रणोति ) उस 
ही ऐतशप्रलाप को एक एक पाद लेकर वह बोलता है, [ उन ऋचाओं ] के पिछले पाद से 
निविद्‌ मन्त्रो के समान प्रणव [ ओङ्कार | करता है ॥ 


( अथ प्रवाह्विकाः पूर्व शस्त्वा, विततौ किरणौ द्वौ, इति प्रतिराधान्‌ उत्तराः 
शसति, भगित्यभिगतः इति ) फिर प्रवह्लिका [ शत्रुओं को चलायमान करने वाली 
ऋचायें | पहले बोलकर--विततौ किरणौ द्वौ इति" "अथव ° २०। १३३। १--६, यह 
मन्त्र हैं, प्रतिराधों | शत्रुओं को रोकने वाले मन्त्रों | को पीछे वाली ऋचायें करके वह 
बोलता है--भुगित्यभिगतः इति `” अथवे० २०। १३५। १-३, यह प्रतिराध मन्त्र हैं। 
(प्रवह्विकामि: ह वे देवाः असुराणां रसान्‌ प्रववृहुः) प्रवह्मिका ऋचाओं ` 
से ही देवताओं [ विद्वानों ] ने असुरों के रसों [ पराक्रमों | को उखाड़ दिया । ( तत्‌ 


कथयन्‌ सन्‌ ( तृप्तः ) पर्याप्त: ( जालमापरस्य ) आर्षो दीर्घः । जल आच्छादने-मण्‌ । 
जांल्मे क्रूरव्यवहारे परस्य^ तत्परस्य ( प्राग्रहीष्यः ) प्र-अग्नहीष्यः | प्रकर्षेण गृहीतवान्‌ 
असि ( गाम्‌ )--ऐ० ब्रा ६।३३। धेनुम्‌ ( सह्रायुषम्‌ ) सहस्रवर्षजीवनयुक्तम्‌ . 
( आजानेयाः) अज गतिक्षेपणयोः-घञ्‌ आ + णीञ्‌ प्रापणे-यत्‌। आजेन गमनेन 
आनेतारः। उत्तमघोटका इव ( बलिहृतः ) आहारस्य प्रापकाः ( अयच्छन्‌ ) अयच्छत्‌ 
नियमितवान्‌ (यातयामा) विगतयोग्यः समयः (क्षितिः) हानिः (अयातयामा) प्राप्तः 
योग्यंसमयः (असत्‌) भवेत्‌ ( पदावग्राहम्‌ ) पादेन पादेन अवगृह्य (प्रणौति) प्रणवेन 
ओङ्कारेण सह शंसति ( प्रवह्विकाः ) प्रश ह्वल चलने--ण्बुल्‌, टापू, प्रत्ययस्थात्‌ 
कातु०(पा० ७।३।४४) इतीत्वम्‌ प्रवह्लिकास्याः ऋचः (प्रतिंराधान्‌) प्रतिराधकान्‌ । 
“क 
१. मूळपाठ पर नहीं, अपितु अपर है। अतः यह समास अर्थयुक्त नहीं बन सकेगा । 'अपरः 
जाह्मः' जात्मापरः,--राजदन्तादित्वात्‌ परनिपातः’ यह्‌ उचित जान पड़ता है ॥ सम्पा०॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


~ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्म णे उत्तर मागे प्र० ६ । क० १३ ॥ ५३५ 


थथा आभिः हृ वै देवाः असुराणां रसान्‌ प्रववृहुः, तस्मात्‌ प्रवह्विकाः, तत्‌ 
प्रवह्लिकानां प्रवल्विकात्वम्‌ ) सो जैसे इन [ ऋचाओं ] से ही विद्वानों ने असुरों के रसों 
को उखाड़ दिया, इसलिये यह प्रवह्विका [ चलायमान करने वाली ऋचायें ] हैं--यही 
प्रवन्लिकाओं का प्रवह्विकापन है । (ता: वे प्रतिराधँ: प्रत्यराध्न वन्‌ ) उन [ऋचाओं] 
ने ही प्रतिराध मन्त्रों से [ असुरों के पराक्रमों को ] हटा दिया । ( तत्‌ यत्‌ प्रतिराधे: 
प्रत्यराध्युवनू, तस्मात्‌ प्रतिराधाः, तत्‌ प्रतिराधानां प्रतिराधत्वस्‌) सो जो 
ध्रतिराध मन्त्रों से हटा दिया, इसलिये वे प्रतिराध मन्त्र हैं, यह ही प्रतिराध मन्त्रों का 
भ्रतिराधपन है । ( प्रव्विकाभिः एव द्विषतां भ्राठुव्याणां रसान्‌ प्रवह्विकाः, ताः वे 
५ प्रतिराधे: प्रतिराध्नुवन्ति, ता: प्रग्राहम्‌ इति एव ) प्रवह्लिका ऋचाओं से ही.अप्रिय 
बरियों के पराक्रमों को वे चलायमान करने वाली ऋचायें ही प्रतिराघ मन्त्रों से हटा देती 
हैं, उनको पाद पाद करके [ वह बोलता है ]॥ 


(अथ आजिज्ञासेन्याः शंसति, इहेत्थ प्रागपागुदगधरागिति) फिर 
आजिज्ञासेन्याओं [ शत्रुओं का तिरस्कार करने वाळी ऋचाओं ] को वह बोलता है-- 
इहेत्थ प्रागपागुदगघ रक्‌ इति” अथ० २०। १३४। १-४, यह मन्त्र है । (आजिज्ञासेन्याभिः 
ह व देवाः असुरान्‌ आज्ञाय अथ एनान्‌ अत्यायन्‌ तथा एव एतत्‌ यजमानाः 
आजिज्ञासेन्याभिः एव अप्रियं भ्रातृव्यम्‌ आगाय अथ एनम्‌ अतियन्ति। ) 
आजिज्ञासेन्या ऋचाओं से ही विद्वानों ने असुरो को तिरस्कार करके फिर उनको उल्लंघन किया; 
वसे ही अव यजमान लोग आजिज्ञासेन्या ऋचाओं से ही अप्रिय बैरी पर चढ़कर फिर उसको 
उल्लघन करते हैं। ( ता; अर्धर्चेशः प्रतिष्ठित्ये एव शंसति) उन [ ऋचाओं ] को 
आघी आधी क्रचाओं से प्रतिष्ठा के लिये वह बोलता है ॥ 


(अथ अतिवादं शंप्तति, वी३मे देवा अक्रंसत इति) फिर वह अतिवाद 
[ शत्रुओं के अधिक्षेप अर्थात्‌ घुड़कने वाले मन्त्र ] को वह बोलता है-वीरेमे देवा अक्रंसत 
इति” अथवे० २० । १३५। ४, यह वह मन्त्र है। ( श्रीः वे अतिवादः, तम्‌ एकर्च 
शंसति ) श्री ही [ सम्पत्ति का हेतु ] अतिवाद है । उस एक ऋचा वाले को वह बोलता 
है। ( एकः ताः [एका सा | श्रीः, तां वे विरेभं शंसति, विरेभैः श्रियं पुरुषः वहति 
इति ) एक ही वह श्री हैं, उस [ ऋचा ] को विविध ध्वनि से वह बोलता है, विविध 


प्रतिराधसंज्ञान्‌ मन्त्रान्‌ ( भुक्‌ ) भूज पालनाभ्यवहारयोः-क्विप्‌। पालकः परः 
मात्मा ( अभिगतः ) आभिमुख्येन प्राप्तः ( रसान्‌ ) वीर्याणि ( प्रववृहुः ) वृह 
उद्यमने-लिट्‌। उद्यतवन्तः। उत्पाटितवन्तः ( प्रग्राहम्‌ ) पादेन पादेन गृहीत्वा 
( आजिज्चासेन्याः ) आकारो अत्र अवशब्दार्थ। आज्ञातुमवज्ञातुमिच्छा आजिज्ञासा, 
तामहन्तीति तत्‌ साधनीभूता ऋचः ( इत्थ ) इत्थम्‌ । अनेन प्रकारेण ( प्राक्‌ ). 
प्राच्यां दिशि ( अपाक्‌ ) प्रतीच्यां दिशि ( उदक्‌ ) उदीच्यां दिशि (अधराक्‌ ) 
नीच्यां दक्षिणस्यां दिशि ( आज्ञाय) अवज्ञातत्रन्तः ( आगाय ) आभिभुछ्येन 
पराप्य ( अतिवादम्‌ ) अतिक्षेपम्‌। तिरस्कारम्‌ । अतिवादास्यं सुक्तम्‌ ( इमे) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


* Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५३६ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ६। क० १३ 


ध्वनियों से श्री को पुरुष पाता है । (तामु अर्धर्चशः प्रतिष्ठित्यै एव शंसति ) उसको 
आधी आधी ऋचा करके प्रतिष्ठा के लिये ही वह बोलता हे॥ १३॥ 

भावार्थः-जो मनुष्य वेदों को विचार कर प्रयत्न के साथ वेरियों को निबेल करते 
हैं, वे ही श्रीमान्‌ होते हैं ॥१३॥ 

विशेषः १--इस कण्डिका को ऐ० ब्रा० ६। ३२ से मिलाओ ॥ 


विशेष: २--प्रतीक वाले सूक्तों के पहिले पहिले मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं । 
शेष मन्त्र वेद में देखो | कह... 
कुन्तापसक्तानि ॥ ” 

१, ऐतश सुक्त-एता अश्वा आप्लत्रन्ते ॥ १ ॥ प्रतीपं प्राति सुत्वनम्‌ ॥२॥। 
अथ० १० । १२९ । १--२० ॥ ( एताः ) यह ( अश्वाः ) व्यापक प्रजायें ( प्रतीपम्‌ ) 
प्रत्यक्ष व्यापक ( सुत्वनम्‌ प्राति ) ऐश्वर्य वाले [ परमेश्वर ] के लिये ( आ ) आकर 
(: प्ळवन्ते ) चलती हैं ॥ १, २ ॥ 

२, प्रवह्लिका ऋचायें -विततौ किरणो द्वौ तावा पिनष्टि पूरुषः। न ब 
कुमारि तत्‌ तथा यथा कुमारि मन्यसे ॥ अथ०२०। १३३ । १-६॥ (दो) 
दोनों ( किरणौ ) प्रकाश की किरणें [ शारीरिक वल और आत्मिक पराक्रम | ( विततौ ) 
फैले हुये हैं, ( तो ) उन दोनों को ( पुरुषः ) पुरुष | देहधारी जीव ] ( आ ) सब ओर 
से ( पिनष्टि ) पीसता है [ सुक्ष्म रीति से काम में लाता है |। ( कुमारि ) हे कुमारी ! 
[ कामना योग्य स्त्री ] ( वे ) निश्‍चय करके (तत्‌ ) वह (तथा ) वैसा (न) नहीं 
है, ( कुमारि )हे कुमारी ! ( यथा ) जैसा ( मन्यसे ) तू मानती है ॥ 

३, प्रतिराध सूक्त -भुगित्यभिगत: शल्त्यपक्रान्त: फलित्यभिष्ठित: । 
दुन्दुभिमाहननाभ्यां जरितरोथामो देव ॥ अथ० २०। १३५। १-३॥ (भुक) 
पाळने. वाला [ परमात्मा ] ( अभिगतः ) सामने पाया गया है--( इति ) ऐसा है, (शल) 
शीघ्रगामी वह ( अपक्रान्तः ) सुख से आगे चलता हुआ है--( इति ) ऐसा है; ( फल ) 
सिद्धि करने वाला वह ( अभिष्ठितः ) सव ओर ठहरा हुआ है--( इति ) ऐसा है। 
( जरितः ) हे स्तुति करने वाले ( देव ) परमात्मा को देवता मानने वाले विद्वान्‌ ! 
( दुन्दुभिम्‌ ) ढोल को ( आहननाभ्याम्‌ ) दो डंकों से (आ) सब ओर ( उथामः ) 
हम उठावें [ बल से बजावें ] ॥ 

४, अजिज्ञासेन्या ऋचाये-इहेत्थ प्रागपागुदगधराग्‌-अरालागुदभत्संथ-- 
अथ< २० । १३४.। १-४ ॥ (इह्‌) यहाँ ( इत्थ ) इस प्रकार ( प्राक्‌ ) पुवे. में, 
(अपाक्‌ ) पश्चिम में, ( उदक्‌ ) उत्तर में और ( अधराक्‌ ) दक्षिण में--( अरा-. 
लागुदभत्प्नंथ ) हिसा की गति को घिक्कारने वाला परमात्मा है ॥ 


प्रसिद्धाः ( अक्रंप्रत ) क्रमु पादविक्षेपे । पादं विक्षिप्तवन्त: । अग्रेगता: ( विरेभम्‌ ) 
ध्वनिविशेषम्‌ ( वहति ) प्राप्नोति ॥ | 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
गोपथव्नाह्मणे उत्तरभागे प्र ६ । क० १४ ५३७ 


५-अतिवाद मन्त्र-~वीमे देवा अक्रसताध्वर्यो क्षिप्रं प्रचर । सुसत्यमिद्‌ 
गवामस्यसि प्रखुदसि--अथ० २० । १३५। ४ ॥ ( इमे देवाः ) इन विद्वानों ने (वि) 
विविध प्रकार ( अक्रंसत ) पैर बढ़ाया है, ( अध्वर्यो ) हे हिसा न करने वाले विद्वान्‌ ! 
( क्षिप्रम्‌ ) शीघ्र ( प्रचर ) आगे वढ और ( प्रखुदसि ) बड़े आनन्द में (असि) तू 
हो, (असि ) तू हो, [ यह वचन | ( गवाम्‌ ) स्तोताओं [ गुण व्याख्याताओं ] का 
( सुसत्यम्‌ इत्‌ ) बड़ा ही सत्य हं ॥ 


कणिउका १४ ॥ 


अथादित्याश्रा ङ्गिरसीश्र शंसति, आदित्या ह जरितरज्धिरोभ्यो दक्षिणामन- 
„ यन्निति। तहेवनीथमित्याचक्षते। आदित्याश्च ह वा अङ्िरसश्च स्वर्गं लोके- 
ऽस्पर्धन्त, वय पुर्व स्वरेष्यामो वयं पूर्वं इति । ते हाङ्गिरसः श्वःबुत्यां ददृशुः । ते 
हाप्नि! मूचुः, परेह्यादित्येभ्यः शवःसुत्यां प्रब्ूहीति । अथादित्या अद्यसुत्यान्ददुशुः, 
ते हाग्नि' मुचुः, अद्यसुत्यास्माकं, तेषां नस्त्वं होतासी(युदुपेमस्त्वामिति । स एत्या- 
` प्रिस्वाच, अथा दित्या: अद्यसुत्यामीक्षन्ते, कं वो होतारमवोचनु, वाह्वयन्ते 
युष्माकं वयमिति। ते हाङ्गिरसश्च्‌ क्रृधुः, मा त्वं गमो नु वयमिति । नेति हाप्मिरु- 
वाच, अनिन्द्या वे माह्वयन्ते किल्बिषं हि तद्योऽनिन्द्यस्य हृवन्न इति। तस्मादति- 
दूरमत्यल्पमिति, यजमानस्य हवमियादेव देवाः। किल्बिषं . हि तद्योऽनिन्यस्य 
हृवन्न इति । तान्‌ हावित्यानङ्गिरसो याजयाच्चक्रुः, तेभ्यो हीमां पृथिवीं दक्षिणां 
निन्युः, तां ह्‌ न प्रतिजगृहुः सा हीयं, निवृत्तोभयतःशीषर्णा दक्षिणाः शुचाविद्धाः ` 
शोचमाना व्यचरन्‌ कुपिताः, मा नः प्रत्यग्रहीषुरिति । तस्मा एते? निरदीयंन्त, 
य एते प्रदरा अधिगम्यन्ते । तस्मान्निवृत्तदक्षिणां नोपाकुर्य्यात्‌ नेनां प्रमृजेन्नेहृक्षिणां 
प्रमृणजानीति। तस्माद्य एवास्य समानजन्मा भ्रातृव्यः स्याद्‌ वृणुहुयुः, तस्मा 
एनां दद्यात्‌। तन्नः पराची दक्षिणा विवृणक्तिः द्विषति भ्रातृव्येऽन्ततः शुचं प्रति- 
ष्ठापयति । योऽसौ तपति स वे शंसति, आदित्या ह जरितरङङ्गिरोभ्यो दक्षिणा- 
मनयन्‌ तां ह॒ जरितः प्रत्यायन्निति, न हीमां पृथिवीं प्रत्यायंस्तामु हृ जरितः 
प्रत्यायन्निति, प्रतिहितेषु मायंस्तां ह जरितर्नः प्रत्यगृभ्‌णन्निति, न हीमां पृथिवीं 
प्रत्यगृभूणंस्तामु ह॒ जरितनंः प्रत्यगुभणन्निति, प्रगृह्या दित्यमगृभूणन्नहनेतरसञ्न 
वि चेतनानीति। एष ह वा अल्लां विचेता, योऽसौ तपति। स वे शंसति, यज्ञाने- 
तरसं न पुरोगवाम इति । एष हु वे यज्ञस्य पुरोगवी, यहुक्षिणा यथार्हामः खस्त- 
मितिरेतदन्तेत्येष एवेश्वर उन्नेता । उत श्वेत आशुपत्वा उतो पद्याभियेविष्ठः । 
उतेमाश मानं पिपर्तीत्यिष एव श्वेत एष शिषुपत्येष उतो पद्याभियंविष्ठ:, 
उतेमाशु मान पिपर्तीति, आदित्या रुदर वसवस्त्वेऽनु त इदं राधः प्रतिगृभ्‌णी- 
हाङ्गिरः। इदं राधो विभुः प्रमुरिदं राधो बृहद्‌ पृ: । देवा ददत्वासुरन्तढो 
अस्तु सुचेतनम्‌ । युष्माँ अस्तु दिवेदिवे प्रत्येव गृभायतेति । तद्यदादित्याश्चा- 


१, पूः सं. पदः स पाळ ॥ र ह सं तु” इहि पा ॥ ३. ख इति पाठः ॥ २. पूः सं. “कुछ इति पाठः ३.पूः सं. 
£एताः” इति पाठः ॥ ४. पू. सं. प्रतरा” इति पाठः ॥ सम्पा० ॥ [ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
५३८ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० १४ 


ङ्िरसीश्च शंसति, स्वर्गताया एवेतदहरहः शंसति, यथा निविदोऽथ भूतेच्छन्दः 
शंसति, त्वमिन्द्र शर्म रिणा इतीमे वे लोका भूतेच्छन्दोऽसुरान्‌ ह वे देवा अन्नं 
सेचिरे। भूतेन भूतेन जिघांसन्तस्तितीर्षमाणास्तानिमे देवाः सर्वेभ्यो भूतेभ्यो- 
ऽच्छादयन्‌ । तद्यदेतातिमे देवाः स्वेभ्यो भूतेभ्योऽच्छादयन्‌, तस्मादभूतेच्छन्द- 
स्तद्‌ भूतेच्छन्दां [ भूते च्छन्दसां ] भ्‌तेच्छन्दस्त्वम्‌.। छादयन्ति ह वापरमिमे लोका: 
स्वेभ्यो भूतेभ्यो निरध्नन्‌ । सर्वेभ्यो भूतेभ्यो छन्दते. य एवं वेद ॥ १४ ॥ 


कण्डिका १४ ॥ कुन्ताप सको में आदित्या और आज्विरसी 
ऋचाओं अथवा देवनीथ सूक्त का प्रयोग, आदित्यों का 
अङ्गिराओं फो पृथिवी को दक्षिणा, परथिवी की 
विषमता ओर भूतेच्छन्द का प्रयोग ॥ 

( अथ आदित्याः च आद्िरसी: च शंसति, आदित्या ह जरितरङ्गिरोभ्यो 
दक्षिणामनयन्‌ इति ) फिर आदित्या और आङ्गिरसी ऋचाओं [ आदित्य और अङ्गिर 
बन्द वाली ऋचाओं ] को वह बोलता है--आदित्या ह जरितर ' " अथ० २०। १३५। ६; 
यह मन्त्र हैँ । ( तत्‌ देवनीथम्‌ इति आचक्षते ) उसको देवनीथ [ विद्वानों करके पाने 
योग्य |-ऐसा वे कहते हैं। (आदित्याः च ह वे अङ्गिरसः च स्वर्गे लोके 
अस्पर्धन्त, वयं पुर्वे स्वः एष्यामः, वयं पूर्वे इति) आदित्य लोग [ ऋषि विशेष ] 

.और अङ्गिरा लोग [ ऋषि विशेष ] स्वर्ग लोक के विषय में झगड़ने लगे--हम पहिले. 
स्वर्गे जायेंगे, हम पहिले । (ते अङ्गिरसः ह श्वःसुत्या ददृशुः) उन अङ्गिराओं 
ने इवःसुत्या | आगामी कल्य होने वाले सोम यज्ञ | को देखा [ करना विचारा ]। (ते ह 
अग्निम्‌ ऊचुः, परे हि आदित्येभ्यः श्वःसुत्यां प्रत्रूहि इति ) वे अग्नि [ अग्नि नाम वाले 
पुरुष ] से बोले--जा, ओर आदित्य ऋषियों को इवःसुत्या का कह दे [ बुळवा दे ]। 
( अथ आदित्याः अद्यसुत्यां ददृशुः ) फिर [ अग्नि के बुलावा देने पर ] आदित्य लोगों 
ने अद्यसुत्या [ आज होने वाले सोम यज्ञ ] को देखा [ करना विचारा ]। (ते ह अरिनिम्‌ 
ऊचुः अस्माकं अद्यमुत्या, तेषां नः त्वम्‌ इति होता असि, त्वाम्‌ उपेमः इति ) वे 
अग्नि से बोले-हमारा अद्यसुत्या यज्ञ है तु ही उनका और हमारा होता [ हवन कराने 
हारा ] है हम तुझको पहुँचते हैं [ उनके सहित तुझे बुळाते हैं]। ( सः अग्निः एत्य 
उवाच, अथ आदित्याः अद्यसुत्याम्‌ ईक्षन्ते, कं वः होतारम्‌ अवोचन्‌ वा आहुयन्ते, 


१४--( आदित्याः ) अखण्डब्रह्मचारिणः । आदीप्यमानाः सर्यकिरणाः 
(हृ) एव (जरितः) हे स्तोतः ( अङ्गिरोभ्यः) विज्ञातिभ्यः। प्राणवायुभ्यः 
( दक्षिणाम्‌ ) प्रतिष्ठादातमु ( अनयन्‌ ) प्रापितवन्त: । दत्तवन्त: ( देवनीथम्‌ ) 
हनिकुषिनीरमिकाशिम्यः कथन्‌ ( उ० २ ॥९ ) देव+णीन्‌ प्रापणे-कथन्‌ । विद्ध- 
दुभिः प्रापणीयम्‌ ( अस्पधंन्त ) स्पर्धा विजयेच्छां कृतवन्तः (एष्यामः) गमिष्यामः 
( शवःसुत्याम्‌ ) आगामिदिने भव्यं सोमयागम्‌ ( अग्निम्‌ ) अनिनना- 
मातं पुरुषमु ( अद्यसुत्याम्‌ ) अद्यगनसोमयागम्‌ ( उपेमः ) उपगच्छामः ( एत्य ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


` गापथव्राह्मणे उत्तरभागे प्रस ६। कं० १४ ५३६ 


युष्माकं वयम्‌ इति ) वह अग्नि आकर बोला--अब आदित्य लोग अद्यसुत्या यज्ञ देखते 
हैं [ करना विचारते हैं ], सुख से तुम्हारे होता को वे कहते हैँ भौर बुळाते हैं, तुम्हारे हम 
'[ होता ] हँ । (ते ह अङ्गिरसः चुक्रधु;, त्वं नु मा गमः, वयम्‌ इति) वे अङ्गिरा 
ऋषि क्रोधित हुये--तू अब मत जा, हम [ भी न जावेंगे ]। (न इति ह अग्नि: उवाच ) 
ऐसा नहीं यह अग्नि बोला । ( अमिन्द्याः वे मा आह्वयन्ते, तव्‌ हि किल्बिषं यः 
अनिन्द्यस्य हवं न इति ) अनिन्दनीय [ श्रेष्ठ पुरुष ] मुझे बुलाते-हैं, यह पाप है, जो मैं 
भनिन्दनीय के बुलावे को न [मानूं] । ( तस्मात्‌ अतिटूरम्‌ अत्यल्पम्‌ इति ) इसलिये यह 
बहुत दुर [ अइलील ] और बहुत तुच्छ बात है । ( देवाः यजमानस्य हवम्‌ इयात्‌ एव, 
तत्‌ हि किल्विषं यः अनिन्द्यस्य हवन्त इति ) देवताओं [ विद्वान्‌ लोगों ] ने यजमान के 


` बुलावे को माना है, यह पाप है, जो मैं अनिन्दनीय के बुलावे को न [ मानूं ] ॥ 


( तान्‌ आदित्यान्‌ ह अङ्गिरसः याजयांचक्रः ) उन आदित्य ऋषियों को अङ्गि- 
राओं ने यज्ञ करा दिया । ( तेभ्यः हि इमां पृथिवीं दक्षिणां निन्युः, तां ह न प्रति- 
जगृहुः ) उन [ अरङ्गिराओ ] को उन्होंने यह पृथिवी दक्षिणा दी, उसको उन [अज्ि राओं | 
ने न लिया । (सा हि इयं निवृत्ता उभयतःशीषर्णा ) सो ही यह त्यागी हुई [ पृथिवी ] 
दो भोर शिर वाली | उत्तर और दक्षिण ध्रूव रूप शिर वाली | है। ( दक्षिणाः शुचा- 
विद्धाः शोचमानाः कुपिताः व्यचरन्‌, नः मा प्रत्यग्रहीषुः इति) वह दक्षिणायें सोच में 
छिदी हुई, शोक करती हुई, कुपित होकर विचरने लगी--उन्होंने हमें नहीं ग्रहण किया है । 
(तस्म [ = तस्मात्‌ | एते निरदीयंन्त, ये एते प्रदराः अधिगम्यन्ते ) इसलिये यह फट 
गये हैं, जो यह खड्डे [ पहाड़ नदी आदि विषम स्थान | जाने जाते हैं। ( तस्मात्‌ निवृत्त- 
दक्षिणां न उपाकुर्यात्‌, न एनां दक्षिणां प्रमृजेत्‌ नेद्‌ प्रमृणजानीति ) इसलिये त्यागी 
हुई दक्षिणा को न लेवे, न इस दक्षिणाको सजावे और न नष्ट करे। ( तस्मात्‌ अस्य यः 
एव समानजन्मा -वृणृहुयुः भ्रातृव्यः. स्यात्‌, तस्मे एनां दद्यात्‌) इसलिये इस 
[ यजमान ] का समान जन्म वाळा, सुख छीनने वाला शत्रु होवे, उसको यह [ दक्षिणा ] 
देवे। ( तत्‌ पराची दक्षिणा नः विवृणक्ति, द्विषति भ्रातृव्ये अन्ततः शुचं प्रतिषठा- 


आगत्य ( कम्‌ ) सुखेन ( च्‌ क्र धुः ) क्रोधितवन्तः ( अनिन्द्याः ) अनिन्दनीयाः । 
श्रेष्ठाः ( किल्बिषम्‌ ) पापम्‌ ( हवम्‌) आवाहनम्‌ (इयाः) इयुः । प्रापुः ( याजयात्रू- 
चक्र: ) यज्ञं कारितवन्तः (निन्युः ) आनीतवन्तः दत्तवन्तः ( प्रतिजगृहु ) स्वीकृतः 
वन्तः ( निवृत्ता ) त्यक्ता ( उभयतःशीर्ष्णा ) उत्तरदक्षिण ध्रुवरूप शिरोयुक्ता 
( शुचाविद्धा: ) व्यध ताडने-क्तः। शोकेन ब।धिताः ( निरदीयेन्त ) विदारिता 
वत्तेन्ते ( प्रदराः ) प्रदराः--ऐ० ब्रा० ६। ५। विदारणानि ( अधिगम्यन्त ) 
ज्ञायन्ते । दृश्यन्ते ( उपाकुर्यात्‌ ) स्वीकुर्यात्‌ (प्रमुजेतु) मृजू शोचालझ्धारयो:। 
अलङ्कुर्यात्‌ ( प्रमृणजानीति ) मृण हिसायाम्‌, आषंख्यमु प्रमृणीयात्‌ । नाशयेत्‌ 
( वृण हुयुः ) प॒भिदिव्यधि० (उ० १। २३) वृण प्रोणने--कुः । यजिमनिशुन्धि० (उ० 
३॥ ९० ) हु दानादानयोः अदने च--युच्‌, दीघंः। सुखस्य ग्रहीता ( पराची ) 
पर+अच्च गतिपुजनयो:-क्विनू, डीप्‌ । शत्रगता ( विवृणक्ति) वृजी वर्जने । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
५४० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ६ । क० १४ 


` पयति ) सो वह शत्रुको पहुँची हुई दक्षिणा हमें त्याग देती है, अप्रिय शत्रु पर अंत में शोक 
स्थापित करती हे ॥ मु 
( यः असौ तपति, सः वे शंसति, आदित्या ह जरितरङ्गिरोभ्यो दक्षिणा- 
मनयन्‌, तां ह जरितः प्रत्यायन्‌ इति, न हि इमां पृथिवीं प्रत्यायन्‌ ) जो वह 
[ सूर्य ] तपता है वह ही प्रशंसा किया जाता है--आदित्या ह'''"'अथ० २० । १३५। ६; 
[ मन्त्र के पहिले तीन पाद हैं ] उन्होंने | अङ्गिराओं ] ने इस पृथिवी को प्रत्यक्ष नहीं पाया 
है। (तामु ह जरितः प्रत्यायन्‌ इति प्रतिहितेषु मा आयन्‌ ) तामु ह जरितः प्रत्यायन्‌ 
[उस मन्त्र का चौथा पाद | प्रत्यक्ष रक्खे पदार्थो में [ उन्होंने उसको ] नहीं पाया । (तां 
ह जरितः प्रत्यगृभ्णन्‌ इति, स हि इमां पृथिवीं प्रत्यगृभ्णन्‌ ) तां ह जरितनंः 
प्रत्यगृभ्णन्‌ [ उसी सूक्त के मन्त्र ७ का पहिला पाद ] उन्होंने इस पृथिवी को प्रत्यक्ष नहीं 
ल्या दै । (तामु ह जरितनेः प्रत्यगृभ्णन्‌ इति, प्रगृह्य आदित्यम्‌ अगृभ्णन्‌ ) तामु 
ह जरितनेः प्रत्यगृम्णन्‌ [ उसी मन्त्र का दूसरा पाद ] [ पृथिवी को ] ग्रहण करके सूर्य को 
उन्होंने ग्रहण किया । (.अहानेतरसं न वि चेतनानि इति, एष ह वै अह्नां विचेता, 
यः असो तपति, सः वे शंसति ) अहानेतरसं न वि चेतनानि [ उसी मन्त्र का तीसरा 
पाद |, यह ही दिनों का जताने वाला है जो वह तपता है, वही प्रशंसा किया जाता है। 
( यज्ञानेतरसं न पुरोगवामः इति, एषः ह वे यज्ञस्य पुरोगवी, यत्‌ दक्षिणाः यथा 
अर्हामः एषः एव ईश्वरः उन्नेता अन्ता स्रस्तम्‌ इतिरेततु ) यज्ञानेतरसं न पुरोगवामः 
[ उसी का चौथा पाद | यह ही यज्ञ का अग्रगामी है, क्योंकि जैसे हम दक्षिणाओं के योग्य 
होते हैं, यह ही समर्थ ऊंचा ले जाने वाला | सूर्य ] अन्त में गिरे हुये [ शत्रु | को हरा 
देता है । ( उत श्वेतः आशुपत्वा उतो पद्याभिर्यविष्ठः। उतेमाशु मानं पिपति 
इति, एषः एव श्वेतः एषः शिषुपति, एषः उतो पद्याभिः यविष्ठः उत ईम्‌ 
आशुमानं पिपति इति ) उत खेतः आशुपत्वा'""'""[ उसी सूक्त का मन्त्र क ] यही 


वर्जेयति । त्यजति ( प्रति ) प्रत्यक्षम्‌ ( आथन्‌ ) अगच्छन्‌, प्राप्नुवन्‌ ( प्रति हितेषु ) 
रत्यक्षधृतेषु पदार्थषु ( अगृभूणन्‌ ) गृहीतवन्तः ( अहानेतरसमु ) सम्यानच्‌ स्तुवः 
(3० २ ॥ ५६ ) अह व्याप्तो--आनच्‌ । तरो बलनाम-निघ० २। ६ । ततः अशं- 
आद्यच्‌ । अहाने व्याप्तौ तरसं बलयुक्तं व्यवहारम्‌ ( चेतनानि ) चेतनाः । ज्ञानानि 
( विचेता ) विचेतिता। विज्ञापकः ( यज्ञानेतरसम्‌ ) सम्यानच्‌ स्तुवः ( उ० २ । 
८६ ) यज देवपुजासंगतिकरणदानेषु-आानच्‌, नक्रारश्छान्दस:। यज्ञे बलियुक्त 
व्यवहारमु (न) सम्प्रति ( पुरोगवामः) गु गतो-लटू, परस्मैपदम्‌ । गवते 
गतिकर्मा-निध० २। १४ । अग्रेभूत्वा गच्छामः प्राप्नुमः । ( पुरोगवी ) अग्रगामी 
( स्रस्तम॒ ) पतितम्‌ । शत्रुम्‌ ( इतिरेतत्‌ ) अतरेतु । अविभवेत्‌। (अन्ता ) अन्ते 
( श्वेत: ) शुक्लवर्णः सूर्यः ( भाशुपत्वाः ) अधप्रुषिलटि० ( उ० १। ५१) 
आशु--पत्छ गतौ-क्वन्‌ । हे शीघ्रगामिनः ( उतो ) निश्चयेन ( पद्याभिः ) पाद- 
यतु, पदुभावः। पादाय गमनाय हिताभि्गेतिभिः ( यविष्ठः ) युवन्‌--इच्ठन्‌ । 
अतिशयेन बलवान्‌ (उत) अवश्यम्‌ (ईम ) ` प्राप्तव्यम्‌ (आशु) शोघ्मू 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० १४॥ ५४१ 


श्वेत है यही हिंसक [ विघ्न ] का गिराने वाला है और यही चलने योग्य गतियों से अति 
बलवान्‌ होकर अवद्य पाने योग्य परिमाण को शीघ्र पुरा करता है। ( आदित्या रुद्रा 
वसवस्त्वे नु त इदं राधः प्रतिगृभ्णीह्यङड्गिरः। इदं राधो विभूः प्रभुरिदं राधो 
' बृहत्‌ पृथुः ॥ देवा ददत्वासुरं तद्‌ वो अस्तु सुचेतनं । युष्माँ अस्तु दिवे दिवे प्रत्येव 
गृभायत इति ) आदित्या रुद्रा ``" वृहत्‌ पृथ । देवा ददत्वासुरं आ गृभायत इति [ यह दो 
उसी _सूक्त के मन्त्र &, १० भेद से हैं ]। .( तत्‌ यत्‌ आदित्याः च आाङ्िरसीः च 
शंसति, स्वर्गतायं एव एतत्‌ अहरहः यथा निविदः शासति ) सो जो आदित्या और 
अङ्गिरसी ऋचाओं को वह बोलता है, स्वर्ग प्राप्ति के लिये ही इसको निविदों के समान 
[ मन्त्र के अन्त में भी ओम्‌ बोल कर ] दिन दिन वह बोलता है ॥ 


( अथ भूतेच्छुन्दः शंसति ) फिर भूतेच्छन्द | ऐश्वयं में शत्रु को ढकना ] वह 
बोलता है । ( त्वमिन्द्र शमं रिणा इति, इमे वे लोकाः भूतेच्छन्द: अधुरान्‌ ह वै 
देवाः अन्नं सेचिरे ) त्वमिन्द्र शमं रिणाः `" [ उसी सूक्त के मन्त्र ११-१३ ] इन ही 
लोकों में भूतेच्छन्दों द्वारा असुरों से ही देवताओं ने अन्न सेवन किया । ( भूतेन भूतेन तान्‌ 
जिघांसन्तः तितीर्षमाणाः इमे देवाः सर्वभ्यः भूतेभ्यः अच्छादयन्‌ ) प्रत्येक ऐश्वये से 
उन [ शत्रुओं | को मारना चाहते हुये और हराना चाहते हुये इन देवताओं ने सब प्राणियों 
के लिये ढक दिया । (तत्‌ यतु एतान्‌ इमे देवाः सभ्यः भूतेभ्यः मच्छादयन्‌ तस्मात्‌ 
भूतेच्छन्दः, तत्‌ भृतेच्छन्दाम्‌ [ = भूतेच्छन्दसाम्‌ ] भूतेच्छन्दस्त्वम्‌ ) सो जो इन 
[ शत्रुओं | को इन देवताओं ने सब प्राणियों के लिये ढक दिया, इसलिये यह भूतेच्छन्द 
[ऐश्वय में ढकने वाळा ] है. यही मूतेच्छन्दों का भूतेच्छन्दस्त्व है । ( इमे लोकाः सर्वेभ्यः 
लोकेभ्यः ह वा अपरम्‌ छ।दयन्ति निरघ्लन्‌ ) यह लोक [ देवता लोग ] सब प्राणियों के 
लिये निश्चय करके बैरी को ढक लेते और मार निकालते हैं। ( सर्वेभ्यः भूतेभ्यः छन्दते 
यः एवं वेद ) सब प्राणियों से [ शत्रुओं को | वह ढक देता है, जो ऐसा विद्वान्‌ है ॥ १४॥ 


( मानम्‌) परिमाणम्‌ ( पिपति ) पूरयति ( शिषुपतिः) पृभिदिव्यधि० (उ० १।२३) 
शिष हिसायाम्‌ क्रुः । सवेधातुभ्य इन्‌ ( उ०४। ११८) पत अधोगतो--इन्‌, 
विभक्तिलुक्‌ । हिसकानाँ बिश्वानामधोगमयिता ( अनु ) अनुसृत्य ( ते ) प्रसिद्धाः 
( राधः ) घनम्‌ ( प्रति ) प्रत्यक्षेण ( गृभ्णीहि ) गृहाण ( अङ्गिरः ) हे विज्ञानिन्‌ 
( विभुः ) व्यापकम्‌ (प्रभुः ) समर्थम्‌ ( बृहत्‌ ) बहु ( पृथु: ) विस्तृतम्‌ ( ददतु ) 
प्रयच्छन्तु ( आसुरम्‌ ) अधुर--भण्‌ भावे । असुरत्वं प्रज्ञावत्वं वानवत्त्वं वापि 
वासुरिति ्रज्ञानामास्यत्यनर्थानस्ताश्चास्यामर्थाः--त्तिर० १ ०।३४। बुद्धिमत्त्वमु 
(वः) युष्माकम्‌ (सुचेतनम्‌) प्रशस्तज्ञानम्‌ (गृभायत) गृह्णीत (भूतेच्छन्दः) सवंधातुम्यो 
असुन्‌ ( उ० ४। १५९ ) भूते + छदि आच्छादने-असुन्‌। ऐश्वय सत्रृछादनम्‌। 
एतन्नामसक्तम्‌ ( शमं ) शरणम्‌ । सुखम्‌ (रिणा) रिणाः । अरिणाः । प्रापि- 
तवानसि (सेबिरे ) षच सेवने। सेवितवन्तः ( जिघांसन्तः ) हन्तुमिच्छन्त: 
( तितीषंमाणाः ) तरितुमभिभवितुमिच्छन्तः ( अच्छादयन्‌ ) आच्छादितवन्तः 
( त््रिघ्नन्‌ ) नाशितवन्तः ( छन्दते ) आच्छादयति शत्रून्‌ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
५४२ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ६ । क० १४ 


भावार्थ:--जो मनुष्य नीति निपुण होकर उपद्रवी शत्रुओं को निकाल देते हैं, वे ही 
अपनी भौर प्रजा की रक्षा कर सकते हैं ॥ १४॥ 


विशेषः १--इस कण्डिका को ऐतरेय ब्राह्मण ६ । ३४, ३५, ३६ से मिलाओ ॥ 
विशेषः २- प्रतीक वाले मन्त्र अर्थं सहित लिखे जाते हैं ॥ 


१--आदित्या और आङ्गिरसी ऋचायें-आदित्या ह जरितरङ््िरोभ्यो 
दक्षिणामनयन्‌ । तां ह जरितः प्रत्यायंस्तामु हू जरितः प्रत्यायन्‌-अथ० २०। 
१३५।६॥ ( आदित्याः-) अखण्ड ब्रह्मचारियों ने ( ह्‌ ) ही, ( जरितः ) हे स्तुति 
करने वाले ! ( अङ्गिरोभ्यः ) विज्ञानी पुरुषों के लिये ( दक्षिणाम्‌ ) दक्षिणा [ दान 


वा प्रतिष्ठा ] को ( अनयन्‌ ) प्राप्त कराया है। ( ताम्‌ ) उस [दक्षिणा ]को (ह्‌) ` 


ही, ( जरितः ) हे स्तुति करने वाले ! ( प्रति आथन्‌ ) उन्होंने प्रत्यक्ष पाया है, ( ताम्‌ ) 
उस [ दक्षिणा | को (उ) निश्‍चय करके ( ह्‌ ) ही, ( जरितः ) हे स्तुति करने वाले ! 
(प्रति आयन्‌ ) उन्होंने प्रत्यक्ष पाया है ॥ 
२-तां ह जरितनंः प्रत्यगृभणंस्तामु ह जरितनः प्रत्यगृभूणः। अहानेतरसं 
न वि चेतनानि यज्ञानेतरसं न पुरोगवामः-अथ० २०। १३५ | ७ |! (ताम्‌ ) 
उस [ दक्षिणा ] को ( ह) ही, ( जरितः ) हे स्तुति करने वाले ! ( न: ) हमारे लिये 
( प्रति अगृभूणन्‌ ) उन्होंने [ विज्ञानियों ने--मन्त्र ६ ] प्रत्यक्ष पाया है, ( ताम्‌ ) उसको 
( उ ) निश्चय करके ( ह ) ही ( जरितः ) हे स्तुति करने वाले! (नः ) हमारे लिये 
( प्रति अगृभूणः ) तूने प्रत्यक्ष पाया है। ( न) अभी (अहानेतरसम्‌ ) व्यक्ति में 
बल रखने वाले व्यवहार को, ( वि ) विविध ( चेतनानि ) चेतनाओं को, और (न) 
अभी ( यज्ञानेतरसमु ) यज्ञ [ देवपूजा, संगतिकरण और दान] में बल रखने वाले व्यव- 
हार को ( पुरोगवामः ) हम आंगे होकर पावे ॥ 


३--उत श्वेत आशुपत्वा उतो पद्याभिर्यविष्ठः। उतेमाशु मानं पिपति-- 
अथ० २० । १३५। ८ !। ( आशुपत्वाः ) हे शीघ्रगामी पुरुषो ! ( शवेतः ) श्वेत वर्ण 
वाला [ सूर्यं ] ( उत ) भी ( यविष्ठः ) अत्यन्त बलवान्‌ होकर ( पद्याभिः ) चल्ने 
योग्य गतियों से ( उनो ) निश्‍चय करके ( उत ) भव्य ( ईमू ) प्राप्ति योग्य (मानम्‌) 
परिमाण को ( आशु ) शीघ्र ( पिपर्ति ) पूरा करता है ॥ ` | 

४- आदित्या रुद्रा वसवस्त्वे$नु त इदं राधः प्रति गृभूणीह्यङ्गिरः । इदं 
राधो विभ्‌ प्रभु इदं राधो बृहत्‌ उधु--अथ० २०।१३५।९॥। [हे शर सेना- 
पति ! ] (ते) वे ( आदित्याः ) अखण्ड ब्रह्मचारी [ अथवा १२ महीने |, (रद्राः 
ज्ञान दाता [ अथवा ११ रुद्र, १० प्राण और आत्मा ] और ( वसवः ) श्रेष्ठ विद्वान लोग 
[ अथवा पृथिवी आदि = वसु [ ( त्वे अधु ) तेरे पीछे पीछे हैं, (अङ्गिरः) हे विज्ञानी 
पुरुष | ( दस्‌ ) इस ( राधं: ) धनं कों ¦ प्रति) प्रत्यक्ष रूप से ( गृभूणीहि ) तु 
प्रहण कर । ( प्रदमु ) पह ( राधे; ) घनं ( विभु ) ब्यापक भीर ( प्रभु ) बल युक्त है 
(शरदम्‌ ) पहं ( राधः ) भत ( बृहत्‌ ) बहुत भौर ( पुछ ) विश्तीण है ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


७2९... 


॥ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६ क० १५॥ ५४३ 


५-देवा ददत्वासुरं तद्‌ वो अस्तु सुचेतनम्‌ । युष्माँ अस्तु दिवेदिवे प्रत्येव 
गृभायत-अथ० २०। १३५। १०॥ [हे मनुष्यो ! ] ( देवाः) विद्वान्‌ लोग 
( आसुरम्‌ ) बुद्धिमत्ता ( ददतु ) देवे, ( तत्‌ ) वह ( वः ) तुम्हारे लिये ( सुचेतनम्‌ ) 
सुन्दर ज्ञान ( अस्तु ) होवे । ( युष्मान्‌ ) तुमको वह ( दिवेदिवे ) दिन दिन ( अस्तु ) 
होवे, | उसको ] (प्रति ) प्रत्यक्ष रूप से ( एव ) ही ( गृभायत ) तुम ग्रहण करो ॥ 
६-मूतेच्छन्द मन्त्र-त्व मिन्द्र शरमं रिणा हव्य पारावतेभ्यः। विप्राय स्तु- 
वते वसुर्वान दुरश्रवसे वह--अथ० ९० ! १३५। ११, मन्त्र १२, १३ वेद में देखो ॥ 
( इन्द्र) हे इन्द्र [ बडो ऐश्वयं वाले राजन्‌ ] ( त्वम्‌ ) तू ने शर्म ) शरण और ' हव्यम्‌) 
` हेब्य [ विद्वानों के योग्य अन्न ] ( पारावतेभ्यः ) पार और अवार देश वाले लोगों के छिये 
" (रिणाः ) पहुँचाया है । ( स्तुवते ) स्तुति करने वाले ( विप्राय ) बुद्धिमान्‌ के लिये 
( वसुवनिमू) घनों का सेवन (दुरश्रवसे ) दुष्ट अपयश मिटाने को ( वह ) प्राप्त करा ॥ 


कण्डिका १५ || र 

अथाहनस्याः शंसति, यदस्या अहुभेच्या इत्याह, न स्याद्वा इदं सव प्रजा- 
तमाहू, न स्याद्वा एतदधिप्रजायतेऽस्येव सर्वस्याप्त्य॑ प्रजात्ये । ता वै षट शंसेत्‌; 
षड्‌ वा ऋतवः, ऋतवः पितरः, पितरः प्रजापतिः प्रजापतिराह, न स्यात्‌ तादृशं 
शंसेदिति । शाम्भव्यस्य वचः, दशाक्षरा विराङ्‌, वेराजो यज्ञः, तङ्गर्भा उप- 
जीवन्ति | श्रीर्वे विराड्‌, यशोऽजनाद्यं, श्रियमेव तद्विराजं यशस्यच्चाद्ये प्रतिष्ठापयति । 
प्रतिष्ठन्तीरिदं सर्वमनु प्रतितिष्ठति । प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभिः, य एवं वेद । 
तिस्नः शंसेदिति वात्स्यः । त्रिवृद्दे रेत: सिक्तं सम्भवत्याण्डमल्पं जरायुस्त्रिवृत्‌ 
प्रत्ययं, माता पिता यज्जायते, तत्‌ दृतीयम्‌, अभूतोद्यमेवैतत्‌, यच्चतुर्थी शंसेत्‌ । 
सर्वा एव षोडश शंसेदिति हैके । कामार्तो वे रेतः सिञ्चति, रेतसः सिक्ताः प्रजाः 
प्रजायन्ते प्रजानां प्रजननाय । प्रजावान्‌ प्रजनयिष्णुर्भवति, प्रजात्यै प्रजायते प्रजया 
पशुभिः, य एवं वेद ॥ १५॥ 


कण्डिका १५ ॥ कुन्ताप सक्तों में आहनस्यां ऋचाओं का प्रयोग ॥ 


(अथ आहनस्याः शंसति, यदस्या अहुभेद्या इति आह ) फिर आहनस्यायें 

[ संयोग सूचक ऋचायें ] वह ग्रॉलता है--यदस्या अंहुभेद्या-अथ० २० । १३६। १--१६, 
यह सुक्त बोलता है । ( आह्‌ इदं सर्व प्रजातं बै न स्यात्‌, न स्यात्‌ एतत्‌ वै अघिः 
प्रजायते, अस्य सर्वस्य एव आप्त्ये प्रजात्यै ) वह कहता है--यदि यह सब प्रकट किया 
गया न होवे, यह भी न होवे कि यह [ जगत्‌ | प्रकट होवे, इस सब [जगत्‌] की प्राप्ति और 
उत्पत्ति के लिये [ यह कमं है ]। ( ताः वे षद्‌ शंसेत्‌ ) उन छह ही [ ऋचाओं ] को 
बोले। (ट्‌ वे ऋतवः, ऋतवः पितरः; पितरः प्रजापतिः ) छह ही ऋतु हैं, ऋतुये 


११० (आहुँनस्याः) स्॑धातुभ्योऽसुन्‌ (३० ४ । १५९) भा+हुन हिसागत्यो:- 


मधुम्‌ भाहनपू-यत, दाप्‌ । भाहृतक्षः आहेतततरये संयोगेश्य तस्बश्धिती। ऋच! 
( शहुभेद्या ) भृमः (० १ । ७) लम रोगे पीडते चन्यं प्रत्ययः हुक्‌ घ। 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


० 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५४४ गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र० ६। क० १५ 


पितर [ पाल्नेवाले ] हैं, पितर प्रजापति [ प्रजापालक ]हैं। ( प्रजापतिः आह, न 
स्यात्‌, तादृशं शंसेत्‌ इति ) प्रजापति कहता है--भब ऐसा होवे, वसा बोले [ सृष्टि 


उत्पादन मन्त्र बोले ] । ( शाम्भव्यस्य वचः, दशाक्षरा विराट्‌, वराजः यज्ञः, गर्भाः . 


तम्‌ उपजीवन्ति ) शाम्भव्य ऋषि का वचन है. दस ऋचायें बोले | दस अक्षर वाला 
विराट्‌ छन्द है विराट्‌ [ विविध ऐश्वर्य ] वाला यज्ञ है, गर्भं उस [यज्ञ] के आश्रय जीते हैं । 
(श्री: बै विराट यशः, अन्नाद्यं, तत्‌ श्रियम्‌ एव विराजं यशसि अन्नाद्य प्रतिष्ठा- 
पयति ) श्री [ सम्पत्ति | ही विराट्‌, यश और खाने योग्य अन्न है, तब श्री [ अर्थात्‌ ] 
विराट्‌ को यश में और खाने योग्य अन्न में वह स्थापित करता है। ( प्रतिष्ठन्तीः अनु 
इदं सवे प्रतितिष्ठति ) ठहरी हुई [ प्रजाओं ] के साथ साथ यह्‌ सब प्रतिष्ठा पाता है । 
( त्रजया पशुभिः प्रतितिष्ठति, यः एवं वेद ) प्रजा से और पशुओं से वह प्रतिष्ठा 


[ ठहराव ] पाता है, जो ऐसा विद्वान्‌ है । ( तिरः शंसेत्‌ इति वास्यः ) तीन [ऋचायें] ` 


बोळे, यह वातस्य [ कहता है ]। (त्रिवृत्‌ वे रेतः सिक्तं सम्भवति-आण्डमु अल्प 
 नरायुः त्रिवृत्‌ प्रत्ययम्‌ ) तीन विधि से वर्तमान ही सींचा हुआ बीयं समर्थ होता है-- 
आण्ड [ अण्डज पक्षी आदि ], अल्प [ सूक्ष्म, अङ्कुर वृक्ष आदि ] और जरायु | जरायुज 
मनुष्य आदि ] यह तीन विधि से वर्तमान प्रतीति है। ( माता पिता यत्‌ जायते, तत्‌ 
तृतीयम्‌ ) माता और पिता [दो] और जो उत्पन्न होता है वह तीसरा है [ यह भी 
त्रिवृत्‌ है ] । ( अभूतोद्यम्‌ एव एतत्‌, यतु चतुर्थी शंसेत्‌ ) भविष्य कमं का कथन ही 
यह है जो चौथी [ ऋचा ] को बोले । (सर्वाः एव षोडश शंसेत्‌ इति ह एके ) सब 
ही सोलह [ ऋचाओं ] को बोले-यह कोई कोई [ कहते हैं ]। ( कामात: वे रेतः 
सिञ्चति, रेतसः सिक्ताः प्रजाः प्रजानां प्रजननाय प्रजायन्ते ) काम से पीड़ित पुरुष ही 
वीयं सींचता है, वीयं से सींची हुई प्रजायें प्रजाओं के उत्पन्न करने के लिये उत्पन्न होती हैं । 
( प्रजनयिष्णु: प्रजावान्‌ भवति, प्रजात्ये प्रजया पशुभिः प्रजायते, यः एवं वेद ) 
उत्पन्न करने वाला पुरुष प्रजाओं वाळा होता है, प्रजा की उत्पत्ति के लिये प्रजा से और 
पशुओं से वह बढ़ता है, जो ऐसा विद्वान्‌ है ॥ १५॥ 


NY) SY SH NS ES MM मनन 
अंहुरः = अंहस्वान्‌--निरु० ६ । ९७। अवितस्तृतन्‌त्रिभ्य ईः ( उ० ३। १४८ ) 
भिदिर्‌ विदारणे--ईप्रत्ययः। अंहुना तापेन भेदनीया विदारणीया या सा 
अंहुमेदी तस्णा: प्रजायाः (न) निषेधे। सम्प्रति ( त्रिवृत्‌) त्रिविधवतंमानम्‌ 
( सम्भवति) समर्थं भवति ( आण्डम्‌ ) नमन्ताडूडः ( उ० १। ११४) अम 
संयोगे-डः, अण्‌ । पक्ष्यादिप्रादुर्भावकोषजम्‌ । अण्डजमु ( अल्पम्‌ ) पानीविषिभ्यः पः 
( ३० ३ । २३ ) अल वारणपर्याप्तिभूषासु-पः । सूक्ष्मम्‌ । अङ्कुरजम्‌ ( जरायुः ) 
किंजरयोः श्रिणः (3० १। ४) जरा+इण्‌ गतौ-उण्‌। गर्भाशयः। गर्भ जम्‌ 
( प्रत्ययम्‌ ) प्रतीतिः ( अभूतोद्यमु) वद कथने-क्यप्‌। अभूतस्य अनतीतस्य 
अनागतस्य भविष्यकर्मणः कथनम्‌ ( प्रजनयिष्णुः ) णेश्छन्दसि ( पा० ३। ३। १३७) 
प्रजनयतेः-इष्णुच्‌ । प्रजनयिता ॥| 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


[= rN TR 2 


ke) 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथञ्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० १६ ५४५ 


भावाथं:--जो मनुष्य वेदों के तत्त्व सार को समझ कर संसार में काम करते हैं, 
बे धन धान्य, प्रजा और पशुओं से समृद्ध होते हैं ॥१५। 

विशेषः १-इस कण्डिका को ऐतरेय ब्राह्मण ६ । ३६ से मिलाओ ॥ 

विशेष: ३- सोलह मन्त्रों में से प्रतीक वाला एक भथं सहित दिया जाता है, 
शेष वेद में देखो ॥ टु 

यदस्या अंहुभेद्या: कृधु स्थूलमुपातसत्‌ । मुष्काविदस्या एजतो गोशफे 
शकुलाविव--अथ० २०। १३६। १-१६, तथा मन्त्र १, यजुवद २३ । २० ॥ 
( यत्‌) जब (अस्याः) इस ( अंहुभेद्या: ) पाप से नाश.होने वाली [प्रजा | के 
* ( कृध ) छोटे और (स्थूलम्‌ ) बड़ [पाप ] को ( उपातसत्‌ ) वह [ राजा ] नाश 
"करता है। ( अस्या: ) इस [ प्रजा ] के ( मुष्कौ इत्‌ ) दोनों ही चोर [ स्त्री ओरं पुरुष 
चोर अथवा रात्रि और दिन के चोर ] ( गोशफे ) गी के खुर के गढ़े में ( शकुळो इव ) 
दो मछलियों के समान ( एजतः ) कांपते हैं [ डरते हैं ] ॥ 


कण्डिका १६ ॥ 

अथ दाथिक्रीं शंसति, दधिक्राव्णो अकारिषमिति । तत उत्तराः पावमानीः 
शंसति, सुतासो मधुमत्तमा इति । अन्नं वे दधिक्राः, पवित्रं पावमान्यः, तठु हैके 
पावमानीभिरेव पूर्व शस्त्वा तत उत्तरा दाधिक्रों शंसति । इयं वागन्नाद्या, यः 
पवत इति वदन्तस्तदु तथा न कुर्य्यात्‌, उपनश्यति ह्‌ वागशनायती । स दाधिक्रीमेव 
पुर्व शस्त्वा तत उत्तराः पावमानीः शंसति । तद्यद्दाधिक्री शंसति, इयं वागाहनस्या 
वाचमवादीत्‌, तद्वेवपवित्रेणेव वाचं पुनीते ' सा वा अनुष्टुप्‌ भवति । वाग्वा 
अनुष्ठुप्‌, तत्‌ स्वेनेव छन्दसा वाचं पुनीते । तामर्धचंशः शंसति, प्रतिष्ठित्या एव । 
अथ पावमानीः शंसति, पवित्रं वे पावमाम्यः, इयं वागाहनस्यां वाचमवा।दीत्‌, 
तत्पावमानीभिरेव वाचं पुनीते । ताः सर्वा अनुष्टुभो भवन्ति, वाग्वा अनुष्टुप्‌; 
ततुस्वेन॑व छन्दसा वाचं पुनीते । ता अरद्ध॑चेशः शांसति, प्रतिष्ठित्या एव, अव द्रप्सो 
अंशुमतौमतिष्ठदिति । एतं तृचमैन्द्राबाहंस्पत्यं सूक्तं शंसति। अथ हेतदुत्सृष्टं, 
तत्‌ यदेतं, तृचमैन्द्राबाहुस्पत्यमन्त्यं तृचमैन्द्राजागतं शंसति, सवनधारणमिदं गुल्मह 
इति वदस्तस्तदु तथा न कुर्यात्‌ । त्रिष्ट्बायतना वा इयं वाकू एषां होत्रकाणां, 
यदेखाबाहेस्पत्या तृतीयसवने । तद्यदेतं तृचमैन्द्राबाहस्पत्यमन्त्यं तृचमन्द्राजागतं 
शंसति, स्व एवैनं तदायतने प्रीणाति, स्वयोर्देवतयोः कामं नित्यमेव परिदध्यात्‌, 
कामं तृचस्योत्तमया । तदाहुः, संशंसेत्‌, षष्ठेऽहनि न संशंसेत्‌, कथमन्येष्वहःसु 
संशंप्तति कथमत्र न संशंसतीति । अथो खल्वाहुः, नैव संशंसेत्‌ स्वर्गो वे लोकः, 
षष्ठमहरसमा ये वे स्वर्गो लोकः कश्चिद्वे स्वगे लोके शमयतीति । तस्मान्न संशंसति 
यदेव न संशंसति, तत्‌ स्वगस्य लोकस्य रूपम्‌ । यद्वेवेनाः संशंसति, यन्नाभानेदिष्ठो | 
बालखिल्यो वुषाक्रपिरेवयामरुत्‌। एतानि वा अत्रोक्थानि भवन्ति। तस्मान्न 
संशंसति । ऐऱ्द्रो वृषाकपिः सर्वाणि छन्दांस्येतशः प्रलाप उपाप्तो यदेन्द्राबा हुँस्पत्या 
तृतीयसवने, तद्यदेतं तृचमैर्द्राबाहुस्पत्यं सूक्तं शंसति, ऐन्द्राबाहँस्पत्या परिधानीया 

३५ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


हि 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५४६ | गोपथत्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० १६ ॥ 


विशो अदेवी रभ्याचरस्तीरिति अपरजना हं वे विशो अदेवीः, न ह्यस्यापरजनं भयं 

भवति, शाम्ताः प्रजाः क्ळप्ताः सहन्ते, यत्रेवंविदं शंसति यत्रैबंविदं शंसतीति 

ब्राह्मणम्‌ ॥ १६ ॥ [ 
इत्यथवंवेदस्य गोपथब्राह्मणोत्तरभागे षष्ठः प्रपाठकः समाप्तः ॥ 


` समाप्तश्चायं ग्रम्थः॥ 


न काचा 


कण्डिका १६ ॥ कुन्ताप सक्ता में दाधिक्री, पवमानी ओर ऐन्द्रा- 


» . बाहेस्पत्य ऋचाओं का प्रयोग, पडह यज्ञ की समाप्ति ॥ 

( अथ दाघिक्रीं शंसति, दधिक्रावृणो अकारिषम्‌ इति) फिर दाघिक्री 
[ दघिक्रा शब्द वाली ऋचा ] को वह बोलता है--दधिक्रावणो अकारिषम्‌ " अथ० 
२० । १३७ । ३, यह मन्त्र है। (ततः उत्तराः पावमानीः शंसति, सुतासो मधुमत्तमाः 
इति ) फिर पीछे वाली पावमानी [ शुद्ध करने वाली ऋचायें | वह बोलता है--सुतासो 
मधुमत्तमाः'**'"'अथ० २० । १३७ । ४-६, यह ऋचायें हैं । ( अन्नं वे दधिक्राः, पवित्रं 
पावमान्यः ) अन्न ही दधिक्रा [ धारण करने वाला और ले चलने वाला ] है, और पवित्र 
[ शुद्ध आचरण ] पावमानी [ शुद्ध करने वाली क्रियायें | हैं! (ततु उ ह एके 
पावमानीभिः [ = पावमानीः | एव पूर्वं शस्त्वा ततः उत्तरा [ = उत्तरां ] 
दाधिक्रीं शंसति) फिर ही कोई कोई [ कहते हैं |--पावमानी ऋचाओं को पहिले 
बोलकर उससे पीछे दाधिक्री बोलता हे । ( इयं वाक्‌ अन्नाद्या, यः पवते--इति वदस्तः 
तत्‌ उ तथा न कुर्यात्‌ अशनायती ह वाक्‌ उपनश्यति) यह वाक्‌ अन्नाद्या | अन्न 
खाने वाली है, यः पवते-थह [ ब्राह्मण वचन | वे बोलते हैं, इसलिये वह वैसा न करे 
[ पावमानियों को पहिले न बोले ], भूखी वाणी नष्ट हो जाती है। (सः दाधि- 
क्रीम्‌ एव पूर्व शस्त्वा ततः उत्तराः पावमानीः शंसति) वह दाधिक्री ही ऋचा पहिले 


बोलकर फिर पीछे वाली पावमानियों को बोलता है । (तत्‌ यत्‌ दाधिक्रों शंसति इयं . 


वाक्‌ आहनस्यां वाचम्‌ अवादीत्‌. तत्‌ देवपवित्रेण एव वाचं पुनीते) फिर वह जो 
दाघिक्री ऋचा बोलता है यह वाणी आहनस्या वाणी [ संयोग वाली ऋचा--कण्डिका १५ ] 


१६ ( दाधिक्रीम्‌ ) दधिऽक्रमु पादविक्षेपे-विद्‌, अनुनासिकस्य 
आकारः, दधिक्रा-अण्‌, डीप्‌। दधिक्रो एव दघिक्रावा । दधिक्राशब्दयुक्ता- 
` मृचम्‌ (दघिक्रावृणः ) डुधाञ्‌ धारणपोषणयोः-किः, दधि+क्रमु पादविक्षेपे 
वनिप्‌ । दधिक्रावा अश्वनाम-निध० १। १४। दधत्‌ क्रामतीति-तिरु० २। 
२७। धारणशीछस्य क्रमणशीलस्य च (अकारिषम्‌ ) अहं कर्म कृतवानस्मि 
( उत्तराः) अनन्तराः ( पावमानीः ) पवित्रव्यवहारसूचिका ऋचः ( सुतासः ) 
निष्पादिताः ( मधुमत्ताः ) मधुना ज्ञानेन अतिशयेन युक्ताः ( अशनायती ) 
अशन--क्यच्‌ शतृ, डीप्‌। बुभुक्षिता (आहनस्थाम्‌ ) आहुननस्य संयोगस्य 
सूचिकामुचमू ( अवादीत्‌ ) वदति ( पुनीते ) शोधयति (पवित्रेण ) शुद्धव्यव- 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


“HTS. NPN 7 


admins ) hii 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० १६ ५४७ 


को बोलती है, तब विद्वानों की पवित्रता से ही वाणी को शुद्ध करता है । ( सा वे अनुष्ट्प्‌ 
भवति ) वह ही अनुष्ट्प्‌ छन्द है । ( वाक्‌ वे अनुष्ठुप्‌, तत्‌ स्वेम एव छन्दसा वाचं 
पुनीते ) वाणी ही भनुष्टूप्‌ हे [ निघ० १। ११ ], तब वह अपने ही छन्द से वाणी को 
शुद्ध करता है । ( तामू अर्धचंशः प्रतिष्ठित्ये एव शंसति) उस [ दाधिक्री ] को भाघी 
आधी ऋचा से प्रतिष्ठा के लिये ही वह बोलता है ॥ ; 


( अथ पावमानीः शंसति ) फिर पावमानी ऋचायें वह बोलता है । (पवित्रं 
वे पावमान्यः, इयं वाक्‌ आहनस्यां वाचम्‌ अवादीत्‌, तत्‌ पावमानीभिः एव वाचं 
प्रुनीते ) पवित्र आचरण ही पावमानी ऋचायें [ शुद्ध व्यवहार क्रियायें ] हँ; यह वाणी, 
आहनस्या वाणी को बोलती है । तब पावमानी ऋचाओं से ही वाणीको वह शुद्ध करता है । 
(ताः सर्वाः अनुष्टुभः भवन्ति, वाक्‌ वे अतुष्ट्प्‌ ततु स्वेन एव छन्दसा वाचं पुनीते ) 
वे सव अनुष्टुप्‌ छन्द हैं, वाणी ही मनुष्टूप्‌ हे, तब वह अपने ही छन्द से वाणी को शुद्ध 
करता है । ( ताः अर्धं शः प्रतिष्ठित्ये एव शंसति ) उनको आधी आधी ऋचा करके 
प्रतिष्ठा के लिये ही वह बोलता है ॥ 


( अव द्रप्सो अंशुमतीमतिष्ठत्‌ इति, एतं तृचम्‌ ऐन्द्राबाहंस्पत्यं सूक्तं 
शंसति ) अव द्रप्सो अंशुमतीमतिष्ठत्‌ इति”**““अथ० २०। १३७। ७--६, इस तृच इन्द्र 
और वृहस्पति देवता बाले सूक्त को वह बोलता है । ( अथ हु एतत्‌ उत्सृष्ठं, तत्‌ यत्‌ एतः 
तृचम्‌ ऐन््राबा हुस्पत्यम्‌ अन्त्यं तृचम्‌ एन्द्राजागतं शंसति इदं सवनधारणं, गुल्महः 
इति वदन्तः, तत्‌ उ तथा न कुर्यात्‌) फिर यह सूक्त छोड़ा हुआ हे, इसलिये जो 
वह इस इन्द्र और बृहस्पति देवता वाले तृच को भौर पिछले इन्द्र देवता वाले जगती [ वा 
त्रिष्टुपू | छन्द के तृच को वह बोलता है, यह [तीनों] सवनों का धारण करना है; गुल्महः 
| शत्रु सेना का नाश करने वाला इन्द्र है | यह वह बोलते हैं, इसलिये ही वह वैसा न करे 
[ इन तृचों को न बोले ]। ( त्रिष्टूबायतना वै एषां होत्रकाणाम्‌ इयं वाक्‌, यत्‌ 
ऐन्द्राबाहुस्पत्या तृतीयसवने ) त्रिष्टुप्‌ छन्द वाली ही इन सहायक होताओं की यह 
वाणी है, इन्द्र और बृहस्पति देवता वाली तीसरे सवन में है। ( तत्‌ यत्‌ एतम्‌ ऐन्द्रा- 
बाहुँस्पत्यं तृचम्‌ अन्त्यम्‌ ऐन्द्राजागतं तृचं शंसति, तत्‌ एनं स्वे एव आयतने 
प्रीणाति ) सो जो इस इन्द्र और बृहस्पति वाळे तूच और पिछले इन्द्र देवता वाले जगती 
[वा त्रिष्टुपू ] छन्द के तृच को बोलता है उससे इस [ इन्द्र | को ही अपने स्थात पर वह 
प्रसन्न करता है । ( स्वयोः देवतयोः कामं नित्यम्‌ एव परिदध्यातु, कामं तृचस्य 


हारेण ( अनुष्टुप्‌ ) स्तोभति अचंतिकर्मा-निघ० ३। १४। अनु--ष्ठुम स्तम्भे 
स्तुतो च--क्विप्‌ । निरन्तरस्तुतिशीला । वाक-निघ० १। १९ । ( द्रप्सः ) 
वृतवदिवचि० ( उ० २ । ६२) दृप हर्षमोहनयोः, गर्वे च-सम्रत्ययः। गवेवान्‌ 
( अंशुमतीमु ) मृगय्वादयश्च ( उ० १।३७) अंश विभाजने-क्‌ः। विभागवतीं 
सीमायुक्तां नदीम्‌ ( अव अतिष्ठत्‌ ) अवस्थितवान्‌ (उत्सृष्टम्‌) त्यक्तम्‌ ( गुल्महः ) 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५४८ गोपथञ्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० १६ 


उत्तमया ) अपने ही दोनों देवताओं के [ तृच से ] चाहे नित्य ही पूरा करे, चाहे तृच की 
सबसे पिछली ऋचा से | पुरा करे | ।। 


(तत्‌ आहुः, षष्ठे अहनि संशंसेत्‌, न संशंसेत्‌ ) फिर लोग कहते हैँ 
छठे दिन में [ शिल्पसूक्तों को ] मिलाकर बोले, [ अथवा ] न मिलाकर बोले । ( कथम्‌ 
अन्येषु अहःसु संशंसति कथम्‌ अत्र न संशंसति इति ) कैसे दूसरे दिनों में वह मिला- 
कर बोलता है और कैसे यहाँ [ छठे दिन में | वह नहीं मिलाकर बोलता । ( अथो खलु 
आहुः न एवं संशंसेत्‌ ) | उत्तर ] तव वे कहते हैं-वह मिलाकर न बोले । ( स्वः 
वै लोकः षष्ठम्‌ अहः, असमा: ये [= असमः यः | वे स्वर्गः लोकः, कश्चित्‌ 
वे स्वगे लोके शमयति इति) स्वगं ही लोक छठा दिन ह, वह असम [सवके " 
लिये असमान अर्थात्‌ न मिलने योग्य | है जो स्वर्ग लोक है, कोई ही | पुण्यात्मा ] स्वगे 
लोक में शान्ति पाता है । ( तस्मात्‌ न संशंसति ) इसलिये वह मिलाकर नहीं बोलता । 
( यतु एव न संशंसति, तत्‌ स्वर्गस्य लोकस्य रूपम्‌ ) जो वह मिलाकर नहीं बोलता, 
वह स्वगं लोक का रूप है। (यत्‌ उ एव एनाः संशंसति, यत्‌ नाभानेदिष्ठः बाल- ` 
खिल्यः वृषाकपिः एवयामरुत्‌. एतानि वे अत्र उक्थानि भवन्ति, तस्मात्‌ न संशं- 
सति ) जो ही वह इन [ ऋचाओं ] को मिलाकर बोलता हूँ, जो नाभानेदिष्ठ, बालखिल्य, 
वृषाकपि और एवयामरुत्‌ [ कण्डिका ८ ] हैं, यह ही यहाँ [ छठे दिन वाले यज्ञ में ] 
उक्‌थ | प्रधान स्तोत्र ] हो जाते हैं, इसलिये [ इनको ] मिलाकर न बोले । (ऐश्द्र: 
वृषाकपिः ऐतशः प्रलापः सर्वाणि छन्दांसि उपाप्तः यत्‌ ऐन्द्राबाहँस्पत्या तृती य- 
सवने ) इन्द्र देवता वाळा वृषाकपि और ऐतश प्रलाप [ सूक्त ] सब छन्दों को प्राप्त हैं, 
जो इन्द्र और बृहस्पति देवता वाळी [स्तुति ] तीसरे सवन में है ( तत्‌ यत्‌ एतं तृचम्‌ 
ऐन्द्राबाहँस्पत्यं सुक्त शंसति, ऐन्द्राबाहँस्पत्या परिधानीया, विशो अदेवीरभ्या- 
चरन्तीः इति ) सो जो इस तृच इन्द्र और बृहस्पति देवता वाले सूक्त को वह बोलता है, 
वह इन्द्र बृहस्पति वाली परिधानीया | समाप्ति सूचक ऋचा ] है--विशो अदेवीरभ्या- 
चरन्तीः””"“अथ० २० । १३७ । & पाद ३, ४ यह बोली जाती है । ( अपरजनाः ह॒ वे 
अदेवीः विश: ) [ इस ऋचा में ] बैरी लोग ही कुव्यवहार वाली प्रजायें हैं। ( अस्य हि 
अपरजन भयं न भवति, शान्ताः क्लप्ताः प्रजाः सहन्ते, यत्र एवंविदं शासति यत्र 
एवंविदं शंसति इति ब्राह्मणम्‌ ) उस [ पुरुष ] को बैरी से उत्पन्न भय नहीं होता है, 


गुड वेष्टने रक्षणे च-मक्‌+हन हिंसागत्योः ड: । शत्रृसेनानाशकः ( परिद- 
घ्यातु ) समापयेत्‌ ( संशंसेत्‌ ) ऐकाहिकानि सूक्तानि सम्भूय शंसेत्‌ ( शमयति) 
शान्ति तृप्ति प्राप्नोति ( उक्थानि ) प्रधानस्तोत्राणि ( परिधानीया ) समाप्ति- 
क्रिया ( विशः ) प्रजाः ( अदेवी: ) कृव्यवहारवतीः ( अभि ) सर्वतः (आचरन्तीः) 
विचरन्ती; ( अपरजनमु ) शत्रुजेनितमु ( क्ळप्ताः ) समर्थाः ( एवंविदम्‌ ) विद 
ज्ञाने--क्विप्‌ सम्पदादिः। एवं ज्ञानम्‌ ॥ 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६॥ क० १६ ५४९ 


[ उसकी ] शान्ति युक्त समर्थ प्रजाये [ बैरी को ] हराती हैं, जहाँ ऐसे ज्ञान को वह बोलता 
है, जहाँ ऐसे ज्ञान को वह बोलता है--यह ब्राह्मण [ ब्रह्मज्ञान ] है [ द्विरावृत्ति ग्रन्थ 
समाप्ति सूचक है |॥ १६॥ 


भावार्थ:--जो चतुर मनुष्य समझ बुझ कर शुभ कामों को अन्त तक” पहुँचाते हैं 
वे शत्रुओं को हटाकर प्रजा को सुखी करके यश पाते हैं ॥ १६॥ 


विशेषः १--इस कण्डिका को ऐतरेय ब्राह्मण ६। ३६ और ६। २६ से 
० मिलाओ ॥ 


छ 


विशेष: २-प्रतीक वाले एक एक मन्त्र अर्थ सहित लिखे जाते हैं, शेष मन्त्र वेद 
में देखो ॥ 


१; दाधिक्री ऋचा-( दधिक्रावणो अकारिषं जिष्णोरश्वस्य वाजितः । 
सुरभि नो मुखा करत्‌ प्रण आयू षि तारिषत्‌--अथ० २० । १३७ ।.३ ) । ( दधिः 
क्राव्णः ) चढ़ा कर चलने वाले वा हींसने वाले, ( जिष्णोः ) जीतने वाले, ( वाजिनः ) 
वेग वाले ( अश्वस्य ) घोड़े के ( अकारिषम्‌ ) कमं को मैंने किया है। वह [ क्रमं ] 
( नः) हमारे ( मुखा ) मुखों को ( सुरभि ) ऐवश्य युक्त ( करत्‌ ) करे और ( नः) 
हमारे ( आयूंषि ) जीवनों को ( प्र तारिषत्‌ ) बढ़ावे ॥ 


२, पावमानी तृच--( सुतासो मधुमत्तमाः सोमा इन्द्राय मन्दिनः। पवित्र- 
वन्तो अक्षरन्‌ देवान्‌ गच्छन्तु वो मदाः-अथ० २० | १३७ । ४-६, ऋ० ९ । १०१। 
४-६, साम० उ०२।२। तृच १५ ) । ( सुतासः ) निचोड़ हुये, ( मधुमत्तमाः ) 
अत्यन्त ज्ञान करने वाले, ( मन्दिनः) आनन्द देने बाले, ( पवित्रवन्तः )-शुद्ध व्यवहार 
वाले ( सोमा: ) सोम [ तत्त्वरस ] ( इन्द्राय ) इन्द्र [ बड़े ऐश्वय वाले पुरुष | के लिए 
( अक्षरन्‌ ) बहे हैं, ( मदाः ) वे आनन्द देने वाले [ तत्त्व रस ] ( बः ) तुम ( देवानु ) 
विद्वानों को ( गच्छन्तु ) पहुंचे ॥ 

३, ऐन्द्राबाहस्पत्य तृच-( अव द्रप्सो अंशुमतीमतिष्ठदियानः कृष्णो 
दशभिः सहस्रैः । आवत्‌ तमिन्द्रः शच्या धमन्तमप स्नेहितीन्‌ मणा अधत्त- अथ० 
२०। १३७। ७-९, ऋ०८। ९६ [ सायण भाष्य ८६४ ] । १३-१५, साम० पू० 
४।४।१)। (द्रप्सः) घमंडी, ( कृष्णः ) कौवा [ के समान निन्दित लुटेरा शत्रु ] 
( दशभिः सहस्नैः ) दस सहस्त [ बड़ी सेना ] के साथ ( इयानः ) चलता हुआ ( अंशुः 
मतीमू ) विभाग वाली [ सीमा वाली नदी ] पर ( अव-अतिष्ठत्‌ ) ठहरा है । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


€ 
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


५५० गोपथब्राह्मणे उत्तरभागे प्र ६। क० १६ 


(नृमणाः) नरों के समान मन वाले ( इन्द्रः ) इन्द्र [ बड़े प्रतापी शूर ]ने (तम्‌ 
घमन्तम्‌ ) उस हांफते हुये को ( शच्या ) बुद्धि से ( आवत्‌ ) बचाया है और (स्ने हिताः) 
अपनी मारु सेनाओं को ( अप अधत्त ) हटा लिया है ॥ 


TC ene] 


इति श्रीमद्राजाधिराज प्रथितमहागुणमहिम आसयाजीराव गायक वाडा- 
थिष्ठित बड़ोदेपुरीगतश्रावणमासदक्षिणापरीक्षायाम्‌ ऋकसामाथर्ववेदभाष्येषु लब्बदक्षिणेन 
छी पण्डित क्षेसकरणदासत्रिवेदिना अथवंवेदभाष्यकारेण कृते गोपथब्राह्मणमाष्य 
उत्तरभागे षष्ठः प्रापाठकः समाप्तः ॥ न 


अयं प्रपाठको ग्रन्थश्च प्रयागनगरे भाद्रमासे कृष्णजन्माष्टम्यां तिथौ १९८१ तमे 
| एकाशीत्युत्त रैकोनविशतिशतके ] विक्रमीये संवत्सरे सुसमाप्तिमगात्‌ ॥ 


| मुद्रितम्‌-मागंशीषंकृष्णा ५ संवत्‌ १९८१ वि० ता० १९ नवम्बर सन्‌ १६२४ ई०॥ ] 


न 


क्षेमकरणदात त्रिवेदी । 


५२ लूकरगंज, प्रयाग, जन्म, कातिक शुक्ला ७ संवत्‌ १६०५ 
[ भलाहावाद ] विक्रमीय | ता० ३ नवम्बर १८४८ ईस्वी ] 
भाद्रकृष्ण 5 संवत्‌ १९८१ वि० जन्मस्थान, ग्राम शाहपुर-मडराक, 
ता० २२ अगस्त १६२४ ई० ॥ जिला अलीगढ़ ॥ 


समाप्त 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


अन्त्र आदि 


अ 


अर शुर$ृशुषटे 
अग्न आ याहि 
अग्नि होतारं मन्ये 
अग्नि दूतं वृणीमहे 
अग्नि दूतं वृणीमहे 
अग्निमीडे पुरो हितम्‌ 
अग्निमीडे पुरो हितम्‌ 
भग्निविद्वान्‌ यञ्च 
अर्निवासाः पृथि 
अग्नीषोमावदधु 
अग्ने पत्नीरिहा 
अच्छा म इन्द्र 
अदितेऽनुमन्यस्व 
अधा हीन्द्र गिवेण 
अघिपतिरसि 
अनितिरसि 
अनुख्यात्रे नमः 
अनुमतेऽनुमन्यस्व 
अनुरोहोऽसि 
अनुवृदसि 

अन्तरिक्षे पथिभिः 
अप प्राच इन्द्र विश्वाँ 
अपेन्द्र प्राचो मघ 
अपेन्द्र प्राचो मघ 
अभिजिदसि 

अमि तष्टेव दीघया 


भाग, 
प्रपाठक, 
कण्डिका 


उ २, 
पु १, 
उ ६, 
पूर, 
उ ३, 
पु १, 
उ १, 
पू १, 
पू, 
उ २, 
उ २, 
उ ४, 
उ १, 
उ ४, 
उ २, 
उ २, 
उ २, 
उ १, 
उ २, 
उर, 
पु २, 
उ ६, 
उ ६; 
उ ६, 
उ २, 


उ ६, १२ ४६३ आ पूर्णो अस्य कलश 


१२ 
१३ 


ओम्‌ 
गोपथत्राह्मण भाष्य में वेदमन्त्र, ब्राह्मण वचने 


ट्ठ 


३१३ 
५३ 
५२१ 
१२६ 
३5५ 
५२ 
२७० 
२५ 
६७ 
३२७ 
३५१ 
४४४ 
२७१ 
४४७ 
३३६ 
३२३५ 
३४८ 
२७१ 
३३६ 
३३६ 
६७ 
५१६ 
५२५ 
६४७ 
३२८ 


आदि की वर्णानुक्रमणसूची ॥ 


मन्त्र आदि 


अभि तष्टेव दीघया 
अभि प्र वः सुरा 
अभूद्‌ देवः सवि 
अमेव नः सुहवा 
अमोऽहमस्मि सा त्वं 
अयं त इध्म आत्मा 
अयं ते योनिऋ 

अयं नो नभसस्प 
अयमु त्वा विच 
अर्थ वदघातुरप्रत्ययः 
अर्वाङेहि सोमकामं 
अव द्रप्सो अंशु 
असि यमो अस्यादि 
अस्तभ्नाद्‌ द्यामसुरो 
अस्मा इदु प्र तवसे 
अस्मे प्र यन्धि मघ 
अस्य देवाः प्रदिशि 
अहन्‌ वृत्रं वृत्रतरं 


आ 


आक्रमो ऽसि 
आग्निरगामि भारतो 
आचार्यो ब्रह्मचारी 
आदित्या रुद्रा वसव 
आदित्या ह जरितर 
आ नो याहि सुता 
आपतये त्वा परि 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


भाग; 
प्रपाठक, 
कण्डिका 
उ ६, “२ 
उ६, ७ 
उ४, ७ 
उ २, २२ 
उ ३, २० 
उ१, ४ 
उ ४, ९ 
उ४, ९ 
उ ३, १४ 
पू १, २६ 
उ २, २१ 
उ ६, १६ 
पु २, २१ 
उ ४, १% 
उ ५, १५ 
उ ४, ३ 
उ५, 5 
उ५, ६ 


उ २, १४ 
उ ४, १५ 
पूर, ९ 
उ ६, १४ 
उ ६, १४ 
उ ३, १४ 
उ२, रे 


पृष्ठ 


8३६ 
५१२ 
४२५ 
३५८ 
४०४ 
२७० 
४२६ 
४२८ 
३६९ 

ड 
३५४ 
५४७ 
१२५ 
४४९. 
चद्‌ 
४१८ 
४७२ 
४६७ 


३४० 
४३६ 

८५ 
५४२ 
NR 
३६१ 
३१० 


उ २, २१ ३५५ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


आपोवत्सं जनयन्ती 


मन्त्र आदि 


आपो वत्सं जनयन्ती 
आपो वत्सं जनयन्ती 
आ प्यायस्व मदिन्तम 
आ यातं मित्रावरुणा 
आ याहि सुषमाहि 
आ याह्यर्वाङ्प व 
आरोहोऽसि 

आ वात वाहि भेषजं 
आ वां राजानावध्व 
आ वो वहन्तु सप्तयो 
आ सत्यो यातु मघवाँ 
आहं सरस्वतीवतो 


ह्‌ 


इग्यणः सम्प्रसा 
इच्छन्ति त्वा सोम्यासः 
इदं वसो सुतमन्धः 
इदं ह्यन्वोजसा 
इदं जना उपश्रृत 
इदं ते सोम्यं मध्व 
इदमित्था रोद्रं गूते 
इन्द्रः कारुमबूवुधत्‌ 
इन्द्रः पुभिदाति 
इन्द्रः पुमिदाति 
इन्द्र वो विद्वतस्प 
इन्द्र ऋभू भिर्वाज 
इन्द्र एषां नेता 
इन्द्र क्रतुविदं सु 
इन्द्र जीव सूयं जीव 
इन्द्र त्वा वृषभ 

` इन्द्र पिव प्रतिकामं 
इन्द्रच सोमं पिवतं 
इन्द्रश्च सोमं पिबतं 
इन्द्रस्य नु वीर्याणि 


ti 
® 


उं 


( ५५२ ) 
भाग, 
प्रपाठक, पृष्ठ मन्त्र आदि 
कण्डिका 
पृ १, २ ४ इन्द्रस्य बाहू स्थविरौ 
पू १, ३९ ७४ इन्द्रस्यौजो मरुताम 
उ३, ६ ३७० इन्द्राग्नी अपसस्प 
उ ३, १३ ३५६ इन्द्राग्नी आगतं सुतं 
उ ३, १४ ३६१ इन्द्राग्नी उपह्वये 
उ ६, २ ४६५ इन्द्राय मद्वने सुतं 
उ २, १४ ३३६ इन्द्राय सोमाः प्रदिवो 
पू ३, १३ १६१ इन्द्रावरुणा मधुम 
उ ४, १५ ४४० इन्द्रा वरुणा सुतपा 
उ २, २२ ३५८ इन्द्राय हि द्यौरसुरो 
उ ५, १५ ४८६ इन्द्रावरुणा युवमध्व 
उ ५, १३ ४८३ इन्द्रावरुणा सुतपौ 
इन्द्राविष्णू पिबतं 
इन्द्राविष्णू पिबतं 
पू, २६ ४५ इन्द्राविष्णू मदपती 
उ ६, १ ४६४ इन्द्रेण रोचना दिव 
उ ५, है ४५८ इमं स्तोममहंते 
उ५, रे ४५८ दूमा उ बाँ दिविष्टय 
उ ६, १२ ६४७ इमा उ वां दिविष्टय 
उ ९, २० २५६ माते वाजिन्नव 
200८422. इमा नु क॑ भुवना 
ह ९ 8-8 इमामू पु प्रभृति 
Shot इमामू षु प्रशत 
उ ६, ९ ६४२ ऽयं त इन्र गिर्वणो 
उ ५, १२ ३०७ इय पित्र्या राष्ट्रचो 
SE इषे त्वोर्जे त्वा 
उ२, २ ३०८ 
उ ३, १४ ३६१ ह 2 
पृ, ३९ ७५ इहेन्द्राग्नी उपह्वये 
उ २, २० ३५१ 
उ ३, १४ २९० उक्षान्नाय वशान्नाय 
उ २, २२ २५८ उच्चा पतन्तमरुणं 
उ ४, १६ ४४३ उत खेत आशुपत्त्वा 
उ ३, १२ ३८६ उत्क्रमोऽसि 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


उत्क्रमो$सि 


भाग, 
प्रपाठक, 
कण्डिका 


उ १, 
पू २, 
उ ३, 
उ ३, 
उ ३, 
उ, 
उ २, 
उ ४, 
उ २, 
उ ६, 
उ ४, 
उ ४, 
उ २, 
उ ४, 
उ ४, 
उप, 
उ २, 
उ ५, 
उ, 
पुर, 
उ ६, 
उ ४, 
उ ६, 
उ ४, 
उ २, 
पू १, 
उ ६, 
उ २, 


उर, 
पु२, 
उ 
उ २, 


१८ 
२१ 
१५ 


१४ 
१४ 


पृष्ठ 


२८६ 
१२५ 
३९३ 
३६३ 
३६३ 
४५८ । 
३५४ 
४४० 
३५७ 
४६४ 
४४० 
४३७ 
३५५ 
४४८ 
४४७ 
४८२३ 
३५६ 
४६० 
४७६ 
१२५ 
५३० 
४१८ 
४९४ 
४४७ 
३२० 
५२ 
५३६ 
३६२ 


३५२ 

९७ 
५४२ 
३४० 


७ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


उत्क्रान्तिरसि ( ५५३ ) चन्द्रमा अप्स्वश्न्त 
भाग, भाग, 
मन्त्र आदि ` प्रपाठक, पृष्ठ मन्त्र आदि प्रपाठक पृष्ठ 
कण्डिका कण्डिका 
उष्क्रान्तिरसि उ २, १४ ३४० एवा पाहि प्रत्नथा उ २, २१ ३५४ 
उदप्रतो न वया उ ४, १६ ४४४ एवेदिन्द्रं वृषणं वज्र उ ४, २ ४१६ 
न्याल उ४, ३ ४१५ एवेदिन्द्रं वृषणं वस्त्र उ६, ५ ५०६ 
उदुत्ये मधुमत्तमा उ ४, २ ४१५ एह्य, पु ब्रवाणि ते उ ४, ११ ४३४ 
उदु ब्नह्माण्यंरत उ ४, २ ४१६ एह्य, षु ब्रवाणि ते उ ४, १५ ३३८ 
` उद्दु ब्रह्माप्यैरत उ६, १ ४६३ ओ 
- उडु ब्रह्माण्यैरत उ६, २ ४५ ओजोऽसि पितृभ्य उ २, १३ ३३७ 
उदुखियाः सृजते उ ५, रै ४४६ ओमम्यादाने पु १, २७ ४६ 
उद्‌ गा आजदङ्गिरो उ ५, १३ ४५३ ओ भवोजनत उ २, १४ ३४० 
उद्‌ घेदभि श्रुता उसे १४ २० ता) उ २, १४ ३४० 
उद्बुध्यस्वाग्ने HRN EE न भुर्भुवः स्वर्जनत उ २, १४ ३४१ 
उपद्रष्ट्रे नमः उ२, १९ २४७ आं स्वर्जनत्‌, उ२, १४ ३४० 
उपनीय तु यः शिष्यं पुर, १ ७७ क 
उपश्रोत्रे नमः उ २, १९ ३४८ 
उपास्मै गायता नरः उ ३, १२ ३८५ कः सप्त खानि पु १, ३९ ७४ 
उभा जिग्यथुनं परा उ ४, १७ ४४८ कथं गायत्री त्रिवृ पु१, २१ ३६ 
उरु नो लोकमनुनेषि उ६, ४ ५०४ कथा महामवृधत्‌ उ ६, १ ४९२ 
उशन्न ष्‌ णः उ ४, १ ४१२ कन्नव्यो अतसीनां उ ६, ३ ५०१ 
उशिगसि उ २, १३ ३३७ कदू न्वस्याक्ृत उ ६, हे ५०१ 
कया त्वं न ऊत्या उ ४, १ ४१२ 
नर कया नच्चित्र उ ४, १ ४११ 
DE EE Mis भ 
ऋजीषी बजीवृष उ १ ` किमिते निष्णोपरि उ, प ४७३ 
ल तो वर्गों... पत ति कुह स्विद्‌ दोषा : पू ३, १२ १५६ 
ऋतुजनित्री तस्या उ ४, १७ ४४७ लिया स्वाद क जानुका 
ण्‌ ग 
एकपाद्‌ द्विपदो भूयो पू २, ५ ६६ गोमूत्रं गोमयं पु २, २२ १२६ 
एतन्नो गोपाय उ४, ९ छ च्‌ 
एः ग्निनमसो उ, रे ४ 
0 नकर वसि उ४,. १ ४१२ चक्षु: श्रोत्र यशो LS र 2 
एवा त्वामिन्द्र वस्त्र उ ४, २ ५०३ चत्वारि शङ्गा पू १ र नः 
एवात्वामिन्द्र वज्धि . उ६, १ ४२२ चन्द्रमा अप्स्वरैन्त पू २, > 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


ह 
° ‘€ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


चन्द्रमा मनसो जात: 


मन्त्र आदि 


चन्द्रमा मनसो जातः 


चर्षणीधृतं मघवा 


जीवा स्थ जीव्यासं 


जीवेम शरदः शतम्‌ 


जुष्टो वाचे भूयासं 


तं वो दस्ममृती 
तत्‌ त्वा यामि 
तत्‌ सवितुवं रण्यं 
तदण्डमभवद्‌ धम 
तदेवाग्निस्तदादि 
तन्तुरसि प्रजा 

तं त्वा समिद्धिर 
तरणिरित्‌ सिषा 
तवायं सोमस्त्वमे 
तस्माद्‌ यज्ञात्‌ सवं 


तस्मिन्नण्डे स भगवा 


तां ह जरितने: प्र 


तानि कल्पद्‌ ब्रह्मचारी 
ताभ्यां स शकलाभ्यां 


तरोभिर्वो विद 


तुभ्यं हिन्वानो वसिष्ठ 


ते स्याम देव वरुण 
तोशा वृत्रहणा हुवे 
त्रिवृदसि 

त्रीणि त आहुदिवि 
त्वं नो नभसस्प 
त्वमिन्द्र शमं रि 


त्वं सोम प्र चिकितो 


दघिक्राब्णो भकारि 


भाग, 

प्रपाठक, 
कण्डिका 
पू १, १२ 
उ ४, १५ 


ज्‌ 


पु १, २६ 
(03 
उ २, १७ 


त 


उ ४, 
उ ४, 
प्‌ १ १ 
पू १, 
पू १, 


~~ 
CIN NSN) 


८ 
ड 
०० 


d 
४७४ 
~ 


24 
~ 
~ “NNN 


उ ६, १६ 


( ५५४ ) 
पृष्ठ मन्त्र आदि 
२५ दिवि त्वात्त्रधार 
४३९ दिवो न तुभ्यमन्वि 
"दिवो नु मां बृहतो 
७४. पेव संस्फान सह 
५5 देव सवितः प्रसुव 
९२ द 
३४४ देवस्य त्वा सवितुः 
देवस्य त्वा सवितुः 
देवस्य त्वा सवितुः 
४१५ देवाः पितरः पितरो 
४१५ देवा ददत्वासुरं 
७१ देवानामेतत्‌ परि 
६ द्यौनेय इन्द्राभि 
१४ द्रप्सरचस्कन्द 
३३७ द्रप्सश्चस्कन्द 
२७० 
४१० घरुणोडसि 
३५४  . 
१४ 
६ न ते गिरो अपिमृ 
१४२ नमोऽस्तु सपभ्य 
६२ नहि ते पृत्तपमक्षि 
६ नाके राजन्‌ प्रति 
४१७ नामुरसि 
५२१ नूनं साते प्रतिवरं 
४८२ न्‌ मर्तो दयते सनि 
३९३ न्‌ ष्टुत इन्द्र नू गृ 
३३६ 
१२५ 
४२८ पञ्चमूतात्मके देहे 
५४३ परोक्षेण परोक्षप्रिया 
४२४ परोक्षेण परोक्षप्रिया 
परोक्षेण परोक्षप्रिया 
परोक्षेण परोक्षप्रिया 
५४९ परोक्षेण परोक्षप्रिया 


CEC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


परोक्षेण परोक्षप्रिया 


थ्‌ 
नें 


भाग, 


प्रपाठक, 


कण्डिका 
पु २, १७ 
उ६, ६ 
पूरे, ७ 
उ४, ६ 
उ १, ४ 
उ १, २ 
उ १, २ 
उ २, १० 
पु ५, २१ 
उ-६, १४ 
पा - 
उ६, ६५ 
उ २, १२ 
उ४, ७ 


उ २, १४ 


पू १, १० 
उ ४, ११ 
पू ५, २१ 


पू १, ३६ 


Ciel 
००० 
छ ७ ७ ० ० 


पृष्ठ 


१११ 
५२० 

८६ 
४२६ 
२७१ 
२६६ 
२६६ ` 
३३० 
२४६ 
५४३ 


n 
0 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


परोक्षेण परोक्षप्रिया ( १५५ ) यमेन दत्तं त्रित एनमा 
भाग, भाग, 
मन्त्र आदि प्रपाठक, पृष्ठ मन्त्र आदि प्रपाठक, पृष्ठ 
कण्डिका कण्डिका 
परोक्षेण परोक्षप्रिया पु २, २१ १२४ भ 
परोक्षेण परोक्षप्रिया पु ३, १९ १७१ 
परोक्षेण परोक्षप्रिया पू ४, २३ २०८ सुगित्यमिगत; उ ६, १३ ५३६ 
पिवा वर्धस्व तव उ ४, ३ ४१९ गय इद्‌ वावृधे उ २ १५१5 
पिवा सोममभि उ २, २१ ३५३ भूयसीः शरदः श ७७६७20. 23. 
पूर्णात्‌ पूणमुदचति 'पु१, ७ १७ भूवः स्वद्यॉरिव उ १, ४ २७० 
पृतनाधाडसि उ २, १३ ३३८ न म 
» पृथिव्ये श्रोत्राय पु १, १४ २६ Pe 
प्रकेतो ऽसि उ२, १३ ३३७ "र मन्वे अधि मे उ २, ८ ४७२ 
प्रतिधिरसि उ २, १३ ३३७ सस्ता मा गणर उ ५, ८ ४७२ 
प्रतीपं प्राति सुत्वतम्‌ उ ६, १३ ५३६ मरतो यस्य हि उ २, २० ३५१ 
प्रत्ययलोपे प्रत्यय पु १, २६ ४५ मित्रं वयं हवामहे उ २, २० ३५१ 
प्रत्यु अदशर्यायत्यु उ५, ३ ४५६ 
प्र मंहिष्ठाय वृहते उ ४, १६ ४४४ य्‌ 
प्र मित्रयोर्वरुणयोः उ ३, १३ ३५९ यः सभेयो विदथ्यः उ ६, १२ ५३२ 
प्ररोहो ऽसि उ २, १४ ३२३९ य एक इद्‌ धव्यशच उ६, १ ४९३ 
प्रवृदसि उ २, १४ ३३९ यच्‌ चिद्धि सत्य उ शी 
न मिणाय गार. १ ०000) ००74 
प्राणापानौ जनयन्‌ पुर, ८ €२ ल. समिषः जा 00) 
प्रातर्यावभिरागतं उ २, २१ २६३ eR तन 
प्रातर्यावभिरागतं उ ३, १५ ३५२ गन यज्ञमयजन्त उ २, ११ ३३२ 
प्राबोस्यह्वार»सीति उ २, १३ ३३५ यत्रक्व चते उ ४, ११ ४३४ 
प्रेतिरसि उ २, १३ ३३६ यतूतेअन्नं भुवस्प . उ ५, ८ ४७१ 
प्रेक्धस्य वोचं प्र उ ३, २३ ४१० यत्‌ सोम आसुते नर उ ५; १२ ४५० 
ब्‌ यदक्रन्दः प्रथमं पु २, १८ ११४ 

बृहस्पतिनेः परिपातु उ ४, १६ ४४४ पदक्य भ 8४ २१ १२५ 
बृहस्पते युवभिन्द्रच उ ४, १६ ४४५ यदस्य कर्मणोऽत्य . उ, १ ३६२ 
बृहस्पतये स्तुत उ २; १४ ३३६ यदस्य कर्मणोऽत्य उ ३, १६ ६१ 
ब्रह्मचय प्रतिष्ठायां पू २९, १ ७७ ना कर्मणोऽ्य SR दार 
ब्रह्मचारीए्णं पर, १ ७९ यदस्य अंहुभेद्याः उ ६, १५ ५४५ 
ब्रह्मचायेति समिधा प २, १ ७७ यदिद्ादो दाश उ ६, १२ ५२२ 
ब्रह्म जज्ञानं प्रथभभ्‌ उ २, ६ ३२० यद्‌ गायत्रे अधि उ ३, १० ३५२ 
बरह्मणा ते इह्मायुजा 3४६, ४ ५०३ यन्न इन्द्रो जुजुषे त ९ ०9 5; 
ब्रह्मा स्यात्‌ स्तुते ड २, १५ ३४१ यभेन दत्तं वित एनमा पु २, २१ १२५ | 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


ब 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


स्यो ह जातो वृषभः 


यस्तिग्म श्रूङ्गो 


मन्त्र आदि 


यस्तिग्म श्ृङ्‌गो 
"यस्ते द्रप्स स्कन्दति 
या ते अग्नेऽयः शया 
या ते अन्नेयंज्ञिया 
युवं चित्रं ददथुः 

ये अग्नयो अप्स्व१न्त 
ये ज्ञेन दक्षिणया 
योऽनाक्ताक्षो अनभ्प 

' यो न इदमिदं पुरा 
यो विद्यात्‌ सप्त 


रश्मिरसि क्षयाय 
राजो विइवजनीनस्य 
रेवदस्योषघी 


वच्यस्व रेभ वच्यस्व 
वनस्पते वीड्वङ्गो 
चने न वा योन्यधा 
वयमु त्वा मप््यं 
बयोधा असि | 
वसन्त इन्नु रन्त्यो 
वसन्तेन ऋतुना 
वसुकोऽसि 
वस्यष्टिरसि 
वषट्कारमा मां प्रमृ 
वागोजः सह ओज 
वायवा याहि दशते 
वायो शुक्रो अयामि 
विततौ किरणो द्वौ 
विइवमित्‌ सवनं सुत 
विष्टम्भोऽसि 

वि हि सोतोरसृक्षत 


भाग, 
प्रपाठक, 
कण्डिका 


उ ६, 
उ २, 
उ २, 
उ ४, 
उ ५, 
उ २, 
उ ६, 
उ ६, 
उ ४; 
पू २, 


उ२, 
उ ६, 
उ २, 


उ ६, 
पू २ 3 
उ ६, 
उ ४, 
उ २, 
पू ४, 
उ ३, 
उ २, 
उ २, 
उ ३, 
उ ३, 
उ ३, 
उ १, 
उ ६, 
उ ३, 
उ २, 
उ ६, 


१ 
१२ 
७ 
६ 


( ५५६ ) 
पृष्ठ मन्त्र आदि 
४६२ वि हि सोतोरसृक्षत 
३३५ वीमे देवा अक्रसता 
प वेषश्रीरसि 
४६० वो वसून्‌ वो दे 
३३५ व्य१न्तरिक्षमतिरन्म 
५१२ व्य१न्तरिक्षमतिरन्म 
५३२ 
४४३ 
११० 
शतमिन्नु शरदो 
शं नो देवः सविता 
३३५ शन्नो देवीरभिष्टय 
५३१ इन्नो देवीरभिष्टय 
३३५ हां नो भव हृद 
शासद्‌ वह्िदु हितु 
शासद्‌ वह्िदु हितु 
१३१ शुनं हुवेम मघवान 
१२५ ऽयेनोऽसि 
४0८ | 
४४३ 
३३८ 
२११ संरोहो ऽसि 
३७२ सं वां कर्मणा समि 
३२८ सं वां कर्मणा समि 
१३८ सकसर्पो ऽसि 
२६८ सं सं स्रवन्तु पशवः 
३६९ सई पाहियऋजी 
२८६ सङ्क्रमोऽसि 
४७१ सजूऋतुमिः सजूः 
५३६ सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु 
३६६ सद्योह्‌ जातो वृषभः 
२३५ सद्यो ह जातो वृषभः 
५१२ सद्यो ह जातो वृषभः 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


श्‌ 


. भाग, 


प्रपाठक, 
कण्डिका 


उ ६, 
उ ६, 
उ २, 
उर, 
उ५, 
उ ६, 


पुढ, 
उ ५, 
पू 
पू १, 
उ ३, 
उप, 
उ ६, 
उ ६, 


पु ५, 


उ २, 
उ ४, 
उ ६, 
उ २, 
उ, 
उ २, 
उर, 
उ ३, 
पू १, 
उ४, 
उ ६, 
उ ६, 


१२ 


पृष्ठ 


५३१ 
५३७ 
३३८ 
३४१ 
४८३ 
५०६, 


२०१ 
४७६ 

२६ 

५२ 
३६६ 
४८५ 
४९४ 
Loy 
१३५ 


३३८ 
४९८ 
४४८ 
३३५ 
४७२ 
२५४ 
३३८ 
३७२ 

४६ 
४१९ 
४९३ 
४९८ 


33 


५ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


स नः पितेव सुनवै ( ५५७ ) होता यक्षदिन्द्रमु 
भाग, भाग, 
मन्त्र आदि प्रपाठक, पृष्ठ मन्त्र आदि प्रपाठक, पृष्ठ 
कण्डिका आ र 
; „  सरस्वत्यनुमन्यस्व उ १, ° 
पिति नवे ७ की (त सविता प्रसवा उ२, ६ २२० 
0 
सं ते पयांसि समु उ ३, न न डर सुतासो मधुमत्तमाः उ ६, १६ १४६ 
सन्धिरसि उ २१ ९ सुदितिरसि - उ २, (२ ३३५ 
स पचामि स ददामि पु ५, २१ २४६ सुसमिद्धाय शोचिषे उ १, ४ २७० 
सप्तास्यासन्‌ परि पू १, १९ २५ ोऽभिध्यायशरीरात्‌ पू १, ३ ६ 


"^ सप्त ऋषयः प्रतिहिताः पु ३, १२ १५७ 
"सप्त ऋषयः प्रतिहिताः उ २, १३ ३३६ 
सप्त ऋषयः प्रतिहिताः उ ३, ८ २७६ 


सोमः पवते जनिता उ५, ४.5३7 
सोमं मन्यते पपिवान्‌ पु २, ९ ६७ 


हे खुताद्‌ यमत्ति पू २, १७ १११ 
स बृहत द्शि र र १० ९७ लिति पू १, २६ ४५ 
समं जयोतिः सूयण उ ३, १६ ३९५ अवदसि उ२, १४ ३३६ 
समं ज्योतिः सूर्येण उ४, ४ ४२० र 
समं ज्योतिः सूर्येण उ ४, १८ ४५० ह्‌ 
समिधारिन दुवस्यत उ १, ४ २७० हलोऽनन्तराः संयोगः पू १, २७ ४७ 
समिघारिन दुवस्यत उ ३, १२ ३८५ हिरण्यगभंः समवत्तंत पू १, २ ४ 
सम्राडसि पू ४, १३ ३४८ होता यक्षत्‌ समिधा उ३, ८ ३७६ 
स योजते अरुषा उ ५, ३ ४५६ होता यक्षदिन्द्रम्‌ उ ६, १० ५२० 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


& 
Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


॥ ओम्‌ ॥ 


रियं मा कृणु देवेषु प्रियं राजसु मा कृणु । 


प्रियं सवस्य पश्यत - उत शूद्र उतायें ॥ १ ॥ 
अथव० १९।६२।१॥ 


... . प्रिय मोहि करी देव तथा राज समाज में । 
प्रिय सब दृष्टि वाले ओ श॒द्र और अयं में ॥ 


Make me beloved the Gods, 
beloved among the princes, Make. 


Me dear to every one Who sees, 
To sudra and to Aryanman, 
Griffith's Trans, 
Atharva I9. 62. । 


CC-0.Panini Kanya Maha Vidyalaya Collection. 


ग A 
Digitized by Arya Samaj Founda 
0 - 


न. 


. वा 
मज क, र. 


Sans क a 
ESSE SIE आ 


