खशर्वटवप्तौसर 


माशटकाशेनिय९ 


पि 9 कि | 


गयेगर-ननतुभर्श्म-नतवरिलांल को -गेवने व्‌<- 
कुडभैफडागा-मटगरङ 


मूल, अनरुग्रमूधो दोश], गूलोक्वाम्‌, (गोरुगोपौग्र कोडिक- 
मु, ोषुानूवौम ७ श्रम मरि 


नैश्डि “छूर्नीष्टदम मांश्था-(व्णोरोर्थं 


कर्कं अनक ७ मन्भाएिर 


| बूल 1. ०9१०० 
५]] 11205 16561५60 | 


वकानक- 
स्येसटवांषषएखं मदमषात् 
(तव गांङ्जि-कृषनव्र थदेदखः निभि४े४. 
२१, वमाशरकुनब्र (नन्‌, 
कनिकांड--> 


ज्म्र मुश्छूव्रग 
खून दे 
ॐ>११ 

॥=। 


(ष््टनै्न- 

लम. जि. मदम्तोत्र 
(व्‌ (थम 

२8, साच कू त्र (नन 
कनिकांङ।--> 


जखन 


ेगनिकरगवीदथ् द ७ मखम चट७ (रोएगाीग्र कात्रिकाग्‌ मा्प्कांगनिरर 
म॒न्मूरन यकत्रि रदेन । यङा छननिपतवर गंग्र देशाएड9 (गहे करिषदि 
वथांदथट्व नोमांऽजि ददेग्राष्ट । जुटव या्टकाौशनिसटपन्र विट थे ८, 
योगर यरिकरम्‌ छेगनिमषदे (यक्रण थदगराखरष्टयन किश्वा (कान लकि चा॑था।- 
श्रिकोब्र यमद क्रविषा चक्रणे, छेशाग्र ७ फल निक्रगिर रुदेगरयष्ठ, थव मकं गट 
यब्रोरिक न्रिमाट कषर््ीटनत्रऽ9 मश न्निदिे रदेप्रादष्ट, देशौटछ (मदेक्रभ 
कोखित्र य्रगनरण कत्रा दम नदे, गार मकरे लकषरिषातर ठेगरतमं कत्रा रदे्रादष् । 
(कान७ प्रणम जक दृलमंदैटऊ रेटन्‌, वक्रं तरीखित्र यदनद्वन कत्रा यावक, 
देशौ८5७ यङि छेख्मक्रट (मदे बरौखि्रे अरणं कवर रैब । निर्कििट्मम 
एव्र ( एङ ) यकतक्रणं खिन कवरारे रेव धान नक्रा ; किष अशमे 
छोङ अडिगापन क्रा चद९ किख सशदने्र वूिभेमा कनन मवभब्र नदर्‌ ; देक, 
वृकतात्रादरव् ददित चछ अथमजः गरिटम॑य यवक्ंदग्र निक्रभेम्‌ कत्रि नन्छ।< 
(मे निर्विवटम॑ष ङुतोग् जटव्र यदजा ब्रन] कद्नप्रोय्टन । 
„ गांषात्रगङः एकन-डौव यांनवोग्र मन (कान लकि श्तरिगत्रिणठिडि क्छ न 
नोन श्छ कत्रिद कोजबर द| यक्षम द्रा शाटक ; देङ्‌] जाकृिक निप्र । 
उदे ौदरिरिग खि कक्रनांशत्रवम देगर| (नेद' यदलकटन छुतीश्र जटक्ता- 
शष्ट अदृ रदेटलन । यथ वटक मग्छडाददव्र याटव्राननधूर्कक जंशादक 
षंत्रि शौव वा यष्टम शनि कत्रिटनन । खनव यनटव वक्राद्‌ जर्माटवरांगेन 
क्ब्रशर अगददव्र थक लकि मौल द। यरमटक बटकरवर थक कहि शोषक्रटशं ष्ड। 
कञ्चिवांवर छेगतमं शिटनन । 

छेशरिषटे (मदे त्रिष भोर पथाकटम विद, विश्वानव्र, देरकन ७ वाख गरखा 
यडिरिङ रराटं । चदे गां्लटशरब वरोड गारे निर्ििटमब रती शाप । 
उस्कब्र छात्र अनप्दव्रऽ ररि मव वा अमं याष, वथो--'यः, डः, "य" वद्र 
नाविक । वहे मागृशमूटल यनव लक शकटि मांलोटक लटकरब्र चा खक यक 
सकि शोकं ओशन कद्र रुद्र । सभ्दव्र मपदिनू (यक्त शृशग्रजंट्व 
खेष्रनदांशा व क्ङवा दत्र न), लटक्ब्र ङ्तीप्र शाप (मदकरं ; शज्गर९ दर 


खभरूक नद, दैर। यभरक नदड' <ैकरदने निदषग्रूटथहे जरा ठेगेटतनं कवर गदश 
शबर; वदेखंछ छिऽ “नाडः थर" ङ्छि निटकदव्यवान वटका जाशत्र निर्ध 
कत्ररद्न। 
यभदवत्र (मन ख, छ, ग वदे छिनहि जंभ याप, चौदवत्रछ (डमनि देषनन्तनि 
खनि थकत्र यवश्‌। यादक्ट-( > ) वोिव्रम, (२ ) चश्र ७ (७ ) खपूखि । छन्दक 
व्व यदग्र एकरूः यर्डि देखि मां शटा म॑सन्मेनीरि वियग्र यद्रठ्व कवरो एत्र, 
ऊौरशात्र नाम जोर । (प यदष्ाग्र एकर यङ्छि वरित्रिलिगर-निष्म निकिब्र भाक, 
कमाल मनद (क्वन्‌ खोथरकांनोन यरठ्दवब्र वटन (खांथरकानौन मरकत ्रगाप्र) 
नोनारिष विम्ब लाकद९ छेनगकि कब्ित्र। शाटक, (मदे यवद्ा्र नाम ध्र । चाब्र 
(व यवद्ाग्र मनऽ वृिमूछ-निर्कींगाव्र र्दे श्‌, (मदै यखाटनब्र॒ मदा 
विख्ांनदन यांयात्र याननमग्र चक्रशए़ि यन्य छौट्व थकागं शोदेटङ भटक, (मे 
खकार नाम श्सूखि । चक शानव्र दरगार यावांद्- वटव (गदे विध, 
टृङुखम ७ व्थांख नायक गाषवग्रपक चोभे अधर, छमूखि 4 लौवां वशंवद मकि 
मष्टपाखिङ कत्र ददगराद्ट। यायी तोशा कडि म्टकरटन यमेष रषे कथो 
दे्‌ दनि्र पिबराटन-- 
“वरः-अटक। रिटुर्विदशच) श्खःष्यखद देरगः । 
चनव्थ॑ख खथ। यख थक लव विष छिङिः ॥ 
रन कथे, छक्किमान्‌ शूल (वयन गेद्रमोतरांषा ७ य॑कोस्णेष्‌ शब्रदतवड। निखतर 
वििष्‌ रिधीटन (मव्‌, जमा॑एव्र 9 खनेकीर्खन कश्रिब्ां७ बृटथेष्टे (दां६ कद्रिटङ शोषव्र न, 
खञित्र यवं ७ उलभ ; जै शव्रम गिज शब्रमोज। क यछ निर्वििदम देदन७, 
ॐख्रकछि-खटव्र विष्श्‌ दग्रे (वन छीशीटक नान) खाद्व नान हौ निग्र 
येकांडिक जाप्व यात्र ७ यर्छन। कत्रिम्राद्टन। वकरिटकं (वमन याप्त्राखिमंब्र 
स्मन क्र्रएष्टन, यभत्र भिट्क यावात्र सिख्ोसभेदे्र वृक्िथददट्म्॑र गगड 
(रमनि णम कत्रि्ान । जादे तौएनार वनित्राप्टन-- 
“गदल्ार-दिच्ूनिषणः रिव (गिर शरू । 
खशाग्ः (नांश्वतराञ्र नाखि (ऊकः कथेकन ॥" 
यर्थी९ मृखिक। ७ (नोरांरि विष्ूनिश एथिख षार देखू (य रख्षिख्द्‌ 
द्भ रदेग्रोदष्, जर्‌ (कवन लक्रविप्त्र वूक्धिजथटवदभव्र छेतर व पर्रमावं ; 
श ५८ जश८७ किष्माव (छत नादे । 
1५ [७ पयाअद्गङ्कीदत्र उक्दक (नांकनृदत्र (शत्र कत्रिवात्र खड विरि 


14० 


रिषांटन यृ कद्रिटन७, य वाटमनमएगरो व वटक एए शरद पूवर ददेवा्र मटर; शरञतरार 
खजित्र यच्िव्यञ शरू ब्रश यधिकाश्म सिखा कपग्र्म र्स्रं गङ्ख नप्द ; 
(्मदेखछ सरिकव्र यटैराएवी (नोङुगात यहे मरकं खडिरादकाब्र छेशव्र षरे नङ 
गटनबरहनि (शौक ब्रन कब्रश्र| खञितर दश्छ छश्वांएिङ कब्र पिरान । 

मखवरः करावा जिखठांम। छेगणटिङ रदेटड नपर (य, चह (नापा 
(नाकि (क, 4व९ किक्रश चदष्ाशत्र ; उींरोंत्र कवद्र्े व॑ ८ यात्र (कन? 
जडदत्र वदेभांय वनिप्नदे वदथ देटद (व, व्देक्रणे वाप याद्‌ वव, (नौड- 
गोषाी अपरः खकटतदवब्र निक छशेटतमं लाड कटद्रन ; शजत्रार (गोर्न ोदीव्र 
प्यीऊ खान मटक मनिशंन रुशेवा्र (कन काद्र नाे। चमो मंक्ाावीत्र 
खक (भोविनना वे (गोगो निष ; जोह यावी शमो म्र शत्रम छक्र 
वनिप्र (शोभत वन्तम। दश्रि्र य्न । 

लौटना कश्र कांत्रिक-मभधिटक षटंब्रि (नीद विक कव्िघ्रदष्टन-्थगेम 
खांशम जथकबरन, दिजैप्र टेवङुथा क्रम, एग यदेष थकव्रम, एङुर्थं यनांखमाछि 
सकबरन । वागेम सकबरन यदानड मौखारथ कथन्‌, देव्ङशा सकबरन खशेटरुव्र 
मथा वाव्ांगन, यव यक्रद यदिरगर लक्रञङ निक्रनेग «व९ यनांछमांडि 
सक्त देषञजडोञित्र लोिमग्र सखगिांषन, यख चेखमक्रःभ वावशंगिड 
रराद । 

(रङग (्लीकनमूर यकाद मद्रि रदेन ७ यर्थोबरपव शग्रम्रान्‌ वर 
बरश्छ-मङिमित्र या्रऽ मरीग्रान्‌। बटन खर, (गरोडगोत्र चक वकष (शक (यन 
छेष्डल याटलाकमब्र ब्रश्छ-ब्टद्वर विमान यांकक-षान ; सक वकि (शादकव्र दां थात 
क चकन भूखक ब्र रैदर शाप््र । चुरिक कि, मां टकमांगनि९ ७ (गो 
नापतत्र कतिक], देशं) नेबर्णतव्र शैबरेददव (द्रव 9 (मोछंममृकि वृद्धि क्रा 
ब्रोिगरादष्ट। (कवलदे यद्वा मांशोएवा देशात ब्रश क्रम कब्र) मखवभव्र 
इदेव किनि, जर। वनिटड गात्रि न) ; छूखवा९ शोकवर्भ८क देराब्र ख किङ 
यै चरोकब्र कब्विदङ वद्पत्रंव कत्रिटञषटि । 


मन्णातक 


लेषर्मप्तिने गमी 


विसब्ममूषठौ 


मादा भनिष९ ७ (भोग कोत्निकोतर निभजनिरि दिगपरमयूर यथाकम 
निक्रगिड दडाष्ट 
यैथब--योभैय यंक्बम 


विषु व्क । चा 

२। खँकक्रन्र गदपींयकङ। यखिनान ~ ५।८ 

२। उदक्त रदीयरड), यो चचक्रगङ] वद गोक-एटु्र निक्रभेन २।१ 

७। जटक्र देवशरानब्र-मरखक यथम शात्‌ निक्रेन्‌ षि ७।४० 

8। बट्करत्र टेडखम-मरख्क प्रिर गात्‌ कथन - 8।>8 

८। जट्क्बर ्थाङ-मर्खक छोग्र शोर निक्रभ१ थव९ जारे जदीडदीमिङ्‌ 

७ मर्ववकां रेदं कथन -- ~ (जन्जनर 


७। कथि विथ ( द्वषानव्र ) देखन ७ ओं, चदे वकायः (ोड- 
भोीश्र कोत्रिकाग्र ( खांथर) चर, ७ छमूखि यङ्डि यवृषाटङष्‌ दर्भन चद छत्‌ 


विदद्रकं ख्ठंनकन निक्रथम्‌ ष ~ भत्र 
१। लाख ७ सयाग-मदखक छृङोग्र गाप रदे करि कथन चवर 
रृषटिनबटक विञिचर मरु वरन कोत्रिक-- “"" ~ ७->७०-०९ 


४। छक गावप्राडीर दूतीद्र वकरशक्रभ कथन (सखि )-१।७५-88 
>। छवरोग्र वक्तखक्रभ कथन वव विशार गाएवव्र रेप्ड छुतरपग्रत यघ्डत्‌ 


निक्रन१ ( काग्रिक )- - ५ 9०86188 
>०। अधं ७ समूखित्र अक्र कथनध्र्कक दूत्रो्रभेष्-व्थाखि 4९ यनापि- 
मा्रा-निजोंखांटे कौद्वत्र क्ट्दांगनकि कथन--  >९-२५।५०-९० 
>>| दव ठ-यगेकषव्र मिना व९ यटेवेठ उयकुव्र॒शव्रार्थःमङाङ) अञि- 
गंक्न-- - ~ ०१-०८।९०-८९ 
४२। देवशरोनव्राषि गरवप्तर कोयकारि यवलप््र बथाकदम यस्रारि 
यावो कथन, 4व९ जर्तविखाटनव्र कुन कौर्खन ( रूछि ) ए-२२।९०-७० 


>७। खोथरारि शनवत्राद्गापत्र यकात्रापि कटम विश्च थङ्छि गोपलग्र निर्ध 
५९ सपिशिठमतव्र कन कथन ( कातरिका ) ~ >>-२०७०-७४ 


1५० 
विद्र (वाक चाः 


28 । छेक मांवोगब्कत्ररिड यैव उतदते निक्रगनं- (खण) >२।७8 
२८। विषवौरि गौ ७ यकांत्रांएि मांलोंत्र यदम्‌ कथन थव९ गोंषविजांशैवदम 


कात्र-खटन मर्क एड शत्रिखांटमत्र छेदनम्‌ ( कांवरिका ) -“" २8।७७ 
७। अनैटवव्र ( डेकातरव्र ) नत्रांगेत्र उक्रक्रगडा, दू्रोग्र छाव क्थेन ववर 
यनेएव गमां पित्र छेगटपमं ७ उर्फन कथन ( कांद्रिक] ) २८-२०।७१-१> 


विजौगु- द्वर्था थकन्रमे ( कोद्रिकोश्ं ) 


>१। शध्र ऽ खोेत्वष्ग्र (य ममर विस्र एृषमांन रप्र, उस्ममखे मटनब्र 
कन्ननांओ॑रङ ; शखब्रा९ यम<- बिथ) नि ५ >->९।१२-४ 
> । यङान-मद्छावर ७ चौद, वदे ठेख्य्तर श्रल्णे्र कावी-कात्रन छाव 
क्थन्‌, ५व्‌९ ब्रष्ूख्ठान नर्भयांखि निब्राटजब्र र्न यांजरकांटन टषवाडि-नवृडि 
कथन द ६ ५ ०७.०५।४>>७ 
>>०। सयग (यतत्र माग्ामब्रदं कथन, जत चित्र वारीव मटड वथा, ङ्ङ 
७ ®नृङ्खि विखित्र गोट शोत्रमांथिकदं कश्नन!, थव वाद्वींगदषदभत्र छद्‌ 
निक्रशेदत्र उगटपम ७ उ्विख्छोटनब्र कन कथन ०" >े>-७।०७-२०७ 
२०। भत्रमो्ृषटप्ठ रृषटिष्िञित्र यजांव गांकरंरकाटदरबर ख निर्दिदकन्र 
उक्रञ्यङ छिडनिटवटम॑वर उेनटरम थव९ खानौव्र यदद्‌ निटर्ध्म॑ ०२-७।२०७->०९ 


ङ्ङौग--अदेद यकत 


२४। उकरा्टखिग्रिङ खेशांगन-भत्ा्र जौदवत्र कननङ-क्थन वर छत्र 
वात्रत्र खगोग्रनिफीन-- ~ >-२।>>७>४> 
२२। षांकामीगितर शंग्र यांवात्रऽ कगरमब्रगारिवावरोटरव्र उनारिक्ष 
निक्रग्‌ 4द६ छेनािशिड (होपखट१ ठनैरिप्ञत्र यमर्णरमं कथेन == ७->।०४>->७> 
२७। (टद माग्निकद लव उग्रदशा चांतर (कांवांदाक्रक्रटश यवङ्िछि. 


क्थन-- ४, न *- 9०->२।०७०->७९ 
२६। कौ ७ गत्रमांया्र थक व। यटरुपे वांखविक, (उप (कवन मा्॑रिक 
व्‌] यदिष्ठकत्रिङ, शेशोत्र जमर्थन-- न ~+ >9-98]9७९-्७न 


२८। रष्टिथक्ररनोक मृखिक-(मौशंपि (उपपि एृतडग्र कघ्ननिक् धवः 
होन, माम ७ छेठम खानपषटि यद्रमादत्र यांयटमव्र देवदिधा कथन-->८-१७।४७>->8७, 


॥° 
विक्र (क । च| 


२७। यात्र भन्र-मवरगाखोव छनन तन धव९ (उषित ारिकद निक्रभ॑म ७ 


विभे्क (शाब अ््मन-- " "* >१-२१।०8७-०७ 
२१। जग्रभ यजष्ांवन। सवर त्देरथगेदकत्र॒ लक्रविदर्खजां 
मर्शंगन-- ¢ ० "० २४-७०]०७०->७१ 
२। शऋमूखि ७ निर्दिवकन्र जमादित्र थटङह थद९ मिर्खिवकद्रत् चक्र निट्धम 

ॐ “यन्मरमवांशैः कथन-- न -* ७६-७०।२७१-२११ 
२>ॐ। मटनानिथद्र्त्र देशौग्र कथन वद मटनोनिथदर्‌ एःथनितृखि 
निक्रशम ९ ९९५ "= 8०-8७|>११-ग४८५ 
७०। मटनब्र॒ “द्र विटपि यव एत्र कथन थव९ उत्रिवखवर गोग 
निर्ण ० ०० **" 88-8 1 >> -> ७ 

--जनांङगखि थकन्‌ 

७9 । . सर्वशक्रसाखम याठटर्षीव्र वकन। च गे-र>१-१>> 
७२। निक्त ७ अभिक शेषाटर्थर छे<शखिवा पिरे श्रमण मङविटनर।द थपर्मन 

` शर्क कमटछ मिथ। छशेटजव्र यद्ररनेखि ममर्थन-- -  ७-२8।०>०-२०१ 
७७ । मनःक्रिङ मस्मात्र ७ वां शार्थब्र यगजाङ। ववर उत्निदक्न यांश्‌- 
ओंङकजाप्वत्र यङरगगखि-- ~ -** २९-००।२०१-२२७ 
७8 । मश्नाटवर श्रशङ्लाड। ववर श्रृ गपो यमराख 
गमर्थन-- - "+ ७२-8१।२२७-२७९ 


७८। यडाकरांरि वावराव्राशनापत्र यांच) ७ सशेःजुत्र छतग्र्िडि ए्ञित्र 
माछ म॑ अप्मन 4व९ म्रारुरौ यङ्छि पूृथंप्ड कवादशंस्रत्र मिथांइ यछि- 
नोपन-- """ 8२-8७]२५०७-२8> 

७७। (च कोषथट्खव्र वजेखौदश्र यश्रि खनिदठ शीटक, जं शाटक "यनां ७ 
`क दन। दग्र । (गहे यनांरुटक लयन कद्राशटल (समन यभागधव जब्र दापि 
व शद्वि दर, धद यनटछव्र लम नितृचिग्र गटश-मटश् वे गग छांव७ निकरे 
र्ट यात्र; (ऊुमनि वकमावं विख्॑टनब्रहे नानांकोत्र न्मेकटन ओंङदणीषि जाव 
खशि रद्र, यात्र दिखोटनव्र च्णनन-नितृखिट ॐ थङ्धयदगांपि छौव७ चिनु 
टेर यागृ। चदे सिकोटखद विष्ङडाटव ममर्थन-- ^^ 8१-९७।२७०-२९ 


14० 


विद्गर व्खीक। चष्ट 

७१। शश्रष्टीखाद्रगापतर खोशखिक खंगर-मव्रनामि वावहोघ््र् मागरिक 
निक्रनेग-- - ष ष ९१-१०.२९०-२१० 
७ । ण्डिगिड नानांविश कत्र विद्रा यांवांत्र गांमा-अक्रटने यवष्ान 
क्थन-- - -- - ०-४२ २१०-२१७ 
७>। स्यांयविरल्र छिन्न खित्र वांश "अखि “नाखिः यङ्छि एदटर्विदि् 
रिकब्रनां धद अभिकांड कथन 5 ए०->>।२१०२क्द 
8०। धांव नमद्धत्र ००२०८२४ 


ममांख 


माष्कागन्िविरौम (शोख्गापौप कोरक 
अकोतामि वरम कट्म 


गैत्‌-गूो 


॥। व्यक कमिक मश्था। 
वधक कथिक गथा] | यखःछनाख, ८लपोना९ ७७ 
्कन्रक्यभम्‌ ५०० | यछथ शङखः चटश्र। -** > 
चकारा ग्र २० | यशर्र शानि्षद््री रि --- ७१ 
यखंःकब्रिडजश्वृडा। >> | यलाव्ष्छ यांतौनां९्‌ =" र 
चथमनिजम्‌ ०७,४>७ | यङ्डाखिनिटवनार 9>8 
यको्ज््नमजा९ ५९४ | यङ्जांडिनिप्वमीश्खि"* ००० 
यखांडेव २२४ | यमादयाशनख्माडग् --- २> 
ययोखव खोक “““ ४१ | अनङोदब्रनाः मदर २२७ 
याः खो्रट्ड यरा "^" 988 | योर स्नमएन देव "“" ५७8 
यक्तं टेव खोब्रल्ड वख “~ 9२४ | यवचुद्रगगख९ ए - २००. 
यटथंसकममरकांड९ -"- २०५ | यवा] धव (यश्खद `" 88 
यट्खं मामा ङ्‌ (व (कष २५० | खमकित्रगव्रिखान९ 9७8 
यधू्ादवंशनि दद्ध ^“ २४२ | यमस्लशव्रद्ड दृह ^“ ०५8 
यट वकफरामाकांनिम्‌ <> | यनट्छा माबा खग्र॒ >८ 
यद्रए द्राजा ~" >१ | यङनांखखि नांडोखि--- भन 
यष््ररएषप्रखांगर `" >११ । यस्णेनमांनमनांखम्‌ 9७७ 
यरीर्वहो कान ७> | यन्मर्मदयोदतर तेव नाम --- >०७,२४९ 
यर गव्रमाद्थ रि -.- ४८ ख) 
यनांरिमांगब् स्ख --- ७ | यापवटख ए रन्नाखि .-- ७८ 
यनोदपबरडकद् ए --- ०8८ | या।वटख ए यत्राखि "` ०8७ 
यनिमिख्छ श्चि ५>२ | यापिदृक्ोः ङ्टेडाव २०१ 
यनिन्ि। यथ बब; "^ ४७ | वापिनाख। शद्रसन्ाः -.* रण 


(क 


यांयगजा्र्वाटषन 
यांयां र्‌काम॑वच्लौटेवः 
यांयमांचिरिषा 

दे 
शेष्छमाव९ यद्छः 

छे 
उेगेलां९ मात्रा 
खेगगां९ ममाटत्रार 
छेगोप्रन निशृक्ोग्रा९ 
खेनोगनासिट्छ श्र 
ठेरगाषछांयमिक्दा९ 
छख गि टवडथ९ 
चेदठ श्ष्छांखर्द्थ 
छिस्टमक सेट 

#, 
य्‌-वुकषिकःं 


वदरं 
वद न ल्ठिक। 
लवर न कोब्रट 


संवरः नाषटम। 


बरह्जांयरन। 
क| 
को्थीकाब्रगवदौ 


॥९/० 


मिक गरथा। 


>७२ 


९> 
>> 
>> 


२8 


8 


> 


(धीक 
कांबरगा्‌ यछनछर्दम्‌ 
कौबरमः यञ 
कान देखि 
(क 

(कानिष्ख्यः 

क 
कमद्ञनदि 

थ| 
यनामानोमखाडि९ 

| 
श्नाख्डोव्रिर्वर्‌ 
अद्र न ज्व 

#\। 
चतरिष्‌ थनौदनम्‌ 

1 
एर्‌ खोभत्रिए्ड 

शि 
ण्डिकील। दि 
ष्ट्स्नि 
एि्णेनिि२९ 

खं 
खेत मबरम 


कमिक गश्शां 


>२१ 
>२७/ 


५७ 


भेके 


२०8 


>२०. 


१४ 


गष 


8७ 
>8> 


> 


>२९ 


४० 


त्क कमिक मश्था] | (वीक मिक गथा] 
ख ज 
सोयषछिट्खकगीग्रः ४५ | जवा९ सवाञ ५ ज्जा 
खाथत्वृां वभि धि ७ र 
खाखांखांम९ ७० | पट्ादध्मराः ६ १7 
चौ ट्ष 
खौ वावन): शशक ४> | देवञ्खछांथरमस ७ 
खौवाव्रटनाबररृषध ० | 
सौव कन्र्रप्ड - 8८ 
शरी यदि ०१७ 
ठ] 
न्‌ 
खट ए विविद ** २० मि कोषः 
द्ड खवः “*" > 
खंटननाकंगकटब्रन | म ०९ 
न क्न्िर ~~ ग्ड 
४ ननिर्भञ। २७८ 
उदमांशांयिकर न ५१ | न निर्जजाव्छ न २७१ 
उश्रोटदश्विषिषेन =" ७९ | न सूकर ~ ग्र 
जपरात्र णो्रदर -*"  >8७ || न नित्व्राप्वी ‡ > 
ट्ड न उक्ञामृर९ 1 
देञ्खममद्छांदिषणंटन ३९, [न उवद ॥ 
चि नौ 
चिस षामद््‌य्ठंका९ € | नरवर ४ 
जिम्‌ धौमद् ध रर नाप्जबर्‌ २५ 
। नायान्‌ षि भर्‌ 
ष नापर ०२ 
एक्िनाक्िभूट प २ | नांखठीट्वन ७७ 
[4 नांखामर्‌ षः >८८ 
२१९ गर्वी ५ >०० नि 


ए५न[ ४ ५“ २२८ ¦ निशृरौख्छ “>> 


वीक 

निभ्डडिः 

निम्न गप्‌। 
निवृ्डः गर्द्िवाना९ 
निवृ्छायवृख्छ 
निणिडित्रार यथ 


(न 
(नङ्‌ नाप्नडि 

# 
गेकविश्मकः 

न 
गोप देखि 


४ 


शूददीगितरागेरि्ठन९ 


| 
यङ्जांकांगवटखवराः 
यदह टि 
यर्दः मर्दलांवानार 
सदव श्गत्रर 
यगेदक यि 
अख्देः जनिगमिडङर 
यख्दः जनिगि्दर 


थी 


यान देखि 
वानिस 
यागा गर्दखडां 


४८० 


कमिक मस्म] 


| 


८८ 


>७७ 


(धक 
क्‌ 
सनाददनेमांनः 
व्‌ 
वर्िथद्छ 
वौ 
वोकेड्त्ाया- 
ध, 
वक्ते। निमिखर९ 
2; 
उिवबरमदिः 
द 
्ख्प्ञ। 
द्रु खोरि९ 
ङ्न 
ॐ) 
(वलभ्य 
| 
अकाव्रङाट्व 
मन देडि 
मनद्न। 
मटनाप४९ 
मद्वने 
॥ 
मात 


कमिक मर्था 


>७२ 


>७८ 


>>. 


र्‌ 


वीक 


मियेध 


मृश्‌ 


य९ छाव तर्मप्रर 
य॒था निर्रिरटका 
थ छदि 
थीमा्रामप्राष्‌ 
वथ्‌। मागरामल्रा 
रथं चथ 
दथ श्रथ 
यथ्‌) चदथ 
यटेथकनिन्‌ 
यत्‌। न नरुट्ठ 
व्‌ न नैीष्रप्ठ 
यरि (ष्टः 

सौ 


यावटकङ्एन. 

गू 
शूङ्लोड यनेत्व 

बौ 


ाश्छि दश्रिड 


वरमा रवव 


४५५० 


कमिक गष्था। 


५२१०, 


णर्‌ 


ण 
1; 
१८ 
>१8 
गे 
>७ 
>४७ 
>१७ 
१२ 
भेके 
>> 


>७७ 


9१ 


२९ 


भेष 


१ 


(क 

क॒ 

क्रशे-कोंी-ममांथाः 
नं 


लप्र मश्ट्वाषद्रर 


नौ 
नौग्र्ठ रि 

न 
(नाकन्‌ (नांकविपः 


वि 


किकघ्व्राजाश्रान्‌ 
विक्र विनि 
विनेवींगां्था 
दियोगा९ विनघ््र डि 
विङ्ङि९ थ॑मव९ 
विशचखाद-विदक्हंग्ंय 
विद रि ङनड्‌क्‌ 
विषघ्न स्मैनमा८्न 


बी 


वौख्वरागे-खब्र 
त्व 
(वकत देखि (वष 


द्व 


देवउथा९ जर्दङ।वाना॑९ 
द्वमौद्ण९् ड्‌ त्व 


कमिक मर्था] 


१७ 


भेम 


नण 


1 


७8 


९ 


ग्यक 


भ चद (नङि 
म्डा रि मांग 
गध्थ््रंखेन। 
जर्दछ यन्द दि 
गरकीखिनांग 
मर्द धुर मृष 
मवद (गां गेन्९ 
मश 
मर्वाञः शधरव्‌९ 
मदख्दव्‌ (ङ्‌ 
म९्ट्जब्रगवांपां९ 
मस्वृङा। छो्रटड 
मो९ 
मानिक 


क्‌ 


कथमाविग्रटड 

श्‌ 
चर देि 

ष 
-षितरिडि 


५० 


कमिक जश्था। | (थाक 


>9| 


>२8 


> 


र्‌ 


५१ 


[ 
॥ 
| 
| 


केमिक गथा] 
च 
शल उबरद्छ 8 
#, 
श्वष्ड) व्‌। >५१ 
चुश्रतृक षने 
५ 
अशर्‌ च्यएठवन्‌ भष 
चश्रलोामतरिए्ठ “ ७8 
चध्रनिख) 98 
खश्रयात्व्र ७० 
शुध्रवृढादनिं 1 
सदश एकः ०९२ 
खोट्वन > 
चखाटदन २७ 
अनिका ५४8 
खचर गों खर >>8 
च्छ्‌ 
(रुङ्न” भेज 
ररप्ठात्राषिः भर 
(च्विः ५७० 
(ख-ख््ंगा-नारोनि २०८ 


>॥ 


>° | 
>>॥ 


>र। 
> | 
8 ॥ 


९ । 


छेन) नि्िच्चन्द्‌ 


(ष्भिक, मूल, चक््रूरौ वावा, मूनोशवान्‌, 
मोक्र-खोगर, खोगरारूवाम ७ श्रनौ मलम, छिमांदे 
वांब्र (गलौ, छेके कांग ७ नवर ष्टग। ) कैन, 
(कन, क ( चकद्र ) ॥ 
इदमो भाक ( एटुर् खोटभेर मन्म, यङि खोट मूना ) 
पै जम्मू मूला 
यैज्ट्जबर 
ट्डितरौग्र >म १९ 
पै रप्र ड 
यश 
गृशक 
माश्का 
शोटन्ाशा ( एदे जाग मस्मृ ) 
छेगदणग-मर्सपौ 
मर्दददवोख गिकं मां दरम९्येद्‌ 
वमल्ङगवम्‌ शो ( मूल, खवर, गूटनत्र सद्वा गोकब्र- 
खोमा, जनन्तभितरि हिका थवः जोणंमवांमं मटमर ) 
( मथना खरक ) 
वांनोगनतं छेनेटममावनौ - 
बरामकृर छट मूड 
(वगोखमनमिम्‌ ( दक्मूलम्‌ ) एतिभ मम्मूर् मूला 
( कानौदद्र (वमो्वांगीमं मनक ) 
करक्थाघ्रबरमोग्रदनव्रश्रूषि न 


(ओोरगीगदर-कोदिप्को शै 


खववद्वौप्र- 


गांशटकोशेनियर 


गीहव्र-ञोक़जट्मञा 


-~न् 


यथमम्‌-खांगेम-थकद्नेम्‌ 


-~न 


॥ ७ दन्तः नमः ॥ 


उखः कर्भछिः भूयाम (क्वा । रयः गटमांकङ्दकलोः । 
श्िवर्मखु.वापमखनूछिः । काटमम (तवरि यमाशरूः ॥ 
ब्‌ गौखिः नखि गोखिः॥ 


८ (मवण, जामद कर्न कोबरा (यन मक्रनमग्र गैकं चवम्‌ कब्चिट 
गद, एक शाबर (सन छ्ठम कगे ममम कद्वट गोदे, वद्‌ छिव्ररब्र 
खल्तमन्णत्र (मटर (लभेत ददे) (मददभत्र दिरकत्र (व खाः, 
र] (यन (खगे कञ्रिदड गोदे ॥ > 


गख भौखि गौखि। 


२ कोद्रि्कोटनैङ-मा कां भनिय९ 


गक्रनोषएतनेम्‌ 
यना चञटिनः छिव्छत्रनिकब्रकगिडिदींगा (नांकोन्‌ 
कृ (डाश्‌ दिन्‌ श्रूनब्रगि विटनोंखमिोन्‌ कांगखछान्‌ । 
ओष गरन्‌ वि््मान्‌ चुगिखि मधू मापप्र। (ऊखत्रन्‌ (ना 
मा्रागव्धा तीर गद्रमगूखमख उक्र यल्रटडान्रि ॥ > ॥ 
समवो 
शिनि छ्वत्रखक्मदांनी विग्न छानब्र्ि दिषोत्र त्र ममख्टलाटक वांश 
शाकिग्र| [ खोंयरजमटस्र ] इन रिभ्रममूर छगट्डांभे कट्त्रन ; शत्र [ चध्रमघ््र ] 
दूर्िमूषांनि ( वांगनांमग्र ) रष विरुग्रममूर गान कश्चि [ रूखिकाटन ] (कवन 
यानन्तङ्क्‌ यदष्ग्र यवष्टान कटव्रन, वव मात्र॑ षात्र| यांगाष्टक७ 
( सौदभगदक७ ) (छां क्व्रान ; (मदे (व माश्रिक मस्थाद्िाप्र रुतरोग्रगतवा्ठ 
खगरप्रदिरु यमू रुचक्रग शत्रवक्र, ऊांरोटक नमा कत्रि ॥ > 
(व दिशा विविष विग्रान्‌ यांश (जान्‌ विशन्‌ 
गैग्ाष्ांशन्‌ चमखििख्वान्‌ (कांड (कन रान्‌ । 
गद्ीटनजान्‌ शूनत्रमि मटिनः सरांखनि छनन 
रिश सरकीन्‌ भङशगगेगैः गानी न्रोः ॥ २ 


खम्रवामं 

गर्दकगशांयक पिनि €ञोंखङ कर्मकनिङ विविधं शून (छांग [ खांयरकाटन्‌ ] 
प्ले कबघ्र ग< ( चशरव्र (रङृठ कर्मब्र यछ्विाक्कि रेल शत्र ) सूक 
शद्धिब्रिड यनव्रानेत्र रष विदप्रमभूरं पयांयकाडिः षार (लार कतर्। थाट्कन, 
श्रूब्छ [ समूखिनाम्] (दै समख विक्रा कर्म चौग्र जाचत्र न्भने 
क्न, भत्रिए्मदब जर्दथकात्र मविदनस छांवगबूर शव्िलाधूर्वक निखगंखक्रणे 
यख रन, (मदै एतो भ्रमाय यांमांपिटक बरक कक्रन (>) ॥ २ 

(>) जास्गवी - गाषा्रनेडः जथर शध ७ सूरि, चदे िनहि ययद्] अनि 
याद्ट। अप्र, वक्रे लौवछाटव श्रौप्र ख्डांडर कर्मरुटग काथर यदग्र एन 
विस्ननमूर (खे कटज्रन । (षे (जा शो्कून करर्ध्र ऋष रुष्ट श्राव छेनश्िड 
ङ्न ; उदन शांथस्कांनोन मांनग-गस्छांग्रवटन रक वांगनामग्र विसब्रब्ानि (छागे 
कटव्रन । चुध्रकनक (मरे कर्वामितर क्र ददेटन्‌, स्मूखि षम॑। ठेर दपर; रशन 
(कान देखत चिग्र शाटक न) ; ममु कात्र विनौन रदे ां्र। यां वथन 
छेक यददवणवर गरिङ मशक्ब्रदिर प्र, उथन जांशंटक तोप वन्‌] ददैगरं शाटक । 


खांभरम-अकतरनम्‌ ७ 


रोशांवजत्रभिकां 

सेमिप्ठारककत्रमिष९ गर्वम्‌ जउटछांगवाथांनम्‌। (कपो खांर्था्रनप्थशङ्रमिष्‌ 
क्त्रम्‌ देमिदलारुक्कव्रमिखांि यात्रशटऊ । यछ्थव न गृषक्मशक्ा- 
खिधग्रयद्गरंनांनि कक्दा॑नि । याप्छव ए (वाप नशकताखिटषप्र-म्रषेनांनि, 
जपडव रेशंमि खविष्मरडि ; उथानि यकनरनेवािवो छन नटव्कनेदर ककवानि, 
देखि मरट्ड वांशांछोत्रः। , 

उवं यदग्रंखनवरनांदनोखिवाक्षकटन यछिदप्रनशः मोर गो व्रन्णदवी१ विभिष 
मकघाख्िष्रथब्रंखनवटवछि। कि९ धूनखर यदग्रषनभिखि ? चेष्ट ठ - (वर गोंखप्छव 
वराभेनिवृष्ठौ च), खथ टःथांयरकच यांयटन। देदर्यग्कांनगद्म चष्जा-- 
यटेवञ्लांदः यटपखनम्‌। द्वडथगक्छ ए यविष्ठं कृररात्‌ दिषटपर। जदगनमः' छं९ 
देखि उशरविष्ठ-थकःम॑मेग्र॒यश्ारहः कि्रप्ठ । “यवं रि दकेडमिव ख्वछि ।* 
“ल व। यछषिदव छां९, च्लाव्छांश्९ गेटशटाछप्विकां नोग्रं ।* “वव 
गर्मातिवावा ९, ऊ९ (कन ९ शदश९, ७९ (कन क९ विकानेप्रंर" शेलांपि- 
ॐण्टिखांर्छार्थख निषि । 

ज्वं जोवदतांहांबरनिरमं्र अथम९ वथक्वरनम्‌ यात्म थषनम्‌ चांदर्दथखिगा- 
ङ्खम्‌ । य ेवरथगछ उनेमटम यटेदङुथङिगिकिः बष्डामिव गनी रिविकःब्रा- 
नैमृएम ब्रष्यूरुद्‌ थैखिगडिः, ज दष (रुदर तेवख्था-व्यङिगौपनात्र विडी 
यक्रनम्‌ । जथ्‌। यैष रागि ठेवरकायमकथारशौ सूक्िरखथामर्मनाग्र + रङग, 
यकम्‌ । यरु जाद थछ्गिकि-थणिगिकर्डांनि † यानि वांांख्रानि 
प्यटेवपििकंनि मदि, (उरामटांखिप्वांरिदाप्‌ यर्थीर्थट्दन उटुगगङिचिदित्रद नित्रा 
कतरत एरुर्थः यक्व्रनम्‌ । 

खक्वोण्‌ 

यहे समरे “म्‌ हे यक्कदरायक देापि। यर्थी९ (कषाखमोछत्र मा्र- 
मस्थ॑र्ङ्‌ठ “ङम्‌ दैटञालत्‌ यकम्‌, देखो पि पथक्त्रन्ायक ( गवि 
ए्श््रविमिं्ट ) दे ना यक्‌ रुदैटलयद्ट । चछ देशात विप्र, मध ७ परान 
गथुशृङा८्व वन। यनवशक । कत्र, (वामो (य ममर गदक्‌, य्दिशत्र 
( यङ्ग ) ७ त्रान, «शे थटर७ (म नगरे शाका छेष्िड ; [ श्वा 
य॒रिऽ (म मक्टनब्र निर्न अनावछक, ] स्थाम, वांवार्गेन मटन कटत्रम व्व, 


* अछ्निहानाग्र, देडि व गाः । † बिगक्रङ्जानि देख व। शः । 


४ क्रिकर माका ननिषेर 


यदब्रनवांथाकाञोत्र (*) शट आ जम विग्ब्रऽ मर्ट्टन वगम] कत्र 
यावक | 

उरश वैदंखनमिरिब्र यद्रकून जांषन-मूद येका कब्र वनिग्र। थञ्निंष 
विद्र मदिड७ मीव्छ्र गधरक़ नाड ष; शखरा चेक्रण गेजनणव्रामश्क्‌ 
यदगरांकनोम्र मोद्चब 9 निमिषे मषक, विमिषटे यिगा, थव विनष्टे थप्रखनदखो 
निक रेपो योटक। (†) जान, (दे यप्रोखनि कि 7 वन श्दैदयष्ट-- 
वजागा्खद् (वमन ववानिनिवृखिदड शष्ठ द्र, (र्मनि दरथाख्मिनो याबरा्ड 
व्व, पेवरथेगकं व| (उपतृकि नितृिटङ श्छाव च यकषछांएव रिछ, (मे 
यटेञ्जांयदे चथतपराणन ।` एेवडथन९ यथन प्मिषाङ्ड, उन लि वात्र 
खोशत्र निवि र्खग्र महवनव्र; जरेव उक्र-विष्ायकामारथं दे थय याह 
क्ब्र। ददेएलयष्ट । “थन देषटजत्र शाग्र प्र “व्थेन छिर्व्र मङ श्र, उषनदै 
यनेटत्र खशत्रटक त्मनि क्क्व शाटक; यशट्त्र यनत्रस्क खोनिग्रा। गोटक। 
"रुहे यथन शेशत्र ( कांनत ) यांयशक्रणं श्वर याप्, रथन कारात्र षार काशांप्क 
तथिटव ७ खानिप्व } देजांपि सखि रदैटड छेक विरप्रह थांगिरु कत्र । 

उग्रटा थमः संापव्रत्र॒चत्रगनिन्रर्थं यांयजङ्-खांटनव्र छेगात्रङ 
यांगेमथवान ( म॑कथमानवथेषान ) यथम यकत्रम [ या्रक दैदणदष्ट ]। ब्रष्वूठ 
मशीरि-विङर्क निकृ रुदैटन (पमन ब्र्धूरुर्‌ अङोचिदशाए्र इद्र, (मनि पय ठकट- 
यनक निदृदिटड यतेर-(्वाष्‌ छगश्िड शत्र, (मदे टेषरव्यन् (व, च् 


* जोंर्गर्षा-यकथकात्र अटष्वर नाम चक्र । जाश करनं वदक्रग-- 
"मोधे्कटतमगवक नाककावींखटव्र दहिम्‌। याहः “यकब्रन< नाग अदटरतर 
विशग्छिडः। (कान यकि येजिक्त मोट्छव् विबर-विटमोर्-खिगां क थव९ धान 
माच्छवर यां गूथ चटक, ्थकात्रा्धःव्र (नरे चेदेदशब्रदे जांवक जद्‌-विटमस्टक 
शैखिङश१ यकद्रन' वटलन । यर्थी९ (कान वक ९ नट (य गगर विष्र षपन्‌ 
ऊर्कटपांटभे मर्शांगिड शदे, उरममटखव्र (कान (कान यस्म गदेरा मर्क ७ 
मषटकटशे खिगोषनां्थ (व अश्‌ वित्र दपर, छोरोदे थ््रनथद्‌ । बून गौटच्र यार] 
विषबर ( यछा ), (ह थडिनि।% विषरतर रिख गौरखत्र क्रणं गश, धव (मदे 
मीक पार] थप्परांणन, (मदे नासौग्र यकव्र-अदश्र७ विस्र, गघ्रक्‌ ७ सप्ंणन 
जारे, शेथक्‌ नद ; इख्रा९ थक्रनैथदव्र अंबर खगा निप्र, मक 9 
यदपरंखटनन्र शूशव चेत्न यनांवशेक । 

† जोस्गेवी- यदे अ्डत्र नांक९ अग्रंखन-पमांकरनांङ, वक्रदेरकदखान 


रंरंत्र गांद्न । दिऽ मांक९ मशक खण ७ ट्रखटनन्र गदिङ गौटछ्र मक नदि 


यांभम-वयकदरनम्‌ | 


कात्रभान्रनाएतरऽ मिथ्‌), उरथेखिगांनार्थ विग्र यकर । (ककरण यतेव वटकत्र 
र्वा गष्ांयन। इदैटर गोवर, थे णठ पूक्कि दत्र जाशत्र मजार] ङिगापनांथं 
छृौप्र कद्र ; यात्र यटैकेरख्द्व्र खिगक्रङ्ड यभवरात्र॒ (य ममख यटेवरििक 
( प्दक्वरकड ) वां व| रंव याटष्ट, उर्ममूषप्र गेब्रनणेत्र-रिक्रक ; खञता 
यथार्थं नट ; यर्थ जांरादपब्रशे सूक शोत्र। छोशाटषत्र म गमूटत्र यडनकद्रनीर्थं 
एथ थकत्रन या रद रदे । 
( खेनेनिष्गोत्रख ) 

छभित्जरल्कत्रमित्छ. मर्दः खउट्खंनैकाथानः-ङ्डर 

खवप उविष़रतिछि मर्द्यो थव । यण्ंखर वि कानांङौखम्‌, 


उण्टशींङ्त्र चद्‌ ॥ > 
यनमा क्रा ख९ कृद संहद्रगश्रयिम्‌ । 
मादक गनिर्मूवां था। मब्रलांथा। विच्छड ॥ 
। मत्रनार्थः 
[ यथे खंडोत्र शतरगेव्रवक्थ॑डोकदमाटवमगनिर्‌ः अैथम९ जच गरदीखकम 
छगििमंछि “छम्‌ देटडाऊ९” शैखांरिनि। । -दैष९ ( पृषमानम्‌ यचिप्रक्रभ९ ) 
मर्व ( गकन९ १९ ) “देम्‌ हैट ( यिकनांयकम्‌ ) यकरबरः ( जेगेवांखक९ ) । 
ऊ ( गवांनग्रवक्राक खकार ) शेषऽ ( वक्तामा९ ) छेगेवांथांन९ ( वक्रो 
छषागरकर्पर। विरम थेन) [ यांग्रक, खंरदाभिडि (नसः ]। ङ्ख 
( ब्धोड९ ), वर ८ वर्खमांन६ ), छविष९ ( यनो ए ) हेखि ( 4७९ ) मर्क 
सात्र थद ( ठंहांव्रौचनखित्रिकम्‌ धव )। यछर९ ( यनेत्रऽ ) ए ( यनि ) वऽ ( कछ ) 
विकांनांङौ९ ( कांनव्राोड९ ), < यमि सारः (हां यकर) थव (निकट) ॥ 
संकारे .५य, शत्र दक्र ७ यशव्र वक्त्र थङीक व यानदन, देर खांगनार्थ 
ययमः डहर सदी कड नि्र्शनं कत्रिडद्टन । चे पशमन समख सशरदे 
म्‌ जडे यक्तवराखक । जोश सने विवरम थह (य, एड, खविषु९ 9 वमान, 
ये म वरे छात्र ्रक थव९ काल ग्रंडीर यांवरऽ वांशं क्ट याष, जरं 
चे खहदसकरशदे ॥ > 


गडा, उथानि गौ दर जक्रविषटप्र खाननांङ २, उर ्र। यकरागरकद्कांन नाड 
त्र, थद९ ऊोर। षो (माके प्थलतरंखन७ मिष्ठ उत्र ; शजतरा९ वदेक्रणे गेना 
मटक मौ॑दञचवर मरिऊ ७ विभि मशकित्र यि मिक प्र । 


७ सोब्रि्काट्नङमा्त्काशनिर 


गीङ्खत्र-खाञम्‌ 

कश शरूनटदङ।बरनिर्ब्र यां गररदष्यखिश्काशे्रद९ थंडिगशेषर ैठि, चष्ट 
“इमिदञाऊ९" "ङा न्नम्‌”, “पैव नाकाम द्रं ग्र वक्र पहः । 
छन्‌ विषरोटनटश्यैनवाब्ररुटनदेनकख्वमटबइडि ।* “ऽभिखांबांन९ पूङ्कोड,” “७भिखि 
उक्र “उंहात्र ्टवष९ मर्दम्‌” देखातिखङ्खः। उ्ापित्निव जनीरििकन्रख 
यान्गैहम्‌ यद्र यां शत्रमार्ेडः भन्‌ प्थौनोरिरिकब्रछ्ानणए९ दथ, उश मटरदीरनि 
वाक््यशकः यागांखविकन्रविगग्र खह्र थव । म रोखशक्रगदमव्‌, उपखिकाग्रक- 
ङां९। कात्रविकात्रमकाखिद्व्रर गर्कः वथगो॑पितरविकब्रः यट्वानदाच्ित्रटकम 
नाखि “दाएटाद्रहञग९ विकाटत्र। नांमदश्र्‌" ; “उषटखष९ वाए। उदा नोमङगींम् 
मर्द गिरम्‌, मर्द रोष, नमनि" देजांरियञ्छाः। वर यार 

छमिट्डाख्प्तवमिन९ गर्दमिखि। यपिपम्‌ यर्थण।ऊम्‌ यच्दिषग्रङ्९, उछ यङि- 
शानावाख्टत्रिका९, यरङदंनपखपष्छ ए छकछत्रारिदत्रका९ खकार टदष९ गर्वम्‌ । 
गगर वक्र यङ्ांनोछ्टिषगाद्वूर्ककमवशमाङ देदणांहाब्र चद । टेर्च शत्र 
गव्रवक्क्रगख चकद्र डमिदजाज्छ ठगेव थानम्‌, वक्नथयखिगङगाग्रदत्‌ जक्गबोग- 
जग्रा विने कथनग्रूणवां थान९ अखड९ (वष्ििख्वामिखि वाकाः । ९ उव्‌ 
खविगृिि कांलवग्रभ्रिदष्छछ९ ९, उनि सहात्र थव ठकारः । य़ यचछ९ 
विकानांङोऽः कांदींविभेमा९ कौनांगत्रिदष्छणमका1कजंमि, एतनि ख्ं्र चव ॥ > 

रोसाोक्रवान 

जान, होटत्रत्र जउब्मिर््रडे ८य, सांङरद्टवाटव्र छन, जोङ्‌। 
खोम] यांप्र [कक्रटगे? ई, वनां दशेट्ज्टष्ट दे सकत" शरोर 
संर ) [ (यर ] जोगन ( (षाप्र) >; द मखाकाम्‌, से (य 
कोत्र, शेररे गेत्र ७ अगन्र दक्र ; (मशेखगर ंछोज्रपिर शकष घडे 
खंक्णत्र जोनष्ठन षठो [ छेखब्राप्रग ७ पक्छिनो्रटनत्र मटका ] लकण्क 
यौ रन॥ (जाांत्क खम्‌ देखोकोट्त्र श कृत्रिदव।” 
छ ्रदे दक्त'। “छकग 2 गम' शेजोगि छि दशेट्ड [ छाश! 
खना सांग्र]। इष्ड थङ्खि मर नपरे (यमन जर्शीपि-विच्रकव् 
यांखप्र, (मनि यथार्थं मडा खदिङौग्र खोरे थोगोरिं विदिश कन्निड 
ऊा्वत्र जोखप्र। छक पृषो (क्रणं एक, (मरैकगेे मंजर 


८&‹ ~~ 


यांगिम-येकद्रनम्‌ १ 


सोनो विकननवूकिग्र रिमप्रौर ममख वाङ्गक व। गकत्रो गि७ 
छा ब्रशकनेदे ; (मरे खहा ब्र योवांब्र निग्र जांकखक्तगं ; (कम म, 
खबरे सांखांत्र अञ्षाप्रकं वा शशिगोणक। म॑कमायवंदे छात्र 
विकोत्र ( खषोव्र ङ्देद ठेश्शेत्न ), (मरे गैदकन्र अड वयोगागि 
गेगोर्थमो वदे योच्-विकल्न ( जांरोटड कच्निड ) ; शख्रो९ (म॒ मकट्गन्र 
ग्कखित्रिक मोदे नादे। देरा--विकोंवमायहे वांक्रक- 
मामो" वंदे कक्तमख्कौ थे ममर छगरदे वांकाक्ै मौर्य मूलभ्र 
मामक्रगे च्छ्‌ त्र योव्क ।' «दे ममर्द मोटम [ शङ ]; देगांपिं 
खडि दशेट्ड यमांगिर इप्र। वणछ वनिटर्टश्न-- 


ये ध्य जञ्दवपरकनं ( वाकार्थ-खक्रशं ) विपग्रममू, ८यद्दङ्‌ जद 
सौग्र जङ्शान वा वौएक मैक दषेटड जिग्रिक मद, थवः (यदरुङ्‌ 
वोऽकगकंमांयेदे कत्र ददेदङ जनित्रिक ; जख्थव शंकां वदे 
शमन ममख भेमोर्थ। वा्ट-वाएक मशक रदेटज्दे श्र लटक 
यङौडि र्दैम्र शौटक ; रखत्रा९ जोङं७ <शा्र-खक्तगेरे वे । नेत्र ७ 
नत्र लक्तखकरने (गदे “छम्‌ थे जक्रटदरबर छेगेकाशरोन, यव्‌९ शदे 
दक्त-थरौखिन्र छगो्रशषकग ; जखथव्‌, वककमत्निरिजक्टगं स्गणोकटत्र 
यङृषेकटे कथमक्गनं ( वर्ना ) देदोत्र ठेगवांशोम जाग्रक देदख्ष्‌, 
वूदट ददेटव । [ दूटठ रदेटव ] «दे जसम छेक दोटक] (मसं दा 
खनक ब्ररिग्राटष्ट; [ जश्कोत्र छांशंदे शूरम कञ्चिग्रा परदलम ]। 
शवां छ ूकि खमूमव्र [ दूदिटर इदेव, ] र, उविष< ७ वर्खमांन, 
ये काबजग्रवर्यी (य (कान व, जांशोऽ खंश्रसक्गदे। रणि 
त्रिक थक्डि थ्छि (य मम गेणोर्थु छेक कोलयग्र घोदरा गेबिदष्म- 
व्याश मदर्‌, ख कोवा-गमा-मांलं ( कोरवी-ममपिनि खूमब्र-मोलं ), 
जो₹1७ «दे खबर र्देटड जञित्रिक नदर ॥ > 


मर्दथट्छडत्‌ दक्वा दक्र, 
(मोश्परभांजञा एङ््नो९ ॥ २ 


॥, कात्रिएकोरगङ-मोतकोभनिर्९ 


त्रनार्णः 

[ उकार वक्रम्‌ नामद्प्रहोरिक्रनञ९ रक.मार-जर्कमिजाि । ] ५७९-- 
( यदमांनई ) मर्द ( १९ ) रि ( नि्फदत्र ) वक्र ( मराख्छंनांमिनकरन प्रा 
खक्रेम्‌ ) ; यग्रम्‌ ( यदरूपरमानः ) यांचा ( यरऽव्यङोखिटशीष्त्रः शस्ताः ) 
[ए] उक्र ( शूटकीकनक्रमै९ ) । नः ( छकनक ) चम्रः यांच ( उावरवााः ) 
एङ््णौ९ ( एतः शोषाः यस्मांः वक्रामानाः यछ, म एङ्णां९ ) ॥ 

वे शतितृमान नमख खश९े ठ्रो्क, दर दे याय! 9 ( कोऽ ) वक 
शक्णे ; (मदे हे याय एटनो९ यथी प्रि यमयूक ॥ २ 


मोडत-ोंशम्‌ 
यङिकीना स्िष्रयरदत्रकटदरमि यङनयांशंद्छन निर्ध कः “इडमिद्डा- 


उदकषब्रमिष९ जर्दम्‌" देखारि । यठ्धिंनथादीदकन निरे शरूनव्रखिदषग्र-यांशीप्ठन 
निधनः यच््नांख्दिषग्रप्रीः वकदथखिगिखार्थः । शरु्रथ। रि यङ्कान्का 
अख्टिष्र्यङिगदित्रिडि य्व चर््शंनद९ = (गोगमिजांमक] छां९॥ 
वक थखिगेटखमः यटस्नाकनमङ्कानोषिदिशग्दपरंः चटकोेनव थवदरन यृश९ मिना 
भेग्न्‌ उत्िनक्ृमे९ वक्र यैख्गिरछपरछि। खथ ए वक्ाडि-शनौप्‌। मायाः, माला 
गोपोः हेि। जषार्‌-- 

मर्द, (श्खल्वटक्रणि। मर्दई९ यषकगरम रमा वमिङि, उटपसत्‌ दक्र । चछ 
उक्र शब्रा खिङ्डि९ थजाक्रटर। दिटमटरनं निर्गिगङि--यग्रमय। वक्रः डि । 
अप्रमिखि एङ्ण्ाप्दन अविज्कोमान९ यजाशाखञग्र। यडिनप्रन निर्गिगठि वग्रमच। 
वक देडि। (मारम्‌ थांच। दका्राडिदष्ः श्रवत वावि एनौ का्ी- 
ओेगेद९, न (भब्रिद्वङि। लगरंमा विषापीन९ शूरदशूदथविनानेघनन पुत्रीगरञ खि- 
शखिद्रिि कव्रगनांश्नः गापम॑सः ; इत्र छ शङ रेक कर्यमांदनः गापः ॥ २ 

ोसोक्वोत 

वषट ७ वाएटकब्र (उप्‌ न) थोकिटन७ “खम्‌ डद शेजागि भट 
अख्वाम वा वाक <ोटवरदरे थोशौछोमूमात्र निटरकिमे कद्र रैपर । 
अडिभाग्रक खंोटव्रब्र थोशोखांगूमा द्र यार्‌] निरे दरेपराद्, जंदोतरदे 
(य, चावाब्र जख व वोार्थथोशोटछ मिटर्मे कब्र रुदैदण्ट्‌, 
जछांरोब्र छटकर-जडिशन ७ जख्टि्म्व्र अशीर वाएक वनेव ७ 
जत्वोएा दर्थ खटङम-शिगौननम । नट९ वांादर्थब्र थङौखि यथन 


खागम-थकवरनम्‌ > 


जन्वाएक गैटकव्र खदौन, रवैनं चञिट्शग्रदक ( वोफार्थटक ) (व खडि- 
ानांदक वनिन कथम, जोर] (गीम्‌, सदे चाग] एरनिवात्र दशेदड 
भौत्रि । (अडिषीम ७ खङ्शग्रटकव्र चक्टदंकिब्र थटप्नाजम यदे (य्‌, 
सकृद छात्र चके वात्र खङिधीन ७ जङिषीमरटकव्र विनाशन वा 
ख्वाशौन कत्र्रा अर्थी उएख्यम्रब्र थछोखि शशि कत्रि, 
वएा-वएकञोव-विन्ष दक्रखक्टभैव्र॒छेगैनकि कब्र ) (मेके 
क्थिङ७ रुदेटव (य्‌, शनौ ममर माला ( उग्वोएक हो्-षकन, 
मंयोगनृङ्‌७ जंदांद्र॒छर्दां5} गौणममृङ्खकगे, अर्ी भौमं ७ 
माल शष्‌ शैगोर्थे नदर्‌ । ) छि छंद वनिदज्टटन-- 

सदे ममे लक्रकणे, स्थी (य ममखटक क्ष ब्र्कं वन्‌ 
र्दे, (महे ममर्द लक््कगं । (मदे क्रक देशश 
गदोक्कङोटव निटर्णेम कब्र देशो, शरन जोवांत्र मोर गश्दक्‌ 
पिदस कब्र) निर्म क्रिप्र वनिटख्दष्टम (य, चशे जाकर दक्ष 
सक्र" । “अग्रम्‌ जां! थे वटका द्र नैकं घ्र) ए्न्ोपविनिषे- 
क्टशे योशौब्र किष कबरा दशेर, (मदै यांकरौट्क [ जक्षूनि 
निर्द्मैव्र छां] अखिभग्र कत्रिग्रा धाक्‌ (कव) चादा-कटभे 
निदनं कतरिदरटष्टम #। (न॑ोग॑त्र द्ाडाप्व सवशर शंकां मोका 
(मे दे वाङ काषींनेटनन्र ( को्टगे्र खांप्र) ड्न्णा९ (तरि 
खस्विनिके ) ; किष (व्र मछ नङ्‌ † ।) विशः रुख नोषलागरबर 


* जोरगवी--“देमः यराक्रक्ग९ मभोगख््रद्खी एय्यप। क्रभम्‌। यत्तमख 
विथ, उषिछि शदव्राएक विखानोग्रं९<” यशीर यजाक्रदखविर्दव्र “दपम्‌ मदकद्र, 
म्निर््ञब्र यछदिखग्र “ग्‌ मध्वत्र, विथ व पूद्रर्खी दमित "यपम्‌" 
म॑स्कद यात्र शबरा व| दैकिट्रर यटशरएव्रसिदिग्र “छम्‌ गटकव्र अघ््राने कत्र । 
सथाटन "यप्र शह “हषम्‌ म॑क रुष्ट निणत्र ; छखत्रा९ यजाकथांङ्‌ गतार्थ हे 
छशंत्र यर्थ; वायांऽ यङक्कथोर्‌ यष्यङौखिद्र विषप्र; च्रज्री९ “वप्रर-गंपवाषा 
रषग्राद् । (कान 9 राक वखटक (पमन “वदेः ( यप्र; ) वनिप्र। यद्रूनि थ्डि 
त्र निद क्र इष, (ठमनि थथाटन वप्रः याजा विद्रा यांयां त्र जेराक्रवर 
निर्ध कब्र रेरा । 

† जंरवी- (वाल शद थक कारम कडि ख । जांशात्र यैप्ठाक त्रि शैगेप्क 


०० कात्रिटकोटनख-मा७,टकांगनिरर 


ट्ष शूं शूर गोमन्न विदा गमाषन पोत्रा ( अमा थङिगामन 
पोत्र) एूगौभ्र वटकत्र छेगलकि देप शाटक ; वदे जच ननाम गकि 
कद्रगवादा निन्णन्न कत्रिदड शबर; कि शौक मकि यदन्‌ छूतनौटमव्र 
(वाक दग्र, खयन "वोर थ र्खग्रा याप्र' वहे ख्यं छर] करवा 
निश्णत्र कच्चिद ङ्प ५॥२ 


खाशत्रिरख्ना ददि्थख्छः मां । वटकोनविशमखिगूथः 
सूनङ्श्‌ ददन्धानक्रः थम गोतः ॥ ७ 


मव्रनांर्थः 

[ देषोनोगांचनः नाटः निर्ककबूशकमदठ कछाश्रिदर्लांपिन। । ]-- 
खोभवरिङषटानः ( चोध्रिड छान यछ, गः ज्टथांकः ), वष्िथखः ( वरि 
वांङ्-विषत््र क्रगांपौ अख खानः शख, गः जप्याः ), मोः ( एर्व 
वायूकोन्॑नि. गृथिकाश्वनोग्रांय मखं वरीएकः-याग-मतीव्राखडग-मूवामग्र- 
शोवथांशानि जे यक्रानि यछ, मः मथर ), वटकानरिर्मखिगरथः ( ९ 
खांप्नख्रानि, #$ कर्चकिद्रानि, नकथानाः, एकरात्र यखःकदरनानि, वजोनि 
ल्कांनविश्मछिः ब्रथोनि ठेगलकषोतरानि य, म एवाः ), टग्‌, ( दलानि 
कराषिवि्रा्‌ दष्क दैठि इन्‌ ), देदशवानव्रः ( चिदशवा९ वशाम्‌ यद्र, नब्रः, 
दिद दा नवरा यञ, विशवाटनौ नद्रदछडि व। दिशवोनद्रः रिशवीनव्र धव द्दशवीनव्रः ) 
[ चांडनः ] यथेमः शात, ( अेवेदयांगनकिविग्रदोगृञ थद (ख्रमिख्लिदः ) ॥ 

जयतव ांशा्र शान व। (भपरल, वांश्विषदपर वादोत्र यख वां वद्टृटि, 
मार यांशात्र यश्च, उविश्गङि़ि यांशात्र मथ व ठगनदवां्र, टूमदि्परडांछौ (गदे 
द्वशनब्रदे यांयां अवमन्‌, माकर निक यष्दगदे यङोञि्र विषप्र श्र॥ ७ 


लक शा वनिग्र वावान क्र ्प्र; वरः ये काद ७ नाष वावराब्र कष्ट 
याद्रामिङ ङत्र मावं। उश कदिन्र शवांङारिक ध्म नटर। उक्र यथन निकन्‌-- 
निव्रसम, थन वाखदिकन॑टक ऊीरात्र७ शोष वावशत्र यादत्राग माव मण नट्‌ । 
* उारगी--“विधारि शत विध, देवानन्र, देरन ७ याख, चदे एतरहि गाम्‌ 
दूदिदछ ददेट्व्‌ । वथाटन याम॑ दहग्रो्टन (व, शषटठ (यन ( यारा षोत्र गोत्र 
साग्र), वदेकरश कवर य यि शोत" मक निणत्र कब्र ख, छार रदेन शाप 
मैदकं दश्रथाशिव्र मांहन ( कब्र ) विश्वीिटक माब दृदादेद्ड गोप्र ; किक छुतीग्र 
उक्रपक यात्र नाष" वा यादेद्ठ गोप्रन।। कात्रन, एगो वक्र चश (खक्रभदे 


यांनेम-येकव्रगम्‌ > 


मोषव्र-खायाम्‌ 

कथ एङनोद्मिजार्-चाशव्रिखशान देणि। खाशत्रिड९ शानि 
खोग्रिरशानः, वरिःथथेखः श्ांडरवाञित्रिदक विषप्र यख व म दरिश्यखः ; 
विर्व देव ङ) य यविष्ठा) यवां देखार्थः। उवा मखं यका ; 
ज्छ र व) अजछांगरट्ना ददधीनग्रज ्रूिक्व सटर्णाकशूवशक्रनः चो शृणेश्‌- 
वद्य मटनदएङ्‌। व्टन। वख्दत्रव वर्रिः, शृथिदवाव्‌ गादौ" देखाधिदशंबारि- 
कद्रनोदममटङन अभिमू यटइनांश्वनो ग्र छेकः, देदजाव९ गश यकानि श, म माषः । 
र्थ वटकानरिद्छिः भवार ; वृकौखि्राि क्यसित्रामि ए पम, वाप्रवछ 
यगीतत्रः १, मटन। वृवव्रद्काबरक्छिखमिखि भूथनोव प्रशनि, जानि ; छेनैगकि- 
पर्रागिडार्थः। न वस्दिनिष्। ठदधीनटत्रा यप्थटिकषं त्विः मकापौन्‌ नान्‌ विषान्‌ 
दुष्क देडि शनङ्क्‌ । विटशवदा९ नन्नागामटनकधो सश तिनग्रना९ दिशवौनब्रः ; य्वा, 
विशारमौ नब्रदछछि विशवौन्रः, विभीनव्र चद्‌ ददन: ; गर्दगिंदानचदार, म 
ययमः नतिः। सरुसशरर्तकदोकठवरनांरोविभेमख साथेमामख । 

कथैम्‌, “यग्रमा] वक्र" दे यंखाभांकटनाश्छ षएङ्शाप्ड यकद शाएलांका- 
तौनां९ मृकषोदमिडि ? यनव (तोकः; गर्द माविटेषविकछ खटननांअनना 
एर्शाद् विवक्रिङुद९ । सव मि गर्कदथगेदक्गंनेमदम यटेकषछजिकिः । र्द 
एर“ यारा टका एषः छ९ ; नर्ङ्जोनि चनि । "यद गद्धीमि र्रानिः 
केला र्थि टेवमूनमसशङः छं९ ; य| रि चटमङ्गतिष्डित्र जव यगो 
मांरवाषिडिश्रिव पृः छां९ ; उश। ए छि यटद्ड्मिडि यखिङ्दर। विटमप्वा न 
छ, मारथांरिषर्मप्ननांविदम॑षा९ । 

देषुटड 5 मदीगेनिरषी९ रदीपिदकाथखिनापकदम्‌ ; यट यूकटमवांख 
याका निेयटन। शाटनांकष्प्कन वि्राङायन। यदिषिदक्टेनकदम्‌, 
हेखाख्दिथरा मथेकङवषटनम्‌। गृक्षा (ङ वाशछिषृ९” देडा।पनिकषपर्मन)क । 
विद्राटेखंकष्मूगलकनोरथः दित्रनागेडावाङ्गजंबटन४ । देकड९ मधूदाक्रन 


व, किक खानगांद्न नटर्‌। यावा गोष गि दि शष्ठ वः, ज गोहः 
(यारा यंश र्दा यप्र, जारा नोह ), वदेकरग कर्मवाद़] निणातर क्र) ङ, जर। 
रुदेटल “शो गक (कदन दुरो बरदकदे इूतादेटरु गोत्र, विटेन) रिट्क यात्र 
दूदािदड शत्र न ; कानन, विरिब्र) (कवने खोन-नोदन, किष (खबर नदर्‌ । 
डे छांषृकाब्र दनिटलन (य, “शोप मकि विश्रि यर्थ कवगेगांदन, यावर छुतीष 
यदर्थं कर्मन । 


भर्‌ कात्रिघकाटगङमाटकांगनिष्‌र 
-यण्छाग्रमशा९ शृथिवां९ (उटखोमतत्राशमृखमग्नः धूकरदः, दमा प्म्ांवम्‌" देडा।पि। 
मूख वाङ्‌ उयप्रादङ्कष्, जिकटमद, निर्कििदम॑षां९। वद गणि «ऊ९ गिक 
उविष़डि-गर्दबटञांगम॑एम एटिकडमिि ० 
छोसक्रवोफ 

क्व एड््णांन कि यकार १ चरे जाोंकाख्कोग्र वनिद्र्टष्टन-- 
“जोग्रिज्खछान देखोपि। सोर्रिङ ( छग ) यांदोद्र छान य्थीर 
को्ीङ्भि, छिमि खौगेत्रिरुन ; वरि्थव्ठ अर्ग-कौग्र चांजराडित्रिक 
(गैकोमि) विद्र रौङोव्र येष्ठा दां ृकिवृडि, छिनिरे वरदिश्यष्ठ । 
अञ्थिंग्र दे (व, ऊंशोव्र अविष्टीखनि ष्ठन वांङदिदब्रौवनक्चौब् 
खछांप्र यचिजोड ङ्प्र। (मशके मोर दीश जभ्र, अशीर “गदे 
दे द्व्रोनब्र-नामक चांग्र जचद दे सदजमा ( एरादनांकरे ) 
गो्सकण्‌, विदन ( मूवी ) छीरोत्र एकः, शूर ( वाू) ऊरोत्र 
सोम, वरन ( चयांकांने) छीरोत्र (मद्‌, च्मनि (खन्न व। छन ) ठरो 
वि (मूत्र), सवः गृभिकौशे उांडोत्र गाम, «दे ॐणिटडदे 
कत्रि जभ्रिर बखर षकटनं अश्िटक गृदक्तन पशुवमौग्र ( (दोम- 
कू) वन) रशप्र् ; छेकथकोत्र मारि वौर्‌ोत्र खज्न, छिनि मोक ; 
(महकन चटकानदिरगैिट (छनिगौि) रशो मूच, अर्गी< स्ठोदनखिग्र ७ 
कटहर मम, गोमि नैके वाम, भन, दूकठि, अरुषी ७ ए, घे 
(निमि) रींशोत्र मूव--ूदशत्र कार, सर्थीर छेननकित्र छेगांभ्र। 
सविध विदभेवगदिनिे टैवशरोनब्र छेक घांब्रममूर्‌ पोत्रा दन विकब्न- 
मभूर (भ कटब्रन वनिब्रां श्रन्‌ । [ नशरौनन्र' नाोदमदब्र व्याग 
सकने ]--ममख न्दने जटनक यको सवामि मन्न कदुत्रम 
निग्र “विद्ौमब्र, अश्वा अर्दवं मद्खकगं वजिर) छिमि विध्रीनब्र; 
विधरौनब्रे देवधनब्र [ शट जकिङ-थखाप्र द्रो ]। मभङ़ (मश 
रेटठ अशुषक्‌ द्‌] अञिन्न दनिद्ना डिनि थम गौम । नत्र नौगवपर- 
ख्गेदनञ्र शरवद देँरोटक षां मिटड ग्र ; देख ठेशंत्र श थमिकद । 

खोल, “अघ्रम्‌ बाजरा" «हे चडिथशिगैगिड थखाक्‌ जांओब्र 


खाभम-थकबरनम्‌ ५७ 


गो-एङ्ेग्र थङिगोणन करोर अवोन यड द) वर्भनोप्र विसम; 
ज्व प्राटशाक ङ्ाज्टक मूक्षथष्खि चक्क वर्भम। कम्रा ददेटख्टृश 
(कन १ ना-७ (मोस रप्नन; काम, यां दिटेगपिदकबर मदि मभख- 
छभेश्थगे्क वदे साखा त्र) एन्णौलक्टगै दर्भन। कवार वदोटन 
विवक्छिङ । वदैकगे ददेटनदे ममख सगेश्थगदद्र निवृखिद्ड जटेदछ- 
छाव भिक ददेटड नौन्र वर मर्वर्रख्िड साखत्न वकष वर 
खा्ौदड७ मर्वत्र खवद्छिखि मांक्रोश्कृड ददद गोर ; . 
लकणं ददेटन्‌, भिनि मर््ख्क-- खानि खचञित्र सर्व मरगृदड 
ङरेट गौटवर । देर) ना रदेन, मौरशोगि तोर्ममिकटभब् छां मिज निख 
(मङ्‌ नैचिष्छिमक्टशंदे थखाक्‌ चांद्र ( सौवादान्र ) छेगेनकतिं ददेउ। 
जारो रदम्‌, खछि-थषिगोपिड “खधेवखवांम-कग विदगदसाकि 
छश्गन्न द्रे ना; कात्र, वदेम जमारवामि पर्मटब्र मदिर शैशात्र 
किष्टूमाव सिद्व वा ट्वगच्कना शोटक न), अर्दीर९ मास्शोपि मर्मन (य 
(डकवांमर ( टैक्डवाप ) ङिगोणठि दषेग्रोटष्‌, छेगनिषटम७ सुमि (मश 
देक्ठवांमदे छिगौष्ठि दघ्न, जोर] रदेद्व, यात्र छेननिस्‌र गोदछब् 
खटेवङ-खक्त-थङिगिनोखक टवनिष् बरक गोदेदड नाद्र ना। चक, 
भख छगेनिवटमग्रंशे मम जांयब्र क़ थखिगोमकरु। सौकार क्रा 
द्र) गत्क । जयद «डे सांशाोिक (तरौव्र णाद्व) कारि जन्नमखक्त- 
मिककम (य्‌, ाधिेमविक विद्रोशकटगे्७ ५कङ्ङिगोणम ध्र 
उमडिथादग्र (य मशो्द्-कथम, जो गूकिगूकदे कछ । विटरमैषडः 
्वजौमात्र मरक नेखित्रा यांशेडः ङेखामि म्दवांख्रकडा-व्थोर्क वांकाऽ 
देदत्र खनैब्र (्ङ्‌। # 


* छंर्गेवी- (व (नाक श्ाप्नांक ७ शशाप थक वकतिटिक "टदधनब्र' वृकिटङ 
छे्ोगन कटर, जाश भटके मखक-गर्न छग्र येषमिङ रपर । «दे निन। 
वव्र एठारनांकपि ममर टेवनब्रडकांटन उनोगनात्र रिषन कब्र ददेषराद् । कटः, 
शाटनांकांरि थक वकि वद द्दधानलत्ब्र जस्नरिटमस माय,-डेषादे ¶ू6। (ऊ 
वानखिगर हेजोरि जिर जरे । 


98 कात्रिटकांटनैङ-मा कां गनि 


ससोटन (य्‌, [ यशो ७ खिैनदवत्र मदिर ] विद्रा कद वा 
जल्डम कृगिख ङे, जांङ। दिव्रनभेड जद अवाक) वीट्ख्तब्र७ 
छेगेलककभोर्थ वा उर्खदप्रब्र (वादक । मू-वाकरटगे७ छेक सट“ 
शरिद «रे (य ८रदणांमग्र ७ जमरखमग् शूक, थवः अदे ८ अशा 
शूकः देमि । शृं ७ अवाक शरकरटसन्र भटका यथन किष्टूमौल 
विल्मैष मदे, उशन छद्रखपगरव्र॒ वकङ७ भिक साष्ट । सदेवं 
कदैटलशे मर्ववटेकछनिरृखिद्र ८य खटकर गिक, जांरा७ छेगेगब्र श्देटव ॥ ७ 
खर्ौप्नार्डध्थेख्ठः मथीत्रं वको नदिश्मेखिम्‌ यविक्कि- 
ङ्‌क्‌ टर्म विङग्ः गोपः ॥ 8 
भव्रनार्थः 
[ विजग्रः गौमार्‌ |-शधरशटानः ( देकि्रागोमूनेब्दम ख! येर-गर्छां्रखः गरिगरः 
यखग्रः सश्र, न धव छान९ वद मः उटथौकः ), यशः थः ( यखः एकूत्रौणएगेकपरा 
याटब्र मटनांविनांगमांरल थे दूकिः यञ गः थाः ), नशः (चरटीकांनि 
सप्ठवः थङ्डौनि यख यक्षानि यञ्च, उदा ) जटकानविर्म॑ञिभरथःः (रकस ) 
विरिकट्क्‌ ( रिरिष्क९ वामना छदटटक दैडि रिविकदक्‌ ) टेडनः 
( (्य्काम्राखःकव्रगमादवोस्बनिख्दां९ टेञखमः ), दिङम्रः भौतः ( कोभत्रिज्छ 
गेग्ााविटन यख दिरीग्रदमिडि जं]: ) । 
खां िरगर गाए कथिर ददैटरष्ट-यश्रर्मन शर शान, यदट्र ( य्या 
विवद) देशंब्र छान, शरयरुषः जङ्‌खि शूट मांख देशंग्र यत्‌, थव शरीक 
खाटनलिद्ररि ठनि देरोत्र भूष, (कवन मष्ढाव्रा्मिङ विष्रदछंग चदे 
द्ख्वम ( (व्यकामद्र यखःकद्रगशमो ) [ यात्र ] विरब्र गोष्‌ ॥ 8 
मोतर-ङोखम्‌ 
सश्रः छानमश् टैुणनटछखि ध्रः । काथे९ थख। यटनकन) दन) विर्विवषब्र- 
21 | ईविङागमांन। मनःनकनमांय। नछी उथाद्ढ९ नर्दः मनप ; छग्रनखवा। 
मु ९ ए्विर हैव न वांरगाबनानद्दिषा-कांम-कर््छिः (थीम गे, छाथेम्‌य९ 
यव ञाटङ । छ्थ्‌। (एकम्‌+ “यछ (नक गदी वटड। मांवोमनोग्" देलांपि । 
छश्‌। “शेटव्र (क्टव मनल्छकौरुवछि" देखि शदञा “यैलद (पवः शट मङिगान- 


* उथाएटडि। पञ (नाकछखि कोौभव्रिपाक्िः, ज सिटम॑रनर गरदीवपििडि। 
र्दद गादनयन्नेड्रधिन्‌ यडोठि यर्दवान्‌, गर्दवांटनव गीवांन्‌, उछ बाया 


यातिग-यक्ब्रनम्‌ > 


मङ्कख्वछि" देखांर्क१। दखिग्ाटनेकश्रा यरः ९ मनमखरवांगनांकने। ए शश्र 
यड] सट्छृखि यखःलोकः वियग्रमूणाग्री, पथख्ं्ं९ (कवनव्यकांम॑यक्रशोगरा९ 
रिषनिटन उ्वङीछि दरुः । विश्व जदिशप्रःन यख करनाप्राः (लंकाम्‌ ; 
ेर॒शूनः (कवन ांमनांमाव। यख (जीटकाछि अविविष्क। (जंभे देडि। 
ममांनम़९। विडः गोतैरलेमः ॥ 8 


छोखगकूवोष 

खुरे अशे टरणटमब्र खान, लेख दैरोटक खशरोन वल] रपरा 
शौटक ; - जटमकरिष्‌ मांषन-मोश जोयस्कांनौन ठन (कदन 
भटो वानोंग्र रदेन ७, (यन्‌ दाख पिमप्र- देगरोरे रोड द्रा 
मटनटर जाम मच्छोव्र॒ गनरूर्नौणन कट्वर । एणिर वटछवर म्र 
उशा विक मल्ोबरमम्शन्न (मदै मने अरिष्टा, वामम] ७ उश्कृर कर्म 
(्थश्ि रप्र दाख मांषमनिद्रदनेक्रङोटव लोपथर-अवच्ोत्र रप 
यङिछोंख श्म शोटक । खरृल७ श्‌ छेक जाट :--भर्ववीवस 
( मरदवथकोंत्र मांशनमस्शेन्न) जरे सोगत्रिख अवच्ब्र वाजम] पथर्‌म 
कञ्चि [खशध्र मनमि कटर] देखारि। (मेकं (वनव्रानेत्र शेलिप्र- 
(नैषा (यङ्‌ यकोगैख्छोद मटन [ चध्रकोटव मभ ] कष ददप 
कोटक ॥ वेके एमिकोज्र शत्र चांगर्वदनै खट वन) देगा (य्‌, 
दे सधरोवन्ाप्र थर चष्कामं जण मदिमा--मटनन्र रिङ्छि समूद 
कत्र्रा थौटक " मम खजर देल्वपराटगे क) चख ; सशर दच्ोग् 
छंरोब्र न (मरे मानम-वांमनामग्र दपर, थे कोत्र छिमि जखध्थख्ठ ; 
द्र गैकामि विसप्रविरौन-(८कवनदे थैकौगेमग्र थष्ठेत्र ( ख्ठोटनतब्र ) 
विषगन ( जस्रखविडा ) दग्र वनिप्र, जोरों माम एर । गर्वी 
विश्-मश्ड्ठक यथम नौटव्र सोकौपि वां विषब्र (जंभे दिषटमांन 
शतक, चेल न ख] जोरोब्र (लों) ; किध 4 टेलदमबर 
(कवन वांमनामग्र यख्ंदे कमाल (जंभ, सेलर शेरोत्र (जंग७ 


(नदम।-वांनन ; जाम्‌ अापाग्र--यनष्डिठ-्रदोड। अगिडि वांमनांयषांन 
शधरमद्रवोजार्थः ( याननभित्रिः ) । 


७ कात्रिटकाएशङ-मोतकोंभनिर्‌९ 


सदिकिकि ( मन )। अशैग्र ममु शर्वं खडित्र गमोन। वदै 
देखणमदे सखद विग्र गौम ॥ 8 

श्ल ॒द््छे। न कश््न को कागसष्ड, न ककन स्र 
नेशे ; ऊ९ शषुखेम्‌। शषूेष्ठांन वकरः थख्ठोनघन 
लवानन्तमसर। श॑नन्नङ्‌क्‌ त्थः ोखर्ङोगः शोत? ॥ € 

त्रनार्थः 

[ देपौनौ९ छग, शमा श-यटवजािन। ] ।- पव ( पश्चन्‌ शंटन ) शः 
( उशेव्रङकबरनेवर्ः शरूक्रदः ) क्न ( कमभि ) कांम९ ( शूल -चो्ररिङ९ ) न ॒कंम्रदड 
( यरद ) ; ककन ( कमभि ) अधः ( ज रूकलक्गे९ यांनभविनाम्‌६ ) नशि, 
ऊ९ इम, ( शोएनियादिटमयः ) शसूखेशंनः ( शू छन६ श्च म रटवाकः ) 
कोङ्‌ङः (गर्वविदक्टशाशद्रमा<९ थकजायिव भरः), ख्डौनवन व (वांशोखव्रनिसदत्रौ- 
गेवरमां९ थंकानगिखिङमिव अः) [अव्मसः शूटदींकं द्त्-ट्वनक्रनारषनां्थः ] । 
खोननमम्रः ( चिटकनेविब्ररां९ याननथषट्रः ) दि ( निन्त ) यांनकद्क्‌ ( चक्रगम्‌ 
यंनना९ रषद देखि याननङ्क्‌ ), रछा मूथः ( (एङः एिस्क्रनः मूथै९ (ठागेषो त्रः 
यञ्च गः जटथांङः ), खः ( यकद सोच्निषाप्र ख।--खांन९ यञ, मः खः, 
अख वव यख ) ए डोग्रः शोः । 

सयू शूकर (व रट व यदग्र (कांनक्रणे (छाना-विरत्र यार्थन। कए ना, 
(्कनक्गणं चश्च प्न क्एव्र ना, जोरि मूख ; वदे श्वूख दाशात्र शान, 
[ वां ७ यावर जर्दथक।् दिपत्र विन न शांकर ] पिनि थकोजोदथांथे, पिनि 
(कदने थ कानमूडि, यष यांननंधर ७ यां्ाननटजंखौ थवर कौप (वाक 
सशत्र मूथदकणे, (मरे थां यांच देशात्र ठ्ङग्र शष्‌ ॥ ८ 

गोद्र-ङोशम्‌ 

पर्मनोप्मनवृद्डांः जउदायदवांवनकने शां एूनाचां९ शमूखिथदगीर्थर 
शल खथ” शेजािविदमनेम्‌। यथेव विनि शाटनम्‌ छदथखिटियांषन्मः 
खोपोविनिटैः, देडि शरवीजां९ श्४९ विर्कटर-यल य्रिन्‌ एन काटल 
व शटा न क्न कामः कंमब्रटछे, ब क्न श्रथ, गशुछि। न दि शूट 
शूर्कपरात्रिवाथां थद्गलकने? च प्रप्नन९ कांटम व्‌। क्न रिष्ट । उदरछ९ शूर 
शानमदडखि श्गूथैशनः। छंनपग्रथेविङक९ मनःन्ेनिंड देक्रुलोम्‌। जव) 


यागेम-ङ्ब्रनम्‌ भेष 


कशाशक्रिजाएेन अविदवकांशन्न, पननख्पमांथख्मि वारः नव्यग्कम्‌ सकौूट- 
मिद । चरुथव चश्र्णान्रनःन्ेननानि यखवानानि वनौरडानौव ; (जबरमव्‌। 
विटवकक्रगकं९ खनद छट । दथ ब्राटलो टेनदन॑न र्मम] यवि्का्मानः 
म्व, घनमिव्‌, ज्वर यख्मंनवन लव । वव्गका९ न णांाखब्रः य॑खान- 
वण्परटकनांौर्थः । मनद विप््रविव्यांकाद्रन्णनतना्रागणःथाङावा९ जांनन- 
मग्र यानन्तेथाग्रः; नानन्त थव, यनाङाङिक्ा९। यथा (नाटक निद्रापरागः 
ङ्ङ इषौ याननदक्‌ छश८उ, यजङाडाना्ागक्रनो रोग्रः खः वटननान यद्र 
दद्रञ देजाननङक्‌, “आदार भव्रम यानन" देखि ट्टः । चध्रारिथर्वांवर 
(एङः यख पात्र र्ड९ छएप्लो पूयः ; (वांवनक्े९ व] ८एट्ड कोरः वरूथम चध्रा्रा- 
शमन९ यर्जोड (श्ट्डामूवः। कृठ्ञवणृनखाङ्दः मर्दविषब्रखाङमटेटवडि 
याः । शखरूटखारनि [ग दखशर्कशर] व्याड ठेशृद्ठ। यथवा, व्यख्िमालेमटेशव 
यमावाव्रन९ क्रभमि।ऊ थांकः ; रत्रा विवा गषटेमनि विख्ंनमखोखि । (यापर, थाख- 
षृरीग्ः गापः ॥५॥ 


ोसाक्वालं 


मनवृठि सर्थ्--छत्रिर छान, यार र्मनठृणि जश्-खधर्ंन, 
षा वच्छ प्र ॐ अवचषटम्र७ जच््दनन्र अडावक्रन चटशव्र मो 
ब्रदिश्राद्, ( किष्टरूमोजं टेवनक्] नादे ) ; थदेखंख ७ अवच्षग्र रदे 
सशूष्छोक्त्र शौर्शका-मोषटनन् छटक्टम “वल ‰९ देखा मि विद्व 
यम देप । जव, जख्छ्ठंटनन्र जो वाक खरबर चवा 
परदे खदनिषे व ममान ; थे कोत्र शूर्ववर्कौ अवच्ोप्र ददेटड 
ससूखादच्छाटक भृथक्‌ कत्रा ददैद्द्ट--ल' चर्द्-प्य शछटन वां ध्व 
काटन दख शर्व (कोनऽ काम ( (डोगोकिसग्र ) कामना कत्र ना, 
(कोन खश्र मरमम कट्वर ना। कोत्र छूख समदम शवो पद्व 
रप्र खछ्वोतनांखक खब्रपर्मम किश्व। (कानध्थकोन्र (जोगग्शरृशा वरछ- 
मोन शौटक मा। (मदे थे इष्वा वौरोत्र छाम, छिनि सषाम ; 
पिवम (क्र ट्नम ज्टमाद्ानि षातरा यख दग्र, चथा९ ब्राविक्रदशं शत्रिगड 
ङ्प्र, उयने जोयश्खश्र छंनषटम्र पिञित्रथकोत्र, मनश्कद्निड मथनैक 

4 


1 का्रिटकाटशेङ-मा ७, एकां भनि 


टैक्छमगृर्‌ निं निं कनै भत्रिखाभ न) कञ्चग्रौ७ (यन खविद्वक वा (ऊप 
वूकिटङ विगं्वीग्र थांख बर ; थे कोत्र “थकौर् दना रुेब्र। शोटक । 
चदे कात्र खर ७ खोयर्कांलौन मटनोवांगौ मग्र यख नममृर्‌ (यन 
वनीङ्खुशे दैमरा थाटक ; (महे सदे जरि अविटवकांङक वनिन 
शख्ठोननः नोदम कथि र्दैभ्ा वौटक । छतोदद्र-त्रलिकोटन टैनमं 
उटमोबांनि धोब जमात, अरुथव गुशश्खोट्व खयो वनिषम् 
(वमन षम (यन थौ इप्र, उने छोर७ खशकांटल (यन थष्ठोन- 
चमर श्प्र। व' मेक श्देदङ वृद] याम्र (य्‌, छश्काटन यष्मन वाजी 
खछरिष किष शाटक मां। 'छश्कोट्व विष -किद्प्रौ जांकोटत्र वा 
ंङ्-ओंकक-ऊटव मांनम-दांशांत्रभग्र (कान य॑काब्र प्राम ७ एच्छनिख 
दध्यं गोटक न; चदे क शांननामग्र अर्थी९ जांनन्ये-द्न्‌ रत्र ; 
किङ (कदने जंनन्त-शकगं नट ; (कन ना, ५ खोननर खोखाङिक 
खनन नटङ्‌ । मरमोटब्र निन्रप्रामश्िड रूम वाकि (यमन [ चां्रांम 
(ककभेब्रोरिङा निवक्षम ] जांमनाटखोभी वनिन कि दग्र, (छमनि 
खां्रोदमब्र॒ जजाराजंवांदक «रे सदव] छिनि अमृख्द कञ्रिव्रा 
शौटकम ; «डे कोद्र छिमि सोनन्मङक्‌ ; (यदरुङ्‌ खि दनिप्रद्टन 
(य, देदोदे उौशत्र शैत्रम जनन्त (रः सर्थ-छध्रांगि खन, शेरा 
छोशोत्र कशं वनिग्र फटा ; अथवा शश्रौगि गाड स्मैनक्रनो 
कदे दरो ग्रथ वां छोदरसकतग, थे कार ८एट्जोमूव । शेनिदै जख 
७ उविष़९ विसप्ररिष्ठोदमब्र की ; «दे छर ख [नाम अङिरिर] । 
सां ७ सश्र मौग्र थोर शि, वदे कोत्र" [ समूि-ममदग्र खीर 
म गोकिटिनि७ ] ङ्ख्य णिः मिग्रमामूनोटत्र इसूखि-ममदग् ्थोख्ठ' 
दनिग्रा कथि ङ्न । खव (कवबशे (य, ख्ख व। ख्ठानकगेख), जोर्‌। 
दरार जजाशात्र ( विटममष ) धमं ; कश डेनि थंख्ठ, सभेग्र खव्छा- 
घटम विटगैस विघ्नै विष्ठन७ भूटक, [ किङ «हे चवृकछाप्र (कवने 
ख्ठेनक्टनं॑शौटक ] दे खक (मदे थद थोर छौ शम [ दनिप्रा 
कथिङ र्म ]॥८॥ 


या†गीम-यव॑कब्रनैम्‌ गे 


लव मर्दशत्र धष मर्ववख्ठ वसरुडरीप्याव (योनिः ; मर्ववख 
यर्वोशाप्मौ टि ङ्खानो्‌ ॥ ४॥ 
चरः ( ठेकक्रः जौखः ) मटर्कशदः ( मदरकपा९ (रमान्‌ कैश: यरः ) लषः 
( छेकनक्रगैः ) मर्दखः ( मर्द खांनाङोडि जथ ); वदः ( यकः ) यखवीमो 
( अखःदः मन्‌ सरदीन्‌ यमग्रडि यथानित्रय९ एमब्रखि, ज जथांङः ) ; रि ( यच्वा९ ) 
चः (यावः) छङाना९ (छेरभि वरजनीनाना९ द ना९) यञ्वानादत्र (यञ्चः 
छेरगदिटन९, यनाग्रः रिनम्रषटांन९ ए, (लौ ) [ रवर हि (मैः ]। [ यङः ] 
चरः ( यौखः ) मर्क ( कशेखः ) (योनिः ( कौव्रनेम्‌ ) ॥ ७ ॥ 
ेनि ( यां ) जकटलवर ्र्र, देनि जर्ष, देनि यदम ( पिनि यलाखटतर 
शांकिग्र जकनटक निश्रमिर कटब्रन ). व९ (पटर हेनिशे ममख ूटञब्र छेरनखि ७ 
किनप्र शान ; यञ्थव्‌ दनि भर्व कंशटज्व कातरम्‌ ॥ ७ ॥ 
गव्र-खोसमम्‌ 
यय रि चक्रगोदश्ः मर्दः मपिटेषविकख गर्द केभग्रः रैमिङ ; टेनजन्रार 
 लोराखब्रङ्यङरद्छदांमिद, “थोगवकन९ रि (मामा मनः” देखि कटः । यप्रामव 
रि मर्क जर्दईदङतवद्‌। खाप्डडि थस मर्दः ; यर्थव वटसांर्डदीनो यछबरह्न- 
सवि मर्दसा९ एजोनां९ यमग्रिख। निग्रडांश्टशोरं व । चअङथव टथांङ९ मटछष९ 
खश्‌९ अगर दे थय (यांनिः जर । ङ ववर, ख्वम्छागो्ररः यवाशो रि 
छ्खांनाटमव्‌ व्‌ ॥ < ॥ 
सगव 
छेनोरिब्र थाश विनूखे रैमरा यथम (कवल कषटकबरे व्थोशीक 
द्र, जौरोदे सको, (गदे अवच्छन्नं थोखे मटर, अरथीर 
` जाोशिटेमदिपक्र भिर मम कायीलगदजब्र कैश कैनि। चर्ण 
मौमनकर।। केशव नगो जनन्रानद्वत्र शरं शर रेट शुक्‌ 
गैमोरथं नर्‌ ( रश्छक्शे व )। र (मामा, गमको खिरिख क्वे 
मटमन्र स्थी मन-ठेोपिक चाजांब्र वकम वं शैवीवमोन-छौन ! वदै 
खि डे ज्वर शरक । मर्ववथ॑कोत्र विगान 42 योख्ठदे 
जकटलब्र खो ; «हे कब्र मर्द्दख्ठ ; दैन जख्वीमौ, चरथी९ देमिदे 
्दङ्रवर यअखट्र॒ थवमगूर्वदक मिप्रमनकांत्रौऽ व ; धव (सर्‌ 


२० कातरिटकाटनङ-मा टका भनिर्‌र 


देनिरे मख इूटखत्र छश्नेडि ७ किनप्र्ट॑न ; अजथ, देमि विञित्र 
यकार संगे मव कटद्रन ; (मेख मम संभेटजब्र (यानि वा 
छेशनेडि-खौन७ डेनिरे ॥ ७॥ 

खदिर (श्नोका ख्वखि- 

[ (शोएनोगौग्र-कोक्निकोक्तखः 1 
दषिघ्थटख्) विङ्िवटशच। डः ट्रणमः। 
चनथख््व शो्ठ लक धव विष छिङ #॥ > ॥ 

अव जरतिन्‌ यर्थ छकार्थनश्थारका वट रक्रामांनाः (काः उवद 

( किण्ट्ड)- 
मत्रनोर्थः 

वर्यः ( छोत्रिटञ वांशदिगरकख्डनवांन्‌ ) रिद ( वांनेकः यथम गतः ) 
विशः ( रिश्मर्छकः ) ; रि ( निग्छप्त्र ) यखःयखः (दशर मांनज-गरशोप्रागशभि-- 
विग्प्रविष्णाड। पिर: गापः ) र्‌ ( शूनः ) ट्खकमः ( दख्ग-गरख्ठकः )। खथ्‌। 
( उर ) बनः ( यखंनचनः ) [ छृडीग्रः शौपिः ] वथांखः ( थांखमरडकः ) 
[ उवछौछि मर्दवोकरः ]। [ ववटमोगोरिक-(खपमतदशमि वख््छ ] लक लव 
(चाया) वि (विखिः जकाटब्रः छेननक्िडः मन्‌) शिः ( यदञ्िडः ) 
[ उवजौख्दिनयः | । 

वाशविु्रक खंनमन्गत्न दांशक [ यथम गो ] दिधवनांगक ; यात्र वःष्यड 
यशीर मानन स्न [विर भौरि] टेञुकमनामक ; (मदेत्रग घनथथख व। खान 
पन [ङृरोग्र गोपि ख्नांमक दपर ; चरः धके याय) (कवन विविध अवष्ा्र 
अवष्िर याट्टन माव ॥ > ॥ 

(नौषभौगिक्-कोज्रिकास् मोषद्र-खोयाम्‌ 

खव थडगरिन्‌ यटवाट्टरथ थटछ (क| उवङि । वरिध्थख देडि। गवीर 
बिरान (मांश्रमिडि शरा। अचिगक्त नाष शानवप्वाछिग्रिकङटमकद खकदम- 
मक गि्मिजङिथयागरः, मरार पिपृौखप्डः ॥ > ॥ 

छोशोमूवोत्‌ 
[खचिद्ड (य मम विरुब्र कथिर ददैग्रदष््‌], उ्‌विसट्म्र “वरिःयख्व" 


* श्र देखि वा ग । 


चांगेम-यंकवनेम्‌ रे 


देखि निन्ननििर (ीकममूर षादष्ट--सङिथग्र थदे (य, (य (दद्‌ 
[ स।९, सश्र ७ सूसूखि चरे ] शंनलटम्र वके योत्र नेत्र नेत्र मशक 
शे्र। भटक, ७व्‌९ (व (कङ्‌ [ मर्वे ] मरे याभि" शेखांकांत्र थङीखि 
विषठमान शौटक, (मरे (द ङ्८ङडे चा (व खानठग्र रेट जञिग्रिक 
वं गुषक्‌ कछ, खक ( निखामि्गव ) लद अमद, अर्थी जोओपोि 
अवरकृङ (तोदस अगस्ण ; देर] मोग दशेव ; खखिट्र वरि 
मरोमश्ाभि पृकोरुऽ श्रोत्र यत्र (दङ्‌ *॥ > ॥ 


पक्िनोक्िमूर्थ विद्र ममरस टज्लमः । 
खोकोटगै ए रूं थोखिष। (ट्र वादशिडः ॥ २ ॥ 


जत्रनार्थः 

[ काव्रिडोदच्प्रांममि विधातौनो९ उद्गतं गदी दभारू-रक्रिटगेङा पि ] 
रिश ( ऊस्मदखकः टूनपर्मौ याया) पर्नाकिूटय ( पक्िम९ यक्रि एकः [वव] 
मूथ९ घोगर, ङगिन्‌ अजाककोटन ) [ यत्रङ्टङ देखि (नसः ] ; यः ( यजाख्टव्र ) 
अनभि ( यदःकबरट ) ठ्ठलगः (चश्रव९ वांना ादवोनेरानिरविष्रमो) ए (श्नः) 
[ यद्चबरटड ]। खः ( उरमरखकः अख्ठंनवनः ) पि यकाम ( स्ष्रंका्मं ) 
5 [ मर्दथि। बटनावांनो्रनितृडौ चङरलूगरड ]। [ 4व९ यक धव याय) ] विषा 
( विख ंकाटिवः ) (हदष्ट ( मंश्गोदव्र ) वादि (यद्र) [उवछीखिदम॑सः] ॥ २ ॥ 

खथ यवाप्र७ छेक पवरिषाशङृजि घथपर्मन कत्िटजयष्टन-पकरिन एकत्र 
षौट्र [ टमविप्र्नौ ] विशरनामक याया, यजाखटव्र मटनांमट्ा मरार गगिड 
पिरप टेखखम, पयार शषंकाटमं यखांनवन ख याया यद्र रन । चठेक्रपने 
कहे यच! छिनक्रटभे (पङ्मटा यवङ्ड यापन ॥ २ ॥ 


गोङव्र-रोजम्‌ 
खाश्रिरंवषागरप्मव विधागोना९ उप्रगामद्रवथनननिंप्थी रषः ल्कः पक्षिमो- 


+ जोरनेवी-ञ्ट् योट्ट-कंलषव्र मरोंमसछ (क्रशे नरौत्र छडम्र नोएतरहे 
किष कवर, यकः (कान गते यामष्क वां वभीदर इर न, उखग यांचा७ 
गैशीग्रकटम खौथतारि यदश्ंवद्र चित्रम कब्र 9 (कान य वष्ाटङशे याम वं 
जरीग्र भासन मनमि दन ना। = =. 1 १4 


र्र्‌ कात्रिप्कारगऊ-माछटकांशनिद९ 


क्रौडि । पक्किनिमटकाद मूथ९, उन्न व्यांशादडन ज कनानां विदा, 
“देक र टद नादिमषः, व्याश एक्रिनरकन्‌ शूकः" देखि सट्छः। शक्ञ। पोखि- 
टम दवान यारिठि)डरभ्ञ त्वतराणं याचा एकूमि ए उ चकः । 

नव| दिव्रिनागः, (क्वदख। पक्छिटिरक्रिमि यप्कररनित्रडा खट एवा र 
शनो ; न श्ट (ख्वरानद्गशेम९ ; “वटक (कवः गर्व्दडमू शषः" देखि सदः । 
“(कवखकणंगि मा९ विकि मर्कद्फटयमू ला ब्रड ।* “यविर्कई रू्छू विर्कमिद ए 
श्म" देखि शूदर । ममू रुद्रदथेमू व्यविटमटसलगिं रकि करतूगेनकिना$व- 
एर्मनार उवं विदद निटप्मा विशश । 

एकिना क्रभिर्ठ। करभः ष्ट निभौनिञो कटर ग्वर्‌ मन्दः शश्र हेव छटए्व 
वांमनाक्रगांडिमक९ श्ण । यथ। ज्व, एथ चदश ; यट्डा मननि यड टञख- 
(श्नि विध थव्‌। यांकोटनंएल्रि अन्रनारादानोप्व्रगत्रम व्यार वकीङ्ट्छ। 
वनथ थव छ्वछि, मटनाकगा्राजावा९ । सर्मन-छव्रल चव रि मनटन्गन्त्सिम्‌ ; 
उकठाटव शटशवांरिद्मदपम वथानायनांकनम्‌ “वादन (रटेवजान्‌ यकीन मश्ृ्टटक" 
देखि खटः । टरुखटन्‌। छत्रनाभेद्] मनरश्दा९ । "निष मनः “मटनामलत्राखब्रई 
शूकः" देखापिर्जः। 

नश वाङ्खः जानः इषूट्, उायरकानि कत्रनानि छवि ; कथमवाङ्ज्छं ? 
टेन (दावः यवाङ्ञ्छ (तनकानविदनवांलंवां<। यनि वानाखिमाटन गडि 
वाङ्ञ्टेडव वोन, उथानि गिउ-भग्रष्छिविदमशीख्मिंननिष््रादः वादन उक्टीडि 
यवृाङृङ थव यागः खमूछ शग्रिष्त्राख्मानवञंम्‌। यथ यांगेनस्त्र शव्रिष्छि्राडि- 
मानिना९ याद्नारकाङृ, खश) वयागोडिमानिदनांर्गादिदपांगडोववाङ्ढड। 
जभान, यगववोघोयकदक ; उपधाक्टूटकांश्व)क्ङाचशः । शबरिष्छित्ाक्मिनिना- 
म्लाना (ज्टेनकषमिखि शर्की क९ विमबनम्‌-थकौर्डः यकानवनः' देजा- 
एाशणत्रम्‌। जग्रिपरञगनन्‌ चेकदरुट्गदाष्ठ । कथर्‌ जगेग॑कदमवांकृज्छ १ “थान 
वक्न९ रि (माम मनः" देखि यः । 

नङ्‌, उल “मदद (मांम" देडि थकृङ९ मम्‌ वक्र थांगेमकवां्टम्‌ । देनव (ताव ; 
बौवादरक्ाङानेगेम)ं९ ऊः । यषमि गष ऋ वयार्मसवां्ट९ ज्व, ज्थागि भौव- 
यगयचोखोयकदमग्रिरटेणाव 'थागगकष, गडः ष्डसवाएटड। ए । यति टि निरक्ीक- 
कणेर विवक्रिङ९ वक्र यररिषा९, “(नि (मडि “वट वाठ] निवर्छटख,” “यच्एत्व 
जग्मििरोपदथ यदिपििजाप्रधि" रेडादक्रा९ । “न न९ ड९ नांगष्ाटड" हेठि टः । 


खाशेम-वयकत्रनम्‌ २७ 
निरववीणङ्रव ८5९, नखि नोनाना९ मन्न्नाना९शरूखिथनप्रद्र शूनकरथानाग्रगगछिः 
छां९» बरूकनां$ श्रूलक्ररगं थनः, चौकालावाविटमसां९। खंनदांर-बोषाजीप्व ए 
खनानर्थका-वगषः। ज्रा९ गबोषदादातरदमदेनव गडः वथोनदवागदतमः, गर्व 
यिम ए कत्रगङवकागदषमः । यर थव “यक्वर९ गेव्रः शत्रः" “मवाशााख्लव्रा 
क्षः ।” “वट्ड। वाट निवर्दएड ।" “नखि (नडि" देजारिन। वौषदागनग्रटनन * 
दाशदषमः। जामवोखोव्ा, उदव व्थोखमकवा्ट एतोपरस्दम (रदापिमपरक- 
खोथतारिव्रङिडा९ गावरगाधिकौ९ शरश. वक्राछि। वौकौदर्गि “न कििश्ट्व- 
रिषम्‌" देायिद्खछ यरुग्रषर्मनाएकटशट यद्रटगरड ५, देखि विष (षङ ावङ्ड 
देङघ्य ॥२॥ 


छायाम 


खक सोगत्रिड अव्र विश्रौपि ठदमबर (यक्टगे खमरखव दद्रा 
शोटक, छोर] थमर्मनमार्थं “ले मकिनोकि" देखा गि [ (क ददेदरदष् ]। 
पक्षि क्रिरे यूयं ( छेननकि-दोत्र ), जोर्‌]ट्डे यशानखः छन रिष्र- 
मर्मौ विश जलङर देप) शोटक ; (पद्‌ छि दवित्रोदन- चे ८, 
मण्ठिम जकर भूक, देनिरे थभिक रेक । देक अर्द मौखिख्न- 
मन्मन दिवधनब्र याचा । याण्लिमशनभख दवद्राखमशव्ठक सादा सोद्र 
एकरद खवच्छिङ मखे, छेडपरे थक । 

य॒श्च ङरेदर्टष्टं (व, रित्रनाड सकन खक ज्र मक्िम एक 
मनिरिर एकदत निप्रांमक ७ मर्ममकड (मरखामौ (कठ ख्७ अर ; 
[ सखब्रौ९ छेख्ट्रव्र कैका रप्र किक्रटने १ ] मा-- यम रुरैट्छ नोटब्र ना ; 
क्रम, छेख्दअरब्र खो विक (छत शौक इग्र न), कदे थकांमगैन सोडा 
मम ट्ठ शृए़खी८व खवष्छि सट, वदे ऊदे जरो यमा१। 
द्‌ जंतब्रङ ( खण्डन ), जां गौत्क ममर (पटर (वण्ड ( (मर्खा भौ ) 
वनिग्रऽ खोमिट्व " ¶{ कखः जामि | दिङ्क म देप्रा७ छृखममूटर्‌ 
पिङ्कव९ खवष्िङड ^ खे शीजोरृखि७ खनेन्र॒ यमोग। [ वि 
मरख्क चयां्धत्र ] ममर देखछिटम मशके ट्वनिष्ठो व। जोत्रजमा मा 


* वोखवांननग्रनन देडि कष गाः । 


२8 काव्रिटकाटनङुमाघद्कांगनिषर 


शाक्िटिन७ यौनः पक्किण एकुटड मर्ममि-गेडा ृके देप्रा शौटक ; घे 
कोत्रटणेदे (मद छटन दिटशत्र विदभ॑स निर्णे रेपो । 

पक्छिण एकश याज [ वां ] कणे मर्मन कद्वग्रा खध-ममदमरब्र 
छां नितरौनि (टल छोर) रे मटनामटशा ब्र कद्ग मरछारकटगं 
अखिवाख पये कथे पनि कच्घ् शाटक । वयोदन (वक्तन, छक खट७ 
उखे ; अथव मटनोमाशेख टेम सुनः रिशरदे ( जोर रटैटड 
शुक्‌ मङ्‌ )। श्वर मशण्ठक मानम वागौत्र निवड ददैभ्रा (टन, 
शप्राकादम७ निशम्र (मदे थख्ठदे थकर् यख्डोनषम दन ; कोत्र, 
उश्कांटन (कोमक्रगं मटनोवांनोत्र शाटक नां । ममि ७ ब्रम मदमन्र 
दोगात्र वा कांवी ; छोर खोद शश्व अदिटमैष जोटव यगेकटगे 
खवशिखि दघरा णोटक । कोर, खडि वनि्रोकन (य,--4थग१हे ५ 
मम विमृ्रटक मवृ वं मक कगरा शोटक ॥ श्रटम जशिष्टङ वनिप्रा 
दिव १रे टेडणम । ‰ ^ शूकम्‌ ( लौव ) ममामघ्र, जर्थी९ ममः 
यशौम' ; ङेखागि छि ङटैटङु यमौगिर दग्र (य, मन अर्थं निक्त गौकौद्र । 

जोन, सरषूखि-मभदग्र योम रु वाकृारक अर्णीर वार्ड थोटक, 
खद, देख्कग्रमयूर ७ ठम जरम ददेपरा शौटक ; जटव खोबर वाोकृरछ। ङग्र 
किक्टनै १ ना (कोस ग्र न; अवाक्‌ गैमोटर्थर (कम ७ कालक 
दिदनैस वां टेवनक्कना शप्र न; क्रम, रिऽ लोनेमःख्क दितरनोगदर्नर 


* शर्दध्मव विशव-विव्राकािवरकछानखव्रः ए च्ूावां कङ्क पनिङ- 
चो९ दज्खमदित्रगाभे< परा ब्रकमटरुपे९ ददामि मोगूनक्खणि-देखखम दैडि। जव 
(रुङ्मांर मनः्षारिडि । रित्रगाशर नम्टिमटनादिङडं९ टेडखमश् दाधिमटन।- 
शरदा९, खगं ममषटिवा्टिमनटमांदव्रकलं९, जहोखद्ांबभि ट्ख्कन-खव्रिगाशरईत्र- 
््रक्धबूएभिजार्थः । ( यांननाशरिद्विः ) । 

मनीरथे चदे (व, एन पक छेखरग्वरे कूला ; देकर शरि विश्व ७ वित्र 
कद्‌ जपि श्देत्रदष् ; यन्त्र शवूथादच्‌। ७ यवां कृड, «चखार यटज्प्‌ 
चक रषद ; लयन टैरुथम ७ रित्रनाभेटईव्र कद वल। यावक, जांरांहे थन 
कथि ददट्डटक्ट-यटख्यएव्र ङ्‌ ७हे ८, दिवरनभरई रदेन नमहिटनब्र यष्छिंर\, 
-टख्खम रदेन वाषटिमटनब्र यरं । ममि ७ दाषटि एलः थक ; जत्रा उए्‌गेड 
द्ङ्खन अवर दित्रनाभ 9 धक, (कवम्‌ छशांरित्र गमषट ७ वाषटिप्डटप्‌ य्न माव । 


यातेम-जकत्रगम्‌ २८ 


योगोखिमान-ममकोटन वकृ जोव अवार्ड शाटक. शौन यांरोत्रा 
गैग्रिष्छिन्र निप्र अखिमोन कटव्र, जोरोटत्र गैट»७ षू खि-ममदम्र (मद्‌- 
भृरष्ित्र चीर (शनभ (य सखञ्मिान, स्षूखि-ममान्र (नरे योग 
विवग्रक [ चांमांत्र शौ, खमूटकद्र थाम शेखांपि ] चछिभान खवर 
निक रुषेमर यां्र। यांशोत्रा ओंगृटक गगिष्िन्न वनिद्र। मटन कटब्, 
लोगेनटग्र-भरङाजमदग्र जोरोटंब्र ओम (यक्ते खवाौकृ, जर्थार गे 
(छन छिमोनब्रदिर र्टैषरा शटक, उणने वथानोडिमोनौबर नट ७ निर्िद- 
(मैस-छांदथाचि-मभग्र ( सबूखिकोटल ) योटद्र खवाकृङ्लोद-्थौखि 
ला थद [ यवाकृ खवच। (वक्तगं खथेर-थमटवब्र वौमं, ] छेक गोवा 
सगृखिऽ जखन [ सश्र-खोशग्रिोवद्ंदटप्रबर ] छश्गखिव्र॒ कात्र । % 
रिटमैस्खः अवा कृवा ७ शमूखि, ८रगरख्टवदे अवार रा अरिजो 
सक कर ; छखत्रौ९ गेरिष्ित्नाछिमिांनौ ७ जधाच्छमनूटर््र७ वकद 
भिक्त ददद्जयष् ; जोरोत्र कटन नृर्तवकथिर (कौ ७ यथष्डनवनः 
दे रिदटमेवनेदग्र७ कमश्रर टेल । दिटसः कथि विसटग्र शदर्ववां 
[ खकार ७ जरिटगटवब्र थक्ङक्शे ] (रुषु७ रिष्मान ब्रदिग्ाद् ; 
[ शखत्रौर जवा कृर यौग-मच्टक्र ययू छेक विदटमवम अगक्ड ददेदज 
गौटब्रनो]। 

* ययट्म चांशि ङ्देप्ोशिलि (व, “यांमात्र थं, यमूटकत्र यान शेखांरिक्रदग 
यद्छाक्‌ (कटक यथन वांगटरत यंडोख रुदेद्षट, थन न खवाकृड--यविर्क 
चक त्र किक्रः१ ? एए हपत्र दनिटनन (य, वपि छेक वकांत्र यानेद्टत यरोखतरिग 
र्ना, रथानि सगूखि-गमदगर छेक जर्रिश (उगहे वितू रुद्रा यांग्र; थन 
यात्र (रशारि-अधक्।दौन नग्रिटषेष्‌ ७ (उन-थडोडि किष्टमायं शाटक न ; शर्व्रार 
खवंषिड (ऊ ए ोखि र्डेटल७ दांख्विक शक्र छ₹। स्त्रि चक नार्थे | 
विडीग्र गकि “शे (य, यवाकृ क्ञिव्र पिनि चशाक्र व। यजो, 
छमूखिकोनौन वानर छिनिदे यिषीडा ; श्ख्वरा९ छेनरिदञ्त्र॒वेकाकव्रांड 
उदनारिच्रवर (यवांङड ७ छषुटशतर) येका जमर्थन कब्र यादेदछ शोटब्र। विटम॑ष्छः 
यनग्रकोनोन निष खवा।क्ृङ कदे (यमन ममख खश छेसनन्न ङग्र, (र्मनि वषे 
लोगू् यन रुरेटर७ अश्र ७ सोथर्वा दलम ठेर रर) शाटक । शखर 
पत्र यदांकज्टदाकि यमक रुदेटलयक् ना । 


२७ कात्रिएकोरगङ माथ तकांगनिर्र 


खन, खाकर वख “१ गकवाा प्र किक्दने १ [ छ्खव्र ] 
र्‌ (मोमा, मनः वदे योदनत्र अदीन, «दे खडि जोरोत्र 
प्स्ट्‌। शूनम् यन्म रशेटरटष्टं ८, (मचोटमङ र (मामा! जस 
ठक्वरै' थे यकत्रगेयांशे मरखक्रगे ठक्रदे धां१ गैटकव्र अर्थं ( खवाकृड 
मदर्‌ )। ना- देश (माब नदर्‌; (कनन (मकीद्म मरश्नैषोश्टक्‌ 
वौखखकेदे रौकव्र कत्रा रदेगरादषटं ।--यपिऽ (मटन ९ वकर थोग 
मौका र्छेक, छथि (जरे नमर जौटवां९्गेडि-वौजखोद जागे 
म कबिर अशीर (मरे वौलछावगङ्काटब्रे धथाननट्कद्र ठग 
सद मर्गेव रदै्रटषटन । (यातन यपि वौखजोवगृन्छ वक्रे 
खफङिब्र जङ्टिथर दख, छार) दशेटन दर| नटङ्- दद) नदद्‌", वीरो 
निके रुदेटङ वांकाममृर कि्िप्रा जदिदमः, “छिनि विणि ददेदड खन 
खव अविर ददेएड७ नथक्‌' वेक्नडे मिटै क्रिटडन । (यदक्‌ 
शुि७ छीशोटक "म ७ अम दद्द नृषद्‌ वनिद्ना मिमे 
क्रिरादटम । समि निर्वीणङाद दिवक्रि रदे, जर] ददेटन मटछ 
( लटक ) रिनौन--मश्छकगेगन्नन्न लौव्शटनन्र यद्र र्‌ खि ७ यनद्र- 
कान शरूनक््थान मक्तरु ददे ना; गै्कोखटव्र बू शूकवशदगन्रछ 
शरनक्नैखि ददद भीत्रिड ; कात्र, [ छे<श॑डित्र कोद्रगीङ्रु ] 
वौदसंग्र ( अपूदेत्र ) जर)व छ्ञग्र खटनदे ममान । 


* जासनर्ष-“ुषव्र शरू धरे कश९ मरयक्रन दिग्‌,” «द ऊख्टिङ ( देक 
खंशप्ञत्र जक्रक्रटश पयव वने] र्दे ; (मथाएन७ वृति ददेए्व (य्‌, 
शरूलकस्नखित्र चौखद्ूड यषजरकोद्रहे चौवशे१ लटक लीन शिन ; सपूखिऽ धक 
कात्र यनन्र; शखञ्तरां९ (न ममदब्रऽ (व चौदश्रन यदाङड छंद्व रिनौन खर, 
जाशं७ यहृ्ेगदकाप्रदे। वदे कर््फन-यतृध्कदे अथान "वौष' मक 
अङि कब्र रदे्रारष्ट। यनग्रकाएल सौवनेदनेत्र श्रूनक्ररशित्र दख वदे 
यके यशू थ।टक वनिग्रादे यलद्राद्ड चौदनं श्रूनदीव्र सन्रथदम कद्रिटङ वांश 
ब्र ; नट९ जटकदे जाता ज्वरिषिटनवर कछ वियग नां दग्रिड, कथन म्मा 
यामिटड वाधा ददे ना। 

छरूचि-ममलग्र व, राशो्रा नस्चक्रणं वटक्र थकौरोव वौं थ उग्र, उथन जांशंपतव्र 
कर्मं मटक गटथेरे शौरिर यार; कर्मदरव शाटक वनित्रादे शमूखित्र शवर शूनम 


यांगेम-थकदब्रनम्‌ रषे 
कर्मरौजटक ज्मा प कत्रिख द्र ; [ छपूखि ७ थनग्रकंदन ] 
(मदै ख॑नणोश वौखं यरि आंगेना रैटडदे निवृढ इर यां्र, डोङ्‌। 
ङदेटन जद्-ख्गंदनब्र चांब्र याव्षछक शाटक ना, छर] अनर्दक रप्र 
शप । अर्य मवौजखाव यक्गौ काबरशूवदकदे म्नो यानङ- 
वावशौ्र७ ममर स्फणट्िड कोत्रनङ निर्ग कत्रिप्रा थोत्क। ५ मक्न 
टन मौख्ञाटव मिट गाकोटडडे “नैव यकव हेटड७ नेत्र, “छिनि 
खनाब्रदिख धवः वांश ७ यांखब्र मश्कृऊ ` शौर] रदे वौ काममूर्‌ 
मिकरृड दपर ” 2] [ क्र ] नटङ-३९। नद", रेखापि खखिवाघका 
खां (मदे मवौषडाव अनम्र गूर्ददक [ निर्वौ काद्र ] छदलय 
रराद । थौख्ठ-भकयोटा ८ मश्नोटरथब्रह (स (गरगि मक 
७ लमामि अवष्दरिर गौत्रमार्धिक निर्कीजोव, जादा ७ छपर 
जोव शुष्क कत्र्रा दनिघ्वम । चात्र (मदे दौखांव्णि यामि 
किष जोनिट्ड गोब्रि नेः सटछयिख दात्र वदेकनै गेब्रोमर्भ 
वा शि र्देटङ७ चदे (नदर (मदे रौखो वष्र अरर्खि रदेम्रा शोटक ; 
से निभि कङ्‌ छिन कोत्र अदश्चिड वना शदेप्र। शौटक ॥ २॥ 


विघ रि शरूनङ्ष्निखः ट्रुखमः थविविनट्क्‌ । 
जानन्क्ङ्क्‌ रथां थौखञिष (जभे९ नि्वाकषड ॥ ७ ॥ 


ध्र ७ जोर तम पर्मम काट दाष] इत्र; न८ए९ गरस्जन्णत्र वाङ्त्र शरूलक्रथान 
कथने गवशव्र ददेड न।। याष यछि ष्टे कथात्र < जीचहि बा 
कव्रि्ाय्टम-- 

छमूखि-कटन मक्टल विनौटन उटमांशिष्रः छशक्रगपमडि । 

शरन खगराखवर-कर्मटयांनांर ज धव छौवः चगिडि घथवूकः ॥* 

अथी९ मूख दग्र यथन (पटश्छित्पि यमद चक्र विनोन ददैगर। मर, 

उथन उटमो खट ममांवृड दद्र योननामगरक्रभ व्या दप्र। किच खंरांखत्राङ्क्ड 
यात्रङ करं मरधिष्टे शाको जस्क्रननउ कद्चव्राऽ (मदे खौवरे यांवां्र चश ७ वायस 
पमो्यांख दग्र शाटक । यरथव व्यनग्र ७ द्मूखि-गमध््र खौव कथनहे कर्ब-वौसमू 
दर| यवां कङ ड्ज नाड कट्वर न) ; नांङ कत्रिटमड यात्र यात्र चन्र रेड 
ना; यात्र क्र ( वौं) न) भाकिटिनऽ वि छर रुदेवात्र मख्व इड, र| 
रदेन, यौराब्रा कर्मरोखं प्र कद मूक्िनांरु दश्िगरादषटन, (मे गू शरकषनपन्रञ 


र कात्रिटकाटनेङ-माखदसयागनिक९ 


मब्रनोर्थः 
[ देकोनौ5 विशवषिपिज्टशन (लानमनि वि वि्कए्ड "विश" हेजांरिन। । ]-- 
विश्वः ( शर्कीऊः थमन: ) रि ( निन्त ) निखा६ ( मर्क्‌। ) दूलङ्क्‌ ८ दनः 
साजेग्विद्, छषटत्क रेजर्थः)। टल्क्नः (टकी विरत्रनापक्रगः ) 
यदिरिकक्‌ ( विवि रचः मराटव्रंग्ंमिर९ विश्र, दटक शेजर्थः ) । 
थ| ( उत्व९ ) यांक्छः ( ररोग्र-गोपक्रनेः ) यांननाङक्‌ ( काडनेनतोद्रशेखम्‌ यानन 
ङ्षट्क दखारथः)। [देषः ] (छात्रै ( दिषल््गैवदिर ), विषौ ( विथकाब्रः) 
निदवांषञ ( कानौ ) [ ८९ निमा, युग्रमिडि (्म॑द्ः ] 1 
सथन विधवीरि नापजम्र विविद (ऊ निदर्शनं कवरिटर्प्न--विश्ं जर्दषि। शून 
दिषप्रदे (छं कटर ; देज्खग सर्द! वोमनामब्र रक विग्रहे (छागे कटव्र ; यात्र 
यां जर्कषा याननामाय (ङश कएब्र। «दे यकद (जं१७ छिनिवयेकात् 
खोनि्द ॥७॥ 
शून ऊर्शपरट् विश्र विविध ञ्जनम्‌ । 
जानन्न रथ थी ख्९, वि ङ निघ्वाँश्षड ॥ 8 ॥ 
मत्रनार्थः 
[ रेषनो९ (छार (छाश्रख-रुखिमगि विध विज्य "रनम्‌" शेजाषिन। । ]-- 
शरन, ( खाथत्वछ ) विध्व उग्र ( देगाखि ); विवि (कष्ठ) द्‌ 
( शूनः ) तेउणगर [ उश््रप्ठ ]। खथ यांननतः ( यख्ञनयखिरिकिडः ) अांखः 
[ छश्रिव्ठ ]। [ यङः (ठाः ] रचि [ यभि, दै ] विष। ( विथकात्रा९ ) 
निदवांश्ड [ शर्व ] । 
यथन जोरावर (शख ठथिऽ छिनयकां ब्र निटर्शम॑कद्िटडटषटन-ङेन विम्ब 
पिटधव्र ङि खर्र; रच विस्र यायात £्ठ्कगब्र' थव याननमावं (्थाएखत्र 
छि मादन कबर ; वैक्रटग जरात ङ्ख ऽ छिनिथंकात्र षानिटव ॥ 8 ॥ 
गोन्र-छोसाम्‌ 
छोर) रि व्याक ॥98॥ 
छोशांङ्वां 
सरे (धोक वर्थ शटि छक रद्रा ॥०९॥ 


भूलदीत्र खन्ना मप्मा्-याङ्न। (लागे यनिवांकी र्द्रा शण्ड । यरुथय्‌, 
शगृथि  यनग्रकाटन वौखंनश्का रवर मशक्रग साख वृदिटङ इदेव । 


यात्म चक्बरनम्‌ र 


विषू धीम वष्छजा९ (रोक) वऽ थकस्छिः । 
(वद्र यड मः दक्षीघ्न। म निशगात्ड ॥ ९ ॥ 
जन्रनार्थः 

[ देषानौर श्ररनवौरदरक्‌-(ञांख-ख्नकनमांद्‌--“ विम्‌" देजानिनि। । -- 
चिब षामश््‌ ( वोथर-दश्र-दरसूखिशंटनम्‌ ) य९ (राक)९ ( डेन-राननाक्र९ ), वृ 
( (गांशगि ) (डांक ( वि्र-टेरखम-व्थांख-मरख्कः ) व्थङीर्खिङः ( किः ) ; य 

, (कनः) ङ्‌ ( शरेनः ) ५९ ( शरदकीकम्‌ ) ख्ख, ( (ख]९ (छांकांब्र९ ए ) (कप 

( कानां); गः (खनः) ङ्शानः ( (जंभ कृर्वन्‌ यनि ) न लिगाप्ड (खव.न 
जामद] उदङ ), गर्कव थकट्छांक्-(डा्‌)-पर्मनांरिखि जवः ] ॥ 

यवन छे (जक्-प्ठाख-खटनब्र कन वनिटख्य्टन-णोथसर, व्र ७ श्मूखि, 
यदे छानवल््र य॑र। (जागर धव९ रिनि (जंक। वजित्र। कथि रदैदनन,-थदे 
छेखग्रटक्‌ पिनि छए्नन, डिनि वियब्र-(गव। कश्चिद्रा जोशौदङ निशं ( यांग ) 
ङ्नना॥८॥ 

मैन्र-खोसाम्‌ 

विष्‌ शामद्ट काथतोरिमू इन-थरिरिक्ंननंव)९ यत्‌ (छांकाटमकर 
विाड्खम्‌ ; यृष् रिशवट्डकन यांखाटथा। (जरेककः “(नारदम्‌ देदजाकट्दन 
अखिगकनां९ छद.दाविदमवांफ़ यकी्िरः ; (या (वर वर्दरख्प्र, (काटल 
टन्‌] छितर, म दक्षीटन। न निगाप्ड, (लंका मर्क थकटञाङ्ट्ांखद्ा९ । 
नरि यष वय) विस्र, म (डन शैग्रप्ड कक्षटछ वा। न र्शरः शिश, १६] 
काशि, उ्‌व९॥ « 

खासोगवातं 

खथ यङ्छि नयप्र शरन, थविविक्क ( मूच्छ ) ७ सामन 
मामक (म थकदे (जोक ( (शारं विमुप्रं ) िनि थकोषव्र विज; 
खाब्र मरे जामि वेकटशं मर्वदवंदे वकदगनगक्तोन कों धव 
ऊ्ेडोश्दग७ रिषटूमव विदम॑ष म] भौकाप्र ५, टेठजम ७ पथोखमरख्ठक 
यके (जीका कयि र्दैगरोदष्ट । (जख ७ (क्कश अटनक 
यकद विञ्न्न थे छडप्रटक ( (जख) ७ (कटक ) यिनि खोटनन, 
जिमि (जंभे कद्व्राऽ` निं रम मा ; (कनन, मम (जीखहे कदे 


७० कात्रिएकोटगछ-मादकांगनिषर 


(ञोख्म॑व्र (जंखा। क्र, अश्रि (यमन शविषग्र ( मिदव मोर ) 
काणि म कशिपर| [रौनि दा दृक्ठिथौखदब्रन], (मनि यांरत 
यांङ। विप्र ( (छश वख ), जौ] त्रा (म कवने रानि वां बुं 
यो रप्र ना; जीर (मदे (जंगेलनिज (गोटव निशे दपर मा ॥ ८॥ 
खवः मर्दकखोवांना९ मजगिछि विनिः । 
्दव९ सनगरखि थोग ("ल्ल खनैन्‌ शरव शेथेक्‌ ॥ ७ ॥ 
मन्रनार्थः 

[ “स (वानि शाब यार २९ यख कत्र्‌, ख़ मरकांकी९ जटलाव्‌, 
हेला ]--नञं९ (रि्रमांनांना९) मर्दडावांनो९ ( रिश्वठग-व्यखानां९) 
यदः ( ठेरगदिः ) [ उवङौडि (न॑ः ]। यंनेः ( चोका मात्र गािथ्नर 
उक्र ) मर्द ( यदठडन९ खश९ ) खनब्रखि ( छेरगाप्रडि )। भरक्रदः ( रिश्वटः 
ष्किखां) [ यमान्‌ रषी देव] (एट्छार्समून्‌ [ यदून्‌ शेव ण्तिखानान्‌ 
छोवान्‌ ] गृथेक्‌ [ छनग्रडि ] ॥ 

जवान्‌ ( विषमांन ) छांव-गेाथ-नभूएदत्र ( सिश्र-टेञ्कन ज्वरे ) छे<शङि 
र्द्रा शाटक। उग्रट्धा बौख।यक पथां नमर यएख्‌१९ छेरभोतन कब्र वव९ 
पिं शरूक्व एएञछांस्म-गमूर्‌ जूरगोंन कद्व्र। थोप्कन ॥ ५॥ 

गशव्र-खोसाम्‌ 

मङां९ विषमांनांनां९ (शन यरिष्ठंङ्ङ-नांमक्रगेमांब्राखक्रटणम मर्दजोवांनां९ 
विश्वटेण-वथाखटङरानां९ ख्व रेदनचिः। चकि ए-“वकषाश्रूटव। 
न छदन मागर वाभि कं्रट दैडि। रपि क्गजोटमव छर छां९, वक्रदार- 
वावरांधीर ओंरुणषाव्रंजवांपनदथगक्नः। पृः ब्र्धूमनीपीनोमदिषांकृडगात्रा- 
चौरखोांरभत्रान९ ज्ग्डांंदरन। गद्धम्‌, न रि नि्रान्णेरा बरच्वृमर्भमृशर्खिकापगरः 
कष्ट्िगिनजाप्ड (कनि । यथ्‌। ब्रष्बां९ वथांक्‌ मटनींरनेटडः बरष्ांयन। म्नः 
मटत्रवानौ९, थच९ मर्दञांव।नामूरगरडः थां क्‌ यानेदौकोख्नैनव मदमिखि। सजिबरनि 
“ददैक्रदवतम्‌" “याटेचटवततमओ यानौ” दैडि । 

यरः नर्द छनग्रणि प्यागदप्डाररमून्‌ यस्व देव ब्रत्वन्छिदं यक्ख शूक्रक् 
छष्छाक्भ। चंनाकगमः यंखेरकन-रिधएर्टरन (पद-मद्रक़-ङिीभोपिदपरटख्पषत्‌ 
विादामानाररजोर्नप्व। ८२, जन्‌ श्रकवः शृण रूणछि--विवत्रंवविनकना- 


यागिम-येकद्रनम्‌ ७> 


नथिकिनूनिकव९ जनक्रनीन्‌ सनार्कवक् लौदनक्नारड देजत्रान्‌ नर्दखादान्‌ यधा 
सौख जनग्रठि, "ददानो खि" “मारः करय दिषफूलिक्ष" ङेखारि यदः ॥७॥ 


खोकरोक्वां 

म चर्य यरद्रा अरिष्ठकृर मम-क्नकं सौप्र मो्िकक्रदने 
विमान जट्ट, थवशदिष्‌ भूमप्र वगो विडिन्रकनै वि, कम ७ 
यादख्व्र ङक-डेगेखि [ ददेबरो शाटक ]। निटखं७ वनिवन-- 
वाखरिकं कित्वा मोक क्टणं७ वक्तार शूं जग्म नांङ कटर ना ॥ 
[ कोद्र, वक्त बर शूलं म९ ग॑ार्थं मटर, जम९--खनौक ]। 

मुपि अमर गेषोर्शब्ररे <न छि म्व ररे, छार] ददै (नांक- 
वावरद्राछौड वटक्ब्र७ खाद मखोकिख र्रेप्र नेष्ि। कोम, 
उीरोत्र जखिङ्थयेरटेन्र खच (कोन छनोप्र नोर #। (मव सात्र, 
अरिषोखनि (य, मं्रापौदलाशगन्न बर्डू-मर्भ श्रि, बरष्डू्‌थर्छि- 
कटे (म॒ ममूमदप्रत्र अरद्ध; (कमना बर्डे-मर्ण ७ मश्वं 
यङ्खिटिक (कङ्‌ (कांथ७ निब्रौखप्र (निट नौंप्र नो; अर्वस 
(कोन चकि गजा छटक खवनश्चम क्रिरे ७ मकल भिथा] कख 
यच्छि इदेना शाटक । बष्डेटुठ मट्नीड्गेखिद्र शू्दवं र्भ (यमन 
अ्डकटभ मश-वर्छमांमदे शिल, (डमनि छेश्नैखिद्र शृषटरववं मम 
डावमोदर्थर यानेक वौकञोटव निग्रहे रद शिनि। सङि 
देद। वनिटर्टषटन-- श णण९ वक्रे," अटथ थे १९ जांखकरटणेरे 
शि । 


* जोदगर्- वक्र योरिव, (कान देखि दतरा ऊशोटक अंरन कद्र यात्र न।। 
(कवल यरे कंगरूयगेकक्रग की र्मटन जं राबरहे कात्रनकरदग वक्राखिद यद्रमि ङ्प 
माव । कांड, देरव मूड ख वनि छेरगेखिग्र शरू्छऽ च च्‌ कव्रट१ रृ्क्रटशे 
दिषठमंन भाप्क ; नद य॒म९--यरिष्ठमांन (कान वरहे छेरशेखि ददैदड गोवर 
न।। यथन (मदे खनरथेनेकटकदे यि थमस बलिद्र शोको दत्र ख, जोरा रुर 
ऊ उक्र विषटम्र थिर यदरमान षोत्र9 ठक्रदक कौन पाग्र ना, वद (कान 
देखि षोत्रांऽ ९१ कत्र वार न। ; सजरा वमद यमानेशोन वक्र जन९--चकछ 
दष शप्ट्न । # 


जर्‌ काद्विटकोटनेख-म।,टकांगनि९ 


जङथद्‌, शादे मम छभे९ रुष्ट कटब्रम, यकर मूटवीद् कित्रत्रोनि 
प्यक खगत कित्र्रोनि ( छनमृकापि ) मभृद्गौमम कदटत्र, छणगं 
णिग शूक्टवच्र (किघवर्ढ वकत) थां, टेठणम ७ वि, धरे विटरामू्‌- 
मात्र (कव मद्र ७ छिर्वीक्‌.ङ्छि विचित्र (मदर्‌ यछौग्रमोन (य्‌, 
खन सूयी मपृम-फछनाङरक जखगमूर ( एमोंखाम--लौदभे ), शकष 
जोरंभिशरप्क शृषशूरोद्व रषि कटव्रम ; (महे जौवशे अश्रि ७ 
छोशोबर च्कुगिटशरत्र कब्र वृग्रजंव-विनक्क१, अवीर थकांश-यकामेडोद- 
ब्रदिख थव९ जनथछिवित्िख सूट छं मनच्कम वा चकद्र ममान 
खोद । वौखोख। (थनप्रकोटन छंगेप्पौष यांरोटड निरिख शाटक, (मरे) 
सौम खनेन्र ममर नेगोर्थं रुष्ट कटब्रन #। ठर्नांडि ( मोक्षम ) 
(यमन [ मूलं रषटि कटब्र ] वदः “भ्न रदे (पमन कूण -छूनिकमिष्् 
[ िर्गेड इपर ]' देखा खि, ध विवट््र यमां१॥७॥ 
विङ्छि९ थमवदट्छ मचट्ख रषि । 
खधरमारागक्टनछि रुषटित्रदेकर्वविकन्नि। ॥ १ ॥ 
जग्रनार्थः 
[ रट गरखब्रृशखडि रिष्खिमिखारिनि। -यद्ड रुषटिषटिकाः ( (ब 
रटिरक्टमद श्रि, न श्रमाद्‌, (ऊ रेञा्थः ) विङ्छिः ( ेशव्रड वेवी 
चिन्न, ) थमक ( र्षि ) मद । वदेः ( नतरभार्थषिडटेकः ) रुषः अध्रमात्रा- 


जक्ने। ( खश्रममांनक्रश।, माग्रागमानक्रशांए ) देखि ( दे९ ) विक्रिङ। ( “गकखाना- 
बरणाडो वछमूटक। विकन्रः" देक शक्रा मिथांक्रग देखि निक्रिड। ) 


* छोरग्वी-रषटि एदे यकात्र-फञ्न रुष्ट, यात्र यदषड्न रुष्ट । खग्रद्ा 
विदन॑स दे ५, यट़ञन रुषत्र कायम; यात्र विशव, टेर्छमांपि रुष 
क}--शूक्म्‌। यनापरिकानव्थवृठ मात्राक्रगे खेगोषिषव्र (वथाटन वधार, चवर 
खृषटव्र वौषगकि वादा निङ्ङि, (मदे (एज्टनव्र नाम थग ; गृड। ( माकम ) 
(्वमन शौग्र कछर्प्ठन्र मांशंटया टपर ददेदठ व व्यमव्‌ क्र, (मनि देक वान्‌ 
सौत्र एड्नायरंप्व (ङ्शानोग्र शौग्र मारा रदेदठ यकन खनेर यनक रहि 
कएब्रन। चयार (गदे ंटनत्र७ विनि विषशक्र- ग्र वक्र, छिनिदे वाट शरकरव- 
गवा ; धि ददेद (वमन खभित्र यद्घक्रणे निक््नि निश््ड दत्र, चव९ (मोर 
विश्व देए (पमन उषटक्रशं यभेत्र यख्रिश्च कनापिटड नचि खर, (उमनि वदेः 
भूकर रदेटरु उरममानञ्च जव यमथ शूक निर्भज ख्त् ।' 


खागम-थकत्रनम्‌ ७७ 


सथन रुष्टि.विदटग्र बराबर छेरतय कव्रिटज्टष्टन-ींरात्र। रुषटिरड्-ष्िंगवरा्रन, 
ऊशात्रा ष्टितक चैेशवदवतर विख व वोशववी-विकामं मन कटन्रन । यशब्र शत्रमार्थ- 
ए्िभग चदे रुषटितक दध्र ७ यप्रागहूम्‌ मिथ) दजिग्र श्रना कशग्रान ॥ १ ॥ 

मोद्व्र-खोशम्‌ 

चि्िर्द्ात्र भैशदछ रुषटत्रिखि खषडिक) मन्द ; न छ्‌ गद्मारय ण्ड 
काना९ रुदो देडार्थः, “देख मात्रोः भूक्क्रग शेप देखि सट्डः । न रि 
मापरारिन९ वमक निःक्रिनै) (डन गापूरूषमाक्रश एकूभीपव्रञोगडीर) सूएकन 
यनग्षतर,ः नखिड९ शरूनक्यिड ९ गडां९ रउरकृखमांगररि-गज्दण्िंग्रामापतत्रा 
छवछि। ए्टेवाग् मात्रागिनः शृथगात्ननमः ऋमूख-चधररिरिकोगः ; सषात्- 
मा्रावि-गमन्छ उरः ंख-टल्वंनाषिः ; चव जुत्रष्ाखागदः शत्रमारथमांपरवौ । 
ज थव ङ्मिद। माप्राषडत्ररर्मान अव दिप्ठ। यथा, थ| एतो शु९ गत्रमार्थःरुदम्‌ 
वरखक्िाग्रापमवादत् मूतरूनामांदीना९, न निचतरंलनाप्ा९ री दापत्रेडि । 
यङः रषटिण्छिकोनोदमटेवटङ विकश्र। रेांद-ध्र-माप्रोगक्रगछि, यध्रगक्रन, 
मत्रागक्रन (एडि ॥ १॥ 

खाशाग्वात 

रुष्टिण्छिकशेग गिक वैश्वट्रब्र विङ्छि (वैशवीरिषत्र) वनिप्रो मटन 
क्रम ; वखडः नैत्रभारथण्िंनेब्राग्रनभदभेत्र रुष्टा जांमव्र वा 
चांद मादे ; किव्रभाग्र यत्रां वक्रटनं थकांमं गैन, रे ङे 
जाशत्र थमाम । (कव्‌, मारौ दाक जाकाटम सू निष्टकने करि 
(मे मूल यवमश्चटम जछमरकत्र ( साका ) साप्रदनूरददक एष्व 
पृष्ट जछिकिम का टक 4७ च छाटव शत देर य्नछिछ ददे 
दः शूनं र छथि ददेन ; देद। यांरत मर्मन कटत्र, जांरोदपत्र (मदे 
ोप्रावौव्र माप्रा ७ उगरौन काोद्ीत्र मजाजा-ण्छिंप्र चात्र दग्र 
मा। छक (मदक थ षू ७ सशरो भित्र विकांन७ मां्नंवौत्र मू 
यमाब्दब्रे मभान ; (मदे अवच रिङ थाख्डेकम नङ्ङि७ मलोक 
माग्रारीद ममान। यथार्थं माद्रीचौ दकि (यिनि वडेकनं मोभंत्र विराज 
कद्चिदखद्टम, छिनि ) (्यमम मूलय ७ सूया मारावौ शुेटड गुष॑क्‌, 
खक (मदे नन्रभार्यं माम्रौदे (यभन र्भिट भाकिश्राऽ माप्रा पोत्रा 
माष ददेमरा चतृष्मानज्व अवचन कट, एुगीप्रमरखठक नैतरमार्ः 

७ 


७8 कात्रिटकीटनङमासपटकागनिर९ 


उऽ छक (रैक । जरथव सूयक यांवीभटगेग्र (मदे गद्रमोर्थ-छ्टकवर 
जिगर यांब्र दा चांजर रदैशर टक; क्ङ्ि चषटिण्िग्र 
छीशंमत्र जांयषश्ङ्ग्रमा; काद्र, छदा नित्र्शक। अर्व रषि 
श्िंनल दाक धरे ममर विकन्न ( कब्र मटर )। चदे 
अङ्थादग्रदे वनिटख्य्टन, शश्माग्रामक्रना' ( थे खषटि ) चट््रत्र ममान 
खवर माप्रोव्र मभांन॥१॥ 
डेष्टागाल९ थप षटत्रिि रदौ विनिष्छ्जिः। 
कोनां९ थमूखिः छांनां९ यणट्ड कालष्डिकाः ॥ ४ ॥ 
मग्नार्थः 
[ बजोंखब्रमार्‌-रेष्टामालमिडि । ]--यटजौः ( मर्दनः केश्र) देष्छामांयर 
( ष्क्रमड ) रुष्टः ( खर ), डि रौ ( रुधिविस्र ) विनिणिडाः ( निक्मिङ- 
व्रः) [ मशक देखि वनदः ]। कांनण्छिकीः ( (कांडि्दितिः ) [ ¶नः 1 
्खोनां९ ( देगत्र-ग्राथीना९ ) कागा९ ( निजाश्क्रगा९ ) यच्रटि९ ( छेदनि ) 
मछ ; [ कानार१व्‌ रुषित्रिडि (षामा 1 ॥ 
रृषट-विदध्मर मञांव्र वजिटडकन--रुटिविष्ट्र वींशंटएत्र खिवरमडि, जंशोतरा 


मटन कटत्रन (य्‌, नर्दनकि कैशण्रबर देष्टादे «दे रुष्ट; यात्र कानष्ांगवरग्र 
(कांञिर्दिम मटन कटव्रन, कान शदे मर्दड्‌ःउत्र ठे<शडि रदे ॥ ४॥ 


मोहत्र-रामम्‌ 


रेष्मा चेवा ज गागकब्रदो९ रुषटिकिंनौ नार जकव्रनांम।ज९, न महतब्रनखि- 
तरिङम्‌। कांभाएव रृषटिद्रिडि (कए्९॥ ४ ॥ 


राशा 
यङ्‌ ( कैत्र) मलामधकन्न; अङ्यव छारोव्र शेष्छादे- (कवलं 
षिाश्-पमि गनोटरथ्र रुषि, जर्थी९ «हे खुषटि (कवल छींशोत्र 
एत्र विकाम माज ; वड मस्कन्नब्र जरिग्रि् दिष्ट माल नारे । 
(कङ्‌ (कर्‌ वटमम--कोन दष्ट रि मर शाटक ॥ ४॥ 
(गोरः रुषटव्रिखय कौखर्थमिरि एन । 
(वटे खजोप्वाश्परमोकोगख क ग्ग] ॥ > ॥ इखि 


यागम-यकदरनम्‌ ७८ 


मत्रनार्थः 

रष्टिः (डाग्‌ [ यान्‌ थव] ( (ञाता) देखि ट्छ ( (कष) 
{ ग्ड } ; कार्यः ( नौनार९) देखि ए ( यञि ) अनप्त [ गखद्ड ] | 
(कछ ( कशव्् ) यप्र, ( यटमा्टामांनः ) 4९ ( रुषट-कित्रानक्रगः ) खावः ; 
{ ण्डः ] यांखकांम ( र्वकागख ) नश का? [न कोनि जखडोखानप्रः 1 । 

(क (कङ्‌ वटनन, (छण खं रुष्ट ; गेव नकटन वनन, कोरा ख रुष्ट; 
[ चावां दटनन ] कशत रेङाहे च ठाव ; काबरन, धूरकांम कैशट्रबर यार समुर 
ङ? [ यङिथाप्र थदे८य, पांशत्र कामना याद्‌, जंश्रहे यांकाख्क। ददैद्ठ 
शप्र, सजतरार शूर्नकांय केशर यात्र समृ] जव ङ्ग न। ]॥ > ॥ 


गींडत-खांशम्‌ 
अट (जानः, ऊोङा्थमिि ए ९ मव्प्ड । यनय््रौः गकार 
(तवेद शङाटवारप्रमिडि । (वख श्रो दक्रमांयिडा, म्कक९ व। न॑कानोम्‌- 
यांशकांगश का न्गृदरडि । नरि व्रष्लाहौनांम्‌ यविष्ठं ्ञ द-वाखि्ब्रप्कन्‌ मर्नीणठ 
छांग कोतरम९ गक]९ व.म्‌ ॥ > ॥ 


छोश्ाखवात 

खनेद्र जकटल मटन कदब्रम, सहे रुष्ट ८कदन (जादृशन्र निभि जशवा 
क्तौरोव्र निभि [ दग्रा ]। "दददे (गवत्व खञौव्‌' सदे 
वाटका लथ्ोप्र ख| वने अवकच्टन छेक नेक्रषटम्र (मसथमरममि 
[ कब्र) रदैदखटृषट ], अथद्‌। जांखकोदमव्र ( याशत्र (कान रिसृग्रश 
अथां दा कामा मोहे, जोडोद्र) जांद ज्वृशाकि? «हे कशोग् 
[ शूप ] ममर नैटकरग्रदे (नोस स्मन [ कत्रा इदे | । (कम 
न), ब्डूङ्खव्र ८य्‌, मर्नामि चाकार थछ्जिम ( नदिं), उच्च 
यङ्छिब्र डो दमिक् जविष्ठ-नश्क दारौ यात्र विष्टरे छांरोब्र काद्र 
निट नैद्ायांग्रना॥> 


७७ कगरिकादगछमाअपकोगनिर्‌९ 


अथे ॐन्जोवः 
नोश्थख्छ९ न। दर््थैख्ड९ (नंखग्रङ्ध्थख्ठ९ नः ख्यन्‌ 
नथेख९ नांयख्व््‌ । अप्छमवावरोीमथोषमनक्रनेमष्िखिगवान- 
(प्मकोद्चथखपरमाब्रः थनद्कगेनमर नोर निवे एषः 
गणत्ट, म जांच, म विट्खछग्रः ॥ १॥ 


मत्रनार्थः 

[ गेद्ि््ीकमथाखएदवः गो क्क ूणेकमटड “नाडः अकम्‌" देजापिनि। } 
-यःथखः ( वांगनांगब्ररकरङ्क्‌ ) न [ टन टेडखमां९ वृा†वृिः ] ; विः 
( वांङ्विक््रङ्क्‌ ) न [ 4द्डन शद्श्‌-वि्वदड] विः ] ; उेचप्रडःथखर 
( छाथस्््रब्रखत्रपम थख। ञ्च, ऊ९ रुट्थाक९, रथादि ) न ; यढमनवनर 
( खगूखीवष्९ ) न [ वरन शगूशीवषगत्र-थख९ वावहिः 1; यख९ ( मूिने९ 
मर्दूविगग्रकं) न ; य थद (बदर) [ए ] न । [यङ्ग निर्दट खटन- 
खितािगग्रदमांर--यषृथमिजाषिन। ।] यष (एक््रनिष्रः), [यरुथव] अदादरांवी९ 
( देण दावदात्रापयाश९) ; यथाश, ( कटर्पलितेत्ः अोद्ेमका९ ), अम्र 
(अनिषम्‌ यद्रमानाप्नोएच ), [यर्थव्‌] यष्टा (मनटनाश्गि येमा९), [यडथव्‌] 
खान ( मधिकः निदा ), लकांरयेग्रजार, ( धकः (कवलः वः 
यांयग्रः जदीश्षमि चवर "वांश देडि यदाच्छिन्नौ यजग्रः-खांनस, 
उजोद्रर (उन यद्रनव्रगग्रमिञार्थः ; वमव, थकः य।यथखाद्रः-“अरम्‌' देखि खांन९ 
म्रः मा९ य विशेम, ङ९ ज्य ) वयनेदकांगेममस९ ( सायेतांपि्ान-मबक्ञ- 
मू९), [ यङः ] माडः ( निरीं, ), निव (मक्नमगर), यहड९ ((रषविकब्र- 
भररिङ९ ) एः ( एकग) गट [ रिप्वकिनः ]। गः (ङ्तीग्रः ) याय (यखाक्‌- 
सुक्रः ) ; मः [ ए ] रिप्डद्रः (उश्मांकारकात्र९ शरर्दमिखि जवः) ॥ 

विद्वदिश्र एरक ( इत्री्रटक ) मटन कटबरन ८, छिनि यश्य देयम्‌ 
नटन ; वरिःथख विष्व नरन ; खाय ७ शद्थ्व्र मधावी उठानजन्मत्न महिनि ॐ 
यखंनघन यख नटश्न ; ्ग॑ङ। नटन ; यदफ़डन नदर्न ; शवर एकर देकर 
यरिशप्र, देर] यपूक' देखाकंग्र वावशारबर अद्यांगा, कार्ष यथार्‌, 
[ ्॒रमानवयांशा] (कनके श्रि, मानग-ष्ां त्र यिस, ग॑क वोता निटटमत्र 
यटांश ; (कवन “याय रेजांकात्र ङोडिगेमा, काथपारि यनक निदि, 


खांगम-थक्रम्‌ ७१ 


मख ( निर्िदिकाब्र ), गथनमग्र, यटैदड । छिनिशे याय ; «व९ छनि कमाय 
खरवा शेतारथं ॥ १ ॥ 


मङत्र-खाशम्‌ 

एः गोषः कमथ।रश। दक्वा देखांर-नांखःयकमिजांपिनि।। र्कमस- 
यवृखिनिमिमूरष्ो ज॒ म॑कोनखिटिवमिखि रिदन॑र-थखिद्सट्ीनव सतीश 
निर्रिपिक्रखि। जगूदमव ऊर; जत्र, मिशाविकब्रछठ नितरभिखडाग्रेगेद्डः ; न 
रि ब्रकड-नर्भश्रूकय मृशेर्ङ्िकांरिषिकबराः छकिक)-उस्ल -छनूरब्रापि-दाण्िब्रटकमन्‌ 
यवदान्गपांः नैकाः कन्र्रिम्‌ । ध 

लव ऊ व्थोमे।रिनर्दविकब्रानणकृास एग न॑कवाएटाम्‌ देण, न “छि- 
(९ यजांयाद्म्‌ छेतकावीत्रादपद्गिव पटः ; न, पथगा मिविकश्रनडा९ छक्का 
पिधिव ब्र्ञाटषः ; न रि गषमटजंः मशकः ॑कथवृखिनिभि-ऊोक्‌, यवछष्धार ; 
नागि यमांगोखत्रयि दरदः शक्रणण भैवांरिदि<, यांयटन) निक्रगौ विकर ; शैवांरिविस 
नागि ौरिमिङम्‌, यदिरग्रडन गा॑मग-रिप्मदजदां९, नाभि किन्रादष्, शौक 
रिव९, यविकिग्रडा९; नागि शगदड९ नौनांरिवस९, निरगद्ं९ ; यट नौडि- 
शांप्नन निटर्गनमर्छि । 


गम विशांगारिममदा९ निब्र्कद्ध उर ? न, या॑यदादेटम सत्ोद्र यनाय 
एक दांवृिदश्ङ्दा९ छककादनैष देव द्रखदररप्राः ; न टि ऊूगोग्रांशरए्म 
मडि यकिष्ठंङ्कश॑रिराषांगो९ गषष्दाश्डि। न ए ररोग्रछ यांयरांदिशद्म कौब॒न- 
खि, नदी गैनिर्ा९ जंतटवीटनोनकरग्रं- “छद्ममि", “यग्रमाया। लर" “९ 
गडाम्‌, ज याया", “दर नांकरठनवरा कष्‌ ऋ", “न वांराजाखटतव्र शकः, "य)तियुट कद 
रदम्‌" रेजा॑पौनाम्‌। 

(ार्प्रयाख। शव्रमाशीगत्रमारशक्गगकङ्न पिकः । जुांगत्रयार्करगेमरिष्टांकृऊ९ 
ब्रछुजनीरिगमग्रक९ नोपषवप्रलकन९ रोखांहवनौएम्‌। यट नौ मरौख। यकर 
शत्रमारथक्रे९ दष्डेष्ा नोदनः जनीषिषरपत्राङष्ानलग्रनिव्राकत्रदनन।र्‌-नांखःयख- 
म्पि । 

नङ य।य॒नणङ्नाङ९ लदिख्ाग्र नापग्रक्थटनदेनव एदुर्थणाडः-वयव्वंपि- 
(ाश्रपड भिक "नांखः थख्म्‌" रजा हिथस्दटधाश्नर्थकः ; न, जनीहिविकश्र- 
यचिसदषटेनव ब्यक गथंडिगदिव९ वावष्टेव य यनखत्ौम्टरन यञ्मिनोष्नि 


ज कात्रिटकाटगंङ-मटकांनैनिर 


रिञ्ार, “उमम हेडिद९ । रहि रि लादक्ायविमककन एुत्रीग्रमणर९, र्थि 
गचवग्रांडंवा९ गादकचानैदतनीनर्वका९ मूरा गडिदी । इष्ल्‌ त्रि मनीपिि्दिि्रा- 
मान) ्‌।नवटप़ररमि यापक वाखः थखंिरदन विक्राटड यत, खप। य्ः- 
अख्मौपिङ़-थण्िसदरिख्यंन थमांगेजमकानटमव य यनि यनर्थथगकनिदूडिनेक्मै९ फन 
शेद्धिममाशम्‌ हेड एुग्रोगरोरितरएम अगोगाख९ मांदनांखद्र, व] न मृभम्‌ ; षुण 
विटदकममका्‌ दैव दरष्धा९ जर्भनिवृिकफटन गछि द्रष्रिशमश । (यसां९ शूनख्टमांरे- 
नप्रनदाख्तरदकम्‌ वकविनदम थैया१९ वायित्रह्ठ, (सार दवप्रदग्क्-विषशरंभै- 
वाखिदिगरद१ अशुखत्रोदप्रटदरमि श्डिपिकी्यिं्रड देष छं९। वष धरनर्घ- 
रमट्गांटिवककब्रट्‌ दृध व्थमागमद्रनां पिदजिरुख्मानिवृदिकला दां न९ िरिग्रिव 
(वड प्रवमशक-विटदककत्रः वृडा उक्वद्रवटयौखावरुम्‌।वन।म, उ। नाख- 
गग्रकस९ चविखठान९, न ऊ९ यमोनरनम्‌। 

न ए छउर्वषनि यांयृषाटत्रगिञंखःपथखलारिविधवककब्र यदृखछ डि- 
(सवरिष्ठ॑नव्यर्मानेदछ यन्ना त्रिमिडांडःयक्दापि-नवृडिवाख््तरप्कम रगो 
दांगाप्वागगदिः, यखःयखदो रिनिवृखिमगकांनटमद थमरदामिदउकनिवृष्ठः । टश 
ह द्रछि-“खादरशषट९ न किण" ैि। खन टदञनिवृ!डनक्षनदाडि- 
तर्द क्गख्रनव्नां९, यदक्प्न व यनद थगषां९ देवानिव ; जन्रा९ 
अच्दिस्दिष्मन-थमानेकांनि ्नमकान लव यांयनि यवाप्तरागिरडः्यंख्दान- 
नर्थनिवृचिद्रिछि भिक्षम्‌ । 

नांखःेखमिखि देउ थख्िदः। न वरिःवथेखमिखि विशव्थेरििदः । 
(नां ड्धयेखमिख सोथर्वा ्रव्रानावङायखिदिसदः। न अख्नवनमिडि 
सगूछीवष चिदर्यः, कोणे जं वारिददकशक्े|९। न अखमिखि ृ९ मर्विश्र- 
खाङदथस्ददः । नां थखमखि यप्ेऽटनयखिदिसदः । 

कथ९ शूनव्रडः थस्छदारौ नो यूनि श्रमामांनांना९ ब्र्डादषौ जनीरिव यखिदधार 
खमद्९ भमार देखि १ छेषारठ खशक्विदनदयश्नि देयब्रर्वाच्छित्रो९ अनजा 
ब्रब्ोपदिव जर्भधीत्रोरिविकश्रटडतव९ ; मदीयाव्‌कफिवरालखचक्रनेख गजादम्‌। 
षू वाजिछ््रडोखि ८४९, न, खषूखछाश्ट्गमानङां९, “न रि विष्णंटर्सिखमं- 
िभव्रिदनादन रिष्ट देडि कटः ; यङ ववाटृम्‌। यगारए्‌थ९ ज्पराष- 
वादषशार्थीम्‌। यथोंङ्‌९ दःर्मलि्रः। यनक्रनम्‌ यनिक्चनिदजाडर, यनद्रमप्रमिखाम । 
यर वाणम्‌ । यङ लव यदागदत्श९ मेकः । वकाद्रथखग्रनात्रः जोथांरि 
एनम्‌ थक वात्मा हेडावाखिक्ी यः अजग्रः (डनाद्नद्रनतरम्‌ ; अश्व थक 


यांगेय-थकवरमम्‌ ७> 
याय्रथञद्गः मात्रः यमानः यश्च इवरग्रारितेतम, ८९ दुत्ोग्रमकय्य ऽप्रगाच्‌, 
“यादग्र्सादवांनानौड" देडि सङः । यञ्ःयक्दारिषोनिष्व चस्िरषः #५३, 
यनत्कागेनममि?ि कायतानिनपर्ाजाय छेऽा्ड । अङ थव नाखम्‌ यि्९, 
निक, टञ।शवड९ (उपविकब्रब्रश्ठर एरुः एतो, रद, यरोम्रमनगापप्क्रण- 
तेवनक्रना†९ । ग याय), म विरख्रदेठि अरीत्रमानमर्भखदृष्डिलारिदारिग्ि्क। यमा 
रूः, उवै) ^ दमि" देखोनिवांकार्ः । यांच “वरू य" “न रि जेष्ट 
सिनश्रिवनाट+ रिण" देांरिञ्क्र का वः म॒विद्खग्र हे र्खधरर्किखा । 
खट्ठ दषञांङावः ॥ १॥ 


ोशाक्वति 

गौं ्र्णी-कमोनमोटव्र वन एर्व गोपि वन। चांव्क ; जदे- 
खर “मांखध्थोख्ठ' हेरोोपि वटका छोर] वनिटर्टशम । उ्विषटप्र 
(कोन मटक थवृखि ( काननम ) मारे ; करुब्रो९ डिमि गैक- 
वाटा नटन ; वदै निण्डि [ (नोकथङौखिन्र (योगा ] विद्मस्‌ श्वर 
यिदसष त्रश डदोटक निट कञ्रिटड शष्ट क्रिद्र्टष्टन । 

[ डान, ङ्रोटमर वरि ८कौनक्रगेरे विटगेब जीव॒ ना वटक]; छोर 
दश्टन छार1 उ मून ददैप्र नु १ मा--जांर्‌ गन मदर्‌ ; कात्र, विना 
कोद्र कषमदे भिशामभ्र कन्नमा ददेदछ गोदत्र मा; (कनम्‌, छक, 
दण्ड्‌, छम्‌ ( क्म मिविदौन दृक्तारम ) ७ मक्रङ्भि शङ्डि ययप्र 
वाख्बरटक निद्रोयप्रजो्व कने [ वथाक्दम ] बर, मर्ण, मरूण, 
भृङ्गि यमथरौडि कन्न) क्ट गौद्रा यार मा। छिमि यि 
र्वदकन्नमोत्र खोख्शरान रन, ऊङ्‌! ददेदन ष्ठमि गगा (यक्रग जन।- 
शातराभिकदनं मक-वाएा श्र, (मदक छूतीप्रऽ [ लमाधिानक्दग ] सैक- 
वाटा ङ्दैटठ गोदत्रम ; सखब्रौ९ निषयथ दोद्रा ऊाङोग्र थडोडि मन्णोमदमद् 
योवश्छक श्र ना । मा--« यांग॑चि दैद्छ गाद्वा ; कारन, शङ्कां 
यङ्खिदरर कच्चि दलंािब्र ग्र यागाभित्र कन्नमां७ अमर--बव ; 
मर ७ मटरुब्र मचक् कथनरे गकखनिर (वांदश्दर विसुप्र रदेदड शौटत्र 
मा; कात्र, छद अवद्ध-मिषा)। चांद्र वाभि मजा नगर (यक्तगं 


8० काब्रिटकाटनेछ-मा एकां चनि ९ 


खक्गख्दे यङाकरागि मागार विग्र प्र, (मक्तन७ दरैटर नोव 
मा; कार), यांबा वं निक्रनोंषिक। भवांपित्र छंप्र लाडि- 
विनिकेऽ मदर्‌, कब्र विग्र भमोटर्थ्र मामो विदनसराव मदे ; 
खादर शोको गित्र छांग्र विन्रावडऽ नादे, कोत्र, सविकित्र ; मौनांगि 
जवार शग शनदखो ७ मोहे, काद, छिमि मिभ ; कोद्दे छनि 
मेकं पोर निदर्मद्याभा र्म ना । 


जोन, डर्‌] देटन ङ मगेविवांगोपिद्र छाप्र सानर्थका (मौव षठ; 
ना--श्किकोत्र खठौम र्रैटल (यमन व्रकरुष्यभव्र मिवृखि दरैप्रा साग्र, 
छगरीग्रटक खाज वलिप्रा वभे ₹शेटल७ (छममि खनो-िवग्रक एवभंब्र 
मिवृडि देप्र याप्र ; ५ जांददभमर ठवगंनिदृढिद्र ८द८्‌ ; [ सखवरौः 
लीग क्छ निव्र्थक नदद्‌ ]। जांब्र छुग्रटक सांधाक्टनै छगलं 
कव्रिट्र ८ ८कान थखिवक्रक जाद, छर्‌] ७ मदर्‌ ; (कनन), “ै चाङ- 
ङोदभजखित्र छट मम छेनेनिद मछ नत्रिममो दरैपरोद्ट-- मि 
छश्खकग," “दे संदा दकश्चकगै', “छिमिशे मजा, थव्‌९ डिनिरे जां, 
"वोद माक्रं< थजाक्रखकन वक्व, “छिमिे वाख, जांखाखत्र ७ खन 
ब्रहि (नडा), “वदे ममख्रे खांख्चतगे' शेखापिं । (मरे रे 
खाखारि नैत्रमायु ७ जनत्रमार्थ गोकद्-विनिे विप्रा छक 
रदैग्रोदटन । रौषणह्ुब्र छमनरौ (व जीशोत्र नजप्र, छदा अकि 
कृङ--खनोत्रमोर्धिक ; सरुब्र९ ज्छ मङ्ना कथि ददग्रट्ट । रादा 
शैग् चसन शूरा मनीकि्िमौप्र ानठप्र यचिदिसष पाद सकौषा- 
छक बज्लक्ानोप्र नत्रमारथिकं सकन यखिनीमनार्थं वनित्ज्ट्म-- 
"नाखऽथष्ठ हेखांमि। 

जोम, जां ब्र एङ्न्मोम़ टिष्ठोज्र ेव्र॒गौगवग्र-मिक्तनेटणेदे छ 
“अचःथैष्ठ' यङ्छि ररेटङ एर्थ गैदमव्र गौर्थका भिक्ष दद गौटत्र ; 
खबरों “नखः थख्ड' शेछाौगि यण्टिवश्क वाका निद्र्थक वा खमा 
वशक । मा--निव्र्थक दग्रा; काद्र, कद्निख मर्नीरि नेशो मिद 
वाग्रे (यमन बज्छ,् चकग गत्रिखठोड दपर, (रमनि चवच्ठ्र-मिनिे 


यागेम-यकवरनम्‌ ४ 


जांदे थशाटन [ यै खवष्टं बद्र थखिद्रयष छोरा ] एूगीश्ररंव थडि- 
शमन कब्र अचद्थिरु ; (यमम “९ म्‌ जि" देखांमि वटका 
ेगराद्ट। अवा उप्रविनिके सोद-विलक्कग एुमोप्र यमि (मदे खदा 
उद्र-मन्णे्र चाज ददेटड जण--जछित्रिक ददेठ, जोरा ददैदन 
उर्विषटग्र ख्ठामनाटख््र (कौनक्रगे छेगो्रे शकि न); ज्वरा एष्‌ 
विषग्रक मौका गदषदमन्रऽ चानर्थका षषटिट्ड नौत्रिड ; नैष्फौखटवर गूदा 
चंभिदङ गट गोंग्रिड । कखः द्छ, (यक्तं गर्गाग्क्रटनै कच्चि 
दद्रा शाटक, कनं ८कदै चांद] सन शू्ववोख अदन्धण्ट्र जखः- 
यख्गेणिक्टग कन्निख दश्टखदष्ट, उदन जःथखद यर्खि अवशब् 
यैखद्रषमभकाटने यांचदड जोटव्रागिड जनरथतरानिन्र नितृदिक्रगे खमन 
फन ममां ङदेपर यार ; चदे कारम दुगर्ररिष्ठोटनब्र लख यात्र शषक्‌ 
म्न व। घ्थमाोटगत्र खनूगक्तान कद्विवोत्र योवशरक रप्र म।। इच्छ्‌. मदरशब्र 
विदक-ख्ंम छेगैचछिठ ददिटगे ८यक्तगं ष्ट मर्भनिर्खिक्रम कुन 
मिक द, ्ण्छ्‌-ष्ठंटमव्र णच याद शुथक्‌ थमाम चयोवश्क इत्र म, 
देशं७ कगे । 

ोव्र यौटोदमव्र भट [ खक्ृकांग्रिड ] षफ़ छोनिवांब्र छक रछा 
खक्षकाट्त्रब्र जनैनग्र शर जाँ ब्र७ यमोटनन्र वोव्छक दग्र, जोरोटलव्र मट्‌ 
(ष ब्र अवब्रव मशक्त श्वश्म करार (ष्टतमकिस्रौत्र कन देटल७ अद्रव 
मखक् षवद्म खिन्न उगवग्रहद७ (षनमकिश्रद्र नर॒ (कांमक्गं वाभो 
वा कांवी दपर, शरा चौका कञ्रिटड दग्र #। (ष्ठ कब्र खकघ्रत्वद्र 


* छारगेदी--ङायाकाय्रत्र यछि्ीग्र धे (य, (य विभ खान छेगेदिउ दपर, (मदे 
खमे उषी यखंन निदृष्धि कत्र्रा (मरै विग्रटक कानिरु कद्वद (तम्र, ऊर 
याब्र ययांगाखटब्रबर यांदशक ग्र मा । लयन शेव्रगकक निब्राम षात्र। (महे भिकोटलब्रहे 
ममर्थन क्रिट्यष्टन । सकक्‌ चटक खानिटर रहैटन चौटशव्र माशंद्या यक्षकत्र 
निवि कब्र याचक दत्र, यै यक्कात्र निवृि-विषदपरे रोदशेत्र दांगात्रदं (ट 
गर शाटक ; यछ विद्ग्र नट । वयन ररि (मदे पोटशग्र यक्षकात्र निवृ खिद्न 
यात्रऽ (कान वाशा कौकात्र कत्र उर, छोर ररैटन फ्रिक वरेक्रे कथाशे चौका 
कर दग्र (व, (तन थक किप, जरं काची (ृणदखब्र यद्र मशक श्वम कब्र 
(शबर ; उदर य विषाप्र ठशोत्र (कोनङ्रगं कदी नादे ; देर नर्दम्मङ कथ्‌ | 
अवन पहि क्का निवृडि चित्र यछ विवद्द्रऽ पौद्नत्र दात्र चोकोत्र क्त्र ब्र, 


४२ का्िटकादनङ-माशटकांननिद्र 


र्ट #-रिनाद्म दख (शननकि्र) (यक्गे (मरे खवद्रदवब्र वोखोव- 
भावं ( विशस्िठि कत्रनैमोयं) कन मन्नाम क्रे नैग्रिममांशे 
दग्र, छक (मेकरनं प़ ७ जक्रकादबर्र विद्सोर्थ दृठ थमोम७ यथम 
खनूभौगरिश्जि ( यार ॐर१ कद्विटड श्छ ने, (मदै ) अक्षका 
मिरृच्किगं फनमस्णोटमदे ममां रदे यांग, उषन जारो बार्‌- 
क्तिक करियग्रक छ्ठौन कथनदे (मदे यमोधनैत्र कलखक्ने ददद नौव 
म।। (मदेकगे सांदराटड याोदबरानिङ जखध्थख्डंमि शटर्य्र खगेनत्रम 
यक मिटवश-छवांशक यमाटनब्र ( नखःथख्ठ शेखामिव्र ) अनूगाद्मग्र 
अरश्थखठद्(मिवरय-मिवांत्र। डिन्न दुतीग्रवटक्त चष (कोमक्रग वगो 
छेन दभ्र न ; (कनन, (यदै बरष जखधथ्द्धाि शर्य निवृडि 
दग्र, छबरडद्दरे [ साद्ाब्र| थमाङ्दोि (खाङ्द्योि) (खदभ७ निवृडि 
दग्र याब्र; [ थमोगथमाङ्दोपिञोवशनि (उपमान ; सखवार 
उष छोश्‌टमव्र जखङ़ शौटक ना ]। (मदेकगं वाऽ दशेव (य, 
“उद्ख्ठोदन)षद् टैवछ दा (उषवूकि वोटक न) ।" कोद्र, पै यमा ख्ठोन 
त्क्डमिवृदिजमदस्ब् गेग्र सांब नेमो शोटक ना; जांब्र यि वन्‌, 
उषन७ थौटक, छौङ्‌। दशेट्न ख जनवच्। (वदे छेगेखिख दे्र गेट ।*# 
कट टेवडमिवृदि७ रेटड शौटव्र मा। अर्थ्‌ छेक निदसष्गेटनब्र 


मदश्च मदटश्रडे (य्‌, सांजाद्ठ अद्टव्रागिड अनर्थकब्र जखःथख्ड्डगि 
शर्य मिति रैपर यार, देर] थमा गिख देन । 


जार ददेटन, ॐ (दहएनकिग्राहिऽ यद््व-मश्टयांश दस्म षाङ्‌] (मदै य्रटव७ यष 
(्कानक्रनं काव छेर्गएन क्रि शाटक, देर] चौकात्र कब्र द्र; यथऽ जारं 
(कहे ज्ोकात्र कटन्र न।। यङथव चब्ठान-निवृचि खित च विष्ग्र खदनद्र वागा 
कन्रना मष ददेप्ड नाद्र न! । 

* छोरभेषी-यौञञ्द वृदिवांत्र ड (वय मकल अमाटणव्र वावषव्र देषा 
णांट्क, (म्नि ऽ टेर थगकंखर्भङ--यटैषप्त्र यड ऊ नदर्‌ । यर्थ, वे मकन्‌ 
व्यमा दोबरा यथन टेदड निवृखि ददेग्र। यां, उष्म (दे देवड यमानेखनञ 
अद्रि ररेग्र। नद्‌ ; नएः९ (गदे देष ठ-थमांन निवृ क्ढऽ यावत्र यगव्र कि 
यांन अरण कन्रिटड प्र, (महि टे उंच ; शखव्रो९ उत्रिदुखिव्र छ ७ यावर अकि 
प्थमाम्‌ दर उन्रिृखि्र कऽ यावर धकहि यमा १ अषटनत्र यवछक शत्र; वदेक्रनं 
यमो१-कब्रना्र यविष्त्र थदांङ्‌ एनव्ड शाक; जांशंब्र यांब्र कूलानि वियांम 
ङदेष्ड गाप ना ; वोटन वेके नवशा (होर गदि रदेए्ठ गाप्र । 


यांभेम-यकव्रनम्‌ 8७ 


नांखध्थख' “दि शरलदमग्रः यरिटिदष ; न वदिष्थख्छ' चदि 
गरिदश्र थख्िदवष' ; “नोडग्रखध्थख्ठः दद्‌] ल 1९ ७ खर, सरुण्ख्दप्र्र 
मावर्ख चवर थञ्टिद ; न यख्गंनदम' < पूवष छि 
(व ; कात्र, छेर्‌। त्र खनि वौषडोवांगप्न अविदटवकांचकं ; "म यख्डं 
वे चककोदल जर्दवविशग्रक ख्ोटनब्र थरखिद्वष ; चांतर नन अयच 
«देम योद अखट्थ [ वूरिटछ दरेटव ] । 

यश्च ङदेटखद् (य्‌, चख्ःथख्दवारि छा॑वशनि यवन वांदराद्ड 
यछ्‌) ङदेटजद्ट, षम (कवन खिद्वव-वदन तच्छ, थर्खिट्ड मनीितर 
श्र जाद।टतव्र जमड। वा भिशाद्ध वृद याप्र किक्दगं १ [ च्ठब्र-- ] 
वग। ददैटर्टष्ट-[ विग्र टेडछम गित्र ] खक्रशेगर दरश किष्टुमाज 
विद्सेष व गार्थका ना वाकिटन छेद।टमब्र कत्र अवष्ििकोटन यथम 
खगन्रनि थाटक न], छदम छेशोतरा शेखदव्रजब्रदाडित्ो चीर यदडाटकडे 
य्छाक्ट्क ष्टोङप पौपक। सदे काब्रहगदे उच्लटल कद्रिङ र्ग ७ 
खला भित्र छाप्र ठेराग्र अमजा--भिशा ; यात्र वाजाव्र खड्‌ 
(्कोषाऽ वाच्ितौ श्र न मर्वववे जल्ममूाख शाटक ; छत्राः ययू 
मजा । यपि वन, छषूखिकाटन चांजां्रऽ ख ख्ंङ्डाव कोटक मा; 
शूजब्रर छेरो७ वाङ्गौ ठदैटड नाद्र १ ना; (म जमप्रऽ [ जीरोत्र 
ख्ठांङ्ञोव्‌ ] जरूङवदटणीएब्र ङ्देप्रा शौत्क ; कोत्र), खडि वनिद्टष्टम 
८, "िष्डंड। आंत्र खन करमर रिनूखं दग्र मा", आद्र यरे कत्रद्गदे 
[ छुौम्र ] अनृ [ मधिनद्र खदयांश्र ]। (यदर्ङ्‌ चश्च, (मदे (र्दे 
खवावशं्वी, [ थद्‌] कट्खिघ्यरत्र जथौश ( दनेदयांभे) मटद्‌ ) । 
अलक्रम र्थ--ख्ोटन गेदयागी निक्ब्रदिड, खर्णी९ खदूमाटनन्र खविषब्र ; 
सषिखनौमप्र विग्रहे मैक चात्र निटरटिन्र (योश मटर । थकोंज्-थेखग्र- 
मातरः सर्ण्-चोयरः, श्र ७ दमि, चदे शोमज्दप्न जन्रड्प्रमान बांदा 
यक--जञिन्र ; «द यकोव्र (य थङौडि, जङ्‌] शोत्रा ठी॑र्‌त्र॒ खनूमन्रन 
वा खनरमकंम कत्रिदठ द्ब्र; सशव, यांक्र-थरग्र सर्माय 
देखांकां्र यङीण्दि यांरोग्र ूकौ्य्र्र सलूखव-विसदप्र कमाल 
यमान; (मदे ङरौप्र गैगोर्थं (वकांक-यला्नमां ग्रः गषव] ; (कमम, 


88 कोश्रिकाएणेङ-गांख एकांगनिष९ 


छीरोटक (कवन “सोचा निग्र छेनामम। कत्रिटव” वेक ङि 
अरिप्रा । 

७ गीर, सोथनामि रोनर्ख सांखंत्र जखःयख्वडि शद 
( शोनि्टर्पच ) यखिदसथ किरु शगरादश। लयन थनेटकोनमेम' 
शेखामि कथाग्र [ चांब्राटढ ] लोयरऋध्रौमि शोनशटर्ध्रऽ जव 
( थखिदस्ष ) कथि दशदजा । [ (यदरुङ्‌ थनटकेनेगेम, जीर 
खोया गि मखकषमून ], जज थ्‌, मख अी९ निर्विकार ७ निव (मन्नन- 
मग्र); ( ख्निगम ) जरटेकड जरी (उग-कन्नन।बरिरु एएरुर्थ- एतौप्र 
वलिभ्रा मदम कद्र ; (कनन, शवो गौषलदरर याद। अक्तग्‌, दे 
एदुर्थ खंड] रदेटङ विनक्क१ द्‌ दिखिन्नथकोत्र । (मरे एत्र [ थकृर ] 
याया, थवः रोर विटमैसकटगे ८खत्। ब्ष्छ, (पमन योमन मरण 
म७ ७ (दष थेर्छि रदेटर शथक्‌, (ङमनि भि उश्खक्ग" शेरा 
वांका-थशिगां (व सांखा- (कवले छे, किख पृषत रिव्ग्र नदर्‌” 
यदः जकर पृषटव्र कदने ददाश दप्र मा' देांगि वाटका वभिरु इदे- 
श्रादष्ट ; जो र।टके ख|वा वनिग्रा छेनेदममं कब्र) दरेप्राट्ट । “ज।निद् 
एवः हे कथां 'ङरशूर्व-गेडि मिग्रमानूमोदत्र कथि रराद । ४ 
(कनन), ख्ठौदमन्र नेद खा्र टकड-जनक वादक न द] गोकिट्ड नट 
म ; छरडद्रार खवन चांब्र रिष्टे दिषखग्र शांकिट्ड गौद्व ना ॥ १ 

सदबटर (ल्लोकां ख्खि-- 

निव्रत्डः मर्ववद््थां नागों स सव्रवापः । 

खदैवरः मर्ददङ।वामा९ (पददपक। विड्‌ शरः ॥ >° 

मद्रनार्थः 
[ देषो “नांखःथखम्‌" देखो परियादु यट्ं॑(दयीकान्‌ यवञग्रनिङ्मांर-- 


* जादग्ी-यटेव थां ग्रान रुदेटन ममक देब थग मिथ) ददर यात्र; 
उथन उंङ्टखग्रापि विरो शाटक न ; विदमेव ङः खंडि वथांटन ७ यथन रुगौग्रलक 
शपावरादीण वलिग्राप्न, रथन जांशोटकदे आंवां्र "पिटखग्र' वनिता ठनेए्न 
कत्रिदजदषटन दिक्रदश ? छष्डयत्र॒वनिटख्दष्टन ८, _्‌ख्शर्दिडि वयप, र्थी 
खरिषपिमाग्र त (खग्रड दिनि, (मरे (खद खबर कब्रिग्ाहे एगीग्रःक७ विदखग्र यन्‌। 
रदराण्ट। कठः गगर रमो विद्र धक नादे । 


खाेम-यकव्रनम्‌ ४९ 


चटवछि ] [दागः ( गर्कथकाद-विकात्-दङ्छिडः ) केनानः ( कैनीनांनि मक्िमान्‌ 
छुतोगरः ) सर्दद्धिथानो९ ( यांख-ेख्कम-विधांरिक्रशागो९ ) नितृद्ठः ( य॑म॑मनेख ) 
अदः ( ममर्थः ) [ उवछि ] । [ यः ] गर्दडावाना९ (र्वछनां९) [ निशां्९ ] 
यकडः ( यव्जिगरनक्मः ) (वः ( थकामगेनः ) इदीः ( एूत्रग्रः शत्रयमशत्रः ) 
यदः ( निथेशेत्रेषममर्थः ) बरख ( करिः ) [ विप्वकिङिग्रिखि (मंब्‌ः ] । 

मर्द थका विका्र-व्खिर केमान-नतवांएा पुत्रे ोंकटेडगापिङावांयक 
जम दरःथ्निवुित्र थद्‌ । (कनन), [ मिथामब्र ] मर्द वव्र मटक थंकांम-खञांव्‌ 
खव सूतरपररे थद वमिद्र। कथि ददान ॥ > 


मैडत्र-रोशम्‌ 

टेगप्ड (दयांक) उवङि । लाख देरखग-विषनक्रनानाः मर्दहिःथाना९ निनृट्डः 
केनानखतरो्र याय । क्ेनान देखा नष वा शांन९ यडत्रिठि ; पएथनिवृ्ि९ खि 
यङ्डदाडोजार्थः ; रत्दिखठांननिमिरुदा९ दरःशनिवृप्डः । यवाएत्र। न-(वाङि खक्रगां९ 
न वाच्छत्रिडि न एव देएाऊ९ । कूः ? ग्राटेषरः, गर्दडावानास-मनीरीना९ 
रल बर। नजा ए ९ दगो्ः, “नदि वद टर्बिशब्रिदनादन्‌। विद" देखि 
खट्डः, खटडा। ब्रषल्‌जरभवस्‌ मषांङ९। म वव (दवा (ंङनां९, इषाङ्वः, 
विद्वींगी श्रः ॥ >° 

रोणोमूवाम्‌ 

वनन सर्थ--ङ्ौगप्र याज ; छिनिरे थौ, ठेठमम ७ रिधरौगिकरग 
मम प्दवब्र मिरांबरट१ यङ्‌ । “ङ्‌ कथां क्ेगाम' मटक ख्थ्‌- 
यकांमक। [ छेदोत्र यर्थ थद (य, ] मर्व द्रःस-निदृखित्र मच्टक्त थद्‌ 
दन ; (कनन), छप्वि्ब्रक ख्॑महे एः्व-निदुखिब्र कमाल कात्र । 
खवग्र बर्द्--छिनि व्रि दम मा- खक्गे ददद यष्टा रन ना, जर्ष 
निदषब्र खक्भे कथने गेत्रिरां१ कटत्रन ना। द्‌ कि कांब्रदम श्र? 
(मद िनि जहे ७ मज] ; खच समख नेगोर्थ हे ब्लू मटर कंग 
भिषा] । लघव द्राखिमाोन्‌ वनिग्रा (मवनप्वाए] (मदे थश एत्र 
कि अशीर मर्ददवान वनिग्रा सिरि दम ॥ >° 

कांवीकाब्रनेवकौ जावि विश्रःट्डकप्मौ । 
योखः को्रभदषञ (दौ (ङौ ट्वी म मिशङः ॥ > 


8 कारिकांटनेङमादकांगनिर्‌र 


जब्रनार्थः 

[ दिधरौनामवांख्द-दक्रगनिक्रगेटनन दुत्रीग्रपमव निक्षि काद्वीयांपिनि। ]। 
- “ञौ ( रूी्कौ ) विशव-ेर्कमौ कार्वी-का्रनवटक्ौ ( कषी९ कलव, का 
चोकावर।, छांजा९ गव्रिशेशोप्डौ ) दिवग्प्ठ ( करौङप्ठौ ) [ खनिटिः] । खः 
ङ्‌ ( शूनः) कोत्रनवक्कः ( कात्रदनेन रौखडाए्दन थव दकः ) [ हिषृटछ ]। (जी पौ 
(शर्वी्कौ बौषजौव-कलजावौ ) दूदवी (एदं) न जिः ( न दिटणटऊ )। 

शरीक विच ७ टैख्जन, छपे कावी--रूनांदच््‌। ७ काग कीकर] षोत्रा 
याद वित्रा बोकर रन ; साख कि (कवने का्रनक्रग बौषछाद ( रुद. 
खएनत्र यंव ) ा्रादे यावक । सुतोग्र यायगे एदे जख्वश्प्रन।॥ >>) 


गथोहत्र-छोशम्‌ 
दिशवौनां९ गांमाखविप्म॑याप्वा निक्रनादड ददीयाथां दवाबनार्थग्‌- कौवी९ 
- किग्रवड देखि शनरौव, काब्रग९- कव्राडीखि कोक्छावः। ख्टांथदनाटशा- 
अदनांखां९ वोकरूनजावाषठां९ (डौ पटा) विशव-टेषदम) वटौ मध्रदलौ 
देय । ख वौकंङावटेनव दषः । जदा यख््वां््मंलटम्व रि वीख९ 
सयांखटद निमिखम्‌। जुट (वौ (ङौ वोकफन ंटदौ ठङांरनागोयकटम इुतरोप्र 
न मिषाखः न रिष, न मखदर देखार्ः ॥ >> 
खांरागवात्‌ 
ङ्श जांद रथार्थं चकग निक्रगेगोर्थं दिधोभित्र टश थक। 
मामा्र-दिटनैसोव्‌ ( म।शौद्र ७ विटमष बटर मदद ) निक्रनैग कत्रा 
दशेटर्टशट--क।दी खर्थ--यांङ्‌। कद्र प्र, (मदे कनखांव व कनावच्ा ; 
कादर अर्थ--कादवीब्र यार्‌] कोद (मे वौक्डोव ; यांरद-विसदग् 
खच्छ।न ७ विगकरौड सख्डमक्रग वौखंडांव ७ कलञोंद॒घांद्रा यदश 
क्त्र (मे विधं ७ टेडखम, छउग्रटकश्े कक सर्थौ९ वोर वलिप्रा शेष 
कब्र रुद्र शाटक । ओोख किख (कदबे रोजा षार वक, ज्र 
उदण्ठीमनब्र जख वक्गगै रोखञोवंदे ओौखङलोटख्द्र वकमांल कोत्र ; 
खङथव जदष्ठान ७ रिनेग्रौख ख॑मक्रगं (मदे वौखछव ७ कनछांव 
एप एुोदप्र भिक दग्र मा-किष्मम मादे, चर्णीर सखवनद्र दम 
मो॥>> 


खतम यक्त्रनम्‌ 8१ 


ाञ्ञान९ न शत्रव म मरा९ नानि एटोनृुम्‌ 
सौख किशन म्व, ङी उश्मर्दूक्‌ मप ॥ >२ 
मत्रनार्थः 

[ देकोनौ९ यांख्छ॒को्रगदकदधः एवोग्र ए उ खाव९ ममर्द "नांव्ानम्‌" 
देशांषिन। ]। वाखः ( शरू्दीरकनक्रगाः) याचन ( चषुक्रनर) न, गद 
( यां ग्र-विनकर९ वां्‌९ ) ए ( यनि ) न्‌, गा९ न, यनृञम्‌ ( यनङा९ ) ए यगि-- 
[क्९ कहना], दिनि (किमिगि) देनव मशि ( गमाक्‌ छानोंडि)। 
ङी (एङः ) [ शनः ] मर्ष ( मर्दन्न्‌ धव काटन ) रसमरदक्‌ ( शूदर कई 
नर्क९ शश, यतूथ दएञ्छश्चञाव देजर्थः )। [ देखि उट्रर्शिटरमसः (वक्वाः ] । 

शर्क्यिर थार यां यागना्क काटन न, शत्रप्कऽ काप्न ना; [ यषिक 
कि] मञा, मिशा दिष्माल परमन क्टव्र न।। [ रि] (नहे एगो याया र्दा 
गर्द व पूर्मन कत्र शाटक ; जांरोत्र खान कथने रिवूचष्म्रन)॥>र 

गोद्व्र-रासाम्‌ 

कथ्‌९ शूनः कात्र, साख, एूतरीपप्र व रवां रगोथ थेरनलक्रयणौ 
चटकौ न मिषाॐः ? देछि। यग्राऽ--याओआंन९ विबक्रणेम्‌, यविष्ठ वोखं थगड९ (वर 
वां टेवडम्‌- द| न दिन मध्टवचि, षय विष्र-टेकटम ; उटकोदमी जहा 
अश्ट्नन जमन यवा थरुणरोकङ्प्ठन वक ख्वडि। यब्रा९ दूषी९ रस्मर्कूक्‌ 
म इूत्रौप्रपश्ा खा दा९ गरद्‌। मदे ¶ उवङि, गर्द उत्‌ एृक्दएडि गर्दृक्‌, उग्रास्‌ 
न छउकाथेश्गेलक्र१९ रोखम्‌ ज्व, छउर्यरडछांरथांयैरनेानि यङथवां॑वः 
न कि गविडत्रि गा येकामौवःक ज्रिक्रकमथेकान॑नम्‌ यश्थांयकांमन९ व्‌ 
गडि, “न रि जट विन्दाय) रिषत" देठि सपः । चशवा, काजस- 
शश्र सर्वषः सरवर गांजा गत्र गर 4८वडि मर्दक मप्‌], “नांछप्ठांश्खि 
अष" देजािखट्डः ॥ र 

छस्व 

(कने द। ण्ठ अद्धा कागद? सवः (कने वा दतर्र 
जा्राटर जट्दत्र ख अरग ७ विन्॑रौर अङ्गीक दिवि दटकद्र॒ गव प्र 
न? ( छखद्र-)८दरङ़ ख यांकरा चख र्दद विलक्रग खक्तणं 
सांटक (प्ंगन। दक) किस्व चरि्ठा कनं पौष गख.ख वरिष्ठ दिट्खग् 
नभर किषटूमज ममार छेगेलकि कब्रिटड गीत मा; अर्णीर वि ७ 


1 कात्रिठकाटनङम) ७ टकांगनिक्‌र्‌ 


टरम (यक्रनं खनृख्व कब्रिट नोट, थाख्ठ (मक्तशं शौटव्र॒ म ; (महे 
कात्रट१दे 4रे थोखठ चाजा उदण्डटमन्र जछांद ७ विगत्रीड ख्ञ॑दनब्र 
सश वक्तभं दक्मथग्र खक दपर शाटक । (यदद्‌ शर्ववकषिर एुरौमर 
खाँचा मरदवम मर्दवृक्‌ अ्थी९ जिन्न जत्र विौम्र गंमार्थं मा शोका, 
रदवो डे छिनि मर्वाद्क थव ऊक, अथव मर्वृक्‌ भाटकम्‌, चदखक 
उद्ख्ठादनब्र जजाव।क़क अरिष्ठ -वौक जांरोट्ड वटक न), वद्र (मरे 
वौणगद्ड विग्रौ ख।८नत्र७ मडवन इपर मा । (कम म, निणाथेकाम- 
मग्र सूह कथने अपिक्क अथैका (सक्कं) किसवा जछक्रदशै यकाम 
गौऽग्रा मदनेब्र दग्र म) ; (यददङ्‌ "जकर पट कथने विनू् रशे 
(मका यात्र नां देखा खडि यमान ब्रदिप्राट । अथवा, दश| उखि 
खनैत्र णे नोदे' देखि खडि ददद [खना याप्र (य्‌, ] णाय ७ 
खघ जमद मर्द्द खदिर ए्गौप्रदे र्वदवखणको त्र छार थख्डिंममांम 
रभ्रा सर्द मर्दवमर्मौ दर्रा शोटकन ॥ २ 
टेकज्छाथरण९ ड्नागूज्यपराः थाख-र्वीप्पराः । 
वौख-निखौगूडः थीख्, म ए प्व न विष्त्ड ॥ >७ 
भत्रनार्थः 

[ इुकीयप्र वो्ाङाव-मूररामांश ददद्डगारि ] ।-थांख-टू्वीप्राः (या 
सूत्रौगरछ ए ) छख; [ धव ] कर्छ ( कनस्थगेकछ ) यथने, ( यद्रख्वांलंदः ) 
एला६ ( ममांन९ ) [ ज्व ङ्‌ अब्रयमव विद्म, प९ ] ओखः वौष-नियापूः ( उदा- 
अरननक्रण्र। नियशर। गश ) ; न। ए (निख)) र्वी ( इगौदग्र य।चनि ) न विद 
( नाङीजार्थः ) ; [ जडः उपप्राविघ्मर देडि डाक ]॥ 

यांख लद९ छुत्रश्र ेर्टद्वर शके टदरदिखांटनव्र॒ यजाद णला। [कड 
यब्र मका विटम॑द्‌ चदे (व, ] थं याया यविष्ठ -वौभक्रग निजाम ; यात्र 
तरोप (गदे निखोत्र यजोव ॥ >७ 

गोकव्र-खासाम्‌ 

निमिखाङब्रथांशांग॑कानिवृडातर्वार्, (ीकः- कथ तवञांयदनछ र्नादर्‌ 
कोद्रनवकदध, ्थोख्टेछव्‌, न इूत्रीशरव्छडि थ ख। यान! निवड । प्रात्‌ वौष- 
निज गूरः, जदजञ्िवादव। नि ; देम ए विटमरष्यञिदवाग्व्थनदश्च वष, म। 
सोजनिय। ; ब्रा रूढः ओखः नम्‌ मर्दक वद्र, _ जदाथणिटवाषनकगो। 
सोणनिम। दूरी न विण्पल ; यप्ड। न कात्रगवकषङ््रिन्‌ देराङिथग्रः ॥>७ 


यातरम-यकत्रनम्‌ ४ 
रोसगोस्वां 

कोब्रगोखद्रदमंखः छेनख्िङ यांगेका-निवृखित्र छख < (लमक [पमोबरक 
ददैदण्ट्ट [--सडिथीग्र थे ८य्‌, टेषेड छशश्टक छेननकि म कद्र] यथन 
[ छेडदरबररे ] इला, यम (कवग याटखबरहे को्र"-वक्षम दग्र, छत्व 
प्रन (क्न ? वदेक्रटगै (य खोग॑क। गेरि दैप, [दे (शटक] 
जाड मिवां्र१ कश्च ददेप्जटक्ट। (यदर्ट्‌ वौ-मिलागूक, [ देरोग्र चर्थे 
वदे (य, ] थवीटम निल। अर्थे वज (वादष्र अराव, जोदांशे सावां 
[ दछवियु्रक ] विटय विटशेव ख्नोदनो९नङित्र वौखं ; थांख्ड (मदे वौण- 
निज वात्र मगूक । इग्रौम्र मवमे मर्क्षा व ; धे कोर रद 
(वोदशन्र चोवांखक वौष-निया जांदाटड नांदे। बचल्िग्र वदे (य, 

ये कत्रदनरे एतम छेक कातर दटकरत्र म्व प्र ा॥ >७ 

खश्रनिखागरूजवाप्ौ थाखड्यृखधरेनिखग्र) । 
न निखार टेनव ए शश्र प्क शेशे निश्छ्जिंः ॥ >8 
ब्रनार्थः 

यादौ ( विशवीञ्छर्नौ ) शध-नियायूत्डो ( बश्रः-यछायद१, निज। छ्‌ 
छेकनक्षनम्‌ यखान९, छाजा)९ मस्वटको ), याः ड्‌ ( चूनः ) वबग्रनिख् ( बद्र 
बर (कदेव ।नयब्र ) [ यूः | । नणि ( खछित्रवू्शरः बन्दिः ) द्वा 
( ङतरोपतर) निजा९ न, चध्रए न वव #डि। [ यङ वर्विञ्पर-विनक्रण्‌९ 


ु्रो्रमिखि छदः ]। 
यषा ।वशचे ७ देखन शश्र 9 निणागृ ; ख ङि शध्रब्रिङ (कवन 
निजोयूक्त । श्िवूकति वक्रकि्छय रूतरदप्र निख। ७ ध्र कथनदे पूर्नम कट््रन ना ॥ >8 


मोत्र-रोसाम्‌ 
खशः यशृथाथेश्न९ नर देव ब्रा, निय। छेक उरायरिदिवाषनक्षगे९ उम 
देछि। जांखा९ अश्र-नियोखां९ सूदो वि-देठघटगो ; यर्टखौ कांवीकत्रग 
वक्ापिाप्को। थांख्छ शधरवस्थिरग्रं (कवनेगरव निग्र भूर देखि क्रगदक 
देषकम्‌। (नांखगरः शशि छुतरोदत्र निन्फिङ बक्रविष देजार्थः, रिक्षं मविखतरीव 
ज्मः; यट्ड। न कार्षी-कात्रगवक देङ्‌ङवरग्ः ॥ >8 
छोवादवात्‌ 
वण्ठर मशि्ठमन्र छपर [ थक्‌ वखटकं | स्वयां पर्मदिनब् 
8 


५० कां्रिटकांदनेड मांसटडमांगेनिद९ 


नाम अधरे; निज शूदर छे ददेग्रद् दरद छेगगकित्र जञाव।- 
क रमः ( चण्ठाम ), रि ७ टेडणम (मे सश्र ७ मिलोयूक ; घदे- 
खणे रारोगिगटक कोय ७ कोबरा क दव ददैप्रादश। कदि 
ख जां खध्र्ररिख ; चदे कात्र जांदाटक (कवने मिणोगूक-- 
को्रभदक् दम्‌। देप्रोद् । निग्छ् जर्थीर कत्वरित्‌ भूद खक्रका्र- 
मश्वटकग्र खां विक्र दजिद्रा एूतरोदग्र छेक छेखग्र खचष्ो रदे खव र्म 
कश्रिशरा षौटकन; थे चछ इङरप्र को्ी-कोद्वष नद्‌" थदे कणा 
अडिरिरु ददेपरौटश ॥ >8 

जश्‌ शूद्रः खरौ! निख। रुदगमखो नडः । 

विभकाप्न ज्याः कौम इत्ौग्९ गतमधरुत्ड ॥ >९ 


मत्रनोर्थः 


[ देानो९ दु्रोभगपथाखि थकांग्रमाद-यण्दसांपि ] ।- यथा (यञ्च प्र 
शक्रश९ न, ज (ठन काद्र ) शङ्रः ( सानः ) अश्रः ( अध्रंवा। यद्‌ ) 
[ उवङि ]; जम्‌ (दषांथार्यम्‌ ) यकानरङः ( य थडिगेषठमांनश् ) निय। ( रुषाय] 
अव्‌ ) [ उदि ]। [ यथ ] ज्याः विनेवीपम ( उवांयेरगविगकोडथदगक्रन- 
विनदीग्खाटन ) कोट१ (करर यादथ मडि ) पूत्रो$९ शम्‌ ( दक्रखौवम्‌ ) यश्रदल 
( ङ्क प्क यघ्श्रजोजर्थः ) | 

यक एक यष्क्श अंश्भका्रीत्र यवष्ात्र नाय ध्र; यात्र कछ विद्र 
(्कानक्रन खान ना शांकर नाम निञ।। जंशंट्तत्र छेकथंकांत्र विगे्षीद्र-(वांष्‌ 
क्रथ ररेटन्‌ [ घोद ] एगो शष ( वक्र ञंव ) उनलक्ति कटर ॥ २८ 

मङ्ग्र-खासाम्‌ 

कर सुत्रीप्र निक्फिए्ठा उदडोरि, छेणप्ठ -शधरणोभ्रिरटतराः यङश्‌। ब्र्धार 
र्भव९ शदः शदश्र। उवङि ; निय। जङ्गकानङः डिर्टषू अवरं र्ना । कध- 
निसघ्रखनारात्‌ विश्ेरणमटद्राः वक्ब्रानिदम्‌ । अछथांयर्नेयोषाशा सणर्ा 
निदखंडि उग्चिन्‌ विगेकांमः चध्रः। छरीत्प्र र्‌ छंप्न जउदायैरनक्रन। नि्णिव- 
(कदन्‌। विगेर्ीगः। यज्खलगरंः कांवी-कात्रगशं बद्र; यशरांथेन-छवांथरनक्रन 
विशी कांी-काद्रनैदक्क्रदणं॒भेग्रमार्यङ्थैरिप्वांषठः कौट एीग्रः गेषम्‌ 
खष्रट्ड ; जगा छेडग्रनक्गे९ वक्न९ जया गन्‌ ज्रोदप्र निग्िप्ड। उदछीजारथः ॥ >८ 


खोभेम यक्ब्रनम्‌ ९ 


रोसगरक्वांं 

(कान्‌ भदगर ङूकीग्र दम थिर दग्र ? जो करि रशेटरटष-- 
ख ७ खोशब्रन-काटन ब्रज्छ ड मटर्भत्र॒शछाप्र यग्रथकोटन्र कखध्थरग- 
कोत्र खव्दे ख ; दरद थर कब्रिटड खक्रटभब्र खवक्छांदे निज ; 
देश] खव्राजरदे लककरगं। सश्र ७ मिजोदषछोत्र एूनाडा-निकङ्घम्‌, 
[ उषखब्रोवच्छामम्णेन्न ] वि ७ टखजम थक (व्यगीङ्क ; [ वदेलग्े 
(शवीपक दिवन पोत्रा वि टेखकम ७ लोख, शे खिटनव्रे छेकि 
दरेग्ोद् |। [ विश्रं ७ टेखलदमब्र गेटक ] जच] खोटनब्रहे षी ; 
निलांत्र यशीख नादे ; वरेण (म च्टन्‌ खरे <कमालं विगवीम । 
कि ग्र शौटम (दषूखिट) उद्ष्ठटनत्र खज वाक निगदे कमज 
विग॑कीम। जथद्‌, कोवी-को्रग-जवांगेन्र छेक छम्टअब्र जद 
विसुग्रक खण़थकोबर ख्ठोन ७ विगद्रौख ख्ठन खक्तग॑को्षी-कोद्रगौरक 
रिने्ींम वां लम गत्रमौर्थं उद्ष्ठम-यखात्व प्रथो दर्द, दत्र 
शैष (जागे क्चप्रा शौटक ; अर्थी उथन छेच्विविर च्खग्रथकात्र वक 
मगमि न) कराप्रङ्गीग्र वकञोघ्व छित्रमखि देम्रा शाटक ॥>८ 

खअनांिमंग्रयरं छ) य| खवः थ॑वृशट्ड । 
अयमिखयखधरमटेदरर दूषाट्र उप्‌ ॥>७ 
जत्रनार्थः 

[ विधवीजक्रावष्ं९ दिनि पन््रडि अनांपौखांरिनि। ] ।--यनांपिमांग्रबा 
( अनारिकांन-थवृखपर। मां्रब। जदरापििङवक्रभ् ) सखः ( चदरपरमौव (माद 
निख।९ १ॐः ) छौवः (जर्नात्री याय ) यप्‌। (रिन्‌ काप्न ) ववूशप्ठ (याच 
विष््र यद्वा ६९ लञ्टङ ), [ मः घौवः } जप्‌ ( उच्रिन्‌ कौटन ) यकम्‌ ( षगरापि- 
विकादरब्रिङ्म) यनियम्‌ (छमूदिमूरम्‌ ) यशश्‌ ( च्रवरर्िम्‌ ) यटषड९ ( जरददिध- 
(एवस्जिखम्‌ ) [ यायञद९ ] वृषाप्ड ( गांक९ कटरा), [ न च्छः यातरि 
छाछ्थिंग्रः ]। 

यनांरिकान रेट दु माग्रनिलो्र चर छौव यथन खोत्रिड रप्र ( जड्- 
खान गांड कद्र) ; (म जथ खंयब्ररिङ, नि। ७ शधरवद्दस्जिड याष यां गर्द 
दविष्ठ शाद्व ॥>५ 


५२ कत्रिदकदगङमाखदकपागनिष९ 
मोषन्र-खोसाम्‌ 

ववार, स्मारी लौः, ग ठेख्ग्रनक्रएगन जदांयण्िवांवङ्रटणम वौखी।यन, 
यर्थांथदनेनक्रटनेन छंनांरिकांनव्ेवृस्ठन मांप्रानकटगन चद्श्रन ममात्र, नि 
शरूटलो्रः, न) (व श शमदः अश्टमवा९ समौ दरो दध्यौ, ऋप्निदजाररमटनन, 
वरिडन्छाएमन, देदखादस्थ॑कात्रान्‌ धन्‌ शानपप्ररनि गेथन्‌ सथः र (वषाखा्थ- 
उखटिखन शैत्रमका क्रमिदकन शकर्‌। “नादव९ इ९ (दट्कनाअकः, किक उषममि,' 
देखि यच्दिवांकमांनः र्टैतव अखिवृषाप्ड। कथम्‌ १ नाचिन्‌ वाङ्माछाखब्र९ द। 
खनरपिञंदविकोदश्ररिङि, यङः यख “मवांशाखाख्टव्रा शखः” देखि य॑दढः गर्द 
छाव्विकाग्रवस्लिखमिार्थः । यृश्रास लगरांएिकात्रनरड+ नांग्रिन्‌ यरिषठ-ठ्दमांवौखः 
निम। रिख देडि निखम्‌ ; अनिख९ टि णड ब्ो्म्‌, यरथव्‌ यश्श्रम्‌, उतिमिड- 
९ यरयांथदणछ । गपा यनिखमबधरः, उनरारणमटेवडः एूत्रो्रमाञा>९ वृषाठ 
ष्‌] ॥>७ 

खोंसोमवां 

ये (व, मिक्त मरमागरी लौव, (मदै लौव जमोभिकोन दशेद्ड 
खाग्रक, वौणोवन्छांङक, द्ख्डोटनन्र अछांद॒ ७ अण्यकांब्र ख्णेनक्तग 
माप्ामप् खश्रवनं शमि सामोत्र निर, जन्रूक सांमाब्र चूल, (नोल, (कल, 
शर्‌ ७ ग ; यांनि देराएमत्र य्‌ शी, एष्यो ; सामि देद। दद्रा चम् 
यख र्दै्ोष्टि, दद षांब्रा ठकि थांख रदे, सख वाक चछ्ञ्र- 
ददे सवयि शश्र ममि कञ्चपरां गात्क । (म यन (तोख-मोदछब्र 
उषो ड्ख गैत्रम प्रान्‌ कृकर्टुक धदेकटशे टवषि ङब्र ८य्‌, (भि 
छक्थेक ब्र कोत्र ७ जोदोत्र कलश्रकन ( कोी-को्रनजोवर्न ) नद, 
गगरख ङूभि रदेएष्ट- (मदे दक्तखक्रग॑, ठथम (म छेकक्रदगे खिनृक्त 
प्र (माप्रानिय। ददेटर छोगब्रिड प्र, धव९ यकष खगन नाड कटद्र ) | 
कि थकोटब्र {द जांगट्ड वोदिट्त्र वा खङाखट्ब्र (कोथा छव 
वद्र निडामद्व्र छशरांणि विकार नै" ; जट्यव्‌, छिनि वांश ७ 
अाखब्वर्यौ ७ अस्‌, «2 श्छ दद्दर (लना संप्र (य, डिनि ) अल, 
खी मर्वदेथकार जोद-विकांबरदध्जिङ *। (षदर्ड्‌ खग्रोमि विकाटब्रब् 


* खोदरटरु ( खन ), यङि ( ग वा शि ), दर्घटड (वृकि), विश्रिनेषट् 
(वृक्धिऋ्रबर मर्शाकष् ), यगेकरौगरद ( कत्र), नशछि ( विनाम )। उक्रखित्र 
मम छो वगर दे छेक प्र धकार विकात्रथख । 


यातम थक्व्रनम्‌ ५७ 


कोतरगीङख अरिष्टांकं मिल। दैदोटड मादे ; थै काद्र खनिज 
( मिखोवन्शोब्रदि ) ; (मश छग्ौप्र॒ वक निम्प््रे मिलाब्रदिङ, चद 
कोद्र चश्च ; (कमन, जच्थां खौटमब्र रेरे कोत्र । विट्मषरः 
(दशु निल। ७ शशरव्रदिङ, (मरै ८दषट्रै उदम यच सेदर्खकगं एतम 
सांजदक वृचिट नौद्त्र ॥*७ 

यशेत्क यति विड निवटछड न ममर । 

मोयरायालयितः टैठबटेकषः शत्रमार्थः ॥>१ 


मन्रनार्थः 

[खनिदृत्ठ गट कथमक गटूडिः ? हेज ]-- यनक ( एशमान९ खश९ ) 
सरि विष्ण ( यरं कटर गजः छं९); [ ज जः ] निटछड ( निवृ 
मटखऊ ) [ यलं ] मर्मग्रः न [ यङि ]। [ वञ्छ ] देष ( एशमान९ ) देव 
( (कौङ९ ) माप्रा मौज९ ( मिथाङड९ ) ; योव ड९ ( टकडरोन९ एुगग्रम्‌ ) [ धब ] 
शैवरमार्थडः ( गँतरमोर्धिक९ मर )॥ 

छोरयगेक यति विमान शाकिङ, र्थी म९ उदेठ, जार] रदेन यवे 
निजृड कदे, देशं नप्र नाशे । [ थङ्ृढगत्क किङ ] वह दवड ( खभ९) 
(कवने म्ांमश्र ( यगा ), यवर वक्रे कमाल दरम गज] ॥०१ 

गाड्व्र-रासाम्‌ 

यगकनिकृडा) ८४९ अखिवृ्ाटउ, यनिवृहड यग कथमौषञ्मिछ । क्ाट्ठ-- 
मङाएमद९ छां९ गद परि रिदष ; दष९ मर्ण देव कश्निरुदी९ न ए ग विण्टड | 
किमा नट९, निद्टछंड न मध्मग्रः। न र बरष्बा९ लोखिवृका कश्निङः म्म रिष्च- 
मानः मन्‌ दिवकट्ड मिकृडः ; देनव मां मागराविन। ययू एनर्निना९ एकरद 
शैभेत्म विष्मान। डी निवड ; उप्थप, येनव)९ मांगरामाव९ टवरु९, ब्र्ञ.वर मां 
विद वहै नत्रमार्थडः ; जगरात्र कणि, अंगे अतृप्ड। निवृट्ड। वांडोरा- 
छिथींत्रः॥>१ 

रासम्वाष 

सगेक-निवृचिटड वरि यखिट्ाश दग्र, टव यनैषे-निवृि न 
रेट जड दप्र किक्रः१ १ [ छख ] व ददेदख्ट्ट--निमनपरशे ७दे- 
तशं खागैडि ररेट्ड नोग्रिड, यनेक यमि विमांम वा किड, चर्थी९ मजा 
ददैठ ; वांखविक भैक देर नांदे-रण्छ.टड कन्नड मर्श रं देर 


९8 कात्रिप्लीरनरमा अ प्लाननिष्‌र 


खम९<। यंत्र यमि विष्ठभोनशे थौकिङ, जर्‌] दर्द निकरे निकृ 
र्दैख, देशोदर७ मर्मर मारे । [ (कव ] लमवगजः च्छट ध्य 
र्ण कच्चि श्र, (मर मर्ण कथम (मयांटम मड। नां कञ्चिप्रा रिष्वक 
छठोटमव्र मांदोदया निकृ शप्र न; थ्‌, मां्रावौ-थैल्छलोनिक कर्क 
यगत माप्रा [ (दौ ] वषटम मख। नोर कत्रिप्रा ८, मर्मकनुटनतत 
एक्रूत्र (मौव जननौ ददेटन निकृ [ जपृष्छ ] ददेष्रा यां्र, जोर। नद्‌ । 
[ जडिथों्र चदे ८य, गज्छएर कन्मिन्‌ कोए्वऽ र्ग शिन म), धव घैल- 
सनिक-थरमानिङ पृशममूर७ कथम विषटमांम शिन न+ ममर्द 
मोग्रोमांज; काटकदे सकृ ख्ठटनामद््र साग्र (म ममूोद्रबर निब्रडि 
देगा वन) याशेटड गोवर मा ; [ या! ख॑टह्ट--म९, जोर्‌। बरे निबृडि 
षैटड गोटब्र, अमटजब्र चात्र निवृडि कि १]। यदे यनेक-नामक 
टवरु७ छक जखन (कवल मां्रामाल [ जमर], जोर छ व्रण ७ 
मोग्रातौत्र णोग्र खट्वे नैग्रभार्ं म<। अङिथाभ्र यहे (य, चख्थव 
येन॑ दनिप्रं (कान गगार्थं थकृड व्‌। मिकृढ नारे ॥*१ 
विक्टन्ना विनि कन्निप्ड। वमि ८कनषट९। 
छेशेदमी म्र वा ख्ोप्ड ट्कड९ म विषट्ड ॥ > 
भत्रनार्थः 

[शक्र-मिकांपिविकब्रार्गि वदम्‌, देजांङ--“विकश्रः" हेजाति । ] - विक्र 
(यप्र, शकरः, यप्र, निषुः, यप्रम्‌ छेद्म दैट्डाव९ विरर्कः ) पि ( गखांवनांप्री९ ) 
(कनषट९ ( कां्रपणन ) क्रिः [ छां९; उरि ] निर्दड । छनदना९ ( ठेग- , 
ततमीरथः कश्रिडः ) यप्र, ( अकर-नियांरिक्रगः) वापः ( विकरः) [ ेवर्खदड | । 
खाद ( डेगेदपनैक। दी जद्खाटन लोट मजि ) देव, ( रेकनक्षग९ ) न विष्ट 
( वितूगार्ड )। [ जदखानोर्थर कद्निटाश््रः ७क्रनिषांरिवांष्ः उद्ख्ण॑पनाप्रा< 
वर्हमाटन।रमि ररफटम उुवश्माटन णोट्छ चश्रमव निवछटड, न (उन येषडशनि- 
त्रिखिजिंदः ]। 

खक्िण़रिजंयक्रग विकब्र बन (कान कांब्रगरिटमएय ( उद्खनंयन्र च्यक ) 
क्रि दपर ; रथन ज॑द। यशर निरृख रदेटव । छगपमार्यदे थै शक्र 
निशारि कन्रना, यांय-रदेकंएनबर शत्र यात्र (कान देषङदे टक न। ॥>४ 


यानेम-थकतरनेम्‌ ९८ 
गोदब्र-खासाम्‌ 
नदर मीख। नाक. मिषा ेखि विक्ब्रः कथ९ निकृ खि, डेणव्- विक्रा 
विनिवदछड यि (कनि कच्निडः छां९। यथ! य, सगे मारजष्धेनर्नव९, 
रशोरग्र, निंखांिट प-विकटन्रारमि थक्‌ यडखिदवांवापतदवांगदपर्ननिमिडः ; यछ 
खेगप्तनीपिग्र, वात्ः--निषः मख नोकमिणि दगेदवनकावी ङ्‌ स्ण॑प्न निर्दद्क 
ख्टठ ग्रसार्थजपद्‌, टकषड९ न सिण्ट्ड ॥ > 
खांसक्रवात्‌ 
छोल, छेगेदणगैकर्खी, गोष्ठ ७ निश, दै विकलन मिद्ड रप्र 
किक्ट्श १ वल। यांशैट्टष्ट-- यपि (कान कब्रदम कच्नि देप शाटक, 
छव छत विकन्न निक्ड द्टड गोदत्र । वरे घेरने (रमन 
भागना ७ ब्ष्द्‌-मटरणद्र रंगर, (ङमनि ५ सक्निशांगि (रम-कन्नमां७ 
उदष्ठोदनाण्टत्र शरव ग॑थीखदे (कदल छशेददमन्र निभिख [ वादशिङ 
ददेघरोट् ] ; भिश्‌, मौमनका 8 ग, जहे कथ] (कवल छेनदनटमत्र 
निभि कच्चि ; किष छेगेदटमन्र कन जद्ख्ठन मन्णेन्न दरैटग-- 
गैत्रभार्थडद्‌ त्रिख्ठरं दशटन थै टद खो त्र विष्ठमांन वादक न] ॥ > 


शृनश्छःजिन्रा्जट् 
(मोरगरयांजंशकरन्रप्या पत्रा ररिगंल९ गा गालः, गोलन 
भोप।- कात्र छक्र) गकात्र शि ॥ ४ 
भत्रनार्थः 

[ व्यश ऽद तरटङ्षनोत्‌ याय कविः ], नः ( शर्की ङः ) यप्रम्‌ यां 
याक्रबर, ( यक्छव्रमदिकृङ] ) ऽत्र: ( यनैवां्कः ), यरिमांद९ ( मांलां९ गोषम्‌ 
रिक्जा ) [ शप्क्रणैः ] ; [ यङः यायनः] गहाः [वव ] मालाः, [ जवा] 
खरोत, छेकात्र, मकात्र देठि [ थराः ] भावोऽ ए (यमि) गोरः, [ शारान्‌ 

मांजांभ९ ए श्रमाः (उद्‌) नारि, शेडङिथां्रः ]। 
(गदे 42 याव यकबराधिकात्र <ात्रचक्र्‌ ; यावर मालोर्िकाटत्र गात्रम्‌ | 


गारऽ मायाचक्रे, धद माल ७ गोतखक्रगे ; अकात्र, ठकार ७ मकार, देशात 
भावो" श्वो ॥ ४ 


[1 कात्रिएकाटश मांडू ठकांगनि९ 


गोकव्र-ङोयाम्‌ 

अखिदिधवरथाषारडन जदहात्रर्ननााप्यडि दा॑काटठ। य, (जारेप्रमाख। याक्रवरम्‌ 
यकरब्रमरिङ्ङ] यङ्शनयांशीटछन वननीमटना।रदाकतव्रम्‌। दिश्रूनखक्रव्रमिजांर 
--का्रः। (मोर्रदमङ्धत्रः नोषम॑ः वविर्कामांनः यरिमाल९ मोलांमषिक्डा 
रउ देडापिमांदम्‌। कथम्‌ ? यायटन। (व गाताः (ठ उकार मायाः । काराः १ 
अक्र छेकाटब्र मकात्र देखि ॥ ४ 

रोखमरवां 

ेर्शूटदद जख््प्रथेवोन [ वाोर्थथषान ] जषो्रर्क्टनं 
यादोटक ए्नणोप योधे वर्णनां ब्रा रदेप्रद््‌, (महे थश साखा 
खक्कवरारिकाटत्र विख रम ; यदे काद्र जाष्कद्र ; सर्र जच्छ्र- 
खक्गेऽ दट़। (मश जकषब्रि कि १ व्शेलन् वनिदर्टष्टम-[ (महे 
खग्क्रहि-] “कारः । (मदे जांद चादांद्र गोम व| खर्मैकटम 
'विर्क देटल माजौ खक्टन खदच्िख दग्र ; थश कांब्रटन्‌ “सर्विमोये इम्र । 
कि यकाद १ चात्र (स मख नौप, छरममखडे यावांत्र काप्त्रब् 
माला । (मरे माय। कोदरा? [ खेखव्र --यकोत्र, छेकांब्र ७ मकांब्र। 
सर्षी९ यखां गोम ७ जङादव्रब्र माल वके गगोर्थं ॥ ४“ 

खोशद्विरुचछाए्ना ददशवीनघ्तरारेकोक्रः थेमा मांलोप्थेव्र 
-रिगदधोर्व, चांपश्रौखि ₹ देव मर्ददीन्‌ कोमानांभिन् उदछि, य 
४व्‌९ (व्‌ ॥> 
मन्नाथः 

[ ज्लोनि विषमं) निक्रगादड 'वाश्रिएड' जांपिनि। । ]- खगवर नः देवष 
नतरः ( शरौकलक्नैः ) यकीत्रः यश्य मांब। ( याणः यनै ); [ यवं (दर्‌ 
मार्‌ ], योदथः ( दाशडौ९ ), यांिगका९ ( यां गमिकदा९ ) दां (६) ॥ [ देवधीनव्रः 
सथ यारिमान्‌ र्वलगष्वांनी ए, य काट्रंरनि रथ यक्तटतरम्‌ यांपिमान्‌ वांगक्ऩ ; 
उग्रासन: मोृमिडामप्रः । ] यः ( छेनागकः ) धवम्‌ ( छेकलक्रम९ देदानब्रः ) 
व्क (काना), जः ₹्टेव ( यनिकोदकाद्रगा्पौ" निनादी ) मकीन्‌ कामान्‌ 
( कामाविष्रा्‌) याद्रीडि (<ीदश्रीडि) यापि ( मरद्बू अवमः) ए 
( चनि ) उवङि। 

खोत्रिर्ान ददश नव्रहे यथम माल कां्रशक्रणे ; (कनन, ठरे वांगक 


खागम-यक्रनम्‌ ५१ 


ऽ यांछ। (ष छेनोगक ्दैक्रग खोटन, (न नमर कामा रिषग्रलांङु क्टव्र अवस 
गक्टलत्र मद्वा यथम छन अविकात्र कटर ॥ > 
गोङत-खोसाम्‌ 

ख्व विदन॑षनिग्रमः चित्रटठ-खोशद्विख्ीटन। देवशवौनयत्र। ब, म कात्र 
यकाब्रः यथमा मादा । (कन जागादछटनजाङ्--यादः, यांसकीथिः 
यकर मदी वावा, “यकाटवरा देव जर दाक" देडि खष्टः । जषा 
देवध्रौन्रमं केर; “ज्छ इं व। वच्छ देदशवौनद्रञ् भूकषव श्रटडकाः" 
देछारि प्डः। जचिदीनाछिट अररोतवककदवाणग । यांश रिण्ड 
देडािम९; यैशवापिमतकां्राथामककन्रर, जैथव टवथोनद्रः, छना्व। जामा 
एकाव्रद९ देवशवानब्रह। उःषकष्विषः रुनगाक्-यादश्राठि रए धैव ग्कीन्‌ 
कौमोन्‌ यांषिः अमन उवङि ग्र, ब वर (वष-यद्थोप्यक् 
ववप्क्ञार्थः ॥ > 


रोसगस्वां 

कथि विषटग्र विटमदा वात्र कत्रा रर खांभग्रिङ-खामवर्खौ 
ध्व देक्धोन्र-मामक चां, जोरोडे “क्तव यवम माल चकोतर। 
[ चख्ट्म्वर मदा ] मागृ किक्रगे, र| वनिटरटष्टम-घबटरर्‌ चाछि 
(काखिकगे मापृश् ब्रदिप्रादष्ट) ; सखि चर्द्-दांछि (वाजिन भीक) ; 
(कनन, खकार घात) मम वर्ग वांश बरदिग्रो् ; (यदर्‌ सङि योह 
(य, खक द्रे मम दाकखक्णे ” टदधरौमन्र कर्डक७ (मरै मम 
खर दाख ब्रदिग्रोद्। 48 एटा कंडे (मदे «दे टैदशरौनब्र वां 
मक. सदै खरि 4 दिसदम्र थमां१। खादर वाक ७ वाषटार्थं (व 
सक--सखिन्र, जाद वनिभ्ा्टि। यादा यामि चाद, राद खांमि- 
मान्‌ ; चकद्र नमक खक्कब्रि (यमम यांपिभान्‌, देवशौन्७ छक (मदे- 
करणेदे यांमिमान्‌; वदेकनं मृदूनां देदधोमटत्रचर यको ्र-खक्रष 
भिक रदेन । रणख्य्रद्र थकष्धटख्ठन्र फल दलिटण्दष्टन--ममख कामा कन 
ल दन वर महोलनशटेत्र मटशा७ यवम ठम, पिनि वक्तनं लोदमम-- 
छेकथकत्र थक लोटनन ॥ > 

खधरषामेखवमः छेकाप्त्र| विग्र गाप्वारककीषरख्य- 


1 काक्रिएकारणरु-माटकांनिर्‌९ 


पूवा ; छ<कईछि ङ टव ख्ठंनमङछि९ ममांनन्छ उवङि, नांखा- 
दक्रवि९ कूएन उदछि, य थव्‌९ (वपं ॥ 9० 


मत्रनार्थः 

चधरशानः देज्खगः ( यावर) षजोब्रा भावा छेकात्रः ( ठका्क्रगः ), 
कूः ? देरकर्ौ९ ( (यडं९ ) छेलग्रदा९ ( यकात्र-मकातरयरंः यशारद९) द 
(४) जग्विष्ानरनमांर्‌- प ( छेनागकः ) वव९ ( छेकथ॑कां्रम्‌ «कद्ध ) 
(वष ( वि्ीनाछि ), [ यः ] ख्ंनगखडिम्‌ ( विांनव्थवांम्‌ ) छेरकर्दछि (वर्ग्रडि) 
[ मा ] नमांनः ( टूना ) [ यमि ] उवडि। यड ८ विषदः ) कूट ( ददम ) 
यवक्रवि९ ( वक्र्णंनव्र्खिः ) न खदङि ( न खोग्रटड )॥ >० 

श्वी चधरर नशर टेन यादे [ऽकाततरव] दिडोप्र। माल ठेकत्रचकरने ; 
(कनन [ छेल्पपर्दे ] ठेर्कर्ष ७ मरि शरं एमा । रिनि «खषलप्रबर थक 
छोटनन; डिनि,चौग्र खमंटनत्र दक्ष जांदन कटद्रन, मशूखटनव्र॒ ममान रन, 
वर ऊशात्र दटमं वक्रखांनरौन (कङ्‌ चट ना ॥ >° 

गोहत्-खासाम्‌ 

ख्रानः टेखकमः यः, म छार छेकोटव्र| दिङीप्रा मावे।। (कन 
नांाटन हेडांङ-खेरक्षी९ ; यदा्रासकृटे देव रि ठेकात्रः, खथ्‌। टेरणदम्‌। 
विश्वा९। छखेखग्रद्वा--यकांब-मकात्र्रा्ववाष् छेकाब्रः ; र्थ विश्-थाख्पप्रा- 
षा देरणमः ; यरु ठेख्रखांङ्मांगांछां९। विषरफनुभाटठ-खेरकर्षछि र टेव 
खांनजखडि९, दिखांनमडछि९ वर्रडोजार्थः ; यमांनखनाम्छ, भिलनक्रदखक 
मकशेकनोमगि यथष्टश। र्वि । अक्रि यछ कुटन्‌ न खवछि, व वक 
त्व्‌ ॥>* 

छांसाक्रवांतं 

रिमि सश्रशोनदर्ठी टैरणम-नोमक योरा, छिनिदै विषप्र मालो 
छेका्रक्नं । (कान्‌ मोप १ घदेणन्र वनिषज्टशम- छेदक ८रङ्‌ 
रट्‌ चकात्र छकार खटन्को७ (यन छ९कृे ; टरुणम७ (मदेकने 
शकि द्द [ (यम छेश्कृे ]। खथव, छखग्रददे (रुट्‌, अशीर छक्र 
अक्बर [ (यकरण ] जकाग्र ७ भको्बब्र मशादर्खी, (मशके टरम 
“कितः सव योष्ख्डव्र मधाशिड; जरथव, च्ड्रजोशिङ्तगे 
मोप वाकाब्र [ ट्डदमच्र छेका बरद रिक ददै ]। सजत्दिष्ठोएनत्र 


यांगम-थैकव्रनम्‌ > 


फन ॒दनिटरुटश्म--भिमि देके छोटनम, छिनि रिण्ोम-थवाटशव्र 
छेशकर्व मोशन कटव्रन, थ्‌ ममांन--र्ना इन, अर्थी भिलनेटककतर गप्र 
गगकनटककद्रऽ पिद्दटसब्र शोल रन म।। विटमेषखः ईहरोत्र वम (कर्‌ 
अवकरख म ना ॥ »० 

खम छामः यौघख। भकाब्रङ्डौग्र| मोले। भिप्जव्रगेदररव ; 
भि्नाछि ङ व डे मर्दमनीखिग् उछि; य॒ वद्र 
(दक्‌ ॥ >> 

जत्रनार्ः 

खगूथ॑ष्टानः सखः [ जउषाब्र ] रृषग्र| माल। मकारः ( मकाब्रशक्रशः ), 
कूः ? भिदडः ( विष देडषमटग्राः नेत्रिमानकदं९ रुट्छोः ), यनरदडः ( विनप्रनर 
खटेवव मर्दसा९ वको ठा (रुटडौः ) व।। [ चञ्त्िख फलम ]--पः 
( डेगोगकः ) ५९ ( वटथां नक्रम्‌ थक्‌९ ) (व ( विखानांडि ), [मः] ₹्‌ ट्व 
( यनिकायधीब्रगर्थप्कौ निभौ ) देष९ (एशमान९) नर्करि खश मिदनांडि 
( साथोप्यरान पिखानांछि ) ; यनीखि; ( यनग्रशटान९ खंपाधात्र देञार्थः) ए यनि 
उ्वडि। 

ससूखि-रानभेड ख यायां ऽ जकर रत्र गांक-मकाग्र््रगं ; (कनन 
[ थंख ७ मकान, ठेज्दप्रदे विशर ७ टेडकयगब्र थव्‌९ यकात्र ७ ठकोदद्बर ] श्रिय 
शेक व) निर्भमष्ान, धव यनीठि व्‌। विलगरषठोन । यिनि चदेक खोएनन, छिनि 
सदे नमख कश अव्शेड रन थव९ गकटनव्र ययप्र रुन ॥ >> 

गोत्र-खासाम्‌ 

छमूश्टानः प्छ य, म॒ जष्ठत्छ्छ मक्तररडग्र मांल।। (कन जांमाछन 
देखांर्-नामांडमिषमव-मिटखः, भिखि्ीनम्‌ ; गौप्रपड देव रि विषटेरुणदगौ 
यकन यनदग्रासनर्डांः अ्वम-निर्भभांखां९ ॐद्शटनव दुः । उव्‌ ज्ाब्रमभाद्ौ 
शूनः यत्रा ए यविष्ठ निर्शष्टर दैव यकाट्रकादग्री मकाटव्र। यनोप्ठकी, 
अनरीखिव्रनाव्र थकोखवः। खकोदवाकात्रटन रि यट्डारकटव्र वकोचादिव यकाटबरा- 
कोटरी । उथ्‌। विशव-टेडखमौ सभूखकाएन्‌ प्थौदख । यटड। द नामं गराटतक९ ्थोंख- 
मकात्रस्राः। विषकलम।र्-भिटनाडि र टेव त मर्दः खनेत्पांथावार 
छानांङोजर्थः। यनीखिक कसकात्रना) ए उवछोडा्ुः। यलोव।खग्ररमदषन९ 
यंषानगांषनखञार्थम ॥>> 


७ कात्रिटकोटगङमां७टकांगनिर्‌९ 
छस्व 

पिनि शषूखिोनकर्लौ थो ; रिमिदे छकार रप्र गोम 
भको ग्रसे । किङ्ग मागृ १ जांद वनिटणदष्टम, वथीटन वेके 
मोत (यदर्ट्‌ भि; भि अर्थ-गैदिभा१ ; यवममूर्‌ (यक्रगं 
येच शत्रा भ्रिमिर कवरो दग्र, थगप्र ७ छे<गेखि ममदन छक (मश्वे 
विधर-टेरुछम७ ८यम थे यख करक गेग्रिभिरदे ग्र, (मदैतं ७कादव्रब्र 
मभांछि ७ ननः ममदग्र कोत्र ७ छकोंत्र भकाट्र विशे रेपे 
(सन वदिर्भखि देप शाटक । खवा खत्रीखि दृष्‌ [ छख्टग्रबर थक्‌ | । 
खत्रीडि अर्थ--अनैप्र-थकौखोव-थ।खि ; (कमन, जक।८्बरव्र छक्छोत्रन- 
कोटन खकार ७ छेकांत्र (यम जधा खक्रटव्र (भकार) वकौङ्रुदे रदैम्ा 
गोत्क। चषूखि-ममटग्र विश्च दः टैकखम७ छक (मरैकग थदख्ड [८यन 
सकौर् र्देगर। शोक ] ; चरथव थेकन मंपृश्-मिवकन वा थाख्ठ ७ 
कटत्रबर क्‌ [ कपि दपर ]। रिष्ठनकन वनिदटण्टषटम-[पिमि 
चदैकगे णटनन, छिनि ] निष्प्र थै ममख छ१९ समिर कट्त्रन, 
अर्थी खदजब्र यकृ द दभर द्म, थद्‌, खनोखि-खर्थी९ खशेटखब्र 
कोद्रगखक७ दम । शग माोशनांब्र यमैमार्थं धकोदम सव्र 
[ सौगतिक ] कटगन्र छ्टनररं कत्रा ददेग्ोदष्ट ॥>> 

खधिबटर (शाका ख्वखि-- 

रिश्वछाङ्विदक्रो गमो मामा खमू९ कठ्‌ । 
माल।मच्छङिभिप्डौ छो खिमोमोख्यव ए ॥ 9 
द्रनार्थः 

[ गरन मायोता ए सङाकटमकष९ विमपौङ्डा वर्श्रिड्यांर ]--विष- 
(खारि । रिश्च ( विश्वगर्खछक वयांयनः ) यद-विवक्ाग्रां९ ( कातरक्रग- 
निक्गगद१ ) याहि-मांमाटरम्‌ ( याथमिककक्र९ मातृम्‌ ) छेरकफ़म्‌ ( व्यानम्‌ ) | 
मायांजच्येखिगदठौ ( रिवर मांवा्रगद्थेडिगाटन ) ए वाशिनांगंड९ ( वांगकद- 
क्शे९ मां्ीए्मव ) [ छेक ] छ९ ( ऊट्व्‌९ ) ॥ 

खैरिट्ड व्य, गो ७ मांयममूदब्र वकद किरु रग्राप्, वयन जाश 
रिनपक्रदण दर्भन। क्तराव्र यञिव्थात्र दनिप्डटष्टन-शरददीङ विश्वनश्खक धयम 


यांगेम-येकव्रगम्‌ > 


शोदत्र यका्रकरश्निरदीषटटन जय्मिकडक्रग सांमाछदे वान कात्र ; यार 
विश्र9 यथम यव, यकार अकवर अगम ; 4देकछ उेख्टरे क । यात्र 
विद्र मावोक्रटशे जौवनांग्र का॑शक्दकग गृहे वान कारन दृदेगर। शाटक । 
य्थी९ खडि अश्नाप्त्र णान पात्र, मम वरदे अका्रवांथ, यर्ी९ यकात्र 
देदड यनृथणेलंप्व यदष्िड ; वि गरस छे गेत्रिवांखं ब्ररिगरदष्टन; 
छञतरा९ छेडप्रे थक ॥ >> 
मोङ्द्र-रोसाम्‌ 

अलं वटङ (का मदा उवङि । विश यदमकारमांलद< वप। विवक्रादङ, 
जह] या रिषगांमांजम्‌ ठेकांएरन छेऽकम्‌ छेड्डः एण्ड रेञार्थः। यङ्-विवक्ापरा- 
मरा वांशानम्‌-मांयाजच्यडिगटडो देि ; विभरष्ठ अकां व्रमावद्, यष नच्यडि- 
शण्ड शेजर्थः। यांखिनांमांछटमव ए ठे<कमिजाश्नवरछटउ, ए-ममोां९॥ >> 

खोया्वाम्‌ 

दि्मखछक शम गोदत्र स्वन “स-द सर्शी (कवने खक्ाब्र- 
वर्गक्गेद वना दपर; (म ममम्र थ कथि नि्रमामूमोटव्र सागि 
(यममद्) मोरे ठेटकफ़-थानक्टग वाष्ररृङ (षा सप्र। (भोवा- 
मश्थङिग॑टलौ" कषा (मदे ज-ङविवक्क। कथा्ररे दांांखक्रग । (य 
ममब्र विश्च चांद्र (कदन यकोंब्रक्र॑द शृरौड द्ब्र, (म ममग्र सांखि- 
मोमो सर्थर दोगैकृष्कगं दर्गामाहे छस्क़े दटेप्रा ाट्क। ९ 
मक्र म।द्‌}एषा छरकफ' कवात्त्र गत्र श्र चरूतृडि ददेपरोदष्ट ॥ >> 

टर्जमघ्णंइविष्ए्न छश पृशप्ठ च्‌ । 
मालोमच्यङिगेप्डो छषरखगर्चः रुयो विम्‌ ॥ २० 


जन्रनार्थः 

दर्म ( ज्रामक दिरोग्रगाष्छ ) छे-इविखांटन ( उकाक्बक्रगद- 
छावनाग्ाम्‌ ) ठेदक्दः ( यषा९) ९ {क ) एशप्ठ । [ ठेठ ] बाया- 
मदथङ्गिप्ठौ ( मायोक्रगदविखाटन ) छखगप्र, ( छेखरमवावर्खिद, ) रथादि 
( चऽ ) शं९। 

द्ञ्खमनामक विप्र गोदत्र छेकाबरङ्-खाटनदे टेदकर्ष न्ग यङ द्रा 
शाटक। चांब भांलोक्रगेद खन ठेउग्रदे शबिरं शुद्र वटक ॥२० 

गोद्र-खासाम्‌ 

देडथमञ्च छ-दविखाटन छेकात्रदविवक्ागराम्‌ छेकटद एशद्ञ ९ न्गिमिजार्थः | 

उड्र -छएमटवडि। शू्वव९ मरम्‌ ॥ २० 


र कात्रिटकाटनरूमाटकां निद 


रोसाग्रवात 
टखखदमन्र छे-इविखोटम चथी९ छकांदरद-पिवक्ा-मममर सू्णणेकटे 
छेश्कर्व (मचिदड गौऽग्रा यार । चाँब्र छडग्रद व। छेखग्रमकादखिद शर्ड 
गैभिन्कूदे बरदिग्ा्ं । अनै सरदनैब्र वांशं शूदर ॥ २० 
यकोत्रङ।८्व थीौखख मान-मांयांखगूर ककम्‌ । 
गालामख्थैङिगव्डौ ङ्‌ नग्रमायाखद्मव्‌ ए ॥ २> 
भत्रनार्थः 
प्थाखड ( जत्रामक-ङ्ोग्रगाष ) बङा्रजाप्व ( मकाद ) माननाम्‌ 
(शत्रिमानेमांष्ीम्‌ ) चेरक९ ( यषान९) [ ज्वडि], मावोमऽ्थंखिगेव्डौ 
( मावोक्रश-खीटन ) लग्रमामांहम्‌ ( नग्रनायद्रडनार््म्‌ ) चव ( यदधात्र१) ८ 
( उरक$९ छांपिडि (मंदः ) । 
ांखनोमक ङङत्र गात्र मका्रद-खांटन शत्रिगांगकदक्रने मातृ वषानः; 
कडि [ जाश] मायवांका्र-विकाएन नग्राय्रङकनं नाशे यंदान कारन 
द्र शाटक ॥२> 
गोकतु-खांसाम्‌ 
मात्रत याख्छ मिञि-नप्रावूरङ्े मामा देखार्थः ॥ २ 
रोसगम्रवाक्‌ 
योटखछव्र मकोन्रद़-खवनांप्र शैतरिमांम्‌ ७ वित्रे छश्कृणे मामो वा 
मोच ॥२> 
विभू शौमर थ< रूना९ गोगांख९ (दछि निन्िडः। 
म शूखाः र्वङ्ङानो९ वन्तादेनव मशागूमि£ ॥ २२ 


मत्रनार्थः 
दः ( विप्वकी ) निग्छिडः ( दितरूकतिः मन्‌) विरू शबद ( छद नलर ) 
मामां ङशः९ (वि ( छोनाङि); य ( ममौ ) मशगूनि; ( मनञ्िटय्ैः ) 
मर्वङ्ठान।९ शूखाः ( शणः ) दनाः ( खवनोग्रः ) ए ( यमि ) चव ( निकट ) 
[ छवडि ]॥ 
य रिष्वकौ शकद्‌ खवू रे क रांनवघ्रहे ईनालाए्व मृ मटन, 
(दे यमतर्मौ शकष दर गरद्टञबर शखनोगर थद ख्वमोगर रहर शाटकन ॥ २२ 


च्ांशम-थकत्रनम्‌ ७७ 


मोक्षव्र-खासाम्‌ 
श्प्याशनगद्र यः इनाशूक९ नामां (वड अवटभटेवङर्पिख निन्छिङः गन्‌ 
गः धूटव)] वन्‌] उक्रवि९ (लादक उवछि ॥ रर 
खछोखाग्वोत्‌ 
गिनि %ेरा थवच्थकोग्दे' चदेकटगं श्छिवूक र्दे शृत्वा शंन 
जद ङ्गाक्दन सनदी अवश्ङ दन, छिनि ठण्ड थव णड शूणनोग्र 
७ वनमौपर र्दे शौटकन ॥ २२ 
खकार नरट्ड रिशरगूकाब्रन्णोगि टैरुलमम्‌ । 
मकाद्गन्छ श्रूनः शखः नामाव विषट्ड भिः ॥ २७ 
मत्रनार्थः 
[ ब्दवाकत्रीय नाम॒ जदा्रहानः कू्कञां९ फलपिजांभेमांर्--“यकाबरः" 
देडांरिन। ] यकोत्रः ( यथम: गाहः ) [ ठगामांनः मन्‌ छेगागक९ ] विध 
नग्रदड ( याशग्रडि ) [ गः विशद यङि देडि छावः ]। चकारः ( दिरीग्रः 
शपः ) यनि ए ( मर्प््र ) दर्कम९ [ नत्रप्ड ] ; मकारः ( रुोग्रः गोषः ) ए 
(खनि) याड [ नग्रष्ड ]; यमाव ( मायोत्रहिव्ठि इत्रोप्र ) श्नः भखिः 
( कटि शमन ) न विष्टट्ड [ वौकंडादश्त्रारिखिडांवः ] ॥ 
सकम गाए यकां्र छेनानिर देए [ छेगागकटक ] रिश यां कत्रा्र; 
दविडोग्र गंप छेकां्रऽ टेडषेगटक वयां कत्रा, थवः रडीग्र गोष मकंत्रऽ यंकटक्‌ 
या क्त्र; किङ मावोत्रिड ट्ब छेनागनात्र यात्र (काथांऽ शमन 
ट्प्रन्‌]॥२७ 
गहत्र-छोयाम्‌ 
यदेकः मागः यांनापांना९ मालाः मर चकद् कद] यदथा 
अखिगेण्ड (व्‌) धाप्रौ, छम्‌ यांकाल्व्र| नग्रटड रिष, यश्रि। यङात्रगेषन्‌- 
(मात्रः विषान्‌ द्वश्नलत्रं र्वजोखार्थः । ठव] छेकांत्रखुकनम्‌। गकातरकानि शूनः 
जाखर, छ-ग॑स९ नग्रर देरश्वर्छदड । शोट१ ङ्‌ मकोएत्र बोणं ज्क्रं९ मादव 
उकार १छिः न किप्ड कण्रिजर्थः ॥ २७ 
ख।सगोगरवोक 
शू (यक्त जषा धय छक ददप, (मदे मांच भर मेप 
सोद्ांत्र गौषममूरटकं मोयोगमरूटदव्र मरिख वकौकृर कतपरा ८ छेनोगक 


७8 काब्रिटकाटनङ-माटकांभनिर्‌९ 


७क्ाटत्ब्र छेगामन। कट्ब्रन, (मदे यकारे ऊीदाटक वि्मामक साद 
शाम याड कतरा; सर्णीर (व (नाक खकाद्रहक सखवलश्रम क्रि 
“शोत छेगमन)। क्रम, छिनि द्वशरानब्रङ्‌ लोर कट्ब्रम । (मदैकन 
छेकात्र ठेडछमटक थद मकाब्रऽ याख्ट्क यख कराम; द्ल्योद्क % 
ममक थोक "नप्र" किश्ोिव्र र्वदवं मशक दशद्द्ट। क्िद्ि 
मकां३७ क्रो द्ग यर्णी९ काप्य जीवना ७ विद्र रपरा तदन, 
कौषञोव न वाकार, जमाल ( मायि ) जक्ोपजन्र ठेनौममांब्र सात्र 
(काशाऽ गडि दप्रम॥ २७ 

अमालग्छदर्थिवावश्ः यनप्दगगमेमः = निघ्वार्टैक्ड 
ववया द्र॒ जदेद्चव मऽविनखोखनाद्चामः य॒ धद (वं घ धवः 
(वहं ॥ >र 


देखि मांशटसाननिषनमह्ाः ममांशः ॥ 
+ खं ठदम९ त्रिः उ ॥* 


[ ऽकात्र एतरगरदं विवक्रपर। रर्थः विमधौक्रा†द--“यमांवः" देखि ]-कगांवः 
( यकात्ररिमावोब्रङ्डः ) अववादः ( वाष्टमननल्राः वटओरप््रहा वावर्ुम्‌ 
मकाः ), यनक गनमः ( देवङ्चिष्म॑नब्ररिडः ), निदः ( कनानेमग्रः) एङः 
(दोब्ः ) थवः ( पदषीकखानव। धसू्कः ) कत्रः यददः ( (उशवस्छिङः ) 
याद चव, [ न जञांश्डि्रिएाए्ड देखि छावः ]। दः (छशागकः) ५व९ ( बटथाङ- 
थकात्र ) (दह ( विषोनांडि ), [ मः] यांना ( चग्रप्मव ) यातान्‌ (गात्र 
मार्थिकः व्रणः ) मस्दिन॑डि ( थविर्माड ), [ न उखः श्रूलव्रावरछप्ड देखि जोद्‌ः ] ॥ 

शरपदीक मावेगू, यदावराी, खोस्थशटकष्र नितिन, मक्षनमम्र॒ ७व्‌९ 
उ॑निकईुक शरीक थथकाप््र यगूक एरय ऽकात्र यदे याश्क्रशदे दए । 
मिनि वकर छौएनन, छिनि निपकंऽ यांंप्ठ ( शत्रमोविक या यजंटव ) यदवम्‌ 
कट्ब्रन॥ >र 

नोदत्र-रोवाम्‌ 

खमा मांव। य नाडि (माभावः ज्तरदर्थखतीत्र यियमव (क्वन्‌ः 
यच्षिनाख्दिधरकशयगरसी नगयः कीवेहोपवावशंयीः ; यनददगंगनमः निकः 
खटेक्डः मदूखः 4व९ टथांकरिखंनवङ। थू ७ङात्रचिमांजङ्िगा षः यत्व ; 


यातरम-यकव्रनम्‌ ७८ 
न९िगडि थां यन। (टेनद < नो्रमा शिका नई, यः 4९ (दत्‌ । शैतरमां्र्मना९ 
उक्रवि९ ट्जीग्रः कौक्छौद९ प्र यारा अचष्ट देखि न शरूनच्छोप्रल्ड, 
एगरोप्र। सोकदां९ । न रि बच्गर्भपराविदवटक ब्रष्डोर पथवः मटन वृक्िगस्छात्रास 
शूनः धरर्वदऽ उिद्वकिनितरांछडि। मन-मधामदिप्राङ येखिगत्नगोदक्डावानां९ 
जनरभिंमिनां९ जन्राजिनार मांलोना९ शापानां कन्थमामांछविहा९ सथांव्शोखमान 
छात्र उक्रथङिगिखदश्र यांगद्नोञवडि। च्या ए वकाडि ।-“वांयैमादिविशंः"” 
देजांपि॥ २ 


देखि यओदपमिकङैररशूखागनिगृ-गत्रमङ्प्मगब्रिवांणकोएंषीड 
यनकत्ररभवडः कृएडो मासा शनिरन.नमलजा गर 


मभांखम्‌॥ 
ङग्ामूवात 


समाज सर्थ्-पांशब्र मोल) नादे ; (मदै समां मिर्दिवदमेव कात्र 
्गरौप्र सांदखकगंदे व ; जङ्विान ( वाक ) मैक ७ सखम 
( उतवा] ) मन, 4र्ए्रखप्रदे ऋप्रथाख रख्पराप्र खवावदोयी #; 
यनेद्कणंनेमम ( कमश्मशकब्रदिख ), निव ७ सटेदख्जावमम्णन्न, कपि- 
छोनूकणं स्डंममन्भेन्न शूक्रवपथगू, दे जिमाय अर्थी नौषज्ूप्क 
कोत्र आांदखकरशदे वट़े। पिनि धदेकशं खोटनन, छिनि खप्ररे सप्र 
गौ्माधिक सोकं यदव कट्बरम, अर्थी छेक वन्तवि९ शूकव 
गद्रभोरथ-मरमिनव्र ददन ठृलौग्र वौकञोव प कर्रिप्र खादर यविके रन; 
जे कबर साग्र शूनष्छ्नर नां कटत्रन म] ; (कनन), छूत्रोदप्र (कांनक्गगे 
खन्ाभिवोख मिदिरनांशे। कोत्र, चण्डे ७ मटर दिटवक-ख्ठन 
छेग॑शिङ ददैदग, कद्निड मि बरण्छट विके इदे ( विनौन ददम) 
शूददमस्छोब्रवगजः कवमदे विद्वकिदणबर निक श्रूनदवीत्र यार्ड दग्र 
मा। किङ (व मभ मनावूफि ( जश्नदूकि ) ७ मधामवूकिमम्णत्न (वाक्‌ 


* जोरगदी--थवाटन यड्वान वर्ध--वाक, यात्र यञदिव्र यर्द्-मन; वदे 
खश यथन मटनव्रदे कश्रना-अश्रड, उथन मटनब्र यछिद्रिक कटजुत्र गड नारे ; 
खाद्रमन दक्रण कब्रन। कटर वलिग्रादे वांका जाश कमं कत्रिद ममर्थ॒ प्। 
चयन मूलो अख्माटनव्र ऋश्र द्वापर उत्वोन वाका ७ मटनव्र ऋ र्दे; 
वाका ७ मन क्रो ्थ्ात्र यमाद्लव्र वावशत्रदषांशाजां७ ऋग्रथांडे देषा; 
काट्ंदे जाङाएक यवावशाी वन। ददेय । 

१ 


५५ काद्रिटकाशड-मासटकां भनिर 


मकां व। मा॑वमा। अवनश्चम कच्िप्रट्टम, मिप्रड मशगेटश एनिप्र 
योटकन, मघ्राम दप क्रिपरोदष्टन शवः मालो ७ गदतत्र शर्वनिर्रि्े 
मोमा र्व मोतृश् चदे ष्टम, ॐीद।टभव्र शटक थे ७क्ग्रदे 
यथांयथरोटव छनीखमोन रैपर, लक्कोदभित्र खवलश्चम दा मद्र दद्रा 
शाटक । ययम छिनथकोद् ङेजांपि खटन (मेके कयिङ७ ददेट्व ॥*२ 
माकागेनिररमड-छाणादवारनमांश ॥ 


खदैबदड (शाक ख्वि-- 
क्रः शोषटनै। किष्रा९ गौत माले। न म्नः । 
क्रः शोमएनी। खड न किनि श्य ॥ २8 
जत्रनार्णः 
षार नतनैः ( ग१्‌९ गाप) स्र ( वानेोग्रार ), नाषाः [चव ] मावः; 
[ चठ ] जध्णबरः न [ यङि] शोर गोपः ( गौषकप्मम) खांडा ( मयाक्‌ 
अषरूब्र) किमि ( यऽ किमिभि ) न श्छिदऽ; [ जोदछ। वव कृजोदरषी 
उवरीखिजांदः ]। 
जत्रदक वक जक शोष कत्र्रा कोनिटव; गाए ७ माव। लके गार्थः 


दैशात्ड मरणप्र नांदे। कात्रटक गोष्कटम सानिग्र। यावर रिष्टे एड कब्रिटव 
न ॥२8 


मोशत्र-खासाम्‌ 
शररददफेवरछ (क| वि । टयािकः मामािकः शाप थव माव माजा 
गोहः उग्रा ऽदव्रर गौम दिष्ठा९ हेञार्थः। ववदयाकाएत्र खाट वृध्यते 
व्‌] न किङिश्नि यप्प्रंषनः ष्डिः्र९, कजा रिजार्थः ॥२8 


ोामूवा्‌ 
शूर कंगन धसोटम७ ये मकन (क कदेटरदषट । शूट (यकन 
मामां द मृश कविर ददेभ्ोट्, छमरूमोट्र [ दूरटड रप्र ८य |] 
शपे भोज। थव मांढोरे गोष; ( छेड्टम्रबर मद्वा (उम नो); 
यथव द्द्रटक क अक शौर कञ्रिप्रा णोनिघ्व्‌। सदेकटनं जह्ोतर 


खाभेम वथकत्रमम्‌ १ 


गग्रष्ठोर दशेटलशे [ माश्टकब्र ] कृणार्यडा गो दग्र, ठवन पृषर्थं वां 
खतृकोरथ सरीर पैरिक वा गोत्रिक (कान अ्रषटनम णा 
कच्रिए्वमा॥२8 
गूक्नी यनेघ्व कः थनेप्वा कक्त निखग्रम्‌ । 
यनेद्व निजाय न खश्र९ विट कषटि९ ॥ २९ 
त्रनार्थः 

[देशंनो्मांशातरशनगक्ानव्ररिर ऽ्ोब्रधांनमूगतिमंडि “¶डोड" शेलांरिनि। 1-- 
प्व ( ऽक्ा८व्र ) (एङः ( मनः ) वृश्ोर ( गमांङ्डि९ कूवी†९ ) ; [ दडः ] नवः 
नि ( मश्मांब्रञगरवा गरक ) वक्र ( वक्षश्क्रनम्‌ )। गेटव निखावृङद ( निखार 
ममारिरुष्टङछ ) कष९ ( कूलानि ) उत्र९ न विषए्ड ( नाडि ) [ “यांनन९ क्रदनी। 
विषान्‌ न विदछि कृरष्न" देखि यण्डः 1] 

यनेद्व ( जद्ट्र ) एड ममोदिङ करिव ; काद्र नेव यख वक्र 
श्क्रण्‌ । (य (नाक मरद्‌। य॑गेटव ममरिण, जांहत्र कूवांगि खर थाटक न। ॥२८ 

नोढत्र-खोगम्‌ 

बुञ्ञोड मम एपां९ यथावा शाट शेतरमारयङ्गटभं वनदव (ण्ट बनः, वतबांर- 
व्थनेप्व। उक्र नि््रम्‌। न रि ज्व मरागूक उप्र रिष्प्ठ क, शविषात्र 
विदडञि क्ङ्ग़न" देखि सैः ॥२८ 

छोसोमूवातं 

शूक्षीठ" सर्श-नमांरिर कशिव। शूववां येकार वमि 
शंत्रमोर्शक्शं सैशेटव ष ( मनल्क ) ममोदिड कच्चिद ; (यदङ्‌ 
यनव निग्र (मरमांज्र्रब्ररिख) वक्तखकरगै ; (कमम, छरोटर मर्ददा 
ममोरिरुषिड वाछ्िब्र (काऽ ख््र मवि दग्र न; खडि 
वनित्रोदषटम--“कक पिः शकष (काथ दरेटडऽ उद्रथाछ ब्र मा" ॥२८ 


सत्व छगेत्रः लक्तं अनवम शेब्रः खडः । 
अनूर््ववारनखटत्रारवाटटाशननेब्रः थनटदांर्वाग्रः ॥२७ 


यनवः (श्रः) रि (चव) अत्र, उक्र ( काटवींगोषिकदक्रसक्रणः ) 
सेदः गेत्र; ( निक्रनारिक९) [ वक्र] 5 (वमि) त्रडः (ण्डिडः)। यनेवः 
यश्वः (ना धर्क९ कात्रग, य, मः रुटथाङः ), यनखद्रः ( नो खि यखुब्रर 


1 का्रिटकापनङ-मा७ एकां गनि९ 


रि्ाो् (छद दां यष, गः जटथांकः), अवंशः ( नाखि वांर्‌९ रष्रिग्रिकर 
य, मः उटथांङः), नभत: (नाखि यनत्रऽ-कांवी९ यञ्च, मः उवार), [ जथा ] 
अद्र: (न (ाडि विटमक्रग९ न व्थाप्शराडि, रेडि अवृग्रः) [८]। [मनर 
म्ामारिकात्रिदाः (षप्रक्रभ९ शरी चकम्‌; छेठमाविकात्रिख निदिदमङ- 
उक्रक्रशेजब्र (धागरक्रणम्‌ ख्ठगराक्ष छेकमिखि विटवकः ] ॥ 

अनेवदे यब्र वक्र थव गवे शत्र खक्र वनिग्र| किर रन । वदे यगेदत्र 
शर्वरी कात्र नदे, कांवी नादे, यखग्र नादे, वदिछाव नादे, देर अवग्र-- 
निर्िवकांत्र्ङंब्‌ ॥२७ 

मोत्र-रोमुम्‌ 

गब्राेपत्र वक्ती यनैवः ; शतरमार्थडः क्रथम्‌ मालो-गोदषमू शबर थवा वतक्रि ; 
न शूर कत्म विषरु देजाशूरः ; ना यब्र, छिग्रकांङौ्९ किङि्विषटर- 
हेटानख्रः ; खथ। वोर्‌ न रिष्रड देटावां्‌ः ; य॒शत्रः, कांदीगद न विष्ठ 
देडानशव्रः, “म वांशांङाखपत्र। र्षः" देमकषकघनवर ांनघन रेजार्थः ॥ २७ 

राजामा 

दभेवदे त्र ७ सभैत्र वक्त्क्रन्‌, कृरनैटक गोन ७ मायोवूकि 
क्रा रुरेटनग [ वदे यमेव ] गैत्रमाा ्रवक्तयक्रशै दन ; वदे 
निभिखडे शर्ववर्ख कात्र ना शाकाग्र खनूर्तवं ; ईर रेड खख 
ञिन्रलोौग्र किट्‌ मादे, «देख जनखव्र; (मश्कगे ईै्दोग्र द्‌।रिट्ब्रऽ 
किष मादे, थदेखग जवां ; रोत्र जनब्र अशीर (कोन कवी नोर, 
चे का्रह जमनैन्र। टमक्तववटसव्र छंश्र देनि वादिट्त्र ७ सखद 
विमान वव्र खनरदरङ्ङ ॥२७ 

गर्द थमएव। शाि्धमखरुटेद ए । 
व९ डि थमेद्‌९ खड वाभ्र एङ उतनखब्रय्‌ ॥२१ 


जव्रनार्थः 
[ खथ यनव मदीअञामूगरिगडि- नर्क देखि । ]-थ॑नवः ( <) 
रि ( निग्पर ) मर्ह ( कतरेडः ) वापिः ( दशः ), मद्‌] ( टिः ) उटेथव्‌ 
( छ्ववद ) यः ( थलः ) ए ( यति )। सव९ ( छेट्कन क्रदशेनं ) नवर 
खार ( यागरशक्रगख्पर। यष्ट ) यनखब्रः ( उरकनदएव ) ङ९ ( "यतरः" 
देखापिविदमसन९ वक्र ) वाश्रं ट्ठ ( विएम॑टद अङग ) ॥ 


सखागिम-यकव्रनम्‌ रे 


सभवे मकटजव्र यारि, मथा ७ यडयक्रणं । वदेक्रदण यनवटक जामिग्र 
एरना९ (मरे वकटक अख सत्र ॥ २१ 
ममद्र-खाडम्‌ 
यामिका ङ छेऽनङिषिछि नप्र; मर्द अनैव धव । भप्रारखि-बर्छ्‌-मर्न- 
जशेङ्ख्ठिका-खश्रौरिवकरशेमांनख रिद्रापि थने यथ। म्रा वुोपत्रः, ववर टि 
सगेकमा्ान९ मात्रावारिषानोग्रः खदा उस्फनोदतव छमांदररांव९ वप्र 
देखार्ः॥२१ 
खाशाग्रवात्‌ 
येनैवदे मकटगब्र खांगि, मधा ७ जङखकगे, अ्गी९ छ<नठि, शिडि 
७ थन्रहक्णे। माग्ामग्र रौ, दण्डम, मृशर्रम ७ सध्रोमित्र 
छप्र छेश्नेषमोम जोकागोगि यनद शटक्क, भा्रौविथेङ्खि (यक्ते 
[ खरिकांगौ कोत्र, ] ठिक उण माप्रदिच्ानौग्र थगकक्रनी बाोाटक 
कांत्रनकदगे खमिन) उश्कन}९2े (मरे बादञांव थश दग्र ॥ २१ 
यनेदः डश विष्ठं< मर्व शिं मशिम्‌ । 
मर्ददवांनिनदमंकत्रः मदौ दोल््र| न (नड ॥ र 
जनब्रनार्थः 
यनेद९ ( उतर) रि ( निक्र) नर्क ( यमिनः) रषि ( वूटकौ ) 
मश्शिडम्‌ ( यखदामिरग्रा शम्‌ ) कद्र ( वेशवार ) विठां९ ( सोनोग्रा९ )। 
शगः ( विटदको ) मर्दवागिन९ ( (कांमद९ अर्दः छिड९) जत्र, मद। ( खद्‌ ) 
न (नीर्घड ( न (गाक९ कत्रि ), [ “उद्रि (नोकारविर” देखि डः ] । 
अगेदटकदे जर्दवक्िमतिदिङ शद्र वलिग्र| खानिटव । वव्र शूकरद सर्कवांनी 
व्यगेदटक यदशेड र्दे यात्र (माक कएब्रन न) ; वदी (नीप्कंोर् रन ॥२र४ 
गंङतु-खाजम्‌ 
मर्द यांनिकाज्छ गरङ्थिखाग्ानण८त सतप ङिङिमोशत्र, अनव विष्ठा । मर्क 
दानिन (वांमव९ ऽद ्रमायांनमजरनाग्रिन९ दोदवां विमान मका न (नीड (मक 
निभिखारभगेद्ः, “उतब्रखि (मौ कमं यवि९" रेखापि खडिडाः ॥ रा 
ोशामवापत 
यनवटकशे भमख व्थागेत्र "ृडि-खानोखत्र कग्रटतट्म यदश 
कैव विप्रा जडान कश्िवि। सौत्र जीर वूकिमान्‌ भूष ७कत्रएकदे 


१० काब्रिप्काटशर-मांखटलांननि९ 


साकांमव< मर्दववानी ७ अममा जाबश्चकने कामिप्रा यांब्र (मोक 
कटए्रन ना; कां, उदन चात्र (नोकत्र (कांबदे कोंद शौटक म, 
“सांष्ठ शक्तस (मांक यटिकम कट्वर देशा खि «५ विषटप्र 
यमां१॥ २४ 

यगाद्योरनखमालगछ टक्रप्छानेनमः मिद्‌ । 

हाटतर विणि (खन म गूनि्नज्च्त्रा अन ॥२० 

देखि माशरकागनिरतदीरिकतनगत्राद तगोगातीग- 
काज्रिकाड््‌ यैथेममांभेमयक्तरनम्‌ ॥> 


[ थकद्रनोर्थबरशेगरब्रडि चमादवंखि । }- (वन ( ां्षटकन ) यमाः ( मावारि- 
विजाशब्रदिडः ) यनखमोलः ( अनख। मोल भ्रिमांगः व, ग उटथाङः ), ए 
( अभि ) टेक्डटछां शममः ( टक्ठवियांखषान९ ) [ यरुथव ] मिवः ( कनाानेमग्रः ) 
ऽाब्रः ( सगे ) पितिः ( खडः ) ; [ मः ] कनः [ चव ] भूनिः ( वथोर्थमनन- 
भगः ), देः ( यटनदध्वि९ णनः ) न [ रूनिग्रिलर्थः ] । 

(व घन, यमान (मायो) यथ यनखमाज (यनो), टेषडियांखद्मि, 
मलममग्र ऽक तरटक खोनि्रदष्टन ; छिनिरे यथाथ मूनि, खनेदब्र नद्‌ ॥२> 

मंडत्र-रखोशम्‌ 

अमांयखतोप्र <कांब्रः, मौगरदख्नटप्रि माव शेबरिष्छिडिः, ग। यनद] वख, 
व्नाशनखमांवः ; देनजीवदमछ् गो ग्रष्छड९ मकाऊ देजार्थः । मरदधिवदजं गममदा एव 
निंद; “हप्र थायां शांत्ठ। विषिद्ड| (वन, ज॒ सव श्रमार्ञक्ख गननांर 
मूनिः (नख्टत्र। खनः मीखरिपनोजर्थः ॥ २> 

देखि ओिप्नादिनखगदस्शूकागोंएमिगृष्ठ गद्रमददमशव्रिवांयकांएाषीड ग्र 

उशेवडः कृङांवांश्मनाखविवबरर१ (भोगा रौ प्रका द्रिकामङिरि- 
माका गनिषाटक जशममाभमथक्रनः जन्ूतम्‌ ॥ > 
रोजाक्रवो 

खमोल सर्थ्-[ मोदोमूक ] छ्त्रौम्र जक; वादा पात्रा [ (कान 
दखटक] शेत्रिभिङ कब्र यापर, डोर] मोल, सर्की९ गदिनं वा न्रिभान ; 
(मदे गत्रिमोम वोांत्र खमख, र्‌ जनमा । अञ्न चे (य, 
देरोत्र नैत्रिमांम देगरठ पोत्रा नैतिष्ि कद्रिट्ड नौत्रा यांन मा। 


चांगेम-जकब्रनम्‌ १४ 
मरकद्थकोत्र ट्वर-विथंखि-्ान ववित्राशे निव अ्थी९ मन्नलमग्र ऽकोव्रटक 
ध्व (नाक रर्विङथकाघ्त्र अवग ददेप्रोद्न ; गैत्रभोर्थं मछ] वव्र 
भमन क्तराप्र-ष्ि कत्रौग्र डिनि मूनि; अभैत्र (नाकं (पिनि वद 
रिष मटर, छिमि) नौखण्ठ ददेटनऽ नटद, यर्की९ मूनिगैवाष 
मदङ्म ॥ २> 

यांतिमयक्रवीग्र जावा ममांश | 


(ौएगौपौग् कात्रिकार्‌ टेकड्थां थार 
दिङोबर९ थ॑कतब्रणेम्‌ 


ददरु र्दवडवां नार खश ार्धनौिैः । 
सखःनां ऊावांना९ मकृख्टङ्न ङुङ्न। ॥ ७० ॥ > 
भव्रनार्थः 

[ शरम्‌ यांशम्ाशीप्ठन तेवरमिषां९ यङिगांण हेषानौ मूकिए्ञाशमि छर 
जमु, षिङीग्रः टवज्थानांमक९ अकब्रनमा्रलाप्ठ-र्व भेम सश्रमिथांदः 
जोश्रङि-देव्थामिजांषिन । 1 

अनोरिभैः ( किषटंब्रक्ननांः ) चपर [प्मानांनां९ ] जंवांनाम्‌ ( गेषार्ीना९ दग्र 
दङि-थर्ङौनंम्‌ ) यखः ( मगोब्रमदा चयःकब्रःग दैि यादस), छानांर 
( अवष्िदडः ) म्वृरुटङम ( रशन रकन ) (कृटून। ( कत्टनैन ) [ खद्न- 
सूक-(पमदखिन।९ शवांशरानां९ ] जर्ददांन९ ( टन व्थरोद्रमांनना९ ) टिदङथ्‌]९ 
( विज्य छावः टेवज्था९ भिथांदमिजार्थः ) यादः ( कथदरि)। [न रि खटकर 
(रमट्वा यंडग्रमांनाना९ विधरूनवधूदां९ र््रखापौनां९ नजादमूनशट्ड देडि 
ादः॥ 

मनौरिशेग शश्र मख गोदरे मिषा विग्र थाटकन । जंरात्र कात्र 
दे चव, खंध्नेरारथगमूर (रमटषा अवष्िडि कत्र ; जथ (महे नहि मश्ू 
यशी, यङि र्शर । यख्थिग्र थह (य, वीक्रभे यद्र-शद्वियान (र्मा कथने 
र्छौ ७ गर्कङारि विश्रलकात्र शहारथ शंन शोहिदड गोदत्र ना ; यङ्थव शधो जंदे 
खनडा--मिथा।॥ ७० ॥ > 

ति गगोकत्र-खोयाम 

“खटङ दषड९ न दिष्दङ' देङाकम्‌, “अकटमवाविैग्रम्‌" देखांरिखखिा । 
यांभैममांवः ऊ९ ; ज्टवांननखागि देषञ्छ देवरुथा९ नकाप्डशवीग्रभरि्मिखि 
विजपः थकवरनमाब्रडादड-टेवड्थामिजांरिनि। । 

रिख जीटव। द्व्थ)९ यगजादमिखर्थः । क्छ १ नरदषा९ वांशंषांचि- 
कानां खंवानां९ नहां्वीनां९ चदश्र उेनेलखामांनांनाम्‌ वाः कथ्रडि मनोरिगः 
यमागकूमनांः। दवज्प्था (र्ट्मार्--यदःशंना९, यः म॑तीव्र मटदा शानः 


द्वडवा-व्य्वरनम्‌ १७ 
व्वकाम्‌ ; उव रि जवा उनेनखाटख गर्दरुश्छांषप्रः, न वरः नंत्रोव्रां९ ; छना (ऊ 
वि्थै। रविम । 
न्र्‌ अनायव्रकाषड्क्रणेनजामध्नर्धि रिञित्रेनकांखिटका (रुट्ब्रिञागहांङ- 
गश्वृरुटङन (कङ्एनछि। यः गष्वृखौनारिजार्थः। न र्षः मश्वुटर (पशाख- 
मष्‌ गर्कडशुखाीना९ उप्वारखि ; नरि (कड गर्दद्छांरखि ॥ ००॥ » 


छाशाख्वात्‌ 

“कम्‌ यव खदिौग्रम्‌" रेखापि खडि खनूमाटव्र॒ कयि दरेप्रोट् 
य्‌, उदण्ठौएन)नद्ब्र त्र टेडमखा शाटक ना।। जौङ्‌। (कवल मोख- 
येमांम माज; यूच्छि त्रा (य तवङमिषोङ मादन कत्रिदर गोत्रा 
यांभ्र, टट ^ट्वरथा९' देरा†गि वादका वे चिप्र कब्र खरक 
ददेद्श-- 

द्वडथा खर विरुटशब्र ( यांङ्‌। थककटनं शाटक ना--मिशा), जोरा ) 
छाव व्‌। धूम, अर्गी९ जमा [ द्वा ] कोंरोव्र १ खद्श्र वां 
< कशेगि) याशांद्क ( छवष्रष्वामि प्व ममूमग्र गेनोर्थ यडा 
दभर, (मदे मग्र ङोटवब्र र्था नैमा्श्र [ ट्वा # भनौरिषेग दनिद्ना 
शौटकन ; मनौकौ अर्थ--थमोन-यदप्रोद्भ कूगैन। देवर्ट्था (दङ्‌ 
वनिटण्दशटम--खखटव्र ( (मदमा ) खदश्िडि, म॑रौटवरबर यखाख्टव्र (य 
मगूमसव शौन, [ (महे ममम शंगार्थहे विरथ ]। (क्न म, गैरववठ- 
ङखि-थङ्खि गंगाये ममूमग्र (मदे मगौ सौजरुत्व्रे असर ङदेप्रा वाक, 
कि मंगोट वादिट्र [ जमर दघ्न] ना; दे कोर (मदे 
शमार्थमम्‌र्‌ पिय ( भिथा। ) देवांत (वांना । 

य॑श्च ददेट्र्टष्ट ८प्‌, दन्नामि चा वब्रब्र॒ अखाखटव्र॒ खरृद्परमांन 
दकोगि नेषोर्थे पथम भिथा दग्र मा, उषम छेक (दष्ट ड जकांछिक वा 


* एोरनरषी-ददरथा" नदकत्र (गोनिक अर्थं वदेक्रने--/रय' यर्थ-पमदैकने, 
य्ी९ शूट यां (यक्रन पृ, खंड व य्रूड दैपर। शाटक, जंशात्र (मेक्रपि । 
“विः यर्थ-विष्ञ;- रत्र रुयांछाव [ शररदब्रगहि ] कित क्र, य्ी९ पादक ना, 
जीरोटक वदन्‌ “विथः ; विशव छाव व्‌। अजावटक वरथो" वल। दग्र । रजतरा 
£्वङ्था' यात्र मिथांड चदे यर्थ | 


१8 कात्िदकाटशेर-मीौख.टकांगनिष्‌र, 


खवाचि # दष्ट गोबर म, खटेमकोङिक दग्र; यरे यांग॑का्र 
मःकृढद (रटवर छट्ववं कश्िटरदष्टन । (पदर 4 जब्र खमि मतृ 
वा मशषटिड । (पराङाखद्रवौ जद्व-गत्रिम१ ो्टौ-मदधा कयमद गर्वे 
७ रषौ यङ्डि न॑गोटर्थव्र खदण्िडि मडवभेत्र ङदैदर शोटव्र मा ; कोम, 
(मष्ट मद्वा र चांद्र गेव मोदे १ [ श्जत्रौर दशर पृश मूग 
समजा | ॥७०॥ > 

खरौर्घदोष्छ कांनख भेदध। (लरंत्र शेष्धखि। 

खवू देव मर्वरग्छिन्‌ (मटन म विह ॥ ७> ॥२ 
मत्रगार्थः 

[ श्रना भिणा॑ट्ड (ह्व्खबरमूगररखि-"यरौर्धरा९" देखा पि ।- कौन 
( अध्रकानॐ ) यरोर्घद९ ( अ्रडर ) ५ ( यमि ) [ (ङ्ट्छः ] (नशं९ ( चनत्रो्रार ) 
शा (दरि) ) [ रिनि-मागाभित्प्याबू वहटयांखनांखत्रिदमू (दमम्‌ ] दौ 
खान्‌ ( खधृ्ान्‌ नषार्थीन्‌) न गडि [ श्रना देखि (नसः ]। गर्द 
( बश्रनौ ) अखिगृषषः ( जोश्रिडः ) ए ( यनि ) [ मन्‌] उच्धिन्‌ ( शश्र ) 
(दम (शान) न देव ( देनव ) किष ( छि )। [ धरना यरि चटपशं९ 
वर्निर्ममाः जख्यनद्मम्‌ श्क्व शश्ान्‌ विषत्रान्‌ शप्र, उरि क्रनेमलोर 
खोंभ्रिडः यन्‌ ररिएत्रव पूत्रदडिनि (षम शट) जटद९ ; नदेषवम्‌ ; यदछ। (तर्‌- 
अटा थव्‌ चश्रहर्मन९ यूकमिा। मग्रः ] ॥ 

खध्र्मौ शूकम्‌ (य, (कर्‌ रुष्ट निर्जङ शषा ( ठशगूक शाटन यात्र ) चर 
षृमनि कल््र, उर नर; क्र जे म्र पौर्घं नदर अर्थी९ वेके पूर (टमं 
शेमनांभेमटनन्र छेशेषूक नदर । विटन॑दडः (कान चधवरनदि सोतरि रद्रा रु 
यात्र (जदेदहटम ( (वथाटन अधर (तयिप्रािनि, (नहे छन ) कर्मान्‌ शटक न], 
[ गेव निटवव्र गप्रन-कटककदे शट्क ] | ७>०॥२ 


* (कान कहि विषटब्र यक्मान कद्रिटङ द्देशे थक्रणे वकि (दए रिट इत्र, 
स†र। क्रिनृकोटन ७ वाङ ब्र वन्‌ इ न।। (नदे ८रष्‌-मटद 9 परि (मे नि्रमाद्ना् 
(कान टन (मदे कोड दिषप्र यमांय कत्रिप्ड शोत्र। न यार, जीर रदेदम (गे 
(र "यटेनकाङिकः रुदे्र। शद । यटैनकाडिक्‌ (दष षत्रा (कान विग 
यमागिङ छख न।। जरमाणा एटन9 म्॑। ददेट्डष्ट य्‌, (कान ए गरोर्थत्क 
अशेत (कान नार्थ मटषा (तथिटनै यपि (नहे भषार्थ ठि मिशा। खर, जार्‌। रदेन 
वह्वाष्टोपिङ षपिऽ भिथा) ददेदड भोत्रि ; अथे कपि ङ मिथा। नदर्‌ ; यरुयव 
अखटवर शिञिक्र (र्ट यटेनकांडिक् (तएव प्रि रेदं । 


एवरुथा-यक्बरनम्‌ १९८ 
गैङत्र-राम॒म्‌ 
खशान्‌ छावानांगखः मश्वृखं नमिटडारुपमिष्ठम्‌ ; यच्रार यपम्‌ सश 

छेक खधान्‌ भेथन्निव पृशय्ठ, दैत्डार्गोमहांर्‌-न (वर९ वरिट्माखद्रः शौ 
शधरान्‌ शशङि। परार दरमांवं यव (रुपमा बनन॑ञंडव्रिटर मोगमांलथापना 
तपं शरान्‌ गेत्र एशैत्ठ । न ए जटकत्मथाद्शत्रभमनख ए रौर्धः काटनांश्ि । 
यङः यर्घदांछ़ काम न शश्रतृक्‌ (भाबर, शष्छडि। कि, सखिगृष द्व 
मर्दः शश्ृक्‌ शुशरपर्मनदपटन न विषट्ड । यरि ए चट (मीख्रः शेदष्ड<, यच्धिन्‌, 
(द॑ शरधरांन्‌ १८४९, जटैबव प्यखिवृषाटछ । नदष ; ब्रोदवोौ श्रदशाशङ्नि देव 
जवान्‌ शङ, विः गकटछा छवछि ; देवच मथः, म देर रर, न ध्यङ । 
शशोख्यर “शग ज्टलांगनक्वट्ड। क्रम्‌ देडि षूः ; नषल्षखि। छउनात्र 
(्ीडद्र ष्टि चदश्र ॥ ७१॥ २ 

रोषदानं 

खशरतृ्छ ग॑मोर्थशनिग्र (य, मंगरौद्रमट्षा चन्नच्ंमरिखि वन। ददेप्रष्ट 

छद्‌। थमोगजिक मदर्‌ ; (यटरट्‌ (पयिटछ गोऽग्र याग, शूरदवण्टिक मग्नान्‌ 
दाकि (सम छ्ठत्र गिरे सशर मर्म कब्रिटखद्ट, [ शे] ठ (मदमटका 
षौकिटन र्देदड गौदत्र म। । ] वेकं योगेश कग्पर। दनिटख्दृष्टम ८, 
(मद्‌ ददै वांदिट्व्र-(ममौख्ए्र योदेप्रा खश्च म्मम कलत्र मा ; (क्न 
न, (बद मिणिर ₹श्टन छगर्रहदे (नर रदेटर ग॑-८यांणन-वाव्दिर 
--मांमगेमा पमे (यन सश्र मर्मन कञ्रिटरष्ट, वदेकने (यिद नौजग्रा 
सुप्र; जथ यैकने मूत्र (नदे शमम वद्‌९ (मदान दृशेदठ यजाभेमटनन्र 
छेगेगूक भौर्धं कान ७ भाटक म । जङथव छेनेयू परौर्दावत्र खख व- 
मिवक्षमदे वनिट.दम्र ध्य्‌, सग्रमर्ममकांत्रौ ोनांख्टत्र भेमन क्टब्र ना, 
( (कष्र्‌रे शाटक )। जाब्रऽ थक कथ, ममर स्रर्मौदि (यवांटन खष्र 
परमम कटत्र, छोगशग्रिड रैपर उ सात्र (मयोटन गोटक ना । [ यकृरगेटक | 
खधरमर्मौ समि खरल यांदेप्नाे अ्रममि करिर, जोरा ददेटन (म 
निगफ्ररे (मदे शंटम खोशत्रिख र्दे ; [ (कन न, थ खन्न मदम 
यख भेमन र्दैदड नीट न] । ] जकः वक्रभंजद्प्रना। ब्रविदड 
मिणिर दैग्रोऽ (वन शटमन्र (वगाप्रशे ममख रिमुब्र मर्मन कब्र 
मटन कट्ब्र ; थद जांगैनोटक वर्टनोटकब्र मरि मन्िनिख मनमि कट्वर ; 


१७ कात्रिट्काए्शरुूमा ७, टकलांननिष९ 


किङ यारामद्र मरि भिनिर दग्र, [ मा रशैटन ] जदोटमव्र७ (मदेकने 
ममि जङ्व ददे ; सकए (म कग ङ ममम दगप्रमा। जत्र यमि (मरिभ्रा 
शांकिङ, छर्‌] रदेन निग्र जारो) निर (य, ^मांमब्रा साख 
(डोमोटक (मवीटम (यिग्रशिाम। कडि छोङौऽ उ दप्रना। 
चरथ, चशनर्मौ स्राव ष्टम भेमम कटबर मा ( चट 
वर्डमोन षौटक्‌ )॥७>॥२ 
अजोव्न ब्रथारौना९ सगरत्ड छरथुर्दकभम्‌ । 
दवङशु९ (न दव खः खश्रचाङ्‌ः थकांनिखम्‌ ॥ ७२॥ ७ 
त्रनार्थः 
बथागौनाम्‌ ( शश्रहृशाना९ ) अजांवः ( यनद) ए (यनि) शां्शर्दरूर 
(गृकछियूक ) यं्रद-[ “न ख्व इश। ब्रश देखा टो देडि 
(मृषः ]। (ब ( शनमस्वृखुददिदश्ट्न। ) अं ख॑९ ( जिक्र ) [ थव ] दवड्था९ 
( थगमिकाङ ) [ खडा। ] चदश [ यायनः चद्ररटक्ांखिः-खक्रगर-खिगापन- 
श्र ] यकांनिञम्‌ ( यङिगामिङम्‌ ), याः ( कथब्रङि ) [ खानिन दैछि (नदः ] । 
` [ यृङ्किजिक्षःमव टेवख्था९ छञिवरहवपडीडि छदः ] । 
चश वरांपित्र अगड। वूकाद्रषाग्रो संख्प्ठिऽ (नन) यात्र । खनित 
वटलन (य्‌, (मदै सूक्छिभिषमिथांदरे दध्र यावांत्र चश्रटका†खिः-खक्रभैद थङिगोषटनव्र 
यछिथाएद्र खिट यकानिर रपरा गांव ॥ ७२॥ ० 
गोङव्र-खोसाम्‌ 
हेड शरधरपृ्। उव। विरथाः ; रऊः यजाद ब्रथापीनां९ चश्रृशांनां९ 
संप्र, छग्शूर्दक९ पूक्किडः कंट्टौ “न जव ब्रश शाब । (उनांखमशन- 
म्वूरुचपिदरुट्न। वयाखे९ देवरथ उषदरवाप्छि। सजा चर ऋ्रर(कांच्डि- 
यखां पनशत्र्र। यकोनिखमांहव विषः ॥ ७२॥ ७ 
ासाोन्वाो 


यदे काद्रदगऽ खश सिसप्र्नि भिश्म ; (यददङ्‌ मदोटन (सपर) 
चरथ मोदे देणानि खणिटड अशरतृ् द्रथा मित्र यृक्छिभिषं अछाव (अमा) 
गेग्रिकड ददैटज्टषट । लक्तविक्भ वलिप्रा शांटकनम (य्‌, (मद्मटशा 
खोनान्नङामि कोत्र मिशाङ थोख वा मोगिड दशप्रदश ; खडि 


देवज्था-यकरनम्‌ षषे 


(कवल खटध्र यांजरोब्र प्रक] खिः-खक्रगेङ ङिगे्माडिथोदप्रदे जर्‌] 
येकौम कग्ग्रोद्म मयं ॥०२॥ ७ 
अखधश्रानाख, (ऊकना९ उचाण्लभित्रिप्ड श्रम्‌ । 
यश्‌। उल, ङथ्‌। खटश्र मकृख्ट्डन खिट्ड ॥ ७० ॥ 8 
जत्रनार्थः 


[ शश्र जिः टेवखथा९ छागतरिटङ्शमि यङ्रिमठि “यदः नां९" देखांरिन।। ] 
-[ दशर ] (ल्कानां९ ( सिदनगोम्‌।९ उिानामिखि यांच९ ) ष्‌ ( ्रूनः) जःशानांर 
( तश्मदा गकं नवडिद९ (दट्ोः ) [ दव्डवा९ ] ; छनां९ (षदा (रुटछाः ) 
छात्रिएख्टनि चरम्‌ ( दवज्युग्रूकम्‌ )। ख्व ( फानेब्रिटड ) दथा, श्रद्ध [ यनि ] 
रुष ( उत्वदषव एशदारि (रः ); [ (कवन्‌९ ] म्वृडटदन ( (र्न ) चठ 
( च्रलोयच्छानां९ (छर देखार्थः )। 

अद्रो शरारथनपरूरं यब्रप्न ए दप्र वनिद्र। यमा ; लोशव्रग्‌पमोग्रड 
लने एषदप्दटप्डदे ए ॒गेरार्नमूरत्र मिषा विषा श्र । नंदार्थनमूर 
दशर वक्रगः खोशिदर७ (यदेकरण; अश्र (क्वन्‌ चध्र रान वोदक, वदेमांव 
ैत््‌ ॥ ७७ ॥ 8 

गोङ्ब्र-ङोसाम्‌। 

खाथनाना९ जोवाना९ व्वख्थामिडि यञ्कि।, एृषदा९ देखि (र्‌ः ; चद 
पूथङावदस देछिक्ष्टोखः। यथ ज्व चट एूथाना९ जवना देदङ्वा९, छ्‌ 
खोत्रिटलश्नि पएदयकिनिरटेमडि (द्नग्रः। उगरास्लोभित्रिदजश्मिं देकडथ्‌ा९ 
चरुमिखि निशरमनम्‌। यखःाना९ न्ृरुप्दन ए चश्रमृशानां९ जावाना९ 
काथटप्ा। (डः । पश्य जां विनिषटगरूखबरवं ॥ ७७॥ 8 


रोसगदवास 

जायस्कानौम पृष गैषार्गममूर भिषा, दा दिखा ; पृषद्‌ 
जोशोद्र (र्‌ ; सष्रपृ् जदवब्र क्र, देर पाख । (पभम श्द्धर पृष 
गैतोर्थममूटशर मिणो, जागदिडोवष्प्र७ (छमनि ; जागत्रिडाव्टंप्रऽ 
शः सत्रभ ८दटए र्ना, द (द्ब्र छगेनप्र ; अरुयव ल भत्रिड 
खवर [ गेपार्थममूदत्र ] मिथो ख्ठड रदेपरोटष् ; देदा निगमन, 
खखाखटबर खवश्राम-मिवक्षम अद्नकंनदङङ़ (द्‌ घोथर्कानीन पृष 


४, कात्रिएकाटनूमाशएकांननिषर 


नेनरथे ददेटड सत्रतृ नैमोर्गबृटदव्र यट याट गजा, किङ एद ७ 
खमजाङ्‌ धर्मषप्र छेउग्र खटनदे चविनिरे वा ङ्गा ॥ ७७॥ 8 
(क्तना९ रि ममम थमिदष्षेनव (रुन ॥ ७8 ॥ ८ 
खभ्र-जोभत्रिप्ठ शोत (टक्यङ्रनौरिमै । 
मद्रनार्थः 
मनौरिनः ( रिप्वकिनः) दध्र-कोगोत्रिए्ठ शाट ( शध्रशठ॑टन, कोित्रिङषौएन 
5 ) अजिन ( कडटन ) (इटा ( थंर्-थर्कजा वक्रे ) (छकंनां९ (जावांनां९) 
जमटइन ( इूनारन (रुट्न। ) वकम्‌ ( वकम्‌ ) यांङः ( क्थ्रखि ) । 
मनोप दनिग्र शाटकन (य्‌, निक (वले शध ७ छोशग्रिड यवष्ाग्र 
शहारथ कल ममान, थे कात्र उप्र छाएनदे गरार्थगगरूह थक व| नमान्‌, य्थीर 
यग] ॥ ७8 ॥ € 
गोङ्त्-खोसाम्‌ 
यनिदक्टेनव (उरोना९ थां ङ्थांर्कटदन (रुट्न। जमददन अ्रनागव्रिउडशानपरो- 
<वरकदमाटः विटवकिनि देखि शरथमांनेनिकटेव फलम्‌ ॥ ०8 ॥ ८ 


रायास्वाक्‌ 
गोर्थमनूदव्र ओंर-ौरकजां वक्ते (्नांकथभिक (दरे मामा 
गाकाग्र दिददकिभेम श्र ७ खोंशत्रिडां वष्र कङ्‌ दलिप्रा शाटक्न ; शद्‌ 
शूर्तदथमोग-जिक (रुगे रव-कटग निरि देप ॥ ७8 ॥ ८ 
जातोवल्छ ए यत्रि वमा्मश्नि ड<९ उशा । 
विदेशः ममृमाः मटृडांश्विष्‌ शेव लक्रिरोः ॥ ०८ ॥ ५ 


मतरनार्थः 

[ सूकाखत्रमाश्--यापारिखि ]--य९ ( एथ ) यादौ ( याविङीवां९ वयां्‌ ) 
च्छ [ यवनाटन-खिदि्ाङप्व ) ए ( अनि ) न यङि ( नर ), ऊ९ ( एृष९) 
दरखमाटन ( ्क्दनमटग्र ) अभि उष] ( यन थव्‌ )। विषः ( च्छ जर्ण 
मृशरङ्कभ॑रिखिः ) ममनः ( याणखपगराः यजावा९ र्ना; ) मः ( उदः ) [ यमि] 
अरिरथाः ( मजाक्राः ) शेव ( देवमरः अवांख्वदवाहि ) नक्रिञंः ( थेडीराः ) 
[ र्वि] । 

यारित्ठ ७ ययगोपन वां नादे-यम९, वरदमांटनऽ जोर (नदक्रे-यम९ । 


द्क्डथा-जकद्रनम्‌ १२ 


गषार्थममूरं यमा मूृशर्दशंनिङ्ना रुद्रं ७ वविरथव-म्छाग्र ग्र अखेर 
देगर शापक माय ॥७९॥।५ 
गोंडव छासाम्‌ 

देर ेदथार खोथक्शानां९ (छतां नांाण्ख्टमर व्रजं वा९ ; यर यादौ अट्खषए 
नाखि पृशरुर्णिकोरि, ८९ मदशारगि नाखि निग्फिड९ (मादक । जथा ददम 
लायच्। (उताः यांण्डटब्ा्रा वावि र्ट मृशर्ङिकांिखिः मरन॑दात्विखव्‌। 
सव ; रशरशाविङथ्‌। देव मक्िड मूब्रनांय्विद्धिः ॥ ७९ ॥ « 

छोसगोमूवोत् 

यशे कां्रटमऽ षोरकांटन पृच्छ नैतर्थगमूटरब्र भिथाङ, (यद्द्‌ 
सांभिटड ७ जटख रटत जङोद। भृशष्कशंणिं (८व मकल रञ्च 
खाोभिटड ७ टर नादे, मटषा७ ( वर्खमान कोन ) (म मकन नांदै- 
सम ; दे छशटठ मिन्छ्छि याश । (मरेन वदे मभू णोयर- 
मृष नैगोर्थ खमि ७ खट अनख।-निदक्कम अगा मृशरुषतरत्र एना ; 
सरु मिक्निङदे खमा ; एशि करु अमांदश्ठवाक्छिगेग (न 
जविज्णब्र छां ग्र-मजा वनिभ्रौरे (यन पर्न कर्पर गोटक ॥ ५८॥ ७ 

मथत्प्ाखनर। (खषा खपश्रं रिथैखिनणप्ड । 
उग्ामोडवट्दन भिट्थाव थनू (र शुराः ॥ ७४॥ १ 
मत्रनार्थः 

(षां९ ( कांथकृानां९) जथल्रांकनङ। ( मंन-गानांरिगादनड। ) शद्ध 
(चश्रपनाग्रा९ ) विथङिगणट ( वाञि्व्रजि-निवर्खदर देखि वाव )। जरर 
( (रुप्ौः ) यांषखवप्दन ( यांरिभटदन यख्वल्दन ए (र्ट ) ८ऊ ( कोथच्छः ) 
थतू ( निन्ग्र ) मिथा। ( यनजांः ) थव चूडाः ( ज्डिञः निग्छिड देजार्थः ) ॥ 

खोायर्कांनोन एनदार्दभूदश्व्र (व वत््राकन गांदकऊ।, जोर] अश्रममलव्र वादक 
ना; (महे कांग्रदण यै जकन नर्यं यारुडविनि्टे ( छेसकि-विनांमनोन ) ; 
ख्वरं९ (म मभ्रूषब्र नेष्यं मिथा। विग्र निग्छिड क्दे्ादष् ॥ ७७॥ १ 

मोङत्र-खोसाम्‌ 

अधतृ्दसः खोगब्रिरछानाम्‌ यगि यनदमिछि यषक९ उमगूकम्‌। उग्र 
खाय अन्ननानवांरनां प्रः क््र्भिगामांपिनि बृढ कुर्वः भेमनांभेमनापिकाषा 
नव्यप््ावन। मृषः; न द्‌ च्र्ाना९जखि; छपरा९ चद्णदर कायक 


४० कात्रिठकाएनङ-मासटकांगनिक्र 
अगदः मटना्रथमावमिखि । उ९ न ; क्वा ? व््ा९ व| जयग्रांकनज पृष्ट यत्राना- 
होना९, ग] चट विथङिगण्ड । खाव्र८ठ रि क्‌] भोड। ए टश] विनिवर्खिरुटे 
चखमाव वव क्र्निनागांछ्ारतम्‌ चदात्राद्वामिडम्‌ अद्कदखमांयांनां९ मरटट्ड । 
पथ्‌ शश्र ङक गोच एा्र्छायिखः, ल्या। च्प्रार खाथ्‌ वृ्ाना९ शयथ 
विथङिगदपू । यट) मामट्ट--(्डवांमनि यनद अधनृ्दषनागकनोप्रमिठि । 
उग्रा९ याकढददभूखगरयं जमांनमिडि मेश चब (ऊ बराः ॥ ०७॥ १ 
रोखाोकरदोतं 

शरवद (ष चशरदूद्व्र शप्र सा अश्कांनीम पृष गेमोर्थममृदरे ब्र 
मिणोद़ छेक इदग्र, जाद गूिगूक नदर्‌ ; (यदद्‌ ख्‌, नान ७ 
वादनोरि लोन गैमोर्थममूर करूषा-निगमांपि-निवरृडि वर भमनो- 
भेममांमि की मन्णांनम क्प जथ्प्राणम वां मार्क पृषे छत्र; 
किष चशरतृ गेषोटर्थव्र जङ्‌ पृषे दपर ा। जङथव्‌, यद्द्र काप्र 
स।अतृप्छव्रऽ (य जमद्‌, जाद) (क्वन्‌ मघनांब्रथं मायं ना-रोश 
महद्‌ ; (कन † (बटर यद्ननानोित्र (प मयप्राखनछा पके दद्र 
णाक, खटश्र दिद जोरोच्रऽ विनर्ीप्र ष्ए़े। कोत्र, छोर्कोटल गोन- 
(जम कशरप्रं रष्िनाङशूरददक र्षशंरौम वष्र मिणिख रदेवामांयं 
[ खट ] बांगमांधक कूषा-ङ्दश-थनैषिड, बटशोत्राज-छेनवांमौ खङ्क 
वलिघ्रा भटम कञ्चिप्रा शाटक; शश्र (यक्गे गौम-(डकम कञ्चप्राड 
खङ्शङोप्व घागग्रिङ दग्र, रिक (मेकं । (मदे कात्रदणरे कोद्य 
गोर्ममूटङ्व् खश्रदग्र टेवन्रोडा पृषे दग्र । जरुयव मटन दपर, चश्र- 
तदत्र छाम षोयतृ्गमूदरत्र जमङऽ सांगग्र विदग्र॒ मद्द्‌, र्थी९ 
छेरोदगब्रऽ खमड़ निण्ण्िड । खरवद्‌, छ्खप्र टदे सोण्डदड। ममान ; 
रखता णोथत्पृभूर मिथ्‌)। वनिग्र। एचि रद्रा ॥ ०७॥ १ 

जनरवः दानि रि यथ्‌ सर्भनिवामिनाम्‌ । 
जानप्रर (थकरट्ड भेद यटेथटवर्‌ छशिक्रिडः ॥ ७१ ॥ ४" 
भत्रनार्थः 


[ धून मिथाप्क (दक्खबरशूग्छडि “बधर्लम्‌" दारि (पथा 
सनिवामिनां९ ( शर्शनाम्‌ देकाफौना९ ) [ गस्सदनांएनदांहिः शानिः ] जथ 


द्व ङका-यंक्त्रम्‌ > 


शधद [ ब्९ ] बनूर्खः ( बख्निव९ एदडशवोपत्ररनांपि ) [ एश्द्ड त्मारगि ] रि 
(निष्प्र) शोनिर््ः ( शौनिनः से यावनः वर्थ रेखर्थः ) देर (चभिन्‌ (नारक) 
शगिक्रिडः ( गयिथयाखः छनः) यथ्‌ श [ डि], [रवा ] वव अरर 
( बधन ) जान्‌ ( शराध्रना्ीन्‌ ) (क्ट ( १8छि ) [ छ्त्रो९ श्रृानांमगद- 
मिजान्ठः ]। 

सुर्भवागो दे्ाब्र (वक्र गश एक्‌ यड यटनोकिक बचा ख र्जा 
या; जयने श्वटध्रऽ यूर परमन दत्र, देराऽ छशानो-शध्रजंट याये धर्ष व। 
खव । शथे-विद्ग्र शूनिक्रि व्र (यमन (मदे छौटन वदेग उध्वा विर पर्मन 
करं थाटक, चदे सु्रपूर्मी ७ (मदक एनम पर्मन कब्र ॥ ७१॥ ४ 

मोदव्र-खोसाम्‌ 

चुश्राथट्ख्मदगरंः ममरा९ लोथप्छतानांमगदमिखि यकस, उषम९। कचरा 7 
वृशङछागिकदा। ९१ नदि कावप चयेवप्ठ (उपः शदथ पूचद्छ; 
किख? बयशूर्कः चश्र गश्डि-ट्डिशखमांक्रषमषेदषंमायआंन९ मञटड । 
यषषृप्नावषवथकतरमरर्व९ शशि चटश्र । ८९ नाटछनागज। गममिडि मद्व । यङः 
एषोप्डारमिकः, उग्र अ्रदष्वोभित्रिङछागदमिजाश्कम्‌। जव वप्र एष्व 
य्‌ मछटग, न ७९ चञनिषम्‌ । किट? वधूर्दः शो निषदा रि शानिटन। 
उद्य ङि अधरश्टानवदडा र्यः; रवा चर्निवामिनामिलापौना९ मर्वाक ; 
क शध्रपूरनारशरूकीरष्ः वर्यः; न चः निटक खं च्रगय९। जोटनवः 
यङात्रान्‌ यचरर्खीन्‌ दण्ठिकिकब्रानम्रः शानो चश्रमूक्‌ बधान भद्‌ (यक्रद । 
पटेशुटवर (नाटक खमिकरद्ड, (दनाखतरमार्प्छन मार प्वनाख्व्र, शवा जान्‌ 
गदार्थीन्‌ शङ, उ्व९। ज्यात्‌ दथा रोनिश्रीमा९ द्दूर्न-ृषर्ङिकारीनामनदद, 
ख्या वश्रृछानामचूीगा९्‌ शानिवर्धचदमदकयानद ; यल्ठा न वत्रधिख- 
छागिकद्म्‌॥ ७१॥ ४ 

खोंसाोगवांं 

सश्र ७ खोजश्कानौम गगोर्थममूरद्र ममरा-मिदक्षम (य छोर 
गमार्थममूटङत्र जमजाड। कथि दद्र, जाद। जोन कथ। मदर ; 
कांग ? (दर्ड्‌ पृ मिक । पारि ममिकं कि कापर १ 
[ छ्डब्-- ] जायश्ममदग् (य मभ गणार्थ पृखे दप्र, (महे मकल न॑णोर्थ 
उचदधरगृषेदग्नमा; ज्टदकि? चट सूर्दक्रगं ( (यक्रगै शू 
कदम ७ (मटव मादे, (मदेन ) मम कटत्र-यांगैनाक एटि दण 


७ 


धर कात्रिकाएरुमासटकां गिव 


खक्ष, चणेङ्णमनौ दसतिप्र। मटन कात्र । वेकरन यांत्र७ चगूरवव 
मरमम कविर णोटक ; किङ (शनि उ खनैब्र खम९ नैमोटर्थू्र नमान 
नदद्‌ ; छउ््रा९ निम्पग्दे म९ ; कोटकदे छक पृषो जभिक् ङ्रेन । 
अथव, खट छां खोश्रिरटक (य खम९ वना ददेप्रोदष्ट, जांङ्‌। 
गूकछिगूक नर्‌ । ना !-रोङ्‌। नदर्‌ । भि वादटक यश्रतृ्े सम९ 
वनिप्रा भ्न क्रि, जर! रिष रमि जम९ मद्र ; ण्द्व्‌ 
कि? निप्र खादा अभूवं चानि; जीर अशरानकर्ख शानौ 
अदो शर््। चरभमिवामो हे्ोगित्र धयक्रन मरसटगाफएमद्मि श, 
उने सशरमर्नाब्र७ शद अकथकाद्र सनव र्य ; कि कोत्र मिणब 
कम्र छेर। खञोवगिक टर । घे (य यश्रशानोषिगैखि खधर्मौ, (म 
खशर्ाटम गमनशूर्दवक चौग्र-छडिनैतरिकश्चिर सवशविष सशूरव पिसप्रममूर 
मम्मि कत्र शौटक । देङ्‌ (गोटक (ममौ खरौग्र भैषीडिख वाकि (यक्रनं 
८मदे विष्छ।ख भैटष (मनो ्ट्र शमम कद्ध गैमोर्थमयृढ म्मम कटर, 
लग । अथव, मिष्य शौर जकोत्र ममःकद्नि ब्र्छ-जर्ग ७ 
शङ्कं ओङ्छित्र (यमम अमा, (डमनि सभूव शर न॑मोर्थ 
ममूटदव्रऽ श निषर्मदे अमाङा ; चरुथव, ख्रपृष्खत्र समिक्त 
रेन न।॥ ७१॥ ४ 
खश्ररूठो वभि इड्न कत्रिरुङम९ । 
वदिटूप्ागृदौखः मणेः देवरथाप्यख्यस्राः ॥ ७" ॥ > 
मद्रनार्थः 

चध्रवृस्डौ ( चग्राव््रंः) यनि यः ( बजाडटव्र ) (षएङन। ( मनन ) 
क्रि ( मनगरकब्रमावमिजर्थः ) ए (श्रूनः) यम; [अश्र थव] विः 
( वदिष्य ) (ए्ञांशृशोड९ (फर्म उगेलक् पारि ) द ९; वस्र 
( यखर्ददिश ८रःक्निखप्ाः ) देकडथा९ ( मिथांद९ ) पृथम्‌ । 

सध्रावषाग्रऽ नंत्ोत्राजखटव्र शििकश्रिड विग्र यग९; किध वि्छप्मं एड 
व्रा भत्रिकठाङ पिवप्रशनि ९; वादेक्रनं ममर विङाभे-मट्द 9 छेडम्रबर मिथांड 
(यिद गाजर पा्र॥ ७८ ॥ > 

गोंहत्-खोसाम्‌ 
यनूर्दङगङा९ नित्रङ्जा चश्ृशंखद शूनः चधरर्नाङा काथटछ्ता नार 


देवडथा-थकद्रनम्‌ ४७ 


शनकभव्राश्-कधवृावमि धर्षन यनोखटङमा मटन व्रगव्रिडमम९ ; 
गक्न्रानखब्रममकालदमवांवर्मन९। शटेवेव शटश्र वदिर्छञ्म। वशे एरूवरानि- 
काए्रपणाशैणक९ पपि मर देटडावमनजामिडि निग्किप्डरमि मप्र एः । 
छेपप्रा्रि यखर्करिटिकूडः-कचचिडप्र्डशाटमव्‌ पूम्‌ ॥ ८४ ॥ > 
रोसामूवात 

ख्रृोत्छत्र चूर्द-मक। निद्रमभूर्वदक स] ९ गमार्थममूरतर 
शना खश्रर्‌नाड। कामनार्थं वनिटणदह्न--सश्रबुखिप्ठ सर्शीर्‌ 
खश्र्एन७ अखाखटत्र एडकच्निख सर्ी९ (कवने ममां ्रथ-मसक्चि 
पू नेष्ये अमर ; कोत्र, मशटन्नव्र शत्र जोरोत्र मदभ-मट्दे अतृ 
ददेपर साग्र; योर (मदे खटश्रदे वदिर््मे एड पारा शृदौड ज्वार षक्र 
यङ्टि रेचप्र शत्रा नैगरिष्ठाड करि गम्य म ; (जमणा' विप्रा 
निश्प्र मट७ धक्रगै म९-खम९ पिखांगं (मथ। शिप्रा । सख्टब्र ७ 
नोदिटत्र मनःमःकन्निड धरे छङदप्ग्र वणा पृ ददै #॥ ७८॥ > 

खो थ्‌ ढां विं खट्ग कत्निङः म । 

वटट्-गृरौड९ मपय दैवरुथाटमरुप्ाः ॥ ७ॐ> ॥ >° 

मत्रनार्थः 

घाय्वत्ठो ( जोभत्रिखशाटन ) यगि ए (शूनः) यखः ( तो्रमदषा ) 
(छटडन। ( मनग। ) कत्रिड९ ( व््छूग्नीषि ) यम९ ; विः ( ददिम ) एटा 
शेख ( एड देच्छिषोत्रं खांड९) र्‌ ( शूनः ) न९। [ यः ] वर्टरः 
( चडर्दहिःकब्रिङगरौः ) देवख्थ्‌)९ ( भियां ङ ) वृकः ( यूक्किगश्रम्‌ ) । 

खोर यद्र यदत्र मनःगङ्रिङ विर्न यन; चांतर विद्म मटनब्र 
दा्र। शब्रिखाङ विदब्र म९। यरथव, अदे छेज्पमबरहे मियां रज्र यृक्ि- 
मश ॥७>॥>० 


गेजङ्व्र-रोसाम्‌ 
मषमटञाटरद उथा९ यकम्‌ ; वडर्ददिटञ्यकत्रिरुदोरिदनयांरिडि। वाथा 


अश्र ॥८>॥>० 


# छंदग्या-गैकाद्थव्र मर, यम्‌९ विख छंगद्ड भिक्त याद; खग्र्ा 
शशरकाटन (य मख नेरु (कवले मटनव्र कब्रनादप्म (व्‌ याग, (म मगखुदे यन९ 
यात्र वोश्टित्र ध्य मख शरार्थं देखि्रमांशोप्या कान याग्र, उस्ममृषत्र म९। 
वदेक्र ाथर्काटम७ मनःकब्रिड ब्रष्जर्भीरि जमर, यात्र वार्‌ कनेपापि 
म९; यङृङ गट्क पारत ७ यरद ममे मनःकश्रि, श्‌उत्रा९ यम९। 


॥) कत्रिटकोदशैङ-माटकपाशनि९ 


छोसगस्वा 
म९ ७ सम छेडदमरग्रदे भिण गूकिमश्रर ; (कम ना जचद 
७ वाोरिषव्र, छेखग््ाटनदे एिडनैगरिकल्ननांब्र दिषटूमाय विदनैस नरे । 
खण अरण शूटरदवरे वादार देप ॥ ७>॥ >° 
उञ्यराब्रनि ध्वख्था९ (रोना खानध्य्रार्दपि । 
क जन्‌ वृकषप्ड (उन्‌ (क्‌ ट्व (रषा९ विकन्नक्४ ॥ 8० ॥ >» 
भत्रनारथः 
[ शिक्त देवर्थामांक्रिन्‌ यार-"डेर्पपर” शेयांरि । ]-पषि ( मडांद- 
नात्रा) ठ्यः शना ( अपर-काशब्र्राः) यनि (राना ( रताकीना९) 
व्वख्था९ ( मिशिः) [छार]; [उरि] कः (शरक्रदः) वलन्‌ (पान्‌ 
( शषाथीन्‌ ) दशय ( अखदेणि ), कः टेव ( द ) (छ्षां९ ( गां्थीनां९ ) विक्कः 
( कश्रनांगषन९ ) [ ख्टवस९ ] । 
तुमा नदा्थनमूह यतरि छख शाने (चतर ७ खोगत्रन्‌ ) मिशा) दष, 
जंशं रदेप्न (कदे व्‌ ५ मम दशमक्ति कब्र} «६ (क-दे वां (म ममटखब्न 


कन्न कटर ? ॥8०॥>> 
मैङग्र-खांसाम्‌ 


(लोपक चार्धं यरशंनत्राप्डनांना९ यष टवर्थाः, क यजान्‌ यडर्ददिः 
(एडः-कश्िञान्‌ वृषाप्ठ ? (क द्व (ठवां९ रिकब्रकः शरिष्डंनःतराः क यानद्नम्‌? 
ेखाचथांग्ः; न (एत्वा देः ॥ 8० ॥ >> 

रोसो 
शूवषककातरौ वनिददक्ट्न-खश्र ७ घोगद, ७हे छपर एनदे 


सणि गेमोर्थममू्दन्र भिषग दग्र, [ छद] ददेटन ] जखटबर ७ वाटि 
भनःकन्निङ अदे जनख गेषोर्थत्रोनि चश्रख्व कटर (क? वद (म 
ममटखन्र कन्नमाकोद्गौदे द (क १ खडिथों्र ८ ८य, छ श्यत्र! ७ 
खूखुटवन्र अवलश्चन द विद्र (क १ नद्ए€ मिब्रोधवांन खरी खम 
वारे ौकात्र कत्रिट्ड दग्र #॥8६०॥ >> 


* कर्द शूदीक्ृड दिगब्र शवरनशूर्दक जष्लाछोग्र नार्थ चद्व कत्रि 
वटक ; वदे कात्र द्र 9 यङ्रूखव पर्गम क्त्रिःन जपा््रकटनग करीत्र यख 
अटूमिर देप शाटक । थन यतरि मम भार्यं मिथा। रिवोङृड रदेन ; जङ्‌ 
रुहेटन क! यर्खत्र निक्रभेग क्रा यगष्व्‌ दद्र) शप्ड ; (वषर अमां] खौव 


टव ठथा-थैक्वरगम्‌ ४९ 


कन्नग्रखानांञ्ांनगांञ्। (पदः खमांगररं | 


म्‌ थव वृषाघ्ड (तनि (वनिनः ॥ 8> ॥ >२ 
मत्रणार्थः 
[ यथ भिका चगङनिक्षःप्र ९ थकिम्रामार्‌--“त्रपरडि" हेला । -0दः 


( यकांम॑दलं दः ) याद। याग्रम ( य अनः मांपरागङा। ) यां श्रन। ( ग्रटयव ) 
यानः स्न्रबरि ( (ठका कारम वा्ंशग्रडि ) ; मः ( या। ) वद ( निकष) 
डान ( गान्‌) दृषाटड ( व्ूडवछि ), दैडि (वदः ) (वताखनिर् 


( (वखमिक्ांखः ) । 
सथन जिकोंडवांक्ो चमर ममर्थटनद्र छठ दनिटर्टटन-श यकाम या लोग 


माग्राथरप्व य।गेनिहै यांगेनाटक [ विखिन्र शाकाय] कत्रि कटर; 


<व९ छिनिशे पयावां्र (मे नकन नार्थ खररद कट्रन ; शेशांहे (वषाटखब्र 
निषा ॥ 8२॥>२ 
मोत्र-खोसाम्‌ 
पर समामर। श्वमानयांच। (व यांखटकरव दक्कांनै९ (ठा क्र, क्रि 


्लोमाविय मीन्‌ ; च्रमव ए छान्‌ वृाटऊ (रान्‌ उ्वटशव ; शडावर 
व्वकखनिम्पब्रः । नार्टकरिखि खान-गजांयंद्रः। न ए निरान्नटए थव छांन-कृडौ 
देवनांनिकोनामिद्वछाङिथिग्ः ॥ 8> ॥ भर 
रास्वा 
येकांसमान सां रौद्र माग्राथेलोटव बरण्-थुखिट्ड मनी भिन्न 


छाग्र जांग॑निरे सगनोटक दष्छामोग (खमकोटत्र (नैषाथी कातर) कन्नना। 
कृटत्रम, सवर (मरेकश निद्रे (म ममर विदद विट्नैष गमो 
खल्ूङ्द कच्चि शांटकन । वेकशदे (वमोपखब्र छितर मिका । खन 
७ रिद्र खाखीप्र खथत्र (कङ्‌ नां । यछिथाग्र यदे (य्‌, भूचवापौ 
प्वौकम्िट्गित्र शंप ख्ठन ७ श्यृखि प्य नितराखंप्रदे दशेम्रा शाटक, 
छोरौ७ नदर्‌ ॥ 8>॥ »२ 


वव९ खरक कशव्र, वदे छेञ्र्े यरि मिशा। रुरल, रोर रुदैटनर यमांड|, 
मग्र, यमान्‌, ७ ममखदे यन९ ककव गणि ; चांब्र 4 यक्टनब्र षयञौव कौकत् 
कत्िटनऊ रलः दैनवराजरादाप्े यक्तीकात्र कश्रिदर रप, यर्थी९ यांयां गर्वी 
गख शकार कव्रिटर दत्र । जयश व्याव यङि यन्रौकात्र क्रा गखवष्ग्रना; 
(क्न न, यां न] शंकिटिल यटकरव्र खि निद्राम कश्चि (क १ भिनिे दद्छनख। 
अजाथान कत्िटड वमिटवन, ङशंटकेठ थाय दनिगर। मां नेःङ रदेटव, शखरा 
देनत्राययावाष दोक कत्र किषटपठदे गङदब् श्र न। । 


४५ कत्रिएकांटशंड-म टका भनिर 


विकत्त्राजशद्रान्‌ खंवानरन्किट्ड रावश्िडिन्‌ । 
निप्रञोश्ण़ वरिन्षिडि थव्‌९ कन्नग्रत्ड ङ्‌ ॥ 8२ ॥ > 
मन्रनार्थः 

यदः (कैशदरः याद ) यः ( मंमोदमद्ा ) ध्रिख ( मनमि ) वावरटिछान्‌ 
( मरा्ना चयवश्िञिन्‌ -मटनांत्रथदग्रिान्‌ देडि वांव९) यन्न्‌ जवान्‌ 
( मकापौन्‌ श्ाशीन्‌) विकप्त्राडि ( विदिषांका्त्रम कष्रबरडि) ; ववर ( ष्‌ ) 
वरिग्छिडिः ( वरिर्षप्म पठि, व्च, म जटथांकः यन्‌ ) निग्रजान्‌ ( निग्रखकृखोन्‌ 
शृथिवांरैन्‌ ) ए ( यमि ) [ एकात्रा९ यनिग्रजवृङोन्‌ ए ] कश्रब्रड ( रणड ) । 

खद केशवव्र नरकात्रक्रणे एिडमधारि यशब्राशेवर नार्यममूर विरिषाकाटत्र 
ब्रन क्टद्रन । चावां वरिर्टमं एडगमाप्वम कश्चि चडःमिक ७ यनिग्रड 
गैरारथ-म्रूद कन्नन कश्ि्ं शाटकन ॥ 8२ ॥ >७ 

गव्र-खोसाम्‌ 

म्म्‌ (क्न थकोदतरम कश्रग्ररीङएदर-विक्ष्त्राछि नांन। रतत्राखशतरान्‌ 
प्नोकिकान्‌ ावान्‌ शारथीन्‌ म॑सोपीम्‌ यास यन्द वांमनाक्रद११ वावषिजिन्‌ 
अवाङ्जान्‌ निग्रजर शृ्रापौन्‌ यनिग्रञस्यः कश्रनांकोना॑न्‌ वरिन्छिडः गन्‌। रथा 
अडम्छिटख। मटनात्रथािनक्रमोन्‌ देदलादः कन्रबरणि, दः केशत्र याक्रा्ः ॥४२।०७ 

राोषाक्रवात 

महल्लका कि कोद्र न्नन) कटब्र, रौर] किर दरेटरदषट-- 
यद्-कशब्र सर्गी यांचा वरिज्छ्डि सर्थीर वदिमू(व रपरा (नांक- 
मिक्त मकोि खोद ममूर्टक--शमीर्थमग्रढटकं शवर चां ब्र७ (य मम 
गमो मशो्रकटन जवा्गंवष्ोग्र मटमोमदषा खवच्छिठ साद, (मदे 
ममूनभ्र मिग्रड ( छिग्रखत्र ) शुषिकामिं ७ अनिग्रड सर्वी९ ख्ठोनममकोल- 
दरखी ( सङ थछोखि, छक्र यादो छि, (मश जकन विष९ 
यड्छि ) गमोर्थ-मृ दिटमेदकट्गं कर्पर शाटकन--मांनोकोट््र कन्न 
कमघ्रा शौटकन । (मरैक्णं जडन्ख अर्थी अर्‌ जववष्ठमशूरतवक 
मटन रशमि विग्रममूर थदेकटने कन्नम। किप षौटक्न ॥ 8२॥ >७ ४ 


+ छास्न्ी- जकः छप (नाक कूलाटन। चा जद्धवाददर। वा च\ 
प्किषू 8 

९ वा कांदीर ल्किषूः योपो वावशातरदपांभा।९ वाकः वूपकौ वाविडावा नैन 

दमव विः नोमक्रभोखो९ जन्मात्र, देवागमं तिक मप्ाब्टम चषटिडि 


ट्वङथा-थंकद्रनम्‌ 1) 


ण्डिकान टि प्यश्खड षग्रकांनां ग़ (व वदि । 
कत्रिङ। व (ङ मर्घ्वव विट्णट्षां नांखट्श्ङ्कः ॥ 8७ ॥ >8 


त्रनार्थः 
[ दू्ारनि गेषथीन९ कश्रिु९ गमर्थटङ-छ्ठिकाना" देडि]। ५ छ्‌ 
अडः ( यखःकब्र१ ) श्ठिकान।ः ( ख ननमकांगवरिनः ), ८ ए [ यमि ] विः 
( वरिम ) द्रकानाः ( छेख्रकालश्िषृ्ाः ) [ शांशीः ], (ड म व्‌ 
( यद्शाब्रःन ) क्रिः ( क्रिर्द।९ यनज]। देख जंदः )। अश्टर्टकः ( (र्द 
छव्रमांदाः ) विदमषः ( गोर्देका९ ) न [ यख ] । 
यखःकद्रमष् (य ममख विग्र ए्ठिकान यथौ९ यञ्क्रम खान, उछ्कषन दर्खमान 
यात्क, 4द्‌९ वांदिब्र (य मख शकारथ षत्रकान अर्थी खन ७ विग्र, उख्य 
ना कान श्री; (म ममख नार्थे कश्चि ( मटनबर. दन्रना-र ); देशप 
द्वगक्रटनाब् प्यशी९ पयार गतार्थ अगजा, यावर दाश शहा मजा, चदेक विटम्‌म्‌ 
कल्रनोत्र खगत्र (कन (ङ्‌ नाहे ॥ 8७ ॥ >8 
गोङ्ब्र-रोसम्‌ 
शधरदछिकभव्रकब्रिड९ मर्दमिटारामाटऊ,-रनराठिद्विकब्रिडर््ना- 
व्रथपिलक्फन्फित्रिरष्छषेरकनकन)९ वांश नामटांडगबरिदष्छणदनिछि, म न गू 
या॑मक।। ण्ठिकोन्‌। दि (पश्खद ए्ठिगबरिदष्ेाः, नांछः ष्ङिकोनवाछदबरटकम 
भब्रिएषडशकः कोपन (ववां९ ८ऊ छिठिकाम)ः ; कन्रनोकान वघवांगनराख देखारथः । 
दगरकानांू (ऊरकांन। यट्छांखगेगरिरष्डाः ; थ याटशाएपादनमाप्छ, यां वाट, 
जांद शा९ तारि, वादो! (वाधि, उवाद ; जावानग्रम्‌ चञंवान्‌ नः ेडि 
गैत्रसण्र-भत्रिष्छण-ग्रिएष्डरकदः वांरानां९ ८छप्‌।नां९, (ङ धग्रकानांः। यखग्छिठि- 


नामक्रनाखांगदाखक्रट१ ण्डान्‌ यटदागकावीन्‌ अम९ मिरक्रिकाकाटत्रग यख- 
र्जिंवा शगार विः जर्दथखिगदनांशात्रणक्रेग मन्णांप््रणि देखि कश्रनांग्रा९ 
कमाििञत्रिि । [ याननभित्रिः 

देङात्र म्र वदे (व, गछवरापत्र (थिट्ड गाऽब्रं वांग्र (व्‌, कृकर दिश्वा 
उवा यथन फ़ च। द्च निरी कत्रिट देष्टरक इपर, उदन थण्टमदे वावशात्रवयागा 
च व्‌ वटव याक्छि वृदिप्ड शाशेन कट्वर; (मत्य दृक्शब्रिकब्रिर (मदै च ७ 
वटके दाङिटव्र-दावषत्रपकप्वं या किक क्र व९ छांदत्ठ कः ७ "वच 
देयानि नाम प्याखन। कट्वर । वदेक्रण यारि गव्रमदवरऽ यवटम सथा 
छशदञब्र र्त्र याङ्ङ्षटि मां्ा्रग यःक महृमन कद्रग्रा- (नदद छग 
नांम ७ शन योक्ङि-मन्मत्रजाटव वांदितत्र अकमि कटत्रन माव । 


1 का्रिटकांटशख मांख.टकां गनिर्‌र, 


कांग वांश षप्रकनाः क्निर। थव (ङ म्क। न वाटर एग्रकागडविटन॑सः 
कत्रिरुवाछिबरपकणंदरङ्कः । यवानि रि शश्र ्ठ। उवाद ॥ 8७ ॥ >8 
रोसो 

मख स१९ खट छांग्र मोमम-मरकन्नमाल, ५ भिकोटखत्र छेतर 
खा॑गङ। दरेटरटृ्ट--८पटदं (कवले एडगैत्रिकञ्चिख लवर एिखमटश 
शेत्रिश्छि, भटना्रशमित्र मङ्ख वाट गंमोरथनभूटद्र गकन्णब्र- 
गेबिषछणकने टवलण्का ब्रदिग्रादषट ; [ खरुयद चद्धरव्र ग्र भिथा। 
दरैर गोत्त मा । ] वदे जंग] यृकछिगू मद्द्‌ ; (कन न, जख 
व ममूणप्र नैषोर्थे 'छएखकांन' चर्णी९ ण्डिनृखिब्र अरिद्रिक (कोनकोलरे 
(व मकटनन्र॒गैबरिटष्छनक दघ्न न, जाोदोत्ररे “श्टठकानः-गेषवाएा] । 
अङि थे (य, मटन मदम यङुक्र१ कन्नम। वोट, रचकन (म 
मकटलनब्र छगेलक्ि दग्र, थद्‌ कन्न द्र चवमौदनव्र मद्र भटक शुरो 
साम्र। चांतर (व जमर गपो एप्रकान-(डपकोनौन खर्णीर्‌ नैद्न्णेब्र 
ओब्रर्णटबब्र घोर त्रिदा ; (यमन (भोप्मोरन-कान गीर चाद, 
विदन वृक यांप्र ८य्‌, हेनि यछक्रम्‌ यादन, उजक्कम (गोर्न 
क्रिए्रष्ट, जागर यजक्कम ८गोदमौरम कञ्चिद्द्‌, उडक्कम शनि बार्न ; 
ेद। (मरे नैत्रिमां१ जोरा ७ चे नै्धिमांग, दैकटगै गैग्रन्गटवरहे 
गदनद वावटष्छम वा अगद र्रेटठ गृषकृकृड दग्र शोक ; दै 
खोरोग्र गेषोर्थमगूरुदै “दद्रकाल' गेमवांा । खर)खब्र एिडिममकोकौन 
दर वदिटर्गेख पग्रकांनौम, ५ ममररे कच्चि ; कद्ध वांश नैगोर्थे 
(व कोलक्म्ङ्गर विदमय-विनिषे, कल्नन। वार छारोब्र खभैत्र (कोन 
कोद्र नांे। खथ ७ विमद्मर खधरृफंख खश यनन रुदैदल 
नैटव्र ॥ 8७ ॥ >8 


खवा थव (श्छ गशूे। थव ए (य वरः । 
कुन्नि। थव (ऊ मर्द विटनषखिल्छिाखपत्र ॥ 88 ॥ >८ 


मत्रनार्थः 
यदधः ( यद्धःकब्रः५ वामनांक्रदनै१ षिडः ) (य अव छावांः ( गाथीः यवाः 
( यन््ः ), (व चव ४ ( चनि ) वरः छूः ( एक्रारौचिव्थांशः ), (ऊ म्रद 


द्व्डथा-येद्वरनम्‌ 1. 


व ( खदधाब्म ) क्रिः ( एिडिनस्कन्रकः )। [ (ङस९ ] विदम॑सः ( टेवनक्तनाः ) 
ष्‌ ( श्रः) देखिगरंखटव्र ( दैलित्रएख्यष्‌ ) [ उदौखि (गरः ] । 

अभद्रः वांगनाक्रटभ खवद्िड (स मख भार्य यवा व्‌। वगर, 
त्र विशदं (व गू विप्र सन्ध्करटण [ यकांन गत्र], उर्नबरुदे 
छ्व्ठित्र श्रि ; ( ष्टो गदया ) शच्छिटल्टत्‌ (कदन (छ्य त¶ अरौखि स्र 
मोब ॥ 88८ 

मोङत-रासाम्‌ 

यृषभि यड्त्रवाङङ९ जंवान।९ मटनांवांजनांमौलांडिवाऊां नर, छः व 
वरिक्छकृब्रा्ीलितराखटत्र विदन॑षः, नादमौ (रतानाम्‌ यखिदकृखः, शरपथररभिं जथा 
र्गना९। किरि ? दैेल्तरखरकृड थव । यङः क्रि 4व कायष्ावा यनि 
शध्रजंददपिछि निकम्‌ ॥ 88 ॥ >८ 
~ खासुगवाकं 

अखःकब्रट (कवल वगमौ वटन्‌ खडवा न॑मोर्थगमूटदत्र यु्ि७ 
सवा ( सन्ूडा ) साद, सांब वदिन एकतम हेलिभ्र 
विटनव षो) शृरौर दग्र वनिभ्रा -करूङतटने विदम॑ष पे द्र वादक ; 
दद्‌ (य्‌, गेपोर्थममूटदत्र जखषतर कन, जङ्‌] मदर्‌ ; (क्न म, चदश्रऽ 
सकने (पवा सां्र। गब्रह देङ्‌] (कवन विञन्न देखिग्र शबरा मन्न 
रप्र माल; अरुथव लोऽसकोनौम नो्-ममूर७ ऋधवर क्निरुदे 
(वाखविक नट्‌ ) ॥ 88 ॥ >€ 

खौदः कन्नप्रस्ड शर्व रुट्ङ जवान्‌ शथशूविशीन्‌। 

वांानांशाज्िकाशटेषटव यथोरिर्थाखिः ॥ 8८ ॥ >७ 

भत्रनार्थः 

[ उं कब्रनांथकतरमां-खोरभिडि । ] र्व ( यथम ) चवर ( यकर 
कप्वरानि, यड९ श्यौ केजांरिनकम ) कन्रब्रठ ; उञः ( यनखब्रः) वाशन्‌ 
( मैांपन्‌ ) यांदाविकान्‌ ( वयानोरोन्‌ ) ए ( अनि ) शृथग्किषांन्‌ ( नानाक्रगान्‌ ) 
जोवान्‌ ( िग्रा-कात्रककणा कान्‌ ) [ कच्छ ]। [ द्रः ए चोदः ] दथाविष्ः 
(थ यूने विष्ठा खांन९ यञ्च, मः उप्थांकः ), उथागृखिः ( उथ्‌। उापृनो चिः 
ब, मः उद्धा: ) [ छवि ] । 

यथमङः यामि क, शरौ ददौ" हे शारि ऊं वात्र खोटवब्र कन्रन। कत्रा क; 


> कात्रिटकाटङ-माटकमोंगैनिष९ 
अनवर नानािष वांशन॑साि ७ यादाञिक थानां रिदपरममूर श्रना कव्राख्र। 
छक चौव वाूग विखान थाथ कत्र, जाते बृडि नाउ कत्र ॥४८॥ >७ 
गङव्र-ङासाम्‌ 

दार्‌ाशांबिकांनां९ छांवानाम्‌ देखटतरञदर-निमिङ-ए्नमिडिकख्प्रा क्ब्रनत्राः 
कि पूनभिि। छशदर--णोदः (दट्फणां कम्‌, 'यङ९, कबरामि, मम सवःय 
देडाकध्नक्कणम्‌। यटनवशलक्र व खट यायान अ्ष्डामिव मर्म कश्रब्र 
शूरम्‌ उरखापर्थान किग्रा-कत्रक-रन८ठ्यतन वंगांरौन्‌ नानोविशन्‌ जवान्‌ 
वाशान्‌ यावाविकषटेकव कश्रब्रड । जवं क्रनाप्रा९ (का (रत्रिठि, चाटठ-- 
व्वाश््नौ अ्रसकश्निप्ड। लौवः सर्दश्रमाप्रामरिङृडः, न वशावि्ठः वातृ विषा 
रिखछानमप्छडि वथाचिष्ठः, उथारिप््व बजि, देखि उ्थोश्ूकिरदछि म दैि। 
अट) रङक्रनांकिखंनां९ कलरिखांन९, रुप्ड। (रद्रुवूणिः, उज्ख्विखांन- 
उषर्थकिग्रा-कांत्रक-उरफनटज्प्विां नानि । (ङछाख९्ूडिः, उश्चरटडग श्रूनख- 


दिष्॑नानि, देदजाव९ दाशान्‌ यां्ांथिका देरुटब्रञरनिमिखटेनमिङिकछावन 
खटनक्ष्‌) कब्ब्रप्ड ॥ 8८ ॥ >< 


रोकक्रवाक्‌ 

वाट ७ जांषाञ्चिक विपग्रममूटर्त्र क्नमोत्र मूग कोद्र कि? 
[ जोश] वला शरेटख्टश--खांमि कच्रिट्डष्टिः जांमोव्र सष एुध्वः 
देखांकांब्रलक्रनागरिड, (द्‌ कलाक वटक, रषषर गि-पिब्रदिङ 
विक थाच ब्र ब्र्डटुर मर्णकल्ननांब्र॒ रामर. कल्नमा। कत्र इप्र। अनरु्र 
(मरे चौवटञांशां्ु कित्र कव्रक-कनटञ्दम विञिन्रिथेकात्र वांश ७ 
खोकोयिक यगा नैगो्ममूरुटक७ निन्छिख्कटगं कन्नन। कब्र) दप्र। 
(मदे कन्ननाब्र ८र्ड्‌ कि ? छार] वल दशेटर्ट्--थदे ८व अभरसकत्नि 
सव मम कल्ननात्र॒ सषिकांदरथांशे लौ, (मदे छौव यथाकि्ठ दग्र 
ख्थी९ यांशोत्र ८य थको्र विषा खडान्‌, (म (मेक शयुखिमन्णत्न रेभा 
गोद्क। खरुथद्‌, वृदिट ददेटव, थषटम (कन्नना ब्र खान, छोर 
दैटरुदे उश्फटलव्र खम रप्र, जोशोत्र शत्र (रङ्फटनब्र द्र, जोरा 
शेब्र छत्विुप्रकं खम, उपर्थ॑किघ्रा, कोत्रकं ७ रन-विट्रमदसब्र ख्ठान 
दशर शाटक । शरम (मे मम कोद थद ए्‌विप्रक श्वि दरेदड 
रिण्णेनममूर मभूरभत्र ङरेम्रा शौटक, खो वांब्र (मदे ख्ठम ददेदर "रृडि, 


देवञ्था-थकतव्रगम्‌ > 


खदः खि ररैदड चोवात्र ख्ठांम मपूश्नेन्र दग्र, «डे येकोटत्र गैेब्रन्णेत्र 
काी-कोद्रगडटव न्भेत्र वांश ७ जांशोधिक जांवमनृर्‌ माम ब्रकटम 
दन्नम। कबरा दैमर शाटक ॥ 8८॥ > 
खनिग्ण्िङ। वथ ब्र्चव्ककाएतर विकन्निङ। । 
मर्षा बरारि्दिवखप्वमो ख| दिकत्रिः ॥ 8७॥ >१ 
जत्रनार्थः 

खक्काटतर चनिनि्ड ( @ेपरिथटमव' रेख निगबरब्रङ्छि ) बूः यथ गर्गः 
[ षन- ] शत्रारिछिः छट्वः ( शा्थीक८१ ) रिकश्िा ( क्रि ) [ उवङि ] 
यां, ( चोदः ) [ यगि ] उष्‌द९ ( छथ ) विकब्रिङः ( नां नकोदर कब्रमाविष््र 
वख )। 

ददा चभूकदे वहेक्ग निम््रब्ररिरु ब्रष्वुदे (यमन यक्घकात्रमटका मर्भ ७ 
खलादि नांन। यांरौटत्र क्रि इत्र, यां खौव्‌9 (मनि [ नाोनाक्रटने ] 
विकग्रि रैपर शाटक । 8७॥ >१ 

मडत्र-खासाम्‌ 

रुव ॒चखौवदश्रन। मर्दकब्रनामून मिदर, देनव ॒सौवकन्रन दिश्निभिप्ठङि 
षटीव्डन अचिगिप्रखि,--पश। (नाटक (कन क्रः यनि्फिड। यनवधात्रिर। 
प्यवद्मव' दैडि, प्रषः मना।ककाटव्र कि९ मर्थः छेतकधात्रा पः १ देखि वा 
टक विक्त्रिड। उवङि चक्रगोनिशृदरनिमिखम्‌। यि रि शर्वप्मव 
ब्रवः अक्रटशे१ निग्छिडि छां, न सनीरिविक्रतराश्डकिषृर, यथ। अर्खारूनारिमू ; 
चव एखः । उटकङ्रुलापिमस्नातरषश्वीनथविनकमेरुप्। (घन विषश्ठविखुथिगाब- 
मदा्रक८भनिग्छि्दांर घौव थागोषनडजंवट्लततराय विक्र, हैदजार्‌ गी 
गैनिरतता९ गिकोंखः ॥ ४७ ॥ >१ 

खासा) म्वा 

लौवकन्नमांदे (य, ममर कन्ननात्र मूल, ५ कथ। छेक रद्रा । 
(मे नौवकल्नमाब्दे वां बूल कि? जीद] तृं धारा समर्थन 
कब्रिदखदषट्म-- छट [ (पिट गोजर याम ] दद्‌ चटेतग॑दैः यशे 
छाव रप्र यकृ खक्टगे जनिन्छिङ-यांशोब्र खदधात्रग कवर) दपर मोहे, 
(मदै जनिन्श्ठि च्छ्‌ (षक्र यन्न जककोटव्र देद्‌। कि मर्ण १ किश्वा 
छाबर) १ सथवा १९६ देखि खटमक काद्र कत्रि दग्र; 


कर्‌ कात्रिटकाटगरूमाट्काननिदर्‌ 


उशत ब्रबडूव्र यक्तगं म। जामा गांकांदे छेशोत्र कोद; (क्म न, 
शू्ववदे भरि बष्छतर खक्रे मिन्छिठि शकि, जोरा दष्टग सौम 
दरांशूनौ ओर्खिब्र ग्र छेरोटङ७ कथने मशीमिव्र कन्न श्दैटङ 
-गौत्रि मा! छे पृषोख (यक्तन, रिक (मर्गे, (था (द्‌-कगांमि 
जर्मोद्-वर्ूमिग्र समर्थं इशेदर विकच्छन यौग्र विख खनमप्र जदि 
मठाक्रनी चांजद्क छान न गांकग्रहे घौव, (थोंभौगिं जनथका्र 
ख्टम विक्श्चिख र्ग्र णांटक। दैङोशे ममख छेगैनिषटत्र 
-गिक्ोख ॥ 8७॥ >१ 
निज्किजिग्रार यथ्‌ वर्च विक्टन्न) विनिवत्ड । 
ब्रष्दएप्रप्वछि ए‡श्षछ९ ण्वताद्च-विमिग्छयः ॥ 8१ ॥ >" 
मब्रनार्थः 

बडा यथा बषः थव [ न मर्गः] दे ( देथ्‌र ) निन्िङ प्रर ( निशमश्मग्रम्‌ 
खदधाव्रिङाप्रा९ गणां९ ) विकरः ( छ्‌-८वथ।-छनधा्ा-मनीपि-विरर्कः ) चिनिवर्छप्ड 
( विदभघ्वग निवर्ख८ ), [ जडम ] वब्छूब्रव' दैखि बटिढड९ ( विरर्काजावा९ 
(क्वनोखादः ) ए ( यमि ) [ जन्गेटट्ड ], यायनिम्द्ः ( यां्रनः यनस्गांतरिङण- 
क्षादम।द्रः ) [ यनि ] उत्वर देशव ) हेखार्ः ॥ 

दश) द्रे यभव्र किष नङ वैकादश ब्र्छूनिशमृ दडेटन शत्र (समन [ ब्रू 
शेञ | [ मर्थीरि ] विर निकृढ दग्र साग्र, थव९ (कवने ब्रू यद यथी 
उ्ूङभोलं "एं श्र, यांयडस्‌-निग ७ (उगन-हे ॥ 8१॥ >४ 

गोंकत-रंसाम्‌ 

ब्षरू<ब्रप्वछि निषु मरदविक्रनि वृदछौ ब्रू ब्रपवडि एिकर९ पथा, श "(नखि 
(नछिन्देखि गर्कगस्मा ऋर्भमूर.यडिनानकमालकनर-पिखन्कींदनांक-कृञोंप्वि- 
निर्भग्रः "यादेगदवप९ मर्९, यशी रनगदत्रारनखटवराश्वाश्‌ः मवांशाखादन्रा श्टका- 
शणव्रारमदब्रभृदरो्प्र चक ववार" देडि ॥ 8१ ॥ >४ 

रोयाग्वात 

देर दच्छद” देकं मिन्फप्र उ्ोदनञ् नत्र सनी मि-विर्क मिन 
दपर (टम्‌, (पकनै श्रण्छदे' [ अनेन्र किष मटर ] देकटनं ब्रज 
खपिौग्र जोव ( (कवन कष्डद ) [ च्छि गौदैप्रा शाटक ]; जखन 
{ चोंया्र] मर्वदथकोव्र मरमोद्र्छ( र्वष््वोमि )-गृखृर-थखिगीक 


त्वरुथा- थकबरनम्‌ न 


शद यांचा मटर, देर] पां) नदद" शेखांगि गोंल-ममूश्नोणिठि 
विष्डोमक्तशै मूीदनाकब्र मशोदया वदेकशं॑साोनिनछप्र दद्र (य्‌, 
वादं थद मख, [ चांतर ] क्रम मोहे, को ना, जब्र नशे, 
दारित्र मादे, खग ना, चत्र नो, [ खबर ] वाश्रा वाशंजाखद्रवर्खौ 
खग, चछर, थद्‌ निष्पगरदे धक अदि! ॥ 8१॥ > 
योनीिञिग्रमतेड जदिवएन्रतेरर्दिक न्निः । 


मािग्र। रुख (चछ यागः (माङः खगम्‌ ॥ 8४. ॥ >> 
भब्रमार्थः 

[ योघा पर] जेखः ( ्र्खदिकः ) वोगापिडिः ( योनोपिशक्ेगः ) यनटैडः 
( अमददथाटे्ः ) ऊटिदः ( गेषारथशक्रद नैनं ) विक्र; ( विखर्क-विषग्रञा९ नोः ) ; 
च| [ भन्‌ ] उष (एव ( (ां्मानख सयाखनः ) मात्रं ( यष्ङा-मकिः ); यगन 
(माद) अप्रः ( मा्रायैततरारमि ) अप्र (मांरिडः ( (मार्मिव नोडः ), [ नङ्‌ 

" (मौदिङ धव, यायनः खरः (मांछरनर्िंदारिछि छावः ]॥ 

[ यां य्‌, ] चदे समख यगर्था जानापि ककरन विकब्रबर वितर खर, 
देर) (कवन (गहे यकांगमग्र यां म्रा; (व म्रा शत्रा-खिनि निटकञ 
(वन (मादि रुद्रं शाक्न ॥ 8४॥ >> 

मङत्र-खासाम्‌ 

सि याय धक वटवछि निग्रः, कथ९ पथा नोपिञि्रनटेडरूधिवदव्रेखः नप्मात्र- 
लक्रगृरखिकत्रिर दैठि ? चाप, गू माेपरषा उणांयरटना (पवश । यथां 
मात्रारिन। पिरिङा माप्रा भभेनमखिविमन कृमिः मभनाटैनख्क्रखिवरंकर्नमिव 
कटवराडि, उथ। देप्रमनि (पुव मार, यप्र। यद्र, चग्रमनि पमार्डि देव (मारि 
छवि । “मम माप्रा एव्रजग्र" देषकम्‌ ॥ 9 ॥ >> 

छोसोनूवोतं 

खन, “बां धके वेके यमि शिव्र दग्र, छोद्‌ दशल 
मरमाब्र-(गोऽत्र दे यगोगिक्रने मरवा नमावीकोटव्र विकष्िड दग्र 
किकन १ इ, वल। ददे, च्यव कन्न-(मदे थकांमेमदप्रबर 


* यां याष किन), कशटङ वक्रश मद्ग्रकार्‌टवर नादे; यांगोमब्र जकटनदे 
खाटन, याय) याष, यामि यांषटि। छ्टव मस्मग्र दग्र (कवन यांयां सक्र 
निकरे नदेम्र-यांय्। गार्य कि }-उर) कि ८१, ७१, मन, यथव वृक्त, 
किव यात्र षट? चाया (वत्नी यनारिकान ददेट वक्रे ननो पिष किङ्क- 


>8 कात्रिटकोदशेङ-मांखटकांभनिर्‌९ 


(सात्र) देशा माप्रा मांशरौविथसू माप्रा (सक्र विमन 
भगेनमखनटक शल्लव-(नाञ्छि कृरूरभिड जक्लजाब्राि दोर (यन 
जमाष्छोगिड कत्र्रा शाटक ; (छोडमोन साखा मांत्रांऽ (मदेकगै-- 
(व मो्रा-थञोद्व छिमि निट (मोदि र्थ! (यम (मादिरुे रम । 
कपिड७ ददेपरादष्ट--स्ांमाब्र ( वेश्दत्रव्र ) मागर एब्रङाप्र चर्थी९ सजि 
कटके जोदटक अर्कम कत्रा यांप । #॥ 8" ॥ >> 

।१्‌। डेडि शीगेविटम्‌। रजं नौखि ए उप्विपः । 

न्‌। डेखि शगकिक्खद्धौनौखि ए रर्‌दिपतः ॥ 8> ॥ २० 

मतव्रगार्थः 
[ म्टणङः यादन दिकब्रविष्रा यनो निर्िशिव्ड यना 

देजांरिडिः । ]-थंगविषः ( चागेख्दष्टिकाः ) चान रेड ( यानगोनांनि- 
शककप्यव यां वेडि ) [ यादः, देखि (नरः ]। र्जंनि [ वाचा ] दैडि ए 
( यनि ) खन्विपः ( ङ्र-षकाः ) ; शनः ( नद्धव्रकरमारनि यांच ) देखि शन 
रिषः ( विश्णडगंः ), उद्धानि ( मश्पािएडूर्दििरमङिमरवगकानि ) [ याय ] दैडि ए 
( यमि ) उर्विषः ( उखः ) [ सर्वव “यां” देखा मकः ] । 


विङ्षन। (जंभे कद्र यामिदज्् ; दाष दपर सूत्र उविग्पड७ टे विर्व 
याकम यर्किम कत्रग़रा नौङिशांङ क्त्रिटड गोंब्रिट्व कि ना, मटनार्‌ । 
चेकथको्र विञर्कटक लक्ता दश्वा वशटन आोनांहति पिका्रब्र कथ] वन्‌ 
रुषा । 

* डरना दानो गंदराणादवीत्र यखिमङ यटेषठवादष्‌ “मागर लकि येषान 
स्य॒वनद्न ; छखव्रा९ यार मटक वलिवांच यटनक क्था याट ¦ याग्र। वात्न 
खांशातब्रङ्ून मरं माव अहन क्रिदरक्िभ-गेब्रमांचर नवरप्मश्टरबर गङित्रि नब 
मत्र; नैत्रपमधव्र हे गंकिन्र यजटदे चः९ वरना ७ ठाकर भगिना कञ्चि 
शोरकन, दद रे माद्र गश शाका केशर (नाक्वथरीचिवि विक्र दन । चणेवान्‌ 
नादरषटक वनिद्राप्टन, “मागर (शष मगर रूष य९ मां९ गनि नात्र । मर्द 
सममू क दनव, मा९ जषमनि ।" चर्वी९ ८ नो, यामि व्व माप्रा चि 
किप, जोशात्र थखाटवदे एमि चाम) टक (रिद शाशिदजषट ; नटष< गर्दथंकात्र 
एड मसो पिब्रदिरु य माटक कथने करम सरन कत्रिटऊ ममर दैदङ गोत्र 
ना। मात्र शक्गभ मटक कणिरु दपर (व, “श्यर्थः ९ जङोपग्रड न 
यंङोदग्रञ कर्षि । ज॑९ विष्टं बोयटना यारा” यर्थी९ (कान कब्र याव 
संशात्र थङोडि कप्, अथष उ्र्मदन (कांथांऽ यांशत्र यङौखि क्र ना; जांशोट्क 
यांघा्र माग्रं वनिगर। णोंनिट्द। 


दवङ्था-यकदरनम्‌ > 


सा मएडकतरम्‌ वदमन, यीनेदे वाव ; दृरष्िकणेन वटगन-एूखमभूरदे 
| अ।५। |, खनदिप्लने वटलन, म्‌, ब्रणः ७ रमः, वदे खनवप्रदे [ याय) }, यात्र 
१९१११ वनिब्र णोट्कन, एिष्नखि जदह [ याय॑ ] ॥ 8२॥ २० 
शा खि गावि किष शेखि उर्वि । 
(्लाक डेङि (नाकविप्त्‌ (व डेखि ए छम्विकतः ॥ ८० ॥ २> 


भत्रनार्थः 

गोषाः ( दिशाः उदम्‌ ) देठि गाएविषः (गोदाः विधपगरः यायनः यदना, 
जन्‌ व विषडि, (छ शाषपिषः); विग्राः ( (जंगी; नगाः उदम्‌ ) देणि 
उ्विप्‌ः ८ वियग्रनजाजाविषएः वां<छाग्रन-थर्जबरः ); (नकाः ( ङः इवः अरब्रिि 
जट्रा (नकाः मखः ) दैडि (नांकविषः ( (शोग्रागिकौः ) ; (वाः ( यपो; 
यव मखः ) देखि ए उन्‌विषः ( कर्शिनः ) [ वोखि मर्दः ] ।* 

खयर शापविप्ण१ वटलन, विशामि न तमभूरुरे उड़ ; विषप्राखिछ दा॑सछांग्रन 
यङ्छि दटलन- गकार विमद गजा ; (लोकि (नौग्रनिकेग वटमन इङ्‌ दः 
शत्‌ वदे (नांक्लब्रहे गजा ; ५व९ (एवञांञ्डि कर्िभन दटन॒न-(रवांहे 
म] ॥ ८० ॥२> 


(व| खि (ववि यख्। छि ए उप्विपः । 
(ञीप्कडि ए (कृवि) ८जंकाभिि ए रउष्दिपं॥ ९>॥ २२ 
मत्रनार्थः 
ववा ( श्रोतः जडानि ) देण, (वषरिषः ( शटथतािनोकाः ), यष्ग॑ः 
( व्काण््शिमा्गरः जानि ) देखि ए छर्विः ( बांखिका (वौवा्रनय्ज्ः ), 


* उोरगवी-अपरोटोतपत्र) (पव): जुडरफनपांञयत्रं (नश्वर, देखि (एवज 
कांजग्राः। जषगि कन्रनायालम्‌, अश्महारियथयद्गयटनक्रा रुनतां्टद (उवाद 
्ट्डाघ्जा रिः्मदाखांदथगका९, चांङालछाएगांनकोत्रकट्दं खतात्राषनदैवग्रथी†९, 
उर्ख्कानांमगि विथछ्शिखिषर्मनां९, रथा यकि ९९कब्रदहापिडि 
८ याननाभरि्रिः )। 

देशं्र मशरीर चदे (व्‌, कममोम।९गकग वनिन शाटकन, चभ चेल चरि 
डबदएवछा शे यथावा फन तान क्त्र शाटकन ; किष राहा श्र नदन । 
छंशंपतव्र ५ कथांऽ (कवन कन्रनांमाव,- गज] ररेटड गात्र न) । तक्नन।, 
सक्तन्‌ सति यामाटत्र ८ चञ्चना रलकान क्प्वन, जारा देवन कख 
चटक ऊंदाट्र दिष् मोल विद्मस्‌ ाटक न); यात्र वहि याभम कर्मीकराटनव्र 
अटगक्। न) क्र (वष्डोमरजदे खन अपान कप्रन, छर दरम ऊाशंयषत् 


> काब्रिटकादनङमाट्कागनियर 


(डाला ( (छपिक्व न क! ) दैडि (खाङ्विपः ( मांस्था च्छ्रः ), (जाका९ 
( (खाई व «व उदम्‌ ) देखि ए जाविषः ( (नग्नाः ) [ दषरडि ]। ४ 

(्वषगांॐकगे वदलन-- कक्‌ ङ्ङ (वषे थङ्ृर रख ; यांख्िकशेम वटनन-- 
गख ; (छाङ्रदि९ मांदथावांपिभ१ वटमन-(लंकांदे क्ृङ जद ( की नदर्‌ ) ; 
यात्र (छंशाखिखगर१ दटन--(ाषनो्र ददे थक्कङ गजा ॥ ८२ ॥ रर 


मूच्छ डेछि मून्क्रदिषः खून रेखि ए उदितः । 
मूं शेखि गरूडविपतोशगरठं शेख 5 उप्किक्ः ॥ ८२ ॥ २७ 


मन्रनार्थः 

कषर ( खधरभ्रिम गः ) ेछि उ्‌रिष्ः ( शद्रमूकिषः ); एनः ( (वशापिक्रगः ) 
देखि ए ( यगि ) उर्विरः ( (शंययेञग्राः व्योः ) ; वरः बूर्विमान्‌-विभूनारि- 
शृङ्गी, मब्ध-ए्कारिषाद्रो वा) देडि मूढदिषः ( याभमिकाः ) ; वमूरधः ( मूष९ ) 
देडि ए (अगि ) उषूविषः ( मूवापिनः (वोकषो ) [ वषड ] । 

त गव्रमाशोषडक्शेन वएनन- ङ्ख - गेत्रमचू्क्रन ; (दशांय्रथखग्रनन्णश्र 
इनथादिशे१ दटनन- श्रमे (षदे) गङ। ; भू्ि८गवकभम वए्नन-मू-विभूनांपि- 
शीतर किस्वा मंबधरुकारिषांो मूरठिगान्‌दे जङ्‌ ; यावात्र यमूर-ष्डिगेन बूरवांमि- 
% वएनन--यमूे ( मूदे ) गजा ॥ ९२ ॥ २७ 


कान इखि कानि नि डि 5 छप्‌रिपः । 
वात्‌ खि वाएविटम्‌। रूवनानौखि उर्दिषः ॥ ८७ ॥ २8 


खात्रादनात्र (कान यादश्क्ड] शाटक न} विटम॑सङः (ववडा-ङ्कशदनत्र मद्ाऽ 
उषनोग् (वख ब्र छेदक न्व लदेपर। विवा (यिदड नाज या, ठयन छऊश्तव् 
खद्रथरं विदम्‌ कार्दक्व्र म्श्‌। 

४ जंस्गर्वा-(कांखद्शिमाटप्र यख। वङ्ाः खवदोखि (वोधाप्रनथ्॑उपरः 
साख्क। गरृट्ड ; जदा ला।ख्मालम्‌। “यख, वांथांशंएम। ठवा९ (एव 
जाश । देखब लरभनिन्‌ यसछवख्डानांङावा९ ममूपश्रछा वदा ९, देखांर्‌ यख 
देड। ( यांमनभित्रिः ) । 

यञ्थांग्र धे (य्,-पवोषाग्रन ङ्ख सांखक मटन कटर (य, (्ांखटिटमांदि 
खे यथार्थं मऊ] ; किङ्‌ ंशोदतव्र (म कथांऽ (क्वन्‌ यामलं ; कद्र, छाशत्रा 
बमन, खवा] (मदञ] ७ (पवट्छादकषपए्मं जवा-जांभे यटखब्र यकृङ क्रथ ; शख्रा९ 
ऊरप्षत्र मदर थक वकित यकष नादे, शखत्रां९ थक वकष्ित्ठ ना यांकात्र मबूप्रञ 
सखद धाक्ट्छ श्वन्‌।। 


देवडथा-वयकव्रगम्‌ कपे 


गब्रनार्थः 
कानः ( शवरमा्थः) देखि कानविः ( (काङिक्विषः ); गिनः (शरीणाः 
गब्रमशाः ) देखि ए उत्विष्ः ( पिकृरुदव्छाः-खटतराएप्रविमों द्रहः ) ; वाः ( मन्- 
गष्-अड्ज्रः भत्रमाशीः ) देखि वादित ; वनानि ( एदर्म (नाका शङ्राशीः ) 
देखि उन्‌विः ( डूवनटकग्विषः ) [ कोख (न॑षः ] ॥ 
कांलवि९ (छा†डिरिभेण वनन --कांनङे गजक्छ ; पिक शटदरापद्रविनाद्ष- 
9१ ( वोंशात्रं ोजांदित्र यवरांदात्रा उविष९ निक्रगेग कट्रन, जांरंत्रा ) वटनन-- 
रिकृनमूरुदे गजा ; वाविष्म ( वत्र चअञाद-वि्तरकशेम ) वटनन-- धावा ७ 
ङा ङ्ख वादे गजा ; वकरो ऽटकदयब्र उदाडिखरे वटनन--एटुर्धम दूवनदे 
मृजा ॥ @७॥ २8 
मन रेखि मघ्ना विद वृक्षत्रिखि ए उम्‌विपः। 
ण्ठिभिङि ण्डिविप्‌। धी ४ उर्दित ॥ ९8 ॥ २९ 
जन्रनार्थः 
मनः ( णप यां) ) देखि मटनाविकः ( (नांकारडिकविट्मराः ) ; दूकिः 
( य्ावजांपरलक्रमेमखःक्रनटमव यांयां ) देडि उर्रिषः ( विखानवांषिनः पवोक्षाः ) ; 
ष्ठि९ ८ वांश।कातरमूर९ यडर्विखानटमव यांच! ) देडि श्ठिविषः ( (वोः ) ; 
शरश ( विरिनिद्देदमा शरना-शाट्न मजा ) हेडि ए छष्रिषः ( कर्म 
मोमास्नकाः ) [ वछि देणि (मरः ] ॥ 
यनख्दरिप्णी ( यकोजग्र न।खिक ) वटनन-- मने याच ; दिखानवापौ - 
(वोके१ वटलन-रूकिदे यो ; णिडदित्‌न ( दशोतरं वारित वग चौकाव्र 
कटब्रन न, छात्र) वटलन ष्ठे मा ; दवीर्िसा बर्‌ क्बोमारमदशम वटमन 
कं ७ वक्षि मजा शर्य ॥ ८९ ॥ २९ 
शकविश्णक हेद्सप्क वट्‌ दिम डेखि नष । 
कविश्मेक शेजाङ्ब्रनख देखि एश ॥ ५८ ॥ २४ 
जन्रनार्थः 
चक ( मास्थांः ) गरूविप्म॑क्ः ( गकविश्नछिनश्थाकः व्थकजांरिगः ) रेड ; 
सु विस्मः ( छकानि शंकविर्मडिः कैश ), देडि ष विश्मछि-नस्थ)-नतरिमिटछा- 
श्रः ) देखि ए यगंदव्र ( शोरश्ननाः ) ; [ (कष९ ] धकविदन॑कः (लकजिरम॑सनरवा]- 
भ्रिमिरछ) श्रमः ) देडि, चणटव्र ( वारिनः ) ए नडः ( अगस्थः गैथ) देखि 


यांङ्‌ः ( वषि )। 
1 


ग कात्रिकाएनङ-माटकांगनिर्द 


(कक्‌ (कर यथौ ारथांादौ रन दलन गकरिस्नडि ; यनद (गांडकनतन) 
वनन, सृ वि्गछि ; (कश (कर्‌ बटन, थकविस्न< थद येत्र जच्यैतात्र॒ दटनन, 
खोशरिक नार्थं यनद ॥ ८८ ॥ २७ 


(्नांकोन्‌ (नाविकः थोत्रदधम खि छम्विक्ः । 
सौशरूरनश्रूजक्‌९ दलक्ताः श्रागब्रमथोभष्त्र ॥ ०५ ॥ २१ 
भन्रलार्थः 
(नाविकः ( (नांकाद्वक्षनव्राः ) (नाकान्‌ ( (नांकथमधनटमव उदम्‌ हेड ) 
याः ; रर्दिपः ( यायमरदख। षक्थङ्खग्ः ) यायाः ( चव शव्रमांथीः ) हैडि 
[ दः ], देनक्षीः ( देवराकव्रनाः ) कौ श्रनशरषनर९ ( ललौनिक्-वररनिक्ग-की विषक- 
मैकव्रानिः थव ज्वरम्‌ देखि ) [ थाः ] ; यथ्‌ ( गेक्रंडद््र ) अेदत्र ( दानः ) 
शब्दस ( शब्रशदव्र वक्रगी उदम्‌ ेठि ) [ याः ]। 
वीशवर (नाकाश््र्षटन उरनतर, डरता (न।कादव्रक्षनटकदे उद दनिग्र। निटर्शनं 
कटत्रन ; खायैमविर९ पक सङ्खि यांयीमटकहे उद वएलन ; देम देवप्राकदन॑भेन 
जनि, शरूशनिक्रं ७ कदलि नसममूरुप्करे उड़ वलिप्र निट कटद्रन ; वद९ यशेब्र 
मख्य शब्ानेत्र छेत्रथका व्र यक्रटकदे ख़ वलिप्र वांशा। कटब्रन ॥ ०७॥२१ 
र्टित्रिखि टिम नग्र खि ए उ्दिः । 
शिङिद्रिडि शिखिविकः मर्दं फर्‌ ङ्‌ भर्द्वत] ॥ ९१ ॥ २८ 


त्रनार्थः 

सृष्टिक: ( (गोव्रागिकाः) रष्टिः [ जम्‌] देठि ; नग्रः ( यब्र 4व उदः ) 
देठि उभूविषः ( नपरदिषः (गोव्रानिकाः ) ; हिखिविषः ( (गोब्रानिकः ) शिञि्िजि 
{ याहः]; देर ( याग्नि ) ङ्‌ (श्रूनः) न्वं ( चक) यङ्क! यनि ) मर्द 
[ दर्खड ]। 

रषटि-टिङि-नग्रवि९ (गोद गिकशनन्र मदा (कड वटनन- रुष्टे श्रमाय म९ ; 
(कङ्‌ वघ्नन ~ नग्रेदे मड, यदात्र (कश वटनन--शङिदि मजा ; वछ्डः छक 
खयद्क जमख शर्य ३ मर्दत्‌। थे शद्रमाच्रपर थडिषटिड ॥ ९१ ॥ २“ 

मोत्-खोसाम 

गैः दक वौकाया, ठस्का्ाट्ड्तौ र्ट णडा: । यद्य ए मरक 
(नोकिकांः मर्खथानिगद्बिकत्रिड (उष्‌) बरख्डौमिव सनीपश्रः उष्टक यानि यार 
शक्गानिनम्रप््छाः अदिषप्र क ब्र देठि गिजक्जार्थः। अंनाषप्धाकाना९ 


देवङ्था-थ॑कव्रगम्‌ केर 


*1८७।९९ गारथव्‌। ाएन कड थपतरांखनङ९ मिनदर बद्वा न कडः॥ 8>-- 
4५1 ॥२०-२०॥ 
रोमुक्वात 

याग र्गृ-थांख, यिनि वौचो छने ; [ (मदे थन ररैदछ ] 
शि र्थ नेत्र याद्‌ किषटू, श्मभरुदे जदो ग्र कावीटङ्ममय । 
(शो कथजिक्ष खशेद्र मभ विमग्रनि च्ण्डटर कच्चि मरण ग्रा्र मभ 
योगिकर्ुक नत्रिकच्निड ; योङोट (म मम म शांकिटन७ चवांचांब्र 
सक्तगे-मैत्िष्ठोम म) गोका, भादरा दत्र जीशोट कत्रि रद्रा 
बरदिग्ोद ; देशाद [ छेक व्धोकमबव ] दनाय । लयोनापि व्धौक- 
मगृटङब्र थदडाक नैोर्यं त्रिपरि वादा) कत्रा यप्राम निच्यद्रजम 
व] खनावुषछक ; वं क्ट यार (मके वाथा] कत्रा दशल ना ॥ 8>-- 
4१॥ २० रे 

र ऊव पर्मध्परत्‌ वख ऊ९ छाद्‌ म ङ्‌ शश्र । 
ॐ९{वखि म र्ङ्टम ऊत्‌ मभरेनखि जम्‌ ॥ ९४ ॥ २ॐ 
त्रनार्थः 

[ यारी; ] द९ जव्‌९ ( छेकम्‌ यङ्रक९ व्‌] ) यश (जिंखाद्माः मटक ) पर्मप्र 
( यकोनप्रस ), मः ( भिखशचः ) ड्‌ ( श्नः ) ७९ जवर [ यायै ] शि 
( अर मम देडि व्‌। द्रख्वछि ), यट्मो ( याच) ) नः ( छनेरिः छांदचक्रः ) 
ङ्ड। उम्‌ ( जिखःस्म्‌ ) यदछि ( गर्दईडः व्रकछि ) ; उम्‌थङः ( उनन्‌ यङः याथः 
देषद्मद उदम्‌ देखि यञिनि८वणः ) ७९ ( स्र ) गग्रेगडि (शा ग॑व्‌९ मारि) 
शेजर्थः। 

क यांशंटक (य्‌ छाव शेब्रम उड्‌ दनिष्। शरन कत्रान, (म (महे छ।वहे योय 
खक्रटण एर्मन कब्र थौटक ; यांयां (मदे छांवांशत्र रदेन संशाप्क व्क] कटव्रन, 
यद ज्दिदद्र (य यथैर्‌ यर्थी९ वांश्रहाखिनिटवम्‌, जंङहे जंशोत्क यांच 
ददे थांप्क॥ प॥ रन 

गाढत्र-खोडम्‌ 

कि९ दहना, यनारौनाम्‌ यछडमम्‌ छेकमश्कः द] य य९ छाद९ नारथ 
सर्म यच्ंोव्वीश्प्छ। द। य॑ %तटमव उचुम्‌' डि, म ८६ जा वभांयुङडई 
नड “ग्रमद्मिछि व्‌ मटमछि व, ९ उद्रः, न जौधवांश्दछि, (य! ए्मिघ्ठ 
जवः, जटमौ म द द्रक्ृडि, (खना रन। यरकप्ठ निक्रमकि । जत्र थैख्थरः 


४०० का्रिटकाटनङमादकागनिदर 
उषिनिदवन॑ः-- पदमव रदम्‌ दैडि, म॒ ॐ९ अदोजाग्रब्रशडि, जांद 
निशष्छडोजार्थुः ॥ ९४ ॥ रन 

रोशाद्वामं 

खरिक कि, चार्थी कित्वा अनन्र (कांम७ जांख-नूक्तव कथि 
योगोभवि मदा (प (कोन क़ छ द चन्त भेब्र (य (कान क़ 
शैमोरथत्कं ‰ेदांदे उद वनिप्रा यादोत्र मिक मर्णन कटत्रम, (मरे वा्छि 
(मश वटके चांकक्टशे मनि कब्र, अर्की शोभि वा वाोभात्र 
रेखोकाटतर यदम कट्वर । (य नमो यतभिख रप्र. (महे ग॑मोर्थहे 
(मदे णोटक ब्रकर) कटत्र, जादे जोव थोख रेभा बरक कटब्र, जीर 
खौग्र सांदशक्टगं [ उ शोट्क ] मर्द विमुब्र रदेदछ निकृ कब्र ब्रव । 
(मदे जौएवब्र छेगदत्र (य ङ्‌, जोर] “्‌-थर' स्वी९ &₹्‌]श द' थद्‌ 
क्टगं (स खछिनिदवगे, (मरे अङिनिटवशशे (मदे छेगदगम-अरौरोटक 
यख इष्र, बर्ीर जारोत्र खांद्रङोव नाड कट्वर ॥ ८४॥ २> 

वेरदत्रद्सारशरषशूखेदः शरष्शेदवङि नकिः । 
७व्‌९ (य (वक रट्दन कन्नद्प्रर (मार विगङ्किङ ॥ &> ॥ ७० 
मत्रगार्थः 

यदः ( वां ) वेकः ( शरीः ) अधृथनूरुष्वः ( यनृथशङैखः अमि 
यगारिि ) गृथक्‌ ( बाञिब्रिकः ) थव ( निग्ग् ) नक्रिङः ( निण्छिङः ) [र्दछि, 
मूपत्रिखिददः ] । दः ( विटवको ) थद ( यायवाखिदबरटकनं यनद९ नोरौनां९ ) 
उट ( बाशोट्वीन ) (दत्‌ ( खछानांडि ) ;` गः ( छांनौ ) यदिग॑ङ्िः ( निभः 
मन्‌ ) [ (वषवांका यर्थः ] क्र्रर ( यछ वाका देष९ जारगेवीम्‌, अच्च 6 दतम्‌, 
हेड विगमः निक्रगेए्९ ) । 

«दे याय छक यनानि ददेद्ठ चूथक्‌ न] र्रप ७, यरूढनकरडक गृथक्‌ वनिप्रादे 
कब्र देब ाटक । [किङ] (व (नांक यथांयथछोए्व वदेक्रणं खोटन-यांद- 
यात्रिक नान्तर गडा नादे, «दे जाब वूविटड न।पवर, (मदे खानो निधमकल््डि 
[ (वकवांप्कात्र उर्दि ] वृकि कद्वव शोट्कन ॥ ५>॥ ७० 

मंत्र खासम्‌ 

वदेडः यानािखिद्रागनः यनगशरदेः यनृथगुखपिवटव्रव यां बसति 

जर्भीरिविदत्रनक्रशः शृभटशदवछि नक्रिटजाशेखिनक्रिटर। निन्छिटज रए्रिजर्थः । 


देवङशा-कब्रनम्‌ ००४ 


[द्वनर्‌ ब्रष्डामिव क्रिः ्नीरय्र। नांवाञ्द्विपकम वयागोगरः जडोराडि- 
श्रः, “देषः जर्द९ यत्मम" देडि सटरुः । दमा ्रदारिदव्रदकना द, च्डुमर्भ- 
सौ अनि कत्रिञन।म्‌, वाजान (कदन९ निर्दिदकन्रः (वा (वष उट्ड्न शख्प्डा 
भूक्िङ्ग, (माशदिभङ्िट। (वमाः विगर; कन्रप्र कन्ग्रज खर्थः--शतिटमवस- 
ग्रः वाकाम्‌, यटरार्कगवरम्‌ हेडि । “नरना गरविष (वप।न्‌ खां मटङराञि जकः । 
नशनांविर क्छ किग्रारलमू गार देखि टि मानद दनम्‌ ॥ ९२॥ ७० 


छाशाख्वोम्‌ 
इष्डटर क्निड मीपिव्र करभ खां रदेद्ड सञिन्न दे जकन गषक्‌ 


शृथक्‌ योना नोय मरि यदे यांचा शर्‌ निग्र मूएषमकरडुक 
लक्रिङ खर्ी९ निग्छ्ठ देप वटक । अञखिथीग्र थे ८य्‌, रिप्दकौ खम- 
शटमेद्र निक किष बष्डू-कच्चिख नीत खर थे यंगांगित्रऽ वावा 
उिद्रिक गड। नादे ; कात्र, ८ गमद चाोङश्गकगै, «रे रिद च 
विशद मां१। (य (नाक खडि ७ यूकि अमूमात्त्र बष्छजटश्ब्र छा 
जाँख्दर क्निड नैषोर्थगभूदर्ब्र जोख-वाख्िदद्रटक खमड़ थद चाक टके 
(कवन निर्विवकन्न दा निकिवटमैषक्ते छोटनन, छिनि जमभृङ्किडजोटव 
( निः्गक्ृण्टिठ ) शुक्‌ शुष्‌ छोटव (दपर कञ्नम। कट्रन, अर्श घटे 
वाटकाग्र छोर्ेवी वदेकनै, अगूक वांटकाद्र छोश्ग्॑यी जगकतनै, धेरोटव 
व्वतर्थे कन्नम। क्श शौटक्नम । क्र, “जशाोफाद्ष्ठ खिन्न जनेन 
कान वादे यथार्थकतटन ८वम्‌ वृदटठ ममर्ष दग्र ना; थद्‌, चधाोषरद्‌- 
ख्नब्रदि (कान शूकरे विग्रं छेैगू कन (ॐ क्रि ममर इपर 
म] विक्रने मन्रकम जोट ॥ ८२ ॥ ७० 

सश्र-मा्य यथ पृटके शश््दनभबरः यथ। । 

रथ विश्भिक पृ (कप््डम्‌ विषक्रदेनैः ॥ ५० ॥ ७> 


मत्रनार्थः 
चश माद्र ( सश्र मार ए) वथ एषे ( अमद] यगि गाव बब्रट्द् ) 
शक्न ( अकश्रं< या कांटनं ९ दिष्टिजनर्रंका्रर एए ; ऊर शर्वनिशत्रम 
छेद ; ७९ ) दथ) ( एर ), दे९९ ( एूमान९ ) रिशच९ ( खभ यनि ) विष्करेनः 
( यरः ) (वगाप्डमू उथ। ( उत्‌व९ वव्‌--अमडामनि मखाव९ अङिजोगभोनः ) 
षः ( खंड उदङ ) । 
ख ऽ मार (पक्रं [ मिथ्‌ शेर 9 मञाव्‌९ ] कृष्टे शप्र, अवर शक्र्दनशब्र9 


००२ का्रिटकानञ मादक गनिष९ 


व्वक्रणं पृषे उप्र, नैखिङगेग (वाड वदै खंतरटक७ (मरेक्रे (हरिब्रा 
शुट्कन्‌ ॥ ७० ॥ ७> 
मोकनत्र-रोजम्‌ 

यटषड९ टेषञ्ख यगद्मूक९ किङ, उत्टवांड थमन दशेरुगिजा।र-- ध्र मागर 
ह अध्रमोदश्र यमह्वद रिटक यमटजौ म्वस्‌।विघक देव नटक्राप्ठ यविदवकिडिः । 
थ्‌] ए यमाद्रङ्गनाननधरू योनांपकतशरस्णनगषदावकशतरंकोर्ननिव श््वनशरे्र, ए 
मानदमव मर यक्द्राञंवञ]९ भ्ठ एष्‌, यथ्‌ ए युध्रमाप्र दष्टे यगन, ठभ 
विशवमिर९ टद ३९ ममखमगनृम्‌ । क ? देश (दाप्डषू्‌ “नर्‌ नांनंखि किन ।"* 
“देल माग्राखिः” । "वाटेगरटवतमथ यानौ९ ,” “बटेक्रदवतगओ यानो९" “रिज परिष 
६ उवछि।" “नष छत्‌ दिङोप्रमङि।" “वं रुख ॒गर्दमादेवरवाङ्‌<" देारिम्‌, 
विषटकौभनिवरनेउ्रवरुपभिखिदतरः गखदिञ्त्रिखर्थः। “ऊमःश्ननिङ९ पृथ दर्वृ्‌- 
मद्रिडम्‌। न) गथ कवांकीन९ नोदमीखब्रमजा देम्‌" हेडि वांमगरट्डः ॥ ७० ॥ ७> 


रोसो 

गूकि जनूगोत्र थदे णणटणब्र (य अगजा छ रदेगरोद्ट, च 
यमो (वमा ङ्देदर्दे जौ जवे ; ३! थङिगौ्रनांथं वनिदख्द्टन्‌ 
सश्र ड माप्रा, धरे छडग्र खनश्छक्रग--खमछ] ददेटन७, खविट्टवकिगम 
करटक गर्‌दछ दनि्रादे (यम लकि इपर शौटक, थद यमोत्रिड गने, 
खोगेन-गृर, यमान, जछौचूकतव ७ यमां दावडत्रह्यांभा छदन नेद्धि- 
गूर्द ग्रसाम शक्दवमत्र्र (यमम (पपिटर (मविदरे र< जहृशला 
यो रहेद्ड (नव वार, खश ७ माप्रा (यमन जमश्खतने पूरे इद्र शोटक, 
(डमनि वे मम विध्र-टेदड सभ अम वनिन पे रर्ा शोटक । 
प्कांशग्र १ जार] वनिटख्दशटम-- छग नोना किट नोह" ; "लेशत्र मारा 
षब्रा ( वङ्कगै र्न } ; “अटथ रे छं१९ चकमाठं बाजक शिनि" ; 
"सट संडे छे अकमांल उकश्चकग॑दे शिन' ; शङौ र्देटरशे उप 
र्ेप्र ौटकः ; (किष (मदे दग्र र (कर्‌ नादे", ध्य अव्ग्र य 
मखे डेङाब्र जांङखकगे इप्र' देखा गि (वपखगोटञ । किम अर्थ--शूव 
निधूगरोमश्कोटवर नममक भशि ; [रद)एत्र कर्क पृ दद्र] । 
(यटरङ्‌ दांम-श्रखिद्ड७ चाट -¶{ दिषवकिभ करडुक ] जककोद् 


दवड्था-कब्रनम्‌ ०७ 


एश छपर पूरे [ चे रिथ ] तीव्र षगवूए्ूम-मतूम्‌, दिनाम्‌-वकन, 
सरशदौम थवः विनोटमेब्र श्रे बावः दप्र॥ ७० ॥ > 

म निघ्त्रौ्वां न (ंरगछिर्नदटक् न ए मोक । 

न्‌ भष न देव मूक शद्यावा श्रगार्थ। ॥ ५>॥ ७२ 


मत्रनार्थः 

[ यक्वरारयूनेगसन्‌ यांद-"न नित्रा देठि ]-[ टेवरमिशांदनिकप् 
मञि ] निल्त्रंः ( यबगरः ) न, उदनः ( कद्र ) न; वः (जरात ) न ; गांषकः 
( मादनवान्‌ ) न; भूकर ( ब्ूकिमिष्ूः ) न ; मूकः ए ( यगि ) न [ उवङि देठि 
मर्व मृश ]। देखि ( ठेक्रणो। ) थद शव्रमार्ड] ( शोग्रगार्िको यव] ) । 

एव उमिथां निभत्र इदेटन्‌ श्र, चेगग्र नादे, छनि नाद, दकडाब नांद, गाषक 
नाद, मूक नादे थव मूक 9 नाहे ; वकरण जोव भोत्रमा्यिर जीव ॥ ७३॥ ७२ 

गोषत्र-खायाम्‌ 

यद्वरनार्थीगेगरदात्रा्थीर्र, (शा क्- दद] विख देषडम्‌, याटिदटेदकः शत्र- 
मार्थडः मम्‌, उदष९ निणात्रः उवछि- मटर रग, (नोक्टिक] धवषिकमः वावश्रार- 
कि्मविर्ब्र त्वि । उष न नितरां, नित्तरंषन९ निलतरांदः यनद्रः, उरगः कग्र, 
रः मप्मात्रो खोदः, माषकः मांधनवांन्‌ (माकर भूयक्ीएां्यी, मूकः-पिगरक- 
दक्ः। छेश्गङ्-थनग्रप्ररखवां९ वक्घोतटपर। न गोटडाय्‌। शवरभार्थखा । 

कशभूरगकि-यगग्रद्ः यजाद शैडि ? छेठ-देवरछां श्च यमङं९, “यव रि 
देडमिव जवि ।” ^“ देर्‌ नोटन१ #8डि ।* शया दिवरव९ गर्दम्‌ वौकरदवप 
जर्दम्‌, “थकटमवोदिोग्रम्‌" “दे१९ गर्द, दपग्रमोया* रेखातिन। देषज्छांमडः 
जिक्म्‌। मट्ञौ ङ्गः अनटद्र व छा९, नानः नुमृविरांनीदतः । नागधक्सगूर- 
शठ नोगट द। यदग्र ठेरगि-थनग्रवरफडि विथङिरिकम्‌। व शूनव ऊ 
मस्वावराद्रः म ब्रच्धूमर्भव९ य।यूनि थनापिनुष्नः क्रिः देङकम्‌। न दि मदना 
विक्रना्राः बर्डूज्नी रिशक्रगागर ग्रा यनग्र ठेर्गखि ; न ए मनगि ब्रष्छूमर्न- 
(छार; येनटत्रा व; न (रोख््रद्ड। वा । जथ मानम्ासिदमसौ९ यदैष । 
न दि निग्र मनमि भूर व दव शरद । यटर्‌। मनौ विकन्रना माठ व उभिडि 
जिष्षम्‌। ग्रंर्‌ रकः टकर्छांगडं९ निटत्रांशं जं वः गेबरमार्प्डञि । 

वरव टडाङंटव मोद्वानात्रः नाटिषयठ वितत्रास । च्व। ए गजक 
द्द व्थेमांनौजवां९ गूशवांतथन्रः, द्वज छएौलंवां९ ; न। ब्ष्लं मनीषि- 


००8 कांत्रिप्कांएन-मा ७ ट्क)ंननिर्‌९ 


विकब्रनापर निद्राण यद्रभगदिव्रिठि थङ्कटमड९ कश्ूजकोदपरनौलां- दष्ल,- 
मि मर्भविक्कठश य।न्गवीषख) विकश्रिटेटवछि एृषंखाद्णेशखिः ; न ; दिक्ब्रनांक्पर 
सविकत्रिर थविकश्िरदपव मदां १गटडः । इष्ल.मर्मप९ यगदमिडि (९; न, 
लकाप्डनारिकश्रिरङ९ यविकत्रिजबरष्डरनव९ थाक्‌ जर्नीजवरिखांना९ विक्ब्रिद् 
ांक्‌ विक्रटनांरगदलः भिक्दधाङ्ाशनेमांदपव यमष्धाङरगभेखिः । 

कथ९ शूनः शकटे वांगौंव्राखए्व मख तेदडविष्ठंननिवर्कषम्‌ ? टेनर्‌ (तादः ; 
ज्छां९ मर्भीरिव९ यांवनि टेदजछ यविष्ठांशाखुषी९ ; कथ शदषाद९ पयो भूदा 
काटल मुद्ड। सौम (परवान्‌ शमि वादाः कर रुन म९य्‌टक। दिरृ्कः कौट" 
वृट्होरङ९ मषङ९» देट्डावमाद्रः म्द य चनि यादरानादड । यांच अटज्द्‌- 
तरशः नर्दवां दाक्छित्रा९, वथ्‌। मर्मात्रारिरज्ममू ब्ष्:। यता देवः विटमम- 
खक्रभ-थेजाग्रर निकार कर्छवाङ९ नाटक; यज्ञकर माछ कञटरकात्रिटद 
खयगोनेम्‌। यङः यरिषटांषाव्रगिड सशिवो रिविटमग्‌-ंखिवकरटफ्व यांन 
कक्रःश१ अनवष्टानम्‌, चक्रभदष् न (यप्र देखि सरिष्धगिनिवरडक नीलम्‌ यांदनि 
अश्पिष्ापिथराग्र-कत्रनेन (नखि (नजाषलांपिवाटेकाः। यांयशक्रशव९ यश्ूयि- 
दोपित्रमि खविषांपिदर्यतम्‌ नांशरप्ठश्छि वरः । रण्शवृडः छार, नांवाप्त्राप्नार, 
छथिशानिगक्षर विटः ; वथ। छेकररनरिदमयडि अधरौ गरुड), उगातिरविम॑व 
.वांखनि रूयिद्धाषद्र। विद्ेसांः कब्निजोः। यढ यद्यिप समायन, छर 
सरिदापिविदमरनेवृखार्थधमटदडि भिक्षम्‌। “मिक्ङ निदरछक्दं९” दैखामवि 
रवम्‌ ॥ ७> ॥ ७२ 


राशागरदात 

यदे लकब्रदनद्र छोदन॑ी छेगमररोएवत्र कक चे (शकि [ बड |] 
ङशप्राटष्ट--यरन [ छोनिटर गैौटव्र (य ] टक्रमो यंश भि], लकमाये 
यादे यथार्थं मर ग॑ार्थ, ठकन वकने ऊव छशष दप्र-(नाकमिक 
दः (वम रिरि शे ममर वांन। दहे दिष्टाच पिसब्रीरढ (खण्ोनांदौम) ; 
उमवण्छाप्र॒निटव्रौ१ शाटक ना, नितरां चर्थ--निदनरोश्म--थनम्र । 
छे९नैडि यर्थ खन ; दक्त अर्ग्-मर्मात्री लौद ; जादक-(मोटष्कोनदयानी 
मादन-मस्णेन्न, मूमृकू--पमाक्ार्को; मू--दक्म-विमूक । चछे<भदि 
७ वम्र मां शाको वक्तरि अवोममृङ्‌७ थाङ्िदिड भौटव्र म ; देशोदे 
गेद्रभार्णुङा ( शारं खवच्‌। ) । 


द्व्या-थकद्रभम्‌ १०८ 


उन, छशग॑खि ७ यगम्र नादे (क्न १ वनां रडिदख्ट्ट- (यदङ्‌ 
ठेटख््र मद मोरे; य खदशोग्र ट्वट्खव्र रंग्र रप्र" “िनि देशटड 
मोना छंप्र परमि कटर ; ८2 मभमरे यां (दे ममर्द 
दक्त्चकभै, उक्र थक अषरिौम्र, “4 ममर्शे दे सदत", 
देडौि खडि रैर टैक ऋशटरब्र खमा यथेमानि रङ्े्रा 
शौक । मर गपो छे<नेखि ७ थेनप्र मवनेब्र, कि जनश-- 
मोमेूशोतिवर नेट कथम नदर्‌ । चार खटकर वछद्र (य छेश्गेदि ७ 
यनग्र ददे गौटद्र, जाङौ७ नदद ; कोत्र अदिौप्र७ वट, खांवाबर 
छरगखि-थनप्रनोल७ वे, कथ नैनरर्णब्न-विक्क । दे ८य, ददर 
यागम खशटजत्र बावरो पृ रशेटटषट, शद] (कवल ब्रष्छूटर वोत्त्रानिर 
मर्ण शप्र भांरोटक कच्चि माठ, कथ शरटर्दंदे किख दद्द । 
(क्न म, (कदने मटमन्र कन्नमांयगृख ब्रडजर्नी णि नैनो क्मदे 
ब्र्डूटड छेश्नेखि व्‌] यलग्न मर्व दग्र मा; यद्ध मटनांमटशा७ (ष 
अ्लुगटर््र छेरभडि व। सलपर दैगर शाक, छांदां७ नर्‌ । अर्वा 
उषप्र ररैटङ अशी९ मम ७ द्ज्छ, दशेटड७ (य्‌, मनीभित्र छेश्नेङि-थनब् 
र्दे शौटक, रौर ७ नदर्‌ । मानमङ़( भोनम-मसकन्न-थमृरङ़ ) छेञ्दमरब्र 
दके र्ना ; शरद टद १९७ ब्र्ड. मटर एना । कों, मन 
स्थेन [ भरि वात्र ] निप्रमिर दष्र, किव एषूखि नम! थो द्र, ठदन 
जोरा टदडयङोखि दिष्टम वादक म ; जयत, ट्वरुछ१९ ८य्‌, 
मटमन्न कन्ननोमोठ, ३९1 निग््डि । जछङ्थव्‌, टटछद्र अमडा-निवक्रम 
निद्रौशौणि खवश्छंत्र ञंवटक (य गत्रमोर्थृडा वला रदैबरादष्, जद स~ 
मरे ददेप्राटष् । 


डोनल, वेकटश यमि एव जरवखिनाग्दन मौदछत्र वांगी 
( रा) कौकोग्र कबरा दग्र, चांद विदब्रध्वभङः टदरु-धछिग मटन 
छोश्नेदी सौकात्र कद्र नां दग्र, जर्णी९ टैदछांङोव खिनोमन कत्रा यमि 
गोदत्र वकमा च्ट्श्य रमर, थव आटकब्र जज द्‌-८वांश्टम थक्ढ नख 
षता खनेटद्त्र मङ-थिगणम सोकोत्र कद्वट (दन ७ यि वित्र 


२०७ कब्रिटकादनरमाखटकागनिरर 


छेन दग्र; [ जाद्‌ ददद जिख्छंख वे ८य, ] अरदररङिगोषटन 
सतिं मोट्छव्र जालना सौकार क्रा ना दग्र, थव टवमाटयव्रे 
खडा ऋौकांत्र कबरा प्र, ऊोर्‌। ददेटल खटैवदरुब्र माङ विद्र ८कान 
माम नो शाकोंग्र शूषवांमदे ठ कौकोतर क्रा ददे । * ना-रोर) द्प्र 
मा। पकम वकि जंखप्र नां वोकिटि (प्‌ ब्रण्लमर्भागिगरे कन्नना 
र्देदड शार म), जोर ठ शरदर्वेे थङिगोगिर ददैभराष् ; जरथव ववम 
चांवांत्र (मरे विड जाँगैखिब्रहे छनन क्िटडषटं किक्टन १ 

[ गृह्वामौ धनन] सश्र कश्चिटटटृङम (य्‌, जोन, मर्नकन्ननोव्र 
( ल्दमब्र ) खा थघरौर्ड ञ्छ छ कत्रिड--अमजा ; सरवर [ सौवटखब्र 
मजारा-मषटम छर | ¶ृोख दशेदड गोटव्रन।। मा--५ ांगेदि दशेटड 
ट्र ना; को, याद कच्निर नटश (मजा), रिकन्न द मवृ 
विने दशेदल ब्र खकश्निरुद् निकषे ठ छोशोब्र ( खट्व ) माछ 
भिक्त दप्र। यमि दन, ब्रज्छ-गदर्णब्र श॑रो त्र७ अमजाडा दक १ 
ना--ञोद्‌] ददेद्ठ नीटव्र ना ; कात्र, खकन्निड दण्डीव (यक्रग म्नौ 
छोद-ख्ाटनद्ग शूर्दव७ मजा, रथव छेद्‌। थकोखदे कन्निड ददद गाद्व्र 
म), उणगे दक्रऽ यकन चटकदाोद्बर्े अक्च्चिट, [ कख छांशात्र 
अमाङ}७ मशीदिछ इदैट्ड शौटत्र न) ]। विदद यिनि ममख 
रिकन्न-कन्ननांग् कड! (मदे किकन्नम्रिछाटक छ मर्थ कन्ननो ब्र शूरे मिक 
व अक्रि निप्र जवे चौकांत्र कचरिदर द्देद, काटजदे जमद्‌ वां 
गषवाटतत्र मखोवम।ङ्प्रमा। 

जोन, खक्रशैखः ठेकडविख्छीदनव्र ठगेव यथन निदव्ष-मोटस्चवर (कानके 


= ऊौरगेदी-(वोटकव्र थक जच्थेहाग्रप्क शूञवारौ" दप्न। ठारात्रा वदनन, 
खश पमान (कौन गार्य दे गजा नदष ; मूषे कमाल यथार्थं जडा । यांश दिष्ट 
जलावान्‌ गार्गि, उस्ममूरापयवरे शत्रिनादम वटमव्र शत्र गू गर्वाकमान 
ददेश शापक । पोगनिवा देशात एंड-षन ; (कन ना, पौननिश जेखिनिग्ररदे धक 
यकि कबिर रदेप्ड्ट, यांवां्र मटक मटश्र गूट मिनि्रा यादेदय् । वदेकरगे 
छशदजव्र मम मर्गृहारय हे यम९। यापना छन ऽ (कवम्‌ देक्ठांङाव अङिगातन 
कत्रा यरि नौप्कतर यञ्दिथख उपर, ऊर कदेटन, बदरन) ङिन्न जराव 
छेदक नादे; काटथरे देर ७ यड (कान विग्रहे नञा न। दगर्र नूखदापः 
यांजित्र। गङडिन। 


द्वडथा-थंक्रगम्‌ भण्णै 


वानर मोहे, उन (मद म टैवविमद्ंक स्ठोटनन्र निवृडि मोश्न कट्वर 
किकदश १ मा--4 (मोव७ श्र मा; कातर, बरज्लंटठ कद्निठ म्नीगित्रख् 
खकि्ठावनङः जाचाटढ७ ट्वडरोद खदा देपराद्ट । कि कोटर १-- 
ञमि छवी, ण्यै, मए, कांड, मूड, लौर्ग, (गदौ, जोभि पमि कबिद्डष्टि, 
दावा-खकग, क, मकम्‌, मयू, पियूप, म, कषठ «दर 4 
मख जमात हेडं गि धर्यमबृह यांङरटड खोद्रौगिङ देप शाटक । 
मर्गखलशीद्रागि मानो रिश्विकदनब्र मद इछ, (यमम अनूमू]खंदे भाटक, 
(मनि छेक जशोग-गमूटर७ संधा ग्ववमादे सनूनूाख ब्ररिग्रादष्‌ ; 
काद्र, छाशात्र (काव वाङित्र व। अखोव नोदै। देके ययन 
निग्रम, छथम खङधमिक विद्रमेशृक्तनी वलटकब्र खक्ैगङ यरीखि रिवर 
गोदत्र योत्र किषटूदे कर्डवा नादे। विट्मवखः मींच इशेटर्द् जख्॑ख- 
खानक ; (मे शल यिं कृलान्रका्ौ अर्थी विखांङख्ठौगक ( चतर 
वामक ) इम्र, छोङ रदेटन मो चथमांन इदेपर शद । (दरद्‌ चा्रटल 
अविष्ठा्ब्रौनिरु सरिधामि विद्मैस खोवममूटरत्र॒ दोषा दनः साज 
खक्रन दश्चो म७ मिष ररैदजदष्ट म ; शब्रह दे सक्रगोदद्छानदे लौददत्र 
शेत्रम (खग्रः ; बरुयव्‌, ^८मछि (न डि खष्रून अर्थ दद्‌] बांज नदर्‌ 
“जांजा न नट" देखा मि वौकः) वोत्रा सूयिागिं भरय-धखिटवथक गोश्च 
याजंद खर्‌रिङमि यडोखि मगूष्नोतम कराग्रं माका लोड कब्द्ना 
शाटक ; [ अथव चदेव मोटछद्र जव्थामोगा रदेदर्ट्टं ना। विदगेवडः 
जा्-खकगे (यक्त इयिद्धोगि विञिन्न यङौख्दिङ खनरगर शौटक, खन 
सूयिङ्धागिं कगे विञित्रयजाद्म्र बनू खङ्ररिङोगि दलिग्रा (य (कोनक्रथ 
श याष, छाद्‌] नदद्‌ । यरि खनूशख शोकिछ, छोर] र्षैटल छख 
यश्निघड (वृक्रगं गनडा शृ्मव्र लाोदब्राग प्र मा, जलगे सरविद्धाि-क्रन 
विदभेष वर्न७ कथने खांोत्र याट्द्रानिख रृदेटछ नोज्रिड मा । अरुथव 
वूरिदड रशेट्व, निर्विवमव जांजोटङशे सयिङोमि विटमव पिटमैस 
शमभू क्रि ददेपरो थोत्क। साग्र सद्रयिङ्घोमियडिनोतक (य 
संख, (कवन रिरि दर्यविटम॑दसव्र थङिदवश कवार डशोब्रछ्दकश ; 
काद्र, मौखख्ठदनव्र «देके वकि मूल वाद (य्‌, श्विदि 


ण्ण काद्रिटकटनेङ-मांचटकांनैनिद९ 


ट्र रिटिव् कटतर दनिप्रा चषरलङापि-(वोक गोदछ्व्र योमोगा मिक 
द्रः #॥७>॥७२ 
उदिवब्रमखित्रदामप्रन ए क्रिः । 
उवा अना्ेनव खुचा्प्र। निव ॥ ७२॥ ७० 
जन्ननार्थः 

खभ्रम्‌ ( यां) ) यमद्िः ( गे्रार्गखात्रदिटैखः ) व ( निरू ) जवः 
( यगाः ) [ गब्रमार्थनप्ठान ] यषप्रन ( यदग्न ) ए ( अनि ) कत्रिडः 
( विक्रारे्जं९ नोः )। जवाः ( यगगरः ) यगि यषठटप्रन ( नङ। खागरन। ) 
कत्रिखः ( न्धिन्‌ याततरंभिञांः ) ; उग्रा ( (क्टलोः ) यप्र ( क्रनांकाप्नरनि 
यदग्र वः थव ) निव ( जरद{उत्रनिवांब्रकडा९ छ। ) [ उव्छि दैि (न॑ ]। 

सदे [ श्रमाय मजा ] याजि यगडा ( कब्रिड ) ओन गार्य ववर 
ग्र यत्पकरदणेऽ कत्रि रन । लगारि गरार्यममूरऽ यावात्र यदग्रज॑टद (मसङ्रदग) 
कश्रिड श्र ; यङथव यत्प्रजा द मकनप टदडडौव्‌ नदश ] ॥ ५२॥ ७७ 

मोङव्र-रासाम्‌ 

शररददकोरख (र्मा यथ बष््मगदधिः मर्भ-तररिखित्रषप्रन चब्डघप्वाम 
गरु। वद्र नर्न, दपर, धात, पटजोयष्म्‌ देखि द। ष्छूणवादमव कत्राद, ववह 
यगारिखित्रनटेडः अभदिटवरवाविषमाटेनः न शत्रमार्थडः । नङ्च्थएलिटड मनमि 
कक्मिषठव छेगनकरमरङ्‌, गैकाटङ (कनष९। न एचः यषननमछि । “एजिरुटैड- 
<वांशैलखामांन। छंवां न ॒नैत्रयार्यूडः नखः क्रमिः नकाः । यप्जंरुदद्रव 
व्यागारिि$िद्प्रन ए गेत्रमारथनर। यांन इष्ल व< नर्दविक्रानोहर्टडन यप्र, 
ब्र'मव य॑य क्रिः मटेषकच रोदवांरमि मन्‌। (ङ नि वयगात्जिव। यद्वद्नव 
सङ) घांदनां रिकत्रिजः ; नरि निरन्त] कष्ट कश्नन। छेनेनखाट्ठ ; यरः मर्द 
ष्रनान्कृदां९ (अनांथ्न। यद्र यवाकिक व्रा< कश्रनोयद्ांपराममि यब्र निव्‌।; 


= छोर्गवी-“निकः ऊ" देजांनि वणित यर्थ रेक्ण दक्रमि शका न९ दारना- 
ऊंट्वश्गि भिक्षटमव मीख थांमानाम्‌ यजावटवांदनवूरनत्र-नथरगेतनस्नटषटिः टना 
दूाश्रगोतृः चांडाविक-टेवोजोवद्वांष्टनन यवाखनिर्डक्दमिङि रवारः । 
[ वानन्तशि्रिः ]। वर्वी९ लकरटवांषटन (कान गटकत्र गब्प्क दू]द्नैडि वा नकि न 
शाकिटन ७, निप्र उतूटवां्क मीदक्घष माना मिक कतर । कादर, यजंव-(वाषटन 
दूर्गन्न ( मक्छिमान्‌ ) ननदन ( न' नटरन्र ) मर्ठि मिनि कत्रा वरार्र 
( सांशब्र यर्शप्वांवन-कमङञ। मिक्त याटषट, (महे ) तून अङ्‌छ ( नकप्पारत बट्नापि- 
कथे ) मक दांव वकगर चरावगिक टेषराराव वशिगोपम घात्। ॐ माखरे यार 
छरिषशरिदरि ट्य निवृडिनांश्न कत्रि शक । 


देवङथा-जकव्रनम्‌ ७० 
कब्रन थर निवा, दष्लजनीषिव९ दार .पकाश्िदना। रिट; । यत्रड। चचख्प्र > 
अजः मव्‌ निव ॥७२॥ ७७ 

खोसांस्वा 

शूर ््ात्क (ष दिस्प्र खगोल इदेगराटष्ट, एप्किषषप्र दङ्‌ 
यमम कतरिदरर्षटम--दज्छटड सविष्ठमान मर्भे छलशंद्रोनि जोटव थव 
खषग्रञप्व--बर्णी धके ब्ष्छ, (यमम मज ब्रज्छछवाकत८गं थदः शा 
ज, ३९] छलांग यथद्‌] ३९] पड रेखां कटने कत्रि रुटेमर शाटक, 
(्डमान [ बाज्चा७ ] जमर--चरिदमांम खवी< गत्रमार्बमडोगृच नामि 
अन नमोर्थकटने [ क्रि दग्र ]। (क्म म, मनषएक्न द। किटम्रोगरूर 
न) देल (कर्‌ कथम७ (काम क्छ छेगैलि कब्विटड मर्थं दग्र न) ; अय 
खांजब्र कथन नन ( कित्र) नारे; सरवर कलि ( णडा- 
गैररिगेड ) ममव्र॒गेग्रिकद्निठकदशं छेगनखाभांन्‌ नैगर्थममृषटः 
गैद्रभार्थेमर वनिप्र कन्नमा क्रिटड शौत्र याभ्रना। अर्द अमश्खक्तने 
योनागि गैमोथीकाद्र चद९ मर्व कन्ननाब्र ांयपरङढ ग्॑रमार्थम९ जदग् 
खाच्रोकादव्र- रे सद्धा मर्म] ककरन ददेटल७ सग्रह उप कादबर 
कन्निड इदप शाटक । चावां (महे योगोपि गैमोर्थनमूर्‌७ हे नत्रमोर्द- 
मर खष्र ओंखखक्टगे कच्चि दप; कात्र जांयप्र वारर (कोन 
कन्ननांदे छेश्शश्र. प्र ना; जरुथव्‌ ममर कन्ननोब्र योयप्रङ़ ८९द्‌ दर 
खत्ग७ खथरप्ररोदवद्र दाङ्छित्र न शाकाग्र [ वूरिद्ड ङदेटद, ] यांगमि 
कन्नमांकोदल७ खषप्रखोरे मिव खीर मन्ननमप्र, कन्ननोफिंशे (कदन 
खभनक्नन ; कब्र, कन्नमा जम ददैटग७ बरष्छं-मर्नाररिकरग्र जोमोषि 
मबूश्नामम कञ्र्ि) कोटक ; किङ खप्प्रोव ८कांम खर नादे ; जङ्थव 
छोर) मक्नमग्र ॥ ७२॥ ० 

नोज्जाप्वन नोएनन९ न (नागि कथन्‌ । 
न शक्नोगृथक्‌ किरि उद्धविपतो विषः ॥ ५० ॥ ७8 
मद्रनार्थः 

नान ( नोनोप्डन यजोग्रमान९) देष ( खभं९ ) यां य्रङाटदन (गव्रमारय-खक्रद१य) 

न्‌ [<], (छन ( शक्र" संगा कादत्रम ) यनि ( मभूत ) दवे$न ( कथुमनि ) 


४०५ कात्रिकंदशेङ-मां,टकपांगिनिम्‌९ 


न [ ग<]; किङ ( स्मिभि कछ ) शृथेक्‌ ( वक्रणः चति) न, यनथेक्‌ ( द्र 
शक्रग९ ए ).न [ उवछि ]' देखि ( ५९ ) जष्विषः ( उद्प्िनः) विषः ( कानि) । 

नोनां्रटन यरोखिप्णोष्र थे घशे९ वक्करःग७ मर नदर्‌, चव, शक्रश ७ (कशर- 
क्रटश७ ) मस मदर्‌ ; (कान वदे [ वक्र व्देदऊ ] चृथेक्‌ऽ नदर, यावात्र यधृशक्‌9 
( यचित्रशङ्गग७ ) नदद्‌, उर्मिभे१ चदेक वृरिपर। शोदकन ॥ ७०॥ ७8 


गोङत्-खोम्‌ 
कूडन्छादग्रड। निव } नानाङ्‌ड९ शृथकृम्‌ यछ खरश्रा९ वज पू४९, उवानिदः 
उुटव्‌९। न ङ्व गेतमांरदेन जानि वोगोहिमस्ना ब्रव ङमिप९ खगतांयरांट्दन 
शेवमर्ुकरटश१ निक्रामांन नान वदखब्ररु९ दि ; यथ ब्रष्ल ककरनमं यङए्नन 
निक्रशागाटन्‌। न नाना ङ्ः क्रिः गटींश्खि, उत्‌द९। नानि (खन ोनोंषान। 
दैम९ दिष्एड क्तिनि, ब्र्लर्मवर कत्रिउचौदतव । जथ यटंच९ न गृषक्‌ 
व्यानि कछ; यथे। यश्वाग्रङ्दिः शृथशृरिषटटड, थवम्‌। यङः खमदां९ नानि 
यनृशशूविष्टछश्टछांछ गेटव्रन व किरिपिडि। «५९ शत्रमार्थुदमादरविपष। ल।जना। 
विषः। यरः यनिवटश्टदाावा९ अषश्रेडव्‌ मिटवडाडिथाग्रः ॥ ७०॥ ७8 
खोसख्वांतं 
खथग्रडांरे द्‌ निव (कन ? [ृडद्र--] (यवींटनङे थक र रुर 


खनेद्र वद्र ानांङ्--गार्थक] पृ द्ब्र, (मदाटमदे निव रदेग्रं शाटक । 
कम मा, नैत्रभोर्थनर थे अषप जांद्ाटड [ कच्चिठ ] यानानि 
मरम।्रौकक चदे जभर्‌ ख।दञोटव--नैत्रमार्थनर) कटने निक्रगे१ कत्रिटन 
ग्र नान चर्थी शूष वख वनिद्रा डन दप्रमा। (कमन) र्टक्‌ 
दष्लु.खकएन एख। कब्रिदग छाशोटल (वमन नाना सर्णी९ उ, दरैद 
(यक्त शृषक्‌ क्रं कच्चि मर्ण खात्र जडानां कटर म दश७ (मेने । 
खातर कौप योगौगि्कट७ (य, चदे छर कचम७ रिठमोन (मलोक) 
रृशेदड गौएव्र, जोङोऽ नदर ; कारम, देश।७ ब्रज मटर छांग मिन्ध 
क्त्रि । (मककण, खथ ददैदरु (यकर मटिद्वत्र शृषक्‌ मड। जा ; 
उणगे थग।गि वखशनिच्रञ (य्‌, गज्रन्ण्र शृषक्‌ मड। जाद, जश्‌ मद्द्‌ ; 
अङ्‌ खना मिदक्तमहे नैद्रन्शत्र वा अनव्रत मरि शेरोटषद्र 
पयशुषण, ऊोद७ नादे । भब्रमारयखुदवि९ वग षदेतनंदे सव्र 
साोदष्टन । जङथव खमक्तटलग्र (काम काद्र म वौकाब्र यहे जषा 


मन्गलमप्र ॥ ७७ ॥ ७8 


टेवड्था-थकव्रनम्‌ ०० 


वीखब्रा-खप्(कािद्रमिच्वमन बरेगः । 
निर्खििकटनन ख पृक्ेः थभदकगमत्योरदग्रः ॥ ५8 ॥ ७८ 


मब्रनार्थः 

[ उपड ममाभूर्मन९ (छामा वोटर्यांरि । ]-वोख्राग-खग्टकाटिषः 
( गोः यनगडः त्रः विष्रडिन।ः, उग्रः, (करदः ए (वडाः, (ऊ जटां, देः) 
(दशाग्रे; ( (वपारथ-ुद्ैखः ) ूनिछिः ( मननभेटैनः कर्डुडिः ) यप्र९ ( याव। ) 
हि ( निम्र ) निरखिकब्रः ( यगोिविकब्रबर्िः ) अगदं गममः ( निग ) 
यषः ( ठडनवकवस्िडः ) [ ए ] पृथः ( यक्गरडः ) । 

राभ, उग्र ७ (कांवनूख, (वपार्थञ्द्छ, मूमिभनकटुक वदे व यादे सर्खथकात्र 
(डश, देदरवस्िड ऽ द्ग विग्र भग्रिकांङ रदेपर। शाटकन्‌ ॥ ७8 ॥ ७८ 


गनौन्र-खोञम्‌ 
छपत्‌ड९ जमशतर्मन९ शूद्रठ-विभिजतराभर उ्र.दद-(काधािगरददततटदः मर्द 
भूनिडिः, मनमनैटिलर्विविदवकिडिः, (वम गौ शेः य दशेर्प्दपारथज्टेदख्निख्िनिर्दिकब्रः 
मर्दविदघ्रमूखः ज्रम) पृषे ठेननटक। (वतांखार्यडरशटित्रः । यनेदकांगेममः यगनद९। 
टवर्र्पविांब्ः, छष्छाननंदमार्छपवा यग्रिन्‌, म याद यनदकाशममः, यथव 
यत्र । विभर्दाटिषद्रव गख्िटेः त्वतांखां्थरस्थटेत्ः मक्गोनिखिः गवर जर 
नकाः, नाः बरा गोहिकनूदिख्फ़टजांडिः सशक्रगांरर्मटेनः जरिकापिखिग्रिराडि- 

यीः ॥ ७8 ॥ ७९ 

राशां 
(मे «डे उदण्डाटमद्र यमेशम। कत्रा दशेटज्ट्-मर्दवम्‌। बरोट 
ब्ग ( विषुब्रामूव्राग), उद्र, (वेष ७ (कोषांमि मम (मोस स्णङ 
ददे्रोटष्ट, अवर दात्रा (वमार डद ख दग इदैग्राटषटन ; (कपांार्थ- 
मिक्नेन-खश्गब्र (मदै मष भूमिगषकर्टुक--विट्वकमस्णन्न मननमोनौ 
ख्ठनिभेन-कर्डुक «दे ांद़। निर्विवकन्न जर्ीर मर्दवथकोतर कन्नमोगचक्र- 
ब्रदिङ, यगदकणनमम्‌, सरीर टषड्टख्टमब्र विद्रे ८ १९, 
(्सषाटम जांशात्र छेनैमेम ब्रदिग्रोदश [ जशो थन॑द्वननेम || (यदद्‌ 
(मदै चाक्र यनदभेनेम॑म्‌, (महे (रङदे खष्प्र। जञिथाग्र चरे (व्‌, 
बरागददररिङ ७ ८वमांरार्थषिरांरशनेत्र श्रा जिग शेत्रमोांटक (ममिट 


भभ काश्रिटकाटनैङ-मादकांधनिषर 


शौन, किद्ध उदित ब्राशदवा मि-(मौव-कनूबिरुषिड [ बरथव | खनक 
गौखमर्मौ जधेग्र ोकिकशेग (मविदड नोन म ॥ ७६ ॥ ७८ 
उग्राद्‌, दििरेडनभटेश्एड (याकम खम्‌ । 
अदबर९ मनूष्थाना करुवटन्नाकमाण्टब्रर ॥ ७८ ॥ ७४ 
मत्रनार्थः 

उना धन९ ( वांय्रान९ ) ५९ ( शरूट्दीरषथकां त्र जर्ददिकब्रा रिभूष९ ) विरि 
( विप्सरः ख| ) यट ( वटेषञ्जएवागगेप्म ) श्रि ( मङि९ ) (वखटब्रर 
( मन्णाप्र )। टेवर९ ( यव्जोग्रखाव९) मन्थान्‌] ( गमाक्‌ जद्लूम्र) 
खंुव्‌९ ( ख्व ) (नाकम्‌ यापर ( यांयांन९ अओकापरन्‌ (ना कवावशं व्र 
कूीरियानगरः ) ॥ 

यञ्थव, चांचराएक शरटदीक पथकांएतर यकशर देर (नदे चटषजदविषपे 
मटनांनिदवमं कत्रिटद, थव९ यां्आाटक यवे ददे्र। खटछुद्र शप्र (गादकब्र मदिङ 
वावशत्र कव्रि८व ; यशौ९ यांगनाब्र ख्निजद यकाम कद्रिदद न ॥ ७८ ॥ ८७ 

मैडव्र-रोसाम्‌ 

यन्ा< मदवीनर्थथनमनक्गेरार अद्र निवम्‌ यखग्रम्‌, अरथवः दिरिष। चष 
चङि (वाख ; वेव डवशमपमिच डि कूकींगिजार्थः । ज़ चकम्‌ यदशमा 
खदमन्ि श्रः जन" देखि विषा यमनां्रणडोड९ मोक्रष्शदत्रोक्रो९ अथमाजरान, 
मर्दटनोकवा वर्‌ व्राडोड९ शंङ्व९ (न) कमांष्टव्रऽ- यथयागैरन्‌ अायांनमर्‌म्‌ अचर 
विश देखालिथा्रः॥ ७९ ॥ ७७ 

रांशाूवात 

(शट्‌ मर्दद्थकोद् जमर ममटनन्र काद्रम वलिग्रा खघ चछम्र 
७ भछललमभप्र ; चङ थव्‌ देद)टक ( जांजंटक ) जोनिग्रा खटेवड-पिषटपर 
शृण भरषाछ्ना कश्चिप्व, सर्शी< अटकर्दौवभणि-रिदगदे खि 
कव्रिटव । (मे खेर अवश देमरा "सामि ददेटरुषटि नगरवन, 
इद्‌! जद्शङ रद्र (जंखटनष्छं रिद्ररिर, माक्कोश्थराकररक्गे खनमून 
सदर मर्दवथकान्र (नाक्वावशीत्राङौड जांषरा्क ( योगनाटक ) खट्एव्र 
खगन खादर कत्रिदव। अख्यन चदे (स्‌, “आमि वद्थकात्र 
सदेकदभं जांनेमोटक थकोनिर म क्प मार कड्व्‌ ॥ ५८ ॥ ७७ 


टेवडथा-थकतब्रमम्‌ > 


निःरिनिन यापर निश्दाकोन्र धव ए । 
एनांएननि्कङ* वङिीपूष्िपक। उटद९ ॥ ५७ ॥७१ 


जत्रनार्थः 
[ यांधं्रथ॑कात्रगंर-निःखडिग्रिखांरिन । - वणिः ( गर्यमनोनः रिषन्‌ ) 
निश्डिः ( निः नाखि छखिः यञ्च, मः ज्टथांः ) निर्न: ( नम्वब्रश्डिः ) 
निः््षांकात्रः ( टेगवकर्वस्जिडः ), एनाएननिटक्डः ( एनम्‌ यन ए मगरो 
निष्कः यायनः व्च, जः उदव ) 4व ठ मन्‌ वापूष्छिकः ( प्ट था श्रध; ) 
छटव्‌र, नङ्‌ थां गाष्छं नार्थः द्च९ कूषीरिडि छंदः ॥ 
छेक यि ( यमेन खनौ ) छिदो, नमश्ात्रवस्जिड, देशलकर्मबरक्ठि रदे 
(कवन 6नाएन-खडव म्ोदर-म॑लोयिरञोटव षाृष्छिक रेटदन युर्ो९ कनांकटम 
गक व परातर) ग्ट थोक्टिदन ॥ ७७ ॥०1 
गौ्त्र-खोस्‌ 
क्र एर्ष्रा (न।कमांण्यव्रषिखां₹--डञिनमङत्ारि भर्कर््दस्छिः, जक 
गर्दवादेशयणेः सखिगत्रगद्रमङ्सगनी्रिवाखा देटाञ्वथद्नः। ^4ङ९ ठेव च्मांयामः 
विरद" हेरा पिटडः । “उत्‌वूकप्रडमोयानखत्रिशखरगत्र्रनाः" देखांरित्रप्लन्छ । 
एन९ गोबर, यखिक्रनेगछथांजांवां९, यषएनम्‌ यांयङ्दम्‌, यत्‌। काटिषाजनापि- 
मश्व्‌वत्रनिमिम्‌, यका मैकषएनः शअक्रगेमागरख्दम्‌ यांयटन। निटकडम्‌ यांयद्रमय- 
शिि९ रिन्रंड “अङ्‌म्‌' देखि मृद यष, उष एटम्‌] (पदर निटकटछ यच, (मावर 
(मदः एमांएमनिदकटठ विषान्‌ न श्रूलरकीर्विष्रोय्रः। म ए पगृष्छटिक) छटवर 
पृष्ट थांथटकोनोनाष्डाषन-आंजरमालपवरङ्रित्रिडार्थः ॥ ७७ ॥ ७१ 
छोोख्वात 
किक्रगं छाटव (नांक-वावशंत्र कच्रिटव १ जार वनिटण्टषटम-- 
खणि-मम्ो गामि ममर कनीनरशोनद्रदिङ अव्‌ मर्ववथकोत्र कामना 
व्ल, सर्थी९ गेग्रमररम-गोत्रिवोखाथातरी ( मध्रमौ ); (ष्टङ्‌ ५ 
विष्पर “अदे (मदे आजो्क विड रदेपरां देखांनि सछि-वांका 
सदर कौरादमत्र वृकि, चात्र, मि, उाहोटठ ( लटक ) ममगिख, थव्‌९ 
यीरोब्रा छादोदरदे मब्रगाशन्न' देखारि खरूडिमोल्च जाद । नेखिक्रटम 
खछथांडोव दग्र वनिप्रा थे मबद ए, यांजर्ददे कल ( कृ ) ; 
यथम (काम ममदश्रदे (डंछमोगिं वावरोत्बब्र ष मां एकल द्र म), 
1 


०8 कात्रिघकादगरमांत्कांननिरर्‌ 


अङ्यव्‌ चो कोमैद्‌९ खन्‌ ; (मरे यांङरड यँ रोत्र निक व। जायथप्र- 
च्म, थव सथन (मद चाद्रि विग्र रैपर, “सामि' वनिप्रा जङ्मान 
कटव्र, रवेन एन (पर वशोव्र निटकड दा खांडीग्र रन, (मरे 4हे विषान्‌ 
छेक अकोटव्र एलोएल-८द्‌ ₹म ; किष कमऽ वां विषमरक सयग 
कट्रम म।। छनि यातृष्छिक रैदवम, अथर यच्छ कटम ( देमवां९ ) 
यशे (कोनरोना्छोषम वद मामा यादादौ पात्रे उीदांत् (पदब्रका 
इपर वटक ॥ ७४॥ ७१ 

उद्धमाषा दिकः एे। जः पृ । ड वारः । 

उदतीर्ङ्पो व्रागखदाणथाए्ठ। उप्द९ ॥ ४१ ॥ ७ 


देडि माकं शनिरशीविकदनगग्र (ोएुगाीग्रकाब्रिकान् 
द्वश या९ षिङोग्रर वथक्रनैर मांसम्‌ ॥ २ ॥ 
जन्रनार्थः 

[खत मः ] यांधाभिक९ ( वांयनिगद्रक९ ) उद एष्ट। ( ममाक्‌ यद्शेषा ), 
याश्डः ( वदि्रिगि) उद्र एथ । उत्रांमः ( वक्रर्टद थव ख) मार्‌ ब्रमटछ यः, मः 
उशाङडः ) ज्ञोङ्रः ( उद्‌।पृञित्रा९ श॑डः भन्‌ ) जदध९ ( शब्रा उक्र ) 
ख थः (लषः न ) उटव९। [ जः क्विनि उद्य न ज्टदरिडाङिष्थग्रः ] । 

[छन मग्र (मरे विटवकौ शरक्ष) यांशक उड्‌ एर्मन कद्व 4व९ वांश उद 
खन्रङ्व क्रगरं उदरे मर्कन्‌। ओखिमान्‌ ७ लदशे रैपर पान, कवनऽ छ 
ददेष्ड ए रन न ॥७१॥ ७ 

गोषद्र-खोसाम्‌ 

वृ९ शृयिदांरि डम्‌ यांशां पिक (शंरिनक्रनै९ रष्डूगनीरिद९ चध्रमात्रा- 
रिक मर, “वाटवरष१९ विकांटव्रा नांबद्व्रम्‌" देखापिकदः । यांचा ए 
मवांशांाङ्तव्र। श्टख।श्शरटरवरनगेदव्राशनङ्त्तराश्वांशः कर्म य।कौम॑व९ गर्दईणिडः 
सटशरारएटटन। नि ?०१। निकदन्‌। निखिग्रः “ऊस्मज९ म याद रदमनि' दैखिय॑द्ः । 
देएलाव९ उदू दौटर्खकोब्रोएम। न वाश्द्रमनैः ; यथ। यञ्दत् कम्छि९ छम्‌ 
खां्प्दन ङिगत्नः छ्किलनमनन एनिख्मांयान९ मक़मांनः जद्‌।फनिड९ (वकारिष्लम्‌ 
यांन कपाछ्िण्ट्र--थषप्लारश्म्‌ यांवर्दपिकोनौमिखि। ममाशटिड ए्‌ 
यमनि कताए९ उचड९ जगत्रमादाम९ मखटल देगानोमधि जोष दैडि। न रष 
याअरिष्ट९। यान वकक्रगदा< अक्रगेथषादनांनवांफ । नतद वक्राच्ोजा- 


देवड्ा-थकद्रमम्‌ ०४८ 
५४८७1 ज्दवछदा९, नष] च शाङंचर्मःम उवदिडाङ्थिाग्ः। “छनि देव 
१८९ ए |“ “मम भर्द्ू इू्ऊमू" देञारिशरूद्डः ॥ ७१॥ ७ 


देठि ओेदभोरिनारगेद९ शूकोगोपनिशृ शवरमरुप्शश्रिवायकादीच 
महव्रङ्गवडः कृट्छौ (नारद यांमनाकजदपा 
षप्र-थकतवरनर टेदङ्थांव्‌]९ ममाम्‌ ॥ 


रोसगरसवाम्‌ 

वाट भरषिवाोररिजब धवः सांशांच्चिक (मरांभि-द, छख 
बण्डमर्नदर स्व्‌ खध्रकोलौन मोगरा शप्र जमर; कात्र, सखि 
वनिग्रदशन, “विक्र र्थ (कवन वाकार नाम माज देमि । जक, 
खां! कि वाशंङाखग्र मर्वदयं वर्मन, छनाब्रदिख, कांब्रनबररिड ७ 
करून, यखब्र ७ वोरब्रदिख, शंब्रिशूनु, जाकाटगज्र खंम्र मर्ददशेख, 
खदिमंग्र मत्रा, फल्‌, निख१, निद्र, निखि्र चकं । काद्र, “छिमिरै 
मजा, छिनिरे ांश्रा, डूमिऽ रश्खक्रगे', थे खिर यमां१। वदैक्टने 
खद मर्म कश्च मिट ७ उद्गर द्र याम, थव उचाब्रोम टन, 
खीर (कान दार पिसद्ग्र ओखिद्जांगे कटब्रन मा। अछ्कार्नौ (कान 
(शोक (यक्रभं मटक चांद वनिन) यद्‌१शूरददक मटनब्र एोकनारूमाठत्र 
खांदरटकऽ एनिर ( कुक ) मटन कत्रिप्र। कूड जड़ ददटर रिष्टा थवः 
(गकशौगिक्टनं एनिड सखांगैमाटक मटन कट्वर, “जांमि यर्म छद्‌ ररेट्छ 
ओषा दृदैट्छष्टिः । चांत्र मन ममार दशेटन कथम द्खकन, 
मिाथमन्न चांजंटक महम कटर ८य्‌, “सामि वरन जदौरङ ददेपरि । 
किङ जावि ककम७ (मक्तगं टम कट्द्रन नां। (कनन, यादा 
ककरन ( कृ ) ; सरुतरा९ क्म ऊंराव्र सक्रगयष्डि मव दप 
म] ; सर्गी शांभि मर्दना मर दश्चश्चतगे «रे उदन) णांकाप्र 
खत्रगयाड ङम न।; काटे छिनि जाद्‌ ददे कचन खक्रग॑खः 
वष्र रन मा। कृक्त्र ७ नाक एजीदन [ ममम कटव्रन ] 
"मर्द्द ममोम [ लिशव्रटक यिमि सोनम ] शेछामि "ृखिभोख दश्टरछ 
छेक विसप्र थमौगिर रप्र ॥ ५१॥ ॐ" 

(नोडगामग्र कात्रिका-छाशारवाटत टेवडथा-नमक ष्म य॑कबनम गम ख ॥ 


(ओखशौपौग्कोव्रिकोस्‌ खटे्छोशर 
छोब्र९ थ॑कद्नैम्‌ 


-~न्- 


छनोगनाधिटङ। | खोट दक्तनि दख । 
योर गघ्लबर्९ मर्व (नामो कशेः खरः ॥ ७४ ॥ > 
मव्रनार्थः 

[ छर्कददनन देवडमिशथांङऽ धथगोषा यटेकडगात्रमा यिकद्मि छर्कवटनटेनव 
मार्‌ः थेकबरनेमिषम्‌ यत्रा, उेगांमटनणां षिः ]-डेशौगनांयरः ( यांन 
छेशागना९ (म क्गांषनपडन याः ) दर्यः ( (तरु यांनाना९ व वाव्रकषा९ कौवः ) 
खौट्ठ ( (पशाणाकाप्त्र विवु्खमांए्न ) लक्रमि दर्खःऊ ; य्दा, छेगांगनायिंखः 
( डेशौगनाश् करणः उं<कानिकः ) परः ( यदना यकः ) घ]टउ दक्रनि (कादीवक्रमि 
ेभ्रशक्रः ) वर्छटछ [ छुतरोटर ङ्‌ योनम-वाशावरकरशंग्र| उेनांगना्रं यथवृत्- 
त्रिखांमब्रः ]। छेरनल्ठः ( रुष्टे: ) यक्‌ ( शर्वः ङ्‌ ) जर्दम्‌ ( यांयानः, उरिञ्वरर 
ए) यथं ( षनररिरुस- व्र शक्रणः ) [ बट ]। (छन ( (रुदन ) यदमौ 
( उेशागकः छौदः ) कगनैः ( गरूषाम्रः ) चः ( एङि ) [ खांनिडिः देखि 
वमः] । 

खेगागनांवनशो खौव कारषीवटक्र दमान गट्क, यशौ९ यांगनौटक जारीत्रे 
ष्यदोन वमिग्र मटन कलत्र ; धवः ठेऽगखितर शरदे गकलक यथ य्थी९ खत्रदि 
लकशक्रश [ दजिग्र मटन कटब्र, मान नदर्‌ ]। यदे कात्रटण [ छांनिभगे] जोरात्क 
कृशे१ ( कूम) वनिग्र। णोटनन ॥ ७ ॥ > 

मोडत्र-रासाम्‌ 

खकाबरनिर्मदञ्र छेकः यग्दगगेममः मिदवांश्त्वड योदय्रखि व्थञिखछमाएवन, 
“छट त्क न विष्ट" देखि ए। जव त्वजा देवख्थाव्यकब्रदनन चर मात्रा 
शकर्दनवोपिरृथिखः एदाण्डवष्ारिदश्ट्डिः, उकम ए व्यरिः । यदेर्‌ 
किमांशममांदवन अछिनख्वाम्‌ १ यादशाचि९ उ्टरकनोगि, शेखर यार म॑काप् 
उदर्कमानि स्म्‌ ; ९ कथम्‌ देाेकड थक्रगमा्रजाटड । 

छेभाव्छांनांमनांतिपस्पणौ ९ मर्द विङ्‌९ (कवनन्छाय यप्र तरारयः, देडि 


यटेञ-थकव्रभम्‌ २०१ 


1४ १५८७ यक्रद । इङ उेगंमन।यिङ छेन मनामा यन (मांकनवनटदन ¶डः 

देन मटकां९९९, मटमांगांख९ दक्र, उषगांमन९ करद] खाट उक्रमि श्ार्नार वर्खमानः 
अण, नक्र मपरोबगां जूक, छिन, अ शरगटडन यलमित्‌९ मर्म । 
गभा ्रत्कं२९९ य शूनेपल्िषानौ९ चोः लोट ठक्रनि ए वर्मांनः, ठनांमनब्र 
मनछपद यंङिगस्छ शेटडावप्रूशामनांयिटड। धर्मः गांटक्‌। (पटेन ऋरूणवक्रवि९+ 
(अनाद्मौ कात्रदनन कग हौटनाशत्रकः बरदङ। निजा† प्रषः मरं यखित्रिटा- 
{थोग्रः। “द्वां्ंनङ्धापरिड९, (यन दाश्धाणएड, टपव॒लक्र ₹९ विक्षि, (नष९ 
य पपूमूनानद्ड" देखा खट्डखनवकांत्रांगाम्‌ ॥ ७ ॥ > 


खोसगरवाफ 
क्षत्र निरनपनां दमटव्र (कदन थिख्।ख दग्रा ८य, “जांञ्ा यनेक 


गू, निव ७ सेदरु ; थव यांष्ठटनादप्र टक्ड गोटक मा, रेर्‌ौ७ 
कथिड रपरा । ग्रदशा जणो टेदरया-थकत्रहन, खश, ाब्रा ७ 
शक्षतवमभत्रौणि एषं, पृशद ७ जाषडवड। ( विनामगोगछ ) यर्खि 
८९ थोद्र। अदः उरकत्र माङ टया७ टका दभोवं यिन गि इदे । 
सद्न जिख्ठांम। देटणदट (य्‌, चौद रखक्फि कि (कदश गौद्व 
माशौटयादे वृविटड इदेव ? यदथ! जटर्कव्र मोर्‌ोदया७ १ अर्णीर गाछ, 
जक, जे छेड्टअव्र घोवरदे दवद गोब्रा याप्र कि? वहे बडी 
दनिद्ण्टटम (य्‌, छव्र मदोटया७ [ जटैवख्ठंव ] वूविटर नोरा याग्र; 
जाश दादप्र कि थकोटत्र १ उभिक्रनगारथं दे जटेदड-थकदम चाद्रक 
दशेदण्टष्ट-- बरौर कब्र खदशा्रि रकेपरोट्ट (य, छेनाख ७ 
छेशामनांमि यद्डतमयृहं भिषा (कवन खद सद्दे गेतरमारथे म९ ; 
कार, छेगै।मनायिड बर्थीर जामि छेन।जक, वक्त चामाद्र छनीख, चदे 
ोटव शिनि छेगामनोटकरे (मोक्र-माधनक्तदनै यदशश्चम कट्व्रन, ठीशा्र 
छेगौमम। कञ्रिप्रा वर्दमांन ममटप्र कार्षी-ल्क अदशर भिदे (मर- 
शौर गेत्र छगज्रदिड ककटक यख रदेव ; छे<गखिद्र शरवद किङ 
सदे मम छर धद यामि, मकटगके जख व' खगात्रदिख वक्तशकगं 
[शिम ]। जामि छशगैखिनब्र शरद यपाखरक व] (य वक्तशषकरग॑ गाम, 
खनाननाटड्दर शत्र कोरवीवल्क वमान चांमि छेनौमनांत्र मारोद शून 
(मदे जक्रज॑ वे लाड कद्विद ; थद थका ठेगाना वकर धम, जर्वीर 


1 कात्रिटकांएनेङ-माख टकांनेनिद९ 


मांश्क शक्तस (पट र्‌ दे थका ब्र मूूणवक्तष्ठ, (मदे का बरहनदे धे मासकटक 
निराक्कर्मे मरांखभ कृशंग-पौन अर्णी९ कूखसमप् विप्रा छ] निप्र 
(शम । कात्र, छउनवकांब्र खिट ( (कटनोननिवदम्‌ ) [ कथि 
खोद (य, ] “यिनि सक] ब्रं चक्ोब्रिड ङ्म न, नेग्र वैदोवर 
माङौटवा वौक] घ्रः छ त्रिड प्र, ङभि ँद]टकरे वक्त दनिग्रा णौनि७, 
कि (्वोटक वाश्‌!टक शणं (मनयूयोन वकने ) छेगांमन। कशवघ्रा 
शाटक, छंशटक मट्‌, चर्थः< जोदाटक कक वनिप्रः वृकि ना ॥ ७॥ > 

खत्ड व्तांगाकोनगागलोखि मगञाकरडन्‌ । 

यथ्‌ न केग्रट्ड किषिष्लोग्रयान नगडः ॥ ७२ ॥ २ 


जव्रनार्थः 

[ यर छशागनायि्यो वर्धः ( चोदः ) कृशनेः, ] अरः यको ( कग्रदिङ९ } 
ममङ।९ शम्‌ ( मर्दईवं मम९ ) यकारण] ( ल्शषकनैम्‌ ) दक्छामि ( कथगरिकांमि ), 
थ| ( (वन यकाददरम ) ममड ( मर्दडः ) चो व्रमान९ ( ठेरशमान९ ) [ अनि ] 
किि९ [ द ] [ ब््धूमर्भवर मिथांङा९ गदरमार्थडः ] न खोत्रदड (न छेदन ), 
[ उ देखि (म॑वः ] ॥ 

[ (दृङ्‌ छेनोगनायिङ कौव क्नगश्चङा॑द ] यरथव गर्वं गमङाद्व वमान, 
छग्र्ररिड, यकर्नने) वक्शक्रगे वजिद। दांशाप्ठ [ वृरिद्ड नात्रं बाग्र (वः) 
मर्वे वां] रिष्ट छेदशत्र रदैदर्दष्ट दलिद्र। मटन ख, वरः जब्र कष्टे 
छगिटलदष्ट ना, यथी९ बर्छू-मटर्शब छाग डसममरुहे क्रि माव ॥ ७०॥ २ 

मैव्र-खोसमम्‌ 

जवांङंखाखदरम्‌ यकमांचानः यखिगैख.मनक्र वन्‌ खरिणपर रनाय ममान) 
जोटजार्द९ कोटर वक्रनि वा, जदभांगनायिखः जन्‌ जक्र अख्गिरटछ, शेट्लादः 
जडिगननः कृशटम्‌। उवछि वद्रा९, यटड। व्छांमि यकारयृनाम्‌ यक्ृशनेावमखं९ व्र । 
रकि कां्नगा्णष्‌९, वलोटछांशकरनशजण्षटनाङाछम्‌ विकानछि, सतब्र 
भीर ९”, वां्बरङग९ विकाटत्रा नांमद्रम' शेजा॑तिखङिडाः। उत्विश्ीड९ 
जवांङङाङग्रम्‌ यथमका्नगे)९ सूम था९ उक्र द९ संन यरिषठंकल्नर्ककार्नगानिवृिः, 
खतरका्नन९ वक्छामोजर्थः । उरकोडि खिष्मांन। साखित्रट, ममछं९ भैर मर्क 
खमा९ शरम्‌ ; कनवा९ १ यदद्रदटैवममांङोवां९। पठि भोपर व, उषव्रतेद- 
र्वममा९ श्र खोबर देङएाटऊ ; देष नित्रद्रददध९ ममछौ९ भेरुमिडि न दक्ष्‌ 


यटेञ-व्थकबरनम्‌ ७9 
श्रमः रि, यङः यकि यकाननिाम्‌ ; गमखडः ममा९ वथ] न खाप्रङ 
कि क्भघ्रमभि न डि, उष्वूजर्नदपरिष्ाकर-एृषट। खोग्रमान९ (यन यको न 
ण गरड गर्दडः यखटमव वक्र उवङि, थो ड९ यकार, भृन्‌ देखार्थः ॥ ७> ॥ २ 

छांकगवोतं 

(षद्रड्‌, वाशंडात्रमङ्कृ अख पां यचतगे छगैनक्ति क्रिट्ड 
खममर्थे ददेभ्रा सकिष्िकट्मै यांगनोटक पौन मटन कब्रिपर वाभि खोर 
ददेभ्रो्ि, छटशरत्र शै्रऽ कावीवटक्त दर्ठमांन ब्रदिप्राटि, थवः छरोत्र 
छेगामन योरग्र कत्र्रा कत्व गौड कब्रिव” देकं ख्ठनमन्णेन्न लव 
कभ ददैटर्ट्ट, अखथव, अकारण] ख्ी९ जकृननरौव खगरब्रङ्ङि 
वकष वर्मन किव । य खव॑ब्र खनेर सभेब्रटक (मदद, खनक 
स्यैव कट्वर थव जगेग्टकं टम, छार] अन्न अशीर जांङ्‌।र मा वा 
विनोम॑गोल ” विकांत्र सर्थदे वांकांग्रक नांममांयं देखांमि कडि 
दष्ट सान। याग्र (य, चैक #ौनजावदे कापा, ब्र छर्‌विगत्रीङ- 
जोदांश॑त्र, वाशंजाखत्रवर्खी, जक र्मा क्के जकांशगखक्ग । चरथीर 
सार्‌टक नखे दरेप्र। अदिष्ठौकृड मम कांदनोब्र मिबृखि प्र, (मरे 
अकोर्थगा वलिव। जोदोदे चारि, सर्थीर सादात्र लोखि वाखा 
नारे; ममरंयांखं र्थी मर्ववं गेगोटरथब्र मरि ममोनञोवथाखं। 
कोड कि? (यदर्ङ्‌ छांङोग्र अयद्रवकृ द्वषमा नादे। ध्य क्छ 
मोवप्रव, जोर खतप्रव टेवम) लां क्रिपर छ९गश्न दरैदरुटक्' दलिद्रा 
कयि र्दैग्र) शोटक। कद्ध दे क्त निन्रप्रव ; इखत्रार म्ववमोमा 
यांख इन, (कोन सव्व षांबराशे जख्वाक वा किक्ड द्म मा; 
सदेखशृरे छिनि शंगरदरदिङ, को्गादमोगूच व्‌ मर्ववदानो दक्र, 
खरि्ठकृङ लममृषिवमरः बष्छ-मर्भद< शोभमान दरैदन७ वः अछि 
खन्नमांल७ (य कोद्र टन न, मर्दरोंटव खक्ष ोटकन, (मदे 
येको [वनिट्छष्ट, ] व्यद कब्र ॥ ७० ॥ २ 


पांडर शाकागवच्छौदिवरधर कोटेभ्रिवा णिः । 
चरिवष्छ मघ्वादैरब्जोजाटदरुतिपरममिम्‌ ॥ १० ॥ ७ 


>२० कात्रिपकाएनेङ-मांकमांनिर्‌र 


ब्रनार्थः 

याकार ( यांकाद्मन सूनाः) यांच ( शत्रमाखा) दि षकिमैः देव 
( षष्ागर्डकागद्ेनाः ) नैटेदः ( बखःकव्रनागेिदेडः ष्निंखष्नः ) छरिडः 
( डेदशत्रः ) [ चौवडाएवन छेष्व्र दै वावद््िट्ड देजामगरः ]। करिवर 
( पिषिद्िव ) ग्व ( (पशः ) ए ( चगि ) [ छेसनन्रः उ्वछि ]। कोटरो 
( बांट) चग्रनि ) चरु निर्मम ( एषेः ), [ व्थााकमव यादा, 
देजख्थिप्रः ] । 

शबरा याकागव९ दतरा ऽ दराकामनषूम छोदक्दन छस्शद्र शेगरा शाट्कन, 
अक पररिव्र छार (र-मश्वांङ छटव७ दसनन्न विप्रा वावक्ड रुदर] शूकन । 
च्वां्र यत्र विषष््र देके पृथ ॥१०॥० 


गोत-खोसाम्‌ 
यख।ठि वक्ता कारन९ वक्षांनोरि यरं ररनिकार्थः (र्ट्‌ कषर ए 


क्ाोखा्--याच) शत्रः रि पश्वा९ च।कामव९ शटा निज्रवगरदः र्दशिडः 
चाकामः कोटेदः (कवः ककाटिमब्रिव घ कामधनाः छेतिड छेकः ; ग थव 
खोकांगमभः शत्र याय । अव्‌, क| कट्मर्य।, याका तिडः देसगद्रः, ठया 
भप्त ोदायङिक्रर°प्रः। सोदायन।९ शदापाय॒न छेरगेव संग्रदड (वनो्डम्‌, 
म। मराकामीत्‌ ककाटमरनखिमम। न शव्रगोर्थङ देडाठ्थिग्ः। स्ग्रापतवाकानी- 
पव ्रः मज्वाङ] दथ] ठे<गणट्ड, वदयां कामषनौग्रा९ श्रगौवनः गशृयिवांरिङ्ड- 
मञ्वार। वांशां्रिक)र कार्ीकद्रगनक्रण्‌। ब्र्वुगर्णरश्विकत्रिडः वोग्रप्ड । यर 
चे्ाए्ठ -“वकरिद भख्वदिङक्रषङ देखि । कषा मनाद्कि थरिमिनापशरियप्ा 
ला वांना खाखिक्रहाप्ठ धौवापतौनाम्‌, उपा खासोवृशनेरामोनात्राम्‌ 
धरुक्िर्नन९ वृषा बत्वा्डिकामवरिखारिः॥ १०॥ ७ 
खोखमूवोणं 

शू्ववे ओर क्रा ङ्देमरादष्े ८द्‌, वाभि, जररोन ( जन्न ) 
-अकोर्णगे] लक्वशक्रश मिक्रगेग कद्विव अवर छर्‌] यमान कविरांचन 
दङ्‌ ७ पृषोख यतरमन कद्रिव ; जरेकश वनिटणदटन-८यटरङ़ गत्रमोदा। 
-खोकांमद९ सर्वी९ याका कर सू, मित्रवशरव ७ र्दद वतिना 
कथिक ददप्राद्न ; (मरै नत्रमोख्ादे षर।कोम-ङला (ककयवख छौवगेम- 
कर्कं याकोम-मपृ किर ददेब्राटषटम। अभव, वकाम पोत्रा 
आकारो (यमन देश्गन्न ट्र, (मनि नेब्रमका७ लौवगन-कटने छेन्न 


यवञ-जयकद्रनम्‌ भर 


श्न । यच्थिग्र चे (य, (वमांखनोदद ८य, भ्रमा रेट नौकर 
छेश्गदि (नीना यप्र, छार] ठिक मरोकामे ददेदर ककाटमोश्नखित्र 
ड्ल, कष्ठ छर्‌ वाविकं नटङ्‌ । (मरे योक रशेटरदै (वमन 
चोगि गेनोर्थनिष्त्र लग्रनाङ कटब्र, ठिक (छमनि यांकोमे-शोमौमर 
शेगमोद। ददेटड शरयिवानि इमम < याधादधिक नदो ब्ल 
भर्भवर क्च छट्व मगूरगन्न ङ्न वटक । वरेणच “वर मिवष्छ" 
कश) कषिर ददैटर्दहट-- खण यथन खन्नयूफि (नां कतिदण्र यद्वाशर्ं 
जां रश्द्ड कौवांमि श॑भोटर्थव्र छे९शङि वुरभम। कटत्रन, ठथमडे यां 
खन सौकार कबरा दरैग्रा षट्क, (मे जवषागरदे शूदववीख यकत 
जोकामापि पृषो दृद दशेद्व्‌ ॥ १०॥ ७ 


कपिषू थनीप्नमू वकाम यथा । 
याकाघ्म मच्नौग्रप्ड ऊत्दण्लौव डर]्चनि ॥ १५॥ 8 
जत्रनार्थः 
किमू यनौप्नमू ( कांग्रनषू नग्, शदडप्‌ गर्न ) काकानां: ( काना 
गब्रिष्ित्र। ाकानयङ्ख््ः ) पथ] ( यक्व< ) यांकादम ( ्ष्क्रटने ) मस्थनौप्रह्ड 
( गमाक्‌ उप्‌ च्रञा९ ष्टि ) ; उ्‌द९ ( सगव ) कौदाः ( वूकिगबरिष्छ्ाः बाानः) 
देश यांनि ( चखक्रदणे वक्राणि ) [ नौ प्रद देडि (नदः ] । 
चानि नायि निनषटे रदेन उगश्छि याकानऽ यक्रण यकाम्‌ विलीन 
र्दे यापर, ख्यश [ यःक ठेनावित्र यननेत्म ] सोदशग सदे याचात्र 
( वध्र ) किनग्र यांश ङ्प्र॥१०॥8 
मोडत्र-खाश्म्‌ 
मथ्‌ ककश्रगडा। कीकानाकरनदधिः ; यथा ए षारिथनय्म्र कका कागापि- 
नग्नः, जक्‌वन्‌ (एदा पिगज्वाव्छांस्नङा। कौदवांरभङिः, उर९थनदप्र ए जौदान गर्‌ 
थायनि यमग्र; न अङ हेजा्यः ॥ १०॥ 8 
खारा 
कोगित्र छे<ग॑खिदड (यक्गे वफ] कामोंभित्र छेदनैडि, थवः वमिव 
यनदश्र (यक्तगे कौकाशोमित्र नम्र दग्र, ठथगै (वशामि म्वा 
(श्खित्नणि मभष्टत्र) भगृद्गडिदड ौटदवन छे<गडि सदं छांशोब्र 


एग) १०५. 19 १५२१५ 
ह100्ष1 ८5 ^ 3 


भरर काश्रिटकाटनङ-म) ध ए्कागनिकर्‌ 


यनटग्र खौ वशेदणे्र दे जांजोदड नप्र रेरा थाक, कि खजोवछः 
मङ्‌ ॥ १>॥ 8 
यथेकज्धिन्‌ पे काम ब्रह्डधृमाभिञिगू पड । 
न मर्द मच्ैपूजाद्ड रम्वष्लौवांः थोरिख्ि ॥ १२ ॥ € 
म्रलार्थः 

यश्‌] आकिन्‌ षका ब्रह धूम िखिः ( वाङ्मनः ) मूर ( मछि ), भरट 
( प।कांनाः ) न सरथगूादड ( न निगाट्ड ), एष्द९ ( छटेश्व) चौवाः सवाहिः 
[न निनाद देठि (मयः ]। 

कहि वकाम शूनि-पूमांरि षाग यांवृड एदेटन (वमन नकन षदाम राशां 
षव्र मि प्र न, (मनि जलौदञसरशरि ्मदाग्र(निथं श्रना) [बदौर 
यक लौददव्र रूयः पावर यगदरागव्र कव कथने छवो एध्यो कत्र ना] ॥ १२॥० 

माडत्र-खामम्‌ 

गर्ददशटशम्‌ चतिबकटद सकवरिन्‌ खंनन-मद्रगस्‌ श निमि पानि मरी य॒नांई 
उस्मशकः किग्रौकनगंक्ी® चछा९, ेडि (य यादे िनः, जान्‌ यञि शिष्रूणाप्ठ 
यथ यकन्‌ षष़ाकान ब्रदकोशूषातिडिः यूटड मर्यूएक न गक चरिंकामीप्रः 
रखदवाूभांरिडिः म९धयूभादड, उम्‌दस्डोवाः छएांतिडिः। 

नङ्क क वदाय? वाम्‌ ; नदर न खड९ इरा यांकगवर मरदमज्वाद्डयू 
लक ववादय्रडि। यरि धक ववां, उङि मर्द स्रौ दयौ ए छाद<। न (षर 
जास्याञच (९ मष्दछि । न रि मास्या यायनः रक िमदुमिष्डछि वृक्िनम- 
वृ्राद्धागशेमांसर सवदःथातिनाम्‌। न (ांगलकक्रगेख वयांयटना (उतकन्रनामराई 
यमांनमखि। (र्हा ङाद्व ववांनछ गोत्रा्थीश्गगेखित्रिखि ८८९, न ; यंानङ्ङ- 
छथ सायन यअगमवांबरार; परि रि यषनक्टऊ। वल्क (मोट्क। वां यर्थः 
शरूकरदवष्‌ (छ्यहन ममटेवछि, छछः यवनश्च गातरर्थामत्दिकटद (नागगेष्८ठ, देडि 
सूक श्रक्द्टङकबरन।। न ए गाष्टथारक (मादक दा र्थः शरकवममदवटलर्ङान- 
भरेमाप्ठ ; निकिदमंबांन (एर्नमांव। यांयरा८नांरङानेगेगद्ड । जडः शरक्रवगख॑- 
मांवथगूरटमद सवान गौरथ) िक्ष, न र्‌ शरक्रयप्ठपथरूकमिखि। अणः 
शरक्रषटषकन्रनंग्रं९ (षट न अशान गात्रार्थ)९; न एर शरक्रवटस्तकब्रनां गरा 
लानि मास्थांन॑म्‌। शव्रगडांमावटमव टेष्ञ्त्रिमिङौकृङा ग्र वधाटछ मूल ए 
यवान्‌) श्रा गनकिमांवनखंखक्रदनेन यषानयवृदडो (रुः ¦ न (कनषठत्‌- 
चिध्नद्षट१जि (कवनमरएखग्रव धूक्रसटउकब्रन। (दतोर्भव्रिजां शै । 


खट ट-कढरभम्‌ ४२७ 


व्व ङ्‌ याहर्वप्मदिकापद्रः--देष्डोम्र ययममदाश्रिन दैडि। जषशाग९ 
चञ्दिर्ङूनां९ म.ना श्टपृमवङि यांनि यजमव।्!९। याय-मनध््ट्वागाक्- 
खृङारगटडः बूखिनिग्रादनगदिः, वूभेगह्व। गर्दचङरगद्व्थमकः । न ए स्त्र 
छोजोद्रानां९ स्णनीषिरौनो न माचनां९ मन यांरिडिः मश्चक् यूकः ; न ए ऊवांस 
कगार खन: कर्यजामांक-विटमस्-ममवागर स्त्राः खि । श्रश९ यपि रुडाख- 
खिर थव लवा९ शाः देष्टागप्रनांयनः, उव। छि छदान्‌ (डपा मध्कोशनेणिः । 
खसूडजिकांन९ समवा्रणनः मक्‌] न विक्रा देखि (४९ न ; देष्टािप्लार- 
निद्जाडा यादन निखा धर्वनिकदा९, नांगूडमिक्टद।गनैखिः। चयांयन। यपू 
निष ए देष्टापौनांमायगख्मर्दव९ निखाद्थमन्ः ; ग एानिः, यायटनोशनिटनरीक्- 
यगकषा९। गमवग 5 अ दापषप्डे मठि टवा जयक्राख्र, वाम्‌; वथ जवा- 
खनेः । ममवांटप्र निखामशक् टवङि न दांएटामिखि ८९९; ख्थ। गछि मवार 
मक्षकवडा९ निजागषक़ थनत्रा९ गृथका्रनगडः। यजाखुगृधप्क्‌ ऽ ठकवारीना< 
स्मर्मवपरगर्मणंदाएरा्रिद कटा्थीदरगगदिः। दषाषराशेवनो गोप्रष्‌दणेदटद एोयटन।- 
सनिखादथगजः। (वङकनोतरिव९ नग्रदङ विकिर व (शंरिवपनप्दडि 
लाप्यौ अधद्रिशटदी। दथ) दोकान यदिष्ावांपत्रागिड षरएागारिकङब्रका- 
शूममनदाि-पनोस्वदर, जथा यांब्टनाशदिष्ठंशाद्रागिख-वृकार्गा कड श्रथ 
छःथोहि-(मो दवस्द वक्पमां कपय वावशाग्रिक। न रिक्षा; जर्दवारिखितर- 
किष्ठक्ङ-वावशा्राद्ानेगेम९ शव्रमोशौनङ्ाशनेमाष । जराप बटखतभत्रिब्रन वटश्‌ 
जारिषकः किग्रञ दैडि ॥ १२॥ ८ 


रोकाकरवोक 

सके खोखा सुपि ममर (टद्‌ शाटक, छार] दशेटन सक याला 
छनामद्रम- सय एर्व ति मस्नेन्न दशेटल ममर चारे छांहोत्र मदिर शवक 
इदेट नौटत्र, वर किन्रौफटलब्र उ मक्षा अशीर <ककटनब्र किग्रौकल 
खशैटव्र (जंभ कच्चिद गोट १ (य मकल ट्वछवाौ वैनं जंगेडि 
क्रि शोटकम, ॐीशोटषत्र यङि «हे कृथा ठल। ददेटटद्--थकरि 
यकाम पूनि ७ पूमांमि षोत्रा म्यूक ददश, (यमम अगेन मम 
यकाम (मर शूनि भूमि यात्रा मर्थृके दपर ना, (मनि जौवगग७ 
[ सनेददत्र ] चषानि चवर [ग्खेदप्रना ]। 

जाम्‌, खां्।  भर्ववट्शे क; रं, <कडे व; जोकाट्मेव्र णो 


>२8 कात्रिदका८नैङमं ७ तकां गैनिर 


सके माजा (व्‌, ममख (टर बररिग्रोदक्म, जटा कि भि यैव कद्र 
मारे? (वन कश), योज यति वके इपर, छारा रश्म र मदद 
सू एः छेन॑नकि कत्रिएठ गोदन्र। मार्वामटड शक्न वागेखि रशैट् 
ओदर नो; कोत्रन, मोश्था कवन चाोांप्र खव-एःव-मसक्त देष्छ 
कट्दरन म।। (टर्‌ रद।टपब्र मटर श श-एऽव मि ममर्द वूकि-ममटव 
(वृकि ष); माकरं अन्रूङुदखक्ै चांतर (ऊ्मकल्नमा-नदकऽ 
पकम यमोग माहै। यिं वल, जाखर (ऊम्‌ नं णौकिटिल थशौदनन्र 
( यक्ख) गौ्रंथी छेन॑नत्रदेट्ड नात्र न ; # ना-ल जांनैखिज 
ददेट्ठ नौत्तर ना। (क्न ना, यक्ङि-मस्ननिङ (कान य्रणमदे 
( सव-एवोरि दिमब्े ) जांजटड मखवनैब्र द्ब्र मा । यकृङि-मम्भोणिड 
वक्र (मा्छोमि शपरौजन यमि यांयटठ षक्‌ गृषक्‌ छोट मचक रुदर, 
छाश] रदेघ्न जाग्र कड गेट यकृडिद्र गद्ररथडध ठेगेगेत्रदप्रना 
वनिभ्रादे शरूकरटवग्र (ऊभ-कन्नम। जं दश्क रख ; किष वक् व। (मोक्कने 
यद्रो (व सादरा मम्णेन्न दग्र, जोड] ङ म।स्वावोिग१ जक्गौकोतर 
कट्ब्रन ना; डश कवनम्‌, याज! निर्किटमैष (नि ) कमाल 
करज्छखकग । अडथव, (कवन शका छिद मिकक्षमश शकणित्र नेब्रर्थडा 
(भरकसार्थरा ) भिक्त दरैग्र थोटक ; किच (मरे नेदरर्थञ। (य्‌, शूकटसन् 
( खाजब्र ) (उन्मि, छारा मटर । अरय थकखि्र गर्गो ८य्‌, 
खोटखम कन्ननात् ८दट्‌, जांङ। मदद ; अक मास्वावापिटनत्र गेट 
याज्ठम-कन्ननाद्र दर] शौष। योत्र (कोन यमामऽ नशे । वदे येवम 
( शकृडि ) खनेद्ब्रबर ( ांजाब्र ) मखोटक मरप्र कत्िपर। मिटे क्त ७ 


* जोरग॑दी -नास्थग्रदड याय निप ७ निद्रववरव (एञनशक्रन, थ॑ङ्ङि कष 
गार्थः किमरांगोन ५९ सू शदश्वाति-मन्गत्र । कटुना निग्र (कौनक्रन (जाश 
नाहे; जग्रास उांशंग्र ममर काया शतरर्थ--भूकटस्र खेटकटथे। शूक्रद, यांचा। 
सके गकार्थं। याय सहि थक ददै, छां रैटल क्खित्र मन्णोकिरठ सय, 
एशानि कावी्छनि थकमदग्र मकल (ट्टे मानखाए्व यक्ृड षषेड ; (क्न न।, 
तश चित्रि जतन रदेएनऽ याज) ङ योत्र जिन्न नदष; शञ्वर वटक्ब्र सदवै गकटल्‌ 
सयौ षेद गाद्रिड। यञ्थव, (षृश्टरटर याच! छिद्र छिन्न ; छ ञव्रा९ वटक छथ 
शःथारि यनव (जाते कट्वर ना । यन लौमृकाब्र जांशटतव्र यांयट्त्‌ कन्रनात्र 
(लस यत्मम कद्रिटख्टष्टन । 


खटेदड यकव्रनम्‌ २२८ 


(माक लाड कद्रि्रा वादक । जन्ङ्वशकनं शक्त यकृङिगिख (ष्ोत् 
(र्ङ्ङृड दन, जोरऽ (कवन चरौग्र मात्निशामांद्व, कि चच ८कोन 
कात्र पिटगेवकाी दोबरा नदद, सर्ी९ छम शूक मश्निदिर वाके 
सदरम ओकृखिटड रखुष्टिकि्ा ठेर दभ्र, उद्रटग्दमे शूक्दसन्र (कान 
येकार यदध कब्रिट्ड ङ्प्रना ; सखव, शकस-वर्द् कनल्नन। जांत्र यकृ 
(वणरथ गरि कन (कवन पृएरोब्ररे फन । 

खाद्र द्वटशेसिक्णेम (व दबिघ्रा शौटकन, रेष्े यङ्छि श्यनि 
खोखममटवङ, अशीर रेष्कशोगि खगन ऋञोवरः खयाटछदे गारक, 
वूकि्ड मटर । जांशां७ छडम कणौ मदर्‌, (कन मा, याचा यदनमरौन 
निब्रदपरव ; ृङिखछादनत्र (दुङ्ठ मध्छा रमम कवने (महे खोङाद्ऊ 
ममघ्वड ौक्िट्ड गौदव्र मा। जांद्र (क्वन्‌ साोखांद्र मङ्ख भट्नन्र 
मरटयां्वगखः र छि-ममूरग॑डि -चौकौव्र कब्रिटन्‌ चूखिव्र निग्रम ( खिन्न 
जिन्न शरृखि दग्रा वाच ) छग॑गत्न ददैदड गोत्र न ।# गशष्ाखटव्र, 
सकमटकंदे ममर श्ूखि छोशत्रिड रटेटड नैटव्र । विट्षछः स्र्मीरि 
ख्गरौम विञन्रिणोजीग्र खांद्रगमूरब्र मरि मन यङ्ङिन्र मश्वक७ रदैट्ठ 
गोत्र मा। (कनम्‌) कगन्रनाि गममूर्‌ अव्‌, क, मामा (जा), 
विद्व, ममवांप्रऽ (य, ‡ खदा रेट शुष, छाव चाद, खार्‌] नदर्‌ । 
गैव्रमटड ( दवदमैमिक मटर ) कनैत्रमा पि श्वममूर युपि खवा दद्ड, यांत 


* ऊङ्नर्व-वाद्र दन वर्मन च्‌९७ क्छ, जयन जारा (म मस्र 
खे ङ्ग, जोर! (कान शंनरिट्मव थाकिट्ड गोबर न; शजद्रा९ लक (टर्‌ 
यांचराटड श्रद्र रदेटनदे गर्खपटर्‌ जंशोत्र (वाव ददेदठ शोर । यट्छाक मटन््र 
गदिङ्दे याक याचात्र म्यांशे थांकाद्र, यांयरमनःमष्यांगेऽ छत्र (उक ददेद्ड 
गोत्रना। 

४ उद्गी -द्वदम॑मिक मद नावाद्रनेरुः जवा, खन्‌, कर्थ, गांमांछ, विदर्मय्‌, 
मदां, दे छर यकोव्र छाव गार्य याष ; देशांपमत्र जप्लाकफ़हे चर्ख, शृथक्‌ 
्ठायान्‌। छग्रटदा खमा यर्थ-यांशोटड गमाग्र द्टक खनित्र शाटक । 
खन्‌-क्रन, ब्रम, शक यङ्डि एविविमहि। कर्य-भमनांमि किर । मामाछ यर्थ 
खोडि, मद्रणृद, (तंच यङ्डि। विदम-शव्रमाधूच श्रन्व्र (उपक दुर्ध, वाशा 
शुटन विखित्र थका श्रमाय रदेद्ठ विञिन्रथकात्र का चेद्शत्र कत्र। ममवाप्र- 
सक्को बर दक्‌, (वमन 8०, कर्शं ७ खा ्यङ्खित्र गदि जटवा् मकर ममवा् । 


१२७ कत्रिकाएगेडमाटकांनैनिरर, 


ख छट्वाब्र मरि पै कश ओदनेद् ममवोप्र-शक्ष७ ददेदड शौर ना । 
यिं वन्‌, “अयूरमिक्त ग॑ार्यमभूटरद्र ( क्रित यां दोदर मशक, (गदे 
मकटलन्र ) शैटश्र ममवांप्-मश्क् विक्र दप्र न) ; ( क्ट्नैत्र मरि लटवान्र 
(स मक्ष, छद्‌] खञोवमिक ; छखब्राः खटराब्र मरि कगे रिशटगन्र 
जमवाग्र-मचक सौकार (कंन वजागेडि र्हेटड नौटव्र ना )। न+ 
< कथां ७ दरेट्छ नौटव्र म ; कोतरम, देष्छो परं ममूपश्र जमिखा (गग्रडरिक), 
खातर पाज) रदैदजद्ट निखा, रुद्र शूरतवजिक अथर दिष्डामि 
खटतदडित्र शूरे वर्मांन ; चछुथव, निजानि ननोर चमगूर- 
भिक दद्र नेत्रम । चात्र यति यांशौ्र मदिर देष्छोगिशनेममूटदव्र 
अभृषक्‌कांलवटिङकग अपूडमिकङ सौकार कद, छोर दरेटन७ नाबरभर ` 
मर्श्नेब्रिमां१ (यक्रगं निरा, शष्छौगि €गथनि७ (मैक निजा रटड 
शोटव्र ; ऊद} ७ छ (डोमाब्र जङिमिङ नट्‌ ; कां ब्र, र्‌] शटल चंडाब्र 
जाग्र बूकछि-मखवन। शौट्क म।। ( (क्न नां निजा श्ष्छौरि श्कैश्नि 
ख जांद ङशेटर कथम विगू्त ददेए्ठ नोत्तर नां।) [ जां्ऽ यक 
कृष्‌! ] भभवोप्र-मशवक्ष़ि यिं अवा द्द शुथक्‌ दग्र, उ।द्‌। रदेन 
[जोरा छश्च ] खनैत्र वकि मशक रौकोत्र कत्रा खोदरक्‌ रप्र, (यक्ते 
लवा ७ शन णक ममवां्रनांमक क़ि मक कौकत्र कता ददप शोटक, 
उण । सांब्र ममवाप्रऽ (प निग्रहे निरा मच, जो दाऽ वन) वार 
म; छोङ ददेटम ममवांग्रमचक्षपूकः नमार्थमभूटदव्र मखक-निखारा 
निवक्षम [ छेख्ट्बव्र मला ] गोर्थका शंक! थेमागिर दशेटड गौ ना। 
विष्मेषडः, लवागि गैगोर्थमनृर अजा जिन्न इदेटन न्णर्मिवांभ) ७ 
ए्विशगीड नेभार्थं शोर, (यमन स दिजक्छि घो) भशक् निटर्िमं कद्र 
यग्रना, (मनि खवाश्नणि्रऽ मच्छक ( उदवाब्र ९१ हेरा थकोब्र ) 
निग कदा याशेड मा । यात्र याद यि छेशनकि-विनमगोन शेष्डगि- 
खगमन्भेन्न रश, जोड्‌। ददेएन यादं रऽ जनिखाङा मडव दषेछ ; खार 
(्वरोमिग्र छं जांञं्र७ म दप्रदद ७ विकारि थे एदे (मोष 
खभेत्रिशोषी रद्र षि । [ समदम मद ] किक, खां कोटमैत्र (वमन 
यक्िष्ठा-ममाोटव्रानिड वृनि्ूमौि-(मौवदख। शप्र, (छमनि चांद्राटड७ 


यतेव ठ-थकबरमम्‌ >२१ 


अविशौममा््रगिर दकि यर्छि छेगोपि षाोतर मयृश्नौगिर सवणश्वागि- 
(नौसभशक्त थ) किटन७, वावशो ्रगिक वक्षटमो कां गिवावष्ट। विक्क रप्र मा ; 
कोद्र भख वारीव वावश्‌टबरब्र चकिषटाकरुड़ शौकाद्र करिप्राद्न, 
खां गोत्रमोधिक मा खदौकात्र कञ्चिप्रादश्म । जङथव छांकिकशेटेब्र 
(य ख॑जटडम्‌.कन्नन, छर्‌! निष्प्र दृश ॥ १८ ॥ ¢ 


क्ण-को्ी-मगा थ रिट र्लं र्लं धव । 
खांकागेख न (उपरि उन्दच्लौप्वम्‌ निर्गमः ॥ १७॥ ७ 


मत्रनार्थः 

[ चयन नारिकटङप्गशक्म्‌ लव (उपवावशां्रदङङ्ख््र। छगगपग्रडि- 
क्रदशखांपिन।। ] ज्व ज्व [ यांकाटम यथा-- ] कने-कांवी-मभांवाः ( करशागि- 
कानाविङ्ञानि यांकानछ चद्रहमश्दारौनि, कांदानि-कनार्रगारोनि, 
ममांशाः नामानि कांमगंकानाकीनि ) ए (षएकात्रः यद्छाकमश्कां्ः ) 
छिग्ख ( जत्र; उवच्छि ), प्यांकांम॑छ टेव ( शूलः ) [ शक्रनङः ] (पः ( विंशः) 
न यि (न जवि) ; जौप्वम्‌ ( (रटशंगोषिखिप्रम्‌ कतञ्पडयू ) [ यि ] न्वर्‌ 
( कन्ष्ठा कमैव९ थव ) निर्रः ( गिकांखः ) [ विटवकिनमिडि (न॑ः ] । 

परि छेगापिनष्यूक (दे (मदे यांकाटमं [ (यङ्ग ] ब्र-बश्वाित्रग, णना- 
रतरगारि काकी, 4व९ फ कामारि नम छिन्न छिद्र ददे शाटक ; [ कि ] याकार 
(कानदै (ड दत्र ना; खौदशणव्र ( (पटरांगदिङ दएर्टरन्र ) मक्पक गिकाड 9 
(मदेक्रशे ॥ १७॥ ७ 


गोङ्व-ङोसाम्‌ | 

कथ९ शरनव्रा टञनिमि रेव वावा कच्चिन्‌ यांयनि चविष्ाकृ छेगगषठर 
देखि । छशघ्ठ--रथ। देशका कञ्चिन्‌ ष़-कवकांनवब्रकाष्ंकंगानाम्‌ यत्र 
गशापिक्रना।मि छिव कार्यीमूकांरदनषादरन-मद्रनांपि ; ममांथाच्छ पाकांम- 
क्रकाकमांणखसकृञं़ खिन्न पशप्छ ; उव ज्व ट्व वादशंब्रविर्ब्र देखार्थः। 
म्रिप्रमोकोटम क्रगारि्डमङ्प्ड। वावङात्रः यगत्ररथे थव । नवरमार्थञ्छ याकम 
न (ख्टपांश्छि । न ए याकांगए्ञषनिमिटख। दादशंटव्रश्खि यखटब्रग गवर दिक 
ात्रम्‌। यदषड९, त्द९ (परशं गारिरखपङप्डमू चौटवभू को।कांगरंनौप्रम्‌ याचद् 
निक्रनो९ कृएज गूकिगदिनिर्लर। निप्र देखार्थः ॥ १७॥ ७ 


गे का्रिटकदनर-मांसटकांगनिर९ 


खोसोगवों 

यके जांज्ाटड (केवब जविष्ठंकृङ (ङम-निवक्रमरे व (ऊम्‌- 
वावदोद्रछेगैगे्नप्र किक्रटगै ? वना ददैटज्टष्ट--वावश्‌द्रटटय «हे 
सक्दे याका (यमन पे, कदरकं ( कमल्‌ ) ७ सनेवत्रक ( गर 
विदमष ) ङ्ङ पावा शतरिष्डिि याकाटमत्र यद्नद्ग-मददागि कगममूर्‌ 
( चांङ्डि ) विञित्र ददेभ्र) शाटक, (मदक कद्नन्र योरृब्र, धात्र ७ 
मब्रनमि क॑वी थद (मदे छेनी रिकृड पष़कागे ७ कब्रकांकांम डेखांमि 
विचक्रिथकोब्र नाम गद्रिृे द्रा शोटक। सांकामै (य यै मम 
क॑नांमांगि-विजोशक्ढ (रम्‌-दावरत्र, कछडः रश्ममखदे सनजा ; 
वाखविक नक छर] पात्रा सांकाटब्र (काम यकाब्रहे (उष्‌ प्रा ; 
प्क्न म, (कौन वकि छगोरिक त्र खवलश्षम वार कवने 
योकोदमग्र (उम-षप़िड (उन-वावशोत्र टर गौटत्र मा। छेक छषा- 
ब्र (क्र, एक छण (टरो गौ विटञ्टम विञित्रङगैत्र, व कांमे- 
खबदर्डी सौवममूट७ दृकिमान्‌ दाक छिद्र निन्पप्र कब्रि्ाद्न । 
अशीर (वशो छेगोदिदञ्टमदे लौवशटन्र (ङम, किध वांखविक (कोन 
(डन माहे ॥ १७॥ ५ 

नाकान॑ख चाकोट्नै) विकोब्रोदगरट्वौ यथ्‌। । 
टनवांज्जन मपे। खद) विकोद्रादगटवौ रथ ॥ १8 ॥ १ 
जत्रनार्थः 

क़ाकांमः ( वगांषिक यांकांमः ) यथ। याका ( मशंकांग॑छ ) विक्रा 
प्रट्दौ ( विकारः शदधिनामः, यनुब्रदः यशनः ए ) न [ उवङि ], जथ। शौदः ( तर 
छानापिकः ) [ यमि ] मप। ( निख९ ) ययनः ( गेव्मांयनः ) विकव्राग्रतवौ न 
[ उवः ], [ यगिद छस्खक्र थव देखखिथाग्रः । ] 

चकम्‌ (यमन यशाकोटमत्र विकात्र व यर्म्‌ नदर्‌, [ दडः उरयक्रगेदे वए़ ] 
(मनि सौद कथने शव्रमाजबर दिका द अग्रव नदर्‌, दडः उस्खङ्गगेदे 
व ॥ १8॥१ 

गगोडव्र-खोसाम्‌ 
नदर ज्जं नेत्रम ५1 पाकांमापिमू क्शेकाींरिटर्पवावशोत्र ठेडि ; 


यदद ङ-थकन्रनेम्‌ रेमे 
८नस्षि; सश्वार शत्रमोथीकानद्च कताकांटम। न विकात्रः, यथ] शवर्गे 
शकारः; वथ वां यना (रनकृवूतरमषिः ; नाभावग्रवः, यथ ए वृक्क 
नागानिः। न उशका कहकंनः विक ्रागरटवी थ्‌, रथ] टेनवांयनः शबर 
शदमार्मटङ। मदाकांग्ानोग्रछ क।कांमश नोप दोवः ह] गर्द यटथांऊृटे।ङव९, 
न विकात्रः, नांनादग्रवः। यरु यादटङ्पकृख्वावशदवर मेषटवछारथः ॥ १8 ॥ १ 


छोखगोग्रवात 


डव, ककम ङ्द (य कग ७ कोयीोपिट्डक-वावशोग्र 
खोद छ यथार्णशे वद, ( भिशा ङृदैेट्व (क्न?) न, देङ्‌ गद्रमर्थ 
दशैटछ गौदत्र म ; (कन म, कका नि खनक्त्र (यक्ते सवर्ग विका, 
अथवा (कनरूद.मदिमांमि (मन खटमनत्र विकार, षठ कामं कशमदे (मनि 
मजा योकोटम॑त्र रिकांब्र नदर्‌, वृटकव्र सोत्र छाबर छेर्‌। ( मरां कोटमैव्र ). 
खवद्रव व] खरगेऽ नर्‌ । वण़ोकांगं (क्रणं मराकोटगब्र विकांब्र वा 
खवप्रव मटद, (मदैकगे चां कोमच्छाभोग्र लौवऽ महाकांमन्छानौम्र गेत्रमार्थ 
मर गरभाजक्र-छ्क पूकोट्खददे अश्र पिकांत्र द खवद्रव मदद । 
अरथव खां -(ङमकृर (ङफवावद्‌।त्र निग्र मिषा1 ॥ १8 ॥ १ 


थ्‌] उवङि वालाना९ भशन९ बनिनः मदेः 
रथ। उवानूकानााञ्रानि गिन यदेनः ॥ १८९ ॥ ४ 


मब्रणोर्थः 


वांलाना९ ( निमूना९ मोटन ) गतेन (यकाम) यथ मनः (ब्रणोशू्मापिखिः ) 
मनिन९ उदछि ( मनिनमिव थज्जछीडि छावः), ख्थ। यवृकांनां९ ( यमनां 
मभोटन ) याख। अनि मटेनः ( वांङ्टकदििः ब्ररोरिखिः ) मनिनः [ देव ] जउ्वछि । 
(ब्रागािदापगूिर देव थकागटछ ङेजांमब्रः ) । 

यकाम (वमन वांगङशदनत्र निक शूनि्ृभारि मटनन्र द्रा मिन [ वजिघ्र 
यङोर त्र ], (ङमनि यख खनशेदणव्र ममौटगं याऽ ब्राशप्दसारि-(दाटय मनिनः 
दजिप्र [ चच्छिंङ देगा शापक ]\१८॥ ४ 

६ 


>° र्रि८कटनङमासदकाशनिदर्‌ 


गभाद्त्र-खोसाम्‌ 

र्त्‌ इथ पाकामानिटङमवूषिनिवक्टना कनकांदीरिदख्पवावर्‌ त्रः, उथ। 
(वदरा गारि-खौवटल्ङ्त्छ। नरमव्रनापिवावशां्रः ; छश्रा९ ऊरकृर्टमद (क्रमकर्रन्‌- 
सलवदधम्‌ यादटन। न शत्रमार्थड देद्य गृषीटछन ॐङ्भिनोपश्िपत्नार-द१। 
खमख (नाटक वानानोमरिप्वकिना९ भतरनमा कमर चनत्रटण ूब पि मनर्निन९ मनद९, 
न ओ्ेन-पांशा्ादिप्वकदछाम्‌ ; रथा उक्जांया श्तरंरमि, (व विखांर। यसक्‌-- 
(कनकर्धफनमटेगर््निटनारवृक्तोन९-- थडाशायरिटवकत्ररिङोन।र, नाचविटदक्वजाम्‌ | 
नरि खेश्रदमछेव९ थागशाएतरामिदलाकरकनञगक्षापिमान्‌, ्थ। नांच ववृक 
त्रानिखदक्वमाषिमेनर्निटन। उवडोजार्थः ॥ ॥ १८॥ ४ 


छोसाोकरवा 

पकोगामि (ङपरूकि दष्ट (यत्रे छेक कनको दीनि (ऊम्‌- 
वावश्र छेशश्॑न दपर, (मदेकगं खममद्रगाौमि वादशा ७ (टद्‌ (नदर 
गौरिक खौवटञम ददैटरदे ममृश्गश्न दब्र ; (मरे (रद्‌, याचात्र (य 
(ककम कनन ७ उशकनटङंगेक्गं मनमच्क, छ द ७ मिग्पम्रदे छेन विक्र, 
कदि छार] नात्रमो्धिक नटर। «शे विसप्रि पृषोख घांब्रा थि- 
गौनटमण्छम्र दनिद्ख्टषटन-- 

मश्मोटत्र दालक खीर दिट्दकिगदनदर निकफ़े (यमन भभन खर्षीर 
खांकोगैमछन (मप पूनि ७ पूमारि षोत्रा मनिन यर्थी९ भानिखगूक 
[ विदवष्ि दग्र ], वख भगेदनद्र थकृङ उद्‌।डिण्डमिटशव्र निक नट्‌ ; 
(्डमनि यिनि श्रः रिख्ठङ। थक्‌ ( मरवा ) गैद्रमज+, छिमि् 
यखाक्‌ चाङ्ख्दण्ठानरौन (न)कभिद्ाब्र निकर (क्म्‌, क्ब ७ कर्मंकल- 
कन मटनन्र धोता मनिमद दम ; कि वांङररुड्-वित्वकिभटमत्र निके 
नदद्‌ । कोंद ङृवश॑ङग्र शनिकर्डक छन, (कन ७ उद्रङ्ग घोद्रोनि 
रदेन ७ छ्यद्र मि ( करात्रङ्मि) कथम खनांपिमस्णन्न इप्रना; 


(देकं चाा७ कषमदे अख्डलमनममाट्रगिड (कमापि मनत षोत्र। “ 
मनिमङ्नना। ॥१८॥४' 


* उार्नवी--भार्बन परमन "(कमं दक कविर ग्द च, यांश घो 
तदनतर (कम-ममूरगाक, उारदरारे कन्‌" शषवष्ठ ; (महे (क्म नऽ वयकात्र-- 


खट वयकव्रनम्‌ >> 


अब्र मद्धएव छव भेज भेयनःसां रभि । 
शिट्डो भर्ववभत्रौपत्रब्‌ एोक)टननाविनक्रनैः ॥ १७ ॥ > 


मत्रनार्थः 


[ छेङमवार्थर चिभद्रणि-“मत्रः%" देखा) । मनर: ( (सशंयगशक्‌- 
शदष्टम ) यटव ( छेश्गद्ठो ) ए ( यभि ), शेजागमनसतरंः ( देदटणाटक गव्रदनांटक ए 


शभनानरिमनट्राः ) यनि नर्खभ्रीत्र्‌ द्छौ 5 [ यां ] यांकाद्मन ( क}काटमन ) 
यिनक्षः ( अगृथक्‌श्चङदः ) [ (वदिखिव]ः ] । 
गृ, छम, (नांकांख(व्र भेमनांभमन ७९ जर्दनत्रोटव्र यवरिरिप्ठ 9 कंकाटएन॑व्र 
मरिङ याचात्र टेवनक्रना नादे, यशीर पो कोदरमव्र डगर यायावर षन्र-मबरम वावशात् 
(कदन नरक गाल ॥ १७॥ > 
ग्भीहव्र-खोसाम्‌ 
शूनब्रशराङ्मवो ९ अनक्ग्रङि-ककानकगरनांनृगमन)शेमनदिडिव९ नर्वतो 
या गरटन कतरमब्रने।हिब्राकाटमन यमिनक्रगेः यट्ावा हलारथ्‌ः ॥ १७॥ > 
खासाक्रवात 
शरन शू्ववोक्त दिम्रठकशे कि्िठ कबपरा दलिट्खदशम-प्ठ- 
काट्मेच् खश, नागे, गमन, ांगमन ७ शिखिब्र शरांभ्र जंजांब्र७ (य मदद 
(मदर्‌ खन्मचरनापि वावहद्र, ाौकोटमन्र मरि जोरात्र किष्मोयं 
त्वनश्कने) ( यको ब्रप्डम्‌ ) मोदे, वृद ङहेटद्‌ ॥ १५॥ > 
मघ्वाङोः शधर॑द९ मर्व यांजयाग्र-विम्लिखाः । 
खरिका मर्ववमा्मा व (नाशनं रिच्प्ड ॥ ११॥ >० 


मत्रनार्थः 
ज्वं मश्वांङाः ( (दहातगरः ) श््रद९ ( शशरप्दव९ ) यां्र-बत्राविनस्जिञः 
( थांजनः मां) यदिपरं विजस्लिखः छेर्शारिंडाः ) [ न शबगार्थडः जडः देखि 


“यविणागिडा-व्राग-(्वदाखिनिट्वमांः "ॐ (माः । छउग्रद्वा (>) वरिष्टा-- 
यनाटकादिप्ठ याचरदूकि कत्रा । (२) खद्िरा-गृकत्र गरि यांयांटक थक 
दमिष्र/ एमन क्व्रा। (ऊ) ब्राश-रिष्रोछिनिप्वम। (8) (द-दष्छात्र 
दाषांख्कशोतर छेनवर (कष्‌ । (८) यडिरिप्वम-गबरनारिवन । 


>छर्‌ कात्रिटकाटमारकां निकर 
खोवः]। रि (व्रा) चांिटका ( गेशवारि-(वराटशकव्रा (त्दारिषरानाम्‌ 
छेदक ) नर्दनादम? ( नर्दषा९ मदमा ) वा ( यि ) गगः ( छेडकवीिखिनकः 
रदः ) न विष्टञ ( नाोखारथः ) । † 

ममर मध्वा ( (शारि नमि ) चोग्र मा्र वा वरिष गोरा गभूषिङ 
इकव्रारद, ( वरः ठेशात्र। नजा गक नङ्‌ ) ; कातरम्‌, गम (रशाि्हे चटक 
कृ छेर्कर्घ द। गमजोनांदर नब्र (कान य॑कात्र कद्ग नादे ॥ ११॥ >* 


मोशत्-ोसाग्‌ 
चर॑ पिक््‌ नोग्रं (शंरिगिव्वांजः शश्रृछदतशंरिवर मा्रारि-कुञ्यपङापिव् 
याचमाग्रारिगस्खिराः, यादना मप्र यविष्ठा, उपरा थङशषगिखः, न गव्रमारडः 
मखौखा्थः। यपि यांधिकाम्‌ अ्किलांवः छिर्दीशूकंट्णक्तग्रा (कवारिकोर्याकब्रन- 
म्वाङाना९, यन द] मर्षा ममटेखव्‌, (या न श्.गगदिगखदः नछाव-थडि- 
गो्टक * रूर्दिट्ठ नांङि, रि पृच्रा९; उन्न यविष्ठङ्ड) थव न शत्रमार्यडः 
गङ्ोजर्थः ॥ ११॥ >० 


छोखोकवोलं 

[ वंकोद्मब्र ] वतोगि-छानोपभ्र (तशर मर्वारममूर सशरतृ् 
(रोमि छापर अदरः माप्रोरिथमग्िख ( जैन्नकानिकनथमनर ) 
(मदोगित्र छाप्र वोख-मोग्रा पोत्रा विमञ्जिठ बर्थीर खांचात्र (व माप्रा-- 
अक्षा ( खण्गेन ), छार] शत्र यङ्ागानिड, किञ्च यकृ गेट 
मा नदर्‌ । (कम न, बांबिक] अर्थ-सर्षिकडोव्‌ ( छेश्कर्षं); 
गैखगौ यङ्जिद्र (कर्‌ जट्शक्कीम्र (य, (मदेड। यड्खिग्र कोीकत्रना- 
जक (मरटङब्र भिक), खथव, यमि मम (द्ङत्र ममछाशे वटफ, (यद्र 
उशमगूमोदमरच्र म्नोममममर्थ (कान क्र नरे ; (गदे (ददे [ दृतटछ 
प्र, ] चै मखे अविषाक्ङ, नौ ्रमोर्धिक जा मट्‌ ॥ ११॥ >० 


व्रमो्प्य। रि (व (काया काशांजाडदरौग्रवक । 
(डषांयांज। नप्र जौवः थर यथ मच्येकोभिङः ॥ १४ ॥ >> 


* गव्थड्गितिकः देखि व। शाः । 


अटेवर-यकद्रनम्‌ 9७० 


मन्रनार्थः 

(८७ द्घनोम्रतक ( देडदिश्ग्रमाटशगनिदपि ) बरमा: ( “यतनब्रममग्रः वयोनेमम्रः 
१; ) (य ( गढ ) (कायाः ( (कामकः ) वाशांजंः ( चण्९ दर्विः ) ; 
^ यथ्‌ ( यांकाममिव ) भद्रः ( गैदरमांख) ) (छवा ( (्कांबांनी९) यां [मन्‌] 
थोक ( चौदनदङङ्ष९ जौवगर्खरा ) नश्थकामिडः ( दर्मिखः ), [ “यांचा 
शरागकर" रेजांनि त्मोद्क यब्र, देडिर्मदः ] । 

दर्ग छेगनियटश ब्रनाति ( चन्नमब्राि ) (व नो (कौर वाथा वा, 
जकामव९ गेव्रमांखाहे (नदे शक्ट्काटस्त्र यायश्करश लौद बलिग्र| ्ागव्रा 
। केशर ] यकन कत्र्रा ॥ १५॥ >> 


मीङव्र-रोस्‌ाम्‌ 

चेस्गकांरिवाच्छ्छ यक््रांछ याच्ररुदस सख्थिमोगकदयतर्मनारयः वांकानि 
एनशछएछ - तमापयरदब्रममग्रः प्थागगग्नः देछादमापग्रः (कांदा हेव (कासाः, 
यशछादत्रिद छेखजरांख्रछ्टशक्छप् वङ्छांदां९ शरद, वांशांडो विन्गमावांजौः 
दरुङग्रकमौटथागेनिर्वन)†९, (रया९ (कोसंगांमा्, (यनांयन। नैकानि त्काब 
या॑यरवटांशडब्ररुदमन ; ग रि मटर्दषा९ खौवननिमिखुदां९ खौयः । (काश्नाविखांर्‌ 
-- ग्र वरा), यः वर्क “नरा छांनमन९ जक" देणि अक्गडः ; वातांबनः चध्र- 
माप्रंगिव९ यां कामाहिकपमन्‌ वरनाग्ः (कांदगक्नाः मख्यांङ। यां मां्रापिनस्जिर। 
देङरकम्‌। म याच) या्राछिर्दथ ९, उटथखि मच्यैकांनिरः "यांय। शांकामवस” 
देखारियश्किः। न छािक्रिकद्रिरोखदस९ शरकदतृक्िथयागेनमा शेरा 
ग्रः ॥ १४॥ >> 


रोसन 
छेश्ग॑खांगिरिौन खप्पर वष्ट ८व यकृ सांक, देर। खि 
यमन्‌ पोत्रा ममर्दन कश्विवाद्र छदनम सखिवाकाममृक छेन्िदिर 
इशेटरट्ट-टेडङिगीप्रटक, जर्थी< टेडखि्नोम्र छेननिरटम्‌, ब्रमोणि सीर 
ख्षब्रममग्र ७ थोग यङि (य जम (कोष # वावा साट; 


* उांरनेदी-देडदिग्ोत्र छेनिवटप दशाकटम वहे गौंछ (काद दिख यांप ; 
यथा--(>) “यत्रमग्र, (२) (आनमनर, (७) टनामम्, (8) "विङानगग्र, 
(«) (योननतमद्ः। छउग्रटधा जत्नबटजत्र शव्रिनोमदक्रणे कनटषर--य॒त्रमप्र (का । 


०७8 कात्रिदकादगङ-मांख टकानिनि< 


चर्णी९ स्का कट्वर वर्थिङ दरैग्रोटङ । <वोटम छदटग्रोत्र (कोसममृदं 
खटशक्का शरर्विशू्ववं (कादखनि दरिष्ख व। वौदिदत्र अवच्छि ; «हे 
कोद्र द गोशोत्र (कोटसव्र माषृच्समादतर जद्नभ्ाभिटक (काव वला 
ङ्देपरो शाटक ; सरवर (कांस चर्थ-(कोटरन्र प्र ; वाख्विद्करे (कास 
मटर ।. (मरे (कांवमगूटरव्र योंश्षकनं ; मववांजाखब्रषट (य यां घोरा 
गौरि (कोस चांकवांन्‌ ङदेष्ना शाटक; जङ्‌] जकटलब्र सौ वटमब्र 
को, अदे निभ्डि लौव' नकवोा। वदे छौद (क? जादे 
वनिटञ्टष्टम--गैग्रमाखांदे, पिनि देशव जज, ख्डम ७ अनख वक्वा 
विद्ध वर्थिरु दप्रादषटन, अदर (ष बांका रर््ठ यांकांमोरि कटम 
ज्रमोमि ( जत्रमग्रमि ) (कौसक्रशं मध्वाङमगृर अश्र ७ माप्रा चोज 
म्न दोदर ममून॑शोिउ वनिध्रा निर्ममं कदर ददेगरदशं। “जांजांदे 
सांकांमेद देांमिं श्लयाव्क चोमद्राऽ (मरे चांगोटक सांकांट्मत्र 
मृगं विप्रा यकम कशशरि। जञ्थिग्र चदे ८य, छोकिक-कच्निड 
सांश्ंत्र छंप्र थह चांङ़। (कदल मसूावृकिमांलभमा नदद्‌, [ गेत्र 
खडिथिमोगनमा ]॥ १८ ॥ >> 


षगराष्ध्य्राधूखलोएन नब्रः वक्त थ कानिखम्‌ । 
शृथिवागूत् कव यथाकाम? थकोमिङ ॥ १० ॥ >२ 
भत्रनार्थः 
[ (नाटक ] दथा ( यष्९ ) शृथिवाम्‌ ( यदिष्प्ड ) छट ( वधायक) 

ह खाकंनः चव ( चक वव यांकाम हेलार्थः ) कामिः ( सकण्जिः उवङि ), 
[ उश ] मूखए्न ( वृषा गरनाटकार महूवा्रटग ) षप पटपरा: ( य्यम्‌ यदि 
षद्‌ ए, यावद खदिखांनमिजार्थः), शत्रः वक्र सकामिंखम्‌ (वांच्र्ग्र निक्रनिखम्‌) 
[ अङि देडि (दः ]। 


गे$कट्वक्तिूक थां१-थगम्र (कास्‌ । गकष्ठंटनस्त्ियूक मन--मटनाग्र (कर । 
खाटनकित्रांगि-मरकृङ वृक्रि-रिखानमग्र (काम । चात्र यिं, (मा्‌, अध्मात्‌-नांमक 
वृदषूक गदश्नगन्णत् "कातरनमगो र --अविष्ठाहे ननम (कार्‌ नाए्म यडिङ्ङि 
रटे । यित्रदत्र तर्मधन, नार वस (जाट (व यानन प्र, जोरि वथाकटम 
यत्र, (ब ७ ज्मा नाप्म कथिङ छत्र । 


यदेकड-थकदरभम्‌ ५७९ 
गपमात्रदक्रटय शूथिवौ ७ सेम ब्र-मटशा (दमन घथकहे याकम [ यदद दलिघ्रा ] 


कभामिङ देब वादक, (बनि मदूवाक्रः9 यथां ऽ यदिव थदे छठ 
%1८न चके जकर निक्रगि दरैप्राएष्टन ॥ १>॥ ४२ 


गभोडव्र-रोसाम्‌ 
ङि, यपिर्वउमषां य (ठकमटग्राशमृखमब्रः शरक्रदः शृथिदांणखर्गङः यः विखांङ 
भग्र दाया जकर जर्दमिखि षर प्राः; यटिषडकपरा९ श्र, वक्र थकागिखम्‌ ; (कजा 
-उक्रविष्ठांथा९ यष यग्रडम्‌ यभृरुद९ (मांमनटरङ्दो९, उत्‌ विखाद दग्ित्निखि 
मधून मूवांतर१९, उग्ित्रिरार्थः। र्मिव ? रेजाङ्‌-यथिवानूदत्र देव 
बेशक यकाटनारेष्माटनन जकांनिघ्ड। (नाटक, छह्‌दिर्थः ॥ १>॥ >२ 


रोकामूवाफ 

सभि, सधाख ७ सदिेषवर्दञ्ट्ष (ख्टणोमम्र ( (का खिर्मम्र ) ७ 
सनूङुमग्र भूद्व गषिवांभित्र खदर्भेख थवः रिष्डोख। ( छौकखकनं ) ८व 
खाच! गेत्रमांजांदि रश्ममख, चेकटनं छखग्रषटनरे त्वडककप्र मा ठ७ग्रा 
गवी नेग्रवक्र ॐडिगीगिख दरैत्रोद्टम ; (कांाम्र, जोर] वनिटण्टष्टम 
--करिष्ठा-नांमक (य धून सभर ; ामद्नातर द्‌ वनिद्रदे 
शेदोव्र अशररुद ; जर। किख्ठांड दग्र (योटन, जोरावर नाम भूषन 
अथी भ्रशूलवा्र, दद [ सर्था९ वृदपोदरभाक छेन॑निसटमं ु- 
वाकम नामक क़ि खध्म चाद ; (मरे खरटम || काद्र म १ 
छंद! वनिटज्दक्न-मश्मोदत्र (यमन शुधिषौ ७ छमदत्र थकडे जांकांमे 
खमूमांम दोबरा कानि रप्र अर्गीर मिक्रनिड रप्र, जांरात्र 
भ्र ॥ १॥ भरे 


लौवााब्रनखद्बटउपन थमख । 
नानांदधः निन्माए्ड यछ जदतदर रि मभक्षनम्‌॥ ४.० ॥ > 


मन्नाथः 
२९ ( रद्धां९ ) णौदांग्रट्नांः ( खौवद् नैत्रमांयनः ए) यनर्द्धम्‌ ( चकम्‌ } 
खटञ्टएन ( (रुद्यां शांदनन ) यमखपड ( एषबरप्ड )। वर ए नाना ( (ङष- 


२७७ कात्रिएकोटनेङ-म)७टकांगनिकर 


एर्मन९ ) निनाद्र, [ खला) नोलकृखिक ], ९ ( उग्रां९ ) थव ( सटथाङम्‌ धकम्‌ 
सव ) गमक्चगम्‌ ( सूक्िमूकर, निट वमिखि वांब९ ) ॥ ४० ॥ ७ 

(दर्‌ चौद ७ शेत्रमायं्र यटल्टत कङ्‌ एमन वथमर्जिरु थव९ (वर्‌ (ऊत- 
र्न निन््ठि रदैटरयष्ट, (नदे ८९द्‌ छेक अटठहे मामक्शूर् ॥ ८० ॥ २७ 


गो्त्-खासाम्‌ 

श्‌ यूक्छिडः खिलि निक्षाश्रिड९ शौव शत्रख ए यटनांव्रनश्रदम्‌ यटर्पतन 
यनखटर शबरटर मटक वांगांरिङि् ; दक मर्दष्यागिगांशंब्र१९ कराजाविक्९ नीद 
विष्टः ङ्ङाष्िकः विबरषड९ नोनांतर्मम९ निन्त॒प्ड “न ए उत्विरीग्रमखि", 
“दिङीतरार्‌ टेव उरः उवङि ।” “सपग्रमखव्र, कूकर, थश उ उप, उदणि" “देष 
जरर यप्रमाय । शुपयाः ज मृरामादश्राखि य दै नोटनव शखि ।" हेट्डावमांपि- 
वधिकाः यदेश उक्रदिष्िः यदेर्‌, खदटपव९ दि नमजन्‌९ चखवट्वांद९ छा॑दा- 
मिखार्थः। यां उारिकगग्रिकप्रिजः कृषः ऊ यनृद। निक्रामन्‌। न क़नां९ 
यंकखोराखिथाग्रः॥ ८० ॥ ७ 


छोसगर सवा 

(दङ्‌ गान ७ कामांि गूनिभेग, गूकि ७ छि सनरभादत्र यक- 
शीत्रिर लछौव ७ गेजरमजांत्र जमश्द्वाटमबररे डनाकटगं थनेरमा चर्वी९ 
ख्व कब्चिप्र ाटकन; थवः मौछठवरिष्‌ख कृाकिकभेन-कन्निङ मर्वद- 
योनिमाशंब्रन ( थंमिमादये योर] खोटन, (मदे ) खोडाविक (ऊम- 
प्टमच्र किक (मदे विरब्र किष मां, “चिप्र र्शैटलशे स्र द्रः 
{ य (नाक शैङौट्ड ] खन्नमाख७ (ऊमम्मन कट्वर, जोर बररे उम्र शमर 
गक ॥ 4 मभ «द यांखखकग ।' “व ८नांक देशोट (ख्ट्जब् 
मऽ मनमि कट्वर, (म (नाक भरातर ग्र बरङाथाख खख" शेजांमिं 
-थेकोत्र ॐगि-वांक] अवर खकंश वक्त रिकूगने७ मिन्ते। कब्र शोटकन्‌, 
दे ८य खरि ७ निन्त, रोर] छेक काप मामक्ष्छनूरण दपर ; अशीर 
मब्रनञोट्व मार्थं (वाश कत्रादे छांषा। चात्र कृडोिकगेदनत्र 
ग्रिकन्निड (य भम कृरृषटि ( (ऊन ), कित्र कत्र (मचिदएग (म 
जख शख गू ( मब्रन ) मदर्‌ थद्‌, मामक्षऽ नोर कंटव्र ा ॥५०॥>७ 


यटेक्ड-थकदरमम्‌ ०७१ 


खौाश्टनाः शुषे यर था खरनत्डः थकौच्म्‌ । 
छविकृरखा। (भौन उग्राः दि न सूखकाप्ठ ॥ ४>॥ >8 
न्रगार्थः 
यक्‌ ( वूर्खर कर्कट ) देदनेट्डः ( छेदिदवांवटकाशनिपषोटकाखाः ) 
खोवांाटनौः ( चौद यांयन* ) य९ शृण ( (रुषः ) थकोडिंड ( कथिङ९ ), ङ९ 
( शृशक्करखछन९ ) उनिाशूवृखा। ( खुटैखव्रजंमि-(रांागोपिक्ड, (जम्‌ यडा 
चङ ) [ जारिनि ूख्य९ छगग्र९ देखि ग्रागरापछि छंदः] तोनेम्‌। दि 
(न्रा) [च्छ] बृथा ( वणार्ङ) न वृखात्ठ ( न नरष), [चक 
लाषि विदरांषौर थत्वखि जवः ] । 
छेश्नचिटवां्क छेगनिर्र-वांका रषद (व, ( कर््रका८७ ) खौव ७ वयां 
गोर्थका कदि रदशर, जर्‌) एरिशृ९ (ऊत यन्रनादव, अशीर रृषटत्र त्र (व, 
(शंम उोदि-८म (उम्‌ रेट, उपगा दम देय यनि (शरो, कछः 
प (उवाप्काब्र वेक्गग मूथार्थ रुदेदङ शोटत्र ना ॥ ४>॥ >8 


गोङत-खांसाम्‌ 

मद्र खानि सौव-ग्रमायदनांः शृण्कृ यर वथांखरनटडः ठेरगडादतीगनिरत्‌- 
वाप्कजाः शर्वः अकोिड९ क्धका८७ यटनकर्मः कमटङक्छः देप कामः, 
यतः कामः देखि शवर “ग तवात्र शृयिको९ म्‌" देलारिमचवर्ः ; ज्वं कथ९ 
कर्मू-खंबकां७-वाकारिद्व्राट खांनकावां कार्य थव थक जामश्चछम्‌ य द्ा्षीङ 
शेि। 

यटजा्ाटड-“बदङ वा देमांनि र्ानि कोग्रटख । “वारः कूलं विच्छ 
निक्रौः।* “छग्रात्‌ द्‌ चर्च्राषांन याकांनः ग्ङः ।* "टत", “उटडदकर 
खंड शैला ारगडाद्ी भनिद्वाटकाजः यक्‌ शषः कर््काट७ कोर्खिंड९ ष९, 
ॐ९ न नैत्रमार्थडः कडि? (नोयम्‌; मशंकाग-ककमोरिटङवस९, यटशौपम९ 
शषटडौडि उरि मृदा, उन्‌व्‌९। न टि (उ़दांकाना९ कोष्िषिगि मूथाट्लतार्थङम्‌ 
छेगगण्प्ठ, शंजाविकाविष्ठांद९ जथानिदर्तपृेद्ररंषिडौ९ यां यदछवाकानाम्‌। देर 
ए ठेगनिरस् ठे<गदिथद्रारिवाटेकाः चौद.शद्रमागरटनः वकष्मव व्यङ्भिनरग्नि- 
दिञम्‌, “उदमनि," “य॒टंरमाव्दाशङ्मन्रोडि न म (द" देखाप्छिः ; चछ 
छनन वकद, खजा। ॐडिभिगापतरिरिड९ उविषाडीडि जाविनोयिव्‌ वृखिम।- 
यड (नापक (उष्म (गोग चटवडाडिथौ्ः । 


भेज का्रिटकाएनेख-मां७ टका गनि 

अथवा, “उेक्रञ, ज्टदटकाररकड" देजासनेप्डः वाक्‌ “वक्रमवावि ओेत्रम्‌" 
देद्जाकष सकोिंखम्‌। ट्व ए “९९ मछ!९, म याद्या, उद्मनि," देव्जाकद९ 
उविष़डोजि जं९ उविषृर्वृखिमटनक्ा दण्लोदागरटनाः शृथकृद्९ दल कटिर्‌ वाटकः 
शमामान९ ज्टौमम्‌, दथ ऽपन९ शषठङौडि, उ्व९ ॥ ४२ ॥ >४ 


खांसााक्वात 

जाल, अग्रः खनङिऽ यथम रेखः क्म्कांट७ शंकटसब्र वङ्वि् 
कामम।-८ङमोमूमाट्त्र श दद कामन)" “यमूटकद्र भूक विप्र कमना" 
हेखाभि छेशगखिट्वं्क छेननिस्वांका] दहैट्ठ लौव ७ नत्रमोजाव्र 
शौर्थका ङिन्न कद्रट्न, व “खिमि भषिरौटक थव चे 
फरानोकपक व्र कगिगरादश्न, देखामि मद शपम्रक७ भूव्‌ 
निम कद्चिप्रोट्न, ठव कर्को ७ उठ नकटखब्र विद्वा धमट्द (कवनः 
ख्ठोनकोंद्धग्र वाकानक <कट्दतर्े मोम खदशत्रिड ददेट्रटषटः 
किक्दनं १ 

रख वन दरेदजटश-- वद] दहेटड दे ममख ङ्ख छन्मनंङ 
कटर, “अभि ददद (यमम क्रणं विन्कूनिकममूर [निर्ग दब], मरे थद 
चां रेट्ड खाकोंमं छशत्न द्रन्‌," “छिनि खादलाएम किशर शिदलन,' 
“छनि (रः खष्टि कत्रिदनन ।॥ छे<गेचिटवौशकं «ङ मकल ठेनैनिवन्‌- 
वाका रदे थमः कर्मक (य भृषकृद् करि रदैग्रोदषट, जारा 
सथार्थं नर्‌ ; खट्व कि १ (गरौगोर्थक, जीर मर्‌] कोम ७ कककांगोनि 
(दत्र रंगर छद (न ; (यमन्‌, "उन (खन्न) नाक कव्रिदद्, वहे 
टल उरिश़९ खदच्। (बन्रजौव) ए! कज्रिपर ^ऽमन' मटकत्र यपं कत्रा 
दभ्र, दै।७ रणम । [ (नाटक एल गांक कब्चिग्रा थोक, नोटकब्र नेद्र 
न (ङो) त्र ; उका ऊोतौ ७नजंद मटन कर्रिप्र। रुल-गौकटकरे 
७मम-ोक दयिभ्रा वावश्र क्र शाटक ; रि शूर्ववकानौन घौव- 
शैद्रभोजां ग्र विजाभ-मिर्िम७ ङग | । (कन ना, (ऊकटवांश्क दौ काशनिद्र 
भूषा (खमार्थटवाषक) कन्धिन्‌ कोंटन७ छेन॑ेन्न दभ्र ना ; कात्र, जांज- 
(डखम-८वांशषक दांकालि (कवन सओोनिशदगेन्र खां विक ८य्‌ (खनरन्मि. 


यदद ङ-थदन्रनम्‌ छन 


छोद्‌।ग्रशे खमूदाषक मांलं। खङिथाग्र वदै (य, वदे ख्ठोनकाशम्र 
छेगेनिदश्ममूटदग्र छ<ग॑ङि-थ॑नप्र-(वांश्क मि (मर लक्वखकगे,' [ “स 
अटम कषटटबर ] शव्वक्त जक, खाव्र खभि खचर, (म खौटन मा, श्ांमि 
वांकामिष्प्र शोत्रा (कवग लछौव ७ गैत्रमांजंब्र धकङ्‌ थछिगाणन क्रोशे 
खचि ; जङथव छे छेननिव्श्ममूटद्‌ खचिकरुक लौद-न्रमादं् 
सकद डन पिड ङेटव, छादे ऊरौ वकद इखि खदगश्चन क्प्राशे 
(्यन (नांकथमिक थे (ङममर्मित्र खरूवांम कत्र र्देग्रोएर, अङथव, 
दा निग्र (गौगारदक ( मूवार्थक मद्द्‌ )। 

अथव, ^थकम्‌ अव॒ जदिलौभम्‌" देखामि खरिदट्क--छिमि 
चोटलाएना करिगरोष्टिगम्‌,' “छिनि (रः रुष्ट कव्रिदनन' रेखापि खडि- 
कथि छश्नेकिग्र श्वे वकद खिगोगिड दरैपरोटष्, (मदे कदे 
चावांब्र छिनि जछा, छिनि सांद्ा, भि उशखकरगे" अदे टन अङि 
देव, «शे उविगरश्कांनौन वकटक चटक कब्िप्रडे ८व (कांन७ 
वाका लौव ७ तरमोात्र (प शृषक्द दश र्चगर याञ्र, जोङ्‌। (भो१ ; 
(पमन “छक नौक कबरिटजद्' वाका, ३ेर्‌ौ७ उने ॥ > ॥ >8 


भलर विनयूनिकः रिष फािजाखथ। । 
छेशोगुः (माश्वजोव्रापर नाखि (उः कथन्‌ ॥ ४२॥ >८ 


मत्रनार्थः 

[ शरू {यण्म९)] मृद््ा्‌विन्ूनिश्राटेछः ( मृद्कि-(नारापि-एेषडः ; 
अछ] ( यटख्दमं (उप्‌ नमादब्राभा ) ष] रष्टिः ( मुर्भकमः ) (एारिड। ( ठका ), 
मः (मर्दः रट थका्रः) [(कदन९्‌] यवछार्र वृक्तादतरारार्थः) ठगारः ( जावन९) ; 
[ द ङ्ख ] कणद्न ( कथमि ) (उकः ( शृश्क्९ ) न यचि ( न रिश्प् )। 

यथम मृखिक।, (नोर ७ विन्ूलिकारि पू दात्रा (य्‌ चित्र चित्र याट रुष्ट 
जकानिङ र्डेव्राप्, ज॑ श। (कदल दृकि-थदवटमब्र खोप मालं ; कछडः, डशंद्ड 
किष्टमाव (उक नोहि ॥ ४१॥१९ 


माडद्र-खासाम्‌ 
नङ्‌ वण्‌ारनटडः आक्‌ यख गर्दटकटमव यद्र, रथानि देद्गद्डक्क्रः 


०8० कोत्रिटकाटनङ-मोअटकांशनिषर्‌ 
1 


ख।उमिष्‌९ र्व छोय छिः। देडि। त्मवम्‌ ; यां्थङा९ छे<गडिस्डोनाम। 
शमि शश्रिशड ववार, (तायः--सखश्रवर वयांद्मांप्राविगस्जिजांः जच्वांङाः, ष 
कट्मारग्िटखंरिव९ खौ दांनामू९१दिदरताशित्रिि । देर सव ठेदगदि-(छ्णारि- 
ख्ख याकृ देर शरूलक्ररगखि्डौ मातिमतस्णरवीयङ्गिनांष्मनियदम्ा छामः । मृदा 
रदिनफूनिकारि एृष्टोप्छागनरादिमः रष्टिः व ए छपरा थकामिज कच्चिर। चठथ। यन्रथ्‌। 
"ष, य नर्दः रष्टि्यकाटवरा करौदशगरमटिदकद-वृक्ठावछात्ाग्र खेगोप्ाश््राकम्‌, वथ 
-यानेनस्वात ांगोद्व-गा्राप्दवाश्ंशात्रिका क्रिडा वयांनटेवनिित्वांधावजात्रांर । 
उभि यजिक्मिखि ८९ ; न, मांशौटख्यषडथ। यछथ ए वयनोपिमस्वाूयदगां९ । 
यि रि वादः गेत्रमार्थं थवा९, ककरण व मस्वांहः र्दा धाद अटयांसा९, विक्रका- 
' (नक्थकापत्रन ना दयाका९, सत्र छ्‌ ; उना न उवार ग्वांयडोनांम्‌ । उटथांर 
-शेडिवांकांनि थद्ाख्वानि । कब्रमर्भध्ठकौ९ मश्दा्थ्डीनाम्‌ ठेगिकन्डीनांक 
अरिनर्भमकथांदमिखि ८४९, न निष्ेत्रंभनङ९ टथाकवृक्ावजा्र-टप्रीषन-वाछि- 
'(रसकग्‌। न ॒रङ्थदस्रंयनवद नस्वादतां<गडि्न्डोनां९ कत्रभिम्‌ । रथां 
यखिगग्र धानार्थमिखि ९, न, कनटरांसनङिष्यमद्राना९ डिनट्ठत्रनिटडा९ । 
उन्रा९ छेरनडापिथय््ग्र यातिरकरदक्वावछ त्वरि, न खाकी? कन्नप्निध यूकाः । 
अट नाखि ठेरगडांनिङटञ। (उषः कथन ॥ ४२ ॥ >८ 


छोसगेमरवात 


न, छेश्नडत्र शर््वद यि७ मम खं९दे थक अचिग्र जल- 
सकन शाकूक, उथांनि छेश्शखिद नेट छेन्न जडे जम छग९ चद्‌ ९ 
खौवभ१ उ शुक्रे वे । ना--थक्रन दहेट नप्र ना ; (कमम, छ<- 
गदद्वांश्क छिममूटर्‌त्र जश्न अक्रथकांब्र, ( (खप-थङिगीौमटन 
मदर्‌ )। «हे (गर्‌) गि म्वारमम्टि ख ७ म्मे, व्‌ जौदशदयत्र 
(य छश्नैडि ७ (ऊगं थङ्खि, ङो र्‌1७ क कोटम॑ब्र छे<गैडि ७ (मामित 
सशकनै, ( वांखविक मदर, ) शेडामि कावर देडःशरर्दवदे छ (तोटसब् 
मभाशीन कबरा रषपरद्ट। (मयान र्देदररे छे९न॑डि-(ङमोति(वांषक 
र्मम वयाकर्शूरददक वयोम छेदगंखिद्वाशक खरणिममूदरब्रड छक 
कोत्र जंश्न॑वी यङिगौषनार्थडे छेयं कब्र र्द्रा । [ देशव ] 
श्रडिका, (नार्‌ ७ वि्छलिक्ोणि पृष्ख यनममर्ववशक (व्‌ उन्न खित 


यटेषरकव्रसम्‌ ०89. 


यकौदत्र रुषटियगौनौ यकांनिख ददैप्ाद ; (मरे ममर रुषटिथको रशे 
(कवल खौव ७ गनैत्रमादांग्र अकङ-रिषट्र सामाटप्र वृकि थदवटगब्र 

छेगौग्रसकश, योटभब्र (यशेङरिष्द्र वूकिथिटदमौर्थ थोममश्वादम' वागपि 
देस्मिपरमन्वटक ८यक्रगे यो्द्रनो गैस्णमीगिद्र सोदोभ्रिका विद्र र्रैग्रोदश, . 
शेश] छग # । यिं वल, छांद्‌७ ददेटर शाट न ; ना-जार्‌। 

मदर्‌ ; कोर, खिन्न खिन्र गकवाट्डऽ यक यागमस्वाणदै विञखिन्रथकाच्र 

खनिटड नोग्रं यार ; किष, ७ यगमस्वांम यणि यथार्थं दे २३८, छाद्‌] 

ददेटल मम मोंशाग्र 4क्थकोट्बरहे थांगमश्वाम (मोना यादेङ, गैद्गन्णद्र 

विक्क् खटमकथकोब्र कथने (मना याङेड न) ; ग्र जैकरगदे यन्ड 

इदेघर थोट्क । अछुथद्‌, योगेमसवामोत्थिरिगीमक खछिममूटब्र यार्था 

विसद्र छोरी मदद, श्<ग॑चिदटवांश्क खङिमभूटरन्र यवना ७ यैकनं 

वूविद् द्देदव । 


सपि दल, विञननकन्नौप्ररुषिएडमान्माटत्र थानेम्वांमो गि ङिममृ्‌ 
जवः छग दिद्वाश्क खखिममूटदब्र७ टडाक रषिदरडे उ चग्रथाङ़ ददे 
वाटकः; माश (य वुष्कटव्रार्कशं यदग्र कटनब्र छ्दललदं कब्र इद्र, 
छचिन्न वैकन अमरा छन-कल्नना्र दिष्टूमायं वोवक नां ; (कनन), 
योनेमश्वाम७ छगंखांरि खखिममूदरग्र कषम चज्कगे दराल कन्नमा 
कब्र सादेटर शोप न । जाब्र छोमूग जवच्थांखिन्र (दङ्छ्ड शनार्थे 
प्व यैक्शै वला ददेभ्राटष्ट, छोर७ नदद्‌ ; कोद्र कलर ( रिवम), 
छेश्शखि ७ थवद्रथोखि कषमदे रे देर गौत नां ; ( कत्रः मकटमबरह 


* छारनर्वा-कटनतोटगो)गनिसदतत्र व्थथम व्यगों$टक पिङीग्र ट७ वरेक्रशं वकि 
खांवाग्रिक याष्ट-- थक ममर यसव्रणत्र सष्ठ (वभैदत्र पृक उगरिर छ। 
यवाटन खश यटर्थं मटनव्र बररणोवृडि, यांब्र (पकड यट्थं माक दुख ; गांङक 
मटनावृडव्र गि ब्राणगिक मटनावृखतर विटतरांष स्विथमिक । (वभे ्फरीयः 
वि शाब्र| य््रभेप्क शद्रा क्रिटछ देष् कग्रिटनन । रींशत्र। वाक्‌ यङ्खि 
क चकि देलित्रदक छक्नौथे शाटन निपू कब्रिटनन, कि वटडाटकदे चाथगब्रञ- 
शोदश यद्व्रभ कर्दुक भ्रा ठदेन । चवटमदय बूथा वयानट निग कत्रिटनन, 
योम सकटनद्र ड सगांनछादव देर गान क्रिदड नागिन ; शज्वा९ (ग॒यात्र 
यश्व कटुक यांकांड देन न) ; जंशात्र कटग (रदशदथव्र चम्र रदेन । 


>२्‌ कोद्रि्काएशङ-मांस.टकां गनिय्‌९ 


सनि )। जथ यक विटप वूकिशवटम॑च षच छरा मि- 

प्वाषक सःखिनगृढ ; छेरोटमत्र जक्रथेकां्र यर्थ कन्नम। कबर यूक्छिमग््रड 
-.दग्रना। जरुथद (कान थकोदब्रहे छे९शडि धर्णि घोरा (उम मवि 
-द्प्रना॥४२॥ > 


याच्याखिदिष। दौन-ग्षदमाशङ्केतृगरः । 
छेगामदनाशग्केषर उपर्थमूकम्नेषर ॥ ४७ ॥ >७ 


जत्रनार्थः 

हौन-म्ादमारङ्धेतृ््ः ( शेना यथक, मामा ठेरक्षटे। ए पृष्टिः तर्गनमक्िः 
(्यदा९ (ङ उदां: ) विदिशः ( विथकाव्राः ) यांयमांः ( यासमिगेः-वक्रणत्रि- 
शृरि-वानथशकनाः ) [ यय्छ ए वर्भिनः जि; ] [रूल] चद्रकन्णग्र ( रोन- 
मशाटमौ यमि छेडमा९ पृष्ट, लटङ्छा९, हेडि कक्रद्रा ) उक्थम्‌ ( शोन-गकाटमाग- 
कातराः ) द्रम्‌ ( यदथाङथकातरा ) उगांगन। उनष््ट। ( षिर्छि )। 

यु्धिकाद्गिगद्नब्र शौन, बमक्षाम ऽ ठेडय पर्मनगकि खनरमाटव्र नि यश्र यायम 
( यायो ) याट ; शङ पप्रर्कक होन 9 मधामादिकागरोव्र छेकात्रा्थं वदे 
ठेगगनाव्र डेनदपमं तिग्रार्न ; किङ्‌, छेठमाबिकां रत्र शक्र (उकमादगक्त ठेनामनाव्र 
विषान्‌ नाहे ॥४७॥ > 


गोडनव्र-खोसाम्‌ 

वि रि गत्र वाचा निःडकवृकभूकचखांव कः शत्रमार्थडः सन्‌ “कटवा 
पिङ्‌" शेजाविखखर्डाः, यमप, किमः्रूनाजन। छेनरिष {-- “याच व। 
यटव्र यटेवाः ।* “द याचा यगष्ड्गाध्रा", “म कड कूर्ककीड " “यादवद्यादवा- 
गनौ" देजापिखूञ्लिः, कनि एाभिटङालापौनि ? गध ट्वं काद्रनम्‌- यायय 
यायमिटनाश्यिक्‌ डाः, वर्भिनन मिः, यायममकछ सरमनारयङ्ा९, जिदिधीः । 
क्े९ १ दोनमकापमासकट्रः ; शोनः निङै, मामा हरक ए पूः पर्मनभांमर्ीर 
(वश९, (ऊ, मन-मादमांदर-दूरिनांम्थींप्ड। देखार्थः। उखगांगन। उनविद्रः, 
उक्थ मनर अदामहं कनवीनिषठ। न ए प्याटैवक ववाविरोव्रः देखि 
निक्कि्ठाडम-वृषटर्थम्‌ । ग्ालून (दटतन वद्कनक्रा जन्रार्भशाः मखः कथमिभाम्‌ 
छठमम्‌ यक्षि, व ्.पूद्रिडि। “न्रनग। न मद्रप्ठ (वनाक्यटन मजम्‌ । रुटतव 


खटेदञ- कदनम्‌ 28 


भर ९ विक्त, (नप्‌९ यनिपगूभागटड,* “ङदममि,° “यदिवददष९ सर्कम्‌" देजारि- 
आञ्छः ॥ *७॥ >७ 


खछजरानृवातत 


“कम्‌ <व॒खद्धिरोग्रम्‌” शेखागि खडि खनूमोदव्र यमि निखाखक, 
निजावुष् ७ निखागू गेत्रमाांशे थकमाज मजा रन, थवः छिन्न खनंब् 
मभखशे यमि अनजा रप्र, जोर्‌। र्देटन “आांजरंटक म्नि कञ्चिद्‌", “य 
साचा अनर्ङनानु। ( निन्णागं }», “छिमि एड कशिदवम', “गांजा 
दनिद्रारे ठेन।मन। कद्विव शेाौगि खिद्ङ छेनौममांब्र थव९ खि 
(ङलोमि कदर्य छगेएनं किटमब्र चछ ? ई" ठांशोत्र कांवर यवम्‌ कब्र, 
--सांखम अर्थी अिकांग्ौ यायम (योरे)त्र। वकवम चाखयमैरुट१ 
खरिकात्री ) दः मशभवर्ख [सनन] र्मङ्क (८गाकममूर विविश्-- 
खिन थकाच्र। कि यकोटव्र!-[ (गदर्ङ्‌ जोशात्रा] रौन, म्म ७ 
छशकृे पृषटिमस्णत्र, सरथीर यारोटतव्र पृषटि-मनम-मकछि रौन- निकृ, 
माभ ७ छम्‌, (मदै मम भन्ते, मधाम ७ छेडम दूकि मामर्थी-मम्नत्न 
(शौ कमकल । जोशटत्र॒ ऋक सर्र (मे मकल मनं ७ मधाम 
दूष्ठिग्छि-मन्भन्न सांलमौ पिट चेटक्दमे, डे छेग।मन। ७ कर्ममूर्‌ 
छेनगिके देगा ; किष, “जा चक अवि, थे यकाब्र निन्पपरा- 
दक छेढमपृष्टििनमत्रगिदगेगर चेदन््मे महर्‌ । [ मनं ७ मशाम पृषिमन्त्र 
(नादकब्रा७ ] मरश्गथावनदरौ इद्र कि यकर <हे छम एृषटिनाड 
कच्रिटड नोटृदर, रे यकाद्र द्रागेद्रवमं देर (वं “वांश्‌]टक मनव्र धोत्रा 
छि कबरा याप्र ना, गैब्रहन[ गेखिङभिग ] मन वाङ्‌; ब्रा थकानिङ 
रर, विप्रा ौटकन, मि उशटकरे कं वनिप्रा छामिघ्द; कडि 
यांर्‌।टक देन विप्रा (गब्रिष्ित्रङोटव) छनोमम। कब्र, उार्‌]दक मटर ॥ 
मि उश्सकगे', 42 ममर्द जां" देखा॑मि खदा द्रा [ठेनोगन 
७ कटयूबर विशन कब्रिशराट्न ] #॥ ४७॥ >७ 


= जार्गर्वी- यात्रा अददरकद खाए्न यनिकाग्ो- मनं ७ मवाम, जाशात्रा 


988 कोत्रिटकारगङमाूटकां गनि 


खभिषोखवावश्ा छ षण्न मिभ्छिङ षम्‌ । 
गब्रन्णे्रः विक्र्ट्छ टेरत्रप न विक्शत्ड ॥ 8 ॥ >न 


जत्रनार्थः 

टेषंडिनः ( (ङ्गवांरिनः ) शखमिकषाखदावष्टा द॒ ( चशवूकिभग्रकत्रिड-गिष्ांख- 
(खदम्‌ ) एषए९ ( या छा९, उषा ) निण्छिडाः ( 'देषटमव उद्र" देखि करनिशत्राः 
सखः ), शवरन्मत्रम्‌ ( यटछां९ ) रिकरदाटड ( मतेमव जिकांखः नावीग्रान्‌, नदं वटका 
द्वखिनांमभि, ३३५९ विहव्रांष९ कू्कखि )। यर, ( यश्रौग्रः य॒ाटेयकग्कः ) [शूनः] 
दडः ( गे्र्गेब्र-सिप्व्राषिखिः गक ) न िक्रशाटड, [ थर्मनरञ्डा९ (खवांमिखि. 
जावः]। 

ट्कञ्वांरिभ१ यगन यानन विखित्रयकान्र मिकाट्छ एएनि्छिङ ददेगरा शेन 
दिदवरंप कत्रि शारकन ; किद्‌, दे यपिवकदरनौ काशोदतब्र मदि वित्रा कटब्रन, 
न); कात्र, ऊीदापतत्र शत्र ऊ दंशो यात्र गार्थका (वाव नाहे ॥ ८४ ॥ २१ 


गोडनव्र-खासमम्‌ 
मीद्डाननख्िाम्‌ अवाद्रिङ्ङा९ यादत्रायतर्णन ममाशूपर्मनस९ उन्वाश्स 
मिशार्ननमछ९ । देर भिथाति्मन९ दवेडिना९-त्रं्द्वाएि (वांसान्णक्दा९ । कथ्‌९, 
शनिकोखवावराप्न॒शमिकाखव्रहनानिग्रदममू किन-कनोष्‌-वूका्डा।प-मृधदरनात्रिटना 
ट्ष्च्द्नि। निन्छिडः, “वम्‌ वदेद्‌ नेब्रमाटथी नाराः देखि जलं जलं यद्रव्रङः 
यङ्ग ओं ख्ननः शखखख९ विरः देदाव९ ब्राशटकटवाटगजः चजिक्षाखपूर्मन- 
निमिखटमद शित्रन्गेबरम्‌ यटा रिक्रष्रख। टेडः अट्छांचविव्राधिखिः 
यज्वो टेविकः मर्दी नद।९्‌ यपियकदपर्ममशेटक्र। न रिक्रषापड । ` थ| 
रखना रिखिः । «दः ब्राभट्वािपांयानास्क्दा९ यटिवकषदूकिटत्रव गमान - 
एर्मनमिञाङिथांग्ः ॥०8॥२१ 
खासा 
मौद थवः यूक्ियांब्र। खवधात्रिङ दग्र वनिप्र। ७ सप्रग्र जादाम्ममदे 
ययमः कर्मारा एठिटक निर्धन ७ [व्र कत्र क्म उेगागनात्र ।टक यथगन्र 
शुदेटव । डगागनां्र निकिनाख कश्रि्र। कटम “यिवकष-खान गाड दग्रिएड मर्थ 
शुदेए्व । कांशात्र कक्‌ यविकात्र याष, जं निटलेदे वूतिदछ गात्र, न) वृकटिन्‌ 
खक्रत्र यात्र १ कत्रि ददेप्व । 


अटेदरुजयकरनम्‌ २४८ 


ममाशूम्म द) यथार्थ खडान्‌, शेदा ब्र वदि ङ दतिग्रा खनन्र भमर ख्मोमदे 
मिषा।। < कत्रटम७ टेदरदोौमिटिेत्र परमि मिष]] परमम ; (यदद्‌ रार्‌ 
द्राग-(वसोमि (नोटसत्र विग्ौङख । कि थकाटत्र --च-मिकांख-ववचछा 
ममू, स्थो नि मिज भिका-वगग्रटनत्र निप्रदम कनिन्‌, कनाम, 
वृक, यारुङ (टणनविदद्‌) यङ्ञित्र गवागरूमोतरौ टडवोनिगेम्‌ निष्ठि 
ददेभ्रा-थदे थकोत्र मिकांुरे यथार्थं मा, खचकर टर्‌, थे धकार 
निगग्रसूमोदत्र जीर) टर चसूब्रक ददेप्र, यावांब्र॒ खमटखव्र धरिगेक 
भ्म जोरोव्र थि विद्व कश्रिटड वाटक । वरेक्रटण ब्राग-(वसनब्र्र१ 
शदेभ्रा खमिकोख दावशाद्र ख गब्रस्णव्र दिर कत्र्रा शाटक । 
जाेवरकङ््मदिन ममे सवम खमख वा चिन्न रैपर याग्र, उन 
याभो रे (वममिक जातेद्कद् ममन नेक्रमि निटलत्र रुखगेपोभित्र 
ग्र [ अनगङ्ड ] (मदे श्रन्णव्र-विद्रोंयौ ट्डवामिगदनेत्र मरि 
विक्क दग्रन)। जञिथोप्र दे (य्‌, धरे यकोटत्र ब्रशट्सारि (नोटसब्र 
जाखर ना र्७ग्रा्र, चरे बाटेकद्‌मर्मनरे रथार्थं मनम (ष्ठन), (ररित 
मम ष्ठमरे भिणाोख्ठोन) ॥ ४*8 ॥ >१ 


खः शत्रमाट्ी र टैकषड९ रुट्‌ छेद । 
(डबान्रूखग्रथ। टेदड९ (नागर म विकराट्ड ॥ ५९ ॥ > 


जन्रनार्थः 


[ यदिदव्राप्प (टगर बोकडमिङा)पि | -रि ( य्रा९ ) वकर९ ( देवल 
छावः ) शग्रमार्थः ( मड] ), टेकड९ ( यशकष्टञ्बः ) उट्ख्ष्‌ः ( उछ यदेष (उदः 
कांषी९ ) छेणट्ड ( कशटड ) [ विट्वकिञित्रिख्िगंः || (ऊब ( दवख्निं९ ) 
[ शूलः ] ठेउग्रथ ( गत्रार्ेडः अशत्रमार्थम ) ठेषड९ [ चव ], (न ( (रुदन ) 
यप्र; ( च्ररगक्रः ) न विक्रषाटर [ टष्ञित्रिङि (मेयः ] ॥ 

(वदषड्‌, [ थांमापपव्र मटञ ] यक्षे अकृ मज, टेर (कवन जंात्र 
व्र चा कार्षी वनिग्र। कथि छत्र; थांव्र टेषख्वारिगिदनेत्र ट [ शत्रमार्थ, 
अग्रम ] छख (कवने टेवड, ( वटकठ नदर्‌ ), (मरे (रे यामा 
शक्र उोकोप्एत्र मदिर किक्रक प्रन ॥ ४८॥ ग 

॥ 71 


७९५ काब्रिपकाटनरमांदकाभनिक्ड 


मीकव्र-खांसाम्‌ 

(क्न (रुङन। टेडः न विक्र दैङाटड--वड९ शव्रमार्थः, दि यश्वात्‌ 
देढड९ नानाम्‌ ज्छ॒यटैषजछ (उमः उडप, जख कांषीमिार्थः, “वकटमवा- 
'पिजग्रम्‌, “ङ९ (रट्ारकड देखि यएः ; दछेगगैददम्छ, शडिन्णनानां टव 
जमारदौ ्रष्ीम्ार शूट बा यजावा९। यर्खदछष्‌ उशदञ ठेषरम्‌। देषञिना९ ङ्‌ 
(डदा९ नद्रमार्ः यनवमांर्थञ छेञ्रथोमि दक्षम्‌, विं ए (उवार जांखानां< 
दकसृषटः, यगा कमटेदसगृष्टिः ययाखांन९ (छना्९ (रटून। य्ररन॑टक न चिक्रषाटड 
डः, “ददलत माप्रा" “न इ उम्दिरोग्रमष्ि" देखि खटः । वथ। मतवा 
छेन्रड९ दग, (“ङ्िगिकाकटफए२९९, नक वात्र मा९ छि दे कूवांनमभि छर 
छि न वाब्रञि शमिदब्रावूक्ा, छम्व९। जः शग्रमारयत्ठ। लक्रिकिकय 
देवेखिनाम्‌। (उन्‌ब्र९ (रर्न। यद्ररनेटक्र। न विक्षादड टेडः ॥ ८८ ॥ > ॥ 


छासोमवाम्‌ 

कि कांब्रदम छारोदम्र मदि दिटव्रौष दप्र ना, जोड किख दरेटर्ष 
--रि' खर्थं (पङ्‌ ; (यर्‌ जवरुदे गैत्रभार्थं मजा, टेबड-- नाना 
(ककल जादो्र--खटेषठटखबर्े (ऊ, अर्थी छांशोब्रदे कावा ; (दरु 
शवक अद्वप," “डिनि (रक रुष्ट कद्रिदनम,' «हे सङि रदेटङ वद्र 
ममोदि, मूष्छा ७ ससूखि ममयर सौग श्डत्र ि्रा छश्रिंड रदैम्रा (भेदव 
(कोन दष्ट जिद्‌ वाट्क ना ; «दे ल।रौग्र यूकछि इरैटऊ७ दद 
जभर्थ रग्र। अजरयद्‌, टद्ड खर छोशोब्ररे कांयी वलिप्र| कपिर रप्र । 
कष्ठ (मे मगूमग्र ट्ख मद छच्वरथकोद्रदे-भेतरमार्कदने 
७ खनैद्रार्कटगे (कवने एड (ग॑मो) ; ठिवेडपृष्टि यवम लोग, 
खांब्र यतदखतृष्टि सयम चलां चामादमन्र [ खङिमिरु ], उदम (मे 
(रुर आंमाटफव्र गै जोरामत्र मदि रिक्क दप्रमा। शित 
मग्र घाब्रा [ दङकग रन ]* “किङ जीदोब्रङ ज्र विग्र नारे, 
श्खांमि ङि रेट्ठ ( टैट्ड्र॒ अमजाख। ङिन्न ददेदज्दष ) । 
मम्भ भं जंक दाक्िटक यगि छृभिट (कान मणम दाक वदन-- 
ध्छामांत्र थडिकृटल जांमि७ शदलं याद्र्ग कबिग्रि, छ्भि जांमाोंब्र 


यटेवञ-थङ्दरनम्‌ ०8१ 


५६९ रृ्ौ नश्रिौलि कब्र, थे कथ्‌! वनिटल७ (मे भोकर वाचि 
(ममम जशो निट्कि रौ एलन) कट्वर म ; कांब्र, (म दूरिद्रोद्ट (य्‌, 
'शकटगद्क चानादर (कङ्‌ पिष्व्र्ौ वा थडिग॑क्र नार, शरोऽ छि 
छनं । जरु थव शकृङनेक लक्रमि९ शूक त्कखवा भिगभदनेव्र जज 
शक्रे वट, (मे (र्ये यामोदव्र नक छांर्‌गप्र॒ मरि विक 
९१ न्‌] ॥ ८८ ॥ > 


यांगरम। खिट (ख्ञ्ब्राखथांखं९ कथक । 
उद्धघ्ड। छिश्ठगएन ङि यरारांगश्चड९ वएं९ ॥ ४७॥ > 


जत्रनार्थः 

[ यटै््एदत्‌ कंदरा ९--म।श्र्रडि । ]--4ङर. अखं ८ यै, म९ ) 
मोश््ा ( वरिष्ठम) ) छिश्टड ( नोनार शेष्छडि ), कथकेन ( कशमनि ) 
यछथ नदि ( देनव), रि (श्रा) उचृडः ( क्डडः ) खिणमाएन ( यदषटछ 
देषञ्डा९ 9८ मछि ) यमृड९ ( यिनांनि यक्ष ) मरछखाडां९ ( मनव्रगनोगङां<) वटखर 
( शर )। [ अकमगि विनदशञ देखि छावः ] । 

हे यक ( छगरब्ररिङ ) जटेदङदे मार षाव विविध (उप थां रदैशर शाटकन, 
किष देरात्र यछथ] नट, बर्था९ अक्रुनटकदे (उषया इन ना ; कांग य 
यरि थङ्‌रहे (छथ ररैटञन, जर ददेटमदे निग्रहे (मरे यगरखचक्रणं यत्व 
मवरनगोनर। ( विनध्रड ) जाश रेद्ठन ॥ ४७॥ >> 


गोव्र-खासाम्‌ 

तशडमटेदञ्टरप्‌ दे देदङ्मगेपिञ्व९ शवरमारदगिठि छा९ कडषठि९ याहा, 
हेज यार-- य९ नग्रमार्थन< यदै, मअ्र। छिषटटर (क्र दखमिव्रिकोघनकएकंद९ 
दरष्छूः मर्शुशोत्रारिखिदिखेपत्रिव ; न शव्रमार्थः, निन्रवग्रवदहजनः। माय 
ङ्यग्रवारशट्नं छिकरड, यथ्‌ मृ९ षपिदखौपः। जउग्ा९ नित्रयप्रदमख९ नाका 
कथेकन, (कनष्तिगि यकांटब्रम न चिद रेरा । जदघ्ड। छिषमानर 
रि यमम्‌ यक्षम; चज॑दछः न९ मर्ङं९ वटण, वश। यिः गैरजम्‌ । 
उषानिषटे अजा दौेवश्नोखाशेमनम्‌, जर्दईथमांगविपत्षा९ । यअचमवाप्रम्‌ यां गरुद 
मा्र्िद छिषटठ, न शेग्रमार्थछः। रपरा न गे्मार्भक्सम्‌ ॥ ४७॥ >> 


०४४ कोग्रिप्काएगङ-मां ख एकांगनिस, 


रोसन 


«शे ट्व सभर खटवटउब्ररे (खन्‌ व काया, कथा वनिदव कोरात्र७ 
मटन ग] इशेदङ नात्र (य, जैवदरुत्र छार उल्कया टैक्ड७ (वांष रप्र, 
मा गोरथ; रेखक वनिटख्दष्टम-शत्रमारथ मडा (स॒ खटेक्ड, 
(मदे सोकर टेडमिग्रिक-(तरागीतर पृ व एटल्यवर छापर, वर मर्ण ७ 
जनथाद्राभिकटशे विकल्निर बरण्डैद्र शप्र मांम्रा दात्र) पिटडर्‌ (नोनांद) 
यांर्न। किध चे (उम गोद्रमो्धिक नदर्‌ ; कात्र, चाचा 
खडोदश्डे निब्रवग्रव (खध्ङौन); मोद्रव गोर्थशे खव्रटवद्र 
गैत्रिवडदम (ऊण्थांखे दर्र। शौटक, मूडिका (यमन वर भिटख्टमं नैत्रिनड 
रप्र, जगे । खरुथव्‌, निन्रवप्रव चख ( खोखा) चश (कौन यकार 
(डता श्प्रना, देशरे छेक वाट्कात्र चञ्थिं्र। सात्र यि 
दाखविकदे (ङम च रदेड, छङ्‌] ङदेदग जण यप्र कख ॒खखोवरः 
खम ( अनशरव्र) र्द्रा अश्चित्र नैरलजोपथोदित्र ग्र मरा 
(मव्रगननड]) ंॐ इदे । खडाट्वब्र ८य विगरथीप्र, जोर। र कोशोत्रदे 
शेशे (खनि) नदर्‌ । कोत्र, उाङ्‌] ङदेटग मख थमागत्र मरिख 
च्रं छग इप्र। [ सख्थव वूविटछ देव्‌ ] अण अग्र मोरुद्‌ 
(कवन मार धोत्रारे मानो था श्देग्र शाटक ; कखः नदर्‌ । वहे 
कोद्रटगरे टे ग< शत्रमार्थं म९ मृद्‌ ॥ ४७ ॥>> 


अजोारेखद जाव जाङिगिष्डखि वानः । 
जखराट्र) शट जघ्वा बखरा९ कथषुङि ॥ ४१।२० 


मब्रनार्थः 


[ विशटक वांष्कमांर्‌ ]--वांषिनिः ( ठेषेखिनः ) खणोउ्छ ( षन्रवररिङ्ज ) थवः 
( निग्र) ऊद ( नजाकछनः वक्रः ) जाः (खग्र) देष्टडि, [ किङ ] वणाः 
( खंबाब्रदिडः ) यगृखः ( मन्रभब्रक्छिः ) र (थव) [ए] छावः ( थां ) कथर्‌ 
( व्क कापर ) माड ( मव्रगगेनजं९ ) सगि ( थाशाडि)? [ यनृडः 
जिग्रदड दैडि रि विष्यङिरिकषम्‌ देखि छंदः ] । 


यदहड-ययकष्रनम्‌ २४० 
«रौगिशम जद्रहोन मखा शराय यायावर 9 खं ष करग्र। थाटकन । किङ 


थ गभाम्‌ निन्दे णग 9 मव्रनेरोन, जादा कि अक्त मब्रगदर्ब- मछ यख 
९६८१? यगृङ गेहार्थे मृष, देर्‌ रिक्ष कथा ॥ ४१॥।२० 


गौङधव्र-खोसाम्‌ 
त्व छ्‌ शूनः (कषर खगमिर्म्‌ दा शांजाटत्र। वक्ववांरि्न। वांवरूक। चकोज्छ 
११ जां ग्रञ्द्ख यृ श्रज॑वटऊ। कािम्‌ ठेरशेचिम्‌ देखि भ्रभांर्थञ थव, (उवार 
91 9९ ८४९, उटत्द मङ़ाजंम्‌ थमाडाव्शम्‌ । म एंगाटङ। रभू छंदः शअजंवरः 
णन्‌ यां कथ मर्छापमणृछि? न कथन मछाद९ दजवैवनमीलाम्‌ 
"गडोजर्थः॥ १॥ २० 


खोकाामूवातं 


कि छेगेनिषण्वां शां (य मभ ककवाभौ रांवषकं (वुोौ 
नोक) खण), खरोवखःटे खग्डं ओंङारुटदव्र मर] मराटे छना 
दा छे<गैडि ङ्ष्छ कञ्िप्र। शोटकन, [ ॐर्‌} तत्र मट७, ] यमि छेश्गत्दे 
2, उ।र्‌1 र्रेदल, (मरे छे९न्न गेनार्थं ड सद्र रिममं थां ङरेटव ; 
किङ चोर (मरे जद गैग (खां!) खावः अमूर देप ( मन्रन- 
गृ रदे) किङ्ग मखा गांड कत्व १ अर्थी९ (काम यकाटब्रे 
खरोदवब्र विग्र मर्द यख ङरेटड गोट ना ॥ १॥२० 


न उवजाश्रडः यङा९ न गडायग्रख९ रथा । 
यक्ृ्ञब्रृशंखीघ्वा न कणथेकिषछिरिषृडि ॥ ४४.॥ २ 


मत्रनार्थः 


खग ( रो वुः मब्रनब्ङ्ि९ वद्ध ) ग्ध ( बद्रनगम्‌९ ) न उवछि ; छथ 
सीम्‌ ( मद्रननोलम्‌ ) [यनि] यभ्ड९ ( बद्रेब्रङ्ड्-निङा९) न [ उ्वडि ], 
कथि ( (कनांभि यकाटव्रन ) यक्ृ्डः ( च ज॑ ) यषां वः ( विगर्षीब्रः ) 
न उरिषृडि। खादः श्रिठाका ऋणमगि कद न जिरि जांदः। 

सा| खञं दङरे यगृ-मब्रणद्ररिङ, ऊर कथनदे मन्रननोग इपर न। ; (गरेक्रश 


०९८० कात्रिटकादनेङ- मादा गनिर्र 


याद] खञांदजःहे मद्रनगन, जांङांऽ कथन यमू ङ्ग्र ना; [ का्॑र] (कान 
सयकादत्रदे यज्ञि यकथाडांव यर्थी९ कला टयत्र विगीत इहेद्व न] ॥ ४४॥ २५ 


गमोद्र-रोसाम्‌ 


दश्रा९ न उवखि अगृङ९ मर (नाटक नागि माम्‌ शुमृ९ उश, जड 
कृप्डः श्रखोवश् यष्रशांखावः चरः सष्टाछिः न कथङि९ उिगृखि ; चटरत्रिव 
दख ॥ ४४.॥ २३ 


छांसगाग्वात 
(वटर जगेटङ अभरूख वख कवने मठी (अन्रनगेन) दग्र म], (मङेकगे 
मङाऽ अगृरु रप्र ना ; (मे (र्दे यकृखिद्र-शखखोटवद्र अचषांडौव 
सरशी९ चभ्रि इदेटडठ (यमम छकण्डात्र ष्खि षट ना, (ममि खकगं 
श्देटड ओष्टखि (कौन कोद्र इशेदव मा ॥ ८४॥ २५ 


खएवनाप्ड यछ जोघ्व। शेष्डेखि याजोम्‌ । 
कृर्टक नांगूखखछ कथ९ छौ खि निन ॥ ८> ॥ २२ 


। जव्रनार्थः 
ग ( दारिनिः मटङ ) खञोप्वन अमृ € मब्रणत्रङ्डः ) छावः शतोर्थः मरा 
( नभत्रञं९) शेष्डि ( गञ्टङ ) ; जख ( वाहिनः मटङ ) कृ्टकन ( कछटडइन 
“र्ड्ना ) अभृः (उदः ) कथे९ निन्छः ( खमृर्टदन डितः जन्‌ ) शंछडि ; 
छेदभण्ट ए, न नशि ए, देखि रि विथडिरिक्षः (नोदक । 
ांशात्र मड खगूखचजोव गरा मरार यशे ददैषरा गादक ; जाश मद, 
जर (रट्‌ 'यगृर" विद्र (कान नार्थ छिरो शोक्द्ङ गौत न। ॥ ८ ॥ रर 


गोडहब्र-रसाम्‌ 
शश्च शरूनदरीरिनिः शजोट्वन खमृट्ड ट्व मरखाखो९ शेष्टडि-गद्रमार्थटां 
छोर, उख व्थौरदनैटः म छवः ऋजवटञाशेमृङ हेडि यछ) भूटेद्व । कथ्‌९ 
उ ? कृञ्टकन यगृख्छछ चावः । कृरटकनांगृडः म कथ९ शा खडि निग्न? ? 
यनृरुज्रञांदज्प्र) न कथकर खं खडि। याव-काखिवारिनिः गर्दथ। यक्ष नामः 
नाद्छाव; र्दटमख्गरछीम्‌। यः यनिटबीक्रयगं देराख्विग्रः ॥ ४२ ॥ २२ 


खेद ्क्व्रभम्‌ २९२ 
छस्व 


प्व वागौब्र मटछ खावः जगृङ नमोऽ मदर गाङ कट्ब्र-जर्गीर 
मणानछारे णट्नर, जशोत्र ट्ठ छद्नैङित्र शूट (मे ोव गोगा 
खर] व्डे खम «2 ङिख्ठा निन्णप्रशे मिथा। ददैम्रा शट, 
खार्‌] दैटल, कृरकङ् द। छचङ़्‌ निरक्रम ज्‌।ग्र खभ खव किकटग 
स्त्र शोकिव १ वर्श छर यकम कित्र, रवम (कोन काट 
खै यमू छौ छत्र (सदिनष) शौकिटड नोटव्र ना। अरुथव वीरो 
सांजंत्र छग सरौकोत्र कटब्रन, छीदोटमत्र मटङ मर्वम्‌। “जक दनिद्र (कान 
मौर्ये वाकिटड गोटत्रना; ममर मड दैप गद । * जाराः 
फटन कांडो्रदे यात्र (माकर मर्व ददैटर द्र न ॥ ४०॥ २२ 


छ्ङ्प्डाश्ङ्रट्ड) वाशि ख्लमाटन ममां खि । 
निश्किङः गूकठिगू्कक यष्वखि (नजब्र< ॥ >° ॥ २७ 


मत्रनार्थः 


रुढः ( शव्रमार्थडः ) युजः ( यमला९ माप्रा ) व चुभि रणामाएनः 
( उेदांणमाटन कनि विब्प्र ) गम ( इना। ) खः { चङि ]। [ उख ] 
निग्िङ९ ( खञा। गांरिड९ ) पूङ्किू९ ए ( यूका] ठ समरदिङ९ ) द९, उ९ थव 
[ ओ 1 उवङि, देउर ( उकिशङ्रीडऽ ) न [ आम्‌ देखि (नयः | । 

श्रमाय रुष्ट ७ यश्व्रमार्थ रुषटि, ठेख्ब्र विग्रहे गमान ॐछि वरवरद. 
छग] (व विग्रह खिनिग्फिङ ७ यू कमश शप्र, जाश थरो, यब्र नदर । 


गोडत्र-ङासाम्‌ 


नङ्‌ यकाखिवांपिनिः रुषटियखिगांरिक। खञि्नगकष्छटड वयामानाम्‌। वाम्‌ ;. 
विष्ट रुष्टियख्गििक। खडः, ज छ्‌ यछशव्र, छिगो्ः (नारकजात्राब्र देखि 


* उस्न चदे (य, (व (नाक व शत्र, दकविशरपम छांशोब्रहे (माक दत्र 
शापक; कडि यादा हि निखा न) र्दे) कगरमबरगेगोन यनिजदे शप्र, जारा 
रदेन छात्र गेए्क७ “यामि दक नाम, लवन बू रुदेनाम', वदेकरग (वाव रज्रा 
अम्य ; कत्रम, याचा उ यात्र उ्यन याट्क न, विनष्टे ददे्रा यात्र। कदरनैन; 
शहा सिनग (य अवशृाको, उङए्ठ कार्‌ ब्रऽ विवान्‌ नादे । 


>८२्‌ काब्रिटकाटनैङ माखटकांगनिर्‌९ 


'खददाएठोम। देहानोम्‌ सटकश्गि शव्रिशोदत्र श्रूनटन्ंगव्रिशंदत्री विवक्छिलिर्थद 
अछि रुहि-खडाक्वानाम्‌ = जा्टनांमाविदवरा्ागंामालनत्रित्र्यं )। र्ज्छः 
गैगरमार्थडः ्खामांटम दनि यद्ज्ट्ड। यत्र द माग्ौविटनव रखामां८न कनि 
जम। एूना। रुषटिकचिः। नद्ध (गोगेमूभादत्रोः भ्रूट्था मंसोरथतयङिगिडपू का, न, 
` खथ रत्र निका निधराकनदो़ देङाटवांम | अरिषटारुषटिविषोत्रव 
र्क। तोवो था ए खष्टिः न शव्रमारथडः। "मवांशौङाडदत्रंश्षः" हेडि खटः । 
उशा खञा। निन्धिङ९ ९ कटमवांवरिङोद्रम्‌ यम्‌ यमृङभिखि रूक्ष । 
शूला ए मन्णत्रः जटत्व शैजादवाषठोम शक्थि दः उपव रूडार्था ख्व, 
.(नञ्व९ कराषठिषनिं कष्ठितिनि ॥ >° ॥ २७ 


खोसमवाणं 


यश्च र्देद्दृ्ट (य्‌, खटेदडवांगौग्र गटक्र छ रषटि-यङिगोषटन 
स्फञित्र मकि वा मोमक्षट ब्त] गौप्र ना; ३, गरा कथा; रुष्टि- 
-व्दांश्क खडि चाट क़, किष रुषि-णिनाषटम छांदो छाश्गरी 
-नांशे। शू्वदैदे विपरि ८य, छद! (कदग सखौदर-रिवदम्र वृक्ता- 
(रोर छेनो्र मजं ! छक नब्रिदोत्र विग्र मञिद्थेड अटेदछभिकित् 
`मश्वटक रुषटटवांषक फणिममूदत्र यां करतरिक अर्थं खसरकृन दपर कि ना-- 
-थे गंहा-न॑तरिदो ग्रथ थन नूनर्वीव्र खांगेडि ७ जांशोत्र नरिदं 
यमभ दर्दर । र्कः अर्थौ९ यथा्क्तट्ग रटणमांम वखदिष्टमर, 
` सकद। चङ्ुडः सर्थी९ जयथाक्तटने माप्नोौ (समम मां घोरा खट 
कटर (मनि जोव, रछामोन विषटग् रध्दवांश्क रला खडि बदिग्रष् ; 
{ डिंगर चदे ८, रलामान गंगा मजा] मारे रुषि ठ्छेक वा माप्रा 
गरड ब्रषटिड दछेक, छ्ख्ग्र गटककब्रे खरूक्टम छ्गाकनै सकि 
बदरा ]। खोल, (गौनार्थेक ७ बृवार्गक गौकर्टमर टधा गूषार्थक 
म॑कोरयाग्नौ (वार टगर उ यूकिमश्र ? म, (म कथा रदेट्ड गौद्व 
ना; कोवम, मा रषद (य, रुषटिमिटकत्र मूवीोर्थकन्नम, जोर्‌। 
` यथमिकत अवः नि्णट्राणन७ द ; देद। शू वनिद्राहि । (गौम, 
चष, मम रषि चविषठमृलक रषटि-विषटम्र, गौग्रमोर्धिक रषट.विसदब्र 


यटेदञ-थकवरनम्‌ २८७ 


भर ; (क्न न], खि वनिष्र्टशटन-दांख ७ खखब्र, मर्वदलं वर्खमांन 
शाकिग्रांऽ छिनि खक अथव, डि धोब सार धक सखदिशत्र, जक 
७ अमरु ठनिप्र निग्छिङ थद यूक्कि चांद्र ७ मभर्धिर, छोरा [ सखि 
सकृ सरथ रेदं | शूववां वांकामगृहं पात्रा थखिगोमन कम्िप्रशि। 
दादे खङिव्र थकड अर्थ; खनेब्र चर्ण ककन (कोषां७ [ ऊखित् 
"ङ्द ] नदर्‌ £ ॥ ०० ॥ २७ 


(नश्‌ नाप्नछखि न्नं शिद् बंग्राखित्रिखनि । 
अलोग्रमाट्ना दङ्षा मंमम। खौग्रप्ठ ङ्‌ मः ॥ >> ॥ २8 


मव्रमार्थः 


(नङ्‌ नाप्नजाप्र्ा९ ( देक नांन। नाङि' दैडि वदद्गक्रना९ (ववषना९) “देकः 
आाग्रलिद्रििः देखः (ररः) बात्राखिः ( खनकः) [ व्करभ ैग्र ] 
( रेव्खादध्नक्रा९ (वषदऽना९ ) यनि यसोगरमानः ( यत्ररजणमानः ) मः (वर) 
याग्ब्रा ( चम॑ङा। ) वकद] (नांनाक्र्नेम्‌) चोग्रलड ( थ॑कांग्ड ), [ न्‌ चछ 
देखि छदः ] । 

टकर (कोन्यकत्र (ऊर नादे वर “केवर मात्र दात्र [ वहङ्रटन व्थकान्‌ 
-शान ]" वहे खडि यद्नाटव्रऽ [ कान रात्र (य, ] (महे गव्रमशव्र णोंड न। दरा, 
जबर थरीट्द वक्रं थ॑कानं नादेग् शाटकन ॥ >> ॥ २8 


गैंहत-रोसाम्‌ 


रूथ९ खछिनिग्द्र देडा।र--पषि रि छृङ्ड व रष्टिः छ)९, उड; गजाटमव 


> उरगा -विशक् वलिद्राटषटन (य, गजा-रुषटिदे रुषटि-गटकन्न बश युथ, 
केलकानिरकतब्र मानिक रुष्ट (व रुषट-नटकब्र यतरात्र, जंर। जोन; य्थीर केक्नन 
"यर्थ र्हि-न॑दसद्र यक्ञ यर्थ नदर । (जौगोर्यं ७ मूधा अप्वा मूषाय यदम्‌ 
-कग्रादे छाया । (कचि) १ (एयिप्र। (कान (नोकटक दवि "यि" वन्‌। क्र, छारा 
डोशात्र गोष यदश भे । ररकांटनहे यदि (कर शाटक यरि यां नपरन कश्रिट वटम्‌, 
छोर ददेटन (ग (नाक कथने अनिक्त अध्रि न यानिग्र दे यभरिङ्ना (नांकषििक 
खानग्रन कब्र न।। छव्र ऊंमृकाब्र दगिटजयष्टन य्‌, मथा रषटिदे रि-नटकव्र 
यरु नट, भत्र्‌ (्ोन-ूया चख, नदषट९ शदथ रषटप्क षिः वनिप्र। दावशात् 
कब्र याड नाएव्रन); कारन, छे (य वांखरिंक रुष्ट नटश्-(शौ, 4 रिष 
कोशंब्र वानडि नादै। 


५९8 काब्रिटकीटनैङ-माशै टां निष 
मान द देखि ऊखोवष्यननार्थम्‌ याप्रट्। न छां९। अङि ए "(नद नानांखि 
स्किन" देजांपित्ा्ापत्रा देक जाकथयखिदकधारथः। उग्रा याधिवरक्दथरिगिलाश्‌ 
कच्चि रषटब्रङ्रेख्व व्थामनर्वांष्च९ । “ददल मागराखिः” शेडाष्खारथथरिगापकनः 
माग्रामप्कन वागदपरमी९ | 

मद्र यखां दषटटन। य्यम्‌: ; गखाम्‌। देलित्र-थखब्र अरिष्मबरःदन मात्राया 
द्ानतमागदतारः। मशराखित्रिलिग्रयखाखिः यविषांकरगाखिग्रिञारथः। "असोत 
मटन) वकद विषो्रड" रेडि अडः । खउग्रा९ मारा लद जाग्र ठ्‌गः।' 
र्‌ गकः यवधात्रार्थः-- मारा ७टदडि। न रि य्रमांनदस९ वद भन ऽकले. 
मखवछि। अदध्व टेनखाम्‌ खक । रनवष्ा९ ए प्रकङतर्मनटयव सूङि-- 
निग्क्द्जर्ः, "ऊज (का (माङः कः (माक वकदषद्गशरः" देखातिमड्धवरनी९ ^ 
“मृद्छाः ज मूषामाशराखि" दैडि निनिख्रंछ़ रुधा पिख्पूषेः >» ॥ २8 


छाखोङ्वात 


खान, छेक गभिक्षोरुपि खङि-भिक्त किथकोटब्र १ [ उषख्दव्र | 
वलिदर्दशटन-र्टि यि यथार्थं मारे दरे, जङ्‌] ददेटग घोगेखिक 
र्डाश्र वा नानो अवे गर] ददे ; शरग्रा९ छोड ददैटन (छम 
निदसषक सखि कवने छान गोर मा ; अथ टेषडजाटवब्र॒ माङ 
यखिटशक शोटड दिष्टे नोना दां (मं मोड देछागि खछि 
बरिग्रटशट। चअखथव, वांच त्र कङ-थङिगोमनार्थ शद्रिकञ्निड ररव 
योगमर्वोटगब्रे खमूक्रगे अमा ; जडे काब्रदनदे, ^रेल्तः माप्रोडिः" 
ये टन अमजाा-८वांश्क म्रा गैटकद्र यदस दरै्रोट् । 

जोन, "माप्रा गक र थख्छोवीएक (छ्लंमटवांषक) ; ३, जोर] मणा ; 
किञ्च रेखिप्रणनिरु ख्ठंममावशे अविषटामप्र, «दे काबरटणशे यक्िरनिक. 
खठामटक भात्रा दलिग्र सौकांद्र क्रा दरेग्र शाटक , सखवार [ बोदन 
टन ] (कोन (तोष दप्र नांदे। “मारो कथाब्र स्थविष्ठा 
जक देसपिपरथख्ठा ब्रा ; (क्न म], खछि वनिद्रोदषट्म--'छिमि सना 
हौ, अ वङक्ट्शं थकोश॑नौेद्रो शोटकन | अरथद, (मदे 
ग्रमो माप्रा बरार छ्रां कट्ब्रन, ( किङ यकृरनैटक् मटर ) !, 


यलवरवथङ्दरनम्‌ २९९. 


ल 


भूगद्र ड्‌" गैघ्कब्र जर्श-अवथात्र, अकी भाग्रा रात्रेण वदेकनं 
"अर्ण । छः थक वटर मजामङाशे सग्रदौनड। ७ व्थेकोद्र 
छनागेग्रियर कथमदे मख्वनैत्र द्ब्र ना; (वमन खशिप्ड छेका ७ 
गोल] मख्टव ना, उश । अयव, थखिमिग्र (कङ्-मममक त्रौ 
वाचिद्रि जाग्र (मोकशेवा कि? (मादेव किट जे मल ददे 
चवर [ (य ये लटक्त (ऊन र्मम कटर, ] “म भृात्र श्रऽ मर लख 
द्र जदैत्दने (ऊतू क्र निन्म-मरभन ₹शेदड वद जारेवाकङ पर्मदमनब्र 
कटनाटघवं इशैद७ [ खोम। योप्र ८ ] चापककद्-ख्ठोने ॐछिभिष 
र्थ, ( (उक्मर्मम मदर्‌ )॥ ०9 ॥ २8 


मद्धुप्खव्रनवातोक् नडः थखिविशप्ठ । 
(कोघ्वमः ऊंनप्यरिखि कोद्रगै९ थैखिरिशट्ड ॥ >२॥ २८ 


भत्रनार्थः 


मश्टृट्डः ( खंग्ननः ) अनवांहं९ ( “यक्ग९ उमः किमि, (व गद्यिम्‌ 
छेशौमटड देखा निनाना९ ) जख्वः ( खन्न ) ङिरषिटऊ ( निरिषाटड ) । 
[चथा] क्ट ब्र (याकरप्न कः नू न (कौर्म देार्थः, ) चन ( गद्रमायांन९ ) 
खनाप्र, ( देरनातद्र ), [ “नागरः कृङम्छि९ न वदेव कम्ि९" हेड)पि-शदगिडि 
छावः]; डेडि (खटनन वादान ) काद्रैः ( उद्र कर ए ) यङिरिधाएङ ; 
[ छेर्गाकाजोवां९ न म देरगट्ड देखि छावः ] । 

[ #ख्टि ] मड्खि्र निन्त रुदेटड [वृद प (व, ] ग्द निरिकं ददेद्डष् । 
खात्र (कषवं देाटक दस्णान क्रिटव १ वहे कथ) दैटड [ कान) वात्र (व, ] 
जाशात्र उेरशखि्र कात्र ७ जडिरिक इदेदङक् ॥ >२ ॥ २८ 


गोङ्त्र-खोसाम्‌ 


“यक्गः छमः अविग॑खि ८ मद्खिगरूभामटछ" देडि खटडः गद्एढकरभे। खगवर. 
जवः ओङिदिधाटड । न रि शव्रमार्थडः मदञाग्रा९ मष्ट) उषशेवांप् छेनेशेणट !\ 
ह्र दिनादमन म्टडः जमूष्म्रविषर्थः गद्डागेव "तः । यथां “यक्डमः पथविगडि 
(वशदिष्ठामूशामटड” शेि। जजाटमव, (पक्डापरमनश् म्(छदिरग्रर विनांगनक- 


-१८७ कात्रिएकापनरुमा श टकांगनिरर 


वाणा कर्मनः मशरष्प्रदिषानां्थः जड्ठानेवांषः। स्थानि विनानावाञच कर्षनः 
खांजंविकांष्लान वृक्णे भृटा; यञ्जवरगोर्थश्वर (पवा्णनकर्यनगर््ख 
शूकरवरा = कर्धफलव्रंगथव्डिक्रग मांदानांषटेननापप्रनषनेञ मपाः 
यण्जितरनार्णङम्‌। «वर (र्रनोषप्रलक्रनो< यरिष्व्र। मृट्जागरज्छिर्ग सित्रकख 
खेगनिकषखाथाटनोएनशवरर नांखश्ोपरको शवरगोटेगरकद-विदछारगडः, देखि शूर 
खविनौम्‌ अविष्ठांमटगका शग्ादिनौ यक्ररिष। यगृखुदमां वन वटकन शकटम्‌ 
गददामान। यविष्ठा ममोग्रड रेषा । चटिया अमूरुदनावन९ 
लक्दिषांमटशचछा निनतोर्थं धव उदि गष्जानेवाम्‌ः। रणशि कछकिमिदप्रागि- 
(र्डः यसत्रिदा९। यङ थद गदखब्रनवांहं९ मष्टः याएशेक्रिकटमद जदमिडि 
गैब्रमार्थमषािदरकद्म्‌ यदग्र चमृखंशाः गदः अङिरिषाटछ । ववर म्रा 
निर्भि्टेछद कोद यरिचप्रा अङ्नद्गिरुख अविष्ठानाप्न अजाक्रगदा९ 
शत्रमारथडः (क र वन खमख) न रि तब्रष्वाम्‌ यविष्ठंद्रानिडर नर 
शरनर्दि्वकटङ) नष, खनद कण्णि९ ; जथा न कर्छि९ वन खनटङ्रपिडि । 
प्क] द्र देखाकगारयडोऽ कादरन९ यङिरिषाट । चिरा नध षनम्रिङ्‌ 
कत्रः न किषिणिखि केटालिथांग्ः । “नागरः कूङन्छि९ न व्व कम्र" शेडि 
भख््ड ॥>२॥२९ 


समवा 


श्रोत्र) मद्धरित्र छगौमना। कटव्र, जोशो बरा क्वरुटम यदवे कट्ब् 
`डे खिटठ जडुखितर ठेगोौमन अर निनो खदनटर्‌ष्‌ मखदवद्र रिट 
“क रेट ; (कमम, मद्ि यमि यथार्थे मा रदेठ, जार्‌। रदेटन 
कमरे रुए्शोममादर मिन्त कबरा मक्र र्र्ड म । 

जान्‌, “वोर्‌बर खरिष्ठाब्र छेगजन। कट्वर, छांशोद्रा खक्ृरुट॒म चटवनमे 
कटक देखांगित्र जम्र विनाट्मव्र मदिर गड्छिद्र मगू्प्र-रिषीनार्य७ छ 
मडुखिब्र निन वाम्‌ र्ट शौटव्र। अशीर (यवाटमरे छर्दि चोट, 
(मधान विनाम सा, रैर! ख्ठोगनार्थरे भीक्शे निन्ता कग 
द्रेश्रोदशट। र्‌], थकथ। मजा वदे ; यरिऽ मड्रि-रियग्रक (पवछा- 
छि) थवः विनाम-म॑कवाा कट्वर ममषछप्र व। मदानरक्ोम-विभानारथ 
मड्डिद्र जनेवांम कद्र र्देबराटष मजा, रथानि सांखांरिक सख्लमनृगक 


यटदट-थकदरनम्‌ ०९१. 


दृडिक्गे मृङ्ा अङिकम कद्र (समम िनोगै-म्ष्ठक कटर्ब्र यटमराकन, 
(डमनि कर्मकटन खमूत्रोगमूलक थवृङिकिनै (य॒ माथा ७ मांमविम्रक- 
विरिष्‌ वामनक गर, जार] अङ्किम क्रा गूकद-मरछोत्रविसषक 
तमवरष्ख। ७ कटर रोसूोटमत्र गर्न । (कन नम, शूष 
खक्टग छेक दिविध कोमनंमप्र बृङ ७ षडा जक दरेटड 
पिभूक इदे गध्छोज्रमन्णेभ्न विख रदे नोटब्र । खजव, शूक्वटक 
छकनक मृषा रशैट्ड डीन कग्रोरे (प्रवाण ७ कटय 
मङोसूीटनत्र यट्रांखम । छक चदेकटगहे छक वांममंग्परकन अरि 
मृडा ङ्ेट्ड ष्ठी, विसप्रटेवब्रशामन्भेन्न ववर छेन॑निवशमाट्कदर. 
खादनांना्र ९ शूकटयन्र शट गै्रमाजंग्र कद्व किकन। विष्ठ्र 
छदनङि जदशादिनौ र्दग्र भाटक ; चै कोत्रदग शूवववर्ी अकिषठा 
सट्क नेग्रडपिक यभरखद्गगायमौङ्ड ककविष्ा कदे नकट मदि. 
मच्च दप्र विद्र, अरिष्टं्र मङिङ ममूष्छिर द्ब्र वल] र्द्रा बाट्क 

अथव, यकृ खश्रडदध-मादमोर्र ङक्तरिष्ा खदनक्का [ मबृष्म्रामून 
सुम ] जार्थ जवौ९ एिडशक्ित्र मोषकमांठ, उकम छदा अङकिक्कट्ब्मव्र 
८र्ङ्ड ददेटगऽ जश्रूखदरनम छोल्गयी ना साकार छेकः गद्खिदर 
खथवामं निम्र निन्नोर्थे। अणव छेक अगवान दशेटर्रे दूदा याग् 
य्‌, मद्ुरितर मख। जाट्न॑क्रिक माज ; छखतरार नतरमार्थमर, चाब 
यकद सटनेष्का कब्रिप्रारे अभरृखनांमक मड्व॒ डिरिक् रशेदजद् । 
सदेकटश मांभ्रानिन्धिड अव्‌ सर्विष्टा-ममूतूवांरिङ घौटवन्र जविष्ठा विने. 
द्टल, खक्टभं चदखिखि इपर ; शरव्राः उर्कादग मजामजाडे देडाटक 
(क खातर छेश्गोकन कञ्रिटव १ (कम म।, चष्ड्‌-मट्श्ब्र छांग्र अचि्ठा- 
ममा्रानि ममख पृष ग॑मोर्थं॑पिघवकंख्डंटम वकवांन्र॒ विने ङदेदन्‌, 
जोर] कि आब्र (कर्‌ खगमा नात्त्र ?--कमदे मटर ; (मदै यकात्र 
हेर]टक७ खोबर (कर्द छरा गोट म!। ककः क्‌ देदोत्र वर्थ 
खाटकने--खनग्रटक ॐखिटरवष कब्र) ; छरुत वरोटन ठे<गङि-काब्रदनव्र 
यछ्द्वश कब्र देर । जङिथाप्र चदे (य्‌, अकिष्ठ-ममृषर नार्थ 


1 कोत्रिप्काएनङ-माएकानैनिकर 


-घकवांब्र विने देगा (ट्म, शमदवांत्र जारोटक घग्रादेट्ठ नोट, 
समन (कान कांब्रम नोशे। कोत्र, स्छछि वनिटख्टष्टन--रङ। (कान 
क ब्रन दशे ८कोनक्टगे छेशगेग्र रन नारे ॥ ॥ >२॥२९ ॥ 


म्‌ चस (नि (नङौछि काश़ोख९ मिष्ट.ट्ङ वः । 
मर्दवगओंखजीप्वन (रुङ्नांजं थकोगेत्ड ॥ > ॥ २४ 


मब्रनार्थः 


यङः ( दरार (र्टज; ) “नः लसः (नकि (नङि" ( खछिः ) यथ।्जंप्वन 
( थश्नाप्वागाप्दन ) (र्ङ्न। ( कात्रहनन ) वा†शांङ९ ( खेशोब्रट्न दपिंङ९ ) मर्द 
(कठः ) निक्‌.प्ठ ( (भारि, मिथन वागि ) [ श्रा९ (र्टजंः ] यण, 
( खगरब्रहिखम्‌ यांबखक्रन९ ) व्थेकांगैए्ड ॥ >७ ॥ २७ 

(वद्‌, "(नदे वदे चाचा देर। नट वदे छि यथोर्षनिवक्रन शर्वयर्थिङ 
जमर दिसु चानांन क्रिटरयष्, (महे (रटे यण पयाय॒शक्रग यकन शादे 
शाटक ॥>०॥२७ 


माङ््-खायान्‌ 


मर्दविदमस्‌ थखिटवटवन “यथांङ यदप (नखि (नङि" दैडि थडिगारिञ्ख 
. यायनः एर्व ममान खखिः शूलः श्रूनः छेगो्रडवरद्दन चेव यञि- 
मिगोषभनियग्रा पण्यर्दांशाख९, जस्मर्स९ निरटए्ठ, ओंर९ कनिमत्‌पकिपिग्रम्‌ 
खनणनठि, य्था “म॒ अद (नछि (नछि" देजायनः यष पर््रखो यिः । 
खेगोब्रछ् चेटगब्र-निषंगकानङ छेनीत्रट्दम वाशा सदश्वा मूर, 
देडि यथश्खाप्वन (दट्नां कत्रमेन निर्‌. देजार्थः। जरद्‌ छर्म 
चदश्रनिडयमव खानऊ चेदशग्र ए निटेजङ्क्रभदभडि, ज गवांशोाखव्रमणम्‌ 
यां्ञ्द्‌९ यकांम॑टड खबरदमव्‌ ॥ >७ ॥ २७ 


रोसोमवात 


खमछद्र थरेकग छे गदभ [ णड दरद (य, ] र मट्र्‌, दद्‌] 
मटर" अंडे ॐ, [ शखः भूव ] मम विटय वदधव्र रिटि षाोतरा ८य 
खरैककद् थणम करिप्रट्टम, जार दद्र मटम कञ्र्र। जदाबरहे 


खटेकठ क्रमम्‌ । 


च्छेग॑गोमनाोर्थं रिडिश्र छगोपप्र सो₹्‌। याद्‌] वर्थिरु दशप्रादष््‌, रद्ममखदे 
मिथ वनिप्रा खनैनोग कच्रिण्दष्टम। चर्वी मरै वरे चांद, 
देर] नदर, देद। मटर" थदेकटभै चांतर अनृ ( जथांखड )-रि- 
गमक दे नखे छ-तूकिद्खिन्र विव्नर्क-- थश नेमा जन॑नांगं 
-क्रिटज्टष्टम । च्टभग्र व लौ गा -निरनप्दे (व छगोट्सव्र शवीवगोन, ३९ 
त्व खोटन न, छात्र मटन वेकन खम दरैेद गोदत्र (य्‌, च्टगग्र 
वकक्छद छापर षनग्रकै निक्निर विवग्रश्िऽ रप्र 
यक्गेब्र॒ खर्वी अवश ख्ठाखदा, दे लोखि-निवृित्र चदन 
अथोरुद-कग (रुट्‌ शत्र [ छरा मखा ] सनैनांशै कञ्रिटर्टषटम । 
अनखब्र वथेकटग॑ छ रुदा-निग्रदे छगौटम्त्र छारी, ववर छ्लीखवा 
शेमोर्थिडे (नेग्रभोजांशे) निरा लकक्तगै दर सिनि खौटनन, 
उीरोत्र निकफ़ वांशांखाखब्र्, अख यांगख्चकने योगनिरे थकोम नारद 
° षौटकन ॥ >७ ॥ २४ 


मट्ड। र मां्रर| खा यूखाटड नर्‌ उदकः । 
उद्ट्ड। खोग्रप्ड य खोड९ रुख रि जोग्र्ड ॥ 28 ॥ २१ 


मन्नाथः 


रि (श्वर) गः (निज) क्र मांगा ूखाटड ( गडवडि ), नर्‌ (न 
-शूनः ) उदः ( शव्रयार्थडः ) [ छग यूकाट्ठ ]। यञ्च ( वाहिनः मदर ) जद्डः 
(शत्रमार्थड द) ण्प्ठ, उच ( मऊ ) रि ( निकट ) खा ( देरशत्रम्‌ चद ) 
चछोग्रणठ (नर्‌ यथम्‌ ; यक्ख खन्रांनखवा९, काज्छ ए खोग्रमानटक यनवाटादा- 
शत्डबिखि जवः ] ॥ >8 ॥ २१ 

प्ट मर्गो चन गात्रं प्रादे ददेटड गोदत्र, किष वापिक नक 
र्देद्छ गाव ना। गांशत्र बटञ वाखविकरे क्र उप्र, निग्रहे उंङाग्र गट 
खोर भारथ डे कटर, थक्थ। शोका कश्रिट्ठ कत्र। जर्‌] रटेटन अनष! (काद्‌ 
खायिग्र छेनष्िड र् गोत्त ॥ >७॥ २१ 


मोदद्र-खासाम्‌ 


थद हि खैखिवांकामटेरः मवांराजाडग्रमम्‌, यां ्रुद्गदप्र, न जटजश्छ९ 


५७० कान्रिटकादणङ-मांटकागनिकर 


दो निग्िरप्मऊ९ । गूक)। एाभून। 4ज्दरव शरूननिक्षाषीर दे्‌, ज्देवङर 
छा९ मह] य यंश्द्मव ८८९ चमदपवागरञ्दुर्मिख । ८९ न, कार्दथर्गा९ । वथा 
मघ्ड। मात्राविटन) माग्बरा ग्रकार्या९, वस खटा छग्रका्)९ शरम माग्राविनभिद्‌ 
शव्रमारथः मखमांयरान्‌ खतरे माद्धान्गोषठमय भममब्रडि। वां गदड) ङ्‌ 
कियन कोत्रभा९ माप्रानिभरिञ्छ श्खांरिकिर्थप्छव सगेव्छ्र पूखद्ड, 
मामडः काद्रमा<। न ङ्‌ उष ववायटन कर गृणोटठ । यथव मदठ। विषमान्‌ 
एन) बर्सः स्नीरिवर म्प्र सगर मूकाएठ, न ङ्‌ उदप्छा वथा, रथां यथाश 
उनि जर ववाएन। बरष्यूजर्नद< कंशयदनने मागा खं वृथाप्ठ, न र्‌ उदङ 
वांछ यागरटन खन्र । यख शूनः शत्रमार्थमर यखमाअ्रञ्दः, कशंवट्नेग कत्रदड 
वादिनः, न रि उख खो ग्र देखि मकाः वक ९ विदबराका९। उरा गाठ 
सोत्र देजांगत्रम्‌ उरग्डानष] णांजा९ सोग्रमांनटदन । उचा९ यकलटमकटमवायर- 
ऊरदा्मिड जिषम्‌ ॥ >8 ॥ २१ 


छोरा 


छेङथकात्र नख गड णि धोत्रा रेदोरे खव्शाग्रिड ददल (य्‌, 
वांशाङाखत्रव्छौ अ यप्र मादरद्श मा, उखिन्र जात्र विषे मजा 
मादे। सवन बूकित्रमाशादवा श्रूमन्छ छारा अवषीव्रिड रेज । 
वदेक्रने यमां गिख रेट नात्र (य्‌, जाश्ङद्‌ यपि छव्िगिनदे चथांश-- 
ख्ठोदनन्र रिषम दग्र, डार्‌। ङदेटव  जोद] "जमर नित्रा गेत्रिगमिख 
ददेटर गौव? मारोद) ददेटठ गोटव्रना; कात्र, छोदात्र कोवा 
(मिट नौखग्र सांप्र। मखा माप्राकौत्र (यक्तगं मार धोब्रा कन्म अवीर 
कवी दशेर शाटक, डयनं थश छनटरब्रऽ छग्र वा] छश्जङिकिथ को 
मर्टिनरे यङोखि खनमोशेमरा (गप्र ८य, ग्रमार्थमर चांचारे माप्रावोग्र खार 
सदे लगरूखन्ममिनोन मा्ा्र ांखप्रौर्छ, अ्था< छात्र मागर ५९ 
छएख्त्र छश्नखि योरि ददेदख्टशट । (यदङ्‌ मां्रोवीव्र मप्र 
ङ्खौ थङ्छि काटर्यीब्र छाप्र म< कावर ददेदरदे खशटख्र णना मडवनेव्र 
दपर, जमर कबर दरेद छेदनि मव दग्र म], थव, मङामछारे खांखाग्र 
छग्र मड्वङप्रम; [ जरुथव छशद्रश्शदिऽ मां्रोमब्र खिन्न वात्र क्ष 
मदर्‌ ]। 


यटदर-थकत्रनम्‌ ०७०. 


खद्‌, मश्-किठमांन चष्ड्‌ यङ्खि नमोटर्थग्र (समन माप्रा षार 
मभ निकट जन्मनो गवशेत्र प्र, कि नेत्रमोरथूडः रप्र न ; (मनि 
ग< कक जथर रदेटग७, अण्ड्‌-मट्न्र शछां्र ऊीरात्रऽ माघ्ना पादा 
जगमाकाटत्र खना म्व इर, किङ गजामजारे षगरब्रदिङ चरे सात्र सन्र 
भेव दग्र मा। क्षि, (य वात्र मट्ड नद्रमार्थं मर अण जाव 
लकृरगटकरे छगमकाटत्र खगम सौकृर इपर, छोद।त्र मटड७ यल- पांश 
णमा नादे, उोरोत्र घन्य दपर, चकथां विट नौत्रा साब्रना; कारन 
[ खटछद्र लन्र दनिटन ] विद्र कथ रप्र । चवव, ठोर्‌ोत्र मटर छा 
शमार्थं खटा, वदे कथा दकात्रंखटत्र सौकोत्र कब्रिटड ङप्र। छोर्‌। 
ददैटन जनवच्ा (मोस र्खगराप्र रनः खगे मिक रुरेदर गोर ना ।# 
अरुथव जांदड३ (य सघ ७ थक, देद। मिक रेन ॥ >8 ॥ २१ 

अमदङ। गागर खंग्र उदधप्ड। नव बूर । 

वक्षा श्रूदल। न जट्द्न बांग्रम्र। वागि खोग्रट्ड ॥ > ॥ २४ 

भत्रनार्थः 

अडः ( निथाा्ञ्छ ) मागर उदरः ( नब्रमार्थः द| ) छग ( ठेरभकछिः ) 
म लव ( निक्प्त्र) पृषोद ( मर्श्छटड )। [ यजः ] वक्तांश्रूलः ( वक्त्रा 
यशरूलोभ्राः श्रूलः ) उदन ( सांशास्थान ) याग यिव न शग्रड। [शूल 
खमछाः वक्ता†दटमय (नागगण्ड देजार्मबरः | ॥ >८ ॥ र 

नङ] नेतापर्थत्र मानिक व) गांबरमाथिक, (कांनक्रदेदे कद्र ददेदड नात्र ना ; 
कार, माभ्र दार दिश्व्‌। थक्गङ शएक (कानक्रदभे दकता शूल खट्न्र न] ॥ >९॥ २४ 

मैब्र-खोसाम्‌ 
अम्दामिनाम्‌ यट] छाव माबर। उदट्। व न कशेश्न छग रृकाटर, 


* ऊारनेवी-पाशात्र षं नादे, जोरोत्रषेन्र गर, दद चिक्र दमिपरोे वेक्रभे 
कथ दना स्रा; शडव्रा९ वा] ददेग्र। वभिट ददेद्व ८, याशो छट ( का), 
शाबर कत्र ङप्र। ५ कथ्‌] वजिटणऽ “यनवद्ट' (वांस चांमिग्रा छेश्धिड रेट 
शोदत्र। खोडः कोश्रत्ट' यदीर रार कनरिप्राट्ट, जारारे यावा खगरिगराद् ; 
खतरा छरशर्दऽ ऊशव्र क्र शोकात्र कद्र रदैदव, उश्शूर्ऽ यात्र धनर 
सदेकरन छेचरथवांर्‌-कन्रनांत्र वियांम न रलमन यनद] (हार्‌ षट । 

99 


०७२ कात्िएकाटशङ मा ददपगनिर्‌र 


अर्ध्वां । न रि वक्घांशरूटलोमाग््रा उद्दा वा छाप्रहड, ग्राव यमण्वाटष। 
भूव्रड धव यत्रगत्र रेडर्थः ॥ >९॥ ४ 


छाकाङ््वात्‌ 
अमत्वा पौवर गेट माप्रा एांब्रा किश्वा य॒षार्थक्टनै, कमरे चमर 
गैपोर्थ्र खन रैट्ड नात्र ना; (कन नो चैक (मवी यात्र ना। 
कार, माप्रा षो व॑ मागङादे वक्नात्र शूलं णटग्र मा। जरुथव, च 
-विदग्र जमण्वांपौव्र शष्क <टकवादब्रदे अमच्च ॥ >८ ॥ रा 


शथे) चट्श्र एग्रांखोमः स्खन्तट्ड मांगग्र| बनः । 
छथ जोयचचप्रखोंम९ स्थन्फट्ड गांगर| अन? ॥ > ॥ २४ 


जत्रगार्थः 

चश्च ( खध्रकाटन) मनः (ष्ठि) मृथ। मांश ( करिणप्र ) पप्रा 
( पकजका॑प्व अवजांजमांन९ ९ ) न्गेनोदरु ( देषखविष्टग्र (४९ कूकर ) ; रथी 
( उ्व९ ) गनः माबा कोथषृतरांजंनः ( जायर्कानोन-देवञंकटब्र यख्छिंगमांन९ 
९ ) स्णेकट् ( विविका९ (ए९ कूक्रदर कजार्थः ) ॥ >७॥ २ > 

खध्रकाटम मन (यक्रण मागां ठेका ममूहाजिख रुदेग्रा नोनानिष 
प (कम्र) कशं शाटक; खग चौथर्काटन9 मन मागर दात्रा देवेडांकोलत्र 
यञ्जियमन देर विविध कांवी करिग्र| वाटक ॥ >७॥२> 


गोङन्र-रोमम्‌ 
कथे९ शूनः मट। याग्रद्रय कटि ? चछर - वथ द्रव्खां९ विद्रिडः मटन 
डू टश टदक्कामांगः जन्‌, ववर मनः गत्रमारदनिखशा। * यांयुक्रःशेन्‌ यदवक्लाम१९ 
गर वांर्थोरकक्रटभग ग्राम नणेनट्ड चदश मारब, ब्डांमिव्‌ गर्न ; ठथा एत्‌- 
वटपद खौ थ< खोतरिटङ न्णनादषट मार्रं मनः, ग्णेनङ हैटदछार्थः ॥ >७ ॥ रे 


ाखामूवांन्‌ 
मागर घबरा मश्नपोटर्द्र छग्र किक्रने १? जोरा कयि रटेदखद् । 
ब्रम यविखशा। देखि व शां । 


अध्दञ-थकब्रनम्‌ २७७ 


्रण्छूटठ कच्चि र्भ ८यक्रने दण्छ.कटन नेतके दग्र [ यकाम गोग्र], 
्ेकन, यालवूक्िटिर साचखकटगे गदे दरैप्रा मने माप्रषोद्ा 
आंरूओदककन ( (ख्र-ख्मङ्कग ) टेक्ठांकोटत्र यकांमेमांम देप्रा 
परममर काव कटब्र; (यमन-्ज्लटर कच्चिर मर्ध । छक (छमने 
छोजर्कोटल७ मन भाबरा ष्ठोब्रा [ नोनोकोदद्र ] स्णन्तिखि दटेग्रा शोक ; 
वश्ठडः जशो ॐ स्गनतन वांखविक नदर्‌ ॥ >७॥ २> 


ख्व दयखोमर गनः खट न मश्न॑म्रः | 
खष्ग षप्राखोमः उशी खो यन्न मरमग्र ॥ >१ ॥ ७° 


जतरनार्थः र 

चदश ए यच्परः ( दिैद्बरङिखिम्‌ यगि) मनः वरप्राग ( टेवजोंकाद्वरन 
खदागयान९ ९ ) [ यकाद, यल ] जस्मब्रः न [ यङि }। जषे। ( उट्वदष्व ) 
यदपरः ए (खमि) सायर ( कोत्रिजीकद् ) षत्राजागः [ उवङि, यज } ग्नः 
न [ यि]; [ शरध्रवर काथरनि मनःकत्रिरुदयव्‌ देखांम॑ग्रः ] ॥ >१॥ ७० 

धरवार (वमन कक मने मार घत्रा मदिशोग्रवर कोन गादपरो शाटक, 
(ड्मनि कायर प्र७ काकी नदे मागर घोरा विवि दडकाटत्र अर्छिगमान 
रां थादक ॥ >१॥ ७० 


मङत्-खोञम्‌ 
ब्ष्ूकत८ण१ जर देव श्रमार्थ्ड योयक्रटनेग यष म९ पप्राजंमस९ मनः चदश, न 
स्मरः नहि ट्र र्खांहि थांङ्‌९, उल्थांङकः द। एकरवरारि एत्र चिख्ठंनवाणिद्र- 
(क्म ङि। कोथेपरगि खटैशदक्छार्थः । शब्रमार्मप्विखानमांलोविटमैमं९ ॥ >१॥ ७० 


छोशास्वात्‌ 
ज्छटठ कत्रि मर्म (यमम चज्छ.कटन अषिरीग्रदे व, ८उमनि 
खक प्र कृ गेट मन सांक अपिौम्र ङरेटम७ [ माप्रा 
शब्रा ] मच्विौप्रव थचिडोड दद्र, दैदाटड मग्र नादे ; (कनन, 
ध्र वछाग्र कमव विष्ठम वारर ₹खिथड्खि पृष्ठ किष्व। त्थोरक 


०७8 क्रिटकादगङ-गा ङ ठलांनैनिद९ 


एकु सङ्डि टवङ (य विषटमाम शाटक, जोर्‌। नदद, जाथणवन्छा ७ ठकः 
उने ; कोत्र, उदन ७ न्रभार्णं मजा ८कवन्‌ दिख्ठानक्गगेदव्र क्ष्मा 
विटैष ङब्रनां॥>१॥ ८० 


मदनापन्छभिमः धवः य९ किरि मपराछत्रम्‌ । 
मनटम। श्मनौजप्व टेक्ड९ धनप्वानैनजघ्ड ॥ > ॥ ७> 


जत्रनार्थः 

एम्‌ ( एर्मनध्यांगाम्‌ ) देष९ ( यद्माम९ ) जज्तोऽत्र, ( वव्र-खरमगङ्ड९ ) 
य९ किः दव, [ ७९ जर्र ] मनः ( मन चद्‌, न प्छ च्छम्‌) ; रि (यश्रा९) 
मननः खमनौजंटव ( निलतरानमाटषो गरकन्रापिवि्रह खोट ) देकः ( केर ) 
न लव छेशञ]प्ठ ( छेशनिविषब्र) न उ्वछौजार्थः ) ॥ 

नमान अड एवाप्य (व किष टे, [ रस्म ] मनःक्र ; [ मटनब्र 
अञिद्रिक खंशव्ञत्र मखा नादे ]। काद्रन, [ निदत्रद-मभटम्र ] यटनव्र यथन मन्‌ 
( मदकब्रन। ) विनूख देगा वागन, उशन निभे दष८जब्र ठेगगरि दपर ना ॥ > ॥ ७> 


मोषत्र-खोसाम्‌ 
ब्र्धूनर्णदर विक्रन क्रणे९ ठेषक्र८भन मन वटवङ्‌कम्‌। उवं ङि९ वमान 
मिखि यद्ब्र-वख्टब्रकनच्छनम्‌ यमा नमार्‌-- कथः १ (ऊन रि मनम वकब्रामाटननः 
ए मदना दक, जर्व९ मन देखि अरिद्का, उडाप्व छा वा९ रुषराद्व 
अञावा९। मनद रि यमनोजोदव निकर विष्वकतर्मनाजादेव्रा्राखा९्‌ 
अ्छंमिव म्भ लशर९ भद्र व] भूछ टेषड९ टनटवागनखाड देखाङावा९ भिक 
त्वञ्छानदमिार्थः ॥ > ॥ ७> 


रायाग्रवाम 

ममदे ब्रष्ड्‌-मटरश्र ण्न त्वक्ने पिक्नमामग्र दर। वल। ददेप्राटश । 
हेशात्र थमां१ कि १ वदेखन वप्र ७ वाणिद््िकांदक खरूमांन यमान 
दनिटख्दशट्न--कि थक ? (यदङ्‌, विकन्नामान मन पोत्रा पृष 
मदमा जे ममर एड निनदे मनकन, ३९] रिख 
( मोौशक्दने मिद्र्षम ) ; (कन न, (यदद्‌, मटनन्र मखा टवटखब्र जडा. 


टेव ठ-थकब्रनम्‌ »७८ 


५५ मटमनब्र खमदांग्र तेवटखब्र खमड।। मटमन्र॒ अमरनं ददेटन 
भणी सिक्का व| ददद, रित्वकम्मधिमत्र नूनः शंनः अनूनैलम ७ 
देववरंगा चाब्र ब्रण्लटछ महर शप्र नम्रथोखि ङशेटन, चशव। सशूखिदरड 
कषम टेवठ छेगनक्त दपर मा; जडघत्‌, जछांव-वनेखुदे टेवुखोव 
अभिरक्त ॥ > ॥ ७> 


खा्चमज।मृददांटधन न मक्न्नग्रत्ड यक । 
खमनङ|९ उत्‌ वाङ आा्टाखंप्द्‌ उम्‌ ॥ >> ॥ ७२ 


मन्रनार्थः 

९ ( मनः ) यां बनजाषप्वादधन ( यानः नजाप्दानक्ता) ) र| ( यग्रिन्‌ 
शटल ) न रवन्ररटड ( गर्कद्रः न कटत्राछि ), उ] यंशांलांद्व ( यैषन्यांगा- 
वशुद्रगनट्दौ ) यथद९ ( अर्न्छित्ररिर, म९) जगनरां९ ( यमटनाद९ 
दकबरबरारिडा९) वाछि ( य्ध्राडि ) । 

(यै मन यथन यायाग्र गडाङ) छेनगकि कश््ं मर्कश्र शत्रिजांश्‌ कटर, 
जयन यात्र अदन्वाशा (कान क्छ ना थाकाग्र दछ-अ्टनव्र श्डि-द्कि शदे 
शयनख। ( गस्कश्रवरारिडा ) नाड कब्र ॥ >> ॥ ७र 


गमोङ्ब्र-रोसम्‌ । 
` कणर श्रूनब्रम्‌ चम्नोजोवः? रेडि देशटड-अदिवव जङामांयनजा६, 
मृिकाद९, "दाऽाब्रह१९ विकारा नामदधष्र९, मृिटकटञाद माम्‌" रेड 
खप्ठः । जख मीदोाप्वींदमम्‌ यद्‌ (वाब चयांयमखा्रदवा्ः। (रन 
गह्रांजंवां९ ९ न मक्र, पशाजाएव खननमिवाशः यम पत्रिन्‌ काटल, उप्‌ 
छत्रिन्‌ काटल अमनखांम्‌ यभटनांराव९ सखि ; आंङांजाए्व छग्रहनार्थक९ थर्न्‌- 
विक्रनांवस्लिञमिजार्थः ॥ >> ॥ ७२ 


समवा 
(भरे अममौखांद दग्र कि थकाट्ब्र १ जोर] वलिट्र्दष्टन-“विकोबर 
व) कांवी मोजे वाकार मांममोल, मृखिकांे कर मछा' < खडि 
खलम [ सोन) यांब्र (य्‌, ] मृखिकात्र छार सांसे कमाल मखा 


>७७ कारिएकादशङ-माखटांगनिष्र 


गैमर्थ--चांयमछा, गौच्च ७ पादवीब्र छेगटममोमूमाटव्र (य, जोव 
डम, रोरो्रे नोम--यांयमजान्ूटदांश ; (म (द्‌, मौशंखोटवं 
खशित्र खांग्र मरकन्नटवांशा विग्र ना शकाग्र, (य मभग्र (मे मन चांब 
मरकल्न कटर ना; उषम अर्ी९ (मरे काटल यं नार्थम्‌ गोकोग्र 
मन खथेङ्‌ रदप्रा-यदनविपप्रक ए) नैग्रिखांभे कत्र्रा, चमनखा-- 
समटनौंव ( मश्दन्न-गरौरिखा ) शंख देमर ौटक ॥ >> ॥ ७२ 


खक्न्नकयमः ख्ठोन९ (खप्राखिन्न यक्रद । 
ख्व ख्प्रमखः निजाखमाखः विवृकात्ड ॥ >०° ॥ ७७ 


ब्रनार्थः 

निम्‌ (कृकश्म्‌) यकष, उन्न [ व खन ] (खबर, [ उवङि, ७९ ] 
चक्रकम्‌ ( सर्दकघ्ननां वरम्‌ ) यख ( निजाः) खान ( खानदमव ) (उम्र 
जिर, ( (त्रन वक्रौ यजि ) गक्टर ( कशग््ि ) [ स्टिव्किन देखि (न॑ः ] । 
निम्‌ यख९ ( क्र ) [ अब्रटमव्‌ ] यटखन ( खांटनन ) विदूादड ( (वां९९ नख्दङ ) } 
म्वा यद्बन ( निदान ख्नटनन कर्ड्कटन१ ) यणम्‌ ( यायः ) विवृकाए्ड 
( विक्र देखार्थः ) । 

निजा. यणं वक्र (य क्ाटनव्र विर रुन, गर्दिकब्रवष्लि (मरे यले 
८ निखा ) ्टंन (खम्र वक्र श्देटछ छिन्न नटश्न, यकं उक्र निटणहे निरा खान प्ाव्र 
यकांमं गेदित्र थांटकन ॥ >००॥ ७७ 


मो्व्र-खंसाम्‌ । 
यरि यमपिप९ वड, (कन मगश्नमम। अर्द विवृषाट } दे छे्टाटञ-यक- 
व्रक९ गर्दकब्ननां वरस्जिख९, यरुथव सयख९ खान ङथियालः (खटम्रन शेत्रमार्थनङ। 
उकम यजत्र जऽऋरटड कथप्रखि उक्षविः। “न रि विखाुर्िदक्ण॑ल्ड विभव्रि- 
(नाटने। विष्ट” यशरपखव९ । “विख नमाननत९ लका” “नजा९ छानमांनना९* उक्र” 
हेांपिखञ्डिः । जे्ठद विटम॑दणेर-- जत्र (छम्ः यश्च, अ, उि१९ उक्र (व 
रणट्छय यभ्रिव< यजञि्रिम्‌; (डन यांञ्रशक्रटनेग यटछन खटनन यष्‌ 
(छन्रपायरुद, चग्रटमद ॒विदूषादड जशेष्छडि। निखा अकमक देव जवि 

निजाविख्ठिनकव्रनषनङं९ न खांनाखब्रमटनकड देजार्णः ॥ ०० ॥ ८७ 


* छानमनम्‌ देखि व। गाः । 


यटेकड-थकब्रेम्‌ भेष 
छोसाोमूवालं 
छांग, दै मम टवरदे यपि अम९ रदेन, जाद] रुदेदग यक्ृड मजा 
सांश्ररु कांरांत्र धोत्रा शेग्रि्ाड दग्र १ वन। दशेटद्--यकन्नक 
अभीर९ मर्ववथकांब्र क्ननौब्रदिड, «शे कात्रदनेशे अख ( छदगेदिगृश्च ). 
(कवले खांन-वखषटक (खरक नबरमार्थगखा बटक्ब्र मदिर जञिब्र-- 
खक वनिप्रा वक्रवित् वलिघ्र) दौटकन । सङि वलिप्रोदश्टम--अधरिव्र 
छेरडाब्र छापर र्िख्ंजोत्र ख॑मऽ बिनु द्र मा” व्क ख्ठन ७ 
खानन्त-खक्रग,” व्व मजा खम ७ जनख' देरांभि। छांरोत्ररे 
विदगैषग-- ज यांरंब्र (प्र, खक्रगे (मदे थे ख्ठांन, सभर छेका द९. 
(ख्प्र ककत दशै सञिग्न। (मश जख ८खग्रखकगं खोद रररे 
खान॑नाटक खश्षकशं जक स्ठांम पात्रा खव्शेख ठम अर्थीर थक ख्डनशे 
दक्तोटव (खर, जोवाब्र॒ खगैः खडा । निखाथकांमै-खत्रणे मू्ी 
(समन [ जांखथकोट्गव्र छ खांत्र अनेत्र थकाटमैब्र खटन॑च्क। कट्ब्र ना, | 
(ङमरनि जांज्ां७ कमाल निङा ख्ठंमखकगे ; खखब्रो९ [ जांननाद्र 
यंकोटम्र छट ] ख्ठोमखुटव्रबर खटगैष्क। कट्ब्र ना ॥ ५०० ॥ ७७ 


निशशैरुख मनप्म। निर््विकन्रख वौगङः । 
यफात्रः म र्‌ विख छषूटछरट्छा न उर्मयः ॥ ५०>॥ 98 


भत्रनार्थः 

निशरहौर्च ( निक्ष ) निर्दिदकन्रश्ठ ( विदन्रनाबर्खिछ ) वौमजः ८ विटदक- 
मौनिनः ) मनजः [ यः ] अहा ( दानत्रः ), म ( यतरः) र्‌ [थद] दिरख्परः 
( सिप्मटम्‌ खांर्वाः) [ वाभरिडिद्रिखि तनवः ]। समू ( छमूथादष्ाग्रास ) 
[ श्रनः ] यशः ( चछ थकात्रः--चरिष्ापमश्कनिङः ) [ अशंत्रः उवङि, यङः ] 
न जउद्ममः ( निक्रकनम देथ : )। 

निदव्रंशंवरगद्र, विकब्रमून ७ विदवकमन्मत्र मटनब्र (द ्थाव्र, जादे 
[ वयोतरिशदनत्र } विदमरक्रपने खांज्व) ; खगूखोवष्ाग्र व्व व्थव्र व। वृकि, जश्‌ 
ङिद़ि यरथकाग्र--अविष्ठ-(मांक-ममद्ि ; जअरथव देश निक्रक्ोदष्ा् समान 
नट्‌ ॥ >०> ॥ ७8 


मेज कोत्िटकादनरुमाशदकांगनिर्‌द्‌ 
गव्र-रोसाम्‌ 

यांग्रगजांद्रटवांटन जहन्रमकुर्द९ वांश्वि्राखाट्व निग्रिक्नांभिव९ वथैनाख९ 
म९ निशः निकरक९ मटन। उदछौङ्‌ाकम्‌। द मनटग। शयनौखांदव द्करांजाद- 
(ङः । छव निशरशोरश्च निकर ममटा। निर्विदश्रञ्च मर्दद्रन।वष्लिरछ 
शौमटछे। विटवकवडः बर१९ अतर दः, म छू यषा रः विट्क (खट्ग विस्म 
(वात्र । 

न्र्‌ मर्कथखग्रां लौट वानः सपूखिकख मनः यात्र, जून चव निक्रकछानि, 
यज ग्रां दाविटगयां९ कि९ उल विदखग्रम्‌ १ डेडि। अटलोष्ाटड -टेनवम्‌, वत्रार 
खसूदशः थशग्र यवि्ठादमांर खम थ्ड यखुर्नौ नाएनकानरश्थतृचिवोकवामना वः 
मनमः यायम जा्पवांश-क्ञामवि धौ विष्ठछनर्थथवृच्िवौकछ निक्रकषछ यत्च 
सव समोखनर्दक्ग्रकमः चज्छः अरः, यट न ॒छरममः। छउगत्वूः ज 
रिढंष्मिखाखिथीग्रः ॥ २०२ ॥ ७8 


खोसोग्रवोष 

शृ्दवे कविर ददैगरोद ८य्‌, गत्रमार्थमरा चांजंग्र छेनेलकिवगछः 
जरकन्न नैत्रिखाशं कब्रोंप्र वां विवर [ ्ठांङवा ] शाटक न, उन मम 
काष्टमूख खभिव्र छापर यना रैपर मिगृदौरु-मिक्रक दघरा शाटक ; 
खेखयकोत्र मटमन्र मनमचांद ब्रहि देप (भदन (ष टदशींखांद षट, 
जरौ७ छेकः दरैब्रोट्ट । (मश (य, थै निगररौर--मिक्को द्धो गश्च 
वर मर्ददथेकात्र कल्नमोब्रङिख ७ विटवकमन्भन्न महनव्र शफ व्र--थष९१ 
खर्गी९ दानत, (मरै योत्र (यांभिगेदनग्र विटमवक्टगं॑ख॑खव] # । 


* लोरगदा--पवामादक चक याष य, मटनव्र य॒दष्। गौ कात्र, 
(9) क्रि, (२) बर, (9) विक्रिखे, (8) थका, (८) निक्रक । उग्रा, ब्रदख।- 
शटनव्र यदनऊ।-निवक्घम टनव (च निव्रखव एोकल?. जोशांहे क्िावख ; यह्कन, 
मटन (य, किष्ररकाटलव्र ष्ठ (कान थक विष्टग्र प्तरि शिग्र, जांशंदे 
विक्रिय ; यात्र ज्टमां खनेर याड निवक्न बटनव्र (व छंङडांद व (गौर्‌ 
प्थावला, ऊौकांदे मूषरदच। ; (कान कहि यांखाख्तरीग दिग््र-विटगटस (य, मनव 
उग्रग्रडा--निव्रङबर शिखागेनङ, जंङ। थका ; ऊृटम भटदरकर्दवनङः विस्र 
कभेनांमांपि णि जांशशरर्वक (व वार्‌ ७ चा॑खब्र यर्दा थकात्र, मटनांतृखित्र निट्राष, 
जोश निक्तकोवष। | 


यटेदड यकद्रनम्‌ गे 


ङग, निक््कोरष्ाग्र यरि मर्वश्थकोत्र थरौखित्र खजव दग्र, जाह] ददैएम 
छमूलि-ममदग्न मदमब्र (य धथकांत्र सवषा प्र, निवरो शौवं गेत्र मटमन्र 
खवा छ (मदै थकारे रदेन १ कात्र. च्छप्र टन थरौजित्र 
सराव छल] ; छखब्रा९ ८म खवच्ाप्र चात्र कि सोनिटङ ददेटव १ एखटव्र 
दल] दषटलदष्-ना- «कनं वनिटृङु गोत्र मा, कात्र, समूखि-ममदप् 
मनः अरिषठा-८मौदकगे उटमोथंख भाटक, वद९ अटनकोटनक खनट्वी९- 
गैखिब्र वौखवांमनां७ जोर बडाख््व्र लोन दरेद्र। शौप्क, छोरोत्र 
वांगोत्र अथकार ; यान्न जांजोब्र मजार छेनंगकिक्रथै छ्रोगेन 
पोब्रा यारोन्र खनर्थथरङब्र वौ्ङ्र चरि्टामि (मोयद्रानिं विटगसक्तदन 
मथ दद्रा, थव यादार (कमे-मिमान चलौ थमैभिर दैपरादष्, 
निङ्को वचार (महे भटनद्र व्र वा वानो (मौषूख श दशर 
ऋण व] गुशूर्ठ ; चङथव, अ छेखत्र यवर ममान मटर ; रुवः 
मिक्रटक मटनो वा नीब्र छ।निटड नौरा योदेटड गोट # ॥ >०> ॥ ७४8 


नौगरप्ड रि छूट उनिगैशौङ९ न नौग्रट्ड । 
उटपव नियः ख्त खा मानांक९ मगङङः ॥ >०२ ॥ ९ 


त्रनार्थः 
[ यवद्टदग्र॒ जष्ांरख्टत (दर पर्द्रङि-“नौग्रलड” ठेजापिनि। । ]- ङि 


(प्श्रा९) छूट ९ ( मनः) नोप्रणड ( कात्रनन्रौटर यरिषठा्रा९ आदिनछि ) 

* छार्गी-यांगखि ददेन ८, शूखि यदग्र वक्रन (कान प्यकात्र मटना- 
सगोत्र याक न, (मदेक् निक्रक्ा वषग ऽ ररि गर्द थकात्र यङोडि वा मटनांवांगोतर 
विद्र र्दे षार, ऊर रुरल (म यदष्ा्र र दिष्टम ख॑रुद] शौकिटड शौव 
ना; छञत्रा९ खांड्वांखाव छोंनिवांत्र याटतमं कद्र गक्रड ङ्ग्र किक्रटन ? उण़खटव्र 
निटज्टष्टन (व, न।-निक्रक ७ सगृ यवष। एन) नदर ; शूखि यदष्र मन 
(एथत्ररिङ ७ थविष्ाटमाटर्‌ मगांकृरु शौटक ; उथन अकर शध अखूीटनबरदे वि 
द्र; यात्र मिक्रकावषग्र मटडासकर्व दकि गेम चजुक् थकथकाव्र दांगोब्र छनि 
कट्वर, उथन यात्र यख्ान-दृकि शाटक न ; शख्रा९ ठेर दषा मदा यट्थटे 
गोर्थकम ब्ररत्रादष्ट । दे कात्रदनरे निक्रककानौन गांदिक मटनांवांगांग्रस्क खांरवा 
निग्र छेदन कतर दद्र । 


२१० का्रिटकादशेर-मोटकांगनि९ 


निशृशोड९ ( निकरकोवषशन्नः ) [ङ्‌] न नेोप्रटठ ( चश्क्गदशौनैव चिणि); 
[ जुश्चिन्‌ ममदप्र ] ९ (मनः) व॒ नि्९ ( जर्कग्रनिमिभूख९ ) मगखङः 
( एदर्गिक््‌ ) नाटक ( खटेनकब्रम९ ) वक्र [ मम्णण्टरु देखि (गयः ]। 

(षदर्‌ शसूशितमा प्र मन चवि विनौोन ददेग्र। पार, किङ निकृकोदज्गत्र 
मन जीशाटड विनौन दत्र ना ; उथन (मदे मने युख्प्र ७ मर्प्जांखंट्व खन 
यकोंम-म्गत्र दक्र डाव बां कत्र शोट्क । 


गोङघव्र-खोसाम्‌ 

व्थ्गरदञटन्‌ दट्मार--नैग्र्ठ दमूट्ो रि रश्र)९ गकीडिः यविषिवथिजब्र 
कोखवांगनांडिः जङ्‌ छटमांक्रम्‌ यरिटमयक्र९ वौक्ञ।दमांग¶टर, छम्िदवकरिखांन- 
शर्कर निक्रक९ निशे न९ न लौग्रटड जउमावोकंङाव९ न शण्टड । ग्रा 
यत्र समूखड जमांदिण्छ मनगः। द्‌। आंङ्थांरूकारिषठकृङमनघगरवर््खिड९, 
ख शव्रमप्र, वकर छ९ गरवृखम्‌, देटा्कटतव निम्‌ । द्र्थेरनछ खर 
निरि्छ चलब९। गनाडभञ्पर, उक्र, ष्दिषान्‌ न ॒विटड्छि कृरन, श्टमदः 
विदममृद्ड--खूखिखर4नम्‌ यो यच्चा वटेऽ९, खट्व खानम्‌ योटलाकः चकम 
य, खर्‌ यत्र खांनोटनांक९ विखटेनकब्रमचनम्‌ देखार्थः । मगः जमख< 
जर्वटड। (दामदः९ टेनब्र्ट्थ१ वाकम्‌ दार्थः ॥ ०२ ॥ ७८ 


छोसगोस्वां 

मटनन्र॒ यरबरटब्म (र्‌ वनिदटज्टष्टम-८यदटदष्‌ सवूखि-खकन्ाभ्र 
मम सकिष्ठभिं मभ चित्र कातरगैर् वामनां त्र गदि ठमधञाव' 
अविटमसक्रे ( याद्‌] जकट्लन्र गेटे जशो ब्र" ) वौलङोव ( कादरगावच्। } 
योह रद्रा शोटक, किञ्च (मदे मन विटदकख्डन घोत्र निशृदौर-- 
निक्कोदन्छोशश्च म्रा जंब्र नौन द्ब्र न--मश्छाव दोखछांद खे 
दग्र म; चरथव्‌, छव्‌ ७ ममा रिख (निक्क) एट्खत्र य्न ब्रह्म्‌ सवशे 
शूकिगूक । [ मम ] यथम चजकिष्ठाङकृङ अंर्-ारुकडोवष्नि चिविश 
अलवुञ्किछ दग्र, उवम जार] खटेषठ गद्रक्तङाटवे मस्भेत्र दग्र, दे 
काद जोरा निग्र ; (कनन, उग्र कदर टवररिख्ठोन छदन 
ादक ना। दक्र गौ ७ जख्प्रषकने, शक्रस यांरोटक घोमिटन्‌ 


यटवरव्यकद्रनम्‌ १ 


(कोथ श्देदडऽ ऊर ङग्र म), छोदोटकदे विटमैस कश्चिप्र। वल र्रेटरद्ट 
-ख्ान अर्थ-खूछि ( (वांश), चर्णीर जांदखक्गै कटक; (मदे 
खाने वांशोत्र जांटनाक स्थौ यकाम॑चक्रग, छोरोरै ख्ठोनोटनोक 
खीर कमाल विख्छांमगूखि। ममर अर्थ-मर्वपिट्क जर्थीर्‌ 
खाोकोटमेबर छार निन्रखद्रङोटव्‌ मर्दवपिक्वा नी ॥ ०२ ॥ ७८ 


अङमनिखगश्श्रमनांकमक्रगेकम्‌ । 
मकृर्क्जिंङ९ मर्द्ठ९ (नाशे बर कथकन्‌ ॥ >०७॥ ७४ 


त्रनार्थः 

[ उक्र ] यकम्‌ ( छगरब्रदिम्‌ ) अनिञम्‌ ( यविष्ठा-नियो-बर्छिम्‌ ) व्रम्‌ 
( ब्रप्नूषम्‌ ) चनांकम्‌ ( नापर। निदच्गनकाम्‌), चुक्रनेकम्‌ (न (कष 
निक्रश्िङ्‌ गैक)९ ) मङ्‌९ ( थकवात्रदमव ) विखोंड९ ( थकानैमा९ ) मर्द 
( मीक, खचक्रग९ ए) ; [ यरः छन्धिन्‌] कथन ( क्थमनि ) उग्रः 
( कर्डबाः ) न [ विण्र देरि (नः ]। 

लक अक्रगज्दे णन्रदरिङ, निलामूछ ( श्रपूखिद्ररिङ ), अधरवस्जिङ, नोमक्नेनूण 
सव९ अकवांब्रदे थकाम॑मान गद्ींयक ७ खंनणुक्रन; यर्थव, रींशंद (कानः 
कत्र कर्व] ज्वृशेब्र श्र न] ॥ >०७॥ ७७ 


मोङ़व्र-खोगम्‌ 

खग्रनिमिखाजांवा९ मवांशां गवम्‌ यकम्‌; यरिष्ठानिमिख९ रि खग अष्डूनर्गद<ः 
देडावाएाम। म] एोनिठ। याञ्जगजगाद्रप्वादषन निक्रक। डः, यङः यस्‌, यङ- 
यवानिलम्‌,-यनविछठानक्तनां न) रिमांप्रा-निख)-काना९ यवृक्म्‌ य्रशक्रदनेग यांन ; 
यङः यद्रध्म्‌ । ययटवाङ्द ङ्ख न।म-क्रटन ; यटवांषोष्ठ (ऊ बरष्वजर्भव्धूविनटे ; 
न नार यच्पिोग्रदङ व्च, क्रशाटड द न (कनि जकाटदरम, देखि यनांमकम्‌ 
यङ्गनंक ९ । “प्टञ वांफ़) निवर्टख" देञापिखएः । 

कि, गकृ९ विाङ९ मौकव विाङ९ महा जाक्रगम्‌, अदनाकाथरगाविाद- 
स्ित्रंजाववर्स्िरुं९। आदनो रि ब्रायाश्नौ ; उमन्ोरिष्ठानक्कमे, मप्‌ 
यथजाञ्पद कात्रनम्‌ ; उपर ौवां९ निखष्े्रुग्रङाक्रद।छ गू, गङ्गविञंडमिखि। 
सङ्थव गर्द छर छशक्रगटकछि जर्दखम्‌ ; (नङ्‌ क्रनि वद्वि छेगे्रगमू गात्रः 


>१२ कात्रिप्कोट्नेड-मां टका ननिर< 


कर्छदाः, यश खट्वां मयश्चक्रगवाछिव्रटकन ममां नाएागषा्रः। निखाङकवृक्गूक- 
खङावद्ध॑त्‌वक्वनेः कथकन म कथङ््िनि कदा यविष्ठानांएम देजार्ः ॥>००।०९ 


रोडोमूवोत 


सौददब्र खगम ८य्‌, द्रच्छ -मटर्भब्र छांप्र अरिष्ठ कृ, छोर] दमि्राटि । 
खटनात्र (मर कोर न थाक वांशौडाख्ब्रर्खी वन्त जल,-८षटर्‌ वां 
मटाद्र छेगगकि षांब्रा (मरे नरिष्टा) निकर ददैग्रदष्ट, (महे (कुर जघ ; 
(मदे कोद्र अमिख अशीर खनारि खरिषठांक्गे माग्रानिल। मा शकार 
खपग्र॒ खांशे थवृक्ठ ( मर्ववभ। खांशव्रि ), «शे जशरे अस्र 
( खश्रम्ममव्रदिर )। शेराब्र नाम ७ कमै, छख जख्डौनकृ ; ओटवांश 
र्परप्र च्छू-मटर्व्र रप्र (महे छेउग्रहे विने दद्रा यां्र। वक्त 
(कान नौदम चङि श्न म, थद (कांन कोटर मिक्रभिङ७ ङ्मम्‌। ; 
सदे कोत्र छिमि अनामक ७ यक्रनैक । (टर्‌ खि वनिटख्ट्टम-- 
श्रन याोदोटक न। नम्र वाटकाब्र मरि किञ्रिप्र| खाैटमः देखारि । 

सजि, छनि मकृदिडोख, अर्थीर मर्ववमोरे थकांममोन,- मर्द 
कोमे-खक्रै ; (कनन, विस्प्र अङग किश्वा विनैगर राघव ङम 
खदा साविञव ७ “खििव्राजांव-क्गं चथकोमं ॐीङरोत्र ोशैे। रिवग्र 
छेगेलकि कद्रा ओंत्र न कबरा, भिन-व्रालिक्छोनग्र, रै छेडग्र दर 
खक्िष्ठाखरक छम ( (मार्‌ ), शेदोत्रारि जथकाट्म्र कोत्र दशेर षौटक, 
छां म। गांकोग्र व निजा-कररखमग्र यकागेक्गेङ (दद्‌ छांदात्र 
मक्रश्बिङारुङ्७ गूचिगूप्क्े वा़ ; सदे क्न छिनि नर्वद वम 
सद्‌ उठौखकने७ वट्ण़िन, सखब्रौर भर्वदख्ठ । खभैत्रोगत्र (गांकगिदभव्र 
(सकं योक वोर ममा धि-एिरा यङि कडवा क म्व 
श्र, थवशविश बलक्त रगै (कानथकोंव्र गेत्र कडवा वनिभ्र मख्व 
प्र ना। जङ्थिग्र चदे (य, खर्र! रिनके वेग्र (दग नेत्र लक्त 
निखा ख वृष ( छंनचकतगं ) ७ गूर इम, «देखकर द खटकर 
<कोन काद्र (कोन कवाङ! मव ङदेटछ गोत्र मा ॥ >०७॥ ७७ 


यलेकर-थकव्रनम्‌ ०१७. 


मर्दवाडिनांनविभंः मर्ददण्ांमगूशिः । 
रथगः मकृज्लांखि ममोशित्रए्नां श्डग ! >०8 ॥ ७१ 


मग्नार्णः 

[ च्८कश्ट्थं (दङ्माङ-मर्प्दञांपि । 1 - गदी उनाशकितिडः (यङिानगांषन- 
वागिखिग्रवष्लिडः ) [ “यख्नाश' गक, मरदखि्रानाम्‌ उेगनक्नारथः, (टन म 
खिष्रब्रङ्ि देजर्थः ] ; र्कण्िंयगरूशिडः ( गाः णडा ममूविडः चाड 
यःकद्रनमू देङाथः ) ; उष्यमाखः ((कागवरदिडः), गक्द्ञा छः (गङ्िजाडः), 
जमा ( ममाव्लिखादा९ ममाव्िक्रणः ), एलः (नखः ) ( यङ थव | चच्गरः 
( वडवा नविनग्रो< मर्कखरव्रङ्रिकछ दार्थः ) [ थारा देखि (गंबः | । 

[ याञ्चा चजादडढदे ] जर्वथकात्र नक-मावनोङ्र वांग्रििग्बङ्डि ( मदर्दलित्र- 
मू ), मर्दष्थकात्र षखांत्र॒गादनोर्ड वखःकद्रगमूञ, सषथेमाख, मङ्रथका्मगत्र, 
ममािगेम] वद यषटन्‌ य उग्रशुकरश ॥ २०8 ॥ ७१ 


मङव्र-ङोसपम्‌ 

अनोक कर्थजिकटत्र (रुटमाद-्याङननाद्ठ यटनटनखि यचञ्निाटन। 
वाकव्रग९ मर्द थकाग्र यङ्कानञ्, उच्‌ विडः । वाग्रल ठेगेलक्नार्थ, र्दवार्‌- 
क्रगवस्लिरु देदाड९ । छथ, मरक्षटिाममूगिडः, श्डिदड यनन्ब्र। देखि षि! 
वृद्धिः, जाः गभूषिडः, अखःकद्रगविद्किरु देखार्थः, “यथां रमन छलः, 
"य॒क्रद्रा शव्रङः शद्रः दे खट्डः। बुश गर्ददविशग्रवष्लिडः; यरः 
सथनाखः। गक्टव्बांरिः मदेषव (काखः य।वऽर्छचक्रटनने ; जमदि मयांबि- 
निमिखव्थव्णंदशेयाषा९, जमाोब्रटर यन्रिद्रिडि वा ममाविः। यत्नः यदिकिष्ः ; 
अरुथव यछ्बरः विकिग्राडावा९ ॥ >०8 ॥ ७१ 


रोषदानं 
शृ खनांभकषामि थमाम क्विवांग्र निभि ८ निटलद्टम 
वांद) षाया मैक क्रा याग्र, छादात्र माम खङ्लाश, मर्वदथका् 
मेढकोष्छो ्रेग्र॒ मा॑मौढ वातरिप्र ; जोर) ददेदर विग त्ररिख, 
वाक्‌-मकि लदोटन जभत्रागत्र शेखिदमरब्रऽ यखिनोंष्क ; [ रज्ग्रार 


2१8 काश्रिट्काट्नङ-माड ट्कांगनिबर 


-ूरिटड रश्व, | मम वदिग्रिखिम्-वर्छिर । (मदेक्तगं मर्दवष्िा- 
मगूषिर-यांद्‌। दोबरा (कोन किम्नर जीवा यापर, जोदंब्रनामण्ठि\, 
अशीर वृक, (महे वृकि ददद छेयिख, सर्थी९ जकबरनवर्छिर ; 
कात्र, खडि विटख्दष्टम ८य्‌, छिनि “खथौग खमन ७ शलं (छक), गेत्र 
अशीर ल बक्कव्र जर्ी९ यक्छि खदग्छ। शबर देखा गि । (यद्र ममख 
रिमुब्र वर्जि, (मरै (रदे ममाकृक्टनं मख । मकृदच्छिः सरीर 
चोटकचक्टगे मर्दने (जा) छिखक्श । भमापि खर्थु--ममोधि- 
खनि दृिशेमा वशिघ्रा “ममािः गेव ; अभद, याङोब्र विषुटब्र 
छ्खिदक वकाय कत्र याग्र, छांशत्र नाम ममांरि। न--विका्ब्ररिख, 
-<दे का ब्रह्मे अखप्र-निर्विविकोब्र दनिग्रारे खखद्र-नषवो ॥ २०8 ॥ ७१ 


अद्र न उल (नांश्मर्भग््ि। यल न विष्ट । 
जांम्‌९्९ खम स्ठानगलोखि मयर भेखम्‌ ॥ >०९ ॥७ 


मत्रार्थः 

यजं ( ज्रि) ष। न रिष्ट ( यमनषदां९ मघ्नांर्बः ण्डि। नाखि ) ; 
ज्वं ( वक्रमि) अरः (अष) न, देस्मर्भः ( जार ) न [ रिण्रटड देखि 
तमः ]। जका ( यांगजांदट्वांबगमटत्र ) यां्मगस्९ ( अक्रगांशत्र, ) यखांडि 
( खग्रवस्जिङ९ ) खानः ममर! १९ ( ममा थां ९ जवछि, (रपख्गंन९ निदर्खटड 
डेखि जवः )। 

वीशोदड ( वटक ) (कानक्रन ण्डि। नादे, छरप्ड अरन्‌ व शत्रिजाभेऽ 
मव न] ; (महे यद्र ( योय-मजाद्रर्व ममटग्र) यायजच्छि ७ खगरबररिड 
खान मम नौर कब्र ; य्ी९ ऊथन (दू विवूखं ददेत यार ॥ २०८ ॥ ७४ 


गोहत्-रोसाम्‌ 
साम्‌ वटैकद “ममांपित्रटमांश्ख््" दाकर ; थटञ। न उव विन्‌ यत्रि थयर। 
यदनेम्‌ छशा, न छेश्नर्ज छेसमव्छनः शानः व विष्ट । ययं रि चिकिप्र। ज्‌- 
विष्प्र्९ व, उल शटनांनंहाटन छांग ; न उन्‌ ष्रमिश क्षमि गदछि ; विकांब्- 
(र्प्डः खछांख॑वां९ मित्रवगरव्दोक ; जट्ड। न जलं शोटनानांषाटन मछवङः । 
ण्छि। वय न रिषदड, जर्द थकपिवरव छि न गष्दखि यलं जमनद्ं९ ; कूरख्ं 


यषठ-थकत्रनम्‌ ०१९ 
शोप्नानाोप्न देडर्थः। दटे९व्‌ याच्रगञाद्भटवाप्व। कोड, उदेश्व वयाञ्नर्ः 
स्राकावा९ यध्रुमकूदस९ वादेव छिड९ खानम्‌, याड छाखिदस्जिउम्‌ ; 
गमङो९ शङ शबर, मामाांशन्र९ उदि । यषा यङ्कांखम्‌ "वटर दक्लांमा- 
का्ननामकाटिमङ।९ शेउम्‌" डि, देष उष्गगकिङः गार्टर कम्‌ ठेगगददिग्रप्ड-- 
यणां गगञ९ शरमिडि। लखयाकांखगजांशव्वांदा९ कगिविपू्रमड९, य्‌ 
व थर्कक्रर गार्ीरिरिद व्रादवाका९ टेथडि, म कृशन; देखि यट्डः। यदना- 
ड९ मर्कः कृर्क्ट्ज) वांक्रटन। उदडौडाडि थाः ॥ >०९॥ ७८ 


खसमा 

(यदङ्‌ वक्रटकडे ममार फन ७ खडग्र वलिप्रा मिटर्गिे क्रा 
देषा, जरथव ऊ॑ङ्‌।टड - (मदे वल्क अङ१ खीर अर वा छनन 
मोदे, अवर र्मे वां ङोन (गेग्रिखांभ) नोरे। कारन वांशंट्ड 
विकांब्र वा विकोंज्रदयांगाा शौटक, जौर]ध्डडे रान (जागे) ७ छगोंतोन 
( अग) ददेम्रा थोक; कद्ध दल ोरोव्र टेटे जम्व ; काद्र, 
[ रीशं्र] विकाद्व्रौश्नातक खगेद्र (कांन न॑गोर्णड नाहे, थद खप्र७ 
निग्रदभ्रव; «रेकशरे रदो दान ७ छेनामोन मख्दनेव्र रप्र ना। 
वौरौटरु ए) नरै खर्थी९ ज्छिंमोकष्म मन ना गोकांप्र (कान यकार 
षरं वैर्‌}टड मद्व इब्र म!, ॐीरौट्ड यांवांब्र दोन वां छेनौनोन जड्व्‌ 
ङ्प्र किक्रद्णं १ (य मभमरे योज्र-मटडाब्र (वां छशष रप्र, (मदै 
मभटग्दे मन खांङमश्छ दग्र--सर्थीर [ नोरांखटव ] जभनित्र छकड़ा (समन 
` खश्चिक्रटं दशि दपर, (मनि ख्ठौरुवा विद्र म वांकाब्र खन खान 
जांदे खवश्िर दभ्र, थद्‌ चकौणि जर्णी९ छ्रदच्िड ७ ममरा- 
साख जरी नब्रम जामा या ग्र । देशव सधनै चणोडि ७ 
ममजाथांख खकार्नगे] वनिक्‌" थद वनिप्रा यांर। यषिख्ठर र्रेब्रािल, 
सशौटन “खक्षखि ७ ममछोरशेम्‌" कशां गोश्च ७ यकि खरूमोत्् 
छोर वरे छेगेमर्टोव्र कब्र शश्र । «दे यांङरमटखान्र ममाक्‌ छनलकि 
रट कार्म्नाब् दिषगरीर् वि शुक्‌ । कोद खि दनिटलाषटम-- 
द्‌ भोति! (ष्‌ (वाक थे चक्कव् कक्प्कमा षमिप देदटगांक दरेदड 


२१७ कोत्रिदकाएनेङ-गासटकांगनिक९ 


यघ्रान कट्ब्र, (म (नाक कृ॑१ डेडि । अछि थाग्र ये (य्‌, जकटलङे थे 
रच गोड कच्चर कृरकङा दक्निर्-वा क रेभन शाक ॥ ०८ ॥ < 


सन्नेर्म्याद ट्व नोय दर्शर्मः मर्दवव्यागिखिः । 
(्याभिना िखछि शृश्राणख्टगर खगरणमिमः ॥ >०७ ॥ ७> 


जत्रनार्थः 

खन्रमध्दां शः ( जर्दविमु्रमषकवस्जिखः ) नाम ( अमिक्तः) भर्द्वाभिखिः 
(कडिः) र्मः ( दःत्यन ज९ यदि, नकाः) व्व (व) यञ्यप्र 
( खात्रन्‌ निर्दिङब्रप्यादणे ) उप्रहनिनः ( त्रः मछमानांः ) वयांभरिनः रि ( निषटव्र) 
यच्या९ ( यन्णरमध्वाशा९ ) विखाडि ( यानां म-ग्ावनग्र। खोर उवचि ) । 

मर्दथकात्र विग््रमरन्णर्मबरहिङ वदे यन्मन (वाहि (वांतरिनदनेत्र गद्कं एुर्नड ; 
[ वहे कात्र ] अजञ्दप्र ( (दाटन (कान छत्र नादे, (मथादन ) उग्रतर्मी (वाशित 
चे यल्गर्न (वार शदेटड जोर देप शाटकन ॥ २०७ ॥ ७> 


मोदत्र-रोशम्‌ 
यगि देषमिथर नव्रमार्थर्द्ःः यन्मनघ्वोदत। नाम यद्र जर्खनशकायान्णर्न- 
वस्लिज्दधा९ यत्मम नाम दव ब्र्ीप्ठ अभिक ठेननिमरन् । पटवन कृश 
दि कर्मः मदेरदत्वीगिखिः (वदाडविष्ठनब्रष्टेठः, यर्कतयात्निडिः यायम 
(वाधा्रामना ट्वजार्थः। (वांशिटन। विङाखि रि यच्रा९ जर्दख्ग्रदस्किञंएनि 
खायनानक्रशम्‌ देम (यांग९ बमान। उद्रः वूर्दखि, यछद्रत्रिन्‌ उग्रभिदना जत्र 
निगमिडोयनांम-ूर्मननौन। अविटदकिनि देखार्थः ॥ >०७ ॥ ७> 


खोशामवात्‌ 
सिऽ नद्रभार्थ-दफि धदैकनेशे ( मरदवीनर्थ-मिवर्खकडे वट), 
[ उभि ] सन्मर्मवां भ, जरी (कांनथकांन्र विदद मखककनं न्णर्म 
न शांकर छेननिवश्गोटल् देर “अन्यांश नाटम यैमिक वनिग्ना 
कथिरुद्प्र। एएष्टव परमम कत्र यांप्र वनिप्र, (वगोख-विख्ठांन-विव्रदिङ 
मम (वाभिगटणे्र एरणिम, अर्गी९ ममख (या गिगद्भग्र नेटक्रदे वकमाल 
चांयरमरामूटवादधानेदयांगो (क्म ग्रा नडा । «रे ज्र (यांट७. 


खटेषङ-व्थकद्रनम्‌ भष 


उद्मर्मौ चर्णी९ साखविनामै-मोवनाग्र उञ्रम्ममनोन सअविटवकौ (यांगि- 
शग यदे (यांशटक सोंख्रिनांभैकौ मदम कम्प्र) मर्ववखम्र-्छिरु च्रे 
(यांश दरैदड७ जौ रन, अशीौ९ उग्र कञ्चिपरा वाटकन्‌ ॥ २०७॥ ७> 


मनट्म। नि्थ्‌ग्रडगञ्परः मर्ददप्याभिनांम्‌ । 
एवन वघ्वाश्नाभाकगयर। नीखि्ड्रव ए ॥ २०१ ॥ 8° 


मव्रनार्थः 
जर्कदयांशिनां९ ( वांयमजाद्प्वाश्व्र्जिंनां९ दोन-मवाम-व्यखान९) यख 
( उगरनिवृदिः ), श्वम (पुःवनिवृदिः), वयप्वांदः ( वांयप्वांईः ), यक्त! (निजा) 
मीडिः( (माक्रः ) चद ए ( अनि ) मनयः ( यखःकबरगे्) निशां गरड ( मस्बमापीनस 
उदि )। [ निथशोब्रडःन॑संछ वथाट्यांग९ मर्दं निक्दाजप्रः कार्षीः ]। 
(ष ममर (वारी यांयनजादवांवव्रदिङ, जांशापत्र शेटक खग्रनिवृि, पुरव्वरम, 
याग्द्वांष ७ यक्रपर नाडि यर्थी९ भ्रू, ५ ममरदे मटनव्र निथंशंदौन ॥ २०१॥ 8० 


गथोङत्र-खासाय्‌ 

(वदा श्रूनद करश्क्रण वाछिटिबरटकन इष्छमर्भव्‌९ कब्िरुटमव मन देकिप्राषि एन 
शैब्रमार्थ्ड विष्ट, (डवा९ उक््चक्रगानामख्द्९ (माक्राया। एाकपर माडः शञादछ 
व भिक्षा, नांणाग्रढा, “(नागाः कथन" देङ्‌प्कः । (व इ यट्छाश्ट्छ (वांतरिटन। 
मार्शि। रोनमधामपृदत्र। मटन २९ यांखरारिद्िकम्‌ या्गदक्रि शङडि, (ठषाम्‌ 
ख।यमणातरट्वाध्ररिजाना९ मनटम।) नियङग्रखम्‌ यजत्र, नटर्खषा९ व्यानिनाम्‌। 
कि दःवककदशरारमि ; न ोखमशवङ्िनि मननि मिट एवकरटम्ररखि चचिटवकि- 
नाम्‌। किक, वांय्रथद्वादवाश्गि = मटनानियदग्रड व । जथा, अकबरानि 
वमाक्राथा मौखिरखद९ मटनो-निशाग्ेव ॥ >०१॥ 8० 


खास7क्र्वात 

सांङोटमव्र निक मन ७ रेच्िगरममूर क्वा णटिबरटक (कवलरे कत्निर, 
गरमा मजा मदर्‌, स्थी उच्छ र्नष्टन (समन उच्छ दे गरा, आंत्र 
नृ्छमोन मरनं क्रिङ मोठं--खमछा, (छममि वीरोत्रा धकमांऊ कक्रटके 


मज वनिभ्र। छोदमम, वर रमछिग्रिक मभर्टकशे कच्चिङ अमा वलिप्र 
>रे 


1 काश्रिठकदगज-माटकांगनिर्र 


बूविदर गोम, ॐौशादमबर नेट खञ्पर दः (माोष्कनांमक अककपर। गौखि 
खो दण्े भिष्, जब्र अधौम नदर्‌ ; (कमना, श्वे छष्क दरैपरोदष् 
८, जादाटड (कोम यको छत्र म्व दग्र मा। किलि मश्नयर््छौ 
खद दौम ७ माम पृष्टिम्मत्र, ख्ेन्र (य मम (यागी मनटक सक दनिप्रा 
याया ददेटरु गुथक्‌ पयोद्ध-मशवकतौ वनिद्र। मर्मन कटव्रम, मछाखकनं 
चांचंब्र खकशानछिष्ठ (मदे मम (सागीत्र गेटक जख्प्रथौखि मलम 
निओटर््र ( मनध्मश्षटमद्र ) जंग्रड सवर्था चरौब। चांद्र थक कथा, 

श्शरप्रऽ ( महां निद्र चांग्रड ) ; कां, विटवकविदौन राक्ि- 
शेत खांदमश्क्ौ मन एक्ष्ल दैटन कवने एः्वक्प्र प्र म], ववर याय 
यटवां¶७ भटना नियदर्बरहे खरौ । (मदैकगै जोदोटमग्र॒ अक्वप् 
( खविनांगो ) (्माक्रनामक गौ खि७ मदनो मिदर ब्र खा्रड ॥ ००१॥8० 


छश्टमक छत्र कृषी थदिनैकविन्परूमा । 
यनटम। नि थैर्खर्दख्प्वक्श ब्रिटथेषड ॥ >०४. ॥ 8> 


मब्रनार्थः 
कूमदथमं ( अङटश्व ) 4कविनून। ( <दककदिनतून। ) छेदः ( नभृखछ ) 
छर्टमकः ( (मनः ) सम्‌२९, खगब्रिदयतडः ( यनिटर्ा९ अदमाष९ दिन। ) मनमः 
निथक्ः ( याग्रकोकब्रग९ गश्वमः ) ( अभि ] उक्व९ उवङि ( उटेश्व जङवङौलारथः )॥ 
कट्मत्र यओं दोर धक थक रिन्‌ छन निप्र मभरूखं-(ग्टनव्र शंग्र॒ अरित्र 
पठ चेषममङ्कांदत्र गटनांनिथं₹७ कक (मदैक्रने [ ज ृशब्र ङष्र ] ॥ >०४.॥ 8» 


गहत्र-रांसयम्‌ 
स्टनानिदशरमि (ङम्‌ छनः कुमीदथदेनेकदिनून। देश्टमएटनन 
(मौदनेवावमत्रद९ ववां द्रवम्‌ यनवभन्नाखःकदरनां नाम्‌ यनिरर्दहां९ अगतरिट षठः 
उवङोलार्थः ॥ >०८॥ 8> 
खोकामूवोत 
कृटम॑ब्र खओङ।भ घोरा थक दिनपर कञरिपरा छलटमफन बरा ममूमटमा ग~ 
यघ्रंन (पक, [ (यांशोत्रशोदन ] सांरोटणन्र खखधकब्र। अवमन्न दां 


यटेवर-थकब्रनम्‌ २१२ 


'भशररमोदमम्भेन्न दग्र न), छषठमनोल (मदे मम (लोदकब्र मदन नियश्ड 
(मैकगे [ मन्यत्र ] र्द्रा शोदक ॥ ००४॥ 89 


छगोघ्रन निव्वौपर्विक्रि९ काम-(स्र्पाः । 
क थैमुन्न९ लल ट्व सथै। कोट्म। नगश ॥ >०> ॥ 8२ 


जत्रनार्थः 
काम-(जंश्टवरौः ( कामविदटत्र (ागविदटग्र ए ) रिक्रिथैर ( एकल) [मनः] 
छेन्न ( दक्रामाटगन ) निशरषो्रा९ ( निक्ष कृ्ी1९)। [ लौग्रए्ड मर्कमन्धिन्‌ 
देखि लग्रः शरमूखिः, किन्‌ ] नप्र ए ( यनि ) श्थनत्रम्‌ ( छियकणवस्िजम्‌ ) [ यनि 
मनः निशरक्ौग्रार ] व । [ वः ] काबः ( विष्न्गृर। ) यथ] ( वर्‌द९ अनर्थटर्द्‌ः ), 
लग्रः [यनि] र्थ ( यनर्शटर्ट्व्रिडार्थः)। [यङः (मांश्नि जांकाः 
देजामग्ः ]। 
कौ] विषटग्र ७ (जाश विद्र विक्रि मनदक वक्रामांने छेनांग्र दात्रा निशरेहौर 
कश्िटव्‌, थव सांशटऊ जमर विलोन शप्र (दे बग्-नामक स्पूखित्र यदश यखिमप् 
जमन्र ( जर्दिध्‌ छेष्टदशेदोन ) यनटकऽ निरो कब्रिए्व ; कात्र, काम (यक्रग 
अनर्थक, लब्रऽ (ङमनि यनर्थकव्र ॥ >०२॥ 8२ 


गोक्व्र-खोसम्‌ 

क्म यगव्रियत्रदावात्रमावप्मव मटनांनिथक्‌ खेगीग्रः न देङ्‌ । 
अशव्रिरिद्रवावमा्रवान्‌ न्‌ वक्तामाटमेन छेन्न कामटछंशविद््‌ रिक्रिे९ मटन 
निशठो निक्रकां९ यांयनि चव देणार्थः। रि, नोग्रप्ठ चम्रित्रिछि शूट 
नरः. उग्रिन्‌ नटश्र 5 छ्थनत्रम्‌ याप्रानदस्जिखमगि शेदलाङ९, निशे, दैञा- 
वृद । सरथगन्रदछ९ क्रा९ निशेङ्टड १ दि, चेाट्ड-युतरा्‌ सथ} कामः 
अनर्थः, जथ नलगरारनि। अरः कामि मनटमा निथरुव९ नग्राषनि 
नियतरकवाद्म्‌ शेजा्थः ॥ ०२ ॥ ४२ 


छोसाद््वाष 
जान, अरित्र छम कि मटन) निध्यदरब्र धकमांज छापर १ ना 
वला र्दद (य्‌, छेदे कमाल छेनोग्र नदद्‌ ; सयित्रडोद्व 


ग कौत्रिटकादनड-मांदलां गनिर्र 


छकान्‌ दशेर काम ७ (डोशविषषब्र विकि वा एकनौङ् ममटक 
वच्कामोण्‌ छेगौटग्र मिशृदौर कश्रिटव, सर्शी९ जोओंटरे निक कत्रिटव । 
सांग्रऽ कथा, ोरोटड नग्र गाप्र, (मदे छमूखित्र नाम नप्र; (मदे 
लग्रव्शप्र छष्थेमन्न वा चापरा गकञ्छिङ ममटक७ मिशृदौरु करित्व । 
यवोटनऽ मिशूङ्ीग्रं कथाषिव्र मक्त ददैएटष्ट । ऊन, यपि कथमन 
कोटक, ट्व खांब्र निङ्‌ कव्रिटव (कम १ दना ददैटख्टृ्-८षदर्‌ 
कोम (विग्न) (यक्तन अमर्श, नप्र७ ठिक एयनेदे [ जनर्थददट्‌ ] ; 
अरुथद कोमविषम्रोग मटनन्र॒ नि ओददन्र शग्र ग्र श्देटढ७ मनटक 
मिक्रकं कब्र) योवश्यक ॥ >०>॥ 8२ 


एः्‌९ मर्दगल्नरा कोय-(छोगतिक्ख९ । 
खखं९ मर्ददममूूा ख| टनव ड्‌ शश्खि ॥ २२० ॥ 8७ 


गब्रनार्थः 

र्दद९ ( टषड९ ) एः९९ ( एरश्यमिर्यिङ९ ) बष््रडा ( निग्रड९ चङ ) कामद्छगांऽ 
( खङिनिरिजां९ (लाशा९ ) [ मनः ] निवर््र< ( निश्ौब्रं९ )। गरम्‌ ( देषडम्‌ ) 
य्‌ ( जक्रशरक्रम्‌ ) यशर] द्‌ ( श्रनः ) छ।ड\ ( टेदड्९ ) न॒व शशि, 
( टकडगा९ नाद्रख्वरोार्थः ) 1 

ममर दक वदद पःशमियिङ--थछिनिग्रङ देर श्र कम्वर टक यनक 
विष्रटडांभ शुदेट्ड निवि कतरिट्व, पयावांत्र॒ जगर्दे उकश्वक्रग, देर श्र 
कद्र ठव क्छ पर्मन कटत्रन), यशी ङरममरदे मिथो) विद्रा पूर्नः 
क्ट्ब्र॥>३०॥ 8७ 


ओंडद्र-रासाम्‌ 
कः मद्शग्र देडि १ छेषाद्ड-नर्क९ टेकडम्‌ यविश्णीविमृखिरु९ एःयदमद्‌+ 
देउष्रशरडा कामदार कामनिमिव्ड। (लंग देष्टोदिष््ः, छच्रा९ दिपथरङः 
मटन निद्र देवद्रा ्ाखौवनग् हेखार्थः । यथे वक्र जर्दमिटजाड९ गांखांाटवी- 
शेदतनङः खनन] उ्दिशे्रोरः देकर्णाड९ टेनव ङ्‌ शेंडि, अवा ॥ >° ॥ 8७. 


योकरड-थकतब्रनम्‌ 1 


रोसाश्वाति 

(मश छेन) कि? जोर] कथि दश्टखटष्ट--बवि्ठा-ममूटूल 
मम त्वरे एः्व-भिधथिड, शद निन्रखत्र श्द्र कब्र) काम-८छांभ 
इरे अर्था कांमनावगेडः (य (जांभ--खडिलासब्र विस्र, उनम 
मनटक ङ्‌! इेटर दवन े!ोवन शबर निर्वि कश्चिद ; अक ववै 
मर्दय खर्र मम ट्र्डे वक्त्क्रने, गछ ७ यांोदवीनैएम दरैेटड 
द्‌] [ अदशर दग्र ] मिब्रख्र द्र क्र निग्रहे टकठ-ममूर मर्मन 
कटब्र ना; कोचर), [ टे निप्र (कोन मजा कड ] नरे ॥ >००॥ 8७ 


ल्म मट्दाषपयण्छिडः विक्र भैमट्य९ शूनः । 
मकसं विजानीयां ९ मगथीं©९ न्‌ एनट्रर ॥ >>> ॥ 88 


भव्रनार्थः 

९ मलम ( स्मूटख नोन९ न< ) मष्टा, ( यांयविदवटकन व्यांषटप्रर ), 
विक्षि, ( कांम८छादतम्‌ अषाव९) शूलः ( वां्द्वात्रम्‌ यडञीटगन ) गमद््र 
( यनाड९--हिद्रः कृ्की†९ ) ; सकब ( विब्राग्रक< ज९ ) विकानोग्रा९ ( विदपर- 
(मास-नर्मदनन जण्यंख्ंडममादी निटसांखटशरर ) ; मग्थाख९ ( जोमाम्‌ छनगङ९ मर ) 
न एौग्र९ ( उरः यजा शखा न दिद्ग्ंिग्यौकू्ी†९ ) ॥ 

षि नराथा सरदूखावष्ाग्र नोन रुदेटन उंशोत्क कोशब्रिड कत्रिदव यर्थीर 
यायखोदन निदप्राकिंड कब्रिदव । दिक्रिे यथौ देरुडः कोम} चिदटग्र धौवमांन 
दष्ट, दात्रा ्र यजाम षव्र छोटक यमीख कत्रिटव्‌ ; नकश ददैदन्‌, यरी 
दिवगा समम रेट, विषटप्र्र (षापर्मनशूर्दक जांशंटक ममापि 
निसू कब्रिट ; किञ धकवां्र जम मांङ कत्रिटग, जांशंटक यात्र एकन वा| 
विदल्रागरू त्रिद्व ना ॥ २२) ॥ 88 


ओंङव्र-रासाम्‌ 
जवमटनन खानां गदेवतराशरावरानोप्रन नदर दमूद्खं नोन गटशषट्रर मनः, 
चांयदिदकपर्मएनन (वाखदप्र<। ष्ठ, मन देजान्थीखव्रम्‌। विकि काम 
डादशम्‌ नमग शूनः । चव९ शूनः शूनः य जञ नग्रा९ म्ाविङः विष्ण्रला 


न्र्‌ कवरप्काटशङ-मांखतको निवस्‌ 

वांदर्खिं९, मानि मां गाशत्रः यब्र नादः मका, मद्रान वोखमशयूः, मन शे 
विखानोश्रास९। छद्छारनि रद्डः जोमाम्‌ यागा । पह] ए गमाः 
उवणि--नमथोशाछिगरूयौ उदछोजार्थः ; ज्जखर न किषटादप्र, विशग्राखिभूथ॑९ न 
कूकींििखार्थः ॥ >४>॥ 88 


छोसगोकरवो्‌ 

षि अर्कीर मन वग्रादा समूह नौन ददेदग छकार खान 
खांम ७ द्वब्रागा, रे दिवि4 छेन्न मरटवोषिङ करिटव अथी९ याच- 
दिरुग्रक विषटवकष्ठोदमव्र मरिङ मश्ट्याजिख कृत्रि [ सरी यादा ७ 
खनांदांव्र विट्वकतर्मटन मटनाटसोभे कश्रिटव ]। एड ७ मन जिन्न 
शमार्थे मटर--थकदे। कंमारिषद्अव्र छगैदजोट [मन्‌] विकि वा एकलः 
दरेदल श्रूमः शूनः अजा घबरा यमो कत्रि, मटमत्र शत्र मन्न षम 
कत्रिएव । देके वांबरशवांत्र खञा†मवम॑खः लग्र वच रदेटर टवाभिख 
सव (ङग) विभुप्र ददेट७ निकृठ, किख ममजा-यांख न। देम भवाव 
खव्प्र छिठ--मकसाग्र सर्थी९ [ मर्क रवेः ] खनत अ मनटक 
“यांमात्र मन म्रांगं अशीर यदुखत्र वौणङ्ङ नत्र गू" चेक्रण 
खोनिद्द्‌, अथी यद्धशरर्वक ( मच्ष्डाड ममांरि पबा ) (महे चवक 
ददेटड७ मटनब्र ममड। मन्गनम करिव । किङ, (स मप्र मम] गोड 
कट्ब्र-ममछं थौखिटड छगु शप्र, (मरे ममञोव रृषटङ छांश्‌।टक- 
एोनिड क्रिटद म!, अथी विसुप्रौखिगरूषं कश्रिटव ना ॥ >>> ॥ 88 


नाखाषट्प< छः उव निध्मक्रः यख्य! उटद९ । 
निम्छन्‌९ निगब्रर षिड्त्मकौकृ्ी९ थैवदङ्ङः ॥ >>२॥ 8९ 


मत्रनार्थः 
यनि, ख्व ( नमजांथादौ ) १९ ( ममारिणिम्‌ यानन) न ॒यांचांषप्व्रर 
( द्रवक न उ्टवरिजर्थः ), ग्र ( विदवकडंटनन ) निश्यक्ः ( निब्रङ्निस्ः ) 
खदद९। निन्फनम्‌ [ यनि] षड, नि्पत्रर ( वरिर्गूष्ठः म९ ) यवद्डः 


खटेकड-थकत्रमम्‌ 9४७ 
( (ादमाक थका ) <कीकु्ी९ ( मर्कः खां] खोयाटव्‌ निटदनैञ९, 
अर्थः )। 

(म ममग्र (व ब्रन व छटथेवर चेद श्र, जा] यासाम कद्िप्व न); भवर 
सिषवकड्ठान कोत्र नित्यश ( निर्णुर्‌) रुदेद्व । (मदे छो एड वकि शूनण्ड 
वाद्व यदिप्ठ चे द्र, खार्‌ ददेएन गदशर्कक यां युदेएलटञत्र मदिर मश्रनिङ 
क्त्रिप्व ॥ >>२॥8८ 


मोकव्र-खोसमम्‌ 
ममारिंस्मदर। (वांत्रिटन) व< छथ९ खोत्रहड, ८९ न याांषटप्रर, ज्व न व्रहणाऊ 
देखर्थः। कणर उरि १ निःनक्ः निःन्गृः यडा विदवकदृकता।,-- २९ डेगलखाटड 
%द९, ऊ९ घ््विष्ठांभत्रिकश्िड९ भटेवव देखि विरद ; उट्छारमि सवत्राता९ 
निशरोग्रास देखार्थः। यष शूनः सशब्राशातरिवुख, निग्फन्ठाद९ म९ निकर 
वदिनिर्श्छ्‌ उदि एड, उरखटङ) निग्रम छेदकगोदप्रन यां चटछव वकोकृषींर 
यवदडः, श्सचक्रगगडांमावटमव यां शापगरषियर्थः ॥ २२२ ॥ 8८ 


छोसाोङवोलं 

ममो रिमन्नोपटनष्ट्र (यागीव्र (ससर छेगण्िड रप्र, डाद) चांखांतन 
कब्रिद्व न] सर्गी जोङाटङ जलरूव्रर ददेटद मा। रुट्व किथेकांटव्र १ 
से विटदकख्ठान घातं निश्क्त दा मिर्थर्‌ ददेपरा देकनं जाना कत्रिटव 
८, (प शष चमङूङ्ढ रदैटर्द्ट जद] चकिष्ंकत्निर मिनन भिषा, 
खरी (महे रदविमब्रक अशूव्रोग इदेटङ७ [ ममटक ] निगृदौड 
कत्िट्द। ड ययम सवाव ददेटर७ मिकृढ रदे शून वांश 
विषद्र भेमदनाँगरुद दग्र, उषम छर्‌] रषद निग्रमिख ( मिरदांग्रिड ) 
कर्पर छे छगाम्रदूमए यद्गूरददक मांजाएर वकौटूठ कच्चिद, जर्गीर 
(कदल मरफिद-ांखक्रगं क मन्नाम क्रि ॥ २४२ ॥ ६८ 


य्॒‌। न नौग््ड षिडः म ए विक्रिणाट्छ शूनः । 
सनिक्मयनांङोमः निष्मन्न वक्त ९ त ॥ >>७॥ 8७ 


3४8 कात्रिटकादगऊ-मादकांननिर९ 


जत्रगार्थः 
यष धरून एड [ च्ूटशौ ] न नैौबरदड, न ए विक्ठिनादञ ( एशनोकित्रद ) 
-खनिषन९ ( निक्नेः ) यनांडान९ ( विरत्राकाटवर१ 5 न थवछांममांन९ ) [ छवछि ], 
उष। ९ (षिडः ) वक्रं निणतर ( लक्रजंद९ थां थ उछि ) । 
ण्डि कथन शछगूखिटर नौन स्प ना, थव९ विषकनमूकऽ रत्र ना, वव निन ७ 
विर्ग्र्थकां्मगोनञांभूठ द्र, उथन (मदे ष्ठि उक्रजंदव शारु कद्र 
-थाँटक ॥ >>७॥ 8७ 


गदव्र-खोसाम्‌ 
स्टथादकन छेगापग्रन निश्रेहो९ ण्ङि९ यप] शमूटशौ न नौ परटड, न ए धरनर्दिविवय्रू , 
विक्रिनादर, अनिकनमएन९ निवांडपयरौगकश्रम्‌, यनोछांन न॒ (कनि कश्नि्छन 
रिश्रजाप्वन अवजमएठ देठि ; यष्‌] थव९ लकम्‌९ एठः, छष्‌। निग्र; लक ; जक 
चक्रःण निष्रः ण्डि्‌ उवङौजारथः ॥ >०७॥8७ 


छोय ग्रवा 
टश छनैटग्र निगृरौर एड यर्म श्षूखिटड नोन दग्र मा, थवः 
विसद्र७ विक्रिय दग्र न], थद्‌, अनिक्रनम--निन्छल--निराङयथगौग॑वन्न 
७ खनांखांम रप्र, सरणी कच्चि (काम विषब्राकोए्ररे यकाम गौम 
मा; छि स्षन छक नक्षनाकांड दग्र, रथमदे लक्ररोट्व निण्णन्र, 
-अ्ी९ एड रशने कक्रखक्रटश अवचि ददेग्र] शाटक ॥ ०४७॥ 8७ 


खश्च नखर मनिर्ववागेम्‌ अकथा९ छथमूमम्‌ । 
खजयटकन (खटयन मर्दख्ड९ नेक्रिएक्रटरु ॥ >>28 ॥ 8१ 


जत्रनार्थः 
[ चर्कछ ] छेडम९ ( निब्रलिम॑९ ) छथ ( खांयटवाधङ्रः ) १९९ ( चयानि 
ङ, निर्विवकाद्रः वां ) नख ( जर्दषर्थथममनक्रस) गनिरदीमे९ ( निककीटनेन 
देकवदगान मङ्‌ दर्छएड देखि निरदीगेनेषछाक्‌ ), यकथा९ ( वर्गम्‌ बन॑काम्‌ ), 
अख९ ( यत्रशव्रः निजानिष्ठम्‌ ) यटकन ( नित्डान ) खपब्रन ( ल्क ११ ) जरखर 
८ वक्रः गर्कनड९ ) श्रिषएकटर ( कथम्र्ि ) [ व्नविष देखि (नरः ] ॥ 
उकविष्ै१ दे यां चटवाक्रश भद्रम सूयक अश्च -यांयतरेर, नाड, टकदना- 


यटेह-थक्रनम्‌ ०४८ 
गत्रो, यदरगनो प्र थव९ अच ७ (ख्य क्रण लक्रकएन यं ( निखा ) ७ गर्दख वनिग्र। 
नि्णन्‌ कब्र शौटकन ॥ ४8६ ॥ 8१ 

गोङव्र-खासम्‌ 

यट्थांक९ गव्रमारथशथम्‌ यांयगजाश्वांशनक्रमे९ श९ चांयनि र्जम्‌ ; नखर 
गकतीनद्थीगेममक्गनेम्‌। मनिर्की१९, निर्द.खिनिदी१९ दक्वन९, यङ निरकीदनन 
वर्छटठ । ज़ च्यङ्थास-न मकाए्ड कथनम्‌, अराखामांषात्रभदिषप्रदोस | 
सथमूडम९ निब्रङिमगरः रि ऊ९ (याग्रियडाक्रटमव । न काखम्‌ शेटाखम्‌ ; रथ। 
रिर्ग्रविष््र९; अटकन चद्ूऽगदन्नन (खप्ग्रन अवाङिद्रिक९ म९ (खन गर्कखज्रनन 
-मर्ख९ जटेकरव स्‌थ९ शक्कर कशग्रखि क्रिः ॥ >०8 ॥ 8१ 


खाोजावातं 

लक्तवि्भ१ जाडमणानूटवांषाखक यदश गौत्रमोर्धिक सूषटक 
खख सौप्र याौडाटड अदश ; गोंख-मरदवथकोत्र अनर्थ( द्व- ) 
यममनम ; ममिरतवौम, निर्दता जर्थ-निरगद्‌छि जर्थीर टेकवला 
( मूक्छि), (मरे निर्ववोटनेव्र मरि वर्खमान ; जोङौऽ सांवांत्र खकथा 
- निनि कञ्चिप्रा वनिवांन्र जटवांभा; (कन ना, ठर्‌। चछा 
समांश, खर्णी९ खनूूखवकोद्री खिन्न खनव यद्‌ कब्रिद्ड नोदनं; 
छेडभ--मिब्रखिमग्र ( सर्‌] खट्श॑क्क] जाब्र अरिक ने ), जाड] (कवन 
"सोभरे यडाक्रभमा ; द्वसद्िक दवद प्र खट मा विरो 
-खल ; (मदे अल ( खनू९ग्॑न कूरं ) (खमन ( ककव ) दरद खल नटद ; 
-जशेखन्र सौग र्ववखछक्टग टक्के ॐ सष वणिप्रा वर्भमा कब्र 
शोटकन ॥ >>8 ॥ 8१ 


न कण्मिष्लोगरत्ड जौवः मड्टदारेख न विणट्ड । 
<रुडकरडयः मजा९ षदं किशन खोग्रट्ड ॥ ०२९ ॥ 8 
देखि (गोनी गरकात्रिका स यटा था९ उृौग्र, क्रमम्‌ ॥ ७ ॥ 


मन्रनार्थः 
कम्पि ( कम्पिनि) चौवः न कोग्रटड ( ठेर ), यश ( चौदछ् ) 


५४७ को्रिदकाटगङ-मांटकांगनिर्‌९ 


गवः ( गवछि न्रारिछि गवः कांवर ) न विष्ट ( नाखि )। ऊ९ वरर 
( वप्थाक९ ) छेडम९ ( शरटकीकाना९ खेगाग्रङ्ूखन गाना९ मटषा (ष्ट९ ) मजार 
( श्रम ), यजं (-द्रिन्‌ मप्ठा लक्षन ) किङ ( चत्रमालम्‌ अमि ) न षोत्रप्ड 
( (ननांश्भै्टछ ) । 

(कान खौवदे छत्तर ना, ददार ठेऽगाषक७ नादे! (देरी (महे भरदीडम मजा 
व्‌] शत्रमारथं व वक्र), (्व जटक्र किष्टमांयड छत्र न), यशर यीशप्ठखन्र- 
यरोखि। (कवन मात्रामाव ॥ २०८॥ ४४ 

मडद्र-रोसमम्‌ 

नदीरगोत्र९ मटनानिराहिः गृट्ोशारिदर रुषिकरांमन) (टाकता शद्मारथशवक्रशे- 
यङ्गिधतशग्रदडन, न शद्रमार्यगत्डाछि। श्रमार्थनखु९ छू-न कन्छिर कीत्रत्ड 
खोवः कठं! (ङांक्त] ए (नार्शश्प्ड (कनष्ठिगि यकाटत्रन। यङः ऋखांवछः 
यछ यञ्च कछ यायनः जवः कात्रने९ न विड नांछि। रन्मार न्‌ कण्ट 
खश कात्र९ ज्वार न कनिष्ठ सौव देदाड९। शूरम्‌ छेगामरप्दन 
खेकानो९ मखानाम्‌ ७७९ छेडम९ सङ], यजन्‌ गडाश्क्रटण उक्रनि वधमांलेमभि, 
किदन णंब्रप्ड देडि ॥ >०८॥ ४ 

देखि येदशाविनखङ्गदस्थरकागांपार्मगार भव्रमददमनत्रिलाणकाावीख 
जिनङ्द्रङगेवडः ङ्दडो लोड्गागीग्ररण खागमनांछविद- 
बरहरा था-रजो ब्र थकब्रगखा मम्‌ ॥ ७ ॥ 
रोखाङ्वाम्‌ 

शरीक मदनोनिवयरामि, भृदिका-८गोहोभिग्र शप्र रषिनकडि 
«व छना मम्‌, यहे ममरुरे (कदल गव्रमार्थषक्तगे वटकोगेनकित्र छेनी 
भाज; किक शेगरमार्णं मङा नदद । क्क नवरमोर्थं मरा ददेटरट् ७रै 
त्व, कर्दुदाक्खक्रभं (कोन कौवरे (कान कोटबरहे जट म-<शन्न 
दग्र न, खङथव डाव य ( छगरब्रदिरु ) चरे थक ( खदिौग्र ). 
यात्र मख्द-कात्रम नांरे। (यदरषं शोर कात्र रिषम नादे ;: 
(मदे (रुङ्े (काम जौद णटत्र ना । श्व छेनाभ्रकटनं (य मम गजा 
गार्य छेक ददेप्ादष्, उश्मभूपप्र खटनच्का रदा छटम (छेरकृखे ) मजा, 
(वै माशषक उट्क खनुमांलछ (कान क्ख छनन] कृट्ब्र न॥ >०९॥ 8 

छ्ङोग्र 'टेषड- शकव्रन जगाख ॥ 


खश (शोरनेग्रका त्रिकं अनांङगां्धां था< 
एटुर्थर थैकनृभैम्‌ 


-~न 


खठाट्ननाकोगेकटननन शन्‌ (व नेगेटनानमान्‌ । 
(खगराच्पिकिन शरु वटं शिनितोश्यब्गम्‌ ॥ >>७॥ > 


ब्रनार्थः 

यः ( शरकरः ) याकामक्यत्रन ( यांकागाम्‌तरेषद्एनन गूजषया्रन देजरः फ 
(्ाख्त्रन ( (डबर शैत्रमांच्!, जकचटित्रन, यांयखक्रानङिद्ि्कन ) काटनन 
[ यावनः ] शन्‌ गेगनांनैमन्‌ ( यां कामैकब्रान्‌ यजखगीन्‌ ) जरवूकः ( स्वान्‌ ),- 
ॐ त्रिगेषा९ ( शरूकरदाना९ ) वद्र ( (य) शूक्ररपांडम९ ना्र्रगमिखि दाद ) वदनत ` 
( बञिवाप्र )। 

रिनि याकान॑-ममून यथह (खबर योय) रेट यञ छानवटन यांकांम्‌-गगन" 
[थाया] दमूरं यव रृदेपर्टिटन, (मे श्रक्रटराखमटक दनान"; 
क्श्रिदुष्टि ॥ >>७॥ > 


गोङत-खोसाम्‌ 

द्ध वनिर्भशरषाप््रग याभैगरः ञ्ज यष ड दा्रिश््रटड-टेवट भा 
यनिकशच श्रलब्रठ नाछगूकिजार गाक्ाविीिरख रकखम नाम्‌ दिङाभ- 
मर्दः कृट्ञश्ट्ड उछ वच्छ यागम यरे उप्नि (यङिगेक्ङू। देवखिटन) 
ट्वनानिकान्; (ङका९ ए य्करात्र-विदत्रषार ब्रानपवशारिरक्तगौ्णेष्‌९ पूशनिमिडि 
भिथापर्मनइ९ रृषिडम्‌, (करम नारणेषदां९ जमा एर्मनभिखि यटकजार्मनखर्दपर । 
उति विखटदब्रग यटङउविक्रक्बरा यमान्‌ पू्ममद९ षमी छरेखिद्टधन यटे्ञ- 
सर्मननिक्ठिः उेनमरवा। यवोखडरोत्रन, दे यलाखनाखि-थदन्रनेम्‌ यद्रादऊ । 
ख्व योकमर्मननच्येा रकः यटेषजकक्पनेभ्व नमङात्राद्थीरप्रम्‌ चांरसाकः । 
यादचल। रि यञ्दियजार्यनिका्यषटऊ माचा । योकाटमन ज्नेवरममा म्‌ 
खांकामकत्रम्‌ यांकागङ्नामिटङाङ९ । (उन याकानकाब्रन छनन । कि९? 
शनीनांग्रनः। किविनिटोन्‌ १ शगनोनेमान्‌ भेभेनभूनेब। (वसा (ठ शशेन 


भ्ण कांत्रिटकांदनेड मांशटकांगेनिषर्‌ 

शमाः, जोनांगरन। ्वीन्‌। खनव शलर्दिद्मदनम्‌-- (व्रः वादः 
ञित्‌ युधेव गविष्थकाम॑दषठ ९ खांन९, (छन (खम्रंखिदत्रन ख्॑एनन 
याकाम॑कटत्रन (खत्रायद्कनों वारि्रिदकन ननेटनागेषान्‌ धीन्‌ यः जच मम्कदान्‌ 
निञाप्मव केशरा त्या नातरगरगावाः, ९ दटना अछिवातटपर, विशो वत्र 
विगदशांगनक्रिङान) शूकवान९ वरर जवान भूकर साखमम्‌ देाछिकणाग्रः । छेनटत- 
नमका्रमूटन खांन-ख्प्र-खरुटरपव्रदिङ९ नतरमारथकतर्मनमिङ्‌ कद्र यखिभि- 
पृश्निर्‌ अरिगुक्तथणिद साट यङिखंङ९ उवडि ॥ १०७ ॥ > 


खोसोशरवात 

ययमः कोटर सकग-मिकथै पावा मों छामूमंदव्र यकरुरद्‌ 
यरि्ठोड ददेग्रोटशट लव वाशविमब्रममूटदन्र भथ शडिगोमम 
दोबरा जर] ममर वा थमागिर दग्रोद्, शून सेदररियप्रक मौ 
७ गूक्छित्र मादोट्या मक्र मचटकऽ मकडरद अदशर कचरा 
खवटमटस ेदोटकडे मट्र्दवाठम मजा वलिप्र। छनेमररोत्र कत्र ददेग्रोद्‌ । 
त्कररामौ ७ दैवमा भिकग॑दे ( मिक विष्ठायां (वौकभग ) गोवर 
सशार्यं छा९र्वा शे सटेदरुरद्दत्र थडिगे्छ । रोदोटतव्र मदथा गेदरन्मद्र 
किघ्त्रौश शकार, छोकोदब्र ममि ब्राभ-८दष)मि (मोटय कनूमिख ; छख 
`छोरोदमव्र मर्मन मिणं व। समा ग्र्ऽ मूषि द्रष्ट । (कोमक्तगे 
पकमत ( शरदववीछ (णो दसब्र ) विंग्रढ नम्र वभिग्रा जरटेकड परमम 
पिक यार्थे तनि, जदेतटने खकडचिठत्र यमम) करादि पैकने मून 
छट । सवाम यिनेकशेदनेत मनमि-ममूमम्र नेचर्णेत्र विद्वो 
जोवागन्न द७ग्रोग्र, जममाक्‌ मनमि अथी९ यथार्थ ख्ठोटनो गट मटर, शद 
यमर्ममशूरदक छोरोत्र थजांशोन पोत्र चवर वं दाखि्व्रकौ खनूभान- 
यभानौ चनमा * खटैरभिकिव्र छगेमश्दोत्र कब्र! चोवथक ; 
यशे अङिथादग्र 4शे “जनारगािःनांमक एङ यकर खारक ददै- 


= जरगा यष्रयांन मांशीत्रगडः एकार, वक--यत््ो, यशव्र-वाडि- 
तरको । दे वार्दब्रको यहूमाटनदरदे यशन्र नाम “यदोऊ' । यद्रो यद्रमाटन 
यटकद्र गात्र यने८रतर नड वा यख थगागिङ द्र, याद्र वाखिद्रकी वद्रषाएन 
क्त्र यजटव यन्त्र जाव किष्वा यजाद थमागिड कद्र क्र। 


यनांज्मीडि-यथक्वरनम्‌ ॥ 


(दष्ट ; छीर।८्ड७ चावांद्र॒ अटेक्ठ-मनटनव्र न्म ग्र-थवर्खदकब्र शक्र - 
सटेषङ गपो मम्ो्र कद्र] मन्न ; छरुग्रा९ रथिक मम बराद्थ डे 
५ जोण्टधोक [ ब्रश इेग्रोट् ] ; (टर्‌ अछ्दिथर रिपदमब्र भिकिद् . 
मिमिङ मौंखांब्रड जां र्वशूज। मखिगसिर ददे) शाटक । 

वार] जांकांमं र्दे्ठ केषर ज्न, जांशांरे वांकागेकन्न, अशीर . 
जांकोट्मत्र ङ्वा। (मदै जोकागैकन्न ख्ठोन पात्र, कि? चात्र 
शर्ममूरटक,--कि कात्र भ्ममूदटक १ भग्नांश, अशीर खाकामं 
यादार छन॑मांनङ्ढ, गगटनांशेम (मदे मख जाच्र-ररटक । ननन 
ख्डोटमद्र विटगवम [ थमड रदैदण्दष्ट ]। नातरागरननोमक ध्य कैशव्र 
थत्र छेकभ्ठा्र गप्र यवर मूदवीव्र यकाटमेब्र छार स्ठोरवा अर्शीर्‌ 
र्खक्गे सांखर-ममूटरव्र मरि जखिन्न (य खन, (खप्राडिन्न चर्थीर 
(खग्र बांधकर ददे अनुष ङड, सकामा (मरे ख्डोन पोत्रा 
सांकोमैमपूम भृ्ममभृदटक गर्वदादे सवशे साटम ; उंद]टक वनन! 
कव्रि-यनीम कत्रि “विनेमोर्‌ व्रः ५ कणांत्र जङिलथाब्र ८रे८य्‌ 
पिगमाटनत्र महा चर्वी नूक्तदनत्र मवा (वष्ट-नूक्टसादम । ८३ 
यकब्रः१ उडाम, (खग्र ७ ख्ठङ््ठब्ररिङ, गेब्रमार्थं योच्ज्द निर्वन 
कवराे ूदा चटक, जार] ५2 छेगदमष्टे। खकव्र नमन्छाब्रदलदे थछि- 
गक्क-मिक्षो यजाम चोर विष्ठंनिर दरेव ॥ >७॥ > 


खस्मनुरव्याभे। टेव नाग मर्दवमदध्एथ। ङ्ठिः । 
खविवाटोश्दिक्क्ष^्छ (पगिर्ख९ नयोग ॥ >>१॥ २ 


* ऊार्गर्ष-यांट्दी) रि भवर वषत्रिकायटम नव्रना्र्रगोदिटिदठ नाव्राग्रनेर 
उशवमङ्टिथा उट ग< बरना ; जटङ खगवान्‌ यख्थिग्रर्टेवर विषा 
यक९; रेड अगिक् शत्रमखकदर शद्रटमशव्रल्छख्लिंवः ॥ = [ यांननकभित्रिः ] 

देशंत्र जावा वे थ्‌, श्रू्ाकादल याशवी तोरुगात नत्रनां्रामरनापििड 
वव्रिकांयटम वदिप्र। नावरा्रगटक छेक क्त्र जोव खगे कश्र्रा्टिटनिन, 
जांशंट्ड तवान्‌ नां यङा गद देगर। (शओोगांषटक क्रविषा छेगेदतम 
यतन कटत्रन, वदेकरन (नां र्थ्थमिङि यादष्ट। उरष्रनाटव्र (गोएुगांषटक शव्रटमच्वरह , 
गिग थद९ छांरोटक ईशत शत्रमकर वनिग्रा अनाम कत्रा यगक्ड ङ्प्रन)। 


र का्रिटकादनङ मा टका ननि 
मत्रनार्थः 

खनका ( नाखि चमर्म (यांश? गषकः रशरिन्‌, ग उट्थांङः, उकरश्रजावः ) 
टद ( चय्‌ ) नाय ( यमिषः ) मर्वमद्श्थः ( मर्कषा९ यानिना९ ल्डिंनां९ वा ऋशा- 
वशः ) ङिडः ( कलानङ्बरः) अविद एः ( विनश्वाष-वररिडः ) अरिक्रकः (विद्राषनूजः) 
ए ( भभू ) [ बः (वाः ] (निः ( नादम्‌ उेनरिषः ), अद ८६ ( (वात) 
नमामि ( दटन्त ) ॥ >०१॥२ 

र्द थका विरब्र-मश््र््ररिङ--यान्नर्मट्शां गे नाटय निक, भरव्यथा वङ्‌, 
रिङकम्र, व< विवांएव्रहिरु ७ अक्र (द (रागे गाछ छेगगिष्टे देगा, यामि 
जांशोटक नम्र कत्रि ॥ >१॥ २ 


गतास्‌ 

खधून। यकर्मनट्याभेञ नम्रः उदर्य ; नर्न च्र्मः मटक न विष्प्ड 
छ (वागे (कनषठि९ कामि, (नाश्नगर्मत्वाएण। वक्शलाव चद, देव नाए्मडि 
उक्रदितरम्‌ यन्णर्मद्या शर देदा२९ नि देडारथः। म॒ जर्खमकटथ। जरञि। 
कन्छि९ यराश्थनांषनविनिद्धीरनि टएःयक्रगेः, थ| उनः; यद्र न चथा; 
रिक्ष? मर्कनखानां९ कथः। उटथर्‌ खदछि कण्ध््विददग्ागत्छांगेः सूथः, न 
छः ; यप्रह शटा रिङ्क्ट, निञाम्‌ अ थनिजुजंवङ९। स्थि, यविवांतः 
रिक्रदहन९ विदाः शष्ट थङ्गिकृशत्ियटद१ यथ्धिन्‌ न रिष्ट, (मांश्विवांषः । 
कश्ा९ ? यरः विक्रमः, य भषृटमं। (वादशा (वनिङ ठगरिषैः नीद; ९ 
नमामाङ् यनेमामोार्थः ॥ २२१॥२ 


छामा 

सवम सकरमर्ममटसादभब्र थमैमार्थ खोर व्र मभच्छोग्र कव्रिटरुटटम । 
श्रम अर्थ स्णममि ख्थी९ ककम (काम विसुद्ब्र मदिर यात्र स्नर्ग वा 
मशक मादे, जोद्‌। न्णां, छंद्‌। लक्ख वडे दद, [व्‌ ७ नामः 
नेक खदथांव्रग ७ वभिकार्थक ] ववक्रकित्निएेब्र निक खन्म्दिसगेः 
जदेकने थमि । (मरे (यौ मकटनबरे सूषोवर्‌ ररर शाटक । (कोन 
विसुप्र जजार सररम)श्म दरेप्राऽ टश्थमग्र दरेग्। वटक, (समन उखा ; 
दर] किख (मक्तगं मटद । खट्व किक्गं १--म], जकन साग्रे स्‌रकब्र । 
(मदेक् (कान (कोम रिषटप्रंग॑त्ठंगं षक्र रेप्रांऽ अरि ददप 


यनाङ्नाङि-शक्व्रमम्‌ भेक 


नाटक ; ३द किष रकब्रऽ वट “द रिङ७ वे । कात्र, (कोन 
काटने देशा खक्नष्ाडि षट मा। अभि, शे] चविवांम । नेक ७ 
यखिनैषक जवनश्वमशूरददक ८य विकग्क कथम, छो नाम विवा ; (मदै 
दिवांम यांरोटर किमान मादे, छार] श अविवांम ; कात्र १ (पट शद 
किक्रिक नट्द--अपिक्कऽ दट़े। कैपृम॑(८य (याभ मोट छेनगिि 
-ददेग्रोष््‌, याभि (मरे (याभेटक यनाम कञ्रिटरष्टि ॥ >>१॥ २ 


ङ्ङ खोखिगिष्ख्ि वापिमः (कण्टकव डि 
अङ्र्छानटत्र बौद्र। विदः शद्रन्भेबरम्‌ ॥ >>. ॥ ७ 


मव्रनार्थः 

[ देबडिनां९ दिवाम्‌ थकावरमांर-र्ञ्टछांरि । ]--गेत्रस्णे्९ विक्षृः ( पिक्रक- 
न्कथनगनांः ) (कषि९ व्व (न र्‌ नर) वारिनः( मांस्थांः चव) र्ज्छ 
( विमान मः ) णाखिम्‌ ( छेरिम्‌ ) देष्टषि। यश्व धोत्रा: ( शोमखः ) 
( देवदमसिका देनग्ा्िको वामनः ) चङ ( यनजः ) [ कायम्‌ देष्डखि 
दि (दः ] ॥ >> ॥ ७ 

श्न्ण॑व्र विवांकाब्रौ (कान (कान वाब्दे ( न)स्थामजावनकोबरारे (कदन ) 
ङ्ड ठौ मर्गथत्र छेदनि देष्ट। क्ट्रन ; चांवाग्र॒वृकिमोन्‌ यनेव्राशब्र 
वोरिभेग्‌ ( दनप्ररिक ७ देवदमपिकश१) यमरनरटर्थबदे ठेर शेष। कश््र 
शोटकन ॥ >ग्ण॥७ 


मोङ्त्र-रोम्‌ 
कथ टेखिनः शद्न्णे्र, रिक्रधाछ, रेख छेाटठ--र्छ दिष्गांन दखटन। 
खौडिम्‌ छे<नेखिम्‌ देष्छखि वाहिनः (कष्िषव रि माव्धांः ; न मर्द थव देछिनः । 
इन्वा यद्र यविष्मांनश यनटत्र देवदमपिक। नम्रक शोव्रा बोयखः 
याखलिमांनिन देडार्थः, चिवः विकरः वख! रि यछ्‌ देष्टखि (कटम्‌ 
-देडाच्थित्रः॥ >४४॥७ 


छसो 
दे्डवारौदरा शैद्रस्णब्र कि कोटर विवा कत्र) थाटकन, ांङ्‌। 


भत्र काब्रिटकारभेरं म॑ कां निमर 


कमि रेदख्दषट-(कान (कान वाौबरादे-(कवन मास्शावापौव्रोरः 
ङ्ङ अरथी रिष्मान कखे छि वा छेश्गेखि दष्ट कट्ब्रन ( सौकार 
कटब्रन ), किख ममख एवाग्रे मटर : (यदरङ्‌ दौब्र-रौभोन्‌ अथी 
भौँरात्रा ोगेनोटक वाख दविप्रा जङ्मिम कत्र्रा शोदकम्‌, (मरै 
ट्नग्नो्रिक ७ दवटमसिकांरि खथेग्ोश्र वाभिभग विवाम करचग्र चर्थीर्‌ 
गबन्ण्र लप्र गोटखब्र रेष्टोप्र विक्को सग-रश्न्॑ दरेम्रा यङ्क यर्थार 
अकिषटमांन गैपोर्थ्रञ छेरगडि देष्डो कञिप्र शाटक्न । #॥ >>॥७ 


ृङ९ म खगरट्ड किरिभकङ्ड९ टनव खो ग्रस । 
विकटा (चवगखाछिः शाशेगरि (ख ॥ >>> ॥ 8 


भव्रनार्थः 
ङड९ ( विष्ठमांम\ मर) कि९ ( किमि) न॒ चखाव्रल्ठ (न चेदगेणष्डे 
यायद९ ) ; यञ्‌ड९ ( यविणमान९-यनर अगि ) न जव खोर ; देडि (३९) 
विवः ( श्रन्ब्रः विक्र, वापर कुर्कखः ना्थूाः उका ) [ खः ] 
खग्ना: ( यदेष रगजाद्रमात्ि4 धव मखः ) (ऊ ( ांरिनः ) यक्ाड९ ( यद्र<गङि९ ) 
रि८थव) वाोशव्रडि ( यकाब्रहि ) देञार्थः ॥ >०>॥8 
(कान जर्गोर्थेदे क्र ना, थद (कान चमस गार्य दे कटर न), वदेक्रटनं 
विवोह कत्र्र मदे दारिशे१ ( गांस्था ७ टनग्ररिकांपि ) [ कमः ] यदेषडमञादयत्री 
इद्र यद्र<शङदे काम कग्िग्र शादकन ॥ >२>॥ 8 


+ छांरगे्वौ-मास्दावारौव्र। वटनन--“नौग्रशणट्ड, नए म९ विनशडि, बथीर्‌ 
खमस यारात्र यख नादे, (जक्रग श्रयं कथनऽखंटनान); यात्र मरद-दारात्र 
मड) द| यरद याद, (मदक गार्थऽ कथनदे विनष्टे छत्र ना; मर्गा त्वि 
कने यष्ट थव९ थाकिट्व७ ण्निकान; यात्र यनरनेतार्थ--यांकान-कूरमारि 
कनिन्‌ काटन७ षन्‌ मे), वडमाटन७ नादे, अवः शूत्र उरिषृटड७ ददेए्व न । 
ख्‌।विाव वा अछखवाङ्िद्र नाम खश्च", यांब्र स्त्राव व। च च कात्र विन्न 
याशित्र नाम "नाम । खिदमव्र मद्वा द्रन्‌ न वजि्रादे नटन ऊ।र। यञिवाक 
व्‌] छेदशत्र ददे शाटक ; यात्र वागूकामटवा कथन७ टर्न नादे-यम९, जादे न 
ब्र जर्‌। ददद देखन निभडं छर न्‌।, दां श्डेट्छ गाप न।। भृङद। ददेदड 
प छेतर ददेत, यांवागर विने षर कि ददेन ? न, मृखिकाक्रटभ शद्िनैर देन्‌, 


यनांरगांखि-यकत्रनम्‌ २०७ 


गोदव्र-रोसाम्‌ 

देडदब्रद६ दिक्रकवपटनन यटछंखगक्र यिद रश कूर्दः कि९ शागि\ खवछोडि 
च्ाप्ड-ङ्ड९ रिषमान६ क न चौप्प्ठ किरशरिषमनङा९ वव, यायव९ ; 
देप्ठाकः वहन्‌ अनक्वां्ो माव्धानक्र९ अरदिरषणि ग्ड । खथ च्र्म्‌ यरिण- 
मानम्‌ यरिषठमानङा९ न वव खोग्रद, न॑नविरानव९ ; देट्ञादः दन्‌ मापव्यारनि 
यगण्वांरिशक्षम्‌ यमश्जग रिटि । ववषटड। क्रक वषः यदग्र] यटे्ड- 
(नांश्दशाप्ड यटछाङच गटक्रो मपमदछौखछनरन। खिदिर्वडः यकाटिम्‌ यद्ूरगिम्‌ 
अर्थीर वांशग्रखि चयकामग्रङि (ङ ॥ >२>॥ 8 


खोसगवामं 

छीरोत्रा वदेकटगं भेद्रर्णटब्रबर नैक पैशनशूरददक विदाम कब्रगर, 
किक्रभं मिका चानि दभ्र, जो] दन ददेटज्षट--्ूठ वा मिखामिक 
दलि जां (समन छेन्न दग्र मा ; (रुमनि छ अकी९ कषमाम (कान 
के छर न्न ददद नौदत्र मा, विष्ठमौमखोशे ांदोव्र कात्र । वेकग 
विग्ना अमश्दारौ ( टमशराभ्रिक ङ्ख ) मोरथा-मन्ध्रड मश-गमोटर्थ्र खना 
सखद कञ्च वौटक्म । (मदक, चष्ट स्थी गम॑-गूदक्र चाम्र 
सखविषमान नैनार्थं अकिष्टमांबज। (श्ङदे--अशी९ मादे वनिप्रोदे घटन 
ना; यदेकने वलिप्र। मोऽवाऽ खांवांब्र यमन्वा मि-मश््रड अमटरद्र खनावाोम्‌ 
यदिटिसथं कञ्चिगरा शौटकन । विवामं कद्रङः अवीर विद्रक्वामकादरौ चदे 
वागिगेम गद्धन्णट्ब्ब्र म९-खन्र, जांत्र अमर-खना, थद नेक्कधप्र वन कर्पा 
[ यकृ शक ] खष्ग अर्थी सटेकरमछोरूयाग्रोदे दद्रा शपसम । 


~ यदष्टाखब्र थां रदेन, किङ थटकवादत्र विनूखे ददेप्रा (न न।। गर्वयेदे दे 
निग्रम वयद्वाखा । यछ सूक्कि नास्वानीरख जेवा । 

ट्नग्ाग्रक ७ द्वद्मसिकशेन वटनन (व, न ; वाङ्‌। मर विष्ठमान याष, जांदात्र 
यावात्र छर कि ? यरविषमान--यन९ चेगगोरि गार्य दे कृरकव्राण्व्र छशे- 
वटल टेरशत्र ददेग्र। शापक । रिच्मान-ठेरशत्र के-कारित्र ठ यात्र कथन 
खेरगखित्र मष श्र न।। यात्र व यि दशव्रदे शाटक, छर ददेएम उत्रिगिखः 
काङात्रदे (ए रदेदड नादत्र न। ; वाबूका रदेदड (य टेन निभड र्ब्र न, जरा 
कत्र, वानूकादर टख्पनांदगाक गत्र याव्‌ । देजारि। 

> 


>>8 कात्रिएकार छमा एकांगनिदस 


छंाब्र कटल यको बराख्टव्र ऊंरोत्रा चच] छि अर्थी९ स्ठोटनब्र अलूश्नोिदे 
यंशन-थकांमं कच्चर) शौक #॥ >>> ॥ 8 
शनामानागजोखिः टजत्रनद्यापो बटर वग्रम्‌ । 
दिको न टेः मोक्षयदिवांत९ मिदवां्ष ॥ २० ॥ ८ 
जत्रनार्थः 

ठः ( वापिः ) थाोशामानाम्‌ ( निक्रशामांनाम्‌ ) अकाखिम्‌ ( छेरनखाङाव९ ) 
द्रः ( यकवांरिनिः ) यन्रटमाषमटर्‌ ( शोकूर्यः ) ; टेः ( मादथा ) मा 
(ज) न दिवकामः ( विवाप्‌९ कूरः )। [ (र मिषः ! ] अरिवां९ ( विवांष- 
बरर्छि९ शद्रमार्थञुद्‌ः ) निदाध ( यष्ट ) ॥ 

(दे वाभ्निगकरुक जकामिरु यन्र<नखिवाप यामव्र। जन्मतन कत्रि ; कि 
छशोद्एव्र मदिर विवा कब्रि न।। (क निषा, गवरमारय-खद्‌ निर्दिववोए वित्र 
खरशैख ऽ ॥>२०॥८९ 

गोङव्र-खसाम्‌ 

ठेडः अवर वानामानाम्‌ यखाखिम्‌ "4दमण" देखि यद्रदमांषां मदर (कदन९, न 
डः जा॑§ष९ चिवक्ांमः शक्र-यङिगक्रथषटनन ; रथ (ऊ वाटरम्‌ दे शखिवया्रः । 
यर्छम्‌ यरिवाष९ [दवाएब्ररिड९ शत्रमार्शर्मनम्‌ जङ्रखछाम्‌ यश्राडिः निटदांकष्ठ, 
निशाः ॥>२०॥८ 

छासमरवोत 
ऊीदाएमच शकांमिरु चमू गिवांम्टक खांसन्रा वम्‌ जख' ( थे 
कनद रृषेक ) वणिग्न! (कवन खनृटमांमनरे कत्रि, कि नेक ७ थडि- 
नैक जद अवनशनगूर्ददक ऊदोटत्र मरि विदां कब्रि ना । जङ्ग 


ॐ छारनेषी-दनग्रभरिक ७ टेवटमरिक ज्या दलन (द, भ९- रिष्मांन नार्थ 
कथने खंयलोखु कत्रिदड नोटव्र मा ; यादार मास्वावांपोव्रा 9 दटनन (व, न1,-- 
खनट्ज्र छग्र रुदेदऊ नौप्त्र ना ; वदेकटगं ठेखग्र जच्येशाप्रदे वयन दखेरगकित्र दिशटक् 
ए्ोग्रमांन, उथन कटल-रुटल जंरादषव्र मट७ (कान व्र ठे९भेखि मि ररेट्डष्ट 
न); रत्रा, टद रवाौव्र मर्जदै धकयरु षदे गङिदडदषटन । (कन्न), छारा 
(कशे यथन सौग मख शव्रिखा।१ कब्रिटङ थर नटङ्न ; र्न करात्र बड जा, 
यात्र काशात्र मर मिथ), देश] निकम्‌ कब्र मखव दत्र ना! काटखदे येषखवारब् 
“यखिम “(कान कवर छे ङब्र न," «दे मिकांडरै चोकृङ रदैदङटष् । 


अनांजमीङि-थकब्रनम्‌ ००८ 
शदे ८य, ठादोत्रा (यक्ते गद्रन्शत्र रिदामं कटृद्न, आंमब्रा (मक्र विवाम्‌ 
क्मनिन।। जङथव, ८द्‌ निकृ, खांमामत्र खनूदमां गि (महे खिवांपर 
व्‌] रिवापब्ररिड नब्रभार्थडद्‌ खव ₹७॥ >२०॥ ८ 

अलारटछद वर्यख क्रोङिमिष्छडि वामः । 
जखोटड। शरद र अङाडां९ कथत्मषुडि ॥ >२५॥ ७ 


मब्रनार्थः 
दानिनः ( मकभम्‌दारिनः ) यकाञ्छ ( छतरव्रशङ्छ ) वव ( निट ) शर्व 
( कनः) कोखिम्‌ ( चरगचिम्‌ ) देष [कड] चथांडः रि (चव), 
[ यङथव ] चुगृडः ( नांमबरदिडः ) धृर््ः कथे, ( (कन क्रटन१ ) मछाडा९ ( मरन 
गनरर ) वणृडि ( श्ना)? [न कथमि रेड छंदः ]॥ 
म॒तग्वांषि 9 ( वरात्रा ग< यन९ ठेञक्रशे शोका कटबरन्‌, छार ) याड 
गप्थवदे छेरगङि ोकावर कटद्रन । कि, यार] निगदे यका ७ चयपरृर- 
विनांम॑बश्ङ ध्म ; ऊङ्‌ यावाव्र छार थां ददेट्व कि येकांट्र १ ॥ >२५॥७ 
नोशत्र-खासाम्‌ 
मृम्वाषिनः मर्द । चप्रह्‌ शवर कङुखांगृः (दकः ॥ >२५॥ ७ 
खासा 
वामौ यर्थ वौरात्रा मर ७ अमस, छेडग्रकथेदे दौकोव्र कट्ब्रन, 
ञरोद्रा। भूव ( कृोप्र थकग्रम ) चशे (द्वीटकव्र जाक वाका 
-कब्रा ददप ॥ >२०॥ ७ 
न उवजर्‌भरः मार म यद्खमभडः जथा । 
यक्प्ञब्रकथाखंप्व न कथेङि्धविषछि ॥ >२२॥ १ 
खखोपवमां शट यख शध 9ष्छि गरम्‌ । 
कुरटकनाूरुख्छ कथ९ खंखडि निन ॥ >२७॥ ४ 


जतब्रनार्थः 
मरख९ ( मब्रननोन दंड ) यमृड९ ( नां्मबरङिउ९ ) न ॒ज्दवडि, जथ ( उृद९ ) 


>> काश्रिपकाटनरु मालां गनिरर 


यमरड९ ( म्रनबरङ्ठि९ ) [ यशि व ] मरी (ब्रननौनस९) न [ उवखि]॥ 
[ यरः ] थक्ृटडः ( वाव ) यछवाजा दः ( विगर्ीश्रः ) कथङ९ ( कथमि ) नः 
खरिष्छि ॥ 

मव्रननोल नार्थं यमतब्रगनेन दग्र न, (मदेक्रभं यमब्रनगोन्‌ शर्य मब्रननोम्‌ 
रदे शादत्र >} । (दरुट्‌ (कान थकाएब्ररे थङ्गखित्र यङृथाङाव ( खडाव-विगर्वग्र) 
र्दद शोट्र न। ॥ >२२॥ १ 

य ( वांपरिनः मटछ ) खांटवन ( ङ्जा। थव ) मृडः ( यदिनब्रः ) धर्ः 
मरा ॐ†९ ( विनामः ) शि, उछ कञ्ट्कन ( किग्र-शकषः ) यगृडः ( (माकरः ) 
निलः ( जिक्र जन्‌ ) कथेद छि ? [ न कथमनीखि छावः ] ॥ >२७०॥ ४ 

यांशाब्र मट्ड शछावभिक यमच ( यनशरवरङ ) वर्म विनाम यांच खर, जंशब्र 
मर-किन्रानुक यमृरुद यथी९ मू किक्रएन निम्फन्‌ व] यविनश्चबर देर वाकिप्व ? 
ऊर] कथने यिङ्कङ शाकट गोटव्र ना ॥ >२०॥ ४ 


गोव्र-ङासाम्‌ 
छेकायाना९ (कानाम्‌ देदङोशछागः शत्रवारिनोगोम्‌ यट्डारविदत्राद- 
याभिरपमातन-यूर्मनारथः ॥ >२२-२७॥ १-४ 
छासगरोदवां 
छडर्थविनिे प क-ममूद्दग्र ङेन्छाए्न छेगनछम अर्थीर्‌ कथन 
(कवल नद्रदारिशद्णेत्र नेकस्य द्र-विदव्रौदयागेटमद्र खनूटमानन- 
यमर्ममार्थे ॥ >२२-२७॥ १४ 


मोशमिक्किकौ खाडोदिकौ मङ्ं। यक्ड] ए या । 
यकृडिः (मि वि्खछग्रा खादर न खशां व ॥ >२8 ॥ > 


भन्रनार्थः 


द्‌ नाश्निकषिङो ( (वांशमिकिनक। यनिमादिधर्वालयांशिक्न ), सराजाविको 
( कशडावगिक। यथक्डामिदर ), मरण (यायद्रम गदेव जोरा नक्नाप्तौना९ 
योकाम-भमन)पिः ), स ए ( यनि ) यङ्ृड। (न क्िग्ब गन्णन्ना), ब्‌] [यशि]. 
खङ।९ न छंदाखि ( न जाखंछि ), म। ए “थकः देखि ( खंडवा) (नोपिषिकत्रिि 
(मकः ]॥ >२8॥ > 


यनांङनीखि-यैकव्रनम्‌ ५>१ 


साड (राशमावनोरिमिङि माश्मिङिको, किश्द। व्र सञावनिक, यथेव गरु 
अशा९ यायत मटक मदक साड, वर या॑र। (कान कित्र। षव्र ठेद्नांरिङ नदर्‌, 
यां्रयांशा ग्र चक्रणे कथन9 शव्रिजांशे कब्र ना; जांशांशे "अङि" दनिगरा 
खांडव्‌] ॥ >२8॥ > 


मैंरव्-खासाम्‌ 

सश्रान्नोकिकामिं कखन“ विनैद्ीछि, क! यगांविरा)--नमाक्मिकि मध्मिकिः 
ठ छद गासनिक्िकौ ; बश (यांभ्िनां९ जिक्तानांमगिबटिषषदी- थाखिः यक्ख, 
ज एूरुडरिषारकानटस्र ज्रि (याभिन९ न विगद्ीटि, र्टैयेद जा । उण्‌, चंजविकौ 
जयाञ्च वङ व भिक्त) ; वथ यधाकीनामूर शकोनौपिलक्रने) ; माभि न कानांख्टव 
वाच्िवरखि (मनाव ए । ठथ्‌। गरु यांयन। मटेर्व घांङ। ; दणे। शक्रांगीनोम- 
कांम॑ेगनोभिनक्रने। यानि या का॑षिकृड। (कनण्नरि क| ; यथ यनार 
निग्प्कमभेमनारिक्षने। । यक्रागि य काषठि९ चञंद९ न चश, म। रदी 
कृखिब्रिछि बिटख्रा । (नाटक भिथांकश्रिद्म्‌ (लौकिटकसगि वमू अकृचिर्निग। 
उवङि, किर व्यक ञप्दम्‌ गव्रमार्थवख्षगृरलक्रन। सङृखिर्नषटिथ। उवछीाछि- 
थीम: ॥ >२8॥ > 


छोसा।सूवात्‌ 

(ङ्‌ (लौकिक यकृणि७ विनी व। चक्धाङ्रु दप्न ना । चद 
८्नोकिक थकृङि कि, छार! वनिदटर्टष्टन,-मऽमिकि यर्थ जमाक्कदन 
भिकि; जर्‌) रटेटड छश ने्न-मोऽभिकिकौ ; (यमन भिक (यािगटने् 
“निमा यङ्डि वच्दीथांखि लकि क्छ ; (साजिगदनद्र (मदे 
यकृछि चौर ७ सनां गड उविषर<काटन७ जकार दपर ना, (मदे 
कटश वर्छमान टक । (मरश्कन खाजाविकौ--यार। एदवान्न खखोव्‌- 
भिक्ष, (वमन जश्रिथङ्खिन्र ठेस थकांमांमि यकि, छर ७ कोनोखटब्र 
व (गोख्दन्र क्शोखद्रिङु दग्र ना ; [ (मरेकशंदे वटक ]। (मेकं 
मङण। ख्गी९ साग्र मटक-मदकंरे टशगन्न ; (समम गेक्िथिङ्खिन्र 
ख्ोकोम-भमनारि। चजाद्रऽ सोर] किष अकृ जर्वी९ कारोत्रऽ घोरा 
मन्णोतिड नद्‌, [ ज।र्‌}७ थकृडि ] ; (पमन षटलन्र मित्रदमट्मं गमम 


1 का्रिप्कदनङ्माटकांगिनिस्र 


यङ्डि। पा्रऽ यार रिष्ट सौप्र खव शद्िागे मा कद्र, (म 
ममरूम्रऽ शक्डि वनिप्रा छांमिटख ददेट्व । अञ्न चदे (य्‌, मरमांत्त् 
भिश। कच्चि वशर (नांकजिक् कृणि सथन जच्वाङ्र दग्र ना, 
उथम खङंवजः खं नैग्रार्थवख लक्षश चमर कृखि (य खक्ष; 
द्प्रन, ददा ख यात्र वनिदट्ख्डै ्प्रना॥ >२8॥> 


खब्र-यद्रननिभूकः भरध्वं शीः खजा क्डः । 
खन -मब्रगभिष्छन्छावट्ड उन्मनौदष ॥ >२९ ॥ >° 


जत्रनार्थः 
खां वडः ( चा ्वटेनव ) खद्रामव्रननिगरूका ( भत्रागव्रनो पि-विकात्रवस्जिरः ), 
मद दीः ( यायनः) खत्रामवरनम्‌ ( (चा गाषिकपदम्‌ य।कददीदगन चत्र मृङ९ 
ए) देष्टः ( कमग्रमानाः खः) जग्रनोख्र) ( खत्रामव्रगारिण्छि् ) छावर 
( श्ावां९ आटा] उ्वोजर्थः ) ॥ 
चदज्दे खपरामब्रनारिदष्छिड याय] नामक धूर्ममिभूर्‌ कंवरामव्रन देष क्वः 
(नरे षग च्छा रुदेद ह रदेगर वाप्क ॥ >२८॥ २० 


गंहद्र-ङामम्‌ 
किष्विग्र शूनः म यकृ ठः, य। अछथांलाप्वा वांरिडिः कब्राप्ड ? क्रनां्रा९ 
वा (क (वांसः? देखाङ्-खव्रामव्रभनिग्रू काः वद्रामव्रनौगि-जर्दाविकिग्रावष्किर 
देडार्थः। (क } मर धृः, म्द यायान देट्डाड९, शा व्डः यक्ङिङ धव । 
यञ दस्रा वांः गदख। ध्व! जत्रामव्रनभष्टख देवष्डटख द्रब्ौमिव र्भम्‌ यांनि 
कश्रग्रखछ)दटख श्रङावङः एवखोजार्थः। उग्रनौ दद्र छत्रा -गव्रगणिडिव्र। उषो वजांदि- 
उक्‌-(पाद२१ देखार्थः ॥ >२९॥ >० 


रसांश 
विंशे (य थक्रिब्र खखांव कल्नम क्चप्रा शाटकन्‌, (मरे 
यकृङिद्र किसप्र कि? चजां्र (मे कन्नमाप्रहे व) (मौसकि१ जाड 
वनिपडदश्म--ण्रमब्रनमिनयूक चर्थ्-छ्रोमन्रनोमि = मर्ववथकद् 


यनांखमाखि-यकद्रनम्‌ भेक 


[¶कब्रवश्किडि। कशोर --ममख ध्यं अर्थी ममर यांजा। 
"भ ञ।वडः यर्थृ-थक्छि रदेट्ठ । अरव श दा मादधमभूर थव- 
निष चजदनन्णेत्र रदैप्रंऽ छ्रमद्र देष्छ। कतरिप्र अशीर इच्छ 
मर्ब्र छाग्र जा्चाटछ७ छत्रामद्रगगि श्यन्‌ कन्नमा कत्र्रा एक्‌ 
विष्प्रक मनौस। दोबरा चर्थीर (मे छत्रामन्रनिखा्र जाव जावि रप्र, 
(मे (मादव जोंशत्रा एड द्र, अर्थी शप्र यकृ खवा दशेट्ठ 
किषिजिङ इप्र ॥ >२८॥ ० 


काद्रगैः य ट्‌ काषीर कत्रगः रुख खग्र्ड । 
खोग्रयांन९ कथमः खिन्नः निखार कथक ङ९ ॥ >२९७॥ >> 


मत्रनार्थः 

वश ( वांरिनिः मट ) कांत्रनम्‌ ( छेगो्षान९ ) टेव ( थव ) कांषी९ [ छ्वछि } 
( क्रम्‌ द का्ी†कटव्रन भव्रिनमट्ड देडि छावः ), उछ ( मर्कावीवांमिनः मट्ड ) 
कात्रगम्‌ ( छेनापान९ मृडिकां१ि ), कोग्रःड ( कोरिक्रदणेण गद्िनेमटड )। कोत्रमानम्‌ 
( छेर्गेमान९ ) ए ऊ९ ( कांबरमै९, अ्षान९ ) कथ, ( (कन क्न ) यकर ( कन्र- 
व्रह्ङि ), ञिति, ( कावांकाएत्रम (ङष९ ए वख मर ) निखा [ उट्वर ] ; 
[ मायग्रद९ छिद्र ए षरि यनिजाटमव पूम्‌, नङ निखामिखि छावः ] ॥ 

वव मास्थायाव्र मद कात्रने कावीश्वक्रन, य्थी९ कायौ ७ कार यछित्र गा्थु, 
जांशोत्र मटक कातरे कौयीकाटत्र देरशन्र दप्र। कि, ठेदनत्र गार्य ( य्न ) 
स्क्िट्ण यक शुदेद गत्वर यावर विकाव्रथांखं रदेग्रादे वां किक्रट्ण निजा 
शुकिट्ड गांदवर  >२७॥ >> 


गोहव्र-खोसाम्‌ 

कथे९ मब्छाञिवांतिखिः माशटैवाः यद्रगशत्रभूएाद्ड ? देजां₹ देवदमविकः । 
क्रन९ मृत्व्णातननक्रणर, य वारिट्निं टेव कावा काव्रगट्मव कायींकांद्रन 
भत्रिनेमटड, उख दानिन देडार्थः। उछ यकछटमव मर यवानां कात्रग९ मरुषांमि- 
कावीक्रपणम सोत्र दार्थः मरुतााकाट्रग ८९ छात्रमान्‌ य्न कथम्‌ 
यकशू्ाप्ड टडः, विथञखिक्पप१९ काग्रप्ठ यखटकडि । निरा९ टेउ्क्राष्ठ 
यक्षन्‌; चित्रः किरीर्मम्‌ ऋषिम्‌ वकटपदमन मर कथ९ निङा९ उटदरिजिर्थः । 
म॒ शि माकङ्रव चि कटमचछनवनि निङा९ एष (नाक देञार्थः | 


२०० कात्रिट्कांएगरू बां ७ दकमाशनिदर्‌ 
विकर्म छं वकटपद्मनांख९ निङाटश्छि वसत्विथङिरिक्ष, देरत्रखशोग्रङ 
देडाङिशथीग्रः ॥ >२७॥ >> 
छोंसागवांक 

मष्रूरगेखिवांमौ म।रदाकोत्रभन अभक्त कथां वटलन किथकाटव्र १ 
एष्खटव्र टवदमसिकं वनिटण्टृशन--(व वांगौव्र मट मृखिकां्र छां 
छेगोतौन कोब्रगशे को्ी-खकग रैपर गोटक, अर्थी (य मोस्वावापौव् 
मटर काद्रगशे कादीकटने गद्रिमख दपर वटक, ऊरौ मटङ थशान वा 
यकङि यङ्छि कोत्रगखनि खण रटैप्रा७ भर्खडांमि कोशी काट्व्र छश्गेन्न 
दरेप्र) भाटक; कोंद यिं मर्माणि कोवीक्तदशे डरने देन, जोर) 
ददेटल ऊङोतरं [ को्रगटक ] जक वटनन किथकाटव्र १ खटना, जकः 
अक व छनाद्ररिङ, शर] रिक् कथ । छऊरोद्र [ थशौनटक ] निरा७ 
दलिघ्रा ोटकन ; किङ यश॑न य्न छिन्न वर्थाीर किकीर्ग ङग्र-थकाश्मे 
चछूष्िठि व। विकृड दग्र, रकम कि कोटरे दा निजा दशेव १ (कन 
मा, मोवग्रव कमि गेषार्ण वकाम चक इषेप्रा (कां निजा 
शाकट (तवा यांग्रमा। जङिथाप्र थे (य्‌, कारम च्छि र्ट, 
अशफ च, निङा७ वौ किट्व--7ि छशा) विक्त कथा वनिग्रा 
शौटकन ॥ >२७॥ >9 


कात्रगाप्‌ यण्ठनरुङ्यङः का॑वीगखे९ यति । # 
खम्रमानोक्ठि टव कोर्षा९ कोब्रण्‌ (ड कथे छव्‌ ॥ >२१ ॥ >२ 


व्रनार्थः 
[ छव मट्ड ] वरि ( म्ावनांप्रा९) [ की ] कादरनी९ ( यका९ ) यनजद् 
^ चञित्रड९ ) [ छर]; अडः ( (र्टाः ) [ खव मद ] कार्वीम्‌ [ वनि ] यक 
(कग्रब्रदिड९) छां९ ( र्टदस९ )। [ निष, ] कखोग्रमानां९ [ ठेर्गणमौनांर 
अनिजां९ ) कावीं९ [ अनर ( यञन्र) ] रि ( निकट ) कत्रन९ (ड ( उव 
मटर ) कथ कव९ ( निछा९) [ छा९ ], [ न कथमनरीठि जौदः ] ॥ 
* का्ीमखः उद देखि व। श । 


अनाउमोछ-अक्व्रनम्‌ २०> 

कायौ दरि यख कात्रनरुदेदड यछ व्‌ शथे ना शप्र, ज्व (छामांत्र गदड 

कार्षा यसं ( गरबि ) र्दे नाष््र। याध (जामात्र मद कोद्रमान 

कंदी रृदैटर यनग्षड काब्रने व स्कर कव ( खकिकृरु ) गाक्टिड 
-शीटव्र 7 ॥ >२१॥ नेर्‌ 

मोकव्र-रासाम्‌ 

छेकटे$वां्थ न्धिकब्रनथभोर्‌ - काब्रनाका९ काव यपि यनङृषम्‌ देः छत, 

उ्डः कां्वीमशाषमिखि ंथम्‌। रेष१९ अङप्रिथखिविकः कां्वीमचट$%खि उव । 

किश।8९, कां्षी-कात्रनत्ो रनद कोग्रमाना्ि टेव कांषीं९ कात्रगेमनञ९ निज]! 

कवक (ठ कथ छट्व९। न रि कृक्। वकटतनः गैषादर, वकटतमः यमवात्र 
कृ्रात्ठ ॥ >२१॥ >र 


छोसगाद्रवां् 

शू्ववा अदे नगे कच्चिवांत्र सङा वनिटटष्टन--चसं 
कातर देटङ कोटवीग्र जनश्द्डे यमि (छोमोब्र अछिमरु शब्र, छोर] ददन्‌ 
(मे कोवी७ अकक्तगेशे ङ्दैटव । 2े₹1७ (जमाव दष्े विक्र कथ्‌] (य्‌, 
कांची वे, अ अच वछ़ ; (जर्थी९ खच शमार्थं कषम७ अष ददे 
शौटत्र मा )। यात्र थक कण्‌], का्ी ७ कांब्रदनैत्र खम्‌ दशेद्‌ खोग्र- 
मान कां्वी रेट अनृयणृङ्ढ कोद्रगरे वा (छामोत्र मटर स्व घर्णीर 
निखा शोटक किक्टगं १ (कनन, कृकर क खस्म नाक ररैद्जद्, 
याब्र खनेद्र खल्म मखनयमटवब्र लख ब्रक्ठिर रशटर्दषट, टेर! कयन७ 
ङृदेटड नौटब्र मा ॥ ०२१॥ >र 


अकवा ग्रत यख पृषोखखख नाखि टव । 
खरीक खोग्रमानख न वावन थैनजोात्ड ॥ >२४.॥ >3 


मब्रनार्थः 
यञ्च ( मांश्वावांरिनिः मड ) यका९ ( खगरब्रश्ठिर कात्रना९) [ का्षी९] 
लोप्रञ, उछ ( वापिनः मट्ठ ) पएृषेखः ( छेषार्ढनम्‌ ) न यरि, टेव ( निव, 
नाव्छाव देजार्थः)। णार९ ( छेरम९ यनिजां९ ) [ कात्रना९ ] जोरा 


२०२ कात्रिटकाटनख-मंशटकमांशेनिबर 
( छेरगणरमान ) ह (यगि ) वाका न मणाटज, ( यनिङ्‌ अवावष्‌]--यनव्‌, 
यागशणटठ देडार्थः )। 

रांशांत्र मदर खक काव्रन रेड काव देष्गतव्र श्र, ऊंशात्र मटङ निग्र 
एष्टीख नादे। यात्र णार गरार् दरैऊ कायौ खग्रिटन७ (कान दादश दारक न), 
अर्ी९ यनवृष्। (पव्‌ ठे क्र ॥ >२४॥ >° 

गगोन्र-खोसाम्‌ 

किक यकर, अणातदररभव्र९ वट) खोगरर वख वातिः को्ीम्‌, एृशेख्ख्छः 
नाखि द्व, एृषोखाजट्व यथी९ यणा९ न कििण्लोप्रड देडि गिकखवङोजार्थः । 
य्‌ श्रूनर्जीजां९ कोाग्रमानश्च दनः यङ्ानगमः, उनि यनत्र्रा९ काजार, उपरि) 
यछ्रारिडि न वाक थनणाद्ठ ; यनवषान९ श्ागिखाथः ॥ >२४॥ २८ 


रछोसगोक्वात 
जाकर रिष्ट; (य वाद्र मटर चल चर्वीर चनूशनेन्न वद ददेट्छ 
तय (कोन कावी द्र, निषे छारा ग्र ृकोख नदे । पृकोटडत्र चञोदव्‌, 
कनः खख कोद्र रृदेट (य्‌, किष ठेश्गे्र इप्र म], रेदोहे भिक ररैप्र 
शाटक । सात्र यथन छे९गन्न कोत्र ङैटररे वव्र छग सौकांब्र कबरा 
शप्र, उन७ खक कोत्र दैटड सङ, छोर्‌७ यांवाब्र चष कोत्र 
दैदछ-ेकटग खवावच्छ। छेगैशिङ दए, खर्गी९ खनव (गोस्‌ 
दग्र #॥ ५२४॥ >७ 
(ङ्व्ात्रािः कल९ (यषायांपिपङ्‌ः ख्लख ए । 
(ङ्व्ाः लख एनो कथ टैुक्रभेवरगीदछ ॥ >२> ॥ >8- 


ब्रनार्थः 
(वषां९ ( वाषिनो मट्ड ) रनर ( म््ोद्रनब्रियङ्क्रन९ कत्र ) (र्टाः ( र<- 


* जास्नवी-- शूरवीर कां रुरैदरु कवी छेरभन्न श्म थाटक ; जहे कणं 
वनिन दूरिट रृषेट्व (व, (व (कान सावी टेरशत्र ददेत्रा शाटक, उरकाद्रनड 
ऊर चेक्रण (कान कहि कात्र रुरेटर छेन्न रेरा, (मे कादर यादार 
खनव्र (कान कादर ददेद्ठ छेस्ब् ददेग्राय, चदेक कब्नना्र वियांम न एज्रा 
अनक (तास्‌ वष्र शापक । 


यशांङनांङ-थकब्रनम्‌ ग्न्य 


काद्रन दृटः ) याहः ( कात्रनम्‌ ), (र्टः ( वीवरीरिक्रग९ कात्र९) ए (यान) 
रब (छनः) याोरिः ( कात्र९) [ उ्वछि ] ; ट्ठः ( गरि ) (त्म 
( कोद्र) [७९] खम ए ( यि) यनः ( जघ्रकः ) कषस दन।८८ 
( निक्रगाप्ड ) १ [ निजाक्ूैष् (र्‌ रगखावः न॒कश्मनि दखेगगण८७ + 
छावः] 

वीराव मद ्धीर्ध-रुन छादे उरकाव्रन वृ्वीपिव्र कात्र; चव (ष्ट्रः 
शररिऽ यावत्र उररन-खटगबर कान ; छींरत्रा घे (रट्‌ ७ कटनव्र नारि गक 
वर्ग] कटत्रन कि काट १ ॥ >२>॥ >8 


ग्थोङव्र-खासाम्‌ 
“यवं छठ ॒जर्दम्‌ याटिगरव यर” देखि शव्रमार्यःञ ठेदराजादः खटकः; 
उमायिजांङ्--दप्ौः वशरीपहः वांिः काद्र, (एकापििगिख्यांडः कलर (यवां 
वारिनांम्‌; र्थ। यांरिः कां्रभम्‌ (रः दृशवीरिः कल ए (रश पिगज्व।जछ । ववर 
(ष्ट्‌-फमग्ः देउजरञबरकाीकन्रनटदन यापिमद्‌ः कविवर (र्टाः फल 
चनापिष्ः स्थे टेडः दछेगदनीप्ठ ? रिव्ङ्िकमिणर्थः। न रि निजा. 
कृक्छाजटन। र्‌-कमांयक्ड] गदछि ॥ >२>॥ >8 


रोया 

“(य अवष्प्र दे विटवकौन्र मिका ममख्शे संदश्रकश रैपर साग्र 
यशे छि कर्क नत्रमार्थङरे टषठंोद कथि रपरा ; (मदे भिक्ाख 
अदशश्चटम वनिटखशटन-८य ममर वांपौव्र मटर कलखक्न (पशामि- 
ममष्टरे [ छांरां्र | (रङ्ङड भन्ीभित्र कोचर; (मरेकम, (दङ् 
श्नीरिरे खोरांत्र उश्फल (तशागि-ममष्टिब्र वामि अर्थी कारन; 
चरे यको (रद्‌ ७ रुट्लत्र गेत्रन्णेत्र कां्वी-कोत्रनंाट्वं 
खंमिम्वांमौ ( जवांगौ ) डोशात्रा किक्रटन ८द८्‌ ७ कटनब्र छेकथकांत्र 
सनागं वर्णना क्चग्र शौदकन। यर्थी९ ३ जछि विकृ कथ ; 
कब्र, निडा ७ कृ संर छ चांब्र ८र८्‌-कनेखाव कम ७ मड्व 
रप्र] #॥ >२०॥ >8 


* जार्गेदी- थे (य मग टेदउवापीव्रा चत्टठ कावीकाब्रनेखाप्वव्र वावष्‌। 
बर्रव्रखठ (र्र्‌ ७ रप्लव्र यथी दीर्य ७ छटगरब्र अनापदि चौकोव्र क्ब्रिगर 


२०8 कात्रिटकादशङ-मां ठका भनिर्‌९ 


(ङ्व्ात्रारिः फन९ (ववां पिटः क्ल ए । 
ङश] खग ज्ट्वल्ठवा९ शरलोख्छा शिडुर्दथ। ॥ >७० ॥ >८ 


मद्रनार्थः 

[ दामिनोमूरङर्विकरकङ९ विभंहशरिङ्यर ]- (वसार ८ दांतिनां९ गट ) रूल 
[व] ददप्ठौः ( कात्र ) चांिः ( कात्र), (रङ्कः ए ( कौब्रनममि ) रुला 
यांषिः ; (ठसा९ [ मद ] ्रेला९ निष्कः ( खनकर ) खन ( ठेदभेिः ) वथ्‌। ( वा्व९ 
यगछावा९ ), [ छेक कात्र ] कद्र [ यगि ] उथां ( उवद यनवम्‌ देञार्थः ) । 

ादपतत्र मड कनृदे ( कां ) (व कादर व< (रट्‌ 9 यावा फटनन्र 
कोत्र; ऊङतत्र मट्ड श्रूलं दशेदड गिजद्र चन्र (यग्रणं [ यनद ], उाराटएत्र 
यञखिगङ नर 9 रिक (महेक्रणे रुदर शष्‌ ॥ »७०॥ >८ 


गोकत-खासाम्‌ 
कथ९ दरर्खिक्रकम्‌ यङ्कागन्रमाटड † देखि ; छट--(रुङ्क्ाटएव रुन 
(दव्छबछन्र यङ्नगष्छञा९ (उषांगोषृदन विटव्रं¶ छेक! दणि, रथ्‌। श्रूला९ ग्र 
.भिङः ॥ >७०॥ ५८ 
खासा 
ॐ रात्र) (य किथकोटव्र विक् गिक्ौख ौकोब्र कट्ब्रन, छार] कथि 
दशेटज्टष्ट- ८दङ्‌-मद्उ रुग ङ्देटर (रुद्र खना तरौकां रको त्रौ ऊंरोदमवर 
छे भिकख़ि-शूल ररेटठ भित्र खन (रक्रभ विक, छक (म- 
कशे विक् दद्र ॥ ५०० ॥ ०९ 
मडधप्व (रु्‌-कनटग्राएतरसिङवाः कथसुप्र । 
गृशैशर्मड्प्व यन््ोतमच्टकष। विषागेद९ ॥ >७> ॥ > 
जत्रनार्थः 
(र्ङ्‌क्नलत्रीः ( का्ी-कात्रगद्रोः) जखव ( छेदो ) कमः ( (र्टः 


शाटकन, उ्ट्तव॒ मट्ड कथन्‌ श्रीर्न ऽ रउरक्ल खट्व नत्रस्णेवर॒॒कार्याकांव्रनेखांव्‌ 
छोक्ृर दग्र उ्यन यात्र (द्ट्‌-र्टनब्र यनांरद ब्रकू गगर किक्रटन १ यात्र याचाव्कड 
ॐव मून ठेनापान वनिटङ गाघत्रन ना ; कात्र, याच) चछावण्डे निडा ७ निदि 
-काद्र-खक्रण ; सञब्रास जारात्रऽ शब्रिनागोखक नाहा] मह्वगब्र दग्र ना । 


यनांडनींङि-यङ्व्रनम्‌ २०९. 
शरर्खवरिंद९, फन ए शत्रवः, अवर क्र गोरन्णया९) दग्रा ( टेदञ्वारिनि) ) 
वरिवः ( शोक्वाः ) ; यच्या९ पूतभरमखट्व ( यकरटमन्‌ छेरशद्डो गजा९ ) 
रिषांगव< ( सटवाख्ब्रमृषरत्राः देव ) यगशक्षः ( कार्याकांद्रडावक्र-मदक्ञाखादः ) 
[ छ्टवस ]। [ वथा यूनगद्सत्रस्राः एक्िनिवामनूषटम्राः श्वीकात्रजादः नाखि; 
उत््विडाखथां्रः } । 

र्ट ७ र्टणव्र यदी क्र ७ का्वीत्र उ९न।खटङ (जागोटक चवे 
(नोदीग्वीकम कऋोकाब्र कत्रिएड ददेदव ; श॑कराडत्र, धक नद छेच ठेर 
सखौकात्र कत्रिदम एक्छिन ७ वामगार्धवद्धौ शूकषतर छार ठेशपत्र कार्वी-काद्रडादक्रग्‌ 
दके भिक दत्र न।॥ >७>॥ >७ 


मीङघत्र-खोसमम्‌ 
स्था विद्रव न पृक्तः यङ्ाशशडमिखि ८५९, मरृटम, गतव (र्‌ङ्‌-फनदपरा- 
कष्टौ कम रिरवाः, प्रा यटदेकाः- षः शूर्प, शण्छा९ फनदकखि । 


देच पूशैशरमड्टव पुच्रा९ (शट्कनटःरः कावीकात्रभदषन यनबक्ः । यथा वृतरनै<- 
मखदट्छाः मटवाख्ब्र-(ा-विवांगत्राः ॥ >७> ॥ >७ 


डायाद्वा्‌ 

यि मम कब्र, (यक्गै विषबराष यधि रदन्‌, छार चक्तौकांदर 
कद्र सांरेट्ड नौए्र ना; [ <मश्वट् वल) रटेटदषटं (य, ] खव वा 
छेदनि विषदप्र ८२८ ७ रूटलब्र कम चर्गी९ ८२ शृरवर्यी, जांत्र कल 
खारौग्र नन्छाप्वर्द, यदेकरनं (गौ्वाने्यी (डांमोटक खवर सदमन 
कत्रि ङ्देटद । [ कम शो किन शर्वा क विदवराथ अग्रिरोषी रमा 
गद । ] «है ८९७ [ कम शरौकोत्र कशरिटङ ददद्‌, ] (यदङ्‌ वृशग९ 
( थक मदक ) छेश्नखि सौकार कत्रिदन यूने९ ममूदनत्न जवा ७ तक्िन 
गोरथ गूजर ग्र ८९८ ७ फटगब्र कांदी-को्रख॑व-गखकशे दश 
भींदत्र न ॥ >> ॥ >७ 


कलोरशनेषठमा ः मन्‌ न (ङ (रट्‌ः थमिशडि । 
अथमिकः कथ्‌९ (रुः कलमूरनोप्भरिषडि ॥ ०७२ ॥ >१ 


२०७ काब्रिप्काटगख मांखटकांगनिर्‌र्‌ 


जन्रनार्थः 

८ (खव चखिबडः) (दः (कारन) कनां९ (कांदी)९) छेरगण्मानः (खोगर्मानः) यन्‌ 
न सजिषाडि ( कात्रनन निरि न लख्प्ड ), यथमिकः ( कां्रगटदन यरभिकः ) 
(र्षः ( ए ) कथ९ कलम्‌ छेरगप्रिषृखि ( खनग्निकडि, न कथमनोखि जाद )। 

(डामात्र ट्छ (कुङ्‌ यथन का्ी ददेदङ छेरशत्र रमर, उथन जाशात्र (रुङ्रे 
मिष्ठ रप्र न); छख्रां, यमि “रुट्‌ यात्र क्टनांर्नपिन क्रिए्व 
किक्रदश १॥ >७२ ॥>१ 

मोङ्घव्र-रोसाम्‌ 

कथमन दां शरः चअनक्तांयकां९ कला९ देदगष्मांनः नन्‌ 
सममविषागटपद्भिव गदड न (रुषः अमिकाखि खन न॒ नख्टड । अनायक 
चखयेरिक्षः यन्‌ नमदियांनाषिकब्रः (उ ज्व कथे लभूरगौपश्िषुडि ? नरि 
देर्टव्रखवरौटनकक-मिटकांः मम॑विवानकब्रप्रौः का्यीकात्रगजंए्वन गृक्ः कषेः 
"ख| (वङाछिथांग्रः ॥ >७२ ॥ >१ 


रोसग॑रू्वांतं 

[ (ङ्‌ ७ कटलब्र ] खमशषक दब्र किक्टे, छार वणिद्खदषम--णर 
अशी९ (ब निटकदे खांखानांख कटव्र नशे ( छेश्गेत्नरप्र नारे), गैग- 
ग्व छार जमर मिषोङ्ड (महे रुन वा कोय र्देट यमि छेदने 
दग्र, जो इरैटल (मरे ८२ ङण मिटे भिक शुदेटङ गोटव्र म, सर्णी९ 
छश्च लोख कद्चिटड गोद्र मा ; जथमिष्ठ खर्थी९ निदकरे चोला 
कत्रि नां नोतरोम्र मैमगू्तमपमं (छांमांद्र जडिभि (मे (दि चात्र 
रटनौरदनौमनम क्ट किक्रटनं १ सडिलथोग्र चदे (य, गेत्रस्णद-म।टगण्क्‌ 
यांहोदपत्र छेशन॑दि, मैमगखंङ्ना (मदे गेष्म मदा (कोथाछ 
को्ी-कोद्रग-ऊाव चटक किव अचथकोत्र मखकऽ पृ इप्रमा* 
॥ >७२॥ २१ 


* जरगवी-कार्वी-कतरन-खोव गषत निग्रम दे ८य, कात्र नार्थ हि शर्क 
-भाकिटिव, शा९ ऊ] एकेटर कदी वा फन उ९त्र देए, देशादि चङामिक निग्र । 
,रन (छमा मटरु पति कद्र ७ को, ठेडपदे धक ममद्र छेतर एव्र, कात्रदनव् 


यनांङमाखि-थकवनम्‌ २०१ 


यति (र्ट्ड।ः कनां भिक्ठिः रनमिकि* (शृङ्डः । 
कछत्रर गर्दयनिन्णेन्ः यछ मिषितरनक्रगर ॥ >७७ ॥ > 


भत्रनार्थः 

[ टव विगभरन्‌ चयार ]--रुनां९ ( कांी}९ ) षरि (र्टाः ( कारन ) जिरिः 
{ निशखिः - यां य्रनांङ देखि दाद )। (द्रः ( का्रना९ ) ए ( यनि ) रुन- 
भििः ( कौट्वींस्गडिः ) [ छ्दद९ ], [ उ ] कञ्त्र< ( स्षग्रंः मद्वा कि९ श्रूनः ) 
शररदनिशय्रः ( यथटमारगद्रः ) दश यत्नकम्र ( गांदाषा बड ) [ छलब्रर कां ] 
जिक्िः ( ठेशनडिः शंरिजर्थः ) । 

कवी रेट रहि कात्रदने्र ठेर इष्र, 4व९ कावर ददेटङ७ सहि काटवीत्र 
छेरशडि श्र, जर ददन (मरे उच्य मदा (कान्‌ यमादशत्र, दाशात्र जाशंववा 
शद्वरब्र जिकि देद्य? [ खथ यूशशस्ममूरशदव्त्र मदा जमक्रणे कप्रना कतरा 
म्धवभेव्र ब्र न] ] ॥ >७७॥ ग्ण 

मोद्व्र-खासाम्‌ 

यमषकर।दपाठन यटगोषिदटशनि (रट्रनटस्रः कां्कीकात्रगखाप्व, रि (द्‌ 
फलदाः अट्छांडनिकिः यद्ानभेमार थव छत्र, कञ्व्र शूर्दनिणत्र, (रुट्र्नयत्रः, 
-पछ शग्फोखाविनः निकिः छ॑< शरद गकाटन॑परा उत्‌ कशोरार्थः ॥ >७०॥ >४ 


खछांसरमवोत 

मटकद्र अमं) (मौटस (ङ्कु ७ कटनन्र कांवी-का्रगखौव 
जाया कदेदल७, यमि (र््‌-कटगन्र गैदन्णब्र-मोदनक् भिविदे मि 
चक्नौकोब्र कब्र, [ जर्‌] दडेटन छिख्ठोम। कत्रि, ] (ङ्‌ ७ कटगन्र भदश 
(कानपि थथटमोश्ेन्न, न्रोन्डागौज्र भिक्किटर ( छे<गेखिदङ ) यांरात्र 
शूर्वदमिकि जटग॑क्रिर ददद नौटव्र १ छाद्‌] वन ॥ >७७॥ »“ 
शूक थाकात्र वांवकछ। न] याट्क, ऊर] ददेटन वथक-कात्रहनोरत्र दुदेनीव्र मटषा 
क व्व कांशंत्र काद्र, छोर निक्रणेनं कद्र यजव। ववदक्रदशेदे पति का्ी- 
कद्रगेङाव श्रोकोब्र कब्र इव, खार्‌) ददेटन ८१ ङ्ख यागी चककाटलारभ॑न् 
गूषर9 रन्णेवर कांा-काव्रन-जांवांनन्न रेट गार ; यकः वकरण कादौ -कादरगेलंव 
(कके च्रोकांब्र कट्वर न।। विटन॑दङः, ग्न्णग्रन।टक्र छेरगेडि वनिटन ङ्ङ टक 


यकहवरऽ छश मिक रदैटड गोदत्र न; शजतरा९ छेक कावी-कात्रगडाव्‌ ननगूटणत्र 
-आंग्र गर वनिन श्रिशगिङ देदङ शव । 


रेण कात्रिटकादशङ-मा टका निरस 


खनक्ठित्रनत्रिष्ठी न कबटकाटनोर्थेव। शुनः । 
जवः रि मर्वदथ। द्ेक्रकाखिः भग्गिमौगिङ ॥ ५७8 ॥ >> 


मद्रनार्थः 

[ 4९ निर्गमन क]९ ९ खवर, रि थय ] यमकः यभ्रिखणंन९ ( यङ 
- मृष देखा्थः ), यथव, ( (ङुटृनयग्राज्रकमिकद-क्ौकटत्र ) कमटकांगैः ( (ङोः 
कांवीस, कावर ए (दः देदडाव९ यानहवक्रश कमश (काशः वादः ) श्रूनः 
(अगि) [ उदडि ], «व रि ( देदङटेनद कटय ) वृकः ( कर्डडिः ) यखाडिः 
खद्चरनडः [ थव ] शत्रिपौगिख ( एूीकर )। 

[ चपकी यब्र च्डव-हान (व | यनि वा यनाय, ररे [जराप 
खश्रखठान च। यनङ्क््ठिग्र ष्र्ि। यात्र अकटम ( यूशनर९ ) छेरभेडि ौकां्र 
कत्रिटम७, छंशा्र कथि छेर्णङकिम वा्छि छप्र। जोशात्र रुन वृटकवरा अदे 
काट छेसशखिब्र याव नके एव्र क्चप्र। शाटक ॥ >७8 ॥ >> 

मेकव्र-खांसाम्‌ 

खटेशर९ न न॑काटर दमि मकृटम, न देग्रम्‌ यार्गक्किः यत्रिखानम्‌, जुदा 
रिप्वट्का ब्रू देञर्थः। यथवा पवारपरः इपप्राकः कमः-दप्ौः कन. 
निक्षः कणा (श्टजाः निकिग्रिखि शेर द्रञब्रानवीनमक्रमः, जञ (कोटन विशी 
अश्थांङादः छा९ देखाङिथा्रः। «दर (रुट्कनत्राः कार्वाकात्रनजदांङरगदडः 
अलाडिः मर्द य्रसगदिः शश्रितोनिडा यकार यट्तराांनक्पत्‌।य्‌९ 
कविर पििः वृटेकः ग्ड देखार्थः ॥ >७8 ॥ >> 

रोको 


सुभि मटम कब्र ८य्‌, शेङ्‌। दजिघ्ड नौत्रा यांग्र मा; [ छोर दशटन्‌ ] 
(मड डे खनि अनेदिख्ठोमदै सर्थ!९ रुद्-रिटवटकद्र यजोवक्ने मृषा 
खित्र खां किषट्‌ मदर्‌ । नेक्रारुटवर, टमि (य कम निर्म कगरा 
काद्र रश्देटठ को्वीं९१ड, थद काव रुदैटड काब्रहनां<नैदि, «श 
प्व (रु्‌-कटगव्र (गौ्दागेवी, जदात्र अखुशोडांद--विगवीग्र षट । 
रिन्‌ विभान्‌ निगम्‌ घे यकाटब्र-नै रस्गन्रोटशक्रा (कौस 
यकाम कत्रि्र यमभिड गकङिकटम (ङ्ङ ७ कटनब्र को्वी-कांदन- 


खनांरगांखि-<क्त्रनम्‌ न्मे 


छो्वब्र समूग॑शडि मिवक्रम मम गमा अलोखि वा छग्रांङद- 
वामदे गत्रिौनिर-यथकानिङ कतरिगरा्टम ॥ ०७8 ॥ >> 


दौका्राप्था) पृकोखः मप्‌। माशमद्मा दि मः। 
न रि माकमप्म (ङः भिप्को माश यूकाप्ड ॥ >७९ ॥ २० 


मन्रनार्थः 

वोकाशूवरांदाः ( दोकार यदत्रा काम्रटड, खड्ब्रा९ ए वौखम्‌, देयावष्नक्तगः 
बः ) एषः ( कांनामगि अनारिप्द खेगागम्‌ ) ; जः ( एृराखः ) महा नांदाममः 
( गोदान जद अिनिष्ः--वनिक्ठ देखार्थः) रि [धव ]। मांषागमः (कः 
( निक्‌९ ) माधा ( सांदनोग्रछ ) मिट्को ( यरदनाषटन ) न रि (देनव ) बृणादड 
( कष्ड )॥ 

सौख रृदेट्ड यष्व्र, चावां यद्वरद वणं दत्र, वदे ८ नोकेद्तर' नामक 
छर्म, जांङांऽ मादवात्रदे ममान ; यर्थीर जांरात्र यनाविदऽ यजिष्ठ । चात्र 
श्रः यनि (र्ट्‌ कथनरे गाषनोप््तर गान जमर्थङ््रना॥ ०७८ ॥ २० 


मा्धव्र-खोसमम्‌ 

द्र (रट्‌ फनटतराः कार्वी-कांब्रजौव देखि यश्राख् छेङ९ ग॑समादंमायिराष्टल- 
मि, दटपराङ--श्रयाव्ल्य शिदूर्वथ,' 'विदागवष्छामश्कः' देखा । न रि 
यश्राडिः अमिकार (दट्डाः नगः, यजिका९ व] ठनां९ (द्ट्निकिः वद्ागगेड ; 
क्खिरि? कोषाहूव्रवर कांवी-कात्रगञावः वङ्धानगेमाड देखि। अटवाटाट ।-- 
बोखोदूतराटया] तवा पृष्टीः न गाद्वान र्टना) मटबराञ्विांत्ः । 

न्‌ यडाक्रः कार्षा-कां्रगजाप्वा बोयोद्रोः यन।१ः, न शर्दछ शूर्कछ यनद्र- 
दतामि-मदाङ्धागशेम)९ 1 यथ्‌] देतानोगूरशद्रः यगव्रः यदः तौणापिमान्‌, वोख यशत्रम्‌ 
यचरवरा९ यदब्रा९ देखि कटमटनांरगव्रङां९ खांपिम९ ; व, शर्दरदः वद्ब्रः, सौख 
शर्कर शर्वम्‌ यापर चटवछि यज] २९ गरड वोखोडूब्रसौरुख यारिमदां९ कषठ 
५गि यनापिोंङनगडिः। ५य९ (रुट्कनय्राः । 

अथ वोलाद्ूबगखदङः यनारिमदवम्‌ ड ८८९ ; न, वकदन्रनग्डः | नरि 
गोजा ूव्रदाछित्रटकम वौोखोदूवरनखडिन विमक। यद्गभेमाटऊ (दृरनगखछि व 
७भनारिष्वापिखिः। छशा छक “(रुट्ाः कन एनाः कथ९ देः छेगदरनीएड 

28 


२१० कात्रिटकाएगङमा्तकांगनिर्र 
देडि । जथा, यछ्रषनि य्रनैप्ठः नष्छलम्‌ शेडाङ्थाग्रः, न ए (नाटक मांशमटम 
(श्डुः मांश भिदो भििनिमिख९ वृषा अगूखाटङ मागेक्मटेनव्रिडरथः । 
(रत्रिि पृषंखः यबाञिदिथङः शमकदा९। कृवा रि पूषद्डा न ‹रु्ड्‌ 
ग्रिखि ॥ ०७८ ॥ २० 
छोसोक्रवोत 

ल, आंभन्र। (य (रुष्‌कटलत्र कांवी-काब्रग-छांद दलनिग्रो्ि, मि 
(कदन (मे कथाह माज यवनश्नन कश्ि्र --शरूल ददेटर (पमन निखोत् 
ख," शवर “मम-विसोटनेव कंगन यमचक्ष' शेखा॑मि वाकृषटदलब्र यद्ाभर 
क्रिप्रो् ; वः यमब्र। र कथमदे अभिक (र्‌ड्‌ र्टेटड कोटवींश्नैकि, 
किश्वा अभि का्वी र्दे काद्रपनोरनेडि सौकोत्र कत्रि ना ; द्व 
कि १ रौलोक्दवरब्र खाप्र [ अनोमि ] कांवी-कोत्रनजाद सौकांब्र क्रा 
शाकि। उदटव्र वला रदेदर्द्ट (य, (छामा (य ॒नवौकाक्ूव्र'ः नोमक 
पृ्ोख, छार] याोमांब्र जिमि मोदधावररे ममान--खूतने । 

जान, वौखाकटवरब्र कांवी-कोद्रग-ञद (य खनांरि, छोर] र याक 
भिषक? ना--कात्रन, शू शूर वरे यथम छेखदव्ांखत्र छत्र सांक 
शाद्र कट्वर, उप छ छाश ब्र जोिमड) दा मागि मिष ररैदरद । 
वर्छपोन ममटपर दौज दरेटर मगूखभन्न शकि द्ब्र (यमन चां पिभांन्‌, 
सौ७ चखावाब्र अनब्र ज्वर दशेट्ठ <रेकटम छश्मन्न रप्र वलिप्रा 
खोगिमान्‌ ; चदेक शव शूववं खद ७ शूर्दय शर्वं रौ (यभन 
मिन्फ्रहे चामिमान्‌; जछर्थव छेकथकाटव्र कौल रणा थटडाकडे 
सुन खापिमान्‌ ; जयम छशा त्र (कांमण़ितरदे चन पि भिक रदे गोट 
म।। (शृ ७ कल मचखटक्तऽ ८ देकं मिप्रम । 

बुमि वन्‌, [ वौं ७ अद्ुब्र जनांगि म ङुदैद्ने७ ] वौष्वक्ब्रयवांर्‌ 
खनौगि दे गोत्र १ ना--थकटदधव्र यरूनैगेखि-निवकन खार्‌ ७ ङ्चैटड 
शौदन्र न । (कनन', ८र्८्‌-रुटनब्र खना िदध-दा भिभे१७ रीषोरव्राङिद्रिक 
बौखाशरब-थवोरं किश्वा (र्‌-क्न-थेवार्‌ वनिप्र (कोन सकि खल 
शमो चौकोत्र कटव्रन मा । अथव, छांङोत्रा (र्‌ ७ कटद्र अनौ गि 


यनांरमाखि-थकब्रनेम्‌ २४9 


किक वर्भम। कन्म, कथ्‌ किक वन ददप्रोटष्ट । अखि चदे ८य्‌, 
छद) ठदेटग खच थकांब्र ७ मद्व दग्र म । (कनन, लट वौरोवा 
सेमानगे, उीशत्रा कथने मोशा-भिकिब्र मिमिख मोशामम ( मोटधाद्रशे 
यसूकनै--समिग्छि ) (दद्र यदसरागै कटत्रन म । वयाट्म ड़ 
अ्थ-रृषोख ; कोत्र, जोर ख्ठंग॑क वा यरोछि-मांश्क ददद्‌, चातर 
सोदगो्ठ टल पृषो थ विङ, (क्‌ मदर्‌ ॥ ०७९ ॥ २० 


शर्दानेत्रानिब्रिख्ठंनगखोत्डः नेत्रिौ नकम्‌ । 
लोग्रयानोक्ि ध्व धीर कथः शर्ददर न वृष ॥ >७७॥ २५ 


जतनार्थः 

! (ङ्ख्लदसरः } धदीगव्रानव्रिखान९ ( (गोदी गेवीखांनाजादः ) यकाद्डः 
(कग्राखदञ् ) शत्रिषौशकम्‌ ( खांनेकम्‌ )। रि (पनं) कोग्रमाना९ वश्रीर (कावर 
श्र ( शूर्बचि ) [ उस्का्रन९ ] स्थुः न शे््ठ? [ कबीर सरि मजाटमव 
खोप्र.उ, उरि, उष्थरगजमममटमव उरकादरनम्‌ यमि खव्षटटमव श्द्ड, नटेषदम, 
खटा न चोत्रदछ देखामद्रः । 

र्ङ्‌ ७ कुटल (य (गोदवीर्ष-निर्दग्रब यमदव, जांशंे खंनांखादयत्र खांगेक ; 
कद्र, कवी यरि मजामजाहे खग्रिड, जा] दषेटन (महे क्वी-र्म(नरे ररगूरदवी 
कात्र ऽ शत्रा रपरा दादेड ॥ >७७॥ २> 


गीङ्खव्र-खासाम्‌ 
कथः दूषः यकाटिः भव्रिरौनि। १ शेर यधतर९ ८रष्रुलल्रः शरूदीगव्रा- 
शश्रिषणंनः, उक्त वरषखोप्ठः शद्धितौनैक९ यवटवा्षकम्‌ देजा्ः। कोग्रमाट्न। रि 
८९ शट शर्ड, कथ उन्रा९ शरर्व९ कात्र९ न शेशट्ड † यदथ दि शो्रमान 
अंशव उब्ञनक९ थशोखवाम्‌, जछ-णनरगराः गक यनगेजदास। जप्रार 
यकछाडिनत्रिपौ गक९ छ९ देजार्णः ॥ >७७॥ २> 


रास्वा 


जान, दृश छन्राजंव छम्रौ गिर कञ्रिटलन किक्रदनै १ [ उषब्र | 
दनिुटश्म-थदे ८, (र्‌ ७ रटगग्र (गौवांगेी भिक्रग॑टम॑तर जमांमर्थी, 


२भ्र कात्रिकदगऊ माजा ननिष९ 


देद]दे खनराजांटवव्र गेत्रिगीगक र्वी ख्ठानेक । कात्र, ठे<नि- 
मभट्ग्र भदे ( कवी) भि गत्रिख्ठर ददेटड नौदब, जोर] ददैदन, 
छाङात्रऽ शूर्दवर्खौ कात्र नमो गगरिखांर दव म] (कम १ (य 
(्गोक छलोग्रमोन को्ी मन कत्िप्रा शाटक, छांशोत्र नेट (मरे कोटवी 
छमक्टक पर्न कब्र अदश म्वनैद्र। कात्र, कश ७ छमट्कव्र 
मच ख रवम नैग्रिडाक रप्र मारे ; कोटकटे जों। ( खानांडांव ) 
खक्छोखित्र नैद्िण्ठोगैक ॥ >५७॥ २> 

प्र द। नेत्रड वाशि न किमव खोप । 

ममर मततमप्वाशि न किरिष्द् जोगत ॥ >७१ ॥ २२ 


मतब्रनार्थः 

खः ( यथग्रांदोनज्र ) वा, शक्रखः ( शक्रा कारोवार) व| (यनि). 
कि < यनि (किमिव) न णोग्रटड ( (नांडशल्ड )। मर ( मङोव्‌<-- 
शृयिवापि ), अन९ ( गडादोन९ या॑कानक्‌ श्मागिक९ ), गपमर ( छेडम्रायरक्९ ) व], 
यनि ( ग्ावनाग्रा९ ) "किर न छोंग्रप्ठ, ( न (कनांनि करट किमनि मभूरशषष्ड 
देखार्थः)। 

कि चः कि श्रः (कान किष्ुदे ठे<शत्र क्रमा; काद्र म९, समर किश्वा, 
महमर (कांनक्रद भ॑रे ठेदेत्र दे शाट न] ॥ २७१ ॥ ररे 


गौोकद्र-खाजम्‌ 

हेज न खोम्रट किरि ; यर खोग्रयान९ व चङः गव्रडः उेच्ग्रटड। व। मर 
खन९ मभाव करट, म उछ (कनष्िमि कार ख॒ गखवछि। न जांदर्‌ 
खशरटमव्‌ यशतरिनिष्णत्रार शक्रभे।९ शप्रदमव खरः, दथे। कः, उचाटषव कक९। नन 
शब्ररः खछग्रा९ यशः, वथा चर}९ चः, श९ शंबरम्‌ । उथ। (नाखग्रडः,. 
िप्वराधा९। यथ। कश खा९ चः गए! वा न छो्रटड । द्र मृद] वटे। णोर. 
गिङ् शरूलः ? जयम्‌; यरि, जोप्रदञ देखि रग्न: गकम बरानाम्‌। (डौ 
चव द्‌ नस.्वाएतरौ विद्वकिडः शग्रोएकाठ--किर नजामव (छौ १ ठेठ पषा? 
देखि । वाद शङ्का मसं थञ्रविगग्रः क परशरूल।रिगक्ण९ न॑कमलप्मदं 
ऊ९, *वाषाग्रहनम्‌" देखि शडः । जद न घोर, नद९, मूरभिलोहिव९ । वि 


यलांरनीकि-थकग्रनेम २७ 

यमस्‌, उथांनि न खोर, यनद्टफव, म्॑मविवांगद९ । थ जत्तन९, उथांनि न 

जाग्रदर, विकर कड यगद्दां९। चयटम। न कित्व चग्र दे भिषठम्‌ । 

(सा९ श्रूनञ्छनिः चव खार देखि किग्राकाद्रकक्टैलकम्‌ यङागशेमाट, कऋणिकदङक 

चनः, (ऊ पूवर थव छागराटशेखोः। शेषम्‌ शेथेम्‌ देखि यवधातरन्रनोंखव्रांनदच्ंनां९, 
यनङ्रङ्ङ्ख श्रुखाद्रनगैट्डन्फ ॥ >९१ ॥ २२ 

छोसक्रवाफ 
सवशे कोंब्रदणशे किट छग्मनोड कटब्र न ; कादर, छोप्रमान (य वख 


ख, शब्रड किश्वं छेरग्रड७ म९, चम९ किश्व मम९<--ेखग्रकटग७ 
छट्न ना, छोर (कोमकदनेशे खन ररैदड गौव्रना। (कनम्‌, च 
(मन (मे का रदै८रदे खग्रिटड नौटव्र न, (ममि काव निटणदे 
वन खनिष्णत्र-खनूशनेन्न, छवम चांब्र (म खक्गं दरैदरुदै ( खानेन 
रुरेटरुे ) खगरिटङ शट मा । ष कदैटरै (समन ग़ ग्र न, (मनि 
यन्र र्देटर--नृषग छर को्रनाखब्र दरेटल७ खगरिट्र शोदद्र म । सांब 
विकक्ठ दनिग्रोरे छेखग्रकने र्शैदर ( जमो रक कादर श्ेटढ ) प्र मा ; 
(कव स्र, घ़ ७ # दरद क़ किश्वा गै कवनदे मनृदनंन्न द्ब्र न। 
(कन, मूचिक। र्शैट्ठ छ क़ छटव्र, चवर निखा दरेटछ७ शूलं 
खवि्रा शौटक१ ई, मू्लकग्त्र मिक छटना' वनिप्रा धको। 
ञौखि ७ नकवावदौव्र योदषट, जा । किष यङौजि वव गक चदे 
एदैषित्र जा भिक) विद्र विदवकिभेग शौ) किर वटनन ८य्‌, न॑क 
७ येौखित्र विषग्रङर (य ष ७ शूलोपिके व, छंङ। (कदन 
गकंमां जमात्र ; (यदश णि वनिप्रोटष्टम--“वांकाांद्रक नमे विकार 
(को) [ खोग्रमान ] नैपर्थ यि म< ₹शेड, जट्व्‌ कनद सगि 
ना; मांडे ज)शोग्र (ङ्‌ ; भूखिक। ७ नि यर्छि शदो तर पृ । सिं 
खम९ ङप्र, छोर्‌। ङशैटन७ छग्रिटङ नौटव्र म!. जमर जोर्‌।ग्र (र्‌ ; 
व्यमम-- ममन सड्छि। चजांज्र यमि ममम छत्रा यरक प्र, छथाभि 
खग्रिटड नीटत्र ना ; कके वद कथन ७ विक््खञोव रेट नौटव्र ना ; 
सखत्राः (काम कष्टे (य खट्ग्र म], देङ्‌। मागि द्देन । सांव्र (य 
(ोक्रमिटगेग्र मदर छनर-किग्रोदे खग नो कंवर, ार।टड कम्र, कोरक 


२२४ काद्रिटकारनेड-माखटकांशमिर 


७ क्टलन्र थक्‌ तौकोत्र कत्र श्प्र--थदः वव्र कमिकङऽ सक्को 
कबरा द, रश्ममूग्र र कवते यूक्छिदरिषङ ; कोर द] ८- 
कगे" थेथकोत्र खवशान्रदनेबर नेबर्कणरे ययन किट्‌ शाटक न), गष्कोखटव्र, 
सोर] अमूर दभ्र नादे, (म रिब्टमरद्र त्र र्ग्रा७ छेनेनन्र ब्रम; 
[ जथव, थे (वोम मन्न नदर्‌ ]॥ >७१॥ २२ 


(ङ्न खोग्रस्रशमादः फन्णगि खरो वः । 
खिन दिण्टर यख रख शारि विष्ट ॥ >“ ॥ २७ 


जन्रलार्थः 
यनाएनः ( यांभिव्रश्ि९ कन।९ ) (दषः ( उरकाद्रग९) न लो्रत्ड ; रुन 
( कर्षी\)ए८( यनि ) जङांवछः ( निनिमिड९ ) यगि (थव) [न षोग्रद् |। 
यञ्च ( कनः ) या्निः ( कात्रन९ ) न रिण्रप्ड ( यख ), ज्छ रि ( निण्ट्गर ) यातिः 
( चन्र ) न रिश्ल्ड ( टनव किष्ट् देखार्थः )॥ 
खनोरि एग रदेटठ जत्र कोत्र छेदे रुदेट नाएत्र न], चव९ चनप कादन 
दषेए्ठ७ रुग चे<श्र रेप्ठ गात्र न, देशे कछव्र डाव । क्रम, यात्र यानि 
वा कत्र नादे, नि ५दे जारात्र करज नाहि ॥ >९४॥ २० 


मनोहव्र-रोयाम्‌ 

रि, (र्ड्‌-कनदत्राः यनारिक्यङागशष्छञ दग्रा वनां९ (रद्‌ रूमटद्राः येव 
यागभेड९ छं<, कणम्‌ 7 चयनाटषः वांतिवरर्ठां९ क्ना९ (रुटू्नव्रव्ड । न 
शृरशन्रा९ अनावः कना९ (र्प्ठः चन्र शेषटऊ कतरा, रनक यांमिबरदिजार 
यनाएपरप्डंः वख चांद व निनिगिडर छात्र देखि नाद्धाश्रयाद्ड । 
जरा९ यनारिषम्‌ यद्धानगष्छड। दप (दट्कनप्त्राः य्येव यद्धागश्रमाटङ । 
रश्रा९ यातिः का्रमै९ न िण्ट्ठ यञ्च (मादक, जञ यारि शट्दीक। कारिनः 
िष्प्ड। कात्रगवङ थव शारिः यद्धागभेयाद्ड, न यकां्रनदडः ॥ >७> ॥ २७ 


ांसाोग्रवात्‌ 


खभिए, (र्ङ्‌ ७ फन, छेच्टप्वरे जम)मिदध सौकोतर कब्र, (डोमार 
गेट (ट्‌-कटवत्र छन्राजंव रांश रद्र खौकात्र कतरिट्डश्ब्र। कि 


यनांङमाङि-यक्रनम्‌ २८ 


यकार १ [ काद्र, ] जनामि चर्वी सांभिब्रिख क्म्‌ ररैेट् (दङ्‌ 
छेश्गेश्र र्दद नोटव्र न) ; (कन्‌ न+ खरूशभेन्न घनानि कुल दृषदड (य 
छ<कात्रहणद्र <न डि, रार र ङ्भ चौका कब्र मा; यांब्रारि- 
ब्रङ्ङि--खनोिं खख (ड्‌ श्टेटड (व विन काद्रटम॑रे--खञोवरः को 
छेश्न॑नन १, देदा७ मि चौकातव्र कब्रनः। अरुथव (ड्‌ ७ कटनन्र 
खनांनिद्ध रौकाव्रकादरौ (छांमाटक (ङ्ङ्‌ ७ कटनब्र ग्रजे कौकां्र 
कच्रिट्ड दप्र। (यद्ङ्ड्‌, खंगटड यांशाच्र यांति जर्थीर कारन किष्ठमान 
मादे, निन्फग्रदे छाश बांि यर्दा शरटदवां छऽ किमान नारे । 
(कनन, सोशात्र कब्र विष्ठमान शौटक, छात्रे छ९ग१ छि रैपर शाटक, 
किङ कोब्रगहौदनन्र जं दप्र ना ॥ >५८॥ २० 


यख मनिभि्द्मखथ म्रनानः । 
श्ट्क्रगेटखांननट्कम्फ नेत्ररखांखिङ। गड] ॥ >>> ॥ २8 


जब्रनार्थः 


ढ्टखेः ( म॑सोरिडांन च ) जनिमिङदः ( सविप्र ) [ चौकर्छवाम्‌ ] ; यणा 
( नख जनिमिङडांखाए्व ) पग्रनागङः ( एछमान-टवण्विञ यजांद-व्यनक्षा९ ) 
मशक ( च्गसूपरमान-दःवख ) उगगटकः ( यङ क्रडः ) ए ( यमि ) गद्रर्लाखिछ। 
( गे(त्रवा९ ठेषडवांरिन।९ उचछ नौ यवीर नौं चडि वांङ्गेदार्थछ यखिङ। 
नख। ) मड! ( म्र देजार्थः ) ॥ 

खठनभएठब्रहे ( गक पि-दिर्रक खांटनब्र) कहि निमि व विषग्र थाट्क ; जर] 
न। शदेटन नैकत्भनीपि खनटदण्दिवाब्र विटनान दडेव्ड शौर । विटमैरडः ( वांश- 
शेकर््र जक्ष वनङः यथन) द्टयव्र डेल ददेश शाटक, उन ग्ग 
नौकां [ दांङ्‌गतरर्थव्र ) यङद 9 यवे चओोकात्र त्रिट दग्र ॥ >७> ॥ २8 


मङव्र-खोसाम्‌ 
छकेयं वर्ष पतीक्व्रनषटिकीर्दव्रा शूनबोक्रिगखि,-थख्मनः यखथिः 
मकि ॐौखिः, जाः जनिचि्धम्‌ ; निभि कांद्र१९ विग्र देटङा९ ; जनिभिः 
मविमुम्र च॑य-व्‌]ङिद्रिकविरग्रड। टकार, ञ्किमोमटर। न रि निर्विष 


२०५ कोब्रिटकादभर-मा दका नैनिष९ 

ॐख्चिः न॑कापिथजौखिः छ॑९ ; जाः गनिमिड्चा९। यटश निर्विवरप्रप्द नस 
ण्म नौगनोजपनारिजारि थर ग्रेवष्रिा ग्र नांनरुः, नानः यजावः थनटणाङ 
देजा्थः। न ए सजाग्रदष्िवा वगर यञादवारछि, अजकदा९। यणः 
सयञग्टेवश्वा पप्र पर्मनां९, शव्रवा९ उञ, गचरजम्‌ देडामाक्ः, ज॒ शतर- 
उलायग्र दांशार्थ चख नवाञित्रिकछ यछिङ। ङ वयखिदथडा । न रि 
यछटछैः येकांम॑मायचक्रगाग्र नोन-नोापि-वांशांगक्षन-टवष्टिवागखप्त्र चखाद 
८दतटेनव देवल्वि९ गवछि । षटिकटछव नौगां़ागां शायः विन। देवध्रिवा९ न 
कर देखाडिथांग्ः। रेच नत्र्लाय॑गरछ वांश खांनवाखिद्रिक अखिङ । 
म्टक्म॑न९ गकम) छश्म्‌ चठा्थः । ठेगनजाटड दि य्नितांशोरिनिभिद९ एर, 
यरि यथधांगिां९ भाहापि-निभ्ठि्‌ विखानवाञिग्रिङ९, न छा॑र, उखा पाकागदःथ९ 
न छेगमटखाउ, उगनट्डाऊ ङ्‌ यर्दरन मामटरं यङि वाट्य देडि। नरि 
वि्ानमांद्व नश्यक्रदमा सूः, यङवनर्मनां९ केजाञिधथत्रः ॥ २७२ ॥ २8 


खांसोमूवोत 


श्रवा रिरश्कदे पृष़खव्र क्रिया यङि थीप्र शून (मोदसा- 
स्वम कत्रिटख्टकश्म-यख्छि सर्थ्--यष्डोन, अर्व म॑कोगि दिशटमरबर 
छेगैनकि ; (दक जोर मनिमिड ; निभि सर्थ--कांत्रन, सर्धीर 
गौकोरि विषग्र; [ यान्न) ख्ठोदनब्र ] मनिभिडद्--भविगग्रद्‌, ख्णीर्‌ 
ख्ठोनोडिग्रिक विस्प्र मड। थचिष्ठ कच्चिद ; [ स्थर छ्ठंटमन्न ८य, 
खौनांङिरत्रिक नैकापि सिस्र वांद. जाद) मच! रिख्मंगशूरददक 
खगैन कब्रिएड खर सा । ] (कनन, यख्छखि व ग॑को िखछांम 
कशमदे विषम्रमूच ददेटढ गोट म।। (वटर ख्ंमभांयदे मविषप्रक । 
खङृवा--ख्ठोटमब्र निर्दिवपग्रङं ऋौकोत्र कच्रिटल, मैक, न्णर्म, मौल, नो, 
ध्नोरिजांभि खोनब्र दवष्टिवा व। टैदनक्कनाकनं षटब्र ( (छट्मव्र ) नांगे 
अर्गी९ खछांद रेड गोदत्र ; अः उडोनदेवष्टिला यम थखाक्रमिक्, 
थम (महे दवष्टिजाभप्र एव्र खञोव कयमद दैदठ नौत्वा । 
अरुथव जाग्रशङ टैदष्विफममिदरुट्‌ खनेत्ानव्र [ वांगौत्र ] गाप 
छोनांरिग्रिक वांश)टर्थब्र अखि सङिमिरु दम्र। गग्रजच सर्थ-नेद्रब्र 


खअनांडमांखि-थ॑कद्रनम्‌ २०१ 


कृ ज (मो), रोरोव्र जरथीर (मरे नेत्रण्लोयिरु वाश्यत । 
(कनन, वकमांल कामं स्ठोटनन्र कतम, ररित जोरोग्र चडावण्ट 
(काम (म्‌ मांशे। मौन, गोमि वा्न॑मोटर्थब्र चदनच्चनलख टेदष्िया 
वाङीर (मरै कांगमोलकगं स्ठटमद्र कशनदे खकगे भख (खम मखवंद्र 
दग्र ना। चङिथाप्र चशे (य, मौन यङ्ि (कोन वटर मर्गे दाङौ 
छनिक (क्रे वर्णट्डम दग्र म), देद्‌७ उणगे। अहे का्रट७ 
गेद्रकौग्र गोछमश्रर खामौडित्रिक दाख नमोटर्थ्र अखद्ध चौकत्र 
कश्रिट्ड दप्र। शक्रे सर्थ्--(कगैयम, वर्णस्‌ एय ; सश्चिोरोगि- 
खमिरु (य ध्व, खार्‌ मकटलब्रदे छेशगवि-(गोएब्र दशेमं वटक । समि 
रिण्डानोडिग्रिक मांरकब्र जग्रि थङ्खि दां गैगोर्थं ना शाकि, जा 
ददेटल निनफग्रदे मद] गि-मिभिरमद्ड पश्य (कदरे छेनैगकि कत्रिट 
भीत्रिड ना ; जक कटश किङ जर्‌) छेनैलकि कञ्चि शौटक । अर्व, 
दद) दददे मटन दग्र (य्‌, [ विख्ठोनोखिद्रिक, ] वागर्थ बा ; 
कवले विण्ठ॑म ङदेटन छेकथकांब्र (कदमोश्गेखि कवमदे यच्छि 
मटर ; कांव्रम, जरल (कांगां७ यैक्रग (मद) यप्र ना ॥ >७> ॥ २8 


खट? मनिमि्ड्मिषट्ड सूक्छि्मनं९ । 
निभिर्छांनिभिडङ्भिषृट्ड ्रुतर्मन)९ ॥ >8० ॥ २९ 


जन्रनार्थः 

गूकिभर्मनां९ ( (क्मानमकिक्रन.-यूकछषर्नन९ (श्ट्डाः ) [ टेकडदांषििनि। छत्र ] 
यख शः ( खन ) मनिमिखदम्‌ (मरिर्प्डम्‌ ) देषाटख । [ यदषडरोरिखिः यत्राखिः 
अभि] ङखपूर्मनां९ ( गदरभारशवौकरकदर्मन)९ (कुटज ) निभि ( व खन 
चिषप्रटन अखिगिरुख षरि॑टपः ) यनिभमिदधम्‌ ( खानटवष्ियादरुक्म्‌ ) देमदड । 
[ मृष्वाख्दवरदक्मोमद्९ मृटतकमदाठ पपट्ररमि वकक्रभाः मखः खनद्विा९ 
जाषगरिङ्‌९ नानमिराखि्थाग्रः ] 

(कल्म गनकिकर यृक्ि यद्गमापत्र रभि खाटनब्र॒ मिस्र देष्। कत्रिएजष । 
जन्‌, यामब्रो७ ( यैर्वा मिभेन७ ) अकृङ उक यद्रगाएत्र खांनरिक्रङ्रक्रटन 
व्यङिमिरु रति रिश्रटक खनदेवष्टिवात्र यर्‌ वनिन दष्ट कद्रिटरष्टि। य्थीर 


रेन काद्रिटकाए्गछ-मां७ क]†शनिर९ 


मृङिकाकरटशं मम षदे (वमन थक, (ऊनि व्क गख भारथ हे थक-दशर 
शुदेटड छित नदर ; द्जतरा९ (जामांत्र यख्मिर विक्रशि७ छांनटख्त खगरादिदटः 
शत्व्रना॥>8०॥२८ 


गमोद्र-रोसान्‌ 

अटवा ाएम्‌ थद, अख्द शैः जनिमिखदः एब्रमश्क्ःमी गेन विसूक्किषर्मन।९ 
देश शत्रा । दिग्रीख्व जावर, इ६-गूक्िर्मन९ वनः रथांाद्ाभशदम कातरनम्‌ 
देखव । करि रि९ उड दैठि । चेाट्ड- निभि थख्ांनषनांडिगरुख उद 
पटः चयनिमिखकम्‌ यनानश्रनदः देवष्ादर्ट्रम्‌ देगृटड ययाखिः। कथ? 
एूतर्ननां९ गव्रयाथत्मना९ दैट्जा्<। न ङि षटि] रथा्खगूखभतर्मघन मछ 
उष्वाञ्त्रटक्ण यदि, यथ। यशचा९ मदिरः, नए़। वा उड्दाखिदब्कन, रखदम्छ 
खरव््टकन, देट्लादम्‌ उेखाव्रउ्रङ्उर्मएन य] मकथजद्रनितत्रांं९ देनव 
निमिम्‌ छेनगजामर देडार्थः । 

यथवा, यद्रपर्मन)ए्वारर्शांनिमिददम्‌ देगटज दरदो देव जरभीएपः देखार्थः । 
वौङ्र्मनिय्दाछ़ निगिडञ थनिमिडद९ छट२९, उकडाटव अलावा । न रि 
पमूख-गमादिर-मूकाना९ लाछिषर्मनाङा्व यादा व्र वाटर्‌ाश्थं ठेगगङाट् । 
न रि खेग्रडौवशेड+ कखछ चरगरटेडः वशि उषाङ्ङ९ भगादड । चदन क्षम 
मध्टक्कटना नकि अ्‌क। ॥ >8०॥ २८ 


छांष्ोङूवोतं 


[ देदो्र छेखदद्र ] वना यादरदष्ट--वाष्छ, टःटथरनोणक टट 
मर्भमक्थ यूकछिद्र वल भरि ( टेवख्वारौ ) स्ठोमन्र मरियप्रड] देष्छा 
कृत्रि, छ्िविरु यूकिमनमिरे (य, क्छब्र ए्टवारगांन्टनत्र ८२, 
५ पिषद्प्र ङ्भि कक्‌ चित्र २७, सीर सौग्र मरकन्न बरक कच्रिदठ 
यदधब्र 2७। पोष, वल, छादोटड कि रदेन १ [ सयव कब्र, ] 
वन] रदैदर्द्ट-मिमिट्डत्र जीर ज्ठोटमन्र यवगख्म वा विश्न 
(्जमात्र खड्मिङ ध्य कमि यिमग्र, खमन (महे वीमि विषदप्ब्र 
जोनखनद्ध अर्थी ख।नधवष्दियान्र (दद्द देष कत्रि न।। कि (दङ्‌? 
छृरगमनटङ्‌ जीर गग्रमारथरुद मर्ममदे देरोद्र (द्‌ । (कनन, रथा- 


अनःर्माख-यक्व्रनम्‌ २ 


यथक वचदेव्र मनाप्र। नरिष्ठौड रशन यात्र अम्र इटेटङ मदिदसब्र 
ग्र मूिकांङिग्रिकक क़ दलिप्रा (कान गमोर्थं शोटक ना ; अथव, छष 
वाण््रहक वछ, द ९९ ( जम ) ददेटर शृथक्‌ जद वलिघ्रा (कान 
दद वटक मा; वदेक्टन छेदत्रोखव्र गब्रमार्थरुद मर्म मश्वष्िड ङ्टेटल, 
युङक्क१ मेक ७ म॑कख्ठ।टमन्र ववशब्र विमिवृड म) रप्र, रज्र छ खार 
देवण्दिलोतब्र (कान कात्रन गतप दरेटज्ट् मा । 
अदा, ब्र्चूटुछ ममार मर्नीमि वांद गम्य अङ्रुद् वा 

अमा मर्मन (रटे उश्मगूमटप्र् निभि दष्ट) कबरा दप्र मा। 
विदरमसङ, लमण्डोदमद्र विप्र वजिग्र। कञ्चि रदेटल७ « मम निभिदखब् 
खमिभिख्डा दशेट्ड गोबर ; (यट्ङ्डं लोरिख्डंटनत्र जछोटव वार 
गमादरवत्रऽ चङोव ददैघ्रा कोटक । (कमम), शबूख, ममो दि ७ मूक 
गूकटवव्र लोखि-खंन विनू् ददेपर (भ्न शद्र चांद्ाडिग्रिक ८कांम वाख 
भैणरथदे छेगेवित्र दिगब्र दत्र ना, कातर, छेन्रड वाक्छि.८य कछ (यक्तग 
पभम कञ्चिग्र वांटक, खनरग्र वकि कथम (म व (मके खज्रख्व 
कटब्रना। दङ्‌ षरा ( छ यू किव ) त्वरु-मर्भम ७ प्रह्वा गैनकि 
यखाोषाख ङ्ेन #॥ >8०॥ २९ 

एड न मरन्ृनजर्थः ना्ीडामः जयेद ए । 

अष्ट रिं यङन्त नार्षीङानख्ङः शरैथक्‌ ॥ >8> ॥२५ 


जत्रनार्ः 
{ उश्वा९ ] एङ९ ( मनः ) यर्थ ( दाङ्विक्रः) न श्नि (नशि), 


* उद्गी देडवापौत्र यूक्कि वदे (य, (कन वकि चछव्र जहर्म 
याख्िित्रटक थन ख्छान छेद प्रन) वा र्देट्ठ गोत्र न); श्रह दां दछदब्र 
मात्रि्ावम ऊः खाटनब्र छे<गेडि देम शाटक ; विध्मवडः खान शक्रणेः ककरन 
रेन ऽ सथन छांशव्र गार्थका गमिप शप्र="कललान, कव्मीनः देजांमि; रथन 
खन (गदे दवणा द) गार्थटकाब्र कात्रन विरख्र विषब्र छिन्न यत्र किषटुदे शदे 
गाप्व्रना। अर्षिकङ्‌, विञित्रिथकांव्र खान (य गवीग्रकटम सू एः्य ममूरनांएन 
क्र शाटक, उाङब्र9 वकल कादर, (मदे विसु्र८पृ । दे जकन कौव्रग- 
वृ्मङुः खानांडिन्रिक वार्‌ नार्थ यरद चोकोत्र कब्रिट्ठ दत्र। खणृढ्यवर 


२२० का्रिटकाटने-मां७,टकांभनिर९ 


"खर्थीजांग९ ( विदग्रःङन छछांमयांन९ ) ए ( अभि ) उशा सव॒ ( जऊन्‌द९ थव ) 
(न न्मगङोरार्थः )। यः ( बरार कोद्रनी९ ) यर्थः ( वाश नार्थः ) वङ्डः 
( यमाः ) रि (चव), यर्थीलामः ए (यनि) जडः (षठौंर) शभक्‌ ( अछि- 
रिकः) न [ यङि ] । 

खर थव, छठ कशथनदे वाङ्‌ गार्थटक अङं कवर न), सव९ यशीलांन ( मनः- 
कत्रि विसप्रटक७ ) थङण कटत्र न।। (षट्ङ्‌ वांश शतार्थं कथनरे मजा नद्‌, थव 
यर्शीाग७ णठ देदङ शृथेक्‌ नद ; यशी९ ण्डिकद्चि विगप्रमभूर प्ख चक्रम्‌, 
रितिक नक ॥ >8>॥ २७ 


गक्व्र-रोसाम्‌ 
यबधां९ नाखि दांश्९ निग्ि९ यजग्छिठ९ न न्मु नार्थे, दांङंनश्नवियग्रम्‌, नांगि 
य्थीरांगस, श्किद्धार, शश्रणटठिदस९। ययङ्रङ। रि खोश्ीवरट्डरनि ऋशरर्थ९ घ्व 


यांश: म॑कादरथ। यर छेकटरुङ्ो। नानि य्गीखांमः षिङं९ शृथक्‌ ; षडिटमव 
`रि षषर्थद९ धवाजट़, यणे। टश्च ॥ ०8 ॥ २९ 


खोसोमूवोत 


(सदक्ड्‌ वौख (काम७ निभि क। विग्र मै, यरुथद ए (कोन 
खर्श्टक, अर्भ छ्ठाटनत्र॒ खोनख्मौुर वौख विमृब्रटक स्र्म कब्र म 
पवद चर्णीोमटक७ स्णर्म कटद्र मं ; [ यङ्‌] वख विशम्र न। दद्रा ७ 
(कवल कन्न वटन विग्र कोटदर थैशिखोंजभान इपर, छद्‌]टक “वर्गीखाम' 
वल यांभ्र। ] कात्र, छेर†७ सश्र कंग्र णिक व, ( रणि 


ं्ठंदी वजिटष्टन (य,--न); खेन्नििरु पृक्किवाल वार नेप्थव्र यछ 
कौकदवब्र दिष्टूमाल ष्यांवष्टक रग्रन।। चध्रमभ्दग्र (य दिष्िवि खानटज्प्त दशे 
शोटक, उशन वां नकाय (काथर याष १ यांत दचछूटठ यथन मर्भे एत्र, रथन 
^ नशाटन७ ऊ मर्श किष्टुमाग यङि शाटक न ; यः चिचित्राका्तर इन्णषटे खान 
दतर वादक ; श्बरा९ वांशथ वाडिदब्रहकऽ खोन-टेवण्ा सन्मत्र रुदेद्ठ नात्र । 
दिटगसडः कषटिःठ लक्!ङिक्रिक (कान दवे यथन गठ। नशि--ममरुष् यम९, 
उभन भृडिकारिग्रिक (यमन चवर शृथ॑क्‌ यरद किश्व। ॐङौखि र्ग्र॒ ना, (डमनि 
खानश्नक्रणे दक्काखिग्रिङरांटद (कान वांङ श्रथ हे नां हे चद९ छर्विषग्र शृषक्‌ शरृणक्‌ 
समोडिऽष्वरना; यरुथव, यनर्थक यटयोक्किर वांशार्थ ऋौकात्र कवर यादट्ड 
गोट्वन्‌।) 


वनां<नाखिःयकद्नम्‌ २२ 


गिक मटर )। (दर्ट्‌ शटरशंछ गूक्छि चश्मा गकि वांखगमार्थ 
खश्रकांनौन पिषेद्र खांप्र णोगवरिडकाटन७ मिश्रे ब्र (खरिषटमान-- 
सम९ ), जांग्र अर्शीडांम७ एिठ रश शषक्‌ मटृद्‌ । (कनम्‌, खट्धत्र छात्र 
जगत्रिरुकोटल७ षठ षामि विग्राकाटत्र थछ्डिममान देप 
शाटक ॥ >8> ॥ २४ 


निभिः न मभ] षिडः मश््ृगख्वश विमू । 
खनिभि्ड। विशामः कथः उख उरिषुडि ॥ >8२॥ २१ 


मबरनार्थः 

ष्ि९ ( मनः ) जिम ( यडा नांगख्मांएनमू ) य्व ( चवा ) [यनि ] 
म्‌ ( निखा९ ) निभिः ( विष््र९) न न्गृडि। [खथ] मडि ] जख (श्ङ्छि) 
यनिगिखः ( निर्दिवः ) विभीः ( लोख; ) कषर ( (कन कातर ) उगिग्रखि 
[न कथमगि, देखि छावः ]|। 

अजो, रिक़९ ७ वर्छमान, वदे यवष्ंजसब्रदे एड कथन विगरदक स्मर्म 
क्ट्त्रन।; एज्रा विशवींदमब्र कावर विशब्दे व्थन न द्रदिल, रयन, (गदे 
छ््डितर निनिमिड विशदम्‌ व। यम किक्रदशे व। रेद्‌ १ >8२॥ २१ 


मोडव्र-खो्म्‌ 


नङ्क विधे्ामः उश वमछि कटो पाश्ाजांगछ। ष्च ; जथा ए गछि- 
यविशवीमः कष््विकवा देडि। अट्ाएाप्ठ- निगडः विष्रम्‌ यङोखानाशेखवर्ं- 
मानद विनि मप] ए न मल्नगृदम(द एि। यरि रि कि गर्गृदमस, मः 
यविशवींमः शग्रमार्ः, देजङः उटशक्रग्रा यनि ष पकोानडा विभीः 
छं९; न ङ्‌ उक्ि कषांप्िगि ष्ठ्छि यर्थनरन्र्मनम्‌। जग्रा यनिमिट्ड, 
विगवीनः कथ्‌९ जख षड उदि? न कथि विगर्ादाश्खि देखाछि- 
याशरः। चब्रटमव रि चावः ण्डिछ्च, वक्ष यनि निभिव्डठ पदौ उदर 
खवृखांमनम्‌ ॥ >8२॥ २१ 


खछोसगोकवालं 
खान, जोर] दशेदन ड षरि विवद्रबर खङोटव षएटखब्र ८य षफनि 


२२२ कां्रिटकाटशेछ-मांऊ टक गनिद९ 


विषु्राकादब्र थङ्जिंम, जोरा ङ विनी वां खम वनिप्रा भन] दशैट्ड 
गीद््र ? जोरा दशेटन छ (कन कख्टल खविन॑वीम व। मछ] विखान 
-थाक। यावक । छषख्टब्र॒वल। रद्द, खनौगऊ 
( ङविश्९ ) ७ व्हमांम, थे खदच्शौववदब्र मर्वदम। एड मिभिख्टक-- 
विस्रटक च्म कट्ब्र मा; यमि (कोमशरटल रिगब्रटक अर" क्रिङ, छार 
ङ्श्टल (मरे खविधैीम नबरमोर्थं मजा र्दे ; व छोंशोद्र जट्शाम् 
समर ककोगि-विमेप्रक षण़ोडांमोकांद्र छ्ठन७ पिनयींम वलिप्रा भना 
श्देटड ना्रिड ; किध छार] ख दघ्न मा, खर्ी९ कञ्चिन्‌ काटल ख 
ण्ट्डिद्र विवब्रम्णर्म मारै। अरुथव्‌, (मरे एदिखब्र िनिभिड विगेवीम 
(लम) किक्रप्ण देद्वव? अङिथाप्र चशे (य, (कोन काटे 
विैवीम नांदे। श्वर खजव अहे धकर (य, द रिरिसुप्र रिषमोन 
म शांकिटिल७ निदणरे रमौकोटव्र थणिडोममान द्र ॥ >8२॥ २१ 


उशरात्न ख ग्र्ड षडर णपः न जोगरप्ड । 
रख शेशैखि (व छोङ ८ टेव नेषि (र शेषम्‌ ॥ >8७॥ २४. 


मत्रनार्थः 


छपरा ( छेकां९ थव कत्रना९ ) ण्ड, न कोपर, षङनृश९ ( वाङ्‌ दछ-- 
विरि) [ अनि] न कोद्र, (व ( वाहिनः) ज्छ (ष्ङ्छि) णड; (खग्र) 
श ख ( मटख ), (ङ ( एठ्छन्रवापिनः ) ट्व ( निकप्र) (ब ( यांकाटनं ) शष९ 
शि ( यवदनाक्रि, यजाङमनवमगि गा॑वप्रखि (उ हैडि छावः )। 

छेक (दददे एड खप्तर ना, ण््खित्र वृ करिऽ णप्तर न।। वांदोत्रा 
(महे ए््खित्र छग्रतर्मन कटव्र॒ जौदोत्रा याकाटन॑ऽ भक्रिथद्खिव्र प्रगषिङ्‌ पर्णेन 


-कट्त्र॥ >8७ ॥ रे 


मैडत्र-खासाम्‌ 
“कटः मनिभिखदम्‌" शारि उरड९ दिखा परिटन (वोकञ्च वनः 
यांशर्शवांिगिक्त जञ्िरदनत्रम्‌ व्यापी यद्रएमापिम्‌ । जटए्व (द, कुदा 
उर्गक्तथखिटदाग्र उपरम्‌ छएठ “उग्रं” देखा । रन्वा९ यमट्ञाव्‌ फदषी 


यनानांङि-कत्रनम्‌ २२७ 


कषठाखगङ। श्ङ्छि विद्छानवािन। यञागग्डौ, "श्रटगम्‌ चग्राड्ट्रिगि 
ङ्सपूर्मनां९। छग्रा< जानि षि खो$मानो वार] यमट्ठ)व कग्रनि यूका 
उविषमिडि, यट्ड। न चछोग्रटर एठम्‌ ; यथां ष्ृश९ न कखो्रटड, यच्छ (प्‌ 
खख\ शंख रिख्छनवांपिनः ऋमिकदकरिषमूशा नाद्रि ए। (खटेनव 
ध्ि्डन श्च्वक्रनः वममका९ नेः तव देव गि (ठ नष, गकरारिनाम्‌। 
यञ देजटन्रटलाशमि देदखिजिः यङानांश्मिक) रेखाः । (वश्मि भूकवांिमः 
ग्ड अव जर्दमृडा९ शपर्मनछनि यशडा९ यर्कानटड, (ऊ रुट्जारनि 
-गाश्निकञ्व्राः ५९ बूष्टिनानि िंतरक्षि ॥ 28७ ॥ र 


खोसुोगवांत 


दिष्ठोमवांौ वांरनैषोदरथ्र जङङ्वामौ (दौटकव्र मज-रखनारथ 
“खकः ममिभिडद्ध दे दरद पात्र कचिग्रा वरै गयी याद्‌ 
-वनिग्रादश्न, जोर चादथीग्रऽ ( (गोुनौमग्७ ) खनूमाणिडि । छक 
:वूकिमिश्ड्रटकदे (र्कदगं दग किग्र/ अवन (मे नक्रथणिद्वशर्य 
< “उग्रं” देखांपि (नीकं वला दद्द । (यदङ्‌ दिष्ठामवागौ 
प्वौक षामि विसदप्र्र जमटदृऽ टिकर प मिक्रटनै यङिडांम सौकार 
कर्ग्ादटम, छ्छमर्भमवटन वा गन्रमाृषद्ड खांमन्रऽ जोर] खलू 
मोम क्र गौकि। (मरे ८रङ्दे थकृगेटं लन न द्देदन७, (मद 
ण्डत खोप्रमांन यङौखि दग्रा अयू दग्र ना ; जरुथव षिटब्र 
सृ--रामि नार्थे (यक्तन छटना ना, ठग [ यकृरनेटक ] एडि७ छना 
लोर कट्द्र मा। जव, (ष मक्न रिख्छ॑मवांगौ ( (वोक यङ्छि ) 
(मे ष्ठ णनां ममि कद्व शाटकन, कगिकङ्‌ एशरिद्‌, 
गूकद्ध ७ अनोदवंभि सौकोग्र कपर शौटकम थवः एड षाद (डे 
ट्ख खक्गे ममि अमडव ददेटलऽ, वीरान परमम कबिर शाटकन, 
जंरोव्रा जांकादम७ गेष्छौ यङ्खिद्र नैममरमि कर्रि्र शौटकम। 
अङ्थिाप्र जहे (य, अनेब्ोनेत्र कडवा जटनक्रं७ छीं)ोत्र। राख 
माद्मौ । चां्र ८व नभ भूवांनौ चः (मरिगरो७ जर्वदभूचर] चमम कि 
-खौप्र यङादकद्र७ गृषद ममर्थन कच्चरं शाटकन, दोगा किख्छंनवाौ 


२२४ काव्रिप्काद्नर-मांसटसानमिदर 


खटनष्फो७ सरिकशत्र मोरमिक--खांकांमेटक७ गृष्टिमट्ा शार कच्चि. 
देष्छ] कृटतरम ॥ >8७॥ २४ 


अखड९ खोग्रत्ड यन्ाख।िः थङ्ङिडः । 
यङ्गप्ञग्रचथांङ त्वां न कृशकिुदिषृडि ॥ >88 ॥ 3? 


मब्रनार्थः 

यखाऊ९ ( खयाव्रङ्ङि९ ण्डि९ ) वश्व ( कारन) खोग्रटड, म यङ्गणिः 
( कारः ) यकांिः ( खग्रमूढ। ) ; उञः ( उग्रा९ (कट्डौः ) यङ्प्डः ( यकाग्रः ) 
यछथांजांवः ( विकारः ) क्थ ( (कनां गि य॑कापवरन ) न उदिषृछि। 

खनगरवरिरु एड वांद ददर खग्र॒ ला कटब्र, जांदोव्र॒ ङ्ख कडारे 
अण]। (नदे कारः खिर यथां जाव ( यथात्र णग्र ) (कान थकादवरे ग्द. 
ङ्ेदव ना ॥ >88 ॥ २> 

मोद्र-खोसाम्‌ 

छेटेकः (दटखिः अभटमक९ वटक्रखि भिक, व९ शरूनव्राटो रिख र९- 
रटनाशमरङात्रार्थः वप्रः (नकः । यथाऊ९ यिः दले खोर देखि वाषिडिः 
ब्रिकब्राप्ड, उ९ यार छाबर न्रा९ माङि; अङ्छिः, छ ; जडः जउग्रा९. 
खथाजक्रशग्रः यक्ृट्डः यछथ खंप्व संतर न कथूविषृडि ॥ >88 ॥ २> 


छस्व 


व्क (व थ ७ थक, छर्‌] शटरववाठ यूक्ि-ममूर्‌ घांब्र। थमा गिर 
ददेग्रादश । थषटम वांद। थखिर्ठाख ददतो, (मरे थङिख्छकटगद् 
छनेमरदाव्रर्थं शे (शक यांग्रक रदेटखटृषट--सक्षोङ, जरुथवद दचवा- 
खक्तशे ८ षिडटक दापि ममूश्णन्र दनिप्र नैचिकन्नमा कद्प् शाटक, 
(मरे अघा डि वार्‌ दरेट खग्रनाङ कटबर, (मरे जलादे रांटाद्र 
यकि ; [ जघगपोर्थत्र खना दप्र, रे पिक््क कथ] ] (मदे कारन 
खदने खनादौन यकृरिब्र खङवांङोंव व। विकोत्र ( छग्र ) (कानः 
यकाटबरशे रदेए्व म] ॥ >88 ॥ २० 


यनांखमाङि ॐकव्रनम्‌ २२८ 


खनोमब्रखवद्ुश मध्माब्रख न (म९छङि । 
नख] एो मिग (यांक्रख न उविषाडि ॥ >8८ ॥ ७० 


ब्रनार्थः 
[ (माक्र-सस्माब्रदरः गोतमा पिकदगक्क-निद्रननग्र या र--“यनाोदपः" रेजारि ] 
-[ वानिनोगडिमङ्छ ] अनादेः जध्मा छ यद्धवष्दः ( गेत्रिमाखः ) ए ( यनि ) 
न (जर्छडि। यादिगडः ( छ ) (माक्र ए ( यि ) अनर) ( यनत्रि- 
मभांशिः ) न उविषृणि ॥ 
वाषिेदभव्र याख्म नापि ग्मादव्रर य देद् नाद्र न], लवर यातिन्‌ 
अशीर विद्दकब्छानखछ (।टकब्र यनद व्‌] यक्चग्रद रदेद्ठ गौव्र ना ॥ २8९ ॥ ८० 


मोकव्र-खासाम्‌ 

यप्र खभेग्र ययनः जसम वरदमत भ्रमाय वदांपिनां९ (षाव छेशटठ-- 
यनांए्रः बङोरुपकांब्रश्ङिछ मस्म य्द९ भमाखिः न (गरि सूः 
निक न छेगयाछडि । न रि यनारिः यन्‌ यवान्‌ कम्छि९ शाय ट] (मक । 
दौवोरमश्चक टम व्र -विटष्शेटर। पृष्टे हेडि ८६९ ; न, कव छाट्वन यटनािङ- 
ङ९। छथ] यनडङजोंगि दिख्ण॑नव्याशिकान यरद (माक्छ यांपिमट्ड। न 
खविणृडि ; कटारिगू खतर्नन९। चशिविनानद९ यवका यट देखि ८९९ ; 
जथा ए (माक श्रमार्मखाव्‌-अङ्किाकानिः; यमदटतव ; ममंविषानद्छद 
खारिम्ाछांवछ ॥ २8९ ॥ ७० 


रोसं 

जांजब्र ममो ७ (मार, दे छेखत्रटके भीरोतरा गेग्रमार्थं मजा 
वनिप्रा सौकोत्र कटदरन, छीराटपत्र नटक्क दे चाब्र क़ (तस कथि 
दषदर्टट--खमांमि सर्षी९ यांदोत्र यामि व। शवे मादे, (मदै ममाद 
खखदछ। खर्र ममाखि वा (मै (कान सूक षाोत्रा मिक दरेद्व म। ; 
काद्र, गदर खनामि (कान गेभोर्थदकरे बरुवान्‌ ( विमान ) (नषा यात्र 
मा। सि वल्‌, वौष् ७ यक्कटतरत्र खनामि मचटकषब्र७  विटष्छमं (मव) 


यार १ नजर वलिट्डनोव्रन; कोब्र, लक द मप्र निप्रादे 
14 


२२७ कत्रिप्काटनैख-माशटकांगेनिद्‌र, 


छशा गग्रिरा, चर्थी९ (मयान वौक ७ जदब्र, एशे गुक्‌ नार्थ ; 
छखब्रो९ रया खनां पि मक्त ७ विर दशेदड गोत्र; किङ जनामि 
खथ अक, लकरगं गेमौटर्ृ्र विनाम (कोणां७ (मथा यांग्रमा। वदेग 
विष्ठटनोण्टग्रब्र भमकोनञांरौ सथद चां मिभोन्‌ ( ष ) (मोटकव्रऽ 
अनङ्‌ ( जन्रद ) भिक दशेदृड गोत्र मा ; (कनन), छख वरि 
गेमोर्थं ( नख ) (पर याभ्न ना। सभि वल, क़ौमिकिनादम॑ब्र छा 
छदां७ अवख, सरवरा९ (मास नारे ; जोर] देदगछ (मोक नैवरमोर्थं 
म<” वरे यङि्ठात्र ट] नि शप्र । न्कोखुटव्र, अमदमिदक्षमरे ममे-विषामा- 
भित्र कांप ठेदोब्रऽ सांमिमठ। ददेदड गौटव्र मा ॥ >8८॥ ७० 


खंपोवट्छ ए यत्ना वछांटनरगि ख९ थ । 
विदेशः मघाः मदडारविङथ्‌। द्‌ लक्किङाः ॥ >8७ ॥ ७> 


जव्रगार्थः 

९ (क) यातौ ( हेरन्डः यक्‌ ) यट ( विनोदमीखद्रः ) ए ( वनि ) 
न यङि ( न रिष्ड ), छ९ ( क ) वर्छमाटन यनि उथ्‌। ( नाट्खाद )। [ यः ] 
[ (ङ ] विथः ( अनटेडाः ) मृमः ( वङ्कः ) मखः यविरुणां शेद ( श्रमाशौ 
हेव ) नक्रिडाः ( जजोराः ) [ वो! ख्वख्ौखि (नदः ] । 

सा] चांरिटड ७ यट्ख नांहे-यम९, वमान यदषाप्रऽ जांद रखने य्थी९ 
यम९दे। यर्थद्‌, छारा मिश्र यक रुदेगरं 9 लमवमखः (कवन मज] कब्र 
छत्र भत्रिगक्किड दग्र माव ॥ >8७ 1 ७> 


मथट्सांखनड। (षार खटश्र विथ॑खिशट्ड । 
उग्ंनाखवटद्म भिटेशाव नू (ऊ खराः ॥ >8१॥ ७२ 


जब्रनार्थः 
(बार ( गांन ) गथ्राणनजऊ। ( कांवीकांत्रिड। ) ऋद्ध ( शध्रकाटन ) 
वि थ॑ङिगिषटड ८ विक्रा वां गण्दऊ, नियर खन। मग्ग देखार्थः )। खन्रार 
( (ष्ट्जंः ) यांषवट्दन ( याोरिमटददन-णश्षटन, यखवल्दन-विनोनिटङइन ए 


यलांरमीछि-वथेकदरमम्‌ २२१ 
ष्टुना) (ठ (गार्थः) यतू ( निकटग्र) मिश। चव ब्रञाः ( ष्ठिरं) 
! घ्वकिञिः देडि (मशः ] । 

(दरद्‌ पृथ शह।यनिषएपत्रव का्वीका्रिड-शखंव अश्रनमत्र रिक देवरा यात्र, 


यथव थाहि ऽ यद्ध यर्कीर्‌ छेडनि ७ दिना थाकाद्र विटदकिश्न्‌ थे मख 
गार्णतक मिथ) वनिगराहे षड कि्रदष्टन ॥ २8१॥ ७२ 


ममौशव्र-खोकम्‌ 


द्दञ्ट्शा कञ्वांथांदनी (्लाप्कौ देर मस्नाबर-वमाकतंजांदथनटक्तन नग्ि्डी ॥ 
98७ ॥ ७>-98१॥ ७२ 


रोशामूवोकं 
द्वरुथा-थकब्रपणे दे (धाक पदि वावा ददपराद्ट। 


ममात्र ७ (मोदककव्र खनखाङा श्नन-थमदजन ववोटम यां वात्र शेर 
द्रष्ट्‌ ॥ २8७ ॥ ७>-->8१ ॥ ७२ 


र्वं धमी भरस। खश कांगरखोखितर्ममां९ । 
मश्ृट्डरग्िन्‌ यपत द्व ङो ना पर्मन९ कूः ॥ >8४.॥ ७७ 


भत्रलार्थः 

खट्र का्रछ ( (क्छ ) यङः ( जाखर ) निरर्मनां९ ( यद्वा ) मर्द्द 
दीः ( वांशं गवार्थीः ) मृष ( मिशा्खः ) ; [ रस्माक्रग।९ ] अग्रिन्‌ गश्वृद्ड 
( निग्रवकटम॑यवृ्शक्रदणं ) ददम ( उक्र ) ऊजान।९ [ विमानां नां९ ] शर्मन 
टव ( खवृधीबरम ) कूड ( कश्रा९ काव्रनां९ ) [ मृद न छांरिडि (म॑ड्‌ः ]। 

खध्रममटत्र (तदरत्र यजाय पृषे रप्र वमिग्रो यथन चाश दार्य-जमूढ्‌ मिथा।, 
उशन निब्रवकामं ( फाक-बूष ) ठप विष्ठमान गेरारथनवर्दे द बिश देद्व 
ना (कन 7 ॥ >8४्॥ ७७ 


मोडत्-खाशम्‌ 


“निमिख्छानिमिखषधम्‌ देमटड द्‌ उर्मना दिखाद्रमर्थः जनेगत्ठ वैरः 
(धिकः ॥ २8 ॥ ७० 


रर कात्रिदकाटशरु-माटकमांननिर९ 
रोसमवां्‌ 
गबभार्थृषि्ठ (्छोमांतर जड्दिथड निभि्डब्र७ जनिभ 


कौकोत्र कत्िदरड रशप्र। शूरदवी «रे वोकोर्थदे लङा (कममर 
विगम वर्थिड द्दैटण्ट् ॥ >8%॥ ७० 


न गूः त्मनः शच। कालखछानि्रमातूशप्ड । 
अखिवृक्षम्छ टेव मर्दवुख्धिन्‌ (द्म न वि्ट्ड ॥ >8> ॥ <8 


मत्रनार्थः 

[ चट ] श्रद्डो ( मगीव्रोष्‌ दिर्भभेमटन ) कन ( खाव्रिदर याद काटलनः 
उटनटन भमन उखि, जो वङः कौन ) यनिग्रमा९ ( वायद्ाखवा९, माम्‌-शत्िमिर- 
कोनशदमारनि रर्करनोंटत्व गेमनतर्ननांरि र्थः ) द| ( विष््रप्तमस घथांना ) र्मन्‌९ 
( विग्प्रागेगिः ) न यूक९ ( सूकमिजार्थः )। टेव (वृत्रा) गर्वः ( शधन) 
यअञिनकः ( खाद्रिडः गन्‌ ) उचिन्‌ ( चश्राशङद्ड ) (टमं ( शंटन ) न किण्ट्ड, 
[ यगिद, शोत्र-मब्रन-कटक अव स्षडोजोमग्ः | ॥ 

[ श्रम, ृतदन्‌ | भमटनंगद्वातरी कंटनन्र निग्रम न। गोका, विव्ग्रलप्मं 
यदप विमु पूर्मन कतरा यूङ्छिगूक दद्र न। ; विट्गसडः, शधन कटने लौशद्रिउ 
र्दे यात्र (जे शधर्ङृड यमम भादक >=] ; श्र निरंतर मप्रनकटकरदे विषमाः 
शाट्क्‌ ॥ >8>॥ ७४ 


गोहत्र-ङोसाम्‌ 


खोात्रिप्ठ शरगात्रमनकाटन) निग्रदी, (वनः अगागद] बः, ज य॒निग्रमार 
निग्रम यरावा९ ऋटश्र न (माखन्रगमन मजार्थः ॥ २8२ ॥ ९8 


रया वान्‌ 
छ।भवरिोवचत्र भमनां गमटमत्र छेगयू्क (वय ममब्र निर्रिे बोट, 
यकः थमोनमिक ८ शान निर्न माद, जार्‌।त्र समिप्रमटङ्ड्‌ अर्थीर 
मिग्रमाजोदष्रद सश्रममद््र चात्र ददिदणटम भमन ङभ्र मा ॥ >8> ॥ ८8 


मिवः म्‌ म्या मघ्रूएक। न थनेषद्र । 
वृदौरक्णंनि यश्किश्< थखिवूट। न गंखखि ॥ >९० ॥ ७९ 


यनां उना खि-्यकद्रनम्‌ २२७ 


मन्रनार्थः 

[ श्टश्र] भिवटि्ः ( शखश्रथङ्खिखिः ) मढ म्मज्ा ( मद्छोम ) जध्वूक 
( जोशव्रिडः न्‌ ) न सगेण ( ९ मरमज्नन९ (नांगैनङ्टड )। [ शटश्र ] बर 
किक ( यर किमनि ) शशोड९ ( नक ) ए [ उरि ], यखिवृकः ( काभत्रिरः 
मन्‌ (ख९] अभि न शशछ। [ यरः रट वांगनांडिद्िकर किमि वख 
नांङोजांगब्रः ]। 

श्रमी वाक (श्वधकटल ) भिवित्र मदिर कटथानैकणन कश्व् छोश्रिड 
रतरा यात्र जर चथाखं रत्र न। थव खध्र-ममट्र यार कष्ट अष्ट कट्वर, णांभेत्रिड 
देर [छंशंऽ ] वात्र नविटर त्रन्‌ ॥ >९०॥ ०८ 


गोह्र-ङोसप्रम्‌ 
मिवोधिषः जङ्‌ मध्मज्चा उट मन्नग९ ङिद्दक। न वशेषटख । शरशोख व९- 
कि शिव्िनांरि य्श्रखि। गेखन्छ न (तृगोखब्र९ शरष्छछि चश ॥ २८० ॥ ७८ 


छांसक्वाक 
भिं थर्खिब्र दिख मने। व। कट्थगैकथन कभभ यखिवृक् 
[ छोभैत्रिर ] रषेटन जाोत्र ङो (मरिट्ड गौर ना। [दर] ङित्रनोि 
मोर। किष अङ्ग कट्वर, सोजषवो्र यात्र खार्‌] यांख चपर ना; चदे 
काब्रह७ खट्श्च खातर (मनैंरुटत्र शमन कट्ब्र न] ॥ >९० ॥ ५८ 


खर एव्क कोश? शषभेखख त्मनो । 
यथ कग्रखशै। मर्दः एिपृष्धेयदद्धकम्‌ ॥ >८> ॥ ७७ 


मत्रनार्थः 
ऋद्ध ह गृथेक्‌ यकर पर्मना९ ( वर्षे वर-खिन्रदन काश्व ठेनलटकः 
(श्ट्छौः) कांव्रः ( खशः (तरः) खदधकः ( वदधृश्ः )। कांत्रः ( म्बरः ) पथ्‌ 
( ५१९९ ), उथ्‌। ( ऊत्व९ व ) षिन भर्व९ ( श्र, व ) प्यदद्धक९ 
( भिगाक्रगेमिजार्थः ॥ 
श्रप्ध यथन नृथक्‌ विग्रहे यङ्क प्र, उयन य न॑रो यद मिथांगभर | 


स्र कात्रिदकट्नङ-माटकांननिर्द 
खोफोगरवांम्‌ 
गेवरमर्थमृष्ठ ्छोमांतर अड्ड निभिद्डन्र9 जनिभ 


खौकाग्र कश्चिद दश्र। शरदौ «2 वाकोर्थदे जडा (कममर 
विमषडंटव वर्धि दरैदण्दष्ट ॥ >8॥ ७० 


न वृक प्मन९ भध कालखानिग्रमात्भप्ड । 
अखिवृ् ध्व मर्ददख्धिन्‌ (पदे न रिष्त्ड ॥ >8> ॥ <8 


जनब्रनार्थः 

[ शश्र ] श्रव्डो ( ग्राम्‌ वदिटर्णनभेमटन ) कान ( छोगतरि८्ड वादछ। काटननः 
उटकदमं भेमन९ उवखि, जो दडः काम ) अनिग्रम)९ ( वावाखांदा९, माग-त्रिगिख- 
कानशेदयारनि उर्कनौदरव भेमनतर्मनारि उर्थः ) भेद ( विक्रम, यना ) तर्मन्‌९ 
( विश्राशेमिः ) न यूर ( यसूकगिजार्थः ) । टेव (श्रा) मर्कः (शधन) 
अयिवृकः ( खाश्रिडः सन्‌) छग्रिन्‌ ( चध्राङ्रप्ठ ) (दनं ( शाटन ) न रिण्ड, 
[ यगिद, शोग्र-गब्रन-कटक व छ्टठिरोजामद्रः | ॥ 

[ सश्रममदर, तदन | भमट्नोगप्यात्री काटल निग्रम ना गांका्र विस्दप्मं 
सुदपर मिष््र ए्मन कतरा यूङ्छगू दशर न। ; विध्मषडः, शधन गक्टगदे जाशद्रिड 
र्दे यात्र (नरे अधराद्ङ्ड अद्म भाटक > ; शवर निदं मप्ननकटकदे विषमा. 
शाटक ॥ >8>॥ ७४ 


नोडत्-खासम्‌ 


खोग्रिट्ठ अटााजगनकादनौ निग्रदटौ, (वनः यगानेद्ठ मः, ड यनित्रमा९ 
निग्र यजांवा< चष न (नीडव्रशमन मयार्थ ॥ २8>॥ ८8 


रासगरवाम 

छ।भव्रिडोदचत्र भमनागमटमत्र छेगयूकत (व ममग्र निरि बोट, 
यवः यमांगमिक य च्चान निकरिके बाद, जोशात्र अनिप्रमदरृष्‌ अर्वीर्‌ 
मिग्रभांजोवदरद्‌ सश्रममद्र खोबर ददिद्टमं भमन प्र ना ॥ २8० ॥ ७8 


भिविरः मड मया ममर न थ॑नषत्ड । 
वृौखकशभि यश्किश्< थिव न गख ॥ >९० ॥ ७९ 


यन उमींङ-क्रनम्‌ २२४ 


मन्रनार्थः 

[ शट] भिवधिषठः ( इशस्थङ्ङ्खिः ) गर मर्मञ्ा ( जश्छषु ) नवृ 
( णोभ्रिडः जन्‌ ) न अगेणट्ड ( ९ मध्मज्ञन९ (नागनङ्यड )। [च्श्र ] य 
किक्षि (दर किमनि ) शशोड९ ( नक ) ए [ ऊदछि ], ङिरूकः ( णा॑भत्रिरः 
मन्‌ (९] जिं न नैशैङि। [ यः चटश्र वांगनांङिक्रिकः किमि वड्‌ 
नाडयः] । 

शधर्नौ दाक ( शृधरकोदन ) मिनारिद्र जरि कट्थाभेकणन कब्र कोद्रिड 
श्वर यात्र जार याशं रुत न। चव ऋध्र-मगटप्र यार किष शेम कट्वर, छांभ्रिङ 
द्दे्र [जांशंऽ ] वात्र (चिद ग्र न ॥ >° ॥ ७८ 


गयौङद्र-खासमम्‌ 
मिलरिषठः गक मस्मन्ना ज्व मह्ननै, अखि न ॒वगेषटछ । शह ब९- 
किर दिव्नांमि यश्रडि। गशेडम्छ न (सनोखब्रः शेष्छणि चटश्र ॥ २०० ॥ ७८ 


रोसागरवा 
भिव थङ्खिब्र मदिर गहणे) व। क्थोशैकथन कञ्चिपर। डिगूक 
[ छोभत्रिड ] र्देदग चाब्र ङा (मरिद्ड नौप्र ना । [दध्र] दिवरगािं 
योर! रिष्ट अङ्‌१ कट्वर, सोयेषवचछोप्र याब्र खार्‌] यथांख द्र न); चदे 
काब्रट७ खट्श्र खांत्र (मनौंरुटव्र गमन कट्ब्र ना ॥ >९०॥ ८८ 


खटकर एक कोग्र शथृेखस तर्निं९ । 
यथ कोग्रथे मर्द एमृन्छमवद्धकम्‌ ॥ >९> ॥ ७ 


मद्रनार्थः 
सश्र ए गृशक्‌ यशर पर्मना९ ( 4उष्छगो ्र-चिन्रद्रन कांराखव्रञ्च ठेननव्व 
(्श्प्लः ) कांग्रः ( चागरः (तः) यवकः ( वमृछः )। काग्ः ( मत्र्रः ) यथी 
( य्‌द९), थ (-जक्व९ धव) शिढण९ गर्व (चंश्र.ः वद्ध) यवकः 
( मिथाक्रगेमिजर्थः ॥ 
ऋटध् रथन शृथक्‌ विद्रे ष्ठ शर, उन वै मं्ोबर यछ मिथांमबर | 


२७० कात्रिटकादगङमाटकाननिदर 


मनरोत्र (यमन यकछ-मिश), (डमनि (कदल शि अ्ी९ (कवने मटनब्र 
वामनोक्रिड यशब्र गगरे खदच्--मिव)] ॥ ८>॥ ७७ 


गोङ्न्र-खोसाम्‌ 
शश्र ए यन्‌ एद युः कत्रः, मः अवक, उटङोर्कुख चांनटपमछ 
शृथक्‌ कत्रा पर्ममा९। यथ चश्रमृथः कत्रः यमन्‌, रथ मुर्कर एिठिरम्‌ 
अदकः खोतरिएठरनि, एगृशदा९ देः । शअध्रममष्ठा९ अमस कोाभत्रिडमनरोडि 
यकद्रनरथुः ॥ >९>॥ ५७ 


रासाग्वाण 
खथ गर्यिमकोतरौ ८य (र एषे दग्र, निष निजोकटक जोर] रट 
शश्ठ्‌ खभैद्र (मद्‌ य्न पठे दपर, यन अ (पङ्‌ अवसम । सत्र 
(वं (यक्रशं जमर, रगे ल) ९ खदच्ंपर७ एखून याद्‌] किष, ठ 
मभर्दे सवख ; एिखतृशददे य मिथो (रुट्‌ । सत्रमतूे दनिप्रा 
णाश्कालौम केऽ अगर । देरोदे खरे थकब्रनगक र्थ ॥ >८> ॥ ७७ 


अश्गाज्लोभेत्रिख्वखट कषद? सशरं डेगुट्ड । 
उप्कङ्द्ा रैव गज्छोभेत्रिङमिषट ॥ २८२ ॥ ०१ 


मतब्रनार्थः 
[ खट ] कोग्रिञ्द९ ( खोशब्रिञछ देव ) अदनां९ ( विरपरनगट्कः (रट्छः } 
खधः उकः ( खोशग्रिरकछः ) देगाटऊ । लटकदा९ ( कोशव्रिडककङा९ (रुटलोः ) 
ष्‌ ( शूनः) उछ (ध्रः) लव [९ ( शरश्रकाद्रगोङ्ड९ ) ] कोगब्रड९ मर्‌ 
( मजार ) देषा ; [ न ङ्‌ उख देजांनशरः ] ॥ 
अश्रममटग्र का्िाद्रङ्खित्र यदकरग एमन ख, देख काथर यदष्टक 
धार्त (र्‌ नित्रा कौकाब्र क्रा त्र; किक (मे कोत्र यांशात्रशे मट्छ 
खध्रगर्ध्नत्र (रट्‌ खोरोत्र नटक्ररे मा विग्र) शररोड रदेटड नोदव्र; यनद 
निकट नट्ङ्‌ ॥ २८२ ॥ ७१ 


गोहव्र-रोसम्‌ 
ेरग्छ यजद्ः ख अ्दमः चोंभव्रिवर९ खोग्रिरञव थरुगांत्‌ थांर्‌-थांरुक- 
क्रटनग अश्र, ८ष्लोशत्रिड, (रुट्व्रष शश्र, ज चध्रः उदकः सोगत्रिरकां्षम्‌ 


यनांरुनीकि-थक्रनम्‌ २०> 
३८५। उटकटदा९ कोशरिखकावीषं९ जैव श्रू अव जर कोशब्रिडर, न 
९ यट्ठवाम्‌; कथां चर देडाख्थिाग्ः। यथा द्रः चुध्रूनं लव जन्‌ गादा 
णषानदछदस य दाग, उथ। ठरकात्रनरा९ जांधाव्रविष्मानवद्धवस खद मानम्‌, 
मद्‌ मोधात्रग९ विष्मानवछ चध्रद९ वटवराखिथां गः ॥ ९२ ॥ ७१ 


रोजांस्रवातः 

यहे कों्रदमऽ लोश्दञब्र मद्‌ ; (कनन), ल]र्-कानौन मर्नव्र 
खनूगाट्व्र योरु जोरुकरोटव खार गेमौर्थं खन रहेगा वटक । जरेलक 
लोग ्रिङ।वछादे दधद्र ८रङ्‌, सर्णी९ ऋध वच्ाफि णोणवच दे कायौ वा 
फक वलिद्रा शेष कदर र्देपर वौटक । लोगेव्रिडोवखमि (मरे खधरमरटिन्र 
कांड ; येक (मदे सशरतर्मौद्र शकर जांगग्रिर वाणि मजा, सभेत 
गट मरं । अङिथा्र चह ८, खश (यमन यशरपर्मौत् निकषे अनचान 
मोषीत्रग मखा दखद्र छां्र थरिजांङ दद्र पाटकः, (मरकं णोग्कख७ 
मोषो वर्खमांन दडव्र खो कोटत्र थङिछांमभोन द्ब्र मायं ; किष यकर 
गोट छर्‌] कयमद मोशीद्रगडोटव पिषठमांम मटर, नेग्रङ खट जनरकन ॥ 
९२ ॥ ७१ 


छेटगाएखांथमिकङ खः मर्वमूतोरूरय्‌ । 
न र्ङापङ्ङख मड्प्वारखि कशकेन ॥ >९७ ॥ ॐ 
जत्रलार्थः 
यगि, ठेर ( छेरनदखः ) यअजिष्ङा९ ( अभिका ) गर्द ( कग९ ) 
अथम्‌ ( खना्ररिडि९ ग्राव, ) रेतांशम्‌ (ठेकम्‌ )। [ रश्रार] ङ्स 
( निजामिक्ा९ वकम ) खर्छ ( यनः कार्य ) कथन ( कणेमभि ) डवः 
( डरने; ) ए ( यमि ) न अखि ( रिश्ट्ड )॥ 
उेरभेचिडे निफ रप्र म। वलिप्र, ममखरे यक ( कगरबरहिड ) दणिप्र। यडिर्ङ 
षदेग्ाद्। वडः गजानार्थे वक्र रुदेटड कथने अमर--मिथा। कोट्ीत्र (कान 
मट्डे छेरगेचि ददेट् नाट न। ॥ >८०॥ ७४ 
गोद्व्र-रोसम्‌ 
नदर सश्रकत्रगटदरगि खशत्रिरुदखटन। न ध्रव अददम्‌ । यजखषटटन। रि 


२७२ काब्रिटकादशरमां.टकांभनिदर 
खध्रः लोश्त्रिरुड्‌ द्रः नक्राटड । गजाटमवम्‌ यविटदकिन९ छा९, विटवकिनांङ़ न 
कञषठि९ वन दछेडाषः अमिकठः ; यङः य थनिक्द।९ ठे<भ। ए याद जर्दमिखि 
खः सरदम्‌ उतांशर९ (वप) एखमू 'नवांर।ाख्टतर रषः हेड । 

पमि मग्न, ोगिब्रिडा< गरः अगन्‌ शदशर। कब्र देडि, ऊ९ यम९ ; न 
ङ्खं९ विठमाना९ अर्ञ्छ यमः मषटवाश्छि (नाटक । न ङ्गः नमविदांगादपः 
महदव पृः कथमि ॥ ००७॥ ७४ 

रसाम्‌ 

यशर ददेदजदष ८य, छ थै< कछ यमि खशरतृरे कत्र कोद्रगदे ददल) 
र] शशेटग र छा थ<-दछनिटटम्र भिधा रुडेट शोत मा । [(मरिटर 
शश्व] खश्र जजार एकल ( ज-छक्रंग्रौ ) ; किङ छशष 
णार्थ छिद्र निग्र बज्र दग्रा शोट्क । ई, अरिल्वकिश्रदने्र निक 
सदेकगेदे यजोखि रैपर थौटक मजा; किल विल्वकिभदगेब्र निक 
(कान रखब्रे छेशशखि अभिक नदर । अरयव, <न सथन 
अथेगिक््‌, ठ्न यांंरे ह पमान मम वम्र : चदे कोग्रदनदे 
“छिनि वौशंङाख्र-मर्ववव छि ७ यल" शेोणि वांका च्रं मभ 
(्वमखमद् ममर ख१श्टकडे चलं दणि निटर्गगै कद्र र्रेब्रोद् । 

चात्र भि (स मटन क, मश्खक्रनं जावि रदेदरुशे अम चर 
ममू९प्न रद्र! शौटक, जङौ७ छडम कथ टद ; कारन. छशेटर 
अर्शी९ रिष्ठमांन मश्गैमार्थं ङैट्ड कथने समर जविष्टमांन नकट 
छेदनि द्र ना ; (कमन, मविषग जङ्छि खजर नमोर्थद्र जख] कवनरे 
कोन क्न पृषे दग्र मा ॥ >0७॥ जण 

अमस्लागब्रिएठ पृषे) टश भश्ेखि उमः । 

चम्‌९ शटश्ररनि एषे। ए थखिवृक। न गच्छि ॥ >८8 ॥ ७> 


मतब्रनार्थः 
[ छनः ] कातविटरु ( छायवष्ग्ा९ ) यम९ ( यनङा९ क ) एै। उनः 
( उरमश्छाब्रथवनः मन्‌ ) शएध्र ग्ड ( कयतृटपमव विटनाक्प्रि ), दद्र यनि 
यम एषै। ( यशद ) थखिगृक्ः ( काभत्रिः जन्‌ ) [ ७९ ] न नैश्डि ॥ 


यशांङ्माड-थकब्रनम्‌ २७० 

खोरि दना खन९ शार्निष्य्र तर्मम कत्रि स्वप्र दपर यवी (मदे 

जाप दगवर्ख रद्रा शद््र जाश पूर्मन दग्र थाक; किङ्‌ यध्रोवषत्र 

अनर नार्थे पू्मन कत्रिपरांऽ यांवांत्र खोशब्रिङांवषटाग्र (न मभ्ूतत्र (पथिद्ठ 
-नप्रन॥ ०८६ ॥ ७ 


मौत-ङोसमम्‌ 

नञ छेकः टैव चटश्र। खोव्रिख्कांीमिखि, ऊ९ कथम्‌ ठेद्गौषः यव्थनि 
देङा्ादड १ मृष्‌, उ यथ कोयीकाद्रगलादः यश्राखिः यखटियङ डि । जमर 
खचिष्ठमान९ बर नर्भ९ रिकत्रि९ वच॒ खोश्त्रिटड पै ज्ावलाविः छन्नः 
श्नमि खोशव्रिखव९ आंशुथांङकक्रटगम विकर शटि, खथ प्यम९ श्रटधररनि 
मषी ए थखिवृटक। न नछडि ययिकब्ररन्‌, एनस९। उथ। कतरगरिप्ठरनि एष 
दश्च न शषकि काणि कठाः । चग्रा९ कानव्रिडः शधरषदङ्‌ः दङषा्ठ, न ङ्‌ 
गतरमारथभर देडि कद्ध ॥ >९8 ॥ «> 


खोसमवाणं 


जान, ङ्मिदै छ वतिग्रो्ट (य, चधरोदच्छाि सावयर-यवचछात्र कोय ; 
उटव खवा ब्र छे<गदिन्र खमा वन) वगिटखष कि थकाटव्र १ [ छ्डद्र-] 
(्मवादन खांभद्रा कि जोटव कादी-कौदनडाव कन्नम। कच्चर थांकि, छोङ्‌। 
स्यवग कब्र । घछंथ< खवप, ब्ष्ड्‌ मटर्भव्र छात्र कल्निङ खअम<--अरिष्- 
भौन कछु मर्णन क्रिप्र। छग्रब्रर्देभ्र, (मरे छटव खोविर दरैग्र खटश्रऽ 
ख).9९-अवन्छीद्र शमर थांर-धारकडौत्व विकन्न कद्ग) द मरम कडि 
णक । (मैक, खश्च या वांब्र मर ग॑र्थ मर्मदिद्र गेत्र खोशत्रिड 
देगा वैकं विकन्ननात्र खजाट्व छर्‌] चार मर्मन कट्ब्र ना । (मदैकने 
कथम ककन खोगग्रिांवशं्रऽ व म्न क्रिप्र] छर्‌] खोर खदश्र (मयिट्ड 
गौग्र मा। वदै लोशग्रणिट्क खटश्र्र द ङर्ड वना रदे षाटक ; 
किख छर्‌। नेगरमोर्थं गडा दलिघ्रा मदर्‌ ॥ >08 ॥ «> 


माखामटट्कयम९ मणमटकषङ्‌क्थ्‌। । 
मछ मदक्षङक९ माङि मटकङ्कगम९ कूर९ ॥ >८८ ॥ 8० 


२७६ कोब्रिदकादणङमाखप्काशान स 
मद्रनार्थः 


[व्रमार्थञ्छ का॑दडत्रनज॑व थव नांङोजां₹ ]-यनटकङ्क९ ( चम९ (रछुः यज 
७९ छश। ), यम९ न यङि ( न विष्ट ), उणा यनटकङ्क९ ( यमर-ममूरनािखम्‌ 
यनि) मस [ नाखि ]। मकक ( मच्ञनिड९ ) मर [ यनि ] न यङि, यरः 
मटक्कम्‌ यम९ ( कावी९ ) कूः ( कश्रां९ ) [ उटदरनिडि (मन॑सः ] । 

अगर गार्य कथन७ यनर-जमूऽशत्र रप्र न], जर कवन अमस९ कनिरु दप्रना; 
खायाव्र मस्गोर्थं रदेत्ड७ म९ दसनन्र प्र न।, यङ्थव्‌ यन९ रदैटर यार 
मण्रूसभेकिव्र कारम कि खट्व ? >९८॥ 8० 


गोङत्-रोजम्‌ 


शवरमारथञ्छ न कदि (कन्न वका कांवीकादरनेडव उशगेण्ट्ड । 
क्म्‌ 1 नाखि यगदकङ्ेकम्‌ अनर गमविषाना पि (र्ट कं्र९ व यन धव 
श-श्र्ाएतः, ९ अनटककम्‌ यम न ॒विष्ट्ड । छण्‌ मभि ककंहि क 
अनगटफट्‌९९ न॑गविशंगपिकार्थी९ नाडि । ८थ। गणछ रिषमान चरपरिद्छ्रका ९ 
नांङि। नर्कार्षम्‌ यज कूरः अव्‌ गवि ? न एः कां्वीकांग्रनञावः गदि, 
मका द। कश्द्दम्‌ । अट विघ्वकिनोम्‌ यनि व॒ काी-काद्रनादः कच, 
शेजखिथां्रः॥ ००८ ॥ 8 


छोरा 


यकृनेदक्र (कांमथकोटवे (कोन नौटर्थ्र कांदीकांद्गडंव छेगगेन्न 
दग्र म। (क्म --खनश्दर्ेक अगर्नमार्थं मादे ; चर्वा< अमर 
मैमेविषां१ थङ्खडरि सांरोत्र-योकोगं कृष्मोभित्र (द्‌; वक्रन 
अमटकङ्‌क ८कांम७ चम नमारथं विष्ठमांम नादे ; (मदेक्नं मर्-वरमि 
शैनोर्थऽ अमट्कङ्क अर्थी< मेमकिषागोपि ट मगरूशत्र माड । (मरे 
येकात्र मर अशीर किमान क्छऽ चां वात्र कमि खेचर र्छव्र कोवीर्ल 
मोरे ; जरुथव, किकटनं व मटछान्र कवी यम९ गैणोर्थं मड्विदड नोटव्र £ 
अडिथोंग्र दे (८व, खर्व विटवकिशट्गेब्र निक (कोन गनो कोवी- 
कब्रनखवि-मश्वक मङ्वनेद्रर्प्रमा॥ ९८ ॥ 8° 


यनांडमीाङि-थकव्रनम्‌ २९५. 


विशयीमाण्यथ। जोधतषिखन्‌ ्ङदर न्नर । 
र्थो खश्च विशधींमात्वीर्खदेलद शग्धि ॥ २५७ ॥ 8> 


ब्रनार्थः 

छायान्‌ ( कोातव्रिदज्रमि षिडिगरिर्मनकान्‌ ब्छूजर्नीरीन्‌ ) दिगवार 
(जमां९) शां छृङुदर ( शवरगार्थगजाद९ ) न्मु ( विकश्र्रडि)। जथो 
( उकदमद ) शद्र [ यनि] विगेवींमा९ [ (षट ] शनीन्‌ ( शङि-थङ्ञोन्‌ ) 
उवद ( यश्षठ्ाएन चव ) शशि ( यद्रङ्वडि ) [ नड्‌ वांखवरिलांगग्रः ] ॥ 

जाओ व्ाग्र वमन यांखिवनटः यण्छिनोप्र दव्लमनीरि कन्रिड रप्र सटश्रछ 
एलन जोडिवटन उथाग्न नान।विष ए नारथ स्मन कट्वर ; कि (मदैश्नि गजा 
ट्र ॥ >८७॥ 8> 

गैव्र-खोसाम्‌ 

श्रूनव्रगि खोभर-दश्रदवराः यगट्छाः यनि कांवीकात्रनडावां्ाम्‌ यगनग्रन्‌ 
यांश विग्ीांपविप्वकटज यभा सथर खोशत्रिटड यण्छिन्‌ छांवान्‌ यन॑क]- 
छ्छिनांन्‌ च्ड.जर्नीरौन छूरुद९ नव्रगार्थद९ नगृदमर न्गमद्धि विक्र देजार्थः 
कच्छिर्‌ वथ, छथ चटद्र विनी रुखाौन्‌ गेशत्रिव विकश्रगरणि, उटेवव नेछडि ; 
नद्‌ खोव्रिा< ठेरगण्मांनान्‌ देञार्थः ॥ ०९७ ॥ 8> 


ोणोरवान 

खाय ७ शश्रौवश्ा अम ठदेटल७ उश्मश्टक कार्वीकाब्रगञीव्‌" 
खमकगूरवयक रमग॑मम्रमार्थ वनिटजदष्टम-(कांन७ (नाक (यमन 
विशैकीम ज्र खविटवक वमः छ] ९ चर्गी९ लांगत्रिरा वष्र 
अण्छिनौग्र जर्थी९ डिब खटयांगा ब्र्डमर्भागि रिपप्रममूर्‌ भेब्रमारथः 
मट्ान्र खार चर्म व खनूूखव कटब्र ; सर्थर (सन्‌ न्गर्मं कब्रिदर्टृ् 
वनिप्रारे मदम कब्चगर शाटक ; (डमनि श्धश्रऽ विगैवीौम वमखशदे र्खि- 
यङ्ङि मनमि कद्वट वनिद्रोरे (वम मटम कद्ग शोटक । (मथाटनदे 
पनि कर्भ शौटक ; किङ, खांजमवष्ा ददेटर ममूदनेत्न [ विसप्रममृर्‌ ] 
-नटद ॥ >०७॥ 8> 


-२८७ काब्रिदकाटनङ-मटवभा निवस्‌ 


छेगनङ)९ मगा ्राछि-वखद्वातिनाम्‌ । 
खोज (पिर वूटक्रमोप्डञमरं९ मे| ॥ >९१॥ 8२ 


जद्रनार्थः 

वकः ( खनिः यटैवज्वापिखिः ) छ ( शूनः ) छेगनखां९ ( यराक्९) 
मर्माटा्रा९ ( व्नीयरमापवना९ ) [ ए ] यङि-वखरवारििः ( "अखि रछ' शैटछायर 
कडां९ ) यणाट्ठः ( चद्ररगट्डः ए ) लमञां९ ( दिखाजम्‌ खविटदकिनां९ मशक ) 
छाडिः ( छ ) (तनिंङ ( छेन ) [ न चनः जव जास्नेम्‌ देखि जवः ] । 

यंखाक् तृनि दर वर्नीयमाति यात्र रेट द।रां वर दत्र यकि वा जाङ। 
चौक कट्रन ववर कग्रााव कशोर उप्र गान ; वृक--खनिशन छंरादपवर चतरे 
खेस्शचित्र उेभदततमं कब्र्रादकटन ; किष रिटदकरिटशेत्र छत्र नदर ॥ ०८१ ॥ 8२ 


मोढव्र-खोसाम्‌ 

यामि दृः वर्दांभििः चाडिः (निर! छेगरिे। ठेगनखनम्‌ ठेनमखः, 
जच! छेगमद्दत्रिजर्थः। नम्बर वरनीयमारिक्ष्मनमाष््रना, जजार 
“ङ्ङ जाम्‌ यखिवखङवापिनाम्‌ यि रखङाव ददावश्व ननोजान।९ पूष थरूवजर 
स्नानां मनविटदकिनाम्‌ यदर्थानां गरदन म। (पमिख। कछांणिः ; ऊ९ शङ्कु 
जौव९! (दकरााजाभिन)९ छ्‌ चव्रटमव यच्कावश्रयविदटम्र। विटवटक। उरिगृछोडि 
नङ्‌ गेत्रार्थवृक्षा। (ङ रि (यौवित्रोः। दूनवृक्िरातखाट्डः य कौछिदछनः म। 
करखावनांम९ जछमान। खदिटदकिनि च्छार्थः। छनोंग्रः (नोर्वलोग्रग्रः 
ङम्‌ ॥ >९१॥ 8२ 


छोसमूवोत 
वू अटवरदाभिश१ (य्‌, छग चीर वा्नगाटर्शच चराटकान- 
लकि ७ मभोोत्र (मसिब्रा जीर दर्नाखमांगि शदर्दर वावरात्र मनाम 
मोएत्र कोडि--दांगेनार्थत्र छेश्गैडिब्र छेग॑टममं कज्िप्ादटम, डर्‌] (कवन 
सारा्र अखिवखङ्वांगौ अर्थी९ “श्रोवभिक् द चोषः, वरैक्रगे कथन 
गन, परषडद्र स अराति ७ यकतौवान्‌ जन्नरिटवकौ (काक जांश।टपचे 
दुत्रि यदवदमद्र छिगोग्र्टग छगिष्े रदग्रोदष्ट। जोरा छोड अरग 


अनार्गाखि-य॑कव्रनम्‌ २७१ 


कटर, कक्नक ; किष, (व्गोखांखांम-उश्गेग्र (लोकमिटत्र मशक खघ, 
अक्र, सांजविषग्रक विटवकख्ठंम खरे छेशनत्न ददेटद्‌,- गदर छेद 
गैबरमार्थे एषे कषनरे ददेटव म।। (महे (योजिम ( वरो (कवने 
व्याड], छङ्(वांक। नटर्म ), णवृकिङ (नोटद अक्षाछि चर्ी९ णनाब्रदिड 
क्व॒ कछ दृ्ेटङ म्द जोम वा उग्र खनव कद्र शुटकम ; कोंब्रम, 
(मदे अरदिष्वकिभिग छेशोट्ठ चांवनाम मवम कपर वांटकन्‌ । 
वदेशे कथिरु ददेप्रट्ट (य्‌, 4 ममर (कवल दूकि-थवमद्र छेनी 
वाष्ठात्रमांव।' [ दां्विक किष्टूमाख (ग्‌ नारे । ] ॥ >८१॥ 8२ 


अप्ट्नञो९ (उषागूनैलङ़।प्‌ दिग्रडि (ब । 
खजव न (म<्खङि (तोटसरनोष्नन उदिषृडि ॥ >९४॥ 8७ 


न्रनोर्थः 

अटः बगञ९ ( पिजाङ९ ) (डसा९ ( देवड्दांरिन९ ) तव ( जग्रार्भिक्डाः ) 
खेेनञा९ ( दषमामूननकः (दट्डाः ) रत्र ( विक्कः प, थरिशण्ट्छ 
देखार्थः ), (उमा९ काछ्टिपोवाः ( खाञिशञोकाद्रहृादताराः ) न (मर्छृखि (न 
नन्स्छटड ), (वांसः अभि यद्र: [ 4व ] उविकृठि, [ ङः (छ य॑षगरा मर्गे थवृड। - 
देखि जांदः ] ॥ 

अकाञ्छिक्र (न)करिटशत्र मटव] वीरतर) टकड चङाक वनः विक्रकमरोवनक्ी 
ङ्न, [ यर्ी९ ददए्ड्व्र यख शोकात्र क्रत छेगांगनांपि कारक) थवृड इन ], 
ऊाशमत्र (जे का-चौकाव्र-ानञ (काद ब्र ना, यावर शुदेटन ऽ त्रमाव खरः 
क्त्र, ॐकार) टां वलश्चटन 9 मरगदथ यतूठ ङुशेदर्दष्टन ॥ २८४ ॥ 8७ 


गीह्न्र-खोसमम्‌ 


त्व कवम्‌ उेननषं९ गमा यकोप्ठः अखोखिवछनः वगखः "यङि व" 
देडाप्रा९ वाखनः, चिग्रखि विक्कः, यख, देकठ, यङिगकड देञार्थः। (वाम्‌ 
अथ्‌।टङः यगङ।९ यकानां नां९ मारी वनशिन९ खोखिपतांव्‌। खोङाननङक्ङ। (तावा 
न (नड्छङ्ि, निक्कि९ न छगवांछि, विददकयांर्गथवृठदं९ । रषि क्फिटंदः 
खछां९, (माश्नि यत्र धव उरिषि, नमाभर्ननाथखिगदिदशट्क रेखार्थः ॥ २९४ ॥ 8७ 


1 कात्रिदकाटनङ-गांटकागनिकर 
छोसोमूवोतं 

योरोब्रा छेकयकोब्र छेगेगकि ७ उरूकं दावा त्र मर्म खखोछि 
ररेदठ--णनाब्ररिर क रेट जथर जिगर चखा ङदैद्ड डोर 
ङ्दै्र रिक््कञांवगन्न रग्न सर्धी९ चांांडित्रिक टेवछब्र अखिद 
सौकोव्र कत्र्रा शौटक, अकडि दश्ट्ड जामया, सकोवान्‌ थद 
मरग॑यवर्खी (मरे जम (नाोटकब्र गदर जोरिटिमस यथी९ जटा गैगकि- 
निर (मोवममूद छेगेिर दप्र ना जर्ार चर्द नौर कत्रिटड नौव 
ना; कोत्र छोर्‌ोद्रा [ यकृ गैटक ] विष्टवकगशैट्थ ठ रप्र । 
युक (कोन (मौव इपर, सर्थीर ममार्ण्डोटमन्र थखिवक्षक (काम (स 
रप्र, जोङौऽ जन्नन्॑रिमोटनेरे दरेटव ॥ ०९४ ॥ 89 


छेनेला९ मयक्ठत्रागांग्ाश्खौ यटथोप्ठप्र । 
छेननधा९ मगाव्रा्खि व उथाघ्टप् ॥ >८> ॥ 88 


मत्रमार्थः 


खेगनघां९ ( यङाक्रङः ), समात्रं ( द्वप्ठष्ङकिग्रातर्मनां९ ए ) माग्रर्छौ 
^ माग्रानिन्िडः ङ्खो ) पथ ( यषव९ ) [ ररौ टेखि ] छेशप्ठ [ योखब्रिखिदनः ] ; 
थ| ( श्वद्व ) छगल! गात्रा "व यदि" देठि देशृप्ड, [नष्ट 
<ङोदङ। वदजिरत्रिखि छोदः ] । 

याक पर्मन ५व्‌९ उड वावश्र पर्मन वमः माप्रागब्र रट (प्रन 
ङ्ख" दन। साग्र, रिकं (मेक छेशमकि ७ माठर ूर्मन वमः "द याष 
चनिग्र कथि रुदर शाटक ॥ >९२॥ 88 

गोहत-खोसा्म्‌ 

न्र्‌ ठेगल-मम)बर्राः यमाणं टखाव्‌ दषड९ दख, देि ; न ; खेननख- 
ममा ब्रा; वाच्त्र॑९। कथ९ वाच्फत्र देछि १ छेणटज-खेगनजाटछ टि मात्रा 
ङ्ख ररव; शखिनमिवांवं गमांघ्रि दकनांपवरारुणोरि-रखिगषक्िछिः देर्रः षी 
देखि ए ठशुव्ड यनव्रमि वथ ; यटेथव ठेनमा९ ममार बरा९ देदड९ (उपक्रभेम्ि 
चख देङाणट्ड। खग, न उेगनख-नमाातरौ टेद्वखगदोएव द्‌ ऊव 
देराखिथांगरः ॥ »९>॥ 88 


यनांजमीडि -थकब्रनम्‌ २७> 
छासमूवात 


छान, छेगेनक्ि अवर ममात्र वा वावकद्रऽ यथन यमां, छदम 
मिन्फ्रशे ठकदद्द्र जष्िङ्‌ दष ; मक्र, छेगलकरि ७ ममोोटब्रब्र 
द्ब्र पृ प्र, अ्ी९ थकृरगेटकू दछब्र यजदव्‌७ छेनलकि ७ ममा- 
एत्र इशेद्ड (मथा बांप्र। वाछिरोब्र किक, उङ्‌] कथिर इशेटर्ट्ट-- 
(वमन मांप्रोभग्र शरोऽ रत्र छादे छगल किव विमु्र देपरो शाटक; (म 
खन छेद्‌। वक्षन ७ पमाटव्राट१ थङ्छि ठखिभर्मममृदयो्र। रखौव्र छादे 
दारल्लड रदेन) वटक ; यरि छेङ्‌। खम९ ; यामि “ररौ वनिप्रादे 
करि इपर ; छक (छमनि, छेगेलक्ति ७ ममा जनमद पिञिन्न 
कोत्र द्कडाखक वख चाट. दलिग्रा जङिरिर शप्र मोद । छोटनेवी 
ये (य, छेक कोब्रहणे छेननकति ७ ममाोग्र कथन ट्ववछव्र चखि्- 
मांशृटनब्र रृड्‌ दशेटड नै।टव्र न] ॥ >९०॥ 88 


जोखोङोमः एनांजंमर वसामः उव ए । 
सलोएनमवडद विष्ठाः नाखमषम्‌ ॥ >७० ॥ 8८ 


मन्रनार्थः 
छांखांजांम\ ( यखांखि अनि खाखिद९ थकांनम।न९ ) एनां खम ( मकिम्रमिव ), 
था लद वङ्ङां९ ( वछदत्तवखाजयान९ › ए ( यमि ) विखांन९ [ भतव्रपारथेङः ] 
यखोऽन९ ( यथम्‌ यऽम% ) यददः ( पत निद्‌ व~ जो व्रर्ङि९ }, [ यथव | 
गीम्‌ ( निदविटसम्‌ ) यग्म [ ठ उत्रङ्िमिजार्थः ) ॥ 
क रिख्छानदे काडि, कित्र ७ रिखित्र दक्रदश थ॑कान॑ गोदेब्र शाटक ; अङ्ड- 
भटक (मद विख्छ॑न कौटि, किग्र। ७ वख, माड ७ यद्वि ॥ ७० ॥ 8८ 


गदत्र-खासाम्‌ 
कि९ शूनः शद्रमार्ुम९ द, यराम्गेप्‌। ल।जाकनए्‌दूक्ः, शेः)स--यवांछि मर 
खारि यवांग देखि काडा।जाम्‌ ; उत्था (परषट्ड। खोग्रड दे । 
एलाजाग९ एलमिद पयां जाम दैठि ; वथा, ग थव (वटर शष्छरौडि । ददाम, 
कद ऊदा९ दथ, रष यवखांगर देखि ंखंगम्‌ ; पथ, म थव (वदपदड। त्वर 


२४० कात्रित्करगङ-म)टकोंगनि्‌९ 
पीर देडि। स्र (दकः न्म॑नरर री तब्र हेद्जावम्‌ यदजंमट ! 


गेगरमार्थेखः ङ्‌ यक्षम्‌ खलम्‌ यदछद्धम यज व) । रि.९ ऊ९ वदच्येकातरम्‌ ? दिखान< 
विथिः ; काखातिवरङ्डिदाः माम्‌ यङ थव यपर ठर्ि]शः ॥ >७० ॥ 8८ 


छोमोकरवोत्‌ 

छश्राभि मर्गपोर्यऽ यांशोद्र सांखप्र शाकित्रा छोड विस्प्र 
शाटक, (मरे शेगरमार्थं मजा दि कि ? जोर] किर इरेदख्ट्ट-- 
अकारि ददेप्राऽ खछिरिनिद्केत्र छाप्र यकाम शोरेग्रा शाटक, वेस 
खछारा]खांम ; छमोश्त्रम सथा,--(मदमठमामक (कोम (नोक कग्रिटर्टर । 
एलांजंन ;- योद्‌] एटलब्र छापर ( मकि कां्र ) यख्जिंरु द्र; 
छेणोरृब्र। यथा+-मशे (पवग्डडे भमन किट्ट । वदाम, 
सर्थृ--खदा, व धर््ौ जरवी< श्नामि श योराएक यांयप्र कश्भ्र वात्क ; 
छोरोब्र छात्र यकाम नप्र वनिप्र रद्ांखोम ; छेमोरृन्रग (समन, मे 
(वड (शौब्वर्ण ७ पौर्घं सर्गी (मवपरडे लनि्टरषट, च्गम्तिङ 
ददेटर्टष्, गौरं ७ (गौत्रव्न, वरे कात्र थर्डां ददेष्रा शाटक, 
यक्डनदक किङ छद] जल, अश्न थद९ वछद्गून चजवा । वद्शिष 
दख कि ? ना-विख्छंन खी< उ्गनखक्, जि यङ्खि धर्मव्रादिखा- 
निवक्षन माङ, धद मैं वलिग्रोरे खषप्र द! खष्िौम्र ॥ ०७० ॥ 8९ 

७द्‌९ न जोम्रपड शिपमव धग खो खरः । 

लवए्मव विखोनट्ख। न नरुड्ि विनवीष्यर ॥ >> ॥ 8 


जन्रनार्थः 


यवम्‌ ( खेककञाः (श्ङ्ाः ) एर ( एकग्रिङ९ च ) [ उश ] वव्र 
( बल्थोप्कछाः (रङ्खाः थव ) धाः ( यांजानः ) यकाः ( खनाव्रङ्डिः ) श्रः 
[ क्रविः कडडिः षङ्जः चेक] देशर्थः ]। वम्‌ ( ठेकव्थकात्रम्‌ ) लद 
( निद्र) विकौनखः ( विटमटनं यव्शष्छडः जः ) विनर्वाद्र (लोप्डौ ) न न्ड 
(न वाड उवङि देजर्थः )॥ 

छेकव्थकात्र (र्षु ददेए्ड [काना वाग्र (य्‌, ] छठि र्गी छ्ठिकश्रिड दिष्टे 


यलांख्गांखि-थस्व्रभम्‌ २8 


ज्गरन, द, दर्मनषवाएठा यायांऽ यं वनि) क्रि ददे्रर्ट। वीराव 
चक्रणे यदश रन, कात्र यात्र जटम शच्छि ङ्न न्‌। ॥ २७१ ॥ ४९ 


गोङव्र-खोयाम्‌ 
अय९ बुटथारङटा। (श्ट्ठा न क्ट ण्ठिम्‌। «व दन्रीः यांचांनः चाः 
प्रजः दक्रविद्धिः। धी रेड वद््कएनम्‌ (पटर (रपदूिधाश्रिङा९ यष्टेखव 
छेषा वरः । < वटमव्‌ व्ट्थाक९ विखान९ खोञापिवरश्खिम्‌, यष्परम्‌ यार्द्‌ 
विषानखः ाङवदेश्षाः शरूनन” गरड अविष्ठशवानाशतर विगरयीदर, “ट्वं (क 
(पा दः (माक जकङगङ्रनशड' ङेखांरिमद्वनी९ ॥ >७>॥ 8७ 
खोकाोमूवोन 
शू्वदी ८८ ददद [ मिक प्र ८य, ] एड जटग्र ना, चदे यकार 
वगमवोए) खाोा७ ववक्तवि्ग कर्क यकर वलि प्र एखिख रपरो । 
साचा खकम्र (५ई ) दटे८न७, जिन्न खिन्न (दर्‌ मूग शांकाग्र वट्ङ्ब्र 
छशा बौ साटद्ागं कबप्रा "दः मटकव्र छ्खब्र व्कएन थगूक 
ददेप्राद्ट। णिक «दे थकांत्र विख्डामटक चर्थी< छन्रभिव्रदिर खदिरो 
याद्ङ्द्टक छोनिप्रा वीरतर वाख कब्र कामना गेग्रिांगे कट्त्रन, 
ङाशाद्रा सोत्र मागत्र-मपूम अविषटाककाद्-क्शे विगवीग्र ( लदम ) शैख्छि 
र्म मा। मद जाद, (कङर्मौत्र (म वचचप (माके वा कि, चात्र 
(्मार्डे वा कि १॥ >७>॥ 8७ 


&खू-व्करोपिकोंजांममनांडस्न्निडध९ यथ । 
अङ्‌-थङ्कोडामः विख्छनस्नेनित्डि९ उष ॥ >५२॥ 8१ 


मन्रनार्थः 
यनारुन्गनि ( द्दायमन९ ) यथ। ( यप्व९ ) बषूदकापिकाडाम९ (ष्‌ 
छादन, वकराट्दन, याकार छावांडव्रगाशिं यांजांनमांन९ ) [ उदछि ] ; 
।वखछानस्गे.नड९ ( अविष्ठा्क-विख्ानवशाद्रः ) [ यनि ] खश ( उ्व९ थव > 
य्न थंर्काङागः ( अदणांकाप्रन, आंदेकादोटञ्रग ए रिवर चिशद्विक्रः१ याखाम- 
भान) [ डवञि देखिदिन॑दः ] ॥ 
> 


२४२ काब्रिएकाटनेड-माटकां गनिष्‌९ 

अनाजत्र (खनरकषय७व्र ) श्रियम (वक्रगे जब्र ७ वानि नानांजंप्व 
जअकांममान दपर, अरिष्ठाक्ृड विख्छनन्णेनंन७ अदनोकाटव्र ( रिश््रकात्त्र) ७ 
जंर्कका्व्र ( विग्निकटभ ) कनि शदेश्र। शाटक ॥ ०७२ ॥ 8१ 


गोहत्-खासम्‌ 
सटथांर शवरमार्थर्भन९ सगकश्निषन्‌ प्यार--वथ टि (नाटक वद्दकांरि- 
यकात्राखांमम्‌ यनांङन्णेकिडम्‌ ठेकोएनन९, एथ! अर्ग-थांङ्कांछाम९ विस्नि-सिरग्र- 
खाम्‌ देञार्थः। कि९ ९ } विख्छानगेन्तिडम्‌ जमोन्तिङिमिद न्णेनिखम्‌ अविष ; 
न ९ यषनछ दिखठान स्ण॑ननमख “यक्ाएलम्‌” देखि रि छङम्‌ ॥ >७२ ॥ 8१ 


रोसगम्रवातं 

शृदशीक ग्रभा्थ्मैटमद्रदे विग्रं वलिदटणाषटम--मरभत्र 
खलौडन्गन्निङ अर्वी९ छक्लमन (यक्रशै मव्रल ७ वकि नौनोखोटव 
यकामेमौन देगा गौटक, जर्न-थारकोडोंज खर्थी९ विसर ७ विद्रा 
काट विख्ठोन-थकांग॑ड छक रगं । (मदे यकांममांन वपि कि १ 
--रिख्ंमस्यन्क्डि, वरर [ थकृरुगेटक्क न्णन्न न) शौकिट्ल७] खविष्ठा- 
वट रिख्डान (यम स्गन्निङै दरैग्र। शाटक ; (कनन, मिक्िम्र रिख्छटनन्र 
कथम न्णन्त्म मादे; शू्ववछ [ रिष्ठमटक ] जघ्न ७ चल वला 
ङ्क्ष । [ जाद] चैकगे नोनांकात्र थडिञां इप्र | #॥ >५२॥ 8१ 


स्णंनामाममनाखमनजंमगखं९ यथ । 
अर्णन्तमाम वि्छोमयनङोमम९ खुषे। ॥ >७७ ॥ 8 


जन्रनार्थः 
यन्लनमानम्‌ ( निगम्‌ ) यनाङम्‌ ( च्दोएकः ) यथ यनांजांगम्‌ (धष 
यकरोषिशोप्वन य थकाग॑मांनम्‌ ) यल९ [ए] [ उछि ], जथा अन्णनमांन९ रिख्छ॑नम्‌ 
[ खभि ] यनांागम्‌ ( विर्प्रांकाद्र-निङंगन्र्छिम्‌ ) यखं९ ( खंगाबरक्डि ए ) 
[ उवङि ]॥ 


= छारग्थी घ्व कषठिएट्ञव्र यथंखाट यथि गद्यूक वाट्क, जाश नाम 
“यनांङ' व। “खद । (मदे खनते कोति यपि मघवटशे यमन कत्रान यार, जंङ्‌। 


यनांखमाडि-थकत्रनम्‌ २४७ 


निन्मनं अला (यमन चसद ञंघ्व यकाम दिष्व क्र नाड क्ट्व्रना; 
यन्मनमान यवर चक्रगावर् विखंन ७ (छमनि चिसप्रोकाटबर अङ्जिंङ किश्वां कश्र 
गार क्त्र ना ॥ >७०॥ 8४ 


गोडत्र-खासाम्‌ 
यन्गनंगांन९ स्णेननदर्जिङ९ जउटमव यनम्‌ कखोांकाटन योपमा नम्‌ 
यनांङागम्‌ खक< यथ्‌, उथ। यरिषद्रा र्खन्तमानम्‌ यविट्ठंने्रहम चयन्नेनमां न 
खाजा†शाकात्त्र यनांखाजम्‌ यकन्‌ चएन९ उविषजोखारथः ॥ >७७ ॥ ४ 


छोसर्रवात्‌ 
(मरे अनांडशे खन्नमोन अ्थी९ न्शन्तमब्रदिर ददेटन (यमन &ख्‌- 
दको गिखोटव याब्र थडिजोममांन दग्र ना, चषशे थाटक ; अकिष्ांवदमे 
स्णन्तमान विष्डान७ (ङमनि खरिष्ठा-विव्राटम खन्णनतमान खरौर छौडि 
यङ्डि यकाब्रटञ्टन अयकाम॑मान, ७द जखन सर्वी९ नजा 
शाक्व । ॥ ०७७ ॥ 8४ 


अलाप स्मनतयोएन ट्व नामा खचप्रोङ्वः । 
न उत्डाश्ख्लं निग्णन्नोत्राल।ङ९ विभि (ङ ॥ >७8 ॥ 87 


भत्रनार्थः 
कि, यनाप्ठ ज्णनमाएन ( लाषि डि) यांडानाः ( वकांरिक्रन"ः 
यांका्राः ) न चषद्डोङ्वः ( यना रखि्रा९ काद्रनां९ न जवि देजार्थः) ट्व 
( निष््र ) ; [ ्ानाविद्राम ह ] (ड ( यामाः ) निज्खानं९ ( निछलां९ ) जडः 
( उश्रां९ यनांङी९ ) यव न [ शखः ] ; न ए ( नामि ) यनां प्थेविगछि ॥ 
यां ब्रऽ थक कथ्‌, अनांङ व्थन यमम कश्रिटरु शाटक, उथन ङ्वकांमिं 
खकाद्त्र यांङाम-मभूषप्र कथने यनां चित्र येत्र कारन रुदेदर मभूरगद्र ््रन; 


श्दे८्ल अकि यष्छित्र यभिप््रथ। पृ कपर, यनाटरुत गब्रिमपनत्र यदद्ात्रनात्व्र (मदे 
खप्नित्रथो प कथन ७ जब्र, कथन वा] चक (शद यात्र। वदे कोत्र विखन 
५कङ्गग ददेटल७, य॒ढताएनव्र॒ भत्ि्णनोदरनायत्र छांन-<खप्राति जीद पृष्टे रदे 
नात्कं । 


२88 कात्रिदकादनङमाऽटकार्नानर्९ 


स्णमान-वि्र इदेटम ९, ज।ागर। यले जिगर याग्र न, थव९ चन्‌ारुबपद]७ चथटदम 
क्ट्ब्रन॥ >७8 ॥ 87 
गोहत्र-खोसाम्‌ 
कि, उच्‌ चव यनापड स्णमामाएन चसूदकाष्ठाजंगा यनांरा९ अचलः 
कूङु्छि्‌ यगेङ] यनाटछ देनव जदो न।रष्डौङ्वः। न ए छगांतरि्गेन९ 
अनांजात्‌ यछव निर्भा: । न ए निर्णनंम्‌ यनरुटमव्‌ विग (ऊ ॥ २७४ ॥ 8> 


रोसो 
सांत्रऽ कं कथा, (मदे अनार यथम स्णन्तमान देटड गांटक,. 
उवेन (महे शखुदकं गरिङोटव विन्छूव्रश्नि सनां खिन्न जनेब्र (कोनऽ 
कद्र ददैदड (य घामिग्रा यी्ङड २, छारा मदर ; «दे जके 
छेदो त्र। “अग्टाङ्‌' मटर । सात्र (मे निच्णनत अनर ङदैटरु खच्पड. 
ध्व मर्गे रप्र, छोद७ नदर ; अद्‌ (मदे नांीम प्रग्र मिन्णनतः 
अनाटडे (य यदवम क्चि्र शौटक, जौद७ नदर्‌ ॥ ०७६ ॥ 8> 


म निर्भेख। लांज ्ढ लवाजोोदट्यांगेङः । 
रिख्छाव्मश्मि उटेश्व काव्राजागखां विटय ॥ ७९ ॥ ८० 


मद्रनार्थः 

(ड ( यांडामौः ) खवाङ्ज।दटवांगेडः ( जंबाद्ाखावयूटकः, यव्द्ारियर्थः )` 
अनांखा९ न निर्गः (न निशं: ); [ क्छन सव अद्वर्निर्भेषरि वावकाद्रः 
मखदछि, न यवन देजाग्रः ]। यांजागछ ( यांडागमानरष्राः ) अविदमवृखः 
( यविदन॑दं< दनाङौ९ ) दिखटन ( एङरिख्छाटन ) यनि [ षन्रा्ठाजगांः } र्था 
( छक्व< ) थव ( निग्छयव्र ) शाः ( छ्य वपः ) [ भन्राषठाजागाः यनाखकलोंछिदस्‌ 
रिष्छानमावनिशंः यवखद्डाः देखा: 1 ॥ 

अनारुषक जोड (नदे षष्‌ दकानि उोवममूर वदन यव्ध-मिगा), उदन 
जांशब्र यनां इडेटछ छेरशन्र ददेटछ शापव्र न; दूकि-गब्रित्रिड खना यांागञ 
तिक स्खगदे; उेख्यगरव मदा दिष्टूमादं रिटनय नादे। खाति वनिः 
यज्ृखन्क न गारिदिनिऽ चैक्रटग खान दत्र माव; देवक कैखनिटक- 
च्ांखाम वल्‌] शप्र ॥ .७८॥ ८ 


यनांङमाडि-शकदरनेम्‌ २8९ 

गङत्-खांसाम्‌ 
कि, न मिर्भङा अनार (ङ ब।ऊनाः वरृशानिद, लवारंङौवटवांभैरः, 
जवार छटवां खवा, उत्छाट्व। छवाद।खंदः, ऊंदा्‌'छादटवांशटड। जवाङ्‌। 


गूः वच्द्ौजवापिञार्थः । द्धन रि '्थैद्वणारि मदि, न यक्छनः । 
विखटनरभि काौञांच्रांजमांः थव राः य ठोगशांविटमसङः ङ्न) इ।९॥ >७८॥ ८० 


छोंसगूवांत 


सशर, (मदै यांङांम मूत्र ( शयदकामि छोवममूर ) गरटददर ंग् 
(मदे जनां देटर वदिर्गेड द्ब्र म, लवाङरीवदे देरोत्र काद । 
उटवा्र योङ्‌। ऊव वा शर, छारा वाद, छर व्र लङा व-फवाङोख।व ; 
[ सरुब्रं९ ]-- “जवांडा वट्यः कणौन्र॒खर्थं॒रशेटख्दष्ट-- रवाद्‌ 
छौ रयूकिटङष, अर्थी चछटङृव्र॒ जरवशे ख विष्टर ेधन गूकि ; 
(कनन), (कंथां७ अद्म किश्वा (काव) रैटङ मिर्गेड द७म्रा छव 
गदे मव दभ्र, किङ यदछव्र गेटक कथने मख्व दग्र म।। चा्रछ 
यक कश्‌], विष्छटम७ (य खरांगि जोद्वब्र थ॑रौरि, जोर्‌।ं७ छक 
सकने ; (कमम, छख्पर टदे खोखोमाष्टन किष्टमय विद्मस्‌ मदै, 
अथी यांग वि छेखुप्र टले ला ॥ ०७८ ॥ ८० 


दिष्ठंन स्नान ट्व नोजोम। बटर ङ्‌द्‌ः । 
न जट्ोश्खल नि्णेन्तोत्न विख्छन९ विभैखि (ऊ ॥ >७४॥ ९> 


जनव्रनार्थः 
विद्छाटन स्शेकमाटन मछि टैव ( निकट) यांग: ( छन्रपिदृक्त्रः ) यग्रटा- 
उवः ( कव्रगख्ट्व्रार्शन्नौः ) न [उवच ]। निन्मेनतौर्‌ (नि्वीनं्रंर ) जरः 
( विखानं९ ) खल न [ शिजि: ], (ऊ ( यांांगांः ) विशन ( विखांटन ) न 
दिनि ( न नोग्रटड ), [ (छद।म्‌ यवछदध॑रिि छावः ] । 
वृष्ििखान स्नान वां जवांगांव्र रुेटलहे रथन याजान यकाम गेव 
गा८क, उशन जाशावर ख्गंन।डिब्रिर (कान काद्र द्डेद्रदे मूत्र दशर ना । यावत्र 


२४७ को्रिटकदनङ-माटकोननिर९ 


विख्टनब्र किमा रित्रर रदेन श्र, यछ कारौटक< ययप्र कट्र॒न।, किव (मे 
विलयन नप्र थे र्प्र न; कातरम्‌, छेक यद - मिथ] ॥ >७७॥ ८२ 


म निर्जोप्ड विष्ठन९ खवाङंजंददयांभंडः । 
काशी-कोत्रगङंङंवांम्‌ यट्रारठ्। मेतद्‌ (र ॥ >७१ ॥ ८२ 


मन्रनार्थः 

८ ( खनराछाजंनाः ) संदाङंावदयां उः ( यच्छका९ (डः ) दिखौना९. 
न निर्खिः ( निशशजंः ), बङः ((र्प्छः) (ऊ ( यां खगाः ) कां कादरनैरजाग॑र्‌ 
( ख-खनकर दश अगञवा९ ) मप] जद यण्डिः { ण्डिग्रिङमगि यन॑क]1: ) । 
[ विखानाजामटपराः काव-कात्रनजवादभगदठः, र ऋमूननरदम च्छि) रूपक 
(मव उद्रात्रििजांवः ] । 

छेक याङामममूर यथन (कान द्द नर्‌, यन खोशातर विखःन ददेव्छ निर्भड 
रदेदठदे शादव्र ना, (कनन, विखांन ७ य्‌ाखदजद्र मदा को्ीकाद्रनङाव य्न 
ऽम्रा्र (मदे यांलाज जमूपम्र र्दषदे यष्डिनोभ्र ॥ २७१ ॥ ९२ 


गगोकव्र-खासाम्‌ 
कथे९ र्न) द्गिर1र- यनाप्ठन ममांन९ मर्ख\ विख्ठानञ् मप] यएनदख 
विच्छा विध्नसः। काजांछाजंम। चिच्ठाटन य्टन दिश्कृङोः ? केञार्-कार्या- 
काद्रगजांङंवां< खटखनक्बोद्रशनदडः यजा वक्रे यणः (ऊ यः मेषद । 
सथां अनर शवो ादनमू चैरिवूकिः ए कलारमाटव, रथ यन९ धव काठा।- 
षू विखानमादवं काडापिदृकठिः मृटेदप्वञि मूत ग्रथ; ॥ >७७॥ १>-->७१॥ ९९ 


छोखाोगरवाण 
सांजोम-मग्रूह अनांककट्ना) कि यकांटब्र, जाद वनिटण्दष्टन-- 
रिख्छाटमन्र॒ ममे अनोट्न्र ङ्न] दा अमूक्ने, दिष्ठोन सखक्रगः 
मर्दना खन वां मिदकांगोंद्र; थदैमांलं किर पिद्रमेब। दिख्ठन 
यथम मिन्नत दध्र, टदन छन्रंमि जांजांमगबृद (कथा दशेट्ठ खट्ग, 
छोड वनिटर्ट्टम-्रोदमव्र मटशा यकम का॑दी-कोद्रगडोव, सरीर 
रिषाम खनक, सात्र जांखांम छांदो वा फन, देर] यथम छेनगत्न 


यमांख्मांखि-थ॑कव्रभम्‌ २४१ 


ददेटर्ट्ट ना ; छचम चांडांममयूर अजं वाखकषे ( भिशाशे वट ) । 
(९८ (मरे जांङानममूर र्दद णि अर्थीर एं पोँबर छद]टणत्र 
उडनिक्गे१ कद्रा यप्र मा, क॑रूथ्खि छाव विष्ठमोन मा ाकिदट्लऽ 
(समन षू खनाटज्डे शैछूवकांमि उांवममृर ग्रे ददेप्रा शौटक, 
(ङमनि थकृड शट खग्मोमि शय म] शोकिटनऽ (कवन रिख्ोटमहे 
भथा खनि वृकि मगर ददेप्रा शोटक । रेशोशे छेक (्योकष््रब्र 
खर्थं ॥ ०७७ ॥ ९>-->५१॥ ९२ 


खवा खवख (रषः छापखपखख कव रि । 
वाङ जंघ्व वा शरीनर (नानेनेण्टड ॥ >< ॥ ८७ 


मन्ननार्थः 


खदा९ खदा (ङः ( कात्रग९ ) छं९, य९ ( यलखवाम्‌ यव ) ए यशश 
( अक्छनः ) थव (र्टः रि छं९। श्ीगं९ ( यायविक्ठानांना९ ) [ शूनः 1 ठदादम्‌ 
यरृञंदः ( यकम्‌ लव) ) ए न उेनगण्टड ( मरशष्छटङ ) । 

यक वादे यभत्र कटवात्र (रुड्‌ ददेटड गोदत्र, 4व९ यनव्रे ( यवाद ) 
छद्वाखतर शेतार्शत्र ङ्‌ रुहे गोटन्र। किक (कान जांचे खवा व) यजवाद्‌ 
शर्म कथनदे मखदशेवर कम्र न। ॥ >=. ॥ ८७ 


मोडद्र-खोसाम्‌ 
अखटयकम्‌ यांखड्दगिखि द्िरम्‌। ज्य द्षरमि कार्थीकात्रगजवः रद्रा, 
(ठस जवा९ जदा, यज्ञ यक्रद; कावर छार, न ष उत्व छ९। नानि 
अलवा९ कष कादरम९ शण्ड एष (नाटक । न ए जवार शीनाम्‌ यानाम्‌ 
छेनशणट्ड, यञः द कृूर्छ९ ; (एन यरृ काब्रन्ध९ कां, व। यङि । 
यरः यखवादध।९ चनछराष न कर्षि कवी काद्रनर व यां देः ॥ > ७७ 


रास्वा 
जांद (य क ७ जक, रेरा अदधोद्रिड रदेप्रटष्ट, याङोत्र 
नुटथा७ क दी-कादगेडोव गब्धिकन्नम। कद्च्र/ गौटक, रोदोटपद्र मटडछ 


२8४ कौत्रिटकाटनैङमारकांगैनिदर 


खवा लघवान्र थद चनेब्र गेतोर्य हे सनत ग॑मो (द्‌ ददेप्र। कीटक; 
कि मिटकदे निदछब्र द्‌ मटर । चात्र खट जजव्‌ा नार्थदक७ 
खज व। खशौन खोटव खनैत्र कारो) क्रे नां कश्रिट (मव्‌। 
साग्र ना। सांब्र भर्मनिनदीऽ] चाचममूरत्र (य्‌, एकान कात्र" लवा 
व। अलवाङ़ छे९गन्न ददद गोत्र, जांरौऽ नष्ट ; यांरात्र शटल सां 
अनेद्रबर कोरी वा कां्रगेोव थां रदेटर शौटव्र। अरुथद्‌, सा| 
सदम छव] किश्वा जवा रिषे मटर, रयम छ] काशा कांवी वा 
काद्र दरेदड गोटद्र मा ॥ > ॥ ९७ 


वव न छ्डिल धीन वानि न धृज्‌ । 
सव (ङङ्क्नोङौडिर थ॑विमैखि अनौदिे॥ >>> ॥ 08 


मत्रनार्थः 

चवम्‌ ( छेद्कजः (रुङ्ाः ) ध्रीः ( वाशी ) षिडकः ( खनश्क्रनार 
षडर मगूदशत्राः ) न, ठ्ठ वा यमि पर्य ( दानतो ) न । मनोरिगः 
( खांनिनः ) ५९ ( पटथाऊटक्र्जः ) (रङ्फनांणाखि९ ( (र्टः ) [उसकी ए} 
सूनर यलो ड९ ( छ्रां ञं व९ ) अविमखि ( यक्षादश्खि ) । 

यदे थकाटवर [काना यप्र ८], वाङ कागेखिक अवष्मपूर ( यांशक्रण ) 
ण्ठिक।ङ नदर, थव९ एिडि9 कथन (गरे वार्‌-क्म शुट्टढ भमूरन्त्र नट्ट । गनौरि- 
9 ( लक्षविक्‌म ) अहे थकारे (ङुङ्‌ 9 कादवीव्र खग्ांाव यषःवमोग्र व यदक्षर 
कब्र शाटक ॥ >> ॥ ८8 

गौकत्र-खासाम्‌ 

धद षटण।{कङ]ः (शङ्खाः यांयविखोनन्नक्शेम्‌ अव श्ठिमिखि, न ष्ठिषे। 
वांश्छीः, नोगि वांश््म९ हित्रम्‌, विखानश्चक्रगो जगगांदद।९ जर्द्रीनाम्‌। सदर 
न (र्ट्डाः कलर खाप्रटड, नाभि कना९ (दः, देडि (द्‌ -कनल्गराः यणाछि९ ८द्‌- 
ुनांछाडि९ विमि यादि । य।यनि (रट्‌ कनः्राः यञांवटमद घथडि- 
शख लक्रविष्‌ दैखार्यः ॥ >> ॥ ८8 


रोसोगवामं 
छेकथकात्र (रुनि्र ददद लोमा याप्र (य्‌, एड नगो 


यनांडम।ङि-यंक्व्रनम्‌ २8> 


याछ्ठांमखकं ; रां्मभमृश षएडलांर मटर, सव एडि७ वांर- 
शर्ण नटङ्‌ ; (कनन), ममख शृ दा यकष ख्टनब्हे गै िन्शू्रग 
मौं। चशे कोत्रदमदे (द्‌ रैदर फन ( काव ) खट्ग ना, चद कन 
ेदड७ (द्‌ खट्ग न।। [ मनौसिभ१ ] चे कोटर (रुट्‌ ७ कटगन्र 
अखि स्गी९ (द्‌ ७ कटनद्र खनव निग्फप्र ( खवशाब्र ) कत्र्रा 
-णोट्कम, जर्थी९ वक्त विशम ा्रोट ८दङ्‌ ७ रट्नन्न जोक सूविभ्रा 
-शोंटक्न ॥ >> ॥ ८8 

यावटक्षङ््‌-क्ल)प्वगेख दटकषड्‌-फल)खदः । 

कौट (ङङ्‌-कनोप्द्दनं नखि (रृद्‌-कटनांखवः ॥ >१० ॥ ९८ 
मत्नार्थः 

याव ( बावर्कानगदीङः ) (शुङरुनाए्वमः ( (रट्डौ रर्रुटन ए याद्वगः 
याथः शं), जावर (रुङक८लाख्वः ( (र्ट्जांः श्लघ कार ) ए चेवः 
{ य॑रीणिः ) [ छं९ ]। (र्टएनां८वटम कौम गञि (रद्‌ कटमावः ( कार्षा-कतरनै- 
उदः ) [ यि ] न [ उदि देडि (ग॑बुः ] । 

यङ्क कां्ा-कात्रन॑खट्व (नाटक्व्र याथर्‌ कीटक, उ्ज्क्रनदे कां्वी-कात्रन 
जाव यकाम गागर; किङ्‌ (नरे (रट्‌ रल जं८वब्र षड ऋ्रथाख ङदेटल, (य्‌ -रुन- 
उव यात्र डं शा्र ना ॥ >१०॥ ९९ 


गभोत-खासाम्‌ 

(व श्रमः (र्ङ्‌-कभव्त्रः यछिनिकिषटाः, (डबर कि९ छापिञि, चाप्ठ-- वी 
-व्पीयाछ (र्दः "यङ्‌९ की, मम दु््रीदस्र, एरफल९ कालाख्टत्र कषर चानि- 
निकाद््र खाटङ। (ला्का' देखि वांच (रट्‌कनधस्रोः योटवटम। (रुङरुन। अङ यायूनि 
यकपवरांन१९, जक्षि देउर्थः। जवर (रुङ्रगटाः ठषवः-- दीदरः 
उन ए यत्रदषछ८तन वृदः रेखार्थः। यर शूनः मद्दोदिकोदसीटनैव 
अराप्वटम। बटवाकप्कञपर्मपनन यरि डड-(रुषकमाएवमः अगनोदछ। उ्वज, 
उष] भ्चिन्‌ कोटम नांछि (दर्कटन्‌ाखवः ॥ २१० ॥ ०९ 


खोसगरगवाम 
यांरोद्रा (दृ्कलरोटव ( कार्या-कोबरगखोंव एिछिंग्र ) जछिनिटदमे- 


२८० कात्रिकोदगङ-माखदरणाननिर्र 


मन्भेन्न, छारोदनद्र मशवटक कि इरेट्व ? वन। रुटेटज्ट्ट-- धनय ७ खथ 
मोमक-कन-८र्ब्र खमि कर, < धनय ७ जक ामा्रदे, जामि अभ्र 
(कोम (पटर छदा नाड कञ्रि्र) मभप्राख्टब्र छोर कुन छनदां 
कत्रिव ८य शयी थदेक्टे (दष्एठ ७ कुटल 'अडिनिदवनै' व। चाथर्‌ 
खर्वी बांब्राटड ख (ङ्ङ ७ उश्फदलद्र साद्व्ाशं वा उन्‌-विषटम्र 
सका शाकिटिव, (मदे गर्षीखदे (रद्‌ कटगांव सर्थी९ धृ, जधा ७. 
जांशोग्र फटन मिब्रखब्र यदडि शौकिटिव । किङ्ध (यमन मह ७ ७श्‌- 
मकि कोद्र अंशोटवन्े ( (ंवङा-विट्रमेटसब्र खांटवमं ) निदु दग्र, (मनि 
छेकथकान्र चटैक्छा्टिम जरिष्ठाकृड ८र८्‌-कलां डिनिटदम खनोर, 
ददेएन छोंशोत्र खार (द८्‌-कटगब्र एड शोटक ना ॥ >१०॥ ९८ 


यावटक्षङ-कना एवः म्मोद्र] वागरः । 
कौट (र्ङ्क्लाप्वटे मरमोद्र९ न अनैष्ट ॥ >१५॥ ७ 


मत्रनार्णः 

[ ्रूस्मा९ ] वर (रृट्‌कनाप्वमः ( (दडौ--काब्र१, कटन--रस्कार्व ए 
यावमः--यडिनांदः ) [ छिद४९ ], जाव ( उरकानगर्वीख९ ) गरनाद्रः ( वगर 
मन्रग-छव-दःयांरिव्छाश्रश्रनः ) वाग्रठः ( विडः ) [ उवखि }। (श्टृकमोटवटम 
( रेकनक्छगे-कांवी-काबरनविषग्रकां जर ) क्रौं [ मखि] म्मा न शण्ड 
( दनद लरए ) [ शरक देडि (नं, बूषठाउ केडामबरः } । 

खौद्दव्र (व ग्ीख (रुट्‌ ७ कल रिप यखिनांस यवांरृङ शापक, र्र्कान` 
गेषीडहे खग्र-मद्रनानि-थदाश्क्रग यदे मरमाव्र दिृखि लोर क्रिब्रा शाटक ; किक, 
कावर ऽ उररुलविष्रक याथर्‌ कथाखै ङ्ेटन, खोद ननतव्रात्र मरमां नां 
कट्ब्र न) ॥ >१>॥ ८७ 


मतर्‌ 


ररि (श्ङ्कटनांखदः, उप! (क (ष्‌।दः देडि, ठेशाघ्ड-सांव९ जभाशरुनर्ननन 
(क्ङृरूनांटवटभ। न निवर्खप्ठ, अक्लोनः मस्माब्रः ऊौकताग्रड। रौद उवोयार्ः । 
करौटत श्रूनरशङ्रलाए्वदम जदमाब्रर९ न अनष्ट, काद्रनीखावां९ ॥ >१> ॥ ९७ 


अलांङमोखि-थकव्रनम्‌ २९५. 
खाशामवाण 

जान्‌, यमि द्‌ ७ कट्नन्र खर्र काबरहनब्र गदर कारवी, खां वत्र (मदे 
कोटवी नैब्र कोब्रग--थेथकात्र कोवीकदरगेडोटवद्र छेनैत्र जछिनिदवम॑दे 
णोटक, जोर! दैटगरे वा (नौव कि १ [ उषखट्व्र ] वल दहेदर्टष्ट-- 
सथार्थ उद्ख्ठंनथञोद्व (प नैवीख कावी-कोत्रगविबट्म्र जांद मिकृड 
नो दपर, उर्कांन वरे ममात्र रौ न दरेग्र पौर्व वा विषृडि नाड 
कब्रिष्ड शौटक। किङ (दङ्‌ ७ कलविवुब्रक यञछिनिटवमं कछद्रथांख 
दरेटन कोब्रदनैव्र खजव ( (कलां ङिमिटवमोदधक कोत्र विनषे- 

दरेन ) लौव यात्र मरमांद्र थो दप्रना॥ >१२॥ ९७ 


मशडख) लोग्रद मर्द्द गाश्रङ९ नाखि (रुन दव । 
मख्ाट्वन ख९ मर्वमूट्डणटखन नाखि टेद ॥ >१२॥ ९१ 
मत्रनार्थः 
मश्वृडा। ( दादश्त्रिकांखाएनन ) गर्द ( कडष।ङ९ ) षो ( ठेडशण््ड ); 
(न ( (द्द्रन। ) मा्९ ( यविकात्रि ) [क्छ] न चङि टेव ( यवकषत्रमे), 
[ गक्रांड्प्त्र ए ] जर्कर ( ख१९ ) रि ( निकणटमर ) मद्धाट्दन ( शत्रमार्थमखपरं ) यथ 
( भग्रब्रङ्डि९ ), (ऊन ( (रुङ्न) ) छेदः ( विनामः ) देव ( यमि ) न यङ, न 
रिष्प्ड देखार्थः | 
जम शंतोर्थ े यिषादटमं खंदमजाङ कश्च्न थाप्क; चर्ग्रा९ (कान कखे 
मीश दा निा नदर । यावांब्र शदरमार्-मञ) जक्रक्रदण मम दे य-स 
बर ; शउदरा९ (नदेक्रन कांशंटत्र खेट वा यजा कदन च्व ना ॥>१२॥०१ 


गीषव्र-ङोजम्‌ 


नदर यर य्‌] यनः यछ़९ नाटख्ाव ; ९ केथ९ (श्ड्रनदत्राः गश्मद्र (छार 
शखिविनाप्मौ खेदण्य्ठ छख ? नध; मस्वृखा। मसवद्रनः मध्वः युदिष्ठाविष्टगरः 
(नोकिकवावशत्रः, जत्रा मध्दृड]। कोब्रटड जर्वम्‌। (उन अरिष्टं विष्टस्र माश 
निज९ नाखि टेव । यछ छेरणङिविनाममकनः मस्गाब्र याग्रड देङृष्ाट्ड । शव्रमारथ- 
जश्ाटवन ङ्‌ यथ मर्दमाेदव बृश्रा९ ; यट्छ। खाङाञावां९ ददरः (उन नादि 
ट्व कषठि९ (कडरनाप्षः देउार्थः ॥ >१२॥ ९१ 


२८२ कविका मवमांमनिम्‌र 
छाकामदाफ्‌ 

खगः चन्न चांद चिन पशम चात्र किष्टदे मटै, ठन भि ८२८, 
कम ७ भमत्र छश्गेडि ७ विमान वनिदरुष कि येका १ 
¶ दलि ] सदय, कब ; ज्वलि चर्ण मध्वदरम, चर्गीर. अरिष्टो 
रिक्ीङड नोौकिक वावोद् ; (गे मधि रात्रा मग वटश् खदम 
मो कर्िप्रा ष्क्‌ ; (सरे (र्ट जचित्र जिका नेरु ८कोम 
क्छ मड सर्था९ निधा नदर्‌ ; सहे कात्र" छेरभदङ्ि-विनामौणक 
ममात्र जोक प्र विप्रं करि ङ्श! शाटक । किञ्, गदाम 
-खनमपवर ममुदे अण -ादररतणे ; स्र, कमा ` चङीव्‌ खण 
<८र्ङ्रुनारि वरदे छिटष्छन २} मराद सखव नोह ॥ ११२॥ ८१ 


ष य डेछि लोप्रए कोष्ट (रु म षर । 
कर माप्मरागेनः (डवो मां ए आम न रिण ॥ >१७॥ च 


जव्रनार्थः । ॥ 
व्व ररः (यायनः, यद्र व) > कोन्दड इङ { छषड ], (ऊ [ यमि वीः ] 
खद ( शग्रमारथरः } न चोद । वड खत ( ठेसधेखिः ), माध््रोनेम९ ( म्रा 
अन॑ >, ग (गात्र) ए (मो्ा्भि) जडडः (नदभार्णध) न सिश्रपल ॥ 
शनभ त्व ममक खंड छट्त्र वलिग्रौ कथि ९ ङ्ध, संक्ृखशट्क (गं 
नयं खद्‌ खट न्‌) ; एन मगटछत्र जद कदल मंगंमपन्‌, (मदे सारो यां 
प्क्ङनद्क रिष्ठयाम नरि-य॒म९॥ >१७॥ ९५ ॥ 
गथोक्व्र-रूशम्‌ 
प्प खमि चायामः यच्च ठ र्डं लात्रटञ देडि क्रा (ऊ, . हेलि वदरथेकातर 
वदो न्वः निर्गिथध्ठ, हटि ,भद्युिखान र्म] छाव; न (ख ' रद्र 
नवभार्थदछा वाश । यर श्रूनः उस्न) क (रदा९ ृरीन< वद्ाङानाम्‌-दश्‌। 
मदर खग थे] ऊ९ माद्रगेम्‌र यप्लाख्दान्‌ ! माद्र नाम द छि? देन; मा 
ष सात्र रिण म्री हैडि यवि यंशा देराल्णिदरः॥ ०१०॥ ५ 
खायाक्रदाम्‌ 
त्यु भमर ष्यङ्‌) किश्व जनश दु कट्या वलिभर कञ्चन) कत्रा; 


यनांमाखि-थंकद्रम्‌ २०८ 


वावि शूट्दव ८य मबछि छ दग्र, (दे छक्का गसि 
देडि' मटक मिक्नि्े रेख ; अर्थी (कवन मदूणिवटवदे छेक 
श्पगमूटदव्र खंन्र-दावदोांद्र ददेभ्रा गाटक, खः मछामछादे (ग मम 
श्य टगर न।। सात्र शर्वा भ्मनमूटङत्र (य, मटृखिगरूलक णन, 
रङ्‌ा७ माभ्रा पावर) (क्रथ षन रप्र, ठकं जोराबरदे मतृ वलिप्रा 
रूविट् ` देद्व। जल, जटव छ माप्रदे वख ; ना+ -थकनं 
ददेटड नोट्त्र मा। कोत्रम्‌, (मदे माभरात्रऽ (कौम मड मोदे, खजखि- 
साग्र यहे (य, अरिष्मांन वा अमर गतार्थ नाम--भाप्रा [ सरवर 
छार] कञ्ङ्ङ मदर्‌ | ॥ >१७॥ ९४ 

यथ गग्रामप्रर्‌ वौल।ज्चेग्रस्ड उन्रयरदूव्रः । 

माश्टमौ नित्खा न कए्मौ उदकम्‌ (वांखंन। ॥ >१8६ ॥ ८२ 

जन्रनार्थः 

सथ] माग्रामग्रार ( शग्रमार्थडः यगखगा९ यायारिकौयो९ ) रनर; ( माग्रामम्रः ) 
[ चव ] यद्र: कोपर ( देरशणड ), अटौ ( यद्र; ) न निजाः न ए (नागि ) 
खेगष्रौ ( बिनांनै )। उन्‌द९ ( टेश ) श्म ( याद यनि) (वाचन 
( खन्ारिष् ) [ कर्डवा। देडि (म॑ ]। 

म्राश्ब्र यायांरि वौकं ददेद्ड (क्रम यद्र ठेर ददप) शाटक, यथ (जडे 
खडव्र॒ निङ]ऽ नट, किश्वा दरषछभोन यथी विनामगल ऽ नदर्‌ ; धर्मनेन्‌-वाष्ा 
यायरादड खग्रनामापि मघक्ृऽ एक उखे ॥ >१8 ॥ ८> 


मोषदर-छाजम्‌ 

कथ९ बाटृ्रगेमस (डवा९ ब्ीगास् खना ॥ देखाद-पथा। मा्रामब्रार यष्यारि- 
चौखा९ खाप्रड चउगर्र। मांग्रंमप्रः यड्व्रः, नागौ यह्व निखाः, न (प्छ 
चिनानौ दा। चष्रुदंर धव व्यम्‌ छनमनानारिप्वायन-सूक्किः, न ङ्‌ शत्रमार्थयौ 
श्ीना९ चन्र नामी व पूकाटड देः ॥ >१8॥ ९> 

रोशोमवोत 

(मके ममख शवर खगम माप्रोमप्र कि कोट्तर १ शष्ट 

वनिदख्दषटम-मां्रमप्र (जमा) सांयारि वौखं दशैटर (यकन 


२९४ कात्रप्काटगङमटकोशनिम्‌र 


उमकरकथै अशीर मांप्रोम्र खककव्र ना गांड कट्व्र ; किष थे खद्दर निखा 
महद, “थद छ्ट््छगौ अशीर विनामैगोलख मटर । दर्य-ममूएग्र यम 
खङ्ड व अकभत्र, षम (मरे जर्र्ब मिवक्षमदे उशममूणदम्रतर खना- 
-मोगौमिन्र (याजना चीर (यांग दग्र, किङ यकृरुगेटक् श्मभूटटत्र घना 
-द] विमां रिष्टरे यूद्छिभिक् शप्र ना ॥ १8 ॥ ८> 


माप्कमू मर्द गोश्रजोगाश्रञंडिषा । 
षटं दर्भ न वर्खष्छ विघ्दक्लं (नोश्नल्ड ॥ >१८ ॥ ५० 


भत्रनार्थः 

यदम्‌ ( ्रञादङः ण्बरदिदयू ) मर्द्म्‌ (र्वम्‌ वांन्र ) नाचञा- 
गोश्ोङवि। (नीरः -नि जाः, यनाशररः - यनिञ।: देखि यद्विन९ ) न यवरप्ठ 
( देखि (दः )। [ दर्गद्ड, यर्थीः टयः, (ड ] दर्मीः नसोः यल ( यांयनि)न 
वर्छप्छ ( न अर्द्ड ), ऊजं ( यायनि विकट) विट्वकः ( देम्‌ देशदमव चक्रशाद- 
शाव्र९) न छेाप्ठं (न कशाद्ड), “टेनद व्‌ा6] न मनम्‌। खथ मकार न एक्सो" 
देजांपि यदः । 

ममर याओराहे यथं ( षनरव्रर्ड), 5र्व्रं९ उाशाटव्र मशक माश वा 
यनाच्चञ ( निजानि ) गक श्ट्वाता नङ्‌ । (पादन (कान मके यचिशग्रक 
( दाक) ण्प्रन।, छारा शक्र विटवक व। निखानिजारि-विजांत्र७ निमि 
कब्र याप्रना॥>१८॥ ७० 

गीहद-राम्‌ 

शब्रमार्थञः ङ्‌ याय याम्‌ निटेडाकब्रनविखखिमांयगखाकमू माश्ङः यमां ड 
डेडि वा न चडिधा, न यडिषान९ अदरङ देखर्थः। वज बू, द्द देषः यवीः 
(ङ वर्मः म न दर्छप्ठ--यङिदार्‌९ कामश्रिर्‌९ न ववर्खप्ड देखर्थः। देम्‌ 
यव देखि विदवटक विविक्त ज्वं निजाः यनिखः हेड न च्ाद्ड, "वटर वाया 
निवर्खष्ड" खि खट्डः ॥ २१८ ॥ ७० 

रोङोदरवोनं 

यक्डगैटक किङ सांञ्ा खक निखा <कमोल श्ंमख्कगं ; सूरत्रार 

(महे चक साट “नौग्रडः ( निखा ) वा “जनोग्रङ' ( अनिरा ) 


यनाङनांखि-थकबरनम्‌ २९८ 


खानि जङडिशीम अशीर माम व) नैक यतृ द्रम; ( (कान गक 
वोरा जंशंटक कामे कत्रा याप्र मा )। वमग यार। थावर र्भन 
कद्र याग्र, छोशाब्र माम वर्ने चरी< ववाएक मैक ; (मदे वर्भममृरं अर्थी९ 
गैकमगृरं॒साशद्र दिषटग्र थरठ रप्र म; सर्र जंशटक दनिदटछ 
अथौ काग कब्रिड थच्रड व्‌। मष दग्र ना । द] वदेथका्' 
अवशविष छोट छदा दिक्‌ जीर मि्ा व्‌] खनिज वनिग्ा शृषक्‌ 
कद्वग्र) मिटर्गे कबरा यांम्रमा। (कमन, छि रनिभ्राद्म-- वा कामगृद्‌ 
-वीशोत्र निक दशै मिकृख ङग वा किञ्चि खांदेदम ॥ ५१८ ॥ ५० 

यथ्‌। खश्च छयाखोम९ ण्डः एनङि यबरम] । 

खुथ। खो येग्रपंडाम९ एः एनखि गांग्रयर| ॥ >१७ ॥ ५५ 


जन्रनार्थः 

पध ( चधरायषाप्रो, ) एठम्‌ ( यखःकबन ) वथा मारा ( यविक्रायना९) 
चतरा ( टेवञांोद्दरनि देबजाकादव्र छ्डागमान६ ९ ) एड (ज्णंमाज, 
मवार, यञि ), उवा घाअ९ ( काथङि यगि ) एड मांग प्राजन९ मस 
-एगछि (गणन ) । 

चभो वष्गर (यङ्ग टेड न। शक्टिनि ७ ष्ठि गर्छ््रदटन देषङाकाटतर ङि- 
ममान रदे स्येकमान रग ( नानारषि काशी कव्िप्रा शाट्क) जन चोजर- 
-काटन्‌ ष्ठिदे मा्रादनङः टृकठाकाट्र थकान नदेग्रा नोनादिष चिग्रा गन्णाकन 
“क्ब शाटक ॥ >१७॥७> 


खष्ग्र दयांजम९ एः खट्शर न मयः | 
अपक गराखामः खथ खोयत्न महमद ॥ >११॥ ७२ 


जतब्रनार्थः 
शप्र य््ः ( ठषञ््रडिड९) ए (यमि) ष्ठि द्म ( दपराकाट्न 
-्ाजंमटञ यकाम देखि ष्राखान९ ) [ छवि, देखाब ] स्मरन [खि देखि 
(यः ]। उथ यद्र काथर ( खाथपवश। ) ए (यगि) प्रजान [ उदङ, 
श्यं ] मग्रः न [ यछ, देख (मरः ] । 


२९७ काब्रित्काटशऊ मादक शनि 
खध्रममटग्र यत्त्र षिठिरे (व टेकजंकात्र कामं शोेश्र। शाटक, उर्विदप्र गमः 
नादे; उन काथर खवा ऽ (व यदग्र द्टेव्रं ऽ देक्डांकाटव्र अकाम गीर, देशट्ड 
ममब्र नाहे ॥ >११॥ ७२ 
मोङद्र-रखमम्‌ 
यर शनगस्‌ शत्रमार्थेडः ख्ग् रिखांनमवच, ॐ सनगः र्गेनेन- 
मांक, न शव्रमार्दर देङूकाद््‌१ (रकी ॥ >१७ ॥ ७>-->११॥ ७२ 


रोख 

छथोभि (य, यकृङ खदप्र ७ विष्ठामम।जचक्गे जांजोदर वाका- 

रिशघ्रर र्देप्रा वाटक, छोङ (कवल भटमब्र स्णन्मेम मोठ ( मांमभिक. 

ण्छि। भाज), कि जोर यकृ भ्ट्द। चदे एशे (क्र खर्थ 
गू छेक ददेग्राद््‌ ॥ >१७॥ ७>-->११॥ ७२ 


शश्पूक्‌ यतन्‌ शटश्र पिक टव पम शिजोन्‌। 
अरकान्‌ (खलान्‌ वाजि जौवान्‌ शेश्छडि यान्‌ मप्‌। ॥ >१४॥ ७७! 


मन्रनार्थः 
ख्रृ्‌ ( च्रनौ खनः) चत्र ट्व पनर्‌ पिक ङ्ठिन्‌ वान्‌ यज्वान 
( यट्डव्डा काञान्‌ गकिथर्ॐोन्‌ ) (पणान्‌ ( (कपट्ला। चारान्‌ सूक-रमका- 
सौन्‌ ) बोदन ( यागिट्डकान्‌ ) जम्‌। गर । 
खशध्रतनौ शकर श्राया शर्फ़िन कत्रिदऊ कद्रिएङ एमतिर्‌ ष्ठि, ७, (ष 
ङ्ख (व मगर खौवटक गरष पर्मन क्र) थादक ॥ २१४ ॥ ५७ 
मंक्त्-खोगम्‌ 
देख वशश यज्वा दषञ्छ-शधरान्‌ गश्डौछि अधक्‌ एन्‌ 
गर्षिन्‌ ध्र शधरष्टाएन कष्‌ देव पन शिन्‌ कछमानान्‌ लौवान्‌ यनिनः 
अवान्‌ (दरकान्‌ द यान्‌ मप्‌] शडोखि ॥ १० ॥ ७७ 
ाशागरवातं 
चदे कोत्रटग७ गकट्भएत्र टेषटत्र ( ज१दखत्र ) चछांव [ वृविद्ड 
ङ्शेदव ],--खश्रतक्‌ चर्थ-८्य (नाक खध्र परमन कम्प्र षाटक ; (मरै 


अनांडमांखि-यकव्रगम्‌ २८१ 


खश्तृक्‌ शूक शश्च सौर खशरोवषाम्र यत्र चर्ब९ नर्वणिन कद्चिदड 
कव्रिटड प्रमे पिटक यदशिड--वर्टमांन सल किश्वा (खण (य॒ मम 
घौदटक--थोगेटक मर्द) मर्णन कञ्रिपरा वोटक,-॥ >४.॥ ७७ 


खधरनूक्‌-श्छितृशाप् न विष्ट उः शथेक्‌ । 
उश उन्‌ चटमट्वप्‌९ ्ूक्‌-षिडमिषाटङ ॥ >१> ॥ ७8 


मन्नाथः 
च्र्क्‌-ण्लगृशाः ( चध्रष्निनः श्प्ठिन यद्रख्वनोत्राः ) (ङ ( जोवाः) जडः 
( शश्हकृष्ििा९ ) शृथक्‌ न रिष्टख ( न गख )। उण देष चश्रूकृष्ठः [ अमि ] 
उच्छ ( खश्रषर्मिन। पृष्ठम्‌ ) देषृद्ड, ( ण्डिमिगि च्रमृमः शृथक्‌ न॒ किर यष्ौखि 
जाकः)। 
शधन त्र छ्ठिमालतृ9 (मदे ममख घोव्‌ अध्रमौब्र एड ददेदऊ शरृक्‌ नदर ; 
(ङेकरन अध्रनौत्र अदे एडिऽ यावा (मदे शश्रतनोबरे कमाल ए व एर्मन- 
व्वाश्रा वनिग्रदि देष्ट। क्रा र्द्रा शाटक (डो दतरा षादक ); शखवरार 
शधरषनौ रेट छशा भूषक्‌ नदर्‌ ॥ >१० ॥ ७8 


मङ्व्र-रासाम्‌ 
सप्र, णठः किम्‌ १ चेारठ-्रमूमः एड शश्रषकृष्डि९ (डन एणः (छ 
खोवाः ; जडः उग्रा श््रटृकृष्डिं९ गृथक्‌ न विश्प्ड न गोजार्थः। ण्डिटिमव रि 
यटनक-खोवािपठा कादत्रम विक्रात्ड । खथ ननि अधृकृण्डिमिष उकृछदमय्‌, 
(डन चष्रतृमा एष, उष्छम्‌। अडः चधरषूश्‌बाञिदव्रदकनं षिड९ नाम न अरो 
छार्थः॥ >१>॥ ७8 


` छोसगरग्वातं 
ठ, समि वदेक्रगशे श्र, जोरोट्दे वा किं दशेल१ वल 
रदैदरदषट- अधर्‌ सर्थ चश्णर्मौब्र एड, छेक (मरे चदश (दे 
चख पृष; (मे खघ्रपर्मौत्र छ्डि देटड (म मभू लौद जावर 
शकक दिषमोन नादे, घरी एदे चटनकांटमक लौवाकोट् 
कत्निरु ददेपरं शटक । (मेके, डे (य (मरे सशरमर्मौबर एड, जोर्‌७ 
>१ 


२९५ कात्रिकादश-गां टां नि 


(कवन छाशोद्-८मदे सध्र्मोगदे कमाल पृ-क । अरथव 
ख्ामर्मौब्र खङ्टत्रिक ए वनित्र किष मादे ॥ >१०॥ ७8 


ए्रन्‌ जोभेत्रिप्ड जो धनिक टेव पश शिङान्‌ । 

यश्जोन्‌ (खतणोन्‌ वागि जवान्‌ नेशडि यान्‌ मत।॥ >° ॥ ९८ 
खोओष्िव्डक्गीषोत्छ न विणटट्ड उः शुक्‌ । 

थ ऊम्‌ शतम्वम९ जो थरुग्किङभिषट ॥ >> ॥ ७७ 


ब्रगार्थः 

खोर (शरकरः ) खाशब्रिटर ( कोयनदष्ा्रा९ ) एवन्‌ ( गर्बपन्‌ ) पम्‌ पिक 
षिञ्‌ यान्‌ यवान्‌, (णान्‌ द। यमि चौवांन्‌ ( यगिनः) मप्‌। शशि ; (ड 
[ तू ] काथष्िरठकनप्राः ( छाथ ङः शक्र ण्िडन पशः ) जडः ( उन्रा९ 
खोथकठिछा९ ) शरृथक्‌ न रिण्ट्ड ; उर! ( उत्वद्व ) काथः ( शूकरदछ ) देष९ 
ण्ड [ यमि] जच्म्‌ ( काथ शरक्रदसम काशम्‌ ) थव ( निष्ट ) हेग । 
[न श्रूनः जडः भृथक्‌ दैडि छंदः ] । 

खार वाङ काथषवष्र गर्वणिनि कत्रिदर कब्रिदङ पन॑ पिटक रिङ यजं 
किश्वा (शचं (व मख छौदपक मर्दि। पर्न क्र शाटक, उस्ममर्रे छार 
शूकदरब्र छिठिमालृ् ; (मदे ए रेट छाबर भृथेकृांटद रिषमांन नारे । 
(मदेक्गभ चार वाङ्िग्र दे षिडिटक७ यावा (मरे कान वाङ्ि्ररे एृश विप्रा 
चौकांत्र कवर रुद्र शाटक ॥ >४० ॥ ७९-- >> ॥ ७७ 


ओंत-खोम्‌ 
खोाथटख। एं लौवांः उषिङावाडित्रिकाः, एिप्डक्गीग्रदा९ शधर्‌ क्‌-षिखकवोषर- 
खौवव९। जक खौटवकमी।यक९ छवः यदः अवाञिगत्रिक९ जए ९, चधरषटकिव९ । 
छेकार्थम्‌ बल< ॥ >४० ॥ ७८-->४> ॥ ७७ 
रोशाङवोन 
स थ९ वाक पृश छौ वम मूर (यदश (कवगदे थकमांयं एड-ृख ; 
(मरे कोब्रट जरो (मदे ण्डि रदैटर वारिग्रिक वा शुथक्‌ मटर । 
खद्रनर्मौतर एिठि-मृ जौव दात्र पृरोखष्न । (मरे लौवमर्मौ एि७ 
योवा शश्रण्टिखत्र छापर थकमांलं ऊषे-रृणटदमिकक्षम गण! रट 


यनां ठनाछि-थकव्रनम्‌ २९२ 
अरिग्रि नर । शेशोग्र अवनि यरु शूर्ददे छे ददेगरोद् ॥ 


>° ॥ ५९-- >> ॥ ४४ 


छट श्छाखतूट (ऊ कि९ उत्छोखि (ोशाप्ड । 
नक्रोशूमभूख्यः न््टेनव शृषप्ड ॥ >८२॥ ५१ 


मत्रनार्थः 

(ड खेदड (खौदः छिठि९ 5) रि ( निष्द्र) यदाद ( श्रन्णेत्र- 
ॐकाटॐ ; ) ` [ खडः विटदक्नि ] ८९ अङि हेि कि९ ( कथेम्‌ ) छेभृद्ड 
(ेमप्वणार्ः )। [ नक्ता८ठ खब्रदठ चटन> देखि नकनो-- थमाम ] ; [ डः | 
लक्त्नामूम्‌ ( य्थामांगिकम्‌ ) ठञः ( ण्ड छक्र ए ) उन्रदरटेनव ( उक्िठि- 
अक्रणजग्र। व ) शृश्रड ( थेग्रहङ ), [ न ्‌ श्रः शृथक्‌ हेजान्रः ] । 

व्व (महे ठ ७ षश, <ज्छग्रे यट्छाख-गृ, यर्थी९ श्रत 
-शबरनणग्राटभ॑क्रिङ ; यख्य, विटवकिशे१ जशौटक जस दनिटवन (कन ? विटगद्डः 
अथांमानिक छ ठेखब्रे ऊ (ष्ठि ऽ प ) उ्टद्रब्र गर्टयाएण धह र्दे 
-शाट्क ॥ >्२ ॥ ७१ 


मङत्र-खोमम्‌ 

खोगष्िड च्छ षठ-टष्टडा (ऊ अटाषूदश देख्यब्रञब्र्टमा। चोवाि- 
विग्रादभषष९ रि ठ्‌ नाम उवङि । षिठाप्गकर दि सौदांपिषशम्‌। यः (र 
खद्ाखषूष्छ । जग्रा न किर यद्ौठि ए डेशटठ--प९ वा ण्िडकरवीग्र९ व । 
ङि९ उकछौडि विटदकिन छेव्ड ! न र चदश शुकी ङ्ङ्ष्ठि९ व। विष्टर ; उथ्‌। 
डेशंमि विटवकिनांम्‌ शेाचष्थाग्रः। क०९१? नक्गाू९; नकद अनद्रखि 
नक्कना यमां१९ यमानेमूम्‌ उेखग्र९ एड९ कजा९ दरः दडः, उग्रटख्टेनव छिठर्टेब्रद 
ह्‌ शष्ट्ड । न रि फमङि९ वञांकात्र पद| शेप, नानि कर यजाथार 
चोभखिः। न रि ज्व जमान-थम्रतठदः मकादड क्रिम्‌ देडाखिथिप्रः॥ 
>४२॥७१ 


रोवां 
छौव ७ एिढ जरी एड ७ जांशात्र पृ, रुएखप्ररे जटं 


२७० कात्रिपकाटनङमाटकानैनिर 


खर्थी९ गन्तव रिस्नरृ ; (कमन, चौवामि विगग्रकं खट्नेका 
क्श्र्र एड, सावार एिडटक जटा कचप्रा खौवांभि एच दग्र; 
अजयद्‌, जांरात्र छ्डटपर गेचरन्णज्र पृषजांवांग॑न्र। से कोत्र दना 
द्प्र य्‌, छठि वा श्च किष मादे अशीर छश्ममङदे अम९। 
[ थदेणचदे ] यिटवकिभे कर्क (कोन वदे “अख्ि' ( योटष्ट ) वनिप्रा 
छेक ग्र ना, अशी (काम कखे मा । यञिथाग्र दे ८, खश एष 
मान छौ कि्वा दङषटिड शटक न, विटवकिभदनत्र निक रे जोयम- 
वृष्छप्रऽ उण । कि थकोटद्र १ (यद्दष्‌ न्नाम ; योद] त्र क्छ 
लक्किड रप्र सर्गी नग्रख्ठांख ग्र, जोरादे गक्रना-यमां१ ; (यदर्ङ्‌ 
ण्डि ७ कजा ( ण्डत ओं ) थद छेडरदे थमागभून, अथ (मर एठि- 
खकटगदे शृदौख वा खाटमत्र विवग्ररड र्दैम्र शापक । (कनन), षा- 
क्र वूकिवारौर, कने क-ननार्थटक खोमा यां्र न, वव षट्क 
जाग कर्प्रोऽ योवां कतूकि कौन) यांप्रना। चअच्थिंम्र वरे (य्‌, 
[ क ७ चौवूकि, ] दे चटन <करि यमा, अनन्रषि छादो्र यटमब्र; 
सहे कात्र (प-कन्नम। कबरा योदेदरु शाट्ब्र न ॥ >७२॥ ७१ 


यथ शश्रम्य। जौत्व। खोगरत्ड यिग्रत्डरनि। ए । 
श। खौव। जनौ मर्द उवङि न खवद्ि ए ॥ >७ ॥ घ" 


भत्रनार्थः 


खध्रमप्रः ( खधरमः ) कवः ( यावी ) वथ। ( प१९ ) सश्रटड ए जिद्रद्ड यनि, 
थ| ( उ्‌व९ ) यमौ ( खाथच्छांः ) मघं णवा; उव ( छो्रल्ड ), न उवङि 
( नशि ) ए ( यनि) । 

अध्रमग्र यथीर सशर बौवनिवर्‌ (वक्र [ चदश ] कटर ७ मटव्र, अदे ( षाजर- 
कांनोन ) सौनिवर७ फक उग खग्रिटदष ७ विने रुदेदख्द् ; यर्थी९ ठेख्दपक 
मटका अदे चश्टन किष्टमाव ोर्थका नाहे ॥ ००७ ॥ «४ 


यथ मांगगद्रा लौप्व जोग्रए्ड लिग्र्डश्नि इ । 
ङथ्‌। ौव। मौ मर्द उवङि म उव्छि ए ॥ >४.8 ॥ > 


यलांडनाङि-॑कव्रमम्‌ २७> 


भत्रनार्थः 


माराम ( वेलककानिकः ) चौदः यथां कम्र ए यिग्रदड यनि ; उष्‌ ( कागेर- 
कांनोनः) यमौ टद ौवांः उवङि न उवङि ए । 

ेलकानिक-कर्निर मात्रामप्र लीव (सक्र कटर ७ विने दपर, सोथेस्कानोन वहे 
ओोदशेगऽ मंग खटनम ऽ विनष्टे दग्र ॥ »८8 ॥ «> 


य| मिन्िर्टक। खौए्व। खोगुट्ड जिग्रद्डश्गि ए । 
छश खौद। मौ र्दद उदछ्ि न उवष्ि ए॥ >४८ ॥ १० 


मन्रनार्थः 
नि्िरुकः ( कृविमः ) खौवः वथ खोत्रप्ठ यि्रदए, यमौ ( णाथेर- 
कौनोनाः ) म्व ौदाः [ यशि ] उवङि, न उवङि ( न्ड ) ए। 
कृविभ लौवनिवर्‌ यक्रणं छटग्र 9 टव, यहे (मदे काथर्कांनोन घौवशेग9 
खग देरनन्न ७ विनष्टे रर शाटक । ॥ ०४८९ ॥ १० 


मोहत-रोशम्‌ 


माराम मामराविन बः करः, निर्िटका मटलोदषारिडिः निन्नीरिः, चध- 
याद्रानिभ्रि डक यला षटग्ं सौव यथ। साग्र जिग्रहख ए, ऊथ्‌। मटूकांतिनिकण्‌। 
वयरिषमांना थव ण्ठविकन्रनांमाल। हैजार्थः ॥ >४७॥ ज-->४8 ॥ ७>-->४८॥ १० 


ोशामरवात 
मा्रोभग्र बर्थ मोग्राविकर्छक यार्‌] कृ दग्र ; निन्विरक सर्ग 
मन ७ ऽसि यङ्खि धाव) विव्रषटिड । सश्रमद्र, भा्रंभग्र ७ मिर््िरुक 
चर्छामि लौदमिदर्‌ (यके कग) शाटक, थव मन्रिपरा साग्र, रयन 
अनूषांणि षलौवम१७ निन्ग्रशे चरिषमाम--खम९, (कदन भानजिक 
विकन्नमांल ( गैतब्रमार्थं मा नदर्‌ ) ॥ ०४० ॥ <४.-->४९ ॥ १० 


न कश्छिज्लाग्रत्ड जौदः मत्वारेख म रिषप्ड । 
७ङ९ जडम मजा९ वववं किशन लोगरट्ड ॥ > ॥ १५ 


२७२ कदिटकीदगङ-मांट्कांगनि ९ 
ब्रलार्थः 

[ छेङमथम्‌ छेगेनशब्रखि “न कम्र” दैखानिन।।] [ छगा९ ] कमि 
( कन्कि९ यनि ) सौवः न खोपरटर ( छेरशट्ड ), यख ( सौव) गवः ( डेरगेदि- 
ज्धावन। यमि ) न रिष्ट (न खडि) । यलं ( मदा ) सिर ( किरन्ति ) न 
खबर, ऊ९ ५८९ ए ( थव ) ठेदम९ ( गत्रार्ः नजर ), [ यज्खे, यांदनक्रिक- 
रिजानत्रः ]। 

(कान खोवदे ठेर एग्र न, वव९ छेरभेठित्र मादन नादे । देशि चेठ्म 
मा, बांशंट (कान खौ वे थक्ङगटक्ष ग्र लां कब्र न| ॥ >४५ ॥ १४ 


गीतु-छाञम्‌ 
यावरंब्रङादिष्टग्र खौदोना९ जनर-मब्रनापिः चध्ररिखौदयस९ देङाकम्‌ ; छेठमर 
ङ्‌ शवरमार्यगजास-न कम्फिर खोब्रहड सौद देखि । छेकारथम्‌ य॒क९ ॥ >४७॥ १५ 


रोशामूवोतं 
वावशोत्रलकटय (य, खौवमयूटदत्र छना-मन्रगांभि दादात्र, छारा 
खध्रौगि-पृे लौददन्र म्र, ददा कयि ददैग्राटश । (कान लौवशे (य 
सक्र गेटक्क लटगर न, रेद्‌) नौब्रमोर्विक मछा। खनेदराष्टमैब्र खर 
गूववे छेक ददेग्ाट् ॥ >५॥ १> 
छिम्णेनिज्दयटवप९ थध रे कदु ग्रम्‌ । 
ण्डः िर्विदिषपरर निखममत्र९ (रन कौख्डिय्‌ ॥ >१॥ १२ 


मत्रनार्थः 

दैष्‌ ( य्रङूप्मानः ) थांरथारुकद९ ( आ॑र्थोंरक्डांदसिनिषटः ) क ( शेर ) 
छ्डिन्निखम्‌ ( मनःकत्रिम्‌ ) 4व ( निए) ; [ गैब्रगो्थञ्छ ] णठि९ निर्विवर्रर 
८ विर्मरगश्कूछम्‌ यांशक्रभम्‌ 4व ), (ऊन ( (श्ट्न। ) निजम्‌ यगक्९ ( ग्वर्‌ 
निर्खििकां्रः ) कीरिङ९ ( कथि, विटदकिञित्रिठि (मसः )। 

चदे (य, ओंर्-थांरुक जवौ गत्र टे ख१९ देर] (कदन्‌ ष्ठे ऋछूदनयोव ; 
यृङगेठक ए्ठ9 चा वजः निर्विवशगर ( यायुश्क्रने ), (मदे (रुट्‌ सर्द चेष] 
ख्यमश्र दनिग्र कथि { >८९॥ १२ 


अनांजनांडि-यथकव्रनम्‌ २७७ 
मोङ्व्र-रोखम्‌ 
गर्ई९ आंश्‌-थरकदर एठल्णेनिङ्टमद ध्रम्‌ । पि शव्रगोर्थड यदिगरटवछि 


निर्दि (रन निर्दिस्ररडन निम्‌ यने कोषठिंम्‌ "मटक ङ्प, चू क्रवः" देखि 
सट्डः । मविरगरख टि सिषटत्र मघः ; निर्दि )९ एठम्‌ गम्‌ हेजर्णः ॥ ०४११२ 


रोशांमवातं 


द। ओं, जगूक ेदात्र अणक ्रौ--थोदक, वदकनं र-ादक- 
छोंवांनैत्र मभ टेर ( संभ९ ) निकरे छिन्नम व] ण्टिखवर विनाम 
भाव ( दरः छशोमब्र किष्टुमौल मड। नाशै )। एड यकृ नट 
खांडखवगेदे वट़; दर्दरं निर्दिवसम्न ; (मरे मिर्विवसग्रङ्‌ निवक्तमरे 
मिडा खन्न वभिप्रा कथि । (यदद्‌ खिट बोदश-“4शे शूष 
अमन कोद्र, मविृम्र नैषो विबदग्र मन्न व सोमक्ि ददेपरा 
वादक ; एड रवम निर्दिवद्र--विदग्रमम्भर्क-व्रदिछ, रश्म नि्फबरदे 
छोङ] अक्र ॥ >४१॥ १२ 


(वाशि कन्निरुमशर)) शव्रमाटर्थन नोखादमौ । 
भेव्ररुल्यखिमश्बुखा) छत्नाखि शत्रथार्थडः ॥ > ॥ १७ 


मव्रनार्थः 

यः (शरदः) क्रिडगरत्‌ ड] ( कब्रिग्रा यञद्र गश्वृड)। वाव ग्रमाटयन्‌ ) 
अरि ( गलांवान्‌ उवछि ), अटनो ( गार्थः ) शरमाटर्शन ( शत्रमोरथक्रटनन ) न यि 
( किष्ट्ड )। [ यछ ] नत्ररुबवाडिगस्वृरा। ( शव्रसा९ जकाना९ मालानी९, मस्तजा। 
वाव्ादव्रम गोप्ा-वावशोत्रङः ) छं९, [ (नांश्गि ] त्रमार्थज्ः न यरि; [ उग्रास्‌ 
अगक्नरः पूम्‌ देखि छावः ]। 

त्व शैरार्थ (कवल कश्चि (नांकवादशंब्रदटन मड। नांङ कश्चि शाटक, क्र 
शक्र जां नडे-यम९। यात्र यनव्रागत्र नखवावशातरादरनापत्रऽ वाङ्‌ कश्रिड 
द्र, उश ७ उ वजः अगर [ कांत्रन कब्रिड (कान नार्थ हे मजा ददेद्ठ गात्र ना; 
अर्थ ष्ठिठपक यनक वन। अनक्रञ इब्र नादे ] ॥ > ॥ १७ \ 


२७४ काद्विघ्कादगरमा टकला भनिर्‌र 
मद्र-खोगम्‌ 
द्र निर्कि्रप्डन ८५९ अग्ष, शकि न निःनक्ठ। छवछि, ययां९ माख। 
मीर निषृन् देट्डावमोदः विप्र रिषठमौन९। देनव (वांश ; कन्९ १ यः 
गारः न॑क्षिः रिण्द्ठ, ग कद्रिरगस्तृओा। ; कन्रिड। ठ मा, शव्रमार्थथरिगठ.नाग- 
(डन ज्वृङि ज, उग्रा दः अछि, शवरमाटर्न नांखाटमौ न विष्ट । “खट टेव 
न विष्ट" दैङाकम्‌। र शव्रर्खाख्निपव्रजा। शव्रमीखदावङंटतरन शछा९ नार्थः, ज 


गैतरमारथध्ठ। निक्रगागाए्न। नाछा । (उन शूकम्‌ छेङम्‌ “यमश्च (ऊन कौर्ठिङम्‌” 
देखि ॥ २८० ॥ १७ 


खोशाग्रवात 

ौन, विरब्राोव्‌-मिरक्रमशे यणि यमत्र दपर, रोर] ठदेटन ख षट्खब्र 
खांग्र मिरश्मक्रङ देट्ड नवर मा; काद्र ट्र जश्टक गोखा 
( छेगदण्छे। ) गोख्च ७ निष, देखा मि कात्र विसुप्र विष्ठमांन ब्रदिग्रा् । 
ना-ेद) (नोव दप्र मा। कोद्र १ गामनक्छ। यङ्छि (य ममख 
शेन विमान याद, जोर क्निङ म<वृखि श्रा य्ौ९ वाङ] (कवल 
गैब्रभार्ग-खट्ड।नलकित्र ठेगग्रङ।दव कच्चिर-वावक्‌त्र, (मरै मश्वृखि वा 
वावशोब्रोग्टव्राटव यांरोव्र जङ्‌, सकृरगेटक्र छद्‌] कवने मोरे 
खम९ । 'छद्ष्ठंटना द्र टषेठ शाटक म), द] श्वे करिरु दग्रा । 
यात्र शग्रज्चोडिमस्तृखि यात्रा चर्थी< खनेतरोनैत्र मोस वावडात्रास्‌- 
मोटब्र७ (य गंगोर्थं खद ल) कट्वर, खरः एदनिक्११ कश्रिटड (टन 
छर्‌} ७ निशग्रदे अम ; चर थव छेक “खमङ्र९ (छन कौखिरम्‌-- 
खे कष ूक्छिगयूे वल। ददैप्रोट् ॥ >८४.॥ १७ 


असः कन्निरमश्कज्‌) न्रमा्थन नोशाङः । 
नेब्रर्खोखिनिष्णैङा। मधरा) जोग्रत्ड ङ्‌ मः ॥ >> ॥ १8 


मत्रनार्थः 
[ खाच यनि ] क्रिखनष्वृला। ( कश्रिज्तरा मध्वृडा। यरिषठाूगक-दावङादब्रम 
यव ) यक्षः [ छे्ठप्ठ ], शत्रमार्थन ( कछ ञ्छ ) यटणारगि न ( वावशत्राडोरुद।- 


यनाड्नाखि यक्वरनम्‌ २५८ 
शिखि जवः ), मः ( यः ) ङ्‌ ( शरूनः ) शग्रजलञाडिनिशखा। ( गवरनाद्मिषतप्र। ) 
गश्तृजा। ( कमारिवावशाग्रमटनक्ा ) कोग्रल (चेर्गण्ड, न ङ्‌ शव्रमार्ख 
देञार्थः)। 

यांओराटकऽ अविष्ठामूनक वावश्ररमाटदरदे यं वल रपर थाट्क ; वखडः 
याय यख ऽ नदर । (कनन), यवर श्र मानिक थरिष्ठामूलक वावशाना 
(ने याचात्र खं कच्चिर रद्र थाटक ॥ २४ ॥ १४ 


ग्व्र-खामम्‌ 
नर गाखापीनो९ म्वृखिपड अकं देरोग्रमभि कब्रन। मशवृखिः छां९ । गजाम्‌ वव९ ; 
-मीारिकग्रिडनस्वृडा। चव यकं देङषादञ । ग्रमाटरथन नां गाणः, वनमा९ ग्ररखाडि- 
निश्णखा। शवरनांनिकिमटनकका यः यक ङः, न नश्वृङा। छोग्रत्ड । चरः अण 
देङोगरमगि कब्रन) गत्रमार्थविषटप्र टेनव कमर दार्थः ॥ >> ॥ १8 


खोङाकवोतं 


जाल, मौला ममे समि मबृखि खर्णी९ अरिष्ाज्क दग्र, र्‌] 
दटैटल र “सारा अल, जरे कन्नना७ मस्वृणि ( चविष्ठांखक ) दरद 
शौटव्र ? ड, कष) मजा वट, किष, गो्ागि-कच्चिङ मशवृखि-वदवदे 
चाजा "खघ" वनिप्रा करि देप शौटक ; दांविक गटक र सख७ 
मटङ्‌। (यटङ्ङ्‌ गेग्रगोटला भिकांखोसूमोद्तर यार्‌ "अण" वनिभ्रा 
कथि, जऊोरांरै मध्ृडि वा चविष्ठावमछः छग्र लाड कङ्रिग्र ौटक माल । 
जङुथव्‌, गत्रभार्थ-एिखः-खटन्‌, "जक्ष" दे कन्नमां७ कवने छेन॑शिङ 
दरे गोट न। ॥ > ॥ १६ 


अष्डोछिनिघ्वल्नीशछि ९ रलयं न विष्ट । 
ग्द म दृटेक्व निर्निभिटा न लोग ॥ >° ॥ १८ 


भत्रनार्थः 


यङ्जंडिनिदव्ः ( यदद यनट्ञा ठट, यञिनिप्वनः वांथंश्मौय९ ) यरि, 
उ्ज ( यङ्निप्वय्म ङ्‌ ) धष [ टक्षड९ ] न विश्रटड ; [ नरि यांथङ्मादलने दख- 
जिकिङ्वडोजानग्रः ]। द्राजाव९ [ त्वरङावम्‌ यांङानमादेः ] वृक ( यद्र ) 


२७७ कत्रिएकाटशेङ-म्दकगांभेनिर्र 
यव [ दुः ] निनिभिः ( यखिनिपवमंब्रङ्डिः उवछि ), गः न छौब्रटर ( (नोरनण्ट्डं 
हेञर्थः)। 

अगजा देदर्रिषटग्र (मांधकन्र अडिनिटवमं वौ याथकदमांल चट ; रिद (महे 
यङिनिट्दट्मं देक्डजिक्ि ग्र न।। (य दाक ठषटज्ब्र याव य्रूखव कट्वर ( मजा 
छेभनकि कटव्र ), खछिनिटवमक्रभे निगिठ न) शाकाग्र (न कथम जठर न।, य्थीर 
जांशंत्र यात्र ग्र वों व्र न।॥ >२०॥ १८ 


मौङ्र-ङायाम्‌ 
य्ाषमश्विसब्रः, श्वा यगजाङ्रर द्वप् यछिनिटवनः खि (कवनम्‌ } 
यछिनिदट्वनः यांथंश्यय९, कश, उल न रिण्द्ड । गिथा†डिनिप्व्ममादंक कग्रनः 


कातरे यन्धा, पपरा वृक्का निनिमिष्ड। निकृठमिशांष्राङिनिध्वदम। वः, 
मन कोग्रघ्ड॥>>०॥१८ 


खाशामूवां् 


(सङ्‌ सञिनिःवट्म॑च्र रिदग्न मौय खम९ ( भिथा। ), (मरे (द्‌ 
जमजाखकगे टेदडरिवप्र (कवल खडिनिटवमदे चाद माठ, किङ्‌, जंदत्र 
विषम्र ( टेवड ) नांरे। खडिनिटवम्‌ अर्थं (कवले जांयेद्‌, कि (मदे 
सङिमिदवटम देक्ड दिमाग माङ! (वटरुट्‌ भिका] अखिनिहवग७ 
छटपरत्र कब्र ददै भटक । (मदे (ददे ८ (नाक दरद अदश 
ङग) भिथादेकठोडिमिदवगक्ने निमिख नत्रिडोगे कटब्र, (म (लोक सादर 
छग्रालांड कटब्र ना ॥ >>० ॥ १९ 


यम। न नरप्ड (रुषशरठमावमगवा्ान्‌ । 
रप्‌। न जोग्रटर णिः (ङङएव कल९ कूरः ॥ >> ॥ १७ 


मत्रनार्थः 


ज्डि९ वक्‌! ( विन्‌ काटन ) देखमांवमर्दामान्‌ ( विरिशान्‌ ) इन्‌ ( कव्रगानि ) 
न॒ नष्ट, उम्‌ डि. न खोग्रलड ( चनरातिविकात्राखामान्‌ न गण्ड )। 
[ गूक९ एऊ<, वडः ] (रुदं ठाप्व ( काव्रनांजय्ड़ ) रुन९ ( कां्ी९ ) कृूडः ( कबरो९ } 
च्टिदरिछि (न॑ः 1 । 


यनांङ्नाखि-थकव्रगम्‌ २७१ 


एड वथेन छेदम्‌, माम थेवा ज्म (कोन कीर (रुद पमन कब्र ना, 
उथन छिडि याव कषग्र नाड कब्र न।। कारन, (रुव य्व कादौ द्डेटद (काथ 
ङ्हेद्ड ?॥ >>> ॥ १७ 


छ गोङ्त्-खासाम्‌ 

खोांयगपिङ्डि यागीर्कक्किडः चयद्ेगरमान। व्ौ (एवदाहनिथांशिङ्ख्व 
छ्ठ्माः (कदन शीः ; यत््वांभियै मह्वादारि-यांछाशी सवामः । छि्वीामि- 
लाशिनिगिख। अव्यग्राः यतृचिविःमदार यक्षयः । जन्‌ चेम मवान्‌ 
खकि्ांशद्रिकब्रिखान्‌ य वकमदादिीग्रम्‌ ययरु जरदंश्रनाव्ज्डि९ खनन्‌ न 
लखा न शडि, पथा बटिलः एमन शश्रटन मन९ विटवकौ न गडि, एवर्‌, 
जत्‌] न छोट न छेरशण्ट एड (तदा फाकाटेव्रः देखभांदमम्ामरुलक्गटशे१। नः 
रि थगङि (रट्डौ फलम्‌ छेरशण्दर वोखोणडटव हेव मद्ांनि ॥ >>> ॥ १७ 


रासगोद्वा 

फलो कोख्कीदर्च्छिङ शूक्स करक खनरेब्रमान, छाडि ७ सायमोनू- 
मोदत विदि थव (मवण रिथ शत्र (ष्ठ (व मम श, जोरा 
(कवल-नौमक खर्थी९ निव्रदच्छि् छठ, खधपमियिर <व९ भनूणृडधामि- 
यखिद्र (रद्र स्मम्‌ भामः, सात्र नर न्को यङ्छि खिवीभ्‌- 
व्यानि यशि (दङ्र्ढ अश्रीक विट्गव रिट्नष सबदि "खम । 
(यमन वांगट्कव्र ग्षृखे भेगेममोलिचठ दिदवकिशे१ म्मम कट्द्रम ना, 
ठय, मदूषा यथन मर्ववथकांत्र कन्नमां व्र थक अषिरौग्र सांकरद़ 
अवश ददैगरा सरिष्ठौगेजरकत्नि (गदे छेठभ, भवाम ७ अधम (रङगषृर 
(मचिदड गांप्र ना, एं उदन याब्र (मवानिडोटद छडम, माम ७ खम 
कुलक्तदन कट्ना ना । वौ) भिद्र जरोटव्‌ (यमन गच्छोभि इप्र म), (मनिः 
(ब्र खजव देन खादर कल छेश्नत्र ददेट्ड नौटब्र मा ॥ >>> ॥ १ 


अनिभिख्ख शिख यानू९शद्धिः मया । 
अख खटेखव मर्द एषृ दि उत्थः ॥ >२ ॥ ११ 


रजन कात्रिकोदनङ-यंखटकां निम 


जबरनार्थः 

खनिमिठट ( खन्रका्रभवरहिज्छ ) | यश्व] यका ( यङरनत्रज) 
सर्द ष्ठिङ्छ । यङ्ररनेिः ( (माक्करन। ), ज। खम्र। ( टकउवरङिङ। ) जम। (निखाम्‌ 
वकक्रणे] ए ) ; वः ( बृश्रा९ (रद्छाः ) ऊ९ ( ण्ड जच््९ (छि एप्र, ) ल्ठि्शर 
(नर्‌ व मर, ेजां म्रः ) । 

छेदशलिवर कात्र न। शांकर, निप्र यणो नग शिखर ८्व चर्ख 
( (माकरोवष् ), उङ्‌ देवेउ्रङ्ठि वव श््रिकालदे ममान व्‌ चकङ्गन । (कनन, 
(यदक्‌ (गदे कड वगृ छितर यात्र षह नदद्‌ ॥ ४२२ ॥ ११ 


मोकव्र-खोसाम्‌ 

(श्राव षिि९ न छेरशणटड दैि ङ छ्कम्‌। म। श्नः यङ९निः ण्ठ 
कोूओछि छेाटङ--श्रमार्र्मधनन निब्ररुषधीनीपथांसगकि-निभिख्ख यनिमिख्छ 
शिज्दशणि शां (माक्राथा। जङ्रनदिः, म जर्व। रीवा नम। निर्दनिस। यषा 
ए; शूर्वमनि यकाद यरू९शमरश्च ण्ठ सर्द वप्र श्ञार्थः। दच्रार 
लाभिमि विषनां९ एर पृष९ समषम्रः णना ४, च्रा९ यखांरुश मर्द र्दनि। 
षि मम यष्ैश्य यष्चरश्धिः न नैनः कमषटवछि, ककषएि९ द॑ न रवि । 
र्षा धकक्रश चव देजार्थः ॥ २२२ ॥ ११ 


खोसााख्वाफ 

शद कणिरु दैप ८य, (र्ग चछात्व ए यां चेश्शन्न दग्र 
न, शद्खब्र (महे खमूरनेचिशे वा कि थ॑काद्र, रौर] करि रक्शेदख््ट-- 
गैत्रभार्थर वक्तसक्रणे म ्करकोज्र वम॑रः मस्त छेशनैदित्र कांजरनो- 
ङ शयी नपमामक निभि यांरत रिव रैर, खनिभिख व निभिड- 
ङौन (मरे णदिखब्र (य (मो्कनाभक खनूभखि, छार! मकल ममदन चवर 
मम यवर भान ७ सदिीग्र। [ खदनांमरच् ] गू्ववछ मम 
षडे खमूशभन्न वर यप्र द (खुम-ब्रदिख । (सटरङ्‌ िख्ठंटमोपटमरब्र 
शूव७ एड ७ एश, धे एदे छग, चथी९ जद पृशजावशे खटनवर (कर्‌ ; 
खङथव, रद्ङः खोर ममरख षट्डत्रे खन्रन॑डि ्िव्रकांलदे ममान 


अनांज्नांखि-यकबगम्‌ २५२ 


र्थो खप्रे वट, किङ (मदे जरूर्गडि ८व कथन७ रप्र खांव्र कचन 
दपर, छर्‌] मटर ; शबर जर्ववम्‌ कके वट ॥ २०२ ॥ ११ 


वह्निभिः मखा।< (र्‌ः शृषनाध्र.वन्‌ । 
वौर्प्नाकः उथाकामगखयु शमम एड ॥ >>७ ॥ १ण 


ब्रनार्थः 

[ छेककपमन ] अनिमि ( कारनाद्‌ ) सजा ( गव्रमार््गगो९ ) वृका 
( अक्शेमा ) शृषक्‌ ( यछ; ) ८९६९ ( कावर? ) यनांध्रुवन्‌ ( यनख्यानः गन्‌ ) 
वौर्माकः (नार्द्र) ठथा यकाम्‌ (वोरुगुरम्‌) यज्प्र, (गरमा उग्रवस्जिङ) 
शम्‌ ( यवम्‌ ) चत्र ( उख )। 

शूरवीर सूक यष्नायत्र स्रि कद्रदनव्र चजवटक जञ] ( श्रयार्थक्रग ) 
वूदिट्ड शात््ं धव९ यछ (कान (दृट्‌ नो (वित्रा (नीकब्रङ्छि चरस कम ७ 
उद्रव।ब्लेड वक्रे (लाभ कत्रिटङ वांटकन्‌ ॥ >२७॥ १४ 


मङ्व्र-खायमम्‌ 
टथाटकन रारन छन्रनिमिखश द्र यङाका९ यनिमिख्डा गङा1९ शद्रमार्थ- 
कणा९ वृका (रुड्‌९ व्ीपिकाद्रगर (तवािटिवामिथथाशयतर नृकतरना श्वन्‌ यद्धेनातानः 
जख्वादे्पनैः भन्‌ कामटमाकाकवस्लिङम्‌ ख्विषठारिव्रङ्डिम्‌ यख, भपमगर टड, 
शूनः न छोग्रदरु देछा््‌ः | >>७ ॥ १४ 


खोखोग्रवा 
छेकथको्र यूद्ि जदूमाप्वर चारि वशत्र कात्र ट्वटजत्र 
खडा ववग सअमिभिख्डा वा चका द्रगडोवल्कं जडा चीर यथार्थं वनिप्रा 
अवे दृदेप्र वः (मवांगिजांवथाखछित्र शुथक्‌ (कान बमीणि कोद्रग 
छेशगकि मा कञ्चघ्रा, दां गेप।दर्थद्र जछ्लास शद्विजांगशूरववक काम ७ 
(मौकष्भ्वािविर््िड ७ अविष्ठामि-८मोस-गूच ञ्प्र शेम ( (माकन ) 
(डाग कत्रिदड शाटक, धरनदवीत्र चात्र छग्र तोंङ कटर न ॥ >०७॥ १ 


२१० कात्रिकांटशं-मांजटकागनिदर, 


अङ्रोछिनिप्वभोकि मपटशे < थव । 
वद्रोद९ म दूटेकघव भिक्र विनिवर्प्ड ॥ >‰8 ॥ १० 


जनरलार्थः 

चद्ूकाडिनिः्वना९ ( यमटडा यछ्वात्ा९ दट्ोः) रि (चव), मून 
"( जक््कटनं ) =< ( ण्डि९ ) यवर्ख८ड ( वांज्ग्रदछ )। मः ( यखिनिव्वनदांन्‌ 
शरकरः ) वञङाद६ (छनः अग।९) वृक (यखवश्रय)) थव निर्क्च ( वश्‌। शछ†९ उथा ) 
विनिवर्खप्ठ ( अखिनिघ्व्मविदद्र९ विटमटयन शग्रिजाकङोजर्थः ) । 

ष्ठं चमा दिर्दद्रञ खशवांगिवणखः गणम यथी चादर्शं विस्र यवृ 
र्रर थाट्क; कि रथन ए दग्र चाद वृतिटर गौर, रथन निःनक़् व 
खना जंट्व जार नेत्रिजांशे क्रग्रं शाटक ॥ >58 ॥ १ 


मोव्र-खासाम्‌ 


यश्ा९ याङ्राडिनिप्वनी९ यमछि द्र प्ाङ्दनिनृप्रः यद्खांखिनिदवनः 
रुप्रा९ विष्ठां वांटमांदक्गां९ टि गरदन उतषक्रःण उष्ठिख९ थवर्खएछ । जख ष्च 
दनः यज।द९ यप। वृकवान्‌, उष) जग्रा९ निःगक्ष९ निब्रटशक्र मर विनिवुर्छप्ड 
यञ्‌ भडिनिद्वनर्विप्रा९ ॥ >>8 ॥ १ 


रोससूवाम 

८व स्ख खिनिदटवमवम॑छ जशी९ षग्र वा षड अमा र्रटम७ 
जोङ्ंत्र अखिद्ध विप्र (य निन्णग्र खादते नाम जङ्ांडिनिदवमं ; 
(बदर चअविष्ठा-(मोदमग्र (मदै ज्खांछिमिटवम वमख टेकडममूमं 
स्ी९ टेक्छमूकग विसट्भ्र छेकथकांब्र ण्खत्र यवृखि दरें शौएक ; 
खोवाब्र यवेन (मरै प्र कखब्र खाद्‌ व] सगा खव्भेड प्र, छन्‌ 
मिस्र रदेमरा अशीर च मम विप्रवर (कान खटन्क। न। कर्पर (मद 
खङ्ड छिनिवन र्देदड दिद्रभसक्टनं निचूढ दभर शाटक ॥ >>8 ॥ १० 


मिगरडणयङर्ख निन) दि उम्‌ शिः । 
विषः म शि वृक्षोना९ ९ मांग़मखमदयष्‌ ॥ २२९ ॥ ४० 


यनलाउनाडि-थकतव्रम्‌ २१५ 


मतव्रनार्थः 

जक! ( उग्रिन्‌ समग्र ) टि ( निग्र ) निनृख्छ ( अञडिनिटद्ा९ वित्ररुछ ) 
अपथवृधशछ् ( शूनव्रनि जलं वृद्धिम्‌ यकुर्दडः ) [ षि ] निन। ( एोौशमा९ 
विटकरनः, ज्वर ) शिखः ( यष्रवक्र-शख्छि। ) { वि ] दि ( यग्रा९ ) 
वृकठोनार ( शेवमारथतनिनां९ ) जः ( यषः श्रमाय ) विण्रः ( वांङः); [कः 
मः? श्ेजांर्‌ ] ८९ ( थकांखम्‌ ) यर, यद्र, म।म]९ ( निर्किविटमस९ लक्र 
ङ्जर्थः )। 

(मदे ममम विदु कहेट दिनिवृ ५९ शून विसटग्र अध्थदृख ण्टिखव्र निल 
उोघ्व वषि देर शापक ; सांशात्रा वृक अ्शीर नेत्रम मजा नार्थ एमन कत्रब्रा 
शंटकन, डांरटव्र शक (मदे य॒ यब्र निर्विदटनर॒ लके थकमालं थरौखित्र 
विक्बरङ्न; ( यछ रिष्ट यङोखित्र (गाएठवर ब्रन ) ॥ >>८॥ ४० 

मौव्र-खोसाम्‌ 

निनुदधश टं उदिसुब्रा९, दिस्राखटव्र ए य श॑ृख्ख यलांदपर्मटनन ण्ड निग्न 
इलनवर्जिङ। उक्राशक्रटेशव उप षिडः, य। ५र्‌। उक्रशक्रण। छिखिः षड यषम्- 
सिखदिनकब्रमदनमककनो। । ज रि पुरर विद्र (शोषठव्रः शव्रया्तर्मिनां९ कृकांना९, 
जन्या उ९ नाम]९ ग्रः निर्दिम॑यम्‌ यकम्‌ यद्र ॥ >२८ ॥ ४८० 


छोसगोमूवाण 
टृकडरिवुप्र दद निवृ, जोव द! खम पर्मम क्रोम, यनेनैव 

रिषम थवृखिव्रदिख ण्टिवव्र रलकोंटल निर्न-फशना-दर्ख्छि, 
उक्रशकटगैे खअयशिखि प्र । श््खित्र थे (य्‌, कमाल चषिौम् 
विष्ठानब्रमषन लक्रञोघ्व श्िि ; (सदरर्‌ गेगरमा्थार्मो स्ठोनिशटनेदर 
शादे धकमांज विप्र दभ्र, (मरे का्रटणेरे छांङ मिद्रछिम॑ग्र ममजा॑वागेत्न, 
सक्र ७ खचप्रखकनैं ॥ ०>८ ॥ ० 

खङखमनिखमसश्रैः थं ङ९ उवछि शग्रम्‌ । 

मङ्विजोघ्ठ (कटेदष शट्ी। वीरकः ॥ >४७ ॥ ४.५ 


मद्रनार्थः 
[ उशंनौ९ ड्‌ ] यणम्‌ निजम्‌ यशश [उ९ वख] अग्र यखंजम्‌ (खडनित्रटगक 


२१२ का्रिटकाटशङमा.द्कांग॑मिब९ 


य॑कानमान९ ख्वछ ), रि ( युद्रा९ ) थवः वर्मः ( याय ) शाङ्कडागडः ( वख 
खखा॑वां९ अव्‌ ) मक्र विडः ( मटेकव यकोमुमग्रः ) । 

खग, निक] 8 बध्रवरङ्डि (मदे याश्रष्ि उन यागना रदेदरहे यकाम 
गोदिप्ड शापक । कात्रन अहे याक्रन धर्मि श्रङावख्दे मा थकाममांन ॥ >>७०॥ > 


गकव्र-खोसमम्‌ 
शरूनव्रगि करमन यटनो वृक्वाना९ विग्र देखाद्--ऋत्रहमद ९ जड उदडि 
न यापि ठाणटशक्रम्‌ ; श्रां ङिः खावम्‌ रेडार्थः । मङ्ृ९ विलांङः मेत्‌ 
विरा देए्खाङ९ । लय लददनक्कन यायरात्वा। शद) शाङ्च्वरावदर। वछ्चरावङ 
हेखर्थः॥ >७॥ ४ 
छासगरासूवातत 
शूनन्फ किख्ठम। रदेटर्ट ८य, थे विस्र खानीपिदभग्रशे वा कि 
कोचर १ वमा दरेटर्टद-- रांश! ऋग्रषटे यकांगेमान, जांशोत्र थकोटम 
खांनिङपित्र जटनैक। नदे, जार] खजा वरे (काटिर्मप्र । वदशरि 
खमा भरणि खरो वदे मर्ववतादे थकागमान्‌ ॥ ००७ ॥ ८> 


सथो विवपरप्ड निख९ एर दिखिग्रप्ड मत्‌।। 
ख कछ ए धृ अदर ङेवांनटमौ ॥ >ॐ१ ॥ ४२ 


मत्रनार्थः 
य क ह र्म ( वनः ) अटनं ( अक्टगन ) अटनो उवान्‌ ( थां ) मता 
थम्‌ ( यनां्रौप्नन ) यांविगरप्ठ ( यांवृडः किप्रदङ ), एम्‌ ( खञि 4) 
विविग्रद्ड ( थकाश्द्ड, न ङ्‌ अनाप्रानन देखि छावः ) । 
(व (कान ७ व पिश्ग्र याथर्‌ र्दे८नदे उर्‌] दतर वे उ्तरवान्‌ यर्ी९ यकाम 
मन्णत्र याया यनाप्राटग वांवृड खर, अथ यङि कटे अकानिङ व। यजोडि- 
(तावर शदेन शाटक ॥ >>१॥ टर 


शव्र-खोसाम्‌ 


यव९ वहम चेष्ामानमनि शव्रगार्थरुद९ कश्ार (नोदिषेकः न शरशटछ देखि छाट्ठ 
पश्र द कटि वशरवटन) र्थ अदद यश्गीएवदन॑न मिशांखिनिरिटेखब्रा 


यनांखमांखि-कद्रनम्‌ २१७ 


#भम्‌ यां विगरटरु यना्राटमन याष्डाणप्र देडार्थः। पटग्रांगनकिनिभ्डि, रि रलो 
4४१९ न र्चोखत्रम्‌ खटगक्तटड । एः वििद्रटड यक्फोकि्रद, ने्रमार्थखंन्च 
एङ । जगेवान्‌ यदम) या] यद्रा (क्व रेार्थः। यट्ञा प्वषटिखः 
यावर दहनः छामाटनारनि देनव खाट्‌९ न॑क] देखारथः, ^याणटदवी। दक] 
¶म॑घ्नार नक्तो" देडि खट्छः ॥ २>१॥ णर्‌ 


छासगरोद्वान 

खोन, वदेक्टे व्वांब्र व मटद७ चांघयोटक मोांब्रटम ववद 
शद ना (कम १ छकडट्र वला रुदैटर्टष्ट-(यदरट्‌ शे ऊगवान्‌ 
यकोमगेन्‌ खदिौग्र जांच, (व (कोन एकडदखब्र शर्य ( चदषांप् ) 
अंश अशीर व्थदनोडिनिदवमे व। भिशा। ज यङ्वमंडः सटव योद रपरा 
गादक, सर्णी९ सनात्रौप्म जांष्छरिड रैपर गेट । (कवन ए्दरोगैलकि 
निभि जांशोटङ चांवत्रग दर, अगैब्र (कांग यद्द्र खट्ग] कटर 
म; खकः अङि कटे विदृख सर्शी९ यककृख दशेमरा थाटक ; कोन्रन, 
गरभार्थखान अछि एर्व । जडा थद (य्‌, (दक्तखमोलछ-ममूद थवः 
सार्ीभग करटक वङ्थेकोदव्र छेक ररेटग७, [ जोदोट्क ] जानिट्ड 
गोवर याप्रना। (दर््‌, खख वनिद्रोदषटन ८य, %देशोत्र वका यानवा 
भग्र, चव देशंब्र ख्ख अखि निशरून ॥ >०१॥ र्‌ 


अखि नाखि नाङोखि नाखि नांखौखि व धून। 
एनश्िषतराख्प्राखदिवब्र बप्भोप्खद वालिनः ॥ >>. ॥ ४७ 


भन्रमार्थः 

[ यावब्रनय॑कात्रमांङ यरोजारिनि।। ]-वांनिमः ( मूए्ः कनः) [ याया] 
यख, नङ, यणि नाखि ( मन्‌ यजन्‌ ए ) देडि, नाखि नाखि देखि व। (यगि) 
यनः एलषि्राजतराङटिवः ( एलन, छ्ररइन, ठेडग्राचकट्दन, यछावक्रदश१ ए ) 
| याज्रानम्‌ ] यात्पनांङि ( याष्डकप्रङि ) । 

सक्र यादाप्क यांकृरु कटत्र, जा॑र। किर शदेप्रटष्ट- या) वाद, नादे, 
दऽ दद, नीदेऽ वटे, थव९ निग्र नादे, देर छाटव एन, खबर, ठेउप्र यकः 
५ ण॒ङवक्रटने बर (नांप्कब्रा याक यावृ कत्रि शाक ॥ >> ॥ ४७ 

गे 


२१४ कात्रिटकंटगेछ माका गनिर्‌र 
गोकब्र-खोसाम्‌ 

यि नांरोजापिकचिदग्र) यमि नरििजन९ ओर भवः श्रमांयन यावत्न 
लव; किशर बरषकनानां९ वृठिलक्रण। देए्ठावमर्थः य्त्ंश्-यछोखि। 
अश्टाप्वि कणि वामौ अङ्गिषटड । नांखोखि यन्त्रा दवनांभिकः । यङि 
नांङोङि यनब्रः यटेदनानिकः ममान कििवांजांः। नारि नाखि यराख- 
मटावांरो । 

ख्व यखिखोदः एनः चरोएनिजाविलक्रनदधा९। नाङ्डिंवः छत्रः, गत 
दिदम॑श्ा९। उप्र, एलशिवरविगषरां९ गप्रगखोवः। यजां यञाांडाचः। 
काक्र टैडः डः एगष्िपव्राडव्राखयवः नहमप्‌रिवाौ भटदीरनि 
उशवछ्म्‌ यावृटनंप्डाव वांनिभः यनिप्वकौ । रमि भैखिषड। वालि लव 
शब्रमर्थङशानवटवां।९ ; किमू अोदगरूए़। खन देजडिथा्रः ॥ >> ॥ ४७ 


छोसगोग्रवोत 

ग॑ख्िडत्त्र “जछ्ि मांछि' देराभि कात्र जरि मृन्विप्रक 
चांद वा जङिमिदवमममृ७ पथम ङशवान्‌ गतमात्र योवत्रक रदे 
वांटक, डनम मूष (लोकगे मामांश दूकिटङ (य सावत्रम क्रि, 
छोर्‌।टड चात्र वकद कि? देर] यनर्भनार्थं वनिटख्टशटन--“सखिः 
देखामि। (कान जक वारौ शौकोत्र कटद्रम (य्‌, "याजा चाद, 
खभेग्र वाप ( टवनांनिक (वौ ) बटनम (य्‌, ¶ यांचा ] मांश ( अमर )। 
खक्षटेवनोनिक ( विनगेदांपौ ) खभैब्र (कङ्‌ वटलन (य्‌, "दृष्ट वटे, 
मोऽ द़ः ; अ मणम्वामौ गिगश्व्र (ौकगेदनंत्र मख । साख 
गूमवा्ौ वटनन--भमादि- नदे" जशी९ अछा खम । 

उग्रा चछि-जव़ि एन ; (कनन, छद। जनिखा कणि नेपरथ 
इट विनश्क वा जिन्रथकाद्र ; खबर भत्रिनामौ वां मयविदभेष । 
मर्दवमोदि खविदनैस वा <कक्रने वलिप्र नांछि-क़्ि छिद्र । मनमि 
एल ७ चछ, छ्ख्ग्रथकोच्र कियद्रो वशोडौ ₹७भ्रा्र ख्प्रधक । चोद 
यर्थ अजााखोद्‌। ममर थङ्खि भख्वांरिेम मक्टगे व्निगं अर्णी९ 
रिटवकरौम, जारोत्रा ७दे एोत्रि थकांद्-एन, शटि, छड्रौय्रकरोंद्‌ ७ 


यलांडनीङि-थकदनम्‌ २१८ 
खोद होत्रा उशवोनूदक ( जंक ) निरे यावृ क्र शाटक । 
गेखिङगेन७ सवम गब्रमार्णं मा घांक्ारु्ण्णंदमब्र जजोटव मूरयङ्कः 
ङ्म्‌, छदम खडाद-गूए़ (नाटकत्र सादर कशा कि १ #॥ >> ॥ धट 


(कोधरुख चरा सीमाः मोर । 
उभेवानछिद्रम्परपछे। (यन पूः म मर्दृक्‌ ॥ >>> ॥ ४.8 


मतनार्थः 


यजाः ( शूराः ) एरयः (दूषाः ) प्कानिः (नकाः ) [ नखि ], 
यामा ( (कपीना९) येकः ( यांयैशः-यङदधगिक्रगः ) मष ( मर्द ) यावः 
( या्छांक्ः ) [ यनि] छतवान्‌ ( कामोक्मिन्‌ यां ) यन ( मनन ) 
ोछिः ( यखारिव्कां हिः ) अनगृ्ेः ( यखा।रिविकब्र-व्जिखः ) एषः ( बज्र ), 
यः मरृक्‌ ( रदीर्मौ केडार्थः ) । 

वदे .ए्ियकात्र (काटि व॑ शक याट, यांदतत्र छेशग्र यथद्‌ द| यछिनिप्दम 
शत्रा थां) मर्द यातु दग्रा भौटक। (व मनसो शूकरवं दे काममगर 
चांयराटक छेक "यख नारि यङ्डि रिर्क-कब्रनाग्र अगरृ्ेक्रदशे यद्रखय क्रि 
शौप्कन, छिनिरे ङ नर्दृक्‌ यर्थी९ मरखरमौ ॥ १०० ॥ ८४ 


* उांरवी-यदे (प्क (>) "वर, (२) नाखि", (७) "यछ नाखि, अव 
(8) “नाखि ना" कथा यथाकटम [>] टदटमरिक, [२] कमिकविखछानवापौ (वोक्ठ, 
[७] नितरषतर माधामिक (वो, अव्र [8] भूदान (वोटर यखिमिर छत्रिथकात्र 
मु ठेद्निरिर रदैशराय् । जग्रदशा, देवट्मभिक वटनन- (र ७ स्यांनापि रेव 
गृथक्‌ वकि यांच याष, (मरे यायांहे शष्ःथोतिव्र यच उदि] ७ माज । 
विनां पवो वटनन-ई!, या] (शाित्र यञिग्रिक चट, किच दूकि षेव्ठ 
चृथक्‌ चां दिग्रा (कान शर्ण नाहे ; शव्रह्‌ खक ठेदगडि-्षर्मभेन वृकि 
विष्ण॑ने (मदे यां । निगद (वौ वए्नन, याय बादष्टऽ वट, नाऽ वट ; 
कार), याद (हशोङिग्रिक रदेए्न ७ (मरशत्रिमिर, दाशात्र (तङ (य श्रिम्‌, टौरात्र 
यायांऽ (मदे शग्रिमा; च्जबरा९ (दटश्व्र यङ्क शङ, या्ंत्रऽ जङ्कनदे शिडि, 
चद (नदर्तर नाटनदै चांद्र नोनं वा यजौ देम शाटक । गरदा (वोक् 
¶्नन--न--थां दजिद्र (कान चकर त्री नञ शारं नादे ; मूदे दषब्र (नस 
भव्रनोम, श्वर मूते श्रमाय नङ] । यर्थव यांयां७ भूगचडाव । गृछवापोव् 
चमर कए एनात्र कं "नखि कथात विकर क्रा र्दग्राप् । 


२१७ कब्रिपकाटनङ मा टलांनैनिर्र 


गभोकव्र-खोसमम्‌ 
कक्‌ शूनः श्रमारथञुदर, रप्वटवांशं९ यवानिमः नखिटिर उवछोजांर-- 
(कानः जावाकमाछनिरन्राख। «| छक) वखिनांरोखा्ठाः एरखः, वामा९ 
(्काननिनां९ अटेङः थदटैनः छेननकिनिगपरत्रः मप नर्द्‌] यावृड याष्छारिडिः (ऊाटमव 
यवाषकना९ यः, म उरेवान्‌ याखिः यखिनाडोजारिटकािखिः एरचि 
खगः यख1मिविक्रनोवस्जिर देदछाऊ९ । (वन ब्रूनिन एष) खाप्ठ। (वा्ठमू 
ऊगनियतः श्रः, ग र्दृक्‌ र्दः शद्रमा्थगखिर देञार्ः ॥ >>> ॥ ४४ 


छोखा्ाङ्वोन 

जोर। ददद नेग्रमार्थं कि कात्र १ यांशात्र खाटन (नाक पूर्द््‌ 
गेब्रिखाग कश्रिप्रा नश्िठि ङ्देपरा शाटक । छार करि रशेट्र्ट्ट-- 
यादाषुक अणी चखनर्थं वत! ; जार ग्द्भिव्र गादा "जख, माः 
ङेखामि खोदवद्र, सदे एव्रि थंकोत्र भिक[(ख चाद । (मदे वावक- 
शदगब्े छक ए बरिथकांतर जिक्ोटख खङ्रडवांदरक याद वा यदम ात्रा 
(य चोखा मर्वदम। सोद वा वा्छाि द्रे पटक, छेगनिय्टवच्र (मदे 
भवान्‌ खादक ध्य भूमि सरीर एिरागत्राप्र१ वाक्छि "यचि नोखि 
देखि एकिव काद्र जनु बथी९ चापि मर्दव। विकविकाम॑- 
ब्रदिङ (मिट गान ; वछङः छनि मर्ववभिक्‌ अशीर मवर्म वा 
रवव, अर्थी९ छिनिरे यकृ गेखिड ॥ >ॐ> ॥ ४8 


यश मर्दवख्डरा९ कृष्ना लाक्रगार भेतमषगम्‌ । 
अनांशन्नारिमकांङ९ किङ शगनोड्द ॥ २०० ॥ ४८ 


छे टोत्रिएठि मघ्व्र मटषा यङ्दवापौ टेवटमविटकब्र बद, यां्ाट्ड यथन 
खोनद्रवमि वर्ध्र ठे९गङि ऽ विनाम क्रौड इत्र, उन जोशंत्र मटड याय एन्‌- 
खाद्‌ र्थी लकक्ग नदङ, शत्रिरडननैन । रिखठांनवात्र मटर यां] वदन 
निक, र्थन जोशाटड याब्र श्रवन पषिद्ड गोत्र न! ; शज्रा९ मटर याया। 
खत्र-क्खङाव । पिभषव्रमट्ड यायात्र वथ्न यखिद नाखि एदे याष, 
रुन खा्माएक देख्ग्रकण वनिटछ प्र। मूशवापौव्र मटर गूरदे ( यछांवहे ) यथन 
माग्रञ्द, उथन षां ्ाटकऽ प्यं वाये विट छर । रुनेः, डेतनियिङ म्- 
एदे वा पिशे (व निक निखं मिकांखा मादव याया त्र यकर क्रगे-शठ, दू, 
मूक श्रजादहि यावृ कम्प्र ब्रप्वन, जशो गटनश नादे । 


यनांङमाङ-थक्ब्रनम्‌ २११ 


त्रनार्थः 

[ मः मर्दः ] कृश््रं९ ( मम्गृनी९ ) गर्दखडोम्‌ ( जर्दविरत्रमा करारा बरमक्िम्‌ ) 
यनागैन्नापिमषांडम्‌ ( उे<शङि-छिडि विनांमब्रिरम्‌ ) यषव्, ( यदिः ) वोर 
( उकम देक वाना ) गक ( नई ) थना ( नक्‌. ) [ हडः ]; करः (यु्रास 
गाङा९ ) ग्रः ( छेकः यिकः व ) कि९ (क्छ) कैट ( (ड)? [ग 
(खनद का उदङौजांमंग्रः ] । 

(नदे मनजञो शरक दे चकद्र मूर्भखाव मर्कखडाक्रग थवः छरभकषटिछि- 
नग्र्रदिङ यद्विङोग्र वाश्रगा ( वाकरटनाष् ) श-य्थीर यरिकंत्र नांङ क्त्रिटल 
व्र ङंशोत्र व्यर्थो वात्र ङि वोट्क १॥२००॥ ४९ 


ग्ोढव्र-खोसाम्‌ 
धप्ेगाजं९ यटशांक९ कृस्मरा९ ममखा९ गर्दख ठा९ ला्रनी६ गत९ ग लान" “लस 
निदा] मदि) वाक्रगेख" देखि संट्डः । यनानव्रारिगशांखम्‌ यापिमषांड। 
छे९ग८ड-डिङि-नग्र। यनांगत्र। यथ'। यख यदग्र शग न रिष्ट, ९ यनागत्रा- 
रिगशाख९ वांक्रग्‌)९ शेषम्‌ । छटक्द व्थांना मक्‌ किमः नेगरमन्रा९ यांयनांङा९ 
उकम्‌ नेश्टड ष्ट, निध्यत्राजनमिजार्थः। “देमव उख कृटजनार्थः" देजापि- 
त्रीजत्रूप्डः ॥ २०० ॥ ४८ 


छांसोकरवानं 

जनोनेत्ोगिमशोरु--यांपि, मथा ७ च-द्रदिङ, सरथा (य अप्र 
शदभव्र छेश्ग॑ङि, छिडि ७ लग्र-कने चापि, मश ७ अ किषठमान मादे, 
(मदै अनांग्रोनिमशांख, मन्भू्म मदीख्वछंक्रशै सप्िौप्र लाकर] गम 
(शिकंत्र) वीं श्रना कट्वर; दैरोब्र गगर स्थी चदे 
खोदनादरुद्र जनव्र (म चात्र (कान्‌ रिसदप्र कोमम कच्रिट्व वा एर 
कच्रिए्व १ कोन कनीसन णावा छोरत्र (कान यदप्राजम भिण दग्र 
ना खारि श्रृखि दटैटछ [ लोन) याभ्र (स (कान विरुदे रौर्‌। वर | 
यगरौ्न मोहे । छिमिरशे वान, थव्‌९ ७ मर्वदखडांरे लं्टग॑द्र निखा 
मदिम' देखांमि सखि र्द कौमा यांप्र (य्‌, अर्दवखडांरे कृ 
-नुाक्ता भैर ॥ २०० ॥ ४८ 


रेष कात्रिपकए्नङ-माख,दकांगनिरर 


विथींगेः विनघ्परा (खस गय थक छेष्त् । 
तमः थङ्खिकखद्ोएणदः विष्ठान्‌ गब लटख९ ॥ २०२ ॥ ४७ 


मव्रनार्थः 

विओोनाम्‌ ( वाक्रनन।म्‌ ) वद्‌ ( छेकरिषः ) विनग्रः ( रिनौरुखांवः ) रि 
( निग्र ) ङ्गः ( शांजाविकः ) मगः ( ठेनगमः निवृिः ) चषाट्ड ( कथाटड )} 
[ चिघ्वकिडिः ]। [ जग } य्ञञि-राङ्षं९ ८ क्ङा। ऋडांटवन मध्यदा९ ) 
[ लषु थव ] एषः ( देखिपमरागवमः ) [ छे्ा्ड ]। लव ( ददशां गय उक्र) 
विषान्‌ ( खोनन्‌ ) ममम्‌ ( ठेनन॑म९ ) जटकं९ ( शष्ट ) । 

चदे विनग्रे वांक्रभगटणव्र चरा वमिक्ठ "मम" वनिग्र) करिऊ द्र शाटक, «व 
चङोवञ्ये ताक व] गश्यमभोन दमिग्रो देशादे उांशाव्र एम ( देख्छि-मस्वम ) 
विद्रा ७ कथि श्प्र। (नाटक छेकप्थकात्र क्रक कछानिग्र) मम नां क्ब्रिटड 
नीर ॥२०३॥ ४५ 


गा्खत्र-खोयम्‌ 
रिथीना९ लाक्रनांनां९ विनघ्ब्रा विनौरुष्ः चर॑ाविक९ य९ लरहाय॒शक्रशय 
खक्॑नम्‌ । थर्‌ रिनग्ः म॑पमांशट्नास अव, थया कृङः शरांजंविकः यक्रडक चेषटा्ड | 
प्टम)रट्शाष व्‌, यक्खितांखलो९ चखांवख वव ए छेगमाखक्रगेार उक्र । <वर 
यप्थाक९ चाप्वांनमाखः त्र रितषोन्‌ ममम्‌ ठेशेम॑डि९ शरांजोमिक९ वकरशक्रन९ 
टकर, उक्रशक्रदशग यवच्ङ देखार्थः ॥ २०>॥ ४८७ 


खोशरसवात्‌ 
विथशेदनेब्र जर्थी९ लोक्नैगेदनत्र (य खांवभिक्ठ विनग्न वा विनौड 
डाव चर्बी छेकथकात्र खांदखक्टनै खवच्छान, शद] रे विनग्र, शदः रेदं 
यौक्ड-ख्ंञौविक अर्णा सक्विम शनम ( गोखडोव वां श्व 
छेशमोखि) वनिप्रा कथि द्प्र। वक्त खञोवरःदे छेनमोखकतनो 
( मिर्किविकाव्र ), (मदे थक्‌ ङि-मांखङ दमेङः शेरे भम" ( द किष्मरयमर ) । 
<शकटने खड) दशांख उकरटकं अकश इदेटन, (मरे रिषन्‌ भूकर गम ग-- 


अनांउमाङि-यकब्रनम्‌ २१० 


अ्ी९ ऋरडोवभिक ककरन] ठेगेगोखि यख ददे्र। शौटकनम ; स्षीर 
ककक्टगे अवश कट्व्रन ॥ २०३ ॥ ८५ 


मव (मांग॑नड# षयः (नोकिकमिषाट्र । 
खद (माशनडकं € (लौकि कथिषृट्ङं ॥ २०२ ॥ ४१ 


मत्रनार्थः 
[ देशान चमञ्मट्‌ नवद दापि ]- गर ( वावषात्रिटकम वदन! मष 
वर्मन ), (मा ननड९ ( ठेननटडन--विद्राश्टवन जङ्‌ वर्खमांन९ ) एर, ( टेषड€ ) 
(नोकिकम्‌ ( (मोकवावङब्राङूगख अ्ी९ खाशव्रिछम्‌ ) देषाठ । यव ( यविष्ठ 
यक-वञ-मशकब्रङिङ९ ) (गां ग्९ ( नांद्रड्व९ ) ए कक ( खाथैरगश्कवरार्लिा९ 

(कवन९ ) (नोकिकम्‌ ( शध नो ्रम्‌ ) देवटङ । 
पृ्मांन वद्ध ७ छेभनङिब्र मरि वरान दषर्ट्क (लोकिक ( ोगत्रिख॑वष ) 
यम इ, यार व्मिद्ररिर ररव मृ टेदर्टक छक (नोकिक दन्‌] एप ॥२०२।०१ 


मोडद्र-लायाम्‌ 


खदम्‌ अटकछारिक्रकडा९ मर्माद्रका्रवरंशरषरट। योस्तौनि जावाूकन।९ 
तर्मनांनि । खटङ। भिणार्मनांनि जानोणि जष्ूक्िखिः व पम्भरिड। ए्टकाि- 
वञ्ज्ख्डार ब्रागोभिदरोयानान्नए९ ऋडादमाम्‌ यवरडपर्मनटमद जमातर्मनम्‌ 
देङागनररुडम्‌। चयटवतानो९ चव्यकि्रो शमनाय यातरः 

मवद मश्दूडिमङ] वन! ज दरु देखि नच, थ ए ठेभनकरिः उलकः, (ठन 
म्‌ वड देखि (मगन मां रिजर्वदावराद्ररणप्‌९ अ र्-अदनमक्रनः द ८लौक]- 
मनटशे९ (नोकिक९ चागव्रिखम्‌ दा । ववरमक्रनेर कोशद्रिछम्‌ देगृटछ 
(वबाप्डष्‌ । खव म्तूदल्ब्रनाजावां९ । (नागमः ववर छेनगनम्‌ ठेगनेखः 
खगजागि दद्धि, (छन जर वुरखंटर देखि ८्गांगनडॐ ! खक, (कदन९ च्थविरुक 
खोगग्रिजा९ ङूना< (नोक्कि९ मर्व थानिमावाद्रन्ास९ देगृदर श्र देखारथः ॥ २०२॥ ४८१ 


खोसगोक्रवाक 


वाएगजिद्मग्र मनिनोख-मयृदं यदम लडेथकोंत्र॒गैत्रन्मत्र-पिट्रोष- 
अख, छयन निम्र (मदे ममर मोरमाचिक ब्रोगटववौपि-(मोां कां ; 


रे कात्रिटकंद्नेड-मा टका ननिद९ 


शेर] छौरोदमबर यूचिममूक पां्रारे मर्मन कञिब्रा--जंर् भत्र, शूटरदवाक 
(्कोणि-छङ्के्-विनिश्यूक, दखतरो९ ब्रोगटषसोनि-(गोद-रिवच्छिर-- 
खां दभा ( खमूप्ट्वगकबर ) ५2 खटकर मर्णन (य॒ शक्मा मभाक्‌ 
मर्मन वा यथोर्ण ख्ठोटनांगेदममेक मी, ७ कथाब्रछ छेगमररोत्र कत्रा 
रशरट्ट। ववम चांनेमाद्र॒ मिकांख-थनानौ यर्मारथ गवर्ख 
यन सोरक दरेदख्दश्ट-- 

“मवख' अर्थ--मःतृखिम९ वा वावकशोग्रिक मजावछन्र मरि वमान, 
(मदेकगं (मांगेनख', छेनग सर्थ्-छेगवकि वा खान, जादोत्र मदिर 
वमान, ख्थी९ गीछठोगि मर्दं वादर्‌रन्र किषग्रौर्र ओंख्थांशकछा वांश 
दिदडे (नोकिक वा कभवरि' भैणवा्ा ; (गोट मून षो गत्रिखा- 
वष्ट शौक रदेपरा शटक । (मश मर्वृणि व। वादडोद्रिक कखमछो७ 
खव ( जाशतरिदखव्र कमर वछमश्कविभिे मटद ), अक (कोन वख ना 
शकिटल७ (य वव्र श्र ठेगेकिब्र विद्र रप्र जर्थीर कड वणिप्रा 
यङौख दग्रा, (मरे छेनेलदखब्र मदिर दर्खमान ; छक स्वी मवद 
यां गि-मोषाच्रन चल क शग्रिङो वषा टना विख (कवले विवि्- 
खोद (गौकिक श्र वलिप्रा चक्ौकृष दभ्रा शाटक ॥ २०२ ॥ ४१ 


अवदरूनेनड% (नांएकाछब्रमिखि श्रूडम्‌ । 
ख्डानः (खग विष्ख९ नतत तुकः थकौलिडिम्‌ ॥२००४४ 


जन्रनार्थः 

[ शेहांनो९ खमूथिमां₹ ]-- यव ( वछगश्चहू९ ) यद्रभनङ९ ( रीखिद्रङ्डर) 
ए [ ष, ७९ ] (नाप्काखब्रम्‌ ( (नोकिक-वावशग्राडोड९ सषूथम्‌ ) देखि ब्रूखम्‌ 
(“ष्णम्‌ ) [ खगंनिड् ]। [ डः ] वूटेकः ( खोनिख) मता, सोनः (यङ्गखदः) 
(खर ( छेकभवच्ंल्र, ), विदछग्रः ( विटमदरन (छबरर, नग्रमार्थरुदध ए ) यकर्ठिरम्‌ 
( कथिजम्‌ )। 

वमू अव छेदि दा क्डविदप्रक-खनदरस्जिङ ८ यदच्, स्गंनिभन जाराटक 
(नाका यशी (नोकिक वावश्र सपूथि यवष््‌। विग्र षड] कद्र । 


यनांख्माङ-थकव्रगम्‌ > 
वृ द| खनि मांशी्रगेडः उन ( चिष्राटरृखि ), (खद्र ( विश््र-णोंथपांरि 


यदशजत्र ), ५१९ विटमडाटय छाव) श्रगार्यरुद यगवद, अहे छिन अकाग्र ऊव 
वर्मन] क्र्राएष्टन ॥ २०७॥ ४४ 


ग्बीकत्-खासाम्‌ 

अवद ॒यन्रगनख$ ओंर्ओर्नदस्लिखम्‌ देदछाङ९ ; (नाटकांङबरम्‌ अङथव 
<नांकांङोखम्‌। ओंङ्थदनविग्र ठि (नाकः, उछ वा< मर्दथृदकोखः खगम्‌ 
देटाङ९। दर चूड (नाशो््‌ श्रमर्थञद्‌६ (नोकिक९, छकषटगोकिङ्‌९, (एकव 
5 कटम्‌ (यन छटनन त्रप, उकं खन९, (खरम्‌ वजीटडव वीनि , ७उत्‌- 
दाखिपतरटकण्‌ (ख्राग्नेशद्डः। र्दा दांएककश्रिखवखनः योवव यड्डीवां९ ; 
विदरः व< गद्रमारथेगङाः वायाम्‌ यष्रम्‌ यकम्‌ यावरुदम्‌ देलार्ः | 
जम्‌] मददिड९ (नोकिकारि दिदखग्राङ९ दृः नत्रमर्र्मिखिः वक्रविद्धिः 
यकौ्िंखम्‌ ॥ २०७ ॥ ए४ 


रोया 

सक्छ ७ चनूनैनख सअर्थ्--थर-प्यरकडोद मचक्-ब्रङिख ; चदे 
छश (नांटकांखब्र सरथी९ (लोक -दावक बरौर ; (कमन), नोक" चर्थे 
ओंर-यदम-ङोटदब्र वियग्र, छाद्‌] मा शोकाग्र छ] खौवब्र मर्दवदिष (एषो त्र 
वौय्कनं समूद) वच्ा। नत्रमारथेडद ७ रोदात्र खोटनांनोग्र वकटन 
बोकिक ( खांगग्रिङोवष्छ), खक (लोकिक ( खध्रोव्ा ), शवर 
-(नोप्कोखब्र ( समू चकन ऽ ) (य . छटनन्र मांराटया विखाख दप्र, 
छारदे ख्ठोन, शर्वा चदे जम्शोठगरदे खप्र ; काद, चरमरित्रिक 
ांबर किट (खम्न ददेदर गोदत्र न! । (कमना, ममर वाक्शैवानिगेदने् 
गैग्रिकत्रि वखब्रानि छेक खकच्चोजदपररे खट रप्र वोटक । 
लुतोप्रमख्क ८ खघ अपिौग्र यां यज, जद दे विट्खग्र। दशे 
अर्थी नत्रमार्थनर्मौ कक्तवि्भेम मर्ददमडे (महे (लौकिक (मिक) 
खगेद्र खव कशटड याब्रङ कत्रिभ्र विटख्ठग्र शंद्रमार्थद़ शैवी ममर 
किश्ब्र निटषमं कद्र तिभ्रौदषम ॥ २०० ॥ ण 


रर का्रिटकादगरूमोदकमां निरस 


ख्ठोएन ए विदिष्व (खग कटयम विषगट् खम्रम्‌ । 
मर्दख्ठर। श मर्दवलं उवङ्‌ गर्‌ चिप्र ॥ २०8 ॥ > 


जत्रनार्थः 
काटन ( (नोकिकाहि-विवृ्राङूख्टव ), विविद ( (नौक्िकदषौ विथका्र } 
(ख्प्र ( रिषप्र ) ए कटमन्‌ ( खषिकाग्रकटषन ) विष्रिटड ( नमाक्‌ यब्र नछि ) 
मशिदरः (बशंमटडः छद (वृतः ) गर्वं ( विषप््र) चब्रम्‌ धव गर्दख्छा 
( मकींख्रकर!, ख्लनिख। ए ) ्दखि ( -छूबडि देखि छावः ) । 
चक व्ठन ७ विवि सिटकग्र दिषबर कमनः भग्रिंरु दहेएन, (मदे मरागडि. 
शूकयत्र थां गन। दरेटररे जर्कविषटप् मरकईक्ञ] ठेगरिर रदेपर शाटक ॥ २०8 ॥ ए> 


गभोक्त्र-रोसाम्‌ 

खाटन ए (बोकिकारिविष्टप्र (खपप्र ६ (नोकिकटमौ विविद, शूर 
(नोकिकि९ टग्‌, सषृाएयन नन्छ९ छक९ (गोकिकम्‌, जगडांटवन (नारका 
भिप्डावर कमन हानजत्रांद्वन शग्रगर्थनखि रूप्य यषः यट यर्टप्र विरिट्ड 
शग्रपमव यांगशचक्रग्मव गर्दकङ[--मरदछ।टगे। खम र्दखः उद वः जर्दणठ। देर्‌ 
खथिन्‌ (नाटक जवछि मरिद) गशादूटकः। सर्दन।काडिमग्र-दविगग्रसूकिष्ठार 
सवस्विषः जर्दव मर्क छदडि । मक्ृ्विष्रिटर शक्रे वाछिषठ्राखोवा९ दे्ार्थः । 
नरि शद्रमार्थविट्‌। खाटनावांडिर्टवौ रः, यथा यटकषा९ जा वाक-नाम्‌॥२०8॥ ४> 


छस्व 

(गौकिक-विकप्र-किदप्रक ख्डेन वः भूद (नोकिकोि विवि 
ख्ग्र विप्र विभिरु दशेदग--थथटम (गौकिक खरल विप्र, शटत्र खथल 
खक (गौकिक विमुग्र, छममखब्र (लाटकाखन्र वा (ना कोङौङ विस्र, थश- 
कटं कटम कटम छेक चवष्ायप्र-दरिछ नरभोर्थ-जजा षुगीप्र चक ७ 
खञ्ग्र॒ जेर विपिर दशेटन मदोगौ जीर मशोमछि राक्र 
देङ्टनाटकषेमर्वदजं मर्ववम। श्रः कश्क्तगै मर्दवख्छ इदेग्रा शाटक । 
[ (मश विषोंदमग्र (नांकांचिमिग्र वा जटलोकिक पोंख-कखविषदप्र ख्ठोन 
छे<गन्न श्र, शेलन ठर्‌।टक अश शौ वम] इदग्र |, मर्वदण्डड। चर्थ्-- 


यनंडनीडि-थकव्रनम्‌ २४७ 


मर्वे अर्ण मरववांदधक व उठ यर्थ खठानौी-मर्ददख, ोदोब्र द व्‌ 
शूट नाम मर्ददष्ठडा। मर्ददम्‌। मर्ददविदटश्र ॐर्‌ ग्र मर्वख्ठड] वटक । 
(कनन, चदं वावषूटकद्र कबर गे्रमार्थङदपिन्‌ वाब खादन्न कमरे 
छष्टव ७ अङिख्व दा विनम्र ब्र ना ॥ २०8 ॥ एर 


(दगया ना-गौ कनि विष्डछप्ाखथशगेडः । 
(ख्शोगख्ख विट्ख्छग्र्रगनडद्धिम्‌ खरः ॥ २०८ ॥ >° 
मत्रनार्थः 


[ ब्रन) कछ ] यथेदागेङः ( यवङः ) (रब्र(ख्रागा-गाकलानि ( (शरान 
खोतत्रिर-खध्र खरूखानि उककांनि, (कपः शद्रमार्थगजा९ वक्र, याशानि गङदानि 
शाख्डि-दाना-मोनांनि, शाकाः काग्रांया। ब्राददातत्रः (तापाः शद्रिगाकम्‌ 
खेगमम९ (नग्राः ), [ चरानि] विटखग्रानि ( विदनर्डः खाख्वांनि हेखारथः ) । 
रिष्खत्रा९ ( श्रमार्थगखा1९ चा ग्रकौ९ ) यछवं चिम्‌ ( (तरागानारकमू ) (ठार 
( दत्रारौना९ ) गगः ( उनमङिः अविष्ंकब्ननामयमिजार्थः ) । 

मशर्‌ दाङ्व्र थथटमदे शव्रिडांक) काथपांपि यवक्ालप्, (खग्र्क्रं मजावक्त, 
यांना द याद्वा नाख्जिषि जांशनलग्न लद९ सममनोग् ब्राभदवारि (तोय्‌- 
निष, विटमरुक्रण खोनिघ्ड रुष्व । ठेर (द्मराहित्र ददा विट्खग्र भव्रमाय। चित्र, 
यात्र जर्दये--८द्र, व्याग] ७ शाका दे छनि विदलप्ेहे (कवन उगनदि वारौ 
शृथेक्‌ म। नारे ॥२०८९॥ >° 

गगाद्र-रोशम्‌ 

(नोक्िका्ीन९ कमन (ख्रटदन निदर्नी९ वनका शत्रयार्थप्ड। मादर, 
देखार्‌-(छत्रानि ए (नोकिकांपौनि कीनि कागबरिङ-खधर यूथानि यांनि यमटदन 
वमार जर्भवर शांङ्कानोठार्थः। (खन्रमिर एदधपका्िविस्लिङः गद्रनार्थञुद्म्‌ । 
यांगानि-यांश्वानि जकविशिस्नालदपरग चिकन गाख्जि-दाला-(्मौनां शानि 
जाव्नानि। गादानि-त्राशव्दश्टमाहाटत्रा (होदाः कदाग्राथानि शवानि । 
मीटगाङानि (र्त्र(खग्रागा-नांकानि दिटक्रानि खिक्रून्‌। दगात्रप्डन कजाः । 
यथंशगेडः थग: । (रपां९ (दव्राकौनाम्‌ यश्व विद्रा श्रमार्थमजा९ दिदख्तप्र 
लेक, दस्छभ्रिद। छेगगनम्‌ ननदः वरिशक्रनमाजम्‌ । (द््रानागाटका्‌ 
विषभि बट उक्रविष्िः न शत्रमार्थनङार) व्रागग्र्थः 1 २०९ ॥ >° 


२४ कात्रिटकटनङमा कां निर्‌र 


खोवमूवो 

शूटवीच्त (लोकिकाभि नमक छो अनभि अवन्जटपरब भत्र शत्र 
(ख्परद निम कद्रप्र छेदाव्रऽ गोब्रमोर्विक खखिट्ङव्र सोमक] ददेदरु 
नोप, चरे चङिथादग्र वगिदरदश्न--(नौकिकामि चथी९ छार, चध्र ७ 
छषुखि, वदे अदच्धठग्र जांपरोटरु िष्ठमांम ( कच्चिड ) दलिप्ा ब्ण्ड्‌- 
कद्निड मदटर्भव्र रंगर (दग्र चीर शव्रिखाणा, [ चङि नखि थङ्डि 
कत्र ] ए्खेम्रब्रदिर शत्रोर्वै थवाटम “खप्र नन्या । सांगा 
अर्थ यखिटयांशा, अर्थी९ [ शूलंकोमन, विडकोमना ७ कशी (नाक 
कामना ] वां व्विमु्रक डे कांमनोलग्र नेत्रिांग गूमृकू्र गोसिल, 
वाना ७ (पोममांमक माश्नममृर [ यांग || छिव गद छ 
(ख्प्र, (खर, या ७ नाक), <दे एदि छेनोप्रकटन यवन ख्गंखव्‌] । 
विदटख्प्र नवमा] देख अरय जर्थी९ ने्रमार्थमजा «क सविरौम्र 
ककटक जाग कञ्चिप्रा खर मर्दये (मरे ८दप्र थ्खिब्र ८ छेन॑नख वा 
यरौडि, जोर) ८कदन खकिष्टां्निर कन्नमांमाजं ; लकरवि्‌शं (ब 
यशा ७ गोका, # चे छिन रिषम [ पीक्रन छेनेलवि छिद्र कगरा 
कोटकन ]। चङि थाप्र चरे (य्‌, [ (द्र, चाग ७ नौका] ] हे खि्नबरे 
नौ त्रभार्थिक माङ मोरे ॥ २०९ ॥ >° 


यकं कागवलएख्षांः म्द ध्। अमा । 
रि्ड न हि नाना (खषा क्न किशन ॥ २०९७ ॥ >> 


* ऊोरगवी--मस्मागरौ खौवगादल्रह सप्तकलं ब्रात्द्वापि करुकखलि (षास 
शाटक । (मदेखजित्र शत्र न॑म "कराश्रः। छेक ब्राषवांरिव्र विषग्र अयमस्या; 
ज्र वरांशददसागरिऽ अनर्था । छन्दा (कोन विशटत्रबरार शद्विन अशी व्रात्ाटूयातरो 
रन यात्रक रदशर । किष्ररशद्रिषाट^ फटनानूवं रेभा ; यत्र॒ कक्छसि दा 
समत्र ७ गश्कात्त्र वङीक्तात्र वनिग्रा याटष्ट। जग्रद्वा रष्क वात्र कडवा 
चे (व, (णि नेक र्देप्ादष्ट, (नख्नि ऊ (डश पोव्रादि गमां क्रिप्ठ 
दरेटव, कि (यनि कटनानरूष माव ददेग्र लथन७ गन्रिनैक द। (लाश श्वर नाह, 
‹मडेखनि वाटर शृभेक्‌ कश्चिद कडेटद वई विन।टङाटे जरं फन-खननग॑कि 
दिने क्रिटड दैदव । (मरैखछनिटकड “नका' नं] दरे । 


यनांडनांखि-यथकतरनम्‌ र्ट 
जन्रनार्थः 
म शरीः ( यांयंनः ) यकृजांकांगदस९ ( थक्डा। अजाटवन चयाकांनरनाः 
निद्नशङा९ ) यना ( निखा) (खम्राः। (खवा (ग्रीवा) क्षन 
( कूलोमि ) किन [ किङि९ यनि ] नोना ( (छः ) न रि ( टेनव्‌ ) रिण्ट्ड 
(खि देजार्थः ) । 
र्म-गवाएा मग याया खखावछः यांकाम्‌-मरम्‌ व यना । (मरे गमस" 
शटर्ब्र कूलानि रिष्टुमोल७ नाना व (छत्‌ वमान नि ॥ २०७॥ >> 


मोव्र-रोजम्‌ 

शवरमार्थञ्छ ङ्ज) चञादडः य।कोग॑द९ याकांनदनाः रकनित्रनगरगिजेकः 
म्र ध्मा वाजाटना (खबर भूमूक्रडिः नापरा निखा । दह्कशनक्ृख्टख्पाम९ 
नि्राङूर्दवरार्‌ - कन क्षि स्किन किर यभूमालमनि (ज्दा९ न विट्ड 
नांनांङमिखि ॥ २०७॥ >> 

रोयाक्वान 

यकृढगटक कि भरात्रा मूक, उदारा शगंमवाफा मम 
खांचरोटकदे सांकांमद९, सर्णीर गूच्तय, नि्रकष्म ७ म्ववांमिकटने 
खा कीटमेब्रदे मपू वव९ सन निश्कनं विप्र। जोमिटवम । “वीः” दे 
वल्‌कन थौकोग्र काश्‌द्रऽ मटन सांणराब्र वङग छनि ररेटछ गोवर, 
(मदे खासक्णव्र नित्रोमांर्थं वनिदर्टृश्म- क्म चीर (कांषोऽ ( (कोन 
खट्ग ) किन चर्ब्-किष्ऽ अर्गीर अनुमाय छाराएमव्र नाना 
( (म्‌ ) नारे ॥ २०७॥ >> 


जभदूषठोः थोडा मर्व दी इनिम्छिडः । 
यदव९ उदङ क्रिः (मारशगररुद ग्र कन्नत्ड ॥ २०१ ॥ >२ 


जत्रनार्थः 
मटर [थद] शीः ( यांयरानः) यहृखा। ( इरांप्वन ) थव ( निश ) 
यारिदूकाः ( निखाप्वाषयक्रगाः ) शछनिन्छिडि; ( निखानिन्मश्षजावाक़ ) । वश. 
( भूभूएकाः ) 4व९ (यटथाङ्थथकाटतरन) [ पयांयनि विग्र ] काडिः (कम।--(वादवार- 


२७ काञ्टश)टम सा तका ननिर्‌९ 


नातन-थयद्ग-निवृिः ) उवङि, मः ( करखिान्‌ भर्रः ) वनृख्दोग्र ( (मोक्ता) 
कन्रप्ड ( (भाः छवङि )। 

खरावरुहे मगर याय! निजखंनदक्रश थद द्रपदे निन्छिञ्छाव (लकक्रन)। 
व भूमन शकद्‌ वदेक्र८्न यांदादर यात्र नूङन खाटनार्गोषटन सद्व्र न। रन, 
डिनि (माक्रनादङ ममर ॥२०१॥ >्र ॥ 

मोडव्र-खांञम्‌ 

-खद्रजंगि श्दन९ जध्ृटेडाव, न गव्रर्थउ देडाश-युरषदौ वृक यािनृकाः 
अद्टेडाय चौद थव, युथ। निडाथकाम॑स्क्रशः मवि, ववर निजाटवांधक्रना 
देडार्थः। भरद धाः सर्द ्यायानः। नए (उरा निमग्रः कर्वाः निञानिन्कि- 
सक्र) रेछार्थः। न मनिङयनचक्े। दर टेनद९ व्‌] देखि । यृ भूभूटकाः वव्‌९ 
सटशांङूथकाटनरण जर्दषि। (वांशनिन्छ्रमिग्रदगकरङ। यायाः शत्रः वा । यथे] मवि 
निखा९ कागांखव्रनिग्रगक्कः चार्थः नत्ररथर वा दैदलावषवछि क्रठिटदीधकर्टाऊा- 
निद्रहनैक्ड। मर्दक यनि, (गारमृरुदधाग्र यगृरुजोर्ाग्र कन्नड (माकम ममटशी 
खव्ङीञार्थः ॥ २०१ ॥ केरे 

खोसग्ामूवोन 

खंओंब्र (य (खग्रङ! जांङ्‌1७ वादङ्‌]ब्विक मौले, नौं द्रमशिकं नटर्‌ । 
डे अछि शाट दनिटखट्टम- (यदङ्‌ शजो वजे सांगिवृक--थयमा- 
दिदे कुक ; मू्ीटमव (समन शर वण्दे निखा शकांनैभग्, ममर श्य 
र्णी मभ ज्ञाऽ एक (मनि निाख्ठोनखकने । चात्र (मदे 
यांद्ममूटङ्त्र श्ण सगं मिगफम्र कत्रिटड इदेटव, छां] मदर्‌ ; कार, 
छौरोद्रा खक्गेख्दै मिख-मि््डि ; स्वर “सक्त, कि खष्ग 
देांकौट्व्र मन्तिशमान न्र्‌ । मूर (पक्रं ध॑ग्र (काम यकोग- 
निग्न रदैप्रा निरे थकांमेमाम, लने (य बमन वाक्ित्र निक 
खर्णडे र्छेक, व] नैत्रर्थदे रेक, सांजंब्र वटाकयकोत्र यकाम 
मन्नाम कऋरङि--च्दी€ व्डोटनांश्गौमटन अट्गैकां्र चछ व शौटक, 
छिनिरे अभूरु वां मूक्छि लोटङ ममर्थं र्न ॥ २०१॥ २ 

खंमिनोख) शत्ररेत्रोः थङ्देखद इर्र्िजो । 

र्द श्रीः ममाछिन्न। यङः मांगा विग व्रतम्‌ ॥ २०४ ॥ > 


यनाख्गाख-यकद्ररम्‌ + ॥ 


ब्रनार्थः 

[ यानः गडिब्रभि निखामिक्ष। थव, रेक ]- गर्व [र (५१) ५। 
( यांयरानः) अङ्गा) ( चखाद्वन ) वव यारिमाखांः ( निख।८५१ न।५।। ।, 
चषररशत्राः ( छे<गविव्रहिजाः ), छनिवृखाः ( मगाक्‌ निवृखाः [प१५,१५।१।: , 
ममाखिन्राः ( गम यञ्राः (र्ररिजि्ह ) [ यरः 1 यवं मांम)९ ७ ।वना्ष 
( निः्मस्म्ः निकमिलार्थः ) 

खरंव्र्े मर याय निखा-नख, यषरशत्र ( निखागिक् ) निः ,^4. 
मान ७ यखित्राय्क ; शज्तरा९ ( शरीक) यथं ववर नाम] ठि निः 
देटर्टृष् ॥ २०४ ॥ >७ 


ग्ीोकत्र-रोसाम्‌ 
जभ नोनि नाडिक्डदाख। यांदनोखांश- यमा यांदिनो। निजाद्मय ५1९1 
खदररत्। अथान अङ्टेखाव शनिवू-ख शष, छेगत्रर्वछाव्‌। निख१२१५1१। 
देखार्थः । मदं शीः ममां यजिन्रा ममांछित्राः, यख मो]९ दिमो्रष९ [९५४ 
मचरुदध९ य्रां९, उग्रा मीिः (्माद्करा वां नाखि कर्छदा देडगुः। ५1९ 
निेडाकच्च डोव कृङ९ किर्शर्थद९ छां९॥ २०४॥ > 2 


छासमवांत्‌ 

(मदैक्तन चाज गोखिऽ कत्रा याड नाद्र मा; (९ १५ 
आं जांमिमोख अर्णा निजे मखुखञांव ( मिरकिवक ग्र ), 
शन्न चर्ण छाद्ररिर थद खडा वरदे दूनिदृ सर्ी९ म्‌] 4१८। 
निबृङ्खिंव अथी मिखागूढखरंव थव ममान ( नेद्रस्ण ८१4 ११। 
किषटुमाखं यदटडत नाहे ) ७ अञ््रि ( मूलः चकर गेयं ) | ८५१११, 
जचद खल, मामा खीर टदसमा-वर््निड ७ विमौ।व्रम्‌ 4 [१५५ 
अरुथद साग्र मौखि वा (मोक विष्टे जावर कर्खदा नोहे। १।१५. 
निशे <कक्रगे वव्र मशक किष कत्रिटनऽ जोश] अंबर 4: १1१ 
ररेट्ड गौटन्र मा ॥ २०४८॥ >७ 

द्वो व्रङ्ध टव नाखि (स्ट रिएङ्रञ)९ मत । 

(मनि्नोः शशशूदाभखस्ं९ (ऊ कुशेगाः चूड ॥ २५६. । , ॥ 


र कात्रिठकटनैर-मादकागनिर्‌ 
मत्रनार्थः 

मष ( निङा९ ) (उट्‌ किषव्रज॑९ ( त्वरुष्डानिशंनां९ ) ` ङ्‌ (शूनः) देवमा 
(छ्कम्‌ यां ेनर्धन्‌)९) न देव्‌ ( टनव ) यङि, ( न यकामटड देांमग्रः )। खन्रा< 
(व्दनीब्रथ॑जौजाजादां९ (रुप्ठः) (उकनिप्राः (टेदर्थवनाः) भणत वाहाः (नानाङ़- 
वाहिनः ) (छ ( दविनः) कृनरनाः ( चौना: नषृष्िडिः हेजर्णः ), ष्रजः ( षडिजः ) 
[ विघ्वकिड्रिञ्टिगेषः ] । 

यांशात्र सरकष्‌। (ऊकृषटिनन्नत्र, ाशाटषवर निक यात्र विछकशञाद थछिजंड 
इद्रन); (जै कतर (ऊमग्र मरातत ७ (छष-गङाङायामौ (मरे टेडवांरिगिण 
कृभन्‌ यथी९ नषूषखि ॥ २०>॥ >8 


गैहव्र-खोसाम्‌ 
(ब यध्थांङ९ श्रमाद्‌ यखिगत्राः, (ड थव चक्गेन्‌। (नाटक ; कृणनांख 
खट देखांश-श्रा९ (उपनिभ्र। (ऊगा्वो्रिनः न्मावरा्रभ। देजार्थः । (क ? 
शभ वाः, गृथक्‌ नान। व ॒देट्डाद९ वत्न९ (ववार, (ड गृण दाष टेषणिनि 
देखार्थः। उश्रा९ (ङ कृगनाः कूजः रजाः, यगा देवमोंग्र्\ विकिः, ७९ नांछि 
(ङषा९ (जप विष््रडो९ टेम यदिष्ठकब्रिटल जर्दह। वखमानानोम्‌ रेजार्थः । 
यट ूक-मद (उपार कार्मणम्‌ देडाखिथांब्रः ॥ २०२ ॥ >8 


खोसगरग्वातं 

ौशोत्रा छेकध्थकाद्र॒नेब्रमार्थदं अवख ददैग्रोदटम, जशटरु (कवन 
छाबर कृशम मटदन ; खिन्न खनेब्र मकटनङे कृन॑ ; थे चछिवोटगर 
वनिटर्द्टम-(यदरड्‌ [ जोकशोत्रा ] (उमनिन्न जीर (उनसूवाग्री वा 
मशमात्रामूभङ । कारो १ [ यारो ] शुषण.वांम्‌, सर्थी< नृश्क्-मांन। 
"विखिन्रथकोत्र कख याटश-श्ांकांब्र कथ वलादे वोोटब्र खरोद, 
जोरावर शुष्म वोम्‌-नमवां, सर्वीर टेवडवाौ । (मरे रङ्दे छारात्रा 
कृशे, ७व्‌९ रूण र्णी लघृणडि। अङिथांभ्र हे (य, (यदद्‌ छांशात्रा 
रद्वा खविष्ठाकच्चिरु (उम्र टेक्डनेटय किषब्रन कत्रिप्र। शौटक-वर्दमांन 
गोटक; जोशौदमन्र निक [ चात्र (व खखोवभिष ] दवम 


अनांङनांडछ-यंकवरनम्‌ ररे 


( मिल ), जीद] शाटक म ( कमं शप्र ना )। जरुथव छो र्‌] 
कार्दगाकि गूचिगूकदे शदेमरोदष् ॥ २०> ॥ >8 


अटकं मोमा र्‌ (य (कषटिष्विषृि श्निग््जिः । 
(ङ रि (नाक गरोख्ठोनाङक़ (नोए्क। न शो्प्ड ॥ २००॥ >९ 


मत्रनार्थः 

त्व ङ्‌ (ए) (कटि ( शरकरः) वटं माटम] ( गत्रमार्थञ्यद्‌ ) ख्निण््िः 
(पषएथेखाग्रदखः ) उविषखि, (नाटक ( खनङि ), (ङ ( यखगामापर्निनः ) दि (थव) 
मंखानांः ( यथोर्थाानवखः )। (नकः (अं ङृखवूकिः ) ८९ ए ( (ठ्पां९ उनि 
प्म ) न शोदट्ड (न शद्रिशृङ्डि )। 

खगेप्ठ वीरात्रा (नदे यथ ७ नांमागग्र शब्रमारद्-रटद्‌ शनिन्छिङ व कूषखन- 
न्मत्र रन, छशात्रदि यथार्थं खनमन्त्र ; कि सांशा (नाटक ऊदातत्र (महे छान 
यन कट्व्र ना ॥२००॥ >८ 


गोडत्र-खासाम्‌ 

पिष; श्रमर्यरुकम्‌, चमशंडिः यनख्टिडः (वताडवदिरः क्रटेः ब्र 
यदेखः अनवशोरम्‌ देल र--यटण भटमा शव्रमार्उटद ववटमटयछि (व (कि 
ज्ञानः यशि शनिण्छिि। उविषृडि ८6९, (ऊ थव रि (नाटक मराखांनां 
मिग्रख्िनभर-उुदविस्रकष्छान। देञारथः। उफ़ (छया वद" (उमर विषिः श्रभार्थञ्द्‌९ 
जांमांवूकिः अट (नाटक न शीरट् न चवख्ब्रङि-न विश्त्रौक्पत्राजीजार्ः । 
“मर्द ञंयङ्रुछ नदेमकां्६ यगशडः । (व यमि म्म बूरुखानत्छ + 
शरियः ॥ ंकूनौनोमिवांकोटमं शखिर्नप्वांगनजादड" देखांरि श्र्रना९ ॥ २४० ॥ >८ 


रोकोग्रवातं 
सोरोद्रा मोचा नदर, गौरख्िजित्रदि, (ववां, क्रूप मग्र ७ खन्न 
उडोममम्णप्न, जोदोटमव्र नद, थे ८य नै्रमार्थरद्‌, शर। विटखप्र मटद-- 
जरे जडिथोदप्र वनिद्ररटषटम--जल ( नरबरदिर ) मंम ( द्ववमागूष ) 
छेक गत्रमार्डड्वियदप्र 2] शे कांबरदे वदे थदेकदने ८य (कान 


(७) जर्दारि ए (पव मामि ूरखि कशेषड-देखि कष गोः । 
भके 


२ काद्रिटकाटनङगोटकोभनिर्‌ 


(नोक, खगिक कि, यिं छौ यङि ( अधम जविकोत्रौ७ ) शनिन्छिछि 
( निन्प््र-वृक्षिमस्णेप्न) रप्र, छेद जांरात्रादे मरोख्ठन अगीर 
नित्रखिगीप्र उद्ष्ठंममन्णेन्न (नाक । [ किङ ] जोरोटफत्र (मरे गेट, 
अर्वी९ जोङोटपद्र नेत्रिख्छंङ (मदे नेत्रमार्थङ्द विवट्, मांमांगरवूकि सभेव 
(नाटक खवछत्रम कटत्र ना, जीर छोङ वूकिव्र रिवगरीङ्ङ कटर न वा 
क्रि शोदब्र ब । (यदङ्‌ ूणिगीएछ बाट्ट--नर्ववङ्छ वीरो ्र योज 
षड दा चांखश्चक्शे, थद यिनि ममांम ७ थक ( अपिौम्र ) दक्त नैमार्थे 
मभ्मि कब्रिटख्टटन, (महे ग॑मो ख्िवौ (मवगम॑७ छंरोत्र जवनक्िड शदथ 
पिट्मवक्दनै (मोर थांखे दद्र शोटक्न । याकोटभ ( चछि छेटक्क 
किण्दगकारौ ) न॑क्छिममूटशत्र १खि (मन छेनैलकि क्रा याप्रना, 
[ (्माक्रनैदषं जीदोटनब्र १खि७ उणगे ]। देखि ॥ २००॥ >९ 


यटख्गमश्कांखः धामू स्ठानभिषृट्ड । 
य॒] न कमटरु खडा मममर९ (रन कौखिम्‌ ॥ २०> ॥ > 


मत्रनार्थः 

अटणमू (निष्ठाम्‌) दसू (वाबरदध) [खड] ख्नम्‌ [ यनि ] यम्‌ ( नियम्‌ ) 
अगर्कांखम्‌ ( यनारक९ श्राजाविकम्‌ ) गृ ( शरोकिग्रप्ड )। वः (-कां९ 
(श्ट्जंः ) खान९ [ ज्वं ] न कमटड ( यषः न चांगरष्टडि ) (न ((रुट्न)) [यख 
वक्र] यग्‌, (निर्न) कीडिर९ (किख) [ ख॑निखित्रिखि (मदः ] । 

छन्ररोन ( निञा ) यांअगमूदर्‌ षड छांनऽ यख ऽ अनरकं, यथी९ जांरोव्र 
खान निखा ७ यछ गकार र्देटङ यागेरु दर । (पदर्ट्‌ खन जांशंटङ मश्कापि 
दग्र न, (भरे (रदे डिनि यम्र व निटर्नश दनिष्र। कथिर श्न ॥ २००॥ >७ 


मैकव्र-खोखम्‌ 
कथे९ मराख्मनद्मिखांर्‌--यटकम्‌ यद्ररभेप्रम्‌ यणटनम्‌ वू यां यक्षम्‌ 
यन स्न्‌ दैकटऊ, मिर्गी ॐवग९, यकाम ऊः, उामर्कांडम्‌ यथी 
खानम्‌ यम्‌ शेषाटड । यु्र!९ न कमट्ड यर्थीडटतर खानम्‌, (ऊन कांब्नेन यगक्‌द 
ऊ कौङिरम्‌ यांका्कब्रम्‌ शेङाकम्‌ ॥ २>०॥ >७ 


अनांजमौडि-थेकव्रनम्‌ २०१ 


खछासग्वाप 

कि थकटत्र मदोख्छन, उोर₹। दनिद्रद्टन-- (सदर खल--अनू९- 
गेत्र अथी सकन वर्मगमवोएा याममूटङत्र खमटक७ गूर्दीभज छेकभ्ठा 
७ लथकोदमैन्र छां ख ७ खल वचिद्रा सरौकोत्र कत्रा रुदैप्र शाटक ; 
(मदे (श्रे चगेब्र विसदम्र चमशकांड ( साोर्‌। मश्कामिरु रप्र ना, थव- 
कोत्र ) घ्ठामटक अघ ( निङामिक्त ) वगिद्र शेष्छ कब्र रेप्र। वटक । 
(ट्र (मश छ्ठंम भद्र (कान गेषोर्थं मरकोमिर प्र ना-यांग्र 
म, (मदद (गदे खन जाका्मेन्र छंग्र जमकर दनित्रा कथि 
ददग्ोद्ट ; सरी जोकांगे (यमन (कान वव्र मर्द रोद 
भिनिर रशे्रा छांरात्र (म।ट्स वा खट ए वा शगेवान्‌ दप्र म), थे 
जांङख्ठम रिक (मन ॥ २०० ॥ > 


यभूमादशनि ध्दषटनधी जोग्रमाप्नश्विगेन्रिः । 
अन्ड म््‌। नाखि किमूडावद्रनष्टाखिः ॥ २२२ ॥ >१ 


भन्रनार्थः 

यरिभग्िडः ( अरिप्वकिनः खणंनञ् गगघदंवांषिनः) यम्रूमाप्व (यजब्रमाव) 
खनि देव्षट्धी ( तेवमक्रटना) कोम्रमोटन ( छेरशणमांटन मछ ) गप्‌। ( गर्द ) 
अगक्ड] न यि (न निशि) ; किभ्रूर वांवद्रगटखिः ( यक्त ध्वमः) । 
{ जकत्रगञिछि तू्ादगर देजांम्रः ] । 

(्व विटक शरूकष वांश्रिषघ््र खा॑घ्नव्र जश्कमम कौकात्र कट्वर, जारां मटछ, 
यङि य्रमालं टेदलक्रणे] व विकार देशन्र रदेटनदे थन याोयआंब्र गर्दकानौन 
अगक्ङ। भिक शप्र न।, उशन [ याओआंत्र ] यजख्ोनावव्रमकवष्टजव्र यात्र क्थ। कि? 
ख्थी९ ऊर ऊ कथन निक देद्छ गों्र न। ॥ २४२ ॥ >१ 


गोद्धत॒-खोसाम्‌ 
देदाशटशवा९ वाहिनांमपूमांदल यघब्ररमि देवद वनि वद््रिद। खोत्रमाटम 
छेदशेणमाएन चयविगैग्फिडाश्विट्वकिनः जगश्रञ। यनक, ग्‌] नाखि, किमू 
दवाम्‌ या वब्रनष्िः, वक्कनाटम। नाखि ॥ २४२ ॥ >१ 


रम्र कोत्रिटकाटशङ-म टां गनि ९ 
खोयगासवाम्‌ 
वरुचिन्र खरो वाभिशदभेत्र मटर (काम कछटरु खनुमांलं चर्ी९ 
खिण्टत्र वा वोरिषत्र खि खल्नशत्रिभाट टैवनच्छने] पफल यदम अरि- 
(्वकौत्र मिा अमक्चङ शोटक न, मणे ददम यापर, षन जोवब्रशष्ाडि 
सर्थी९ वङ्घ-शवश्म (य दग्र मा, जर्‌] कि घ्र वनिट रप्र १ ॥ २५२ ॥ >१ 


अनकावन्रभौः मर्दं धीः थकृखिनिर्धना । 
जोमौ वृक्ोखथी बूः वूषाख-रैखि नागरको ॥ २>७॥ रे 


जत्रनार्थः 
[ याव्रनख्कविक्रकंन९ मज९ चे७ग्रन्‌ उदननदिमार्‌ }- मटर ध्वीः (यां ब्रानः), 
अलकां ववरनाः ( करां्मिशि यरिष्ठंवतरगेमव्याशाः ), यङ्छिनिर्धनांः (चज वशकाः), 
यादौ (ूर्दमनिं ) वृकः, उश मूकाः ( वक्ब्रदिराः ) [यनि] वृषाटख ८ वांयांन९ 
छानखि) देडि (थव९ यकाम) नारकाः ( (नजात्रः व्ण॑नश्चजावाः ) [छ्दख, न ङ्‌ 
खान देखा य्व नागरकाः] । (कषांङिनः [ क्ौखिरमदः ] 
अटेज्वांगौ खम वनिटष्टन- नग यायांहे यलकदब्र। यर्की९ क्रिन्‌ , 
काटल ७ यखां नांवब्रः१ यां वृर रप्र नादे, ऋञ॑वख्, निखावृक ७ निजागरूडचक्रग ; 
उशागि, छौटनन -रिच्ंङ रुन वनिभ्र, (वाखांछ्ी9न दनिग्र भाटकन ॥ २०७॥ ने 
गोंङत-खोसाग्‌ 
(उकागाकत्रनष्ाणिः नांङोडि कवजा९ शिका यदानेन, ठि दवीनिम्‌ 
याव्रगम्‌ न देाषाटञ--यनकोवद्रम। चनंकम्‌ यथां खम्‌ वां यत्रनम्‌ अरिण्दम 
(ददर, (ड ध्म यलक्ायब्रग। दक्नब्रश्र] शेछा्थुः। सकृञिनिर्यमाः अजावण्काः 
यादौ वृकाः था मूक, यनधां९ निजाकवूकमूकन्रा वाः । यटणव९, कथ९ छर 
वृषाद रेङएटदर्- नरकाः कामिनः मम्थी वृकाः (वावन क्िमरजांवा देखारथ्‌ः । दथा 
निजाथकामक्रटशाशमि गन्‌ गविज। कांग देषषटाट्ड, व बौ निानिब्खशेठ- 
तराश्मि "निजाद्मव ट्मनाः च्छिडि' शेषटाघ्प्ड, उकूव९ ॥ २०७॥ र 
रोशाङ्वांप 
छोशोटमन्र मटड चा वद्रग्वस्म नादे वनिटन सखमटर र चाषा 
खोवत्रम चौकान्र ब्रा द्र; ना-उांर्‌) वल। दरदखटट--खगकोंवत्र 


्नांङमाङखि-यकव्रनम्‌ २०० 


सर्थी९ याोशोत्रा जावव्रग--जरिष्टपि-वकन कथम यख दग्र मोदे, (मदै 
-जंद्धममूदशे जलकोवन्नम, पर्थी वक्नद्रङ्छि ; थकृठिनिर्मन अर्थ 
खादर, अथे वृक्त अर्गी९ थोटवां ९ थदः मू, (यद्‌ शरवणे 
मिरा खक, दू ७ मूत्रे । जब, यमि धदिकशरे दपर, जाद ददैदन 
खांखांद्र (वांकृङधं व खडकर वल दग्र किकगटगं १ [ खमे ठ जब्र 
ख्ठाङ। वा ख्ठोनकड दटङ गौदब्र ना ? ] [ छेङत्र ८वांशकङ। चर्थ-- ] 
नोत्रक--खोमौ-खोमिटड भमर्थं खर्वी (वांबमेक्छियू खञोवमम्णन्न । 
मूषी निजाथकोममस्भन्र ददेटग७ (समन (काम नौदिदणटषट' वना ददता 
शौटक, खथव। छव्रकागे भङिौन गर्वदजममूरटक७ (यत्ने भर्वदजममूर्‌ 
-मर्ववम। खदण्छिङ खादः वना इद्र शाटक, देर्‌ ७ रणं ॥ २०७ ॥ नो 


ककमट्ड न रि कृष ख्ठोनः वर्ष्‌ जोपरिमः । 
मर्दं श्खष्‌। छान नर्‌ वूटकषन ऊरिङम्‌ ॥ २४8 ॥ >> 


जत्रनार्थः 

वृक (शव्रमार्तनिनः) खन र्भम्‌ ( पिष्प्रखदव्रू) न दिं (दनव) कमदड 
(ष्णि), रथ जग्रिनः (यछ व्यखानवडः वा) नर्व वीः (वांवांनः) [न 
कमट्ड] ; जथ] खांनम्‌ (यगि) न कमटछ (न एनजोजार्थः) । चरर (वटथांकथैका्रर 
मजस) वृक (गर्दटखन) न जार्जिम्‌ ((नांङम्‌) [ डगेनिवनप्मररिखांमग्रः ] । 

यखोवान्‌ खनौ द शत्रमारथरनीं शरूक्दरव्र खान यनेब्र (कान विददग्र नरकांमिख 
र्ग्रना। मर याय खन [ (काऽ मध्कामिङ द्प्रबा] वे मिक्ाडषि 
वृषटतय कुक किर इपर नदे, च्थी९ देशा (वो भिष्ठाख नङ्‌ ; शवर देर्‌। 
ऊेगनिदत्‌ निका ॥ २०8 ॥ >> 


* जोर्गर्वी-*रिखि' नहि र“ वाङ्‌ ददे निणत्र देप्राय्ट। शा 
शाग्र यर्थ छि-निवृखि; याराग्र भणि चाष्ट, जंशंबरदे शञिनिवृ्ि ग्व । 
गर्प्न्र क्रिनृरएन७ शेणि नादे; ज्वर, ठंशंत्र निद्ृखित्र नव नि ; 
उथाभि (वमन गर्कडनमूहे अवर्डि याष, वन। दग्र, (मनि श्र, उलनयक्रशे 
य।यंत्र शक्र यनव्र व्ठनकिग्रा न। ोकिटिनि७, "यांचा छोनिटज्यष्ट-खान 
क्रिय देजां१ि यतरं दद्रा शाटक ; कि ये व्रंत्वपन यांयां मच्छ 
यभैत्र (कांनक्रणे छं स्न कघ्रन1 क्त्रिदड ङुदेद्व न्‌। 


२>8 कात्रिटकाटशङ-मा एकां भनिर 


मोव्र-खोसाग्‌ 

सच्ा९ न टि कमट्छ वृक शतरमारथहरमिटन। खानः विगप्रंखटवरस्‌ वटर्यमू वर्वनस्ट९ 
मविजव्रि शेव थर) । जग्रिनः-जाप््ररछांङीखि जग्ो, ऊ मानव निद्रखव् 
याकार्गक्रछ देजार्थः। शूणोदटछ। वं खांदटछ व । मर्क ध वांयरदनांरमि 
जथ। खांन।दष्व यांकांम॑घ्रा९ न कमटड कष्िनि अशीखत्र शेजर्थः । वपदषौ 
छेशखः “खांटनन यांकागकल्नन” रेखापि, उहिषमोकांमीक्र्च जाश्रिटन। वृक 
रप्रनरद्धा९ चांकाम॑क्रः खांन९ न कम कश्िगाशीखट्व्र। उथ्‌। श देकि 
साकांम॑मिव यषएनमविकिग्रः निव्रवप्रव९ निामपिग्रम्‌ यगकमपृशम्‌ यथांश्म्‌ 
यनन प्राठडोर९ उक्त रजम्‌ “न रि जत्‌ ८्िनवरिप्ना एन रिषटल" देखि । 
खांन-(खप्र-खार्‌-(पब्रङ्डि९ शव्रमार्थुकमषत्रटम९ न दरक जोरिखम्‌। यणनि 
वांशारथनिवरोकब्रग९ कानमावकब्रन। एांघग्रवखनां गोनाम्‌ छेकम्‌। रेत शत्रमारथजुदम्‌ 
अददं ड९ (वपतोटङटघद विटख्रभिजार्थः ॥ २>8 ॥ >> 

छासगद्वानं 

(्यदङ्ङ्‌ वृक्ठ वअ्णीर गग्रमार्शख्नंनौद्र च्ठान खनैत्र (कोन विषद्प् 
मश्कामिङ द्र न, नेब्र मूएवी्र यात्र करप छर्‌) यांजात्रदे खवश्िङ 
बाटक। छापरी सर्थ--यादोग्र जब्र ( सरिष्छिव जांद) योद, जोडो्र 
माम छात्रौ, सर्वर योरा चरिष्छि ( शाद्रावारौ) सांकोग-ममृम ; 
खथ शूखावान्‌ ( शृखमौग्र ) कित्वा यक्केख्लोनयान्‌ ; जोशोत्र मभ 
श्म सरीर मम याजं ७ ख्ल८मब्ररे छर खांकोगेजतूृम वलिगरा ख्ठन 
श्ट नेत्र (कां गेमोटर्थं मकोभिठ दग्र मा। देरव 
शछ्ठटननाकामकटन्नन" वलि (य ख्ठन छच्विदिर दद्रा, मोकोगैमपूमं 
छाप्री दूट्कव्र च्ठौम७ छोद्‌] इदैदर चश्च व। शृषक्‌ मदर्‌ ; यश्च (मदे 
ख्ठान७ सयोकोमकन्न ; सखव छोङ] खभैब्र (कम नैम टर्थ डे मरकोमि 
वा लिथे ब्र म।। व्मूमूर७ ( सांजममूर७ ) (मदेकगे, अखश॑९ 
खांकोट्मैग्डे मड चश, खपिकित्र ( विका्र-दौन ), मिब्रदग्रव, निखा, 
सपिौप्र, जमन, चपृश, जथो, थद्‌९ (ऊाखटनष्छा मित्र योर वकंख्- 
खरग । (कमन, खडि दनिटछटश्न-- कोत्र (खाजांदर ) पृषित्र जीर 
खठोटनब्र ककमदे दिमाग दभ्र ना + 


यनारमीङि-थकव्रनम्‌ र्थ 


रिऽ वां गतो जष्िङ्-द्म दः वकमोव ख्ठानमखोंखोगैन 
खष्ग वव्रे ( दूमश्रर विष्ठोटमव्रे ) थव मभक कषा छेक देगा, 
जर्थी९ रिऽ चांदगोष् यद्वाम (दौक्त विख्दनब्र जा खनक, 
शोभि ख्ठ॑न, (खग्र ७ ख।ङ\, थे विदिश (उमवर्छिङ थद चच्िरीग्र 
गवरमारथूरुद वृक्क कविषु द्र ने, [ चर्ी< (वोकभिकोख दश्टङ 
देर सस्मर शुष्‌ ]। नच, घे अरकठ गेज्रमांदारद्णि (दपोख- 
गौद्व वनिप्रौरे षो मिट ददेदव ॥ २०8 ॥ >> 


एग्मिखिगेौतब्रयजं९ मोगा९ विभात्रपेम्‌ । 
व्व भेतममांमोद्ः मनए य्थोवनम्‌ । २०९ ॥ >०० 
रेख जीगामा्ीङ्छ यो्टकागनिषरकात्रिकाः मनर । 
७ रुदम९ । मोदः नाडिः नादिः ॥ 
डेणि अथर्द्वगौग-माशपकाशनिव< ममोख। ॥ 8 ॥ 


जत्रनार्थः 
[ नोखगमाप्खौ गतरमाव्खणिमांद }- कर्न ( पर्वन वदटे९ मकम्‌ ), यछि- 
शबर, ( दव्रवाड९ ), यख९, गांम}९ ( लक्क्रम९ ), विमा ( छदठ९ ), यनाना९ 
( गर्वपङषवरस्जिर ) गेष९ (गैत्रमार्थर्कक्र९) वूक्र। (य देगा) यथा वन९ (पथांमक्कि) 
नमश ( नमामः ) [ दद्म्‌ देखि (मदः ] । 
र्न, यङ्गिौत्र ( एटखश् ), यक्‌, गमन्चञद्‌, रिक 9 (उकदस्जिङ 
शव्रमार्थरुद यवश्ड श्देप्रा यामि यथागक्ि ऊंरात्र नम्र कत्रि्रष् ॥ २०८ ॥ २०० 


गोव्र-रोसाम्‌ 
मौखममादश्वौ ग्मार्थज्क्ख्डार्थ, नमकात्र॒ चटाट्ड। र्म दएःट्थन 
र्मममदशखि ्र्मम्‌। यखिनांखोखि एददकाप्रिवस्जिरुद९ टएर्डरखत्रमिार्थः । 
यञ्थव यङििडोत्रः शएचयव्मर मरांममूजव९ यङ्ग्थदेखः। यख मांमा९ 
दितम्‌ । कक्‌ श्मनानां ९ नानांरवस्छिड९ रङ्गा यद्गेया ज्रः मदड। 
नमरः च्टेव्र गांएव्र। यदादशंकीममि वावशत्रह्णोएव्रजांमांगांषठ रोदन 
गभागक्ञोर्थुः ॥ २२८ ॥ >०० 


२०७ काब्रिएकाटनैङ-मांस.टकांगनिर९ 


रोका 

गमखममांखि छेगेनटक् गैत्रार्थर्दं खटिन्र छेटकटम नमक्षोत्र छ 
दशेदर्टष्ट-एर््मि-[ एष्टथ यांरोत्र पमन रप्र ] ; अर्षी९ "अखि नाखि 
देखागिकगै एङर्विवध विकन्ना्ौड विप्रा एर्विवटखग्र ; अर्थव बरि- 
शौत्र अर्थी९ अद्नवूकि दाक्छिगदनैन्र गेट मदो ममूटखव्र छापर एष्टाट्वमं 
[ अङिकद्े धविषटम्र वृककिद्र टवं दप्र ], यष [ खनाब्रदि ], मामा 
७ विभौ्रम [ विक ]; केतू नैष्क ( नैतरमार्थद्टक ) नानो 
( नोनोङ-व्ञ्छ्ड ) कटे छामिप्रा--ग्रपर व जाव थच दशेमरा वथा 
वल अर्थीं९ ममरब्रोणि वावरोदबरब्र खटयांगा गेमोटर्ब्रऽ गैक्छि जखमूमोटव्र 
वावरवीङ मग्नोषन कतिर ठौदाग्र छेद्म नमरो कब्वि ॥ २०८ ॥ ००० 


[ छोगकन्नमश्षत्रोः ] 
यथमगि छनिटयागां९ यशेशवीदयात्रा- 
ए१छि 5 भेखिमखा९ ्थांनटपक९ र्टनकम्‌। 
विविष्विग्रव्थादि ूटश्कनाना९ 
प्थगेडख्गरमिश्ख. वक्र यखश्रदरारगि ॥ > 
यख।-टवमशैटदक-कूडिडखननिट्धटर्वपिनापतराश्खब्र्९ 
ङूशिटनांक] बध वित्रञ्कनन-थोरुद्षात्र मभरम । 
कांक्रणांकधा ्ामूखमितममेब् नउ र्खटरट्ा- 
९ शखांखिधूला९ शत्रमरक्रममू शोंष्शेटिङरनत्जाश्चि ॥ र 
यरथखांटनांकछां। ठिदजिमगेम९ चख -(मांशांककांटव्रा 
मटस्लोग्रष्ल (प।टतर रगङ्रगणटनोगदखि लोनटन (म । 
सरना वांयिञाना९ खडिनमविनग्रथाखित्रथा। र््माच। 
ठर्नदौ शोवनोदप्ौ उत्वि जर्दधिवर्नदस ॥ ७ 
दे ओोटशाविन्तङ्भवरशखोगाप्मिषुख नत्रमदश्नभत्रिवां कावा 
जेमकव्रड भेवडः कुटजो (शोडगारौप्रका्रिक-विकतरःन अनांङ- 
मींखा।श]९ एदटर्थः ॑कब्रमै९ ममां खम्‌ ॥ 


मांशटकानैनिव्श्कात्रिकंजीक्ः ममोंदम्‌ ॥ 


अनाङशान्ठि-धकव्रमभ २४१ 


उाषाकाटत्रतर मनन्का्र-- 


यर उक्त खख९ (न्वत्त.गः खन्बर्त्रारिख्म- जाश ज ) येष्वर्बशटयाशार्‌ ( काद 
दन्ना उावावनम्दनार ) संनिघ्यात्रन्‌- ( उेश्भाडः ) थाने९ ( थाश्ड्वर )। [ उशा | 
अरा ( निष्क ) ए ( जाश ) #बिडा९ ( भभर्नाङ्श्ा९ थाशख्द९)। [ उशा] 
यकत [जाश] डि (निष्ट) खनक (द्डमशान्ाव ) अद्ध्धकनानार 
(बान वमाङ्थ्जानि केकर्णान खनपकेमर यसाः, डवा गवसत्रामङ्क़ख्माः) 
[मभौ] वि्विर्धदसग्र शन्बर्थाडि (्विविषाना९ वसेत्राणा९ धकाशाना९ शम्बान्‌ 
श्दाड भ्वौकटत्राजौख, जख्पकोव नाना, न छ्‌ श्वर. रैसाभचर) । [उथा) 
शनेरञर्बवङन्र्‌ ( धनजना९ उफकमब्रनाना९ छप, मस्मावमः4९ विन्डु९ गधैनम 
खमा दज), ऊ< (वक्त) नङ (गडः) अग्नि [जरार्बाख्ट्शः] ॥> 

विनि खन्मव्रषिख शदैश्राऽ येष्वरवीर्गाड्वाटत खन्बथद्‌ग कव्व्ाट्टन, श्डौन 
दैश्राऽ गि श्वौकात्र कव्िसाष्टन, ववर विनि वकः इटैभ्नाऽ खटनक अषि 
दनादकन्न॒ क्छ नानाविध ॒लार्गाङ्क भम्गकान्धन्र.न शख्यैङ. वर यन 
उनाटणन्न उरसावनागक ; टमरे बक्रटक आगर धना क्वि » 

स (शत्रव) खवित्रडछनन-धाङटवादत्र ( निव्रन्डत्र९्‌ य९ खनन खन्ध. 
उ्टफ्व धार्‌; खनछतरः श्श्चन्रविटशकः दन वाटर उत्कट ), म्प ( मस्मात्र- 
मात्रह्व ) छान ( ्थागनः अनकान्‌ ) अर्नानि सखाटनाका ( मरकत ) कत्रा 
( फन्रा ) दवनान्नः (व्वफाशार ) शष्ठा-टैवणाशटवदकरउड-कर्नानटधः ( यख्डा- 
शेविपम्धा वुरत्रव दवाव्ः--अन्धानम-उ४ उमा दवदवन दक्रशेदगन कर्मः 
ाटर्नाङ् यः सर्ना्नाः सर्नारनार्धव्रिव छम्भार दवारि ) खयटवः ( ठदैवः ) 
जाश] प्टुन ख्य (नच्धदमनकाम्‌-) रेण (शत्रभाथ्डुत्र.गम्‌-) खन 
( खबर(खिव ) छ्खाष्व्ाः ( ङृखाना९ कागिना९ = कनानाथ९) सेम्मधात् 
(छन्धख्वान्‌)। शर्जाडिभ.खा९ (शद्रा व॑नमनीमरर) उ९ गत्रभशत्रःः 
( भद्ल्वाश्रर ) गामगादेडः ( उना नाम्ट्सा भथ भितिमः गाद्टैनव्रिज £ ) नड 
( ण ) खग्ि ¡ खष्भ- ई टणस ! 1 २ 

षिन र्खण्टक निव्रन्ड्व्र खन््ङन्बान्ख्वर्र.श शिश उनन्डू८ड सौनं 
मसमान्न जाग्रत निथ्ण्न प्रशन कलिघ्ना. 


द्‌विादन. श(कशद्णव्रऽ न.कनौत्र मदे श्य शत्र्क (शद शबद) 
एतद नचि रेशा श्नाम कवाट ॥२ 


रेके कात्िटकाटनङ-जा*उ टकाशनिव 


अवान्ड-दबारान्धकान्न (रुप्सशखख्डानान्धङात्र) यर्थञा्नाकछागा (यना 
श चवं खाटनाक. उना खामा-मौैश्वा) था (र्थाडघ।९ नरव्डन्‌-) 
खशबई ; दधात॒ [खट्यव] ट्म (बन) वामन (ख्ट्बारगा्दक्‌) ठेगज्नामरन्वि 
(नानादर्वानकन्बवद-श॒ मभद्षठ) ! कंशर९ ] अमकृ९ ( वाव्रश्वव्रः ) भ८०आान्बभ्छर 
( अम्ड९ कपाि९ अर्नाख्वाङभ्‌. कमा छेन्भष्य९ जाख्काङ९ ए) | ऊर्वी ख 
दरभस् }, यश्गाट्णौ (य॒मा एतदनौ ) आधिना ( भत्िगाश्रञनाम्‌ ) अल््ाषा 
-जश्ना ) खक्षा (मद्वर्दाङा ) शर््रड-गय-निस्रम-र्थाश्यः ( धर 
९. भभ खन म्विश्नडा, विनः जरगैन९, पसा < 
{ वाड ¡ ; शावनैद्सौ ( सश्रडगावटनो ). खवङुग्दनद्धमो 
) उश्नाटमौ मवरखटैव (मवर्दधकाटैव) नटमा (धनम) 
मड एन 11७ 


दमगरमल्ग-शदरटश॑ा ोगस्कब्रबदड ग्वा 1 
माउदकाशनिसम्ट्काका गत्रना जाई नार ननम 

योँदात्र॒ख्नानाद्नाकश्चखम्न कुमसरश खख्ानान्धकाद॒छच्किड ३ 
द््कन्न. म-रत्रार्‌ खाबान्नऽ तानक्व्र॒ शनन नरन ऊन्म्रनव्रनयन् जानल्त 
छे्जण्न मश्मात्र< विनके ठरैत्ा वत्र ; वर वाशा एव्रनाथिर कवाड्धवटशर 
७ जधमाच धर्मङ्ख्छान, रकेछस्िमश्वप 3 विन्न वा ठेन्दडा-शबिङत्र जग्णन्न रया 
शाक ; भावव -मम्भामक द९ खवच्सरनिवाव्रक उदार दमरै एवनम्वश्र जय-८या- 
खट्व छना कत्िट्ष्कि॥ 1 


काशननिदमं टनीरभामीत्र कतरिकात्र अनःदामं भभाश्ड 


