(= 
= 


न > = 


माकशण्डय-पुराण । 
( प्रथम खण्ड ) 
सरल माषाचुवाद्‌ सहित 


सम्पादक-- 
वेदमूति तपोनिष्ठ 


पं० श्रीराम गर्मा आर्नाय 


चारों वेद, १०८ उपनिषद्‌, षट दर्शन 
२० स्मृतिं प्रौर प्रठारह पुराणो के, 
प्रसिद्ध भाष्यकार । 


| 
सस्कृति-पस्थान, बरेली 
उत्तर-प्रदेश ) 


न्न [6 मि (क ५ न समे ् ज 
» ~~ <~ ट ~ र च> 


= 


~ 
मयू 
१.५८ 


स 


म्रकादाकं ‡ 
संस्कृति-संस्थान 
बरेली । 
6 


सम्पादक ‡ 
प° श्रीराम शर्मा आचार्यं 
+ 


सर्वाधिकार धुरक्षित 


# 
प्रथम सस्कररष 
१६६७ 
4 
+ 


चृन्दाचन शर्मा 
जन जामरख प्रेस, 
मथुरा 1 
४.4 
मल्य-सात श्ये 


भूमिक 


भारतवषं के धार्मिक साहित्यमे पूराणोक्राएक विरिष्टस्थानहै। यो 
तो हिन्दू धमं मे वेदो की प्रतिष्ठा सर्वोपरि हंश्रौर ब्नध्यात्मकी हरिस्ते उपनिषदो 
को समस्त ससार मेब्रद्ितीय माना गयादहै, पर लोक-भ्रियतां कौटष्टिसे 
पुराणो का दर्जा बढा-चढा है} जिस प्रकार ऊचे दज का साहित्य थोडे बिद्रानो 
द्वारा समाहत होता है, पर सामान्य कोटि दी मनोरजक, तथा रुचिकर पुस्तको 
का प्रचार श्रगणिन जनतामेहौतारहै, उसी प्रकार वेद म्रौर उपनिपदोके गूढ 
तत्वो का विवेचन जहां गिने चुने विद्वान तथा म्रध्ययनश्ञीन व्यक्तियोके काम 
की चीज होती है, वहां पुराणो की कथाओ को मावो के अ्रपरठलोग भी सुनते 
ग्रौर समभते रहते है । यद्यपि कुद्ध कारणो से पठित समुदाय मे इनके सम्बन्ध 
मे करद्‌ प्रकार की श्रातियं फली हुई है मौर प्रनेक आधुनिकता का दावा करने 
वाले सज्जन इनको सर्वथा कतित भी कह देते हे, पर इसक्रा कारण य्हीहै 
कि उन्होने कभी पुराणो के प्रघ्ययन मा प्रयत्न नही किया । पुराणौ का इह्य ' 
ए चीन युभोक्ती व॒टनराग्रो श्नौर्‌ परम्परागत एतिहासिक कथाश्रोकोसरल तथा 
गैरजक शली मे करणन क्रुना है 4 इनमे. से ६.५ स्तवि, कृद अध्चं-वास्तुविक्‌ 
म्र कु घम, पूरय व॒ सच्चरित्रता की त्रेरणा देते क लिये कल्पितिभु होप है । 
गणो मे. प्रत्येक विप्रय वक्र धमं, सदाचार्‌, नीति का.पुट्‌ देकर्‌ लोक-शिक्षाका 
घ्यम्‌ बनाने को चेष्टा-कौ ग्ईहै !\ इसके लिधे पुगण-चेखको को घटनाग्नो क्रे 
णन मे सज्लोषन, परिवतंन तथा कल्पना का मराश्चय श्रवदय लेना पडा है, पर 
, कामन ब्राघारप्राय ठीक हीह श्रौर यदि हम उनके रूपक, अ्रलकरार, 
, शयौक्ति, श्रथंवाद का विद्लेणसा करके भ्रन्तराल मे भगके तो मनेक बहुमूल्य 
र कल्याणकारी मरि-मुक्ताग्रो की प्रापि हौ सकनी है । 


( ४ )} 


दुमरी वात यहूभीहै कि सब पुराण एकश्रणी के ज्रौर समान महत्व 
व्रथा दृष्टिकोण रखने वले भी नहीदहै। उनमेसे कुदं का उहेदय पाठ्कोको 
अध्यात्मयोग, ददन, ज्ञान-विज्ञान को शिक्षादेनादहै। कु किसी विद्ेष देवता- 
दाय कै महत्व का प्रतिपादेन करके ्रपुने प्रनुयायिश्चो कुीश्रद्धाको 
कि के उदेश्य स रचे ग्रये्ै। कई पुराणोमे सीधी-सादी घामुक कथाओं 
ओर दृष्टान्तो हारा लोगो को उपासना, पुजा, भक्ति ब्रत, जप, तप, सदाचार 
ग्रादिकौ शिक्नाये दी गई है, जिससे सामान्य म॒नृष्य अपने जीवुन को ग्रधिक 
शुद्ध, पवित्र बनाकर समाज के लिये हितकारी सिद्धहो सके । फिरपुराणोका 
प्रचार ओर प्रभाव देखकर कु थोडी विद्या बुद्धिके लोगोने खछोटो-छोटी 
धार्मिक पुस्तक लिख कर उनके नाममेभी "पुराणः शब्द सम्मिलित कर दिया 
है । एेसी स्थिति मेजो लोग केवल दोष-दशंन श्रथवा विरोधक हृ्टिसेही 
परासो पर विचार करने लगते है उनको श्रपनी रुचि के अनुकूल विपरीत श्रालो- 
चना, ्राक्षेपा, दोषारोपण का मसाला भी उनमे मिल सक्ताहै, पर हमारी 
सम्पति मे उसकीनतो कोई उपयोगिता, न प्रशसाहै श्रौर न उससे उनकी 
विद्या नौर बुद्धि की उक्छृष्टता काही कोई प्रमाखा मिलतादहै। 
यदे पुराणोका गम्भीरा तथा सहानूभूति पूवक श्रध्ययन किया जाय 
तो मालूमहोतादहैकि ज उदर्य वेद, उपनिषद्‌, दशन, स्मृतियां श्रादि 
लाल्र-ग्रथो मे वणित धमं, ¶ध्याम, पृष्टिस्वना, मानव-सम्यता के विकास 
सम्बन्ी गूढ तथ्यो का इस भ्रक्रार विस्तार ओौर व्याख्या सहित वणन करता 
था जिससे साधारण श्रेणी के जन साधारण उनको समर कर लाभ उठा सके। 
उनका दूस्तरा उदर्य उन्हे कथा के उपयोगी रूप मे बनाना भी था जिससे श्रनपढ 
लोगो, लियो ग्रौर बालको के सामने उनको बच कर उपदज्ञ दे सकन सभेव 
हो । इसी लिये पुराणो को प्राय. भ्राख्यान, उपाख्यान, तष्टन्त, रूपक, कहानी 
भ्रादि एसी सुगम ओर सरल शली मे लिखा गया है जिससे सव प्रकारके न्यच. 
उनको प्रेम से सून सके श्रौर उनसे श्रपनी बुद्धि तथा स्थिति के श्रनुकूल लाप 
उठा सकं । 
पौधांणाक साहित्य का एक लक्षण सयं { सृरि रचना } श्रौर प्रतिमं 


~ 


( ५ )} 


(मृष्ट का लय तथ! विलीनता) के विषय मे विचार करनादहै। यद्यपि यहु एक 
बहुन जटिल तथा! विवादुप्रस्त विषय है, जिसके सम्बन्धमे ससारके बडे से बडे 
विद्धान्‌ श्रौर वैज्ञानिक तरह-तरह के मतभेद प्रकट करते रहते है, पर पुराणोमे 
इसे देवाभुर सश्रामकेलूपमे दसा मनारजक वना दियादहैकरि क ` | 
हारा ही घृशि-विज्ञानके मोटे तयथ्योको जानलेताहै। इसी तरह प्राच 
वशो का वंन भी पूराणकारो ने परोपक्रार, उदारता, त्याग, तपस्या के उदा- 
हरण दिखाने केढगसेहीकियाहै ) यह्‌ श्रावहयक्र नदी कि राजव्ो की एसी 
न।मावलियो मे प्रत्येक राजाकेनामश्राही जाये, पर उनमेसेटेप्े राजाश्रोको 
दंट कर उनका विशेष रूप से वणन किया गया है जिनके चरित्र श्रौर कार्यो 
हम किसी प्रकार कौ सतृिक्षा प्राप्त करके पने जीवन को ऊॐचा उठा सक्ते. 
इम हृष्टि से यदि हम कहै क्रि पुगाश-ग्रथमभारतं की प्राचीन सस्कृति, 
सभ्यता, इतिहास के भडारहैतो इसमे कोई प्रनूचित ब्रात नद्रीहै | एक विदधद्‌ 
के कथनानुमार ध्पुरणो मे भारत फी सत्य ओौर शारवत श्रात्मा निहित है, इन्हे 
पटे विना मारत का यथाथं चित्र सामने नही श्ना सकता, मारतीय-जीवन का 
हृषिकोण स्पष्ट नही हो सकता । इनमे ग्राध्यात्मिक, भ्राधिदै विक, म्र! धिसौतिक 
सभी विद्यश्रो का विशद वर्णन है। लोक्र-जीवन्‌ कै सभी पश्च इनमे अच्छे 
प्रकार प्रतिपादित दै! टेसा कोई ज्ञान-विज्ञान नही मानव मस्तिष्क का ठेसी 
कोद कल्पना या योजना नही, मनुष्य जीवन का ठेमा कोर अ्रग नही, जिनका 
निरूपणा पूराणोमेनहूप्राहु । जिन विषयो फो-श्नन्य माव्यमो से समम्नेमे 
बहुत कल्निई होती हे, वे बडे रोचक दह्ये, सेग्लभापामे, प्राख्यान श्रादि 
केरूपमे इनम वणित हृप्‌ हं!“ एके अन्यलेष्वक तेकहाहै कि “भारतीय 
धमे, देन प्रौर सन्कृति, सदाचार एव सामाजिक तथा राजनीतिक जीवनस 
सथन्वित अनेक विषय पुराणो मे रयि है। वस्तुत पुराणो की वणंन-ममृद्धिसे 
स्पभ्व हौ जाना पडता है 1 किन्तु इनमे सबसे महत््वपू्गं शरश वेदो की श्नध्यात्म 
ब्रह्मविद्याया सूरि विद्यारहै, जिसे पुराणो ने खुनकर स्वीकार किया है । 'इति- 
हास पराणाम्या वेद समुपदृहयेतु' यह्‌ सूत्र ही सानो पुराणा का रचना बीज 


क शा था। इसदृष्टिसे वेद-विद्याकाही लौक सुलभं प्वान्त दुःरूपू-ुराण- 
॥॥ 1 | र 


( ६ ) 


माकरुडेयपुरःण कौ विशेषताः--.- 


महापुराणो के पच मुख्य लक्षण बताये गये है--सगं, प्रतिसगं, वस, 

मन्वन्तर ओर वानु बरित ! यदपि ये लक्षण थोडे बहुत अन्तर के साथ सभी 
प्रसिद्ध पुगसोमे पये जतह,तो भी जिन पुराणौ का.उदुश्य किसी विशेप 
देवता या सम्प्रदाय की पुटि कृरता है. उनका. वेप ध्यान उसी तरफ लग जाता 
हैद्रौर इन मून वरिपयोके वंन कोभी उसी रङ्गमे रद्ध दिया नाताहै। 
पर 'माकरडेय्‌ पुराणः इस बात से अधिकादामे बचा हुभ्राहै ग्रौर उसमे मुख्य 
रूप से धर्म॑, तीति, सदाचार्‌ कै प्रतिपादन कही श्रपना लक्ष्य बनायादहै) 
उसमे ब्रह्य, विष्णु शिवमेसे किसी देवता को बढनेके लिये दूसरे कौ हीनता 
नही दिखलाई गई है । इसी ध्रकार श्रगिनि, सरस्वती, सूयं ्रादिक्रा भी समान- 
भाव से स्तवेन क्रिया गया है | इम निष्पक्षता की भावना के फलस्वरूप दस 
पुराण मे विभिन्न विषयो का यथायं रूपमे वणन करने कौ तरफ ध्यान दिया 
गया है, जिससे उसकी उपयोगिता बढ गईदहै। इस टट से यह्‌ पुराण ईहिन्दरू- 
धमं की समन्वयवादी विचारधारा की एक वहत उत्तम कृति है जिसने पृथक्‌- 
पृथक्‌ सम्प्रदायो के भेदभाव कौ मिटाने का प्रयत्न करते हुए सब देवो की एकता 
पर जोर दिया है । इसका विचार क्षेत्र इतना उदार रहै किं केवल हिन्दू सम्प्र 
दायोकोही नही वरन्‌ बौद्ध ग्रौर जेन जसे सर्व॑था भिन्न समभे जाने वाले मतो 
के प्रति भी पृथक्त्व कौ भावना नही रखी है । भगवानू भास्कर की स्तुति 
करते हए कहा है-- 

विस्पष्टा परमा विद्या ज्योतिर्मा सार्वती स्फुटा! 

केवल्य ज्ञानमाविभरू प्राकाम्य सपिदेव च ॥ 

बोधश्चावगतिश्चं व, स्मृतिविज्ञानमेव च 1 


इत्येतानीह्‌ रूपाणि तस्य रूपस्य भास्वतः ॥ 


भ्र्थात्‌ वैदिको कौ पराविद्या, ब्रह्मवादियो की शाश्वत ज्योति, जैनो का 
कैवल्य, बौद्धो की बोधावगत्ति, साख्यो का ज्ञान, योगियो का प्राकाम्यवेदान्तियो 


( ७ ) 


करा सवित्‌, धरमंशाल्ियो की स्मृति, योगाचार का विज्ञान--ये सब रूपएकही 
महाज्योत्तिष्मानु सूयं के विभिन्न देन है ।' । 
इसकी दूमरी विनेषता कर्म" को प्रधानता देना है । श्नत्य ्रनैक तर्ज 
ने जहां यज्ञ-हवन आदि कोटहीधमंका साधन मानादहै भ्रथवा गृह त्याग 
करके तपस्वी था भस्यासी बन जनि कये श्रात्म-कल्याए का मागं बतलाया दहै, 
वहाँ ाकेण्डेय पुराण" मे देवत्व, इन्द्रत्व श्रौर ब्रह्मत्व तक को कर्मो कापरि- 
गाम बतलाया है ! यहाँ कमं का ताप्पयं पुजा, पाठ, जप-तप से नही वर्‌ 
परोपकारश्रौरदुखीप्रारियो के कष्ट निवास्ण से ब्रह किया गयादै। एने 
कमं कौ प्रलम। करते हुए पुराणाकार कहते है-- 


“मनुष्य का जो कमं करुणा से प्रेरित होता है रौर जिस्षमे किसी प्रकार 
करे कपट करा भाव नही होता, उससे मनुष्य को क्रिसी प्रकार का बन्धन नही 
होता ग्रौर उसकी आत्मा शुद्ध हयो जाती है)" 


वौद्ध रौर जेन धमं के प्रभावसे देश मे जब भिक्षु, मनि, श्रमण श्रादि 
की सख्या बहुत श्रधिक्र बह गई थी प्रौर गृहस्थ-धरम का उत्तरदायित्व पूरा क्रिय 
बिना ही निर्वाण म्नौर “मोक्षः के नाम पर कार्यक्षम व्यक्ति निकम्मा जीवन 
व्यतीत करने लगे ये तब माकंडेएय ने गृहस्थ-अआश्वम कौ श्रेष्ठता प्रतिपादित की 
ओर स्पष्ट गब्दोमे कहा किम्जो गृहस्थ घमं का पालन करके पूवंजो तथा समाज 
के प्रति श्रपने कर्तव्यका पालन नही करता दह गृह त्याग करकेभी किमी 
प्रकार की सुगनि क्रिस प्रकार प्राप्तकर सकता है, इस पर जब विपक्षी वह 
श्माक्षेप कन्तेथेक्रिवेद श्रौर उपनिषदोमे कमं-मागंकोश्रविद्या कटाह, तो 
फिर उसका अनुमरगर क्यो करना चल्यि, नौ माकर्डेय का उत्तरथाकि 
श्वेदो का यह कथन ग्रषव्यनहीहैकि कमं ग्रविद्याहै पर स्ाथहीयह्‌मी 
कह दिया कि विद्या तक पहुंचने का मागं श्नविद्या ही है । कर्तव्य-कमं का 
पालनन करकेजो प्मयम'काडढोग करता है वहु उत्थान के बजाय भ्रघोगति 
के गेम गिग्ताद्ैः' इम सिद्धान्त का बहुत स्पष्ट मम्थेन ईशोपनिषद्‌" मे 
मे किया गया है जिनमे विद्या प्रौर परविद्या काममस्य करतं ह्‌ कहा है-- 


( = ) 


विद्या चाविद्या च यस्तद वैदोमय १५ सहु 1 
ग्रविद्यया मृघ्यु तीर्त्वा वि्ययामृतमदइनुते ॥ 


प्र्थात्‌ “मनुष्यके लिपि विद्यारूपं ज्ञान तत्व श्रौर श्रविद्याल्प कर्म. 
तत्त्व दोनो का जानना ही ्रावदयक दहै! वहु कर्मो के अनुष्ठान सेमृत्युको 
पारकरज्ञान के प्रनुष्टान से श्रमृतत्व का उपभोग करता 1' सासारिक जीवनमे 
सफनता प्राप्त करने के लिये कर्मोमे कुशलं होने की श्रावदयकता दहै न्नौर पार- 
लौकिक जीवन मे सवश्रेष्ठ स्थिति तक पहुचने के लिये ज्ञान का होना प्रनिवायं 
है साथदही यही निदिवत हैक्रिकमंकी कुशलता प्राप्त किये विना ज्ञान 
श्रौर मोका दावा करना एक प्रकार की मूढतादहै। गीतामे भी योग कमसु 
कौशलम्‌" कहकर इसी सिद्धान्त का प्रतिपादन किया है । शुकदेव ग्रौर दत्ता- 
तैय जसे पूवं जन्मके सिद्ध योगियो का उदाहरण तो अपवाद स्वरूप हे,सामान्य 
मनुष्यो के लिये जीवन को साथेफ बनाने का कमं कै श्रतिरिक्त श्रन्य कोई मार्गं 


नही है श 

हस्थ धर्म के प्रतिपादन के साथ माकंरडेय ने नारीके महत्व को 
भी बतलाया है ग्रौर सामाजिक जीवनमे उसे उचित स्थान द्यि जानेका 
समथंन किया है} य्पि बौदध-युग मे खियोको भी भिक्षुणी बनने का विधान 
था, पर्‌ गृहस्थी के रूप मे उनके दं को बहुत घटा दिया था । उनके कथना- 
नुसार नारी मोक्ष प्राप्ति मे एक बडी बाधा है इसलिये उसका त्याग भ्रौर्‌ उपेक्षा 
ही मोध्ाभिलाषी के लिये श्रावश्यक है ) स्वय बुद्ध भी श्रपनी स्त्री यजोवराकौ 
म्माकस्मिकरूपसे छोडकर चले श्रये धे इससे इस भावना को श्रौर भी ्रधिक 
बल मिला था। (-माकण्डेय पुराणः की इम धारणा को सवथा अग्राह्य वनलाकर 
स्रियो के एेसे उपाख्यान उपस्थित क्ये जिनमे उनको धर्म, अथं, काम, मोक्ष 
की पण रूप से सहायिका माना गया । मदालसः उपाख्यान (१६-६६, ७५} 
मे कहा गया है-- 


“पति को भार्य्या की सदा रक्षा श्रौर पालना करनी चाहिये! भारस्य 
भर्ताकौ सहाधिका हने पर मम्यक्‌ प्रकार धम, श्रथ, कामि की सिद्धिकां 


( ६ ) 


निमित्त होती है! भार्या ज्रौर भर्तादोनो ही जव परस्पर मेँ ५ 
तभी धमं की प्राप्नि होनी है । घर्मादि च्रिवगं मे समाहित होने केक १८६ 
जिस प्रकार भार्य के विना कभी धर्म भ्रथंका लाभ करनतेतेसमथंन 
` उसी प्रकार भार्य मी स्वामी के बिना घर्म~-सावन मे समथं नही होती ।ये 
धमं, प्रथं ब्रादि दोनोके ही सम्यक्‌ प्रकारमे श्राधित रहते है। उदाहरण के 
लिये देवता, पितर, भृत्य म्नौर प्रतिधियो का मत्कार ने होने से धर्ममाचरण की 
पूति नही हत्ती । यदि पुरूप पर्याप्त धन कमा करलेश्रवे परघरमे सार्य्यान 
हो प्रथवा वह कुभा्य्याहो तौ वहु सब धन चिना कुच लाम पहुचायेक्षयको 
ही प्राप्त होता है । इसलिये पुरुष प्रौर स्री जब समानरूप से धर्मका पालन 
करते द तभी त्रयी धम लाभ करने मे समथ होते 1" 


माकंरडेय पुराण के पाँच विभागः- 


यद्यपि यह पुराण मार्करडेय ऋषि के नाम से परसिद्ध हैपर इसमे बेशित- 
कणु प्रमदको क श्राधार पर दही यह्‌ प्रकट होताहै कि यह्‌ कई वक्ताओ के मुव 
से निकल कर पणं हृश्राहै। हम निम्न सीति से दसे ५ म्मोमे विभाजित कर 
सक्ते है) 

(१) ्र्याय से £ तक जैमिनि ने माकंर्डेये से महाभारत 
सम्बन्धौ स॒ङ्काश्रो के चार प्रर्न पूछ । पर माकडेय ने समयाभाव से उनका 
उत्तर स्वय न देकर जैमिनि को विन्ध्याचल पवत मे रहन वाने धमे-पक्षियो के 
पास भेज दिया, जिन्हेने उनकी शद्धुाश्रो का पृणंरू्पसे समाघात किय! 

(२) श्रध्याय १० से ४४ तकं प्राशियो के जन्म, मरण, विकाम श्रावि- 
भाव, तिरोभाव रादि के विषयमे प्रक्न क्रिया गथा । इसका उत्तर वैसे धर्म 
पक्षियो नै दिया, पर्‌ इनका वास्तविकं वक्ता जड चमति है, जिसने किमी समय 
अपने पिता को यही कथा सुनाई थी । 


(३) प्रध्याय ४५ से ८० तक माकरंरञ्यने श्रपने शिष्य क्रोष्टूकि के 
भति इम पुगण के मून विषय का वणन किया है) 


( १० ) 


(४) श्रव्याय ८१ से ६२ तक देवी की कथा हैःजिसि मेधा च्छूपि ने कहा 
है । यह कथा देवी भागवत से मिलती हूर है तथा भ्रन्य पुराणेमे भी यहु 
विस्तार के साथ पाई जाती है) 


(५) अध्याय ६३ से प्रतिम श्रध्याय तक कुचं विक्ञेप राजाओका 
वंन किया गया है) 

दस पुराण मे वशित भ्राख्यानो की विविधता श्रौर कदु वक्ताभ्रोके 
मूख से इसका कथन देखने हुए स्वभावत यह्‌ अनुमान होताहैकि मूल पुराण 
मे कुद उपयोगी र्ञ वाद मे सग्रह करके सम्मिलित कयि गये! तोभीदे्ली 
श्रौर विदेशी विद्धान्‌ प्रालोचको की सम्मति के अ्ननूसार यह श्रवसे सोलदह्‌-सत्रह 
सौ वषं पूव वर्तमानरूपमेञआ वुकाथा। 
“मारकैरुडेय पुराणः के मुख्य िषय-- 

इम पुराण का श्रारम्भ्‌ जंमिनि ओर माकंरडेय के मम्बादकेरूपमे 
होता है । जमिनि व्यासजी के रिष्य थे ग्रौर उनकी जगत्‌ प्रसिद्ध रचना पहा- 
भारन क बहुभ बडे प्रणसकथे,तोभी स्वतन्त्र चिन्तकं होने के कारण चन्द 
उसकौ कुं घटनाम्रो मे सन्देह हुभ्नाश्रौर माकंरडेय जी से उन्होने उनका 
समाघान करते की प्रार्थना की । उनके चार प्रद इस प्रकार थे--(१) जगत्‌ 
की सृष्टि, स्थित्ति, खहार करते वाले वासुदेव निगुण होकर भी किस कारण 
मनुष्यत्व (कृष्णावतार) को प्राप्त हुए ? (२) श्रकेली द्रौपदी किम प्रकार पाचो 
पाण्डवो कौ महिषी हृ ? (३) महावलक्ञाली बलरामनजी ने किम प्रकार तीर्थं 
यात्रा करके ब्रह्महुस्या का प्रायरिचत्त किया ? (४) महाततैजस्दी पाण्डवो द्वारां 
दरौपदी मे उत्पश्च पचो पुत्र किम कार्ण ्रविवाहित श्रवस्या मेही मारे गये? 
इन प्ररनो पर्‌ विचार किया जाय तो प्रथम प्रन ही महत्व कार, जिसक्रा 
निरय करने का प्रयत्न श्रनि प्राचीनकाल से आज तक होता श्राया है । जवर्गि 
परमात्मा पूणंतयः श्रज्ेय श्रौर निराकार दहतो वहु किस प्रकार सगुण बनकर 
ससार की रचना कौ व्यवस्था ही नही करता वरनु मनुष्य कै कूपमेश्रवतार 
लेकर दुष्टो से इमकी रक्षा भी करतो है, यह्‌ प्रन सदैव दाशैनिको तथा विचार- 


( ११ 1 


शील लोगो के मध्य विवाद का विषय वना करतादहै ) अ्रन्य धमं वालोनेभी 
शरपने बुद्ध, तीथं द्र, ईश्वर-पुव म्रादिको विशेष ब्रात्माकेसरूपमे बतलायादै, 
पर पौराणिक सिद्धान्त के भ्ननुमार साक्षात्‌ परत्रह्म का इस पृथ्वी पर श्रवतीरं 
होना एक एेसी घटना है जिक्षका समाधान सहज मे नही क्रिया जा सकता? 
मलये जमिनिने उस वगके ध्ेष्ठन्नानी समभे जाने वाले मार्केरडेय के सामने 
मवेप्रथम प्रडन यही रखाकिवे निगु याक्तगुरकी समस्या काशक दढन 
से निय करे ।' 
प्मगले न्रध्ययमे उलभ वर्म-पक्षियो की कथाका वशन्‌ किया गया 
है जिनके मुख से माकंरडेय पुराण कहलवाया गया है) यच्रपि यह कथा 
मुख्यत ब्रभिमानसे हानि श्रौर प्रतियि.मत्कार की पराकाष्ठा दिलत के उटेश्य 
ही लिली गई है पर उपरमे स्यान~म्थान पर महत्त्वपूरां शिक्षाश्रो को सन्निवेशित 
क्यु गयादै | जैमे-जीवन्‌ कौ अस्थिरता का वरणुन करके मनुष्य को प्रत्येक 
भ्रवमर निभय॒ रहकर कठिनादइयो का सामना करने के सम्बन्ध मे कहा. गया है- 
ˆ ध्युद्धये भागने वालो तथा युद्ध मे लडने बालो का जीवन उतना ही 
होता दहै जितना विधाताद्भारा स्थिर कियारहनादहै। किसी कामी जीवन 
उसकी इच्छाके प्रनु्ार नही होना । कोई अ्रपने घरमे रहने पर्‌ भीमरर्ता 
दै, कोई भाग कर भी मरतादहै, कोई खानै-पीते ही मर जाताहै। कोई स्वस्थ 
जगीरसे विलास करता हुभ्रा शत्रादिसे वचकरभी काल के करालमानमे 
जा पडता है, कई तपस्या मे निरत भौर कोई योगास्याम करते यमालय गया 
है किन्तु स्रमर कोई नही हरा । इसलिये कायरता पूर्वक युद्ध मे विमुख होना 
मनुष्य के लिये सर्वथा श्रगोभनीय है । 


6 र्मया ऋ उपाख्यान _ ~ क \--- 
धम्‌-प््चियां : व्य{न्‌-- 

तीसरे अध्याय मे एक सत्य निष्ट मुकरृष नामक मुनि का उपाव्यान द| 

इनकी परीक्षानेने के लिये इन्द्र एक बुडटे शिद्धका रूण धारणा कर्के श्राया 
श्नौर उनसे प्रपने प्रहार के लिये मनुष्य का माँस माँगा । मुकृप ने पहने ब्रपने 

चारोपुत्रोको बुला कर गिद्ध का श्राहार्‌ बननके जिय क्हापरवे मयवक्ञ 


( १२ ) 


इसके निये तैयारन दहो मके! तव पिता ने उनको पक्षी की यौनिमे उस्पच्च 
होने काप दिया मौर स्वय गिद्धकाश्राहार बनने के लिये देहु व्याग करने 
लगा । इस पर इन्द्र ने प्रकट होकर उसकी बडी प्रणसाकी श्रीर इच्छानूनार 
वरदान दिया । इस प्रसममे चारोपूत्रौ ने मानव-शरीर की वाश्नविकताका 
जो वणन त्रियादहै वह बडा मावपूर्ण प्रौर साथही भावित्वमय है। उन्होने 
कहा-- 

ग्रह मानव-देह एक नगर के समानहैनजोप्रज्ञा रूपी चहार दीवारी 
ये चिग हाद हहं इसके खम्मे है, इसकी दीवारे चमडेमे वनी है श्रौरं 
रक्त, मंम, चर्बी श्रादिसेन्लिपीदहै। नसोका जाल इसेचागे श्रोरते घेरे हुए 
है इन पुरी के बहुल वडे नौ दरवाजे है जिसके भीतर चैतन्य शूपी पष्प 
राज्य क्ररताहै) मन श्नौरवुद्धिराजाकेदो मन्तरीहै, पर श्रापममे विरोध 
रहने के कारणव एक दूमरे का प्रतिरोध करने के लिये प्रयत्नगीन रहते है । 
काम, क्रोघ, लोम भ्रौर भो नामक राजाकेचार शरै वह्‌ मदाराजाके 
ननि की चेष्टा करते रहते है ।'' 

वेह राजा जिम समयनौद्वारो को रोकं कर भीतर प्रवेस्थान करता 
ठै तज उनकी गक्ति सुरभित रहती प्रर वहु निर्भय शकर रहतादहै। उम 
समय शच्रुक्ी का उम पर कृच्धुभी वल नही चलता । पग जव वह मबद्भागे 
को खोतकर रहना है नव श्यनुरागः नामक शत्रु नेत्रादि से प्राक्रमशा करता 
हि 1 यहु तरु सवंव्परापी स्रौर श्रत्यन्त प्रबल है । उसी समय लोभ, मोह भौर 
क्रो रूगी तीनो शत्रु उपकर पीचे-पीले दौडते है । बहराम रूपी शत्रु इन्द्रिय 
रूपी दर्वाजो द्वारा परीमे घुनक्रर मन ओर बुद्धि के सग सयुक्त होने की अ्रभि- 
लापाकग्ता है । यह दुद्धपं राग समस्त इन्द्रियो श्रौर मन को वक्लीभून करके 
प्रज्ञा रूपी परकोटा को भग्न करताहै। बुद्धि भी मनको राग के वशीभूतं 
देवकर तत्का नषटहोजातीहै। तव श्रमात्यहीन तथा प्रजा द्वारा त्यागा 
हप्र यजा श्रकेला रहं जाता है ग्जर्‌ शत्रुगणा उमको दिद्रो (निवल स्थानो) 
को जानक्रर उमे नष्ट करे डालते दहै काम, क्रोध, मोह, लोभ सू्पीचारोषशत्रू 
स्मृभि-शक्ति कानाश् करदेतेहै। रागसे क्रोध होता है, क्रोध से लोभ 


( १३ ) 


उन्न होता है, लोम से मोह की उत्पत्ति श्रौर उससे स्परृुतिका ताश होता) 
स्मृति नाक् ते वुद्धि नाज्च श्रौर बुद्धि का ना होने से सव॑नाय हीताहै। 
निगु तओरौर सुण ब्रज तथा अवरतार-- 

जँमिनिने प्रथम प्रशन के उत्तरमेक्रि निगृणा ब्रह्म सुण रूपक्यो 
प्रौर कैसे धारणा कर्ते है पक्षियो ने एक शचतुब्यू हात्मक' सिद्धान्त का वंन 
किया । उन्होने कहा कि “तत्वदर्शी मुनियो के मतानुमार 'नार' जल को कहते 
है) वहु नारः ही एकमात्र जिसका श्रयन' अर्थात्‌ घर था उसको नारायणः 
कहा जाता है । वही अनन्ते लीला निधान भगवानु विभु नारायण सगुण श्रौर 
निगु णात्मक द्िविघ रूप से चार्‌ मूरत्रियो मे श्रवस्थित दहै 1 उन्क एक मूतिजो 
म्रनिर्देहय अर्थात्‌ वाणी से अतीत है, पडित लोग जिसको शुक्ल वणं कहते है, 
जो नित्य रूपिरी सूति तीनो गुणो को श्रतिक्रम करके दुर्‌ श्रौर निकट स्थित 
रहती है, उम प्रधान स्वरूप पहिली मुत्ति का नाम शवामुदेव' मूति दहै । इममे 
ममता का लेशमात्र भी नही है । उसकारूप, वणा, नाम जो कुष्ठ कहा जातां 
ह वह्‌ सब कल्पनामय है, क्योकि योगी भी उसका वास्तविक श्रनुभव नही कर 
सकते, वह मूत्ति सव काल विराजमान परम पवित्र तथा सदा एक रूपदहै। 


दूमरी सूति श्लेषः या सक्षंणा' के नामस पातानमे निवास करती 
श्रौर उस पृषथ्दी को मस्तक पर धारणा क्रिये हृएदहै। इस मूर्निने तामसी होने 
से तिर्यंगयोनि भ्रवलम्बन की है। तीसरी मूर्ति जिसके कारणा सम्पुरां कमं सम्यक्‌ 
प्रकार साधित होते है, जिमके द्वारा प्रजा पालनादि सब्र कायं सम्पादित होते है, 
उस सत्वगुण मयी मूत का नाम श्रचयुम्नः सूरि । चौथी सूति पच्चम शंया पर 
जलमे शयन करके वाम करती है, वह्‌ रजोगुण युक्तदहै! उमकेद्राराही मदा 
सुटि कायं सम्प्र होता है, इम सूत्ति का नाम श्रनिखद' सूति है । भगवान्‌ की 
भ्रजापालन कास्णि जो तीसरी प्रद्युम्न मूतिदहै, उमीकेट्रारा पृथ्वीम सदा 
धमं-सस्थान होना है । धमं करा विनाज्ञ कणन वाले उद्त श्ममुरगण उमी के 
दारा मरतेदहै गनौर उनकेद्वारा ही धमं रक्नापरायणा प्राणी रक्षित होति है! 


माकंरडेय पुराण के मतानुनार उस सृष्टिकर्ता परमेश्वरम निगुणा ग्रौर 


( १४ ) 


7, असतं प्रौर मून, पर प्रौर त्रपर इन दोनो का ममन्वय पाया जाता है) 
प्रमुतं' श्रौर 'पर'है उसी को श्ररूपः कहागयादहै, एव जो भूतः श्रौर 
र है वहो उस परम ब्रात्सा-नारायण विष्णु का विद्व स्वर्पहै। जो लोग, 
फ्नै है कि भगवान्‌ केवलक्षीरमागर मे रायन कर रहे द्र श्रथवा बेकुष्ठमे 
जमान दहै, या गोलोक मेलीना करण्हदै, वेश्रमीसस्य सेद्रूरदै। 
वरान तो एक्र मवव्यापी ततव दहै भ्रौर इय विद्व मे जरह जो कु दृष्टि गोचर 
है वह उन्द्रीकारूपद्धै। इम तथव को विष्णु पुराणः मे भी न्नत्यन्त स्पष्ट 
ग मे वरणंने करिया है-- 

न तद्योग पूजा जक्य नृप चिन्तयितुं यत । 

तत स्थूल ह्रेरूप चिन्तयेद्‌ विष्व गोचरम्‌ ५५ 

हिरण्य गर्भो भगवान्‌ वासवोऽय प्रजापतिः । 

माम्ना वमवो शद्रा भास्करोस्तारका ग्रहाः ५६ 

गन्धवेयक्षा देत्याद्या सकला देवयोनय । 

मनुष्या पशव शला समद्रा सरित द्र.मा ॥१५७ 

भरत भूतान्य जेपाणि भूतानाये च हेतव । 

प्रधानादि विशेयान्त चलना चेतनान्तकमू 11५८ 

एक पाट द्विपादच बहुपादमपादकम्‌ । 

मतमेतत्‌ हरेषूप भावनात्रितयात्मकम्‌ ॥५८ 

एते सवं भिद विव जगदेतच्चराचरम्‌ । 

परब्रह्म स्वरूपस्य विष्णो गक्तिसमन्वितम्‌ !1५० 

( ६--७ ) 

ग्रथति ध्ये जो विश्वमे सर्वत्र दिषलाई पठने वाने पदाथ है यही विष्णु 
स्थूनरूपरहै। हिरर्यगमे, ब्रह्मा, भगवान्‌ वामुदरेव, प्रजापति, मुद्गर, 
; रुदर, श्रादित्य, नक्षत्र, गृह, गन्धव, यक्ष, दैत्य श्रादि देव-योतिर्या, मनुष्य, 
:, प्व॑न, समुद्र, नदिय, वृक्ष सम्पूणं भून श्रौर उन भूतौ के जितने कारण 


( १५ ) 


प्रधान ( मुल प्रकृति ) से लेकर पच तन्माच्राश्रो तकँ ओ्रौर जिसमे चेतन- 
ग्रचेतन दोनो सम्मिलितदहै, एक पाद, द्विपाद, बहुपाद पर बिनापंरो बाले 
( सरीसृपादि ) जितने प्राणीदहै वे सब विष्गुकेमूतंरूपदहै। इसेही द 
सर्व॑म्‌, या चराचर जगत्‌ कहते है । इसकी रचना तीन प्रकार की मावनाभो से 
हई है-त्रह्मभावना, कर्ममावना श्रौर श्राध्यात्मिकं भावना । इन्हे कमज सत्त्व, 
रज श्रौरतमभी समाजा सकता! परब्रह्म रूप विष्णुं जब ्रपनी शक्ति 
से सयुक्त होता है तव इन्ही तीन भावी मे श्रपने को प्रकट करता है!" 


भगवान्‌ के निगुण श्रौर सगुणरूपका विवेचन कर्ते हुए श्रह्य 
पुराण" मे कहा गया है क्रि "तत्वदर्शी मुनयो नेजनको नार' कहाहै। वह्‌ 
नार पूवं कालमे भगवान का श्रयन' ( गृह) हुश्रा, इस लिये वे नारायण 
कटैलये, वे भगवान्‌ नारायण सब कोभ्याप्तकरके स्थितै! वेही निगुण 
सगण भी क्हेजतिहै। वेदरूरमीदहै प्रौरसमौपमीदहै। जिनसे लधु रौर 
जिनसे महान्‌ दुमरा नही है, जिन अजन्मा प्रभु ने सम्पूणं जगत्‌ को व्याप्त कर 
रखा है जो आविर्भव तिरोभाव, ष्ट, श्रहृष्ट से विलक्षण है, सृशि रौर सहार मी 
जिनका रूप बतलाया जाता है, उन ्रादि देव परब्रह्म परमात्मा को हुम प्रणाम 
करतेदै। जो एक होते हुए भी ग्रनेकरूपोमे प्रकट होते है, स्थूलसूक्ष्म, व्यक्त- 
म्रम्यक्त जिनके स्वरूप है, जो जगत्‌ कौ सृष्टि, पालन आर महार के मूल कारण 
है, उन परमात्मा को नमस्कार दहै 1" 


माकंरुडेय, विष्णु, ब्रह श्नादि सभी पुराण इस विषय मे एकमत है कि 
जो निगुण-निराकार ब्रह्म अनादि ग्रौर श्ररूप कहा जाताहै वही समु ओर 
साकार होकर इम चराचर विश्वको प्रकट करता है । उसको सब से पृथक्‌ 
किसी ्रगम्य स्थान मे विराजमान मानना निरर्थक है वरन्‌ वह्‌ विश्व के प्रत्येक 
छोटे से खोटे म्नौरवडेसे बडे पदार्थमेव्यप्तहै म्नौर जिसे इस सर्वव्यापी व्रह्म 
की अनुभूति प्रप्तहौ गईहै वह्‌ प्रत्येक स्थान ग्रौर प्रत्येक पदाथं मे उसके दशन 
कर सकताहै। इसी रहस्य को "रामायण" मे शिवजी ने अत्यन्त सक्रेपसे कट्‌ 
दिया है- 


( १६ ) 


हरि व्यापक सवत्र समाना 
प्रमतेप्रक्ट होहि मै जाना॥ 

द्रौपदी के पोच पति श्रीर्‌ प॑चेन्द्र उपाख्यान-- 

जमिनि के दसरे प्रन का उत्तरदेते हए पक्षियोने कहाकरि द्रौपदी 
कोई सामन्यनारी नथी वरद्‌ वहु श्रग्निसे प्रकट हुई साक्षात्‌ दचीथीजो 
द्रपदकी कन्या कैलरूपमे ्रवतीणं हुईथी। इसी प्रकार पचो पारडवमभी 
पचिलू्पोमेइन्द्रकेही भ्रवतारथे । इन्द्रको समभ्ौते के विरुद्ध त्रिशिरा तथा 
वृत्रो के वघ तथा श्रहिव्या का सतीव मग करनेके श्रदराध मे श्रपनी समस्त 
शक्तियो धमं, तेज, वल, प्रौर रूप से वचित हो जानापडाथा। वेही शक्तिर्या 
धमराज, वायु, स्वय इन्द्र श्रौर श्रशिविनीकुमारोके द्वारा कुन्ती तथामाद्रीके 
गभ से उत्पन्न हूईथी | इस प्रकार द्रौपदी वास्तव मेपोचल्ूपोकोप्राप्ठएक 
मात्र इन्द्रकीदही षत्नीथी। 

महाभारतमे भौ पचो पारडयोको पच इन्द्रौ का श्रवतार बतलाया ह 
मरौर कहाटहै क्रि “किसी समय ववस्वत यमनेर्न॑मिपान्ण्यमे हयेने वाले एक 
दीर्घकाल व्यापी यन्ञमे दीक्षाली श्रोर उम समय प्रजाओ को मारने काकाम 
बन्द कर दिया ! इसस मनुष्यो की सख्या बहुत बढ गई श्रौर इससे देवताश्रो को 
डरपेदाहो गया । तव इन्र ग्रौर श्नन्य देवता ब्रह्माजी के पास पहुचे श्रौर उनस् 
रक्षाकरने की प्रार्थनाकी । ब्रह्माजी नै उनको वास्तविक कारर बतला कर 
नैमिषाररय जाने को कहा ! वहां पहुचने पर उन्होने गमगाजीमेएक्र स्वीको 
रोते देखा जिसके अह जलमे भिरकर सोने के पून बनतेजातेहै। इन््रने 
उससे रोने का कारण पृचछा । वहु उनको हिमालय पर ले गई जहां एक तस्ण 
तथा तरुणी वटे हुषु पाञ्चा लेल रहे थे । इन्द्र ने उनको न पहिचान कर कटहा-- 
"मै इन्द्रु सव भुवनमेरे वशमेहै।* इस पर शिव्रजीने क्रुद्ध होकर उसे एक 
श्रधेरी गृफामे भेज दिया जहाँ वेते ही चार इन्द्र पहले से बन्दये। जब उन 
संचने अपने ह्ुटकारे कौ प्राथेनाकी तो भगवान्‌ शिव नेकहा करि तुम्हारा 
छटकारा तभी हा जव तुम पृश्जी पर मनुष्य-जन्म लेकर पराक्रम के कायं करके 


( १७ , 


दिखलामग्नोगे । उसस्त्रीसे भी शिवजी ने इनके साथ पृथ्वी पर्‌ जन्मनिकर इनको 
पत्नी बनने को कहा 1" 


एक श्रौर उपाख्यान भी महाभारत के श्रादि पवेमे इस सम्बन्धमे पाया 
जाताहै, जिसमे कहाहै कि एक षि कन्याने पति की प्राति के लिए शिवजी 
की श्राराधना करके कठिन तप किया था ओर्‌ जब वे वरदान देने कौ उपस्थिते 
हए तो उसने पसि देहि" शब्द पाँच वार कहा । शिवजी ने कटा कि तुमने पाच 
धार पति के लिये कहा है इससे तुम्हारे पांच पति होगे । 


वास्तविक बात यह्‌ दहै कि बहु-पतित्वकी प्रथाजो पजानेके पहाडी 
प्रदेय कुल्लू मे श्रभी तक चली म्रातीहै, भारत के शेष भाग मे श्रनंतिक मानी 
जाती है। इसलिये पहाभारतमे द्रौपदी कै पोच पत्तियोका उल्लेख करने के 
पश्चात्‌ उसे धमं तथा नीवियृक्त सिद्ध करने के लिये ब्राख्यानोके रूपमे उसका 
कारण समाना पडा । प्राध्यापस्मिक दृष्टि वाने विद्वानो ते इसका स्पष्टीकरण 
वैदिक साहित्य मे वणित पचेच्धः कल्पना के आधार पर्‌ कियाद) उनका 
कथन है कि मानव ्यरीरमे स्थित पाचो इन्द्रियो का सचालन पोच प्राणो द्वारा 
होता है । प्रत्येक श्रण' को इन्द्र कहा जाताहै ग्रौर उक्ती के कारण “इन्द्रियः 
नाम पड गयादहै। इन पचो के पीठे एक मध्य-प्राणहै जो इन पांचोक्रो प्रदीक्च 
रखता है । इसको महै कहा गया है । इस प्रकार एक मुख्य प्राण शक्ति पाच 
इन्द्रियो के साथ सहयोग करती है । पुराणोमे वैदिक तत्वोक्ो उपाख्यानो के 
रूप मेढान कर समाने कीरीली ब्रपनाई गृहै उक्ती का परिणाम यहु. पोच 
इन्द्रो द्वारा पारडवो की उत्पत्ति का कथानकं है| 


द्रौपदी के पोच पत्तियो के इस उपाख्यान से एक नैतिक शिक्षा यहमी 
प्राप्तहोनीदहै क्रं सदार कात्याग करनेसे इन्द्र जसा दक्तिमान्‌ देवराज भी 
उसके कुपरिणाम मे नही बच सक्ता} परस्त्री गमन ओर वचन-भंगके दोष 
स इन्द्रका पतनदहो गया ग्रौर उसको नरनोके मे आकर उसने प्रायरिवत्त 
केरना पडा 


) 


( १ ) 


चन्द्र का रमर उकाख्यान्‌-- 


जैमिनि के तीसरे प्ररन क उत्तरमे करि बलराम कौ ब्रह्महत्या कंसे लगी 
केम प्रक्रार उन्होने नीं यात्रा करके उमसे उससे छ्ृटकरारा पाया, पधियो 
छोटा-सा उपाख्यान बलराम जी कै स्वभावके सम्बन्धमे कहा है उसमे 
वशेपता नही है } पर चौथे प्रन द्रौपदी के पाँचो पृत्र अविवाहित अ्रवस्था 
ग्रनाथ की तरह क्योमार डलि गये ?” का उत्तर देत हुए पक्षियोने 
हरिश्चन्द्र का जो उपाव्यान मुनाया है वह्‌ भारतीय धार्मिक-सारित्य को 
मर कृति है! इममे दिखनाया है कि मनुष्य सत्य-व्रन का पालन कग्ते 
हों तक हडना रख सक्रताहै श्रौर फिरउपी के श्राधार पर कंते उसे 
स्थति प्राक्त कर सकता ह । 


राजा हरिञ्चन्द्र की इम उपाख्यान मे जसी घोर दूरद॑ज्ञा दिखलारई है 
विद्वामित्र कोजसे तुशतलखूप मे चित्रित क्िथाहै उमसे इममे कु 
भाविकता श्रा गर्डदहै शरीर इसकी वास्तविकता मे मन्देहु होने लगतारहै, 
खक ने इममे कृस्णु भावका इतना श्रधिक समावेश कर दियाहै कि उससे 
भ्नोकी आ्रात्मा विह्वल हौ जाती है ओओौर उन्हे विचार करने की सुधि नदी 
किं इसमे कहं तके वास्तविकता है श्रौर कितना श्र कहानी कारहै। 
तक करोडो व्यक्तिं सत्य हरिदचन्द्रः के दृष्टान्त से सत्य की महिमाको 
गर कर चके ह वतमान युग के महामानव म० गोँपीने मी भ्रपनी श्रात्म 
मे कटाह कि सबमे पुने हुरिऽचन्द्र का नाटक देखने सै ही उनकी हूदय- 
मे सत्यप्रेम का पौधाबोयामयाथा जो समय श्रौर परिस्थि्ियो से वृद्धि 
क्त होता हृभ्ना अन्त मे समस्त भारतीय समाज को श्रपनी प्राण-दायक छाया 
निमे समथं हु्रा। 


फरो का खस्य अर्‌ धिवरण-- 


दवे से पन््रहवे अध्याय तक भा्ंव के पत्र सुमति के शुख से पूर्नजन्म 


( € >) 


स्वभाव श्रौर सव प्रकार की सुख-सामग्री की तरफ से उदामीन रहते वाला 
था! जव उसका उपनयन होने का भ्रवसर श्राया ओर पििताने उसे चारो 
प्राश्चरमो के कर्तव्यो का उपदे दियात्तो उसने हंस कर कहा कि हे पिता । 
श्रापने इस समय मुके जो उपदेक्च दिय है मैने प्रनेक बार उसक्रो सुना तथां 
उसका श्रस्यास क्रिया है! म्रनेक शास्तरौ तथा वहत प्रकार के दिल्पोकाभी 
मैने प्नस्यास्त कियाद । मैने प्रनेक वारदुख पाथा, श्रनेक बार सुख प्राप्त 
किया, अनेक बार उच्च दशा काश्रौर फिर हीन अवस्था का भ्रनुभव क्रिया, 
सुभे इन सब बातोकाज्ञानदहैतो श्रव वेदाभ्यास काक्या प्रयोजन है?मेरय 
श्रनेक बार दात्र, मित्र श्रौर सम्बन्धियो से मिलाप प्रर वियोग ह्र है, श्रनेक 
माता तथा श्रनेकं पितादेखे दै, हजारो सुखनदुख सहन किये दहै! मल-सूत्रसे 
भरे स्त्रीके जठर्मे प्रनेक बार वास कियादहै, सहछ्र-सहख रोगो की दारुण 
यत्रणा भोगी है । मैने कितनी बार ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेश्य, शद पयु, कीट, मृग 
श्रीर्‌ पक्षी की योति मे जन्म ग्रहण कियादहै। जिस प्रकार इम समय श्रापके 
धर्‌ मे उत्पन्न हूभ्रा हू एेसे प्ननेके वार राज सेवको भौर ग्रनेको बार योद्धान्नो के 
धर मे उत्पन्न हूश्रार्ह। मै श्रनेक बार मनुष्यो काभुत्य मरौर दास बनादहूं श्नौर 
श्रनेक बार स्वामी तथा प्रधानमीदहो चुका हँ । मैने ्रनेक मनुष्योकोमारादहै 
ओर भ्रनेक बार भ्रत्य मनुष्योद्रारयामारा मया । मैने भ्ननेक बार दान क्रिया 
है श्रौर श्रनेक करश्रौरोसे ्रहणमी क्ियाहै। हे तात ! इस प्रकार सकटमय 
ससार चक्रमे निरन्तर रमणा करते हुए मुभे यह्‌ जान प्राप्त हुजाहैकिवेदो के 
कमंकारडो के मागंसे मैदसदुखदायी समार-चक्रपतेद्ुटकारा नही पा सकता । 
जव मै मोक्ष प्राप्ति के वास्तविक मागं को जान चुका हँ तव मुभे वेदाभ्यासं कौ 
क्या प्रावश्यकता है 7" 

इस प्रकार सुमति ने पुनजंन्म के सिद्धान्त का बडेस्पष्टरूपसे व्णंन 
कियाहैश्नौरसाथ ही सकाम कमंकारडके मागं की अपेक्षा निष्काम भावसे 
कन्य पालन कौीश्रेष्ठता भी बतनाईहै । साथी उस्त युग मे बौद्ध भिक्षु्रो 
तथा हिन्दू-स्न्यासियो मे ससार के सव बन्धनो को त्याग कर श्रात्म साक्षत्कार 
ओर ब्रह्य प्राप्ति काज आदश पाया जाता है उसका भी प्रतिपादन कियारहै। 


( २० ) 


पर यह्‌ पुराणकार का निजी श्रभिमत ्रथवा प्रतिम निरय नहींहै। जगे चल 
कर उन्होने गृहस्थ धमं का पालन किये बिना कमं त्याग श्रौर संन्यास की भत्संना 
भीकीहै श्रौरकहादहैकिजो व्यक्ति शश्राश्रमों के राज-मागं को त्थाग दर्लग 
मारकर मुक्ति-पदं पर पटहूंब जाना चाहता उसे प्रायः नीचेही गिरना 
पड़ता है 1" । 

नरको का वणंन प्रायः सभी पुराणों में एक-सा पाया जता है । विभिन्न 
प्रकारके षापोंके फल से मरणोपरान्त भयंकर कष्ट भोगने पडते है, पापियों को 
दरड प्रहार करते हुए कु, कांटे, गड्ढे, पथरीली भूमि पर खींचकरले जाया 
जाता है ओर बारह दिन भयंकर श्राकृति वाले यमराज के सम्मुख खड़ा किया 
जाता है। वहां “मिथ्यावादी, मिथ्या साक्षी देने वाले, मनुष्यों भ्रौर भ्नन्यं 
प्राशियों कौ हृत्या करने वाले, भूमि, सम्पत्ति तथा स्त्रीका हरणा करने वाले, 
श्मगम्या स्त्रिये से दुराचार करने वाले लोगों को रौरव नरक में डाला जाता है। 
वहं रौरव नरक दो हजार योजन विस्तृत है श्नौर उसमें जाव कौ बराबर गहरा 
गढ़ा है। उस गढेमे लाल अग।रे भरे रहते हँ जिन पर होकर पापी मनुष्य 
को चलना पडता है । उसके पैर पग-पग पर श्रग्निसे फते श्रौर नष्ट होते है 
जिससे वहु दिन रात में एक बार पैर रखने श्रौर उठाने मे समथं होता है । इसी 
प्रकार चरण रखते हुए सहस्र योजन पार कर लेने पर वहाँ से ह्रुटकारा पाता है 
ग्रौर पाप शुद्धिके लिये उसी के समान दुसरे नकंमेंजाताहै भ्नौर इमी प्रकार 
सव नरो को पार करना पड़ता है 1“ 

नरको का यह वंन बड़ा विस्तृत है ओर विभिन्न पुराणोंमे इस 


प्रकार के वीभत्स विवरण के अ्रघ्यायके प्रध्याय भरे पडेरहैँ। तामस नरकमें 


कड़ाके की सर्दी पडती श्रौर सदव घौर श्रन्धेरा याया रहूताहै। वहं सर्दीसे 
कष्टःपाकर पापी मनुष्य इधर से उधर दौडते रहते हैँ श्रौर ठरड को मिटाने के 
लिये परस्पर लिप्ते हँ । व्एड की प्रधिकतासे दति एेसे कडकड़ाते हकिवे 
टट कर भिर जाते । भख प्यास भी वहं बहुत लगती है पर उसकी निवृत्ति 
का कोई साधन नहीं होता ¦ प्रोलों के साथ बहने वाली मयद्कुर हवा शरीर 
को हड्डियों को तोड़ देती है ओर मज्जा तथा रक्त बाहर गिरता है। वे भूखे 


¬ । 


( २१ ) 


प्रारी उसी को खाकर भूख को मिटतेहै! इस प्रकार श्रनेक वर्षोतकवे 
अन्धकार मे पडे कष्ट भोगा करते है , 


तीसरे “निङृन्तन' नामक नरके मे बहुत से चक्र लगातार धूमते रहते 
है । यमदूत षापी जीवौ को उनके ऊपर चा कर तेन्री से घुमाते है ग्रौर काल- 
सूत्र नानक थत्र से उनके प्रत्येक ्रद्धु को बार-वार काटते रहते है । पर इससे 
उन पापियौ का प्राण नही निकलता वरन्‌ शरीरके सेकडो टूकडे होने पर मी 
वे फिर जड जाति ह श्रौर उनको पूनः कटे जाने की महाकष्ठ कारक प्रक्रिया 
सहन करनी षडती है । चौथे श्रप्रतिष्ु नरकमेभीवसेदी कुम्टायोकेसे चक्र 
श्रौर घटी-यन्त्र होते है । पापियो को उन चक्रो पर चढा कर निरन्तर घुमाया 
जत्ताह प्नौर कभी विश्राम नही वेने दिया जाता जिससे उनके अ्रपार कष्ट 
होता है । इसी रकार भ्रन्य पापियो को रहट के समान एकं घटीयन्त्र मे बाधिकर 
नीचे ऊपर घुमाया जता है, जिससे उनके मुख से रक्त, लार मिरती है, श्रांखो 
से ्रभ्रु बरसतेहैश्रौर वे असह कष्ट काश्रनुभव करते रहते हैं, 


पांचवा “अससिपत्रवन" अ्रत्यन्त भयद्धुर है! जव उसमे पापी मनूष्य 
गर्मीसे व्याकुल होकर हरे-भरे पेडो कौ छायामे मागतेहैतो उनके ऊपर पेडो 
कं पत्ते जो तलवास कौ तरहहोतेदहै भिर जते दहै ओर उनके ्रगो को छिन्न 
भिन्न कर डालते है । उसी समय कृत्ते रूपी यमदूत बह कर उनके टुकडे-टुकडे 
कर डालते है । छटवां तप्त कुम्भ" नरक दै जिसमे पापियो को सखौलते हुए तेल 
श्नौर लोहे के चूण से भरे घडो मे डालकर घोर कष्ट पर्हुचाया जाताहै) 


इसमे सन्देह नही कि नरको का यह वणन हदय को कंपाने वालाहै 
श्रौर उसे सुनकर एक वार घोरपापी व्यक्तिभी सहम जाताहै। यह कहु 
सकना तो कठ्नि है किं इस विश्च के किसी कोनेमेवास्तवमे कोई टएेसा स्थान है 
या नही जहां उपयु क्त प्रकार के प्रनुभव होते हो, पर यदि हम इस समस्या पर 
श्राध्यात्मिक दृष्टि मे विचार क्रते हतो मालूम पडता हैकरि क्रोध, लोभ, 
श्रहङद्धारःमोहःकामवासना ओर मद जो मनुष्य करा पतन करने वाले षड्रिपु कटै 
ग्येहै,वेहीनकंरूपरहै प्रौरनजो व्यक्ति उनके वशीभूत हो जाता है वहु उप- 


( २२ ) 


युक्तनरकोकी सी पौडा इसी दनियां मे भोगता रहता है । क्रोध कौ म्रभग्नि 
'्यौरव" नरक से कम नही होती ग्रौर कितने दही व्यक्ति उसके पञजे मे पडकर 
सारा जीवन घोर प्रज्ान्ति ग्रौर मानसिक जलन मे ही व्यत्तीतकरदेतेहै) 
इसी प्रकार जिस व्यक्ति के षच लोभ का भूत लग जाताहै वह सदा प्रव्येक 
पदार्थं का श्रमाव ही अनुभव रताद । उसकी तृष्णा की कभी पूति नही होती 
ग्रौर इससे उसके उत्साह श्रौर श्राश्ाग्रो पर तुषारपातहौ जाताहैग्रौर वहु 
तमः नरक के कष्टो को इस पृथ्वी पर ही सहन करता रहता है । “निङ्कन्तनः 
नकं का वंन किसी अ्रहृद्धार प्रस्त प्राणी के वंन से ही मिलता-जुलता है । 
ग्रहद्धारी व्यक्ति अन्य व्यक्तियो को तुच्छं समभ कर बडे गरूर के साथ अ्रपने 
बडप्पन की तरह-तरह की कल्पनाथे खडी करता रहता है, पर वे सब वास्त- 
विकता के धरातल पर टुकडे-टुक्डे हो जाती है । इससे उसका हृदय विदीणां 
हो जाता दै मरौर बहु श्रसह्य पीडा अनुभव करतादहै। 

श्मप्रतिष्रुः नरक मोह का परिणाम होताहै । सासारिक पदार्थोके मोह 
मे फंसकर वहु एक बार श्रपनेको धन्य श्रौर सफल समने लगता है, पर 
फिर जब उनका वियोगहौ जानाहेतोखेदसे भरकर म्रा बहातो रहता दहै । 
जल भरने कै रहृट की तरह वह्‌ बार-बार भरताम्रौर खाली होता रहता 
है श्नौर इसके परिणाम स्वरूप उसके हृदय मे सदव हलचल मचती रहती है । 
'्रमिपत्र वन नरक दूपित कामचामना कारूपकहै। दूराचार या ठथभिचार 
की वास्तना यदपि दूर से बडी सुन्दर श्रौर मनोमोहुक जान पडती है, पर उसका 
परिणाम तलवार यः छुरी से ्रालिगन करने के स्मान ही नाशकारी होता है । 
क्रोधाग्ति के समान कामाग्नि भी बहुत जलाने वाली दहै । इमसे रक्तिका ्रौर 
भीक्षयहोतादहैश्नौर मनुष्यक्राजीवननष्ट प्राय हौ जाता है । छठा नकं 
“तप्त कुम्भः कहा गयादहै जो 'मद' का परिणाम होता है । इसके कारण मनुष्य 
प्रपनी छोटी-मोटी सफलताग्रो या सामान्य वभव पर बहुत फुनता रहता है, 
प्रर जव वह्‌ दुप्तरो को अ्रपने से बढा-च्डा देखता दहतो उसके भीतर ईर्ष्या देष 
की एसी श्रभ्नि प्रज्वलितहोतीदहैकि शरीर का समस्त रस~रक्त श्षौलने 
लगता दै रौर हृदयम लोहके हजारो नुकीले टुकंडे चुभने लगते है । 


( २३ ) 


माकंण्डेय पुराण का यहु नके-वणंन एकं बहुत्त वडा प्रभावनाली रूपक है 
जिसका आश्य यही है कि यदि मनुष्य को सासारिक व्यथाश्रो,पीडाश्रो,ज्वालाश्रो 
से वचनादैतो उसे काम, क्रोध, श्रादि मानसिक दष्प्रवृत्तियो से बचकर सदाचार 
पणं जीवन व्यनीत करना चाहिये । सदाचार श्रौर द्वियो का सयम ही स्वं 
काद्वार है ओर इसके विपरीत्त इन्द्रियो का दुरुपयोग, दूराचरणा हर प्रकारसे. 
कष्टदायक् ब्रौर दुगंति मे प्रस्त करने वालाहै । साथदही हम यह भी स्वीकार 
करते है कि नकं-वणन मे तथ्य का श्मशा चाहे कितनाभीकम या ज्यादा दहो, 
पर॒ सामान्य अक्षित जनता पर उसका बडा प्रभावपडा है श्रौर करोडो 
व्यक्ति उससे भयभीत्त पाप कर्मो से न्यूनाधिक परिणाम मे बचते रहते है ¦ 
महामानघ के लक्तण-- 

नरको > वरन के प्रसगमे विपस्वित्‌ नामक एक. राजा. का मी कथा-. 

नका गयाः जो थोडी देर के लिये नरक दशन के लिये लाया गया था प्रौर 
जिसने उस अ्रवस्थामे भी परोपकार धम्मं को नही छोडा । श्रगरित नारकीय 
जीवो का उसने उसी समय उद्धार किया । उसका सम्पक प्रास होने से समस्त 
नकवासी जीवौ को कुछ सुख मिलने लगा, यह देखकर उसने स्वगे-सुख को 
छोड कर वही रहने का प्राश्रह किया प्रर कहा कि उसने जो कुछ पुण्य किया 
है उसके बदले मे इन पापियो का उद्धार कर दिया जाय । बह वहू सेत्भी 
हटा जब वहां पर उपस्थित्त नरक निचासियो को दुटकारा मिल गया ! राजा 
की इस महामानवता के फलस्रूप भगवानु विष्णु का विमान ठसे लेने श्राया 
भ्रौर उसे स्वगं की सर्वोच्च स्थिति प्राप्त होगरई । 


ेसा पुरयवाच्‌ राजा भी किस कार्या नकं देन के लिये लाया गया 
इसकी कथा भी बडी रिक्षाप्रदहै ! यमदूतने उसे बताया कि चिदभं देच कौ राज- 
कुमारी भ्रापकी पत्नी थी । जव वह॒ ऋतुमती हुई तो श्राप उसको उपेक्षा करके 
केकय देश कौ रानी के साथ बिहार करते रहे । च्छतुकाल के समयतोस्त्री- 
पुरुष का समागमम एक प्राकृतिक नियम दहै जिससे प्रजा की उत्पत्ति होत्ती है भ्रौर 
सूष्टि-क्रम स्थिर रहृत्ता है । इस ष्टि से उसे दूषित नही बतलाया गया है! 


( २४ } 


पर श्रन्य समयमेलली का उषमोग कामसक्तता का लक्षण है! प्राकृतिकं 
नियम का उल्लघन करके विषयासंक्तता का श्राचर्णा धमं की ष्टि से एक पाप 
केमंहीहै ओर इसी के फलस्वरूप त्रापको कुदं क्षणो के लिये नकं प्रदेशमे 
ग्राना पडा | शास्नमे भी कहागयाहिकि जैसे हवन के समय श्रम्नि घृताहुति 
की प्रतीक्षा करती है इसी प्रकार ऋतुकाल मे स्वय प्रजापति ऋतुश्राधान की 
प्रतीक्षा करता है 1 दूसरी शिक्षा इस प्राख्यान से यह भी प्राप्त होती है कि त्याग 
सबसे बडा पुण्य है रौर इसुके द्वारा सामान्य पुण्य भी प्रनेक गृणा बड जाता है । 
पतिव्रतं धमं कौ लोकोत्तर महिमा-- 

पत्ित्रत का श्रादशे भारतवषं की एक एेसी विशेषता है जिसका 
श्रस्तिस्व ससार के अन्य किसी समाजमे नही पाया जाता) भारतीय धम 
कथा लेखको ने पति-पत्नी कै सम्बन्ध को श्रभिट बना दिया हैग्रौर्‌ उसकी 
श्पृद्धला को जन्मान्तर तक विस्तृत कर दिया है । इस सम्बन्ध मे जो भ्राख्यान 
विभिन्न स्थानो मे पाये जते है उनमे श्रतिशयोक्ति से काम लिया मयाहै, पर 
उसका उहुश्य यही है कि लोगोके हृदय मे यह्‌ तथ्य भली-मांति जम जायः। 
माकंरुडेय पुराण के सोलहवे भ्रघ्याय मे एक पतिव्रता द्वारा सूर्यं का उदयं 
होना रोकदेनेकीक्था एेसीहीहै। ब्राह्मणौ का पति कोढीहोनेषरभी 
वेश्यागेमन के लिये लालायित हुश्रापर मागं मे उसे माश्डव्य ऋषि द्वारा सूर्योदय 
होते ही मरने काशा दे दिया गया) इस पर पतिव्रता ने कहा किश्रब सूयं का 
उदय ही नही होमा ?' ठेसा होने पर सव प्रकार के यज्ञ, सध्या, श्राद्ध प्रादि 
भी स्क गये ) तब देवताश्रो की प्राथेना पर श्रत्रि ऋषि की पत्तित्रता पत्नी उस 
बराह्मणी के पास गई श्रौर उसे राजी करके सूर्योदय कराया श्रौर उसके पति 
की मप्युहो जाने पर उसे अपने पतित्रत के बल से पुनर्जीवित किया! इस 
भाख्यान का_उदेश्य-पतित्रत् घमं धौ ्रसौकिक शक्ति का प्रमाव_साम(्यजूचो के 
हृद्य मे स्थापित करना हीह, जो समाजकेदहित्‌ की टष्टिसे एक्‌ कल्युएकारी 
प्रवृत्ति ही मानी जायगी । इसी घटना के परिणाम स्वरूप ब्रह्य, विष्णु. मरौर 
शिव कौ शक्तियो ने चन्द्रसा, दत्य ओर दर्वामाके रूप मे भ्रनुसुया के-पूवर 
होकर जन्म लिया । 


( २५ ) 


मदालसा का उपाख्यान्‌-- 


मदालसा का उपाख्यान कई दृष्टियो से धामिक जगतु मे प्रसिद्धहैश्रौर 
बहु भारनीय नारियो की श्राध्यात्मिक ज्ञान-ग्रियता तथा वेराग्य-भावना की 
दण्डि से महत््वपुणं है । मदालसा राजकुमार ऋतध्वज की पत्नी थी जौ उनको 
पातालकेतु नामक दैत्य का सहार करते हुए मिली थी । चुं समय पर्चत्‌ 
पातालक्ेतुके एक भाईने ऋतध्वज के साथ छल करके मदानसा को यह 
श्रसत्य समाचार सुनाया कि “छृतघ्वज तपस्वियो की रक्षा करते हए किसी 
दुष्ट दैत्य के हाथ से मारे गये ?” इसको सुनकर मदालसा ने शौक मग्न होकर 
उसी समय प्राण स्याग दिये । क्रृतध्वज को वापस भ्राने पर इस दोकजनक 
घटना का हाल विदित हूग्रा भ्नौर उसने कहा--“्यह्‌ बाला धन्य थी जिसने 
मेरी मृप्युकी बात घुनतेहीप्रग्णस्याग द्ि। मै बडा कठोर प्रणीर्हजो 
उसके बिना जीवित हँ | पर यदि मै जीवन दे डालु तो उसका क्या उपकार 
होगा ? इसलिये मै यह प्रतिज्ञा करता ह कि यदि मदालसाने मेरे लिये प्राण 
त्याग दियासोमै भी जीवनभरप्रन्यस्त्री को पनी सहचारिणी नही बना- 
अगा श्नौर सदेव उसकी स्मृति को ताजा रखकर परोपकारमय कार्योमेही 
लगा रर्हगा 1" 


कुच समय पश्चातु ऋतध्वज कौ दो नाम कुमारो से मित्रताहो गर्ईजो 
ब्राह्मण के वेश मे उसके पास श्राति ये । उन्होने ऋतध्वज की मनोव्यथा को 
जान कर एक दिन उसका जिक्र न्रपने पिता ्रश्वत्तर नागसे किया श्रौर कहा 
कि हमको कोई एेसा उपाय नही सुता कि जिससे उसका कच्छ उपकार किया 
जासके। जो मर चुका उसे सिवाय भगवान्‌ के श्रौर कौन फिर से जीवित्त कर 
सक्ता है । पिता ने कमं की महिमा बतलाते हए कहा--“युलोक भ्रौर पृथ्वी 
मे एसा कोई भ्रसम्भव कायं नही है जिसे मन शरीर इन्द्रियो के सयम से युक्त 
मनुष्य सिद्ध न कर सके ! कमं सवं प्रधान है । चलत्ती हुई चीरी अनेक योजन 
तक चली जाती दहै, पर बिना चले शीघ्रगामी गरुडा मी जहां का तह पडा 
रहतां है \"' 


( २६ ) 


श्रपने कथन को सत्य सिद्ध करने के लिये अश्वतर ने शिवजी की 
तपस्या करके मदालसा को जीवित करा दिया म्रीर उने ऋतध्वज को प्रदानं 
करके उसके जीवन को पून सरस ्रौर सुखी बना दिया ! इस प्रकार उन्होने 
यह भी दिखना दिया कि (मित्रता का श्रथं केवल उपरी शिष्टाचारदही नहीहै 
वरन्‌ मनुष्य कोमित्र का सच्चा हित साधन करने के लिये कठिनिसे कठिन 
कायंको श्रगीकारकरनेमे भी सकोच नही करना चाहे ।| 


जव मदालसा के प्रथम पत्र उत्पन्न हूश्रा भौर राजा ऋरृतध्वजने उसका 
विक्रान्त नाम रखा तो वहु बहुत हंसने लभी । राजा की कल्पना थी किमेरा 
पुत्र समस्त शनरश्रो को नष्ट करने ला महावीर योद्धा बनेमा श्रौर वडे-बडे 
वीरताके काम करके वज्ञ के नाम को बढायेसा ! पर मदालसा उसको श्रपना 
दूध पिलाने कै साय परशवाव्स्था सेहीलोरियोके रूपमे श्रध्यात्म ज्ञान की 
शिक्षा देने लगी । वहु कहती थी-- 


हतत । तूतोश्युदध श्रात्माहै। तेरा कोई नाम नही है ।. यह्‌ 
कल्पित नाम तो तुके श्रमी मिलाहै। यहशरीरमभौर्पाच भूतो का वनाद) 
न वहतेराहै,नतु इसका । फिर तु किस्लिये नेताह ? 

“जसे इम जगत्‌ मे ग्रत्यन्त दुर्बल भूत ब्रन्य भूतो के सहयोग से बृद्धि को 
प्रात होते है, उसी प्रकार श्रन्न श्रौर जल श्रादि भौतिक पदार्थो के पाने से पुरूष 
के पाच भौतिक देह की पुष्टि होती है ¦ इससे तु शुद्ध आत्माकी नतो वृद्धि 
होती है श्रौरनहानिही होती है! 

“तु अपने इस देह रूपी चोले के जीणं शीणं हने पर मोहन करना 
शुभाशुभ कर्मो के श्रनुसार यह्‌ देह प्रात हुमा ह ! तेरा यह चोला मोस-मेद रादि 
सेवंधादै, परतर इससे सर्वथा पृथक्‌ है ।" 

"कोई जीव पिता के रूपमे प्रसिद्ध है, कोई पुत्र कहलता है, किसी 
को माता भौर किसी को प्रिय पत्नी कहते है कोई ह मेरा है" कहकर उअप- 
नाया जाताहै प्रौर कोई यहमेरानहीहैः इस भाव से परायां माना जातत 
है । इस प्रकारये भूत समुदायकेही नानारूप है, ठेसा तुभे मानना चाहिये ।” 


( २७ ) 


"यद्यपि समस्त भोगदुख रूप है तथापि मढ चित्त मानव उनम्हेदुख 
दूर केने वाला तथासूखकी प्राप्ति कराने वाला समभलवेताहै । परजो ज्ञानी 
६ रौर जिनक्रा चित्त महसे भ्राच्छन्न नही हृश्राहै, वे उन भोगजनित्त सुखो 
कोभीदुखही मानते दहै" 

“खियोकीहंसी क्या है हदिडिथो (दातो) का प्रदशेन । जिसे हम 
श्रव्यन्त सुन्दर नेत्र कहते है वे मज्जा की कलुषता है । कूचे श्रादि श्रग मांस की 
ग्रन्थयो है! इसलिये पुरुष जिस स्म पर मोह के भाव से भ्नुराग रखता 
क्या वहु एक प्रकारसे हाडनमांसिकीदेरीहीनही है? 

“पृथ्वी पर सवानी चलती दै, सवारी पर यह शरीर बढा रहता है। 
भ्रौर्‌ इस न्रीर के भीतर भी एक दूसरा पुरूष कठा ग्राहि) पर हम सवारी 
भ्रौर पृथ्वी पर वसी ममता नही रखते जसी की अपनी इस देह मे रखते है । 
यही मूखंता है 1“ 


इसी प्रकार के सत्‌ उपदेश देकर मदालसा ते श्रपने प्रथम तीन पुत्रो 
को श्रध्यात्म मागं का पथिक्ब्रौर सासारिक प्रपच से विर्णी बना दिया। 
तब राजा ने उससे कहा किं श्रव एक पुत्र को राजधर्मं तथा गृहस्थ धमं कीभी 
शिक्षा देनी चाहिये जिससे वह हमारे उत्तराधिकार को ग्रहृण करके राज्य- 
सचालन कर सके राजाके श्राग्रहको स्वीकार करके मदालसा चौथे पुत्र 
श्रलकं को लोरियां सुनाते हृए इस प्रकार उपदे देने लगी-- 


ष्वेटा ।तुधन्य है जो शत्रु रहित होकर चिरकाल तक पृथ्वीका 

पालन करता रहेगा । पृथ्वी के पालन से तुङे सुख की प्रपि हो श्रौरघर्मके 
फलस्वरूप तुभे श्रमरत्त्व मिले । पर्वो पर सद्‌ ब्राह्मणो को भोजन से तृ करना, 
बन्धु-बान्धवो कौ इच्छापूरं करना, श्रपने हृदय मे दूसने की भलाई का ध्यान 
रखना ओर पराई च्खियोकी श्रोर कभी मनकोन जाने देना। श्रपने मनमे 
सदा भगवान्‌ का चिन्तन करना, उनके ध्यान द्वारा श्रन्तकरण के काम, क्रोध 
भ्रादिद्हयो शत्रो को जीतना, ज्ञान केद्वारा माया का निवारण करना श्रौर 
जगत कौ अनिन्यत्ता का विचार करते रहना । धन की प्रायके लिये राजाश्नो 


( २८ ) 


परे विजय प्राप्त करना, यज्ञ के लिये धन का सदव्यय करना, परायी निन्दा 
सूनने से विरत रहुना ओर विपत्ति मे पडे हए व्यक्तियो का उद्धार करना। 
ववाल्यातरस्थामेतूु भाई बन्धुशो को श्रानस्द देना, कुमारावस्थामे प्राज्ञा 
पालन द्वारा गुरुजनो को सन्तुष्ट रखना, युवावस्था मे गृहस्थ धमं का पालन करके 
कुल को सुरौभित कन्ने वाली पत्ती को प्रसन्न करना श्रौर वृद्धावस्था मे वनके 
भीतर निवास करके वर्ह रहने वाने त्यागी तपस्वियो की सहायता करना । 


हे तात्‌ ! राज्य करते हुए मित्रो को सुख देना, सज्जनो की रक्षा करते 
हए लोकोपयोगी यज्ञो श्रौर उत्सवो की परम्परा को स्थिर रखनाश्रौरदेशकी 
रक्षाके लिये प्रावश्यकता होतो दुध, शत्रुभोका सामना करके प्राणभी 
निद्धाबर कर देना 


राजधमं ओर राजनीति का आदर्श-- 


माताद्वारा खेल लेलते हए ही इस प्रकार के जौवनादशं के उपदेश प्राप्त 
करता श्रा श्रलकं जब कु्ुबडाहौ गथा श्रौर उसका उपनयन सस्कार ह्रां 
तो उसने माता को प्रणाम करके कहा करि “लोक प्रर परलोक के सुख तथां 
जीवन की सफलता प्राप्त करने के लिये क्या करना चाहिये इसका मेरे प्रति उप- 
देश करिये 1“ 


मदालसा ने कहा--““ूत्र-राञ्य का सवंप्रथम कतेग्य धर्मानूकूल श्राचरण 
करते हुए प्रजा की रक्षा श्नौर उसे सतुष्ट रखना है राजा को उचितहै किं वह 
सातो व्यसन-कटुमाषण, कठोर दण्ड, धन का श्रपव्यय, मदिरापान, कामासक्त, 
प्राखेट मे व्यथै समय गवाना श्रौर चुप्रा खेलना से सदव बचकर रह क्योकि ये 
मूलोच्छेद करने वले है । श्रपनी गुप्त मत्रणा को कभी प्रकट नही होने देना 
चाहिये, क्योकि शत्रु सदेव एेसे मौके कौ ताकमे रहते है ग्रौर गू भेदोका पता 
लगाकर श्राक्रमण करके राज्य का नाह करनेको तत्पर हौ जाति है । राजा कौ 
प्रपना गु्तचर-विभाग बहुत उत्तम रूप से सगित करके रखना चाहिये जिससे 
मालूम पडता रहै कि श्रु उसके राज्य मे किस प्रकार कौ भेदनीति या तोड 
फोड की योजना कर रहर श्रौरश्रपने साथियोमे से कौन स्चादहैश्रौर कौन 


( २६ ) 


शश्र के बहकाविमेश्रा गयाहै। सबके साथ प्रेम युक्तं व्यवहार करते हए भी 
राजा को श्रपने मित्रो तथा सगे सम्बन्धियो पर भी शंख बन्द करके विदेवास 
नही करना चाहिये, पर प्रावह्यकता पडने पर शच्रु पर भी विदवास कर लेना 
चाद्धिये ¦ उमे युद्ध तथा शान्तिके श्रवष्षरो क पूरा ज्ञान रखना चाहिये । सन्धि 
( बन्रुसे मेन रखना } द्रिग्रह ( युद्ध छोडना ) यान ( ग्राक्रमणं करना) 
श्रासन ( ्रवसरकीप्रतीक्षामे रहना) दं घीभाव ( दुरपी नीतिसे काम लेना) 
समाभाव ( किसी बलवान्‌ राजा की शरण लेना }-इन दं उपायो का राजा 
को पुरा ज्ञान होना चाहिये! राजा को पहले श्रपनी श्रात्मा को जीतना चाहिये, 
फिर मत्रियो को जीते, फिर कुटुम्बी जनो तथा सेवको के हृदय पर प्रधिकार्‌ करे, 
फिर समस्त प्रजा को श्रपना अनुरक्त बनाये श्रौर तव शतुप्रो के साथ विरोघ 
करे । जो इन सत्रको जीते बिना ही शत्रुभ्रोभे विरोध करलेताहै वह्‌ प्राय 
श्रसफनता काही मुख देखता है ग्रौर श्रपनी हानि कर लेता है) 

“काम, क्रोध, लोभ, मद, मान श्रौर हर्षोन्मत्तता ये मनुष्यो के निवे 
पतन कराने वाले दोष है! राजातो इनके वक्षीभूत होकर नष्टही दहो जातादहै। 
राजा को कौश्ना, कोयल, भौरा, हिरन, साप, हस मूग श्रौर लोहे के व्यवहार से 
भी शिक्षा ग्रहृण करनी चाहिये । जिस प्रकार कौश्रा सदेव श्रालस्य रहित रहता 
है, कोयन दूसरो से श्रपना काम निकालती है, भौरासबसे रस लाभ लेता 
रहता है, हिरन निरन्तर चौकन्ना रहता है, साँप फुफकार कर सब को उराता 
रहता दै, हंस नीरक्षीर विवेक रखता है, मुर्गा ब्रह्म भृहृते मे ही जगकर क्मरत 
हो जाता है तथा लोहा सबके लिये ग्रमेद्य ग्रौर तीक्ष्ण रहता है, वैसा ह श्राचरण 
राजा को रखना चाहिये । राजा चीटी की तरह उचित समय पर समस्त आाव- 
यक, पदार्थो का सग्रह करे! उसे जानना चाहिय कि जिस प्रकार एक चोटी 
सीभ्राग की चिन्ता बडे-बडे वनो कोजला डालने की शक्ति रखतीहै, इसी 
प्रकार एक छोटा-सा शत्रु प्रवसर आ जाने पर बहुत अधिक हानि कर सकला 
है, जिस प्रकार सेमन कादधोटा-सा बीज धीरे-धीरे एक बहुत विशाल पेड के 
रूपमे परिणत हो जातारहै उसी प्रकार कोई सामान्यशन्रु भी वढते-बढते 
भ्रत्यन्त प्रवल हौ सकता है ! इस लिये उसे श्रारम्भ मे ही उखाड फेकना चाहिये । 


( ३० ) 


„ “राजा कौ मब देवताग्नो कारश कहागयादहै श्रौर उसे इद्र, वायु, 
सूये, चन्द्र एव यम इन पांच देवो की तरह पृथ्वी का पालन करना चाहिय, जसे 


इन्द्र चार महीने तक वर्षाकरताहै वेसेही राज्यं को दान दक्षिणा, उपहार 
हारा प्रजा को प्रसन्न करना चाहिये । जसे सथं प्राठ मास तक सूक्ष्मरूप से जल 
सोखता रहृताहै वसेही राजाकोेस इगसे कर वसूल करते रहना चाहिये 
जिसमे किमी कोकष्ट काश्रनुभव तदहो! जितप्त प्रकार यमराज समयानूसार 
भले-बुरे सबको श्रपने नियत्रणमे रखता है रौर सदेव उचित न्यायही करता 
है वैसे ही राजा को सज्जन श्रौर दुष्ट सबको स्ववज मे रखना चाहिये । जसे वायु 
अनजानमे ही सवत्र पर्हुचता रहता है, उसी प्रकार राजा कौ गृक्तचरो द्वारा मित्र- 


नक 


राश्रु सबका पूरा भेद मालूम करते रहना चाद्ये । जते पूणं चन्द्रमा कौ देखे कर - 
सब मनुष्य प्रसक्चहोते है वसे ही राजा को्नपने मधुर व्यवहार द्वारा सवकौ " 


सूखी श्नौर प्रसन्न रखना चाहिये ! जो कूमायंगामी प्रौर स्वघसं से विचलितं 
सनुष्यो को उनके धमं मे स्थापित कर देता है वही सच्चा राजा है! सब भृतो- 
प्राणियो के पालन मे ही राजधमं की सफ़नता मानी जाती है 1" 
गृरस्थ धमं की विशेषता-- 

माकंरुडेय पुराण मे गृहस्य को बहुत ॐचवा स्थान दिया गयाहेम्रोर 
स्पष्ट कहा है कि पितूृगण, ऋूषिगण, देवगण, भूतगण, नरगर, कृमि, कौट, 
पत्तणगण, पक्षिगण भ्रौर असुरगण-ये समस्त ही गृहस्थाश्रम का अ्रवलम्बन कर 
जीवन यात्रा निर्वाह करते है! गृहस्थ हमको श्रन्न देगा या नही! यहं चिन्ता 
करके उसी के मूख की तरफ देखते रहते है । 

ग्रागे चलकर गृहस्थ की उपमा एक गायसे दी है कि “क्रृण्देव जिसकी 
पीठ, यजुवेद मव्य, सामवेद मुख श्रौर ग्रीवा, इष्टापूतं उसका सौग, साधुसूक्त रोम, 
शान्ति श्रौर पुटि कमं उस्तका मलमूत्र एव वं श्नौर प्राश्रम ही उस धेनुकर प्रतिष्ठा 
है । इस धेनुका कभी क्षय नही होता । स्वाहा, स्वधाकार, वपट्कार श्रौर हन्तकार 
इस धेनुके थन रहै । इनमे से देवगण स्वाहाकार, पितृगणा वषद्‌कार ओर मनुष्य- 
गणा हन्तकार स्तन का पान करते रहते है 1 जो गृहस्थ इस प्रकार देवता भ्रादि 


की वृति नही करता वह्‌ महापापी होता है । इम प्रसगमे एक बहत महत्वपूणं 
इलोक यह्‌ है-- 


( ३१ ) 


श्रीमत ज्ञातिमासाद्य यो ज्ञातिरवसीदति । 
सीदताय तत्त तेन तत्पाप स समरनुते ॥ 

"किसी निधन श्रौर श्रसहाय व्यक्ति के क्षुवातं होकर प्रार्थना करने पर 
उसको भी आहार दे ! सम्पत्ति होने पर॒ समथं पुरुष को उसे भोजन कराना 
चाहिये । जो जाति वाला श्रीमान्‌ व्यक्ति के समीप होते हूए भी दुखी रहता है 
ग्रौर इस कारण कोई पाप-कमं करतादहैतोश्रीमान्‌ को भीपापकेग्रशका 
भागी होना पडता है ।” 

श्रग< हम वतंमान समयक विचारधारा ओर भाषाके श्रनुसार इस 
विचार को प्रकट करे तो इये भारतवर्षं का धार्मिक साम्यवाद कहु सक्ते है । 
श्रपने ्रास पास्त तथा परिचित सरमाजमे कोई व्यक्ति भूखा, नगा, प्रभाव ग्रस्त 
न रहै इसका ध्यान रखना सम्पत्तिशाली व्यक्तियो का क्तंव्य है । परिस्थिति वड 
सम्पति कही भी कम या ज्यादा प्रती, जाती रहै पर वास्तव मे वहु समस्त 
समाज कीरहै ग्रौर उसका उपयोग उप्के हितको दशिसेदही किया जाना 
चाहिये । जो व्यक्ति क्रिसी उपाय श्रथवा सयोग से सम्पत्ति को पाकर उसे निजी 
सममकररतालेमे वन्द रखने की चेष्टा करता दहै, उसके स्वाभाविक प्रवाह क्यो 
रोकता है वहु बहुत ३डा सामाजिक पाप करताहै । इस प्रकार श्रन्य लोगो को 
जीवन साधनोका प्रभावहोनेसेवेजो कद्ध चोरी, जमा, सगौ, लूटमार या 

श्रन्यषाप कमं करते है उसके उत्तरदायी वस्तवमे वे व्यक्तिहीहोतिहै जो 
किसी प्रकार सम्पत्तिके प्रवाह को प्रवरुद्ध करतेदै) 

भ्राज हम समाज मे इसी दूषित प्रणाली कोजोरो से फलता देख रहे 
है । भ्राज चारो तरफ यही ह्य दिखलाई पडरहाहै कि “धनी दिन पर दिन 
श्रधिक्र घनवानु बनता जातादह ्रौर गरीब निरन्तर म्रधिक गरीब होता जाता 
है + मानव धमं कलौ निगाह से यह प्रवृत्ति अत्यन्त जघन्य श्रौर करुफल उत्पन्न 
करने वाली है! इसी के परिणाम स्वरूप समाज मे तरह-तरह कै विग्रह, पुट, 
प्रनेकता ग्रौर अनुचित विरोध भावो कौ उप्पत्ति होतीहै ग्रौर क्ले तथा 
ग्रशषान्ति की वृद्धि होती है । इसी लिये दास्नोमे कदम-कदमपर दान की प्रेरणा 
दी दै । उसका ्राज्ञय यहीहै क्रि मनुष्य को ्रपनी श्रावहयकता से अधिक जो 


( ३२ ) 


कुछ मिल जाय उत्ते दान, धर्मं, यज्ञ॒ अतिथि सत्कार श्रादिकेरूपमेस्वेच्छासे 
समाजकोही लौटा देना चाहिये । इसी भाव को कई सौ वपं पहले महात्मा 
कबीर ने एक द्ोटे दोहै मे प्रकट किया था-- 


पानौ बादूयो नावमे, धर मे वाद्यो दाम । 
दोऊ हाथ उलीचिये, यही सयानो काम ॥ 


जिस प्रकार नाव के भीतर पानीजमाहो जाने से वहु इने लगती है 
उसी प्रकार एक व्यक्ति के पास प्रावद्यक्तासे अधिक घनकाभडारजमादहो 
जाने से श्रनेकं प्रकार के दोष दूए उत्पन्न द्ोने लगते हँ उमसे एक तरफ 
व्यक्तिगत अहकार, लोभ, निष्टुरता, दुरचरित्रता की प्रवृत्तियां उत्पन्न होती है 
श्रौर दूमरी तरफ श्रभाव भ्रस्तता दीनता, हीन आचरण भ्रादि बठने लगते है। 
इस दूषित परिस्थिति को रोकने के लिये भारतीय शास्त्रकारो ने म्वेच्छासे त्याग 
का उपदेश दिया था ओर जब तक ममाज उचित रूप से उसका पालन करता 
रहा तब तके यहो शान्ति श्रौर सामाजिक एकता कायम भी रही । भ्राज ग्रनेक 
देशो के शाक्षक या सत्ताधारी दलं साम्यवादके नामसे इसी कायंकोकरनेकी 
चेष्टा करते रहे है, भारतीय सविघान क्रा ्रन्तिमि लक्ष्य भी समाजवादः की 
स्थापना बतलाया गया है, पर व्यक्तियो की स्वाथंपरता श्रौरलोभकी मावनाश्नो 
के रहते हुए इन सब प्रयत्नो का परिणाम बहुत कम दिखलाई पड रहा दहै 
'माकंरुडेय पुराणः के लेखक ने इस सत्य को स्पष्ट शब्दो मे प्रकट-करके निस्सन्देह्‌ 
समाज-निर्माणख एक बहुन बडे समाज निर्मासा के सिद्धान्त पर प्रकाश डानाहै। 


अनासक्तं भाव की श्रष्टता-- 


मदालसा उपाख्यान के भ्रन्त मे मनुष्यो के व्यक्तिगत तथा सामाजिक 
जीवन के इत दोषो को मिटाने का एक सीधा उपाय श्रनासक्त भावना को उत्पन्न 
करना बताया है । क्योकि सब प्रकार के सम्पत्ति श्रौर चरित्र सम्बन्धी दोष प्रायः 
तभी बहते है जब मनुष्य श्रपने श्रात्म-स्वरूप को भूलकर इस पचभौतिक जगधू 
को ही सत्य श्रौर श्रपना अन्तिम लक्ष्य सममः बैठता है! इस उपदेडा को स्पष्ट 
रूप से समाने के लिये पुराणकार ने मदालसा के पत्र ्रलकं की कथा को श्राय 


च 


( ३२३ ) 


वटाते हुए कहा है किं मदालसा के उपदेशानुमार ध्मराञ्य करते हृए भी वहु 
श्रन्तिम श्रवस्थामे सानारिक माया मोहुमे विह्ेष फम गय। म्रौर श्रात्मोत्थान 
के वास्तविक लक्ष्यको भूलही गया! यह्‌ देख कर उसके बडे भाई वनवासी 
सुबाहु को चिन्ता हई ओौर उसने एक युक्ति की दृषटिसे कालीराज के पास्त परहुच 
कर उसे श्रलकं पर अक्रमणाकरनेकीप्रेरणादी! इस श्राक्रमण का सामना 
न कर सकने के कारण श्रलके की मोह निद्रा टूटी उसने माता कौ ग्रन्तिम चिल 
स्वरूप म्र गठी कै भीतर लिखा हुआ यह उपदेश पठा-- 


सद्धं सर्वात्मना त्याज्य सचेत्‌ त्युक्तु न दाक्यते। 
स सदधि सह कनेव्य सता सङ्को हि भेषजम्‌ ॥ 
"मनुष्यो को श्रासक्ति का पुणंतया त्याग करना चाहिये, पर यदि वंस 
सम्भवनदहो तो सत्पुरुषो की सगति ही केरनी चाहिये, क्योक्रि विषयासक्तिकी 
ग्रौषधि सत्सगही है ।" 


इस उपदेश से प्रलकं कोजो मागं दशन हुश्रा तदनुसार वह संत्सद्ध 
के उदेदय से महात्मा दत्तात्रेय के पाम जा परहुचा श्रौर उनसे ग्रपनी विपत्ति 
कपूरा वणन सुनाकर दुख दूर करने की प्राथंना की} दत्तात्रोय ने उसकी 
बुद्धि पर पडे पदे को देख लिया श्रौर सव से प्रथम प्रदन यही किया कि “तुम 
श्रपने मनमेम्रच्छी तस्ह सोच विचार क्र मुभे यह बतलाश्रो करि तुमको 
दुख किस्त प्रकार काह ग्रौर वह क्यो उत्पन्न हृश्रादहै? तुम भ्रपने वास्त- 
विक स्वरूप पर विचार करो, सोसारिक वस्तुश्रो से उसके सम्बन्ध का निर्णय 
करो ओौर तब बतलाश्नो करि किस बातनेतुमको क्यो दुखी किया है? 
इन शाब्दो को सुनकर जव प्रलक्‌ं राज्य पर प्रक्रमणं सम्बन्धी समस्त घटना 
पर श्राध्यात्मिके दृष्टि से विचार करने लगे तो उनका सशय बहुत शीघ्र 
दूरहौो गयाओ्नौर वे हुंसते हुए कहने लगे-मै वास्तव मे बडेथ्रम मे षडा 
थाक्रि इन पंच तत्वोकोही जपना मुख्य अ्राधार सममः कर उनके लिए 
सोक कर रहाथा) श्रगर तात्विकदटृष्टिसे विचार कियाजायतो चै न तो 
भूमिर नजलहूँन अनग्निहूंनवायु हश्रौरनम्राकाश ही हं । इन सव 


( ३५ ) 


पदार्थोमे न्भूनता भ्रथवा श्रधिक्तादहोनेसेदोहमस्लोक श्रौर हषं करते है 
पर्रत्माकीदृष्टिसे यह्‌ निरथंक है । यदि सुख-दुख काकारण मन ओौर 
बुद्धि को माने तौ आत्मा इनसे भी ्रलग है! इसलिये वास्तव मे मेरा 
कोई राज्यहैःन कोषरहै, नकोईमेराक्व्रु है । जैसे विभिन्न पात्रो मे भरे 
हुए जलमे आकाश का प्रतिविम्ब अ्रलग-्रलग जान पडतादहै, पर वास्तव 
मे वहुएकहीहोता है उसी प्रकारमै गलतीसे काक्षीराज तथा बडे भाई 
सुवाहु को श्रपने से पृथक्‌ समफरहाहूं। ये लोगमेरे दुख का कारणा नही, 
वास्तवमेमेरे दुखं का कारण मेरी ममताहै। यदि ममता कौ भावना 
को त्यागकर्‌ विचार करेतो कहीदुखनहीदहै।! जबचिली किसी गौरेया 
या चुदहिया को पकडने जातीदहै तो हमको कुंछभीदुख नही होता, भ्रौर जब 
वहु घरमे पाले तोता यामूरगेको खा डालती हतो हम शोक करने लगते 
है। इसचिषए श्रात्मा की दिस हमको कोर्ददुखया सुख नही होता । किसी 
एक भौतिक पदाथ द्वारा दूसरे भौतिक पदाथं को उत्पीडित देखकर ही हम 
भूठ्मुठ चृख-दुख की कल्पना कर सक्ते है।'' 

दत्तात्रयजी ने राजा अलक की ्रातिको इस प्रकार दुर करके 
उयेदुखमसे शुक्त होने का मागं बतलाया कि तुम्हारा सोचना युक्तियुक्त 
है । वास्तव मे सवबप्रकारकेदुखोका मूल यहु भेरा-मेरा' ही है। जव 
हुम इम ममताको त्यागदेते हैतो दुख की जड स्वय ही कट जाती 
है। यह सपार कर्मीका एक महावृक्ष है । उसका अरकरुर श्रहुभषव मे से 
फूठता है! ममता ही उसकाभारी तना है। धघर-बार्‌ क मोह उस्तकी 
शाखाये है, खी-पुत्र धन, सम्पत्ति श्रादि पत्तेहै 1 यह्‌ वृक्ष निरंतर बहता 
रहता है रौर तब उस पर पाप-पुण्य कै फल श्रौर सुख-दुख के फलः 
लगते है! श्रज्ञानी लोग उसे लालसा, कामनाश्रौ द्वारा सीचते रहते है। यह 
व्ण बन्धन-मुक्ति के मार्ज को रोक कर खडा रहता दहै। जो लोग 
ससाररूपीवनमे भ्रमण करते हुए उसका आश्रयलेते है उन्हे सच्चा सूख 
कहँ मिल सकता है ? इसलिए श्रावश्यकता है कि श्रपने ज्ञान रूपी कुठार 
को सत्सग रूपी सान धरने के पत्थर पर तेज करके इस ममता रूपी वृक्ष को 


( ३५ ) 


काट डाला जाय । तभी हम प्रात्स-ज्ञान या ब्रह्म-जान के दयतिदापक उद्यान 
मे पहूुवसक्वेहै जह व्व म्रौर काटो काभ नहीदहै 1! 

इसके पवान्‌ दत्तात्रेय ने श्रलक क्यो गोग साधन का पूरा विधि-विधान 
उसके वीचमेश्राने वाचे उपसमं श्रौरप्रलोमनोकी चेतावनी दी श्रीर योगी 
के प्राचार व्यवहारका उपदेश दिया! श्रन्त मे ओकार की महिमाको 
सममाते हुए कहा कि उसकी श्रः उ भम" तीन मात्राय सत, रज, तम 
तीनो गुणो अथवा ब्रह्मा, विष्णु, महे तीन ईश्वरीय शक्तियो के प्रतीक 
है ओर चौथी ऊध्वं मात्रा उन्ब्रह्मकौश्रोर सकेत करती है! जो साधक 
श्नोकार कै इम स्वरूप को हूदयगस करके उसका ध्यान करेगा वेह केवल 
इसी साधन से मुक्ति का श्रधिकारी बन सक्ताहै। 

दत्तात्रेय कै श्राद्मोपदेश् घे श्रलकं कृताथं हो गया। उसका शोक, 
मोह सवथा लोप हो गया ओर उसने स्त्रय काच्चीराज तथा सुवाहु कै पास 
जाकर प्रसन्चतापूवक समस्त रज्य श्रपंरा कर दिया! उस्सकौ इम निस्पृह्ता 
को देखकर वे भी बडे प्रभावित हए रौर सुवाहु ने अपना श्रभीष्ट लक्ष्य पूरा 
हृ्रा देखकर उसका राज्य उमीको लौटादिया। पर अरब श्रलकं को सच्चा 
्रत्मन्ञानहो चुकाथा्रौर वेह भ्रात्मा के ज्लाश्वनं रूपको श्रनुभव कर 
चुका था श्रत उसी समय पृत्र को राज्यभार देकर वनवास के लिए चल 
गया । 
छि रचना श्रीर्‌ उसका तरिकाम-- 

{यहीं तक भदालमा-उपाल्यान कै रूपमे मानव घमं तथा ब्रध्यात्म 
ज्ञान की चर्व की गदं जिसका मनन रने से मनुप्य को लौकिके श्रीर्‌ 
पारलौकिक जीवन को सफला का मामं तिद्वित हो जाता है 1 इसके 
पदवत्‌ पराण का मून वतिपय स्म, प्रतिसमं, त्र्य मन्वन्तर, राञ्यवशः" 
आआरम्भह्ेतादहै षये विपथ शोडे बहुत श्रःनर के साथ प्रत्येकं पूगा म 
पाय जते श्रौर इसे हम पौराशिक “मृषि गरि्या" कह सकने है} जिम 
प्रकार वेदो मे एक अ्रभर-ततव से सत्‌-रज-तम तीन गणो की उत्पत्ति बतला 


( ३६ ) 


केर उनसे समस्त सृशटिका विकास श्रौर विस्तार बतलाया है, ठउसी प्रकार 
पुराणौ मे एक निराकार ब्रह्मसे ब्रह्मा, विष्णु, महश की तीन सृजन, पालन 
तथा सहार करने वाली रक्तियो का उद्‌भव बतलाकृर देव, ऋषि, पित्तर 
एव भूतगणो के वलो की उत्पत्ति का वणन कियाद {वास्त्व मे वेद ओौर 
पुराणो के वंन मे कोई सिद्धानन भेद नहीदहै, वरन पुरणकारो ने वेदो 
के सूक्म प्रौर शुष्क व्रिषय की कूपको, श्रौर दृष्टन्तो की रलो मे 
विस्तृत व्याख्या करके उने साधारण ब्द्धिके लोगो के लिए भी वोघगम्य 
बनाने का प्रयत्न किया है) इस सू्दि-रवना-क्रमकासाराश इन श्ब्दोमे 
दियाजा सक्ता है । 

इस भौतिक जगतुका जो मूल कारणहै उसे प्रधानः कहते है ।' 
उसी कौ महूियो ने भ्रव्यक्त, सूक्ष्म, नित्य भ्रथवा सदसत्स्वरूप प्रकृति कहा 
है। सृष्टि केम्रादिकालमे केवल एकब्रह्यहीथाजो प्रजन्मा श्रविनादी, 
श्रजर, श्रप्रमेय श्रौर श्राधार निरपेक्षहै। वह्‌ गन्ध, रूप, रस, स्पशं भ्रौर 
शब्द से रहित दहै ग्रौर भ्रनादि तथा श्रनन्त है । व्ही सम्पृणं जगत की 
ध्योनि' मौरतीनो गणो का कारणस है । यह्‌ ज्ञान, विज्ञान से ्रगम्य 
है। सृष्टिक समय प्राने पर वही ब्रह्मगणो की साम्यावस्था सरूप प्रकृति कौ 
क्षुब्ध करता है जिसके फल स्वल्प महत्त्व का प्राकट्य हाता है । महत्त्व से 
वैज्ञानिक, तेजस, भूतादि अर्थात सास्विक, राजस श्रौर तापस दस निविव ्रहकार 
का श्राविर्भाव होतार! तामस श्रहुकार से शब्द, स्पशं, रूप, रस ओर गन्ध- 
दन पांच तन्मात्राभ्नो का उदुभव्र होता है ग्रौर इन तन्मात्राग्रो से क्रमदा श्राकान, 
वायु, तेज, जल श्रौर पृथ्वी तत्व का आविर्भाव होता है । राजस ग्रहुकारसे 
श्रोत्र, स्वन्‌, चक्षु, रसना प्नौर घ्राणो इन पचि ज्ञनेन्दियो तथा वाक्‌, पाणि, पाद, 
चायु ओर उपस्थ इन पांच क्मन्दरियो कौःउत्पत्ति होती है । सात्विक ग्रहुकार से 
इन दमो इन्द्रियो कै ्रविष्टात्र देवता तथा ग्यारहवे मनकी उत्पत्ति होक्ती है । फिर 
महृत्तत्व से पृथ्वी तत्व पथंन्त सव तत्व मिनकर पुरुप प्रौर प्रकृति के सम्बन्धसे 
एक भ्ररड उत्पन्न करते है । यह्‌ श्रर्ड वीरे-धीरे बता है श्रौर साथ ही उसके 
भीतर प्रतिष्टित ब्रह्या' नाम से प्रसिद्ध क्षेत्रज्ञ परुष भी वृद्धिको प्राप्त होता है। 


( ३७ | 


स्मावङ्यक ब्रद्धि श्रोर विकास हो जाने पर प्रथम शरीरी या साकार ब्रह्मा का 
भराक्ट्य हयताद्वै शरोर किर वही ब्रहम उस अरूड मे ममस्त सचराचर जनतु कौ 
रचना करते है ।' यह दात माकंश्डय पुराण म वहत स्पष्ट इल्दोये कदी, 

मवे शरीरी प्रथम स चं परप उच्यते, 

आदि कर्ता च भूताना ब्रह्माग्रं समवतेत । 

तेन सवंमिद व्याप्त त्रैलोक्य सचराचरम । 

पर यह षवह्ा' कोई बाह्य जक्तिया व्यक्ति नहीरै। ससारमे उस 
परब्रह्म के अ्रतिरिक्त चैतन्य सत्ता का कोई अ्रन्य सोत नही है, इसलिये ब्रह्यही 
विविधरूपोमे प्रकट होकर सृिकाविकास करता है! इस तथ्य कोमनुस्मृति' 
मे बहुत स्पष्टता से कह दिया मया है-- 

यत्तत्कारणमन्यक्तं नित्य ˆसदसदात्मकम्‌ । 
तद्‌ विचष्ट स पुरुपो लोके ब्रह्म ति कीर्त्यंते ॥ 

श्रथ "जो श्रव्यक्त, सदसदात्मक नित्य कारण है वह ब्रह्मद ग्रौर उसी 
से विसृष्ट याप्रेरिसमृषटिमेजो श्रनुप्रविष्ट कार्ण है वह ब्रह्या कहा जतादहै }" 

इस सबका ता.पयं यहीदहैकरि पुराणो नेब्रह्या विष्णु सहैक्ष--तीन 
प्रधान देव भौर इन्द्र, वरुण, मारुत यम, कुवेर, गणेन आदि सेकडे गौख 
देवता मानने पर भी इन सूनं तत्व से इनकार नही पियारहै फ्रि इस समस्त 
विह्व-प्रपच कामूनषएकही है तिस परमात्मा, परब्रह्म. निराकार ईश्वर प्रादि 
किसी मीनामसे पुकारा जः सक्नाह ! जिम प्रकार पिला भ्रपनीष्ीके गभं 
स्वय बीज रू्पसे प्रविष्ट होकर पत्र वननाहैया वृक्ते ्रपना समावेश बीज 
भौर कर देत। है उसी प्रकार निराकार ब्रह्म स्वयदही म्नडेके भीतर प्रविष्ट 
होकर साकार दवतन्वो का प्राविर्भावि कन्तेहैश्रौर बाद मेवे हे सचराचर्‌ 
जगत्‌ कैरू्पमे अपना व्रिम्तार करते है इनी हृषि स वेदान्तमे प्रत्येक व्यक्ति 
को ब्रह्मस्वरूप दही मानादैम्रौर मूक्त क्श्ठसे श्यह्‌ द्ररास्मिः कौ घोपणा 
खरदीदहै) 

मखपि ऊपर ये देवने प्रर श्रनेक व्यनियो ते मुष्टि के आदि करार्रं 


मे 
के 


( रेन ) 


का यहु विवेचन शअ्रनावन्यके श्रथवा निरथंक भी मालूम पड सक्ता है।वे 
करेगे कि इतनी दुर जाने की, एसे श्रज्ञेयक्षेत्रमे प्रवेश करके महा कठिन 
कल्पना करने की क्या भ्रावस्यक्ता है? जो कुच्ठसामने है उप्तीको यथाथं मान 
कर उपयोग अर व्यवहार क्योन क्रिया? पर यह्‌ बहुत सकण अथवा श्रदूर- 
दर्शी ह्टिकोण है । एेसे ही विचायेके कारण श्राज ससारमे भौतिकवाद का 
बोलवाला है ओर श्रधिकाड्च मनूष्य किसी प्रकार स्वायं साधनको ही सबसे 
मटृत्व का काम समक बैठे है! इसका परिणाम घौर व्यत्तिमत स्वाथंपरता, 
पारस्परिक सघष, दूसरे का नाश करके भी श्रपना लाभ करन की प्रवृत्तिके 
रूप मे देखने मे प्राता है । यही प्रवृत्ति बहते-बहते भ्राज समग्र सप्तार को एक 
साथ नष्ट करनेके भयकैरूपमे उपस्थित हौ गईदहै। 


यहु सव नाश्लकारी परिणाम उन मनुष्यो के जीवनके पी किसी तेर्‌ 
की उच्च दाशंनिक पृष्ठभूमिनहोनेसे ही उत्पन्न हृएहै। पर जो मनुष्य यह्‌ 
विश्वास करता है कि यहु समस्त जगत्‌ ओर तमाम प्राणी एक दही सोत से 
उत्पन्न हए है रौर यह एक श्रविनाशी महाशक्ति का वेल मात्र है, जो कुछ 
समय वादं फिर उसी एक तत्व मे विलीन द्ये जायगा, तो वहुमिदीसे बने श्नौर 
थोडे ही समय वादफिरमिहटरीहौ जाने वाले पदार्थके लिये किसी तरह्‌का 
हीन, निकृष्ट काम करने कोतैयारने होमा) इस दानिक दृष्टिकोण के कारण 
ही पूरब श्रौर परिवम की मनोवृत्तयो मे जमीन-आसमान का अन्तर्‌ होगयाहै 
जिसका वणंन एक विनोदी उदं कवि ने इन दो लाइनोमे फियाहै। 
कहा ममूरने खुदा हमै) 
डाविन बोले बकना हूंमै॥ 
अर्थात्‌--' मसूर (ईरान के ब्रह्मज्ञानी सत) ने घोषणा की किमै खुदा 
, (ब्रह ब्रह्मास्मि) शौर योरोप क विज्ञानी पुरुप डाविन नै कहा--'मै बन्दर 


॥, 


॥ 


१५४५५ 92१९ 


जिय व्यक्ति की यह्‌ भावना होगी किमै दक्ष सगस्त ससार्के भ्रादि 
कारण परब्रह्म का श्रगहू व्ह सदा श्रपनी निगाह्‌ बहुत उपर रखेगा रौर 


तीचतीपृरौ कार्यो से बचता रहेगा । पर जिमकी धारणा यह होगी किमैतो 
मिट्टी, पानी श्रादि पचभूतो का पतला ह, जो सौ-पचास वषमे फिर उन्ही 
मे भिन जागा, उसकी निगाह सोना चांदी इकट्रा करके तरह तरह के भोग 
भ्रयिक से प्रधिक मात्रामे प्राप्तकरलेने के श्रतिरिक्त आर कहां जा सकती 
है? इसलिये भारतीय जास्त्रकारो का सवमे पहने सशि कै मूल कारणा पर 
विचार करना रौर मनुष्यो को सदैव अपने सच्चे स्वरूप पर विचार करते रहने 
की प्रेरणा देना निस्सन्देह्‌ व्यक्ति प्रौर समाजके लिये परम कल्याणकारी है । 


समाज का निर्माण ओ्मौर विकास्-- 


मृष्टि-विकरास के पक्वा समाज तिर्माण पर विचार कण्ना श्ावश््यक 
है। पुराणो मे मौतिक पदार्थो ओर जीव-जमत्‌ की उत्पत्तिका जो क्रम बत्त- 
लाया गया दै वहु श्रधिकराज्ञ ये विन्ञान-पम्मन दहै, उमे सर्वथा काल्पनिक नही 
कहा जानक्नाहै। पटनेक्हाजा चुक्रा है कति महृत्तत्व से सात्विक, राजस 
मरौर तामम तीन प्रकार का ब्रहृद्कार पैदा होत्तादहै। श्राने चलकर सवं प्रथम 
तामम श्रहड्धारसे श्यश्नज्ञ' (चेतना रहति) पदार्थो कौ उत्पत्ति होती है जेमे 
मिट्टी, पत्थर, लोहा श्रादि 1 फिर राजस श्रहृद्धार से रन्त सन्न सुप्त चेतन्य) 
पदार्थो की उत्पत्ति होती है जैसे घास, वेले, वनस्पनि, वृक्ष रादि! इनमे प्राण 
शक्ति प्रकुट्हो जाती है, पर मनकी क्रिया भीतर छिपी रहतीहै। म्नन्तमे 
साप्विक प्रहुङ्भार पे (समन्न' (चैनन्य) जीवधारी मृरि होती है जैमे कीट.पतद्ध, 
पञ्यु-पक्षी, मनुष्य भ्रादि । पंच कर्म॑द्दियां, पच ज्ञनेद्दरियो भ्रौर ग्यारह मन । 
ट्स विकार-स्ं के विकतित होनेके कारण मयज्ञ सृष्टि को वेक्रारिकः भी 
कटा जाताहै। 

जीवधारी सृष्टि के सम्बन्धमे बतलाया गयाहैक्रि ब्रह्मान जो प्राणी 
प्रथम बनाये बह सर्दीगर्मी से बहुत कम्‌ प्रथातरिन हौकर नदिय, फीलो, समुद्र 
रौर पवतो के निकट विचरण करते रहतेये | वे उपभोग के विषयमे श्नना- 
याम तृत्ति नाभ करनलेतेये भ्नौर उनमे किवी प्रकार विध्न, द्वेष अथवा मल्मर्‌ 
नेहीथा ।वेघः तवना ज्र पवेत या समृद्रत्तट पर निवाम करते पत्र मदा 


( ४० ) 


निष्कमचारी श्नौर प्रसन्नचित्त थे । यह्‌ म्पष्टत उष समयका वंन दहै जिति हम 
श्रकृति का सान्नाज्य' या र्टेट श्राफ नेचम्‌" कहते हे } उस समय प्री ग्रपना 
निर्वाह घास-पात, फल-कुल से कन्ते है ग्रौर इसलिये उनको किसी प्रकार व्विता 
या सपपं की भ्राव्कता नदी होनीहै । यही वहु युम होताहै जिसके तिये कथा 
मे कहा जाताहैकि पशरुग्नौर पक्षी भी बातत करते द श्मीर देवता भी उनकी 
सहायता कोश्राजाति है} वास्तवमे जिस समय तक भाषा का प्रविर्भाव नही 
होता तब तक प्रत्येक प्राणी दूसरे प्राणीके भावौ कमै उसकी म्रष्टुति ओौर्‌ 
ध्वनि, चीत्कार भ्रादि से पहचान लेना है । उनका प्राकृतिक सक्तियोके हारा 
ही स्खालन होता है श्रीर वे प्रङृति के सकेतो का प्राय भी भली प्रकार सम~ 
फते है ! इम हष्टि से उस आदिकानीन वूगमे एकप्रकार मे देवताही पृथ्वी 
पर विचरणा करते है) 


पर परिवतंनज्ञील मृष्टि-क्रिनमे यह श्रवेस्था सदव स्थिर नही रहं 
सकती थी । क्रमश्न जदो की भ्रनायास नृप्तिहौ जाने कौ “सिद्धि' प्षमप्ति होने 
लगी श्रौर श्राकाशसे जल्पी दूध वरसनलगा श्र लोगोकते निवाय स्थानो 
म कल्पध्रृक्ष उत्पन्न होगवे जिनसे उनको श्रावशयकता कौ समन्त वरतुणः प्रास्त दह 
जाती थी । देत्सश्चातु जब मनुष्यो मे कल्पवृक्षो कै प्रति राग उत्पन्न हने लगा 
सोदे नष्ट होगये ग्रौर चार शाखा वानि म्न्य दृक्न पदा हूए जिनके छत्येक पुट 
मे बिना मव्खियोके ही मधु उत्पन्न होताथा रौर उमीको पीकर लोग जीवन 
निर्वाह करते थे । यह स्थिति वरेतायुगमे थी । क्रम्ञ॒मनृष्य श्रन्यन्त लोभी 
होने लगे, उन वृक्षो पर श्रमना प्रधिकार जमाने नभे श्रौर उनकी जडो मे भ्र॑पने 
रहने के घर बना लिये) इम्मेवेवृक्षभी कुच कालमे नष्ट होगये। 


उम समयमे सवं अरसी श्रूख-प्यास से व्याकुल हौकर श्रत्यन्त कातर 
होते लगे । कुष्ठं समय पश्चात्‌ प्राकार से जल की विदोपरूपसे वर्षा हने लगी 
श्रौर उसका जन मिद्टीकेसयोगसे दोप रहित होकर नदियौकेक्पमे प्ररि- 
णत होगया } नदियो के प्रभावसे पृथ्वी पर तरह-तरह ब उक्तम शग्रौपधियं 
(वनस्पति्य) पैदा हुई , जिनका उपग्रोग करने मे लोगो का सुखपूर्वैक निर्वह 


( ष ) 


हाने लगा । प्रर जव लौग्‌ उन वनस्पत्तियो कोमभी प्रधिक से प्रधिक परिमाणं 
मे इकटूा करनेने कालानचकरनेलगेतोवे भी नष्टहौ ग्ड काई अन्य उपाय 
केन देवकर लोगो तै भगव ब्रह्माजी (बुद्धि) कीशरणली तौ उन्होने कु 
` बीज उत्पन्न करकेलोगोको कृपि-चद्या का उपदेश न्य आर सामाजिक 
मृव्यवस्था कौ दृष्टि से उनको चार वर्णौ मे विभाजित करके प्रत्येक वणं को 
एक-एक कायं का उन्नरदायित्व सौपा ! उन्द्ोन कमं परायगा ब्राह्मरणो के लिये 
प्राजापत्य-स्थान, सग्राम करने वाने क्षत्रियौ के लिये टेन्द्रस्थान, स्वधमे निरत 
वेदयो के लिये मार्त-स्थान्‌ ग्रौर मवा परायणा शूद्रो के लिये गन्धवे-स्थान कौ 
कल्पना की 1" 
इम त्िद्रेचन ये श्नादिम मानव-ममाज ब्रार उमके क्रमश विकाम पर 
श्रच्छा प्रका पडता है । वतमान युग के श्रथंशाश्न तथा समाज के एक बडे 
विवेचक कार्ल माक्सं ने यहु मत प्रकट किया क्रि मानव-समाज मे सव तरह 
की प्रथाग्रो शरीर रनि-रिवाजौ के उत्पदचच श्रौर प्रचलित होने का मून्प्धार 
आर्थिक व्यतम्थाही थी } जिय काल मे जीवन-निर्वष्ह कर जमे गधन प्राप्तये 
वसी ही सामाजिक व्यवस्था भी उम समय चन गई । उपञुक्त पौरासिकर दण॑न 
मेभी यही बतलाया गयाहै कि जैये-जेसे जीवन तिरवहु के साधन बदलते गये 
उमी प्रकार प्रणियौ सौर उनकी जीवन-निर्गहु चिति मे भी परिवत्तेन ह्येत 
गया {जव तकः लोगोमे स्वाथं वुद्धिकी वृद्धिनही हुई मौर वे पक्ति दत्त 
पदार्थामे से भआक्व्यकतानुसार ही तकर श्रपर्ना मुख मिटा लेते थे तब तक 
उनका काम विना किसी विक्लेष प्रयत्न के जगल अतर वनोकी स्वाभाविक उपज 
स होता रहा । पर जैसे-जैसे उनमे सग्रह ग्रौर परिश्रह्‌ की भावना उत्पन्न हने 
नेगी प्रकृति भी प्रपने दान कौ सक्रुचित करने ननी प्नौरलोगो को जीवन-निर्वाह 
कौ परिश्रम श्नौर यृक्तिमाध्य चिधियो का ब्राश्रय नेना पडा! इमीमे लेती 
रौर पृथक्‌ परिवार की प्रथाका जन्म हुप्रा ¦ अगि चलकर विभिन्न प्रकारके 
सामाजिक कार्यो तथा पेजो के बढते मे जानि-प्रथाका भी उदव हुभ्रा | जिनने 
ही अधिक लोग विभाजित हृए श्नौर श्रपते उत्पादन करा मुरध्िन -ख॑कर उमक्ा 
स्वयही उपभीग केरने लम वैसे-वंमे ही मानव-सम्बन्यो म जटिनता प्राना गर 


( ४२ ) 


ग्रौर क्रमश चासन, राज्यश्रौररष्टरकाप्रादुर्मावि होकर मानव-समुदाय प्राधु- 
निक सभ्यता, सस्ठरुति तक पहुंच गया । 


यह्‌ तो मौतिक्र पदार्थो के विभाजन तथा स्वामित्व के कारु उत्पन्न 
सामाजिक व्यवस्था की एक मोटी रूपरेला हुई । जव इसके साथ भली-बुरी 
मनोवृत्तियो, धर्म॑-ग्रधम, कततंव्य-ग्रकतव्य, सत्य-भूट, प्रेम-घृणा, मित्रता-शच्रूता 
श्आादि भावनाग्रोकायोगदहोताहैतौ मानव-व्यवहारो मे देसी जटिलताभ्रा 
जाती है कि जिसके निर्णय रौर काये रूपमे परिणत करने मे बदे-बडे समाज 
शास्त्री तथा न्यायवेत्ता विद्वानो की बुद्धि भी चकरा जाती है । इसका वणन 


पुराणकार ते श्रपनी रूपक श्रौर ्रलद्धारो की विशिष्टशेलीमे इसप्रकार 
किया है-- 


“जब ब्रह्मा के मानस पूत्रोमे सृष्टिकर विस्तारन हौ सका तो उन्होने 
एक पुरुष उत्पन्न करके उसके अधे भागमेषएकश्रीको भी उत्यन्न क्रिया प्मौर 
उनको पति-पत्नी बनाकर प्रजा की उत्पत्ति काश्रदिश्च दिणा। वेहीप्तप्रारके 
प्रथम मानव-प्राणी स्वायम्भुव मनु श्रौर शतल्पा थे । उनके दो पुत्र हुए, प्रियव्रत 
ग्रौर उत्तानपाद । दो कन्यां मी हुई -परसूति श्रौर ऋद्धि मृद्धि का विव्राहु रुचि 
ते हुमा जिसत्ते यज्ञ श्रौर दक्षिणा नामक दो सन्तानो की उ पत्ति हुई ¦ दक्ष 
ग्रौर प्रसूति के चौवीस कन्याएं हुई उन्हे घमं ते अपनी पत्दी बनाया । इसके" 
साथदही प्रधमं का परिवार भी बहा । उसकी पत्नी हिसामे भ्रनृल नामक पुत्र 
श्रौर सृति नामक कन्या उत्पन्न हुई । उनसे नरक श्रौर भय नामक पृत्र हूए 
ग्रौर माया तथा वेदना दो कन्याषट हुई । माया से मृत्यु प्रौर वेदना सेदुख 
नामक पुत्र उतपन्न हुए । मृत्यु के व्याधि, जरा, शोक, तृष्णा श्रौरं क्रोध नामक 
पूत्रहृए । दुखसे जो सन्तति हुई वहे सव ्रधमं का श्रावण करने वाली 
थौ | मृत्यु ने ्रलक्ष्मी नामक्र एक श्रौर स्त्री से विवाहे किया जिसके चौदह पच 
हए जौ मनूप्यो के मन तथा इन्द्रियो मे प्रविष्ट होकर उनको नाञ्च की तरफले 
जते है। 


इन पूत्रोमेसेएक कानाम्‌ दु सह्‌ है जिसको श्रत्यन्त्‌ भयकर बतलाया 


( ४३ ) 


है । काह करि वह्‌ जन्मलेतेही रमा भूखाथा कि समस्त समार के उसके 
दवारानष्टहोने की सम्भावना जान पडी । तव ब्रह्याने उमके रहने कै स्थानं 
नियत्त कर रिये कि जहा वरे लक्षण, श्रालम्य, प्रमाद, दार्द्रिय हो वर्ह पर बह 
निवाम करे । जहा देाचार, जात्ति-धर्प, नोप्ाचारका ठीक तरह से चरणं 
कियाजाता है, जप, होम, मगल, यज्ञ ्लौच आदि का विचिवत्‌ पालन क्रिया 
जाताहे, उन स्थानोमे वह्‌ दुर रहै । इम दुमहके निर्मा नाम पत्नीसे 
दन्ताकृष्टि, तथोक्ति, परिवतं, अरद्धुध्रुक, शकुनि, गड, प्रान्तरति श्रौर गर्भह्‌ 
नामक प्राठ पुत्र हुए । नियोजिका, विरोधिनी, स्वयह्यारकरी, भ्रामणी, ऋतु 
हारिका, स्मृति हया, बीजह्रा ग्रौर विद्धं पिणी नामक श्राठ कन्याए भी हई 
दुसहकी इन सोलह सन्तानो ने मनुष्यो के जीवन को महाकष्टमय बना दिया 
प्नौर जिस पर्‌ उनका वज्ञ चलतादहैउसेवेनष्टकरकेही दछोडते है) 
यह्‌ कटने कौ च्रावर्यकता नही किंदुसहु श्रौर उनकी यन्नानोक 

ग्राज्ञय लरह-तरह की दूुपित मनोवृत्ति, नैनिक, नामाजिक श्नौर भौनिर 
दोपो तथा भाति-भाति केरोगोसहीदहै, जो कर्तव्य विमुख प्रौर श्राल्मं 
व्यक्तयो पर सवार हो कर उन्हे नष्ठक्जियाकरतेदै। पूराणाकारने दु सह्‌ ३ 
रहने कै जितने स्थान वतलयेदहैवे सब दूपित ्राचरणवानोके हु लक्ष 
है । सडाचारी श्रौर कर्तव्यरत व्यक्तियो की तरफ वह्‌ रोख उठाकर भी नहं 
देवता । अडतानीसवे ्रध्यायमे दुमहु के क्रिया-कलापो का विरतृत वर, 
निस्सन्देहं पठने श्रौ शिक्षा प्रहु करने योग्य ह । 

रुद्र सृष्टि यथवा च्रगिनि तत फी व्याख्या-- 

मरगले श्रध्यायमे कहा गयाहैक्रि ब्रह्याजीने कल्पं के श्रादिमे म्प 

समान एके पूत्रकाध्यान क्रियातो एक नीन लोहित कुमार उत्पन्न हु्रा | व 
ब्रह्माणी की गोदीमे रोने लमा। ब्रह्माजी ते पूदछा-त्ू क्योरोता है? 
उसने कहा “भरा नाम रखिये ।" उसने उत्पन्न होते ही रुदन क्रिया इम 
ब्रह्मा ने कहा--तुम्हारा नाम ददरः हुश्रा । इम पर वह सात बार श्रौर रोया 
तव ब्रह्मा नै उसके सात नाम श्नौर रखे--मव, श्वं, ईशान, पदुपनि, भीः 


( ४४ 


श्र श्नौर महादेवं । तब उसके रहने के लिये श्रा स्थान नियत क्िथि--सूर्, 
न, पृथ्वी, अग्नि, वायु, श्चाकाज, दीक्षित ब्राह्मण भौर सोम । उसकी ब्राठं 
तक्वा मी वनादी--ुत्र्चला, उमा, विकेशी, स्ववा, स्वाहा, दिक्‌, दीना 
ोष्िसी । शनैश्चर, शुक्र, लोहिताद्ध, भनोजव, स्कम्द, सर्ग, सन्तान प्रौर्‌ वृधं 
िर्द्रके प्राठ पत्र वताया गथादहै। 


यहुद्द्रका रूपक्त वेदिक साहित्यमे वणित प्रागातल्वकी कथाम 
पमे व्यास्याहै । नजनपथन्राद्यण'मे कहागयाहैश्यो वै रुद्र सोऽग्ति "' 
मथति अश्िया प्रागनत्वकाणएक नामृदद्रमभीह। पुराणामे दमका नाम 
त्रो नील लोहित कमार गया है उस्तका आजययही है किश्रग्नि कौ ग्िमयो 
का अथवा सूवं-रग्मियौका बयं एकषछोर परनीलाभ्रौर दूमरे पर लोहित 
(नाल) ही होादै। ववे वेदःके ण्करूुक्तमे भीषश्ट्रके नीलं नीहिन 
नुप का उन्नेख भिलनादह} श्रम्नि नत्व जव प्रपनेकेद््रमे जागृन होना है 
नो वह श्द्रस्पमेहोनाहै! उपमे वुचृक्ला वृत्ति उन्न होती है अर्थाद्‌ वह 
बाहर ये क्रोई पद्ध ब्रपने गोप्रम को चण्डता है । जवं उस वहू पदाथं सिन 
जाना द्रैनो वह स्वनात्पक श्रर्थात्‌ लिव नन जानाहै। न्द्र कफैजोमान 
नाम श्रौर वतलाये गये है दे श्नमि त्वकेवे मानन्नहैजौ प्रव्यक्त पदार्थो 
को व्ण््तष्पमे लाने के सान्न वनते है! श्रग्निया प्रा तत्व ही समन्त 
भौतिकं पदार्थो को प्राण या गति-तक्त्व प्रदान कन्ताहै ग्रत वे उसके स्थान 
है 1 इमी प्रक्रार्‌ स्वधा, ग्वाहा श्रादि प्राहुवनीय ख्व्निसे सम्बन्धित है । शनि, 
जु, चच प्रादि मभी ग्रह॒ उपग्रह म्रम्नि तत्वके दही विभिन्लरूप या उमकर 
परिवार की नरह है| 


मन्वन्यर शौर सप्र द्वीप बशन-- 


दके पश्चान स्वायम्भुव व मन्दन्तर प्रौर उसमे उत्पन्न राजाग्रौ कर 
नामन-कषेत्रकेन्पमे जम्नृ, नक्त, जान्मलि, कुत, करौ, नाक प्रौग पुष्कर 
स्न मानद्रीपोका वणन श्राप्रा ह्वै) इन मातोद्धापोका विस्तार मब मिना 


( ४५ ) 


कर परचासं कन्येड योजन बतनाया गया ३, जिसमेसे जम्ब द्वी की लम्बाई 
#डःई एक लाख योजनै मौर भारत दपं इसी क्म एक भागदहै। 

दायम्भुव मनु के बडे पत्र प्निब्रवत की प्रजावती नामक पत्री का 
परिवाह प्रजापति कर्दम के माथ क्रिया मया । उसके सातवुनहृषएु जिनमेसं 
श्रसतीघ्र को जम्बु का, मेगातिथि को प्नकषद्वीपका, व युप्मान क) ्षालालि 
का, ज्योतिष्मान्‌ को कुल का, द्यु.तिमाच्‌ को क्रो का, भव्यो लाक द्रीपका 
ग्रौर सवन को पुष्कर का अरधिपनि वनायागणा । फिर इनमे से प्रत्येक के 
भी प्राय सात-सातही पत्र हुये जिनके लिये उक्त द्वीपौको सान विभागौमे 
जिनकानाम वघःरसागया है, वाटि दिया गया | इनमेसे प्रद्येकद्वीपमे 
सान पर्व॑त्त श्रौर मात नदिर्योभी थी 1 इन सबकी बडी नामावली ग्रनेक 
पुराणो मे उरई जानी दहै, पर बह पाठको के लिये स्चिकर नही हो सक्ती । 
उनका एकाथ नाम दर्तसान इसिह्यय यां भुगोन कै नामा सि मिलता है, पर 
उसे अयिक्र महच्व देन ठीक नही} एक विद्धान्‌ का इस मम्बन्ध मेयहमभी 
मलदरैक्रि येमानो दृप्‌ एक समयन एक माथ मौजुद नीथे, पर पृश्वी 
के उदटलं फेर के पफल स्वल्प त्रिमिच्र कालोमेवने श्रौरनष्टहूये है ! वतमान 
स हम प्रृयिवीके जिम घ्पक्रोल्खिन्टेहैवहजम्त्‌ द्वीप प्रमौर उसी 
का वरन कृं श्रश्ोमे हुमफरो प्रत्न दिवाई देतादै। शेषं द्वीप भूतन 
काल या भविष्यसे मम्ब्रन्धित है । पर पुरारी ने इम विपय पर एक त्रिकाल 
द्रशा कौदैमियत मे विनचारकिया है ग्रौर सृष्टि रचना श्रौर्‌ इसके विलय 
के नाटक को इम प्रकार लिख निख दिया है जे वह एक ही समयमे उनके 
नेत्रो के नम्पुषवहो न्हादहोौ । 

श्रधिकान च्द्वाना के मतानुमार्‌ जम्बरर्हप काजो वगंन पुगखणोमे 
किया गयादहै उनमे एजियाकै एक वडे भाग क्रासमवि्हौ जाताहै। पर 
चूक श्रुराने समयमे श्रावागमन कै साधन वहूतदही सीमित ये इस सिये सभी 
लेष्वको नैजो भौगोलिक वगत ज्य दै उनमे वास्तविकता ओ्रौर कल्पना 
का सम्मिनलन है) पुरागयेके वशत मेदी नही व्रन्‌ यूनानी इनिहासक्रार 
हेगोडोटय तथा इटेलियन माक्ोपिनोके वणेनौमे भी बहतसी णसी बान 


( ४६ ) 


पाई जानीहैजो इन्होनेदरसरे सोगोतेसून कर दी लिख दीथी रजौ 
श्रव कत्पनिक सिद्धटोरहीहै। इम लिये पुराणोमे पृथ्वी के विभिन्न द्वीपो 
समुद्रो, खण्डोकाजो वर्णन क्रियागयाहै वहु कथारूपमेही ग्रहण किया 
जाना चाहिय । वास्तव मे पूराणाक्रार भारतवर्षे मे ही रहने थे, यही के 
निवासियो से उनका परिचय श्रौर सम्बन्य था, इस लिये उन्होने यहके 
नमरो, जनपदो, परवतो, नदियो के सम्बन्धमे जोकुं लिखाहै वही ग्रामा 
सिक श्रौर उपयोगी सिद्ध होनादै। फिर पूगो का मुख्य उदरदेद्य जन 
साधारण को धार्मिकं श्रौरनंतिक शिघ्ादैना था। इसी हृष्टि से उनकी 
हत्ता ¶र विचार करता चाहिये । इम प्रकार के भौगोलिक वंन तो इन्होने 

कथानको को प्रभावयकश्ानी बनाने के उदुव्यसे क्यिहैयौर वे सभी पुराणो 
मेप्राप्र उसीरूषमे लिखद्धिये गयेह जिममे वे परम्प से चलते श्रातेये। 
ग्राघुनिक वैज्ञानिक खोजो के दृष्टि कोणा से उनकी श्रालोचना मे प्रवृत्त होना 
ग्रपनी णिद्या के अरहद्धुमग का निम्थैकं प्रद्दन ही दहै । 

म्रारतोघ्र को जम्बू दवीप दिया गया उनके अ्रपने पूत्रो मे उमतेनौ 
हिम्मे कर द्ये । इनमे द्विम नाम दक्षिगवषं नामि राजा को भिचा । नाभि 
से इसका उत्तरःयिकरार उनफे पत्रे चपभ कोमिना भौर पम श्रपने पुत्र 
भरत को राज्य देकर तपस्या करनेचते गये । इन्दी भरतके नामसेयह्‌ 
खण्ड भारतवपें के नाम मे प्रसिद्ध हरा । पुराणो के मतानुसार कुल्ला 
के पुत्र भरतके नामके ्रा्रार पर इस्रदेश का नाम भारत्व्रपं होने की 
कल्पना ठीक नहीदै | यह्‌ भरत भी महायोगी ग्रौर त्पस्वीये। वे भील 
समय पश्चात्‌ श्रपने पत्र सुमतिकौ गह प्रर बिठा कर वन कौ चले गथे। 
इम प्रकार स्वायस्मूव मनु के पृत्र प्रियत्रन का वज्ञ ममस्त पृथ्वी पर वहत 
समय तक शामन करता रहा । 

इमके पचात अन्य पाँच मन्वन्तरो कै प्म्बन्ध मै भी तरह-तरह की 
कथाये दी गईहै, जिने अ्रनेक प्रकार की रिक्षाये प्राप्तो सकती है! पर 
एतिहासिक या सामाजिक विकाम की दृष्टिमे इनमे चिक्ेप तथ्य रृष्िगोचर 
नही हता । 


( ४७ ) 


¢ ~ ८ न 

दव का वाल्क. ववचन्‌ः-= 

सृष्टि-रचनाका मुख्य श्राधार मू्यंहै। स्मारक प्रत्येक पदाथ मे 
उमी से उष्णता प्रप्त होतीहैश्रौर वही प्राणी हप बनकर प्रत्येक जीदित 
प्राणी मे गति उत्वन्न करतादहै। मनुष्यो मे निगोगिता, स्वास्थ्य, शारीरिक 
बल, उत्ताह, साहस, पराक्रम प्रादि गुणमभी उसीके प्रभावसे उत्पन्न होत 
है) वही प्रकाश काएक मात्र साधन दहै । उसके बिना सर्वत्र घोर भ्रःधकार 
ही दै) प्रकाग के अन्य जितने कृतिम माघन स्नुष्य नेखोन निकले हवे 
भीसूयंकीही देन दै} स्यं श्रग्नि-तत््व काप्रतीकदहै श्रौर उसके विना 
समस्त सक्षार जड ओर मूतकहीदहै। 

माकंण्डेय पुराण मे इस प्राकृतिके तत्व को ही सबसे प्रधिक महत्त्व 
दिया गयाहैग्रौरउसी को पुजा उपासना कै योग्यं वत्तलाया गया है। 
वैवस्वत मन्वन्तर का श्रारम्भ सूर्यंके पुत्र मनुसेही माना गया ह श्नौर उमके 
वर्णन मे सूर्यं की महिमा पर पयि प्रलोद् डाला गया है । कथामे कहा गया 
है कित्वष्टा ( विद्वकर्मा) की पुत्री सज्ञा का विवाह सूयं हृश्रा धा 
जिसने वे वस्वतमनु तथा यम, दो पुत्रो तथा एक पत्री यभुनाका जन्म हुम्रा। 
उस समय सूयं का तेज अत्यन्त प्रर था ग्रौर्‌ सज्ञा उसे सह सकने मे 
ग्रनमथं थी । इमसे वहे श्रपना एक दछायामय शरीर बनाकर मूत्त रूप से 
श्रपने पित्ता के धर चमी गर्ईश्रौरल्छायाने कठ्‌ गर्द करि तुम इन भेद को 
कभी प्रकट मतकरना। कुठ समय परश्दत्त्‌ पिताने सन्ना को फिर पति 
गृहं जने की सलाहदीपतौ वह वहसे चली भ्रई श्रौर घोड़ी का रूप 
रखकर सूयं कै रूप का मुधार होने के उह्यसे तप करने लगी । 

कूर समय पश्चत्‌ सूये कौछाया के रूपमे कृत्रिम सज्ञा का भेद 
मालूम पड गया ओौर्‌ उन्होने विइवकर्मा के पास जाकर इस सम्बन्य मे पूषा 
तो मालूमहुभाकरि सूर्यं क श्रसहनीय तेजके कार्ण पिताक यहां चली म्राई 
थीश्रौर भ्रव कदीतप करते चनी गर्ईहै) यह्‌ जानकर सूयं ने विदवकर्मा 
से श्रपने स्वलूपको काट छौटकर सौम्य बना देने को कहा उन्होने सूयं को 


भ्सवत्सर' रूपी खराद पर्‌ च्छाकर्‌ इस प्रकार छोट दिया लिससे उनका 
स्वरूप बहुत दर्णनीय श्रीर्‌ लोष्रोप्भेगी वन गया । उनके उस स्वरूप के दर्जन 
करके देवता उनकी इस प्रकार स्तुति करने लगे-- 

ष्ूदेव । तुम ऋस्वेद स्वल्पो, तुमको नमम्कार ह । तुम्ही यजु 
स्वर्प हो, तुमवो नमस्कार है । तुम्ही न्ञान ( प्रक } के एक मत्रे प्मावार 
हो, तुम्दी तम ( म्रन्वकार } के नाक्लक, शुद्र ज्योति स्वरूपश्रौर निमंलहा, 
तुमको नमस्कारहै ; तुम शद्ध, चक्र, शद्ध, पद्म धान्ण करने बले विष्णु 
रूप हो, तुम्दे नमस्कार है । तुम््ो दग्ष्ठि, वरेण्य, पर रौर परमात्माहो, तुम 
ही समस्त जगनुमे व्यापक हो, आत्म स्वल्प हु टृम्हे नमस्कार है 1 तुम्ही 
जानी मनुष्यो की निषा, सवरेभरतोके कारण स्वरूपहो ) तुम्दी प्रकाश श्रात्म 
रूपी भास्कर, दिनकर हो, तुम्गी रत्रिके कारण स्वरूपो, तन्ते सध्या श्रौर 
ज्योत्स्नाकायी हो । तुम्ही मगवानुहो, तुम्हारेद्वास ही जगत्‌ जागृत आर 
गत्तिपान होताहै। तुम्हारे प्रमाव संह यह्‌ चराचर युक्त ्रखिल ्रह्ारड 
श्रमण करता दै) सम्ब परदायं तुम्ही किरणौ से स्पक्लं होकर पवित्र 
होतेह । तुम्हारी किरणौ दवाराद्ी जलादि की पवित्रता साधित होती है। 
हु देव ! जब तक यहु जगत्‌ भ्रापकी रिर्णोके स्प्ोण को प्राप्त नही हेभ्ना 
तव तङ होम दानादि कोई उपकारक क्मंभी नहीहो पाता । आपके अग 
सेजोकिग्यी निकलतीहैवेदही ऋक्‌ यजु सासरसूपरीव्रयी विद्धाहै। तुम्ही 
ब्रह्य रूपी प्रधान प्रौर अ्प्रवान हो । तुम्ही सूतिधारी ओर प्रसूतं हो, स्थुल भ्रौ 
सूक्ष्म रूप से तुम्ब काल सूप दौ 1" 

द्म स्वोत्रमे सूयेकाजौ वंन क्रिया है उसमे प्रकट होना मि इन 
पक्तियो का लेखक सू्ंकोही परमात्मा का मृख्यर स्वरूप मानतादहै श्नीर सपार 
मे एक मात्र उन्ही को पूजनीय, श्रचंनीय, उपानीय तत्व स्वीकार करत्ताहै। 
वेदमेभी प्रकाल श्रौर्‌ तम रोनोकाकारया सूयंको ही बतलाया गवाह 
श्रौर ब्रह्मारडमे जो गति ग्रौर जगन्‌ मे प्राण तन्व दिखाई पव्ता है उसका मृल 
मी सूयंके मतिन्क्तिकौरईनही । मूयेको तर्क {द्यादक्ा भी मूल वनलासा 


------ ॐ - --- “--->~- ४, ~ ~ --- --- -९ ^. = -- =. > 


कगनेसे प्रतीत हना करि वही हिन्दू घ्म की सवस वडी मान्यताश्नो का 
मून स्रोनहै। इव सम्बन्वमे एक विद्वान्‌ ने निवा है-- 


“ऋक्‌ -यजु -मास का सम्मिलित रूप स्यं है । दस्नुत यह्‌ वैदिक 
तत्वज्ञान का मूलभूत दशकश था । विष्व की प्रत्येक रचनासू्यं कहो शक्त 
है । त्रयी तद्या कोद्ी यज्ञ कहते है, इसलिए सूयं को यज्ञ-नाराण कहा जाता 
है! चयी प्रिचया श्विक्रकाही दरूमरा नाम है। भारतीय र्न, दशनः वैदिक 
प्रौर पूरणा तत्व सवका मून व्री विद्यायाच्धिकदहै। वेद मेश्रव्यय-पुरप, 
ग्रक्नर-पुम्प न्नर क्षर-वृरुष, पुराोमे ब्रह्मा, विष्णु, शिवरूपी त्रिदेव एवे 
दर्शन मे सत्व, रजु तम नामक तीन गुणव्रयीचिद्याके ही रूप दहै। ये दी 
भू -भुवर -स्व नामक तीत व्याहूतिर्योदै। भारतीय साद्ित्यमे त्रिको'को 
श्रनेक ममानान्तर सुचियां है । मन-प्रारा-वाक्‌ एव प्राण-म्रपान व्यान प्रिकके 
ही रूप है । इम प्रकारं त्रयी विद्याया श्रिकः का श्रपरिमित विस्तार भारगेय 
साहित्य मे पाया जाता है । सूयं उम विद्या का सर्वत्तम प्रतीक ।'' 


"माकंरडेय पुराणाः मे इम एक स्थान पर ही नही वग्चु ग्रनेक प्रमद्धु 
मेसू्॑कोही सृष्टिका सबसे महान्‌ श्रौर रचनात्मक साधन बतलाया गयारहै। 
अध्यायष््मे कहा गयादहै क्रि ब्रह्माने जब चारौ वेदो को. प्रकट रिया 
ओर उनक्रा तब उत्तम तेज एक होकर “अ्कार' के श्रेयतेज से सयुक्त हुग्रा तब 
सूयं का सर्वोच्च तेज हेधिगोचर होने लगा । यहु तेज सृटि-रचना मे सवसे 
पहले उत्पच् हुप्राथा इषीमे श्रादित्य' कहा जापहै} पर उस प्रारम्भिक 
दना मे यह इतना प्रखर श्रौर श्र्तियत्रितथा कि ब्रह्माजी नेदेखा क्रि वे जो 
कुच सूरि रचगे वह्‌ सयं इपकी तीव्रतासे नष्ट हौ जायगी । इयक्रा उत्ताप 
जल तत्व को सोख लेगा रीर पृथ्वी तत्व क्ये भी भस्मरूप कर्‌ देगा । इसनिषए 
उन्टोने सूधं नारायणं की स्तुति करते हुए कहा-- 

“जो सम्पुरं विश्व के अ्रात्म स्वल्प है जो इस विश्व लू्पमेही 
वर्तमान द्रै, विश्व ही जिनकी मूत्ति है, योगीगगण जिनकी इन्द्रि से श्रग्राह्य 
प्रम ज्योति काध्यान करते, मै उनको नमस्कार करताहूं; जो म्रचिन्य 


( ५० ) 


जक्ति ऋग्वेदमय, यचुर्रेद का श्राधरार मामवेद की उत्पत्ति करार है,जो 
परम ब्रह्म स्वरूप अर गुरःातीत है, सवसे पहले मै उन्ही सर्वक्नारणरू्प, पनम 
पूज्य, परमवेद्य, परम ज्यति, देवात्मता हेतु स्वल रूपी श्व स भी श्रेष्ठतर 
प्रादि पुर्प भगवान्‌ भास्ाच्‌ को नमस्कार करताहूं। ह देव । तुम्हारी शक्ति 
ही श्राघा' है क्योक्रि उसी केद्वारा प्रेरित होकर मै जनल, पृथ्वी, पवन श्रौर 
श्रग्ति रूपी देवताग्रो ओर प्रणवादिकीसृटिकन्तारह। इसी प्रकार स्थिति 
म्नौ प्रनयभीमै तुम्हारी शक्तिसेप्ररित होकर दही कग्नारहू 

हे भगवन । तुम्ही वह्लिर्पदहौ । जब तुम पृथ्वी का जन सोते हो 
तव मै जगन्‌ की रचना श्रौर श्रन्नादि को मम्पन्न करता ह । वुम्दी स्वेव्यापी 
गगन स्वरूप हो न्नौर तुम्भे इस पच भरुतात्मऱ विद्व की रक्षा करते हो! 
ह विवस्वन्‌ पग्मात्म तत्व के ज्ञाता ग्रखिल यज्ञमय बिष्णुरूप मे यस्लोटागा 
तुम्हारी ही अचंनाकरते है, अ्रत्ममोक्षाभिलाषी जितेन्द्रिय यतिगणा परम्‌ 
स्वंडवर जानकर तुम्हारा हीध्यान क्रते है। तुम्दी देवखूपहो, यै तुमको 
प्रणाम मरतार्ह। तुम्ही योगीजनो वागा चिन्तनीय परत्रह्म स्वरूपे, तुनको 
प्रणाम करताह। हेविभो 1 तुम श्रपने तेज को निवृत्त करो, मै सुषि 
करने को उघत ह्रां । तुम्दाराजौो प्रवर तेज समह्‌ सृष्टि मे विव्नकरारी 
होता है उसे सथमित करो 1“ 

इसी प्रकार देवमाता भ्रदिति द्वारा श्रौर राज्य वर्धन के व्याख्यानमे 
ब्राह्मणे भ्रौर जा द्वारा सूयं के करई स्तोत्र इस पुरारमे द्यि गये ह, जिन 
प्रकट होना है क्रि विष्णु, शिव, राम, कृष्ण श्नादि पौरागिक प्रनीफो के 
स्थान पर माकंरडेय पुराणा के रचधिता ने विवस्वान्‌ (जिनमे श्रागे चल 
कर इन्द्र (प्रण) श्नौर विष्णु तथा जिव का आविर्मावहोता है) को दही 
उपामना तथाध्यष्त कामवं श्वष्ठ श्रौर मुल नक्ष्य मानाहै) पुराण मे 
देवासुर सप्राममभी जो कथाये भरो पडी, उका बहुत कुं सग्बन्धमी 
सौर-गक्ति केश्रविर्मावसे हीह ।वेदौ मे जिस वृत्रामुर का प्रगद्धं श्राया 
है ग्रौर जि्रको नष्ट वरके इन्द्रे देवराजः बने थे वह्‌ वास्तवे मे सौर-णक्ति 
के अवरोधफ प्न्वकार तत्त्व के प्निटनेकाही वणन है। 


{ ५१ ) 


शक्तिकदोसूप ओ्रौर देवी हारा सुरों का परामव-- 

७३ से ८५ अ्रघ्याय तक देवी के श्रावर्भाव श्नौर उसकी भ्रपार महिमा 
का वणन करिया गया है । इसके निये किसी सुरथ. नामक राजा का उपाख्यान 
दिया गयाहै कि उसके राज्य को ङाचुभ्रो ने पडयन्त्र करके दधीन निया श्रौर 
उसे विवश होकर सव कुचं छोडकर वनमे चला जाना पडा! पर वहभी 
उसका ध्यान श्नपने महल, कोश्चागार, नगर, हाथी, घोडे मे लगा रह्‌! श्रौर 
वह्‌ उनके विपयमे चिन्ताकरताहुश्रादूखी रहूने लगा। वही उसकी मैट 
समाधि नामकं एक वेच्यसेहो गईं जिसको उक्के स्नी-पूत्र श्रादिने समस्त 
धन श्रपहरण करके घरसे तिक्राल दियाथास्मौर जो प्रव वनवासियो के साथ 
रहकर जीवन-निर्वाहि कररहाथा। पर श्रब भी उसका धर सम्बन्धी मोह 
द््टा न था ओर वहु धर वानोके हानि लाभ सुख-दुख की बात सोचते हुए 
व्यस्त रहाकरताथा। इन दोनोने उस्ती अररयमे आश्रम बनाकर रहने बाले 
मेधा ऋपिसे प्रपनी दुर्दशा श्रौर मनोव्यथा के विषयमे प्रश्न किया । ऋषिने 
उनैको मोहजनित नम का रहस्य समाया प्रौर साथदही देवी की महिमा तथा 
उपासना कौ कथा भी सुनाई जिसके द्वारावे श्रपनी विप्तिसेद्ृटकारापा 


सकते 

त का यह्‌ उपाख्यान "दुर्गा सप्तशती" के नाम से प्रसिद्धहैप्रौर वह्‌ 
कितने ही स्थानो मे थोडे वहुत भ्रन्तरके साथ कहा मयाहै ॥ स महाशक्ति 
का प्रथम श्राविर्भाव सृष्टि केप्रारम्महोने से भी पूवं उस समय हश्रा जब 
जगत्कर्ता भगवान्‌ विष्णुमो रये ओर उनकी नाभिसे सृष्टि के रचयिता 
ब्रह्माजी कँ। उत्पत्ति हुई थी । उस ममय विष्णु के कनके मैलसे मधु ग्रौर 
कंटम नामके दो दत्य उत्पन्न हुए श्रौर ब्रह्माजी को मरने को दौडे। ब्रह्मा 
उनका सामना करनेमे प्र्मथं यथे ग्रत उन्होने परब्रह्म कौ आदि शक्ति 
महामाया की स्तुति की । इममे सन्तुष्ट होकर देवी प्रकट हृई श्रौर॒ उसने विष्णु 
कोजगा कर मधु ्रौरकटभके वुकृत्य का उनको ज्ञान करा दिया । विष्णु 
ठन श्रयुरोसे पोच हजार वषं तक बाहु युद्ध करते रहै, पर उनका विनाश्चन 
कर सक्रं । तब महामायाने ही उनको मोहित करके कहलवाया करि “ह विष्णु 


( ५२ ) 


हम तुम्हारे साथ युद्ध करके सन्तुष्टहुए है, हममे कोई वर मगो 1" विष्णुने 
कहा ्तुममेरे वध्यहो, यही वरमै मगता ह ।' वचन बद्ध होनैसे उन्हे वर 
देना पड़ा श्रौर तव विष्टुने चक्र ते उनका मस्तक काट दिया । 


जव देवलोक का प्रधिपत्ति इन्द्र को बनाया गया तो महहिप नामक 
श्रसुरने उनका विरोध किया प्नौर श्रपनी विक्ञाल सेनाके हारा उनको हरा 
कर देवो पर भ्रधिकार कर लिया! इन्द्र श्रौर श्रन्य देवगण ज्रह्याजी कौ 
साथ लेकर विष्णु रौर महादेव कीशरणमे गये प्रौर महिषासुर के श्रत्याचारो 
की कथा उनको सुन।ई । उसे सुनकर वे बडे क्रोधित हुए श्रौर उनके मुखोसे 
एक महा तेज निकला । उसी समय ब्रह्मा, इन्दर तथा श्रन्य देगशो से मूखमसे भी 
तेज प्रकट ॒हुश्ना समस्त देवनाश्रो के उप्त तेज ते सम्मिनित होकर एक देवी 
काल्प धारण कर लिथा। सवे देवताग्रनो ने उसे श्रपने-ग्रपने सर्वश्रेष्ठ श्रलद्धुार 
श्रोर म्रस्न-दक्न द्यि श्रौर उसे त्र॑लोक्य मे श्रजय एक महाशक्ति बना दिया । 
इस प्रकार वह देवौ जव युद्ध के लिये प्रस्तुत होकर गजंने लगी तो उस मरहा- 
शब्द से तीनो लोक कंपने लगे । उमे सुनकर महिषासुर भी भ्रपनीसेनाको 
सजा कर दौडा ग्रौर दोनो पक्षोमे घोर सग्राम होने लग । ्रारम्ममे महिषा- 
सुर के चिश्षुर, चामर, उदग्र, महाहनु, असिलोमा, वाष्कन रौर विडालाक्ष सेना 
पत्तियो से सामना हुभ्रा श्रौर एक एक करके वे सब मारे गये । फिर दुधंरं भौर 
दुमख श्रादि महिपायुर कै महा पराक्रमी सहयोगी रणभूमि मे उतरे पर देवी 
कै सामनेवे भी श्रधिक देर तक न सहर सके ओर सेना सहित मारे गये। 

ग्रपनी सेना ओर साधियोको इस तरह नष्ट होता देखकर महिषासुर 
श्रन्यन्त क्रोधित होकर सामने श्राया श्रौर श्रपने समस्त श्रदूभूत साधनो से 
भयद्धुर सग्राम करने लगा । वह्‌ कभी महिप, कभी निह मरौर कभी हाथी 
का रूप धारण करके लडता था । कभी भ्रमि परश्रौर कभी श्राकाश्च मे जाकर 
शस्त्र वर्षा करता था । उसके भयद्धुर सप्रामसे तीनो लोक श्षुन्यहो गये। 
तब देवी श्रपने सिह से उ्धाट लेकर मर््ट्षासुर के उपर कूद पडी श्रौर उसे 
वेर से दबाकर तलवार से उसका मस्तक काट डाला । उसका वध होते ही 


( ५९३ ) 


सर्वत्र हप की लहर 5 गई श्रौर समम्त देवता देवी की जय-जयकार करने 
सगे । इम श्रवनर प्र देवगणोनेदेवी कीजो स्तुति की वह बडी प्रथपूण 
है! उसमे कहा गयादहैकरिदेवी ने ज्रपनी शक्ति का समस्त विश्वम विस्तार 
कर रखा है श्रौर ब्रह्मा, विष्णु, महदा भी उनके रहस्य को ज्ञात नही कर 
सकते । वही जगत का कारण भ्नव्याकृत। प्रकृति, देवनाश्नो ओर पितरोकी 
स्वाहा ओर चुधा त्था मोक्षभिलाषियो को मोक्ष प्रदान करने वाली परा-विद्या 
है। देवीही तीनो वेदो कौ शब्दमयी सूति, सम्पण जगतु की रक्षा करने 
वाली, वार्ता समस्त दाश््रो का रेहस्य प्रकट करने बाली सरस्वती, व॒ सागर 
मे उद्धार करने वाली दुर्गा, विष्टु के हृदय मे निवास करने वाली लक्ष्मी श्रौर 
शिव कै सिर्‌ पर विराजने वानी गौरी है । उसकी राक्ति श्रौर बल 
म्रपार है) 


तीसरी वार जव शुम्भ श्रौर निशुम्भ नामक श्रमुरोने देवताश्रो को 
हराकर भगादियातोवेफिरदेवी कीश्रणमे पर्टरुचे। उस समय पावती 
की देह से श्रम्विका प्रकट होकर देवताश्नो की रक्षाके लिए प्रसुगो से युद्ध 
करने को प्र्रसर हुई । उनकी श्रनुपम सुन्दरता का वणन सुनकर पहने शुम्भ 
ने श्रपना दुत भेजकर अपना प्रणय सन्देश कहलवाया । पर देवी ने उत्तर दिया 
करि मैने यहे प्रतिज्नाकीरहैक्रि “जो मरे युद्धमे जीत सकेगा वही मेरा भर्ता 
हो सकेगा ।” इस पर शुम्भ ने क्रोधित होकर प्रपने सेनापति धूञ्रलोचन को 
एक बडी सेनाके साथदेवीको पकडकरनले श्राने का भ्रादेश दिया। इस 
भ्रसुर सेनाके साथ देवी का विकट सश्राम हुभ्रा, ओर अन्तमे सब श्रभुर मारे 
गये 1 फिर चरड-मुरड नामक महावीर श्रसुर लडने को भ्राये पर वैभी कालीं 
द्वारा मार डाले गये, जिसमे काली का नाम चामुण्डा" पड गया। 


इसके पर्चा रक्तवीज नामक श्रसुर स्फभूमिमे श्राया} इनमे यहु 


विशेषना थी क्रि उसके रक्त की जितनी ब्रुदे पृथ्वी पर गिरती थी उतने ही 
नये ्रसुर म्मौरण्दा हो जतियथे ओ्रौर उनका नाड श्रमम्भव प्रतीत होता था! 


तब देवरी ने कष्लीते कहा फि जव मै रक्तबीज परश्रस्न मेप्रहार वरू तो 


( ५४ )} 


तुम उश्कैरक्त कोपी जाश्रो, एकर भीद्ुद कोभूमि पर मतगिरनेदो) 
कालीनेेमाही क्रिया श्नौर तब उस महा प्रसर काबवक्याजा सका) 


रक्तबीजं के मारे जाने परस्वयङ्बुम ग्रौर निल्ुभ सम्पूणं सेना सहित 
रक्षे मे उपस्थित हुए । पहले निज्लुम्भ कादेवी के साथ घोर सश्राम हुत्रा 
ग्रौर वह्‌ मारामया । फिरजुभ सामने श्राया ग्रौर उसने देगी की सहायक 
सप्त मातृका रावित्तियो ब्रह्माणी, माद्री, कौमारी, वैष्णवी, वाराही, 
नारसिही ्रौर रेन्द्री की श्नौर सकेत करके कटा--"तुम द्रो ला ब्ाश्रय 
लेकर युद्धकरतीहो शओ्रौर श्रपने पराक्रम काभ्रू'ठमूठ अभिमान करती हो । 
इस पर देवी ते उन्षातो क्ञव्ितियो को श्रपने भीतर समेट लिया श्रौर कहा 
किये सवमेरी विभिन्न दाक्ितर्योहैनो मेरी इच्छासे प्रकट होी रहती है। 
ग्रब देखमेश्रकेनीही तेरावव करती ।' इशके पश्वतु श्रमुर सेना से 
देवी का सवसे बडा सग्राम हूग्रा रौर ञ्चु तथा उसके समस्त सहयोगी प्रसरो 
को परतया नष्ट करं दिया गया । इस महानु विजय के पचात देवताश्रो ने 
निर्भय श्रौर प्रसन्न होकर देवी की जो म्तत्ि की उसमे उनको ही सृष्टि 
का कारण बतलाया दहै । देवताभ्रो ने कदहा-- 


"महामाया ही चिपत्तिमे पडे जनो काक्ष्ट दूर करतीदहै! वही जगत्‌ 
की माता ओर चराचर विव की ई्वरीहै) सम्पुणं विद्याए श्रौर समस्त 
दैवी शक्तियाँ उन्ही के रूपरहै। जग की उत्पत्ति, स्थिति रौर सहार उनकी 
इ्च्छासे होप है 1" 

स्तुति से प्रसन्न होकर देवी ने देवताश्रो को बरदान देते हुए श्राक्वासन 
दिया कि “पृथ्वी पर जव-जव श्रसुगे का उत्पात बदेगामै विभिन्न सूपो मे 
श्रवतीणं होकर उनका नाड श्रौर तुम्हारी रक्षाकरूगी ।“ 

[श्वी सक्त दती" का यह्‌ उपाख्यान भ्माकंर्डेय पुराण का एक 
महत्वपूरण श्रौर प्रसिद्ध म्रशहै श्नौर नवेरात्रियो कं श्रवसर पर लाखो भक्त 
इसका पाठ करते हृए देवी से प्रपनै कल्याण की याचना करते है; एक 
धाक कथाके रूपमे निस्सन्देह्‌ यह स्चना बडी प्रमावली म्मौर रोचक 


( ५५ ) 


है, पर इसके श्राव्यात्मिक श्रौर अआपिदैविक श्रथं इससे भी ब्रधिक रिक्षा 
प्रदह (>, 
धभौतिक रूपमे तो इसका स्पष्ट तात्पवं यहीदहै कि ससार मे 

दैवी शक्तियो के साथ श्रायुरी शक्तियो का प्रदुर्भाव तथा सघषं सदैव 
होना है । अ्रसुर या दृष्ट स्वभाव के व्यक्ति अधिक उग्र, भ्राक्रमणकारी श्रौर 
धूतं होति है भौर इस कारण प्राय भ्रारम्भमे देव क्ञक्तियो या सज्जन व्थक्तियो 
कोदवालेते दहै, उनको पीडित करतै ~) पर जब कष्ट मिलने से देवगण 
सावधान होते है, श्रपनी चव्तियो को एकत्रित भ्रौर सगटित करते है तबवे 
ग्रमुरो के लिट्‌ ग्रजेय बन जाते है । प्रसुरो का सद्खठ्न श्रहुद्धार, स्वाथेपरता 
दूसरो के उत्पीडन की भावना पर प्राधारित होता है, जबकि देवताभ्रो 
{ सज्जनो ) के संगठन मे स्याग तपस्या, परोपकार, विक््वकल्याण जसी 
उच्च भावनाय भी निहित रहती है। इसलिए सघपं मे श्रसयुरगर चाहे 
जैसी माया, छल-वल से काम ले, ग्न्त मे उन्हे परास्त होना ही पडता है । 

आध्यास्मिक रृष्टिसे इस कथा का श्रथं मनुष्य के भीतर उत्पन्न होने 
वाली सद्‌ प्रौर ग्रसद्‌ वृत्तियोके सघषं श्रौर मानसिक हलचल से है । भौतिक 
लाम भ्रौर सुखो को प्रधानता देना श्रौर उनके लिए भ्रनूचित द्धौ को ्रषनाना 
वदृं्यक मनुऽ्यों का स्वमाव होता है) वे इस जीवन का श्रस्तित्व देहु तक 
ही समभतेदै म्रौर उनकी धारणा यही होती दहै कफि हुम भ्रपने अ्रन्तकाल तक 
जो कुद ेश्वयं, वैभव प्राप्त कर लेगे ओर उसके हारा जितना विषय-सुख भोग 
लेगे, वही सार है, क्योकि देह व्याम के बाद कोई निश्वयनही कि क्याहो। 
दूय प्रकार के निकृष्ट विचार मनुष्य मे स्वाथपरता के भावो को भड्काते है 
जिसे श्रन्य व्यक्तियोको किसी भी प्रकारकी हानि पर्हुचाने मे सकोच नही 
करत +. ` 

यह्‌ एकं प्रकार क्रा ताममी ब्रहुंभाव होत्ता है जिससे मनुष्य के ्रन्तर 
कै सदूविचार क्षीणएहीजतेदै भौर वहु समाज तथा समार के लिए र्ट 
चारी तथा च्वसकारी शक्र कालरूप ग्रहणा कर लेतादहै। रसे तामसी भ्रौर्‌ 
स्वार्थान्यता के विचागेकानामदही महिषामूर दहै जौ श्रात्मा की सदुवृत्तियो 


( ५६ ) 


के दवाकर दरूपित भावनाश्रौ का राज्य स्थापित कर देता है! इस दूपित 
म्रहम्भावसे च्ुटकारा पति के लिए मनूष्य को वडा प्रयास सौर तैयारी करनी 
पडती है ! उसके लिए समस्त देव शक्तियो-श्रे्ठ मनोदृत्ियो को जागृत 
करके एक लक्ष्य पुर्‌ एकचरित करना पडता है 1 तब वह शक्तिरूपा देवी एक-एक 
करके दुविचारोकी सेना का सहार कसती दहै) श्रन्तमे दूपित ब्रहूभाव विभिन्च 
रूपो मे सक सामने प्राता है पर पूद्रिचराने की पैनी तलवार से उसको 
निर्जीव कर दिया जाता हे ^~" ~ 

श्राधिदधिक दृष्टिसे देवी सक्क्लती की कथा का आशय सृष्टि के 
विकाम के आरभ्मिक परिवतंनोसेषहै) जता हमे मालूम है हमारी जानी 
हई चराचर सृष्टि कामूल भाधार सूयं है) उसके प्रकाल श्रौर उष्णता के 
कारण ही इन्द्रिय ज्ञानयुक्त जीवो की उत्पत्ति ब्रौर वृद्धिहौसकीदहै। पर सृष्टि 
के श्रारम्ममे जब सूयं काश्राविर्भाव हुश्रा तत्रे बहुत समय तकं तमके ग्राव 
रण उत्तके प्रकाज्ञ को रोके रहा) जो पद्थं या शक्ति प्रकाशं (देव-भाव) के 
फंलने मे वाधक होती है उसे सृष्टि विज्ञानके ज्ञाता ऋषपियोने श्रसुरः के नाम 
से पुकाराहै। प्रकाश की तरह प्रार॒-तत्व या गति तत्व मी देव-मावे का सूचक 
है क्योकि उसी से प्रशि-जगत्‌ का विकास प्रौर उत्यान होता) जव तक्र 
सूयं के तेज का परिपाक नही होता श्रौर उक्षके द्वारा प्राणा-शक्ति काययंलील 
नही होती तव तक कौ तम के भ्रावरण-युक्त श्रवस्था को वृत्र अथवा महिषासुर 
का ्राधियत्य कहा जाता है } उस समय तक सूये या इन्द्र अपने ^राज्य'मे 
वचित होता है! जब सूयं की रक्तिका परिपाक हो जाताहै प्रौर समैर-तेज 
सवत्र व्या होकर पृष्टि-रचना के कायं को घ्रग्रसर करते हतो वहीव्रृत्रया 
महिष का बध् हौ जाता है । यह्‌ कायं देव-भाव की शक्ति का सग्रहुहयेनेसे 
ही होता है, इसलिये उसे श्ञक्तिया देवी द्वारा सम्पन्न होना कहा जाना ठीक 
ही दहै! यह्‌ बृष्टि-विकास श्रौर स्वना के परिवतेन करोडौ वर्षो मे होतेह 
भ्रतएव देवार संग्राम" उतने समय तक चलता ही रहता दै 1 यह्‌ सब वंन 
वेदो मे स्थान-स्थान पर पाया जाता ्नौर पुराणक्तारः नै भी उसे उपाख्यान 
करूपं देकर श्रपेक्षाकृत सर्ल भाषा मे लिख द्विया! इम विपय पर प्रर 


( (८. | 


डालते हुए एक विद्वद्‌ ने देवासुर सग्राम का दम प्रकार स्पष्टीकरण कियो दै-- 
देवो के श्रध्िपति पुरन्दर या इन्द्र का श्राणयर सौर-प्राणसे है । सूर्यं 
मे जागरण-भाव हीह । सूयं के भीतर सोना (निद्रा) सही है। श्रासुरी-भाव 
परिधि पर घ्नाक्रम करतेरहै, पर सूय-मण्डल के भीतरवे प्रवेश नही कर 
पाते । कन्दर पर देवताश्रोकाही अधिकार रहता! अ्रयुर बेन्द्रतक कमी 
सही पटहुच. सके । इसीलिये शतपथ ब्राह्मणः मे इन्द्र के देवासुर सम्राम को 
वनावदटी कहा है-- ` 
न त्व युयुत्से कनमच्चनाहनं तेऽमित्रोमघवत्‌ कङ्वनास्ति । 
मायेत्सा ते यानि युद्धान्याहूर्नाद्य शत्रुननु पूरायुयुत्सु ॥ 
प्रथदू-- "हे इन्द्र । तुम कमी लडे नही, न कोई तुम्हाराद्च्रुहै। 
तुम्हारे युद्धो का सव वर्णान मायाया बनावटीहै। न श्राज तुम्हारा कोई 
` दत्रुहै ग्रौर न पहले तुममे लडने वाना कोट था 1" 
ष्ेदोमे इन्द्र ग्र वृत्र के युद्धोकादिद्द वणंनहै। वृत्नरके मगर्नेसे 
इन्द्र (प्रसपत्न' (विना इच्रू कै) होगया वही भाषा माकंरडेय पुराण मे महिपा- 
सुर के लिये प्रयुक्त की गई है--“इद्रोऽभुन्महिषासुर ' (७५-२) सहिपानुर ने 
इन्द्र को स्वगं के सिंहासन से परच्युत कर दिया प्रौर स्वय इन्द्र बन वेठा। 
पुन इन्द्रं (सूयं मडन का श्रधिष्ठात्र देवता) देव-भाव की वृद्धि सेया देवी 
की हायतासे सत्ति्शाली हए न्नौर महिपाचुर मारा गया) जौ श्नावरण करने 
वाला भावै, जो प्रपने तमसे सौर तेज को ठक देतह वही चत्र या महिप 
है) सट कार्ल कै हिसाब से परमेष्ठी को सूथे-मावमे श्रनि के लिये समय लग 
होगा सूं के जन्मसे नेकर उनके तेज का पूर्ण परिपाक होने तक महिपासुः 
ही शक्तिशाली रहा होगा स्नन्त मे जव इन्द्र पुन प्रवल हए तबे वही महिप बध 
हुश्रा +~ 
[द सग्रामम्रौर देवी के युद्धो की कथायै वास्तव मे बडे मुन्द 
रूपक है जिनके माध्यमसे पुरागकारो ने श्राध्यात्मिक श्रौर्‌ श्राधिदैविक गह 
तत्मोकोरवं साधारणकै बोधेगम्यलू्पमे वर्णन क्रिया है! उनमे तामि 
दाक्ति के उपर सातित्िकि शक्ति की व्रिजयका भाव दर्शाया गाद जो मनुष्यं 
५... 


( ५० )} 


को सतोगुण का श्रव्रलम्बन करने भी प्रेरणा देता है । उसे प्रकट होता है कि 
प्रन्धकार यातम कौ शक्तियाँ चाहे कु समयके लिये प्रकाश--सत्य की राक्ति 
को श्राच्छादित करने पर श्रन्त मे विजय सत्य-सतोगुणा की होती नि 
दह मन्धन्तर-- ह 
ट्वन्तसो का वर्शंन श्रौर विवेचन पुराणो का एक सुख्य लक्षण माना 
गया (क गसाकंरुडेय पुरषस" मे भी इस सम्बन्ध मे श्रनेक रोचक कथाये 
दी गई पयुक्त 'देवी-सप्तशती" जिसका सारि पिच्धले पृष्टो मे दिया गया 
है स्वारोचिष मन्वन्तर के कथानक काही एक अदाद । मन्वन्तरो की सख्यां 
चौदह बतलाई है जिनमे से स्वायम्भुव, स्वारोचिप, ग्रौत्तम, तामस, रेवत प्रौर 
चक्षुप-येचं बीत चक्रे है। सातर्वाँ वैत्रस्वत मन्वन्नर वतमान समयमे चल 
रहा है। इसके पश्चाद्‌ सवशि, दक्षसावणि, ब्रह्मसावर्णि, धमसावणि, सद्र 
सावि, सैच्य श्रौर भौत्य नाम के सात मन्वन्तर श्रौर व्यतीत होगे । ये चौदह 
मन्वन्तर ब्रह्मा के एक दिन के अ्रन्तगेत होवे है जिसका परिमाणा मनुष्यो के 
४ श्रगव ३२ करोड वर्पो का वनलाया गया है । ब्रह्मा के इस एक दिन भ्रथवा 
चौदह मन्वन्तरो कौ सस्सिलित श्रवधि को एक कल्पः कहा जाना है | 
यदि हम मानवीय इतिहास के इष्िकोण से विचार करतेरहैतो दस 
बीस हजार वपं का इतिहास ही बहुल ्रस्पष्ट जान पडता है जिसका पता 
लगाने मे बहुत कुछ श्ननुमान प्रर कल्पना से काम लेना पड्तादहै) एेसी दक्षा 
मे पुराणकारो का चार श्ररब वपं पहिले का इतिहास न।म-घाम सहित लिख 
देना विचित्रही जान पडतादहै। पर इसका कारणा यही कि पुगाणकार 
सृके निर्माण श्रौर प्रलय को एक सामान्य नियम मान कर्‌ उप्तके मुख्य 
परिवत्तनौ (सर्गो) की चर्चाकरतेदै। यह टीक है कि वत्तमान मानव- 
सभ्यता का इतिहास ्राठ-दस हजार वषं पे श्रधिक का विदित नही ह्येता श्रौर 
वहु भी प्रभुरा ओर कृष श्रो मे अनुमानो पर ही आधारित दहै, पर इसमे कोई 
सन्देह तही कि पृथ्वी की सृषटिश्रौर प्रलय होते रहने मे ेसी मम्यते हजारो 
वार वन ्रौर बिगड़ चुकी ओर्‌ हृजारोही बार बने श्रौर विगडगी। जव 
देश श्रौर काल ग्रनन्त ओौर म्ननादिदहै ग्रौर निरन्तर परिवितंन विश्व का ग्रटल 


{ ५६ ) 


नियम है तव प्राजकी दूनिया ्रीर मनुष्य जाति कोही मब कुदं समभर लेना 
या उमके श्रे पीच्चेससारक्तो सून्यदही मानलेना ज्ञान का वहू सीमित 


प्रयोग कुना 

[ जानते हैक्रि परासो मे विभिन्न मन्वन्तरो के साजाग्रौ, ऋषियो 
ओर व्यक्तियोकी लौ कथाये दी गई टह वह वर्तमान दुनिया के स्वरूप श्रौर 
नमूनेके म्ननुमारही निवी गई है, पर उसमे किसी तरहकी हानि नही जान 
पडती । इन वानो का मुख्य उदक्य पाठको कोसृटिकी विसालता ग्रौर 
श्रनादिकानसे होते चने म्राने वाले विविध परिव्तंनौका आभार कराना ही 
है जिमसे वहु ्रपनी वास्तविकता का अनुभव कर सके श्रौर अ्रधमं तथा अरनीत्ति 
से कचकर श्रपने धमं कत्तव्यो पर प्रारुढ रहे । व्यक्तियो के नाम श्रौर उनके 
कथोप्रकथन तो इस उदह्‌र्य से निखे गये है जिससे पास्को. कोवे स्वाभाविक 
जान पड प्रौर वे उनसे रिक्षा श्रौरप्ररणा प्राप्त कर सके | हम तोयह भी 
निद्वय पूवेक नही कह सक्ते कि प्रपयेक मन्वन्तरो ते मनुष्यो का श्माकार 
प्रकार ओर शरीर रचना वतंमानतरहकी ही थी श्रौरवे इसी प्रकार बोलकर 
प्रपना मनोभाव प्रकट करते थे । पर इममे सन्देह नही करि पचभूत, प्राण बक्ति 
श्रौर चेतनत्व मिल कर द्मीमे मिलती-जुनती प्राणियोकी रचना श्रौर 
तिनाश सदव करते ही रहते है नौर वरिनिध प्रकारकी भली-बुरी घटनाभ्रौ 
का होते रहना प्रकृति का एक स्वाभाविक श्रौर श्रनिवायं नियम है । यदि किसी 
कालके मनुष्य चार हाथपेरोमे गमन कम्नेवग्लेहोया उड कर श्राते-जाते 
हो तो इससे भी भलाई-बुराई, नं तिकता-म्रने तिक्ता, पाव-पुरय की शिक्षाग्नो मे 


शिक्षाए देतारही १ चणेनो के नाम, मव, सस्या, कथोपकथन केज्यो का 
त्यो होने पर वदूर्स करना निरथंक है । रामायण गौर महाभारत के नायको 
के प्रथवा बुद्ध, ईसा, सिकन्दर, चन््रगुम, चामाक्य, लोर श्रादि एेतिड़ामिक 
व्यक्तियो >ेजो सम्भापणा उनके जीवन चरित्रोया एुनिहासिक् कथाग्रोमे 
द्विये गये है वह भी उम समय किमी शाट हैर्डः लेखक ने नही लिखिये} पर 
घटनाग्रो को सम्पु्ंता ग्रौर्‌ स्वाभाविक्ता काल्पदेने के स्याल स कथा 


कोट हि ॐ नहो पडता । 
न का मुख्य उहश्य लोगोको सदाचरण की सत्‌- 
है 


( ६ ) 


लैस, कवरिगणा या नाटककार उसे पसे रूण्मे निखते ही है मानी वे घटनाय 
उनकी श्रांखोके सामने दही हुईदहो । पौराणिक कथाश्नोकी रचनाभी इसी 
प्रकार ओररैवेही शिघ्नादेनेके उद्यसे की गर्हं | हम नो उन लेखको 
के व्यापक दृषटिकोणाकी प्रक्षया दही करेगे जिन्हे मानव मात्र कोदही नही 
प्राखीमात्रमे एक ही साका म्रनुभव कर्के मनुष्यो के सम्युख सत्य, स्याय, 
महानुभूति, दयाक्षमाके देवी गूगोकरे श्रादणंदेमेरूपमे उपस्थित कि जो 
क्रिमी सहृदय व्यक्ति के अन्तकरणा वो सहज ही प्रभावित कर मक्त है) 
> इसदहरिसे माकंरडेय पुराण का दर्जा वहत ऊ्वा माना जाताहै। 
“डसमे मतमतान्तर, सम्प्रदायवाद श्रनौर विहेप स्वार्थोकी भावना से उपर उठ 
कर प्रात्मोयान, सन्चरित्रता, परोपकार, दया, क्षमा श्रादि सद्गुणोकीदही 
क्षा रीहै। इन तथ्यो को साधारण बुद्धि के मनुष्य भी हूदयगम कर्‌ सके 
दस लिये उपाख्यानो की रोचक हौली का श्रवलम्बन क्िथाहै ! इसके 
हरिश्च ग्रौर "मदालसा" के उपाख्यान धामिक-जगतुमे श्नमर वन चुके है 
श्रौर देवी सप्तशती" शाक्त-सम्प्रदाय ही नही हिन्दूमात्र का पारायणु ग्रन्थ बन 
वृका त वंन, योगं निरूप, सूयं तत्व विवेचन,पातिब्रत महिमा आदि 
का इसमं एसे प्रभावशाली ढगसे वर्णन करिया कि प्रत्येक पाठक को उसे 
कृष्ट न कूं सद्प्रंररा श्रवद्य प्राप्त होती है । सृष्टि-रचना, जड ग्रीर प्राणी- 
जगत का क्रमविकास, मानव स्वभाव के दोष श्रौर दुरितो का कथन, राजवशो 
की कथाये श्रादि पौराशिक्त विषयोके वणनमे भी माकंण्डेय पुराण ने त्रति- 
शयोक्ति से यथसिम्भव्‌ बच कर रिक्षा ग्रौर उपदेश पर ्रधिक हृष्टि रखी है 
इत सव विश्ञेपताश्नो के कारण सामान्य जनता तथा विद्धानो मे मी माक्ष 


पराया क्रा ्रपिक्चाकृत अधिक मानै श्रौ हमारा विघ्वावदहै क्रि पाठक इसके 
पारायण से पर्याप्त लाभान्वित हौ सक्ते है । 

माकंरडेय पुराण की इलोक सथ्या श्रन्य पुराणो के विस्तार को देवते 
हुए प्यति स्यून है । श्रत इसमे कोई खास कमीनहीकी गर्ईहै। केवल श्राद्ध 
सस्यन्धी कु विपयनजो श्रप्रासगिक् जान पडताथा छोड गयाहं । प्रन्यथा 
भ्रादि से नन्त तक सम्पुणं प्रनथज्योकात्यो रखागयादहै) 


--श्रोराम शमं माचा 


माकैरडेय पुराख की विषय-सूची 


जमिति की महाभारत बिपयक चार शकाये श्रौर माकंरडेय 
महामुनि द्वारा वपु अप्सरा क्षप वरन 

महाभारत-सम्राममे वपु कै तीर लगना श्रौर चार पक्ती-शावको 
का जन्म 

पक्षियो का शशक मृनिद्वारा पालनं शओ्रौर निज श्लाप वृत्तान्त 
कहु कर विन्ध्याचल गमन । 

पक्षियो के पाम जैमिनि सुनि का ्रागमन श्रौर पूदोक्ति चार 
प्रन करना, भगवान्‌ के चतुष्यूहावतार का वंन 

इन्द्र के गापग्रस्त होने से उक्तका द्रौपदी के पंच पतियो के 
रूपमे प्रकट होना 

बलदेवजी द्वारा मद्य-दीष सेब्रह्म हत्या भ्रौर प्रायरदिचत के 
लिए तीर्थयात्रा वयन्‌ 

द्रौपदी के पाच पत्र श्रविवाहित श्रकस्थामे ही मृव्युको क्यों 


ह ॥ हुए ? 
रिर्चन्द्र श्रौर विश्चासित्र का उपाख्यान, हरिश्चन्द्र के सत्य 
की परीक्षा 

विश्वामित्र तथा वरिष्ठ का अडिन्नौरवककैरूपमे महसग्राम 


श्रौर ब्रह्माजी की दान्ति स्थापना 

पिता-पूच्र सम्बाद रूपमे प्राशियो के जन्मादि भ्रौर जीव पर 
शाने वले सकटो का वर्णान 

गभं-स्थापन होकर प्राणियो की उत्पत्ति श्नौर कमं विपाकं 
पापियोको दरडंदेनेके लिएद्ध नरकोका लोमहषेण स्वरूप 
वरान 

पुत्र के सातवे पूवं जन्म की कथा श्रौर कमफल के सम्बन्धमे 
राजा विपदिवत का यमदूत से सम्बाद 


६५ 


21 


१० 


११३ 


१२३ 


१६२ 


१६७ 


१८० 


[३-१1 


१६१ 


१४ 
१५ 


१६ 


१७ 


१८ 


१६ 


२५० 


( ६२ ) 


विभिन्न पापो के कर्मफलं स्वहू्प घोर नरक यातनाश्नो का वणन १६४ 


कम॑ फल भोगने के पश्चात्‌ प्राणियो का नरक से द्ृटकारा प्रौर 
विविध योनिथोमे भ्रमण 


पतिन्रता का श्रपने कोठी पति कौ रक्षां सूर्योदय को रोकंदेना 
पत्रता का न्रपन कठा पति केष राथ शूध्‌।दय्‌ म 


म्नौर देवताग्रो का श्रनसुथा कौ शरणमे प्राना सोम, दत्तात्रेय 
प्रौरदु्रमाके रूपमे ब्रह्मा, विष्णु भौर हिव का अनसूयाके 
पूत्रल्पमे जन्म लेना श्रौर कातंवीये श्रजुन कागग मुनिस 
दतातेय की महिमा श्वर करना 

कातंवीयं प्रजुन का दत्तात्रेय की जरणा जाना प्रौर महानु वर 
लाम करना 

त्ूतध्वज को कुवलय नामक देवी रश्व की प्राप्ति प्रौर उसका 
कुवलयाश्च नाम होना 

कुवलयादव का पाताललोक गमन, मदालसा से विवाह ग्रौर 
पातालकेतु दंत्य क्रा सेना सद्धित सहार 

तालकेतु दैत्य कामाया द्वारा कुवलयार्व की मृत्यु की मिथ्या 
समाचार श्रौर मदालसा का मर्ण 

कुवयार्व का चरित्र सुनकर नागराज श्रश्वतरका तपस्या दवारा 
मदालसा का जीवित कराना। 

कुवलयास्व कौ नागराज श्रश्वतर के यहाँ जाना ग्रौर मदालसा 
की पुन. प्रापि 

मदालसा हारा प्रथम तीन पूत्रौ को आत्मजान का उपदेश देकर 
ससारसे विरक्त बना देना श्रौर फिर राजाके श्राग्रहू से चौथे 
पत्र श्रलकं को गृहस्थ धमं का उपदेश 

अलकं के प्रदन करने पर मदालसा का राजधमें ओर राजनीति 
कथन 

वर्णश्रम धमं कीतंन 

गृहस्थ घमं वेद विद्या का महत्व तथा धनिक कतव्य वणान 


५६ 


२१७ 


२४२ 


२४७ 


२९३ 


२६६ 


३०८ 
३१३ 
३१६ 


२७ 
२२८ 


२६ 


२५ 


२३१ 


२३६ 


२७ 


ख 


( ९३ ) 


सदाचार, दिष्टचार, श्रौर नागरिक कतंव्यो का वेणंन 


ग्रलकं को राज्यभार श्रौर रहस्यमय ्रगूठी देकर मदालसा का 
पति सहित वन गमन 


ग्रनकं को सापार्क विषयो मे ्रासक्त देखकर उसके बडे 
भाई सु्राहु द्वारा काडी नरेश को श्राक्रमण॒ के लिए प्रेरित 
करना तथा श्रलकं का आगत्मानुभरूति प्राप्त होकर दत्तःवेय 
के निकट जाकर योग का उपदेश ग्रहृण करनं 


दत्तात्रेय काममताकारूप श्रौर उससे होने बालि बन्धनो 
का वणन 

दत्तात्रेय का श्रलकं को अर्टाङ्ख योग का उपदेश तथा योग-मागं 
मे भ्राने वाले विघ्नो का वणन 


पांच उपसर्ग, सात भाव तथा अष्ट सिदधियोका वशंन करके 
यागं सिद्धि तथा मूरक्तिकी प्राति कथन 


योगी के ्राहार-विहार के नियम मौर श्रनासक्त रागविहीन 
ध्यान की श्रेष्ठता 
श्रहुकार के स्वल्प श्रौर प्रणवकी महिमा कथन 


जीवन के श्रन्त होने पर मृत्यु सूचक अरिष्टो का वंन श्रौर 
उनसे सावधान होने का उपदेद्च 

अ्रलकं का भ्रात्मन्ञान प्राप्त करके काक्लीराज के पाक्ष जाना 
राञ्य की पुल प्राति तथा पुत्रको राज्य देकर तपस्याके 
लिये वन जाना 

माकंरडेय गौर क्रोष्टुक का सम्बाद, ब्रह्मारड की उत्पत्ति 
श्रौर विकास का वणन 

प्रकृति से जगत्‌ की उत्पत्ति.एक ही ईश्वरका ब्रह्मा विष्णुं रौर 
शिवके रूपमे प्राकट्य, ब्रह्मा का दिन, मन्वन्तर श्रौर्‌ब्रह्याकी 
मरायु का वंन 


२३२९५ 


२३४२्‌ 


३४४ 


३५० 


३५३ 


३६२ 


३६९८ 
३७२ 


२.७४ 


३८६ 


२३९३ 


४०३ 


( ६४) 


पाद्यकल्प के पश्चात्‌ वाराह कल्प मे नारायण द्वारा पृथिवी 
का उद्धार श्रौर ब्रह्माजी द्वारसानौ प्रकार की वकृत श्नोर प्राकृत 
सृष्टि कथने 

व्रह्म द्वारा देवकाल, वेद, मनुष्य, प्रकाज श्रौर जगत्‌ के वियिन्न 
पदार्थो का निर्माण 

ब्रह्मा से मात्विक, राजस, तामस, नर नारियो की उत्पत्ति, 
मिथून-सृषटि, मनुष्यो के निवात स्थान, नाप ओ्रौर गरनाका 
भ्रारम्म जीविका-प्रणाली.कषिक्ला का विकास समाजसगठ्ं कथन 
ब्रह्मा के ग्राठ मानस पृत्र, स्वायम्भुव मनु प्रौर शतरूपा, दक्ष 
ग्रौर रुचि प्रजापतियो की सन्तति का वरन 

कलि कीक्त्याकेदुख देते त्रान परिवार ्रौर भीपणुकर्म 
द्‌ नहं कौ उत्पत्ति प्रौर उमके रहने के स्थानोके रूपमे मनुष्य 
कै भले बुरे कार्यो का उल्लेख 

रद्र सृष्टि श्रौर माकंण्डेय ऋषि की उत्पत्ति का वणन 
स्वायम्भुव मनुके वश का पिस्तार श्रौर मर्वदा, ऋषभ पुत्र 
भरततकार्चा त्र कथन 

पृथ्वी का निस्तार, सप्तद्वीप रौर जम्बुद्वीप मे भारतवषं का 
वणन 

जम्ब द्वीप के प्रमुख पर्वत, नदी श्रौर भारतवषं का महत्व 
कथन 

गद्धाकौ प्रनेक धाराश्नो प्रौर किम्पुरूप ्रादि ठेशोका वर्णन 


भारतवषः का विस्तार ग्रौर वहां कै विभिश्च स्थानौ का वरन 
कूम सस्थानकै रूप भारततमेके विभिन्न प्रदेशो का परिचय 


(+ (4 | 


४०६ 


12. 


11 ॐ ॥1 


१0 


॥ 
५«_ 


(रकेश्डेय पुराण 


धप्रकशं-१ नहामारत विषयक चार कायं । 
यद्योगिभिभभवमयात्िविनाशयोग्पमामाद्यवदिनसतीदविविक्तचि ` 
तद्र पुनातुहिरपाद सुयोजयुग्ममापिमेवक्क्मविवचित भूभूं वस्व 
पायात्सव सकनकल्मपभेददक्ष क्षोरोदकुक्षिफणिभोगनि विष्टमू^ 
ञ्वासावध्रूनसलिनी्कणिका करालः सिन्धु परनरव्यसिवयन्यक सेतिसंग। 

नारायखनमस्कृत्यनरचैवन गो्तमम्‌॥ देवीव रसवती व्यासरतततेजथमुदी रयेन्‌"+ 
तप स्वाध्याय निरतमाकंण्डेयमह्‌'सुनिम्‌ ॥। 
व्यास सिष्योमहातेजाजसिनि पर्थ॑वच्छत धश 


खसार के मय प्रर दुख के नाक एकान्त चित्त यौगियो रोर 
मन्यासियो द्वारा ध्यान योग्य तथा बदनीय, भर भुव स्मैर स्वर्लोक का 
चामन रूप से अशतक्रमण करने चाले, नारायण के पद-पञ्च श्रापको 
पवित्र कर 11१41 जो शेषन्ायी, उ्वग्स से जलके करालं कण कमै कम्पा. 
यमान करने चाने, जिससे समृद्र नर्तन करता-सा प्रतीत्त होता है, वट 
ग्रविनागी नारायण तुम्हरे रक्षक हो ॥२।। नर नारायण, नरोत्तम तथा 
देवी सरस्वती को प्रभाम करके जय कीतंन एवं पराण आदि का पाठं 
करे । ३1: एक समय कमै बातहै महर्षि वेदव्यास कै जिष्य महा तेजम्बी 
जेमिनिपभे. वेदादि के श्रत्प्रयनमे परायण, महू तपस्वी माकण्डेयजि से 
अन किया ५१॥ 


६५ | { माकंग्डय पुराण 


भगवन्‌ भारताख्यानन्यासेनोक्त महात्मना ॥ 
पूर्णं मस्तमलं जुभ्रं नानाशाख्समृद्धय ५२! 
जाविनुद्धिनमायुक्त साधृडव्दोपकीमिनम्‌ 1 
पवपक्षोक्तिसिद्धाननर रनिष्ठासनन्विदम्‌ | इ) 
त्रिदज्लानप्यया विप्ुुद्धिपदात्राह्एौ यथा ॥ 
भूथणानाचनरवेवाधधाचूडामशिवेर ॥4॥ 
यथायुधानकृलिर्छा , द्दियाखावथासन ॥ 
-थेहसवशाच्राणामहाभारतमुत्तमम्‌ ॥1५॥ 
प्रजा्थेड्चेवध संडचकामोमोक्षद्चवरण्यते 1! 
परस्परानुवन्धाङ वमानुबन्धार्चतेपृथक्‌ ॥६।। 
ध्मशाखसिदश्रष्ठमथंशाखमिदप्रम्‌ ॥ 
कामशाश्लमिदचाग्य्‌ मोक्षज्ञारू तथोत्तमम्‌ 1\७॥ 
चतुराश्मघमणिमचारगस्थतिक्ताधनम्‌ ॥ 
प्रोक्तमेतन्महाभागवेदव्यासैनघीमता ॥८॥ 
है भगवन्‌ ! महात्मा वेदव्यास जी ने जिम (भारतः 
ग्न्य को कषा है, वहु ग्रनेक चास्त्रो के मरमं वाता ।२॥ पविध्र शब्द 
से युक्त, छन्दावकारो से सम्पन्न, कानो को सुखप्रद है तथा उसमे वणित 
यथाथं प्रश्नो का उत्तः सच्चिविष्टहै ।३॥ जँमे देवगणमे विष्णु, मनुष्यो 
मे ब्राह्मण श्रौर भभरूपणोमे चूडामणि ।४) ग्रस््रो मे वच्रतथा इद्धियो 
मे मनप्रमूख है, वंसेदही सम्पण शास्त्रौ मे एक मात्र महाभारत दही 
है ॥५।। इसमे धमं, प्रथं, काम, मोक्ष का प।रस्परिक सम्बन्ध है तथा 
वे प्रकट ओर पृथक-पृथक्र कहे गये है 11६11 इसलिये यही धर्मशास्व, प्र्थ- 
यास्व, कामगाख्र, श्रौर मोक्षगा्रदहै 11७ है महाभाग 1 मर्हपि वेदव्यास ने 
इसमे चारो श्राश्रम, उनका आचार, अवस्थान तथा साधन्‌, सभी कुच 
विकिपल्प से कहा है ।८1। 


यदभारत विपयक चार शक्ये | [ ६४ 


तथातातकृत्तह्य तद्व्यासेनोदारकमंरा ॥ 

यथा व्याप्च महाशाख विरोधेर्न मिमूथते ॥16&॥1 
उ्पासदाक्यजलौधेनकूतकंतरुहारिणा ॥\ 
जैदशंलानतीरफेननी रजस्कामहीकृला ५१०४ 
कलन्दमहाहस महयख्थानप रःस्बुजम््‌ + 
कथाविस्तीखसलिनकष्ण वेद महा हदम्‌ !*११५ 
तदिद भारताख्यानबह्ुर्थ॑श्र ति विस्तरम्‌ \| - 
तत्वतोल्ातुकामोह्‌ मगवस्त्वामुपस्थित ॥१२॥ 
कस्मान्मानूपतप्रक्ेनिग रौऽपरिजनार्दन ॥ 
वासुदेवोजगत्सुतिरस्थिदिसयमकाग्खम्‌ ॥१३॥ 
कस्माच्चपाण्डुपुत्राखामेकासाद्र पदास्मजा + 
प्रञ्चानामहिषीकृष्णह्य रन ` स्श्ययो महान्‌ ॥ १४। 


उन उदारक ग्यासजी नै इस महाक्चानको ईस प्रकार रचा है कि 
उसके प्मत्मन्तं चिम्ृतं हने णर भी इसमे कोर स्थल, किमी मी स्थल 
का परस्पर विरेक नहह 4६५) वासुदेव को वचन रूप जल रारि 
वेद रूप पवेत से प्रकट हहं प्रर उक्ते कतकं सूप पेड्ये को उखाड कर 
भूमि को रजहैन बन दिया ।।१०।५ यह्‌ पचम वेद, रूप जलागय महा- 
शब्दरूप हसो श्रौर मटानाश्यान रूप म्ररविदो दे सुशोभित तथ विस्तौणं 
कथर्‌ नैर के दवारा परिपू हुमा 1११६ हे प्रभा । जे महाभारत 
खास्त्र वेदां प्रर श्रतियो से सम्प दै, उसका यथाथ जानने के निमित्त 
हो ्रापके निकट उपास्थत हृश्र हँ (१२ विर्व सृष्टि, स्थिति ऋर 
संहारक जनादन वासुदेव निगुर हेत हए भी मनुष्यत्व को किन लिप्‌ 
प्रात हए ॥१३।। द्रुपद सूता द्रौपरौ एक दही पच पाण्डवयेको त्नी कंसे हुई 
इत दिषय मे मुभे अत्यन्त शक्रा है 11१४) 


६८ | { माकंण्ड्य पृ 


भेपजब्रह्महत्यायाबलदेवोमहावन ॥ 
तीथेयात्राप्रसद्ध नकस्माचक्‌ हलायुध । १५५ 
कथचद्रौपदेयास्तेऽकृतदा ससहुररया ॥ 
वाण्डूना्यामहास्मानोकघमपुरनाथवन्‌ 1६5 
एतत्सव विस्तरकलाम्माख्यातुमिहाहूसि ।) 
भवन्तोमूटवुर्ढनःनववोधकरा सदा ।९५।। 
इतितस्यवच श्रुत्वा मार्कण्डेयो नहामूुनि ॥ 
दश्टदोपरह्तिवक्पु समूचक्रमे ॥१८।। 
क्रियाकालोऽयमस्साकस प्राप्नो मुनितत्तम ॥ 
विस्तरेचापि वक्तव्येन पकान प्रजञस्यते ।१६॥४ 
येतु वक्ष्यन्तितक्ष्येऽतानहूजं मिनेत्तव ।, 
तथाचनष्टसन्देह त्वाकररिष्यन्तिपक्षिख । }२०।। 
पिद्धाक्षश्चविवावश्चसुपुत्र सुमुखस्तथा ॥ 
द्रोणपूत्रा खमश्रप्ठास्ततत्वज्ञा शाख्नचिन्तका- ।२१॥ 


तथा महाबली बल्देवजी ने तीथं यात्रा के प्रसगमे कँसे ब्रह्महत्या का 
परायस्वित किया ? ।+१५।} पाण्डवो छे रकित द्रोपदी के महारथी वत्र ते 
ग्रनाथ के समान दही प्रविवगहूनावस्थामही कंसे प्रण छोड दिये? ।।१६॥ 
यह्‌ संब मेरे प्रति विस्तार सहित किये, क्योकि अष ही अन्नानियो को 
ज्ञानोत्पन्च कर्ने मे समथं ट ।४*१७। योगद्ाख्र मे वशित श्रठारह्‌ दोषो से वचे 
हुए महि माकंण्डेयजी ने मुनि श्रेष्ड जैमिनी के यह्‌ वचन चुनकर कहु ।1१८।। 
माकेण्डेयजी बोने--यदह समय मेरे सघ्या वन्दनादि का है, विस्तार सहित 
कु कहने का नही है ॥१३॥। परन्तु, इप्त विय को तुम्हारे प्रति जो पक्षी 
कटेगे ओर तुम्हारा सदेह नष्ट करेगे, उनका वणेन तुम्हारे प्रति कट्ना 
ह ।॥२०॥ पियान्न विबोध, सपुत्र श्रौर सुमुख इन्यादि द्रोश-पुद पक्षी श्रेष्ठ, 
सन रास्व का तत्व जानने वारे दै 1२१} 


मदाभारनं व्रियकरं चार यकाय | { ६8€ 


वदजान््राधंवर्नानेयेनासव्याहिनामतिं ॥ 

विन्ध्य॒दल्दरमध्यम्थःस्तान पास्यनयृच्छुच ।२२॥ 

एवमुत्तस्तदावेनसकण्डेयेन्नैनना ॥ 

उत्युवाचधिलादुं नोपिस्मयोत्फ़ःनलौचन ॥\२३॥ 

अत्यद्‌मुत परिदव्रह्मन्वभवागिव मानु 1 

यत्पक्षिसान्तविज्ञानमापृरत्यन्तदुनमम्‌ ॥२८॥ 

तिय्यैग्योन्यायदि मवस्तेपाजानकूतोऽभमवद्‌ ।। 

कथचद्रोगतनया प्रोच्यन्तेतेपतत्रिण ॥२५॥ 

कश्चदोण प्रविख्यातोयस्ययुत्रचतुष्टयम्‌ ॥ 

जातगरखवनातिपाधमेज्ञान महात्मनाम्‌ ॥२६॥ 

मणु णुष्वावहिनो भूत्वायद त्त नन्दनेपरा ॥ 

शक्रस्याप्परसाचंवनारदस्यचसंगमे ।२५७॥ 

वे विध्याचल की कन्दरा मे निवास करते है नकी बट 
वेदयास्त्र के श्रथ मे कभी श्रवस नही होती, उरी उराननं 
करक प्रशन ल्रोगै नो मन्दते विपय का ज्ञान नुम्हे दी सता" 1 २२) 
मेधादी माकंष्टेयजी के यह्‌ वचन सुनकर उन सनि गष्दुलं उंसिनि नै किस्म 
से विस्फारित हए नेतरो से प्रन किया ॥२३।! जेभिनि वोने- धम तो य 
अ्रार्चयं की बात है कि पक्षी भी मनुष्यके समन वार्ता कह सकने है फि 
श्रव्यन्त ्राश्चयं यह्‌ है कि उन्हे रलस्य शन्त्रज्ञान प्राप्त हौ चुका हे 11४] 
उनका जन्म यदि तिय॑म्योनिमे हृश्राहैतोरेम ज्ञान की उपलब्धि उन्हे कहु 
से हई ओर वे द्रोगपृत्र किस प्रकार कहे जाते है? ¦ २५।। वह द्रो कौनहै 
जिसके पुत्र यह चार पक्षी है तथा इन {रज्ञ एव सहात्मा पञ्लियो कौ धर्मज्ञा 
की प्राप्नि किसप्रकार हुई ? ।।२६।। माकण्डेयजी ने कहा--है जैमिने 
प्राचीन कालमे इन्द्र, नारद तथा श्रप्सराभ्रो के नन्दन वन मे एकत्र भिन्‌ 
होने पर जो घटना हर्द. उसे एकाग्र मन होकर श्रव्या कये ॥२५॥। 


॥ { मकण्डय्‌ पूरः 


नारदोनन्दनेऽपदयत्पु श्चली नणमध्यमम्‌ ॥ 

दक्र युराधिराजानतन्मुखाप्तक्तलोचनम्‌ ॥ रख]! 

सतेर्नाषिवररस्डेनहष्टमात्र शदीपति ++ 

समृत्तस्थौस्वकचास्मैददावासनमादरान्‌ ।२६॥ 

तटष्टावलवुत्रघ्नमुत्थितत्रिदशद्धता \! 

प्रणोमूस्ताश्चदेवपिविनयावनता स्थिता. ॥३०॥४ 

ताभिरभ्याचित सोऽथ उपविष्टेशतक्रतौ \¦ 

यथाहं कृतसंभाष-कथाश्चक्रमनोरमाः ॥२१। 

तत कथान्तरेशक्रम्तमूवाचमहामूनिम्‌ ॥ 

देह्याज्ञानत्यतामासातवयानिमतेतिवे । २२४ 

रम्भावाककंशावाथउवहयथ तिलोत्तमा ॥ 

घताचीमेनकावापियत्रवाभवतौरुचि ।\३३॥ 

एतच्छ त्वाद्धिजच्रेप्ठोवाचश्चक्रस्यनारद ।। 

विचिन्ट्याप्सरम प्राहुविनयाक्नता स्थिता |! 

एक दिन नागदजो ने वहम पहुवकरं देखा कि दवराज इन्द्र ग्रनैक 
वाराद्खनाश्रोसे चिरे हुर्‌ उनकेही मुव कोदेषवर्दरेह ॥रेत। नत्रोपति इन्दर 
वहपि श्रेष्ठ नारद कौ देखने हीं उडे ओर अव्यत ग्रादरपुवैक उनके निमित्त 
श्रपनी अ्रमिन दिया [२६॥ इन्द्र को उठता हु देखकर उन वाराद्धुनाग्नौने 
भी उठकर महुषि नाण्दको प्राम किया प्नौर विनयपू्वंक नतमस्तक हई 
खडी रही ॥३०॥ उनके दरा इस प्रकार पूजितहुए नारदजी इन्द्र के सहित 
वैठ कर परस्पर श्रनेक प्रकार की बाते करने लगे {1३१।१ इसी मध्य उन 
महि से इन्द्र वोने-~हु महाभःग । यदिश्रापकी इच्छा हो तौ नृत्यगानकी 
श्राज्ञा दोजिये ।{३२। रग, मिष्केली, तिलोत्तमा उवशी, घुताची या मेनका 
मैसेज ग्राप चाहे उसी कौनृप्य करते का श्रादेश दे ॥\३३।। हिजोत्तय नारद 


जौनेइन्द्रकी यहु बात सुनीतो कुष्ठसमय विचार कर उन्होने विनयसे कौ 
हृई उन प्रप्सराभो से कहा ॥३४} 


महाभारत विपयक् चार गकाये } { ७१ 


युष्माकमिहंसर्वासा रूपौदायेगुणाधिकम्‌ ।। 
ग्रादमानमन्यतेयातुसानृन्यतुममाग्रत ॥६५॥ 
गुणाल्पविर्ह नाया सिद्धिनटियस्यनास्तिवं ॥ 
चावंधिष्ठानवन्नृत्यनृत्थमन्य द्विडम्बनसू ॥२६॥ 
तद्टाक्यसमकानचएकंकास्तानतास्तत ॥ 
ग्रहगुशाधिकानघ्वनन्वचान्याब्रवीदिदम्‌ ॥।३७॥ 
तासासश्चमालोक्य भगवार्पाक्खासन्‌ ।! 
पृच्छय्‌तामुनिरित्याहूवक्तायावोगुणाधिकाम्‌ ।1३२।} 
राक्रच्छन्दानूुयातामि पृष्टस्ताभि सनारद ॥ 
ग्रोवाचयत्तदावाक्यजेमिनेनन्चिबोधमे ।।३६॥ 
तप्रस्यतनगेन्दरस्थयावक्षोमयतेवलात्‌ ॥ 
दुर्बासिसमुनि्रेष्ठ तावोमन्येगुणाधिकाम्‌ ॥४०॥। 
तस्यतद्वचनश्रुत्वासवपिपितकन्धरा ॥ 
ग्रशक्मेतदस्माकमितिताश्चक्रिरेकथा ।४१॥ 
देखो, तुम्हारे मध्यजो भी श्रधिक रूपवती हो, तथा जो प्रणनेमे 
उदारता आदि गुरो कमे पातौ हो, वही मेरे समक्ष नृत्य करे ॥३५।। क्णोक्रि 
नाट्यशास्त्र मे रूपवती ओर गुणवतो नारौ कै श्रतिरिक्त किसी श्रन्य की सिद्धि 
नही तथा हाव, भाव, कटाक्ष, विक्नेपादि से सम्पन्न नुप्यही नृत्य कहा जता 
है ।॥३६।। माकंण्डेयजी ने कहा--नारदजी कौ यहं वात सुनकर भ्रप्मगए 
परस्पर मे विवाद करने लगी-- सब गुणो से विभूषित विशिष्टमै ही हू, तुम 
नदी हो 11३७1 उनमे इस प्रकार विवाद होता देख एर इन्द्रं वौ --इन मुनि 
सेहीपृषछोकितुममे से गुणवती कौन-सीहे? इस बात को यी करहुं सक्ते 
है ३८ हे जंमिने 1 इन्द्र की इच्छा पर उद्यत रहने व्राली ्रप्वराश्रो द्वारा 
पुने पर उस समय न'रदजी ने जो करुद्धं कहा, वह॒ कहता हूँ 11३६1! नारदजी 
ने कहा-पवंत पर मुनिवर दुवि तप करतेहै, तुम मे से जो कोर उम्ह 
मोहित कर सकेगी, वहो ग्रधिक गुणवती होगी ।५०।। माकण्डेयजी ने कहा-- 


७२ माकंण्डेय पुराण 
] ॥ धा 


उनकी कात सुनकर सव श्रस्सराग्रौ का मस्तक घुम गवः प्रौर वे बोन कि 

हम इप्‌ काय॑ मे समथं नही ३ };८१।॥ 
तत्राप्सरावपूर्नासिच(नक्षोमणगवितः्‌ ।। 
प्र्युवाचानुथास्यामियत्रासौमस्थिततोमूनि. ।1 ४२} 
ग्रखतदेहूयन्तार प्रयुक्त न्द्रियवाजिनम्‌ 
स्म रशख्लगलद्रह्मिकरिष्यामिकुसारधथिम्र्‌ ।४३॥ 
ब्रह्मजनादंनोवाधियदिवानीललोहित ॥ 
तमप्यद्यकरिष्यामिकामवारक्षतान्तरम्‌ 11४॥ 
इत्युक्त्वा प्रजगामाथप्रालेणा द्रवपुस्तदा । 
मूनेर्तप प्रमवेरप्रशान्तद्वापदाश्रमम्‌ ।1५५।} 
सापु स्कोकिलमाधूर्यायत्रास्तेसमहामूनि ॥ 
क्रोशमात्र स्थितातस्मादगायतवराप्सरा ।५६।४ 
तद्मीतध्विमाकण्यमूनिविस्मितमानस ॥ 
जगामतत्रयत्रास्तेसावान रुचि रान 1 1४७॥ 
ताह्ट्वाकास्सवद्धीसुनि सस्तम्यमानमम्‌ \; 
क्षोभणायागताज्ञात्वाकोपामषेस॒मत्वित ॥य्८॥ 


परन्तु, उनमे यपु नाम की एक श्रप्सरा प्रनेक मुतियो क) तप मग कर 
चकौ थी, इमनिये उनने सगव कहा कि जप मुम आज्ञा करे, दुर्वासाजी जहां 
निवास करतेहे, मै वहां जनि को उत हं ।४२।॥। मै उनके मनं ल्पं लगाम 
कोकामबाश॒सेकट कर इन्द्रिय रूपश्ररवोको उन्टी दिशा मे फेर कर 
देह रूप रथ को बुद्धि रूप सारथौ से विहीन कर डाली ([४३)। यदि ब्रह्मा, 
विष्णु एवं शिव भीहौ,तोभी मै उनके प्रन्तरको काम बाणे श्रवर्य ही 
जजंर कर उ.नुगी ।४४।। यह कहू कर वह प्रप्मरः हिमालयमे पुरी, वहा 
दुर्वसा के तपके प्रभावसे साश्रमे के हमक जौव भो श्रत्यन्त शान रहने 
ये 1४५1] जहाँ दुर्वासा रहते थे, व्हा मे एक्‌ कोश दूर रहं कर वह्‌ अ्रप्सरा 
श्रेष्ठ वपु प्रपने कोकिल कठ से गायनः करने लगी ॥४६!} जहा पर वह 


महाभारत विपयक चार गकाये [ [ २ 


कोन कटी यारदी धी, वहं उम गान क्तौ मून कर प्रात्चर्वच्वित हृषु दूर्पासा 
पटे ।४७।। प्मौर उन्टनि उत सर्वाद्खमुन्दरी को देकर मन को यक्ते हष 
सोचा कि यह्‌ मेरी तपस्यामे विघ्न रनैको उपरस्प्ित हुई है म्रोर क्रोव 
मे भर कर बोले 11४८] 


उतव्राचेदततोवाक्य महुपिस्तासहातपा ॥५६।। 
यस्माह्‌ खाजिपस्येहतपमोविष्नकारणान्‌ ॥ 
आगतासिमदोन्मत्त मसदु खाग्रवेचरि ॥५०॥। 
तस्मा्मूपरणगोत्रेत्व मत्करोघकलुपौक्रता ॥ 
जन्मव्राप्स्यसिदुप. जेयावद्र्पागिपोडल ॥५६॥ 
निजरूपपरित्यज्यपक्षिणीरूषधारिखी ॥ 
चत्वारस्तेचतनयाजनिष्यन्तेऽधथमःप्सरा प्रा 
~ अप्राप्यतेषुचप्रीतिग्पूनापुनदििंवि । 

वासमाप्स्यसिवक्तन्यनोत्तरतेकथचन ।1५३।॥। 

डति वचनपमद्य तोपसरक्तहष्टिश्चलकलव 7यातामातिती शावपित्ा | 

तरलनरतरद्भागापरित्यज्यविप्र प्रथितगुखगणौघासभ्रयातः वग द्धम्‌ 


उन महा तपस्वी महपि नै उमके प्रति कहा ॥४६।। अरी मदोन्मत्त 
वेचरी 1 कष्टो मे उपराजित मेरे इम तपसे विध्नकरतेके लिये ही तू यहाँ 
आई ॥५०।। है दुबरुदधिवाली त्रु मेरे क्रो मे कलुषित होकर पकि-कुनमे 
जन्म लेकर सोलह वपं तक र्गी !५१। श्री प्रधम श्रप्सरे 1 त्‌ अपने इस 
रूपकोछोडकरपक्षीका सूप धारण करेभी, उस समय तेरे चार पत्र 
होगे ।५२।। तु पुरत्रोत्पत्ति को प्रीति मे वचित रदैगी रौर शस्वरके आघात से 
पापौसेष्ट कर पुनः स्वगेको प्राक्त हौगी, अरब इसमे किसी प्र्नोत्तर की 
आवद्यकता नही है ॥५३॥ विप्र ध्र दुर्वासा क्रोधपूणं रक्त नयनो से, 
मनोरम ककण को धारण करने वालो मानवती वपु से इतना कह कर पृथ्वी 
कौ त्याग कर, प्रसिद्ध गुौ बालौ म्राकराल गगा को चले गये \॥५४।। 


५८४ | [ माकंण्डेय पुगागा 


।। प्रकणं २-महामारत सम्रालसमे पक्षी शावको क अस्त 


अरिष्टनेमिपुव्रोऽभूदुमरुडोनानपक्षिराट्‌ ॥ 
गरुडस्याभवत्पूत्र सम्पातिरितविश्रत ।१॥ 
तस्याप्यासीत्मुत गूर नूपा्वोवायुविक्रम ॥ 
सुपादवेत नय कुन्ति कुन्तिपृत्र प्रलोलृप ॥२॥ 
तस्यापितनयावास्ताक्ु कन्धर एवच ।।२॥ 
केदः करलासरिखरेवि्रपतित्रिश्रुम्‌ ॥ 
ददाम्बजपत्राक्षराक्षम धनदानुगम्‌ ॥४॥ 
प्रापानासक्तममलस्रग्दामाम्बर धारिणम्‌ ॥ 
भार्यासहायमासीनलिनापदट्र ८मनेयुभे ॥५॥ 
तहष्टमाव्र कद्ध नरकन कोधममन्विनम्‌ ^ 
प्रोवाचफस्मादायातस्त्वमितोह्यण्डजाघस ॥६॥ 
सखीसल्चिकषें तिष्ठन्तकस्मान्मासुपमर्पसि ॥ 
नैषधमं सवृद्धिनामिथोनिष्पाद्यवस्वुपु \\५॥} 


माकंण्डेयजी ने कहा--च्ररिटनेमि के पुत्र पक्षिराज गरुड हुए तधा 
गरुड का पुत्र सम्पाति हरा ।॥१।। उस सम्दराति का अत्यन्त वली एवं वायु के 
समान विक्रम वाला पूत्र सुपादवं हुम्रा, सूुपा्वं का पुत्र कुन्ति प्रौर कूल्ति का 
पत्र प्रलोलुप हुप्रा ।५२।। प्रलोलुप के कक श्रौर कन्धर नाम के दो पुत्र 
हए ५३} कक एक दिन कंलाश पवंतमे यया ओौर वहां उसने कमलपत्र के 
समन विलाल नेत्र वालि कुवेर-फरिकर विच्‌ द्रूप नामके राक्षस को देखा ।|४\। 
वह राक्षस उस समव स्वच्छ माला भौर श्रेष्ठ वस्त्र धारण कथे एक स्वच्छं 
तिला पर श्रपनौी पत्नी के सहित बैठा ह। मद्यपी रहा था ॥५॥ कक को 
देखते ही वह राक्षस अत्यन्त क्रोधपूवंक बोला--रे पक्षिय अधन । तू यहां 
किसलियै उपस्थित हुश्रा है ? {६} मै इस ममय प्रपनी भार्या के साय वंटा 


पक्षौ बाठको का जन्म | [ ७५ 


1. 


हु, तवतू येरेपाक्षक्यो प्रायाहै ? रहस्य कायंमे वृद्धिमानो को देका अ्रचिरण 
उचित नहु ह \1<५॥ 

साधारणोऽ्नेलेन्द्रोयथातवतधामम्‌ ॥ 

श्रन्येपाचैवजन्तूनामता भवतोऽत्रका ॥८॥। 

ब्रू बःणामित्यख द्ध नवः चिच्छेद राक्षस ॥ 

सरत्क्षतजवोनत्सविस्फुरन्त^+ चेतनम्‌ ॥&। 

कद्धुविनिहुतश्रुत्वाकन्धर क्राधमूछित ॥ 

विचुद्रपवधावाश्ुमनश्चक्र ण्डजेश्वर ॥1१०॥ 

सगत्वाशललिखरक ्भयत्रहुत स्विति ॥ 

तस्य सकननचक्रश्रातुज्येप्ठस्ययेचर्‌ ॥। 

कोपामपविवृत्ताक्षोनागेन्द्रहवनि वसन्‌ ॥११।। 

जगामाथसयत्रास्तेश्रावृह्‌ातस्यराक्षस ॥ 

पक्षवातेनमहूता चालयन्भूवरान्व रान्‌ ।२॥ 

वेगात्पयोदजानानिविल्षिपन्क्षतजेक्षग ॥ 

क्ष आात््ञयितश्त्रु सपक्षाभ्याक्रान्तभूषर्‌ ॥१३॥ 

पानासक्तमतितत्रतददशनिशाचरम्‌ ॥ 

आतास्रवक्नयनहैमपयं इ्ुमाध्रितस्‌ ।।१४॥ 

कक बोला--म पवेत पर सभी का समान ग्रधिकार रहै, जसा तुम्हार 
प्रधिकार दै, वेसादही मेरा तथा अन्य-्रन्य जीवो काहे, फिर तुम्हे इसके प्रति 
इतना ममत्व क्यो है ? ।|८}) माकंण्डयजा ने कदटा--कक की यहु बात सुकर 
भ्रव्यन्त छाधित हुए उस राक्षस ने खड्गम से उसका शीश काट डाला, उस 
समय अधिक रक्त गिरने से अति भयानक कायं हु्रा रौर कक को मृत्यु 
होगई 18६ } फिर पक्लियश्रष्ठ कन्वरने कक का मरण सुना तौ श्रत्यन्त 
क्रोयित होकर उसने वरिदयद्रप राल्षमको मार डालने का विचार किया ।1१०॥ 
फिर ककु के उस ज्येष्ठ घ्राता कधर ने कंलाश मे जरह कककौ मृत्युहुई धी 

ठा पच कर उसकी प्रन्येष्टिकौग्रौर विस्फारित नेत्रो से सपं कै समान 

्वाय लेने लगा 11११ ग्रौर जहाँ कक का हृव्यारा वह ॒विद्यद्रूप राक्षन धा, 


५६ | { मारण्डेय पुग 


वहां पर्चा । उमकै जाते समय उनके पवा न्तैहयः कै वेणवे कटे वे पत 
हनने वभे ॥१२॥ श्रौर समुद्रकः जेत भै प 7} पत्यत 


पलोकेवनसटीकवथरने पततं (र प्य 24 11 {३ उने कहु। जावर 
देवा किं सुवर्खणमय चैय्या पर स्थित उद रक्षम मद्ययानकर रहा हे 11 {४।। 


स्रग्दाप्रापू रितलिखह्‌रिचन्दनभ्‌पिनम्‌ ॥ 

केतकोपत्रगमभिरेतंर्घोरनराननम्‌ 1\१५। 

वामोरुमाश्िताचास्यदद्नायतनो वनाम्‌ ॥ 

पत्नीमदनिकानामपु सकोकिगकं तस्यनाम्‌ ॥१८॥ 

ततो रोपपरीतात्माकन्थर कन्दर स्थितम्‌ 1 

मुवावनुदुष्टात्मच्न हियुष्वस्ववेमया । १७५५ 

यस्नाज्ज्परेष्ठोममश्रानाःठठ्योघाति सवता ॥ 

तस्मा्व।मदससक्त नयिप्येयमसादनम्‌ ।1१5॥ 

विशवस्तघातिनालोकायेव्खीवालधातिनाम्‌ ॥ 

यास्यसे निरयान्सर्वाम्तास्त्वमद्यमयाहुर १६॥ 

इत्येवपतगेन्द्र णप्रोक्त खीरल्िधौतदा ॥ 

रक्ष क्ररोधतमाविष् प्रत्यभायनपक्षिखम्‌ ॥२०॥! 

जिसका मृख मण्डन प्रौग दोनो नेत्र रक्तवर्णाके हो डे है, उत 
मस्तक मे माला पडीदहै तथा वह्‌ नवध चन्दन मे चचित द्र मरौर एक 
मूख-भण्डल केतकी पुष्पके गर्भे पत्र कै तुत्य शवेन देन्न-पक्ति मे मुगोभिन 
है || १५।। तथा उसने यह भी देवा कि एक सर्वेद्ि मुन्दरी, कोक्िलकण्ठ वाली 
नागी उसके निक्रट वैटीहै उसके दोनो नेत्र वि्ानद्धै, वह उसको पत्नी है, 
जिसका नाम मदनिका है ।1१६।} फिर पक्षिय श्रेष्ठ कन्वरने पवत कल्दरामे 
स्थित उस राक्षप्त को व्रेनपुवंक बुला कर कहा--श्ररे दुप्ट ब्रात्मा वानि । 
तू जीघ्र यहो आकर मूभमेसग्राम कर} १७।। तू ने मदोन्मत्त होकर मेरे भाई 
कौहत्याकी है, इसणिये मै तुके अवकश्यही यम सदनकोभेजद्रुगा १८ 
जिन नरको को विश्वासघान करने वाने, स्त्री श्रौर वालको कै दत्रे प्रत 
होतेह, उन्ही नरकोसमे तुमो मरे हाथमे प्रारच्याग करना पडेमा 1१६॥) 


पशन लावेकाकः जम | [ ८७ 


साकण्ड्यजी ने कडा-कधरके प्न वचन सूनकर वह्‌ गक्षस॒ ब्रत्यत्त त्र ध- 
पृत्चपः उसरपलिराजमे कटन वणा ।२०॥ 


सच्‌ >, द्वि्दागितम्‌ । 

त्वानप्यद् हृनिप्येद्‌ल द्ध नाननवेचर्‌ ॥२२॥ 
{तष्ठयेग नोात्रजौदस्दतनावम पास्यसि ॥ 

युक्त्वा नपुरञ्ज'भविमलखद्मादेद ॥२२॥ 
लत पतगराजम्नयक्षाधिपमटस्य्रच ॥ 
वभूवयुदढमतुनयधागरडराक्रयो ॥२३।। 
तत सराक्षस्त क्रोचात्वदद्वसाविध्पवेगवन्‌ ॥ 
चिघत्रेपपतगेन्द्रायनिर्वारद्धारवचमम्‌ ।(२४॥ 
पतगेन्द्रश्नतखद्ध किञ्चिदुर लुत्यभूतनात्‌ ॥ 
वक्र णजग्राहुलदागरुण पन्नग यथ ।२५।। 
वन्छप।दतलैभंड क्त्वाचक्र क्षोभमथाण्डज ॥ 
तस्मिन्भग्नेतत खदु बहुयुद्ध पवेत २६ । 


ग्ररेतेरे भाईकौ मृत्यू पे मेरा पौल्पही प्रकट हुप्रा है, इमनिये अव 
इस नड्गणद्वारातेरामं तध करूना]र्‌१.। त्रे प्रधम । तु क्षण भर ठहर, 
मेने पासतनम्रवतू जाविन कदापि नही जा सक्रत। यह कहकर उस रास 
ने निमंल खड्ग को हाथमे ग्रहण किया ।२२।। मौर जिस प्रकार प्राचीन 
कालम इन्द्र-गरुड का तुमुल मम्राम हूभा था, उसो प्रकार इस राक्षस मे श्रौर 
कृधरमे युद्ध हनि ला ।{२२।] फिर अत्यन्त क्रोधमे भर कर उस राक्षसं 
ने स्रग्निके समान चमचमाति हए उस व्डमकौो वेग पूवक कधर के उपर 
चलाया |*२४।। परन्तु, जिय प्रकार गरुड मर्पोकोचोचमे दबालेता है, उमी 
प्रकार्‌ कथधरने कछु दुद कर शडग क) वोचमे दवा लिया २५} तथा उस 
सेडग को पावचे प्रहार से तोडकर प्रत्यन्त क्रोधित हुभरा श्रौर श्रब उन दोनो 
मे वाहु युद्ध होने लगा ।\२६।। 


तत पतग राजेनवक्षस्याक्रम्यरः क्ष्‌ ॥ 
हस्तपादकरेरागुगिरसाचवियोजिन ।२७॥ 
तस्मिन्विनिहतेसाखीखगगरणमम्ययात्‌ ॥ 
किञ्िस्सञ्नातसन्वरानःप्रहोखमभार्याभवामिते ।॥२८।। 
तामादागवगश्रप्ठ स्वकगृहमगात्पुन ॥ 
गत्वासनिप्कृतिश्रातुविद द्र रनिपातनान्‌ ।[२६॥! 
कन्धरस्यचसावेग्मप्राप्येच्छार्पघारिणी 
मेनकातनयायुभ्र नौपं रूपमाददे ॥३०।। 
तस्यासजनयामासतारक्षी नामसृुतानदा । 
मूनिशापाग्नि विप्लुष्टावपुमप्सरसावराम्‌ ॥ 
तस्यानामतदाचक्र तारक्षीमिति वहुगम ३१ 
मन्दपानसूताश्चासश्चत्वार)ऽमितवृद्धय ॥ 
जरितार प्रमृत्तयो द्रोणान्ताद्विजसत्तमा ॥३२।। 
तेषाजघन्योधत्मिवेदवेदागपारग्‌ ॥ 
उपगेमेसतातारक्षीकिन्ध रानुमतेशुभाम्‌ ॥२३॥ 


[फर वह राक्षस कधर कै द्वारा वक्षस्थल मे चौट मारे जानैमे 
जजर होगया ओर उसको नाडी, हाथ, पाव, मस्तक शरीर से श्रलग 
होमये ॥२७। उस राक्षस कौ मृत्यु होन पर उसकी पत्नी भय मे व्याकुल 
होकर कथरक्रौजन्णमे गरईप्रौर चोली कि भे प्रापक पत्नी होती ह२८।। 
पक्षिवर कधर राक्षस को मर कर भाई के ज्षौक से निवृत्त होगये 
श्मौर मदनिका को समथ लेकर श्रपने घर पर्वे ।।२६।। वह राक्षसी मदनिका 
इच्छानुसार रूप ग्रहणा करने वाली मेनका की पुत्री थी, वह्‌ कथर कै घरमे 
पाक्षियस्प धारणा कर रहने लगी 11३०।] दुर्वासा की शापाम्ति मे पीडित 
वपु नाम की भ्रप्सराने इसी के उठरम जन्म प्राया प्रौर कधर ने उसका 
नाम तारी रखा ।॥३१॥ हे ब्रह्मन्‌ 1 मन्दपाल नामक एक ब्राह्यणा था. उसके 
चार पृत्र थ, उनमे बडे का नाम जितारि भौर छोटे पत्र का नाम द्रौण या, 


पक्षी लावकाका जन्म | [ ७ 


1 


त्रे मभी ब्रव्यन्त मेघारी भ्र ।132}। वेद वेदान्तो के तत्वजनाता द्रोप के साथ 
पोर ज कपर क्रौ ग्रनूमनि मे कह मर्वाक सुन्दरी ताकी विवाही गयी 
थी ॥३९॥ _ 
कस्यचितवश्रकालस्यनाश्वीगभगवापहु । 
सप्तपक्षाहिततेग्गकुरप्नेत्र नगामसा 11३! 
कस्प्डवथोयुं द्र वतमानेमुद,सुणो ॥ 
भावित्वाच वकरायंस्यरथमध्येविवेशसा ।२५॥ 
तत्रापदश्यतयुद्र सासर्वेपापृथिवील्लिताम्‌ ॥ 
रारशक्त्युष्टिभिर्मीम वश्रादेवायुररणम्‌ ॥३६॥ 
तत्रापश्यत्तदायुद्ध भगदत्तकरिरीटनो ॥ 
निरततर नरं रासीदाकाञशलभैरिव ।३५॥ 
पार्थकोदण्डनिमु क्तपरासन्नमतिवेगवतु ।॥। 
तम्याभल्लमदिर्यामत्पचचिलेदजाठरीम्‌ ॥३८॥। 
नन्तेकोऽ दशाद्धुाममू नावण्डचतुष्टयम्‌ ॥। 
प्रायुष मावशेषत्वात्त्‌ लराश।विवापतत्‌ 1३81 
तत्पातसमकालचसुप्रतीकाद्‌"जोत्तमात्‌ ॥ 
पपातमहृतीघण्टाबाणासद्िन्नन्धना ।|४०।। 
कृ समय व्यतीन हान पर तार्क्ष गर्भवती हुई, गर्भं धारण के 
दिनिसेसात ज्लवारे व्यतीत नोने पर तार्षी कुरुक्षोत्र गई ।[३४।। उस समय 
वर्ह कौरव पाण्डवो का भीषण मग्राम चल रहा था, परन्तु मवितव्यको कोई 
नही मिटा सक्ता, इसीलिये तार्षी उस सग्राम भूमि मे पहुंच गई ।1३५।। 
वरहा जाकर उशते देखा क्रि भगदत्त प्रौर श्रजुनमे घोर युद्ध हरहा 
है श्रौर उनके द्वारा निरन्तर होडे जाने वाले बासो से व्योम दीदी दल के 
समान व्याप्त है 1३८1३७१] पाथंके धनुपसे वे पूर्वक निकलेहुए एक वाण ने 
तारी के जठर कौ त्वचा बीध दी ३८] उसकी कोष्ट विदीणं होने पर 
माके समान ुश्र चार प्रण्डउ्परसेमिर कर्‌ भीश्रायु होने के कारण 
रई के समान सुख पूर्वक परृथिरीमे आ रे ॥३६॥ उसी समथ भगदत्त के 


सुप्रतीक नामक हाथी के कण्ठ का घण्टा त्राणा से कट कर भरमि पर 
गिदा 1४०॥ 


<> ; | माक्ण्ड्य पुराण 


समसमन्तात्प्राप्रातुनिरभिन्नधरणीतला ॥ 
छादयन्तीखमण्डानिस्थिगनिपिश्ितापरि ॥४१।! 
हतेचतस्मिन्नुपतौभगद्तेनरेष्वरे 
वहून्यहाव्यभूच्‌.ढ कुरपाण्डवसैन्यो ॥४२।। 
बनेयुद्ध घमंपूत्रेगतेयान्ननवान्तिकम्‌ |! 
भीघ्मस्यगदतोऽ्नेपाञ्श्र)तु वर्मन्मदहह्मन्‌ ॥४३॥ 
घण्टागतानितिष्ठन्तियव्राण्डानि द्विजोत्तम ॥ 
आजगासतमहं शशमीकोलामसयमी (४४ 
सतत्रराब्दमम्ण्णोञ्धिचीकूची तिव शताम्‌ ।॥ 
वाल्यादम्फुटवाक्याना विज्ञानेऽपि परेसत्ति ॥४५।। 
अथि शिष्यसहितोघण्टामुत्पाटयविस्मित ॥ 
यरमातरृपित्रपक्नाणलिद्युकानिददरशेह्‌ ॥४६॥ 


यद्यपि दोनो एक समय टी प्र्ठी पर भिरे थे, परन्तु दैववश 
माँस पिण्ड के सवर अण्डोन्लो चासो श्रोर उपर से ढकता हुम्रा वहु घण्टा ढक्वनं 
से समान हौगया ।{४१।। गजग्रोम धप्डठ भगदत्त के वधहोने परमभी कौरव 
पाण्डव सेनामो मे बहुत ममय त्क युद्ध चनना गहा ।)४२।| जव युद्ध समाप्त 
छेगया, तव धर्मपुत्र युधिष्ठिर श्रनेक प्रकारके धमं विषयक उपदेश सुनने के 
निये शा"तनु पुत्र भीष्म के पास गये ॥४३।, 


फिर सयम चित्त वाले विप्र श्रेष्ठ शमीक मुन, जहाषटे से दके हुए 
पक्षी के वालक्र थे, वहां दहुमर जा पहुचे ॥४४।। श्रौर उन्होने घटे के भीतर 
उन वालव का चिचा कुची' रव्द सुना | यद्यपि बालको को बहुत च्चन 
होगया था, फिरभी वहु बाल्यावस्थाके कारण सममे न प्राते वले राब्द 
ही बोल रहे थे ।४५)। फिर शिष्यो सहित उन चछपि ने पक्षि बालको का 
ब्द सुनकर आङ्चयं सदत घटे को भूमि से उठाया तव उन्हे माता, पिता 
तथा पदौ से रहित वे वालक दिखाई दिये ॥४६॥ उन शमीक मूनि ने परथिवी 
पर उन बालको कौ यथावत्‌ देखकर आइचयं सहित अपने साथी ब्राहमणो से 


पक्षी शावको का जन्म | | ८१ 


तानितव्रतथाभूमौशमीकोभगवान्मूनि । 
हष्ट्‌वासविस्मयाविष्ट प्रोवाचानुगताच्छिजान्‌ ।1४७।। 
सम्यगुक्त द्विजाग्रयेणशुक्रणोशनसास्वथम्‌ । 
पलायनपर दृष्ट्‌ बादैत्यसेन्यमु रादितम्‌ ।1४८॥ 
नगन्तव्यनिवतंध्वकस्माद्ब्रजतकातरा ॥ 
उत्मृज्यशौय्यं यशसी क्वगतानमरिप्यथ ॥४८।। 
नश्यतोयुध्यतोवापिता वद्धवतिजी वितम्‌ 
यावद्धातानृजप्पूर्वनया वन्मनसेप्सितम्‌ ॥॥५०॥। 
एकेचियन्तेस्वगृहेपलायन्तोऽपरे जना- 1 
भुञ्खन्तोऽच्न तथ॑वाप पिवन्तोनिधनगता ॥५१॥ 
विलासिनस्तथैवायेकामयानानिरामया । 
अविक्षतागा शखं श्चप्रेतराजवशगता ।॥५२॥ 
अन्येतपस्यभिरतानीता प्रेतनृपानुगे । 
योगाभ्यासेरताश्चान्येनवप्रापुरमृष्युताम्‌ ।५३॥ 
शम्बरायपुराक्षिप्त वज्र कुलिशपाणिना । 

ह्‌ दथेऽभिहतस्तेनतथापिनमृतोसुर ॥५४॥। 
तेनंवखलुवज्र णतेनंवेन्द्रेणदानवा । 

प्राप्तं कालेहतादैत्यास्ततक्षणांन्नधन गता ।५५॥। 
विदित्वैवनसत्रासं कर्तव्योविनिवर्तत । 

ततो निवृत्तास्तेदैत्यास्त्यक्त्वामरणजभयम्‌ ।\५६]) 


कहा ।*४६। हे ब्राह्मणो ! पुराकाल मे देवता द्वारा ताडित दैत्यसेना के 
इधर-उधर भागने पर द्विजोत्तम शुक्राचार्यजी ने उससे स्वय ही कहा था ।1४७।। 
है दैत्यो 1 तुम मत भागो, रखुको, इस प्रकार कातर होकर क्यौ भागते हो ? 
शोय भौर यश कोछोड कर कहा जामोगे ? क्या तुम्हारी मृत्यु कभी नही 
होगी ? जिस विधाता ने तुम्हे उत्पन्न किया है, उसकी जव तक उच्छान हे, 
तब तक मत भागो, सम्राम करो, इससे तुम किसी भी प्रकार मृल्युकोप्रसन 
होगे ।४८।॥ धर रहते हण भी कोई मर जाताहै, कोई भागकर भीमर 


२ | [ साकंण्डेय पुराण 


है ।॥५०।। कोर्ट काम का अनुगत होकर, कोई स्वस्थ रह्‌ कर, कोई दिव्य भोग 
विलास करता हुजा, कोई शखर आदि से धायन न होने पर भी कालके कराल 
गाल मे जा पडता है 11५१।! कोई तपस्या मे रत रहता हृजा तथा कोई योगा 
भ्यास करता हुभा ही यमपुर को प्राप्त होगया, परन्तु अमर कोई भीनहीहो 
सका ॥५२।। पुराकाल मे वज्रपाणि इन्द्र ने शब्द पर ब्र से आघात किया 
ओौर हृदय विदीर्ण हो जनै पर भी वह्‌ असुर नही मर सका ।५३। उसी इन्दर 
ने उमी वचर से सब असुरौ पर आघात किया ओर उनका काल था, इसलिए 
वे सब मृत्यु को प्राप्न हौ गए ५४! इसतिए यह सव जानकर भी तुम त्रास 
क्यो करते हो ? उसमे निवृत्त होभो, तब सून कर दैत्यो ने मृत्यु भय त्याग 
दिया ओर वे भागनेसे स्क गये ।1५५।) हे ब्राह्मणो ! पक्षीके इन बालकोने 
शुक्राचायैजी के वे वचन सत्य कर दिये । अहो, इस अद्भुत युद्धमे भी इनके 
प्राण तही गये ।1५६।। 


इतिश क्रवच सत्यकृतमेभि खगोत्तम । 

येयुद्धं पिनसप्राप्ता पश्चत्वमतिमातुषि ।५७॥। 

काण्डानापतन विप्रा ववघण्टापतनसमम्‌ । 
क्वचमासवसारक्तेभू मेरास्तरणक्रिया ॥।५८॥। 
केऽत्येतेसवेथाविप्रनेतेसामान्यपक्षिण । 

देवानुङलतालोके महाभाग्यप्रदशिनी ।\५४।। 
एवमूक्त्वासतान्वीक्ष्यपुनवेचनमब्रवीत्‌ । 
निवतंताश्रमयातमगृहीत्वापक्षिबालकान्‌ ।1६०॥ 
मार्जाराखुभययत्रनेषामण्डजजन्मनाम्‌ । 
श्येनतोनकूलाद्रापिस्थाप्यतातत्रे पक्षिण ।६१॥ 

दविजा किवातियत्नेनमायन्तेकर्मभि स्वकं । 
रक्ष्यन्तेचाखिलाजीवायथैतेपक्षिनालका ।॥\६२। 

तथापियत्न करतभ्योनर सवेषकर्म॑सु । 
कूवेन्पुरुषकारतुवाच्यतायातिनौसतास्‌ ।६३। 
इतिमुनिवरचोदितास्ततस्तेमुनितनया परिगृह्यपक्षिण स्तान्‌ । 
तरुविटपसमाधितालिसवययुरथतापसरम्यमाश्रमस्वम्‌ ।\६४॥ 


पक्षियो का शाप वृत्तान्त | [ = 


सचापिवन्यमनसाभिकामितप्रगृह्यमूलकुयुमफलकुं शान्‌ । 

चकारचक्रायुधरुद्रवेधसासुरेन्रवेवस्वतजातवेदसाम्‌ ।1६५। 

अपापतेर्गीष्पितिवित्तरक्षिणौ समी रणस्यापितथाद्विजोत्तम । 

धातुविधातुस्त्वथवंश्वदेविका चर्‌ तिप्रयुक्ताविविधास्तुसच्करिया ।॥६६॥ 

कितने आशचये का विषय है कि कहां तो सब अण्डोका ब्थ्वी पर 
गिरना ओर उसी समयषघटेका गिरना ओर कहां मस, रक्त ओर वसासे 
पुथिवी का ठका जाना, यह्‌ सब परस्पर भिच्रहोते हुए भी, एक ही समय मे 
होगया ॥५७।। है ब्राह्मणो 1 यह्‌ कौन है ? प्रतीत होता है कि समान्य पक्षी 
तो नही है, क्योकि देव की अनुकूलता से भाग्य भी अनुकूुन होता है ।५८॥ 
इतना कहु कर॒ महर्षि शमीक उन्हे देख कर पुन कहने लगे--हे ब्राह्मणो । 
निवृत्त होकर पक्षि-बालकोको लेलो ओर आश्रममे जाओ ।५६९। जहां 
विल्ली, मूषक, नकुल, वाज आदिका भयनदहो, इन पक्षि-शावको को वही 
रखो ।।६०।। हे ब्राह्मणो । अधिक यल कौ आवश्यकता नही है, क्योकि प्रत्येक 
जीव अपने कमसेही अवध्य ओर रक्षित होता है, यह वालकं य्ह किसके 
हयरौ रक्षित हृए थे ? ।1६१। फिर भी सब कार्यो मे मनुष्य को प्रयत्न करना 
चाहिए, यदि पुरुषाथे न किया जायतो माधु जनो के समक्ष निन्दनीय होना 
होता है ।६२।। महषि के वचन सुनकर मूनि-बालको ने पक्षि के उन बच्चो 
को उठालियाओौरवे बृक्ष-शखोमे गुजरते हए भ्रमरो से युक्त अपने रम- 
णीय आश्म को गये ॥६२।। इधर महपि शमीक ने उनके फल, मूल, पुष्प 
ओौर कुश लेकर ब्रह्मा, विष्णु, शिव, इन्द्र, गम ओर अग्नि का पूजन किया । 
वरुण, बृहस्पति, कुवेर, पवन, धाता ओौर विधाता का पूजन तथा वेदोक्त 
विधान से हवन आदि क्म किये ।६४-६६। 


प्रकरण ३-पश्ियां का शाप वत्तान्त 
अहन्यहनि विप्रनद्रसतेषां मुनिसत्तम । 
चकाराहारपयसातथागप्त्याचपौषणम्‌ ॥ १ ॥ 
मासमात्रेणजग्मुस्तेभानो. स्यन्दनवत्म॑नि ॥ 
कौतुहलविलोलाक्ौह ष्ट्‌ वामुनिकरुमारके ॥ २॥ 
दष्ट्वा महीसनगरासाम्भोनिधिसरिद्रराम्‌ । 


४ | [ माकंण्डय पुराण 


रथचक्रप्रमाणातेपूनराश्चरममागता ॥३॥ 
श्रमक्लातातरात्मानोमहात्मानोवियोनिजा । 
ज्ञानच प्रकटीभूत तत्रतेषाप्रभावत ॥४॥ 
ऋषे शिष्यानुकम्पार्थवदतोधमेनिश्चयम्‌ । 
कृत्वाप्रदक्षिणसव्चरणावभ्यवादयन्‌ ।! ५॥ 
ऊचूश्चमरणाद्धो रान्मौक्षिता स्मस्त्वयामूने 1 
आवासमक्ष्यपयसात्वनोदातापितागुरं ॥ ६॥ 
गभेस्थानामृतामातापित्रानेवापिपालिता । 
त्वयानोजीवितदत्त शिशवोयेनरक्षिता ॥ ७॥ 


माकंण्डेयजी ने कहठा- टे वि्रन््र ! मुनिवर शमीक नित्यप्रति उन पक्षि 
शावको की आहार देकर रक्षा एव पोषण करने लगे ।१।। मूनिके द्वारा 
इस प्रकार पोषण को प्राप्त हुए, वे वालकः एक मामके भीतर ही आकाश 
मार्गमे उडने लगे ओर कौतु्हनमे भर कर मुनि वालक उनको देखने लगे 
।\२।। वे तिर्यक्‌ योनि मे उत्पन्न हुए महात्मा पक्षी नद, नदी, सागर, नगर 
आदि मे रथ-चक्र के समान घूमे हुए प्रथिवी को देखते ओौर थकने पर आश्रम 
मे लौट आते तभी मूनिकेज्ञान प्रभाव वश उन्हे क्रमश ज्ञान प्राप्त हुमा 
11 ३-४।) एक समय अपने शिष्यो पर कृपा करके महुषि शमीक धर्मोपदेश कर 
रहे थे, तभी उन पक्षियो ने प्रदक्षिणा करके मूनि-चरणो मे प्रणाम किया ।*।। 
ओौर कहने लगे--हे मने ! अपने घोर मृत्युकेक्ष्टसे हमारीरक्षा कीरै 
श्रपने ही हमको निवास, आहार, ओर जल प्रदान कियाहै, इसलिएञपही 
हमारे पिता एव गुरु है ॥६)! हमारी नाता कौ गर्भवास के समय ही देहान्त 
हौ गया जौर पिताद्रायाभी हमारा पालन नही हो सका, आपनेही हमारी 
उस समय से अव तक रक्षा कीरै ७] 

क्षितावक्षततेजास्त्वकरमीणामिवशुष्यताम्‌ । 

गजघटासमुत्पाल्यक्ृतवान्दु खरेचनम्‌ 1 = {| 

कथवद्धयुरबला खस्थान्रक्ष्याम्यहूकदा । 

कदाभूमेहु मप्राप्तारक्येवृक्षातरगताम्‌ ॥ ४ ॥ 

कदामेसहजाकान्ति पायुनानाशमेष्यति । 


पक्षियो का शाप वृत्तान्तं | [ 


एषापक्षानिलोत्थेनमत्समीपविचारिणाम्‌ ।१०॥। 

इतिचिन्तयतातातभवताप्रतिपालिता । 

तेसाप्रतप्रवृद्धा स्म प्रबुद्धा करवामकिम्‌ ॥११॥ 

इत्यु षिवंचनतेपाध्र त्वासस्कार वत्स्फुटम्‌ । 

शिष्य परिवृत स्वं सहपुत्रेणश्वुद्धिणा ।॥१२।॥ 

कौतूहलपरोभूत्वारोमाचपटसवृत । 

उवाचतत्वतौव्रृतप्रवृत्तं कारणगिर ।॥१३॥ 

कस्य शापादियगप्राप्ता्वद्भिविक्रियापरा। 

रूपस्यवचसश्च वतन्मेवक्तुमिहाहुथ ।।१४।1 

हे अश्चय तेज वाले भूनिवर । जव पृथिवी मेपडे हुए हम कृमिके 
समान सूख रहे थे, तभी आपने घटा उटा कर हमारा सकट दूर कर दिया 
।८।। यह दुबल पक्षि शायक किस प्रकार बुद्धि कोप्राप्तहो, कब पृथिवौसे 
वृक्ष पर पहुचे ओौर एक वृक्ष से दूसरे वृक्ष पर जय तथा आकाश मे उडने 
लगे ॥\€।। तथा मेरे पास विचरण करते हए कब उडगे ओर कव इनके पह 
चलाने से निकली हई वाथुसे उडी हई धूलि द्वारा मेरी सहजन कान्ति नष्ट 
होगी ।।१०।। आपने इस प्रकार विचार करते हृए हमारा पालन किया है, अब 
हम वडेहो गए भौर ञपकीषङृपा से हमे ज्ञान भी प्राप्त होगया है, अब हम 
क्या करे, यह्‌ आजा करिये ।११।} शिष्यो सहित महर्षि शमीक उनके इस 
प्रकार सस्कारमय वचन सुन कर अपने पुत्र श्यद्धी सहित अत्यन्त आश्चर्या- 
न्वित हुये ।\१२।} ओर अत्यन्त कुतुहल से पुलकायमान शरीर होकर उन 
पक्षियो के प्रति बोले ।॥१३।। हमे सत्य वताभो कि तुमने एसे स्पष्ट वचनो का 
उच्चारण किंस प्रकार क्ियाहै? किसके शापसे तुम्हारेरूप ओौरवाणीकीं 
एसी विक्रिया हुई है ।। १४1 

विपुलस्वानितिख्यात प्रागासीन्मूनिसत्तम । 

तस्यपुत्रह्यजज्ञेसुकृषस्तु बुरुस्तथा ।१५। 

सुक्रृष स्यवयपुत्राश्चत्वार्‌ सयतात्मन 

तस्यपेविनयाचारभक्तिनम्ना सदैवहि ।1१६॥ 


=्६ | [ माकंण्डेयपुराण 


यथाभिमतमस्माभिस्तदातस्यौपपादितम्‌ ।१७॥ 

समि्पष्पादिकसर्वयच्चंवाभ्यवहारिकम्‌ । 

एवतत्राथवसतातस्यास्माकचकानने १८ 

आजगाममहावष्माभिगनपक्षौजरान्वित । 

आतास्रनेव सरस्तात्मापक्षीभूत्वासुरेश्चर ।1१द॥। 

सत्यशौचक्षमाचारमतीवोदारमानसम्‌ । 

जिज्ञासुस्तमूषिश्रं उमस्मच्छापभवायच ।२०॥ 

द्विजेन्द्रमाश्चुधाविष्टपरित्रातुमिहाहंसि । 

भक्षणार्थौमहाभागगतिभंवममातुला ।(२१॥ 

पक्षियो ने कहा-हे पुनिश्वेष्ठ । वुराकाल मे विपुलस्वानू नामक एकं 
मुनि थे, उनके सुक्रष्ट ओर तुम्बर नामक दो पुत्र हुए ॥१५।॥ उन जितेन्द्रिय 
महात्मा सुकृष के हम पुत्र है, हम सदा विनय, आचार, भक्ति ओर नस्रता 
पुवंक ही उनके पास रहते थे ॥।१६।। जब वे सयतचित्त से तपस्या मे लगे रहते, 
तथ हम उनकी स्वेच्छा के अनुसार वस्तुलादेतेथे ।१७।। हम ही उनके लिये 
समिधा, पुष्प तथा भोजन की सम्पूणं सामग्री ले आति थे, इस प्रकार वह्‌ हमारे 
साथ वन मे रहते थे ॥१८।। एक दिन देवराज इन्द्र एकं विशालकाय पक्षी के 
रूपम हमारे पासं अये, उनके सभी पह टरूटे हुए तथा ने ताम्रवणै कहो 
रहे थे ओर उनका आत्मा शिथिल हो रहा था ।1१९। वह्‌ उन सत्य, एयौच, 
क्षमा ओर आचार युक्त मुनिसे कोई बात पूछने लगे, हुम समन्ते है किवे 
हमारे प्रति पिवृ-शप होने के कारण ही वहा उनका आगमन हुभआ था ॥२०॥ 
पक्षी ने कहा-हे दिजेन्द्र । मै क्षुधा से अत्यन्त आतुर एवे नितान्त भक्षणार्थं 
है, अपही मेरी गति है अत मेरी रक्षा कीजिये ।२१॥ 

विन्ध्यस्यशिखरेति्न्पत्रिपत्रेरितेनव । 

पतितोऽस्मिमहाभागश्चसनेनातिरहसा ॥२२॥ 

सोहमोहसमाविष्टोभूमौसप्नाहमस्पृति. । 

स्थितस्तव्राष्टमेनाह्वाचेतनाप्राप्नवानहम्‌ व२३॥ 

पराप्तचेता क्षृधाविष्ठोभवतशरणगत । 


पक्षियो का शाप वृत्तान्त | [ ८७ 


तत्कुरुष्वामलमतेमत्त्राणायाचला मतिम्‌ । 

प्रयच्छमक्ष्यविप्रषप्राणयात्राक्षममम । ।२५। 

यएवमुक्त प्रोवाचतमिन्द्र पञ्षिरूपिणम्‌ । 

प्राणसन्ा रणार्थायदास्येभक्ष्यतवेप्तितम्‌ ।२६९॥ 

इत्युक्त्वापुनरप्येनमपृच्छत्सद्विजोत्तम । 

आहार कस्तवार्थायउपकल्प्योधवेन्मया । 

सचाहन रमासेनतु्तिभं वतिमेपरा (1२७ 

हे महाभाग । यै विध्याचल के शिखर चूडा मे रहता ह ओर पक्षिराज 
गरुड के पह्भौ की वायुकेवेगसे यहां भिर कर मूर्छित हो गया था ।२२॥ 
उसी अवस्था मे पडे हुए मूज्ञे एक सप्ताह होगया ओर आठवें दिन मूर्छा नष्ट 
होकर चैतन्यता प्राप्त हई ।।२३)) कुछ देर मे जब स्वस्थ हुआ, तब भूख से 
आतुर होकर आपकी शरण मे जआगया । मेरा हृदय भ्रुख से अच्यन्त कातर होने 
के कारण सम्पूणं आनन्द का हरण क्यि नेता है ।1२४॥ हे ब्रह्मे !। मेरी रक्षा 
का प्रयत्न करिये, जिससे मेरी भूख मिट सके, एेसा भोजन मुक्ते दीजिये ॥(२५। 
पक्षीरूप धारी इन्द्र की ेसी बात सुन कर उन महूषि ने उनमे कहा- द 
खग । तुम अपने प्राण-धारण के लिए उपयोगी किस आहार को चाहते हो, मै 
तुम्हारे भोजनाथं किस द्रव्य को उपस्थित करू ? ।२६।) हे ब्रह्मद ! इतना 
कहु कर उन मुनि ने पुन कहा-- कहो, क्या भोजन करोगे ? तुम्हारे लिए किस 
आहार को लाऊ' ? इस पर उसने उत्तर दिया कि मेरी परम तृि मनुष्यका 
मसिखानेसेही होगी ।\२७॥ 


कौमारतेव्यतिक्रातमतीतयौ वन चते । 

वयस परिणामस्तेवतेतेनूनमडज ।\२८॥ 
यस्मिन्नराणाप्षवेषामशेषेच्छानिवत्त ते 
सकस्माद्र.ढभावेऽपिसुनृशसात्मकोभ वान्‌ (1२२ 
क्वमानुषस्यपिशितक्ववयश्चरमतव । 
सवेथादुष्टभावानाप्रथमौनोपपद्यते ।\३०।। 
अथवाकिमयेते नप्रोक्तेनास्तिप्रयोजनम्‌ 1 


ठट | [ माकण्डेय पुराण 


इत्युक्त्वातसवित्रन््रस्तथेतिरतनिश्चय । 
शीघ्नमस्मान्समाहूयगणतोऽनुप्रशस्यच ।(३२।। 
उवाचश्नुब्धहूदयोमूनिवक्यिसुनिष्टुरम्‌ 1 
विनयावनतान्सर्वान्भक्तियुक्तान्छृताजलीन्‌ ।।३३॥। 
कृतात्मानौदिजश्चं छणैयु क्तासयासह्‌ । 
जातश्च एमपत्यवोयूय ममयथाद्विजा ।)र४। 

गुर पुज्योथदिमतोभवतापरम पिता । 

तत वुःरुतमेवाक्य निव्यलीकेनवेत्तसा (३५ 


च्छपि ने कहा-- तुम्हारी कौमारावस्था जाकर युवावस्था आई ओौर वह्‌ 
भी व्यतीत होकर वृद्धावस्था गहै 1२८) जिसमे सभी वासनाए' अशेष 
हो जाती दहै, फिर भी तुम वृद्धावस्था को प्राप्त होकर इतने नृश्चस क्योहो? 
।२६।! मनुष्य मांस के भक्षण ओर बृद्धावस्था दोनो मे बहुत अन्तरहै,तोभी 
दष्ट जीवो की दुराशा नही मिट पाती ।३०। परन्तु मृज्ञे इस सब की आलो- 
चना क्मो करनी चाहिए ? अद्घीकृत विपय का दान अवश्य करना चाहिए, 
एसा सोचना ही ठीक है ।।३१। उस पक्षी से इतना कह कर निश्चय को कार्यं 
रूप देने वालि मुनिने तुरन्त हमे वुलाकर हमारे गणो की प्रशसा की ॥३२।1 
तथा हमारे विनय गौर भक्ति पूर्वक हाथ जोड खडे होने पर अत्यन्त क्षोभ 
सहित हमारे पिता ने यह्‌ निष्टरुर वचन कह ।।३३।! तुम सब विद्धान्‌ हो, 
ब्रह्मणो मे श्रेष्ठ तथा सन्नानोत्पत्ति द्वार मेरे समान ही ऋण-मृक्त हो चूके हो, 
जैसेश्ेष्ठतुम मेरेपुच्रहो, वैवेही धष्ठपूव्र तुम्हारेहो वृके है ॥३४। यै 
तुम्हारा पिता हू, तुम यदि मूते बडा भौर पूज्य मानते ह तो कपट रहित हृदय 
से मेरे ववनो का पालन करो ।३५।॥। 

तद्राक्यसमकालचप्रोक्तमस्माभिरादते । 

यद्रक्ष्यतिभवास्तद् कृतमेवावधायंताम्‌ ।३६॥ 

मामेषशरणप्राप्तौविहग शुत्त षान्वित । 

युष्मन्मासेनयेनास्यक्षणतृप्तिभंवेतवे ।।३७॥ 

तृष्णाक्षयश्च रक्तेनतथाशीघ्र विधीयताम्‌ । 

ततौवय प्रव्यथिता प्रकम्पोद्ध तसाध्वसा । 


पक्षियो का शप्‌ वृत्तान्त | [ र्य 


कष्टकटमितिप्रोच्यनैतत्कमं तिचात्रू वन्‌ ॥३८॥ 
कथपरशरीरस्यहेतोदंह स्वकबुध । 
विनाशयेदुघातयेद्रायथाह्यात्मातथापुत ।1३।] 
पितूदेवमनुष्याणायान्युक्तानि्छणानिवे । 
तान्यपाकूरतेपुत्रोनशरीरप्रद सुत ।1४०। 
तस्मान्नैतत्करिष्यामोनोची णयत्पुरातनं । 
जीवन्भद्राण्यवाप्नौतिजीवन्पुण्यकरोतिच ।1४१।1 
मृतस्यदेहनाशश्चघर्माय्‌ परतिस्तथा । 
आत्मानसवेतो रकष्यमाहूधमं विदोजना ।४२॥ 
यह्‌ सुनकर हमनेभी जादर सहित कहा-आपकी जो आज्ञा होगी, उसका 
सपादन हमारे दवारा हु ही समञ्ञिये ॥३६।1 तव उन्होने कहा--पू्रौ ! यह 
पक्षी भूख-प्यास से आतुर होकर यहां प्राया है, इस समय तुम्हारे मोस का 
आहार करके इसकी क्षुधा ।।३७।! तथा रक्त पान द्वारा प्याप्ष की निवृत्ति 
होगी, इसलिए शीघ्र ही एेसा करो, यह सुन कर हम भय से कोप उठे ओर 
बोले कि यह अत्यन्त कषटप्रद कायै हमसे होना सभव नही है ।३८।। कौन-सा 
मनुष्य विद्धान्‌ होकर पराये रीर की पुष्टि के लिए अपने जीवन का नाश 
करेगा ? क्योकि आत्मा की भी सन्तान के समान रक्षा करनी उचित ह ।३६।] 
शाक्लमे जिम पित्र छण, देव ऋण ओर मनुष्य ऋण का अदेश है, उसी को 
सन्तान चृकाती है, परन्तु णरीर-दान नही किया जा सकता ।1४०।। इसलिए 
यह काथं हमारे हारा सभव नही है, पहिते भी कभी किसी के दारा एसा आच- 
रण नही मिलता, जीवन है तो पृण्यादिके आचरणद्रारा मोक्षकीप्राप्तिहो 
सकती है ।४१।। मर जाने पर शरीर नष्टहो जाने से धर्माचरण आदिनष्टहो 
जते है, इसीलिये धमंन्ञाता पडतो ने आत्मा की सदा रक्षा करने का उपदेश 
दिया है ।४२)। 


इत्थभ्र त्वावचोऽस्माकमुनि क्रोधादिवज्वलन्‌ । 
प्रोवाचपुनरप्यस्माच्िदंहृन्निवलोचने ।1&३॥। 
प्रतिज्ञातवचोमद्य यस्मान्न तत्करिष्यथ 1 


६० | | माकंण्डय पुराण 


एवमुक्त्वातदासौस्मास्त विहगममन्रवीत्‌ । 

अन्त्येष्टिमात्मन कृत्वाशाखतश्चौध्वंदं हिकम्‌ ।।४५। 

भक्षयस्वसुविश्रन्धोमामत्रद्िजसत्तम 

आहा रीकृतमेत्त मयादेह मिहात्मन ।॥४९॥ 

एतावदेवविप्रस्यत्राह्मणत्व प्रचक्ष्यते 

यावत्पतगजात्यभ्र यस्वसत्यपरिपालनम्‌ 1४७11 

नयज्ञं दंक्षिणावद्धिस्तत्प्‌ ण्यप्राप्यतेमहत्‌ । 

कमणान्येनवा विप्रं यंत्सत्यपरिपालनात्‌ 11४८।। 

हमारे इन वचनो को सुन कर मूनि श्रेष्ठ क्रोधानल से दग्ध होने लगे 
ओर क्रोधसे हुए लालने्रौसे जैसे हमकौ भस्म करना चाहते हो, देखते हए 
पुन कह्ने लगे ॥४३।। अरे दुन्रत्तो । मैने इससे प्रतिन्ञाकी है, ओर तुममेरा 
वचन पालन नही कर रहे हये, इसलिए मेरे शाप से भस्म होकर तिर्यग्‌ योनिको 
पराप्त हो जाओगे ।।४४।। हे द्विजोत्तम 1 इतना कह कर ही उन्होने शास्र विधिसे 
अपनी उध्वं दैहिक अन्त्येटि क्रिया का सम्पादन किया ओर पक्षी से बोले ।५५। 
हे पक्षी । तुम विश्वस्त चित्त से मेरा भक्षण करो, मैते अपना ही शरीर तुम्हारे 
आहार के निमित्त दिया ।1४६।। हे खग श्रेष्ठ । जन तक्‌ ब्राह्मण अपने सत्य के 
पालनमे ह है, तभी तक वह्‌ ब्राह्मण कहुलाता हैँ ।।४७।} जितना पृण्य सत्य 
के प्रतिपालन मे होता है, उतना दक्षिणा वाले यज्ञ के अनुष्ठान से अथवा किसी 
अन्य कके द्वारा भी नही होता ।\४८॥ 


इत्यृषेवंचन्र्‌ त्वासोऽन्त्िस्मयनिभर । 
परत्युवाचमूनिशक्र.पक्षिरूपधरस्तदा ४२ 
योगमास्थायविप्रं त्यजेदस्वकलेवरस्‌ ।\ 

जी वञ्जतु हिविप्र न्नभक्षामिकदाचन ।\५०॥ 
तस्यतदचनश्र्‌ त्वायोगयुक्तोऽभवन्मूनि । 
ततस्यनिश्चयज्ञात्वाशक्रोऽप्याहस्वदेहभ्‌ त्‌ ।५१॥। 
भोभोविप्रयुध्यस्वकुद याबोध्यबुधात्मक । 
जिन्नासार्थमयाऽयतेजपराध.कृतोऽनघ ॥५२॥ 


पक्षियो का शप वृत्तान्त |] [ 


पालनात्सत्यवाक्यप्रीतिमेपरमात्वयि ॥५३॥ 

अदयप्रभुतितेन्ञानमेन््र प्रादुभ विष्यति । 

तपस्यथतथाघर्मेनतेविषघ्नोध विष्यति ।\५४। 

इत्युकत्वातुगतेशक्रेपिताकोपस्मन्वित । 

प्रणम्यशिरसास्माभिरिदमुक्तोमहामुनि ॥५५। 

ऋषिवर के यह्‌ वचन सुन कर उन खग रूपी इन्द्र ने अत्यन्त आश्चयं 
चकित होकर उनसे कहा ।\४६।। हे ब्रह्मत । आप पहिले येग के अबलम्बन से 
अपने शरीर कात्याग करदे, तवे यै आपके मांस को खाङगा, क्योकि 
जीवित प्रणी के मसिका भने कभी आहार नही किया 11५०।। पक्षी की यह 
बात सुन कर मूनिने योग का जबलम्बन किया ओौर उनको अपने सकल्पमे 
दृढ देख कर इन्द्र ने अपना देहं धारण करके कहा 1) ५१}} हे पडितो मे अग्रणी 
बरह्मषे । ज्ञातव्य विषय को बुद्धि से जानिये, ह पाप-रहित 1 आपको भले प्रकार 
जानने के लिएही मैने आपके प्रति यहु अपराध किया है ।५२।। हे स्वच्छ- 
चित्त! मूकषेक्षमा कीजिये, आपकी जो अभिलाषा हो वह मेरे प्रति कहिए, 
सत्य वचन कै प्रतिपालनाथं आपके प्रति मूक्चको अत्यन्त प्रीति हुई है ॥\५३॥ 
अवे आपको रेन्द्रज्ञात्त की उत्पत्ति होगी ओर तपस्या के आचरणमे कभी भी 
विघ्न उपस्थित न होगा ।५४।। देवराजं इन्द्र के इस प्रकार कहु कर वहां से 
चने जाने पर हमने उन क्रोधयुक्त महामुनि, अपने पिता-श्रीके चरणो मे 
प्रणामे करके कहा ।५५।। 


विभ्यतामरणात्तातत्वमस्माकमहामते , 
क्षन्तुमहंसिदीनानांजीवितरियताहिन. ॥ ५६1 
त्वगस्थिमाससंघातेपुयशोणितपूरिते । 

कत्तं व्यानरतिर्य्॑रतत्रास्माकमियरति ।५७॥ 
श्र.यर्ताचमहाभागयथालोकोविमृह्यति ! 
कामक्रोधादिभिदोषिरवश प्रवलारिभि ॥५८ 
प्रजञाप्राकारसयुक्तमस्थिस्थूणंपरमहत्‌ । 
चर्मभित्तिमहारोधमासशोणितलेपनम ॥५५॥ 


२ | { माकंण्डय पुराण 


नृपश्चप्‌ रुपस्तत्रचेतनावानवस्थित ॥६०।। 

मत्रिणौ तस्यवुद्धिश्चमनस्चंव वि रोधिनौ । 

यतेतेवरनाशायतावुभावितरेतरम्‌ ॥९१॥। 

नृपस्यतस्यचत्वा रोनाशसिच्छतिविद्धिष । 

काम कोधस्तथालौमोमोहृ्चान्यस्तथारिप्‌ ॥६२॥ 

यदातुसनृपस्तानिद्राराण्यावृत्यति्ति । 

सदासुस्थवलश्चवनिरातकश्चजायते ।६३। 

है पिता, है महामुने । मृत्यु के भय से अत्यन्त डर कर हमने अपने 
जीवन के प्रति मोह करके एेसता कहा था, इसलिए हमको क्षमा कर दीजिए 
।५६।। यह्‌ शरीर, हड्डी, मस, त्वचा, रक्त आदिसे भरा हभ है, दसके 
प्रति किचि भी मोह न करे, परन्तु उसी शरीर के प्रति हमारा मोह बढा 
हमा है ।५७।। हे महाभाग । प्रवल श्रु रूप काम क्रोधादिदोषोकेद्रवाराही 
सव लोक मोहित हुए सुने जाते है ५८ हे पिता । प्रज्ञा रूप प्राचीरो वाली 
इस देह-नगरी का अस्थिही स्तम्भ है, जौ चमं रूप भित्तिसे र्द्ध ओर"रक्त 
मोस रूप कीचडसे लिपरहीहै ॥५६।। उसेनस चारोओरसेषधेरेहूयेहै, 
उसके नौ बडेद्वार दहै ओर चैतन्य रूपी पुरुष उसमे राज्य करता रै ॥६०॥ 
उस राजाकेदो मन्त्री मन वुद्धि ह्पीहे, परन्तु वे परस्पर विरोधी होने के 
कारण एक दूसरे के विनाश के लिए सदां प्रयत्नशील रहते है ।।६१।। काम, 
क्रोध, लाभ, मह्‌ नामक चार शन्न उस राजाकोनष्ठ करतेकीचेष्टामे लगे 
रहते है ।६२।। जब वह्‌ राजानौ द्वारो को रोक कर स्थित होता है, तब वह 
अत्यन्त स्वस्थ ओर अतङ्खु रहित होता है ।६३॥ 

जातान्‌ रागोभवतिशत्रुिर्नाभिभयते ।६४।। 

यदातुसवंद्राराणिविवृतानिसमु चति । 

रागोनामतदाशत्रुनत्रादिषद्ारमुच्छति ।६५॥ 

सवेव्यापीमहायाम पच्छा रप्रवेशन । 

तस्यानुमार्गविश तितद्र घो र रिपृत्रयम्‌ ।६६॥ 

प्रविग्याथसवेतत्द्रारैरिच्दियसज्ञकं 1 

राग सश्लेषमाया तिमनसाचसहेतरं ।६७॥ 


पक्षियो का शाप वृत्तान्त | [ २३ 


इन्दरियाणिमनश्चेववशेक्रत्वादुरासद । 
दराराणिचवशेकृत्वाप्राकारनाशयत्यथ ॥६८।। 
मनस्तस्याधितटष्ट्‌ वाबुद्धिनश्यतिततक्षणात्‌ । 
अमाव्यरहितस्तत्रपौरवर्गोज््धितस्तथा ।६२६। 

रप्‌ भिलंब्धविवर सनृपौनाशमृच्छति । 

एव रागस्तथामोहोलोभ क्रोधस्तथेवच ।\७०॥ 
प्रवरततेदु रात्मानोमनुष्यस्मृतिनाजका । 
रागात्क्ोध प्रभवतिक्रोधाल्लोभोऽधिजायते ।७९॥ 


तथा उस समय उमके प्रीतिमत्‌ होने के कारण उमके शत्रु उसे अभि- 
भूत करने मे समथं नही होते ।६४।। वह्‌ जव सभी हारौ को खोल कर अव- 
स्थान करता है, तब नेत्रादि मव द्रारौ पर अनुराग नामक शन्रु आक्रमण कर 
देता है ।॥।६५४।। यह्‌ अत्यन्त वलवान्‌ शत्रु सवत्र व्यापी है, जव यह अनुराग रूप 
शत्रु चमु आदिद्वारोमे प्रविष्ट होता है, तव उसके पीठे-पीषठे लोभ, मोह ओर 
क्रोध रूप तीनो शन्रु दौड पडते है ।६६।। अनुराग रूप वह शत्रु इन्दरियादि सव 
हारोसे परीमे प्रवेण करके मन ओर बुद्धि से सगति करने की इच्छा करता 
है 11६७॥। वह इन्द्रियो को ओर मन को अपने वश मे करके वुद्धि रूपी परकोटे 
को तोड डालता है ।६८।। मन को उसके आश्रित हुजा देख कर वृद्धि भी 
तत्काल नाश को प्राप्त होती है, इसप्रकार मत्रियो ओौरप्रजाव्मैसे हीन हुआ 
| ६&।। वहु राजा शत्रुम के आक्रमणसे विवर होने के कारणनष्टहो जाता 
है, तब काम, क्रोध, लोभ, मोह रूप ।७०। दुरात्मा उस पुरी मे वास करने 
लगते है। उम समय मनुष्य की स्मरण शक्ति नष्टहौ जाती है, अनुरागमे 
क्रोध ओर क्रोध से लोभ की उत्पत्ति होती है ।७१। 

लोभा दवतिसम्मोह्‌ सम्मोहास्स्मरतिविश्चम । 

स्मृतिश्च शाद्‌ द्विनाशोवुद्धिनाशात््रणश्यति ।॥७२॥ 

एवप्रणष्ठबुद्धीना रागलोभानुवत्तिनाम्‌ । 

जी वितेचसलोभानाप्रसादकुरुसत्तम ।।७३॥ 

योऽयशापोभगवतादत्त सनभवेत्तथा । 

नतामसीगतिकष्टव्रजेत्समूनिसत्तम ।।७९॥ 


च ] [ माकंण्डेय पुराण 


यन्मयोक्तनतन्मिथ्याभ विष्यतिकदाचन ॥\ 
नमेवागनृतप्राहुयावदद्य तिप्‌ तरका ॥७५॥ 
देवमालेपरमन्येधिक्पौरुषमनथेकम्‌ । 
अकार्यकारितोयेनबलादहूमचिन्तितम्‌ 1\७६॥ 
यस्माच्चयुष्माभिरहूप्रणिपत्यप्रसादित ॥ 
तस्मात्तिय्यंक्त्वमापन्ना परज्ञानमवाप्स्यथ 1}७७।} 
ज्ञानदशितमार्गश्चिनिधु तक्लेशकल्मषा । 
मतप्रसादादसन्दिग्धा परासिद्धिमवाप्स्यथ ।७८।। 


लोभ से मोह उत्प होता ओर मोह स्मृति कौ नष्ट कर देता है, स्मृति 
के नष्टहोनेसे बुद्धि नष्ट होती ओौरबुद्धिनष्टहौजतीदहै तोमृत्युहौ जाती 
है ७२! राग ओौरलोभके वशमेपडकरही हमारी बुद्धिनष्टह गयी; 
इसलिए जीवन के प्रति इतना मोह हममे टै, अत आप प्रसन्न हो ।।७३।) 
आपका दिया हु शाप हुम पर फलित न हो, हम पर प्रसन्न होकर एेसाही 
करे, जिससे हमको यह कष्ठ देने वाली गति न मिलेगी ।1७५।। ऋषि ने कहा- 
हे पुत्रो । मेरा कथन कभी मिथ्या नही होगा, मेरे मुख से कभी भी कोई मिथ्या 
वचन नही निकला ।1७५।। अनथंक पौरुप को धिक्कार है, मै समञ्चता हू कि दैव 
बलवानु है, उसी ने मुने इस प्रकार के अकायं मे प्रवृत्त किया है ।1७६।। तुमने 
जिस प्रकार प्रणामादि से सन्ने प्रसन्न किया है, उससे तिर्यक्‌ योनि मे उत्पन्न 
होकर भी अत्यन्त ज्ञानी होगे ।1७७।। मेरे अतुप्रह से ज्ञान के द्वारा तुम सन्मार्गं 
को देखते हुये अपने पापो को नष्ट करते हुए असदिग्ध चित्तके दवार प्रधान 
सिद्धिकोपा सकोगे ।1७८।। 


एवंशप्ता स्मभगवन्पित्रादेगवशात्प्‌ रा 1 

तत कालेनमहतायोन्यन्त रमूपागता 1७11 
जाताश्चरणमध्येवेभवतापरिपालिता । 
वयर्मित्थद्विजश्र छगत्वसमुपागता ॥८०॥ 
नास्त्यसाविहससारेयोनदिष्टेनवाध्यते । 
सव्वेषामेवजन्तूनादेवाधीन हिचेषटितम्‌ ।1८१॥ 
इतितेषावच न्‌ त्वाशमीकोभगवान्मूनि । 


भगवान्‌ का चतुब्य्‌ हावतार | | भ 


प्रतयुवाचमहाभाग समापस्थायिनोद्िजान्‌ ।=२॥ 

पूवमेवमयाप्रौक्त'भवतासचिधाविदम्‌ । 

सामान्यपक्षिणोनेतेकेऽयेतेद्विजसत्तमा । 

येयुद्धे ऽपिनसंप्राप्ता पचत्वमतिमानुपे ।1>३॥ 

तत प्रीतिमतातेनतेऽनुज्ञातामहात्मना । 

जग्मु शिखरिणाश्र ष्ठविध्यद्र मलतायुतम्‌ ।\=४॥। 

यावदयस्थितास्तस्मिन्नचलेधर्मपक्षिण । 

तप स्वाध्यायनिरता समाधौकृतनिश्चया ।८५। 

इतिमुनिवरलन्धसल्कियास्तेमुनितनयाविहगत्वमभ्युपेता । 

गिरिवरगहनेऽतिपृण्यतोयेयतमनसोनिवसन्तिविन्ध्यपृष्ठे । =द।। 

है भगवन्‌ । पुराकालमे दैववश बमारे पिताने हमको इस प्रकार 
णप दिया था तथा कुष्ठ समय ग्यतीत होने पर हमने पक्षि-योनि मे जन्म लिया 
11७९1! है द्विजोत्तम ! हमारा जन्म रणश्रूमि मे हुभा, आपने यहाँ लाकर 
हमारा पालन किया ओर अब हम आकाश मागं मे विचरण करते योग्य हो 
गएहै, 1८० हेमूने । विश्वमे र्ताजीव कोर्भीनहीदहै, जोप्रारन्धके 
वशमेन हौ, प्राणियो की जितनी भी चेष्टाए' है, वह मब दैवाधीन ही है !८१। 
माकंण्डेयजी ने कहा--पक्षियो की यह वात सुन कर षड्गुण सम्पन्न महि वर 
शमीक ने अपने पास वेठे हुए ब्राह्मणो से कहा ॥८२। है ब्राह्मण । मै पहिले 
ही कह चूका हँ कि जब यह्‌ युद्ध भूभिमेभीमृत्यु मूखमेनहीजारस्के,तो 
यह सामान्य पक्षी नही, अवश्य ही कोई ब्राहण पुत्र है ।॥८३।। फिर वह पक्षी 
प्रसन्न हुये महषि शमीक को आज्ञा पाकर वृक्ष-लता आदि से परिपूर्णं विध्याचल 
पवेत को चले गये ।[८४।} वह॒ धर्मखग उस पव॑त मे रहते हुए वेदपाठ मे निरत 
रहकर समाधि मे रहने के लिए तत्पर हुये ।८५॥ शमीक मनि ने समस्त 
क्रिया का उपदेश ग्रहण करके, उनकी आज्ञा सेह खग रूपी मनि कुमार उस 
अत्यन्त स्वच्छ जल मे परिपूर्णं गिरि-शिखर पर आनन्द सहित रहने लगे ।(८६॥ 


प्रकरण-४--मगवाच्‌ का चतुव्य्‌ हाबतार 
एक्तेद्रोणतनया.पक्षिणोज्ञानिनोऽभवन्‌ । 
वसन्तिह्यचले विन्ध्येतानुपास्वचपृच्छच । १ 


६ | [ समाकंण्डेय पुराण 


इत्युषेवंचनश््‌ त्वामाकंण्डेयस्यजैमिनि । 
जगामविन्ध्यशिखरयततेधर्मपक्षिण ॥२॥1 
तन्नगासन्नभुतश्चदयुश्चावपठताध्वनिम्‌ । 
श्र त्वाचविस्मयाविष्टश्चिन्तयामासजमिनि ।\३॥ 
स्थानसौवसम्पन्नजितण्वासमविश्चमम्‌ । 
विस्पष्टमपदोपंचपव्यतेद्िनसत्तमै ।४। 
वियोनिमपिसंप्राप्तानेतान्मुनिकुमारकान्‌ । 
चित्रमेतदहमन्येनजहातिस रस्वती ।।५॥ 
वन्धुवगेस्तथामिवयच्चेष्टमपरगृहे । 
त्यक्त्वागच्छतितत्सर्वनजहातिसरस्वती ॥।६॥ 
इतिसचिन्तयन्नेवविवेशगिरिकन्दरम्‌ । 
प्रविश्यचददशसिौशिलापदटगताद्िजान्‌ 11७1 
माकंण्डेयजी ने कहा--हे जँगिने ! वहु सव ज्ञानवान्‌ पक्षी इस प्रकार 
द्रोणपृत्र हये जौर अव वह विध्याचल मे निवास करते है, तुम उनकी उपासना 
करके प्रसन्न करो ।\१।! मुनिवर माकण्डेय के वचन सुनकर मपि जैमिनि उस 
धरममेपक्षियो के निवासं स्थान विध्य पव॑त को चले ।।२।। विध्य पवत के समीप 
पर्ुचते ही उनको पक्षियो द्वारा वेदपाठ करने का शब्द सुनाई पडा, तव वे 
अत्यन्त आगशचय पुवं क विचार करने लगे ।३।। अहो, कंसा आश्वर्यं है कि वेप्र- 
गण पक्षी होकर भी स्थान कीश्रेष्ता से श्वास को जीत कर दोष-रहित, विश्राम 
रहित एव स्पष्ट॒रूप वेदपाठ करते है ॥४।। इन बालको को तिर्यक्‌ योनि प्राप्त 
होने पर सरस्वती ने उनको नही छोडा, यह आश्चर्यं की बात है ।\५।। इससे 
प्रतीत होता है कि बन्धु, मित्रया घर की सभी इच्छित वस्तुए" त्याग कर चली 
जाती है, परन्तु सरस्वती कभी भी त्याग वही करती ।\६।। एेसा विचार करते 
करते मुनिवर जैमिनी पर्व॑त कौ कन्दरामे घुमे ओर उन्होने वहः देखा कि वे 
बराह्मण पाषाण-शिला पर विराजमान है 11७॥! 
पठतस्तान्समालोक्यमुखदोपविर्वाजितान्‌ । 
सोऽथशोकेनहषंणसवनिवाभ्यभाषत ।८।] 
स्वस्त्यस्तुवोद्धिज श्चं एठाजेमिनिमगनिबोधत । 


भगवान्‌ का चतुव्य्‌ हावतार | 


व्यासश्चिष्यमनुप्राप्तभवतादशं नोत्सुकम्‌ ॥८॥। 
मन्युनंखलुकतंब्योयतस्पित्राती वमन्युना । 
शप्ता खगत्वमापन्ना सवेथादिष्टमेवतत्‌ ।\१०\1 
स्फीतद्रव्येकुलेकेचिनज्जाता किलमनस्विन 1 
द्रव्यनाशेद्विजेन्द्रास्तेशवरेणसुसान्त्विता ।११॥ 
दत्वायाचन्तिपुरुषाहत्वावध्यन्तिचापरे । 
पातयित्वाचपास्यन्तेतएवतपस क्षयात्‌ ॥१२॥ 
एतद्‌ ृष्टसुवहुशोविप रीततथामयथा । 
भावाथावसमुच्च्छेदं रजस व्याकुलजगत्‌ ।।१३॥। 
इतिसचिन्त्यमनसानशोक कतु महंथ । 
ज्ञानस्यफलमेतावच्छोकहर्षेरधुष्यता 1) १४ 


७ 


उन सव दोपो मे रदित पक्षियो को वेदपाठ करते देख कर॒ हषं-णोक 
मिभित कहा ।\5।॥। हे श्रेष्ठ द्विजो । तुम्हारा कल्याण हो, मै व्यास शिष्य जेमिनि 
तुम्हारे दशेन कौ इच्छा से इस स्थान मे उपस्थित हुभा हँ ।1&।1 तुम्हे अत्यन्त 
कुपित पिता के श्राप वश पक्षि रूप ग्रहण करना पडा, परन्तु इसके प्रति शोक्‌ 
न करना चाहिए क्योकि यह सब प्रारच्ध काही परिणाम है ।[१०।। धन, 
सम्मान आदि युक्त एेश्यं सम्पन्न उत्तम वशमे कोई महात्मा जन्म लेतारहै, 
ओौर द्रव्यादिकेनष्ट होने परभीलौके द्वारा उसी को सान्त्वना प्राप्त होती है 
॥११।। कोई दानी भी भिखारी हो जातारहै, कोई हृत्या करके भी अवध्य 
रहता है, कोई इसरे की मृत्यु से रक्षा करकेभी दूसरोके द्वारा मारा जाता 
है, तपकेक्षीण होने परदेसी ही घटनाएः होती रहती है ॥१२।। मै अनेक 
बार एेसी घटनाएं देख चुका ह, इस प्रकार भाव अर अभावकी प्रम्परासे 
सम्पूणं विश्व निरन्तर व्याकुल है ।१३।! एेसा विचार कर शोक मत करो, 


क्योकि हषं या शोक से अभिभूतन होना हीतपका फल है ।1१४।। 
ततस्तैजै मिनिसवंपाचयाध्याभ्यामपुजयन्‌ । 
अनामयचपप्रच्छु परणिपत्यमहामुनिम्‌ ।१५।। 
अथोचु खगमा सकव्यासश्िष्यंतपोनिधिम्‌ । 
सुखोपविष्ट विश्रातपक्षानिलहतक्लमस्‌ ।१६॥ 


< | [ माकंण्डेय पुराण 


अद्यन सफलजन्मजीवित चसुजीवितम्‌ । 

यत्पश्याम सुरेवेन्यतवपादाम्बुजद्रयम्‌ । १७1 

पितृकोपाग्निरुद्ध्‌ तोयोनो देहेषु वत्तं ते । 

सोचशान्तिगतोविग्रयुष्मदुशेनवारिणा ॥ १८! 

कच्चित्ते कुशलब्रह्यन्नाश्रमेमृगपक्षिष्‌ । 

वक्षेष्वथलतागुल्मत्वक्सारतृणजातिषु ॥ १८ 

अथवानैतदुक्त हिसम्यगस्माभिराहतं । 

भवतासंगमोयेषातेषामकूशलकुत ।२०॥। 

प्रसादचकुरुष्वात्रव्र ह्यागमनकारणम्‌ } 

देवानामिवससर्गोभिवतोऽभ्युदयोमहान्‌ ) 

केनास्मद्धाग्यगुरुणाआनीतोहश्टिगोच रम्‌ ।\२१। 

इसके पश्चात्‌ उन धर्मपक्षियो ने पाद्याघ्ये आदि से महामूनि का पूजन 
किया तथा प्रणाम के पश्चात्‌ कुशलप्रश्न किय ।2५।। उनके पह्भो को हवा 
से व्यास शिष्य जैमिनि का श्रम दूर हुमा ओर वे सुखपूवंक वेठे, तब वे पक्लि- 
गण उनसे बोले ॥।१६॥ पक्षियो ने कहा--है महाभाग । हमारा जन्म॒ मौर 
जीवन अब मफल हो गया है, क्योक्रि देवताओं द्वारा पुजित आपके चरणार- 
विदोका हमे दशन प्राप्त हुआ है । १७ हि ब्रह्मन्‌ 1 हमारे पिता कौ जो क्रोधा- 
ग्नि हमारे शरीरो मे अत्यन्त प्रबल रूप से रहती है, वहं आपके देन रूप जल 
से शान्त होगर्ई है ॥१८।) हे विप्र! आपके आश्रम के मृग, पक्षिवरन्द, वृक्ष, 
लतादि सब कुशल पुवंक तौ है ।\ १६ अथवा हसारा यह प्रश्न ही उचित नही 
है, क्योकि आपके समीप निवास करने वालोके लिए अमद्खलदही कसा? 


11२०। अब अप यहा किसलिये पधारे है, यह हमको कृपा पूवक बताद्ये, 
आपका आगमन ओर देवताओं का समगं यहु समान दही है, यह सममे नही 


आता किं भाग्य कौ किस प्रबलता से आपका दशेन प्रप्त हयो संका है ।२१॥ 
श्रू यताद्विजशादू ला कारणयेनकन्दरमू । 
विन्ध्यस्येहागतो रम्यंरेवावारिकणोक्षितम्‌ । 
सन्देहान्भारतेशाख तान्प्रष्ट्‌ गतवानहम्‌ ।२२॥ 
माकेण्डेयमहात्मानपूवंभृगूकू लोद्रहम्‌ । 


भगवान्‌ का चतुब्यू हावतार | [ ष 


तमहपृष्टवानप्राप्यसन्देहान्भारतप्रति ॥२३॥ 

सचपृष्टोमया प्राहसन्त विन्ध्येमहाचले । 

दरोणपूत्रामहात्मानस्तेवक्ष्यन्त्यथं विस्तरम्‌ ।1२४। 

तद्वाक्यचोदितश्चं ममागतोौऽहुमहागिरिम्‌ । 

तच्छृणुध्वमशेषेणश्र. त्वाव्याख्यातुमहथ ॥२५॥ 

विषयेसतिवक्ष्यामोनिविशङ्क शशरणृष्वतत्‌ । 

कथतन्नवदिष्यामोयदस्मह्‌ द्धिगोचरम्‌ ।\२६॥। 

चतुष्वं पिहिवेदेषुधरमंशाख्र षुच वहि । 

समस्तेषुतथा द्ध घुयच्चान्यद्रं समितम्‌ ।।२७।1 

एतेष्‌ गोच रोऽस्माकवबुद्धं ब्रह्णसत्तम । 

प्रतिज्ञातुसमावोदु तथापिनहिशक्नुम ॥२८॥ 

जँमिन ने कहा--रेवा नदी जलकणो द्वारा मीचे हए इस विध्य पवत 
की मनोहर कन्दरा मे, मै जिम लिए उपस्थित हभ ह, वह्‌ सुनो 1 हे विप्रगण । 
महाभारत शास्र मे अनेक सदेह होने के कारण उनके समाधानां ॥२२। मै 
महात्मा माखंण्डेयजी के पास गया था ओर उनसे महाभारत के प्रति सदेह्‌- 
प्रष्न कयि ये ।२३।) उन्होने कहा कि विध्य पवंत मे महात्मा द्रोण के पत्र 
रहते है, वरहा जाकर उनसे ही यह बात पृषो, इन प्रभ्नो का सविस्तारं वणेन 
वही करेगे ।२४।। उन्ही के अदेशसे मै इस महापवंत मे उपस्थित हुआ ह, 
मेरे उन प्रश्नो को भले प्रकार सुनकर उनकी व्याख्या करदो ।२५।) पक्षी 
बोले--यदि कहने योग्य होगा तौ अवश्य कहेगे, आप शका रहित चित्त से कहे, 
जो हमारी बुद्धिमे जायेगा, उसे क्यो न बतायेगे ? ।२६।। चारो वेद, सभी 
धर्मशाख्, वेदाङ्ख अथवा अन्य कोई भी वेद सम्मत शाख ।२७।। यद्यपि 
हमारी बुद्धि के लिए गोचर है, फिर भी हम इसकी प्रतिज्ञा नही करेगे ॥२५।। 

तस्माद्रदस्वविश्वब्धसन्दिग्धयद्धिभारते । 

वक्ष्यामस्तवधघमंज्ञनचेन्मोहोभ विष्यति ।\२५।। 

सन्दिगधानीहवस्तूनिभारतप्रतियानिमे । 

श्युणुध्वममलास्तानिश्र त्वाव्याख्यातुमहंथ ॥३०॥ 

कस्मान्मानुषताप्राप्तोनिगु णोऽपिजनादृंन । 


१०० |] [ माकेण्डेय पुराण 


वासुदेवोऽखिलाधार सवेकारणकारणम्‌ ।३१।। 

कस्माच्चपाण्डुपत्राणामेका साद्व पदात्मजा 1 

पच्चानामहिषीकृष्णासुमहानत्रसशय । ३२1 

भेषजब्रह्महत्यायाबलदेवोमहाबल । 

तीर्थयात्राप्रसद्धं नकस्माच्चक्रेहलायुधध ।।३३॥ 

कथचद्रौपदेयास्तेऽकृतदारामहारथा । 

पाण इनाथामहात्मानीवधमापुरनाथवत्‌ 11२४] 

एतत्सर्वकथ्यतामेसन्दिग्धभारत प्रति । 

कृतार्थोऽहसुखयेनगच्छेयनिजमाश्रमम्‌ ।।३५।। 

इसलिए आपको महाभारत के प्रति जो शद्धा है, उसे व्यक्त कीजिए, 
हे धर्मज्ञ! यदि मोहन हभ तो उसे आपके प्रति अवश्य दही कहेगे ।।२९॥ 
जैमिनि ने कटाहे स्वच्छ चित्त खगगण ! महाभारत के {जन स्थलोमे मूत 
सवेह हुभः है, उन्हे सुनो ओर व्याख्या करो ॥३०।। मरी शका है कि सम्पूर्णे 
कारणो के कारण ओौर समस्त ब्रह्माण्ड के आधार जनादन वासुदेव गुण-रहित 
होकर भी मनुष्य किस कारण हए 1\३९।} तथा द्रूपद की एकं ही कन्या पाच 
पाण्डवो कौ महिषी किस प्रकार हुई, यह अत्यन्त सशय है 11३२।। महाबली 
बलरामजी नीथेयात्रा के प्रसग मे ब्रह्महत्या के पापसे किस प्रकार मुक्त हुए 
ये? ॥३३।। तथा युधिष्ठिर आदि पोचौ पाण्डव द्वारा रक्षित द्रौपदी के अवि- 
वाहित पृत्र अनाथ के समान मृत्यु को किस प्रकार प्रास्त हुए थे ।1३४1} इन सब 
विषयो के प्रति मुद्ध अत्यन्त सदेह्‌ है, इन सदेहौ का अपने उत्तर से समाधान 
करके मञ्े कृताथ करो तो मै सुख पूवक अपने आश्रमको लौट सकरूगा 
112५ 

नमस्करृत्यसुरेशाय विष्णवे प्रभ विष्णवे ! 

पुरषायाप्रमेयायशाण्वतायाव्ययायच । २६।। 

चतुच्यु हात्मनेतस्मत्रिगुणायागणायच । 

वरिष्टायगरिशयवरेण्यायामृतायच 11३७1} 

यस्मादणुतरनास्तियस्मान्नास्तिब्रृहत्तरम्‌ । 

येनविश्चमिदव्याप्तमजेनजगदादिना ॥\३५८॥ 


भगवान्‌ का चतुष्यू हावतार | | १०१ 


ग्राविभवितिरोभावदृ्टाहृष्टविलक्षणम्‌ । 
वदस्तियत्मृष्टमिदन्तथंवान्तेचसहूतम्‌ ।।३५।॥। 
बरहमणेचादिदेवायनमस्कृत्यसमाधिना । 
ऋक्सामान्युद्गिरन्वक्लैयं पनातिजगत्त्रयस्‌ ।।४०॥। 
प्ररिपत्यतथंशानमेकबाराविनिजितं । 
यस्यासुरगणैयंज्ञा विलुप्यन्तेनयज्विनाम्‌ ।1४१।। 
प्रवक्ष्यामोमतृत्स्नव्यासस्याद्भुतकर्मण । 
येनभारतमूदिरयधर्माद्या प्रकटीकृता ।1४२॥ 
पक्षियो ने कहा- जो देवतागो के अधीश्वर, सवैव्यापी, अत्यन्त प्रभाव 
शाली, आत्मा, अप्रमेय, शाश्वत एव अव्यय स्वरूप है ।।३६।। तथा जो वासुदेव, 
सकषेण, प्रद्युम्न ओर अनिरुद रूप है, जो त्रिगुण अथवा निगुण है, जो उरूतम, 
गरिष्ठ, वरेण्य एव॒ अमृत है ।३७॥ जो यज्ञाद्ध तथा चराचर विश्वात्मकं है, 
वेदान्त शाल्ल मे जिनके स्वरूप का सक्षि वर्णन हआ है, सम्पूणं ससारमे 
जिनके समान सूक्ष्मतर या बृहत्तर नही है, सम्पूणं जगच्‌ जिससे व्यसि है, जो 
जगत्‌ के आदि तथाः अजन्मा है \३८।। जिन भगवानु विष्णु के द्वारा आवि- 
भवि, तिरोभाव, देन, अदशन आदि सभी कायं सम्पच्च होतेह, भौर जो 
उनसे अतीत, सृष्टिकर्ता ओर सहारकर्ता कहलाते है ॥!३६। जो आदिदेव 
है तथा अपने चारो भुखोसे चारो वेद प्रकट करके वरौलोक्य कौ पवित्र करते 
है, उन ब्रह्माजी को ध्यान पूवक नमस्कार है 1४०1 जिनके एक वाण सेही 
सम्पूणं असुर परास्त होकर यान्निको के यज्ञ को नष्ट करने मे असमथं होते है, 
उन देवाधिदेव महादेव कै चरणारविन्दो मे प्रणाम करके 11४१। अद्धुत कमं 
युक्त महषि बादरायण द्वारा महाभारत रूपसे प्रकट हुए धर्मादि को महषि 
व्यासं कै मतानुसार सम्पूणं विषय आपको कटैगे ।(४२।। 
आपोनाराइतिप्रोक्तामुनिभिस्तत्वदशिमि । 
अयनतस्यता पूर्व॑तेननाराय स्मृत ।४३। 
सदेवोभगवान्सर्वव्याप्यनारायणोविभु । 
चतुर्धासस्थितोब्रह्मन्सगरणोनिगरं णस्तथा 11४४1 
एकामू्तिरनिदंस्याञयुक्लापद्यन्तिताबुधाः । 


॥ 0 | 
१०२ | [ माकेण्डेय पुराण 


ज्वालामालोपरुद्धागीनिशसायोगिनापरा ।४५। 
दुरस्थाचान्तिकस्थाचविज्ञेयासागणातिगा । 
वासुदेवाभिधानोऽसौनिमंमत्वेनहर्यते ।४९।। 
रूपवर्णादयस्तस्यानभावा कल्पनामय । 
अस्त्येवसासदाञरुद्धासूप्रतिष्ठेकरूपिखी ।1४७। 
द्वितीयाषएथिवीमृध्नशिषाख्याधा रयत्यध । 
तामसीसासमाख्यातातियेक्त्वसमुदाध्रिता ।!४८॥। 
तृतीयाकमेकुरतेप्रजापालनतत्परा । 
सत्वोद्रिक्तातुसाज्ञेयाधमंसस्थानकारिणी ।।४२।। 
चतुर्थीजलमध्यस्थाशेतेपन्नगततल्पगा । 
रजस्तस्यागुण सर्गसाक रोतिसदं वहि ।५०॥ 
तत्त्वदर्शी मूनियोने कहा--नारः का अथं जलह, वह॒ जलदही 
जिसका एक मात्र अयन' अर्थात्‌ गृह है, इसलिए वे नारायण कहेजतेहै 
11४३।। है भगवन्‌ ! अनन्त लीलामय भगवानु नारायण सगुण तथा.निगुण 
दोनो प्रकार से चार सूति से अवस्थित है 1\५४।। उनकौ जो एक मूति वाग्री 
से परे है उसे ज्ञानीजन शुक्लवणे कहते है, जो योगियो का एक मात्र आश्चय 
है तथा चन्द्र सूयं आदि सम्पूणं तेजोमथ पदाथं स्वरूप ज्वालमालं से जिसके 
सब अद्ख आच्छादित है ।*४५।। जो नित्य मति तीनो गुणो का अतिक्रम करके 
दुर तथा समीप स्थित रहती है उम प्रधान सूति कानाम वासुदेव है, इसमे 
ममता किचित्‌ भी नही है 1 ४६।। उसके रूप, वणे आदि कल्पनात्मक है, वह्‌ 
सवं कालमे विराजमान, एक रूप तथा परम पवित्रहै ॥५७।॥ जौ मति 
पाताल मे निवास करके पृथिवी कौ अपने मस्तक पर धारण करतीहै, उस 
दूसरी मति को सकषण कते है, तामसी हयेन के कारण यह मूति तियेग्‌ योनि 
वाली है ।।४८।) नारायण के जिस मूति से सभी कमं भले प्रकारसे साध्यहोते 
है ओर प्रजापालन आदि सब कायं सम्पादनहोतेहैतथाजो धमंकौ रक्षा 
करने वाली सतोगणी मूति है, उसे प्र्युम्न कहते है 1\४६।। चौथी मति जल मे 
पन्नगशन्या पर॒ शयन करती है, वह्‌ रजोगुणी है, उसी के द्वार सृष्ठिकायं 


-- - ४ [भ 


भगवानु का चतुव्य्‌ हावतार | [१० 


यातरृतीयाहरेम्‌ ति प्रजापालनतत्परा । 

सातुधर्मव्यवस्थानकरोतिनियतभुवि ।\५१। 

प्रोद्ध.तानसुरान्हन्तिवमं विच्छित्तिकारिख । 

पातिढेवान्सतश्चान्यान्धर्मरक्नापरायणान्‌ ।।*५२॥ 

यदायदाहिधर्मस्यग्लानिभंवतिजेमिने । 

अभ्युत्थानमधर्मस्यतदात्मानसूजत्यसौ ॥५३। 

भूत्वापुरावराहेणावुण्डनापोनिरस्यच । 

एकयादष्टयोत्खातानलिनीववसु धरा ।*५४।। 

कृत्वानृसिहशूप चहि रण्यकशिपूहेत । 

विप्रचित्तिमखाद्चान्येदानवाविनिपातिता ।॥५५। 

वामनादीस्तथेवान्यान्नसख्यातुमिहोत्सहे । 

अवतारारचतस्येहमाथुर साप्रतत्वयम्‌ ।५६।। 

इतिसासात्विकीमूतिरवतारान्करोतिवे । 

पर्य्‌ म्नेतिचक्षाख्यातारक्नाकर्मभ्यवस्थिता ।॥५७॥ 

देवत्वेऽथमनुष्यत्वेतियंग्योनौचसस्थिता । 

गृह्णा तितत्स्वभावचवासुदेवेच्छयासदा ॥५८॥ 

इत्येतत्त समाख्यातङृतकृत्योऽपियतस्परभ । 

मानूषत्वगतोविष्णु श्युगुष्वास्योत्तरपुन ।५४।॥। 

प्रजा का पालन करने वाली तीसरी मूतिके द्वारा ही पृथिवी मे सदैव 
धमे सस्थापन कायं होता है 11५१ ध्म को नष्ट करने वाले असुरगण उसी 
मूतिकेद्रारा नाशकोप्रप्तहोतेहै तथाउसीकेद्वारा धमं रत साधुभोकी 
रक्षा होती है ॥५२)। हे जैमिने 1! जब-जब धर्मकी हानि ओर अधमं की 
वृद्धि होती है, तब-तब यह्‌ सूति धर्मं के अभ्युत्थानायं प्रकट होती है \\*५३॥1 
प्राचीन समयमे इसी मूतिने वराहरूपधारण करके दोतोकेभग्रभागसे 
जल को हट कर केवल दादोसे पृथिवी को निकाला ओर पहिले के समान 
स्थिर किया ।\५४।। उसी ने नृसिंह रूप धारण कर हिरण्यकशिपु का सहार 
किया ओर उसी ने विप्रचित्ति इत्यादि दत्यो को मारा ॥५५।। उसके वामनादिं 
अन्यान्य बहुत से अवतार हुए जिनकी गणना नही कर सक्ते, इस समय वह॒ 


१४ | [ मकिण्डेय पुराण 


मुति श्रीकृष्ण के रूप मे उत्पन्न हई है ।५६।। इस प्रकार उस सतोगणी मूति 
के उद्धत होने पर उसकी रक्षा प्र्य्‌म्न मूर्ति करती है \५०।। वहु देवत्व, 
मनुष्यत्वे अथवा ति्॑क्‌ आदि योनियो मे अवस्थान कर वासुदेव की इच्छा- 
नुसार उसके स्वभाव का अवलस्वन करती है ।॥५८॥ अपके प्रति हमने यह्‌ 
सब कहा, अब भगवान्‌ विष्णु ने मनुष्य भरीर जिस लिए धारण किया, उसे 
कहते है ॥1५&॥ 
> इति ॐ 
५--द्रोपदी के पाच पति 

त्वषटपत्रहतेपुर्वंब्रह्मनचिदरस्यतेजस । 

बरह्महत्याभिभूतस्यपराहानिरजायत ।\१॥ 

तद्धमप्रविवेशाथशाक्रतेजोऽपचारत । 

निस्तेजाद्चा मवच्छक्रोधमं तेजसिनिगेते ॥२॥ 

तत पृत्तहतश्रुत्वत्वष्टा क्‌, प्रजापति । 

अवल च्यजटामेकामिद वचनमव्रवीत्‌ ।३॥ 

अद्यपश्यन्तुमेवीर्यलयोलोका सदेवता । 

सचपदयतुदुबु द्धित्र हयहापाकशासन ।।४। 

स्वकर्माभिरतोयेनमत्सुतोविनिपातित । 

इत्युक्त्वाकोपरक्ताक्षोजटामग्नौ जुहावताम्‌ ॥५।। 

ततोवृत समृत्तस्थौज्वालामालीमहासुर । 

महाकायोमहादष्टरौमिन्नाञ्जनचयप्रभ ।६॥ 

इन्द्रशत्रुरमेयात्मात्वषटतेनोपव्‌ हित । 

अहुन्यहूनिसोऽवद्ध दिषुपातमहाबल ।७॥ 

पक्लियो ने कहा-हे ब्रह्मन्‌ । प्रजापति त्वष्टा का पुत्र त्रिशिरा अधो- 
मुख होकर तप कर रहाथा, उसके तपसे डर कर इन्द्रने उसे मार डाला, 
उसके मारने से ब्रह्महत्या से उत्पन्न पातक से इन्द्र का तेज नष्ट होगया ।।१11 
अधमं का आचरण करनेसे इन्द्रके तेजने धमं मे प्रवेश किया ओर इस कारण 
इन्दर निस्तेज होगये ॥(२। त्रिशिरा की मृत्यु का वृत्तान्त सुनकर त्वष्टा अत्यन्त 


दरौपदी के पाच पत्ति ] [ १०५ 


क्रोधित हुए ओर उन्होने अपने मस्तक की एकं जटा उखाड कर कट्‌ ३ 
देवगण सहित स्वगं ओर पातान मे निवास करने वाले सभी लोग इस समय 
मेरे तेज को देखे तथां मेरे पत्र का हत्यारा दुुंदधि वाला इन्द्र भी मेरे विक्रम 
कोदेखे 11४।। जिसने अपने कम॑ मे लगे हए मेरे पुत्र कावधक्िया है, यह 
कहु कर उन्होने रक्त नेत्र किये हुए क्रोध पूवक उसजटाको अग्निमे होम 
दिया 11५॥ तब तत्काल ज्वालमाला युक्त विशालकाय, विशाल द्राओ से युक्त, 
अजनपिण्ड जैसा रूप धारण कये वृत्र नामक एक घोर असुर अग्निष प्रकट 
हज) ॥\६}) त्वष्टा के तेज से उत्पन्न हुआ वह शक्रारि वृत्र, धनुषसे द्ुटे हुए 
बाण कौ ऊचाई के समान नित्य वृद्धि को प्राप्त होने लगा ।\७॥ 

वधायचात्मनोदृष्ट्‌ वावृलशक्रोमहासुरम्‌ । 

परषयामाससप्तर्षीन्सिन्धिमिच्छन्भयातुर ।॥८॥। 

सख्यचक्र स्ततस्तस्यवृत्रेणसमयास्तथा । 

ऋषय प्रीतमनस सवेभरुतहितेरता ।४।। 

समयस्थितिमुल्लघ्ययदाशक्रं घातितं । 

वृत्लोहत्यामिभूतस्यतदाबलमशीयंत ।\१०॥ 

तच्छक्रदेह्‌ विश्र्ट बलमारुतमाविशत्‌ । 

सवंव्यापिनमव्यक्त बलस्थं वाधिदं वतम्‌ ।1 ११॥ 

अहल्याचयदाशक्रोगौतमरूपमास्थित. 1 

धषयामासदेवेन्द्रस्तदारूपमहीयत ।१२॥ 

अद्ध प्रत्यद्धलावण्ययदतीवमनोरमम्‌ । 

विहायदुष्ट देवेन्द्र नासव्यावगमत्तत ॥१३॥। 

घमंएतेजसात्यक्त वलहीनमरूपिणम्‌ । 

ज्ञात्वासुरेरदंतेयास्तज्जयेचक्‌ सुयमम्‌ ।१४।। 

अपने बध के लिए उस घोर असुर वृत्र को उत्सन्न हु देख कर इन्द्र 
भय से अत्यन्त आतुर हुए ओौर उन्होने उससे सधि करने के उद्य से मरी- 
च्यादिसे सप्त ऋषयो को उसके पास भेजा ।151। सव जीवो की कल्याण 
कामना वाले सप्त छषियो ने इन्द्र ओर वृत्रासुर्‌ के मध्य परस्पर प्रतिज्ञा करा 
के, मित्रता केरायी ।\&।। प्रतिज्ञा की मर्यादा का उल्लघन करके जव तृवासुर 


६०९ | | ५।त५८५ ५९।९५ 


इनद्रके द्वारा वधको प्राप्न हुभा, तब उसी ब्रह्महत्या से उत्पन्न पापके कारण 
इन्द्रकाबलनष्टह्ो गया 1१०।। वहु वल इन्द्रके देह्‌ से निकल करबलके 
एक मात्र अधिदेव सवं व्यापी एवे अव्यक्तं पवन देवता मे प्रविष्ट होगया ।११॥ 
ओर जब इन्द्र ने गौतम कं! रूप धारण कर अहिल्या से सगति की, तवभी 
उसका स्वरूप श्री हीन होगया ॥१२।। उस समय उस्र दृरात्मा इन्द्र के अद्ध 
प्रत्यञ्च का सम्पूण लावण्य उसका त्याग करके दोनो अश्चिनी कुमारो मे प्रवेश 
कर गया ।।१३।। उस समय इन्द्र को धमं ओर तेज के द्वारा त्यागा हुआ तथ) 
बल ओौरसरूप से भी हीन समन्न करदैत्योने उन पर विजय प्राप्त कर॑नेका 
प्रयत्न किया ।1१४॥। 
राज्ञामद्रिक्तवीर्याणादेवेन्द्रविजिगीषव । 
कुलेष्वतिबलादत्याअजायन्तमहामूने ।१५। 
कस्यचित्वथकालस्यधरणीभारपीडिता । 
जगाममेरशिखरसदोयत्रदिवौकसाम्‌ ।१६।॥ 
तेषासाकथयामासभूरिभारावपीडिता । 
तनुजात्मजदंत्योत्य वेदकारणमात्मन ।(१७॥ 
एतेभवद्धिरसुरानिहता पृथुलौजस । 
तेसवेमानुषिलोकेजातागेहेषुभभ्‌ ताम्‌ ।॥१८॥। 
अक्षौहिण्योदहिबहुलास्त दा रारत्तात्रजाम्यघध । 
तथाकुरष्वलिदशायथाशातिभंवेन्मम ।१२६। 
तेजोभागैस्ततोदेवाजवतेरु्वोमही म्‌ । 
प्रजानामुपकारार्थभूभारहरणायच ।२०॥। 
है महामुने । महान्‌ बल वाले दत्यो ने इन्द्र पर विजय प्राप्त करने की 
अभिलाषा से बल, वीर्यं भौर मद युक्तं राजाओ के वश मे जन्म लिया ।१५।। 
फिर कु समय व्यतीत होने पर दैत्यो के भार से पृथिवी बोक्लिल हो गई ओौर 
चह सुमेरु पवंतमे देवताजो की सभामे पर्हुची ।।१६।। भओौर वह॒ अत्यन्त 
बोज्ञ कौ पीडा वाली देवी वसुन्धरा दैत्य-दानवो के कारण होने वाले अपने 
दुख का सम्पूणं कारण वर्ह कटने लगी ।१७। हे देवगण । तुमने जिन 
अत्यन्त बली असुरो का सहार किया था, उन्होने अब मर्त्यलोक के राजवश 


द्रौपदी के पच पति | [ १०७ 


मे जन्म धारण किया है ।१८।। वे दैत्य असख्य अक्षौहिणी सख्यक है, इसलिए 
उनके भार से अत्यन्त पीडित हृरद मै नीचेकीओरद्युकी जारहीर्ह, हे देव- 
गण । मृञञे जिस प्रकार शन्ति मिल सके, व्ही करो ।।१६।। पक्षियो ने कहा- 
हे मुनिवर । इसके पश्चात्‌ प्रजा के उपकार ओर पृथिवीके भार हरणा्थं 
देवताओं ने अपने-अपने तेजश से भ्रू मडल पर जन्म लिया ।(२०॥। 
यदिन्द्रदेहजन्तेजस्तन्मुमोचस्वयवृष । 
कुन्त्याजातोमहातेजास्ततोराजायुधिष्ठिर ।।२१॥ 
वलमुमोचपवनस्ततोभीमोव्यजायत । 
शक्रवीयधितश्चवजज्ञेपार्थोधनजय ।२२।। 
उत्पन्नौयमलौमाद्रयाशक्ररूपौमहाच ती । 
पश्चधामगवानित्थमवतीर्ण शतक्रतु ॥२३॥ 
तस्योत्पन्नामहाभागापत्नीकृष्णाहृताशनात्‌ ॥२४।॥। 
शक्रप्येकस्यसापत्नीकृष्णानान्यस्यकस्य चित्‌ । 
योगीश्वरा शरीरारिकुर्वतिबहुलान्यपि ।।२५।। 
पचानामेकपत्नीत्वमित्येतत्कथिततव । 
श्रयताबलदेवोऽपियथायात सरस्वतीम्‌ ॥२६। 
तब इन्द्रके शरीर से उत्पन्न उस तेज को स्वय धमं ने कुन्ती के गभं 
मे स्थापित किया, उसी से अत्यन्त तेजस्वी राजा युधिष्ठिर की उत्पत्ति हूर्ई 
१२१ ओर देवताञोमे रेष्ठ वायते इन््रके जिसतेजको कृन्तीके गभे 
स्थापित किया उससे भीमसेन ओौर इन्द्र के आवे बलसे कुन्ती के गभेसेही 
पाथं अजु न उत्पन्न हुए ॥(२२। इन्द्र के लावण्य को धारण करने वाले दोनो 
अश्चिनी कुमारोनेमाद्रीमे गभं धारण करदो (यमल ) कुमारो को उत्पन्न 
किया, इस प्रकार इन्द्र ही इन पंच लरू्पो मे प्रकट हुए ॥\२३॥ तथा उन्ही इन 
कमै भार्या शची यज्ञभाग एव याज्ञ सेना रूपसे अग्निके ष्या उत्पन्नहु 
11 २४।। इससे निश्चय हुआ कि द्रौपदी केवल एक इन्द्र की ही महिषी थौ क्योति 
महात्मा एव योगीश्वर अपने देह के अनेक विभाग करने मे समथं है ।२५। 
जसे वह्‌ द्रौपदी पांच व्यक्तियोकी एकं ही पत्नी हुई बहु कारण बता दिया 
अब बलदेवजी जिस प्रकार सरस्वती मे पर्वे, वह्‌ श्रवण करो ।\२६॥ 


१०८ | ([ माकेण्डेय पुराण 


६--बलदेव द्वारा ब्रहमहत्या 


राम पाथेपराप्रीतिज्ञात्वाकृष्णस्यलाद्खली । 
चिन्तयामासबहुधाकिकृतसुकृतभवेत्‌ ।\१। 
कृष्णेनहिविनानाहयास्येदुर्योधिनान्तिकम्‌ । 
पाण्डवान्वासमाधित्यकथदुर्योधननृपस्‌ ॥२॥ 
जामातरतथाशिष्यघातयिष्येनरेश्वरम्‌ । 
तस्मान्नपाथंयास्यामिनापिदुर्योघननृपम्‌ ।३॥ 
तीथंष्वाप्लावयिष्यामितावदात्मानमात्मना । 
करूणापाण्डवानाचयावदन्तायकल्पते ।४।। 
इत्यामच्यहूषीके शपाथदुर्योधनावपि । 
जगामद्वारकाशौरि स्वसंन्यपरिवारित ॥५।। 
गत्वाद्वा रवती रामोहृष्पुष्टननाकुलाम्‌ । 
रवागन्तव्येषुतीथेषुपपौपानहलायुध ॥६॥ 
पीतपानोजगामाथरेवतोयानमृद्धिमत्‌ । 
हस्तेगरदीत्वासमदारेवतीमप्सरोपमाम्‌ ।।७॥ 


पक्षियो ने कट्ा--अजुंन के प्रति श्रीकृष्ण की अत्यन्त प्रीति देख कर 
बलरामजी क्या करने से सगल होगा, इसं विषय पर॒ अनेक प्रकार विचार 
करने लगे 11१} श्री कृष्ण को साथ लिएविनादहीमै एकाकी दुर्योधन के 
पास नेही जाऊगा, इन पाण्डवो का पश्च लेकर ॥२।॥ अपने ही जामाता ओर 
शिष्य राजा दुर्योधन का किस प्रकार बध करू" ? अतएव मै राजा दुर्योधन ओर 
अचुनदोनोमेसे किसी के पास नही जाऊेगा | ३! इसलिए कौरव-्पाडवो 
का जब तक नाशनहो जाय तब तक इकलाही तीथे-यात्रा करता हुमा 
भपने आत्मा कौ पवित्र करू 11४! एेसा निश्चय करके बलरामजी ने हूषी- 
हेश, अजुन ओौर दरयोधन कौ आमन्त्रण करते हुए अपनी सेना से धिरे हुए, 
शरका को प्रस्थान किया 11५1] जब वे हृष्ट-पुषट मनुष्यो वाली द्वारका नगरी 
े पहुचे तव तीथं यात्रा का विचार करते हुए उन्होने ताडी का रस पान किया 
।६।। रस पीने के उपरान्त अप्सरा के समान गवित रेवतीजी का कर ग्रहण 


बलदेव द्वारा ब्रह्महत्या | [{ १०५ 


करते हुए अनेक वैभवो से युक्त रेवत उद्यान मे पर्हचे \\७॥ 
खीकदम्बकमध्यस्थोययौमत्त पदास्खलन्‌ । 
ददर्चवनवीरारमणीयमनुत्तमम्‌ ।८॥। 
संतु फलपुष्पाढय शाखामृगगणाकूलम्‌ । 
पुण्यपद्मवनोपेतसल्वलमहा वनम्‌ ।।॥। 
सम्यृण्वन्प्रीतिजननान्बहुन्मदकलाञ्डुभान्‌ । 
श्रोतरम्यान्सुमघुराञ्शब्दान्खगमूवेरितान्‌ 11 १०॥ 
सवंतु फलमा राढयान्सवेतु कुसुमोज्ज्वलान्‌ । 
अपर्यत्पादपांस्तवविहगे रनूनादितान्‌ ।१९।। 
आस्रानाम्रातकान्भव्यान्नारिकेलान्सतिन्दुकान्‌ । 
आबिल्वकास्तथाजी रान्दाडिमान्बीजपूरकान्‌ ।१२। 
पनसाल्लकुचान्मोचान्नीपाश्चातिमनोह्‌ रान्‌ । 
पारावताश्चकङ्कोलान्नलिनानम्लवेतसान्‌ ।१३॥ 
भत्लातकानामलकास्तिन्दुकाश्चमहाफलान्‌ । 
इ गदान्करमर्दाङ्चहरीतक विभीतकान्‌ ।१४॥ 
एतानन्याङ्चसत्तरून्ददर्ञयदुनन्दन । 
तथैवाशोकपुन्नागकेतकीबकुलानथ ।।१५। 
मद्यपान से उन्मत्त होनेके कारण च्ियोसे धिरे रह कर क्रीडा रत 
होने पर उनके पाव डगमगाने लगे, फिर स्वस्थ हकर उन्होने उस्र अत्यन्त 
रमणीय रंवत॒ वन को देखा ।!८॥। वह॒ समस्तं ऋतुभो मे उत्पच्च होने वाले 
फलो, पुष्पो से सुशोभित, बदरो से व्याप्त, कमल वन से सम्पन्न तथा छोटे 
सरोवर ओर महावन से सम्पन्न था ।। €|! रेवतीजी के साथ उस वन मे प्रविष्ट 
होकर बलरामजी आह्भाद उत्पन्न करने वाले तथा कानोको सुख देने बाले 
विभिन्न प्रकार के पशु-पक्षियो का मधुर कूजने सुनने लगे ।।१०।। वहाँ वृक्षो मे 
सब ऋतुजो के फल लगे है, उन वृक्षो पर प्रसन्न पक्षी चहचहा रहे है तथा 
सभी ऋतुमो के पुष्प प्रफुल्लित हो रहे है भौर सभी रद्धोके फल शोभादे 
रहे है ।११।। आम, अस्रातक, नारियल, तिन्दु, बेल, अ जीर, अनार, निम्ब 
।1१२।। कटहल, बडहल, मोचरस, कदम्ब, पार।वत, ककोल, नलिनि, अम्ल- 


वेत ।१३॥ भिलावा, तिल, तैद, हिगोट, करौदा, हरड, बहेडा 11१४1! वर्ह 
इन सब वृक्षो को बलरामजी ने देखा तथा अशोक, पुन्नाग, केतकी, मौल्री 


॥ १५) 
चम्पकान्सप्तपर्णादिचकशणिका रान्समालतीन्‌ । 


पारिजातान्कोविदारान्दाराञ्चबदरस्तथा ।१६॥ 

पाटलान्पृष्पितान्नम्यान्देवदारदर मास्तथा । 

सालास्तालास्तमालाङ्वकिलुकान्वजुलान्वराम्‌ || १७।। 

चक्रोरं पातपवरैर्वभ्‌ गराजेस्तथाडुके । 

कोकिलै कलविकंस्चहारीते्जविजीवकं । १८! 

प्रिय पृललश्वातकेश्चतथान्येविविधं खगं 

श्रोत्ररम्यं सूमधुरक्रज द्िश्चाप्यधिषितम्‌ । १४ 

स्मरासिचमनोज्ञानिप्रसच्चसलिलानिरचै। 

कुमुदं प्‌ण्डरीकंश्चतथानीलोत्पले शुभं ।२०॥ 

कलवार कमलेर्चापिआचितानिसमतत । 

कादगम्बैद्चक्रवाकश्चतथै वजलकुक्कुटे ।२१॥ 

कारण्डवै प्लवेहंसं कर्मेर्मद्‌ गुभिरेवच । 

एभिस्चान्येस्वकीणानिसमन्ताञ्जलचारिमि ।२२॥ 

चम्पा, कल्नेर, सप्तपर्ण, पारिजात, मालती, कोविदार, मन्दार, बेर 
॥\१६॥। पाटलं, देवदार, सुखुजा, ताल, तमाल, पलाश ओौर वुल आदिं 
उत्तमोत्तम फल-पुष्पो मे सम्पन्न वृक्षो से वह्‌ वन सुशोभित है ।1१७।। उन वृक्षो 
पर चकोर, जातपत्र, भद्ध राज, शुक, सारिका, कोकिला, हरेल, जीवजीवक 
11 १८॥ भ्रियपुत्र तथा चातक आदि विभिन्न प्रकार के पक्षी, सुनने मे मनोहर 
शब्द करते हुए, इन सब वृक्षो कौ शाखा के आश्रयमे निवास करते 
11१६।। उस रैवतक वन मे स्वच्छ जल वाले सरोवर सुशोभित है, जिन्हे देखते 
ही चित्त प्रसन्न होता दहै, कुमुद, पुण्डरीक, नीलपद्म ।\२०। कह्लार ओर 
कमल आदि पुष्पो से सवत्र शोभायमान तथा कल हस, चकवा ओौर जल कुक्कुट 
।२१। प्लव, हस तथा कारण्डव आदि जलचर आदि के सहित अत्यन्त सुशो- 
भित है ।।२२॥ 


बलदेव द्वारा ब्रह्महत्या । [ १११ 


क्रमेणेत्थवनशौरिर्वीक्ष्यमाणौमनोरमम्‌ ॥ 

जगामानु गत खरीभिलेतागरहमनुकत्तमम्‌ ।1२३॥ 

सददशं द्विजास्तत्रवेदवेदागपारमान्‌ ॥ 

कौशिकान्भागंवाश्चैवभ रद्वाजान्सगौतमान्‌ 1२४५ 

विविधेषुचसभूतान्वशेषुद्िजसत्तमान्‌ ॥ 

कथाश्रवणबद्धोत्कानुपविष्टान्महत्सुच ॥२५।। 

कृष्णाजिनोत्त रीयेषुकुशेचुषुचब्रसीषुच ॥ 

सूतचतेषामध्यस्थकथयान कथा शुभा. ।२६॥ 

पौराणिकी सुरर्षीणामाद्यानाचरिताश्चया ॥ 

हृष्टा रामद्विजा स्वेमधुपानार्णेक्षणम्‌ २७ 

मत्तोऽयमितिमन्वाना समुत्तस्थुस्त्व रान्विता ॥ 

पुजयन्तोहलधरमूतेतसूतवशजम्‌ ।\२८॥ 

उस वन को देखते हए बलराम जी स्त्रियो के सहित एकं अत्यन्त 
श्रेष्ठ लतागृह मे पहुवे ।! २३ ।। वहो उन्होने देखा किं अनेको वेदवेदाद्ध ज्ञाता 
बराह्मण, कुशिक वशी, भुगवशी, तथा भारद्वाज ओर गौतम के वशधर 
11 २४ ।। तथा अन्यान्य वशो के पवित्र ब्राह्मण ओौर श्रेष्ठ मनुष्य वैठे हुए 
कृथा श्रवण कर रहे है ।1 २५।। कोई मृगचर्मं पर, वस्र पर, कोई कुशाजो 
पर ओर कोरर घास परह बैठे है तथा उनके मध्यमे वुराण कौ कथा कहने 
वाले सूतजी कल्याणमयी कथा कह रहे है 1! २६ ॥ उस कथा मे देवताओं 
ओर ऋषि का वर्णेन था । उसी समय उन ब्राह्मणो ने मदिरा के मदसे 
लाल दए नेत्रो वाले बलराम जी को देखा ।! २७ 1! सव मुनियो ने उन्हे 
मदोन्मत्त देखा उस समय सूतजी के अतिरिक्त अन्य सभी ने उठ कर अत्यन्त 
आदर पूवक बलराम जी का पूजन किथा}1 २८॥ 

तत क्रोघसमाविष्टोहलीसूत महाबलः ॥ 

निजधानवृवित्ताक्ष क्षोभिताशेषदानव ॥२८॥ 

अध्यास्यतिपदब्राह्म तस्मिन्सृतोनिपातिते ॥ 

निष्क्रान्तास्ते द्विना सवेवनाक्कृष्णाजिनाम्बरा ॥३०॥ 

अवदरूततथात्मानमन्यमानोहलायुध ॥ 


चिन्तयामाससुमहन्मयापापमिदक़ृतम्‌ ॥३१॥ 

ब्राह्म स्थानगतोह्यं षयत्सूतोविनिपातित ॥ 

तथादहिमेद्धिजा सवेमामवेक्ष्यविनिगंता (३२ 

शरी रस्यचमेगन्धौलोहस्येवासुखावह्‌ ॥ 

आत्मानचावगच्छामिब्रह्य घ्नमिवकूत्सितम्‌ ॥३३॥ 

धिगमर्षतथामह्यमतिगानमभी सूताम्‌ ॥ 

ये राविष्टेनयुमहन्मयापापमिदङृतम्‌ ॥।३४॥ 

ततक्षयार्थचरिष्यामिव्रतद्वादशवार्षिकम्‌ । 

स्वकमेख्यापनकूेन्प्रायश्चित्तमनुत्तमम्‌ ।३५॥। 

अथयेयसमारब्धातीथंयात्रासयाघुना । 

एतामेवप्रयास्यामिप्रतिलोमासरस्वतीम्‌ ।।३९॥ 

अतोजगामरामोऽसौप्रतिलोमासरस्वतीम्‌ । 

तत परश्यृणुष्वेमपाण्डवेयकथाश्रयम्‌ ।1३७।। 

फिर दानवो के हृन्ता महान्‌ पराक्रमी बलरामजी ने सूतजी के द्वारा 
अपना तिरस्कार हुमा समञ्च कर अत्यन्त क्रोध से लाल नेत्र कर सूतजीको 
मार डाला । २६11 पुराणवेत्ता सूतजी के मर-करस्वगमे पहु जानै पर 
मृगछठालःओ पर बैठे हुए सभी ब्रह्मण वहां से उठकर चले गए ।। ३० {\ तब 
जिन बलर मजी कौ देह पर मः प्रतीत हौ रहा था, वह चिन्ता ओर पश्चात्ताप 
करने लगे किमै सा घोर पाप क्यो कर ठा? ।।३१॥ मैने जिन सूतजौ 
को मारा, वह्‌ ब्रह्मस्थान को प्रप्त हए भौर सभी ब्राह्मण मृन्ने देखते ही चले 
जति दहै) ३२ 1! मेरे देह से असुरत्व प्रदशित करने वाली लौह तुल्य गध 
निकल रही है मौर आत्मा भी ब्रह्महत्या से उत्पन्न पापसे कलुषित प्रतीत 
होती है 1 ३३ ।! अरे अमषं 1 तुन धिक्कार है, अरे मद्य । तुज्ञे भी धिक्कार 
है, अत्यन्त सम्मान ओर साहस को भी धिक्कार है, क्योकि इन्ही के वशीभूत 
होकर मै एेसा घौर पातक कर बेठा 1} ३४ {1 अब इस ब्रह्महत्या से उत्पन्न 
महा पातक को दुर करने के लिए बारह वषं तक त करता हुआ अपने पाप 
को सवत्र विख्यात करके इसका प्राय्चित्त करूंगा 11 ३५।। अथवा जिस 
तीथे यात्राका जो उद्यम मै कर राह, उसी यात्रा मे प्रतिलोमा सरस्वती 


द्रौपदी के पाच पलो कौ मृत्यु | | ११३ 
मे जाऊगा॥ ३६॥ हिमनु! एेना कहु कर यदुकुल धरधर बलरामजी 
प्रतिलोमा सरस्वती को जाकर प्राप्त हुए, अब तुम्हारे प्रति पाण्डव पत्रौका 
वृत्तान्त कहते है, उसे श्रवण करो ।॥ ३७ ॥ 

७-- द्रौपदी के पाच पुतो कौ मृत्यु 

हुरिण्चन्द्र ति राजि रासीत्त्रेतायुगेपुरा । 

धमत्मिपृथिवीपाल प्रोल्लसत्कीतिरूतम ।॥१॥ 

नदुर्भिक्ष नचन्याधिर्नाकालमरणनु.णाम्‌ । 

नाधरमर्वय पौ रास्तस्मिन्‌शासतिपाथिवे ॥२॥ 

बभूवृनतथौन्मत्ताधनवी्यंतपोमदं । 

नाजायन्तखियश्चं वकाश्चिदप्राप्रयौवना ।३॥ 

सकदाचिन्महा बाहु रण्येऽनुसरन्मृगम्‌ । 

शुश्रावशब्दमसकृत््रायस्वेतिचयोषिताम्‌ ।।४। 

सविहायमृग राजामाभंषीरित्यभाषत । 

मयिशासतिदूमेधा कोऽयमन्यायवृत्तिमान्‌ ॥१५। 

तत्करन्दितानुसारिचसर्वारम्भविघातकृत्‌ । 

एतस्मिन्नन्तरे रौद्रौविष्नराटसमचिन्तयत्‌ ।1६॥ 

विश्वामित्रौऽयमतुलतपञास्थायवीयंवान्‌ । 

प्रागसिद्धाभवादीनाविद्या साधयतित्रती ।+७॥ 

धर्मात्मा पक्षियो ने कहा--हे जैमिनि ! पुराकालमे, त्रेता मे हरिश्चन्द्र 
नाम के एक धार्मिक नरेश हुए, वह्‌ अत्यन्त कीति से युक्त, पृथ्वी का पोलन 
करने वाले श्रेष्ठ पुरुष थे 1! १ ।1 उनके शासन-काल मे दुभिक्ष नही पडा ओरं 
प्रजा को रोग, अकाल मृत्यु का फल तथा अधम-फल नर्ही भोगना पडता था 
1} २1) उनकी प्रजा भी धन, बल या धमं के मद से उन्मत्त नही होती थी, 
ल्ल्य भी यौवनावस्था प्राप्त कयि बिना सन्तानवती नही होती थी ३॥ 
एक समय की बात है वह आखेट के लिए वन मे गए. उसी समय उन्होने 
अनेके सियो के कठसे “रक्षाकरो, रक्षाकरोःका शब्द सूना।।४।॥ तब 
राजा मृगया छोड कर “उरो मत' कहते हए बोले कि मेरे शासनकाल मे 
कौन दुबु द्धि अन्याय का आचरण करता है?॥५॥ यह कहु कर उन्होने 


११४ | [ माकंण्डय पुराण 


उस केरुण स्वर का अनुसरण किया, उसी समय सब कार्यो को नष्ट करने 
वाला भयकर विघ्नराज सोचने लगा। ६॥ उस वन मे जिन साधनी को 
पहिले कोई नही साध सजा उन्हे भवादि सम्पूणं विद्याओं का साधन ब्रतालम्बन 


एव घोर तप द्वारा महामुनि विश्वमित्रजी कर रहे है 11 ७ ॥ 
साध्यमाना क्षमामौनचित्तसयमिनाऽमुना । 


तावेभयार्ता क्रन्दन्तिकथकायं मिदमया ।८॥। 

तेजस्वीकौशिकश्वेौवयमस्यसुदुबेला । 

क्रोशन्त्येतास्तथाभीतादुष्पारप्रतिभातिमे ।६॥ 

अथवायनृप प्राप्तोभाभेरितिवदन्पूहु । 

इममेवप्रविश्याशृसाधयिष्येयथेप्तितम्‌ ।१०॥ 

इतिसचिन्त्य रौद्रं णविध्नराजेनवैतत । 

तेनाविष्टोनृप कोपादिद वचनमब्रवीत्‌ ॥।११॥ 

कोऽयवध्नातिवस्रान्तेपावकपापकरन्नर । 

बलोष्णतेजसादीप्तेमयिपद्यावृपस्थिते ।।१२॥ 

सोऽद्यमंत्कामु काक्षेपविदीपितदिगन्तरं । 

णरेविभिन्नसवागोदीषंनिद्राप्रवेकष्यति ।१३॥ 

विश्चामित्रस्तत करद श्रुत्वातन्नृपतेवेच । 

करद्धचधिवरेतस्मिन्नेशुविद्या क्षणेनता (१४ 

क्षमा, मौन ओर चित्त के सयम द्वारा वे मुनिवर जिन विद्याओं के 
साधत्र मे अहनिश श्रद्धा से रत रहै, वे विद्याए अत्यन्त भयभीत हौ नारी 
श्पमे रक्षा करोः कहती हुई रोती दै, अव सूक्षे क्या कर्तव्य है? 
1 ठ }} क्योकि विश्चामित्रजी अत्यन्त तेजस्वी है ओर मै इनके समश्च अत्यन्त 
दूवेल हँ मौर यह्‌ विद्याएुः भी भय से रुदन कर रही है, इस प्रकार अत्यन्त 
किन वार्ता उपस्थित है ।। ६ ।! अथवा मूङ्ञे किसी प्रकार चिन्तित नही 
होना चाहिए, क्योकि राजा हरिश्चन्द्र “डरो मत' कहता हुमा आ पर्चा है 
इसलिए इस राजा के देह मे धूस कर ही अपनी इच्छा पूणं करता हू ।॥ १० ॥ 
उस समय भयकर विध्नराज ने इस प्रकार विचार कर राजाके देह मे प्रवेश 
किया, तब राजान ओौरभी क्रोध पूवक कहा । ११॥ यह्‌ कौन पापी, 


दरौपदी के पांच पल्लो की मृत्यु | [ ११५ 


वन््रमे अग्नि को वाध रहा? जव मै साक्षान्‌ वल रूप, अत्यन्त तेजस्वी 
भूपति हरिश्चन्द्र य्ह आ गया हँ 1 १२ ॥। इस समय कौन मूखं धनुष से ट 
कर दिशाओ मे प्रकाश करने वाले मेरे वाणोसे छिद कर योग निद्रा कौ 
प्राप्त होमा !॥ १३॥ तव राजा हरिश्चन्द्र के यह्‌ अह्कारमय वचन सून कर 
मुनिश्रेष्ठ विश्वामित्रजी क्रोधित हो उठे ओर उनके क्रोध करे ही सव विद्या 
नष्ट हो गई ।। १४ 

सचापिराजातटृष्ट्‌वाविश्वामित्रतपोनिधिम्‌ । 

भीत प्रावेपतात्यर्थसहसाश्चत्थपर्णंवत्‌ ।१५। 

सदु रात्मच्नितियदामुनिस्तिष्ठेतिचाब्रवीत्‌ । 

तत सराजाविनयास्मणि पत्याभ्यभाषत ॥१६॥ 

भगवन्नेषधम्मोमिनापराधघोममप्रभो । 

नक्रोद्ध महं सिमुनेनिजघमं रतस्यमे । १५७ 

दातव्यश्च तव्यचधमंज्ञेनमहीश्षिता । 

चापचोद्यम्ययोद्धव्यधर्मशासख्ानुसा रत ॥१८॥ 

दातव्यकेस्यकेरक्ष्या केयद्धव्यचतेनूप 1 

क्िप्रमेतत्समाचक्ष्वयद्यधमेभयतव ।1१४। 

दातव्य विप्रमुख्येभ्योयेचान्येकृशवृत्तय । 

रक्ष्याभीता सदायुद्ध कत्त व्यपरिपन्थिभि ॥२०॥ 

यदिराजाभवान्सम्यग्राजधमंमवेश्नते 1 

निववेष्ट्कामो विप्रोऽ्हदीयतामिष्टदक्षिणा ।(२१॥ 

सहसा तपोनिधि विश्वामित्रजी को देख कर॒ राजा हरिश्चन्द्र अत्यन्त 
भयभीत होकर पीपल-पत्र के ममान कोपने लगे ।! १५॥ उसी समय मुनिवर 
विश्वामित्र ने कहा दुरात्मन्‌ । ठह्र' यह सुन कर राजा नै उनको प्रणाम 
किया भौर विनय पूवक बोले १६॥ हे भगवन्‌ । मेरा धमे यही है, 
अप मेरे अपराधे कोन मानिये, मैने अपने धमं का त्याग नही किया है, 
इसलिए मेरे प्रति क्रोध न करिये ।। १७ 1 धरम॑ज्ञ नरेशो का कर्तव्यही 
ध्मनुसार दन, रक्षा ओर धनुष धारण करके युद्ध करना है 1 १८॥ 
विश्वामित्र बोले--राजन्‌ 1 यदि तुम्हे अधम्मसेभय है तो यह बताओ कि 


११६ | [ माकंण्डेय पराण 


दान किसको करना चादिए, किमक रक्षा ओर क्रिस के युद्ध साथ करना 
उचित है ? ।। १६ 1) हरिश्चम्द्र बोले--जो सदैव व्रत अनुष्ठान भे तत्पर ओर 
बराह्मण श्रेष्ठ है, उसी के लिए दान करे, भयभीत की रक्षा क्रे ओर शश्रुओ 
के साथ युद्ध करे! २० ।। विश्चामित्र ने कहा कि राजन्‌ ।! यदि तुम्हे सम्पूणं 
राजधमं का ज्ञनदहैतो मै मुमृक्षु ब्राह्मण ह, मुञ्चे इच्छित दक्षिणा प्रदाने 
करो । २१॥ 

एतद्राजावच भर त्वाप्रहष्टेनान्तरात्मना । 

पुनर्जातमिवात्मानमेनेप्राह्‌ चकोशिकम्‌ ॥।२२॥ 

उच्यताभगवन्यत्तं दातव्यमविशद्धितम्‌ । 

दत्तमित्येवतदिद्धियदपिस्यात्सुद्‌लेभम्‌ ॥२३॥ 

हिरण्यवासुवर्णवापूत्र खियकलेवरम्‌ । 

प्राणाराज्यपुरलक्ष्मीयेदभिप्रेतमात्मन ।२४॥ 

राजन्यतिगहीतोभ्ययस्तेदत्त प्रतिग्रह । 

प्रयच्छप्रथमतावदृक्षिणाराजसूयिकीम्‌ न२५॥ 

ब्रह्य स्तामपिदास्यामिदक्षिणाभवतोह्यहम्‌ 1 

व्रियताद्विजशदू लयस्तवेष्ट प्रतिग्रह ॥२६।। 

ससाग राधरामेतासभूभ दुग्रामपत्तनाम्‌ । 

राज्यचसकलवीररथाश्वगजसकूुलम्‌ 11२७] 

कोष्ठागा रचकोशचयच्चान्यद्ि्तेतव । 

विनाभायाचपुक्रचशरीरचतवानघ्‌ ।२८॥ 

धर्मचसवंधर्मज्ञयोयान्तमनुगच्छति । 

बहुनावाकिमुक्तेनसवंमेतत्प्रदीयताम्‌ ।२८६॥। 

पक्षियो ने कहा कि ह जेमिने ! राजा हरिश्चन्द्र ने यह्‌ बात सुन कर 
आह्वाद ओर प्रफुल्लता युक्त होकर अपना नया जन्म समन्नते हए मुनि से 
कहा 1! २२ ॥ है भगवन्‌ । आप अपनी अभिलाषा कहे, मैरउसे देने के लिए 
तत्पर हँ तथा प्रतिज्ञा करता हक्ति कल्निसे कल्निबतकोभी पुरी करूगा 
४ २३ । आपको स्वभे, रत्न, पत्र, नी, देह, प्राण, राज्य, ग्राम, धन जिस 
वस्तु कौ इच्छा हो वही बतलाद्ये !1 २४ विश्वामित्र ने कहा-अप जो 


दौपदी के पच पुललोकीमुत्यु | { ११७ 


देगे, वही मैने ग्रहण कर लिया समज्ञो, परन्तु अव प्रथम राजसूय यज्ञ की 
दक्षिणा सृन्चै दो 1 २५1! राजा बोले-त्रह्मन्‌ । यह देने को मै तत्पर 
राजसूय यज्ञकी दक्षिणाके रूपमे आपकी जो इच्छा हो सो अज्ञा करें 
।॥ २७ 1! विश्वामित्र ने कहा--समस्त नगर, ग्राम, पवत, सागर आदि से 
युक्त पृथिवी एव रथ, अश्व, हाथी सदित सम्पूणं राज्य ।। २७ ।! अन्तग ह्‌, 
राजकोश आदि तुम्हारी सभी वस्तुए, बिना भार्या, पत्र तथा अपने शरीर 
के | २८ । तथा धर्म॑शाख्न के अनुसार तुम्हारे सभी अनुगत अथवा तुम्हारे 
पास जो कुष दहै, सव कुछ मून्ने देदो। २६॥ 

प्रहृष्टेन वमनसासोऽविकारमुखोनृप । 

तस्यषवंचनभरत्वातथेत्याहकृताञ्जलि ॥३०॥ 

सवंस्वयदिमेदत्त राज्यमूर्वीवलधनम्‌ । 

परभुत्वकस्य राजषराज्यस्थेतापसेमयि ।३१॥ 

यस्मिन्नपिमयाकालेव्रह्मन्दत्तावसुन्धरा । 

तस्मिन्नपिभवान्स्वामीकिमूताद्महीपति ॥२३२। 

यदि राजस्त्वयादत्ताममसर्वावसुन्धरा । 

यत्रमेविषयेस्वाम्यतस्मान्निष्क्रान्तुमरहसि ॥२३॥ 

श्रोणीसूत्रादिसकलमुक्त्वाभषणसग्रहुम्‌ । 

तरुवल्कलमाबध्यसहपल्यासूतेन च ¢ 1.11 

तथेतिचोक्त्वाकृत्वाच राजा गन्तु प्रचक्रमे । 

स्वपल्याशेग्ययासार्धवालकेनात्मजेनच ।३५॥ 

पक्लियो ने कहा--मूनि के वचन सुन कर राजा ने प्रसन्नता पूर्वक 
हाथ जोड कर “जो आज्ञा, एेसा ही होगा' मूख से कहा ।॥ ३० ॥ विश्वामित्र 
ने कहा तुमने पृथिवी, बल, धन इत्यादि सवसव ही मृन्ञे अर्पण कर दिया 
है, तब तपस्वी होकर राज्य करने से किसका प्रभुत्व रहेगा 7? ।। ३१॥ 
हरिश्चन्द्र बोले-त्रह्यवु ! जव से मैने यह वसु धरा आपको दे दी, तभी से 
आप इसके स्वामी है, फिर आप प्रभुत्व का प्रशन क्यो करते है!! ३२ ॥ 
विश्वामित्र ने कहा--राजग्‌ 1 तुमने जब यह वसु धरा मके दे दी भौर मेरा 
स्वामित्व हो गया तो तुम अब इस राज्य से चले जाभो । ३३ 1 कटि- 


११८ | [ माकंण्डय पुराण 


भूषण आदि तुम्हारी भार्या जौर पुत्रके देहमेहै, उन सब कौ उतार कर 
वृक्षो छाल धारण करके पत्नी पृत्र सहित मेरे राज्य से निकल जा ॥। ३४ ॥ 
पक्षियो ने कहा-राजा हरिश्चन्द्र ने मनि विश्वामित्र की आज्ञा के अनुसार देश के 
कायं किये ओर अपनी भार्या शव्या ओर पूत्रके सहित जने लगे ।। ३५ ॥ 
व्रजत सततोरुद्धापन्थान प्राहुतनृपम्‌ । 
क्वयास्यसीत्यदतत्वामेदक्षिणाराजसूयिकीम्‌ ।।३६॥ 
भगवन्सराज्यमे तत्तं दत्तं निहतकण्टकम्‌ । 
अवशिष्टमिदब्रह्यच्नद्यदेहू्रय मम ।३७॥ 
तथापिखलुदातव्यात्वयामेयज्ञदक्षिणा । 

विशेषतो ब्राह्मणानाहन्त्यदत्त प्रतिश्रुतम्‌ ॥३८॥ 
यावत्तोषोराजसूयेब्राह्मणानाभवेन्तूप । 

तावदेवतुदातव्यादक्षिणा राजसुयिकी ।३२॥। 
प्रतिशरुत्यचदातन्ययोदधव्यचाततायिभि । 
रक्षितव्यास्तथाचार्त्ता स्त्वयेवप्राक्प्रतिश्रृतम्‌ ॥४०।। 
भगवन्साम्प्रतनास्तिदास्येकालक्रमेणते । 
प्रसादकुरुविप्रषेसावमनुचिन्त्यच ।।४१।। 

किप्रमाणोमयाकाल प्रतीक्ष्यस्तेजनाधिप । 


शीघ्रमाचक्ष्वशापाग्निरन्यथात्वा प्रधक्ष्यति ।४२। 
तभी विश्वामित्र ते उनका मागं रोका ओौर कहने लगे--है राजन । 


राजसूय यज्ञ की दक्षिणा व्ियिनिना कहांजा रहै हो?1)३६॥ हरिश्च 
ने कहा- है भगवनु । मैने आपको अपना सम्पूणं राज्य निष्कटक रूप से 
आपको दे दिया है, अब इन तीन प्रणियोके शरीर के अतिरिक्त मेरे पास 
कुछ भी नही है 1 ३७ 11 विश्वामित्र बोले--यदि इन तीन शरीरो के अति- 
रिक्तिकुषओौरनही दहै तोभीयज्ञकी दक्षिणा तो देनी ही होगी, क्योकि 
ब्राहमण ये कही हई वस्तु न थेने से सब कुष्ठ नष्ट हो जाता है 1३८ ॥ दहे 
नरेश 1 राजसूय यज्ञ मे ब्राह्मण जिस वस्तुसे सतुष्ट हो वही उसकी यज्ञ 
दक्षिणा है ।। ३९ । तुम्हारी तो प्रतिज्ञ है क्रि अ गीकृत दान, आततायी से 
युद्ध ओर आर्त पुरुष की भले प्रकार रक्षा करनी चाहिए ॥ ४०॥ हरि्ठन्र 


दौपदी के पाच पुललो की मृत्यु | [ ११४ 


वोले-- ब्रह्मं 1 आप साधुत्व का अवलस्बन करके प्रसन्न हो, इस समय 
मेरे पसि कृ नही है, कालक्रम से आपको दगा ४१ विश्वामित्र ने 
कहा- ह राजवद्‌ । मै कव तक्‌ प्रतीक्षा करू ? मक्षे शीघ्र बताओ, नही तो 
शापानन मे भस्म हो जाओगे ।\ ४२) 

मासेनतव विप्रषप्रदास्येदक्षिणाधनम्‌ । 

साम्प्रतनास्तिमेवित्तमनृज्ञादातुमहूसि ।४२।' 

गच्छगच्छ नुपश्रेष्ठस्वधमंमनुपालय । 

शिवश्चतेश्वाभवतुमासन्तुपरिपन्थिन ।1४४।1 

अनुज्ञात सगच्छेतिजगामवसुधधाधिप । 

पद्धभ्यामनुचितागन्तुमन्वगच्छच्चत्त प्रिया ।।४५।। 

तसभार्यनूपश्चं ह निर्यान्तससुतपुरात्‌ । 

हृष्ट वाप्रचुकर.श्‌ पौ राराज्ञश्चंवानुयायिन ।॥४६॥ 

हानाथकिजहास्यस्मान्नित्यात्तिपरिपीडितान्‌ । 

त्वध्मतत्परो राजन्पौ रानूग्रहुकृत्तथा ।1४७\। 

नयास्मानपि राजषेयदिधर्ममवेक्षसे । 

मृहत्तं ति्ठराजेन्द्रभवतोमूखप द्धजम्‌ ।1४८॥ 

पिवामोनेत्रश्रमरं कदाद्रकष्यामहेपून । 

यस्यप्रयातस्यपरौयान्तिपु 3 चपाधिवा 11४।। 

तस्यानुयातिभायेय गृहीत्वाबालकसुतम्‌ । 

यस्यभत्या प्रयातस्ययान्त्यग्रेकुञ्जरस्थिता ॥५०॥। 

ग या राजन्द्ोहरि्चन्द्रो्यगच्छति । 

म ॐ सुत्वचमृन्नसम्‌ ॥५१।। 

हरिश्चन्द्र च,कहा--हे ब्रह्मन्‌ ! मेरे पास अव कु भी नहीदै, 
मास मे आपकी द्रक्षिणा उपस्थित कर दगा, इसलिए आज्ञा दोजिये 11 ४३॥ 
विश्वामित्र ने कहा हे भूपश्च र 1 जाओ, अपने धमं के पालनाथं गमन करो 
हो ओर तुम्हारा कल्याण हो ॥। ४४ ।। पक्षियो ने कहा- 
1 फिर वहे राजषि हरिश्चन्द्र मुनिश्च विश्वामित्र द्वारा 


१२० | [ माकंण्डेय पुराण 


चली 1} ४५।। इधर नगरमे रहने वले प्रजाजन पत्रादि के सहित राजा 
को जाते देख कर ऊचे स्वरसे रोते हए उनके पीछे चलने लगे ।\ ४६ ॥ 
हे महाराज ! यदि अप धमं मे लगे रहने वले ओर अनूग्रह पुर्वकं प्रजा के 
पालन मे तत्पर रहने वाले है तो अपनी प्रनाका किस लिए त्याग कर रह 
है ? । ४७ ॥। हे राजि । यदि आप धमं कीओर देखे तो हमको भी साथ 
ले चले, हे राजेन्द्र ! धु समयके लिए तो ठहरस्यि हम एक वार आपके 
मूखारविद को । ४८ 1 भौरे के समान पान कर सके फिर कब आपका 
दशेन हो सकेगा ? जिनके चलते समय भूमडल के सभी नरेश अआगे-पीछे गमन 
करते थे ॥ ३६ ।। उन्ही राजा हरिश्चन्द्र कौ पत्नी आज अपने बालक को 
लिए हए उनका अनुगमन कर रही है } जिनके चलते समय सभी भृत्य हाथियो 
के मस्तक पर चह कर आगे-जागे दौडते थे 11 ५०। आज वे राजेन्द्र स्वय 
पदयात्रा कररहेहै। ५१॥। 

पथिपासुपरि क्लिष्ट मुखकीहगभ विष्यति । 

तिष्ठतिष्नुपश्रं छठस्वश्ममन्‌ पालय ॥५२॥ 

आनृशस्यप रोधमे क्षत्रियाणाविशेषत । 

किदार-किसुतेरनाथिधनंघन्यि रथापिवा ।५३॥ 

सवेमेतत्परित्यज्यच्छायाभरूतावयतव । 

हानायहामहाराजहास्वामिन्किजहासिन ।\५४।। 

यत्रत्वतत्रहिवय तत्सुखयत्रवंभवान्‌ । 

नगर तददवान्यत्रसस्वर्गोयत्रनोनृप ।॥५५। 

इतिपौरवच र्‌ त्वाराजाशोकपरिलुप्त 

अतिष्टत्सतदामागेतेषामेवानुकम्पया ।\५६। 

आपका यह्‌ शोभायमान मुख मडल मागे मे धल श्रृसरित हो जायगा, 
उस समय कितनी शोचनीय अवस्था होगी † इसलिए भाप मत जाइये, यही 
रह्‌ कर अपना धमे-पालन कीजिए 11 ५२॥। क्षत्रियो का मख्य धमं द्याह, 
हमको पुत्र, धन अथवा धान्यादि किसी वस्तु कौ भी अव्यक्ता नही है 
॥ ५३ ।। हम भी सवंस्व त्याग कर अपके साथ छाया के समान रहेगे, इस- 
लिए हे प्रभो अषप हमारा त्याग न कीजिये ।। ५४ 1} जहो आप जये, वही 


द्रौपदी के प।च बल्लो कौ मृत्यु | [ १२१ 


हम जायेगे, जहां आपको सुख है, वही हमको भी होगः, जहां आप रहेभे, 
वही हमारा नगर है, जहां राजा का निवास हौ, बही स्वगं है ।। ५५॥ 
प्रजा के इस प्रकार के वचन सुनकर राजा हरिश्चन्द्र मोक मग्न होगएु ओर 
उनकी दया घेख कर कुछ समय मागे मे ही खडे रहे ॥ ५६ ॥ 

विश्वामित्रौऽपितटृष्ट्‌ वापौ रवाक्याकुलीङृतस्‌ । 

रोषामषंविवृत्ताक्च समागम्यवचीऽब्रवीत्‌ ।५७।। 

धिक्त्वादुष्टसमाचारमनृत जिदह्यभाषिणम्‌ । 

मम राज्यचदत्त्वाय पून प्राक्‌ मिच्छसि ॥५८॥ 

इत्युक्त परुषतेनगच्छामीतिसवेपथु । 

त्र्‌ वन्न वययौशीघ्रमाकषेन्दयिताकरे ।॥५२।। 

कषंतस्ताततोभार्या सुकूुमारीश्चरमातु राम्‌ । 

सहसादण्डकाष्ठ नताडयामासकौशिकं ।६०॥ 

तातथाताडिताहृष्ट्‌ बाहरिश्चन््रोमहीपति । 

गच्छामीत्याहदु खार्तोनान्यक्किल्चिदुदाहुरत्‌ 1६१ 

अथविश्वं तदादेवा पचप्राहु कृपालव । 

विश्वामित्र सुपापोऽयलोकान्कान्समवाप्स्यति ।\६२॥ 

येनाययज्वनाध्रं ् स्वराज्यादवरोपित । 

कस्यवाश्रद्धयापुतयुतसोममकाध्वरे । 

पीत्वावयप्रयास्यामौमूद मन्त्रपुर सरम्‌ ।{६२\} 

तभी प्रजाके वचनोसे राजाको आकुल हुमा देख कर विश्वामित्रजी 
आ पहुचे ओर रोष पुवंक धरुरते हुए कहने लगे ।! ५७! ये दृष्ट ! मिथ्या- 
वादिन्‌ । इस सम्पूणं राजत्व को अब पुन मूङज्ञसे ले लेना चाहता है, तुद्य 
धिक्कार है ।। ५८ 1 इस प्रकार विश्वामित्र के वचन सुन कर जाता हः कहते 
हए राजा हरिश्चन्द्र कम्पित गात से चलने को उद्यत हुए ओर उन्होने शव्या का 
हाथ खीचा ।¦ ५६ ।। कोमलागी शैव्या अत्यन्त थक गर्द थी, राजा उसे चलने 
को खीच रहेथे, फिर भी विश्वामित्र अपने डण्डेसे रानी की पीठ मे आघात 
करने लगे । ६० ॥ पृथिवीपति हरिश्चन्द्र शेव्या को इस प्रकार ताडित होते 
देख कर अत्यन्त दु खी हुए, फिर भी इतना ही बोले किं भगवन मै जारहा है 


१२२ | [ साकंण्डेय पुराण 


11 ६१ ।। यह्‌ देख कर पाँच जन लोकपाल, विश्वेदेवा देवताओं ने दया पूवेक 
कहा--इस पापात्मा विश्वामिव ने श्रेष्ठ राजा हैरि्चन्द्र को राज्‌ से भष्ट कर 
दिया, इसकी कौन-सी गति होगी ? अव हम किसके यज्ञ मे सोम पान करके 
आनन्द को प्राप्त होगे 1 ६२ ॥ 1! ६३ ॥ 

इतितेषावच श्र त्वाकौशिकोऽतिरुषान्वित । 

शशापतान्मनृष्यत्वसर्वेयूयमवाप्स्यथ ।६४॥ 

प्रसादितश्चतं प्राहपुनरेवमहामुनि । 

मानुषत्वेऽपिभवताभवित्रीनेवसन्ततिः ॥६५। 

नदारसमग्रहुश्चंवभवितानचमत्सर । 

कामक्रोधविनिमु क्ताभविष्यथसुरा पुन ।६६॥ 

ततोऽवतेररशं स्वैदवास्तेकुरुवेश्मनि 1 

द्रौपदीगभेसम्भूता पचवेपाण्डुनन्दना ।६७।। 

एतस्मात्कारणात्पचपाण्डवेयामहारथाः ॥ 

नदारसमग्रहप्राप्ता.शापात्तस्यमहामूने ।\६>।। 

एतत्ते सवेमाख्यातपाण्डवेयकथाश्चयम्‌ । 

प्रश्न॑चतुष्टयगीतकिमन्यच्छोतुमिच्छसि ॥६८॥। 

पक्षियो ने कहा कि उन पचो विश्वेदेवो को वचन से रुष्ट होकर विश्वा- 
मित्रने शाप दिया कि अरे पापात्माओ ! तुम सब मनूष्य-योनि ग्रहण करोगे 
1} ९४ ।। इस पर विश्वेदेवो के प्राथना करने पर विश्वामितव नै प्रसन्न हाकर 
कहा कि तुम यद्यपि मनुष्य तो होगे परन्तु श्ली-सम्पकं ओर सन्तानोत्पत्ति 
से दूर रहोगे ।। ९५ ।) तुम मात्सय से बचे रहोगे ओर काम क्रोधादि से परे 
रहोगे 11 ६६ । फिर वही विश्वेदेवा द्रौपदी के ग्भ से पाण्डवो की सन्तानं 
रूप मे उत्पन्न हुए ।॥ ९७ ।। हे महामुने । विश्वामित्र के शापवश ही उन पांचो 
महारथी द्रोपदी-पृत्रो का विवाह नही हभ 11 ६८ 1 पाण्डवो की कथा के 
अश्रय से तुम्हारे चारो प्रष्नो का उत्तर दिया जा चुका अब ओर क्या सुनाना 
चाहते हो, सो कहिये 1! ६९ ॥ 


इति श्री माकंण्डेय पूरणे द्रौपदेयोत्पत्ति कथनं 


राजा ह्रिर्चन्द्र की कथा | { १२३ 


=--राजा हरिश्चन्द्र की कथा 


भवद्भि रिदमाख्यातयथाप्रश्नमनुक्रमात्‌ । 

महत्कौतृहल मेऽस्तिह रिश्चन्द्रकथाप्रति ।1१॥\ 

अहोमहात्मनातेनप्राप्तकृच्छमनुत्तमम्‌ । 

करच्चित्सुखमनुप्राप्तताहगेवद्विजोत्तमाः ।।२॥ 

विश्वामिव्रवश श्न.त्वासराजाप्रययौशने. । 

सौग्ययानुगतोदु. खीभायंयाबालपूत्रया ।1३।। 

सगत्वावसुधापालोदिव्यावाराणसपुरीम्‌ । 

नेषामनुष्यभोग्यादिश्लपाणे परिग्रह ।1४।। 

जगामप{दध्यादु खात्त -सहपल्न्यानुङ्कुलया । 

पुरीप्रविण्यददशेविर्वामित्रमुपस्थितम्‌ ।\५॥। 

तटृष्ट्‌ वासमनुप्राप्तविनयावनतोऽभवत्‌ । 

प्राहुचवाञ्जलिकृत्वाहरिश्चन्द्रोमहा मुनिम्‌ \।६॥ 

इभेप्राणा सुतश्चायमियपत्नीमुनेमम । 

येनतेकृत्यमस्त्याञयुतद्ग्रहाणाध्यं मुत्तमम्‌ ।।७।॥। 

यद्वान्यत्कायंमस्माभिस्तदनृज्ञातुमहंसि ॥।८॥ 

जेमिनी बोले-हे द्विजश्रेष्ठ ! मेरे प्रष्नो का आपने क्रमानुसार समा- 
धान कर दिया । जब मूङ्ञे हरिश्चन्द्र की कथा मे अत्यन्त कुतूहल है । १1 
उन महात्मा ने कितना कष्ट पाया ? क्या उन्हे वैसे ही सुख की प्राप्ति भी 
हई ? ।1 २ 11 पक्षियो ने कहा-- विश्वामित्र के वचन सुन कर राजा दुखी 
हृदय से धीरे-धीरे चल पडे तथा बालक पुत्र लिए हए उनकी रानी के साथ 
दी चली ।1 ३॥। वह वहांसे चल कर वाराणसी पहुचे, क्योकि शूलपाणि 
शकर द्वारा निमित वह नगरी मनुष्यो के भोगके लिएनहीदहै।४॥ दखित 
चित्त से चिन्ता करते हुए राजा पत्नी के सहित पैदल ही वाराणसी मे गये, 
आर उन्होने वहाँ सामने ही मुनिवर विश्वामित्र को खडे देखा ॥। ५ राजा 
हरिश्चन्द्र ने उन महामुनि को वहं भाया देख कर हाथ जोडे ओर विनय 
पुवंक कटह्‌। ॥ ६॥। हे प्रभो ¦ जबतो मेरा प्राण, पत्नी ओर पत्र यही शेष 


१२४ | [ माकेण्डेय पुराण 


है। इनमे से जिसे आप स्वीकार करना चाहे वही आपको अष्पं स्वरूप दिया 
जाय ।। ७ ।। इसके अतिरिक्त आप जसी आज्ञा दे वसे मै करू 11 ८ ॥ 

पणेःसमासो राजषंदीयताममदक्षिणा । 

राजसूयनिमित्तहिस्मयतेस्ववचोयदि ।\२॥ 

ब्रह्मन्नद्य वसपूर्णोमासोऽम्लानतपोधन । 

तिष्ठत्येतदिनाधयत्तत्प्रतीक्षस्वमाचिरम्‌ ।।१०॥ 

एवमस्तुमहा राजञआगमिष्याम्यहपुनः । 

शापतवप्रदास्यामिनचेदवप्रदास्यसि ॥११॥ 

इत्युक्त्वाप्रययौविप्रोराजाचाचितयत्तदा । 

कथमस्मंप्रदास्यामिदक्षिणायाप्रतिश्र्‌ ता ॥१२॥ 

कुत पुष्टानिमित्राणिकूतोऽथ.साप्रतमम । 

प्रतिग्रहप्रदृष्टोमेनाहयायामध केथस्‌ ।।१३॥ 

किमप्राणान्विमून्छामियादिशयाम्यकिञ्चन । 

यदिनाशगमिष्यामिभग्रदायप्रतिश्च. तम्‌ ।१४॥। 

ब्रह्मस्वहूत्कृमि पापोभविष्याम्यधमाधम । 

अथवप्रेष्यतायास्येवरमेवात्म विक्रय ।१५॥ 

इस पर विश्चामित्र ने कहा--अआपने राजसूय यज्ञ के उपलक्ष्यमे जो 
दक्षिणा एक मास बाद देने को कहा था उसका समय पूरा हो चुका, अब उसे 
तत्काल दो ॥ ९ ॥ हरि्न्द्र ने निवेदन किया...है ्ह्यन्‌ । एक मास आजं 
सध्या तक पुरा होगा, अभी आधा दिन शेष है, आप उतनी देर ओौर प्रतीक्षा 
कीजिये, उसी समय मै चूका दुगा ॥ १० ॥ विश्वामित्रजी बोले--है राजा.यही 
हो महाराज । मै सध्या के समय आऊगा। यदि उस समय दक्षिणा नही 
दोगे तो तुम्हे शापग्रस्त होना पडेगा ॥ ११ 1 पक्षियो ने कहा कि इस प्रकार 
कहकर विश्वामित्र तो चले गये ओर राजा यह चिन्ता करने लगे कि इनको 
नह्‌ दक्षिणा करस प्रकारदी जा स्कतीहै । इसत समयनतो मेरा कोई अर्थ 
सम्पच्च बान्धव यहाँ है गौर न सम्पदामेसे कुषशेष रहार ¦! एेसी दशा मे 
क्या मुने दान न चुकाने के लिये पतित होना पडेगा 1 १२॥॥ १३।\ अब 
लो मेरे पास कु भी नही रहा 1 मै कहाजाऊ ? अगर अ भीकर की" हई 


राजा हरिर्चच् की कथा | [ १२५ 


व्स्तुकोद्यि बिनामैप्राणभीत्याग दू तो वह भी एक पापकम होगा 
ओर ब्रह्मजश्च कोहरण करनेकेपापसेया तो जै कृमियोनि मे जाऊंगा 
अथवा आत्मा को वेच कर सन्यासी होना पडेगा ।। १५१1 

राजानव्याकुलदीनचिन्तयानमधोमुखस्‌ । 

प्रत्युवाचतदापत्नीबाष्पद्गदयाभिरा ।\१६॥ 

त्यजचिन्तामहा राजस्वसत्यमनुपालय । 

श्मश्ानवद्रजेनीयोनर सत्यव हिष्कृत ।\१७। 

नात परतरधर्मवदन्तिपुरूषस्यतु । 

यादृशपुरुषव्याघ्रस्वसत्यपरिपालनम्‌ ।१८॥ 

अग्निहोत्रमधीतवादानाद्याश्चाखिला क्रिया । 

भजन्तेतस्यवं फल्ययस्यवाक्यमकारणस्‌ ।\१८।। 

सत्यमत्यन्तमुदितधमंशाखगं षुधीमताम्‌ । 

तारणायानृततद्रत्पातनायाकृतात्मनाम्‌ ।२०॥। 

सप्ताश्वमेधानाहूत्य राजसूयचपाथिव । 

कृतिर्नाममच्युत स्वर्गादसत्यवचनात्सकृत्‌ ।२१।। 

राञ्जातमपत्यंमेइत्युक्त्वाप्रररोदह्‌ । 

वाष्पाम्बुप्लुतनेत्रातामूवाचेद महीपति ॥२२॥ 

पक्षियो ने कहा-है मूने ¦ इस प्रकार राजा को नीचा सुख कयि 
घोर चिन्ता युक्त देख कर रानी शैव्या ने असू बहाते हए कण्ठ से कहा-- 
ह महाराज । चित्ता मत कोजिये ओर वचन दिया है, उसका पालन कीजिये 
क्योकि असत्य व्यवहार करने वाला व्यक्ति श्मशान के समान त्याज्य है 
11 १६ 4 1 १६ 1। वचन के असत्य होने पर अग्निहोत्रे, फल, वेद-पठन ओर 
दान-जादि सभी सत्कमं व्यथं हो जाते है, है महावीर ! विद्वानो का कथन है 
कि सत्य-पालन का कितना महानु धमं होता है ¦ वंसा किसी अन्य प्रकार नही 
होता 1} १८ ।\ धमं शाखो काभी यही मतै कि सत्य वचन मनुष्य को 
तारने बाला ओर असत्य नीचे गिराने वाला है। २०१ हि पृथ्वी नाथ । 
आपने सात अश्वमेध करके राजसूय यज्ञ क्यादहै। इस समय पर क्या 
एक छोटी-सी बात के लिये उस सब को नष्ट कर स्वगे से वचित होगे ।२१॥ हे 


१२६ | [ साकंण्डेय पुराण 


महाराज । मेरे सन्तान हो चुकी है” इतना कहु कर कह रोने लगी}! तब 
राजा उस अशध्रुवर्षा करती हुई रानी से कहने लगे ।! २२॥ 

विमु चभद्र सतापमयतिषतिबालक । 

उच्यतावक्तुकामासियद्वात्वगजगामिनि ।।२३॥ 

राजञ्जातमपत्यमेसतपूत्रफला सिय । 

समाप्रदायवित्त नदेहिविप्रायदक्षिणाम्‌ ।।२४। 

एतद्वाक्यमुपश्र त्यययौमोहमहीपति । 

प्रतिलभ्यचसन्ञासविललापातिदु खित ।)२४। 

महर्‌. खमिदभद्रं यत्वमेवब्रवीषिमाम्‌ 1 

कितवस्मितसेल्लापाममपापस्यविस्मृता ।१२६॥ 

हाहाकथत्वयाराक्यवक्तुमेतच्छुचिस्मिते । 

दुर्वाच्यमेतद्टचनकत्त्‌-शक्नोम्यहुकथम्‌ २७1 

इत्युक्त्वासनश्रं छोधिग्धिगित्यसक्रद्व्‌ वन्‌ 1 

निपपातमहीपृष्ठे मृच्छंयाभिपरिप्लूत ।\२८॥ 

राज) हरिश्चन्द्र ने रानी से कहा-शोकको त्याग कर जो कहने की 
श्च्छा हो कहो । तुम्हारी सन्तान तो यह्‌ मौजूदही दहै २३॥ रानी बोली 
- दे महाराज । मेरे सन्तान हो गई है, इसी उदेश्य से साधु पुरुषो से पत्नी 
की आवश्यकता होती है । इससे अव आप मूञ्ञे बेचकर ऋषि की दक्षिणा 
चुका दे !। २४ 1 पक्षियो ने कहा--राजा हरिश्चन्द्र अपनी भार्या कां एेसा 
वचन सुनकर शोक से मूच्छित-से हो गये! फिर चैतन्य होकरदुख प्रकट 
करते हुए कहने लगे कि हे प्रिये जो कु कहा वह॒ अत्यन्त कष्ट दायके है । 
यह पापी हरिश्चन्द्र क्या स्मितपूवं क भाषण करना भूल सया ॥ २५॥ ॥ २६॥ 
नही तो तुम्हारे मुख से एसी अशुभ बात क्यो निकलती ओर मै भी रएेसे 
वचन सुनकर किंस प्रकार सहन करता ।। २७ ।। राजा हरिश्चन्द्र इस प्रकार 
कहू कर अपने को धिक्कारते हुये पृथ्वी पर गिरकर बेसुध हौ गये 1! २८ ॥ 

शयानभूवितहष्ट्‌ वाहूरिश्चन्द्र महीपतिम्‌ । 

उवाचेदसकरुण राजपत्नी सुदु खिता \।२९1 

हामहा राजकस्येदमपध्यानमूपस्थितस्‌ । 


राजा हरिश्चन्द्र की कथा | [ १२७ 


यत्त्वनिपतितोभरुमौ राड कवास्तरणोचित ॥३०। 

येनकोटश्चग्रशोवित्त विप्राणामप्वजितम्‌ 1 

सएषपृथिवीनाथोभूमौस्वपितिमेपति ।\३१॥ 

हाकष्ट कितवानेनकृतदेवमहील्लिता । 

यदिद्रोपेद्रतुल्योभ्यनीत पापामिसादशाम्‌ ।३२॥ 

इत्युक्त्वासापिसुश्रोणीमूच्छितानिपपातह्‌ । 

भतृ दु खमहाभारेणासह्य ननिपीडिता ३३} 

तौतथापतितौभूमावनाथौपितरौशिदु 1 

हृष्ट्वात्यतधरुधाविष्ट प्राहुवाक्यसुदु चित ।1 ३४1 

ताततातवदस्वान्नमम्बाम्बभोजनदद । 

्षुन्मेबलवतीजाता जिह्वा ग्रञुष्यतेतथा ॥२३५।॥। 

महाराज हरिश्चन्द्र को इम प्रकार पृथ्वी पर लौटते देख महारानी 
शग्या अत्यन्त दुखी हुई ओर करुण स्वरसे कहने लगी कि आज कने क्ष्टका 
हृष्य. देख रही ह कि जो महारज मृग चमं की कोमलं शैय्या पर शयन करते 
थे वे आज इस प्रकार कठोर भूमि पर पडे है ॥२६-३०।) जिन्होने करोडो 
गौ ब्राह्यणो को दान दी वही पृथ्वीनाथ हरिश्चन्द्र भूमि पर पडे टै ॥३१॥ 
हा दैव ! इन्होने कौन सा एेसा अपराध क्यार, जिससे एकं एेसे उपेन्द्र की 
समता वाले पुरुष की पापियो की-सी ददशा हो रही है 1३२।। इस प्रकार 
महारानी शैव्या शोक सन्तप्त होती हुई अचेत होकर मूच्छित हो गई । जब 
राजपुत्र ने माता ओर पिता को इस प्रकार देसुध पडे देखा भौर उसे भूख भी 
लगी तो सोकर कटने लगा--है तात ! हे माता! मुञ्चको बडी भूख लगीरहै, 
भोजन दो । मेरी जीभ मूख रही है ३३-३४-२५) 

एतस्मिन्नन्तरे प्राप्तोविश्वामित्रौमहातपा । 

कालकत्पइवक्द्धोधनसमागितु तदा । 

दृष्ट वातु हरिश्च द्र पतितोभुविमूच्छित ॥३६।। 

सवारिणासमस्यृक्ष्य राजानमिदमब्रवीत्‌ । 

उत्तिष्ठोत्तिष्ठराजेद्रताददस्वेष्टदक्षिणाम्‌ \\३७॥ 

ऋणधा रयतोदुःखमहन्यहनिवरद्ध ते । 


१२८ | [ माकंण्डेय पुराण 


आप्यायमान सतदाहिमशीतेनवारिणा ॥२८॥ 

अवाप्यचेतनाराजाविश्वामित्रमवेक्ष्यच । 

पुनर्मोहसमापेदेसचक्रोधययौसृनि ॥३४॥। 

ससमाश्वास्य राजानवाक्यमादद्विजोत्तम । 

दीयतादक्षिणासामेयदिधर्ममवेक्षसे \1४०। 

सत्येनाकं प्रतपतिसत्येति्ठतिमेदिनी । 

सत्यचोक्त परोधरमं स्वगं सव्येप्रतिष्ठित ।४१। 

अश्वमेधसहख चसत्यचतुलयाधृतम्‌ । 

अश्वमेधधसहखाद्धिसत्यमेवविशिष्यते 1 ४२॥ 

पक्षियो ने कहा--कि उसी महात्मा विश्वामित्रजी अच्यन्त क्रोध प्रकट 
करते हुए वहां आ पहुचे । उन्होने जब राजा को मूच्छित अवस्था मे पृथ्वी 
पर पडे देखा तो जल के षछठीटे देकर उसे च॑तन्य किथा ओौर कहा.. राजनू 1 
उठ कर मेरी दक्षिणा दो, क्योकि जब तुम पर धह ऋण वना रहेगा तब तक 
दुख इमी प्रकार बढता रहेगा | श।तल जलके स्पशेसे राजा हरिश्चन्द्र 
चैतन्य हुए, पर पामन ही विश्वामित्र को खडा देख कर फिर मूच्छित हौ गये । 
तब विश्वामित्रजी नै कह-है राजा यदि तुम धमं की रक्षा करना चाहते दौ 
तो मेरी दक्षिणा देनेमे बिलम्बन क्रो ।॥|३६ से ४०। सूर्यं सत्यके बलसे 
ही तपते है, पृथ्वी सत्य की महिमासेहाट्कीरहै, सत्यही सबसे बडा धमं 
है ओरस्वगं भी एक मात्र सत्यके उपरही स्थित है ।*४१।। अगर एक 
तराजू के पलडे पर॒ यत्यको रखा जाय ओर दूसरे पर हजार अश्वमेध यज्ञो 
के फलकोतो सत्यका पलडा ही भारी रहेगा ॥४२। 

अथवाकिममैतेनसाम्नाप्रौक्त नकारणम्‌ । 

अनायेपापसकल्येकूरेचातृतवादिनि ॥४३॥ 

त्वयिराज्ञिप्रभवतिसद्धावे श्र यतामयम्‌ । 

अद्यमेदक्षिणा राजन्नदास्यतिभवान्यदि 11४४।। 

अस्ताचलप्रयातेऽकंशप्स्यामित्वाततोघ््‌ वम्‌ । 

इत्युक्त्वासययौ विप्रौराजाचासीद्धयातुर ।४५॥ 

कान्दिग्भुतोऽधनोनि स्वोनुशसधनिनादित. । 


राजा हरिङचन्द्र की कथा | ¡ १२४ 


भा्यस्यिभुय प्राहेदक्रियतावेचनमम 1"४६॥1 

माशापानलनिदंग्ध पचत्वमुपयास्यसि । 

सतयाचोचयमानस्तुराजापल्यापून पुन ।\४७।\ 

प्राहभद्रेकरोम्येषविक्रयतवनिघूण \ 

नृशसे रपियत्कतु नशक्यतत्क रोम्यहम्‌ ।\४८।। 

यदिभेशक्यतेवाणीवक्वुमीदक्सुदुवंच । 

एवमुक्त्वाततोनार्यागत्वानगरमाततुर । 

बाष्पाहितकण्ठाक्षस्ततोवचनमव्रवीत्‌ ।।४९।। 

पर जाने दो, मृन्ने अनार्यं, पापी, कूर, मिथ्यावादी राजा को समञ्चन 
बुञ्ञाने कौ अवष्यकता ही क्याहै।।्द्‌) मै स्पष्ट्पसे कहेदेतादहँं कि 
यदि तुम आज मेरी दक्षिणानही दोगे, तो मूर्यं के अस्ताचन गामीहोतेही 
मै निश्चय रूपसेशापद्रुगा? विश्वामित्र ठेसा कदु कर वर्ह से चले गये, 
ओर ब्रह्य शाप की आशका मे अत्यन्त घवराने लगे कि अव दक्लिणा करसे 
ओौर. केसे चूकाऊ' ¦ मैतो इस ममय पूणंत, निधन ह, जौर्‌ धन वाले बडे 
कठोर है । अव किस प्रकार करनेसे ठीकं होगा ? हम करट जाये ? यह्‌ देख 
कर रानी शेव्याने कहा किं महाराज गैने अपमेजो कुः है कटी कीजिये 
11४४-४ ४६।। जव यह्‌ उपाय मौजूहै तोच्छषपिके शाप मेभ्रस्त होकर 
नाग कोप्राप्त होने की क्या आवश्यकतादै। इय प्रकार पत्तीके बार-बार 
आग्रह करने पर हरिश्चन्द्र ते कहा-अच्छा) मै इस घृणित कायको भी 
करूगा, यद्यपि यह मेरी सामथ्यके बाहरहै तो भी यही करूगा 1\४७-४्त] 
देखता हूँ कि मै रेसे कठोर वचन कह भी सक्ता हया नही ? तव नगरमे 
गये ओर ओंसुओ को जवदस्ती रोक कर कह्ने लगे 1 ४६।। 

भोभोनागरिका सवश्णुध्वव चनमम । 

किमापृच्छथकस्त्वभोनृशसोऽहममानुषं 1५०1 

राक्षसोवातिकटिनस्तत पापतरोऽपिवा । 

विक्रेतु दयिताप्राप्तोयोनमप्राणस्त्यजाम्यहम्‌ ॥५९।। 

यदिव कस्यचित्का्यदास्याप्राणेष्टयामम । 

सब्रवीतुत्व रायुक्तोयावत्सन्धारयाम्यहम्‌ ।॥॥५२। 


१२३० | [ माकण्डेय पुराण 


अथवृद्धोद्विजःकश्चिदागत्याहन राध्िपम्‌ । 

समपेयस्वमेदासीमष्केताधनप्रद ।\५३॥ 

अस्तिमेवित्तमस्तोकसुकुमारीचमेभ्रिया । 

गृहकमंनशक्नोमिकत्त्‌मस्मात्पमयच्छमे ।५४॥ 

कर्मण्यतावयोरूपशीलानातवयौषितः 

अनुरूपामिदवित्त गृहाणापेयमेऽबलास्‌ ।५५॥ 

एवमृक्तस्यविप्रेणहरिश्न्द्रस्यभूपते. । 

व्यदीय्यंतमनोदुःखान्चचने किचिदव्रवीत्‌ (५६ 

राजा कहने लगे--यदि जप जानना चाहूतेहै किमैकौनरहः तोम 
बतलाऊगाकिमै एक नृशम अत्याचारी ह, मनुष्य नही हू । मै रक्षसर्हया 
उसमे भी अधिक निर्दयी ह, पापात्मा हूं । क्योकि प्राणप्यारः पत्ती को बेचने 
के लिएवतैयार होने परभीमेरा प्राण नही निकला ॥५०-५१।। अस्तु जब 
तक सध्या नहो, ओरमेर) प्राण देहके भीतर रहै तव तक इसमेरी प्राणो 
से प्यारी दासी को यदि खरीदना चाहौ तो कहो ।५२।। पक्षी बोले. उसी 
अवसर पर एक बहे ब्राह्मण ने वहाँ आकर कहा--मृञ्ै दासी की आवश्यकता 
है, मै उसका मूल्यदेनेको तैयार ह । मेरे पाम पयति धन-सम्पत्ति है ओौर 
मेरी खनी वडी कोमल है जिससे धर का काम नही कर सकती, अतएव यह्‌ 
दासी मुञ्चे दे दो 11५३-५४। तुम इस अपनी स्त्री की कायं दक्षता, अवस्था, 
रूप, ओर स्वभाव के अनुपम यह अथं राशि लेकर इसे मृष दो ॥५५॥ 
ब्राह्मण के वचनो को सून कर शोक से राजा का हृदय फटने लगा अौर उसने 
कुछ उत्तर नही दिया जा सका ।\५६।\ 

तत सविप्रोनृपतेवेल्कलान्तेदटधनम्‌ । 

बद्धाकेशेष्वथादायनृपपत्नीमकषंयत्‌ ।५७॥। 

रुरोद रोहितास्योऽपिदष्ट्‌वाकृष्टातुमातरम्‌ । 

हस्तेनवस्रमाकषेन्काकपक्षधर शिशु ॥।५८॥ 

मु चायम चतावन्मायावत्पश्याम्यहशिशूम 

दूलंभदशेनतातयुन रस्यभविष्यति ॥५२॥ 

पदयेहवत्समामेवमातरदास्यतागतामु ग 


राजा हरिश्चन्द्र की कथा | [ १३१ 


मामाम्प्राक्नी राजपृल्तञस्पृष्याहतावाधरुना 11६०]। 

ततमसवालःसहसाटष्टाक्ष्टातुमातरम्‌ 1 

समभ्यधावदम्बेतिरुदन्नसरा विचेक्षण ।\६१।। 

तमागतद्विज कोधाद्रालमभ्याहनत्पदा । 

वदस्तथापिसोऽम्बेतिनेवामु चतमातरम्‌ ।\६२॥ 

प्रसादकुरुमेनाथक्रौणीष्वेमचबालकम्‌ | 

क्रीतापिनाहभवतोविननकाय्यंसाधिका ।1६३॥ 

इत्थममाल्पभाग्याया प्रसादसुमुखोभव । 

सासयोजयबालेनवत्सेनेवपयस्विनीम्‌ ॥६४॥ 

तव उस ब्राह्मणने दामी के मूल्य स्वरूप वह वनराशि राजा के वस्र 
मेर्ाधदी ओौर रानीकोवे पक्डकरने जाने लगा ॥\*५७।। यह्‌ देख कर 
उसका पुत्र रोहिताषव उसका आंचल खीचता रोने लगा ॥ ५८}! रानी ने ब्राह्मण 
से कहा-दहे आर्यं ! मून्ने जरादेरके लिए अपना पुत्र कोप्यार करलेने दो, 
फिर मै इसे करटा देख सक्ूगी? हे पुत्र । अव मै तुम्हारी मातादासीहृरईरहः 
इससे अव मुन्ने मत ष्टुना, मै अव इम योग्य नही रही ॥५६-६०।। इसके 
पश्चात्‌ बालक माता की खिचती हई जाती देखकर रोते रोते ““मा-मा'' कहता 
हुमा उसके पी दौडा ॥६१।। वृद्ध ब्राह्मण ने गुस्सा होकर उसे जोर से एक 
लात मारी पर वह वालक “मा-मा कहु कर दौडता ही रहा ओर उसने किसी 
प्रकार माताकोनषछोडा ।1६२) रानी ने ब्राह्मण समे कहा स्वामी ! कृपा 
करके इस वालककोभी खरीद लीजिए. क्योकि यद्यपिमै बिक चुकी, पर 
इस बालक के बिना मृञ्चसे काम नही किया जायगा! इस लिए आप मुञ्ज 
अभागिनी पर दया कीजिये कि जिस प्रकार द्रूधदेने वाली गाय को बडे के 
सगदही लायाजताहै उसी प्रकार इस वालककोभी मेरे सथही रहने 
दीजिये ।६३-६४।। 

गृह्यतावित्तमेतत्ते दीयताबालकोमम । 

खपु सोधंमंशाखन्ञे कृतमेव हिवेतनम्‌ । 

शतसहख लक्षचकोटिमूल्यतथापरं ।{६५॥ 

तथे वतस्यतद्वित्त बद्धोत्त रपटेतत । 


१३९ | [ माकंण्डेय पुराण 


प्रगृह्यवालकमाव्रासहैकस्थमबन्धयत्‌ ।६६।। 

नीयमानौतुतौटृषट्भाय्यपुत्नौसपाधिवः । 

विललापसुदुःखार्तोनि श्वस्योष्णपुन पून 1) ६७1} 

यानवायुनंचादित्योनेन्दुनेचपृथग्डन । 

टृष्टवत पूरपल्नीसेयदासीत्वमागता ।\६८॥। 

सूयंवशप्रसूतोऽयसुकुमारक यगलि । 

सम्राप्तोविक्रयबालोधिड मामस्तुसुदुर्मतिम्‌ ।(६८॥ 

हाप्रि येहाशिशोवत्सममानायस्यदुनैये । 

देवाधीनादशाप्राप्तोनमृतोऽस्मितथापिधिक्‌ ।७०॥ 

बराह्मण ने कहा-- अच्छा, वालक को भी मृज्ञैदो ओर उमके बदले मे 
यह्‌ धने ग्रहण करो । धमं शाश्नोमे ल्ली ओर पुञ्पदोनो काही मूल्य शत, 
सहस्र, लक्ष व करोड मुद्रा बतलाया है ।६५। पक्षियो ने कटा--ह जैमिनि । 
यह कह कर उस ब्राह्मणने वह्‌धनभी राजाके वकीय वंध दिया ओर 
रानी तथा उसके पत्र दौनोको बांध करने गया ॥1६६।। राजा हरिश्चन्द्र 
पत्ती जौर पत्र इम प्रकार विलग होता हुभा देख कर नम्बौ सांस लेकर 
अत्यन्त शोक करने लगे किं जिसको अभी वायु, सूर्ये, चन्द्र व वाहुरी व्यक्तिभी 
अभी तक नही देख पते थे उमको आज इस प्रकार दामी बनना पडा ॥६७- 
६८। जिस छोटे बालक ने सूयं वश्मे जन्म लिया मौर जो अभी अत्यन्त 
कोमल है, उसको भी बिक्ना पडा, यह मेरी दुुद्धि है जिसके लिए मै निन्दा 
का पात्र हं (1६६।। मेरे अन्याय युक्त आचरणके कारणही इन निर्दोषो कौ 
एसी गति हुई, पर खेद दै अव भी मेरे प्राण नही निकलते \\७०।) 

एव विलपतोरान्न सविप्रोऽन्तरधीयत । 

वृक्षगेहादिभिस्तु गैस्तावादायत्वरान्वित ॥\७१॥ 

विश्चामिलस्तत प्राप्तोनृपवित्तमयाचत । 

तस्मैसमपेयामासहरिश्चन्द्रौऽपितद्धनम्‌ ।७२।। 

तद्वित्तस्तोकमालोक्यदारविक्रयसभवम्‌ । 

शोकाभिभूतराजानकूपित कौशिकोऽब्रवीत्‌ ।७३। 

क्षणएबधोममेमात्वसहशीयन्ञदक्षिणाम्‌ । 


राजा हरिश्चन्द्र कौ कथा | ५ १३३ 


मन्यसेयदिततिक्षप्रपश्यत्वमेवलपरम्‌ 11७४।। 

तपसोऽल्तसुतप्तस्यत्राह्लण्यस्यामलस्यच | 

मत्प्रभावस्यचोग्रस्यश्ुद्धर या्सर्यनस्यच ।७५।। 

अन्यादास्यामिभगवन्काल कश्चिल््मतीक्ष्यताम्‌ । 

अनुतनास्तिविक्रीतापत्तीपु्श्चवालक ।७६॥ 

चतुर्भाग स्थितोयोऽयदिवसस्यनराधिप । 

एपएवप्रतीक्ष्योमेवक्तव्यनोत्तरत्वया ।७७॥। 

पक्षियो ने फिर कटा- राजा हरिश्चन्द्र तो इस प्रकार विलाप करते 
रहे बौर उधर वह ब्राह्मण रानी भौर कुमारकौ वृक्षो ओर महलो कीओट 
मे चला सया ।1७१।। उसी समय विश्वामित्र मुनि ने आकर राजा से दक्षिणा 
काधनदेनेको कातो जितनी मुद्राएे उनके पास थी वे उन्होने अर्पित कर 
दी । विश्वामित्र उनने धन करौ बहुत थोडा देख कर वडे कौोध से कह्ने लगे 
किह नीच, क्यामेरे यज्ञ कराने की उपयृक्त दक्षिणा यहीदहै? यदित्रु रसा 
विचारलादहैतो मै तुक्ञे अपनी तपस्य, की शक्ति दिवलाता हूं । तुञ्ी मालूम 
हौ जायगा कि मेरे ब्रह्मतेज ओौर अध्ययन का कितना प्रभाव ह 1७२ से ७५। 
राजा ने विनय पूवंक कटा-महपं ! दक्षिणा के लिए मैने पत्नी ओरप्त्रको 
भी वेच दिया ओौर उसमे जो धन मिला वह यहीदहै)! अब आप थोडी देर 
ख्टरेतोमै मेष दक्षिणाभी देने की व्यवस्था करतां विश्वासित्रने कहा 
कि अब दिन का केवल चौथ) भाग शेषै, इतनी ही देर मै प्रतिक्षा करूंगा 
इसके पश्चात्‌ म तुम्हारी कोई बात नही सृनूगा 1७६७७] 

तमेवमुक्त्वाराजेद्रनिष्टुरनिघु णवच । 

तदादायधनतूर्णकुपित कौलिकोययौ ।॥७८। 

विङ्वामिललेगतेराजामयश्लोकादिमध्यम. । 

स्वविकयविनिश्चित्यप्रोवाचोचवं रधोमूुख ।\७२। 

वित्तक्रीतेनयोद्यर्थीमियाप्रेष्येएमानव । 

सब्रवीतुत्व राथुक्तोयावत्तपतिभास्कर ॥८०॥ 

अथाजगामत्वरितोधमंश्चाण्डालरूपधुक्‌ । 

ुर्गन्धोविकृतोरूक्ष श्मश्ुलोदन्तुरोधृखी ॥८१। 


१३४ | [ माकण्डेय पुराण 


कृष्णोलम्बोदर पिद्धरूक्षाक्ष परुषाक्षर । 

गृहीतपक्षिपु जश्चशव माल्ये रलकृत ॥८२॥ 

कपालहस्तोदीर्घास्योभं रवोऽतिवदन्मूहु । 

श्वगणाभिवृतोधोरोयष्ठिहस्तोनिराकृति ॥८३॥ 

अहमर्थीत्वयाशीघ्र कथयस्वात्मवेतनम्‌ । 

स्तोकेनबहुनावा पियेनवेलभ्यतेभवान्‌ 11८४। 

पक्षियो ने कहा- विश्वामित्र मुनि राजासेेसे कठोर ओर कोध 
युक्त वचन कहू कर उस धन को लेकर चले गये । तत्पश्चात्‌ राजाः हरिश्चन्द्र 
भय जओौर शोक से अभिभूत होकर ओर अन्तिम निश्चय करके उच्च स्वरसे 
कह्ने लगे कि यदि किसीको सेवक खरीदने की इच्छा हो तो यह मृङ्ञे सूर्यास्त 
से पहले ही क्रय करले 11७८-७&-८०।) उस समय चाण्डाल के रूप मे धमं 
वहा उपस्थित हुमा 1 उसके शरीर से बुरी गन्ध आती थी, आङ्ेति बडी रूखी, 
डाढी, मठो से युक्त थी स्वभाव बडा भयकर, दति ऊचे ओौरसरूपधृणा 
उत्पन्न करने बाला था । काले रद्ख का, लम्बे पेट का, पिगल, सूखे नेत्र वाला 
ककंशथा) उसके हाथ मेक्तिनेही पक्षीथे, गलेमे मुण्डो की माला, एक 
हाथ मे नरकपाल ओौर दुसरेमे लये हुए मृग शरीर बड! दुबला-पतला, बहुत 
से कुत्तो को साथ लिये ओर ऊट-पटाग वकता था ॥८ १-८२-८३ बह धरम 
राज स प्रकार चाण्डालके वेश मे आकर राजा से कहने लगे--नै तुमको 
खरीदना चाहता हँ । तुम्हारा जो कुष कम या अधिक मूल्य हो यहु बतलाओ ? 
11८४! 

तताटशमथालध्यक्रूरहृष्टिसुनिष्टुरम्‌ । 

वदन्तमतिदुं गी लकस्त्वमित्याहपाथिव ॥\८५॥ 

चण्डालोऽह॒मिहरख्यात प्रवीरेतिपुरोत्तमे । 

विख्यातोवध्यवधकोमुतकम्बलहारक. ।८६।॥। 

नाहचण्डालदासत्वमिच्छेयसुविगहितम्‌ । 

वरशापाग्निनादग्धोनचण्डालवशगत. ॥८७॥। 

तस्येववदत प्राप्तोविश्वामिततस्तपोनिधि । 

कोपामषेविवृ्ताक्ष प्राहचेद नराधिपम्‌ ॥८०८॥ 


राजा हरिश्चन्द्र की कथा | [ १३५ 


चण्डालोऽयमनत्पतेदातु वित्तमुपस्थित । 

कस्मान्नदीयतेमह्यमशेषायज्ञदक्षिणा ।।=४।॥। 

भगवन्सूयंवशोत्थमात्मानवेदिकौशिक । 

कथचण्डालदासत्वगमिष्येवित्तकामुक ।॥०॥। 

यदिचण्डालवित्त त्वमात्मविक्रथजमम । 

नप्रदास्यसिकालेनशप्प्यामित्वामसशयस्‌ ।।१। 

पक्षियो ने कहा- बहुत कठोर बोलने वाले, कर हृष्टि ओर ककंश 
व्यवहार वाले उस चाण्डाल को देख कर रजाने जिज्ञासाकी कि तुम कौन 
हो ” ।॥८५।। उसने उत्तर दिया-मै चाण्डाल रह ओर इस महा नगरी मे 
मेरा निवास स्थानदहै। मेरानाम प्रवीर है भौर पशा बध करने योग्य पुरुषो 
कोमारनेकादहै। मै मरे हुए पृरूषो का कम्बल (कफन) भी लेता 
॥1८६।। राजा ने कहा-- चाण्डाल के यहयो दास कायं करना तो बहत ही बुरा 
है, चस कारणमै इसे स्वीकार नही कर सकता । मेरे ऊपर से पहले ही शाप 
रूपी कौप पडा हुमा है, पर यह चाण्डाल क दासत्व तो ओर भी नीचहै 
1८७11 पक्षियो ने कहा- राजा ने इतना कहा ही धा, तभी विश्वामित्र वहाँ 
आ गये जौर कोध पवक लाल नेत्रे करके बोले ॥८८।। विश्वामित्र ने कहा-- 
राजन्‌ । यह चाण्डाल तुम्हे बहुत-सा धन दे रहा है, तो तुम मेरी दक्षिणा क्यो 
नही देते ? ॥८९॥ राजा ने कहा-है भगवन्‌ । मै अपने को सूर्यवश्री मानता 
है, इसलिये धन के लोभ से चाण्डाल का दासत्व कंसे स्वीकार करू {1९०1 
विश्वामित्र वोले-यदि तुम अपने को इम चाण्डाल के हाथ बेच कर मुञ्च 
समय के भीतर धन नही दोगे तो मै तुम्हे अवश्य ही शाप दरूगा ।९१॥ 

हरिश्चन्द्रस्ततो राजाचिन्तावस्थितजीवित । 

प्रसीदेतिवदन्पादावृषिजंग्राहविह्लल ॥६२॥ 

दासोस्म्यार्तोऽस्मिभीतोऽस्मित्वःद क्तश्च विशेषत । 

कुरुप्रपाद वि प्रषकष्टश्चण्डालसद्धुर ।६३।। 

भवेयवित्तशेषेणसवंकमेकरोवश । 

तवेवमुनिशादू लप्रेष्यदिचत्तानुवत्तं क ।द४॥ 

यदिप्रेष्योसमभवार्चण्डालायततोमया । 


१३९ | [ माकंण्डय पुराण 


दासभाव मनुप्राप्तोदत्तोविर्तावबु देनव ।५।। 

यद्यसौशक्यतेविप्र कौशिक परितोपितुम्‌ । 

ततोगृहाःएमामयदासत्वतेक सोम्यहम्‌ ।६६। 

शतथौोजनविस्तीर्णानानाग्रामे रक्ताय । 

भूमिरक्षामथीकृत्वादास्येहकौशकप्रति ।(‡७। 

पक्षियौो ने कहा--फिर राजा हरिश्चन्द्र ने व्याकुल मन से "भगवन्‌ । 
प्रसन्न हो * कहते हुए विश्वामित्र के दोनो चरण पकड लिए 11६२१ मै आपका 
दास इस समय अत्यन्त भयभीत एव व्याकुल ह, मै आपका ही भक्त ह, ब्रह्मे 1 
कृपा करिये चाण्डाल का दास होना अत्यन्त ही कष्टदायक होगा ॥&३।। हे 
प्रभौ । मेरे पासधननहीहै, फिरभी मै अपिका दास होकर रगा, जआपनजो 
आज्ञा देगे वही करूगा तथा सदा आपके चित्तके अनुसार ही कार्य करूंगा 
11९४} विश्वामित्र ने कषा- राजन्‌ । यदि तूममेरे अधीनहोतेहोतो मैने 
तुम्हे इस चाण्डाल को एक अकृदमृद्रामे वेच दिया, अबतुम इसके ही 
दास बनो ।।९५॥ हरि्न्द्र॒ बोले- जिससे यह ॒विश्वामित्रनी सृष्ट हो, वही 
करो, मै तुम्हारा दास होकर सेवा कायं करूंगा 1९६।। चाण्डाल बोला- सौ 
योजन विस्तार वाली भूमि, जो अनेको ग्रामो से युक्त है, उसे मै विश्वामित्रजी 
कोदे रहा हं ।\६७॥। 

एवमुक्तं तदातेनद्वपाकोहुष्टमानस । 

विद्वामित्रायतदुद्रव्यदत्त्वावद्ध्वानरेश्वरम्‌ ।\८।॥। 

दण्डग्रहा रसश्रान्तमतीवन्याकूलेन्द्रियम्‌ । 

इष्टबन्धुवियोगातंमनय्िजपक्रुणम्‌ ।४८।। 

ह्रिख्चन्द्रस्ततो राजावसश्चण्डालपक्कणे । 

प्रातर्म॑ध्याह्वसमयेसायचैतदगायत ।1१००॥। 

वालादीनमूखीषृष्टाबालदीनमुखपुर । 

मास्मरस्यसुखाविष्टामोचयिष्यतिनौनृप ।१०१। 

उपात्तवित्तोविप्रायदत्वावित्तमतोऽधिकय्‌ । 

नसामामृगशावाक्षीवेत्तिपापतरकृतम्‌ ।१०२। 

राज्यनाश सुहूत्यागोभायतिनय विक्रय. । 


राजा हरिश्चन्द्र की कथा | | १३७ 


प्राप्ताचण्डालताचेयमहोदु खपरम्परा १०३।। 
एवसनिवसनच्नित्यसस्मारदयितसुतम्‌ । 
भा्यचिात्मसमाविष्टाहूतसवेस्वआतुर ।।१०४॥ 
कस्यचित्वथकालस्यमृतचंलापहारकं । 
हरिश्चद्रोऽमवद्राजाश्मशानेतद्रशानुग ॥१०५॥ 
पक्षियो ने कहा--फिर राजा क मुख से (जो आज्ञा' शब्द निकलते ही 
चाण्डाल रूपी धमं ने विश्वामित्र को वहु धन देकर राजा को बांध लिया ओर 
अपने निवास को गया (1६८।। राजा हरिश्चन्द्र भार्यां तथा पुत्र कै वियोगसे 
पहिले ही अत्यन्त कातर ये, फिर चाण्डाल द्वारा डडे मारनेसेवे ओरभी 
व्याकुल हो गये 1९&€।1 फिर चाण्डाल के यहं रहते हुए वे प्रात मध्याह्घः 
सायकाल आदि सव॒ समय इमी प्रकार कहते रहते थे ।1१००।। वह्‌ दीन मुख 
वाली रानी, अपने दीनमुख बालक को देख कर दू खी चित्तसे सोचती होगी 
कि धनोपाजंन कर राजा इस ब्राह्मण को अधिक धन देकरहमे ्टुडा लेगे, 
परन्तु उसे यह क्या मालूमहोगा किमै चाण्डाल के दासत्वं रूपीपापकीदशा 
मे गिर गया ह ॥।१०१-१०२।। राज्य का नाश, सुहदो से विोह्‌, पत्नी-पृत्र 
का विक्रय ओर अन्तम चाण्डालत्व की प्राप्ति अहौ,दुखपरदुखमिल रहा 
है ॥१०३।। पवस्व से भ्रष्ट वह्‌ राजा चाण्डाल के धर रहता हुआ दु खित चित्त 
से प्रिय पुत्र ओर भार्याका स्मरण करने लगा ॥१०४।) फिर कुछ समय व्य- 
तीत होने पर चाण्डाल के दास राजा हरिश्चन्द्र को शमशान मे भृतको के वस्त 
लेने के कायं पर निमूक्त किया गया ॥१०५।। 
चण्डालेनानुशिष्टश्चमृतचंनापहारिणा । 
शवागमनमन्विच्छचिहूतिडन्दिवानिशम्‌ ।॥।१०६।। 
इद राज्ञेऽपिदेयञ्चषड़मागन्तुशवप्रति । 
लयस्तुमममागा स्युदौभागौतववेतनम्‌ १०७ 
इतिप्रतिसमादिष्टोजगामणवमन्दिरम्‌ । 
दिशतुदक्षिणायत्रवाराणस्यास्थिततदा ॥।१०८॥ 
र्मशानघोरसनाद शिवाशतसमाकुलस्‌ । 
शवमौलिसमाकीर्णदुरगन्धबहधूमकम्‌ ।।१०८६।। 


१३८ | [ मारकंण्डेय पुराण 


पिशाचभूतवेतालडाकिनीयक्षसकुलम्‌ । 

महागणमहाभूत रबकोलाहलायुतस्‌ ।११०॥ 

गृध्गोमायुसकीर्णश्चवृन्दपरिवारितम्‌ । 

अस्थिसघातसकीर्णमहादुगेन्धसकुलम्‌ १११। 

नानामृतसुहन्नादरौद्रकोलाहलायुतम्‌ । 

हापृत्रमि्रहाबन्धोभ्रातवेत्सप्रियायमे ।११२॥ 

हापतेभगिनिमातर्हमातुलपितामह । 

मातामहपित पौलक्वगतोऽस्येहिबान्धव | ११३।] 

मृतको के वस्त्र का अपहरण करने वले चाण्डाल ने अदेश दिया कि 
दिनरात इ्मशान मे रहकर कौन मूर्दा आता है, यह्‌ देखो तथा ॥\१०६।। प्रत्येक 
मृतक से जो धन प्राप्त हो, उसका छटा भाग राजाको दो, तीन भाग मेरे लिए 
ओर दो भाग अपने वेतनमे लो।। १०७ ॥ इस प्रकार चाण्डाल की आज्ञा 
प्राप्न कर राजा हरिश्चन्द्र दक्षिण दिशामे स्थित ए्मशन मे रये} १०८॥ 
उसकी चारो दिशाएं चोर शब्द से प्रतिध्वनित हो रही थी, गीदडियो से युक्त 
मृत-मस्तको से व्याप्त तथा दुर्गधित धरूग्र से आच्छन्न 1 १०६ ॥ भूत, पिशाच, 
कनी, यक्ष, ग्रध्र आदि से युक्त ओर उनके शब्दो से निनादित था तथा इधर 
उधर अनेकं श्वान धूम रहे थे, वह॒ स्थान अस्थियो ओर महा दुर्गध से भर 
रहा था।) ११० ।1 ॥ १११॥। मृतक सम्बन्धियो के अत्तिनाद के कारण 
अत्यन्त कोलाहलमय था, वर्ह हा मित्र, हा पुत्र, हा वत्स, हा बन्धो, हा श्रिये 
।॥ ११२ 1॥ हा नाथ । हा बहिन, हा माता, हा मामा, हा पिता, हा पिता- 
मह्‌, हा मातामह, हा पौत्र, आज किधर गये, एक बार तो आओ ॥ ११३ ॥ 

इत्येव वदतायत्रध्वनि सश्रूयतेमहानु 1 

यलनेल्रनिमिषे शवाभयमिवाविरान्‌ ॥\११४॥ 

निमी लितंश्चनयनेबेधुचितापथेस्थित । 

ज्वलन्मासवसामेदरछमच्छमितसकुलम्‌ ।1११५।। 

अद्ध दश्धा शवा इ्यामाविकसदृन्तपक्तय- 

हुसंव्येवाग्नि प्रध्यस्या कायस्येयदशात्विति ।।११६॥ 

अग्नेश्चटचटाश्शब्दोवयसामस्थिपक्तिषु । 


राजा हरिश्चन्द्र की कथा | [| १२ 


बान्धवाक्रन्दशब्दश्चपुल्कसेषुप्रहषेज ।११७॥। 

गायताभतवेतालपिशाचगणरक्नासास्‌ । 

श्रयतेसुमहान्धोर कल्पान्तदइवनि स्वन ।११८।। 

महामहिषका रीषगोशषृद्रारिसकुलम्‌ । 

तदुत्थभस्मङ्कटेश्चवृतसास्थिभिरुचतं ।। ११४६॥ 

इस भांति अनेक प्रकारके विलाप युक्त आत्त॑स्वर वहं सुनाई पडते 
थे, तथा मृतक बिना पलक मारे देखते हए लगते थे, उनसे भी भय प्रतीत 
होता था । ११४ ॥ कोई नेत्र खोले हए बन्धु-चिन्तन मे था, मस, मज्जा, 
मेद के दग्ध होने पर छन-छन शब्द निकलता था उससे चारो दिशां व्याप्त 
होती धी 1 ११५ ॥ कोई शव अग्नि मे पड़ कर अधधजला होने पर काला 
होगया, दन्तपक्ति निकल गई उसे देखने से लगता “उस देहु कौ यह्‌ दशा ?' 
जैसे विचार उसकी हसी उडा रहे हो ॥ ११९ }} हद्धियो पर बैठे हृए कौजो 
के विभिन्न प्रकार के शब्द हो रहे ये, मृतको के बोँधव आत्तेनाद कर रहे थे, 
अग्नि के चट चट ओर चण्डालो के आनन्द सूचक शब्दो से श्मशान भर रहा 
था 1) ११७ ॥। कही भूत, पिशाच, बेताल ओर राक्षसो के नृत्य-गान के स्वर 
उठ रहे थे, जिससे वह्‌ स्थान भयकर प्रलयात्मक प्रतीत होता था । ११८ 11 
कही कही भस्म के ओौर गोबर के ढेर दिखाई देरहै थे, वे भस्म कण कभी 
उड उड कर अस्थियो पर गिरती हुई पव॑त जैसी सुन्दरता दिखाती 
थी । ११६ ॥ 

नानोपहारखग्दीपकाकविक्षेपसकूलम्‌ । 

अनेकशब्दवहुलश्मगान नरकायते ॥१२०॥ 

सवद्भिगर्भरशिवं रि वारुतेनिनादितभीषणरावगह्वरम्‌ । 

भयंभयस्याप्युपसजनंभु शरमशानमक्रन्दवि रावदारणम्‌ ।१२१॥ 

सराजातत्तसप्राप्रोदु खित रोचनोयत । 

हाभुत्यामल्लिणोविप्रा क्वतद्राज्य विधेगतम्‌ ।।१२२।1 

हारोग्येपूत्रहाबालमात्यक्त्वामन्दभाग्यकम्‌ । 

ामित्रस्यदोषेणगता कुतापितेमस ॥१२३॥ 

इत्येव चिन्तयस्तलचण्डालोक्त पुनपुन । 


१४० | [ माकण्डेय पुराण 


मलिनोरूक्नसव ग कैश वानन्धवान्ध्वजी ।१२४। 

लगूडीकालकल्पद्चघ्रावश्चा पिततस्तत । 

अस्मिञ्ज वददमुल्य प्राप्त प्राप्स्यामिचाप्युत ।१२५।॥ 

इदममइद राज्ञेमुख्यच डालकेत्विदम्‌ । 

इतिघावन्दिशो राजाजी वन्योन्यन्तरगत १२६ 

कही काक्वली की माला ओर दीपक पडे थे, कही सियार अमगल 
सूचक शब्द वोल्‌ रहे थे, इम कारण वह स्थान नरक तुल्य प्रतीतहौ रह्‌ाथा 
11 १२० ॥ कटी सियारौ का भयकर शब्द, मनुष्यो की क्रदन ध्वनि सुना 
पड रही थी, जिससे भय भी अत्यन्त भीत होरहा हो ॥ १२१॥। राजा हरि- 

श्चन्द्र उस घोर इ्मशान मे जाकर सोचने लगे--वह सेवकं गण, मन्त्िगण, 

विप्रगण ओर वह्‌ राज्य कँ गया? ॥ १२२ ॥ हाशेव्या। हा पत्र । तुम 
इस अभागे को त्याग कर करटो गये ” देखो 1 अकेले विश्वामित्र के क्रोध से 
ही मेरा सवंस्व छिन गया । १२३ । इस प्रकार चिन्ता करे हुए भी चाण्डाल 
के वचन की चिन्ता अधिक थी! उनका मलिन वेश, रूखा शरीर, सब देह 
मे बाल मौर दर्गध तथा ध्वजा 1 १२४11 ओर लाठी लेकर यमराज के समान 
चलना तथा इस पर विचार करना कि इस मृतक का इतना मूल्य हज, इसमे 
दतना मिल गया ओौर इतना अभी लेना है !॥ १२५॥। यह्‌ मेरा, यह्‌ राजा का 
ओर यह्‌ उसी चाण्डाल का, एसी चिन्ता करते हुए इधर-उधर धमते तब 
प्रतीत होता करि जीवित ही प्रेत होगये है।। १२६॥ 

जीणेकपंटसूग्रन्िकृतकन्थापरि ग्रह्‌ । 

चिताभस्मरजोलिप्तमूखबाहद राध्िक ॥।१२७।॥। 

नानामेदोवसामज्जलिप्तपाण्यगलि श्वसन्‌ । 

नानाशवौदनकृताहा रतृप्तिपरायण ।१२८। 

तदीयमाल्यसदलेषकृतमस्तकमण्डन । 

नरालौनदिवाशेतेहाहैतिप्रवदन्मूहु ।।१२५॥ 

एवद्रादशमासास्तुनीता शतसमोपमा । 

सकदाचिन्नृपश्चं ह श्रान्तोबन्धुवियोगवाच्‌ ।१३०॥ 

निद्राभिभूतोरूक्षाञ्धो निश्चेष्ट सूप्तएवच । 


राजा हरिश्चन्द्र की कथा | [ ४१ 


ततापिशयनीयेसदहष्टवानद्भुत महत्‌ ।\१३१॥ 

दमशानाभ्याशयोगेनदेवस्यबलवत्तया । 

अन्यदेहेन दत्वातुसूवेनगररुदलिराम्‌ ।।१३२॥ 

तदाद्वादशवर्षारिद-खदानात्त्‌ निष्कृति. । 

आत्मानसददर्ञाथपुल्कसीगभंस भवम्‌ ।१३३।। 

तत्रस्थस्वाप्यसौ राजासोऽचिन्तयदिदतदा । 

इतोनिष्क्रान्तमा्लोहिदानधर्मकरोम्यहुम्‌ ।।१३४॥ 

फटे हुए वस्र मे गाँठ लगाकर कन्था धारण किये हुए तथा मूख, भुजा, 
उदर ओौर पावो मे चिता-भस्म लगये हुए 1 १२७ ॥। हाथ की प्रेगुलियो मे 
मेद, वसा ओर मज्जा लगी रहती थी ओर मृत पिण्डो से शेष भाते का आहार 
करके रहते थे {1 १२८ 1} मृतक कौ उतारी हुई माला कमै धारण केर दहा, 
हा, शब्द कहते हए, दिन या रात्रि कभी भी नही सोते थे) १२९॥ इस 
प्रकार शमशान मे रहते हुए उनका एक वर्षं सौ वर्पो के समान व्यतीत हुआ र 
किसी दिनि वे बधु वियोग से श्रान्त होकर | १३० ।। ख्खे शरीर से निष्चेष्ट 
सोगए, तब स्वप्न मे उन्हे एकं अत्यन्त अदभुत बात दिखाई पडी | १३१ ॥ 
श्मणान के अभ्यास य, दैवेच्छा से उन्होने देखा कि अन्य देह धारण करके गुरु 
को दक्षिणा देकर 1 १३२ ॥ तारह वपं दु ख भोग लेने पर मन्न मुक्ति भिलेगी, 
फिर उन्टोने देखा कि मे डोमनी के गभंमे स्थित हुं || १३३ 1! उस डोमनी के 
गभंमे पडे हुए ही वे सोचने लगे कि इस गर्भं॑से निकलते ही दान-ध्मं का आ- 
चरण करूगा । १३४ । 

अनन्तरसजातस्तुतदापुल्कसवालक । 

रेमशानमृतसस्कारकरणेष्‌ सदोद्यत ।१३५॥ 

प्राप्तेतुप्तमे वपेहमशानेऽथमृतोद्धिज । 

आनीतौवन्धुभिह ्टस्तेनततराधनोगुणी ।।१३६॥ 

मूल्याथिनातुतेनापिपरिभूतास्तुब्राह्मणा । 

ऊचुस्तेब्राह्मणास्तलविश्चा मिलस्यचेष्टितम्‌ ।१३७। 

पापिष्ठमङुभकर्मकुरुत्वपापकारक । 

हरिख्चन्द्र.पुराराजाविश्वामित्रेएपुल्कस १३८ 


१४२ [ माकेण्डेय पुराण 


कृत पृण्यविनाशेनब्राह्यणस्वापनाश नात्‌ । 

यदानक्षमतेतेषातं सशप्तोरुषातदा ।।१३५।। 

तभी पून दिखाई दिथा कि उसी गर्भं से उत्पन्न होकर उसी जातिके 
कमं मे उद्यत ह! १३५ ।। जब चाडाल के वालक रूपमे सात वषं को आयु 
हुई तब किसी गुणज्ञ एवे अनाथ ब्राह्मण के शव को लोग श्मशान मे लाये 1 ३६। 
उस समय दाह करने का मूल्य देने मे असमथ वे ब्राह्मण उनसे अत्यत तिरस्कृत 
होते हुए बोले कि विश्वामित्र का कौनसा पापमय कायं था? अरे, पापकर्मा । 
तूरेसे ही अशुभ कर्म करता रहता है, पूवं जन्ममे तु राजा हरिश्चन्द्र था, 
तुसने विश्वामित्र ने चाण्डाल बना दिया है । १३७॥ १३८ ॥। तूने ब्रह्मस्व 
न देकर पुण्य नष्ट किया, इससे विश्वामित्र के द्वारा तु्ञे चाण्डाल-योनि मे आना 
पडा? जववे ब्राह्मण शवदाहुका मूल्यन देनेके कारण दाह्‌न कर सके, 
तव उन्होने अत्यत क्रोध पूवेक राजाको शाप दिया १३६ ॥ 

गच्छत्वनरकघो रमधुनैवन राधम । 

इत्युक्तमात्रैवचनेस्वप्रस्थ सनृपस्तदा ।१४०॥ 

अपदयद्यमदूतान्वेपाङ्गहुस्तान्भयावहान्‌ । 

ते समगरृहीतमात्माननीयमानतदाबलात्‌ ।१४१।। 

परयतिस्मभ शखिन्नोहामात पितरद्यमे । 

एववादीसन रकेतंलद्रोण्यानिपातित. ।१४२॥ 

क्रकचे पाटचमानस्तुक्चुरधाराभिरप्यध । 

अन्धेतमसिदु खात्त पूययोरितभोजन 11१४३॥। 

सप्तवर्षमूतात्मानपुल्कसत्वेददर्दाह्‌ । 

दिन दिनतुनरकेदह्यतेपच्यतेऽन्यत ॥१४४। 

खिदयतेक्षोभ्यतेऽन्यलमायंतेपाट्यतेऽन्यत । 

कषाये तेदीप्यतेऽन्यबरीतवाताहतोऽन्यत 11१४५ 

एकदिनवषंशतप्रमाणन रकेऽभवत्‌ । 

तथावषेराततत्तश्नावितनरकेभटे ।)१४६॥ 

ततोनिपातितोभुमौ विष्ठारीश्वाव्यजायत । 

वान्ताशीरौीतदगश्श्चमासमात्रेमृतोऽपिस. ॥१४७\। 


राजा हरिख्चन्द्र की कथा | [ १४३ 


अरे नराधम । त्रु अभी घोर नरककोप्राप्त हो, ब्राह्यणो की बात सुन 
कर्‌ स्वप्न देखते हुए उस राजा ने! १४० ॥ देखाकि भयद्धुर यमदूत अपने 
हाथो मे पाश लिए हूए चले अते है ओर बन पुवंक मेरी आत्मा को बोधि 
ले चने ।! १४१ ।} तव वे वेद पूवक "हा माता' हा पिता, आज मेरी रेसी 
दशा होगर्ई, इम प्रकार विलाप करने लगे, तभी यमदूतो ने उन्हेनरकमे 
नेजाकर तं लद्रीणी मे डाल कर ।) १४२ ॥ तीक्ष्ण धार वाले आरोसे चीर 
कर अन्धतम नरकमे गिराकर पीव ओर रक्तका आहार किया 1} १४३ ॥। 
इस प्रकार वह अत्मा सात वपं तक नरक मेपडी हुई दिखाई देने लगी, 
कभी जलता ह, कभी कोल मे पिलता हँ 1! १४४ 1) कभी खिन्न ओौर कभी 
क्षुब्ध होता ह, कभी मारा जाता, कभी चीरा जता, कभी खायीमे फैका 
जाता ओर कभी शीतवा वायु से आहत होता 1 १४५ ।। उनका एक-एक 
` दिन सौ-सौ वपं के समान व्यतीत हरहा था, इम प्रकार दु ख-भोग करते-करते 
एक दिन नरक रक्षकोसे सुना कि सौ वपं पूरे द्रोगये है ।। १४६ ।। तब उन्हे 
यमदूतो ने पृथिवी मे मिराया ओर उन्होने विष्ठा खने वाले श्वान की मोनिमे 
जन्म लिया ओर एक दिन भयङ्धर शीत से व्याकुल होकर एकमास मेही 
मर गये । १४७ ॥! 

अथापरश्यत्ख रदेहहस्तिनिवानरपशुम्‌ । 

छागविडालकड कचगामविपक्षिणकृमिस्‌ ।\१४०॥। 

मत्स्यज्घर्मव राह्चश्वाविधकूक्कुटञ्ुकम्‌ । 

रारिकास्थावरार्चंवसपंमन्याङ्चदेहिन ॥! १४२।। 

दिवसेदिवसेजन्मप्रा शिन प्राणिनस्तदा ! 

अपदयद्‌दु खसन्तप्तोदिनवषंराततथा ।(१५०॥। 

एववषंशतपूर्णगततल्कूयोनिष्‌ । 

अपदयच्चकदाचित्स राजातत्स्वकू लोद्भवम्‌ ।१५१। 

तव्स्थितस्यतस्यापि राज्यच तेनहारितम्‌ । 

भार्य्याहुताचपुबररचसचेकाकौवनगत ।१५२॥। 

ततापर्यत्ससिहवेव्यादितास्यभयावहुम्‌ । 

निभक्षयिषूमायातद्च रभेख॒समन्वितम्‌ ।१५३॥ 


१४४ | [ माकण्डेय पुराण 


पुनङ्चवभक्षित सोऽपिभार्यादोचितुमू्यत । 
हारग्येक्वगतास्यद्यमामिहापास्यदु चितम्‌ ॥१५४॥ 
अपद्यत्पुनरेवापिभार्यास्वाहतपुलकाम्‌ । 
लायस्वत्वहरिद्चद्रकिद्य तेनतव प्रभो ॥१५५।। 
पुततस्तेगोच्यताप्राप्तोभाय्यंयाल्ैव्ययासह्‌ । 
सनापश्यल्पुनरपिधावमान पून पुन ।१५६९॥ 
फिर गधे की योनि मे, फिर हाथी, बन्दर, छाग, विलाव, कौ, गं 
मैढा, पक्षी ओर कृमि । १४८ ।। फिर मछली, कटटुभा, शुकर, मूग, मुरग 
तोता, मैना, ऋक्ष, अजगर आदि विभिन्न योनियो मे।। १४६ |! तथा अरे 
कुयोनियो मे जन्म लेकर दुख भोगते हए सौ वपं व्यतीत होगये ।। १५० 
फिर देखा कि वहु पुन अपने ही कून मे उत्पन्न होकर राजा बने है । १५१ 
वह कभी जुआ खेल कर॒ राच्य, खरी ओर पुत्रादि को हार गये ओर एकावे 
वनम गये ।। १५२। वहाँ देखा कि एक भयानक सिह मुख फलायै हू 
उनका भक्षण करने के निमित्त उनकी ओर आरहा है! १५३11 फिर उस 
हारा खाये जते हृए शहा शन्ये । इम दुखी हृदय का त्याग कर तुम कः 
जाती हौ' इस प्रकार जैमेही शोक विह्वल हुए 1 १५४॥ वैसेही देखा 
रानी शैव्या पुत्र सहित वहां आकर हा राजन्‌ ! हमारी रक्षा करौ, जु 
खेलने से आपका क्या कार्यं है ।१५५।) देखिये आपकी पत्नी शैव्या अप 
पत्र के सहित किस शोचनीय दशामे पड गयीरहै, इस प्रकार विलाप करर 
है, वे वारबार उसे देखने के लिए इधर-उधर जाते है, प्ररन्तु उसे देख नः 
पाते ।। १५६ ॥ 
अथापश्यत्पुनरपिस्वगेस्थ सनराधिप । 
नीयतेमृक्तकेशीसादीनाविवसनाबलात्‌ ॥१५७॥ 
हाहा वाक्यप्रमु चन्तीत्रायस्वेत्यसक्रत्स्वना । 
अथापश्यत्पूनस्तत्रधम राजस्यशासनात्‌ ।१५०॥ 
आक्रन्दन्त्यन्तरिश्षस्थाआगच्छेहूनराधिपं 1 
विश्वामित्रेणविन्ञप्रौयमो राजस्तवा्थंत ॥१५।] 
इत्युक्त्वासपंपाँस्तुनीयतेबलवद्धिभुः 1 


राजा हरिश्चन्द्र की कधा | | १४५ 


श्राद्धदेवेनकथित विश्वामित्रस्यचेषटिनिम्‌ 1 १६०।॥। 

तव्रापितस्यविकृतिनधिर्मोत्थान्यवद्धत । 

एता सर्वादशास्तस्यया स्वप्नेसम्प्रदथिता ॥१९१ 

स्वस्तास्तेनसम्भृक्तायावद्र्पारिद्रादश ¦ 

अतीतेद्रादशेवषेनीयमानोभटेवेलात्‌ ।१६२॥ 

फिर राजा हरिद्चन्द्र ने अपने को स्वगंमे वास करणं हृए देखा तथा 
दीन, वख विहीन ओर खुले के वानी रानी नैव्याको किमी पुरूप द्वारा बल 
पूवक हरण करने हुए देखा 11 १५७ ।¦ वह (महारान' रसना करो, रक्षा करो, 
कहती हुई बारवार चित्ला ग्टीहै, फिर देखा कि यमराज के शामनमे स्थित 
यमदूत ।। १५७ {| अकामे कट रह टै कि राजन्‌ । विश्वामिक्रजी नै 
यमराज को आपके विपय म सूचनादीदहै, अत आप यां अये, एेमा कह 
कर घोर शब्द करते ह ।। १५६ ।। फिर देखा कि इतना कहने के पश्चातु 
यमदूत मुञ्चे नागपाशमे हृटतामे वच करने चने ओर यमराज तथा विश्व 
मित्रके चरित्र कौ कहत ह 11 १६० ।। यद्यपि राजा हरिश्चन्द्र विभिन्न प्रकार 
के यत्रणा भोग रहै थे, फिर भी उनके चित्तमे कोई अधार्मिक विकार नही 
आया । इसभाति जो-जो दशा उन्होने स्वप्न मे देखी 1! १६१ वह॒ सव उन्होने 
इस वारहु वषं के समय मे निरन्तर भोगी थी, बारह वपं व्यतीत होने पर 
यमदूतो के द्वारा बे वल पूवक ले जाये गये ।! १६२ ॥ 

यमसोऽपश्यदाकारादुवाचचनराविपम्‌ । 

विश्वामितव्रस्यकोपोऽयदुनिवा््योमिहात्मने ।1१६३॥। 

पत्रस्यतेमूत्युमपिप्रदास्यतिसकौशिक । 

गच्छत्वमानुषसोकदुं खरोषचभु क्ष्ववं । 

गतस्यतत्र राजेन्द्रशरेयस्तवभ विष्यति 11१६४॥। 

व्यतीतेद्रादशेवषदु खस्यान्तेनरायिप । 

अन्तरिक्षा्चपतितौयमदूतं प्रणोदित ॥१६५। 

पतितोयमलोकाच्चविबुद्धोभयसश्रमात्‌ । 

अहोकष्टमि तिध्यात्वाक्षतेक्षारावसेचनम्‌ ।१६६॥ 

स्वप्नेद खमहद्‌ दष्ट यस्यान्तौनोपलभ्यते । 


१४६ | ( माकेण्डेय पुराण 


स्वम्नेृ्ट मयायत्त्‌ किन्तुमेद्रादशी समा ।\१६७॥ 

गतेत्यपृच्छत्तव्रस्थान्पूल्कसास्तुससश्चमात्‌ । 

नेव्यूचु केचित्ततेस्थाएवमेवापरेऽबरुवन्‌ ।\ १६८] 

वहो उन्होने यनराज का दमेन किया तव यमराज वोले--राजन्‌ 1 
यह महात्मा विग्चासित्रदी कै त्मैव का दुनिवार्यं फन ।। ९६३॥ वे 
विश्वामिक्जी अपठः पूत्रकीभी मृत्यु करयेगे, इमलिएु आप मत्य॑नोक मे 
जाकरगेपदुखो को मोगियि, वहं चानि पर तुम्टारा कल्याण होगा 1 १६४ 
वहो दारह वपं व्यतीत होने पर दूखोक। यन्‌ ट! जायगा, यमराज के एेमा 
कहने पर यमदूतो ने उन्टे याकःगमे फक दिया! १६५ ।। यमलोक से गिरते 
ही भय ओर भ्रमन वे सहमा जाग पञ ओर सोचने लगे कि घाव मे नमक 
लगाने के ममान अव यट क्य टुभा? || १६६ | जम स्वप्न मे घौर दुख 
दिवार्व्वयिटहैःनेतो तमीणिनिही हं । रैतिस्वण्नमेचजो देखा क्यावे बारह 
वपं व्यतीत हो चूके 1 १६७ ।। ण्ड कृह्‌ कर उन्हो अपने पस के चाण्डालो 
सेपष्ठातो उने चे किमी ने कहः कि जयी बारह वं व्यतीत नही हुए मौर 
किसीने कहा वीत भी सकते!) १६८ ॥। 

श्रत्वादु खीतदारा जदेवाञ्खरणमीयिवान्‌ । 

स्वस्तिकरुवन्तुमेदेवा जैव्यायावालकस्यच ॥१९६२।। 

नमोधर्मायमहतेनम कष्णाय्देचसे । 

परादरायचुद्धायपुरागायाव्ययायच्‌ ।१७०॥। 

नमोबृहस्पतेतुभ्यनमस्तेवासवायच । 

एवमुक्त्वा राजातुयुक्त पूत्कम्वर्मणि {1१७१॥। 

गवानामुल्यकरणेपुननटस्मृति्येथा । 

मलिनोजटिल कृष्णोलगूडी विह्भलोनृप ।।१७२॥ 

नेवयुतच्रौनभा्यातुतस्यदेस्मरतिगोचरे । 

नष्टोत्साहोराज्यनादा च्छ मशानेनिवसम्तदा ।\१७३॥ 

अथाजगामस्वसुतमृतमादायलापिनी । 

भार्यातिस्यनरेन्द्रस्यपपेदष्ट हिबालकस्‌ ।१७४॥1 

हावत्सहापुतशिशो इव्थवेवदतीमूहु । 


राजा हरिष्चन्द्रकी कथा | [ १४७ 


करृशाविवर्णाविमना पप्सुध्वस्तशिरोरुहा ।१७५। 

यह सुन कर राजा हरिश्चन्द्र ने देवताजो कौ शरण लेते हृए कहा-- 
हे देवगण । अप मेरी रानी भव्या अौर पुत्र क्ता मगल करं 1 १६६1 सवं 
प्रधान धर्मं कौ नमस्कार है विधाना स्प कृष्ण का नमस्कार है, मवंश्वेष्ठ, 
अव्यय एव पुराण पुर्य द्म नमस्कार ट ।। १७० ॥ हे बृहुस्पन । आपको 
नमस्कार हे, द वासव । आयव नमस्कार ह्‌, एेना कह कर राला हरिश्चन्द्र 
पुन चाण्ठाव रूप कायं ।। १७१ ॥। चनक्र का मूल्य निर्धारण करने म लभे 
ओर उसी प्रकार मलिनवेप, जटा धारण विये हए, नकूट्धारी कृष्णवर्णे युक्त 
स्मृति को भुलये हुए विदन लो उठे ।¦ १७२० 1! उम समय उनकी स्मृति 
मे भार्याया पवर कोई शी नटी आका, क्योलि राज्य मे चष्ट होकर श्मशान 
मे उत्साहटीन रहने थे 1! १७३ !; तथी उना जो पत नपंदण् मे मृत्यु को 
प्रात होगया घा, उ लेकर उनकी पत्नी रोतो हुई ष्मणान मे आयी ॥ १७४ ॥। 
वह॒ अत्यन्त करज देह, दुखी हृदय वाली, जिर मे श्रूलि-धुसरित थी, वह्‌ वार- 
म्बुर ष्टा पूव्र' पुकारतीं हृईः न्दन केर रदी थी । १७५॥ 

हाराजन्नचयवालव्वपप्यनीममहीतने । 

रममाणपुराहष्ट दप्टयुष्टाहिनामृतम्‌ ।१७६॥। 

तस्थाविलापशब्दमाकण्यंसनराधिप । 

जनामत्वरितोऽनेनिस वितामूतकम्बल 11 १७७। 

सतारोरूयतीभा्यगनाभ्यजानात्त्‌.पाथिव । 

चिरप्रवाससन्तप्त।पुनर्जातामिवावलाम्‌ ।1१७८॥। 

सापितचास्केशान्तवुरादृषट्ाजटालकम्‌ । 

नाभ्यजानान्ृपमुतालुष्कदुक्षौपमनृपम्‌ (॥१७२६।। 

सोऽपिकृष्णपटेवानटेषटरशीविपपीडितम्‌ । 

नरेन्द्रलक्षणोपेतचिन्तासापनरेश्वर ॥१८०॥ 

रानी कह्ने लगी--राजनु । विम चन्द्रमा के ममान वालक को अप 
खिलाते थे, उसने आज सर्पदग मे प्राण छोड दियादहै, उसे एकवार तो देखो 
1 १८० 11 उस विलाप कौ सुन कर मृतक-वख्न प्राप्त होगा एेसा विचार 
करते हए राजा हरिश्चन्द्र णीघ्रता पूवं क वर्ह पहुचे ।! १७७ ॥ वे प्रवास के 


१४८८ | { माकंण्डय पुराख 


सन्तापमे ओर पुत्र सोकमेदखित हुं अबला पत्ती को न पहिचान सके 
1 १७८ {¦ रानी व्याने भी राजा को मनोहर केण युक्त देखा था ओौर 
अव वे जटिल तथा शुष्क वृक्षके समान हौ रहे ये, इसलिए वह उन्हे न 
पहिचान सकी ।! १६६ 1} उम ममय सप-दशसे मृत उस बालक को काले 
व्र मे सपेटा हा, परन्तु राजचिह्लो मे युक्त देख कर राजा विचार करने 
लगे {| १८० | 

तस्यास्यचद्रविवाभसुभ्र्‌ रम्यस्मुन्चसम्‌ । 

नीला केा कु चिताश्चसमादीरघस्तिर गिता ।॥1१८१। 

राजीवनेलयुगुलोविवोषपुटसवृत । 

चतुर्दष्ट्श्चतु किष्कुदीघायोदी घे बाहुक ।\१८२। 

चतुलंख क रोमत्स्ययवयुक्चंकपवैत । 

शिरालुपादोगभी र सृक्ष्मत्वकृत्रिवलीधर ।॥१८३।। 

अहोकष्टनरेन्द्रस्यकस्याप्येपकुलेशिशु । 

जातोनीत कृतान्तेनकामप्यागादुरात्मना ।1१८४॥। 

एव दृष्ट्रा हितेबालमातुरुत्सङ्घशायिनम्‌ । 

स्मृतिमभ्यागतोबालोरोहिताश्चोग्नलो चन ॥१८५। 

सोऽप्येतामेवमेवत्सौ वयोऽवस्थामुपागत । 

नीतोयदिनघोरेणकृतान्तेनात्मनोवश्म्‌ ॥\१८६॥ 

हावत्सकस्यपापस्यअपध्यानादिदमहत्‌ 1 

दु खमापतितघो रयस्यान्तौनोपलभ्यते ।१८७॥ 

हानाथराजन्भवतामामानाश्वाष्युदू खिताम्‌ । 

कवापिसन्तिष्ठतास्थानेविश्वव्धस्थीयतेकथम्‌ ।1१८८। 

राज्यनाज सुहुत्यागोभा्यतिनयविक्रय । 

हरिश्चन्द्रस्य राजपं किविधेनकृतत्वया ।1 १८२1 

जिसका चन्दर के समान मुख, सुन्दर भौ, उच्च नासिका, घुधराले केश, 
समान तथा दीधं तरग युक्त 1! १८१ ॥ पद्म जसे दोनो ओष्ठ, चार दादे, 
सुशोभित मूख ओर विशाल भुजाए" ।। १८२ ॥ हाथ मे मत्स्य, जौ युक्त तथा 
पवत रेखा, कठ के पीठे की नाडी ओौर पर गभीर, पतली त्वचा एव उदर, 


राजा हुरिण्चन्द्रकौ कथा | [ श 


कठमे त्रिवली रेखा का दिखार्या देना 1¦ १८३ ।। इमसे इमने किसी सजकुल 
मे जन्म लिया प्रतीत होता है, अहौ, काल ने इसकी क्या दशा करदी है 
।॥ १८८ || फिर माता की गोद मे पडे हुए उम बालक को भले प्रकार देखने 
पर उन्हे रोहिताण्व की याद आगई }। १८५ ।। उन्दने सोचा कि यदि दुरात्मा 
कालके वशीभूतनह्ाहोतो मेरा रोहितश्च भी इतनी ही अवस्था का 
होगया होमा ।। १८६ 1 इधर रानी बोली--हा पूवर । किस पाप के कारण 
इम असीम घोरदुखकी प्राति हूर्दहै।। १८७ ॥ है नाथ । है राजन्‌ । तुम 
इम सतप्ता को त्याग कर्‌ निष्टुर चित्त से कहँ किम्‌ प्रकार रहते हो !} १८८ ॥ 
एक राज्ज का छिनना, उस पर भी वधो से वियोग, फिर पल्नी-पूत्र का 
विक्रय, हा विधाता ! क्या तूने राजपि हरिज्चन्द्रका सवना ही नही कर 
डाला ?।। १८९ ।॥। 

इतितस्यावच श्ूत्वाराजास्वस्यानतज्च्युतं । 

प्रत्यभिज्ञायदयितापृत्रचनिद्धनगतम्‌ 1१८६०।) 

कंषानामगृहेयुक्ताममयोपिद्राभवेत्‌ । 

वालश्चसमृत क स्यादिनिराजाविचारयन्‌ ।१५१।। 

कष्टरोब्येयमेषाहिसवालोऽयमिती रयन्‌ । 

रुरोददु खसन्तप्तोमूच्छामभिजगामच ।१५२॥ 

साचतप्रत्यभिनज्ञायताम वस्थामुपागतम्‌ | 

मूच्छितानिपपातार्तानिरचेष्टाघरणीतले ॥ १६३।। 

चेत सप्राप्यराजेन्द्रो राजपत्नीचतौसमस्‌ । 

विलेपतु युसन्तप्तौलोकभारातिपीडितौ ।१८४॥ 

हावत्ससुकुमारतेस्वक्षिश्न. नासिकालकम्‌ । 

पश्यतोमेमुखदीनहूदय किनदीयंते ॥१८५॥ 

ताततातेतिमधुरद्रुवाणस्वयमागतम्‌ । 

उपगुह्यवदिष्येकवत्सवत्सेतिसौहूदात्‌ ।१८६९॥ 

उसके वचन सुनकर राजा ने अपने पुत्र ओौरश्ली को पटिचान लिया 
तथा अपने स्थान से गिर पडे १९० । यहुख््री कौन है, क्या मेरी पत्नी 
है ? यह्‌ मृत बालक कौन है ? इस प्रकार विचार करते हुए राजा हरिश्चन्द्र 


१५० | [ माकंण्डेय पुराण 


[8 


व्याकुल हो ख्ठे।। १९१ हा,कौमादुखदहै? यही वह गैव्याहै ओर यही 
वह्‌ बालक है एसा कहते हुए अत्यन्त सन्तपसे रोने को ओर सूच्छित होकर 
पृथिवी पर गिर पटे 1} १६२ | रानी भी राजा प पद्रेचान कर मूच्छ को 
प्राप्तं होकर पृथिवी मे गिर पडी १९३ ।! फिर 2151 ही चंतन्य होकर शोक 
से सतप्त होकर अत्यन्त विलाप करने लगे ।॥ १६८॥ राज) ने कटा--हे 
वत्छ॒ 1 तुम्रे सृन्दर नेत्रादि से युक्त सुकोमल वदन को इस प्रकार मलोन `ख 
कर हदय फट क्यो नही जाता ? 1 १६५ ॥। मीठे स्वरो से तात, तात, कहता 
हज जव कौन मेरे पास आयेगा 7 अवमै क्रि स्नेह पूवक गौदी मे लेकर 
वत्म, वत्म करू गा ।} १६६ ॥ 

कप्यजानुप्रणीतेनपिद्ध नितिरेडना । 

ममोत्तरीयमुत्सद्ख तथाद्धु मलमेप्यति 12७] 

अद्धप्रत्य द्धसम्भूतोमनौहूदयनन्दन । 

मयाकूपित्राहावत्सविक्री तौयेनवस्तुवेन्‌ ।। १८ 

हत्वा राञ्थममेषमेसवाघधवधन महत्‌ 1 

देवाहिनात्रशसेनदष्टो मेतनयस्तत ॥1१५।। 

अहदं वाहिदशस्यपुत्रस्याननपङ्जम्‌ । 

निरीक्षन्नपिघोरेणविपेणान्धीकृतोऽरघुना ॥२००॥। 

एवसुक्त्वातमादायकवालकवाष्पमदगद । 

परिष्वज्यचनिद्चेष्ठोमुच्छयानिपपातह्‌ ।१। 

अयसपुरुपव्याघ्र स्वरेणौ वोपलक्ष्यते । 

विद्रज्जनमनश्चन्द्रोहरिश्चन््रोनसशय ।1२॥ 

तयास्यना्षिकातु्खाअग्रतोऽौमुखगता । 

दन्ताश्चमूकूलप्रख्या स्यातकीत्त महात्मन ।।३॥ 

दमशानमागत कस्मादद्य पसनरेश्रर । 

ग्रपहायपूत्रशोकसापद्यत्पतितपतिम्‌ 11 

अब किमी की जवमे लगी धूल मेरा उत्तरीय ओर शरीर मैल 
होगा ? । १६७ ॥ हा, तुम मेये प्रग-प्रत्यम उत्पन्न होकर मन ओर हृदय के 
लिए आनन्द देने वानेथे, तो भी मैन तुम्हे सामान्य वस्तु के समान वैच दिया 


राजा हरिश्चन्द्र कौ कथा | [ १५१ 


11 १६८ 11 हादेवल््पी द्र नागने मेरा राज्य, सावन तया सर्वस्व हरण 
करके अन्तम तुम्हे भी डम लिया 1 १६६} दैवरूपी सपं द्वारा इस पत्र 
का मृखार्रावर देखते ट्ट मै भी उसके भीप्रण विसे श्रधा हरहा 
1 २०० ॥ राजान गदगद क्ये इम प्रकार्‌ वित्ताय कले हए वालक को 
अपने गोद मे उठाया जोर तुरन्त मुच्छिति हदर्‌ गिर गये ।। २०१॥ रानी 
चोली--स्वरमे प्रतीत होता ह डः वही वर्‌ पुरुप मिह महाराज हरिश्चन्द्र है, 
इनम मलय नही हैं ।।! २०६ ।} इनकी ऊंची नासिका अग्रभाग मे उन्ही के 
समान अघ्रौमूख इई है, उनकी देन-पक्तिभी उन्ही के समान कली जैसी है 
11 २०३1 परन्तु, वटु राजा हुरण्र अण्ड उ्मजणानमेक्यो हृ, यहु कष्ती 
हृद रानी मूर्च्छित पठे हुए अपन स्वामी कर देखने लभी ।। २०८ ॥1 
छाविस्मितादीनाभनु पुदत्रप्िपीडिना । 
वीन्नन्तासातनौऽनल्यनदतु दण्डजुभू्किते 11५ । 
शछ्वापाका्हेमनोमोहजमामसायनलोच 
प्राप्यचेतश्चशनके सगदगदम चापतन ।६।। 
धिक्त्वादंवाव्यकरुणनि्म॑याद जुगृप्मितय्‌ \ 
येनायममरप्रद्योनीतोराजाश्चपाकताम्‌ {७ 
राज्यनान्नयु त्यागमायनिनयंविक्रयन्‌ । 
प्रापयित्वापिनोमुक्नज्वभ्डालोध्यङ्तोतषप ॥} = ॥ 
हाराजञ्चातेसन्तापासित्थमा<रणीतलान्‌ । 
उत्थाप्यनाद्यपयद्धुमारोहनिकरिमृच्यते \! द ॥! 
नाद्यपर्यामितेच्छत्र छद्धारमथवापुन । 
चामरव्यजनचापिकोऽयविलिविपर्थय ॥ २१० ॥ 
उस दुवलाद्गो जव्याने विस्मय प्रव॑क पडा से इधर-उधर देखते हृए 
राजा के उन चाण्डाल दडंको देखा 1 २०५ ॥ मै बाण्डाल की पत्नी ह ठेसा 
कटनी हई रानी मोहित होकर गद्गद कठ वोती 1 २०६॥। अरे, मर्यादा- 
हीनः, निन्दित, नशस दैव । तुन्ञे धिक्कार है, जौ तूने मेरे देव-नुल्य स्वामी वु 
चाण्डाल वनाया है ।। २०७ ॥) तु राज्यसे श्र करे, वधुओसे विपोग करा 
कर तथा पत्नी-पुत्र को विकवः कर भी शान्तन हभ ओर अव चाण्डालत्व 


१५२ | { माकंण्डेय पुराण 


प्राप्त करा दिया (1 २०८ । हे र'जन्‌ । इम प्रकार सताप प्रस्त हुई इस पृथ्वी 
पर पडी ह, आज आप वहं से उठा कर पलग वैने को क्यो नही कहते 
11 २०९ ।। आज आपक्रा छत्र ओर श्छगार द्खिाई क्यो नही देता? वह 
चमर, वह पखा कहां है ? दव कौ कंसी विडम्बना है? २१० ॥ 

यस्याग्र व्रजत पूवेराजानोभुत्यतागता । 

स्वोत्तरीयेकूवन्तनी रजस्क महीतलम्‌ ।११॥ 

सोयकपालसलग्नघटीघटनिरन्तरे । 

यृतनिमव्यिसूवरान्तगु ढकेशेसु दारुणे ।\१२॥। 

व्ानिष्यन्दसगुष्यमहीपुटकमण्डिते । 

भस्माद्धाराद्ध दग्धास्थिमज्जासषटूभ्योपणे ॥१३॥। 

गृध्रगोमायुनात्तं नकषुद्रविहगमे । 

चिताधूमायतिख्चानीलीकृत दिगन्तरे ।१४। 

कूणपास्वादनमृदासप्रहुष्टनिशाचरे । 

चरत्यमेध्येराजेनद्र श्मणानेदु खपीडित ।१५॥ 

एवमूक्त्वासमाग्लिष्यकण्ठ राज्ञोनृपात्मजा 1 

कष्टगोकश्चताघा राविललापात्त यागिरा ।१६॥ 

जिन राजा हरिण्चन्द्र के चलते समय राजा लोग मार्गं की ध्रूल अपने 
दृषदं से ज्ञाते थे, वही माज असह्य दुखसेदुखित हए इस अपवित्र श्मशान 
मे एकाकी धूमते है । २११ जहाँ मृतको के कपालो के साथ घडे चारो 
दिशाओं मे पडे टै तथः मृतको के निर्मात्य सूत्र मे बहुत-से वाल लगे रहने के 
कारण जो धार दिखाईदेरहादहै।। २१२ ॥ मृतदेह से टपक्ती वता ओौर 
शुष्क काष्ट से चारो दिशा भर रही हे ओर नजो भस्म, भ्रगार ओर अधजली 
हड़ी ओर मज्जा के कारण अत्यन्त भयकर हौ गया है ।। २१३॥ गृ तथा 
गोमायु के शब्द से छोटे-छोटे पक्षी जहाँ से भागते टै तथा जहां चिता के ध्र 
से दिशा-विदिशा नील वणं की होगरई है २१४८॥ भओौर मंस भ्रमण से 
प्रसन्न हुए राक्षस इधर-उधर धरूमते है, उसी स्थान मे यह महाराज सतप 
हए एकाक्री फिरते है 11 २१५ ॥ इस प्रकार कहती हृरद रानी शैव्या राजा के 
कठ से लिपट कर विलाप करने लगी ।। २१६ 1॥ 


राजा हरिषचन्द्र की कथा | [ १५३ 


राजन्स्वप्नोऽथतथ्यवायदेतन्मन्यतेभवान्‌। 

तत्कथ्यतामहाभागमनोवंमूह्यतेमम ।1१७॥ 

यद्यं तदेवंघमज्ञानास्तिधर्मंसहायता । 

त्थेवविप्रदेवादिप्‌जनेपालनेभ्ुव ॥१८॥ 

नास्तिधमं कुत सत्यमार्जवचानृशसता । 

यत्रत्वधरमम॑परम स्वराज्यादवरोपित ॥१४॥। 

इतितस्यावच भ्नुत्वानिश्वस्योष्णसगदग्दम्‌ । 

कथयामासतत्व्ग्याययाप्राप्राश्चपाकता ।।२२०।। 

रुदित्वासापिसुचिरनि श्वस्योष्णचदु खिता 1 

स्वपुत्रमरणभीरुथंथावृत्त न्यवेदयत्‌ २१ 

श्रुत्वाराजातदावाक्य निपपातमहीतले । 

मृतस्यपुत्रस्यतदा जिह्वयालेलिहन्मुखम्‌ ।॥२२॥ 

यमस्यर्भिक्षायाचाव कपणौपूत्रग ह्धिनौ । 

तस्माच्छीघ् ब्रजावोदयपुत्रोयत्रप्रियोगत ॥२३। 

प्रियेन रोचयेदीर्घकालक्लेशमुपासितुम्‌ । 

नात्मायत्तश्चतन्वद्धिपदयमेमन्दभाग्यताम्‌ २४ 

रानी बोली--है राजन्‌ ¦ मै जो देख रही दे वह्‌ स्वप्न है अथवा 
सत्य ? आपको जो ज्ञात हो बहु वताद्ये, क्योकि मै तो मोहवश विचारशक्ति 
को खो चुकी हू} २१७1) यदि यह्‌ सत्यहै तौ धमं सहायक नही हुजा तथा 
देवताओ ओर ब्राह्यणो का पुजन भी निष्फल हुआ तथा पृथिवी का पालनभी 
व्यथं ही रहा 1 २१८ ।! इसलिए धर्मं नही, सत्य नदी, सरलता ओर सदयता 
भी नही, अपकातो धमं ही परम वल है, फिर भी राज्य से श्रष्ट होगये 
11 २१६ | रानी शैव्या कौ बात युन कर उष्ण श्वास ोडते हुए राजा ने 
चाण्डालत्व प्राति का यथावत वर्णन किया ।॥ २२० ।॥ उनका वृत्तान्त सुन 
कर रानी भी वहत समय तक रोती रही ओर उसने मृत्यु का सम्पूर्णं वृत्ता 
न्त कहा ।। २२१ ॥ रानी कौ बात सुन कर राजा पृथिवी पर गिर पडे ओर 
अपने मृतकं पुत्र के मुख को चाटने लगे | २२२ ॥ राजाने कहा-हम उस 
पुत्रलोभी यमराज से भिक्षा मोग, हमारा पुत्र जहां गया है, हम भी अब वही 


१४५८६ |] [ माकेण्डेय पुरासा 


चल ।। २२३ । हे भरिपे । यै अव अधिकं क्लेश नही सहना चाहता, परन्तु मै 
केषा मद भ्य हं किमेरा आत्मा भीमेरे वमे नही है! २२४ ॥ 

चण्डालेनाननुज्ञात प्रवेव्येज्वलनयदि । 

चाण्डालदासतायास्येपूनरप्यन्यजन्मनि ॥२५।। 

नरकेचपतिष्यामिकीटक कृमिभोजन । 

वंत रण्यामहापूयवतासृक्स्नायुपिच्छिने ॥।२६॥) 

असिपत्रवनेप्राप्यदछेद प्राप्यस्यामिदारुणम्‌ । 

तापग्राप्स्यानिवाप्राप्यमहारौरवरौरवौ ॥२७ 

मग्नस्यदु उजलओौपार प्राणवियोजनम्‌ । 

एकोऽपिवालकोयोयमासीट्र शकर सूत ॥२८॥ 

ममदेवाम्बुवेगेनमग्न सोऽपिबलीय्ना । 

कथप्राणान्विमु चामिपरायत्तोऽस्मिदगेत ॥२८। 

अथवानातिनाक्लिष्ठोनर पापमवेक्षते । 

तियेक्त्वेनास्तितद्‌द्‌ खनास्सिपत्रवनेतथा ।)२३०॥ 

वेतरण्याकुतस्ताहर्यादृशपूत्रविप्लवे । 

सोऽहयसुतश् रीरेणदीप्यमानैहूताशने ।(२३१।) 

निपतिष्यामितन्वद्धिक्न्तव्यकुकृतमम्‌ । 

अनुज्ञाताचगच्छत्व विप्रवेश्मलु चिस्मिते ।।२३२॥ 

यदि चाण्डाल की आज्ञा कै बिना अग्नि-प्रवेश करूंगा तो मञ्चे नुन- 
जेन्ममे भो चणण्डालका ही दान्त होना हौगः ( २२५॥ अथवा कृमि भक्षक 
कीट होकर नरक मै पडना होगा अथवा वंतरणी, पवि, वसा, रुधिर आदि 
से युक्त नरक की यत्रणा भोगनी होगी । २२६! अथवा अस्तिपत्र वन को 
प्राप्त होकर दारुण छेदन यत्रण भोगू गा या रौरव अथवा महारौरव मे दुसह्‌ 
तापमे गडगा।) २२७ ॥ दुखरसूपीसागरमे इवने वाले के लिए पार भूमि 
प्राण त्यागदही दै जहो, मेरा जो एक बालक वश की वृद्धि वाला था) २२८॥) 
वह भी दैव रूपी जन भे इवं गया, इस असीम दुगेति रूप भोग के होते हुए 
भी पराधीन होने के कारणप्राण भी कंसे त्थाग सकता ह्रं ।। २२६ ॥ अथवा 
आत्तं पुरुष को पाप का क्या देखना ? जो असह्य दुख पत्रमे षै, वैस्ला तिर्यग्‌ 


राजा ह्रिण्चन की कथा ; [ १५५ 


योनि, जनिपच्र वन ।} ०३० ॥ च्व वदरी भे नहा हे, रमलिषएपृत्रदेह्‌ 
के नायै धी प्रज्बल्निन अग्निमे डन जवा, है त्चद्धी । मेरे इदा हुए 
अन्याय आचरण कौ क्षया कमो आओर मेम अद्धा मे उसी ब्राह्मण के ग्रह 
जाओ ॥ २३२ 1} ॥1 २३८ (1 

मसवाक्यचतन्वदिनिवोघ्राहदमानस्स ¦ 

यदिदत्त यदिहूतगूरकोयदितीपिता २३४}; 

परत्रसद्मोभू यात्पृत्रेणसह्चत्वया । 

हलोकेकुनस्त्वेन द विष्य विमदेद्धितम्‌ २२ 

त्वयासहममश्रेयोयमनयपृद्रमागंणे । 

यन्मयाहसताकिचिद्रद्ुस्येवायुचिस्मिते ।\२३५॥। 

अहलीनमृक्त तत्र्वक्षन्लव्यममयाचत- । 

राजपत्नीतिगक्णन्ावङेय छतेद्धिज । 

सवंयत्नेनतेतोप्य स्वामीदेवतवच्दुभे ।\ २३६; 

अहमप्यत्र राजपेदीप्यमानेहुतशने । 

दु खमारसहायं वसहयास्यामिवत्वया ॥२३७\। 

सहस्वर्गचनरकसहैवावाहिभ शष्वहे । 

श्रुत्वा सजातद्योवाचएवमस्तुप तित्रते ॥२३८॥ 

मरे कथन को आदर पूवंक सुनो यदि मैने दान, हवन अथवा गुरुजनो 
कीस्तुषिकीदहै)) २३३ {तोरम इम पत्र जओौर तुम्हारे साथ पुनर्जन्म मे 
भेट करूगा, अव, इसलोक मेरा यह असिप्राय सिदध होना सभव नही है 
11 २३४ ।1 अथवा तुम्हे भी मेरे साथ पृत्र के मामे का अनुसरण करना चाहिये, 
यदि हस्यकेरूपमे इस निज॑न स्थान मे २३५॥ कछ अनुचित वात 
निकल गयी हो तो उसे क्षमा करना, उस ब्रह्मण क राजपत्नी होने के अह्‌- 
मे निरादर मत करना उसको स्वामी अथवा देवता के समान संतुष्ट रखना 
11 २३६ ॥ रानी वोली--हे राजपि । मै भीजव इस दुख भार कौ सहन 
करने मे समथं नही ह, उसलिए इय प्रज्वित अम्तिमे आपके साथ ही प्रवेश 
करू गी 1! २३७ ।। वहाँ मै, पुत्र ओर अप हम तीनोही एक स्थान मे रह 
कर स्वगे यान॒रक का भोग करेगे, रानी कौ वात सून कर राजा ने कहा-- 


१५६ | [ माकेण्डेय पुराण 


हे पतिव्रते । पसा ही करना ।| २३८ ॥ 

तत कृत्वाचिताराजाआरोप्यतनयस्वकम्‌ । 

भायययासहितश्चासौवद्धाजलिपुटस्तदा । २३२! 

चिन्तयन्परमात्मानमीशनारायणहरिम्‌। 

हूत्कोटरगुहासीन वासुदेवसुरेश्वरम्‌ । 

अनादिनिद्नब्रह्यकृष्णपीताम्बरयुभम्‌ ॥२४०॥ 

तस्यचिन्तयमानस्यस्वे देवा सवासवा । 

धर्मप्रमुखत कत्वासमाजग्मुस्त्वरान्विता ॥२४१॥ 

आगत्यसवप्रोचुस्तेभोभो राजञ्म्पृणुप्रभो । 

अय पितामह साक्षाद्धमंश्चभगवान्स्वयम्‌ ।।२४२॥ 

साध्याश्चविष्वेमरुतोलोकपाला सचारणा । 

नागा सिद्धा सगन्धवद्राश्चंवतथाश्चिनौ ॥ २४३) 

एतेचान्येचबहवोविश्वामित्रस्तथंवच । 

विश्वत्रयेणयोमित्तकत्‌. वे नाशकल्पुरा ॥२४४ ॥ 

विश्वामित्रस्तुतेमं त्री मिष्ट चाहतु मिच्छति । 

आरुरोहतत प्राप्रोधमं शक्रोऽथगाधिज ।।२४५॥ 

पक्षियो ने कहा--राजा हरिश्चन्द्र न चिता बना कर अपने पत्र को 
उस पर रखा ओौर पत्नी के सहित हाथ जोडकर जैसे ही ॥ २३६॥ 
परमात्मा, ईस, वासुदेव, सुरेश्वर, परब्रह्म, कष्ण, पीताम्बरधारी, 
शुभदायक, हृदय मे वास करने बाले, अनादि निधन, नायायण, हरि का 
चिन्तन किया ।॥ २४० 1 वैसे ही धरम को आगे करके इन्द्रादि थेवगण शीघ्रता 
पूवं क वहां पर्हैचे ।॥। २४१ 1} वे सभी देवता कह्ने लगे--हे राजन्‌ । हय 
साक्षात्‌ ब्रह्मा है, यह साक्षात्‌ धमं ॑है।। २४२ ॥ यह साध्यगणा, मर्द्रण, 
विश्वेदेवा, सब लोकपाल नागगण, सिद्धगण, गर्वो सहित सद्गण तथा दोनो 
अश्चिनीकुमार 11 २४३ ।। अथवा अन्यान्य सभी देवता अपने-अपने बाहून 
सहित उपस्थित है जौर जौ नौलोक्य के साथ मित्रता नही कर सक्ते वह्‌ 
विश्वामित्र भी अये है! २४४ 1 यह सभी आपके साथ मित्रता करने कौ 
अये है, धर्म, इन्द्र ओर विश्वामित्र यह तीनो राजा के पास ये !! २४५ ॥ 


राजा हरिण्चन्द्रकी कथा | [ १५७ 


माराजन्साहसकार्षीधिर्मोऽहृत्वामुपागत । 

तितिक्षादमसत्याद्यं स्वगुणे परितोपित ॥२४६॥ 

हरिश्चन्द्रमहाभागप्राप्त शक्रोस्मितेऽन्तिकम्‌ । 

त्वयासभार्यापुत्रेणजितालोका सनातना ॥२४७।। 

आरोहत्रिदिव राजन्भार्यपुत्रसमन्वित । 

सुदुषप्रापनरं रन्थजितमात्मीयकमंमि \२४८॥ 

ततोऽमृतसयवषंमपमृत्युविनाशनम्‌ । 

इन्द्र प्रासृजदाकाशाच्चितास्थानगत प्रभु (२४८) 

पृष्पवर्षचसुमहद वदुन्दुभिनि स्वनम्‌ । 

ततस्ततौवतेमानेसमाजेदेवसकुंले ।\२५०। 

समृत्तस्थौतत पुत्रोराज्ञस्तस्यमहात्मन । 

सुकूमारतनु सुस्थ प्रसन्नेद्दियमानस ।२५१। 

ततो राजाहरिश्वन्द्र परिष्वज्यसुतक्षणात्‌ । 

सभाय्यं सुश्रियायुक्तोदिन्यमाल्याम्बरान्वित 1२५२॥ 

धमं बोला-राजन्‌ 1 अब इस साहसिक कायं से निवृत्त होदये, मै 
धमं हु, मृज्ञे आपने तितिक्षा, दम, सत्य इत्यादि गुणो से सन्तुष्ट किया है इस- 
लिए स्वय यहां उपस्थित हू 1 २४६ 1} इन्द्र बोले- हे महाभाग ¦ मै इन्द्रहू 
आपने पत्नी पुत्र के सहित सभी सनातन लोको को जीता है ।! २४७ ॥ इस- 
लिए अप अन्य मनुष्यो को दुलंभ स्वग॑मे पत्नी ओर पत्र के सहित चलो 
11 २८८ । पक्षियो ने कहा--दमके पश्चत्‌ इन्द्र॒ चिता स्थान मे गये ओर 
वहाँ उन्होने अपमूत्यु का क्षय करने वले अमृत की वर्षा की }! २४६ ।} तथा 
उस सभामे देवताओ ने पुष्प वृष्टिकी ओौर दुदुभी बजने लगी 1! २५० ॥ 
फिर उस महात्मा राजा का कौमनग्रग वाला पुत्र रोहिताश्र भी स्वस्थ 
होकर प्रसन्न मन से उठ वैखा | २५१ ॥ उम समय राजा नै क्षणभर को 
पुत्र का आलिगन क्रिया तथा दिव्य वस्र ओौर माला धारण कर पत्नी सहित 
सुणोभित हए 1। २५२ ॥ 

स्वस्थ सम्पू्णंहूदयोमुदापरमयायुत । 

बभवततक्षणादिद्रोभुयङ्चेनमभाषत ।।२५३॥ 


१५८ | [ साकंण्डेय पुराण 


समा्यस्त्वसपुत्रश्चप्राप्स्यसेसदगतिपराय्‌ 1 

समासेहमहाभागनिजानाकमेणापएल १२५४ 

देव राजाननृज्ञात स्वाभिनाश्चपचेनव | 

अगत्वानिष्टृतितस्यना रौक्षयेऽ्सुरालयम्‌ २५५) 

तवेनभालिचक्तेष्रभवदस्यात्सद्रायया । 

यत्माश्वपाकत्मनीतोदधिततच्चवापवस्‌ ।।२५६॥। 

्राथ्यंतेयत्परस्थानसमस्तेर्मनुजेधु वि । 

तदारोहृहरि श्चन्दरस्यानयपुण्यकरतादरुणाम्‌ 1२५७५ 

देवराजनगस्तुभ्यवाक्थचंतच्निवोद्मे । 

प्रसादसुमुखयत््वाव्रवीमिप्रश्नयान्विति ॥२५८।। 

सच्छोरःपगनसनर कौस्षलायगरेजना । 

ति्न्ततानपो्याचकथयास्यास्यहुदिवस्‌ ।।२५२।। 

तथा पने प्रन्मर्‌ स्वस्थ ओर आनदिति हुए, तवे इन्द्र ने उससे कहा 
1} २५३।। ह महासाग । अप प्री पुत्र महितं परम सद्गति पायेगे इसलिए 
अपनं कर्मफल के द्वारः स्वर्ण बे निवास कीनिर्‌ | २५८ {। हरिघ्नन््र ने कहा-- 
मै अपने स्वामी यण्डाल की अनुमति कै विनः स्वगं मे नही जा सकता 
11 २५५ ॥। घर्म तै कट राजनु । तुस्हषरे भावी क्लेण को जानकर भैने 
ही चाण्डाल कास्प घरण किया था ।। २५६ 1} इन्द्र कह्-जिस परम 
स्थान मे पर्दुचने दे दिए पृथिवी के पद मनुष्य प्रार्थना करते है, तुम उस 
स्थानको ससग कनै | २५७ 1; हरिघ्नन्द्र मे कहा-है सुरपते! आपको 
नमस्कारै, मै जापसे विनस्न निदेदय करता ह, उरे मुन्यि।। २५८1 
नमर के सभी मचृष्ययेरे गोरे पडे है, मै उन्हे छोडकर स्वगंमे कमे 
जाऊं! २५६ ॥ 

बरह्महत्यागुरोधतिगोवधं स्लीवधस्तथा । 

तुत्यमेभिमंहापापभक्तत्यागेऽप्युदाहृतम्‌ ।।२६०॥। 

भजन्तम्‌क्तमत्याज्यमदु्ट त्यजत सुखम्‌ । 

नेहनामृत्रपश्यामितस्माच्छक्रदिवव्रज ।(२६१। 

यदितेसहिता स्वर्भमयायान्तिसुरेश्वर । 


राजा हरिष्चनधकी कथा | [ र्य 


ततोऽहमपियास्याभिनरकवापितं सह्‌ ॥२६२॥। 

वहूनिपुण्यपापानितेपाभिन्ना निवपूुथक्‌ 1 

कथसघातभोग्यत्वभुय स्व्भमवाप्स्यसि ।।२६३॥। 

शक्रभु कतेनृपोराज्यप्रमावेणकुटुम्बिनाम्‌ । 

यजतेचमहायज्ञं कर्मपौत क रोतिच ।\२६॥ 

तच्चतेणाप्रथावेणसयासवसर्नु तम्‌ । 

उपक्र ` चसन्त्यक्षयेतानहस्वगं लिप्पया ।।२६५।} 

तस्मायन्ममदेवेशकिचिदस्तिमूचेष्टितम्‌ । 

दत्तमिष्टसथोजप्तसासान्यतस्तदम्तुन ।।२६६।। 

वहुकानोपभोग्यहिफलयन्ममकर्मण । 

तदस्तुदिनमप्येकते समत्वत्प्रसादत ।२६७॥। 

हदत्या, गुन्हत्या, योहत्या अथवा स््रीहत्याका जो पाप होतार 

वही पापभक्तकात्यागकरनेमेदै) २६० |) भ्रपने भक्तो का त्याग करने 
प्र लोक-परनोकमे कोई मृण नरी है, अत आप स्वगं को गसन करे 
1 २६२ ॥ हे देवेन्धर । मेरे साथ वहभी स्वगं मे जाय तो मै भी वहां 
जाङगा, अन्यथा उनके साथ नरक मे ही निवाम कृरूगा \! २६२॥।। इन्द्र 
वोलै-उन प्रजाजनो के द्रा विभिन्न प्रकारके पाप-पृण्य हुए है, तो वे आपके 
माथ स्वम कमे जां सकते है 1 २६३ ।। हरिश्च ने कहा-है सुरेश्वर 1 
कुटुम्बियो के प्रभावमे ही राजा सज्य भोगता ओौर वावी, कुएु आदि बनाता 
है 1 २६४ 1 मैनेभीनजो धमे कायं किप है, वहु उनके पहयोग से क्यि है, 
इसलिए सामान्य स्वगं के लोभ मे उन उपकार करने वानो का त्याग नही 
करूगा । २६५ ।। इमलिए मैने जो कु भी जप, उान, पुण् क्रिया है, वह्‌ 
उनके सहित सव मे ममान हो ।। २९५ ॥ मेरे पुण्य फल का जो भोग बहुत 
समय तक भोगने योग्य हो, वह उनके साथ चाहे एकं दिनिकोदह्ी भोग मक, 
एसा कीजिये ।। २६७ ।। 

एवभ विप्यतीत्युक्त्वाशक्रख्िभुवनेश्वर । 

प्रसन्नचेताधर्मभ्चविश्वामित्रश्चगाधिज ।!२६८॥ 

गत्वाुनग रसवेचातुवंण्यं समायुतम्‌ । 


१६० | [ माकण्डेय पुराणं 


हरिश्चन््रस्यनिकटेप्रोवाचविवृध्ाधिप ॥२६। 

आगच्छतुजना मीघ्र स्वगंलोकसुदुलंमम्‌ । 

धमंप्रसादात्सप्राप्रसर्वेयु ध्माभिरेवतु ।२७०॥। 

विमानकोटिसम्बद् स्वगलोकान्महीतलम्‌ । 

गत्वायोध्याजन प्राहूदिवमारुह्यतामिति ।(२७१। 

तदेन््रस्यवच भ्र त्वाप्रीव्यातस्यचभुपते । 

आनीयरोहिताश्च चविश्चामित्रौमहातप ।।२७२। 

अयोध्याख्येपुरे रम्येसोऽभ्यषिचन्नुपात्मजम्‌ । 

देवेख्चमूनिमि सिद्धं रभिषिच्यनराधिप ॥२७३॥। 

राज्ञासहतदासवेहृष्टपुष्टयुहज्जना । 

सपुत्रभृत्यदारास्तेदिवमाररहुजना ।(२७४\। 

पक्षियो ने कहा-एेसा ही होगा" कहु कर इन्द्र, धर्मं गौर विश्वा- 
मित्रजी । २६८ 1 सभी उस नगरमे गये ओर सव प्रजाजनो को राजा 
हरिश्चन्द्र के सहित एकत्र किया, तब इन्द्र वौले |! २६६ ।\ हे मनुष्यो ¦ तुमने 
धरम ॐ प्रसाद से अत्यन्त कठिनता से प्राप्य स्वर्गलोक को प्राप्त किया है, इसे- 
लिए वही चलौ ।॥ ४६७० ।। इसके पश्चात्‌ स्वगं से करोडो विमान वरहो अये 
ओर अयोध्यावासियो से कषा गया कि स्वगं मे जाने के लिए इन विमानो पर 
शीघ्र चो ।। २७१ 1 फिर विश्वामित्रे राजा को प्रसन्न करने के निमित्त इन्द्र 
के वचन से रहिताश्च को वहं लाये ।}! २७२ }! ओर उसे अयोध्यानगरी के 
राज्य सिंहासन पर अभिषिक्त किया, उस समय सब अयोध्या बन्धु बाधवः 
सिद्ध, मूनि ओौर देवगणो के समक्ष अधिषेक कर भार्या, पुत्र, सेवक आदिमे 
मिलकर सभी स्वगं कौ चले 1 २७१ 1! 1! २७४ || 

पदेपदेविमानात्तं विसानमगमत्नरा । 

तदासभूतहर्षोसिौहरिश्चन्द्रस्चपाथिव ।।२७५॥ 

समप्राप्यभ्‌तिमतुलाविमाने समहीपति । 

आसाचक्र पुराकारेवग्रप्राकारसवृते ।२७६॥। 

ततस्तस्यद्धिमालोक्यर्लोकतच्रोशनाजगौ । 

देत्याचार्योमहाभाग सवेशाश्चा्थ॑तत्वतित्‌ ॥२७७।। 


राजा हरिख्चन्द्र की कथा | [ १६१ 


हुरिश्चन्द्रसमोराजानाभूतोनभ विष्यति । 

यश्चतच्छणुयाद्धक्त्यानेरन्तयेखमानव ॥२७८॥ 

तेनवेदा पूराणानिसर्वेमत्रा सुसग्रहा । 

घुष्टा स्यु पृष्करेती्थेप्रयागेसिन्धुसागरे ॥२७।। 

देवागारेकुरुक्ेत्रेवाराणस्याविशेषत । 

विषुवद्रहणेचे वयत्फलजपतौलभेत्‌ ।(२८०॥। 

मागेमेवे एक से दूरे विमान मे चढ रहं थे, उस समय राजा हरि- 
श्नन्द्र भी वहुत प्रसन्न हुए 1! २७५ 1} तव उन्हे विमान मे चढने की महान्‌ 
विभूति का अनुभव हुभा ओर्‌ वे वलयाकार परकोटे से सयुक्त स्थित रहे 
{1 २७६ ।। उम समय सवं शान्तनो के तत्व जाता दैत्यो के आचार्यं शुक्राचार्यजी 
ने राजा के इस देश्यं को देख कर प्रणस्ति गान किया ।} २७७ \\ वे बौले- 
राजा हरिश्चन्द्र के समान विष्वमेन कोई हुः न भविष्य मे होगा, क्योकि 
वे तितिक्षा ओर दान के फलन न अपने नगर निवासियो को भी स्वगं मे ले 
गये,.इन राजा हरिश्चन्द्र कौ कथाको भक्ति महित जो कोई श्रवण करेगा 
1 २७८ 11 वह्‌ वेद, पुराण तथा मभी म्रौ के फन को पायेगा, जो कोई 
पुष्कर, प्रयाग, सिधु सागर ! २७९ 1 देव मदिर, कुरुक्षेत्र ओर वाराणसी 
मे पाठ करेगा उसे विशेष फल मिनेगा, तथा जो फन विपुवती भौर ग्रहण मे 
जप करने से होतः है 1) २८० |; 

तत्फलद्विगुणचेवसयतात्माश्ृणोतिय । 

श्रुत्वातुपूजये द्ध क्त्यापुरा णज्ञद्विजोत्तमम्‌ ॥२८१॥ 

गोभूहिरण्यवखं ्रतथैमान्नेनजेमिने । 

येनैवयत्कृतपुण्यतच्छक्यनमयोदितुम्‌ ।२८२। 

अहोतितिक्षामाहात्म्यमहोदानफलमहत्‌ । 

यदागतोहरिइचन्द्र पुरीचेन्द्रत्वमाप्तवान्‌ ।२८३। 

एतत्तं सवेमाख्यातहरिश्चन््रविचेष्टितम्‌ । 

य भ्पणोतिदु खात्त ससुखमहदाप्नुयात्‌ ॥२८४)। 

स्वर्गार्थीप्राप्नुयात्स्वगपुत्रार्थीपुत्रमाप्नुयात्‌ । 

भार्यर्थीप्राप्तुयाद्धार्या राज्यार्थीराज्यमाप्तुयात्‌ ॥२८५॥ 


१६२ । [ माकंण्डेय पुराण 


अत परकथाशेप श्रूयतामुनिसत्तम । 
विपाकोराजसूुयस्यपृथिवीक्षयकारणम्‌ । 
तद्धिपाकनिमित्त चयुद्धमा डिवकमहत्‌ ।(२८६। 
उससे द्विगुण फल इसे इद्रिय के सयम पुवं क सुनने से होता है, इस 
कथा को सुन कर पुराण ज्ञाता ब्राहमण को सतुष क्रे {1 २८९ ॥ उपे गौ, 
भूमि, स्वणे, वख तथा अच्च प्रदान करने से जो पुण्य होता ठै, वह॒ अवणेनीय 
है ।। २८२ ॥ तितिक्षा ओर दान का महान्‌ फल होता दहै, उसी के प्रभावसे 
राजा हरिश्चन्द्र को इ्रत्व को प्राति हुई ओर वे अपने नगर निवासियो सहित 
स्वगं को प्राप्त हृए । २८३ 1 पक्षियौ ने कहा--ह जँसिने । आपसे हरिश्चन्द्र 
का सम्पूणं वृत्तान्त कहा गया, दुखो से आत्तं मनुष्यो को इसके श्रवण से 
अत्यन्त सुख की प्रापि होती है! २८४ ।। इमसे स्वर्गाकाक्षी को स्वर्ग, पूत्रच्छ 
को पुत्र, पत्नी की कामना वाले को पत्नी तथा राज्य कौ च्छा वाले को 
राज्य की प्राप्ति होती है।! २८५॥। हे मुनिश्रेष्ठ! अब तुम्हारे प्रति पृथिवी 
के क्षय का कारण, राजसूय यज्ञ का विपाक तथा उस विपाक से महत्‌ अगडि- 
बक युद्ध स्वरूप शेप कथा को कहता ह, श्रवण करो !! २८६ ॥ 
इति श्री साकंण्डय पुराणे हरिश्न्द्रोपारव्यान नाम अष्टमोऽध्याय ॥} ८ ॥ 
£-आडिवकयुद्ध 
राज्यच्युतेहरिश्चन्द्रेगतेचलिदशालयम्‌ । 
निक्चक्राममहातेजाजलवासाप्पु रोहित ॥१॥ 
वसिटोद्रादशाब्दान्तेगद्धापयु षितौमूनि । 
युश्चावचसमस्तन्तुविश्वामित्रविचेष्टितस्‌ ॥\र्‌॥\ 
हरिश्चन्द्रस्यनाशच्व राज्ञश्चोदारकमंण । 
चण्डालसप्रयोगच्वभार्यातनयविक्रयम्‌ ।२॥ 
सभ्नुत्वासुमहाभाग प्रीतिमानवनीपतौ । 
चकारकोपतेजस्वीविश्वामित्रमृषिम्प्रति ।\*॥ 
ममपृत्रशततेनविश्वामित्रेणघातितम्‌ । 


न 


आडिवकयुद्ध | [ १६३ 


श्रुत्वानराधिपमिमस्वराज्यादवरोपितम्‌ । 

महात्मा नमहामागदेवब्राहमणपुजकम्‌ ॥६॥ 

यस्मात्ससत्यवाक्लान्त शत्रावपिविमत्सर । 

प्रनागाइचंवधमा्माजप्रमत्तोमदाश्रय ।७॥ 

सपत्नीभृत्यपुत्रस्तुप्रापितोऽन्त्यादशानृपः । 

सराज्याच्च्यावितोऽनेनवहुशश्यखिलीकृत ॥८॥ 

तस्माद्‌ रात्माव्रह्मटिड यच्विनामव रोपक । 

मच्छापोपहतौमृढ सवकत्वामवाप्स्यति ।दै। 

पक्षियो ने कहा--जव राजा हरिश्चन्द्र राज्य से सूक्त होकर स्वगं को 
गये,उसके पश्चात्‌ राजा के पुरोहित महातेज वाले वसिष्र जी जलमे बाहर निकले 
11 १।। वमिष्जी वारह वयं जलवास करके निकले थे, उन्होने बाहर निकल 
कर विश्वामित्र का वृत्तान्त सुना || २॥। उदारकर्मा हरिश्चन्द्र जिन्न प्रकार 
राज्य से श्रष्ट हुए ओर उन्हे चाण्डालत्व कौ प्राति हूर तथा उनके पुत्र का 
विक्रय हुमा ।। ३ । यह्‌ मव वृत्तान्त सून कर वसिष्ठजौ ने विश्वामित्र पर 
अत्यन्त क्रोध किया, क्योकि वह॒ राजा से बडे प्रसन्न थे!) ४१ वसिष्ठजी ने 
कटा-इतना क्रोध उस विश्वामित्र के हाथ से अपने सौ पुत्रके मरने पर भी मुज्ञ 
नही हभ था, जितना कि देव-तराह्मणो का पूजन करने वाले राजा के राज्य से 
भ्रष्ट होने का वृत्तान्त सुन कर हुभा है ।। ५॥ मेरे आश्रित सत्यवादी, निर 
निरपराधी, अप्रमत्त भौर धर्मात्मा राजा को ।! ७ ।॥ भार्या, पुत्र तथा सेवको 
के सहित दुर्दशा को पर्हुचाया, अपने राज्य से च्युत करके भति भोति केदुख 
वियिहै!! ८ ॥ इसलिए वह ब्रह्मद षी, दुरात्मा, मूखं एव याजियो के यज्ञ 
को नष्ट करने वःला विश्वामित्र मेरे शाप सि अन्तको प्राक्त हौ कर तिर्यग्‌ योनि 
कोप्राप्तहो।। € ॥ 

श्र त्वाशापमहातेजाविश्वामि वरोऽपिकौशिक । 

त्वमप्याडिभंववेतितस्मेशापमयच्छत ॥१०॥ 

अन्योन्यशापात्तौप्राप्तौतियंक्त्वपरमय्‌.ती । 

वसिष्ठ समहाराजाविश्चामित्रश्चकौशिक ।॥११॥ 

अन्यजातिसमायोगगतावष्यमितौजसौ । 


१६४ | [ माकेण्डय बुरा 


युयुधातेऽतिस रब्धौमहाबलप राक्रमौ ॥१२॥ 

योजनानासहस्ं टरं प्रमाणेनाडिरुच्छिति । 

षण्णवत्यधिकब्रहमसहस्रत्रितयबक ।1१२॥ 

तौतुपक्षप्रहा राभ्यामन्योन्यस्योरुविक्रमौ । 

प्रहारन्तौभयतीव्र प्रजानाचक्रतुस्तदा ।।१५।। 

पक्षियो नै कहा-विश्वामित्रजी ने भी शप कौ बात सुन कर वसिष्ठजी को 
शाप दिया-तूङ्ञे चील की योनि प्राप्त हो 11९१०11 वसिष्ट एवे त्रिश्वामि्र दोनो ही 
अत्यन्तं तेजस्वी थे, इसलिए पारस्परिक शापके वश दोनो ही खग-योनिको 
प्राप्त हए ।। ११ ॥। वे दोनो अत्यन्त तेजस्वी महानू बली थे, अत अत्यन्त क्रोध 
पूवंक परस्पर युद्ध करने लगे ।। १२ ॥ हे ब्रह्मन । आड रूपी वसिष्ठ दौ हजार 
योजन ऊँचा अर बगला रूपी विश्वामित्र तीन हजार छिघानवे योजन उचा 
उडा | १३ । उन दोनो अत्यन्त पराक्रमी पक्षियो के परस्पर प्रहारो को देख 
कर प्रजा को अत्यन्त भय प्राप्त हृञा ॥ १४ ॥ 

विधूयपक्षाणिबकोरक्तोद्वृत्ताक्षिराहनत्‌ । 

आडिसोऽप्यन्नतग्रीवोवकपन्धयामताडयत्‌ ।।१५॥ 

तयो पक्षानिलापास्ता प्रपेतुगिरयोभुवि । 

भिरिग्रपातामिहताचकम्पेचवसुन्ध रा ॥ १६॥ 

क्ष्माकम्पमानाजलधीनुदुवृत्ताम्ब्‌ श्चकारच । 

ननामचैकपार्वंनपातालगमनोन्मुखी ॥१७। 

केचिद्िरिनिपातेनकेचिद भोधिवारिणा । 

केचिन्महीसचलनास्प्रययु प्राणिन क्षयम्‌ ॥१८॥ 

इतिसर्वपरित्रस्तहाहाभूतमचेतनम्‌ । 

जगदासीत्मुसश्रातपर्यस्तक्षितिमण्डलम्‌ ।१६॥ 

हावत्सहाकातशिणोप्रयाद्य षोऽस्मिस स्थित । 

हाप्रियेकातसलोऽयपतत्याद्युपलायताम्‌ ॥२०॥ 

इत्याकूलीकृतेलोकेसत्रासविमूखेतदा 1 

सुरे परिवृत सवे राजगामपितामह ॥२१॥ 

बगूले ने रक्तवणं वाले नेत्रो से सभी फलाए हुए पखो को चला कर 


आडिवकयुद्ध | | १६५ 


चील को आहत किया, तभी चीनने कठ उठा कर अपने परस वगरुले पर 
आघात किया ।। १५ 1) उनके पखो की हवा से अनेक पव॑त द्ुट कर गिरने 
लगे, जिमसे पृथिवी भी कपायमान हो उटी 1 १६॥ पृथिवी के कोपने से 
समुद्र का जन उछलने लगा तथा पृथिवी पाश्वं की ओर युक गई 11 १७।। 
उस समय भूमड्न के सभी जीव कोई पर्व॑त के गिरने से, कोई सुद्र की तरगो 
से नष्ट होने लगे।। १८ । इय प्रकार त्रास को प्राप्त हुजा विश्वहा हाकारः 
करता हज श्रान्त हो उठा ओर पृथिवी मे विपरीतता होने पर 1! १६ 11 सभी 
मनुष्य व्याकुल चित्त से स्वजनो को पुकारे हए "भागो, भागौ कटने लगे 
।॥ १२० ॥ भय मे इम प्रकार चिल्लति हुए कोई कटी, कोई कही गये, तवे 
पितामह ब्रह्माजी स्वय ही मव देवताओं के सहित वहो अये ।! १९ 11 


प्रत्युवाचचविश्वेशस्तावुभावतिकोपितौ । 

युद्ध वाविरमत्वेतत्नोका स्वास्थ्यत्रजन्तुच ॥२२।। 
श्पृण्वन्तावपितौवाक्य ब्रह्मणोऽग्यक्तजन्मन । 
कोपामपंसमाविष्टौयुयुध्रातेनतस्थतु ॥२३॥ 

तत पितामहोदेवस्तदृष्ट्लोकसक्षयप्‌ । 
तयोश्चहितमन्विच्छस्तियेगमावमपानुदत्‌ ॥२५॥ 
तास्तौपुवदेहस्थौ प्राहदेव प्रजापति । 
व्युदस्तेतामसेभावेवसिडकौ शिकषं भौ ।२५॥ 
जहिवेत्सवसिष्टत्वत्व चकौशिकसत्तम । 
तामसभावमाभ्रित्यर्दहग्युढ चिकीपितम्‌ ।॥२६॥ 
राजसरुयविपाकोयहुररिश्चन्द्रस्यभपते । 
युवयोविग्रहञ्चायपृथिवीक्षयकारक ।॥२७॥ 
नचापिकौशिकश्चेऽस्तस्य राज्ञोऽप राध्यति । 
स्वगंप्राप्तिकरोब्रह्मन्तुपका रपदेत्थित ॥२८॥ 


ओर कपित हुए दोनो पक्षियोसे बोले कि तुम्हारा युद्ध समाप्त हौ 
ओर भूमडल के सभी जीव स्वस्थ हौ । २२) ब्रह्माजी की यह्‌ बात सुन कर 
भी दोनो पक्षी युद्ध करने से किप्ली प्रकारन रके} २३।। तव ब्रह्माजी ने 


१६६ |] [ माकण्डेय पुराण 


प्रजा का सहार देख कर, उसके हिताथं दोनो का खगत्व हर लिया 1 २४ ॥ 
जब उन्हे पूवं देह की प्रापि हुई तब उनका तमोगुण मिटा, यह देख कर ब्रह्मा- 
जीनेउनदोनोसे कहा 1! २५॥ है वसिष्ठ! हे विश्वामित्र ! तुम तमोगुण के 
अवलम्बन से जो युद्ध करतेथे, उसे छोडो !¦ २६॥ पृथिवी कौ नष्ट करने 
वाले जिस युद्ध को तुम कर रहे थे वह राजा हरिश्चन्द्र के यज्ञ करने का फल 
है 1 २७ }। इन विश्वामित्र ने राजा का कोद अपराध नही किया, ईइसके 
विपर्रःत उनको स्वयं प्राप्ठ करा कर उपकारही क्ियाहै।। २८।। 


तपोविघ्नस्यकर््तारौकामक्रोववशगतौ । 
परित्यजतमभद्रवोब्राह्य हिप्रचुरबलम्‌ 1२९ 
एवमुक्तौततस्तेनलज्जितौ तावुभावपि । 

क्षमयामासतु प्रीत्यापरिष्वज्यपरस्परम्‌ ॥३०॥ 

तत सुरवेन्यमानौब्रह्मयालोकनिजययौ । 
वसिष्टोऽप्यात्मन स्थानकौशिकोऽपिस्वमाश्चमम्‌ ।।२३१।। 
एतदाडिबकयुद्ध ह रिरुचन्द्रकथातथा । 
कृथयिष्यन्तियेमर्त्या सम्यक्श्रोष्यन्तिचेवये ॥३२॥ 
तेषापापापनोदतुश्र्‌ तदयं करिष्यति । 
नचेवविष्नकार्यारििभ विष्यन्तिक दाचन ॥२३॥ 


तुम काम, क्रोध के वश मे पड कर तपमे विघ्न कर रहे हो, इसलिए 
इन दोनो का त्याग करो, ब्रह्मत्व से बढ कर अन्य कोई बल नही है, तुम्हारा 
कल्याण हो 1! २६ }) ब्रह्माजी की बात सुन कर दोनो अत्यन्त लज्जित हुए 
ओर परस्पर क्षमा मांगते हुए आलिगन करने लगे ।} ३० 1 फिर देवताओं 
से पूजित हुए ब्रह्माजी अपने लोक को गये ओौर वसिष्ट तथा विश्वामित्र ने भी 
अपने-अपने स्थान को गमन किया॥ ३१॥।) जो व्यक्ति आडिबक युद्ध ओर 
हरिश्चन्द्र कौ कथा कहेगा अथवा श्रवण करेगा ! ३२ 11 उसके सभी पाप तष्ट 
होगे ओर इसे सुन कर कार्यारम्थ करेगा तौ उसके कायं मे कभी विघ्न उपस्थित 
न होगा | ३३॥। 


मृत्युदशा वर्णन |] [ १६७ 


१०--मूल्युदशा वर्णन 


सशयद्िजणादू ला प्रवरूतममपृच्छत । 
आविमवितिरोभावौभूतानायवसस्थितौ ॥१॥ 
कथसञ्जायतेजन्तुकथवासविवधंते । 
कथवोद रमध्यस्थस्तिष्ठत्य द निपीडित ।२॥ 
निष्क्रान्तिमुदराप्प्राप्यकथ वावुद्धिमूच्छति । 
उत्करान्तिकालेचकथ चि वेन वियुज्यते ।३।। 
कृत्स्नो मृतस्तथाइनातिडभेसुकृतदुष्कते । 
कथतेचतथातस्यफलसम्पादयन्त्युत ।1४॥। 
कथनजीयं तेतत्र पिण्डीकृतइवा श्ये । 
खीकोष्ठेयत्रजीयंन्तेभुक्तानिसुगुरूण्यपि ॥५॥ 
भक्ष्याणितत्रनोजन्तुर्जीय्यंतेकथमल्पक । 
कथभोक्ताससवेस्यकमणंसकरतस्यवं ।६॥ 
एतन्मेत्रतसकलसन्देहोक्तिविव्जितम्‌ । 
तदेतत्परमगुह्य यत्रमुह्यन्तिजन्तवे ।७]। 


जैमिनि बोले-हे द्विजशादू'ल 1 जिममे प्राणियो का जन्म-मरण सधटित 
है, उस विपयक मेरे सदेह को दूर करिये ।॥। १ 11 जीव की उत्पत्ति ओौर वृद 
किंस प्रकार होती है तथा वह्‌ पीडा को सहेन करता हुभा गभं मे किस प्रकार 
रहता है । 1 २॥। फिर गभस निकल कर वृद्धि को प्राप्त होता, मृत्यु के 
समय उसका प्राण कंसे निकल जाता? ३! काल के गाल मे जाकर 
जीव पुष्य पापका कंसे भोगता है ओर पाप पुण्य अपने-अपने फल का सपादन 
किस प्रकार करते है 11 ४11 जठराशय मे जाकर कठिनिता से पाक वस्तु भी 
पच जाती है, तो साधारण पिण्डी बना हा जीवसख्रीके ज्र मे क्यो नही 
पच जाता ? ॥ ५ 11 जठराग्नि मे पच कर जीव नष्ट॒क्यो होता है तथा सकृत 
से फल को किस प्रकार भोगता है! ६ । जिस प्रकार मेरा सदेह दूर हो सके, 
उस प्रकार मञ्चे बताइये, इस गुढ रहस्य मे प्राणी मोहित है 1! ७ 1 

प्रश्नभारोऽयमतुलस्त्वयास्मासुनिवेशित । 


१९८ | { माक्रण्डेय पुराण 


दुमव्यि सववंभूतानाभावाभावसमाधित ।\८॥ 

तश्युणुष्वमहाभागयथप्राहुपितु पूरा | 

पुत्र परमधम्मेत्मासुमतिनमिनामत ।1६।] 

ब्राह्मणोभार्मव करिचत्सुतमाहुमहामति । 

कृतोपनयनं शान्तसुम तिजडरूपिणाम्‌ ॥१०॥ 

वेदानधीत्यसुमतेयथानुक्रममादित । 

गुरुशुश्रूषणेव्यग्रोभक्ना्तकरत भोजन १९ 

ततोगाहस्थ्यमास्थायचेष्ट्‌ वायज्ञाननुत्तमान्‌ । 

इष्टमुत्पादयापव्यमाश्चरयेधावनतत ।।१२॥ 

चनस्थश्चततोवत्सपरित्राइनिष्परिग्रह । 

एवमाप्स्यसितद्रह्ययत्रगत्वानणोचसि ।१३॥ 

पक्षियो ने कहा--अपने प्राणियो के भावाभाव वालाजो प्रष्न किया 
है, वह अत्यन्त गढ है ८ 1) पुराकाल मे अपने पिता के प्रति सुमति नामक 
एक धमत्मि पुत्र ने जो कहा था, वेह हम तुम्हारे प्रति वर्णन करते है, ध्यान 
से सुनो । € ॥ एक समय भागव वश्च के किसी महामति नामक ब्राह्मण ने 
जपने जड भाव युक्त पुत्र सुमति से कहा ।। १०॥ हे सुमते गूरु कौ सेवा 
मे रह्‌ कर भिक्षान्न से जीवन निवह करता हुजा प्रथम वेदाध्ययन कर ॥११ ॥ 
फिर गृहस्थ धमं का पालन करता हुआ इच्छित पुत्रोत्पत्ति के पश्चात वन को 
प्रा्तहौ 1 १२।।वनमे वास करके सन्यासी होकर ही ब्रह्मज्ञान प्राप्न होगा, 
जिसकी प्राप्ति होने प्र सोच नही रहता । १३1 

इत्येवमक्तोबहुशोजडत्वान्नाहूकिच्चन । 

पितापितंसुबहुश प्राहप्ीत्यापून पून ।१४।1 

इतिपित्रासुतस्नेहात्प्लोभिमधुराक्षरम्‌ । 

सचो्यमानोबहुश प्रहुस्येदमथाब्रवीत्‌ ।\ १५। 

ता तेतदहृशोभ्यस्तयत्वयाद्योपदिश्यते । 

तथैवान्यानिशाखराणिशिस्पानिविबिधानिच ।१९।। 

जन्मनामयुतसामग्रममस्मृतिपथगतम्‌ । 

उत्पन्नज्ञानबोधस्यवेदं किमेप्रयोजनस्‌ । 


मत्युदणा वरणन |] | शद 


निर्वंदा परितोपा्चक्षयव्‌ दय्‌ दथेरता ।१७॥ 

णतरुमित्रकलत्राणावियोगा सद्खमास्तथा । 

मातरोविविधादृष्टा पितरोविविधास्तथा (१८॥ 

अनुभूतानिसौख्यानिदु खानिचसहस्रश । 

वान्धवाबह्व प्राप्ता पितरण्चपथग्विधा ।१६।। 

विष्मूत्रपिच्छिलिखीणातथाकौष्ठेमयोषितम्‌ । 

पीडाश्चसुभु शप्राप्तारोगाणाश्वसहखश ।२०॥ 

गभंदु खान्यनेकानिवालत्वेयौ वनेतथा । 

वृदधतायातथाप्तानितानिसर्वाणिस्रस्मरे ॥२१। 

पक्षियौ ने कहा-इम प्रकार पिता दारा वहुत-सी वाते कहने पर भी 
डता प्राप्त पूत्र ने कोई उत्तर न दिया, परन्तु स्नेह के वशीभ्रूत हुए पिता 
नसे वारवार कहने लगे 1 १४ ।। पिता के प्रलोभन युक्त वचनो को बारबार 
न कर मुमति कु हसा ओर उसने पिता से कहा ।। १५। आप इस समय 
स विषय का उपदेश मूज्ञे दे रहै है, उसका अनेकं बार अभ्यास कर चुका 
इसके अतिरिक्त अनेको शास्र एव शिल्प शास्र का भी अभ्यासं कर॒ चक) 
11 १६ ॥ कुछ अधिकं दश हजार वर्षं की बात मुञ्चे यादहै, मै अनेक बार 
वपा चुका, अनेक वार सतुष्ट हुआ ह, अनेक बार क्षीणता ओौर वृद्धि 
प्राक्च हो चुकारह, अब मृन्ञे ज्ञान उपलब्धरहंतो वेदाध्ययनसे क्या लाभ 
?॥ १७ 1} अनेक वार मेरा शत्रु, भित्र, कलत्र सहित सयोग ओर वियोग 
` चुका है, मैने अपने अनेक माता-पिता देवे है, ॥ १८ ॥ सहस्रो प्रकार के 
ब-दुखका मूषे अनुभवै, वांधव ओर पिताः सभी.अनेक प्रकारसे देख 
लहुं! १६ ॥ मैने अनेक बार मल मूत्र युक्त नारी-जठर मे निवास किया 
तथा हजारो वार रोगो की यत्रणा प्राप्तकौ है 1 २० । मर्भकी यत्रणा, 
ल्य काल, युवावस्था तथा वृद्धावस्था मे जितनी बार जोदुंख प्राप्त किया, 
¡ सब मञ्ञे यादहै।॥ २१1 

ब्राह्मणक्षत्रियविशाशूद्राणाच्चापियौनिषु । 

पुनश्चपदुकोटानागृगाणामथ पक्षिणाम्‌ ॥२२।। 


सश्रतरत्लश्चन्याानागाना कच्ता नस्त वागति 


१७० | [ माकण्ड्मुराण 


समृत्पन्नोऽस्मिगेदेषुतथेवतववेदमनि ॥२३॥ 

भृत्यतादासताचंवगतोऽस्मिवहृशोन्‌णाम्‌ । 

स्वामित्वमीश्चरत्वचदरिद्रत्वतथागत ॥॥२४॥ 

हूतमयाहतश्चान्येहेत मेषातिततथा । 

दत्तममान्यं रन्धेभ्योमयादत्तमनेकश ॥२५॥ 

पित्रमातृुह्‌ द्धात्रकलत्ादिकृतेनच । 

तुष्टोऽसकृत्तथादंन्यमश्र ्ीताननोगत २६ 

एवससारचक्र ऽस्मिनभ्रमतातातसङ्धटे । 

ज्ञानमेतन्मयाप्राप्तमोक्षसम्प्राप्तिकारकम्‌ ।२७॥ 

विन्ञातियत्रसर्व्वोऽयमृग्यजु सामसज्ञित । 

क्रियाकलापौविगणोनसम्यक्प्रतिभातिमे (२८ 

मै बहुत बार ब्राह्मण, क्षत्रिय, वश्य, शूद्र, पशु, कीट, पक्षी आदि 
थोनियो मे उत्पन्न हो चकारह 1 २२।। जसे आपके यहां उत्पन्न हुहु, 
वैसे ही अनेको वार राज सेवको अथवा वीरो के यर्हो उत्पक्चहो चुकार्हू 
11 २३॥ मै अनेकं बार सेवक एव भ्रत्य हुजाः हँ, अनेक बार स्वामी तथा 
प्रधान हुजा हूं ओर अनेक वार दरिद्रता भोग चुका || २४1} मैने बहुत से 
मनुष्यो को मारा ओर वहूतोने मृश्च भीमाराहै, मैने अनेक बार दान दिया 
तथा अनेक वार्‌ दान ग्रहण कियाहै | २५॥ पिता, माता, भ्राता, सुहृद्‌, 
भार्या आदिमे अनेक वार सतुष्ट हुमा ओर अनेक बार दीन दशाको प्राप्त 
होकर अश्रु वहाता रहा! २६। इस प्रकार इस सकट से परिपणे ससार 
चक्र मे निरन्तर भ्रमण करते-केरते मद्व मोक्षकेदेने वाले ज्ञन की प्रापि 
हो चुकी है ।॥ २७॥। इस प्रकार ज्ञान मिलने से ऋक्‌, यजु, साम नामक 
सम्पूणं क्रिया कलाप का मुने भले प्रकार ज्ञान है 11 २८॥ 

तस्मदुत्पन्चबोधस्यवेदं किमेप्रयोजनम्‌ । 

गुरुविज्ञानतप्तस्य निरीहस्यसदात्मन ॥२५॥ 

षट्‌प्रकार क्रियादु खसुखहषं रसंश्चयत्‌ । 

गुणैरचव्जितब्रह्यतस्प्राप्स्यामिपरपदस्‌ 11३०॥ 

रसहषंभयोद्रं गक्रोधासषेजवागुरा । 


मृत्युदभा वर्णन | [ १७१ 


विज्ञातानूमृगभ्राहिसघपाशशताकला ।।२१॥ 

तस्मादयास्याम्यहूतातव्यक्त्वेमादु खसन्ततिम्‌ । 

तरयीधमंमधर्माढिय किपापफलसचिभम्‌ ।३२॥ 

तस्यतद्र वनश्रुव्वाहषं विस्मयगदगदम्‌ । 

पिताप्राहमहाभाग स्वसुतहूष्टमानस ।३३।। 

किमेतद्रदसेवत्सकूुतस्तेज्ञानतसम्भव । 

केनतेजडतापुवं मिदानीचगप्रवुद्धता ।३४। 

किन्नुशापविकारोऽयमूनिदेवकृतस्तव । 

यत्तं ज्ञानतिरोभूतमाविर्भावमुपागतम्‌ ।1३५॥ 

इसलिए जव मून्ने लान प्रप्तहीदहै ओौरमे गुरू विन्नानमे तृप्त तथा 
चेटा हीन ओर सदात्मार्ह तो वेदज्ञानसेमेरा क्याप्रयोजनदहै? 1 २६९॥ 
मै सुख, दुख, हप, रतथा निगुण ब्राह्मपदकोरै प्राप्त ह || ३०। तथा 
रस, हषं, भय, उद्वेग, क्रोध अमपं ओर वृद्धावस्था हारा नितात व्याकुल ओौर 
सकडो बन्धनो मे व्याप्त रहा ह| ३१।\ अत इसदुख रूपी प्रवाह का त्याग 
करके मूक्ञे जानाहै, त्रयी विद्या का धमं अधमं जेमा लगताहै, मै इसे छोड 
कर ब्रह्मपद पाऊगा। ३२। पलललियोने कहा--पत्र के इस वचन को सुन 
कर प्रसर चित्त हुए पिता ने हपं विस्मय से युक्तं गद्गद वचन कहे ।! ३३ ॥ 
पिताने कहा-हे पत्र । तुम यहे क्या कहते हो? तुम्हे एेसा जान कहास 
प्राप्त हम! ? तुम तौ जड स्वभाव वाले थे, अब एसी ज्ञान-बुद्धि किस प्रकार 
उत्पन्न हो गर्द? ॥ ३४॥ तुम्हारा जोचछिपा हा ज्ञान अव प्रकट हुभा 
है, वह्‌ क्या किसी मुनि या देवता के शापसे अप्रकटथा ?। ३५॥ 

श्युणुतातयथावृत्त ममेदसुखदु खदम्‌ । 

यश्चाहमासमन्यस्मिञ्जन्मन्यस्मत्परन्तुयत्‌ ॥३६।। 

अहमासपुर वि प्रौन्यन्यस्तात्मापरमात्मनि । 

आत्म विद्याविचारेषुप रानिडासुपागत ।*३७॥ 

सततयोगयुक्तस्यसतताभ्याससद्धमात्‌ । 

सत्सयोौगात्स्वभावाद्ाविचार विधिशोधनात्‌ ।)३८॥। 

तस्मिन्नेवपराप्री ति्ममासीय्‌. जत सदा । 


१५७२ | [ माकंण्डेय पुराण 


आचायंताचसप्राप्त शिष्यसन्देहहुत्तम ।३४।। 

तत कानेनमहताणेकान्तिकमुपागत । 

अन्ञानाकृष्टसद्धावोविपच्चश्चप्रमादत ।\४०॥ 

उत्क्रान्तिकालादारभ्यस्मृ तिलोपौनमेऽमवत्‌ । 

यावदब्दगतचंवजन्मनास्मृतिमागतम्‌ 1 ४१॥ 

पुत्र वोला-पै अपने सृखदुख कोदेने वाले सभी वृत्तान्तो को 
कहता हु, उन्हे सुनो ।1 २३६1) मै पुवं जन्ममे एक ब्राह्मण था, उस समय 
ब्रह्म मे आत्मा को लीन करके यैनै आत्मविद्या प्राप्त कीथी।। ३७ 1 सदैव 
योगरत रहने के कारण अभ्यास, सत्सग, सत्स्वभाव, विचार एव विधियो का 
उद्धार । ३८ । तथा निरन्तर ब्रह्यमे रत रहूनैके कारण मै उक्तं जन्ममे 
अत्यन्त प्रसन्न था तथा शिष्यो के सन्देहो का निवारण करने वाला आचार्यं 
था 1} ३६ ॥। कुछ समय व्यतीत होने पर एकान्त मै रहने लगा, फिर अज्ञान 
वश प्रमादी होकर अत्यन्त व्याकुल हुआ । ४० ॥ फिर भी मरण पयन्त मेरी 
स्मृति नष्ट नही हुई, इसलिए जन्म समय से जितने वषं व्यतीत हुए उन सभी 
का मूञ्ञे स्मरण है । ४१ 

ूर्वाभ्यासेनतेने वसोऽहतात जितेन्द्रिय । 

यतिष्यामितथाकतु नम विष्येयथापून 1२] 

ज्ञानवानफललह्य तद्यज्जातिस्मरणमम । 

नह्य तत्प्राप्यतेतातच्रयीधर्माधितेनेरे ।।४३।। 

सौश्हपूर्वाश्रमादेवनिघमैमूपाध्रित । 

एकान्तिव्वमुपागस्ययतिष्याम्यात्ममोक्षणे ।।४४।। 

तद्ब्रुहित्वमहामागयत्ते साक्चयिकहूदि । 

एतावतापितेप्री तिमुत्पाचानृण्यमाप्नुयाम्‌ ।1४५॥ 

पिताप्राहतत पुलश्रदघत्तस्यतद्रच । 

भवतायद्रयपृष्टा ससारम्रहणाश्रयम्‌ ।1४६॥। 

ष्यृणुतातयथातत्वमनुभूतमयाऽसकृत्‌ । 

ससारचक्रमजर स्थितियंस्यन विद्यते ।(*७। 

सोऽह्वदामितेसर्वतवेवानुज्ञयापित । 


मृत्युदशा वरणन | | १७३ 


उत्करान्तिकालादारभ्ययथानान्यौवदिष्यति ॥४८।। 

पूर्वाभ्यामके कारण भै जितेन्द्रिय होकर अव पुन उसी प्रकार का 
यत्न करूंगा ।। ४५।। जिनमे जान अौर दान के फल-न्वरूप मुस्र सव॒ जन्मो 
का वृत्तान्त याद है, परन्तु चयी ध्मं॑के आश्चय वालौ को जन्म॒ जन्मान्तर वृत्त 
याद नही रह सकता ।। ४३ ॥! पूवं जन्समे अजित निष्ठाधमं सेही गै 
जात्म मो मे यत्न करने वाला हा ह ।। ४८ । इसलिए आपके हदय मे 
जो सणय है, उसे कटहिये, मै एकं उपायसे ही उस विपय मे अपको प्रीतिमान्‌ 
करके उच्ण हो जाऊंगा | ८५1 पियो ने कहा क्रि--पिताने यह वाते 
सुन कर, जो प्रश्न अपने कियाद, वही श्रद्धा सहित अपने पुत्र से किया 
11 ४६ ॥ पत्र बोला--इसका जो बारम्बार मृक्ञे अनुभव हुमा हे, वहं यथावत्‌ 
कहता ह, इस समार चक्र की स्थितिकही भीनहीदहै।। ४७। हे पिता। 
अपकी आज्ञा मे वह्‌ सव वृत्तान्त कटता ह, जिसका वर्णन कसरने मे अन्य को 
भी समथं नही होगा ॥ ४८॥। 
ऊष्माप्रकरुंपित कायेतीत्रवायुसमीरित । 
भिनत्तिमम॑स्थानानिदीप्यमानोनिरिन्धनः 1४८] 
उदानोनामपवनस्ततश्चोर्ध्वप्रवत्तं ते । 
भुक्तानामम्बुभक्ष्याणामधोगति नि रोधक्त्‌ ॥५०॥ 
ततोयेनाम्बुदानानिकृतान्यन्ने रसास्तथा । 
दत्ता सतस्यआह्वादमापदिप्रतिपद्यते ।\५१॥ 
अघ्नानियेनदत्तानिश्रद्धापूतेनचेतसा ) 
सोऽपितृप्तिमवाप्नोतिविनाप्यन्नेनवेतदा ॥५२।} 
येनानृतनिनोक्तानिप्री तिभेद कृतोनच । 
आस्तिक श्रहधानस्वससुखंम्युमृच्छति ।।५३।। 
देवब्राह्मणपूजायाये रतानोनसूयव । 
शुक्लावदान्याहीमन्तस्तेन राःसुखमृत्यव ॥५४ 
योनकामान्नसरम्भान्नद्रं षाद्धमेमत्सृजेत्‌ । 
यथोक्तकारी सौम्यस्वससुखमूत्युच्छति ।५५। 
अवारिदायिनोदाहुभुधाचानन्नदायिन । 


१७४ | [ माकेण्डेय पुराण 


प्रप्नुवन्तिनिरा कालेतस्मिन्मृत्याव्‌ पस्थिते ॥५६॥ 

देह्‌-स्थित पित्त कुपित होकर विना ईधन केही तीत्रवायु के चलने 
से दीप्त होकर मब म्म स्थानको भेदतादहै ।॥ ४९) ओर देह का उदान 
वायु उस पर वतमान होकर सव जलीय भक्ष्य वस्तु कौ अधोगति को रोकता 
है, उस समय प्राणी का अत्मा वियुक्त होता है । ५० 1! जिसने जल, अन्न, 
रसका दान किया है, वही उस मरण रूप अआपत्कालमे प्रसन्न रहतादहै 
।। ५१।। जो पवित्र सन भौर श्रद्धा पूवंक अन्नेदाने करते है, वह्‌ उस समय 
विना अन्नकेभी तृप्त रहतैटै।। ५२॥ जो पुरुष कभी मिथ्या भाषण नही 
करत, किसीकी प्रीति मे मन मुटाव नही कराते तथा जौ आस्तिक एव 
श्रद्धालु है, उनकी ही सुख पूवक मृत्यु होतीहै)।! ५२३ जोदेव ब्राह्मणका 
पृजन करते है, असूया रहित शुद्ध चित्त वाले एव श्रं ठ वचन कटने वाले तथा 
लज्जावाद्‌ है, वे सुख से पाण त्यागते है ।। ५४॥ जोकाम, क्रोध, द्वषसे 
धर्म॑ कात्यागं नही करते, सत्य वचन कहते है तथा जो सौम्य स्वरूप रहै, 
उनका प्राण त्याग सुख पूवंकहोतारहै । ५५॥ जो प्यते कोजल ओौर 
्षुधातं को अन्न नही देते वह मरण काल मे भूख प्यास से पीडित होते 
है ।॥ ५६॥।। 

शीतजयन्तिधनदास्तापचन्दनदायिन । 

प्राणध्नीवेदनाकष्टायेचानुद्रं गकारिण ॥\५७॥ 

मोहाज्ञानप्रदातार प्राप्नुवन्तिमहद्धयम्‌ । 

वेदनाभिरदग्रामि प्रपीडचन्तेऽधमानरा ॥५८।। 

करटसाक्षीमृषावादीयश्चासदनुशास्तिवं । 

तेमोहमृव्यव स्क्तथान्मेवेदनिन्दका ।५२।॥। 

विभीषणा पूतिगन्धा कृटमूद्गरपाणय । 

आगच्छन्तिदु रात्मानोयमस्यपुरुषास्तदा ।६०।। 

्राप्तेषुहक्पथतेषुजायतेतस्यवेपथु । 

क्रन्दत्यविरतसोऽथश्रातुमातृसुतानथ ।६१॥ 

सास्यवागस्फुटातातएकवर्णाविभाग्यते । 

दरिश्चश्वाम्यतेत्रासाच्छ्‌ वासाच्छुष्यत्यथाननम्‌ ।।६२॥। 


मृत्यूदशा वर्णन |] | १५५ 


ऊध्वं श्वासान्वित सोऽथटष्टिभद्धसमन्वित । 

तत सवेदना विष्टस्तच्छरीरविमु चति ।६३।॥। 

काष्ठका दान करने वालोको मरण काल मे गीत तथा चन्दन-दान 
करने वालो को तःप नही "सतता तथा प्राणियो कौ भयभीत करने वालो को 
उम मसमय अत्यन्त यन्त्रणा भोगनी टोती है ।॥ ५७ ॥ जो मोह भौर अन्ान 
की शिक्षा देते है, उन अधमो को अत्यन्त भय तथा घौर पीडाकी प्राप्ति होती 
है ।॥ ५८1) मिथ्या साक्षौ देने वाने, मृषावादी, वेदनिन्दक तथा कुशासकोकी 
अज्ञानमे मृत्युहोती है ।\ ४६ ॥ तथा उनके मरण कान मे अत्यन्त घृणित 
वेग वाने भयद्धुर्‌ यमदूत मृद्गर हाथमे नियिहुए अतिदहै।। ०1 जसेही 
उन्हे यमदूत र्खिई पडते है, वैसे हीवे कपित शनीर से श्राताः मता अओौर 
पुत्र को पुकारते हए रुदन करते ह ॥ ६१ ॥} उस समय उनकी वात समने 
मे नही अप्ती, वर्ण विकृतद्टोनाहै ओर दृष्टि घूमने लगतीदै, वान भौर 
उच्छवास से मुख भी सू जाता है । ६२ फिर उध्वंश्वास चलतीदै, नेत 
की. दृष्टि नष्ट होती है ओर वेदना से ग्रसित दहोंकर प्राण दटुट जाते 
है 1 ६३॥। 

वाय्वग्रसारीतद्रुपदेहमान्यत्प्रपयते । 

तत्कर्मजयतनार्थनमात्र पितृसम्भवम्‌ । 

तत्प्रमाणवयोवस्थासस्थानं प्राग्मवयथा ।1६४॥। 

ततोदुतोयमस्यायुपाभै बैध्नातिदारुण । 

दण्ड्रहारसभ्रान्तकषंतेदक्षिणा दिशम्‌ ।६५॥ 

कुशकण्टकवल्मीकशकुपाषाणककंशं । 

तथाप्रदीप्तज्वलनेक्व चिच्छवश्रशतोत्कटे ।६६।॥। 

प्रदीप्तादित्यतप्तेनदह्यमानेनदशुमि । 

कृष्यतेयमदूतैश्च शिवासन्नादभीषणं ।६७। 

विकृष्यमाणस्तं्घोरंभेक्ष्यमाण शिवाणते । 

प्रयातिदारुणेमागेपापकर्मायमक्षयम्‌ ।।६८॥। 

छल्लोपानत्प्रदाता रोयेचवक्लप्रदानरा । 

तेयान्तिमनुजामागतंसुखेनतथाचदा. ।*६२। 


१७६ |] | माकंण्डेय पुराण 


विमानं सोज्ज्वलैरयान्तिभुमिदानप्रदानरा । 

एवक्लेणाननुभवन्नवश पापपीडित । 

नीयतेद्रादणाहेनधमं राजपुरनर ॥}७०।॥ 

फिर वायुके गे होकर कमं फल ङ्प यन््रणाकाभोग केरनैके 
लिये विना माता पितो के उत्पच्च होने वाले अन्यशरीरको धारण करते है, 
वेह शरीर पहिले के समान वय, अवस्था ओर सस्थान वाला होता है! ६४ ॥ 
फिर यमदूत उन्हे दारुण पामे बाध, दण्ड प्रहर करणे हए दक्षिण की भोर 
खीचते है ।। ६५ ॥ कुश, कटि, वल्मीक, शकु तथा पत्थरोसे भी कठोर शखर 
एव कही प्रज्वलिन अग्नि से व्याप्त, कही संकडो गतं सं युक्त । ६६1 कही 
सूयं की अत्यन्त उष्णना से जनते हुए, कही सैकडो गीदडो के शन्द से व्याप्त 
तथा वमदूतो से खीचे जति हृए ॥ ६७ । इसत प्रकार उष प्राणी कौ संकडो 
गीदड खते है, एेसे मागेसे पापी पुर्पोको यसलौकमे जाना होता है 
1 ६८ 1 जिन्होने छत्री, जूता, वस्त्र, अन्न दियाहै, वे उस मायंमे सुखमे 
जनिहै | ६६ ।॥ जो भ्रुमिदान करते है, वे शुभ विमान मे वैठ कर वहं पर्हुचते 
है, पापी मनुष्य क्लेणो को पाते हुए बारह्वे दिन धर्मराज के पुरमे पहुचे 
है 1७० ॥) 

कलेवरेद ह्यमानेमहान्तदाहमृच्छति । 

ताडयमानेतथैवातिखछिद्यमानेच दारुणाम्‌ ।।७१॥ 

किलद्यमानेचिरतरजन्तुदु खमवाप्नुते । 

स्वेनकर्म विपाकेनदेहान्तरगतोऽपिसन्‌ ।॥७२। 

तत्तयद्वान्धवास्तोय प्रयच्छन्तितिलै सह । 

यच्च पिण्डप्रयच्छन्तिनीयमानस्तदश्नुते ।७२॥ 

तेलाभ्यद्धोबान्धवानाम द्धसंवाहनचयत्‌ । 

तेनचाप्यायतेजन्तृयं च्चाण्न न्तिस्वबान्धवा ।।७४।। 

भूमौस्वपद्धिरनत्यिन्तक्लेशमाप्नोतिवान्धवं' । 

दानददद्धश्चतथाजन्तुराप्याय्यतेमृत ।\७५॥ 

नीयमान स्वकगेहद्ादशाहसपश्यति । 

उपभरुड क्तेतथादत्त तोय पिण्डादिकभु वि ।७६।। 


मृत्युदशा वर्णन | { १७७ 


दरादणाहात्परघो रमावास्षभीपणाकरतिम्‌ । 

यास्यपण्यत्यथोजन्तु घृष्यमाण पुरतत ।।७७। 

शरीर के जलने पर भीपण जलन तथा ताडित या षठेदित होने पर 
घोर वेदना भोगनी होती है ।॥ ७१।। यट शरीर जव जलमे भीगता है, 
तब देहान्तर के आश्रयमे भी क्मंफलसे सदा दु.ख का अनुभव होता 
।} ७२ 11 उसके निमित्त उसके वांधव जिस तिल जौ को जल सहित देते है, 
उस समय वह्‌ उसी का भोजन करता है ।। ७३) वोधवोको तैल या उबटन 
लगना इमलिएु वजित है कि मृतक के लिए भोजन मे वही वस्तु मिलतीदहै 
॥ ७४ | वधवो के धरती मेसोने से ठमका क्लेश मिटतादहै ओर दान 
करने से उसे प्रसन्नता प्राप्त होती है 1 ७५। वारहवे दिन उसको फिर उसी 
धरमे जाना होता है ओर वहां उसके निमित्त जो जल पिण्डादि दिया जाता 
है, उसका वह भोजन करना दै । ७६ ।। बारहवा दिन वीतने पर पुनः 
यमदूतो द्वारा खीचा जाकर अत्यन्त भीषण आकार वाले लौहुमय यमपुर्‌ को 
जाता है ।। ७७ ॥ 

गतमात्रोऽतिरक्ताक्न भिन्नाञ्जनचयप्रभम्‌ ! 

मृत्युकालान्तकादीनामध्येपश्य तिवेयमम्‌ ।\७८॥ 

दष्टाकरालवमनभ्र्‌ कुटीदारुणाक्तिम्‌ । 

विरूपैर्भीषणैवेकरवृ तव्याधिशतें प्रभुम्‌ ।७।। 

दडासक्त महाबाहु पाशहस्तसुभंरवम्‌ । 

तचिदिष्टाततोयातिगतिजन्तु श्ुभाडुभाम्‌ ।!5०॥! 

रौरवेक्रटसाक्षीतुयातियश्चानुनीनर । 

्रह्मघ्नोहत्ययादष्टोगोघ्नश्च पित्रृघातक ।८१। 

्षेलदारापहारीचसीमानिक्षेपहारकं । 

गुरुपल््यभिमगामीचकन्यागामीतथंवच ।८२॥ 

तस्यस्वरूप गतोरौरवस्यनिश्नामय । 

योजनानासहस दरं रौ रवौहिप्रमाणत । 

जानु नत्रेप्रमाणश्चतत श्वश्चसुदुस्तर ।*८३२।। 

तत्नाज्धारचयोपेतकृतचधरणीसमम्‌ । 


१७८ | [ माकण्डेय पुराण 


जाज्वत्यमानस्तीव्र णतापिताद्धारभूमिना ।ष्र। 

वहां पर्हुच कर मृत्यु, काल, अन्तक आदि पाषंदो के सहित यमराज 
के दशेन करता है 1 ७८ । वह्‌ यमराजे अत्यन्त विकराल वदन, भीषणाकार, 
विरूप तथा वक्र आकृति कौ श्वसख्य व्याधियोसे धिरे हृए है ।। ७९ वह 
दण्ड ओर पाश धारण क्रि हुए अत्यक भयङ्कर आकार वलेदहै, उन्हीकेद्रारा 
निरि शरेष्ठ अथवा निम्न गति को प्राणी प्राप्त करते है! ८०! मिथ्यावादी 
तथा मिथ्या साक्षी देने वालो को सोरव नरक मे डाला जाता है, ब्रह्म--हत्य।रे, 
गौ हत्यारे तथा पिता की हृत्या करने वाले ।। ८१ । चेत, सीमा, धरोहर या 
स्त्री का हूरण करने वाले, गुरुपत्नी या कन्यासे समागम करने वाने भी 
उसी रौरव नरक को प्राप्त होते है ।1 ८२? ।॥ अव उस रौरव नरक का स्वरूप 
वताता ह, उसे सुनो- वह्‌ दो सहस्र योजन लम्बा है, उसमे जघा के बरावर 
गहरा गतं दहै ।॥ ८३।॥ उस गतंमेम्द्रीजेसे अगारभरेहै,उन अगारो 
के तापसे प्राणी मदा जलता रहता है । ८४ । 

तन्मध्येपापकर्माण विमुचन्तियमानुगा । 

सदद्यमानस्तीत्रं णव हिल्लनातत्तधावेति ॥८५॥ 

पदेपदेचपादोऽस्यशीयतेजीर्यतेपुन । 

अहोरात्रेणोद्धरणपादन्यासचगच्छति ।८६॥ 

एवसहस्रमूत्तीर्णोयोजनाना विसूच्यते । 

ततोऽन्यत्पापशद्धर्थताहृड निरयमृच्छति ।!८७॥। 

तत स्वेषुनिस्तीणं पापी तियंक्त्वमश्रुते । 

क्‌ मिकोटपतद्ख षुश्वापदेमशकादिषु ॥ ८८! 

गत्वागजदूमाद्य षृगोष्वश्चं पुतथेवच । 

अन्यासुचैवपापासुदु खदासू-चयोनिषु ।८४६। 

मानुष्यप्राप्यकुम्जोवाकृत्सितोवामनोऽपिवा । 

चण्डालपुल्कसाद्यासून रोयो निषूजायते ॥२०॥ 

पापी मनुष्यो को यमदूत उसमे फकते है, वे उस तीव्र अग्नि मे दाह 
को प्राप्त हुए इधर-उधर भागते है 11 ८५।) इसप्रकार पग पग पर उसके 
पांव अग्निस जल कर फटते ओौर नष्ट होते है, दिनरात्रि मे केवल एक बार 


मृत्युदशा वर्णन | [ १७६ 


ही पैर रखने ओर उठाने का सामथ्यं उसमे होताहै।। ८६ ।। इसप्रकार 
पैर रखने पर हजार योजन चलने पर व से भृक्त होकर उसी जसे अन्य 
नरक को प्राप्त होता है 1! ८७ 1 इम प्रकार सव नरकोको भोग कर तियेक्‌ 
योनि मे जन्मलेताहै, फिर क्रमश कृमि, कीट, पतग, एवापद, ओर मच्छर 
होतादहै।\ == ।। फिर गौ, अश्व, गज, वृक्ष, लता आदि अनेक पाप-योनियो 
को प्राप्त होता हुभा ॥। ८& ।। मनुष्य जन्म ग्रहण करता है उसमे भी कूुबडाः 
कुत्मित, बौना, चाण्डाल, पृल्क्स आदि निदनीय योनियोमे उत्पन्न होता 
है । ६० ॥। 

अवशिष्ट नपापेनपुण्येनचसमन्वित । 

ततश्चा रोहणीजातिशूद्रवेग्यन्‌ पादिकाम्‌ (४१ 

विप्रदेवेन्द्रताच्छापिकदाचिदवरोहणीम्‌ । 

एवन्तुपापकरम्मामोनरकेष्‌ पतन्त्यध (1५२! 

यथापुण्यकृतौयान्तितन्मेनिगदत श्यृणु । 

तेयमेनविनिदिष्टायान्तिपुण्यागत्तिनरा ॥९३।। 

प्रगीतगन्धवेगणे प्रनृत्ताप्सरसागणै । 

हारनूपूरमाधुयंशोभिताल्युत्तमानिच ।४।। 

प्रयान्त्याश्गुविसानानिनानादिव्यसरगुज्ज्वला । 

तस्माच्चप्रच्युतारज्ञामन्येषा चमहात्मनाम्‌ ।५५। 

जायन्तेचदरलेतत्रसद्वु त्तपरिपालका । 

मोगान्सप्राप्नुवन्त्यग्ग्र यास्ततोयान्त्युध्वंमन्यथा (4६ 

अवरोहणीच्चसम्प्राप्यपूवेवद्यान्तिमिनवा 1 

एतत्तं सवंमाख्यातयथाजन्तुविपद्यते । 

अत श्युणुष्वविप्रयथागर्भ प्रपद्यते । अ) 

फिर शेष रहे पुण्य से मनुष्य योनि मे क्रमश शूद्र, वेश्य, क्षत्रिय 
।\ ६१ ॥। ब्राह्मण होता हृजा सुरपति तक हौ सक्ता दै ओर ({ पाप चरण करे 
तो } अवरोहिणी गति सेक्रम पूवक उन्ही योनियौमे गिरतादहै । ६२॥ 
अब उस गति को कहता ह, जिसे पुण्यवान मनुष्य पाते है ! वह भी यमराज 
रे दाया निर्दिष्ट मतिको प्राप्त करते ह! ६३। उनके गमन काल मे उनके 


१८० | [ माकण्डय पुराण 


चारो ओर गधवं गान करते ओर अप्सराएे नृत्य करती है तथा हारः तूपुर, 
माधुयं मादि से युक्त अतिश्रेष्ठ ।। ६४ ॥) विमान उनके पास अतिदै ओर 
वे दिव्य मालादि धारण पूरव॑क उनमे चढ कर जति है, फिर पुप्य शेष होने 
पर विमान से पतित होकर महात्मा 1\ ६५१ या राजवंश मे उत्पन्न हौकर 
सदाचार का पालन करते ओर अनेक प्रकार के सुख भोग कर कमश उध्वं 
गति को पाते है। ६६। यदि अवरोहिणी दशा कोप्राप्तहोतेहै तो प्रथम 
पूर्वोक्त सब भोग करते है, हैतात। जीवोकी जिसरप्रकार भृष्यु होती दहै, 
वह्‌ कह्‌ दिया, अब गभं धारण का प्रकार सुनिये ।। &७ ५ 


११-गर्भस्थित वर्णन 


निषेकमानवश्वीणाबीज प्रोक्त रजस्यथ । 
विमूक्तमावोनरकात्स्वगद्भ पिग्रपद्यते ।1१॥ 
तेनाभिभततस्स्थैरययातिबीजद्रय चत्‌ । 
कललत्वंबुद्‌बुदत्वतत प्रशित्वमेवच ।।२॥। 
पे्यास्तथायथाबीजादकुरादिसमुद्धव । 
अद्खानाचतथोत्पत्ति पचानामनुमागश ।३। 
उपाद्धान्यगलीनेत्र नासास्यश्चवणानिच । 
प्ररोह्यान्तिचाद्धं भ्यस्तद्रत्तं भ्योनखादिकम्‌ ।1४॥। 
त्वचिरोमाणिजायन्तेकेणाश्चैवतत परम्‌ 1 
समसमृद्धिमायातितेनैवो वेको शक ।५॥ 
नारिकेल फलयद्रत्सकोशवुद्धिमृच्छति । 
तद्टस्रयात्यसौवृद्धिसकोशोऽधोमुख स्थित ॥६॥ 


पुत्र ने कहा--स्री-पुरुष के रज-वीयं मिश्रण कालमेस्वगेया नरक 
से ष्रुटते ही मनुष्य उसका अवलम्बन करता है ।। १ ॥। तथा उससे अभिभरत 
होकर दोनो बीज स्थिर होकर बुलबुलेके लम्बेया गोल आकार को प्रात 
होते है! २। उस अण्डाकार मे स्थित सूक्ष्म बीज को अ कूर कहते है, उस 
अकरुर के विभागसे पँबोअग उत्पन्न होतेहै।।३॥ फिर सभी उपाद्‌ 
उत्पन्न होकर उनसे अ कूर ओर उससे नखादि उत्पन्न हीते ह| ४। फिर 


गभंस्थित्‌ वर्णन | [ १८१ 


त्वचा पर रोमावली ओर केशो कौ उत्पत्ति होती है, ओर फिर सव थग ओर 
उद्‌भवेकोशो को समान भाव से वृद्धिहोतीहै)) ५1 अर्थात्‌ जसे नारियल 
का फल कोप सहित वृद्धिको प्राप्त होताहै, वेमे ही गभं कोपं सर्हित नीचे 
कौ ओर मस्तक कयि व्डताहै\! £ 11 

तलेतुजानुपाभ्याक रौन्यस्यसवद्धं ते । 

अ गुष्ठौचोपरिन्यस्तौजान्वोरग्र तथागुली ।*७॥ 

जानुपृष्ठ तथानेत्रैजानुमध्येचनासिका 

स्फिचोपाष्णिद्रयस्थेचवाहूजचेवहि स्थिते ॥>\] 

एवनवु द्धिक्रमाद्यातिजन्तु खीगभंसस्थित । 

अन्यसत्वोदरेजन्तोयंथारूपतथास्थिति ।\९॥। 

काठिन्यमग्तिनायातिभूक्तपीतेनजीवति । 

पुण्यापुण्याश्रयमयी स्थिति्जन्तौस्तथौदरे 1१९०) 

नाडीचाप्यायनीनासनाभ्यातस्यनिवध्यते ! 

स्ीणातथान्त्रशुषिरेसातिबद्धोपजायते ।११॥ 

क्रामन्तिभूक्तपीतानिख्रीणागमेदिरेयथा । 

ते राप्यायितदेहोऽसौजन्तुन्‌' द्विमूपे तिव ।\१२॥ 

स्मृतितलप्रमान्त्यस्यवह्वच ससारभूमय । 

ततोनिकंदमायात्तिपीडचयमान इतस्तत ॥१३। 

जब निम्ने मुख क्यि प्राणी गभे कोपमे रहता है, तव जानु ओर 
पाश्वं सहित दोनो हाथ नीचे कै भागमे रहते है, दोनो अ गूढे जानु पर तथा 
सब अ गुलियँ जानु के अगे भाग मे फंली रहती है ।। ७॥ दोनो चक्षु जानु 
के पीठे भौर नासिका जानुके मध्यमे रहती है, दोनो कूल्टे पाष्णि पर तथा 
बाहु ओौर जधा बाहरी भागमे रहतीदहै।।८॥ गर्भम प्राणी इस प्रकार 
बढता है, अन्यान्य जीवो मे मपनी-अपनी आक्रति के अनुसार वर्ह रहता हभ 
बहता है ।॥ ६ ॥ उदरकी अग्निस कनि होता जाता है ओर खाये-पिये 
पदाथं द्वारा जीवन धारण होतादहै, पापया पुण्य की अधिकता के भेदसे 
गभं वासर भी विभिन्न प्रकार काह ॥ १०१ उसकी नाभि मे निबद्ध 
अपप्यायनी नामक नडीस्त्री कौीअति से लगी रहती रै । ११॥ उसीके 


१८२ ] [ माकंण्डेय पुराण 


छिद्र से सब खये-पिये हुए पदाथ उसके देह मे जाकर देह को तृप्त करते हए 
बढते है ।! १२॥ उस समय उसे ससार के अनेकं जन्म याद अतेहै ओर 
तव वह्‌ अत्यन्त दु खित होवा है ।\ १३॥ 
पनर्नेवकरिष्यामिमुक्तमात् हद रात्‌ 1 
तथातथायतिष्यामिगभनाप्स्याम्यहुयथा ।11१४।। 
इतिचिन्तयतेस्मृत्वाजन्मदु खशतानिवे । 
यानिपूर्वानुभूतानिदं वभूतानियानिवं । १५॥ 
तत कालक्रमाज्जन्तु परिवतत्यधोमुख 
नवमेदशमेवापिमासिसञ्जायतेतत ।१¶१६।1 
निष्कराम्यमाणोवातेन प्राजापत्ये नपीडयते । 
निष्कराम्यतेचविलपन्हूदिदुं निपीडित ।१७॥ 
निष्क्रान्तश्चोद रान्मुचछमसह्या प्रतिपद्यते 
प्राप्नोतिचेतनाचासौ वायुस्पक्ञंसमन्वित १८ 
ततस्तवेष्णवीमायासमास्कन्दतिमोहिनी । 
तयाविमोहितात्मासौनज्ञानभ्र णमवाप्नुते 1१५] 
श्रष्टज्ञान्नेबालभावततोजन्तुप्रपद्ते । 
तत कौमारकावस्थायौवन वृद्धतामपि ।२०। 
पून श्वम रणतद्रज्जन्सचाप्नोतिमानव । 


तत ससारचक्र स्मिन्श्राम्यतेघटियन्त्रवत्‌ ।२१॥। 
देव प्रदत्त शत-शत जन्मके दुखोको याद कर वह सोचताहै कि 


उदर से निकल कर फिर कभी एसे वायं न करूंगा, जिससे फिर कभी गर्भं 
मेरह्ने कादुख न भोगना पडे । १४-१५ 11 फिर उस अधोमुखी जीव 
का जन्म नौवेया दशवे मटीनेमे होतादहै ।॥ १६॥ उस समय प्राजापत्य 
वायु से अत्यन्त पीडाको प्राप्त हुमा, दुखसे पीडित तथा विलाप करता 
हुआ बाहर निकलता है ।} १७ ।। उदर से निकलते ही उतत मूर्छा होती ओर 
वाथुकेस्पशंसेचतहोता है।। १८॥ फिर मोहिनी माया उसे मोहित कर 
देती है, जिससे उसकाज्ञाननष्टहौ जातादह)) १६! ज्ञानके नष्टहयेने पर 
बाल्य, कौमार, युबा, ओर वृद्धावस्था आदि दशाओं की उसे क्रमश प्राप्ति 


गभं स्थित वर्णन | | १८३ 


होती है।। २० 1 फिर मरकरयउसीरूपमे जन्म तेता है, इस प्रकार ससार 
चक्रमे वह्‌ घटी यन्त्र की भति निरन्तर घूमता रहता है ॥। २१॥ 

कदाचित्स्वगंमाप्नोतिकदाचि्िरयनर्‌ । 

निरयचंवस्वर्गचकदाचिच्चमृतोश्नुते ।२२॥ 

केदाचिदलैवपुनर्जाति स्वकममंसोश्नुते । 

कदाचिदुभूक्तकर्माचमृत स्वल्पेनगच्छति ।(२३॥ 

कदाचिदत्पंश्चततोजायतेत्रदयुभायगुभे । 

स्वलेकिनरकेवापिभूक्तप्रायोद्धिजोत्तम ।।२४॥। 

नरकेषुमहद्दु खमेतद्यत्स्वगंवासिन. । 

दृश्यन्तेतातमोदन्तेपात्यमानाश्चनारका ।२५॥। 

स्वगे पिदू खमतुलयदा रोहेणकालत । 

प्रभत्यहुपतिस्यामीत्येतन्मनसिवतंते ।२६॥ 

नरकाश्चं वसग्रक्ष्यमहद्दु खमवाप्यते । 

एतागतिमहगतेत्यहनिशमनिवृ त ।॥२७॥ 

गभंवासेमहाद्दुखजायमानस्ययोनित । 

जातस्यवालभविचनवृदधत्वेदु खमेवच (२८ 

कभी स्वर्गं, कभी नरक तथा कभी दोनो स्थानोमे जाता रहताहै 
11 २२1 कभी पून इसी स्थानम जन्म घ्रारण पूवक कमं प्ल भोगता ओौर 
कभी सब कर्मोका भोगकरनेने परअत्पकात मेही प्रणषछछोड देताहै 
1} २३॥।। कभी साधारण सेशुभ या अशुभ कमंसे स्वल्प कालको स्वगं 
यानरकमे पडतारहै 1 २८४1 स्वयं मे निवाम करने वालो को अनेक प्रकार 
के आमोद प्रमोद करते देख कर पापियो को बडादुखदहोता है।। २५1 
परन्तु स्वगं मे भी अपीमितदुखहै, वहाके निवास कालमे यह भय लगा 
रहता ह कि पुण्य के क्षीण होने पर पुन उसी मे गिरना पडेगा 1 २६! उन 
नरक वासियो कौ गति देख करसोचनेहैकि हमभी फिररेसी ही गतिको 
पायेगे एेसा विचार उन्हे अत्यन्त दुख होता रहता है !। २७ । प्रथम तो 
गभं वाम ही अत्यन्त द ख पुरणं है, फिर योनि-छिद्र द्वारा वाहूर निकलना तौ 
नितान्त ही कष्ट मयै भौर जन्म होने पर बाल्यावस्था ओर वृद्धावस्था 


१८४ | [ माकेण्डेय पुराण 


यह दोनो ही कष्ट देने व्ली है !। २८॥। 

कामेष्यकिधसस्बन्धयौवनचातिदु सहस्‌ । 

दु खप्रायाव्‌ द्ताचमरणेदु खमृत्तमम्‌ ।२५६॥। 

कृष्यमाणश्चयाम्येश्चनरकेषुचपात्यत । 

पुनश्चगभाजन्माथमरणनःरकस्तथा 11३०1 

एवंससा रचक्र रिमिङ्घन्तवोघटियन्त्रवत्‌ । 

भ्राम्यन्तेप्राढ्ृतं्बेद्धावध्यन्तिचासकृत्तदा ।३१। 

नास्तितातसुखकिचिदव्रदु खशताकुले 1 

तस्मान्मोक्षाययतताकथसेग्यामयात्रयी ।1३२॥ 

काम, क्रोध, ईर्ष्या आदि से परिपू्णं युवावस्था तो अत्यन्तदही दुख 
मयै, उस परभी वृद्धावस्थ कोतो दुख की खान ही समिय, उससे 
भी बढ़कर मरणमेतो अत्यन्तधोर दूखहं।। २६)! इसके पश्चात्‌ जब 
यमदूत खीच कर नरक मे ठकेलते है, तबतोदुखोकी सीमा ही नही रहती, 
फिर भी गभं मे रहना, जन्म लेना, मरना भौर पुन नरक की प्राप्ति होती 
हे ।॥ ३० ।! इस प्रकार प्राणी इस ससार चक्र मे घटी यन्त्र के समान निरन्तर 
घूमते हुए बन्धन केदुखको बारम्बार भोगते टै ।॥ ३१।॥ सख्य दुखो 
वाले इस ससार मेलेश मात्र भी सुख. नही है, इसलिए जब मोक्ष प्राप्तिके 
लिए प्रयलशील हूतो तचरयीविद्या धमं का क्यो सेवन करू ? मुक्ै तो अपर। 
विद्या को प्राप्त करनाहं 1 ३२॥ 


१२-महारौखादिनकं वर्णन 


साधुवत्सत्वयाख्यातससारगहनपरम्‌ } 
ज्ञानप्रदानसभूतसमाश्ित्यमहाफलम्‌ 11 १॥1 
तत्रतेनरका स्वेयथावैरौ रवास्तथा । 
वितास्तान्समाचक्ष्व विस्तरेणमहामते ।२। 
रौरवस्तेसमाख्यात प्रथसनरकोमया । 
महारौरवसज्ञतुश्वुणुष्वनरकपित ॥\३।। 
अगम्यागमनेयेचयेचअभ्यक्षणेरता । 


महा रौरवादिनकं वर्णन | [ शत 


भित्रद्रोहुक राभ्चेवस्वामिविश्रभघातका ।1‰।। 

परदाररताण्चवस्वदारपरिवजिन । 

मागंभगकरायेचतडागारामभेदका ॥ ५) 

एतेन्येचदुराचारादह्यन्तेतत्रकिकरं । 

योजनानासहलाणिस प्रपचसमन्तत । 

तत्रता स्रमयीभूमिरधस्तस्याहताशन ।1६॥ 

तत्तापतप्तासासवश्रोचद्विच्‌ त्समप्रभा । 

विभात्यतिमहा रौ द्रादंनस्पशं नादिषु ।1७॥ 

पिता ने कहा- है वत्म । ज्ञानदेनेके ल्पमे महा फल दायके परम 
ससार--रहस्य का तुमने भले प्रकार वणेन किया ह ।। १1 रौरव नरक तथा 
अन्यान्य नरको का जो वणन किया, अव उसी को विस्तार सहित कहो ।। २ ॥1 
पुत्र ने कहा-है पिताजी । मैने प्रथम आपको रौरव नरक कां वर्णन किया 
था, अव महा रौरवं नरक का वर्णन सुनिये 1३1! गमन के अयोग्ध मार्ग 
मै जने वाले, अभक्ष्य भोजन करने वले, मित्र द्रोही तथा स्वामी से विश्वास 
घात करनेवाले ।४॥ परस्नीका सेवन करने वाले, अपनी पत्नीको 
त्यागने वले, मागं, तडाग ओर उपवनो को नष्ट करने वले ॥ ५। पापियो 
को वर्ह ले जाकर यमदूत दग्ध करते है, उसका प्रमाण चारो ओर बारह 
योजन दै, उसकी भूमि ताग्रमयी तथा नीचे अग्निकीखान वालीहै।। ६॥ 
अग्निके तापसे तप्त हुई वहताम्न वणं वाली भूमि बिजली की चमक के 
समानं सब दिशाओको प्रकाशित करती है, उसे देखना या ष्टुना अत्यन्त भयद्धुर 
है । ७॥ 

तस्याद्ध कृराभ्याचपद्धचाचंवयतानुगे । 

मुच्यतेपापक्ृन्मध्येलु ठयमान सगच्छति ।1८]] 

काकेबेकंवु कोलूकेव्‌ श्चिकैम॑दाकैस्तथा । 

भक्ष्यमाणस्तथागृध्व द्रु तमागेंविकृष्यते ।॥ 

दह्यमान पितमति्रतिस्तातेतिचाकुल । 

वदत्यसक्रदुद्विग्नोन शान्तिमधिगच्छति ।।१०॥ 

एवतस्मान्नरमोश्नोद्य तिक्रान्तै रवाप्यते । 


१८६ | [ माकंण्डेय पुराण 


वषयुतायुतं पापय कृतदुष्टवृद्धिभि ।११॥ 

तथान्यस्तुतमोनामसोऽतिशीत स्वभावत । 

महारौ रववदीर्घस्तथातितमसावृत ॥१२॥ 

गोवधश्चकृतोयेनश्रात्रणाधातएवच । 

अवन्नवालघातीचनीयतेशीतसकरे 1१२३] 

शीतात्तास्तित्रधावतिन रास्तमसिदारणे ! 

परस्मरसमासाद्यपरिरभ्याश्रयन्तिच ।\ १४ 

पापियो के हाथ--पांव बांध कर यमदूत उन्हे उसमे डालते है तव 
वे उसमे पडे लेते है ।1 ८ मागं मे काक, बगुले, भेदिये, उलूक, विच्छ, मच्छर 
ओर गध्रादि द्वारा खाये जतेहै।। € ।। फिर दग्ध होते हुए “माता, पिता, 
भ्राता, इत्यादि चित्लाते हए अत्यन्त उद्विग्न तथा अशान्त रहते रै ।। १० ॥ 
सदा पाप करने वालि दृष्ट बुद्धि मनुष्य हजार-हजार वषं मे उसका अतिक्रमण 
करके मक्त होपतिहै ।। ११1 उसके पीषठेही घौर अन्धकार मसे आवृत 
तम नामक नरक है, वह महा रौरव के समान ही विशाल तथा अत्यन्त शीतल 
है 1! १२1 उसमे गौ-हत्यारे, भ्रातरू--हत्यारे ओर बालघातियो को डाल 
जाता है! १३॥ इस नरके मे गिरने वाले जीव उस महान्‌ अन्धकारमे 
शीत से आत्तं होकर इधर-उयर दौडते फिरते है तथा दूसरे नारकीयोसे 
मिल कर उनसे लिपट कर वर्ह रहते है 1 १४।। 

दन्तास्तेषाचभज्यन्तेशीतात्तिपरिकम्पिता । 

्षुतरृष्णाप्रबलातत्र तथे वान्येऽप्युपद्रवा ॥१५।। 

हिमखण्डवहो वायुभिनत्यस्थीनिदारूण । 

मनज्जासृग्गलिततस्मादश्नुवन्तिक्चुधान्विता ॥१६॥ 

लेलिह्यमानाश्राम्यन्तेपरस्परसमागमे । 

एवतच्रापिसुमहान्स्लेशस्तमसिमानवं ।\१७॥ 

प्राप्यतेब्राह्यणश्रे9यावदुदुष्क्‌ तसक्षय 1 

निष्न्तनइतिष्यातस्ततोञन्योनरकोत्तम ।॥१८॥ 

तस्मिन्कुलालचक्राणिश्राम्यन्त्यविरतपित । 

अट्ट दृष्टवद्त्र.यादश्रुतश्रुतमेवच 11१८} 


महा रौरवादिनकं वर्णन | [ १८७ 


एकाक्षरगुर यस्तुदु राचा रोनमन्यते 1 

नम्बृणोतिगुरोवक्यिशारूवाक्यतथे वच ।\२०॥। 

एतेपापादुराचारास्तवरतैयेमपुरुषं । 

तेष्वा सोप्यनिक्ृत्यन्तेकालसूत्रेणमानकवा २१ 

यमानुगागुलिस्थेनमापादतलमस्तकम्‌ । 

नचेपाजीवितश्र शोजायतेद्धिजसत्तम ॥२२॥ 

शीतसे कापते रहने के कारण उनके टत टूट जाति है तथा भूख-प्यास 
आदिं सभी उपद्रव प्रवल हौ जाते है 1} १५१ हिम-खण्डो को बहूनि वाली 
दारुण वायु उनकी हदड्धियो को तड देती है, जिससे मज्जा आर रक्त गिरता 
है, वे प्राणी क्षुधातुर होकर उमी का भोजन करते है! १६॥) परस्पर मिन 
कर शरीरो कोचाटते हुए धघूमते है, इस प्रकार उन्हे अत्यन्त क्लेश रहता है 
1 १७} जन तक भले प्रकार पापो का क्षय नही हो जाता, तब तक तम 
नामक नगर मे महान्‌ क्नेणो को भोगते है, उसके पीछे निकृन्तन नामक एक 
प्रधान नरकटहै ॥ १८।। वह्‌ कूम्ार के चाक के समान निरन्तर घूमता 
रहता है, उस चक्रमे पापियोको कालसूत्रसे काटा जातादहै ओौरन देवे 
हृए का देखे हुए के समान तथान सूने दहृएकोसूने हुए के समानही वर्णन 
करताहै । १६।। जौ दुराचारी मनुष्य एकाक्षर दाता गुरु कों ईश्वर के 
समान नही मानता या गुरु ओर गाल के वचन को नही पालता | २० बे 
पापी मनुष्य उस चक्र पर चढाये जाकर काल सूत्रे, पैरौ से मस्तक तक 
काटे जाते है तो भी उनका जीवन नष्ट नही हो पाता ¦ २१-२२ ॥ 

चछिस्रानितेषाशतश खण्डान्येक्यत्रजन्तिच । 

एव वषंसहुस्ाणिषछिचन्तेपापकमिण ॥२२॥ 

तावद्यावदशेषवेतत्पापहिक्चयगतम्‌ । 

अप्रतिष्ठ चनरकम्ृणुष्वगदतोमम ।२४॥ 

यत्रस्थेर्चारकंदु खमसह्यमनुभूयते । 

स्वधमरतविप्राणाविष्नयस्तुसमाचरेत्‌ (२५॥ 

सवद्धं दरणि पाशं नीयतेचक्रसकरं । 

तान्येवतत्रचक्राणिघटीयत्राणिचास्यत. ।1२६॥। 


१८८ |] | माकण्डय पुराण 


दु दस्यहेतुभूतानिपापकर्मकृतानृणास्‌ । 

चक्रेष्वारोपिता केचिद्धाम्यन्तेतत्रमानवा ॥२७ 

यावेष्ठषंसहखाणिनतेषास्थितिरन्तरा ! 

घटीयन्त्रषुचेवान्यौबद्धस्तोयेयथाघटी ।२८॥ 

फिर यह सौ-सौ कड होकर भी पूवंवत्‌ मिल जाते ओर हजार 
वषं तक इसी प्रकार कटे ओर जोडे जति! २३1 जब तक कि उनके 
पाप नष्ट नही हो जते, अब अप्रतिष्ठ नामक नरक क वर्णन सुनो । २४॥ 
जहां रह कर असह्य क्लेश होते है, जो मनुष्य स्वधमे मे तत्पर ब्राह्मणो के 
समक्न विघ्न उपस्थित करता है! २५।। उसे दारुण पाशमे बांध क्र च॒क्त 
सकर नरकमे डालते है, वहु चक्र ओर घटीयन्त्र 1 २६11 पापियोके लिए 
दुखोकेकारणरूपहोते दहै, कुष्ठ प्राणी उस चक्र पर चढा कर धुमाये जते 
है 1! २७! उनको उस नरक मे एक हजार वषं रहना होता है, कोई पापी 
छोटे घडे के समान बधा जाकर । २८ ॥ 

ध्राम्यन्तेमानवारक्तमुद्गिरन्त पुन पूनः 1 

अन्तरम ेविनिष्करान्तेनतरेरग्रावलम्बिभि ॥२।। 

दु खानितेभ्राप्नुवन्तियान्यसद्या निजन्तुभि । 

ग्रसिपत्रवननामनरकग्शुणुचापरम्‌ २३०1 

योजनानासहख योज्वलदग्न्यास्तृतावनि । 

ब्रह त्रारित्रतानाचतपसाविष्नमाचरेत्‌ ।३१। 

असिपत्रवनयातियेसदोे गकारिण । 

तप्ता सूयेकरेश्चडेयेत्रातीवसुदारुणं ।३२॥ 

प्रपतन्तिसदातत्रप्राणिनोनरकौकस । 

तन्मध्येचवनरम्यक्िग्धपत्रविभाव्यते ।३३॥ 

पत्राणितत्र खडगानाफलानिद्िजसत्तम । 

श्वानश्चतत्रसबला स्वनन्त्ययुतशोऽनित. ॥रेश। 

महाबक्रामह्‌ष्र षटराव्याघ्नाइवनयानका. । 

ततस्तद्वनमालोक्यशिशिरच्छायमग्रत ।(३५।। 

प्रयान्तिप्राणिनस्ततत्रट्‌ तापपरिपीडिता. । 


गतलोक वर्णन |] | १५१ 


समान ही जते है 1 ४६।१ मस्तक स्नायु, मास्त, त्वचा, स्थि आदि सभी 
द्रवी श्रूतं होकरतैन मेमिल जते है तव उन पापियौको दर्वीद्रारा कूटा 
जाकर [| ४७।१ महा तंनकेग्डेमे डाल कर मथा जातादहै, इस प्रकार 
तप्त कुम्भ आदि नरको का सविस्तर वर्णन आपके प्रति किया ह ।! ८८ ॥ 


१२--गतलोक वर्णन 


अहवश्यकुलेजातोजन्मन्यस्मात्त्‌ सप्तमे । 
ममतीतेगवारोधनिपानेकृतवान्पुरा ।1१॥ 
विपाकात्कर्मणस्तस्यनरकनुशदारुणम्‌ । 
सप्राप्तोऽग्निशशिखापूर्णमयोमुखखगाकुलम्‌ ।।२।। 
यन्त्रपीडनगालासूक्प्वाहोदभूतकदमम्‌ । 
विकृष्यमाणदुष्कमितच्निपातरवाकृलस्‌ ॥३॥ 
पात्यमानस्यमेत्रसाग्रवषंशतगतम्‌ । 
महातापात्तितप्तस्यत्ृष्णादाहान्वितस्यच ।४॥। 
तब्राह्लादकर सद्य पवन सुखशीतल । 
करम्भवालुकाकुम्भमध्यस्थेवं समागत ।५॥ 
अकस्मदेवभोस्तातनर रत्नसमागतस्‌ । 
तत्सम्पकपिशेषाणानाभवद्यातनानृणाम्‌ । 
ममचापियथास्वगेस्वगिणानिवृ ति परा ।(६॥ 
किमेतदितिचाह्लादविस्तारस्तिपितेक्षणं । 
दृष्टमस्माभि रासन्च नररत्नमनुत्तम्‌ ।।७॥ 
पुत्र वोला- हे तत्त । इम जन्म से मात जन्म पूवं नै वैश्य योनि 
मे उत्पन्न हया था, तव मैने गौम कोजल पीनेस्तेरोकाथा ¡१ उत्ता 
के फल से दारुण नरक को पराप्त हा, वह्‌ नरके अग्नि की शिखाभौो ओर लौहे 
के मुखे वाले पक्षियो से परिपूर्णथा 1 २॥) यन््रमे फके हुए जीवो के देह 
से निकले हुए रक्त के वहने से वर्ह कीचड रहता है, तथा यन्त्रमे पडे 
हृए उन पापियो के आत्तिनाद से वहु नरकं गजता रहता था ।॥ ३}! उस 
नरक मै महापप की पीडा से उत्पन्न पिपासा पूवकं मैनेसौसे कुछ अधिक 


१६२ । [ माकण्डेय पुराण 


वषे व्यतीत कियिथे । ४1) तभी एक दिन करम्भ बालुका वाले घंडेके 
बीच से प्रसन्नता प्रद ठ्डी वायु चलने लगी ।५॥ उसके स्पशंसे मेरी 
तथा अन्य नरक वासियो की यन्त्रणा मिट गयी, उस समय हम सव स्वगं मे 
रहने वालौ के समान परमानन्द का अनुभव करने लगे ॥ ६1 हम प्रसन्नता 
से उत्पन्न हए विस्मय के सहित इधर-उधर देखने लगे तभी हमे पासमे ही 
एकं श्वं ष्ट मनुष्य हमको दिखाई दिया ,¦ ७ ॥ 

याम्थश्चपुरुषोधो रोदण्डहुस्तोल्लसत्प्रम । 

पुरतोदशेयन्मार्गामितएहीतिचन्रूवन्‌ ।८।। 

ततस्तेजन्तव सवंमत्वातदशंनात्सुखम्‌ । 

ऊचु प्राजलयोभुपक्षणमातर स्थितोभव ।६।। 

त्वद्रा्रसगोप वनोह्यस्माकसुखकारक 1 

ततोसौनरकाभ्याशेउपविष्ट कृपान्वित ॥१०॥ 

पुरुष सतदाहृष्रायातनाशतसकूलम्‌ | 

नरकम्राहतयाम्य किङ्धुरकृपयान्वित ॥११। 

भोयाम्यपुख्णाचक्ष्वकिमयादृष्कृत कृतम्‌ । 

येनेदयातनाभीमप्राप्तोऽस्मिनरकपरम्‌ ।१२॥ 

विप्श्चिदितिविख्यातौजनकानामहृकूुले । 

जातो विदेह्‌विषयेसम्यड.मनुजपालक ।१२। 

चतुवण्यस्वधरमस्थकृत्वासरक्षिततमया । 

धमेतोधर्मकल्पेनमनुना्रयथापुरा ।1४] 

उस समय वचर के समान दण्ड हाथमे लिये हुए एक भयद्धुर यमदूत 
उसे मागं दिखा रह था ।। ८ । उस समय सभी प्राणी उसके दशेन से सुखी 
होकर हाथ जोडे हृए बोने किअप क्षण भरको यहाँ शूक ।। ६1 आपके 
शरीर के साथ चलने वाला वायु हमे सुख दे रहा है, तब वह्‌ भनुष्य अनुग्रह 
पूव॑क हमारे पास ठहर गये 1} १० ॥ फिर उसने सँकडो कष्टौ घाले नरक कौ 
देखा ओर अनुग्रह भरे हृदय से यमदूतो से कहने लगा \। ११ ॥ उसने कहा-- 
हे यमदूतो । मेने पसा कौन पाप किया है, जिसके कारण मक्षे इस अत्यन्त 
भयानक नरक मे लाया गया ह, यह्‌ मून्ञे शीघ्र बताओ ॥ १२॥ यैरपि कुल 


गतलोक वर्णन 1 [ १८३ 


मर पण्डित कहा जाता था.दसलिए विदेह राज्य मे श्रेष्ठ प्रजा पालके था।। १३ ॥ 
चारो वर्णोकीरैने धर्म पूर्वक रक्षाकौथी ओर सभी कायं मनुके समानदही 
ध्म मे कियाथा।) १४॥ 
यजर्मयेष्ट बहुभिधं मत पालितामही 1 
नोत्सृष्टश्चंवसग्रामोनातिथिविमुखोगत ॥१५।। 
पित्रदेवषिभुत्याण्चनचापचरितामया । 
महातापातितप्तस्यत्रष्णा दाहादितस्यच ।\१६।। 
कृतास्प्ृहाचनमयापरसखी विभवादिष्‌ ।1१७।। 
पवंकालेषु पितर स्तिथिकालेषुदेवता । 
पुरुषस्वयमायान्तिनिपानमिवधरेनवे ॥१८॥ 
यतस्तेविमूखायान्तिनि स्वस्यगृहमेधिन । 
तस्मादिष्टदचपूतंङ्चधममौद्रावेपिनग्यत ।।१६।। 
पितुनिस्वासविध्वस्तसप्तजन्माजितधनम्‌ । 
त्रिजन्मप्रभवदेवोनिश्वासोहुन्त्यसंशयस्‌ ।।२०५। 
तस्मादहं वेचपिव्येचनित्यमेवहितोऽभवम्‌ । 
सोऽहुकथमिमप्राप्तोनरकभु शदारुणम्‌ ।।२१॥ 
मैने अनेक यज्ञो के अनुष्ठान पूरवंक धमं पूवंक पृथिवी का पालन कया 
था, मैने युद्ध का त्याग कभी नही किया ओौर कभी किसी अतिथि को विमुख 
नही करिया । १५१। मैने पितृ, देव, ऋषि अथवा सेवको कोभी कभी दुखी 
नही किया तथा महातप मे तप्त ओर प्यास से अतुर 1! १६ 11 प्राणियोकी 
रक्षा मे सदा तत्पर रहा ह, परधन या परनारी कौ कामनार्मैने कभीनहीकी 
7 १७ ॥ जैसे गौं गोष्ठ मे आती है, कसे ही परवंकाल मे पितरगण ओर तिथि 
काल मे देवगण मेरे यहाँ अतिथये!) १८।। जिस गृहस्थ के यहाँमे पितरया 
देवता विमुख होते है, जिसके यज्ञ ओर पत्तं का विनाश हो जाता द! १६॥ 
परतिरोके विमूखहोने मे सात जन्म कासचित पण्य तथा देवताओ के विमुख 
होने ख तीन जन्म का एकत्र हा पुण्य नष्ट हौ जाता हौ । २० ।। इस कारण 
मै पितरों मौर देवताओं के कायं मे सदा रहता था फिर इस दारुण नरक को 
क्यो प्रात हुमा हँ ? ॥ २१ 


श्य } [ साकेण्डेय पुराण 


१४-- कमफल प्राप्ति 


इनिपुष्टप्टदानेनश्टरण्वतानोमहान्मना } 
वास्यः सऽपिप्रलितवच ॥१॥ 

महारा जठ गाल्यत्दतभनन्रारसज्ञय । 

तरिन्तुन्वनग्ढु-पापरवनाप्सारयामितत्‌ ।॥२।} 

वद<नवयःपत्नीपीवरानामनामत । 

च्तुपत्यः-दनुवच्छ्यस्त्वयातस्या करत परा ।।२३॥ 

युजो भनायाक्केय्यामामेक्त नततोभवान्‌ । 

ऋमतुव्यतिक्रमान्प्राप्नोनरकघोर मीहगम्‌ ।1४।। 

टोमकानेयथावद्भिराज्यपानमवेक्षते 

सनोौप्रजापतित्तहद्रीनपानमवेक्षते ।५॥ 

यम्नमुल्नध्यवर्मात्माकामेप्वायक्तिमान्भवेत्‌ । 

सतुपिच्यादहणात्पापमवाप्यनरकपतेत्‌ ॥९।। 

एतावदेवतेपापनान्यक्तकिश्वनविद्यते । 

तदे ्यागच्छ्पुण्यानामूपभोगायपाथिव । 

एतच्छ्रुत्वातुराजपि कृपयाजनकोन्रवीत्‌ 1\७॥ 

पत्र वोना--है नान । इम प्रकार उस पुरुष के प्रश्न करने पर॒ यमदूत 
ने भयद्भरटोते हण भी जिन नस्रनामे उत्तर दिया, उसे मैते सूना) १॥ 
यमदूत ने कहा--हे महाराज । जप सत्य कहने है" परन्तु आपसे एक सामान्य 
पपि वन गया धा, उने आपको म्मरण कराता ह|} २ || मापकौ एक पत्नी 
विदभं देग की भी, उसका नाम पीवरी था, आपने उसके ऋतुमती होने प्र 
ऋतुको विफल किमिथा ।॥३ 1} आप उस समय केकय देश की रानी 
मु गोना के प्रति अत्यन्त आसक्त थे, इसलिए ऋतु काल का व्यतिक्रमण 
करने च आपको डम दारुण नरक कीप्रामि हूरईहै। ४1 जैसे होमं काल 
मे अग्नि आहुति की कामना करनारहै, वसे ही प्रजापति ऋतु काल मे बीज 
को कामता करते है । ५॥। इमका उल्लघन करने वाले धर्मात्मा पुरुष भी 
पितरचछरूण के पापरूप पकमे लिप होकर नरक मे पडते है ६।। जापते 


1 
7 


कर्मफल प्राप्ति | 


यही णक सत्र पापदाः, यार कोद तारे अनि च हषः, एव ऊप 
ष्टी पृष्ठो का फल भोगने = ट्प चन्द, यह सुन दार उन साजिने द्रषा 
पू््रंक कता ।। ७।, 

याम्यामिदेवानृचन्यध्त्य्॑ननविप्य ! 

किचित्पृच्छभि 


ठ्‌ रन्त्यपातधा 
करपत्रे्ावाट 
करम्भवालुकःग्थष्च, 
अयो यसे "ये न्चवेद्ः- कति हट ; 
विग्लि्दह्‌पन्जाविर दारः व्तषठ्प {1२२॥ 
अयच्चचूनिपानिन- य 
किमेतेरि प्वनर्तौ 
पताञ्चान्याः्च-द 
येनकर्मविपाकेननः 
राजा वोल--है य्न 
परन्तु मेने प्रण्न क्। रथार्थं उत्तः दा।| = ।1 “= उल्क तद. नाप्ता टत 
पुस्पोकेनेक्राकाहरण कररषैअर ८ 
वारस्वार हरहा ।।&। दन्त 
जिससे इनके नेत्र सिका ऊपर भी पून ने ट ० 1 यट कृर- 
प्रकी मारसे क्यो इतना दख भोग रटे 
जा रहैहै ॥ ११ ॥ व्वोःमृख पक्षयो 
वन्धन दुट रदे हे, जिनकी पीडा के कारण यह्‌ अत्तिताद कर रहहे 1 १२॥। 
तथा पक्षियोकी ल।दमय तोदके आपातमे इनके स्यीजग छिन-सिन्न हे 
रहे है'ऽन्टोने रेसाक्यापाप किख ड जिमने यहु निरन्तर फेफी यन्त्रणा प्रात कृर 
हेदं 11 १३।॥ पापरियो की अन्य प्रकार की पीडाएु मिलते हए भी देष 


१८६ | [ माकंण्डेय पुराणं 


रहा हू, किम कमं के कारणदन्हे इन दुखोकी प्र्तिहोरही है, यह मृञ्च 
प्रारम्भ से अन्त तक वतायो 1 १४ ॥ 

यन्मापृच्छसिभुपालमापकममफलोदयम्‌ । 

तत्ते ऽहसप्रवक्ष्यामिसक्षेपेणयथातथम्‌ ॥॥१५।। 

पुण्यापुण्येहिपुरुष पययिणसमश्नूते । 

भुञ्जतव्चक्षययातिपापपुण्यमथापिवा ।1१६॥ 

नतुभोगाहतेपुण्यपापवाकर्ममानव । 

परित्यजतिभोमाच्चपुण्यापुण्येनिबोधमे ।१७॥ 

दुभिक्षादेवदुभिक्ष क्लेशात्क्ले शभयाद्धयस्‌ । 

मृतेभ्य प्रमृतायान्तिदरिद्रा पापकमिण ।॥१८॥ 

गतिनानाविधायान्तिजन्तव कमंबन्धनात्‌ । 

उत्सवादुत्सवयान्तिस्वर्गान्स्त्र्गयुखात्सुखम्‌ ।१८॥ 

श्रहुधानास्वदान्तार्चधनदा जुभकारिण । 

व्याघ्रं जरदुर्गाणिसपंचौ रभयानितु ॥२०। 

हता पापेनमच्छन्तिपापिन किमत परम्‌ । 

सूगन्धिमाल्यसद्रख्लसाधूयानासनाशना ॥२१॥ 

स्तुयमाना सदायान्तिपुण्यं पुण्याटवीष्वपि । 

अनेकशतसाहल्रजन्मसचयस चितम्‌ ।।२२॥ 

यमदृतो ने कहा--हे राजन्‌ । पप के फलोदय के विषय मे जो प्रश्न 
भापने करिया है, उसका वर्णेन सक्षिप्त सूप से करता हँ ।। १५।। क्रमानुसार 
ही मनुष्यो कौ पापःपुण्य भोगने होते है, उसी से उनके पापया धुण्य काक्षय 
होता है ।॥१६।) बिना भोगे पृण्य या पापसे कभी मनुष्य की शुद्धि नही होती है 
भोगनेसेही व्ह मिदतादहै, उसीसे मनुष्यको मुक्ति प्रपसतहोतीदहै। जो 
पापीदहै वेदस्द्री होतेह, वे दुभिक्ष, क्लेश, भय ओौरमृत्यु को पातेर 
। १७-१८ कर्मं के बन्धन से विभिन्न प्रकार की गतियाँ प्राप्न होती है पुण्या 
त्माओ को उत्सव, स्वगं॑तथा सुख पर सुख मिलते रहते है ॥ १९ 1 वही 
श्रद्धावान्‌, शान्तचेता, दानी ओौर सुख करने वाले होते है, तथा पापी मनुष्य 
व्याल, हाथी, सपे, चोर भदिसे भय युक्त स्थान मे २०॥ पापरसे मर 


कर्मफल प्राप्ति | [ १८५७ 


कर जाते है, उनकी अन्य गति क्याहौसकतीहै? तथाग्रे वस्र, सुगन्धित 
मालाए, विमन श्नौर भोजन 1! २१। आदि की प्राप्ति महात्मा पुरुषौ को 
अपने पुण्य के वलसे होती है, वे प्रशसित होते हुए पवित्र स्थानोको प्रस 
होते टै ।। २२॥। 

पुण्यापुण्यनणातद्रत्युखदु खाक रोदधवम्‌ । 

यथावीजहिभृपालपया सि समवेक्षते ।\२२।। 

पुण्यापुण्येतथाकालदेशान्यकमंकारकम्‌ । 

स्वल्पपापकृतपु सादेशकालोपपादितम्‌ ।\२४॥ 

पादन्यासकृतद खकण्टकोत्थ प्रयच्छति । 

तत्प्रभुततरस्थूलशकूकीलकसम्भवम्‌ ।(२५। 

दु खयच्छतितदच्चशिरोरोगादिदु सहम्‌ । 

अपथ्याश्ननशीतोष्णश्रमतापादिकारकम्‌ ।।२६॥ 

तथान्योन्यमपेक्षन्तेपापानिफलसद्धमे । 

एवमहान्तिपापानिदीघेरोगादिका क्रिया ॥२७॥) 

तद्रच्छख्राग्निकृच्छतिबन्धनादिर्लायवं । 

स्वल्पपुण्यञ्चुभगन्ध हेलयासम्प्रयच्छति ।॥२८॥। 

स्पशंवाप्यथवाशब्दरसरूपमथापिवा । 

चिराद्गुरुतरतद्रन्महान्तम पिकालजम्‌ ॥२८६॥ 

अनेक शत सहृख जन्मो के पुण्य, पाप को प्राणी सचित करते रहते है, 
वही उनके सुख-दूख रूप मे उत्पन्न होते है, जैसे सभी बीज जल कौ कामना 
करते हैँ ।(२३।। उसी प्रकार पुण्य,पाप भी कालदेश ओौर पा्रकी कामना करते 
है, यदि देश, काल के अनुसार किचित्‌ भी पापकिया हो तो! २४॥} पैर 
रखने पर कटा लगने जसे दुख काही अनुभव होता है, परन्तु अधिक पापोका 
आचरण केरने पर शन या कील आदि से उत्पन्न होने वाले ।। २५ । श्षिरो- 
रोग आदि दारुण दुखो काभोग करना होता है, जसे अपथ्य अन्न, शीत 
ताप, श्रम आदि को उत्पन्न करता है ।॥ २६॥ वैसे ही सव पाप फल के 
उत्पन्न होने के समय मे परस्पर की अपेक्षा करते है, महापाप कर्म॑से दीघं रोगादि 
विकारोकीप्राप्निहोती है । २७ ॥ शसन पीडा, अग्नि का दाह अथवा 


पय॑ | [ साकण्डय पुराण 


~ ~ = ल ~ ~ 

~ -त ~ > ध ललन, ह क्रीडने वहन्ते किचन पुण्य करने से भी 
= ~~ = 

श्रो, , 1, ०८ [सखद - स्व, प्रर वाना, स्ट रा आर सुन्दर न्प का 


र. क तत ल तथा वतस्य ररव पर्‌ कालक्रम स 


त्त 1} २६ !1 
या पष्यन्ूवान्दिं | 


{नानकलातनिच । 
नरि जिस गंनात्यनि 1३१) 


ट प 
न्न तत्सत चत्4वच॑न्नर । 

न यरय 1 तीते ृण्यववरम रि ह ।[२२। 
वद्य, र्त नुष्येदु < धापिवः । 
भरऽनमववाम्वत्पवरिक्छियाकारिचतन ॥।३३।। 
नादत्त स्यवरुः्धवाप।पवाव्यथचंते रत्‌ ।३४॥ 


उपामागान्ध्षययानिभुज्यमानमिवामनम्‌ । 

एवमनयदपापप्राननामिग्ह्निरपर्‌ ॥२५।। 

स्य प्रकार ऋणी पष्प- पृष्य्‌ मे उत्पन्नदुखयासुख का भग करता 
हूधा नयन्मे वाय कन्यां ।। २० ॥ जाति, देव, काले आदि से अवरुद्ध 
= क़ सग्पुणे फन आन्मामे स्ह्तदाजपताहि 1 ३१ ॥ मन, 
वारमा, वसून की काट पाप-पृण्य क्य विना उका फन उत्पन्न नही हो 

२६।यद्‌ जा कुठ सुख-दुख की प्राति ह्‌, वहु अत्प या अधिक 

चिनतकराही विकार दहं 1 ३३ । उमे उन्ही पःप पुष्यके फल कौ प्राप्षि 
होता! २८ (५ जेने भाजन क्यिहए्‌ अन्न का क्षय उसके उपभोग से 
1 हन. वेमे ही भोगे विनापायका क्षय न्ही दो सकता ( ३५॥ 

क्षयनितिनराघोरनरकान्तविवत्िन 

तथेव राजन्पुष्यानिस्वगंलोकेमरे सह्‌ ।\३६॥ 

गन्यवसिद्धाप्सरनागीतादयं रपु जते | 

देवत्वम पत्वेचपिर्यक्त्वेचयुभाञुचम्‌ ।!२७॥ 

पूण्यपापोद्भूवभर क्त सुखद खोपलक्षणम्‌ । 


स्क्ता || 3 


कर्मफल प्राप्ति | {[ १२६६ 


यत्त्वपृच्छसिमाराजन्यातना पापकर्मिणाम्‌ ॥३८।) 
केनकंनेतिपपिनतत्तं वक्ष्याम्यमेपत । 

दृष्ट नचक्षुपाहघ्य परदारानरावमं ॥३२॥ 
मानसेनचद्ृ् नपरद्रव्यचसम्पृह 

वज्रतु डा खगास्तेपाहुरत्यतविलो चन ।1४०॥। 

पुन पुन व्चस मृतिरक्ष्गोरेपाभवत्यथ । 
यावतोऽक्षिनिमेपास्तुपापमेभिनर सि कृतम्‌ ।।४१। 
तावद्रपंसहस्राणिनेत्रातिप्राप्नुवव्युत । 
असच्चाख्योपदेशास्तुयेदेत्तायेश्मचरिता- ।४२। 
सम्यग्टटं विनाशायरिपुणामपिमानवे । 


य शाक्मत्यथाप्रक्त यंरसद्वाग्दाहूता ४२।। 
इसलिए नरक मेरह्‌ कर जीव यतनाए प्राप्न करके ही महापापं 


क्षय करते रहने है तथा इमी प्रकार पुष्यात्मा स्वर्गवासी भी देव के साथ 
रह केर पुण्य कोभोगते है} ३६॥ उन्टे मिद्ध, गधं, अप्सरा के गान 
आदिसे पण्य फल मिलता है, तथा देवता, मनुष्य वा खग-योनि पाकर भी 
णुभागुभ ।। ३२७ 1! पुण्य ओौर पाप मे उत्पन्न सूखदुख युक्त भोगते है, 
हे राजच्‌ । आपने प्रश्न किया कि पापीमृण किम किम पापकम मे दमी 
यत्रणा भोगते दहै ।। ३८ ।\ अवमे इमे पूर्णल्पसे कहत) हू, जिन नराधम 
मनुष्यो ने परनारी को दूपितनेषौ नें देखा ह ।। ३९ ।। अथवा पराये धन 
को हृडपने की इच्छा वते न्रौ से देखादहै, बनके दोनो नेत्रो को यह 
व्नुण्डी पक्षौ हरण करते द्वै!) ४० । तथा वही नेत्र वारम्बार्‌ उत्पन्न 
हो जाते है, इन मनुप्यो ने जितने पलक लगने तक यह्‌ पाप कयि! ८१ ॥ 
उतने ही सहस्र वपं यह्‌ इस नेच पीडा को प्राप्त करते रहेगे, जिन्न शत्र. 
कौभ्रीञ्चान दृष्टि काहरण करने के निएु अन्याय पूर्वक विपरीत शाख््रोपदेश 
अथवा श्रमात्मक परामश दिया हया मिथ्या भपणकिया है !। ४२-४३॥ 

वेददेवद्विजातीनागुरोनिन्दाचयै कृता । 

ह रतितेषाजिह्वाश्चजायमानी पून पुन ।1४४॥। 

तावतोवत्सरानेतेवच्तु डा सुदारुणा । 


२०० | [ माकेण्डय पुराण 


मित्रभेदतथापित्रापू्रस्यस्वजनस्यच ।1४५।। 

यन्वोपाध्याययो्मतरासूतस्यसट्चारिण । 

भायपित्योश्चयेके चिद्ध द चक्रुर्न राधमा ॥४६॥ 

तद्रमेपश्यपास्य तेकरपत्रेणपाधिव । 

परोपतापकायेचयेचाह्लादतिपेधका ।'७ 

तालवृ तानिलादिचन्दनौशीरहारिण ¦ 

प्राणान्तिकददुस्तापमदृष्टानाचयेऽमा ॥४८॥ 

करम्भवालुकासस्थास्तइमेपापभागिन । 

भूच क्त श्राद्ध तुयोऽन्यस्यनरौन्येननिम त्रित ॥1४९॥ 

जिन्होने वेद, देवता, ब्राह्मण ओर गुरुजनो कौ निन्दाकी दहै, यह 
यह्‌ वजतुण्डी पक्षी उनकी जीभ को कार्ते है, जीतनी बार यह्‌ पाप किया 
है, उनने ही वषं उन्हे एेमी यत्रणा मिलती है तथा जिन्होने मित्रौमेया 
पिता-पूत्र मे भेद इलवाया है 1} ४४-४५ ।! अथवा याज्ञिक-यजमान मे, माता- 
पुत्र मे या पति-पत्नी मे मन मुटाव करादिया है! ४६। वे इस कर पल 
स आहत होते है अथवा जोकिसीको क्रोध दिलाने याकिसी की प्रसन्नता 
नष्ट करते है ।४७}। जो ताड का पखा या खस याचन्दन का हूरण करते अथवा 
सधुमो को प्राणान्तक पीडादेते है! ४८ ॥वेपापीतप्त रेत मे गिर कर 
पापका फल पाते है अथवा जो एक श्राद्धमे निमत्रित होकर दुसरे कै यहां 
भोजन करते है उनको यह्‌ पश्चीगण व्यथित करते है 1! ४६ ॥ 

देवेवाप्यथवापेन्येसद्िधाकृष्यतेखं । 

म्मणियस्तुसाधूनामसद्वाम्भिनिङृन्तति ॥५०॥ 

ताभिमेतुदमानास्वुखगास्तिष्ठन्त्यवारिता । 

य क रोतिचपेजुन्यमन्यवागन्यथामति ।\५९॥ 

पार्यतेहिद्विधाजिह्वातस्ययेत्थनिशितं क्षुर । 

मातापि्रोगर रूणाचयेऽवन्ञाचक्रःरुदता ।५२॥ 

तदमेपुय विष्मूत्रगत्त मज्जन्त्यधौमुखा । 

देवतातिधिभूतेषुभूत्यष्वभ्यागतेषुच ॥५३॥ 

अशुक्तवत्सुयेऽ्नन्तितदरत्पित्रगिनिपक्षिषु । 


कर्मफल प्राप्ति ] [ २०९१ 


दृष्टास्तेपूयनिर्यासभुज सूचीमुखास्तुते।।५४।। 

जायन्तेमिरि वमाण पदयेतेयाहशानरा । 

एकपक्त्यातुये विप्रमथवेतरव्णेजम्‌ ।\५५।1 

विषमभोजयन्तीह्‌विडभुजस्तदमेयथा । 

एकसाथंप्रयातयेनि स्वमर्थाधिननरम्‌ ।५९॥। 

तथाजोद्रु्टी वात वना कर किसी की चुगली करते दहै ॥ ५० ॥ 
अर्थात्‌ देवना या पितर-काये मे एकं का निमत्रण स्वीकार करके दूसरेका 
भोजन करते है । ५१ ॥ उनकी जिह्वा इम तीक्ष्ण ष्ठुरीकेट्धारादोटूक 
करदीजाती है, जो मत्त होकर माता, पिता तथा गुरुजनो का तिरस्कार 
करते है ॥ ४२ {वे इम पीक मल ओौर मूत्र से परिपुणं कुण्ड मे अधोमुख 
गिरये जाते है, देवता, अतिथि, सेवक, अभ्यागत । ५३ पितरगण, अग्नि 
ओर पक्ियो कौ भोजन दिये विना स्वय खा लेते है, वे सूचीमुख होकर पीव 
आओौर गोद खाते है! ५४ ।। उनका शरीर परव॑ताकार होता है, जो ब्राह्मण 
मौर अन्य जाति वालो को एक पक्ति मे वेढा कर ॥ ५५॥। असमान भोजन 
कराते है, वह इसकी विष्ठा खतिहै,जो व्यापार के लिए एक साथ जाति हुए 
भी अपने धनहीन साथी को छोड कर स्वय भोजन कर नेते है, उन्हे यहाँ 
कफ का भोजन प्राप्त होता है, । ५६ ॥ 

अपास्यस्वान्नमरन न्तितदमेरलेष्मभोजिन । 

गोत्राह्मणाग्नय स्पृष्टाये रच्छं नरेश्वर ।५७1। 

तेषामेतेऽग्निकुण्डषप्रज्वलत्स्वाहिता करा । 

सून्दुतारकादृष्टायं रच्छ स्तुकामत ॥५०॥' 

तेषायाम्येनेरेनेतेन्यस्तोवल्ि समिध्यते 1 

गावोऽग्निजेननीविप्रोज्येष्ठश्रातापितास्वसा ॥५४६। 

जामयोगुरवोवृद्धाये स्पृष्टास्तुपदानूभि । 

बद्धाप्रयस्तेनिगडलेहिर ग्निप्रतापिते ।६०॥ 

अ गारराशिमघ्यस्थास्तिष्ठन्त्याजानूदाहिन । 

पायसकृसरछागदेवान्नानिचयानिवं ।!६१॥। 

भूक्तानियेरसंस्कृत्यतेषानेत्राणिपा पिनाम्‌ । 


[ माकंण्डेय पुराण 


निपानितानान्‌पृटं उद्वत्तालिनिरीक्षताम्‌ \६२।। 

जिन्टन उच. रत कर ++. ब्राह्मण या अग्नि का स्पशं कियाहै 
॥ ५७ उनम द्वाव अन कुण्ठ म निर कर दग्ध होते है तथा उच्छिष्ट अवस्था 
मे जिन्न मूर्ध, चन्द्र, तर्णके ठर्जने किह! ५८ ।। उनके नेत्रो पर 

यमदू अगन रख, ह. जिन्नेन ग्न, ब्राह्मण, माता पिता, ज्येष्ठभ्राता 

भगिनी, अग्नि ।। ५६ । वज की वहेन गुरु अथवा वृद्ध ब्राह्मण का स्पशं पैर 
से क्रियाहै, उत्करे पैर अग्नि मे नपाद हृं नौह्‌-वड्यो मे जकडगये है ।। ६०॥ 
तथावेदही जाँव तक अगारोकेदेरमे खड कयि गये है, जिन पापियो ने खीर, 
खिचदी या छग अथवा अन्य क्रिसी देवान्न को 1) ६१1) सस्कार किये विना 
खा नियः, उत पापात्माओके नेत्र उखाड कर भूमि मे डले हए दिखाई 
देर तथा दगन करने वानि यमदूलो के मुखमे गिर रहे दै ।। ६२॥ 

सन्दभे पर्यक्रप्यन्तनरं यम्यंमू खात्तत । 

मुर्देवद्विजातीनविदानाचनरावमं ।\६३।। 

निन्दानिशाभितायेश्चपापानामभिनन्दताम्‌ । 

तेपामयोमयान्कीलानग्निवरणन्पुन पुन ॥1६४।। 

कणेषुपूरयन्त्येतेयाम्याविलपतामपि । 

ये प्रपदेवविप्राकोदेवालयसभ्य बुभा ॥६५॥ 

भड क्त्वाविध्वसमानीता करौवलोभानुवत्तिभि । 

तेपामेते शितं गख मु हुविलपतात्वच ।९६॥ 

पृथक्‌ कुवेन्तिवेयाम्या शंरीरादतिदारुणा । 

गोव्राह्मणाकंमागस्तुयऽवमेहन्तिमानवा ।(६७।॥ 

तेषामेतानिकृष्यन्तेगुदेनात्राणिवायसं । 

दत्वाकन्यायएकस्मं द्वितीयाय प्रयच्छति ।{६८। 

सत्वेवनेकद्ाछिच्च क्नारनद्याप्रवाह्यते । 

स्वपोपणपरोयस्तुपरिव्यजतिमानव ॥1६९२॥ 

पत्रभुत्यकेलत्रा दिवन्धुवगेमकिचनम्‌ । 

दु्भिक्षेसश्रमेवापिसोऽप्येवय॒मकिकर. ।\७०॥ 

उक्कृत्यदत्तानियुयेस्वमासान्यदनुतेश्षुधा । 


कमफल प्राप्ति | [ 


२०३ 
शरणागतान्यस्त्यजतिलोमादुत्कोच जी चिक ।1७१। 
जो गुरूदेवता, ब्राह्मण अगव की निन्दा दुन कर उमका अनुमोदन करते 
है, अग्नि वप्रकं लोहे की वले यमदून वाग्म्बर ।। ८३-६८ !\ उन विलप 
करल हुए पःपियोकेकनी मे धुमा ह, किनि कति देवान्य ब्राह्मण का गृह 


अथवा मभा भवनव्न 1 ६५॥। नय अथवा शनो क्ण दष्कर विध्वस 


कियाद, उनका चम॑र्ताध्ण जो कृ द्रो ॥ ६६ ।\ जरीर मे यमदूत अलग 


त्‌ मून न्य त्याग क्रते 
कोए ~ व्रनरेनेहै,जो 
कल्या किमी अन्यकौदेतेहै 
करक खारी नदीम प्रवाहित किया 
जाताहे, जो अन्य मनूप्यो क" पपण न करके, अयनः नय कर ` है ।। ६६ ॥ 
टु्मिक्च या अन्य मक्रट कातमे पृचर, सेवक, वलत्र तथा वन्धरु-ब।चव कात्याग 
करने हे, यमदूत {1 ७० ॥ उनके ममि का काट-क।ट कर उन्दीके मुखम 
डालने ह ओर वे नधत्तं हए उमीको खनि ह | ७१॥ 
मोऽप्यवयत्रपीडामि पीडयतेयमकिकरं । 
सकरतयग्रयच्छितयावज्जन्मकरतनरा ।\७२॥ 
तेपिष्यन्तेशिलापेपेयेथेतेपापकमिण । 
श्ुत्धामास्त्रर्‌ पत ज्जिह्वानालकवीवेदनातुरा ।(७४॥ 
दिवामंथूनिन पापा परदारभुजण्चये | 
तथे वकण्टकंस्तीक्ष्णे रायसे पञ्यश्ाल्मलिभू ॥७५।। 
आरोपिताविभिन्नागा प्रभुतासृक्च्रवाविला । 
मूपायामपिपल्यतान्ध्मायामानान्यमानुगे ।१७६॥ 
पुरुषं पुरूपव्याघ्रपरदारावमशिन । 
उपाव्यायमध कृत्वास्तब्घोयोऽध्यायननर ।\७७।। 
गृह्णतिशिव्पमथवासोऽप्येवशिरसाशिलाम्‌ । 
विश्रत्क्लेश्मवाप्नोतिजनमा्गेऽतिपीडित ७८ 
जो लौभवश वेतन भौगी अथवा शरणागत का त्याग करते है उनको 
इस प्रकार की यत्र पीडा दी जाती है । जो मनुष्य अपने सव जन्मो के पुण्य 


है ।। ६७ 1 उन पापियो नो नवनि गृह्य ठर म 
एक वारकिसीका कन्या दान कर्के, वही 
11 ६८ ।। उनको इस प्रकार ~का>-.7 


२०४ | [ माकण्डेय पुराण 


को मूत्य लेकर वेच देते है 11 ७२।। वे इन पापियो के समान ही पाषाणके 
कोल मेपेलजतेदहै, जो किसी कौ धरोहर हडपते ह, उनका सम्पूणं देह 
वधन मे पडता है।! ७३॥ ओर उन्हे कृमि, वृश्चिक, काक, उल्लू आदि 
रात-दिन चौटने रहते ह तथा उनकी जिह्वा ओर तालु सुधा पिपासा से शुष्क 
होजते ह 11 ७८ ।। जिन्टोने दिन मे नारी समागम अथवा प्रस्त्री-गमन किया 
वह लोह के तीक्ष्ण कटो वाले शाल्मलि वृक्ष पर । ७५ ।\ चढाये जाकर अग 
भग पूवक रक्तपातसे व्याकूलहो रहै है तथा वे धौकनी मे रख कर जलाये 
जा रहे है! ७९ [यह देखो, परस्ी से समागम करने वालोकी दशा एेसी 
होती है तथा जो उपाध्याय को नीचा आसन देकर अहकार पूवंकं अध्ययन 
॥ ७७ ॥ करते या शिल्प ग्रहण करते है, वह इसी प्रकार सिर पर शिला 
रख कर बोहा से अत्यन्त क्लेश पाते है ।\ ७८ । 

्षुलक्षामोऽहनिशभारपीडाव्यथितमस्तक । 

मूत्रश्लेष्मपुरीपाणियेरुत्सृष्टानिवारिणि ॥७६।। 

तदमेरलेप्म विणम्‌ त्रदुगेन्धनरकगता । 

परस्परचमासानिभक्षयन्ति्षुधान्विता ॥८०॥ 

भृक्त नातिथ्यविधिनापूवेमेभि परस्परम्‌ । 

अपविद्धास्तुयेवंदाव ह्वयश्चाहिताग्निमि ।८१॥ 

तदमेदौलम्ण गाग्रात्पात्यन्तेऽध पून पून । 

पुनभ पतयोजीर्णाथावज्जीवतियेनरा ॥त२्‌। 

इमेक्रमित्वमापन्नाभश्षयतेऽत्रपिपी लिक । 

नीचप्रतिग्रहादानाद्याजनाच्नित्यसेवनात्‌ ॥८३॥1 

पाषाणमध्यकीटत्वनर.सततमश्नुते । 

पदयतोभुत्यवगेस्यमितेस्याप्यतिथेस्तथा ॥०४॥। 

एकोमिष्टास्भुभ्भु क्ते ज्वलदगारसंचयम्‌ । 

वृकेभंयकरं पृष्ठ तित्यमस्योपभूज्यते ॥८५।। 

बोक्च के कारण मस्तक मे वेदना पाते हृष क्षुधा-पिपासा से सदा पीडित 
रते है, जिन्होने मल, मूत्रया कफ का जल मे त्याग क्रिया है॥। ७९॥ 
बह्‌ शस मल, मूत्र गौर कफ वाले वुर्गधियुक्त नरक को प्रास हृए है तथा यह्‌ 


कमफल प्राप्ति | [ २०१५ 


जो क्ष्‌धातुर होकर एक-दूसरे का मांस भक्षण कर रहै है।॥ ८० ।1 इन्टोने 
आतिथ्य सत्कार पूरव॑क भोजन नही किया थ] । जिन आहिताग्नि मनुष्यो ने 
वेद तथा अग्निका निरादर किया है ।॥ ८१ ॥ वह इस पवंत-शिखरसे 
बारम्बार गिराये जते है, जिन्होने दुबारा व्याही हुई पल्ली का स्वामित्व प्राप 
कर उसके साथ जीवन व्यतीत किया है ।। ८२।। वह्‌ कृमि कूप हौकर चीटियो 
द्वारा खाये जारे है, जिसने नीच परुष का दान ग्रहण अथवा सेवा या यजन 
क्रियाहै 1 ८३11 वह्‌ पत्थर के भीतर होने वाला कीट होता है, जो अतिथि, 
धुम ओौर भृत्यो का तिरस्कार कर ।॥ = । मिष्टान्न का एकाकी भोजन 
करता है, वह यहाँ प्रज्वलित श्रगार भक्षण करता है तथा उसकी पीठ के मास 
को भयकर भेडिये नित्य भक्षण करते है ।। ८५ ।। 

पृष्ठमासंनरपेतेनयतोलोकस्यभक्षितम्‌ । 

अ धोऽथवधिरोमूकोध्राम्यतेतक्षुधातुर- ।८६॥। 

अकृतज्ञोऽघम पु सामुपकारिषुवत्तं ते । 

अयकृतघ्नोमित्राणामपकारीसुदुमंति ।1*७\। 

तप्तकू भेनिपतितो विलपन्यातिशोषणम्‌ । 

कर भवालुकातस्मात्ततोयत्रावपीडनम्‌ ॥८८॥। 

असिपत्रवनतस्मात्करपत्रेणपाटनम्‌ । 

कालसूत्रेतथाच्छेदमनेकास्वं यातनाः 11 ख] 

प्राप्यनिष्कृतिमेतस्मान्नवेदिकथमेष्यति । 

श्राद्धं सगतिनोविप्रा समूपेत्यपरस्परम्‌ ।\६०॥ 

दुष्टाहिनि नृतफेनसवगिभ्य पिबतिवं । 

सुवणंस्तेयी विप्रघ्न सुरापोगुरूतल्पग ।*१॥ 

अधभ्चो्ध्वचदीप्रागनौदह्यमाना समतत ॥६२॥! 

जिन्टोने किसी की पीठ पी निन्दा की, वह यहाँ ब्धे, वधिर ओौर 
मूक होकर क्षुधात्तं धूमते है ।! ८६ ॥ इस अधम ने उपकारी के प्रति कृतज्ञता 
प्रकट नही कौ अत यह्‌ दु बुद्धि कृतघ्न तथा मित्रो का अपकार करमे वासा है 
॥ ८७ ॥ इसीलिए तप्तकुम्भ मे डाला गया है, यह घोर विलाप करता है, 
इसके पश्चातु इसे पीसा जायगा, फिर तप्त बालूयन्त्र कीडा को भोग कर 


२०६ 1] [ माकंण्डेय पुराण 


| ठय | अस्प नर सतप्त होगा, फिर कालसूत्र 
नरकमेथग्अग्‌ करान लिपिः चय्‌ प्रक्रार अनेक त्रिधि सत्रणा भोग कर 
{1 ८९ 1! क्िमिप्कार व्न्य म्ना, व्य मै नही जानना, इन दुष्ट ब्राहमणो 
ने परम्पर श्रःढ-पोजन कथा 1 ६० ॥ व्मनिए उन्हे सर्पो के सर्वागिसे 
निकला दा फेन ही खनः पटना ढमते सृन्णं वम चोरी कीरै, यह्‌ 
ब्रहुमहत्यागा द, वमन संद्र पान क्रि सने युर पली का अपहरण किया है 
11 ६१ [मनए यह चतन जोर चे प्रज्वलित अग्निम द्ध क्रिये जतिरहै 
11 €> ॥ 

ति त्यव्डयद््रागिसूवरहनिनन पून्‌ । 

जायन्ननान्ता कु क्षयरगादिचिल्लिता ।३॥ 

मृता पृनन्चरन्कटृनजाताश्चरता-गम । 

व्याटिप्ुच-लर्ल्यातपिग्णननाधिप । 48) 

गष्नन्यननरयातिनिनकथ्यद्निजन्सनि । 

नथोपपानक-न<ववणातितिश्चय ॥२५।) 

नरकप्रच्युनायानिययविहितप्रतके । 

प्रयातियोनिखनतानिनम्मेलिगदत श्यत ॥६द्‌ा। 

य्ाव्जनवपे रट कर्‌ फिर कट, क्षण आदिरौगो से युक्त मनुष्य 
देह प्राप्त कर ( ९३ !; प्राण त्याग कर्के पुन नरम् रौ जतिदहै, इमी प्रकार 
वारम्वार जन्स-<रमकोप्रार टोतरे हृए क्त्प के अन्त तकद्‌ख धोगते है 
गो हत्या या उर्र-दूदरे पप उपपातक करने ये रीन अन्म तक नीचेमेभी 
नीचे नरक भोगने होते ठै, इनमे सदेह न्दीहै 1 ६५ । अढ वह्‌ वर्णन करता 
ह, जिस प्रकार नरक रपट हष जीव जिम-लिम योनी मे जते दह1 ६६॥। 


ह| 

त्‌ ॥। 
। 
प्प 

~ 

1 

¢ 

-- 

| 

४. 


जप 


5५ ~~ 


१५--न्रकस्थो दरार वर्णन 
पतिगाश्प्रति-ह्याथयदरयो ज | 
नरव -अरत्मूक्तम्न ममि -याजक्‌ ॥9।) 
उपा-३ यठ लीकन्‌दृत्व.्.६वतिद्िज । 
तज्जायामनसावाचातद्ुद्रव्यवःपिकामयेत्‌ ।1२।। 


कर्मफल प्राप्ति ] [ २०७ 


गदं भोजायतेजन्तु पिवोश्चाप्यवमानक । 

मातापितरावाछुष्यसारिकामम्प्रजायत ॥३॥ 

श्रातु पल्यवमन्ताचकंपोतत्व प्रपद्यते ! 

तवेवपी इयित्वातृकच्छपत्वप्रपद्यते 11] 

मतु पिण्डमृपाडनन्यस्तदिष्ट ननिपेवते । 

सोऽपिमोहूसमापन्नोजायन वान समृत (५41 

न्यात्तापहुरत्तानरकादविमुक्तोजायतेक्रमि । 

अयुयकल्चनरकान्मुक्तोमवतिराक्षम ।*६॥ 

यमद्न चे कहा-पतिन मनुप्य मे धन लेन वाना ब्राह्यणग्धैकी 
योनि को प्रात होता है तथा पतिन पुज्प कौ य्न कगे प्र नरकं से मुक्त 
होकर कृमि-योनि पाना है ।। १ ।) उपाध्याय के प्रनि छन वःरने, उसकी दी 
या अन्यवस्तुकोइ्छा करने मे व्वान--योनी पएिन्नी दै || २॥! माता- 
पिता का अपमान करनेवाला गधा ओर उन्हे गाली देने वालामैना टीना है 11३॥1 
भाई की पत्नी का अपमान करने वाला कवूतर हाता हैः उसे पीडित करने 
से कटटुञा बनता दहै ।॥ ४ । स्वामी क पिण्ड भाजन करके जो उसका 
अभिलपित नही करता वह मोह मे भर कर मरणान्तर बन्दर वनतादह !॥ ५५१ 
किसी की धरोहर हपने वाला नरक से सुक्त हने पर कृमि होता है, असूया 
करने वाला नरकान्तमे राक्षन हेताहै\।& ।। 

विश्वासहन्ताचन रोमीनयोनौप्रजायते । 

घान्ययवास्तिलान्मापान्कूलत्यःन्तर्पपाश्चसान्‌ 11७1 

कलायन्कलमान्मुदूगान्गोत्रमानतसीस्तथा 1 

सस्यान्यन्यानिवाहूत्वःमोहाज्जन्तुर चेतनं ॥1८।1 

सञ्जायतेमहावक्तीमृषिकोवभ्र्‌ सन्निभ । 

परदाराभिमर्गातत्‌ वकोषोरोऽभिजायते (1९॥। 

श्चासृगानोवकोगृध्रोव्याल कङ्कम्तथाकमात्‌ 1 

भ्रातृभार्या चदुदु द्विर्यो-षंयतिपापकरत्‌ ।१०॥ 

पु स्कोकिलत्वमाप्नोतितचापिनरकाच्च्यूत । 

सखिभार्यागुयो भर््यारजभार्य्याचपापचरत्‌ ॥११।। 


न्य |] [ माकंण्डेय पुराण 


प्रधषंयित्वाकामात्मासूक रोजायतेनर । 

यज्ञदानविवाहानाविष्नकरत्ताभवेत्कृमि ॥१२॥ 

पूनतिातुकन्याया कृमिरेवोपजायते । 

देवतापितृविप्राणामदत्वायोऽ्नमश्नुते ॥१३॥ 

विश्वासघाती को मछली कौ योनी मिलती है तथा जो धान्य, जौ, 
तिल, उडद, कुनथी, सरसो, चना ॥ ७ 1 कंथा, मूज, मृगा, गेहं या तीसी 
आदि हरण करता है वह॒ मोह से मदमत्त होता दै ।॥ ८ ॥ तथा नौले जैसे 
दीधे मूख वाला मूसा होता है, परनारी से समागम करने वाला भयकर 
भरेडिया वन जाता है । ९॥ फिर कृमि श्वान, गीदड, बगला, गृध्र, सपं 
या काक बनताहै तथाजो भाई की पत्नी से समागम करता है ।। १०॥ 
वह नरककेदुख भोग कर कोयल होताहै,जौ मित्र की पत्तीया राजाकी 
पत्नी ॥ ११ 1 से समागम करते है, वे शुकर होते है, यज्ञ, दान या विवाह 
कायं मे विघ्न उपस्थित करने वाले कृमि होते है । १२ 1॥ एक बारदानकी 
हुई कन्या किसी दूसरे को देने वाते मनुष्य भी कृमि योनि पतिहैतथाजो 
देवता, पितर, ब्राह्मण को जिमाये बिना स्वयं भोजन करता है वह्‌ नरक यातना 
भोगने के पश्चात्‌ काक होता है ।। १३॥। 

प्रमुक्तोनरकात्सोऽपिवायस सम्प्रजायते । 

ज्येष्ठ पितृसमवापिश्रातरयोवमन्यते । १४॥ 

नरकात्सो पि विश्रष्ट-क्रौचयोनौप्रजायते । 

सुद्रश्चब्राह्मणीगत्वाकमियोनौप्रजायते ।। १५।। 

तस्यामपत्यमूत्पा्यकाष्टान्त कीटकोभवेत्‌ । 

सूकर कृमिकोमद्गृश्चण्डालश्चप्रजायते ।१६। 

अकृतज्ञोऽधम पु साविमृक्तोनरकान्नर । 

कृतघ्न मिक कीट पतद्धौवृश्चिकस्तथा ।१७। 

मत्स्यस्तुवायस कमं पृल्कसोजायतेतत । 

अशस्त पुरुषहत्वानर संजायतेखर. । 

कृमि खीवधकर्ताचबालहुताचजायते ॥१८। 

भोजनचोरयित्वातुमकषिकाजायतेनरः । 


कर्मफल प्राप्ति | '[ २० 


तत्राप्यस्तिविशेषोवं भोजनस्यश्णुष्वतत्‌ ।1१८॥1 

हुत्वाद्ग्धतुमार्जारोजायतेनरकाच्च्युत । 

तिलपिण्याकसमिश्वमनच्च हूत्वातुम्‌पक ॥२०॥ 

घृतहत्वातुनकुल काकोमद्गुरजामिषम्‌ । 

मत्स्यमासापहूत्काक स्येनोमेषा मिषापहूत्‌ ।1२९।1 

तथा ज्येष्ठ भ्राता का अपमान करने वाला नरक के पश्चातु क्रौच 
पक्षी होता है, ब्राह्मण मे गमन करने वाला शुद्र कृमि योनि मे जन्म लेताहै 
1 १४-१५ ॥ ब्राह्मण के गर्भं से पुत्र उत्पन्न करने पर काठके भीतर का क्रीडा, 
शूकर, कृमि, मल,+कृमि अथवा चाण्डाल होता है ।॥ १६॥। जो मनुष्योमे 
अधम तथा कृतज्ञता रहित है, वह नरक से मूक्त होकर कमि, कीट, पतग, या । 
विच्छ 1 १७ 11 मत्स्य, कौञा, बूम अथवा डोम योनि मे उत्पन्न होता है, 
किसीनि शखर कौ हत्या करने परगये कौ योनि मिलती है, खरी या बालक, 
की हत्या करने वाला कृमि होता है । १८ ॥ भोजन चुराने वाला मक्षिका, 
अव भोजन के विपयमेजो विशेप है, उसे सुनो ॥ १६॥।) अन्न चुरानेसे 
नरक भोगने के पश्चात्‌ बिल्ली होता है, तिल दाना मूक्त अन्न हरण करने 
वाला मूषक होता है 1! २० ।। घुतहरण करने वाला नौला, छाग के मसि 
चुराने वाला काक तथा मृग का मास चुराने वाला गिद्ध होता है 1 २१11 

चिरीवाकस्त्वपहूतेनवणेदध्निवाकृमि । 

चो रयित्वापयश्चापिवलाकासप्रजायते ॥।२२॥ 

यस्तुचोरयतेतंलतेलपायीसजायते । 

मधुहूत्वान रोद शोऽपुपहूत्वापिपीलिका ।।२३॥ 

चोरयित्वाहविष्याच्च जायतेगृहुगोधिका । 

आसवेचोरयित्वातुतित्तिरित्वामवाप्नुयात्‌ ॥\२४॥ 

अयोहूत्वातुपापात्मावायस सप्रजायते । 

पात्रैका्येपिहारीत कपोतो रौप्यभाजने ।२५॥। 

हृत्वातुकाचनभाइकृमियोनौप्रजायते । 

कौशेयचोरयित्वातुचक्रवाकत्वमृच्छति ।२६॥ 

कोशकार श्चकौशेयेहुते वश्च भिजायते । 


२१० ] [ माकंण्डेय पुराण 


दुक्लेशाडगक पापोहूतेचवांशुकेशुक ।।२७॥। 

ऋक्षश्ववाविकहूत्वावख क्षौमचजायते । 

कार्पासिकेहूतेन्नौचोवह्ं हरताविक खर ।२८।। 

नमक चुराने वाला जलकाक, दही चुराने वाला कृमि ओौर दुध 
चुराने वाला वगुलादहोतादहै! २२॥ तेल चुरान वाना तेली, मधु चुरान 
वाला डि ओौर पडे चूराने वाला चीटी होता है ॥ २३ ॥ हविष्या की 
चोरी करने वाला गोध ओर आसव चुराने वला तीतर होता| २४॥। 
लोहा चुराने वाला काक, पात्र चुराने वाला ह।रीत तथा चादी का पात्र-चोर 
कवूतर बनता है !} २५॥। स्वणे पात्रका चोर छमि वनता है, रेशम चुरान 
वले को चक्वे की योनि ग्रहण करनी होती है ।। २६।। कौशेय वस्र चुराने 
से कोशकार होता दै, दुपटु चुराने वाला मोर तथा अ कुश चुराने वाला 
तोता होता है 1 २७।॥। ऊनी मौर अलसी के वस्र चुराने वाला रीचछ,कपास चुरान 
वाना क्रौच तथा अग्ति चुराने वाला वगूला या गधा हेता दै! २८॥। 

मय्‌रोवणेकान्हुत्वापत्रशाकचजायते । 

जीवञ्जीवकतायातिरक्तवसखापहुत्नर ॥२४॥। 

छुच्ठुं दरीदुभान्गधान्वासोहूत्वाशशभवेत्‌ । 

खज पलालहरणेकाष्ठहुदघुणकीटक ॥\३०। 

पूष्पापहूद्रिद्रस्तुपगुर्यानापहू्र 1 

शाकहर्ताचहा रीतस्तो यहर्ताचचातक ।।३१।। 

भूमिहून्नरकान्गत्वारौरवादीन्सुदारुणान्‌ । 

तृणगल्मलतावल्लीत्वक्सा रतसुतांक्रमात्‌ ॥।३२॥ 

प्राप्यक्षीणाल्पपापस्तुनरोभवतिवेतत । 

वृषस्यवुषणौछित्त्वाषंडत्व प्राप्नुयान्न र ।३३॥ 

परिहृत्यतथाभूयोजन्मनामेकविशति । 

कृमि कीट पतगोवापक्षीतोयचरोमृग ॥२४।। 

गोत्वचप्राप्यचाडालपृल्कसादिजुगूप्सितम्‌ । 

प्म्वधोबधिर कुष्ठीयक्ष्मणाचप्रपी डित । २३५1 

मुखरोगाक्षि रोगेश्चगुद रोगे श्चवाध्यते । 


कर्मफल प्रणीत | { २११ 


अपस्मारीचभवतिशूद्रत्वचसगच्छति ॥1३६॥ 
मनुष्य वर्णेक या शाक पत्र चुरातादहै, ओर लाल वलन खुरने वाला 


चक्वा चकवी होता है ॥ २६ । प्रेष्ठ गध द्रव्य का चोर छष्ुन्दर होता 
वस्र चोर खरगोश होता है, पराल चोर गजा ओौर कार चोर धुन होता है 
1 ३० 11 पुष्प चौर दरिद्र यान चोर लंगडा, शाक चोर हारीत पक्षी ओर 
जल का चौर चातक होत है! ३१ भूमि हरण करने वाला रौरव आदि 
घोर गरको मे भ्रमता हुमा वृण, गुल्म, लता, गत्ली तथा वृक्ष रूप मे उत्पन्न 
होता है ॥३२॥ इस प्रकार क्रम पूर्वक पापो के क्षीण होने पर मनुष्यो की योनी 
प्राप्ति हो पाती दहै, बैल को बधिया करने वाले को जन्मान्तर मे नपु शक होना 
होता है ।॥ ३३ (। फिर इक्कोम अन्म तक्‌ कृमि, कीट, पतग जलचर, पक्षी, 
मृग ॥! ३५ ॥ ओर गाय की योनि प्राप्त करता है, फिर चाण्डाल या डोम 
आदि होकर लेगडा, अन्धा, वधिर, कुष्ठी तथा क्षयी होता है! ३४१! तथा 
मुख रोग, नेत्र रोग ओर गुह्य रोग से सत्त होकर मृगी रोग से आक्रान्त 
होता हुमा शुद्र बनता है ।। ३६ ॥ 

एषएवक्रमोदृष्टोगोसुवर्णादिहारिणाम्‌ । 

विद्यापहारिणाचंवनिष्करियश्र शिनागुरो 1३७॥ 

जायामन्यस्यपारक्यापुरुष प्रतिपादयेत्‌ । 

प्राप्नोतिषदतामृढोयातनाभ्य परिच्युतं ॥\३८॥ 

य करोतिनरोहौममस मिद्ध हुताशने । 

सौजीणेघनदु.खार्तोमदाग्निरभिजायते (२२ 

परनिदाकृतघ्नत्वपरमर्मोपघटनस्‌ । 

न्यं निघु णत्वचपरदारोपसेवनम्‌ 11४०।! 

परस्वहरणाशौचदेवतानाचकूत्सनम्‌ 

निकृत्यावचनानू . माका्पण्य चनूृणावध् (1४१ 

यानिचप्रतिषिद्धनितद्वृत्तिचप्रशसतास्‌ । 

उपलक्षणानिजानीयान्मृक्तानानरकादनु ।1४२॥ 

जिसने सुवणं आदि वस्तु चुरायी है, उसकी भी यही दशा होतीदहैजौ 
विद्याकाह्रण करतारहैया गुरुके धन का अपहरण करता दहै! ३७॥ उसे 


२१२ 1 [| माकंण्डेय पुराण 


4 


भीरी उ्रदुखो को भोगना पडता है तथा जो दूसरे की पत्नी लेकर 
क्रिसीओरकौदेदेताहै, वह्‌ अनेक प्रकार के दुख भोगता हुजा नपु सक 
हो जाता है ।। ३८ ।। समाधि के विना अग्निमे होम करने वाले को अजीणे 
ओर मदाग्नि सताती है ।। ३९ ॥। परनिन्दा, कृतघ्नता, निष्टुरता, परममं 
छेदन, परनारि का सेवन तथा लज्जाहीनता 11 ४० ।। परधन हरण, देवनिन्दा, 
अपवित्रता, कृपणता, ठगी, हिसा \। ४१ ।! तथा अन्यान्य निषिद्ध कर्मोका 
करना ओर उन-उन विपयो मे प्रवृत्त होना, देसे मनुष्य के विषय मे समञ्जलो 
कि नरक की यातनाए" भोगकर ही उमने जन्म लिया है 1 ४२॥ 
दयाभूतेषुसद्वाद परलोकप्रतिन्िया । 
सत्याभूतदहिताचोक्तिवेदप्रामाण्यददनम्‌ 11४३) 
गुरुदेवपिसिशूपिपूजनसाधुसगम । 
सक्कियाभ्यसन मंत्री चेतद्बुध्येतपडित (४५ 
अन्यानिचंवसद्धमंक्रियाभूतानियानिच । 
स्वगंच्युतानालिगानिपुरुपाणामपापिनाम्‌ ॥*५॥ 
एतद शतो राजन्भवत कथितमया । 
स्वकमंफलभोक्तृणापुण्यानपापिनातथा ।४६।। 
तदेद्यन्यत्रगच्छामोदृष्ट सर्वत्वयाधुना । 
त्वथाचटृष्टोनरकस्तदेह्यन्यत्रगम्यताम्‌ ।।४७।1 
ततस्तमग्रत कृत्वासराजागतुमूद्यत । 
ततश्चसर्व॑रत्छृष्ट यातनास्थायिभिनृं भि ।!४८।] 
प्रसादकुंरुभपेतितिष्टतावन्मुहत्तं कम्‌ । 
त्वदगसगीपवनोमनोह्वादयतेहिन ॥ ८ 
परितापचगात्रेषुपीडावाधाचकृत्स्तश 1 


अपहतिनरग्याघ्रकृपाकुरमहीपते ॥५०॥। 
सव जीवो के प्रति दया, परलोकाथं शुभ कमं, दूसरो के हित के लिए 


भायण, वेद के लिए भापण, वेदके दुष्टान्त का देखना ॥। ४३ ।। गुर, देवता 
सिद्ध ऋषियो का पूजन, साघुभो का सग, सत्कमं का अभ्यास, सव के प्रति 
मित्रता 11 ४४ ।। तथा अन्यान्य सत्कर्म जिसमे हो, उसे समक्षे किस्वमेका 


कर्मफल प्राप्ति | [ २१३ 


का सुख भोग करने के पश्चात्‌ उसने जन्म थारण क्ियाहै।। ३५ ॥। अपने 
कमं फल को भोगने वाले पृण्यात्मामो ओौर पापियो के सम्पूणं विपय कौ मैने 
आपके प्रति कहु दिया है ।। ४६।॥ आपको भी नरक देखना पडा, वं 
आप अन्यत्र चलिये ।} ४७ ।। पत्र बोला--जँसे ही वह महाराज यमदूत को 
अगे करके चलने को हुए वमे ही नरक मे पडे सव जीव ऊचे स्वरसे क्रन्दन 
करते हए वोने ॥ ४८॥। हि राजन्‌ । प्रसन्न हूजिये, एक सूहत्तं भर यहाँ 
ठहरिये, आपके ससग वाली वायु मे हमार चित्त अत्यन्त आह्लाद पर्णं होरहा 
है! ४& 1 इस वायुने हमारे अद्ख-अङ्घ का परिताप हर दिधा दहै, जत 
ह पृथिवीपते 1 हमारे उपर दया कीजिये ।। ५० । 
एतच्छुत्वावचस्तेपातयाम्यपुरुषतत 1 
पप्रच्छकथमेतेपामाह्लारोमयितिऽति ॥५१॥ 
किमयाकमेतत्पुण्यमत्यं लोकेमहत्कृतम्‌ । 
अह्वाददायिनीव्युष्टियंस्येयतदुदरीरय ।।५२।। 
पितृदेवातिधित्रेष्यणिष्टं नान्नं नतेतनु. । 
पुष्टिमभ्यागतायस्मात्तद्गतचमनोयत ।।५२।। 
ततस्त्वद्गात्रससर्मीपवनोह्लाददायक । 
पापकर्मकृतो राजन्यातनानप्रवावते ॥५४।। 
अश्वमेधादयोयज्ञास्त्वयेष्टाविधिवद्यत । 
ततस्त्वद्शेनाद्यास्यायत्रशखाग्निवायसा ।५५॥। 
पीडन ष्छेददाहादिमहादु खस्यहेतव । 
मृदुत्वमागताराजस्तेजसौपदहतास्तव ।।५६॥ 
उनके यह्‌ वचन सुन कर राजा नते यमदूत से पूषछा-मेरे यहाँ खडे 
होने से यह्‌ इतने सूखी क्यो हो रहै है ? ।॥ ५१॥) मर्त्यलोक मेरेसा कौनसा 
पुण्य मेने किया है, जिससे मेरे कारण इन पर ठेस आनन्द उने वाली वृष्टि 
हो रही है? ।। ५२ 1) यमदूत ने कहा--है राजन ! पहिले आपने देवता,पितर, 
अतिथि, सयासी आदि को भोजन देकर उससे वचा हा जन्न खाकर अयनी 
उदर परति को थीजौर आपका चित्त इसीमे रत था अत॒हर समय आपके देह 
के संसर्गं वाली वायु से इन पापियो की सव यातना मिट रही है 11५४।। आपने 


२१४ ] [ माकंण्डेय पुराण 


अश्वमेध आदि यज्ञ विधिवत्‌ क्ये है, इसलिए सम्पण महादुखो के कारणरूप 
यम के यत्र, अग्नि, शाख, काक तथा अन्य पक्षियो ने आपके दर्शनसे हत 
होकर कोमलता मे प्रवृत्ति की है ।॥ ५५-५६९ ॥ 

नस्वगब्रह्मलोकेवातत्सुखप्राप्यतेनरं । 

यदत्तं जततुनिर्वाणदानोत्थमि तिमेमति ॥\*५७।॥ 

यदिमत्सक्निधावेतान्यातनानप्रबाधते । 

ततोभद्रमूखाऽत्राहस्थास्येस्थाणुरिवाचल ॥\५८॥। 

एहिराजेन्द्रगच्छामि निजपृण्यसमाजितान्‌ । 

भु क्ष्वभोगास्तुभरज्यतुयातना-पापकमिण ॥*५४॥ 

तस्माच्नतावद्यास्यामियावदेतेसुदुं खिता । 

मत्सन्निधानात्सुखिनोभवतिनरकौकस ॥६०॥ 

धिक्तस्यजीवितंपु स.शरणाथिनमागतम्‌ । 

योनात्त मनुगरृह्णातिव रिपक्षमपिध्न्‌ वम्‌ ।६१॥ 

यज्ञदानतपासीहूपरत्रचनभूतये । 

भव तितस्ययस्यात्त परित्राणेनमानसम्‌ ।\६२॥ 

नरस्ययस्यकठिनमनोबालातुरादिषु । 

वृद्ध ष्‌ चनतमन्येमानुष राक्षसोहिस ।।६२॥ 

राजा बोले- मेरा विचार दहै कि जो सुखे इखियो की रक्षा मे मिलता 
है, वह्‌ स्वगं या ब्रह्मलोके मे भी नही मिलता ।॥ ५७ । यदि मेरे य्ह खडे 
रहने मात्र से इनकी यत्रणा नष्ट होरही है तो मै अचल होकर यही निवास 
करूगा । ५८ ।। यमदूत ने कहा--राजन्‌ 1 आप चलिए, अपने पुण्य से 
सचित सब शुभ फलो कौ भोगिये, यह स्थान तो पापात्माओकेके दुख भोगने 
केिएुही है ॥ ५९ ॥ राजा बोले--जव तक यह घोर दुख पायेगे, तब 
तक मै नही जाऊंगा, क्योकि मेरे यहां रहने से इन सब को सुख मिलता है 
1 ६० ॥ यदि शत्रु भीदुखसे आतुर होकरशरण मे आवे तोजो उस प्र 
क्ेपा न करे उसे धिक्कार है 1 ६१ ।\ जिसका चित्त आत्तं पुरुष की रक्षा मे 
नही है, उसके यज्ञ, दान, तप सवर कुछ लोक-परलोक मे सुख नही पर्हुचा सकते 
॥ ३२ ॥ बाल, वृद्ध, आतुर आदि के प्रति कठोर चित्त वाले मनुष्य तो राक्षस 


के्मंफल प्राप्ति [ २१५ 


ही है । एेसा समज्ञो ।\६३॥ 

एषामत्सच्निकर्षात्त्‌ यद्यग्निपरितापजम्‌ । 

तथोग्रगधजवापिदु खनरकसभवम्‌ ॥६४५।। 

्षुत्पिपासोद्धवदु खयजच्मूर्छप्रदमहत्‌ । 

विनाशमेतितद्ुद्रमन्येस्वगंयुखात्परम्‌ ६१ 

्राप्स्यतेतेयदिसुखवहवोद्‌ खितेमयि । 

किवाप्राप्तमयानस्यात्तस्मात््ववदमाचिरम्‌ ।॥\६६॥। 

एषधमंश्चशक्रश्चत्वानेतु समुपागतौ । 

अवश्यमस्माद्गन्तव्यंतस्मात्पाथिवगम्यतास्‌ ।६७॥ 

नयामित्वामहस्वर्गत्वयासम्यगुपासित । 

विमानमेतदारुटह्यमाविलवस्वगम्यताम्‌ ।६८॥ 

नरकेमानवाध्मंपीडयमाना.सहसश । 

तराहीत्यमीचक्रद तिमामतोनन्नजाम्यहुम्‌ 1६६ 

कर्मणानरकप्राप्तिरेषापापिडक्मणाम्‌ 

स्वगेस्त्वयापिगतन्योनृपपृण्येनक्मंणा ।1७०। 

यद्यपि इनके पास रह्‌ कर मुृक्ञे नरकामिनि के भीपण ताप से उत्पन्न तीव्र 
गध का दुःख स्ञैलना पडेगा 1 ३४1 क्षुघा-पिपासा से उत्पन्न मूरच्छादायक 
दुख भोगना होगाफिर भी इनकी रक्नाके विचारसेमै उस महादुषखकोभी 
स्वगं सुख से बढ कर समङ्गा ।। ६१  यदिमेरे दुख पाने माव्रसेदुखी 
भ्राणियो को सुख मिलेगा ? इसलिए हे यमदूत । तुम यहो से चले जागो, देर 
मत करो ।। ६६ ॥ यमदरतो ने कहा-- राजन्‌ ! यह इन्द्र ओर धर्मं आपको 
स्वगं मे लेजाने के निमित्त उपस्थित हुए है, आपको यहा से अवद्य जाना होगा, 
इस चिए यहाँ से चलिये ।! ६७ ।! धमं ने कहा-राजन्‌ । आपने भले प्रकारसे 
मेरी उमासना की है, इसलिए मै आपको स्वगमे ले जाङ्गया, अव आपदेरन 
करे, दस विमान मे शीघ्रही वेठे ।॥ ६ 1 राजाने कहा-हे धर्म । हजारे 
मनुष्य इस नरक मे पडे हुए आतेनाद कर रहे है, इसलिए मै इस स्थान को 
छोड कर नही जा सकता 1! ६६ ।1 इन्द्र बोले--इन पापियो को स्वकरनं फल 
से यह्‌ नरक-यातनाए भोगनी पड रही है, आपको अपने पुष्य फल से स्वर्गं 


२१६ 1 [ माकेण्डेय पुराण 


मे जाना चाहिए! ७० ॥ 
यदिजानासिधमंत्वत्ववादेवश्नतक्रतो । 
ममयावत््रमाणतुद्ुभतदक्त महंथ ।७१॥ 
अच्विन्दवोयथाभोघौयथावादिवितारका । 
यथावावषंतोधारागगायासिकतायथा । [७२।। 
असथ्येयामहाराजन्नानायोनिषुजतव । 
तथातवापिपुण्यस्यसख्यानैवोपपद्यते ।\७३।! 
अनुकपामिमामद्यनारकेषिवहकूवेता । 
तदेवशतसाहस्रसख्यानीतत्वयानृप 1+७४।} 
तद्गच्छत्वनुपश्रेऽतद्धरोक्त्‌मम रालयम्‌ । 
एतेतुनरकेपापक्षपयतुस्वकर्मजम्‌ ।७५।। 
कथस्यृहाकरिष्यतिमत्सपर्कायमानवा । 
यदिमत्सनिधावेषामुत्कपोनिपपद्यते ॥७६॥। 
तस्माद्यत्मूकृतकिचिन्ममास्तित्रिदाध्ि । 
मुच्यतातेनन रकात्पापिनौयातनागता ॥।७७।। 
राजा ने कहा- है धमं ! ह देवेन्द्र ! मेरा सचित्त पुण्य कितना है, यदि 
आपको ज्ञात हो तो मृङ्षे वताघ्ये ।॥ ७१ ।॥ घमं बोले--राजन्‌ ! समुद्रमे 
जितने जल-बिन्दु है, आका मे जितने तारे है, वर्पा मे जितनी जल-धारे है, 
तथा गगा मे जितनी वालु है, भापका उतना ही पुण्य है 1} ७२।। जिस प्रकार 
जल विन्दुं की गणना नही की जासकती उसो प्रकार आपका पुण्य भी सख्यातीत 
है ।\७३।। तथा अब इन नरक वासियो के प्रति दया प्रकट करने से पका पुण्य 
भी शतक सहस्र गणा अधिक होगया है । ७४ ।! इसलिए आप॒ अपने पुण्य का 
फल भोगने को वहा चलें ओर यह पापी भी नरक मे रह कर अपने पापोको 
नष्ट केरे 1 ७५।। राजा बोले--यदि मेरी निकटता से इन्हे कु भूख न हुमा 
होता तो यह्‌ मेरे साथ की अभिलाषादही क्यौ करते ? ॥ ७६ ।\ इसलिए मेरा 
ओ कुच पुण्य है, उसी के हारा यह्‌ नरक-यातना को प्राप्त करने वाले पापी 
नरके से मक्त हो ॥ ७७ ॥ 
एवमष्वतरस्थानत्वया प्राप्तमहीपते । 


दत्तातेय माहात्म्य वणेन | { २१७ 


एतास्तुनरकात्पश्यविमूक्तान्पापकमिणा ॥७८॥। 

ततोपतत्पुष्पवृ ्स्तस्योपरिमहीपते । 

विमानचाधिरोप्येनस्वर्लोकिमनयद्धरि ।+७६।। 

अहचान्येचयेत्यातनाभ्य परिच्युता । 

स्वकमं फलनिदिष्ट ततोयोन्यतरगताः 15०11 

एवमेतेसमाख्यातानरकाद्िजसत्तम । 

येनयेनचपापेनयायायोनिमूपंतिवं ।।=१॥ 

तत्तत्सर्वसमख्यातयथाृष्ट सयापूरा । 

पुरानुमवजज्ञानमवाप्यकथिततव । 

अत परमहाभागकरिमन्यत्क्थयामिते ।।८२॥। 

इन्द्र वोले-हे राजन्‌ ! इससे आपको ओर भी उच्च स्थाने प्राप्त हाः 
यह्‌ देखिये सव पापी नरक से मुक्त होगएु ।\ ७८ ।। पत्र बोला-फिर उन राजा 
के उपर पुष्प वृष्ट होने लगी ओर सुरपति उन्हे विमान मे चढा कर स्वगेलोक 
को लेगये 1! ७६ ।} इधर मैने भी अन्य नरकीयो सहित यन्त्रणा से मक्त हौकर 
स्वस्वकर्म के अनुसार विभिन्न योनियो मे जन्म धारण क्िया॥ ० हे 
द्विजोत्तम । इन नरको की सव वात आपके प्रति यथार्थं रूप मे कहदी ओर 
यह भी बता द्विया कि किस योनिम जाना होता है ।! ८१। जो कु पूर्वकाल 
मे मैने देखा वह सब आप से कट्‌ दिया इस सव का मैने स्वय अनुभव क्ियादहे, 
इसलिए यद नितान्त सत्य है, अव ओर क्या करहु, यह मृञ्चे आन्ञा 
दीजिये ।॥ =२॥ 

इति श्रीमाकंण्डेयपुराणे' पितापूच्र सवादे प्चदशोऽध्याय 1 १५ ॥ 


१६-- दत्तत्रेय माहात्म्य वर्णन 
कृथितमेत्वयावत्सससारस्यव्यवस्थितम्‌ । 
स्वरूपमपिदेहस्यघटीय त्रवदव्ययम्‌ ।\१॥ 
तदेवमेतदखिलममावगतमीदशम्‌ । 
किमयावदकत्त व्यमेवमस्मिन्व्यवस्थिते ।।२। 
यदिमद्रचनंतातश्रहधास्यविशकितः । 


२१८ ] [ माकेण्ड्य पुराण 


तत्परित्यज्यगाहुस्थ्यवानप्रस्थमनाभव ।२॥ 

तमनुःायविधिवद्हायाभ्निपरि ग्रहम्‌ । 

आन्मन्यात्मानमाधायनिद् द्रौनिष्परि ग्रह ।1४॥ 

एकातशीलोवश्यात्माभवभिक्षुरतद्वित । 

तत्रयोगपरोभूत्वा बा्यस्पशे विवजित ।*५॥ 

तत प्राप्स्यसितयोगदु खसयोगभेषजम्‌ । 

मुक्तिरेतुमनौपम्यमनाख्येयमसननितम्‌ ।६॥! 

तत्सयोगान्नतेयोगोभरुयोभरतेभं विष्यति । 

वत्सयोगसमाचक्ष्वमुक्तिदेतुमत परम्‌ ।७॥ 

येनभूतं पुनभ्‌ तोनेदृण्दु खमवाप्तुयाम्‌ । 

यत्रासक्तिपरस्यात्माममससारबधनं ॥८।॥। 

पिता बोले--हे वत्स ! तुमने घटी यत्र के समान निरतर चलते हुए 
ससार चक्र का अतिशय स्वरूप तुमने मुञ्चे बताया । १।। अव मुञ्चे ज्ञान होगया 
कि सब एेसा ही है, अब मुह्ये क्या करना उचित है? 1 २॥ वृत्र ने कहा-- 
यदि आप शका रहित मन से मेरी बात माने तो गृहस्थाश्रम कात्याग कर 
वानप्रस्थ हो जाइये ॥ ३ ।! विधान के अनुसार अग्नि परिग्रह त्याग, आत्मा 
मे आत्मा का सयोग स्थापित करके न्दर रहित ओर परिग्रहु-रहित हो जादे 
1 ४ ॥ एकान्त मे रह्‌ कर आत्मा को व्शमे कर आलस्य त्याग करिये, इस 
प्रकार जव बाह्य स्पशंसे परेहोगे। ५ ॥ तब अप मोक्षकारण, निरुपम 
वचनातीत, नि सग, दुखके लिए ओषधि स्वरूप इस योग॒ कोप्राप् करेगे 
।॥ ६ ।। इस योग्‌ के सयोग से पचभूत के साथ आपकी पूनः सगति नही होगी, 
पिता बोले--अव तुम मोक्षकै कारणरूपयउस योग का वर्णेन करो ॥ ७॥ 
जिसके अवलम्बन से भौतिक सयोग युक्त पुनर्जन्म का दुख मुन्ञे फिर कभीन 
भोगना पडे, यद्यपि आत्मा निलिप्त है फिर भी ससार के विषयो मे इसकी 
आसक्तिदटै। = ॥ 

नेतियोगमयोगोपितयोगमधुनावद । 

ससरादित्यतापात्िविप्लुष्यह्‌ हिमानसम्‌ 11£॥ 

ब्रह्यज्ञानाबुशीतेनसिचमावाक्यवारिणा । 


दत्तात्रेय माहास्म्य वणन |] [ २१५ 


अविद्यकृच्छसपंणद्ट तद्िषपीडितम्‌ ।1१०॥ 

स्ववाक्यामृतदानेनमाजीवयपुनमू तम्‌ । 

पुलदा रगरहक्षेलममत्वनिगडादितम्‌ ।।११॥ 

मामोचयेष्टस धाव विज्ञानोद्धाटनंश्चिरम्‌ । 

स्यृणुतातयथायोगोदत्तातरैयेणधधीमता ।(१२॥ 

अलकर्यपुराप्रोक्त सम्यक्पृष्टं विस्तरात्‌ । 

दत्तात्रेयस्सुत.कस्यकथवायोगमुक्तवान्‌ ।।१३।। 

कश्चालकौमहाभागोयोयोगपरिपृटवानु । 

कौशिकोब्राह्मण कश्चित्प्रतिडानेभवत्पुरे । १४।। 

सोन्यजनकृतं पापं कुष्ठरोगातुरोभवत्‌ । 

ततथाव्याधितभार्यपित्तिदेवमिवाचंयत्‌ ।1१५॥ 

इसलिए विषयो को पाकर आत्मा उन विषयो मे न लगे, हे वत्म! 
मेरा मन ओर शरीर भव रूप भास्कर के ताप से तप्त है। € 1) तुम 
ब्रह्मज्ञान मय वचन स्प जनमे उमतापको स्डा दरो, मूञ्ने अविद्या रूपी 
कालसप ने दशित किया है, उसकी पीडा मे मै मृतक के तुल्य होरहार्ह 
1 १० ॥ तुम अपने वचनामृत से मक्ष पृनर्जीवित करो, मै पत्र, भार्या, यर 
खेत आदि कौ ममता सूप वेडियो मे जकड़ा हुजा हँ । ११॥) तुम सदुभाव 
ज्ञान के द्वारा मुने उससे मुक्त करो । पत्र ने कहा- पुरा काल मे अलकंद्वारा 
प्रष्न करने पर दत्तात्रेय जी ने जो योग उस्ने विस्तार सहित बताया था, उसे 
कहता हँ, । पिता बोले--दत्तात्रेयजी किसके पूत्र थे, ओर उन्होने योग का 
वणेन किस प्रकार क्याथा} १२-१३ 1 तथा योग काप्रश्न करने वाले 
अलकं कौने थे ? पृत्र ने कहा--प्रतिष्टान नगर मे एक कुशिक वशी ब्राह्मण 
रहता था ।। १४ ।। वह्‌ पूवंजन्म के पाप से कुष्ठी होगया, अति कुष्ठ से आक्रान्त 
होने पर भी उसकी पत्नी देवता के समान उसका पूजन करती थी ।! १५ ॥ 

पादाभ्यगागसवाहस्नानाच्छादनभोजनं ॥ 

श्लेष्ममत्रपुरीषासुक्प्रवाहक्षालनेनच ।\१६॥ 

रह॒स्येवोपचारेरप्रियसमाषणेनच । 

सततपूज्यमानोपितयातीवविनीतया ।\१७॥। 


२२० 1 [ माकंण्डेय पुराण 


अतितीत्रप्रकोपत्वान्निभेत्सयतिदारुण । 

तथापिप्रणतासाध्वीतममन्यतदंवतम्‌ ।१८॥ 

ततथाप्यतिवीभत्ससवेश्रे ऽममन्यत । 

अचक्रमरशीलोपिसकदाचिद्द्विजोत्तम ।१८६।। 

प्राहुभार्यानियस्वेतित्वमातस्यानिवेशनम्‌ । 

यासवेदयामयादृष्टाराजमागगेगृहेसता ।।२०॥ 

बह तेल मलती, चरण दावती, आच्छादन करती, भोजन कराती ओौर 
ओर मल, मूत्र, कफ, रक्त आदि को धोती थी ।। १६॥) तथा निजेन मे प्रिय 
भापण ओौर विनीत भाव के सहित उसका आदर सहित उसका पूजन करती थी 
।॥ १७ ॥। परन्तु वह्‌ ब्राह्मण अत्यन्त फ्रोधी था, विनीत भाव वाली पत्नीसे 
पूजित होकर भी ज्ञिडकी देता रहता था, फिर भी वह देवता मानती थी ॥।१८॥ 
वहु उस वीभत्स स्वरूप के ब्राहमण क सदा सवेश्ेष् मानती थी । एक समय 
उस्र ब्राह्मण मे चलने तक की शक्ति न धीतोभी।॥ १६1) उस अपनी पत्नी 
से कहा--वह्‌ वेष्या राजमार्गं के पाशवंवर्ती गृहमे रहती है, मैने उसे देखा 
है ॥ २० ॥ 

तामेप्रापयधमेजञेसं वमेहू दि वर्तति । 

ृ्टासूर्योदयेवालारात्रिश्च यमुपागता ॥२१॥ 

दशेनानतरसामेहूदयान्नपसपंति । 

यदिसाचारसर्वगी पीनश्रोणिपयोधरा ॥२२॥। 

नोपगुहतितन्वगीतन्मा्रक्ष्यतिवैमृतम्‌ । 

वाम कामोमनुष्याणावहुमि प्राप्यचेतसं ।(२२॥ 

ममाशक्तिश्चगमनेसकुलप्रतिभातिमे । 

तत्तदावचनश्रृत्वाभत्त्‌. कामातुरस्यसा ॥२४॥ 

तत्पत्नीव्याकुलाजातामहाभागापतित्रता । 

गाढपरिकर बद्ध्वाञुक्लमादायचाधिकस्‌ ।२५। 

स्कधेमरत्तारमारोप्यजगाममूदुगामिनी । 

निशिमेघावृतेन्योम्तिचल द्विदुच्टश्यते ।२६॥ 

राजमागेप्रियभर्त चिकीर्षती दिजागना । 


दत्तात्रेय माहुत्म्यि वणेन [ २२१ 


पथिशूलेतदाप्रोतमचौरचौ रशकया ।1२७1। 

माण्डव्यमतिदु खातंमधकारेचसद्विज । 

पत्नीस्कधसमारूढश्चा लयामासकौशिक ।1२८॥। 

तु मूञ्चे उस वेण्या के घर ले चल, वह्‌ मेरे हृदय मे निरन्तर बसी रहती 
है, मैने प्रात काल उसे देखा था, अब राति का समय होगया है।। २१॥ 
जवर्मैने उसे खा है तभीसे वह मेरे हृदय से पृथक्‌ नहीहोर्ही है, यदि 
पुष्ट पयोधरा ।1 २२ ॥ बाना मूञ्से न मिलेगी तू अवश्य हौ मरण मृत देखेगी, 
क्योकि प्रथम तो कामदेव मनुष्यो के अनुकूल ही नही है 1 २३॥ उस पर 
भी अनेको मनुष्य उसके भक्त है, मुभमे चलने को सामर्थ्यं नहीहै, इससे ओर 
भी विषय सकट प्रतीत होरहा है, उम कामातुर्‌ पति देव की यहु बात सूनं 
कर ।\ २४ ।। वह पतिश्रता व्याकुल होगई फिर भी उसने बहुत-सा धन लेकर 
1 २५} पति को अपने कधै पर चढाया ओौर धीरे-धीरे चल पडी, एकतो 
अध्ेरी रात, दूसरे आकाश मे वादल छये हए थे, वह्‌ बिजली कौ चमक मे 
अपने पति के प्रिय कार्यके लिए राजमागे मे चल दी, उसी मागं मे शूलं 
गदी हई थी जिस पर चोरी के मिथ्या अपराध मे! २६-२७।। मुनिवर चढ़े 
हृए दूखभोगरहेथे, मगेमे अश्वैरा होने मे पत्नी के कन्धे पर स्थित कौशिक 
बराह्मण का भूमि से स्पशं हुमा ओौर पैर विचलित होगया 1! २८ ।1 

वामागेनाथसकद्धोमाडव्यस्तमुवाचह्‌ । 

येनाहमेवमत्यर्थदू चितर्चालितोवृथा ॥२्। 

इत्यकष्टमनुप्राप्र सपापात्मानराधम । 

सूर्योदयेऽवश प्राणै वियोक्ष्यति न सशय ॥३०। 

भास्करालोकनादेवसविनागमवाप्स्यसि। 

तस्यभार्यातत्‌ श्रुत्वातशापमतिदारुण॒म्‌ ।३१॥ 

प्रोवाचव्यधितासूर्योनेवोदयमूपेष्यति । 

तत सूर्योदयाभावादभवत्सततानिशा ।।३२॥ 

बहुन्यह प्रमाणानिततोदेवाभयययु. । 

नि स्वाध्यायवषट्‌ का रस्वधास्वाहा विर्वाजितम्‌ ३३ 

कथनुखत्विदसर्वनगच्छेत्सक्षयजगत्‌ । 


२२२ | [ माकंण्डेय पुराणा 


अहो रालव्यवस्थायाविनामासतृसक्चय- ।1 ३९1 

तत्सक्षयाच्चत्वयनेज्ञायेतेदक्षिणोत्तरे ॥३५॥ 

जिसमे मांडव्य मूनि ने क्रौधसे कहा कि जिसने मेरा पैर विचलित 
करके मून्ने व्यथंही 1 २६ । यत्रणादीहै वहुपा? सूर्योदय होते ही अस्य 
यत्रणां मोगता हभ मृत्यु को प्राप्त होगा 1 ३० ॥ सूयं के उदय होतेह उस 
को प्राण अवश्य चला जायगा, इम दारुण ने शाप को सून कर उसकी पत्नी ने 
अत्यन्त व्यथित होकर कहा कि अवसूर्यं ही उदय नही होगे, उस पतिव्रता 
के दम वचन मे सूर्योदय नदी हुभा ओर इम प्रकार अनेके रतिया हुई देख कर 
देवता भी भयभीत होकर । ३२ ।) विचार करने लगे किं स्वाध्याय, वषट्कार 
स्वधा ओौर स्वाहा के इम प्रकार लुप्त होने से विष्व कीरक्षा कसे होगी? 
11 ३३ 1! अहोरात्र कीं व्यवस्था टूट जाने सेमास ओौर चऋतु का विभागन 
होगा, जिसके कारण उत्तरायण या दक्षिणायन ज्ञान भी न हो पायगा 
॥। ३४-३५ {1 

विनाचायनविज्ञानकाल सवत्सर कुत । 

पतिब्रतायावचनास्नोद्गच्छतिदिवाकर ॥३६॥ 

सूर्योदय विनानैवसखरानदानादिका क्रिया । 

अग्नेविहूरणचेवक्रत्वभावङ्चलश्ष्यते 11३७1} 

नकालेनविनानेष्टिनचयज्ञादिका क्रिया । 

नस्यतिसवंभूतानितमोभूते चराचरे ॥\३८।। 

नैवाप्यायनमस्माकविनाहोमेनजायते । 

वयमाप्यायितामव्येयंज्ञभागयेयो चितं ॥\३४। 

वृष्टयादिनानुगृह्णीमोमरत्यान्सस्याभिवद्धये । 

निष्पादितास्वौषधीषुमर्यायज्ञेयेजतिन ।1४०।। 

एववयप्रयच्छाम कामान्यज्ञादिपूजिता । 

अधोहिवर्षमिवयमत्यस्चोर्ध्वप्रवषिण ४१ 

यहे ज्ञान नोने से सवत्सर का स्थिर करना सभवन होगा, तथा 
अन्यान्य कालोकाज्ञान भी कंसे हो सकेगा ? अब उस पतिव्रता के वचनसे 
सूर्योदय ही एक गया है ।। ३९ ॥1 सूर्योदय के अभाव मे स्नानादि कार्य, हवन 


दत्तात्रेय माहाम््य वणेन ] | २२३ 


तथा सम्पूणं यज्ञो का अभी अभाव दौ ही गथा दहै 11 ३७ । कालि के अभाव मे 
इष्टि तथा यज्ञदानादि क्रिया नही हो सकती तथा अन्धकार से व्यत होकर 
सब जीव नाश को प्रप्त होरे है) ३८ 1 यज्ञ के विना हमारी तृक्तिका 
भी अन्य उपाय नही दै, क्योकि यज्ञ भाग देकर ही मनुष्य हमे तृप्त करते है 
11 ३६ 11 हम भी अस्नादि कौ उमलन्धि के लिए वृष्टि करके उन पर अनुग्रह 
करते है, ओषधियो के उत्पन्न होने पर ही उनके द्वारा यज्ञ कियिजतिहै 
। ४० ।। उनके पुजन से सतुष्ट होकर हम इच्छित देते है, हम नीचे कौ ओर 
जल बरसाते ओर वे उपर कौ ओर घृत बरसाते है ।! ४१ 1 

तोयवर्षंणाहिवयह्‌ वि्वैषेखमानवा । 

येस्माकनप्रयच्छतिनित्यनेमित्तिकौ क्रिया ।)४२॥। 

क्रतुभागदुरात्मान स्वयवाइन तिलोलुपा. । 

विनाशायवयतेषातोयसूर्याग्निमारुता ।।४३॥। 

क्षितिचसदूपयाम पापानामपकारिणाम्‌ । 

दृष्टतोयादिदोपेरातेषाद्ष्टछरृतकमं खाम्‌ ।1४४। 

उपसर्गा प्रवत्तं न्तेमरणायसुदारुणा । 

येत्वस्मान्प्रीणयित्वातुभ्‌ जतेशेषमात्मना ।४५।। 

तेषापुण्यतमल्लोकान्वितरामोमहातप्रनाम्‌ । 

तन्ना स्तिसवंमेतद्धिनचोपायव्यस्थितम्‌ ।‰६।। 

कथंनुदिनसग स्यादन्योन्यमवदन्सुरा । 

तेषामेवसमेतानायन्ञन्युच्छित्तिदा किनाम्‌ ।४७।। 

देवानावचनश्रुत्वाभ्राहदेव प्रजापति । 

तेज परतेजस वतपसाचतपस्तथा ॥(४८।। 

हम जल वृष्टि से भौर मनुष्य हवि देकर परस्पर प्रसन्न होते है तथा 
जी नित्य. नैमित्तिक क्रिया हमको अपंण नही करते | ४२ ।। अर्थात्‌ जो नित्य 
नैमित्तिक क्रिया हमे न देकर यज्ञ भाग को स्वय ही खा जते है, उनके 
विनाशाथं हम जल, अग्नि, सूर्यं, वायु, | ४२ ॥ ओर पृथिवी को दूषित कर 
देते है, जिससे उन पापियो को । ४४ 1) नष्ट करने वाले दारुण रोग उत्पन्न 
होते है, परन्तु जो हमे वृक्ष करके शेष मात्र का भोजन करते है ।। ४५॥ 


२२४ | [ माकेण्डय पुराण 


उन महात्माओ को हम पुण्यमय स्थान प्रदान करते दै, परन्तु, इस समय तो 
वह्‌ सब कार्यं अवरुद् है ओर उमका कोई उपाय भी दिखाई नही देरहाहै 
॥॥ ४६ ॥ इस दख सृष्टि की स्थिरता कैसे हो ? दिन किस प्रकार प्रकटे? 
यज्ञके नष्ट होने की शका करते हुए देवगण परस्पर इस प्रकार कटने 
लगे 1 ४७ 11 उनके रेमे वचनोको सुनकर देवौत्तम प्रजापति ब्रह्माजी 
बोले ॥ ४८ ॥ 

प्राम्यत्यम रास्तस्माच्छृणुध्ववचनमम । 

पतिव्रतायामाहात्म्याच्चौद्गछतिदिवाकर ॥1४६।। 

तस्यचानुदयाद्धानिरमत्यनिाभवतायथा । 

तस्मात्पतित्रतामत्रेरनसूयातपस्विनीम्‌ ॥\५०॥ 

प्रसादयतवेपत्नी भानोरुदयकाम्यया । 

ते साप्रसादितागत्वाप्राहेष्ट व्रियतामिति ।(५१॥ 

अथाचतदिनदेवाभवत्वितियथापुरा । 

पतिव्रतायामहात्म्यनहीयेतकथत्वि ति ।(५२॥ 

समान्यतातथासाध्वीतथाप्रेष्यास्यहुषुरा । 

यथापूनराहौ रात्रसस्थानमूपजायते ॥५३॥ 

यथाचतस्या सपतिनेशापान्नाशमेष्यति । 

एवमुक्त्वासूरास्तस्यागत्वासामदिरलुभा ॥५४॥ 

उवाचकुशलपृश्धर्मभतृस्तथात्मन । 

केचिन्न दसिकल्यासिस्वभरतु सुखदायिनी ॥५५॥ 

कचिच्ाखिलदेवेभ्योमन्यसेद्छाधिकपतिम्‌ । 

भत्‌ सुध्रूषणादेवमयाप्राप्त महत्फलम्‌ ॥५६॥ 

परम तेज भौर तपसेदही तप का विनाश होता है, इसलिए मेरी बात 
सुनो उस्र पतिव्रता की महिमा से सूर्योदयन ही हीरहा है, सूर्योदय के अभाव्र 
से तुम्हारी ओर मनुष्यो की हानिदहै, यदि तुम सूर्योदय च।हते हो तो महषि 
अत्रि की पप्नी अनुसूया को ॥ ४६-५० । प्रसन्न करो । पत्रने कहा- तब 
देवताजो ने जाकर अनुसूया को प्रसन्न किया इसके पश्चात्‌ अनुसूया ने कहा-- 
तुम इच्छति विषय बताओ । ५४1 देवतामो ने कहा-पदिले के समान 


दत्तात्रेय माहात्म्य वर्णेन |] [ २२५ 


सूर्योदय होजाय अनुसूयः बोली-पतित्रता की महिमा कभी नष्ट नही हो सकती 
॥ ५२1) फिरभी मै उस पतिव्रता के सम्मान पूवक ेसा उपाय करूगी, 
जिससे दिन निकल अवि | ४३1 ओर उमका पति भी शाप के कारण मृत्यु 
कोप्राप्तन हो, एेसा कहु कर अनुसूया उसके धर गई ।। ५४ ! ओर उसकी 
यथा उसके स्वामी की कुशन पृषछछी-टे स्वाम को सुख देने वाली । तुम उनका 
मुख देखने से प्रसन्न तो रहती हौ ? 1} ५५ ।। तथा अपने स्वामी को देवताओं 
सेभीश्चेष्ठमानतीहो, नै मी अपनेस्वामीकीसेवा से ही महाफल को प्राप्त 
हई हं ।। ५६ 11 

सवेकामफलावाप्ति पत्यु श्रूपणात्क्लिया ॥ 

पचरणनिमनुष्येणसाध्विदेयानिसवंदा ५७1 

तथात्मवणेधमेणकर्तव्योघधनसचय । 

प्राप्तश्चाथस्तथापात्रेविनियोज्योविधातः ॥५८।! 

सत्याजंवतपोदानदयायुक्तोभवेत्तदा । 

क्रियाचशाख्निदिष्टारागद्धं षविर्वाजिता ॥५६॥ 

कत्तं व्याह ररह श्चद्धापुरस्कारेणशक्तित । 

स्वजाति विहितानेवलोकान्प्राप्नोतिमानव ।\६०॥ 

क्लेशेनमहतासाध्विप्राजापत्यादिकान्क्रमात्‌ । 

लयश्च वसमस्तस्यनरेदु खाजितस्यवं ।।६१॥। 

पृण्यस्यार्द्धपह्‌रिण्य पतिशुषश्रुयै वहि । 

नास्तिख्लीणापृथग्यज्ञोनश्राद्ध नाप्युपोषितस्‌ ।।६२॥ 

भतु शश्रयेवंतालोकानिष्टाञ्जयतिहि । 

तस्मात्साध्विमहाभ गेपतिञ्ुश्रूषणप्रति ! 

त्वयामति सदाकार्यायतोभर्ताप रागति ।\६३॥ 

पत्नी की मम्पुणं कामनाए' पतिसेवा मे ही निहित है, हे साध्वि । 
पांच छण सवंदा देय है !1 ५७ ।। अपने वर्णं-धमं के अनुसार धन का सचय 
करके उपयुक्त पात्र को नान करे ॥ १८ ।॥ तथा सदैव, सत्य, सरलता, तप, 
दान ओौर दया परायण रहे ओर नित्य प्रति राग देष से रहित शास्त्रोक्तं कमं 
क्म को श्रद्धा सहित करे, एसा करने से सब लोको की प्राप्तिहोती दहै 


२२६ |] [ माकंण्डेय पुराण 


॥। ५६-६० । तथा प्राजापत्यादि पवित्रे घाम कौ प्राप्त होते है, परन्तु सियो 
पति-सेवा से ही उमके सव पुण्य मे आधा भाग प्राप्त कर लेती है।सियो के लिये 
यज्ञ, श्राद्ध अथवाउपवास आदि का कोई पृथक्‌ विधान नही ।। ९१-६२ | वह 
तो स्वामी कीसेवा मात्रसे ही सव इच्छित लोको को प्राप्त होती है, इसलिए 
तुम इसी मे लगी रहौ, क्योकि पत्नी की परमगति पति ही है ।! ६३ ॥ 

यद्‌ वेभ्योयच्चपित्ादिकेभ्य कुर्याूर्ताभ्य्चनसत्ियाच्च । 

तस्याद्ध वेकेवलानन्यचित्तानारीभरुड क्ते भतरं शुश्रुषयैव ।६४॥। 

तस्यास्तद्टचनश्रुत्वाप्रतिपुज्यतदादरात्‌ ] 

प्रव्युवाचात्रिपत्नीतामनसुयामिद वच ।६५। 

धन्यास्म्यनुगृहीतास्मिदेवस्याप्यवलोकत । 

यन्मेप्रकेतिकल्याशिश्नद्धा वधैयसेपुन ।\६६॥ 

जानाम्येतन्ननारीणाकचचित्पतिसमागति । 

ततप्रीतिश्चोपका रायइहलोकेपरत्तच ।।६७॥ 

पतिप्रसादादिहुचप्रैत्यचंवयशस्विनी । 

नारीसुखमवाप्नौतिना्यमिर्ताहिदे वतस्‌ ।६८॥। 

साघ्वब्रूहिमहाभागेप्राप्तायामममदिरम्‌ । 

आर्याया-किनुकत्त व्यमयार्येणापिवाञुभे ।६।। 

स्वामी द्वारा किये जाने वाले देवता, पितर, अतिथि आदि का सत्कार 
या सव सतुकर्म, सभी भे सरी को पति-सेवा के कारण अर्दधाशि प्राप्त होताहै 
(1 ६४ 1 पुत्र ने कहा--अनुसूया के वचन सुन कर उसने आदर सहित अनुसूया 
का पुजन किया ओौर बोली 1! ६५ 1! आज मै स्यन्त अनुगृहीत ओर धन्य 
होगई हँ क्योकि आपने स्वामी के प्रति मेरीश्रद्धाको मौर भीबढादियाहै, 
तथा देवताभो ने भी मुज्ञ पर अनुग्रह किया है।॥ ६६ ।। यै जान गयी कि 
स्वामी के अतिरिक्तं अन्य कोई मति खरी की नही है, उन्ही की प्रसन्नतासे 
इहलोकं ओर परलोक बनता है !। ६७ 11 पति की कृपा से ही सिया इहलोक- 
परलोक मे सुख पाती है, क्योकि उनका देवता पति ही है ।। ६८ | जब 
स्वथ ही यँ पधारी है, तव मुज्ञे आदेश दीजिए कि मञ्च या मेते स्वामाको 
क्या करना उचित है ? ।! ६९ 1! 


दत्तात्रेय माहात्म्य वर्णन | [ २२७ 


एतेदेवाभ्सहेन्द्रेणमासूपागम्यदु खिता । 
त्वद्वाक्यापास्तसत्कमेदिननक्तनिरूपणा 11७० 
याचतेह॒निशासस्थायथावदविखडिताय्‌ । 
अहतदथंमायाताष्युणुचेतद्वचौमम ।७१। 
दिनामावात्समस्तानामभावोया्गकर्मणास्‌ । 
तदभावात्सुरा-रष्टिनोपयातितपस्विनि ।७२॥ 
अह्वश्चवसमुच्छेदादुच्छेद सवंकमेणाम्‌ । 
तदुच्छेदादनावृष्टयाजगदुच्छेदमेष्यति ।।७२॥। 
तत्त्वमिच्छसिधंयेणजगदुदत्त्‌. मापद 1 
प्रसीदसाध्विलोकानापूवंवदरत्तं तारवि ।७४॥ 
माडयेव्येनमहाभागेशप्तोमरत्ताममेश्वर । 
सूर्योदयेविनाङत्वप्राप्स्यसीत्यतिमन्युना ।।७५॥ 
यदितेरोचतेभद्रेततस्तद्वचनादहम्‌ । 
करोमिपूवंवह्‌ हभर्तारवचनात्तव ।\७६।। 
मयापिसवंथाख्ीणामाहात्म्यवरवणिनी । 
पतित्रतानामाराध्यमितिसमानयामिते ।1७७ 
अनुसूया ने कहा--है साध्वि ! तुम्हारे वचन से दिन-रातरिका भेद 
न रहने से सब सत्कमं नष्ट होगए है, इसलिए सुरराज इन्द्र॒॒के सर्हित यह 
सम्पूर्णं देवता मेरे पासं अकर 11७० 1 पहिले के समान ही दिन-रात्रि 
होने को कहते है, चै इसीलिए यहां आई हँ ।। ७१ ॥ दिन कै न होने 
से यज्ञानुष्ठान भी नहीहौ रहाहैओरयज्ञ केन होने से देवताओं 
कीतुष्टिभी नही हो सकती 1} ७२ ॥ दिनके अभाव मे सवकर्मोकानाश 
हो गया तथा कर्म-नाश से अनावृष्टि होगई, इससे सम्पूर्ण विद्व का नाश सभव 
है 1 ७३ ।। यदि तुम इस विपत्ति से ससार को क्चाना चाहो तो सब पर 
प्रसन्न होभो जिससे सूयं पूव॑वत्‌ उदय को प्राप्त हो सके \७४॥1 ब्राह्मणी बोली 
है महाभागे । मुनि माण्डव्य ने क्रोध पूवक मेरे स्वामी कोशापदियातहैकि 
“सूर्योदय होते ही तेरा पति मृत्यु कौ प्राप्त होगा ।! ७५ ॥ अनुसूया ने कहा-- 
है कल्याणि ! एसा होने पर मँ तुम्हारे स्वामी कै शरीर को पहिले के समान 


रर | [ माकंण्डय पुराण 


कर दूंगी।॥ ७६ ॥ पतिव्रता स्ली की महिमा मेरे लिए सदैव आराधन के योग्य 
है, इमचिषए मै तुम्हारा सम्मान रखूंगी ॥ ७७ 11 

तथेत्युक्तं तथासूरय॑माचुहावतपस्विनी । 

अनसुयाष्यंमदयम्यदचाधं रात्रेतदानिशि ॥७८॥। 

तातोविवस्वान्भगान्फुल्लपमारुणाकृति । 

नैलाधिराजमुदयमारुरोहोरुमडल ।\७८। 

समनतरमेवास्यमत्तप्राणैव्येयुज्यत । 

पपातचमहीपृऽ पतन्तजगृहेचसा ।८०। 

नविषादस्त्वयाभद्रैकतंव्य पश्यमेवलम्‌ । 

पत्िञरुश्चपयावाप्ततपस कि चिरेणमे ।\२१। 

यथाभतु समनान्यमपर्यपुरुषक्वचित्‌ । 

रूपत शीलतोबुद्धयावाड माधुर्यादिभ्रुषणे ।।०८२।। 

तेनसत्येनविप्रोयव्याधिमृक्त पुनयुवा । 

प्राप्तोनुजी वितभा्यसिहाय शरदाणतम्‌ ॥८३॥ 

पत्र बोला किब्राह्मणीकेपिसाही हौ कहने पर अनसूया ने अर्यं 
सहित सूयं का आह्वान किया, उस समय तक दश ॒रत्रियो का समय व्यतीत 
हये चका था । ७८ ।। फिर प्रफुल्लित कमल के समान लालवर्ण वाले सूये 
जसे ही उदयाचल मे चढे ।। ७९ ।| तभी उस ब्राह्मण का प्राणान्त होगया, 
इससे वह ज्यो ही णृथिवी मे गिरा त्योही ब्राह्मणी ने उसे संभाला 1 ८०] 
अनुसूया ने कहा- है भद्रं । तुम विषाद न करो, मैने पति सेवासेही जिस 
तपोवल को प्राप्त कियाद, वह्‌ तुम्हे अभी दिखाई पच्गा।। ८१॥! मै यदि 
रूप, शील, बुद्धि, वाणी, माधुयं भादि सदूमुणो मे अपने स्वामी के समान किसी 
अन्य को नही मानती ॥ ८२ ॥ तो मेरे उसी सत्य के बल से यह्‌ ब्राह्मण रोग- 
रहित होकर युवास्था को प्राप्त हो ओर पुनर्जीवन प्राप्त कर सौ वषं तक पत्नी 
के सहित जीवित रह !\ ८३ ॥ 

यथाभवत समनान्यमहुपश्यामिदेवतम्‌ । 

तेनसत्येनवि प्रोयपुनर्जीवत्वनामय ॥८४।। 

कर्मणामनसावाचाभतु राराधनप्रति । 


दत्तात्रेय माहात्म्य वर्णन | [ २२ 


यथाममोद्मोनित्यतथायजीवतादूद्िज ।1 5५ 

ततोविप्र समूत्तस्थौव्याधिमूक्त पुनयु वा । 

स्व भाभिर्भासियन्वेदमवृ दारकदवाजर ।1८६॥ 

ततोपतत्पुष्पवष्टिदववादानिसस्वनु । 

लेभिरेचभुददेवाअनसूयामथाब्रूवन्‌ 11८७ 

वरवृ णीष्वकल्याशिदेवकार्यमहत्कृतम्‌ । 

आदित्योदयसद्धावाद्ररवरयसूत्रते ।1८८।। 

त्वयायस्मात्ततोदेवाव रदास्तेतपस्विनि 1 

यदिदेवा प्रसन्नामेपितामहपु रौगमा 115 

वरदावरयोग्याचयद्यहुभवतामता | 

तद्यातुममपुतत्वव्रह्मविप्णुमहेश्चरा ।॥६०॥। 

मै यदि अपने स्वामी के समान किसी अन्य देवता को भी नही मानतीतो मेरे 

इसी सत्य के भल से यह ब्राह्मण रोग-रहित होता हः पूनर्जीवन को प्राप्त हो 
।। र || यदि मन, वाणी भौर काया से मैने स्वामी की नित्य आराधनाकी 
है तो यह ब्राह्मण जीवित हो 1! ८५॥ पत्र बोला--फिर वह्‌ ब्राह्मण रोग- 
मृक्त युवा रूप होकर अपनी प्रभासे गृहं को प्रकाशित करता हुमा उठ पडा 
ए ८६ 1) तबपृष्पोकी वृष्टि ओर देव-वाद्यो की ध्वनि होने लगी ओर फिर 
अत्यन्त प्रसन्न हुए देवताओं ने अनुसूया से कहा ।\ ८७ ।। देवगण बोले-ह 
कल्याणि 1 तुमने देवताओके महानु कायं का सपादन किया है, अब तुम 
सूर्योदय के कारण वर मगो 11 ठठ 1} सब देवता तुम्हे वर देना चाहते है, 
यह सुन कर अनुसूया ने कहा--है देवगण 1 यदि आप प्रसन्न होकर मुञै वर 
देना चाहते है तो सृ्षे यह्‌ वर दीजिये कि ब्रह्मा, विष्णु ओर शिव मेरे पुव 
रूप मे उत्पन्न हो ।! ८९-९६० ।} 

योगचप्राप्नुयाभत्त सहिताक्लेशमूक्तये । 

एवमस्त्वितिदेवास्ताब्रह्मविष्णरशिवादय ।1१। 

उक्त्वाजम्मूयंथान्यायमनुमान्यतपस्विनीम्‌ । 

तत कालेबहुतिथेद्धिती योब्रह्मण सूत ।।६२।! 

स्वभार्याभिगवानत्रिरनसूयामपद्यत । 


२३० ] [ साकंण्डय पुराण 


ऋलुस्नातासुचार्वगीलोभनीयतम कृतिम्‌ ॥\३॥। 

सकामोमनसाभेजेसमुनिस्तामनिन्दिताम्‌ 

तस्याभिपद्यतस्तातुविकारोयोभ्यजायत ।ष्रा। 

तमपोवाहुपवनस्तियेगृध्वंचवेगवानु । 

वरह ल्पचञ्युक्लाभपतमानसमतत ॥५५।। 

सोमशूपरजोरूपदिशस्तजगृहुदं श । 

ससोमोमानसोजज्ञेतस्यामत्रे प्रजापते ।९६॥ 

पुते समस्ततत्वानामायुराघारएवच । 

तुष्ट न विष्णुनाजज्ञेदत्तात्रेयोमहात्मना ।\६७॥। 

स्वशरीरात्मूत्पन्न सत्वो द्विक्तो द्विजोत्तम । 

दत्तात्रेयइतिख्यात सोनसूयास्तनपपौ ।४।। 

ओर मै अपने पति के सहित क्लेश से मूक्त होने के लिएयोगको 
प्राप्त होऊं ! पृत्र बोला-यह सून कर ब्रह्मा, विष्णु, शिवादि देवगण शसा 
ही हो" कह कर ।! ०२ ॥।उस तपस्विनी का सम्मान करके चले गये, फिर 
कछ समय व्यतीत होने पर ब्रह्माजी के द्वितीय पुत्र ।। ६२ ।। भगवानु अत्रिने 
एक दिन अपनी सर्वाग सुन्दरी पत्नी को ऋतु से निवृत्त होकर स्नान करते 
देख कर ।! ६३ ॥ काम वशीभूत होने पर मानसिक सभोग से उनका तेज 
स्वलित होगया । ९४ ॥ वायु ने उस तेज को वहन कर ऊध्वं ओर तिक्‌ 
भाव मे प्रवाहित किया, गिरते समय उस तेजने दशे दिशा का अवलम्बन 
किया ओर उन ब्रह्मरूपी सोम पुत्र रूप मे अनुसूया से उत्पन्न हुए ।। ९५-६६॥। 
सतुष्ट हुए भगवामु विष्णु ने सत्वगुण का अवलम्बन करके भी दत्तात्रेय के नाम 
से उत्पन्न होकर स्तन पान किया ।। €&७-९न ॥ 

विष्णुरेवावतीर्णोसौदितीयोत्र सुतोभवत्‌ । 

सप्राहास्रच्युतोमातुरुदरात्कपितोयत ॥<॥! 

हैहयेद्रमुपावृत्तमपराध्यन्तमृद्धतम्‌ । 

दृष्टा्रौकु पित सदोदग्धुकाम सहैहयम्‌ ॥१००॥ 

गभंवासमहायासदु खामषेसमन्वित 

दर्वासास्तमवायुक्तोरद्राश सोभ्यजायत ॥०११॥ 


दत्तात्रेय माहात्म्य वणेन |] [ २३१ 


इतिपुलसयनस्याजज्ञेबरह्य शवेष्णवस्‌ 1 

सोमोब्रह्माभवद्विष्णुदंततात्रेयोभ्यजायत ।1१०२।। 

दुर्वासा शक रोजज्ञेवरदानादिवौकसाम्‌ । 

सोम स्वरदिमभि शीतंर्वीरुदौपधिमानवान्‌ १०३ 

आप्याययन्सदास्वगेवत्तं तेस प्रजापति । 

दत्तात्रेय प्रजा पातिदुटदत्यनि बहंणात्‌ (1 ०४।। 

शिष्टानुप्रहकृद्योगीशेयश्चाश्च सवेष्णव । 

निदंहव्यवमतारदूर्वासाभगवानज ।१०५।। 

रौद्रभावसमाश्ित्यदड मनोवा ग्मिरद्धत । 

सोमत्वभगवानत्रिपूनश्चक्र प्रजापति ।\१०६॥ 

यह्‌ अत्रि के द्वितीय पुत्र हुए, जो क्रध के कारण मताके उदर से 
सातवे दिन ही उत्पन्न होगये ये ॥ €& ॥ हैहयराज के उद्धत स्वभावसे 
अच्िमुनि का अपमान हुमा था, इम अपराध को देखकर हैहय को भस्म करने 
के प्रयोजन से ।! १०० । गर्भवास रूप क्लेश से अमषं युक्त हो तमोगण का 
आश्रय करकेषद्रकेअश से दुवसिाजी की उत्पत्ति हुई । १०२॥ इस प्रकार, 
ब्रह्मा, विष्णु मौर ओर शिव तोनो ने ही अनुसूया के पृत्र रूप मे जन्म लिया, 
ब्रह्मा ने चन्द्रके रूपमे, विष्णु ने दत्तात्रेय के रूप मे! १०२1 शिवजी ने 
दुवसिाके रूप मे जन्म धारण किया, वह्‌ प्रजापति चन्द्रमा अपनी शीतल 
क्रिरणो से लता, जौपधि, मनुष्य आदि को ।। १०३॥। तृप्त करते हुए स्वगे 
मे रहते है, विष्णुके अश रूप दत्तात्रेय दुष्टो का सहार 1 १०४।। ओर 
सतजनो के प्रति उपकार दिखाते हुए प्रजा पालन मे लगे तथा भगवान्‌ 
दुर्वासा ॥। १०५1 रुदरात्मक देह से नेत्र, मन ओौर बाणी हारा अपमानकर्ता 
दुष्टो को नष्ट करने लगे, फिर महषि अत्रि ने चन्द्रमा को सोमत्वं का पद 
प्रदान करके प्रजापति वनाया । १०६ ॥ 

दत्तात्रेयो पिविषयान्योगस्थोदहशेह्रि । 

दुर्वासा पितरत्यक्त्वामातरचोत्तमव्रतम्‌ । १०७॥ 

उन्मत्ताख्यसमाधित्यपरिबश्राममेदिनीम्‌ । 

मूनिपुत्रवृतोयोगीदत्तातेयोप्यसगितासु ॥१०८ 


२३२ 1 [ माकंण्डेय पुराण 


अभीप्समान सरसिनिममज्जचिरविधु । 

तथापितमहात्मानमतीवभियदश्ं नस्‌ 1\१०८। 

तत्यजुनकुमारस्तेसरसस्तीरसश्चरया । 

दिव्येवषंशतेपूर्णयदातेनत्यज तितम्‌ ॥११०॥ 

तत्प्रीत्यासरसस्तीरंसवेमुनिकुमारका । 

ततोदिव्यावरध रासुरूपासुनित विनीम्‌ ।१११॥ 

नारीमादायकल्याणीमृत्ततारजलान्मूनि । 

खीसनिकषिणह्य तेपरित्यक्ष्यतिमामिति ।११२॥ 

मुनिपुब्ास्ततोयोगेस्थास्यामितिविचितयन्‌ । 

तथापितेमूनिसुतानव्यजतियदामु निम्‌ ।११२॥। 

विष्णु अश वाले दत्तात्रेयजी योग के अवलम्बन मे दुर्वासा माता-पिता 
से पथक्‌ रह कर श्रेष्ठ व्रत ।। १०७ ॥ पूवक उन्मत्त भाव पृथिवी मे विचरण 
केरने लगे । दत्तात्रेयजी के परम योगी होने के कारण मूनियोके पत्र इन्हे 
कदा घेरे रहते थे । १०८ ।! वह्‌ उनसे वचने के लिए बहुत दिनो तकं सरोवर 
मे निमग्न रहे, परन्तु वे अत्यन्त प्रिय लगने वाले महात्मा थे ॥ १०६ इसलिए 
मुनिकुमारो ने उन्हे फिरभीनद्धोडा ओर वे सरवोवर के तट पर ही रहने 
लगे, इस प्रकार सौ दिव्य वषं व्यतीत होने पर भी खड़े रहे ।। ११० ।। जब 
उनकी प्रीति वश मूनिकुमारो ने उन्हेन छोडा तो वे दिव्य वद्जधारण कयि 
एक स्वरूपवती ।! १११ ।। नारी को साथ लेकर जल से निकले ओर सोचा कि 
मैस््रीके साय ह इसलिए यहु अब मृन्नै छोड कर चले जायेंगे ।\ ११२॥ 
ओर र्म भी सग-रहित होकर योग-परायण हो जाऊंगा, तो भी मूनिकुमाये 
ने उन्हे नही छोड़ा । ११३ ॥ 

तत सहतयानार्यामचयपानमथाकरोत्‌ । 

सुरापानरततेनसभा्यंतत्यजुस्तत. ।११४॥ 

गीतवाद्यादिवनिताभोगससगंदूषितम्‌ । 

मन्यमानामहात्मनतयासहब हिष्करियम्‌ ॥ १९५॥ 

नावापदोषयोगीशोवारुणीसपिवन्नपि 1 

अ तावसाथिवेश्मातर्मातरिश्वास्पृशक्िव ॥११६॥ 


दत्तात्रेय माहात्म्य वर्णन | [ २३३ 


सु रापिवन्सपत्नीकस्तपस्तेपेसयोगवित्‌ । 

योगीश्वरश्चित्यमानोयोगिभिमु क्तिकाक्षिभि- ॥ ११७] 

कस्यचित्वथकालस्यकात्तविीर्योजुं नोबली । 

कृतवी्येदिवयातेम लिभिभ्सपु रोहितं ।११८॥ 

पोरश्चात्माभिषेकार्थसमाहूतोत्रवीदिदम्‌ । 

नाहराज्यकरिष्यामिमत्रिणौनरकोत्तरस्‌ ।\ ११८) 

तवबवेउमस्त्री के माथ मद्य पीने लगे, सोचा कि सी के सहित मद 
पीते देखकर चले जा्येगे !\ ११४ ।। परन्तु, फिर भी उन मृनिकूमारो ने उन्हे 
महात्मा जान कर नही छोडा ।! ११५ ॥। वह॒ योगीश्वर दत्तात्रेयजी चाण्डाल 
के घर रह्‌ कर मद्यपान करके भी दूपित नही हृए \। ११६ ।! वे पत्नी सहित 
मद्यपान पूर्वक तप करने लगे, रस पर मुनिकुमार उनके चिन्तनीय रह 
11 ११७ 11 कातिकेय के स्व्ग-गमन के पश्चात्‌ पुरवासी, मत्री, पुरोहितादि 
ने मिलकर उसके पुत्र अजुन कौ राज्य पर अभिपिक्त करने लिए आमत्रित 
किया, परन्तु उसने उत्तर दिया कि है मभिगण । रज्य का परिणाम नरक 
है, इसलिए मै राज्य नही करू गा ।! ११८११६९ ॥ 

यदर्थगृह्यतेदयुल्कतद निष्पादयन्वृथा । 

पण्यानाद्रादशमागभूपालायव णिग्जन ।॥१२०॥ 

दत्वात्मरथिभिर्मािरक्षितोयातिदस्युतः 1 

गोपाङ्चघुततक्रादे पड्भागचकृपीवला ।\१२९॥। 

दत्वान्यःडु भुजदंद्‌ यं दिभागततोधिकम्‌ । 

पण्यादीनामशेषाणावणिजोगृह्तस्तत ॥।१२२॥ 

अग्निहोल्तप.सत्यवेदानाचंवसाधनस्‌ । 

आ तिथ्यवेश्वदेवचटइष्टमित्यभिधीयते ।\९२२॥ 

वापीकरुपतडागानिदेवतायतनानिच । 

अन्नप्रदानमधिभ्य पत्तं मित्यभिधीयते ।1 १२४६ 

इष्टापूत्तं विनाशायतद्राज्ञक्चौर कर्मिणः । 

यदन्यं पाल्यतेलोकस्तद्‌वृत्यतरसधित. ॥१२५॥ 

गृह्णतोबलिषड्भागनृपतेनरकोध््‌ वम्‌ । 


२३४ | [ माकंण्डेय पुराण 


निरूपिनमिद राज्ञ पूरवरक्षणवेतनम्‌ ।१२६॥ 

इम गाज्य का ग्रहण करना अत्यन्त कठिन कायं है, वेष्या व्यापारी 
राजा कौ आय का वारहू्वोँ भाग ।} १२० ॥ देकर चोरो के भय से वच जते 
है, ग्वारिया घृत या मठा आदि का र्वा चश्च तथा कृषक भी सब धान्यो का 
छटवां अज | १२१11 राजाको देने है, यदि अन्य कोदेतो वह्‌ इनकी 
वस्तु का अधिक भागनेगा ॥ १२२ ।। खभ्निहोत्र, तप, सत्य, वेद-साधन, 
अतिध्य, वै्वदेव कमं यह्‌ दष्ट कहे जति है ।। १२२ । तथा कूप, बावडी, 
देवालय का निर्माण भौर धनेच्छुकोँ कौ दान करना पूर्तं कहाजाताहै 
1 १२४ ।। अधिक कर लेने वाला राजा इष्टापूति को नष्ट करते वाला कहा है, 
तथा दूमरो के द्वारा प्रजा का पालन कराता हा जो स्वय अन्य वृत्ति करता 
है ।॥ १२५ ।। ओर पष्ठ भाग ग्रहण जरता है वह राजा अवश्यही नरक को 
प्रास्त दोना है, पडिनजनौ ने प्रजा के रक्षणाथें ही वेतन स्वरूप षष भाग ग्रहण 
करने का विधान किया है ।। १२६॥ 

अरक्ष एचो रतश्चो रस्तद्धननृपतेभवेत्‌ । 

तस्मा्यदितपस्तप्त्वाप्राप्नोयोगित्वमीप्सितम्‌ ।1१२७। 

भुव पालनसामधथ्यंयुक्तएकोमही पति । 

पृथिव्यामखमृन्नाद्याप्यहमेवद्धिसयुत ।\१२८॥ 

ततोभ विष्येनात्मानकरिष्येपापभागिनम्‌ । 

तस्य तनिष्चयनज्ञात्वामति मध्यस्थितोब्रवीत्‌ ॥१२४।। 

गर्गोनाममहाबुद्धिमू निभ पवयोतिग । 

भक्त्यातुकृपयाविष्टस्ततोषयितुमहं ति ॥१३०॥ 

यद्य वकत्त्‌. कामस्तव राज्यसम्यक्प्रशासितुम्‌ । 

तत स्ुणुष्वमेवाक्यकुरुष्वचनुपात्मज | १३१।) 

दत्तात्रेयमहात्मानसह्यद्रोणीकृताश्रमम्‌ 1 

तमाराधयभूपालपातियोभुवनत्ेयम्‌ ।१२३२॥ 

यदि राजा उसे लेकर प्रजा-रक्षण न करे तो यह्‌ चोरी करना हुआ, 
इसलिए यदि मै तप करके योगी होता हज ॥ १२७ ।। पृथिवी का पालन 
करके एक मात्र नराधिप बन सकूतो ही मै राज्य करना चष्टृता ह । १२२८ ॥! 


दत्तात्रेय माहात्म्य वर्णेन | { २३५ 


अन्यथा आत्मा को व्यथं ही पाप मार्गं पर नही चलाना चाहता, अजुन का 
यह्‌ विचार सुनकर मत्रियो के मध्य बैठे हुई! १२६ ।। वयोवृद्ध मूनिश्रष्ठ 
गगे भक्ति जौर कृपा के सहित राजपत्र को प्रसन्च करते हुए वोले--हे राजपृत्र ! 
यदि आप भने प्रक्रारसे राज्य शासक करना चाहते हतो, भेरी बात सुन 
कर वैसा कीजिए 1 १३१ 1 सद्याद्रि पवत पर निवास करने वाले त्रैलोक्य 
पालक द्तात्रेयजी का आप आराधन कीजिये ।। १३२ ॥ 
योगयुक्त महात्मानसवेद्रसमदशिनयु । 
विष्णोरशजगद्धातुरवतीर्णध राते ।\१३३।। 
यमा रध्यत्तह्द्छन्न ब्राप्तवान्पदमात्मन । 
हृतदुरात्मभिदत्यं जंघानचदिते सुतान्‌ ।१३४॥ 
कथमाराधितोदेवेदेत्ताज्नेय प्रतापवान्‌ । 
कथवापहूतदेत्येरिप्रत्वप्रापवासव ॥।१३५।। 
देत्यानादेवतानाचयुद्धमासीत्सुदारुणम्‌ । 
दैत्यानामीश्वरेजभेदेवानाचशचीपतौ ।\१३९॥ 
तेषातुयुध्यमानानादिव्य संवत्सरोगत । 
ततोदेवा पराभूतादेत्याविजयिनोऽभवन्‌ ।।१३७] 
विप्रचित्तिमुखेदवादानवस्तेपराजिता । 
पलायनकृतोत्साहानिरुत्साहा द्विषज्जये १३८1 
वृहुस्पतिमुपागम्यदेत्यसैन्यवधेप्सव । 
अमल्ेयतसहितावालखिल्यं सहषिभि ।१३६॥ 
दत्तालेयमहाभागमवतरे पूत्रतपोधनम्‌ । 
विकृताचरणभक्त्यासंतोषयितुम्हथ ।\१४०॥ 
जो वे परमयोगी, परमभाग, समदर्शी तथा विश्व रक्षां विष्णु-जश से 
पृथिवी पर अवतीणं हए है 11 १३२३ 11 जिनकी आराधना करके ही सहस्राक्ष 
इनद्रको दैत्यो द्वारा छने हुए अपने पद की प्रापि हई है। १३४ \1 अजुन 
ने कहा-देवताओ ने दत्तात्रैयजी की आराधना क्रिस प्रकार कीथी ओौर 
इन्द्र को देत्यो द्वारो ्ठीने हृए अपने पद की प्रक्षि कैसे हू थी ।\ १३५ ॥ 
गं बोले--किसी समय भयकर देवासुर सग्राम हुमा था, उस समय जम्भ दैत्यो 


२२६ | [ माकंण्डेय पुराण 


के ओर इद्र देवताओं कै अधिपत्ति थे ॥ १३६ ॥ युद्ध करते हुए उन्हे एक 
दिव्य सवत्पर व्यतीत होगया मौर अन्त मे देवताओो की पराजय तथा दैत्यो 
की विजय हुई 11 १३७ तव विप्रचित्ति आदि प्रमुख दानवोसे हराते हए देवगण 
इधर उधर भागने नगे ओर विजय कै प्रति निरुत्माहित होकर । १३८ 1! 
दैत्यो को मारने की इच्छा से बृहुस्पतिजी के पास जाकर बालखखिल्य ऋषयो 
सहित मतव्रणा केरे लगे ॥ १३६ ॥ द्रृहस्पतिजी ने कहा-है देवगण । अव 
तुम विकृत अचरण वाते सत्रिपूत्र दत्तात्रेय को भक्ति पूवक सतुष्टकरेनेका 
प्रयत्न करो !। १४० ॥ 

सवोदेत्यविनाशायवरदोदास्यतेवरम्‌ । 

ततोहनिष्यथसुरा सहितान्दत्यदानवान्‌ ॥१४१॥ 

हत्‌ शक्तानसदेहोदत्तात्ेयप्रसादत । 

इत्युक्तास्तेतदाजग्मुदत्तातैेयाश्चमसुरा ॥१४२॥ 

देट्ुश्चमहात्मानक्नातलक््म्यासमन्वितम्‌ । 

उद्गीयमानगन्धवं सुरापानरतमुनिम्‌ ।(१४६॥ 

तेतस्यगत्वाप्रणतिचक्र्‌. सव्थिंसाधनीम्‌ । 

भक्त्यातस्योपजहुर्वमद्यपस्यसुरादिकम्‌ १४४) 

तिष्ठ तमनुतिष्ठ तियातयातिदिवौकस. । 

आरावयामासुरध स्थितास्तिह तमासने ।11५॥ 

सप्राहदेवान्प्रणतान्दत्ताव्ेय किमिष्यते । 

मत्तोभवद्धियेनेयञुश्रूषाक्रियतेमम ।। 1 ४६॥। 

दत्तात्रेयजी सतुष हीकर तुम्हे दैत्यो का विनाश करने वाला वर देगे, 
उस समय तुम सगठित होकर दैत्यो ओर दानवो के सहार मे समथं होगे 
1 १४१ ॥ गर्गजी ने कहा-तरहस्पतिजी द्वारा इस प्रकार कहे जने पर देवगण 
दत्तात्रेयजी के आश्रम मे गये ।(४२ 1 १४२ !॥ उन्होने वहां जाकर देखा कि 
वह महात्मा नक्ष्मीजी सहित मद्य-पान मे रत॒ है तथा उनके समीप गधवंमण 
गान कमर है)! १४३ 11 उनके निकट जाकर देवगण सर्वाथं सिद्ध करने 
वाली स्तुति करते हुए उतके लिये भक्ष्य,भोज्य तथा मालादि एकत करने लगे 
॥ १४४ ॥। वह्‌ वेठ्ते तो यह भी बस्ते, वहु चलते तो यह भी चलते, इस 


दत्तातेय माहात्म्य वणेन | [ २३७ 


प्रकार उनके असन के नीचेके भागमेदैठ कर देवता ने उनका जाराधन 
किया | १४५ 1 तव दत्तात्रेयजी ने उन देवताओं से कहा-तुभ मेरी इस 
प्रकार सेवा कर रहै हो, इसलिए वताओ कि क्य! चाहते टौ ? ¦ १४६ 1 

दानवमू निशाद लजभाद्य भ भु वादिकम्‌ । 

हृतत्रे लोक्यमाक्रम्यक्रतुभागाद्चकरत्स्नश्न ।।१५७॥। 

तद्रधेकुख्बुद्धित्वपरित्राणायनोनघ । 

त्वत्प्रसादादभीप्साम पुन प्राप्तु लिविष्टपम्‌ ।1 १४८] 

मद्यासक्तोहमुच्छिष्टोनचंवाह्‌जितेन्द्रिय । 

कथमिच्छथमत्तो पिदेवा जच्रुपराभवम्‌ ।१४९५।। 

अनघस्त्वजगन्नाथनलेपस्तवविद्यते । 

विद्याक्षाननशुद्धातनिविष्टज्ञानदीधिते ॥ १५०॥ 

सत्यमेतत्युराविद्याममास्तिसमदशिन । 

अस्यास्तुयोपित सगादहमुच्चिष्टतागत- ।।१५१। 

सखीसभोगोतिदुं खायसातत्येनोपसेवित । 

एवमृक्तास्ततोदेवो पुनवंचनमव्रूवन्‌ १५२ 

अनघेयमूनिश्रेजगन्मातानदुष्यति 1 

यासाविद्यातवविभोसवंजञस्यहू दिस्थिता ।१५३॥ 

यथाद्युमालासूयस्यद्विजचडालस गिनी । 

नदुष्यतिजगन्नाथतथेयवरवशिनी १५४ 

देवताओं ने कहा--हे मुनिशादुं ल । जम्मादि दानवो ने आक्रमण करके 
भभु वादि तीनो लोको ओौर सम्पूर्ण यज भाग कोहर लिया हे ।॥ १४७ ॥ 
आप उनके सहारमे मन लगा कर हमारी रक्षा करिये, आपकी कृपा से हम 
स्वगं को पुन प्राप्त करे यह्‌ हमारी इच्छा है ।। १४८ ।) दत्तात्रेयजी ने कहा- 
हे देवगण । मै मद्यपान रत, अजितेन्द्रिय आर अपवित्र हु तो मेरे द्वारा श्रु 
केजीतेजानेकी आशा तुम कैसे कर रहै हो?1) १४९ ।। देवताओने 
कहा--हे प्रभो ! आपने विद्या से स्वच्छ हुए अन्त करण मे ज्ञान रूपी रश्नियो 
को प्रविष्ट किया है, इसलिए आप पाप-रहित एव विषयो से अलिप्त है 
॥ १५० ॥ दत्तत्रेयजी ने कहा-हे देवगण । मञ्च मे विद्या तोहैतथासै 


२३८ | [ माकेण्डेय पुराण 


समदर्शी भी ह, परन्तु ख्री-समगं से अपवित्र होगया ह, ॥। १५१ (। क्योकि 
ख्री-ससर्गं अत्यन्त दोप की खान है, यह्‌ सून कर देवता ने पून कहा 
1 १५२ ॥1 देवता बोले--हे निष्पाप । हे मुनिवर 1 जो विद्या तुम्हारे सर्वज्ञ के 
हृदय मे स्थित है, उसमे यह दोप को प्राप्त नही होनी है 1! १५३ ॥ जैसे सूरय 
रर्मियां चाण्डालदि के सम्॑-दोप मे दूषित नही होती, वसे ही यह्‌ जगत्वोता 
आपके समर से द्रपित्त नही हो सकती ॥। १५४ ॥ 

एवसृक्तस्ततोदेवेदं त्तावेयोव्रवी दिदम्‌ । 

प्रहस्यत्रिदशान्सर्वान्यदय तदधवतामतम्‌ ।।१५५। 

तदाहूयासुरान्सवन्युद्धायसुरसत्तमा. । 

इहानयतमद्‌ हष्टिगोचरमाविनन्यताम्‌ ॥ १५६॥ 

मदहष्टिपातहुतभुकप्रक्षीणव लतेजस । 

येननाशमशेषास्तेप्रयातिममदशंनात्‌ ॥१५७॥। 

तस्यतद्वचनशरुत्वादेववदत्यामहावला । 

आहवायसमाहूताजग्मूदवगणाश्चमम्‌ ।।१५८॥ 

तेहन्यमानादैतेयेदेवाःसर्वेभयातुरा 1 

दत्तात्रेयाश्रमजग्मु समस्ता शरणाथिन ॥ १५४६ 

तमेवविविुर्देव्या कालयतोदिवौकस । 

दहृशुस्तमहात्मानदत्ताङ्गेयमदालसम्‌ ॥१६०॥ 

वामपाश्वं स्थितामिष्टामशेषजगत शुभाम्‌ । 

भार्याचास्यसुचावंमीलक्ष्मीमिदुनिभाननाम्‌ ।1१६१॥ 

गगंजी ने कहा-देवताओो के यह्‌ वचन सून कर दत्तात्रेयजी ने कुठ 
हसते हए कहा--यदि तुम्हारा सा ही विचार है १५५।। तो तुम सब 
युद्ध के लिए असुरो को यहं बुला कर मुक्षे दिखाओ, इसमे देर मत करो 
॥ १५६ ॥ क्कि मेरे दुष्टिपात रूप अग्नि से उनका तेज, बलक्षीणहो 
जायगा मौर वे तुरन्त मृत्यु को प्राप्त हो जायेंगे । १५७ ॥ ग्गज ने कहा-- 
उनके एमे वजन सुन कर देवताओं ने असुरो का युद्ध के लिए आह्वान किया 
ओर महाबली असुरो ने आकर क्रोध पूर्व॑क देवताओं पर आक्रमण किया 
।। १५८ ॥। तव दानवो की मार से भयभीत हए देवता द््तात्रेयजी के आश्रम 


दत्तात्रेय माहात्म्य वर्णेन | [ २३८ 


मे शरणपानेके लिएुगये 1 {५९ 1 दैत्य भी देवताओं को नष्ट करने के 
विचार से उसी आश्वम मे पटच भौर उन्होने वर्ह मद से मत्त हुए दत्तात्रेयजी 
को देखा ।। १६० {।तथा उनके वामपाव्वं मे स्थित सम्पूर्ण इष्टो के देने वाली 
उनकी भार्या लक्ष्मीजी को भी उन्होने देखा ॥ १६१ ॥ 

नी सौत्पलामनयनापीनश्चो पयोधरम्‌ । 

सुदतीमधुराभापासवंयोपित्‌गूणेयु ताम्‌ ।।१६२॥ 

ृषटग्रस्तदादेत्या.साभिलापसनोभवा । 

नरोकुरद्धतादंत्यामनसावोद्मातुरा ।१६३॥ 

त्यक्त्वादेवान्श्षियतातुहतु कामाहतौजस । 

प्ररितास्तेनपपेनह्यासक्तास्तेततोव्र वन्‌ ॥१६४।) 

सखीरत्नमेतत्वैलोक्यसारचेद्विदितभवेत्‌ । 

करृतक्रत्यास्तत संद तिनोभावितमन ।॥१६५॥ 

तस्मात्सकवेसमूर्क्षिप्यशिविकायासुराहूना । 

आरोप्यस्वमधिष्ठाननयामइतिनिशिता १६६॥ 

सानुरागास्ततस्तेतुमुनेर तिकमागमन्‌ । 

तस्यतायो षितसाध्वीसमुत्क्षप्यस्मरातुरा ॥ १६७ 

शिबिकायस्मारोप्यसहितादंत्यदानवा । 

शिर सुशिविकङृत्वास्वस्थानाभिमुखाययु. ।\ १६८।। 

दैत्यगण उस नीलपद्स के समान नेत्र वाली पीनस्तनी सर्वग सुन्दरी 
नारीकौ।! १६२ ॥ देख कर उसको ग्रहण करने की इच्छा करते हुए 
कामावेग से अर्घीरहो उठे! १६३ 1 तथा देवताभो को छोड कर उस नारी 
कोहरण करने कौ इच्छा पृवंक पाप से मोहित हए कहने लगे 11 १६४॥। 
यह स्मी-रत्न त्रैलोक्य का सार है, हम इस नारी-रतल को लेकर ही कृतकायं 
होगे ।। १६५ ।! इसलिए, हे दानवो । इम विषय मे चिन्ता न करो, हम 
इसे पालकी मे बैठा कर अपने घर ले चलेगे । १६६ । गर्ग॑जी ने कहा--उन 
दैत्यो ने परस्पर इस प्रकार परामशं क्रिया ओौर दत्तात्रेयजी की पत्नीकों 
उठा कर 1} १६७ । पालकी मे चढा लिया, फिर दैत्यदानव मिलकर, पालकी 
कोठा कर अपने स्थान की ओर चल दिये ।। १६८ ॥ 


२४० | [ माकंण्ड्य पुराण 


दत्तावेयस्तथादेवान्विहस्येदमथाव्रवीत्‌ । 

दिष्टयाचहंतदैत्यानमेपालक्ष्मी शिरोगता । 

सप्तस्थानान्यतिक्रम्यलयमन्यमूपेष्यति ।१६६॥। 

केथयस्वजगन्नाथकेपुस्थानेष्ववस्थिता । 

पुरुषस्यफलकिवाप्रयच्छत्यथनभ्यति 1\ १७०॥। 

नखापादस्थितालक्ष्मीनिलयसप्रयच्छति । 

सक्थ्नोश्चस स्थितावख रत्ननानाविधवसु ॥१७१॥ 

कलत्रदागुद्यसंस्थाक्रोडस्थापत्यदायिनी 1 

मनोरथान्पूरयतिपुरुपाणाहू दिस्थिता ।\१७२।! 

लक्ष्मीलंक्ष्मीवताध्रेडाकरटस्थाकटम्‌परणम्‌ । 

अभीष्टवधुदारेश्चतथाल्लेषप्रवामिभि ।१७३॥ 

मृष्टान्न वाक्यलावण्यमालाम वितथातथा । 

मुखस्थिताक वित्वचयच्छ्युदधिसभवा ॥ १७५ 

शिरोगतासत्यजतिततोन्ययातिचाश्रयस्‌ । 

सेयशिरोगतादंत्यान्परित्यजतिसांप्रतम्‌ । १७५॥। 

फिर दत्तात्रेयजी ने कुछ हंस कर देवताओं से कहा-हे देवगण ! तुम्हारा 
भाग्य फिर गया, सप्त स्थान मे अतिक्रम करके लक्ष्मी दानवो के मस्तक पर 
चढ गयी है, इसलिए यह्‌ उन्हे छोड कर दूसरे के पास जायगी ॥ १६६ ॥ 
देवताओ ने पुषछा-हे प्रभो 1 वक्ष्मीजी के किंस-किसं स्थान पर जने से हित 
अथवा अहित होता है, यह हमे बताइये ।! १७० ।! दत्तात्रेयजी बोले-- मनुष्य 
के पैरमे लक्ष्मीरहेतो गृह प्रदान करती, सक्थिनी अस्थिमेरहेतो वलन 
ओर विभिन्न प्रकारके रतन देती है, गुह्य स्थानमे रहै तो स्री देती है, १७१॥ 
गोद मेरे तोपत्र देतीदहै तथा हृदयम निवास क्रे तो सभी मनोरथं 
को पूर्ण करती है । १७२ 1! यदि लक्ष्मीका वासक्ठमेहौतो कठ भूषण 
प्राप्च होता तथा प्रवासी प्रियतम, बधुयास््रीसे मिलाप होता है ।\ १७३॥ 
यदि मुख मे लक्ष्मी स्थिति रहै तो श्रेष्ठ वाक्य लावण्य ओर कवित्व की प्रि 
होती तथा आज्ञा सफल होती है ।॥ १७४ \ यदि मस्तक मे स्थितो तो 
उसका त्याग कर अन्यका आश्रय लेती है, आज वही लक्ष्मी इन दनवोके 


दत्तात्रेय माहात्म्य वणेन |] [ २४१ 


शिर पर चेढ गई है, इसलिए इनका परित्थाग कर देगी ।। १७५ ॥ 

प्गृह्याख्रा िवध्यन्तातस्मादेतेसुरारय । 

नभेतव्यंभुशत्वेतेमयानिस्तेजस कृता ॥१७६॥ 

परदारावमर्शाच्चदग्धपृण्याहतौजस । 

तस्मादेतेभिहन्यताभव द्रविड कितं ॥ १७७ 

ततस्तेविविधेरखं वध्यमाना सुरारय । 

शिरःसुलक्षम्याप्याक्राताविनेशुरितिन श्रृतम्‌ ॥१७८।। 

लक्ष्मीदचोत्पत्यसप्राप्तादत्ताबेय महामुनिम्‌ । 

स्तूयमानासुरं सेदं द॑त्यनाशान्मुदान्वितं ॥१७८६। 

प्रणिपत्यततोदेवादत्तात्रेयमहामुनिम्‌ । 

जयकृष्णजगन्नाथदंत्यातकहुरप्रभो ॥१८०॥ 

नारायणाच्युतानतवासुदेवाक्षयाजर । 

त्वत्प्रसादात्सुखलक्ष्मी राज्यसपज्जनादं न ॥१८१॥ 

-शाद्धंघन्वश्चक्रपाणेभक्तानानित्यवत्सल । 

इतिस्तुत्वानाकपृष्ठ यथपपूर्वगता सुरा ॥१८२॥ 

तथात्वमपिराजे द्रयदिच्छस्षियथेप्सितम्‌ 1 

प्राप्तसंश्चयेमतुलतूणंमा राधयस्वतम्‌ ॥१८३।। 

हे देवगण । अव तुम भय त्याग कर शखर उठाओ भौर उन्हे मारो, 
क्योकिवेमेरे टृष्टिपातसेतेज रहितदहोवचुके दै ॥ १७६ ॥ परनारी के 
साथ बलात्कार से पण्य भस्म होता है ओर पराक्रम की हनि होती है, इसलिए 
अब तुम शक! रहित होकर उनका सहार कर डानो 1 १७७ ॥ ग्गंजी बोले- 
इसके पश्चात्‌ देवगण तीक्ष्ण अश्ञ-शस्नौ के द्वारा असुरो का सहार करने लगे, 
इस प्रकार लक्ष्मी को सिर पर चढनेसे असुरो क, नाश हो गया, एेसा सुना 
गया है ।॥ १७८ ।। फिर नक्ष्मीजी उनके मस्तक से उतर कर दत्तात्रेयजी 
केहीपास आगर्ईद जौरदैत्योके नष्ट होने से प्रसन्नता को प्राप्त हुए सब 
देवता उनकी स्तुति करने नगे 11 १७६ “। फिर दत्तात्रेयजी को प्रणाम पूवक 
हे कृष्ण ! हे जगन्नाथ! हेदैत्योके नक! है हर । हे प्रभो 1 आपकी 
जय हौ ॥ १८० ॥ ह नारायण, है अच्युत । हे अनन्त ! हे वासुदेव 1 हे 


२४२ |] { माकंण्डेय पुराण 


अक्षय 1 हे अजर । है जनादन । जापके ही प्रसादमे हमे सुख, लक्ष्मी 
ओर राज्य सम्पदा को प्र्तिहु्ईटै 1 १८१॥ हे भाद्ख धनुरधारी । टे चक्र- 
पाणि । आप सदैव भक्तो पर कृपा करने है, इम प्रकार स्तुति करके देवगण 
जरां से अयेथे वही लौट गये 1} १८२। इसलिए है राजेन्द्र । यदि तुम्हे 
अतुल ेश्व्यं की कामनाटै तो उन द्ाप्रेयजी कौ गीघ्रही आराधना 
करो 1 १८३ ॥ 

१६-- दत्तात्र य उपाख्यान 


इत्युपेवेचनश्रुत्वाकात्त वीर्योनरेश्वर । 

दत्तावेयाश्रमगत्वातभक्त्यासमपजयन्‌ ।। १ 

पादसवाहनाद्य नअर्ध्यार्घाहुरणेनच । 

सकचदनारिगधावुफलाद्यानयननेनच ।।२।} 

तथाच्रसाघनेस्तस्यउच्छि्टापौहुनेनच । 

परितुषटोमुनिभू पतमुवाचतथैवक्त ।३॥! 

यथैवोक्ता पुरादेवामद्यभोज्यादिकुत्सनम्‌ । 

खीचेयममपाश्वंस्थेव्येतद्धरौगानुकुत्सित ॥1४]} 

सदे वाहनमामेवमुपरोद्ध्ु त्वमसि । 

अशक्तमुपकारायशक्तमाराधयस्वभो ॥५।। 

तेनैवमूक्तौमू निनास्मृत्वागगंवचस्वतत्‌ 11६ 

प्रत्युवाचप्रणम्येनकात्त वी्ंस्ततोजु न । 

देवस्त्वहिपुराणोय स्वामायासमुपाश्ित ।७॥ 

पूत्र बोला-राजा कार््तवीये ने गगेजी की वात सुन्‌ कर दत्तात्रेयजी 
के आश्रममे जाकर भक्ति भाव पूवंक उनका पूजन क्रिया 1१६ चर्ण 
सवाहन करके अर्ध्यं, पुष्प, माला, सुगधि, जल, फल तथा चन्दन उनके 
निमित्त प्रस्तुत किया ।। २॥। इसी प्रकार अन्नादि लाते मौर उनका उच्छिष्ट 
स्वय भोजन करते, यह्‌ देख कर सन्तुष्ट हुए मुनि उनसे उसी प्रकार बोलें 
॥॥ ३ ।। जैसे पहिले देवताओं के प्रति अपने निन्दित कमे कह थे। शृषिने 
कहटा--मेरे पास जो यह सनी है, मै इसमे सदेव आसक्त रहता ह + ४.।. ह 


दत्तात्रेय उपाख्यान | | २४३ 


राजन्‌ ! इस प्रकार मदा निन्दित कमं करता रहने वाला मै उपकार मे असमर्थं 
हतोमेरी येवा सेतुम्हेक्यालाभ होगा? इमनिए ममर्थं काही आरधन 
करो ॥ ५॥ पृत्र वोला--यह्‌ सुनकर नथा ग्ग मुनि के वचनोको याद कर 
के [1 ६।। कार्तवीर्यं ने दच्चात्रेयजी को प्रणाम किया ओर कहा- दै प्रभो 
आप मृञ्चे इम प्रकार मोहित क्यो करने है? आप अपनी माया से 
युक्त है ॥ ७ ॥ † 

अनघस्त्वतथेवेयदेवीसवंभवारणि । 

इत्युक्त प्री तिमान्देवोभृयस्त्व प्रत्युवाचह्‌ ।\८॥ 

कात्तं वीर्यमहावीर्यवशीकृतसहीतलम्‌ । 

वरवुणीष्वगुद्य मत्वयानामयदी रितम्‌ ।\।] 

तेनतुष्टि पराजातात्वग्य्मम पार्थिव । 

येचमापूजविष्यतिगवमाल्यादिभिनंरा ॥१०। 

लऽम्यासमेतगीतेदचव्राहाणएानातथाच्च चं ।\११॥ 

वाद्यं ्मनोरमेर्वीणवेणुगखादिभिस्तथा ! 

तेषामहपरापुरशपु्दारधनादिकीम्‌ ।१२॥ 

प्रदास्याम्यवधूतदचह्‌ निष्यास्यवमन्यताम्‌ 

सत्ववरयभद्र मेव रयमनसेच्छसि ।\१३॥ 

प्रसादसुमूखस्तेहग यनाम प्रकीत्त नात्‌ । 

यदिदेवप्रसन्नस्त्वतत्प्रयच्छद्धिमुत्तमाम्‌ ।\१४। 

यथाप्रजापालयेयनचाधमंमवाप्नुयाम्‌ । 

परानुस्मरणज्ञानमप्रतिह तारणे ॥१५। 

इसलिए आप निष्पाप है यह्‌ देवी सम्पूर्णं विष्व की अरणि के समान 
होने से पाप रहित दहै, राजा के इम प्रकार कह्ने पर दत्तात्रेयजी ने प्रसन्न 
होकर कहा--हे भमडल को वश मे करने वाले कात्तेवीर्याजुन ! व्र सगो, 
तुमने मेरे गुप्त नाम का उच्चारण क्या है 1 € 1 इससे मँ अत्यत सतुष्ट 
हँ तथा जो गधमाला आदिकेद्वारामेरी पूजा करते है।। १०॥! तथा सब 
भ्रकार सतुष्ट करते हए पूजा के वाद्य ॥ ११ ॥। वीणा, वेणु, शखादि वजाते 
है, उनको मै स्त्री, पुत्र ओर धनादिके प्रदान द्वारा परम सतोष देता 


२४४ | | {५5५ < 


हं ।॥ १२॥ तथा जौ अवधूत कहकर मेरा तिरस्कार करते है, उनका हनन 
करता ह, इमनिए तुम्हारी चच्छाहोसौ मांगो, तुम्हारा मगल हो।।१३॥ 
तुमने मेरे गुप्त नामो का कतेन किया है, इसलिए मै तुमसे बहुत प्रसन्न हज, 
हं । अजुन वोना--यदि आप प्रसन्न हृएदहे तो सजने सी शरेष्ठ ऋद्धि 
दीजिये 1 १४।) जिससे मे सहज ही सम्पूर्ण प्रजा का पालन करता हृजा पाप 
-भोगी न वनुं ओर शत्रूओके अनुसरण मे मूच ज्ञान प्राप्त हे तथा रणक्ेत्र 
मे कोई मी मेरा सामना न कर सके! १५1 
सहस्रमाप्तुसिच्छामिवाहूनालघुतागुणम्‌ । 
ग्रसगागतय सतुशेलाकाशाम्बुभूमिषु ।१६॥। 
पातालेषुचसर्वेषुवधश्चाप्यधिकान्नरात्‌ । 
तथामागंप्रृत्तस्यस तुसन्मागेदेशिका ॥१७।। 
सतुमेतिथय एलाघ्यावित्त वान्यत्तथाक्षयम्‌ । 
अनष्टद्रव्यता राष्ट ममानुस्मरणेनच ।।१८॥। 
त्वयिभक्तिश्चदेवास्तुनित्यमव्यभिचारिणी । 
यएतेकीतिता सवेतान्वत्ससमवाप्स्यसि ॥\१६। 
मप्रसादात्प्रभविताचक्र्वातित्वमेश्वरम्‌ 1 
प्रणिपत्यततस्तस्मं दत्तातेयायसोजु न ।[२०। 
मै लघुतत्व गुण से युक्त सहखरबाहु हो जाऊजलथल.पवेत, आकाश आदि 
सब स्थानो मे निर्बधि गति तथा श्रेष्ठ मनुष्य के हाथसे मृत्यु की अभिलाषा 
है, चै उन्मागं मे प्रवृत्त व्यक्तिथो को सन्मार्गं दिख नि की इच्छा करता हर ।।१६- 
१७ ॥ अक्षय धन-दाने एव आतिथ्य लाभ करू, मेरा नाम उच्चारण करने 
वाला धन हीन न रहै । १८॥ आपके पदपदुमो मे सदा मेरी भक्ति रहे, 
दत्तात्रोयजी ने कहा--है वत्स 1 तुम्हारा कहा हु सभी होगा ॥ १६ ॥ मेरे 
प्रसाद से तुम चक्रव्रती नरेश होगे 1 पत्र बोला-फिर अजुन ने दत्ताव्ैयजी 
को प्रणाम किया ॥ २० ॥ 
आनीयप्रकृती सम्यगभिषेकमगृह्ल्त । 
आगताश्चापिगधर्वास्तथेवाप्सरसागणा । 1२११) 
ऋषयश्चवसिष्ठायामेर्वाद्या पवेतास्तथा । 


दत्तात्रेय उपाख्यान [ रर 


गगाद्या सरित सर्वा समूद्रारत्नसभवा ॥२२॥ 

प्लक्षाद्यार्चतथावुक्षादेवावेवासवादय. । 

वासुकिप्रमुखानागाअभिपेका्थंमागता ॥२३॥ 

ताक्ष्यबा पक्षिणश्चंवपौराजानपदास्तथा । 

सभारासभुता सवंदत्तातेयप्रसादत ।२४॥) 

अथासनज्वाल्यतर्वेहिदेवेबरह्यादिभि सह । 

नारायणेनाभिपिक्तोदत्तावेयस्वरूपिणा ।॥२५॥ 

समूदरेरचनदीभिश्चचऋपिभिश्चाभिपेचित । 

अघोपयामासतदास्थिनोराज्येसहैहय ॥२६। 

दत्तातरैयात्परामृद्धिमवाप्यातिवलान्वित । 

अद्प्रभुतिय शख मामूतेन्योगृहीप्यति ।(२७॥ 

हतव्य समयादस्यु परहिसारतोपिवा । 

इत्याज्ञप्तनतद्राव्येकश्चिदायुधभृच्चर ॥२८।। 

सम्पूर्णं प्रजा को बुला कर अभिषेक कराया, उस समय गधवं ओर 
अप्सराए' । २१॥ वमिष्ठादि ऋषि, सुमेरु आदि पवेत, गगादि सव॒ नदी 
ओर जलसे परिपूर्ण सभी समुद्र ।। २२1 प्लक्षादि सब वृक्ष, इन्द्रादि सव 
देवता, वासुक्यादि सव॒ नाग ।। २३।॥ गरुडादि पक्षी, नगर ओर नगरवासी 
तथा सभी लोक दत्तात्रेयजी के प्रसाद से सम्पूर्णं सामग्री सजाये हुए, अभिषेकाथे 
वहां उपस्थित हुए ।। २८ ॥ ब्रह्मादि देवतामो ने अग्नि को प्रज्वलित किया 
तथा दत्तात्रेय रूपी भगवानु नारायण ने अभिषेक किया 1 २५।॥ फिर समुद्र 
ओर ऋषियो ते अभिषेक किया ओर हैहय राज्यमे स्थित हयो गये एसी 
घोषणा सवत्र कौ गई । २६॥ दत्तावेयजी के प्रसाद से अतुलित रेश्चयं को 
प्राप्त हुए महाबली हैहय ने राज्यमे प्रतिष्टित होकर आज्ञादीकिअब से 
भेरे अतिरिक्त जो कोई भी अखन धारण करेगा ॥ २७ ॥! वह्‌ हसक य। दस्यु 
भेरे द्वारा मारा जायगा । एसी राजाज्ञा सुनकर कोई भी मनुष्य अस्र धारी 
न रहा ॥ २८॥ 

तमृतेपुरुषव्याघ्न बभरुवोरुपराक्रमस्‌ 1 

सएवग्रामपालौभ्रुसन्युपाल.स एवच ॥२५॥ 


२४६ | { माकेण्डेय पुराण 


ेत्रपाल सएवासीद्दितीयोनचरक्षिता । 
तपस्विनापालयितासाथंपालश्वसौभवत्‌ ।\३०॥ 


दस्युव्यालाग्निशखा रिभयेष्वन्धौ निमज्जताम्‌ । 
अन्यासुचैव नग्नानामापत्सुपरवीरहा ॥३१॥ 

सएवसस्मृत.सद्य समृद्ध्तभिवन्नृणाम्‌ । 

अनष्टदरव्यताचासीत्तस्मिज्छासतिपाथिवे ।३२॥ 

तेनेष्ट बहुभियजे समाप्तवरदक्षिणै । 

तपर्चतप्तु सुमहत्सग्रामेवातिचेष्टितम्‌ ।३२॥ 

तस्यद्धिमहिमानचषटप्राहामि रामुनि । 

ननूनकात्त वी्यस्यगतियास्य तिपाथिवा ।1३४॥ 

यज्ञे दनिस्तपोभिर्वासग्रामेचा तिचेष्टितं । 

दत्तलेया हिनेयस्मिन्सप्राप्तेदधिनरेश्वर ३५ 

सम्पूर्णं पृथिवी के एक कात्तंवीर्याजुन ही राजा हुए, उस समय वही 
प्रास-पालक एव पशु-पालक थे 11 २६ ॥ वही क्षेत्र, ब्राह्मण ओर तपस्वियो के 
रक्षक तथा अर्थं पालक हुए ।॥ ३०1 वही राजा चोर, सपे, अग्नि, शत्रु, 
भयङ्कर समृद्र या विभिन्न विपत्तियो मे पडे मनुष्यो कौ रक्षाकरने वाले हूए 
11 ३१॥ उनके नाम के उच्चारण मात्र से सव की विपत्ति दूर होने लगी 
ओर उनके शासन काल मे कोई धन हीन न र्हा 1 ३२॥ उन्होने अनेक 
प्रकारके दक्षिणामय यज्नपूर्ण कयि तथावे महान्‌ तपका आचरण करने 
वाने ओर युद्ध मे अजेय हृए ।॥ ३३ ।! उनकी देसी समृद्धि देख कर अभिर 
मूनिने कहाथाकि “इनके समान कौ दूसरा राजा नही हुञा ।1 ३४॥ 
तथा यज्ञ, दान, तप या युद्ध प्रसद्धमे कोई इनके समान नही होगा, वे जव 
दत्तत्रेयजी से गतुलित एेश्वयेवान्‌ हुए दै ।। ३५॥।। 

तस्मिन्तस्सिन्विनियागदत्तालेयस्यसोकरोत्‌ 1 

तथै वचप्रजा सर्वास्तिस्मिन्नहनिभुपते ॥२३९॥ 

तस्यद्धिपरमाहृष्ट्‌ वायागचक््‌ समाधिना । 

इत्येतत्तस्यमाहात्म्यदत्ताब्ेयस्यधीमत ।॥1३७] 

विष्णोश्च राचरगुरोरनतस्यमहात्मन । 


दत्तालेय उपाख्यान | [ २५७ 


प्रादुभवि पुराणेपुकथ्यतेशाड गंधन्वन ।)३८।। 

अनतस्याप्रमेयस्यशखचक्रगदाभुत । 

एतस्यपरमरूपयश्चिन्तयतिमानव 1 ३२।। 

समुखीसचससारात्समूत्तीर्णोचि रा द्भवेत्‌ । 

सदं ववंप्णवानाचक्त्याहसुलभोस्मिमो ।1४०। 

पद्वपुष्पफलेनाहम्‌निजोमोक्षदोस्मिवं । 

इत्येवयस्यवेवाचस्तकथनाश्रयेज्जन ।1४१॥ 

अधर्मेस्यविनाशायधर्माधा रा्थमेवच 1 

अनादिनिधनोदेव क रोतिस्थितिपालनम्‌ ।1४२।। 

तथे वजन्मचाख्यातमालर्ककथयामिते 

यथाचयोग कथितोदत्तातैयेणत्तस्यवं । 

पितुभक्तस्यराजपरलकंस्यमहात्मन ।४३।। 

उसी दिन उन्होने दत्तात्रेय कायज्ञ किया, प्रजा ने भी अपने राजा 
को | ३६ ॥ परम ऋद्धि को देख कर उसी दिन यज्ञ॒ किया, यह्‌ उन दत्तात्र 
यजी का माहात्म्य है !! ३७ ।। उन चराचर के गुर, अनन्त, शाडर्गधर, शख, 
चक्र, गदा धारी दत्तात्रेय रूपी भगवान्‌ नारायण की उत्पत्ति सव पुराणोमे 
विभिन्न प्रकार सेक्ही गयी, नारायणके इसरूप काजो मनुष्य चिन्तन 
करते है।। ३८1 वे सूखी होने हुए तुरन्त समार रूपी पाशसे मुक्तहौ जाते 
है; उनकी प्रतिज्नादहैकिहे “वैष्णवो ! भक्तिकेद्रारामै तुम्हारे लिए सदेव 
सुलभ हुः मै पत्र, पुप्प, फल के द्वारा पूजित होकर मोक्ष देता ह" एेसे भगवानु 
कौ शरण मे मनुष्य क्यान जय 11 ४०-८१ ।। वह्‌ अनादि देवता धमचिरण 
ओर अधर्म-वनाश के लिए स्थिति ओर पालनादि करते है ।॥४२॥ हे 
पिताजी ! अब आप से अलक ज्ञादयण का वृत्तान्त कहता ह, वे महात्मा अलकं 
ससार प्रसिद्ध राजपि भौर पितु भक्त थे ।। ४३॥ 

इनि श्रीमार्कण्डेय बुराणे' दत्तत्रेयोपाख्यान नाम सप्तदशोऽध्याय । १७] 


१८--कुवलयास्व उषाख्यान 
प्राग्बभूवमहावीयं शत्रुजिन्नामपाथिव । 


२४८ | {[ साकंण्डेय पुराण 


तुतोपयस्ययज्ञेषुसोमावाप्त्यापुरदर ॥१॥ 

तस्यात्मजोमहावीर्थोवभूवारिविदारण । 

नाम्नाच्छनुध्वजख्यात सवं लक्षणसयुत. ।२॥ 

वुद्धिविक्रमलावण्येगुश्लुक्राश्चिनासम । 

ससमानवयोबुद्धिसत्वविक्रमचेष्टितं ॥३॥; 

नृपपूत्रोनृपसुतं नित्यमास्तेसमावृत । 

कदाचिच्छाखसदावविवेककृतनिश्वय ।1४॥ 

कदाचित्काव्यसलापगीतनाटकसभवे । 

तथैवाक्षविनोदैख्चशस््ाश्चविनयेषु च ।५॥ 

योग्यो नियुद्धनागाश्चस्यदनाभ्यासतत्परः । 

रेमेनूपेद्रुत्रोसौनरेद्रतनयैवृ तं ॥६॥ 

पुत्र वोला--है पिताजी । पराकाल मे शत्र जित्‌ नामक एक महाबली 
राजा थे, उनके यज्ञ मे सोम पान करके इन्द्र अत्यन्त सन्तुष्ट हए !} १ ।। उनके 
ऋतुध्वज नामकं एक अत्यन्त पराक्रमी तथा विख्यात पुत्र हआ ।। २॥ वह 
बुद्धि मे वृहस्पति के तुल्य, विक्रममे सुरपति के ओररूपमे अश्विनी कुभारो 
के समान थे, वहु जिन राज कुमारो से मिलते, वे भ आयु, सत्व, बल, चेष्टा 
मे उस राजकूमारसे कम नथे, वह्‌ कभी शाश ज्ञान से उत्पन्न विवेकं ॒पूवेवं 
अवस्थान करते थे 1} ३-४ 1! कभी कानव्यचर्चा, कभी सगीत, कभी नाटुयाटि 
से प्रसच्च होते, कभी पाश-क्रीडा, कभी शकास्न, कभी विनय भाव ॥\४५॥ 
कभी योग्य परुषो से मल्लयुद्ध, कभी गज, अश्च, रथादि की सवारी करते 
हए राजपूत्रो से क्रीडा करते ॥ ६॥। 

यथेवहिदिवातद्वद्रा्राव पिमुदायुत । 

तेषातुक्रीडतातत्रद्विजमृपविशासुता. 11७॥ 

समानवयस प्रीत्यारतुमायात्यनेकश । 

केस्यचित्वथकालस्यनागलोकान्महीतलम्‌ >) 

कुमारावागतौनागौपूत्रावश्वतरस्यतु । 

बरहमपतिच्छच्नौतरुणौप्रियदशंनौ 11 

तौतंनू पसुते साद्ध तथै वान्येदिजात्मजं । 


कुवलयास्व उपाब्यान | | २४८ 


विनोदे वि विधं स्तत्रतस्थतु प्री तिसयुतौ ।\१०॥ 

सवंचतेनृपसुतास्तेचब्रह्मविप्रासुता । 

नागराजात्मजौतौचस्नानसवाहनादिकाम्‌ ।११। 

वख्रगधोन्नसयुक्ताचकरर्भोगभूजिक्रियाम्‌ । 

अहन्यहन्यनुप्राप्तेतौचनागकुमारकौ (1१२॥ 

आजम्मतुमु दायुक्तोप्रीत्यासूनोम॑हीपते । 

सचताभ्यानृपसूत पर निरवणिमाप्तवान्‌ ।\१३॥ 

विनोदंविविधं हस्यसलापादिभिरेवच । 

विनाताभ्यानवृभुजेनसस्नौनपपौमधु ।1१। 

जसे आनन्द से दिन व्यतीत होता, वैसेही रात्रि भी व्यतीत होती 
थी, जहाँ वह॒ वेलते धे, वह॒ रौकडो राज पुत्र, ब्राह्मण या वेश्योके वालक 
॥ ७ {1 आ आकर वेनने लगे, इम प्रकार कू समय व्यतीत होने पर पृथिवी 
मे नागनलोकमे। ८॥ नागराज अश्वतरकेदो पुत्र ब्राह्मणकेवेशमे अये, 
वेदोनो ही युवा तथाप्रिय दशंनथे । ६ । यह्‌ भीडउन राजपुत्रो ओौर 
ब्राह्मण पुत्रो के साथ विभिन्न प्रकारके विनोद करते हुए प्रीति पूवक वहाँ 
रहने लगे ।। १० । वह्‌ राजपृत्र, ब्रह्मपुत्र, वेश्य पुत्र ओर दोनो नागपूत्र सभी 
एक साय स्नान, विमान पर चना ।। ११॥ वख धारण गधानुलेपन ओौर 
भायानुसार भोजन करने लगे, इस प्रकार राजयृत्र की प्रीति से प्रसन्न हुए 
दोनो नाग पत्र वरहा नित्य प्रति आने जाने लगे ।। १२-१३ ।\ उनके विविध 
प्रकार के आमोद-प्रमोद, हास्य-सलापादि से सुखी हुए वे उनके बिना भोजन, 
स्नान आदि भी नही करते थे, ।! १४ ॥1 

नरेमेचनजग्राहशाखाण्यात्मगुणद्ध ये | 

रसातलेचतौ रालिविनातेनमहात्मना ॥\१५॥ 

नि श्वासपरमौनीत्वाजम्मतुस्त दिनेदिने । 

मत्यंलोकेपरा प्रतिभं वतो केनपु्रकौ ।1१६॥ 

सहेतिचप्रलपितौ तावुभौनागदारकौ 

दृष्टयो रत्रपातालेबहूनिदिवसानिमे ॥१७। 

दिवारजन्यामेवोभौपश्यामिगप्रियदशं नौ । 


२५० |] [ माकंण्डय पुराण 


इतिपित्रास्वयगृष्ट प्रणिपत्यकृताजली ॥।१८॥। 

्रत्युचतुमं हा भागाव्‌ रगाचिपते सूतौ । 

पुव म॒त्रुजितस्तातनाम्नाष्यातछतध्वज. ।\१२।। 

रूपानावजंवोपेत श्‌रोमानीप्रियवद । 

अनावृतकथोवाग्मीविद्वान्मैत्रोगुणाकर । २०॥ 

तथा क्रीडा गौर गुण वृद्धि के लिए शशल भी नही उठते थे, तथा > 
नामपुत्र भी उन राजपुत्र के विना रात्रिकाल । १५।। रस्ातलमे दीघं श्वास 
लेते हए व्यतीत करते ओर दिन मे उनके पास अते, कू काल इस प्रका 
व्यतीत होने पर एक दिन नासराज अश्वत ने अपने दोनो पूत्रो से पूछा- 
हे पूत्रो 1 मत्य॑लोक के प्रति तुम्हारी एेसी प्रीति क्यो हुई? बहुत विनो से 
तुम्हे मै दिन के समय पाताल लोक मे नही देखता 1। १६-१७ \! रात्रि सेन 
परी तुम दिखायी देतेले, इसकाक्याकारणदहै, इसप्रकार पूषन पर उन 
दोनो ते अपने पिता से प्रणाम करके हाथ जौडे हुए कहा-है तात !। मत्यलोक म 
राजा शत्रुजित्‌ के पत्र ऋतुघ्वज ह 1 १८-१९ ।! वह स्वरूप वान्‌, सरल चित्त 
शूर, प्रियभापी, यशस्वी, विद्वान्‌, मित्रता कै योग्य तथा गुणो कीखान 
है1२०॥ 

मान्यमानयिताधीमान्हीमान्विनयभूपण. 1 

तस्योपचारसप्रीतिसभोगापहूतमन ।\२९॥। 

नागलोकेऽन्यलोकेवान रतिविदतेपित 1 

तद्वियोगेननौतातनिशापातालशीतला ।२२॥ 

परितापायतत्सगश्चाह्वादायरविदिवा 1 

पत्र पृण्यवतोघन्य सयस्यैवभवद्विधि ॥२३।। 

परोक्षस्यापिगणिभि क्रियतेगुणकीतंनम्‌ । 

सतिशाखविदोऽशीलासतिमूर्खा सुशीलिन ।२४॥ 

शास्रशीलेसममन्येयस्मिन्धन्यत रतुतम्‌ । 

यस्यमित्रगुणान्मित्राण्यभित्ाश्चपराक्रमस्‌ ।।२५। 

कथयतिसदासत्सुपुत्रवास्तेनवेपिता । 

तस्योपकारिण कच्चिद्धबदधयासभिवाछितम्‌ ।।२६।। 


कुवलयास्व उपाख्यान | [ २५१ 


किचि्निष्पादितवल्सौपरितोषायचेतस । 

सघन्योजी वितंतस्यतस्यजन्मसुजन्मन ।।२७।॥ 

यस्याथिनोन वियुखामित्राथेनचदुबंल । 

मद्गृहेयत्युवर्णादिरत्नवाहुनमासनस्‌ 11२८} 

यद्वान्यस्प्रीतयेतस्यतदं यम विशकया । 

धिक्तस्यजीवितपू सोमित्राणामपकारिण ॥२६। 

वहु मानी, बुद्धिमानु, लज्जावाला तथा विनय से युक्त है उनकी प्रीति 
मे हमारा मन अक्षित होकर ॥ २१11 नागलोक, पृथिवी अथवाकिसी भी 
अन्य स्थान मे प्रसन्न नही रहता । पात्तान की गीतल रात्रि भी उनके वियोग 
मे 11 २२॥ हमारे लिए ताप दायिनी होती दहै ओौर उनके सगमे सू्यंके 
तपसे तप्त दिन भी हमको हपं जनक होता है) पिता ने कहा--वह पुण्यवान 
पुत्र धन्य है, क्योकि तुम्हारे जसे गुणवाद भौ (1 २३॥ पीठे से जिनका 
गुणगान करलं है, अनेक शास्व ज्ञानी भी बुरे स्वभाव वाले तथा अनेक मुखं 
भीसूगीवहोने है ।। २८।। मेरे विचार मे वह्‌ राजपृत्र धन्य है क्योकि जिसकी 
मित्रता का गुण मित्र द्वारा ओर पराक्रम शत्रु द्वारः प्रकट होतादहै ।॥ २५॥ 
उमी पुत्रके द्वारा पिता पृत्रवाचु कहा जाता दहै, तुमने उस उपकार करने 
वलि के निये कुष विचार भीकियाहै?! २६ ॥ ह पृत्र ! उम मित्र की सतुष्टि 
के लिये तुमने कु कायं किया हैँ? इम जगत्‌ मे वही धन्यदहैभौर उसीका 

जन्म सफन है ।। २७ ॥। जो कापना वालो को विमुख नही करत! ओर मित्र 

के प्रति भी दुवेल नहीदहै, ऽसनिएु मेरे गृह मे स्वर्ण, रत्न, वाहन, आसन 
इत्यादि ।। २८॥ जोकुछभीरहै, उमे उनकी प्रसन्नताके लिएुदे सक्ते 
हो क्योकि मित्रो का अपकार करने वालो को धिक्कार रहै ।। २६॥ 

प्रतिरूपमकूवन्योजीवामीत्य वगच्छति । 

उपकारसुहट्रगेष्वपकार चशत्रुषु 11३० 

सृमेघोवषं तिप्रानास्तस्येच्छतिसदोन्नतिस्‌ । 

कितस्यकृतकृत्यस्यकतु शक्येतकेन चित्‌ (1३१॥ 

यस्यसर्वाधिनोगेहेसवंकामे सदाचिता । 

यानिरत्नानितददेहेपातालेतानिन कुत ॥३२॥ 


२५२ 1 [ माकेण्डेय पुराण 
वाहनासनयानानिभूषणान्यवराणिचे । 
विज्ञानय्चतत्रास्तितदन्यवनविद्यते ।३३॥ 
प्राज्ञानामप्यसौतातसवंसदेहहुत्तम । 
एकतस्यास्तिकत्तं व्यमसाध्यंतच्चनोमतम्‌ ।1३४।। 
हिरण्यगभंगोविदशर्वादीनावराहते । 
तथापिश्रोतुमिच्छामितस्ययत्कायंमुत्तमम्‌ ॥।३५। 
उपकारी मित्र के प्रति उपकार न करके जो जीवित रहते है, उनका 

जीवन भी असफल है, जो पुरुप बन्धुवर्गं के उपकार ओर शत्र वर्गं के अपकार 

रूप जल को सीचते है, उन्ही की उन्नति का साधन देवता करते है, पृत्रने 
कहा--वह स्वय ही कृतकृत्य है, उनका क्या उपकार कर सक्तेहै? 

11 ३०-३१ !। जिनसे याचक इच्छित पदाथं द्वारा सदा पूजित होते है उनका 

उपकार करने की सामथ्यं हममे नही है, क्योकि उनके यहाँ जो रत्न है, वह्‌ 

पातालमे भी उपलब्ध नही है ।! ३२ ॥ उनके जैसे वाहन, आसन, यान, 
आभूपण, वसन हमारे य्ह नही है ओौर उनके जसा विज्ञान ओर कही भी 
नही हौ सकता ।। ३३ 1! वह्‌ पड़त का भी सदेह दूर करनेमेसमथंदहै, हा 
उनका एक कायं है, परन्तु वह्‌ हमारे द्वारा साध्य नही हो सकता 1! ३४ ॥ 
हिरण्य गभं भगवान्‌ गोविन्द तथा शिवादि के अतिरिक्त बहक्सीके द्वारा 
सिद्ध नही हो सकता, पिता ने कहा--उनके उसश्रेष्ठ कायेको्म सुनना 
चाहता ह| ३५ ॥ 
असाध्यमथवासाध्यकिचासाध्यविपर्चिताम्‌ । 
देवत्वममरेनत्वतत्पुज्यत्वचमानवा ॥(३६॥ 
प्रयातिवाछितिचान्यदूदृढयेव्यवसायिन । 
नाविज्ञातनचागम्यनाप्राप्यदिविचेहूवा 1३७! 
उद्यतानामनुष्या्णांयतचित्ते न्द्ियात्मनास्‌ 1 
योजनानासहुख्राणियातिगच्छन्पिपीलिक ॥३८। 
अगच्छन्वनतेयोपिपदमेकनगच्छति । 
क्वभूतलक्वचध्रौग्यस्थान यत्प्राप्तवान्घ्र्‌ व" ।[३९।। 
उत्तानपादनृपते पुत्त.सद मिगोचर. । 


कुवलयास्व उपा्यान | [ २५३ 


तत्कथ्यतामहाभागौका्यंवान्येनपुलकोौ ।॥४०॥ 
सभूपालसुत.साधुयनानूृण्यलमेतवाम्‌ । 
तेनाष्यातमिदतातपुवं वृत्त महात्मना ।1४६। 
वह कायं साध्यहो या अमाध्य, हढतर्‌ उद्योगी पुरूष देवत्व अथवा 
इन्द्रत्व के पूज्य भाव को भी प्राप्त कर सक्ते है ॥। ३६ । दृढ पुर्प ही मनो- 
वाछ्ति पा प्रकते स्व्मसे भी अविजात, अगम्य ओौर अवाप्य कोई वस्तु 
नही है 1 ३७ ।। मन, नात्मा जौर इन्दरिथ कौ वश मे करने वाले पुरुप मनोरथ 
कोप्राप् करलनेतहै। देखो चीटी किलनी छोटी होती दै, किन्तु अधिक 
उद्योग वाली होने के कारण चलते-चलते सहृख योजन तक जा सकती है 
॥ ३८ ॥ पक्षिराज गरुड उद्योग न करके एक पग भी नही जा सक्ते, जो 
उद्योग नही करते उनके निए कुछ भी शक्य नदी, उत्तानपाद के पुत्र ध्रुव 
पृथ्वी मे होकर ही अतयत दुलभ स्थान को प्रास्त हौ गये, करटो वहघ्रू्व का 
स्थान ओर कहाँ वह पृथ्वी ? इमनिएु जिच प्रकार उत्त रजदुत्र काकायंहो 
सके, वह्‌ बताओ ।। ३६-४० ।। तथा तुभ भी मित्र-ऋछणसे वच सको । पुत्र 
बोले- हे तात 1 उन महात्मा रजयुत्र ते इस प्रकार बताया था! ४१॥ 
कौमारकेयथातस्यवृत्त सदवृत्तशालिन । 
तस्यशन्रुजिततातपूर्वकश्चिदुदिजोत्तम ।\४२॥ 
गालवोभ्यागमद्धीमान्गृहीत्वातुरगोत्तमम्‌ 1 
प्रत्युवाचचराजानसमुपेत्याश्चममम ।।४३॥ 
कोपिदत्याधमोराजन्विध्वस्यतिपापकृत्‌ } 
तत्तद्रपसमास्थायसिहेभवनचारिणाम्‌ ।19४॥1 
अन्येषाचातिकायानामहनिशमकारणात्‌ 1 
समाधिध्यानयुक्तस्यमौ नव्रतरतस्यच ।।४५।। 
तथाकरोतिविष्नानियथानेच्छामिपाथिव । 
दग्धु कोपाग्निनासय् समर्थास्तिवयनतु 11४६ 
द.खाजितस्यतपसोव्ययमिच्छामिपाथिव । 
एकदातुमयाराजन्नतिनिविण्णचेतसा 1४७ 
तत्क्लेशितेननि श्वासोनिरीक्ष्यांबरमूञ्कित. । 


२५४ |] | माकण्डय पुराण 


ततोवरतलात्सच् पतितोयतुरगम ॥४८।। 

उन राजपुच्र की कुमारावस्था मेजो इमा सो सुनो, शत्रुजित्‌ नामक 
एक श्रेष्ठ ब्राहमण है | ४२ । एक मसय गालव नामक द्विजवर ने सुन्दर अश्व 
लेकर आश्चम मे आकर राजा से कटा 11३1 कोई पाप क्म॑वाना दैत्याधम मेरे 
आश्रम म आकर विध्वम करता है, वह सिह, गज अथवा अन्य जन्तुके रूपमे 
आकर मेरे समाधि मगन होने या मौन त्रत रखने पर मरा मन विचलित कर 
देताहै, है राजन्‌ । यैस्वय दी उसे अपनी क्रोधाग्नि मे भस्म कर सकता 
ह ४४-८ । परतु,मै एेमा करके अपनी अधिक दिनौमे दुख पूर्वंक 
सचित तपस्या कौ क्षीण नही करना चाहता ह राजन्‌ । एक दिन भने 
अत्यत दु चित हृदय मे 1 ‰७ 1! क्लेश युक्त होकर आकाश की ओर अपना 
दीघंश्वाम द्योडा, जिससे यह अश्व उसी समय ञकाणश से आ गिरा 1 ४८८॥ 

वाक्चाशरीरिणीग्राटून रनाथग्ृणुप्वतत्‌ । 

अश्रात सकलभूमेवंलयतुरगोत्तम ।४६॥ 

समथं क्रातुमकणतवाय प्रतिपादित । 

पातालावरतोयेवुनास्यप्रतिट्तागति ।॥५०।। 

समस्तदिक्षुत्रजतौनसग पवंतेषुच । 

यतौभूलयसवेमश्रातोयचरिष्यति ।॥५१॥ 

तत कूवलोनाम्नाख्यातिलोकेषुयास्यति । 

विलइनात्यहनिशपापोयस्चत्वादानवाधम ।५२॥ 

तसप्येनसमारुह्यद्विजश्े हु निष्यति । 

शत्रुजिन्नामभृपालस्तस्यपुत्रऋतध्वज ।॥५३।। 

प्राप्येतदश्च रत्नचष्यातिमेतेनयास्यति । 

सोहत्वामनुसप्राप्तस्तपसोविध्नकारिणम्‌ ।\५४॥1 

तनिवारयभूपालभागभाड नृपतियंत । 

तदेवदश्च रत्नतेमयाभृपनिवेदितम्‌ ।५५॥ 

पू्माज्ञापयतथायथाधर्मोनिलुप्यते 1 

सतस्यवचनाद्राजातवेपूत्र मृतध्वजम्‌ ।५६॥ 

तदश्चरत्नमारोप्यकृतकौतुक्रमगलम्‌ 1 


कुवनयास्व उपाख्यान | [ २५५ 


अप्रेपयतधरममत्मागालवेनसमतदा भभा 

स्वमाश्रमपदसोपितमादायययौमूनि 1५८1 

उस समय जौ अ(काणवाणी हुई उमे सुनो- है द्विजवर ! तुम्हेजो 
अश्व प्रास हा है,वह्‌ विना कटी स्के, सूये के समान मर्वत्र गमन करने मे समर्थ 
दै, पानान, आकाश अथवा जन, कही भी इमकी गति का अवरोध नही 
होता ॥ ४९--५० ।। यह्‌ सवर ॒दिणाञो ओर पवतो तथा पृथ्वीवलय सर्वत्र 
बिना स्के गमन कर मकताहै, इमनिएु यह सभी लोकोमे कुवलय नाम 
से प्रसिद्ध होगा ओर जो दानवाधम तुम्हारे निए दिन-राति केश उपस्थित 
करता दै । ५१-५२।। उन इम अश्च पर चढ कर णच्रूजितु राजाके पत्र 
ऋतुश्वज मारेगे ¡} ५३ (1 नथा इस अश्वरत्त द्वारा अत्यन्त ख्याति को पराप्त 
होगे, इसीनिप्‌ मै यहा जाया ह, अव आपभी उग्र तप मे विघ्न उपस्थित करने 
वाने को ।। ५४1) निवारण करे ओर मेरे द्रा प्रदत्त इस्‌ अश्वरत्न को नैकर 
।। ५५} अपने पुत्रकौ णमी आजा दीजियि, जिसने धर्मं लुप्तन हौ पावे, 
उन कऋह्मण कौ यह्‌ वान मूनकर राजा शत्रुजित्‌ ने अपने पत्र ऋतुध्वजन को 
11 ५६ ।। मगनाचार आदि करा कर उस अश्व पर चढाया ओौर गालव मुनि 
के माथ नैज दिया ।! ५७! जिन्हे माथ नेकर मुनि भी अपने श्वम की 
ओर चन व्यि । ५८॥। 


१६-- मदालसा उपाख्यान (१) 


गालवेनसमगत्वानपपुत्रेणतेनयत्‌ । 
कृततत्कथ्यतापुत्रौ विचित्रायुधयोधिना ।१॥ 
सगालवाश्चमेरम्येतिष्न्मृपालनदन । 

सवं विध्नोपशमनचका रत्रह्मवादिनाम्‌ ॥\२॥ 
वीर कुवलयाश्च तवसतगालवाश्चमे । 
सदावलेपोपपतोनाजानाहानवाश्चम ।\३॥1 
ततस्तगालवंविप्रसध्योपासनतसरम्‌ । 
सौकररूपमास्थायगप्रधर्षयितुमागमत्‌ ।\*॥! 
मुनिशिष्ये रथोक्कुष्ट शीघ्रमारूह्यतहयम्‌ ! 


२५६ | [ मार्कण्डेय पुराण 


अन्वधावद्राहृतनपपूत्र.शरासनी ।\५।॥। 

आजघानचबाणेनचन्द्रार्घाकारवचंसा । 

आकृष्यवलवन्चापचारुचित्रौपशोणितम्‌ ।६। 

नाराचाभिहत शीघ्नमात्मत्राणपरोमृग । 

गिरिपादपसवाधासोत्यक्रामन्महाटवीम्‌ ।1७॥ 

पिताने कहा--गालव मुनि के साथ जाकर राजकुमारने क्याक्िया 
था, वह्‌ मञ्ञे बताओ, यह वर्णन अत्यन्त विचित्र है ।। १ ॥ पुत्र बोले-राज- 
पुत्र ऋतुध्वज ने गालव मुनि के आश्चसमे निवास करके ब्रह्मवादी मूनियो के 
सभी विघ्न नष्ट करद्यिथे ।॥२)}) गालव मुनि के आश्वम मे निवास करने 
वाले वीर कुवलयाश्चके रहने कौ बात को नही जान सका।।!३॥ इसलिए 
वह॒ शूकर का रूप धारण करके सध्योपासन मे लीन मालव समूनिके शरीर से 
अपना शरीर रगडने लगे ।। ४।) उस्र मसमय मूनिशिष्यो ने उच्च स्वरसे 
चीत्कार किया, तव उम अश्च प्र चठकर राजपुत्र भी उस शूकर को लक्ष्य 
करते हुए दौडे ॥ ५।। ओर सुन्दर धनुष को खीच कर अर्ध॑चन्द्राकार बाण 
से उस पर प्रहार किया ।॥ ६ ।॥ उस वाण से आहत हु्रा दैत्य आत्म रक्नाथं 
पवेत ओर महावन मे घूमने लगा 1 ७1 

तमन्वधावद्रं गेनतुरगोसौमनोजव । 

चोदितो राजापुत्रेणपित्‌ रादेशकारिणा ॥८॥ 

अतिक्रम्याथवेगेनयोजना नि ्हसखरश । 

धरण्याविवृतेगतनिपपातलघुक्रम ।।४॥ 

तस्यानतरमेवाथसचाश्वीनृपते सुत । 

निपपातमहागतं तिमि रौघसमावृते ।।१०॥ 

ततोनाहष्यतमृग सतस्मित्राजसूनुना । 

प्रकारचसपातालमपश्यत्तत्रचाचिषा ।११॥ 

ततोपश्यत्ससौवर्णप्रासादशतसकुलम्‌ । 

पुरदरपुरगप्रख्यपुरप्राकारशोभितम्‌ 11१२ 

तत्परविश्यसनापश्यत्तलक चिन्न रपुरे । 

श्रमताचततोदृष्टातत्रयोषित्वरान्विता ॥\१३॥। 


कूुवलयास्व उपाख्यान | [ २५७ 


सापृष्टातेनतन्वगीप्रस्थिताक्वेतिकस्यवा । 

नोवाचकिचित्प्रासादमारूरोहचभासिनी । १४५ 

सोप्यश्चमेकतोवद्धातामंवानुसमारवं । 

विस्मयोत्फुल्लनयनोनि लकोनरपते युत ।॥१५॥ 

वह वेगवान्‌ अश्च भी राजकुमार की प्रेरणा से उसका पीछा करने लमा 
1} ८ ॥। फिर वह हजार योजन चीव कर पृथिवी के गर्भं मे स्थित एक विशाल 
गत्तमे गिर पडा! ९} उसका पीकर हृएु अश्वारोही राजकुमार भी 
उम घौर अधकार पूणं गतेमे जा भिरे! १०) उस समय राजयपृत्र कौ बह 
शुकर दिखाई न दिया ओर जव वह्‌ प्रकाशमय पानानमे प्रविष्ट हुए तवमभी 
उन्हे वहु दैत्य दिखाई न पडा 1! ११॥।। उम ममय वहां उन्होने सेकडो स्वणिम 
भवनो से यक्त परकोटे वाने, अमरावती के समान अत्यन्त शोभायमान एक 
नगरी देखी 11 १२ ।। उसमे प्रविष्ट होने पर उन्द्‌ वर्ह एक भी मनुष्य दिखाई 
न दिया, परन्तु शीघ्रता पूवक इधर उधर घूमती हूईषएक स््रीको उन्होने 
देखा ।। १३ ॥ राजकुमार न उससे पूछा--तुम किसकी भेजी हुई, किसके 
पासजारहीहो ? परन्तु, ठसच्ी ने कुच्छं उत्तरन दिया ओर वहु वेग पूर्वक 
एक भवन पर चट मर्द, राजकुमार ने भीअश्व कोएक स्थान पर बाँध 
दिया ओौर उसी कापीदा करने के लिए उसी भवन पर चढ गये 
1} १४-१५ 1] 

ततोपश्यत्ुविस्तीणेपर्यकेसवेकाचने । 

निपण्णाकन्यकामेकाकामयुक्तारतियथा ॥१६।। 

विष्पष्टेदुमुखीयुध्र. पीरश्रोणीपयोधराम्‌ 1 

विवाधरोणीत्तन्वगीनीलोत्पलविलोचनाम्‌ ।\१७। 

रक्ततु गनखाश्यामामूृदुना स्रकराधिकाम्‌ । 

करभोरु युदशनानीलयृक्ष्मस्थिरालकाम्‌ ॥\१८॥ 

तादृषट्ाचार्सर्वागीमनगागलतामिव । 

सोमन्यत्पाथिवसुतस्तारसातलदेवताम्‌ ।।१६।। 

साचदृष्टरं वतवालानीलकु चितमृधंजम्‌ । 

पीनोर स्कधवाहु तममस्तमदनश्चुभा ॥२०॥। 


रन | [ माकंण्डेय पुरा 


उत्तस्थौचुभावा राचित्तक्षोममवापसा । 
लज्जाविस्मयदेन्यानासयस्तन्वीव शगता ॥२१॥। 
कोयदेवोथयघोनुगधर्वोवो रगौपिवा । 
विद्याधरोवासप्राप्र कृतपुण्यापतिर्नर 1२२! 
वहाँ पर्ुच कर उन्होने देखा कि रति के समान साक्षात्‌ चन्द्रमुखी पर 
सुन्दरी एक नारी स्वर्णं-निमित एक पर्यक पर लेटरही है, वह कशाद्गी 
नीलपद्म के ममान नयन वाली है 1 १६-१७ | उमके नख लाल रगके 
कुछ ऊंचे, देह कोमल, नवीनावस्था, हाथ-पावो के तुए लाल रद्ध के, दौनो 
ऊत गज-मुण्ड के समान, सुन्दर शन्तावलि ओर अलकं नीलवर्णकौी धी 
1} १८ 1} कामलतता के समान उस सर्वाग सुन्दरी रमणी को देखकर राजपुत्र 
ने उसे पाताल की अधिष्ठात्री समन्ञा । १६ । उस रमणीनेभी घुधरले 
केश, विशाल वक्ष स्थल, पुष्ट स्कध, मौर नम्बे बाहु वाले राजकुमार को देव 
कर सोचा कि यह्‌ रतिपति अनग है 1! २० 11 तब वह्‌ अत्यन्त भाग्य शालिनी 
रमणी महमा भुमित होकर उदी ओर नज्जा, विनय त्था दीनताके वणम 
होकर 11 २१ {1 विचार करने लगी किं यह्‌ देवता, यक्ष, गधवं, नाग, विचया- 
धर अथवा कोई पुण्यवान्‌ मनुष्य है, जो यहं आया है ।1 २२ ॥ 
एव विचित्यवहूधानि श्चस्यचमहीतले । 
उपविश्यतदाभेजेसामुर्छामिदिरेक्षणा ॥२२।। 
सोपिकासशराघातमवाप्यनृपते सुत । 
तासमाश्चासयामासनभेतन्यमितिन्ुवन्‌ ।२४। 
साचखरीयातदाटृष्टापूर्वतेनमहात्मना । 
ताल तमुपादायपयंवीजयदाकुला ॥२५। 
समाश्वस्तातदापृष्टातेनसामोहकारसम्‌ । 
किचिल्लज्जान्विताबालातस्यंसख्येन्यवेदयत्‌ ।\२६।। 
साचास्मकथयामासनृपपूत्रायविस्तरात्‌ । 
मोहस्यकारणसर्वतद्शंनमुवम्‌ ॥२७1 
यथातयामसाख्याततद्वृत्तान्तचमामिनी । 
विश्वावसुरितिख्यातोदिविगधवं राटूप्रभो ॥रन॥। 


कुवलयास्व उपाख्यान | [ २५९ 


वह्‌ लालनेत्र वानी रमणी विभिन्न प्रकारसे विचार करती हुई दौचं 
श्वाय छोड कर मृच्छितहा मर्द 1 ८३ 1) वह्‌ देख कर रानकूमारभी “भय 
न करोः कने हृषु उमे नमन्ननि ल्मे।॥ २८८॥ जोस्त्री राजमूत्र ने प्रथम देखी 
थी, वह नाड का पश्वा टः्मे नेर उन रमणी कौ हवा करनं लगी । २५॥) 
फिर राजपूत्रने उमक्रौ म्च्छाका कारम पानो उम लज्जावती ने उसे कु 
न वना कर अपनी मखी मे नव वात क्ये 11 २६॥ राजपूत्र द्वारा पृद्ठेजाने 
प्र उम सखी ने उनके देखने म मृच्छनि द्रौनिका तया उम रमणी का विस्तार 
सहित वृ्तान्न कहा 1 २अ॥ मनना कटाथानो सुनिये सखी बोनी-- 
एके विश्वावसु तामक वित मदनाय स्वर्गम्‌ न्त्नेहि 11 २८॥ 

तस्ययमान्मजानुच्र नास्चान्यानामदालना । 

वज्रकेनो सृनष्ट प्रान्यः विदारण ॥२स। 

पातालक्रनुविष्यान पातालानरसश्चय । 

तेनेयमुद्यानगनःकरन्वामायातमामयीम्‌ ।॥३०।। 

अपहूत्यतमानीनावा तयदुटवृद्िना । 

आगामिन्यात्तयादव्यायुध्कनिक्रिलायुर 1३१॥ 

सतुनाह्‌चावगोगद्रवरदश्रूतियथा । 

अनीतच दिवाना चात्सव्यापादनोाद्यनाम्‌ ।1२३२॥ 

सुरभि प्राहनायत्वाप्राप्स्यतदानवाचम । 

मव्यैलोकमनुप्रानय.न भल्न्यनेणरं ॥३३। 

सतेमरतमिहाभागे दचिरम्ममदिष्यति । 

अहत्वस्या नखीनाम्नाकरु उलतिमनरिविनी 1३ 

यह्‌ मदालमा नाम वानी उन्ही की क्न्याहै, एक दिन यह उद्यान 
मेक्रोडारत थी, नमी वच्रक्गनु दानव का पूवर पानालकरेनु अपनी तामसी माया 
के द्वारा 11 २&-३० ॥ दम हरण करर नाया ओर आगामी योदशी कौ इसके 
साथ विवाह करेगा ॥ ३१। परन्तु वह्‌ इम सौदय॑मयी के लिए योग्य पात्र 
नही है, यह्‌ कल जिम नमय आत्मनहिनु तत्पर हुई थी ॥३२॥ तभी 
मूुरभिने काकि यह्‌ दानव तुम्हे नही पा सकेगा, जो पुरुष मत्य लोकसे 
मकर बाणोमे इत मारेगा | ३३ ॥ वही तुम्हारा स्वामी होया, मै इसकी 


~ 
[ए । 


{ साकंण्डेय पुराण 


कुण्डला नामनी य्य हू 11 २४ 
मूनाश्दध्यकवम्‌ दत्नीवीरपृष्कृरम्‌ा६ि 
मुना त्ीवीरपुप्करमालिन । 
हनेभन दिर भरन थसतत्रता 11 २५॥ 
न रि दिन्ययाएन्यापरनोल्थेमयता । 
प्न तुट्‌ उत्यादारःद्रवपुरास्पिन ॥३९॥ 
केनापिदिदो5ःणेननीन) 
नथाहुनत्तवरेतनो निविप्यत्व ह सिह्यगता ।२७॥। 


= 


नल्यनवत काप हनष्दोशयनातरन्‌ । 


पनन पु.ट- रद्द दत्य -पृश्चुपो १1२८] 
त्वयि नि वान '्ददचदेवसानद । 
देवधुत्रोरमेचा दिप्गलिति ।२२। 


साय {चःच्यटिदितायेनविद्ध सदानव । 
एतस्मान्करण्यन्नो ह्‌ एहान्तमियमागता ।*४०।। 
यावज्ठीवचनन्वणीदु खयेदोपनाक्ष्यति । 

त्यय्यस्पाहूठ्य गानिचर्नचान्योभ्‌तिष्यति 11४१! 

य(निज्जतमन = संनुरस्वानात्यर्थवच । 

अहत्वस्मा प्र मौप्र.त्मादु छितालसमागता (1४२॥1 

मै विध्यवषन की सनस्विनी पुत्री तथा वीर पृष्करमालीकौ भार्याहं, 
मेरे पति षी सत्यु जधुपेः रहर थी, जव भै ती्थ-तीथं मे दिव्यगति से 
यात्रा करती है, उम द्राल्यः परत्ालकतु ने जज शूकरकारूप धारण किया 
था !! ३५-३९ ।। उसे किसी पुरूप ने मुनियो के रक्षणाथं बाणसे बीधाहै 
यह सत्यहे थानही, च्छ्की खोज मे वहो आद थी! ३७ यहं आकर 
रेखा कि उम अधम को किसी ने अवव्य ही मारा दहै, अब इसकी मूर्च्छाकाभी 

कारण सनो 1} =>}! आपको देखते ही यह आपके प्रति अत्यन्त प्रीतिमती 

हई है, क्योकि जाप देव पुदर कै समान मनौहर ओर वाणी से गुणन है }) ३६ ॥\ 
परन्तु, इस दानव को जिय पर्प ते वीधा है, यहु उनके अतिरिक्त अन्य किसी 
की पती नदरी वन सवनी इम निषएु यह्‌ अत्यत मोहित हई दै 1 ४० 1 केयोकि 
यह आपके प्रति अनुरक्त हूई हे ओर अन्य पुरुष इसका पति होगा, इस लिए 


कूवलयास्व उपाख्यान | ( २६१ 


इये जीवन पर्यन्त दुखी मोदनः प्नोगा 1 ४21 दष रन्नन्ा वचन 
कमी मिथ्या नदी होना, छयद्िए जवन परयत ~ 
ये दुक स्नहवणर ही यहं जई ह: ८ 
यतोविशेपोनेवास्तिस्यखःनिन्देहुये । 
यद्यपाभिमतवीरपत्तिमाप्सो तिल्मेसना 1 
ततस्त्वहनप कुयनिष्य)केदचेनना 
त्वतूकोवाविमार्थवासप्रारोदगद्रामते {८८५ 
देवोदंत्योनुगव्वं पन्नग किचरःपिता। 
नद्यत्रमानुपमनिनच्ट सानु य 1४) 
तत्वमाघ्याटिकोरिन्वययेवाःवनय नदा) 
यन्मापृच्छसिघमज्ञि कस्त्वा ताय, १।८६॥। 
तच्छ ण्प्वामनंप्रज्ञ कथयास्य {27८३ । 
गाज्ञ मत्रुजित पुत्रं पिलासप्रेपिन द 114७} 
मूनिरक्षणमुद्िष्यगालवाश्रमायन । 
कुवेतोममरक्षाचसूनीनावर्मचारिण, > ८८ 
विघ्ना्थंमागत कोपिशौकरवप स्थिः 
मयासविद्धोवाणेनचद्राढ विरवन्‌ 1५51! 
क्योकि मै इमके ओर अपने देहम पृथकृल् ननी माननी यदि इसे 
अपनी इच्छानुसार पति मिल जाय !। ४२१ नो मैम्तरस्थं मनम तप करू । 
हे महामते । चुम कौनटो 7 यहाँ क्थोजपयतेः 21 ८८ क्यातुम देवता 
दैत्य, गधवं, नाग या उरगौ? क्योकि मनुप्ययः तो गरीरदीरेसा नही 
होता, जिसमे वह्‌ हाँ जा मके ।} ८५} दलन जेते सैन गना सय वृत्तान्त 
सनाया है वसे ही तुम भी अपना मम्पूर्ण वृत्तान् ट नतय सुनाभो । कुवलयाश्च 
बोले-- तुमने पृष्छाद्रैकि तुम कैनदलेस्यैर यहु.स्यौ अयदौ? 1) न्दम 
वह्‌ सव मै तुम्हे वताता, सुनो ; मरा मच्रप्द का पूर्व ह जौर अपने 
पिताकीग्रेरणासे [1 ८७1 टुनियो दैः रक्षणष्थं गालव सुनिके आश्वममे 
रह्‌ कर मूनियो कीरक्नाकरत्ाथा ।{य्८}} उसी समय एक शूकर उनके 
कमं मे विघ्न उपस्थित करने को वलौ आया जौर मैने उसे अर्धचन्द्र बाणसे 


[११ 
1; 
~ 
4 ८ 
४१, 
4 
-५ 
~+ 
रा 


# 


२६२ ] [ माकण्डयपुराण 


बीध दिया! ४९ ॥ 
अपक्रातोनिवगेनतमस्स्पनुगनहयी । 
पपातसहमागत्तं चक्री श्वश्चमासक् ॥\*५०। 
सोमश्च समारूढस्न नस्येक पि च्रमत्‌ ) 
प्रकाशमामदितय या ।}५१।॥ 


॥ 
मृ 

त्वाचेवानुप्रविनेरिमन्रानादमसुनमम्‌ 1४२ 
इनदर 


. 
ह 4 ८ 
ए 1 


इत्यतत्कायत व ट्‌नदानव्‌ । 
सगोनगथ वं किच्च२!३ ध्मितं ।५२॥ 
समस्ता पूज्यपन्नावेदवः चमस उल । 


मनुप्वास्मिविशय तनव , 1 1 वेरं टचिन्‌ ।५४। 

तत ब्रहुसाकन्य स+त. सुत्तमस्‌ । 

लनज्जाजंड्व।क्षमाय) किन्न सिनी ।५५॥ 

तत्सख्पून र्थन प्रहु 1 प्रत्छवाचह्‌ । 

यथावत्कथितं तसु" "यावचनानुगस्‌ ॥५६॥। 

तब वह्‌ अल्यन्तवेगसदाडा आारमैन भी अश्वारोहृण पूवक उसका 
पीदा किया, फिर वहु एक व्रिगाल नक्तं मगिराञर मै भी ठसका पी 
करता हुमा अपने अश्व सहति उमम जिर गया, परन्तु अपने अश्च पर चढा 
हुआ चलता रहा ओर उस प्रवालमय स्थान मै जाकर तुम्हे देखा ! ५०-५१ 11 
तुनसे पृछ्न पर॒ तुमने कईं उत्तर नही दिवा, तवमै तुम्ारे पीठे-पीषठे इस 
भवन ने चला आया ॥ ५२ । यह्‌ मने मत्यदही कहादहै, मै देव, दानवः 
पन्नग, गधवं अथवा किन्नर मस कोई भीनहीरह 1 ५३६ मै मनुष्यं 
देवता इत्यादि तो सभी मेरे पूज्य है, तुम मरे मनुप्यलोनेमे कसी प्रकारका 
सदेह मत करो [1५५] पुनो ने कहय-हप्ता, तव वह कन्या मदालस, अत्यन्त 
हषित होकर लज्जासे मोन हई सखी कौ म।र देखने लगी ।1५५।। तब सखी ने 
अत्यन्त प्रसन्न होकर मदालमासर कला-दै सवि! तरू सुरभि के वचन मे 
तत्पर है, उन्होने यथार्थं वृत्तान्त कहा है, फिर वह राजकुमार से 
गोली ¦ ५६६) 


कुवलयास्व उपाख्यान | | २६३ 


वीरसत्यमसदिग्धंभवताभिहितवच । 

नान्यत्रहूदयह्यस्यादष्ट्‌ वास्थैर्यप्रयास्यति ।५७)। 

चद्रमेवधिकाकाति समूपेतिरविप्रभा । 

भूतिधंन्यधुतिर्धीरक्षातिरभ्येतिचोत्तमम्‌ ॥५८।। 

त्वयेवविद्धोसदिग्धसपापोदानवाघ्म । 

सुरभि सागवामाताकथमिथ्यावदिष्यति 11५} 

तद्धन्येयसभाग्याचत्वत्यववमदेत्यवे 

कूःरुष्ववी रयत्कार्यविधिनैवनमाहितम्‌ ।६०।। 

पररवानहमितव्याह राजपृव्र सदापितु । 

सचापितत्क्षणास्प्राप्नोनिगृहीतसमिक्कुश 1 

सदानसाया सप्रीत्याकु डलागौ रवरेणच (६२ 

प्रज्वाल्यपावकटटुत्वामव्रविल्छृतमगलाम्‌ 1 

वेवाहिकेविघधौकन्याप्रतिपाद्यायथागतम्‌ (1६३11 

कुण्डला ने कहा--ह वीर !' आपने नो कुष्ठ कहा है व्ह मत्य न होता 
तो यह अपके दणंन मात्रसे ही अपने हृदयम म्थिरताको क्यो प्राप्त होती ? 
11 ५७ 11 क्योकि चन्द्रमा कौ ही अधिक कानि ओौरसूयकोही अधिक प्रभा 
भराप्त है, एेश्वयं पुरुप कौ धन्य करता है, धृति धीर को ओर शान्ति श्रेष्ठ पुरूष 
कोटी प्राप्त होती है ।! ५८1} इसलिए आपनेदही इम दानवाधम को विद्ध 
किया है, इसमे सदेह नही, गोमाता सूरभि कभी मिथ्या नही वोन सकती 
{॥ ५६1 इसलिए आपके साथ सम्बन्ध प्रप्त करके यहु सखी सौभाग्यवती 
ओर धन्य हूरई है, अब आप विधिवत्‌ कर्तव्य का अनुष्ठान करिये । ६० ॥ 
पत्रो ने कहा--है पिता! राजपुत्र उससे बोले--मै पराधीन, पित की 
अ्ञाकै विना इस बालासे विवाह्‌ कसे कर सकता रहर । इस पर कुण्डला 
ने कहग है, यह देवकन्या है, आप इसके साथ विवाह कीजिये, तब राजपत्र ने 
स्वीकृति दी जौर विवाह के लिए तत्पर हुए, उस समय मदालसा ने अपने 
कूल गुर तुम्बर कास्मरण किया 1 ६१। तभी तुम्बरु समिध ओौर कुश 
लेकर वर्ह आगए ।! ६२ । ओर घृताहुति देकर अग्नि कों प्रज्वलित करके 
विधि पूवंक मदालमा ओर राजपुत्र का विवाह सम्पन्न कराय! ओर फिर अपने 


२६४ | [ माकण्डेय पुराण 


स्थान को चले गये ।। ६३ ॥ 

जगामतपसेधीमान्स्वमाश्रमपदतत । 

साचाहतासखीवालाक्रतार्थास्मिव रानने (1६५॥ 

सयु क्तामनुनाहष्ट्‌ वात्वामहरूपश्चालिनीमू 1 

तपस्तप्स्येहमतुलनिव्य॑लीकेननेतसा ।(६५।। 

तीर्थाबद्ठौतपापाचमवित्रीनेदशीयथा । 

तनच्ाह राजयपुत्प्ताप्रधयोपनतवच ॥1६६॥ 

गतुकामानिजमखीस्नेह्‌ विक्लवभापिणी । 

पु भिरप्यमितप्रज्ञेनोपदेगोनवद्धिधे ॥६७।\ 

दातव्य क्रिमूतखीभिरतोनोपदिरामिते । 

कित्वस्यास्तनुमध्याया स्न कृष्टेनचेतसा । दल 

त्वयाविश्चरसिताचास्मिस्मारयाम्यरिसूदन । 

भत्तंव्यारक्षितव्याचभार्यादहिपतिनासदा ॥६४।1 

ध्मथंकामससिद्धयं भायमित्त्‌ सहायिनी । 

याचभायचिमर्ताचपरस्परमनुद्रतौ ।\७०॥ 

वहु अपने आश्रम मे तप करने के लिए जव चल गये तब कुण्डलाने 
मदालसा से कहा--कि अवै कृतार्थहो गर्द ।। ६४।) हे रूपवती । तुश्च 
इनके साथ मिनी देखकर मुञ्चे अत्यन्त प्रसन्नता हुई, अव मँ निविकार मनसे 
तपस्या करूगी ।\ ६१ ।। अब सुनने फिर इस प्रकारने रहना पडे, इसलिए 
तीर्थं जले स्नान कर पाप-रहित होऊ गी, फिर उसने राजकुमार से नम्रता 
पृवंक कहा! ६६ ।! इच्छित स्थान मे जाने को तत्पर अपनी सखी के स्नेह 
से व्याजुल कुण्डला ने कहा--हे अत्यन्त बुद्धिमान । आपके समान पुरूष को 
ज्ञानी परुष भी उपदेश देने मे समर्थ नहीदहै ,1 ६७ ॥मैतोस्त्री हु, आपको 
उपदेश नही देती, फिरभी मेरामन अपनी सखी के स्नेहमे आकषितहैं 
1 ९८ | हे एत्रूनाशक ¦ आप पर विश्वास करती हृईमै जापको याद 
दिलाती हूं कि पिको पत्ती की सदैव रक्षा करनी चाहिये । ६६ ।। पत्नी 
भी पति कौ सहायिका होती है ओर धमं, अथं तथा काम की सिद्धि के लिए 
दोनो ही परस्पर वशीभूत रहते ह । ७० ॥ 


कूवलयास्व उपाख्यान | | २६५ 


तदाध्माथकामानाव्रयाणामपिसगतम्‌ । 

कथभार्यामूृतेधर्ममर्थवापुरूप प्रभो \७१।। 

प्राप्नोतिकाममर्थवातस्यात्रितयमाहितम्‌ । 

तथेवमरतारमृतेभार्याघर्मादिमायने ।७२॥। 

नसमथात्रिवर्गोयदापत्यसमूपाशत्रिता । 

देवतापितृभुत्यानामतिथीनाचपृजनम्‌ ७३ 

नपु भि शक्यतेकत््‌ मृतेभायन्िपात्मज । 

प्राप्तोपिचार्थोमनूजे रानीतोपिनिजगृहमु 119४1 

क्षयमेतिविनाभार्याकुभार्यासग्रहेपिवा 1 

कामस्तुनस्यनैवाम्तिप्रव्यक्षेणोपलश्यते ।।७१५।। 

दपव्यो सहधर्मेणत्रयीघर्ममवाप्तुयात्‌ । 

पूत्राणायोनिरन्यावेनान्यतोभायेयाविना । 

पितृन्पुतरत्रैस्तथैवान्नसाधनं रतिथीनपि ।}७६। 

पृजाभिरमरास्तद्रत्साध्वीभार्यानि रोवति । 

्वियाश्चापिविनाभर््वराधिमंकामार्थसतति ।\७७।॥ 

तभी घरमे, अर्थं ओौर काम का सिद्धि सभवदहै, यह तीनो धर्मपत्नी 
मे समाहित होने से, जेमे पत्नी के बिना कभी धर्म, अर्थ ।। ७१1 प्राप्त करने 
मे समर्थं नहीहोतार्व॑से टी धर्मादि के साधन मेपतिके विनापत्ती भी 
॥॥ ७२ । समर्थ नही होती, क्योकि धर्म॑, अर्थं ओर काम पति-पत्नी दोनो 
केही आधितहै। है राजकुमार 1 देवता, पितर भृत्य भौर अत्तिथियो का 
सत्कार । ७३ (1 नहोतो धमचिरण नही हो मकता तथा पुरूष द्वारा अना- 
यास उपाजित धन भी गृहमे लाने पर} ७४१ यदिपत्नीनदहौ अथवा 
कुभार्याहो तो वह सब नष्टहो जातारहै, पत्नीके विना, न होने वाला यह्‌ 
काये तो प्रत्यक्ष ही है! ७५१1 यदि स्व्री-पुर्प दोनो ही समान धको पाले 
तभी, अर्थं, कममे समर्थदहोते दहै, साध्वी पत्नीको प्राप्त करके पूत्रोत्यादन 
दवारा पितरो को तथा अन्नादि से अतिथियो को।। ७६।। ओर पूजन द्वारा 
देवताओ को प्रसच् करने मे समर्थ होते है, स्वामीके बिनानारीकेभी धमं 
ओर काम का भले प्रकार विस्तार नही हये सकता ¡ ७७ ॥ 


२६६ } [ माकण्डेय पुराण 


नै वतस्मात्विवर्गोयदापत्यमधिगच्छति । 

एतन्मयोक्त युवयोगं मिष्यामियथेप्सितम्‌ (1७८ 

वधत्वमनयासाद्ध धनपुत्रसुखायुषा । 

इत्युक्वासपररष्वज्यस्वसखीतनमस्यच 11७९ 

जगामदिव्ययागत्यायथाभिप्रेतमात्मन 1 

सोपिशत्रुजित पृत्रस्तामारोप्यतुरगमम्‌ ॥5*॥। 

निर्गतुकाम पातालादविज्ञातोदनुसभवें । 

ततस्तं सहसोत्कष्ट हियतेद्ियतेत्विति ।८१। 

कन्यारत्नयदानीतदिव पात्तालकेतुना ! 

तत परिषनिख्िशगदाशृलश्रायुधम्‌ ।।८२॥ 

दानवानावलप्राप्तसहपातालकेतुना | 

तिष्ठतिष्ठ तिजल्पतस्तेतदादानवौत्तमा ॥८२॥ 

शरव्षेस्तथाशृलेवं वषु नु पनदनम्‌ । 

सतुणत्रुजित पत्रस्ततस्तान्प्रतिवीयंवान्‌ ।1 ८४] 

यह्‌ त्रिवगं दोनोमे ही आश्रित है, यही मेरा कहना है, अब मृद्ञे आज्ञा 
दीजिये, जिससे मे अपने इच्छित स्थानमे चली जाऊ 11 ७८} मेरा आशीर्वाद 
है कि अप इससे युक्त होकर धन, पुत्र, आयु ओौर सुखमे वृद्धिको प्राप्त हो 
नापुत्रो ने कहा-इस प्रकार कहती हई कूण्डला अपनी सखी कों आलिगन ओर 
राजकमार को नमस्कार करके ।। ७९ 1} दिव्यगति से अपने इच्छित स्थान 
को गई ओर ऋऋत्‌ध्वज ने मदालमा को अश्व पर चढाकर 1 ८० ॥ जसे ही 
पाताल से निकलना चाहा, वैसे ही दानवो को उसका पतालग गया कि 
स्वगं से जिस कन्या को पातालकेतु लाया था,उसेहरणच्यिलेजारदारहै, 
यह्‌ कहते हए दानव चीत्कार करने लगे ओर पातालकेतु के साथ मिल कर 
दानव सेना परिध, खद्ध, गदा, शुल, बाण इत्यादि ।। ८१-८२ 1 आयूधो को 
ग्रहण कर ठह्रो, ठहर, कह्ने हूए \! ८३ ।। रजक्‌मार पर शस्त्र-वर्षा करने 
लगे 1 ८४ ॥ 

चिच्छेदशरजालेनप्रहुसल्चिवली लया 1 

क्षणेनपातालतलमसिशक्त्युषटिसायकं ।८५।। 


कूुवलयास्व उपाख्यान | { १६८ 


छिन्न सछन्नमत्यथेमृतुष्वजश रोत्करे । 

ततोख त्वाष्टटमादायचिक्षेपप्रतिदानवान्‌ ॥८६।। 

तेनतेदानवा सवंसहपातालकेतुना । 

ज्वालामानातितीत्रे रस्फुटदस्थिचयास्तद 11 *७।। 

निद गधा कापिनतेज समासाद्य वसागरा । 

तत सराजयपुत्ोश्चीनिहत्यामुरसन्तमान्‌ ।1*८॥ 

ल्लीरत्नेनसमतेनसमामच्छत्पितु पूरम्‌ । 

प्रणिपत्यचतत्सर्वसतूपित्रेच्यवेदयत्‌ ।\=॑।। 

पातालगमनचैवकु डलायाश्चदनंनम्‌ । 

तद्रन्मदालसाप्रापरिदानवेश्वापिसगरम्‌ ।1द०।। 

वधश्चतेवामसखं रापुनरागमनतथा । 

इतिश्रुत्वापितातस्यचरितचात्रचेतस ।\१॥1 

प्रीतिमानभवच्चं नपरिष्वज्याहुचात्मजम्‌ । 

सतपुत्रेणत्वयापृत्रतारितोहमहात्मना 1*२। 

तव॒ शचरू जित्‌ के अत्यन्त वली पुत्र ने अपने वाणो से उलके सब 
शस्त्र बातकी बातमे काट उलि ओर उसके बाणोसे कट-कट कर गिरे 
शस्व्ास्मो से पातालतन 1! ८५॥ भर गया, तव राजकूमार न बड-वडे बाण 
चलाये जओौर फिर त्वा अस्वर नैकर दानवो पर छोडा ।॥ ८९। उम ज्वाल 
भाला वलि भयकर अस्त्र ने सभी दानवोके सहित पातालकेतु कौ हड्डयां 
तोड डाली ।। ८७ 1! ओौर वह्‌ तुरन्त ही, जैसे कपिल मूनि के तेज से सगरयुत्र 
भस्म हुए थे, उसी प्रकार भस्म हो गये, इस प्रकार दैत्य क्ल का नाश करके 
वहु राजक्‌मार स्वरी के सहित अश्व पर चठकर अने नगर मेये ओर 
अपने पित्ता को प्रणामपूर्वकं सम्पूणं वार्ता सुनायो ॥ ८८८६ 1} पाताल 
मे जाना, कण्डला का देखना, मदालसा का प्राप्त होना, दैत्यो के साथ युद्ध 
11 ६० 11 जस्त से उनका सदार ओर पुन वापिस लौटना आदि सब वृत्तान्त 
कहा, जिसे सून कर॒ वह सुन्दर चित्त वाले राजा 11 ६१ ।\ अत्यन्त प्रसन्न 
हए ओर पुत्रको आलिगन पूर्वक बोले कि हे सत्पुत्र तूने मूञे तार 
दिया ।। ६२ ॥ 


२६८ |] [ माकेण्डेय पुराण 


भयेभ्योमूनयसखरतायेनसद्धमेचारिणा । 

मत्पूवे ख्यात्तिमानीतमयाविस्तारितपुन ।\४३॥! 

पराक्रमवतावीरत्वयातद्रहुलीकृतम्‌ । 

यदृपासयश पिव्राघनवीयंमयापिवा ।यघ्र) 

तच्वहापयतेयस्तुसन रोमध्यम स्मृत 1 

तटीर्यादविकयस्तुपुनरन्यत्स्वजक्तित ।४५। 

निष्पादयतितप्राज्ञावदतिन रमुत्तमम्‌ । 

य पित्रासमूपात्तानिधनवीयेयशाचिवं ६६! 

न्युनतानयतिप्राज्ञास्तमाहू पुरुषाधमम्‌ । 

तन्मयाब्रहमणलाणकृतमासीद्यथात्वया ।७॥। 

पातालगमनयच्चयद्धासुरविनाशनम्‌ 1 

एतदभ्ययिकवत्सतेनत्वपुरुपोत्तम ४८] 

जिसके द्वारा मुनियो कौ रक्षा हुई उमी सत्पात्र द्वारामैभी तर गया, 
मेरे पुव पुरुष जिससे विख्यात हुए ओर मैने भी जिसका विस्तार किया 
1 ९३ ।\ वह्‌ यश तुम्हारे द्वारा ओर भी वृद्धि को प्राप्त हुमा, जो यश, बल 
अथवा धन पिता के द्वारा उपाजित है 1) ६४। उसकी रक्षा करने वाला 
पुरुष मध्यम है परन्तु जो उसे अपनी शक्ति से बढाता है !1 ६५) उसे पडित- 
जनं उत्तम पुरुप कटते है ! तथा जो पिता दारा उपाजित यश, बलं ॒घन 
को 11 €६ (1 नष्ट करता है, अधम कहा जाता है, पहिले मैने तुम्हारे समान 
ब्राह्मणो का रक्षण मावर किया था ।। €७ ।! तुमने पाताल मे जाकर अमुर का 
नाश मौर ब्राह्मणोकौ रक्नाकी, इस प्रकार सुभे अधिक कार्यं किया हि, 
इसलिए तुम उत्तम परप हो 1! ६८ ॥ 

तद्धन्योस्म्यथवानत्वसहमेवगुगाधिक । 

त्वापुत्रमीहराप्राप्यदलाध्यपृण्यवतामपि 1२॥ 

नसत्पुव्रकृताप्रीतिमन्य प्राप्नोतिमानव । 

पत्रेणनातिजयितोय प्रज्ञादानविक्रमै ॥१००॥ 

धिक्तस्यजन्मय पि्ालोकेविन्ञायतेनर । 

यत्पत्रात्ब्यातिमभ्येतितस्यजन्मसुजन्मनः १०१ 


कूवलयास्व उपाख्यान ] [ रद्य 


आत्मज्ञानीयतोधन्योसध्य पितरुमितामहै । 

मातृपन्नेणमालाचब्यातियानिन गाम ।*१०२॥ 

तल्युत्रघ्रनवीयस्त्व विवे स्वमुखनच । 

गध्वेननयाचेयमा विवृज्यतुवेत्वया ।\१०३॥ 

इतिपिलावहुविवप्रियमुक्त्वापृन पून । 

परिष्वज्यस्वमावाससभायं मविसजिन ॥ १०४] 

सतयानायेयानार्यरेमेतच्रपितु परे । 

अन्येपुच्नथोचानवनपवेनस्तानुपु ।1१०५॥ 

्श्रु्युरयो पादःप्रणिपत्यचसालुमा | 

प्रात प्रानस्ननस्तेनप्रणिपत्यमुमध्यमा 1१०६।। 

हे पूत्र ! नृम धन्व हो, तुम्हार जने अतिक गुण वाने पुत्रकौ पाकर यै 
पुष्यवानो मे अधिक श्लाघा के योग्य हुमा ह !। && ।) जो पुरूष पृच्र कै द्वारा 
प्रज्ञा, दान अथवा पराक्रमम वृद्धिकौप्राप्त नदी होता, उन पृत्रे से उत्पन्न 
प्रीति कालाभनहीहो सक्ना 11 १०० ।[पिताके द्वाराजौो व्याति अजित 
करे, उमकै जन्म कौ धिक्कार दै, परन्तु पुत्रक द्वारा च्याति का अजन करन 
वाना पुरुप श्रष्रुजन्म वाना होता है, ॥ १०९१ अपने नाम से विख्यान 
होने वाना पुरुप धन्य दह, सातृपक्न से स्याति पने घाना पुरुप नराधम 
होना है ।। १०२ हे पुत्रतम धन, बल अरसुणख मे सदा वृद्धिको प्राप्त 
होमो ओर इम गधवं कमारी से कभी तुम्हारा वियोगन दहो ।। १०३ ॥ पिता 
के एसे वचन सुन कर्‌ राजकुमार अपनी पत्नी सहित अपने निवासं स्थान को 
गये 1} १०४ 1 तथा मदाना के साथ भवन, उद्यान, वन, पव॑त आदिमे 
क्रीडा करने लगे {\ १०५।; तथा वह्‌ शुभसयी मदालसा भी ्वमुर के चरणो 
की वदना करती हुई अपने पति के साथ रहने लगी ।! १०६ ॥। 


इति श्रीसाकृण्डेय पुराणे मदालसाख्याने एकोनविणोऽध्याय । 


२०-- मदालसा उपाख्यान (२) 


तत कालेवह तिथेगतेराजापुन सुतम्‌ । 
हिप्रगच्छाशुविप्राणात्राणायचरमेदिनीम्‌ ।\१॥ 


२७० | [ माक्रण्डेय पुराण 


अश्वमेतसमारुह्यप्रात प्रातदिनेदिने । 

आवाषाद्विजसृुष्यानामन्वेष्टव्यासदेवहि ॥२॥ 

दुवृ त्ता सतिशतशोदानवा पापवृद्धय । 

तेभ्योनस्याद्यथा वाधामूनीनात्वतथाकुर्‌ ॥।३॥। 

सतथोक्तस्तदापिल्लातथाचक्रेनृपात्मज । 

परिक्रभ्यमहोकृत्स्नाववदेचरणौपितु ।ध 

अहन्यनिसप्राप्तेपूर्वाह्ु नृपनदन । 

ततश्चशेषदिवसतयारेमेयुमघ्यया ।५।! 

एकादातुच रन्सोधददर्शयमुनातटे 1 

प्रातालकेतोरनुजतालकेतु कृताश्रमम्‌ 11६1 

मायावीदानव सोथमुनिरूपसमाधित 1 

सप्राहराजयुत्र तपूवेवेरमनुस्मरन्‌ ।७॥ 

नागपु्रो ने कहा-कुढ कान व्यतीत होने पर राजा शत्रूजितुने 
अपने पुत्र ऋत्‌ध्वजमसे कह्‌- हे पत्र! तुम ब्राह्मणो कै रक्षणे जाकर 
पृथिवीमे विचरण करो।| ११) प्रतिदिन प्रातकाल इन घोडे पर चटठकर 
्रेष्रविप्रोकेविध्नोकौ दूर करो।।२॥ मैकडो पापात्मा एव दुष्कर्मीं दानव 
मुनियोके कामे व्रिघ्न उपस्थिते न कर पावे, वही यल करो । ३}! इस 
प्रकार राजाकी आज्ञा प्राप्त कर, वह्‌ नित्य प्रति पूर्वाह्न कालमे पृथिवीम 
भ्रमण करके पिनाके चरणो की बन्दना करते जौर रेष दिनमे पत्नीके 
सहित क्रीडा करते । ४-५।। एक समय इसी प्रकार श्रमण करनेमे उन्होने 
पातानकेतु के छोटे भाई तालकरेत्‌ को यमुनातट स्थित आश्रम मे अवस्थान 
करते देखा ।! ६ । वट्‌ मुनि रूप धारण करके रहता था, प्रानी शत्रुताका 
स्मरण करके बह राजकुमार से बोला । ७ ॥ 

राजपृलतत्रवी मित्वातत्कररष्वयदीच्छसि । 

नचतेप्राथनाभग कायं सत्यप्रतिश्वव ॥८॥। 

यक्ष्येयज्ञेनधर्मायकत्त व्याश्चमयेष्टय. । 

चितयेतत्रकन्त व्यानास्तिमेदक्षिणायत ॥॥। 

तत प्रयच्छमेवीरदक्षिणा्थेस्वभूषणम्‌ । 


भूुवलयास्व उपाख्यान |] { २७१ 


यदेतत्कठलग्नतेरक्षचेमममाश्चमम्‌ ।1 १०1 

यावदतजंलेदेव वरुणयादसापतिम्‌ । 

वैदिकंवर्णैमंतं प्रजानापुष्टिहेतुकं ।)११।। 

अभिष्टूयत्वरायुक्त समभ्येमीतिवादिनम्‌ । 

तप्रणम्यतत प्रद भतस्मेकठभूषणम्‌ ।!१२।। 

प्राहुचेनभवान्यातुनिव्य॑लीकेनचेतसा । 

स्थास्यामितावदवैवतवाश्चमममीपत ।॥1१३।। 

तवादेशान्महाभागयावदागमनतव । 

नतेवरकणञ्चिदावाधाकरिप्यतिमयिस्थिते (1१४ 

विश्रन्धस्त्वमनिश्वे उक रुष्वचम नोगतम्‌ । 

एतदु क्नस्ततस्तेनसममञ्जनटहीजले ।\ १५ 

हे राजकुमार । यदितुम चाहो तोमैजो कहता हु, व्ह करो, क्यो 
कि आपने क्रभी किमी की प्रार्थना को अमान्य नहीकिया है 1 त।) है 
राजकुमार ! मै य्रल कल्या तथा इटि अभर अग्निका चयन करूगा, परन्तु 
गै दक्षिणा देने मे असमर्भं ह ।। 8 ।। इमलिए, सुवर्ण दान के लिए अपना यह्‌ 
क्ठामूघ्नेदो ओर आश्रमकी रक्षाकरो।| १०।। मै वैदिकं वार्ण मत्र के 
द्रा वह्णदेवे का जनमे स्तवन करके जबतक याँ न लौट आॐ 
तब तक तुम्ह इम अश्वम कौरक्षाकरनीदै।। ११1) चै णीघ्रदही आगा, 
ठेमा कहते हुए मुनि को प्रणाम करके राजकुमार ने अपना कठा उतार कर 
उन्हेदे दिया 1 १२१ ओर बोना--है महाभाग 1 आप विश्वस्त हौकर 
जाइये, अपके आने तक मै इमी आश्रमके निकट रहम! १३1 आप जन 
तक नही लौटते तब तक आपकी अजानुस्ारमे यही रहैगा, मेरे रहते हए 
अपके कार्यं म कोई विषघ्न नही करेगा ।। २४।) है मुनिवर ¡ आप शकारहित 
मन क्षि जाकर इच्छन कमं सम्पादन कीजिये, राजप्‌त्र के यह्‌ वचन सुन कर 
बह मायामुनि तालकेत्‌ नदी के जलमे मग्न हौ गया ।। १५॥ 

अरक्नत्सोपितस्येवमायाविहितमाश्नमम्‌ । 

गत्वाजलाशयात्तस्मात्तालकेतुश्चतत्पुरम्‌ ।॥। १६॥] 

मदालसाया प्रत्यक्षमन्येषाचेतदुक्तवाच्‌ । 


२७२ 1 [ माकंण्डेय पुराण 


वीर क्रुवनयास्पोमौमसाश्रमसमीपत ।॥१७] 

केनापिदुखदैत्येनकूवं व्रक्षातपस्विनाम्‌ । 

युध्यमानेयथागक्तिनिघ्नन्ब्रह्य द्विपोयुधि ॥१८।। 

मायामाध्िव्यपापेनमिन्न शुलेनवक्षसि । 

शियमाणेनतनेददत्त मेकठभूुपणम्‌ ॥१८।। 

प्रापितश्चाग्निसयोगनस्वेशुद्रतापसं । 

करता तंहपाशब्दोवं लस्त साश्नुवि लोचन ।(२०॥। 

नीत सौश्वश्चतेनवदानवेनदुरात्मना । 

एमन्सयानृशसेनदष्ट दृष्कृतकारिणा ।२९॥ 

उसके माया से निमित आश्रम कौ राजपुत्र रक्षा करने लगे, फिर 
जल से निकल कर तालकेतु र।जा शत्रजित्‌ के नगर मै जाकर ।1 १६॥ 
मदालसा आदि के समक्ष बोनाकिं वीर कुबलयाश्च मेरे आश्रम के निकट 
11 १७ ॥। तपस्वियो की रक्षा कर रहेथे, तभी उन्हे किसी दृष्ट दानवसे 
युद्ध करना पड! ओर उन्होने ब्रह्मद्रष्टा शक्तिका असुर परप्रहार किया 
।। १८ ॥ परन्तु, उन दानव के माया रूपी शूल से हृदय विदीर्ण होने के कारण 
मृत्यु कोप्राप्त हो गए, उन्होने यह्‌ कठा भूपण मरते समय मून्ने दियाहै 
11 १६ ॥ तथा वन म शूद्र तपस्वियो ने उनका अग्नि सस्कार कियाहै भौर 
अभ्पूर्णदुखित 1} २०।\ अश्च उसी दानवनेले लिया, यह्‌ सम्पूर्ण घटना 
उस नृणसके वारा टोती हुई देवी है ।। २१ ॥। 

यदस्रानतरकृत्यक्ुरष्वोत्तरकालिकम्‌ ! 

हूदयाश्वासन चैतद्गृह्यताकण्ठभुषणम्‌ ।\२२।॥ 

नास्माकहिसुव्णेनकृव्यमस्तितपस्विनाम्‌ । 

इ्युक्त्वोत्घृज्यतद मौस्तजगामयथागतम्‌ ।२३।। 

निपपातजनःसोधशोकार्तोमुच्छयातुर. । 

क्षणेनचेतनाप्राप्यसर्वाप्तानृपयोषित ॥२४] 

राजपत्नयश्च राजाचविलेपुरतिदु खिताः । 

मदानसातृुतद्ृष्ट्‌ वातदीयकठभुषणम्‌ ॥२५॥ 

तत्याजसुप्रियान्प्राणाञश्रुत्वा विनिहतप्रियस्‌ । 


सद्यलमा उपाख्यान || [ २७३ 


ततं पुरे महाक्रद पौराणा भवनेष्वभूत्‌ रद्‌ 
यथेव तस्य नृपते स्वगृहे समचवतंत । 
राजाचता मृता इष्टा विना भर्ना मदालसाम्‌ ॥२७ 


प्रत्युवाच जन सवं विमृश्य स्वस्थमानस 1 
न रोदितव्य पदयामि भवत्तामात्मनस्तथा ।\ र 


अब जो ्रापको करना हो, व्ह करिये ्रौर उनका यह्‌ कठा भी लीजिये, 
मभ तपस्वी का स्वं से क्या प्रयोजन ? एेसा कह केर तालकेतु जही से प्राया, 
वही चला गया ।!२२-२३॥ इसके पङ्चाच्‌ वहां सभी च्छित होकर भिर पडे, 
फिर राजा श्नौर रानी च॑तन्यता लाभ करके ।२४।। तथा भ्रन्य राजच्िर्यां भी 
श्रत्यत दु खित होकर विलाप करने लगी तब मदालसाने उस कंटभुषण को 
देखा ॥२५।। भ्नौर स्वामी की मृच्यु की बात सुन कर उसने दुखसे कातर होकर 
प्राण व्याग दिये, राजमवनमे होने वाला कुन्दन प्रतिध्वनित होने लगा, फिर 
राजा शन्रुजिच म्रपनौ पूत्रवधरुकोमरी हुई देख कर ।२६-२७। तथा सावधान 
चित्त होकर सव से कटने लगे कि हम सबको रोना नही चाहिये ॥२८॥। 


स्वंषामेव सचित्य सबधानामनित्यताम्‌ । 

किनु शोचामि तनय किनु शोचाम्यह स्नुषाम्‌ २९ 
विमुरय कृतक्त्यत्वान्मन्ये शोच्यावुभावपि । 
मच्छर षुमंदचनादद्विजरक्षणतत्पर. 1३० 

प्राप्नो मे सृतो मृत्यु कथ लोच्य. सधीमताम्‌ । 
अ्रवश्य याति यह्‌ हू तदुद्विजानां कृते यदि 11३१ 
मम पूत्रेण सत्यक्त नन्वभ्युदयकारि तत्‌ । 

इय च सत्कुलोत्पन्ना भरत्तयेवमनुत्रता ।३२ 

क्थ तु शोच्या नारीणा भतुं रन्यन्च देवतम्‌ । 
श्रस्माक बाधवाना च तथान्येषां दयावताम्‌ 1३३ 
शोच्या ह्यपा भवेदेव यदि भर्व वियोगिनी । 
यातुभवु वेध न्र्‌ त्वा तत्क्षणादेव भामिनी ।1द४ 


२७४ |] [ माक्रण्डेय पुराण 


भर्तरमनुयातेय न शोच्यातो विपश्चिताम्‌ । 

ता शोच्या या वियोगिन्य सह भेरा कूलागना ॥३५ 

सभी प्राखियो का सम्बन्ध म्रनित्यहै, मै पृत्र या पुत्रवधं किसका शोक 
करू ? ¦ २६।। दोनो ही कृतकृत्य ये, इसये शोक के योग्य नही है, क्यो मेरी 
पराज्ञानु "र ही जिसने ब्राह्मणो कीरक्षामे लगे रह्‌ कर ।३०।। प्राणा दिया हैः 
उस पुत्रके तरिए शोक करना उचित नही है मेरे पुत्र नेग्रपने नाखवानु देह को 
ब्राह्मणो के लिए ।1३१।। त्यागा है, तव वहू अ्रलोचनौय श्रौर कल्याणकारीहै 
भ्नौर जव स्कूल मे उत्पन्न हुई इस नारी ने भी अ्रपने पत्ति का श्रनुगमन किया 
है ।\३३॥ तो वह्‌ भी शोचनीय नही हो सकती । क्योकिस््नी के निए पतिके 
भ्रतिरिक्त अन्थ कोई देवता नहीहै, यदि यह श्रपने पति कौ मृत्यु के ग्रनन्तर 
जीवित रहती तो हम सब की शोचनीय दशा होती, इसने तो श्रपने पतिका 
मरना सुन्तेही प्राण छोड दिया है ।३३-३४।। इमविए पडितजनो के लिए 
यह शोचनीय नही है, स्वामी की मृत्युहोने परमभीजौ नारी जीवन धारण करे, 
वहु शोचनोय होती है ।1२५॥। 

कष्टभ्रात्या न गच्छन्ति कष्टदा स्यु कुलात्मनो ¦ 

भतु वियोगस्त्वनया नानुभरूतः कृतज्ञया ।३९६ 

दातार सवेसौख्यानामिह्‌ चामुत्र चोभयोः! 

लोकयो का हि भर्तार नारी मन्येत माषम्‌ ।३७ 

नस शोच्यो न चेवेहु नाय तज्जननी नच। 

त्यजता ब्रह्मणा प्राणान्सर्वेस्मतारिता ३८ 

विप्राणा मम घमंस्य गत सतु महामतिः। 

ग्रानृण्यमद्ध भुक्तस्य व्यागाह्‌ हस्य मे सुत ॥*३६ 

मातु सतीत्व मद्र रवेमल्य शौ्य॑मात्मन । 

स्रामे सत्य नन्प्राणान्सोविददूद्िजरक्षणात्‌ ॥४० 

तत कुवलयाश्वस्य माता भतुं रनतरम्‌ । 

श्र त्वा पुत्रवधं ताहक्प्राहुहृष्टातु त पतिम्‌ ॥४९१ 


मद्रानसा उपाच्यान |] [ २७५ 


न मे जनन्या स्वस्रा वा प्राप्ता प्रीतिनृ पेदरी । 

श्रत्वा मूनिपरि वारो हत पुत्र यथा मया ॥४२ 

जो स्वामी के सहित जाती दहै, वह कभी शोचनीय नही, जो गमनमे 
कष्ट मान कर नही जाती, वह भ्रपने कुल को कष्ट देने वाली है, कृतज्ञा होने के 
कारण इसने श्रपने स्वामी के वियोग का अ्रनुभव चही किया ।1३६॥ इहलोक 
भ्रौर पग्लोक दोनो मे सुख देने वालि स्वामी को कौन स्त्री मनुष्य मानती है ? 
॥1 २३७1! हमारा पृत्र, पृत्रवघू, मै श्रथवा उसकी माता हममे से कोई भी योचनीय 
नही है, क्योकि ब्राह्मणो कौ रक्षामे प्राण देने वाले पुत्रके कार्ण हमसभोका 
उद्धार हृश्रा है ।1३८॥ मेरा पत्र ्रपने भ्रधेमृक्त शरीर को छोड कर ब्राहमण के 
प्रति, धमं के प्रति श्रौरमेरे प्रति भी उच्छणहो गयादहै।३६। ब्राहमणो की 
रक्षाके युद्ध मे मरने से माता का सतीत्व, वश्य की स्वच्छता रौर पनी सुरता 
किमीकामी त्याग उसने नही किया ॥।४०।। कुबलयार्व की माताने पुत्रका 
मृत्यु समाचार सुन कर भ्रपने स्वामी को देख विषाद रहित चित्तसे बोली 
11४१॥। हे महाराज । मुनियो को रक्षा करते-करते सन्तान का मरणा सुन कर 
मै जेसी सुखी हई वेसा सुख मु माता-बहिन किसी कै द्वारा नही मिल 
सकता ॥४२॥ 

शोचता ब्राह्मणाना ये नि.स्वनेनातिदु खिताः । 

्ियतेन्याधिना क्लिष्टास्तेषा माता वृथा प्रजा ४३ 


सम्रामे युध्यमाना ये भीता गोद्विजरक्य । 
्ुण्णा शबं विपद्यते त एव भुवि मानवा ।1४४ 
ग्रथना मित्रवयंस्य विद्धिषाच पराइूमुख 1 

योन याति पिता तेन पुत्री माता चवीरसु ।*४५ 
गभक्लेशः सियो मन्ये साफल्य भजते तदा । 
यदारि विजयी वास्यात्सग्रामे वाहत सुत. ४६ 
तत सराजा संस्कार पृत्रपत्नीमलभयत्‌ । 
निगंम्यचवहिः स्नातो ददौ पूत्रायचोदकस्‌ ।\४७ 


२०६ | | स्पकंण्डेय पुराण 


लकेतुश्च निर्गम्य तथेवयमुनाजनात्‌ । 

राजयृत्रमूवाचेद प्रगवग्न्मधघुरवच ॥।४ 

गच्छमुपाल पृत्रत्व कृतार्योहङ्कनस्त्वया । 

वाद्धित तुङ्ृतका्येत्वय्य त्रा विचले स्थिते ।\४६ 

वारुणयन्ञकार्य च जलेच्स्य महात्मन । 

दन्मया साधित स्वं यन्ममासीद भौप्सितम्‌ ।\५० 

प्रणिपत्य सतप्रागाद्राजपूव्र पुरपितु । 

समारह्यतमेवाश्च युपरणानिल विक्रमम्‌ ।\५१ 

जोवधुभ्रौके किए दुखसेश्वासयवेते हृषु या रोगाक्रान्त हृष्‌ प्राण॒ 
त्याग कथते है, उनकी माताग्रो का सतति-प्रजनन व्यथंही दै ।।४३। जो गौ- 
ब्राह्मणा की रक्षा के निमित्त युद्ध मे भय-रहित चित्त से शच्लसे मरताहै, उसे 
ही मनुष्य कहते है ।1४४॥। जिसके द्वारा याचक, मित्र ग्रौर शत्रुगणा विमुख नही 
होते, उसी से पिता पुत्रवान्‌ होता है ।1४५॥। जव पुत्र युदधमे मर जाताया शत्रु 
पर विजय प्राक्त करके लौरतारहै तभी खनी का गभं-क्लेश्च सफल होता है ।।४६॥ 
नागपुत्र वोले-- फिर राजा शत्रुजित्‌ ने पूत्रवधू का सस्कार कर नगर के बाहर 
जाकर स्नान किया प्नौर पृत्र के निमित्त जलाञ्जलिं दी ।1४७।। उधर तालकेतु 
उसी प्रक्रार यमुनां जल से निकल कर प्रणाम करता हृ्रा मीठे वचनो से राज- 
कुमारसे बोला ।।४८।! ह राजकुमार ! श्रापकेद्टारामै कताथं हुभ्रा क्योकि 
श्रापने यहु रह्‌ कर मेरा अभिलषित कायं श्रिया है ।४६। दस प्रकार जलपति 
देस्णकायनज्ञ मेरी माया सेद्ध हो गया, हे राजपत्र । अरव ्राप जाइये 
।॥५०।। यह्‌ सुन कर राजपूत्र ने मुनि को प्रणाम किया श्रौर उस वायू वेग वाले 
ग्रर्व पर चठ कर पिता के नयर को गये ।५१॥ 


२१-- ङुबलयाश्व पाताल प्रवेश 


स राजपत्र सम्प्राप्यवेगादात्मपुरन्तत । 
पित्रोवेव दिपु पादौ दिहृशषुर्च मदालसाम्‌ ॥१ 


व परनन प्रव्ं | { २७७ 


सददर्चतदुद्विगनमप्रहुधमग्वं प्रम्‌ ) 
पुनञ्चविस्माताकारप्रहूष्वरदनपुन ।(२ 
प्रन्यमुन्फल्वनयनदिष्टयादिष्टयं तित दिनम्‌ । 
परिष्वरजन्तमन्योन्यमत्िकौन्‌ हृलान्विनिम्‌ 113 
मृराजप्रत्रो सिवतृ उत्छन्वनयनयुभम्‌ । 
घ्रालिनिगतदाक्रानसौहूदेनपर णच 1४ 
तन पौ नस्नदालाक्य दिषटवादिष्टच तिवादिन । 
निरद्धीतोस्कन्याखहनास्तपरिपथिन ५ 
पित्रोप्रल्टादयमनस्तथास्माकमकटक्‌ । 
इत्येतवादिमि पौर पून पु चयनृत्त ॥\६ 
ललक्षगाप्रभवानन्द प्रविवेगपिनुमु हुम्‌ । 
पिताचतपरिप्वज्यमाताचान्येचवाधवा ॥!७ 
चिरङ्चीवोरकन्यःगाददौचास्मेतदाशिप । 
प्ररिपन्यतन सोथकिमेतदित्िविस्मित ।८ 
गपुत्रो ने कहा-- राजकुमार ने पिता-मानाके चरणो मे बन्दना कर 


ने श्रौर मदालसा को देवने की इच्छा करकं स्रपने नगरमे जाकर देखा ।१।} 
नगर निवासी श्रत्यत उद्िगन है, परन्तु उन्हे देखकर प्रमन्न रौर विस्मितिहौ 
न्ह है ।२॥ फिर प्रपुल्लित नेत्रोये भाग्यको सराहते हुए परस्पर प्रालिगन 
व्मग्ने लगे ॥३।! उस राजपूत ने प्रफूल्लिति नेत्र वाल श्नपने श्रेष्ठ मित्र को श्रत्यत 
प्रीति सहति हृदय से लगाया ।४]) फिर नगर वासी उनके प्रति कहने लगे कि 
श्रत्यन्त भाग्ययले श्रौर दीर्घजीवी होवे, तुम्हारे समी तरु नाद्चकोप्राप्तहो 
11 ।। हमारे तथा माता-पिता के हृदय क प्रसन्न करो, एेसा कहते हुए उनके 
भगे पीच्छे इकट्ठे हयो गये (1६1 राजकुमार ने उनसे धिरे हृए्‌ पिता के भवन 
मे प्रवेक किया, तव पिना, माता तथा श्रन्यान्य वाघवगण॒ ।1७।। उन्हे ब्राक्षीर्वाद 
देने लगे, तव राजकुमार ने उनक्रौ प्रणाम करके विस्मित चित्त से पूषछा--हे 
तात 1 यह्‌ क्यादहै ?॥८। 


२७८ |] { श्रीमकिण्डेय पुराण 


प्रपच्छपितरंचाथसौस्मंसर्वतदुक्तवान्‌ । 
सभार्यातामृताश्र त्वाहूव्येष्टामदालसाम्‌ ॥& 
पितरौचपुरादृषट्रालज्जाञ्ोकविमध्यगः । 
चितयामाससावालामाधर त्वानिघनमतम्‌ 11१० 
तत्याजजीवितसाध्वी धिड़ मानिष्ठ.रमानसम्‌ । 
नृशसोहमनार्योह्‌ विनातामृगलोचनाम्‌ 1११ 
मलत्कृतेनिघनप्राप्रायज्जीवाम्यतिनिघुण । 
पुन सचितयामासपरिसस्तम्यमानसम्‌ ।१२ 
मोहौद्गममपास्यैवनि ्स्योच्छ वस्यचातुर 
मृतेतिसामचिमित्तत्यजामियदिजीवितम्‌ ।। १३ 
किमयोपकृततस्या श्लाघ्यमेतत्तुयोषिताम्‌ । 
यदिरोदिमिवादीनहाप्रियेत्तिवदन्मूहु १४ 


तथाप्यदलाघ्यमेतन्नो वय हिपुरूषा किल । 
श्रथशोकजडोदीनोऽसृजाहीनोबलान्वित ।।१५ 
विपक्षस्यभविष्योमितत परिभवास्पदम्‌ ] 
मयारिशातनात्कायंराज्ञ षुश्च.षणापितु ।१६ 


तब उन्होने राजकुमार कौ सम्पूणं वृत्तन्त कह सुनाया, राजकुमार मदाः 
लसा का मरण-समाचार सुन कर शोक सागरमे इव कर भोकर करनेलगेकरि 
जव उस साघ्वी ते मेरा मृन्यु वृत्तान्त सुन कर ।1&-१०।। प्रण छोड व्यि तो 
मु निष्ठुर को धिक्कार है, मै नृम श्रौर अ्रनायं हँ जो उस्तके विना जीवित 
ह ।॥११। जिसने मेरे लिये प्राण व्याग दिये, उसके बिना जीवितर्हुतोर्म 
म्रत्यन्त निर्दय सिद्ध हा, यह सोचते हुए 11१२1 ग्रत्यन्त कातर हो कर दीष 
श्वास लेते हए सोचा कि उसने मेरे लिये प्राण त्यगेहै तोर्बै भी यदि उसके 
लिये प्राण कात्याग कर दु ।१३।। तो? परन्तु यह्‌ खियोके लिये ही उचित 
है, यदिमा प्रिये" कहता हुश्रा बारम्बार विलाप करू 1१४ तोवहुभी 
निन्दा के योग्य होगा, यदि ओक सतापमे माल्यादिकात्याग कर दू ॥१५। 


कूवलयास्व पातान्‌ प्रवे | [ २७६ 


तो दात्र अपमान करेगे, मेरा एक मात्र धमं जचुश्रोका सहार प्रौरपिताकी 
सेवा करना है ।।१६॥ 

जी विततस्यचायत्तसत्याज्यतत्कथमया । 

कित्वत्रमेन्यत्कत्त व्यत्यागोभागस्ययो षित्त ॥1१७ 

सचापिनोपकां रपयतन्वम्या कितुसवंथा । 

मयानृशस्यकन्त व्यन पकाय पकारिवा 11८ 

प्रामदथंत्यजत्प्राणास्तदर्थेल्पमिद मम । 

इतिकृत्वामतिसोथनिषप्पायौदकदानिकम्‌ ।\१६ 

क्रियाश्चानतरङृत्वाप्रत्युवाचक्रतध्वज । 

यदिसाममनन्वगीनस्य)-दार्यामदालसा ॥२० 

श्रस्मिञ्जन्मनिनान्यामेमवत्री सहचारिणी । 

तामृतेमृगश्याःवाक्चीगघवंतनयामहुम्‌ ।\२१ 

मेरे जौवन का श्रवलस्ब यही दहै, इस लिए प्राग्‌ त्याग कदापि उचित 
नही, यदिर्मै ्रन्यस्लीके गमन का त्याग करू ।(१७।। तो भी उसका कोड 
उपक्रार न होगा, परन्तु उसक। उपकरारहोया श्रपकार मे तो इसी नृशस 
श्राचरण का पालन करना होगा 11 १८।! जिसने मेरे लिये प्राणा त्यागा है, उसं 
के लिये यहं कायं स्तामान्यथा | एेसा निणंय कर राजकुमार ने जलदानादिं 
करके ।१९।। तथा सव सस्कार से निवृत्त हो कर कहा कि जव मेरी पत्नी 
मदालसा ही नही है ।॥२०।। तब इस जन्म मे कोई अन्य नारी मेरी सहध्मिखी 
नही हय सकती, मै सत्य कहता हँ कि मै उस गन्धव की सुता के प्रतिरिक्त म्न्य 
स्री से स्रमागस तही करूगा ।२१।। 

नभोध्येयोषितकाचिदित्तिसत्यमयोदितम्‌ । 

सधमचारिणीपत्नीतामुक्त्वागजगामिनीम्‌ ।\ २२ 

काचिन्नान्याकरिष्यामितेनसत्यमयोदितम्‌ । 

एवस्वन्पिरित्यज्यस्त्री भोगास्तातसवंदा ।२३ 

क्रोडन्नास्तेसमतुत्येरवंयस्यै शीलसपदा । 

एतत्तस्यपर कार्यतात्ततत्केनसाध्यते (1२४ 


२८० | [ श्रीमाकंण्डेय पुरा 


कतु मत्यतदुःषप्राप्यमश्वरे किमुतेलरं । 

इतिवाक्यतयो र्‌ त्वाविसश्चंमगमत्पिता ।२१ 

विमृद्यचाहतौपृत्रौनाग राटुप्रहुसन्निव । 

यद्यक्यमितिश्न त्वानकरिष्यतिमानवा ॥(२६ 

कर्मरयुखममूद्योगह न्याहानिस्ततत परम्‌ । 

ग्रारभेतनर कमंस्वपौरुपमहापयन्‌ 11२७ 

निष्पत्ति क्म॑णादेवेपौ रषेचव्यवस्थिता । 

तस्मादह्‌ तथायत्नकरिप्येपूत्रकायेत ॥1२८ 

मै उस सद्धमं का ग्राचरस करनेवाली भार्याको छोड कर किसी 
दूसरी नारी को स्वीकार नही करूंगा ! नागपृत्रो ने कहा--ह तान । मदालसा 
के भ्रतिरिक्त वह सम्पूणं ्री-संग त्याग कर \२२-२३।! श्रपने स्वभावादिमे 
समान तथा समवयस्कोके साथ क्रीडा करते रहते टै, उनके हिति मे यही एक 
प्रमुख कायं दै, जिममेक्रिसीका वेश नही चल सकता २५ क्यो किण 
ईश्वरके लिये भौ द्ष्प्राप्य हतो मनुष्यकीतोबातही क्या? उनकी वात 
सुत कर नागराज अस्वेतर विचारमग्नं हो गये ।[२५॥ ज्रौर फिर हते हुए 

उन्होने प्रपते दोनो पूत्रोमे कहा--सामथ्यं सेपरे हौनेके कारणा जो सनुष्य 

उद्योग नही करते ।1२६। उषसे उनकी मरत्यन्त हानि होती है अपने पौरष को 
नष्टन करके ही मनुष्य कार्यारम्भ करते है 11२७।। परन्तु दव या पौर्पमेही 
कमं की निष्पत्तिहै, इस लियेहै पुत्रो । जिस प्रक्रार यह्‌ कायं बन स्के, गै 
वह्‌ कायं करू गा 1\२८॥ 

तपश्चर्या समास्थाययथतत्साघ्यतेचियात्‌ । 

एवमृक्त्वासनामेद्र प्नक्षावतरणमिरे ।।२९६ 

तीर्थदिमवतोगत्वातपस्तेपेसुदृश्चरम्‌ । 

तुष्टाववाभ्भिरिष्टामिस्तत्रदेवीसरस्वतीम्‌ 1३० 

तन्मनानियताहा रोभूत्वात्रिषवणाप्लुतः । 

ग दात्रीमल्रदेवीमारिराधयिषु शुभाम्‌ (1३१ 


त~ 
[3 
॥। 

# 


कुवलयान्व पाताल्‌ प्रवेद | 


स्तोष्येप्रगास्यचिर्याब्रह्मयोनिमरस्दतीम्‌ | 

सदह वियत्किचिन्माश्चषववाथेवत्पदस्‌ 1२२ 

तत्मर्वत्वय्यपयमयोगवदूदे विस स्थितम्‌ । 

स्वमक्षरपरदवियत्रमवंप्रतिशिनिम्‌ ।। 

श्रक्षरपरमत्रहुाजगन्चतत्क्षर(मक्रय्‌ | 

दार्ण्यवस्थिनोवल्लिमौमाश्चपरमाणाव 1३४ 

धात्वयिन्वितव्रह्मजगच्वदमनेपतः । 

ग्रोक्रागाक्षरसम्वानयनदविस्थि रमु [२५ 

मे नपय्याक दान इमे जीघ्र निद करन करा यतनके्षा, प 
कर नागराज श्रव्वनर हिमालय के प्नश्नावनररएः नामक तीयं म जाकर ।}२९॥ 
दुष्कर नप करने लये, परिमित मोतन, नीनो समव स्नान प्रौग वणी द्रास 
सर्त्वनी का स्तवन क्रते हः अष्वेनर ने दद्ा--मै जगज्जननी भगवनी के 
भ्रारघ्यना की इचा न {1२०-291। ब्रह्मस्थान सरस्वनी कौ प्राम पुवेक 
स्तुति करता ह्रु, देवी 1 मोक्ष श्रवा प्रथं सयुक्त मत्‌ भ्रमत्‌ रूपजो पदै 
11३४।} वह सभी भ्रापमे सयुक्तन सनेव मधृक्तके समानी ब्रवस्थित ग्टते 
है. ह्‌ देवी 1 आर परम प्रक्षरदै, श्राप मे नय प्रनिष्ठिन ट {1३३। ननी श्रक्षर 
परमागके तुल्यस्नापमस्थिति है, प्र्लर श्प पर ब्रह्म दौर क्षरन्सकर जगन्‌ 
भीतुपरमप्रनिण्ठिनि टै, जैम प्रगति के सभी परमाण्युकाष्ठम ग्ने हेवैमनेही 
बरह्म श्रौर विच्वतुममे ही विद्यमान है 1२४-३५॥ 

तत्रमाव्रात्रयसवंमरस्तियदरदेविनास्तिच । 

त्रयो लोकास््रयोदेवास्तर॑तिद्य पः वकृत्रयम्‌ | 

त्रीखिज्योतीपिवर्गाश्चत्रयोघर्मादयस्तथा | 

च्रयोगुगास्त्रय शब्दास्त्रयोदोपास्तथाश्चमा ॥३७ 

त्रय कालास्तथावस्था पितराहनिनादय । 

एतन्सात्रात्रयदेवितवरू्पनर्स्वति ।1२न 

विभिच्नदरिनामाद्ाब्रह्मणोहिसनातना । 

सोममस्थाह्‌ वि सस्था पाकसस्थाश्चसप्तया ।३६ 


२८२ | { श्रीमाकंण्डय पुरग 


तास्त्वदुच्चारणाद्देविक्रियतेव्रह्मवादिभि । 

ग्रनिदरदेसयतथाचान्यदद्ध मात्राधितपरम्‌ ।\५० 

श्रविका्ेक्षयदिव्यपरिणामविवजितम्‌ । 

तवेवचपररूपयन्नहञक्य मये रितुम्‌ ।\४१ 

नचास्येननवाजिह्वाताल्वोडादिभिरूच्यते । 

इन्द्रो पिवस्षवोत्रह्याचद््राकौज्यो तिरेवच ४२ 

श्रोकार, प्रक्षर सस्वान, थिर, प्रस्थिर्‌ प्र्थात सत्‌ श्रसत्‌ वुम्द्रीमे विद्य 
सान रहै है, तीन लोक, तीन वेद, तीन विद्या, तीन श्रसिति ।\३६।। तीन ज्योति 
तीन वै, तीन धम, तीन यण, तीन क्षब्द, तीन दोप, तीन ग्राश्रम ॥३७।। तीन 
काल, तीन श्नवस्था, पितर तथा दिनरात्रि इत्यादि जितनी भी वस्तुए तीन 
मात्रा स्वरूप्‌ है 11 ३८।। तथा पृथक्‌-पृथक्‌ सम्प्रदाय वाले पुरूपो को भ्रा ग्रौर 
सनातन सतिप व्याहूनि का वेद मे निरन्पण हृग्रा है ।\३६।। वह सब तुम्हारे 
ही कीतेन मे ब्रह्मवादी समाहित कते) हि माता ! इसके भ्रतिरिक्त श्रापका 
जो एक श्रौर परमसरूपरहै, जिसे ग्रद्ध मात्रा कहते है ।|४०॥ वहु भी इम प्रकार 
विक्रार रहित, क्षय रहित श्रौर जेप रहित दहै, हे माता ! मँ इतना गक्ति युक्त 
नही हूँ ञि म्रापक्तौ इस परम रूप का निरूपणा कर सक ॥४१॥ क्यो कि उसका 
मुख, जिह्वा, तालु तथा श्रौष्ठादि से उच्चारण सम्भव नही है, इन्द्र, सूयं श्रथवा 
श्र्य ज्योल्मिय पदाथं उत्तीके रूप है 11५२) 

विश्वावासविश्वरूप विश्वेशषपरमेश्वरम्‌ । 

साख्यावेदातवेदोक्त बहुशाखा स्थि रीकृतम्‌ ।।४३ 

ग्रनादिमध्यनिधनसदसन्न स्देमतु । 

एकत्वनेकमप्येकभवभेदस्षमाध्रितम्‌ ।1४४ 

ग्रनाख्ययडगुणाख्यचषट्‌काख्यत्रिगुणाश्रयम्‌ । 

नानाशक्तिमत्तामेकशक्तिवे भाविकषरम्‌ ॥५५ 

सुखायुखमहत्सौख्यरूपतव विभाव्यते । 

एवदेवित्वयाग्याप्न सकलनिष्कलजगत्‌ [४६ 


कुवलप्रार्वे पाताल प्रवे | 


| 
3 
4, 
१९५1 


्र्रं तावस्थितव्रह्मयच्चडं तेव्यव स्थितम्‌ । 

येर्थानित्यायेविनरयतिचान्येयेवास्थूलयेचसृक्ष्माच्चमृक्ष्मा । 

येवाभू मौयेतरिक्षेन्यतोवातेपासत्यत्वत्तएवोपलन्धि 11४७ 

यच्चामूर्तयन्चमूर्तममस्नन्यद्वाभूतेप्वकमेकच किचित्‌ । 

यदिव्येस्तिक्ष्मातनेखेन्यतोवातत्सम्बन्धन्त्वत्स्वरोव्यजनंश्च ।1४८ 

एुवस्तुनातदादेवी विष्णोजिह्वासरस्वती । 

प्रतयुवाचमहात्मननागमश्चतरतत ॥८६ 

वही विशव स्थान, ईश्वर एव पन्ब्रह्म है, सास्य, वेदान्त भ्रौर लकं गाखल 
मे जिका वर्णान हृख्रा तथा वेद की श्रनेक लाखाश्रौद्रागा जिसे स्थिर तिय 
गया ।(४३।} तथा जियकानमश्रादि दहै, न मध्य अथवा ग्रननमभी नहीरहैःजोमत्‌ 
ससनुरूप है तथा ममार के भेद मे अनेकरूप मरौर विभिन्न प्रकार वाना है 11४4 
जिसकी श्राव्या गुण पटक्‌ नीर वगं है तथा जो तिगुगावनम्बौ ग्रौर सक्तिमानो 
की शक्तिके परम वंभवमे सम्पन्न ।४५।। एव सुव, ब्रसुख श्रीर्‌ महामुख रूप 
हैःहेभाना । तुममे वहु मभी लिन लेता है, इस प्रकार मम्पुगां कलायुकर 
एवं कलानीत विश्व तुम्हारे द्वारा व्याप्ति रहा दै ।४६।। तथः द्रं तावस्थित 
याश्रद्रंतावस्थिन ब्रह्म भी तुम्हारे द्राराही व्याप्त है, जो नित्य, श्रनित्य, स्थूल 
या सूक्ष्म, पृथिवी, श्रन्नरिभ्न ्रथवा म्रन्यत्र प्रिद्यमान रै, तुममे ही उसक प्रानि 
होनी है ।।४७।। जो मूत्त या अमत्त है, मव प्राशियोमे विद्यमानहै, म्बरं 
पृथिवी, ्रन्तरिक्ष ग्रथवा अरन्य सभी स्थानोमे जिसक्रा निवास दहै, उन सव 
पदार्थो काज्ञान तुम्हारे ही स्वर व्यज्जन द्वार होता है ॥४ल।। नागगाज द्वारा 
इं प्रकार स्नुत हुई सरस्वर्तः ने उनसे कटा ।।४६॥ 

वरन्तेकम्बलश्रात प्रयच्छाम्युरगाधिप। 

तदुच्यताप्रदास्यामिय्त्तं मनससिवत्त ते ॥५० 

साहाय्यदेत्रिदेहित्वपूर्वकस्बलमेवच । 

ममस्तस्वरसम्वद्धमुभयो सम्प्रयच्छच ।५१ 

सप्रस्वराग्रामराया सप्तपन्नगस्त्तम 

गीतक्रानिचयप्तं वतावतावल्यश्चापिमूच्डुना ।५२ 


~+ ¢ 
॥11 
५५ 

“~ 


| श्रीमाकंण्डेव पुराण 


ताना कोनपचालत्तथाग्रामन्नयचयत्‌ । 

एतत्मर्वभवान्वत्ताकम्बलश्चं वतेनव ॥५३ 

जास्यतेमत्प्रसादेनभुजगेद्रपरतथा । 

चतुविधदरतालत्रि प्रकारलयत्रयम्‌ ।1५४ 

गतित्रयतथातानमयादत्त चतुविधम्‌ । 

एतद्धवान्मलसमयादात्पन्नगे द्रापरचयत्‌ ।\५५ 

स्राम्यातर्गतमयात्त स्वरम्यजनयोश्चयत्‌ । 

तदनेपमयादत्त भवतत कम्बलस्यच ।1५६ 

सरस्वती बोनी-हे उरगाविप ! मँ वरदेन को उद्यत, इमनिये 
तुम्टारी जो इच्छा, मामलो, वही दरूगी ।५०॥ ग्रश्चतर ने कहा-हे माता! 
मेरे पूवं सहायक श्रौर कम्दनश्मौर मुके दोनोनोही श्रृतियाम ग्रौर मूर्च् 
नाहि मव प्रदान लीजिये ॥५१।। सरम्वनी देने कटादि पञ्चग श्रेष्ठ । तुम 
ग्रौर्‌ कम्बल दोनोटी मेरी कृपामेश्रष्ठ गायक हौ जाञ्रागे तथा मक्तम्वर ग्राम 
के सप्नराग, मागन एव मूच्छंना ।५२।। तथा उनचान तगह की तान श्रौर्‌ 
तीन प्रकारकाग्राम दहै, तुम सभी प्रकार का गष्यन कन मकोमे ।।५३।। हे नाग 
राज । तुम चार प्रकार के श्रन्य पदता तीन ताल श्रीर्‌ तीन प्रकार की नय 
काज्ञान भी प्राप्त कगोगे 11५४] मै तुम्टं तीन प्रकार की गति प्रौर चतुरप्रकार 
वाद्य ताल भी तुम्हे देनी ह, यह तथा इनके श्रतिरिक्त ओर ममस्त ज्ञान तुम्हे 
मेरे प्रसाद सेहो जायगा 1\५५।। इनके भ्रर्नगंत्‌ ्रायत्त स्वर, व्यद्कनादिजो 
कषु है, वह सब्र विप्रय तुम दोनौ को दिया ।५६॥। 

यथानान्यस्यभूलोकेपातालेवापिपन्नग । 

प्रोता रौभवतौचसवेस्या्यभविष्यत 1५७ 

पातालेदेवलोकेचभूलेकिचे वपच्रगौ । 

इत्युक्त्वासातदादेवीसवं जिद्वाक्षरस्वती ५८ 

जगामादशेनमद्योनागस्यकमलेक्षणा । 

तयोश्चतयथावृत्तश्चात्रो सव प्रजायत ॥५६ 


तुवलयाय्व पानानि प्रेय | [ २८१ 


वरिज्ञानमुभयोरग्र यपदतालस्तगादविकप्‌ । 

तत्त केलामलंनद्रविखरस्विनमीश्चरम्‌ ।\६० 

गीनक सप्रभिनमिनत्रीलयनमन्विनं । 

श्रारिगाधयिप्रदव॑गनगाम टूरहुरम्‌ ॥६१ 

प्रचक्रु परयन्नमुमौमहेतवाकंनौ । 

प्राननिनायामध्याह्लं मध्ययोश्चापितत्परौ ।६२ 

तत्त काननमहूनास्तूयमानोरपध्वज । 

तुनोपनीतकंस्तोचप्राहूसगृह्यतावर ।1६३ 

तुम स्वगंलोक, पृथिवी श्रौ पानालमे नमन्त विपयमे श्रनुपम प्रणेता 
रहोगे ।५७।। व्रंलोक्यमे नुम्हारे समान श्नन्य नटी होगा, जड बोला--एमा 
कहू कर भगवती सरस्वती ॥५८।। तत्कान म्रन्तर्घान ह्य गई ग्रौर उनकी कृषा 
मे यह दोनो भाई समी विषय के ज्ञाना होम्‌ ।५६।} पद, तान तया स्वरादि 
मे उनको ्रनुपम भिद्धि हई, नव वह कलाल मे स्थित ईश्वर ॥६०॥ अ्रनगहारी 
शिव कौ. तन्त्रीनय युक्त नक्त स्वर स गायन पुवेक श्राराघना प्रारम्भ की ॥६१।। 
वह्‌ वाणी ग्रौर इद्विसो को सयमम करके प्रान, मध्याह्ल एव नाय त्रिकाल 
मे धिवजी की उपाननामे तत्पर हुए ।॥६२।} तव देव देव जद्धुर बहून कानमे 
प्रसन्न हुए श्नौर उनदोनोमे वोन करि वर मोग लो" ।६३।1 

ततःप्रणम्याश्चतर कवलनसमतदा । 

विज्ञापयन्महादव शितिकठमुमापतिम्‌ ।1६४ 

यदिनौ मगवन्प्रीतोदेवदेवत्रिलोचन । 

तततोयथाभिनपितवरमेनपयच्छनौ 1६५ 

मृताकुवनयाश्वस्यपत्नीदेवमदालसा । 

तेनेववयसाषद्योदूहितृत्वप्रयातुमे ।\६६ 

जातिस्मरायथःपूर्वतद्रतक्षात्तिसमन्विता 1 

यो गिनीयोममाताचजायदावेचनात्तव ।६७ 

यथोक्त पन्चगश्र एसवंमेत{इूविष्यति । 

मत्प्रसादादसदिश्वश्रुचेदभूजगम 1६८ 


२८६ | { माकंण्डेय पुराणा 


श्राद्धावसानेप्रारनोथामध्य पिण्डमात्मना । 

कामचेमामनुध्यायत्कुरुत्व पित्ृपजनम्‌ ।६६ 

तत्क्षणादेवसासुभुभेवतो मध्यमात्फणात्‌ । 

सयुत्पत्स्यतिकल्याणीतथारूपायथामृता ॥।७९ 

तव कम्बल सहित भ्रस्वतर ने प्रणाम कर पावंती-पति भगवान्‌ शद्खुर 
मे निवेदन किया ।६४।। हे प्रभो । आप सवं क्ति सम्पच्च है, यदि म्राप प्रसन्न 
हुए दतो हमे यह इच्छित वर दीजिये ।\६१५। कूवलयाश्व की पत्नी मदालसा 
ने प्रार॒ त्याग श्रिया है, वहु जिस अवस्था मे मर्ण को प्रप्त हूर है, उसी 
श्रवस्थामेमेरीक्न्याकै रूप मे उत्पन्न हो 11६६)! वह्‌ पूवंवत्‌ कान्तिमती तथा 
जातिस्मरा होकर मेरे गृह मे जन्म धारण करे ।1६७।। शिवजी बोले--हे पन्न- 
गोत्तम। तुम्हारा कहा हृश्ना मेरी कृपा से भ्रवद्य होगा, श्रव जो कहता हँ उसे 
सुनो ॥६८॥ श्राद्ध का समय उपस्थित हीने पर पवित्र एव सावधान मनसे 
तुम स्वय मध्यम पिरड का भोजन करना तथा मेरा ध्यान करके पितरो का 
का यजन्‌ करना ।\६६1) मध्यम पिर्ड का भक्षण करने से मदालसाने जिस 
श्रवस्थामे प्राण व्यागा है, उसी श्रवस्थामे तुम्हारे मध्य फण से उत्पन्नहो 
जायगी ।1७<।} 


स्वयमेवोपभु जस्वयत सर्वभविष्यति । 
उत्पत्ध्यतेततःसातुसत्यवंमध्यमात्फणात्‌ ।७१ 
एतच्छं त्वाततस्तौतुप्रणिपत्यमहेश्वरम्‌ । 
रसातलमनुप्राप्नौपरितौषसमन्वितौ ७२ 
तथाचकृतवाज्छ्ाद्ध सनाग कबलानुज । 

पिड चमध्यमतद्र्यथावदुपभुक्तवान्‌ ॥॥७३ 


उपभुक्त तत पिडेतस्यसातनुमध्यमा । 

जज्ञेनि श्वसत सद्यस्तद्र पामध्यमात्फणात्‌ 11७४ 
नचापिकथयामासकस्यचित्सभुजगम । 

ग्र तगर हेतासुदतीस्वीमिगु प्तासधारयत्‌ ॥७५ 


कुव नयोद्व पाताल वरवे | [ २८७ 


तौचानुदिनमागत्यपूत्रौ नागपते मुखम्‌ । 

ऋनुध्वजेनसह्तौ चिक्रौीडातेम रातिव ।।७९ 

ण्कदातुसतौप्राहसनागोश्चत गमदा । 

तन्मयापूवेमुक्त नुक्रियतेकिनुतत्तया 115७ 

सराजपुत्रोयुवयोरूपकारीममातिकम्‌ । 

क्िनूनानीयतेवत्मावुपकारायमानद 1७८ 

तुप नी कामना करके पितरो का नपण कसो, जिमसने वहू जिय अ्रव- 
स्थाममूृन हुई उमी ्रवम्था मच्वानस्याग के समय तुम्हारे मध्यम फणस 
निकललेगी 11७91 यह्‌ सुनकर दोनो भाई हिवजीको प्रखाम करके पातालमे 
गये 1७२ फिर श्रश्वतर ने उमी प्रकार पित्तर श्राद्ध करते हए मध्यम पिर्‌ड 
का भोजन किया ॥७३॥ श्रन्न मे श्रपने इच्छित का व्यान करके इवास दछोडा 
तभी उनक्रे मध्यम फण मे मदालसा श्रपने उसी रूपमे उत्पन्न होगई ।\७८॥ 
श्र्वतर नै यहे वात क्रिप्तीकोन बनाई ग्रौर मदालसा को शियो के साथ छिपा 
कर्‌ घरमे रसा ॥७५। उवर्‌ उनके दोनो पृत्र देवकुमारो के मामने ऋृतघ्वज 
के पास आकर नित्य प्रति श्रानन्द पुवंक खेलने लगे ॥७६।। एक दिन नागराज 
ने उनदोनोप्षे कहा--पूवंमेर्गैने तुममे जो कु कहा था, तुम उसे क्यो नही 
करते ? ७८-७८॥ 

एवमूक्तौपुनस्तेनपुवरौस्नेहवतातुतौ । 

गत्वातस्यपुरसख्युरेमातेतेनधीमता ।1७& 

ततःकुवलयाश्च तकृत्वाकिचित्कथातरम्‌ 

म्रब्र ताप्ररिपातेनस्वगृहागमनप्रति 11८० 

तावाहचृपपुत्रोसौनन्विदमवतोगर हुम्‌ । 

घनवाहुनवस्त्रादियन्मदीयतदेव वाम्‌ ॥८१ 

यस्यवावालितदातु धनरत्नमथापिवा । 

तदहीयताद्िजनुतौयदिवाप्रणयोमयि ।७२ 

एतावताहदवेनव चितो स्मिदुरात्मना 1 

यदधूवद्ूयाममत्वनोमदीयेकियतागृहे 1८३ 


१) 
1 
11 
(~+ 


॥ म्‌कण्डय प्राण 


यदिवामेप्रियकायंमनुग्राह।स्मिवायदि ¦ 

तद्धनमस्गेहेवममत्वमनृकन्प्यतःम्‌ ८४। 

स्नेही पिनाद्वारा एेवा कहा जाने पर उनके दोनो पुत्र क्रूतध्वजके 
नगर मे जाकर उनके साथ खनने लगे ।1७६९।) फिर उन्होने प्रीति पूवक कुवल- 
याघव को अपने गृह चलने का श्रनुरोव किया ॥८०। राजकुमार बोला-मेरा 
गुह, वन, वक्र, यान प्रादि नजो कुह, सव तुम्हारा हीह ।८१॥ यदिमेरे 
प्रति तुम्हारी श्रधिक प्रीति हई दहै ओर मुके जो घन, रत्नदेना चाहते हो, वह्‌ 
दो 1८१ यदि तुम मेरे घर को श्रपना नही मानतैतो मैदेव द्वारा वचित 
हुभ्रा ही समिय ॥८३}) मेरा प्रिय करने की इच्छा करते हो ग्रौर मू प्रपा 
कृपापात्र मानते होतो मेरे गृह ग्रौर धन मे च्रपनत्व रखो ॥८५।। 

युवयोयेन्मदीयतन्मामकयुवयो स्वयम्‌ 1 

एतत्सवविजानीयसखाप्राणोबहिश्च रः ।(८५ 

पुननंव विभित्नार्थवक्तव्यद्विनसत्तमौ । 

म्प्र्नादप यौ प्रीत्यागापितौहूदयेनमे ॥*६ 

तत स्नेहाद्र वदनौताव्‌ मौनागनदनौ । 

ऊचतुनृ पते पूत्रकिचितप्रणयकोपितम्‌ ।1*७ 

ऋतुष्वज नसदेहोयथंवाहभवानिदस्‌ । 

तथेवचास्सन्मनसिनात्रचित्य मतोन्यथा ॥फल 

करित्वावयो समपित्राप्रोक्तमेतन्महात्मना । 

द्रष्ट्‌ कुवलयाश्वतमिच्छामीतिपून पन ॥5८६ 

तत कुबलयाश्वोथसमूत्थायवरासनात्‌ । 

यथाहतातेतिवदन्प्रणाममकरोद्भुवि ।18० 

धन्याहुमति प्ण्योहूकोन्यो स्तिसहयोमया । 

यत्तातोमामभिद्रष्टु करोतिप्रवफमनः ।1& १ 

तदुचिष्ठतगच्छामतातान्नाक्षणमप्यहुम्‌ । 

नातिक्रा तुमिहेच्छामिपन्यातस्यक्ञपाम्यहुम्‌ ।1६२ 

तुम्हा हे, वह मेरा भौर मेरा है वह तुम्हारा, मेरी इस इस बति को 


चुवनयाश्रं पानान प्रवे | [ रन 


यथायं ममश्रो, क्योकि तुम मेरे वाह्य प्राग स्वरूप हो 11८५ प्रतएव दहे विप्रो! 
हनी मेद स्थापित करने वाली वातन कहना, मै तुम्हु जलपथ देताहूकरि तुम 
भ्र तिपूर्वक प्रसन्न होश्रो ।\८६।। तब दोनो नागपृच्रो ने स्नेहमिक्त मुख से प्रीति- 
यूर्वक्र कुच गप्र ग्यक्तं करते हुए कलम ।८७॥ हे राजकुमार । जो तुमने कहा है, 
वही हम सोचते है, इसमे कुद भेद मत समभो 1८त।। परन्तु हमारे पिताने 
तुम्दरै देष्दते कौ वारम्पार्‌ उच्तर प्रकट की दै 115६1 तविकु वनयाश्व श्रे असन 
स श्स्वय पिनाजीने इच्छा की है" यह्‌ कहने हए उठ्कर्‌ भणाम किया ॥६९०॥। 
श्रौर कटा--घ्नवह्य ही मै धन्य एवे पुभयवानु हु, क्योक्रि मुभे देखने के लिषए 
स्वय पिताजी उक्मुक हुए है ।1६१॥ इसनिण, चलो, क्षणमाघ्र को भी उनकी 
भ्राजा का उन्वधन मरै नही कर मकता, मै उनके चरण स्पद्यं पूवक तथा गपथ 
से क्ता टं ।।६२॥ 
एवरमुक्त्वाययौसोथसहताम्यानृपात्मज. । 
प्राप्तश्चगौतमीपुण्या निगेम्यनग राहि ॥६३ 
तन्मध्येनययूर्तेवेनागेद्रनूपनदना । 
मेनेचराजयृत्रोऽसौपारेतस्यास्तयोगृ हम्‌ ।।€४ 
ततश्चाकृप्यपातालताम्यानीतोनृपा्मजः । 
पातानेदहबेचोमौसपन्नगकुमारकौ १६५ 
फशामशिकृतोदयोतौव्यक्तस्व स्तिकलक्षणौ 1 
विलोक्यतौसुरूपागौ विस्मयोत्फुल्ललोचन ६६ 
विह॒स्यचाब्रवीत््म्णासाघु मोद्िजसत्तमौ । 
कथयामासतुस्तौतुपितरपन्चगेश्वरम्‌ ।\&७ 
लशातमश्चतरनाग माननीय दिवौकसाम्‌ । 
रमणीयततोपदयत्पातालसनुपात्मज 11€८ 
यह्‌ कहकर ऋतध्वज उनके साथ चले ओर नगर के बाहुर्‌ जलसे 
परिपुणं गोमती नदी पर पहुचे ।६३।। उसके मध्य से तीनो चलने लगे, राज- 
कुमार ने सममा कि गोमतीकै पार ही उनका घर है ॥६४। परन्तु उन्हौने 
राजकुमार कोखीचः ग्रौर पाततानमे लेगये, वर्ह पर्व कर, राजकुमारने 


२६० | [ माकंण्डेय पुराणं 


देखा करि दोनो नागपृत्रो ने श्रपना यथां रूप धारण कर लिया दै ।६५॥ 
फणो मे स्थित मणि के प्रकाश से उनका हृदय श्रौर स्वस्तिक चिह्ल प्रकाशितं 
होमथा, राजकुमार ने उनके स्वरूप को देखकर विस्मय से विस्फारित नेत्रो 
दवारा ।६६॥ हँसते हृए साधुवाद दिया, फिर देवताप्नो द्वारा भी स्तुत पितृदेव 
श्रश्वनर से राजकुमार के श्रागमन का वृत्तान्त कहा गया 1 राजकुमार ने देखा 
कि पाताल का वह्‌ नगर प्रत्यन्त रमणीक है ।६७-६८॥ 

कुमारेस्तस्णौवृ' धं रुरगेरपशोभितम्‌ । 

तथेवनागकन्यामि क्रीड तीभिरितस्तत ।६९ 

चारक उलहाराभिस्तारासिगंगनयथा । 

गीतशब्दैस्तथान्य्रवीणावेगुस्व रानुगे ॥१०० 

मृदगपण बातोद्यहारिवेर्मशताकुलम्‌ । 

वीक्षमाण सपातालययौडशत्रुजित सुतः १०१ 

सहताभ्याममीष्टाम्यापन्नगाभ्यामरिदम । 

तत प्रविक्यतेसरवेनाग राजनिवेशनम्‌ १०२ 

ददशुस्तमहात्मानमू रगाधिपतिस्थितम्‌ 1 

दिव्यमाल्यावरधरमरिकु उलभूषरम्‌ ।\१०३ 

स्वच्छमुक्ताफललताहा रिहा रोपदोभितम्‌ । 

केयूरिणमहाभागमासनेसवंकाचने ॥१०४ 

मणिविद्ू.मवैडूयंजालातरीतरूपके । 

सत्ताभ्यादशितस्तस्यतातोस्माकमसाविति १०५ 

बाल, युवा, वृद्ध सब जाति के सपं सुशोभित है श्रौर उनके चारोश्रोर 
नागकन्याएु क्रीडा करती ध्रूम रही है ।\&&॥ उनके हार ्रौर कुण्डल भ्रत्यन्त 
सुस्वर है, उनके सामीप्य से तारावलि से विभूषित श्राकाश के समान पाताल 
की नगरी सुशौमितहौरहीदहै, कही सङ्गीत की ध्वनि, कही वशी ब्रौर कही 
वीणाए बज रही है ।॥१००।। मृदद्क, पणव एव श्रातोद्यके शब्द से प्रतिध्वनित 
संकडो रमणीक घर सुशोभित है, उस नगरी को देखते हए राजकुमार श्रपने 
समवयस्क मित्रके पाथ चल रहै थे, फिर उन्होने नागराज के स्थान मे प्रवेश 


कुवलयाश्च पाततल प्रवेश | { २९१ 


करक 1 १०१-१०२।। उन्हे वहाँ निवाय करते देखा, उनका दिव्य चिद्धौना, 
दिव्य माला तथा दिज्य मश्िमय कुण्डल लोमायमान है ।।१०३॥ स्वच्छं मनोरम 
हार से श्रच्यन्त यृल्लोभितत, हायो मे केयूर धारण किये हुए वहु स्वं सिंहासन 
पर वैठे है ।१०४१। मसि, मुमा, बेदूयं रादि के कार्ण उनका प्राङत्त स्वरूप 
ठक गया है, सखाश्रौ ने राजकुमार से कहा कि हमारे पिता यही है ॥+ १०५५१ 

वीर चुवलयाश्चोयपित्रैचासौनिवेदित- । 

ततोननामचरणौनगेद्रस्यच्छतुध्वज- । १०९ 

समुत्थाप्यबलाद्‌गाडसनाग परिपस्वजे । 

मूष्निचंवभुपाघ्नायचि रजीवेत्युवाचह्‌ १०७ 

निहतामित्रवगंश्चपित्रो शश्र णकुर । 

चत्सधन्यस्यकथ्यतेपरोक्षस्यापितेगुखा ११०८ 

भवतोममपृत्रास्यामाम्यायेमेनिवेदिता । 

तदेते रेववद्ध थामनोवाक्षायचेष्टितेः ।\१०६ 

जीवितगुखिन इ्लाघ्यजीवच्षपिमूतोऽ्युणौ । 

गुणवाचि तिपित्रो शश्रुणाहूदयेज्वरम्‌ ॥११० 

क रोत्यात्महितकूवं न्विर्व।सचमह्यजने । 

देवता पित्तरोविप्रामित्राथविभवादय 11१११ 

चाधवाश्चतयेच्छृतिजी वितगुिनश्चिरम्‌ 1 

परवादनिवृत्तानादुगं तेषुदयावताम्‌ ।\११२ 

फिर पितासे काकि यही वीर कुबलयाश्च हः तव श्रृतुष्वेज ने नाग- 
राजके चरणोमे प्रखाम किया 1 १९६॥ नामराज न राजकुमार कः मर्गूलगन 
कर रिर सूधते हुए कहा--चिरजीव होओ ॥१०७। तथा दात्रुकुन का विनान्ञ 
करते हुए माता-पिता की सेवा कये । तुम धन्य हौ, मेरे पुत्र तुम्हारे पीदिभी 
तुम्हारे अनौकिकं गुण ११०८1 गाया करते है, इससे भी तुम्हारा मन, वाणी, 
करीर म्नौर चेष्टा की सर्वाह्िमे वृद्धि हभी २।१०६।। गुखवादर पुरूष ही प्रण 
चारण के योग्यहै, जो मुखहीन है, वह्‌ जीवित रहकर पै मरे हुए के समान 
ड, क्योकि गृःवावु पुरूष ॒मातप-पिता को चन्ति देते भ्रौर शवुकुल को उत्स 


२६२ [ मकंण्डय पुराण 
करते ह ।! ११०।। महाजनो के विवास कौ प्राप्त करके श्रपना कल्याण साधन 
करते 7, देव, पितर, ब्राह्मण, मित्र, प्रार्थी एवे विभव इत्यादि ।१११।। एव 
वथूजन गुणवान केही दी्यंजौवी होने कौ कामना करते है, गुशवानू व्यक्ति 
वुरे कमं करने वालो को निवृत्त करते ग्रौरदुखियो के भ्रति दया प्रद्चित 
करते है 11११२ 

गुशिनासफलजन्मसशधितानाविपद्गते । 

एवमुक्त्वासतवी रपुत्राविदमथात्रवीत्‌ ११३ 

पजाकुवलयाश्चस्यकन्तु कामोमुजगम. । 

स्नानादिकक्रमकृत्वासवंमेवयथाक्रमम्‌ ।1११४ 

मधुपानादिसभोगमाहा रचयथेप्सितम्‌ । 

तत्त कूवलयाद्वेनहुदयौत्सव भूतया ।११५ 

कथयास्वल्पककालस्थास्थामोहू चेतस । 

ग्रनुमेनेचतमौनीवच शत्रुजित सुत ११६ 

तथाचकारचपति पन्नगानामुदारधी ।1११७ 

समेत्यतं रात्मजभरुपनदनैमंहो रगाणामधिप सत्यवाक्‌ । 

मूदायुतौन्नानिमधूनि चात्मवान्यथोपजोषनुसमुजेसभोग भाक्‌ 1११० 

दुखियोके श्राश्रयदाता होने से मौ उनका जन्म सफल है, एेसा कहकर 
राजकुमार का पजन करते लगे तथा श्रपने दोनो पुत्रोसे बोले कि हम सव 
एकत्र होकर स्नानादि से निवृत्त होकर ॥११३) इच्छानुसार मधु-पान एव 
ग्राहार भक्षण कर कुवलयाश्च सहित उत्सव पूवक 1 ११५॥। प्रसन्न मन से रहे, 
इस पर कुवलयाङ्व ते मौन रहकर ही उनकी बात का श्रतुमोदन क्रिया ।1११९॥ 
फिर उदार चेता नागच्चाज ने उसके ग्ननुरूप का्यरम्भ किया ११७ सत्य- 
भाषी नामराजं श्रश्वतर के दोनो पुत्र राजकुमार के साथ प्रसन्न चित्तसे अघल 
मधु का सेवन करने लगे ११८ 


कुवलयाश्च को पुन" मदालसा प्राप्त |] { २६३ 


२२--ङुव्रलयाश्व का पुनः मदालसा प्राप 


कृताहारमहात्मानमधिपपवनारिनाय्‌ । 

उपासाचक्रिरेपुत्रौमूपालतनयस्तथा ।1१ 

कथाभिरनुरूपाभि प्रहुश्टात्माभुजगम । 

प्रीतिस्जनयामासपूत्रसच्गररुवाचह्‌ ॥।२ 

तवभद्रसूखत्र हिगेह मम्यागनस्ययत्‌ । 

कतंग्यमृत्मजाशका पितरी वभुतेमयि 11३ 

दिरण्यवायुवर्णावावस्तर वाहनमासनम्‌ ` 

यद्वाभिपरनमत्यथदुनंमतदूतृरुप्वमाम्‌ 11४ 

भवत्प्रमादा(्धगवन्मुवर्णादिगरहेमम । 

पितुरस्तिममाद्यापिनकि चित्कार्यमी दशं ।५ 

तातेवपेसहस्रायु जासतौमःकु घरास्‌ । 

त्रथेवत्वयिपाताननमेयाच्जोन्मुखमन ६ 

तेसूमाग्या सुपृण्याश्चयेपापितरिजीवति । 

तुणक्रोटिसम वित्ततारुण्य वित्तकोटिपु 1७ 

जड बोला--फिर नागराज श्रश्वनर के भोजन कर लेने पर उनके दोनो 
पुत्र श्रौर राजकुमार उनकी उपायना मे लगे 1१! तत्र नागपति श्रश्वतरने 
भरनुरूप वचनो से राजकूमार्‌ को प्रसन्न करते हए कहा--है मद्र 1 ॥२॥ तुम 
मेरे गृहश्रायेहो जैसे शद्धारहित होकर पुत्र ्रपने पितासे बाति करताहै, 
वसे ही तुम भी कसे, मूके वताप्नो किँ तुम्हारा कौन-सा प्रिय कार्यं करू ? 
11३11 इस बात को स्वच्छन्द होकर कटो, स्वरं, रजत, व्च, वाहन श्रथवा जौ 
कख इच्छितहो, वहयदिदुलंभभीहोतो मूसे माँग लो \।४॥ कुवलयाहव 
बोना--हे भगवन्‌ । ्रापकी कृपासे मेरे पिताके गृहमे स्वर्णादि सव वस्तुएं 
है, मु अभी तक ठेते किसौ वस्तु की आवदयकता प्रतीत नही हई ॥५।। मेरे 


पिता सहस्र वपं हए, जव इम पृथवी पर जासन करते थे ओौरश्राप भी 
पातालमे निवास करतेथे, तब कभी भी मेरा मन प्रार्थना मे प्रवृत्त नही 
हुप्रा ।1६।। जिनके पिता जीवित है, वह्‌ पुरुप धन्य है इसलिए युवावस्था मे 


२६९४ 1 [ माकंरडेय परास 


करोड सख्यक धन कौ भीं जो तिनके के समान मानते दहै, वह्‌ परम पर्यवानू 
महापुरुष है ।1७।} 
मित्रारितुल्यशिष्टानितद्रह्‌ हुर्नामयम्‌ ॥ 
जनेवाध्चितेवित्तर्यौवनकितरुनास्तिमे ।15 
असत्यथनृखायाच््नाप्रवखजायतेमन. । 
सत्यक्चेदेकथयाच्नाममजिह्वाकरिष्यति ।।& 
वैनचित्यधनकिचिन्ममभेहेस्तिनास्तिवा । 
पितृबाहुतरुच्छाथासधिता सुखिनो हिते ॥१० 
येतुबाल्यात््रभृत्येवविनापित्राकुटु विन । 
तेसुखास्वादविश्न शान्मन्येधात्रैववचिताः ।११ 


तद्रयंतत्मसादेनधनरत्नादिसचयम्‌ । 

पितुभक्ताःप्रयच्छाम कामतोनित्यमथिनाम्‌ 11१२ 

तत्सवेमिहसप्राप्त यदघियुगलतव । 

मच्चूडामणि नाचृष्ट यच्चागस्पदोमाप्तवानु ॥१३ 

इत्येवप्रश्चितवाक्यमुक्त पन्नगसत्तम ! 

प्राहराजसुतप्रीत्यापत्रयोरुपकारिणम्‌ 11१४ 

भेरे मित्र उचित शिष्टाचार से युक्त है, मेरा देह युवा एवं रोग रहित है, 
तो मेरे पास क्यानहीहै।।८)। मेरा पिता विलक्षणा धन से सम्पन्न ह, जिनके 
धासः घन नही, वही याचना मे प्रवृत्त होते है, मेरे यहां प्रचुर धन होनेसे मेरी 
जिदह्धा याचना क्यो करे ? €! घरमेषधनहोयानहो, जो पिता रूपी वृक्ष 
की भुजलताश्रो के आधित रहै, उन्हे कोई चिन्ता नही होती, क्योकि यथार्थं रूप 
मुखौ वही है \\ १०! परतु, जो बाल्यकाल सही पित्रहीन हौकर परिवार के 
भरण पोषण मे व्यस्त होते है, उन्हं विघना ने सुख से वंचित कर व्या है ।११॥। 
मापकी कृपा से मै श्रपने पिताके हारा प्रदत्त भ्रसंख्य चन-रत्नादि को याचको 
को देता हूं 1 १२१। फिर ज्र अपनी द्ूडामणि के द्वारा शआ्रापके चरणारविन्दो 
कास्पर कियाटहै शरोर प्रापका खग लाम श्रा तौ मुके नि-सदेह्‌ सम्पुरौ ल्भ 


कूवलयाश्व को पून" मदानमा प्राप्त |] [ २६५ 


होगये है ।१३।। देसे कचन सुन कर नागराज श्रपने पूत्रो के हित मे तत्पर उस 
राजकुमार से बोले | १४॥ 

यदिरत्नसुवर्णादिमत्तोवाप्तु नतेमनः । 

यदन्यन्मनस प्रीत्येत्र हितत्तेददाम्यहम्‌ ।।१५ 

मगवस्त्वत्प्रसादेनप्राथितस्यगृहेमम । 

सवंमस्तिविशेषेणसमप्राप्र तवदशंनात्‌ ।1१६ 

कृतकृत्यो स्मिचंतेनसफलजी वित्तमम । 

यदगसदलेषमितस्तवदेवस्यमानुपः १७ 

समोत्तमागेत्वत्पादरजसायदिहास्पदम्‌ । 

कृततेनेवनप्राप्न किमयापन्नगेश्वर 11१८ 

यदित्ववच्यदातव्योवरोमेमनसेप्सितः। 

तत्पुण्यकमसस्कारोहूदयान्माव्यपेतुमे १६ 

सुवणंमशिरत्नादिवाहनगृहमासनम्‌ । 

सख्ियोन्नपानपुत्राश्चचारमाल्यानुलेपनमू ॥२० 

एतेच वि विधाभोगागीतवाद्या दिकचयत्‌ । 

सवमेतन्मममतफंलपुण्यवनस्पते" 1२१ 

तस्मान्नरेएतन्मूलसेकेयत्न कृतात्मना । 

कर्तव्य पुण्यसक्तानानकि चिद्वि दुलंभस्‌ 11२२ 

स्वश रत्नादि की कामनान होते हए शी जिससे तुम्हारे प्रन्तरकी 
प्रीति का सचार हो सके, वह विषय मुसे कहो, उसे मै प्रदान करूगा ।1१५॥ 
कुवलयाश्व बोले-भगवानु ! मेरे गृह मे प्रापकी कृपा से सम्पूणं भ्राथंनीय 
वस्तुएं विद्यमान है, तथा श्रापका द्ंन लाभं करने से समस्त वस्तुं ही मुके 
भिल गयी ह \;१६।। श्राप देवता के श्रग-सग का लाभ करके मै श्रपने को धत्य 
मानता हु, इससे मेरा जीवन धारण करना भी सफल हृश्रा है ॥ १७ हे नगे- 
श्वर । श्रापके चरणरज ने मेरे मस्तक पर निवास क्रिया है, इससे मुभे क्या 
नही प्राप्त हुख्रा ? 1१८ तो भी यदि श्राप मुङे इच्छित वर देना चाहते है तो 
यही दीज्यि किमेरे हृदय से कभी परयक्मं के सस्कार न निकले ।(१६। स्वं, 


२६९ 1 { माकंरुडेय पुराण 


मणि, रत्न, बाहून, घर, आसन, स्री, पुत्र, अरन्त, रस, माला, अनुलेपन ॥२०।) 
तथा गायन वादन भादि सब दस्त पुरय काही फल हँ ।॥२१।। इसलिए छते 
चित्त होकर उसी की जड सीचनी चाहिये, पुश्य मे आसक्त मनुष्यो के लिए 
पृथिवी मे कोई वस्तु दुलभ नही है ।॥२२॥ 

एवभविष्यतिप्राज्ञतवधमध्ितामति । 

सत्यचतत्फलसर्वधमंस्योक्त यथात्वया ।।२३ 

तथाप्यवद्यमदुमेह मागतेनत्वयाधुन । 

ग्राह्य यन्मानुषेलोकेदृष्प्रापभवतोमतम्‌ ॥1२४ 

तस्यतद्रचनश्र त्वा स्तदानुपर्नेदन । 

मुखावलोकनचक्र पल्नगेश्चरपुत्रयो ।।२१ 

ततस्तौप्ररिपत्यो भौ राजयपूत्रस्ययन्मतम्‌ । 

तत्पितुसकलवी रौकथयामासतु स्फुटम्‌ ।\२६ 

तातास्थपत्नीदयिताश्र त्वेमविनिपातितम्‌ 1 

ग्रत्यजहूयिताप्राणान्विग्रलन्धादु रात्मना ।२७ 

केना पिकृतवै रेखदानवेनकूवुद्धिना । 

गधवेराजस्यसुतानाम्नाख्यातामदालसा [२ 

म्ररक्तर बोले--शेसा ही होमा, तुम्हारा मन सदा पशय कार्यो मे रहेगा, 
तुम्हारा सब्र कथन सत्यै, धमं काएक मात्र फलप्हीहै | २३}1 फिरभी 
जव तुममेरेग्ृहुपरम्रयेहयेतो म्व्यलोकमे जो तुम्हे दुष्प्राप्यं हो, कह श्नवश्य 
तेना चाहिये ॥२४।। जड बोला-- नागराज का वेचने सुन कर राजकुमारने 
उनके पुत्रोके मुखकी ओर देखा ।२५।१ तब उन दोनो ने जपने पिताको 
प्रणाम करके राजकुमार की कोमनाको स्पष्टरूपसे कटा ॥२६९४१ दोनो पृत्र 
बोले--इनकी प्रियतमाने किसी दुरात्मा दानव द्वारा छल पूवेक इनक मृत्यु का 
समाचार पाकर प्राश त्याग किया दहै }1 रेज उप्त दानव ने जच्रूतावन्न ही एसा 
क्रिया था, इनकी पत्नी का नाम मदालसा था, वह्‌ गघवं राज की पुत्री थी (२८५ 

कृतज्ञोयंततस्तातप्रतिज्चांकृतवानिमाम्‌ । 

नान्थाभार्याभिवित्रीमेवजंयित्वामदालसापर २९ 


कुवलयाश्व को पुन मदानसा प्रम | {[ २९७ 


दरष्टताचारुसर्वागीमयवीरो ऋतध्वज । 

तातवाद्तियदं तच्करियतेतत्छृतभवेत्‌ ।1३० 

भने वियो गिनोयोगस्ताहलै रेवताहजः । 

करथमेतद्िनास्वप्नमायावानव रोदितम्‌ ॥३१ 

प्रणिपयत्यञुजगेगपृत्र शत्रुजितस्तत । 

प्रत्युवाचमहात्मानप्रेमनञ्नासमन्वित ।३२ 

मायामयीमप्यघुनाममतातोमदालसाम्‌ । 

यदिदशंयतेमन्येपरङ़ृतमनुश्रहम्‌ 11३३ 

तम्मात्पदयेहुवन्सत्वमायाचेद्‌ द्रष्टुमिच्छसि । 

म्रनुग्राह्यो भवान्मेहूवालोप्यम्यागतोगुरु ।1३४ 

ग्रानयामासनागेद्रोगृहेगपामदानमाम्‌ । 

दर्लयासासचतदाराजपृत्रायतायुभाम्‌ ।1३५ 

मदालसा के मरने पर, उसके प्रति करनन्ता प्रकाल कने के निए इन्होने 
प्रतिज्ञाकीदहे कि उसके ्रतिरिक्त श्रन्थ किमी नारी को पत्नी नही वनाञगा 
11२६।} यह उम सर्वागि सुन्दरी के दर्गन क्रो श्रत्यत लालायितदहै, यदिरेमादह्ो 
सके तो इनका यथां उपकार हो सकता है ॥३०।। अङ्गलर वौले--पचभरतात्मक 
देह का वियोग होने पर पुवंक्त्‌ सयोग श्रासुरी माया क अ्रतिरिक्त अन्य प्रकारसे 
सभव नही है ॥३१।। यह्‌ सुन कर ऋतध्वज ने नागराज को प्रणाम किया नौर 
लज्जा सहित कहा ।1३२।। है तात 1 यदि श्राप उम मदालसा को साया पूर्वक 
ही सुभे व्खिासकं तोमै उसे परम प्रनुग्रह ही ममभरूगा ॥३३) अ्ररवतर ने 
कटा--हे वत्म । यदि तुम माया देखना चाहते हौ तौ ्रनृश्रहु के पात्र होनेके 
कारण देखो, यद्यपि तुम वालक्र होकर यहं स्रायेदो, फिर भी अतिथि होने के 
कारण गुर्‌ के समानं नम्मानके योभ्य हो ।1३४८।। नागराज ने यह्‌ कहू कर धर 
मे दिप हई मदालसा को वहां बुलाकर राजकुमार को दिखाया ।।३१५।। 

तेपासमोहना्यजजल्पचतत स्फुटम्‌ । 

सेयनवेतितेभा्याराजपृत्रमदालसा (1३६ 


२९८ |] [ माकर्डेय पुराण 


सृषटातांतदाततन्वीततक्षणादिमतत्रप । 

प्रियेतितामभिमुखययौवाचमुदी रयन्‌ ।३७ 

निवारयामासचतनाग सोश्वतरस्त्वरन्‌ । 

मायेय पुच्रमास्प्राक्षी प्रागेवकथितततव ।1३८ 

म्र तद्धनमुपैत्याच्चुमायासस्पनादिमि । 

तत्त पपातमेदिन्यासतुमूरच्छपिरिप्ुतः 11३९ 

हा प्रियेतिवदन्सोथत्ितयामासभाभिनीम्‌ । 

मोहोममायनोवेतिनालप्रत्ययवानहम्‌ ।४० 

ग्रहोममेत्यहवेतिबलप्रस्यययोर्महत्‌ । 

येनाहपातनोरीणाविनाशख् निपातितः (1४१ 

ममेतिदशिततानेनमिथ्यामायेतिविस्पुटम्‌ 1 

वाय्वबुतेजसाभूमेराकाशञस्यचचेष्टया ।\४२ 

तथा सब को मोहित करने के लिए मत्रोचार पूरव॑क मदालसा को दिखाते 
हए राजकुमार से कटा--ह वस्म । तुम्हारी भार्या मदालसा यहीरहै, इसे तुम 
देखो ॥३६॥ उसे देखते ही राजकुमार लज्जा त्याग कर श्रिये" कहते हुए तत्काल 
उसके सामने पहुचे ॥३७।। श्रङ्वतर ने उन्हे निषेध करते हुए कहा--है वत्स 1 
यह माया है इसे स्पशं मत करना, यहम पहितेही कह चुका ह ।\३८॥ 
स्पर्शादि से माया तत्काल नष्टहो जाती है, एसा भुन कर ऋतघ्वजं मुच्छित 
होकर पृथिवी मे गिर पडे | ३६॥ फिर हा प्रिये । कहते हुए बोले-क्या मुभे 
मोह हो गया है भथवा कु श्रौर वातै, यह्‌ बातत समने नही भ्रातीहै 
11४०॥ परत मे बल पुवंक निश्चय दहै कि यहमेरीहीदहै, जिससे मुभे बिना 
शख मारा है ।४१।। वह्‌ मिथ्या माया ही मूर दिखाई है, श्रथवा यह्‌ वायु, 
जल, तेज या भ्माकाल्च की कोई चेष्ठा है ? ।४२॥ 

तत कुवलयाश्च समाश्चास्यभूजगम । 

कथयामासतत्सर्वमृतसजी वनादिकम्‌ ।\४९े 

तत प्रहृष्ट प्रतिलभ्यकाताप्रणम्यनागनिजमाजगोम । 

सस्तूयमान स्वपुरतमसश्वमारुह्यसचितितमभ्युपेतम्‌ ॥४४ 


कूवलयाश्वं को पून मदालमा प्रप्त | | २६६ 


^ क 


शृणुयान क्तिपूर्वयोने रतयणमानव 1 
वेदघोपफलतेनप्राप्त वेभुविदुलं भम्‌ । ४५ 
सप्राप्नोतिसुखनित्यसवंकामसमन्वित । 
लोकेचदुर्लभतस्यनास्तिकिचिन्नतीव हि 1६ 


जड बोले-फिर नागराज श्रत्वतर ने कूवलयाश्व को समा बुक कर 
जिस प्रकार मदालसा को प्राप्त क्रिया था वह सम्पूरां वृत्तान्त सुनाया ।1४३।। 
तव कुवलयाइवको म्रपनी भार्या की प्राति मे अ्रत्यत प्रानन्द हु्रा भ्रौ र उन्दने अ्रपने 
श्रव को स्मरण क्या याद करते ही वहु र्व वहां श्रा गया ग्रौर राजकुमार 
ने नागराजको प्रणाम कर भार्या सहित घोडे पर वंठ कर श्नपने नगर को 
प्रस्थान किया 11४४।। जो मनुष्य इस कथा को भक्ति भाव पूर्वक सुनतेहै, वे 
वेदपाठ के फन को प्राप्त होते है, यह उपाख्यान पृथिवी मे अत्यन्त दुनंभ है, इसमे 
सदेह नही है ।।८५। सब कामनाओं की प्राति एव नित्य सुख की प्राप्ति होती 
है, लोक मे उसके लिए कुद भी दुर्लभ नही होता ।\४६॥ 


२२३- मदालसा के पत्र--उल्लापन 


प्रागम्यस्वपुरसोथपित्रो सवेमशेषत । 
कथयामासतन्वगीयथाप्राप्तापुनमू ता ॥ १ 
ननामसापिचरणौदवश्र श्वदयुरयो शुभा 
स्वजनचयथापूर्ववदनारलेषणादिभि ॥२ 
पूजयामसतन्वगीयथान्याययथावय- ) 
ततोमहोत्सवोजज्ञ पौराणातत्रवैपुरे ३ 
ऋतघ्वजश्चसुचिरतयारेमेसुमध्यया । 
निकरेपुचशैलानानिम्नगापूलिनेषुच ॥४ 
काननेषु चरम्थेषुवनेषूपवनेषु च । 
पुण्यक्षयकाद्धमानासापिकामोपभोगत. ।५ 


३०० | [ माकंरडेय पुराण 


सहतेनातिकातासुरेमेरम्यासुभुमिषु । 

तत कालेनमहताशत्रुजित्सनराधिप ॥६ 

सम्यकेप्ररास्यवुधाकालधमंमूपेयिवान्‌ । 

तत पौरामहात्मानपृत्रतस्यचछ तध्वजम्‌ 11७ 

ग्रभ्यपिचत राजानमुदा राचारचेष्टितम्‌ । 

सम्यक्पालयतस्तस्यप्रजाःपृत्रानिवौरसान्‌ ।८ 

पुत्र बोना--श्रपने नगर मे परहुच कर ऋतध्वज ने मृतक मदालसा को 
जिम प्रकार पून प्राप्ति किया वह्‌ सव व्रत्तन्त श्रपने माता-पिता से कहा १} 
कल्याणी मदालमा ने भी श्रपने सास-दवसुर के चरणौ मे प्रणाम पूवक ।॥२॥ 
सभी स्वेजनो की यथा योग्य वदना, पूजन श्नादि कियाग्मौर फिर नगरीमे 
पुरव्रासियो ने महोत्सव मनाया ।1 ३11 तथा राजकुमार ऋतध्वज ने मदालसा के 
साथ पव॑त, छरने नदी, पुलिन ।। ४ वन, उपवन श्रादि मे बहुत समय विहार 
किया, मदाना भी कामोपभोग द्वारा वासना सहति 11५।। सुन्दर कान्ति युक्त 
ऋतध्वज के साथ विविध मनोहर स्थानो मे विहार करने लगी, इस प्रकार बहुत 
काल व्यतीत दहो गया तव राजा शत्रुजित्‌ ।\६।। काल धमे के वक्षीभरुतहो गए 
भरौर नगर निवास्सियो ने उनके पुत्र 11७1} उदार आचरण वाले ऋतध्वज को 
राज्य पर वैठायाग्रौरवे भी भले प्रकार से प्रजा-पालन मे तत्पर हुए 11>।। 

मदालसाया सजज्ञे तर प्रथमजस्तत । 

तस्यचक्रेपितानामविक्रातदइतिधीमत ।1& 

तुतुपुस्तेनवेभृत्याजहास्चमदालप्ता । 

सावैमदालसापूत्रवालमूत्तानज्ञायिनम्‌ ॥१० 

उल्लापनच्छलेनाहुरुूदमानम विस्वरम्‌ । 

गुद्धोसिरेतातनतेस्तिनामकृतचतेकल्पनयःधूनैव ।१ 

पचात्मकदेहुमिदनतेस्तिनेवास्यत्व रो दिपिकस्यहेतो । 

नकाभवाच्रोदितिवेस्वजन्माशुद्धोयमासाद्यमहीसम्‌ हम्‌ ॥\१२ 

विकल्प्यमानौवि विधेम खाश्चभौता सकलेद्वियेषु । 

भूतानिभूते परि दुबला निवृ द्धिसमायातिययेहपु स. 1१३ 


मदालसा का पंत्र-उल्नापन | [| ३०१ 


ग्रन्नावुपानादिसिरेवकम्यनतेम्तिवृद्धिनचतेस्तिहानि । 

त्वक चुकेणीयं मागो निजेरिमस्तरिमन्स्वदेहेमृटतामावब्रजथा ॥1१४ 

इसक्रे पश्चात्‌ मदालसा ने प्रथम पत्र को जन्म द्विया, जिनका ताम 
धविक्रान्त' र्वा गया 11 €} पृत्रसते के कारण भून्यगग प्रत्यत प्रसन्न हुए, 
मदालसा हसने लगी, उस पत्रक पवि पमार कर नोने पर 11१० श्रधवा 
परस्फुट स्वर से रोने पर मदालसा उमे कनी दरै-दहे पुत्र । तुम नाम विहीन का 
नाम करण क्त्पनानेही ह्राद ।११। तुम चम रर्‌ को पचश्रुताद्मक 
समो, क्योक्रि जेमे यह रीर नुम्हारा नहीदहै, वैसेदही तुम भी इसके नही हो, 
फिर क्यो सोते? यट णव्द भीस्वय ही प्रकट होना है) १२। विभिन्न 
मौनिक गुण श्रथवा श्रगुगा नुम्हारी इन्ियोमे हे, जने भ्रत्यन्त दुलभ भूनगण 
भूत की महायतामे ही श्रन्न जलादि के दान से वदते है ।1१३।। उनके समान 
तुम्हारी वृद्धि ग्रथवाक्षयनहीषहै, यद्‌ शरीरतो केवल श्नाच्छादन है, यहंतो 
क्षीण हयो जायगा, इमनिए तुम इमके मोह मे मत पडना ।1१४॥ 

ञुभायुभे कमं मिददुमेतन्मदादिमुटे कचुकस्तेपिनद्ध । 

तातेतिकिचित्तनयेतिकिचिदवेतिकिचिहयिततिकिचित्‌ ॥। १५ 

ममे तिक्रिचिन्नममंतिकिचिद्धौतमघवहुधामालपेथा । 

दुखानिदुःखापगमायभागान्सुखायजानाति विमुढचेता १६ 

तान्येवदू खा निप सुखानिजानाति विद्वान विमृढचेता । 

हासोस्थिसदर्शनमक्ियुग्ममत्युज्ज्वलयत्कलुघवसाया 11१७ 

कुचादिपीनपिदिवघनतत्सथानरते किनरकोनयोपित्‌ । 

यानक्षितौयानगतश्चदेहोदेहेपिचान्य पुरूषौनि विष्ट १८ 

ममत्वमूर्व्यानतथायथास्वेदेहेतिमात्रचविमूढतषा 1१६ 

त्यजधमंमधर्मचउभेसत्यानृतेत्यज । 

उभेसत्यानूृतेत्यक्त्वायेनत्यजसितच्यज ।(२० 

युभाशुभ कमंसे ही इसका ्रच्छादन हुश्रा समो, पिता, पुत्र, माता, 
स्त्री श्रथवा भ्रन्य ग्रात्मीयजन ।!१५॥] प्रपना वुंछ नही है, इनका अधिक माननं 
करना मूढचेतापुरुपदहीदुषको दुखनाश का तथा भोगो को मुख का कारणा 


३०२ | { माकंण्डेय पुराण 


मानते है ॥१६। श्रविद्यासेहीभ्रन्धेहो मोह मे पडेदै, वहुदुखकोसुखदही 
मानतेहै, खरी हसती है तो हडडी दिखाई पडती है ग्रौर उसकेनेनोमेवसाकी 
कलूपता प्रतीत होती है । १७।। उमकै स्तनादि भी मांसपिण्ड मात्र है, उसका 
गृह्य स्थान भी वेसा ही दै. त्तब-ब्था. छी. स्पश्चपत्‌ चरक काही स्वरूप नही दै? 
पृथिवी मे यान, यनमे शरीर ओौर क्षरीरमे भ्नन्य पुरुष का निनास है ।॥१८।॥ 
जमी ममता शगीर के प्रति है, बंसी पृथिवी के प्रनि मी नही है, यही मूर्खता है, 
वेोकि हरीर पृथिघी काही सूक्ष्म श्रश है ।१६।। धमं, श्रघमे, सत्य, प्रसत्य 
फात्याग करो, इसे त्यागने के पस्चात्‌ जिसे त्याग किया जाय, उसतेभी त्याग 
दो ॥२०॥ 

वधंमानयुतसातु राजपत्नोदिनेदिने । 

तमुल्लापादिनोबोधमनयच्निमंलात्मकम्‌ ।२१ 

यथायथाबलरेभेयथालेभेमत्तिपित, । 

तथातथात्मबोध चसोवापन्मात्रभाषितं २२ 

इत्यत्तयासत्तनयोजन्ममप्रभृतिवोधितः । 

चकारतमतिप्रा्चोगाहस्थ्यप्रतिनिमेम ॥२३ 

द्वितीयोस्या सुतोजज्ञेतस्यनामाकरोत्पिता । 

सुबाहु रयमित्युक्तं साजहासमदालसा ।1२४ 

ततमप्येवयथापूर्वबालमुल्लादवादिनी । 

प्राहुबाल्यात्सवप्रापतथाबोधमहामति 1२५ 

तरतीयन्तनयञ्चान्तन्त राजाशतरुमदेनम्‌ । 

यदाहन्तेनसासुभ्र जंहासातिचिरपुनः ॥२६ 

तथं बसोपितत्वग्यावालत्वादेवबोधित । 

क्रियाछ्चकारनिष्कामानकिचित्फलकारणाम्‌ २७ 

चतुथ स्यसुतस्थाथचिकीषु नामभूपत्तिः । 

ददशंताञ्ुभाचारामीपद्धासामदालसाम्‌ ॥२८ 

जड बोला--हस प्रकार यह्‌ राजपुत्र दिनो-दिन बढ़ने लगा, रानी मदा. 
लसा भी पुत्र को खिलाने कै मिस उस स्वच्छ प्रात्मा वाते पुत्र को ज्ञान ॥२९१॥ 


मदालसा का पुत्र-उल्लापन | [ ३०३ 


देने मे सगी, क्रम-क्रम करके पुत्र जसे पिताके द्वारा वल वृद्धि को पाने लगा 
वेसेही माना के उपदेश द्वारा श्राद्मज्ञान भी प्रप्त करने लगा ।२२।। जन्मत 
ही माता मे श्रात्मज्ञान विपयक उपदेश को पाकर ममताद्ुर दौ गई भ्रौर गृहस्थ 
धर्मं के प्रति राजकुमार निस्पृह हो गये २३ कुछ कालोपरान्त मदालसा के 
दूसरा पुत्र उत्पन्न हुश्रा, उसक्रा नाम पिता ने 'ुवाहु' रला, मदालमा उम समय 
भी हंसी ॥२५।॥ वहु उसे मी उमौ प्रकार श्रात्मबोध देने लगी, इससे उसका 
मन भी ज्ञान प्राप्त करके विरक्त हो गया २५) फिर तीमरा पत्र उत्पश्न हृग्रा 
तो राजा ने उ्तका नाम शत्रृमदंन रखा, उसे सून कर मदालमा वहत देर्‌ तकं 
हसती रही ।२६1। वह्‌ इसे मी पहने के समान श्रात्मन्ञान देने लगी, जिससे 
यह्‌ भी काम-रहित हो गया) २७।। फिर चौथा पत्र उत्पघ्च हुश्रा तब उमकां 
नामकरण करने के लिये राजा ने मदालमा कौ श्रोर्‌ देखातो बहु हंस 
पड़ी ।1२८॥ 


तामाहूराजाहसतीकिचित्कौनहलान्वित । 
क्रियमारोऽसङ्ृन्नाम्निकथ्यताहास्यकारणम्‌ ॥२६ 
विक्रातश्चसुवाहुश्चयथान्य शत्रुमदंन 1 

शोभनानी तिनामानितानिमस्येकृतानि वं ॥३० 


योग्यानिक्षत्रवधरूनाौयटिपयुतानिच । 
भ्रसत्येतानिवेभद्रं यदितेमनसिस्थितम्‌ ।1३१ 
तदस्यक्रियतानामचतुथः स्यसुतस्यमे । 
मयाज्ञामवत कार्यमिह राजयथात्थमाम्‌ ।)३२ 


तथानामकरिष्यामिचतुथः स्यसुतस्यते । 
श्रलकं इतिधमेज्ञःख्यातिलोकेगमिष्यति ।\३३ 
कनीयानेपतेपुत्रोमतिमाश्चभविष्यति । 
तच्छं त्वानामपृत्रस्यकृतमात्रामहीपति ।। ३४ 


्रलकंडत्यसम्बद्ध प्रहस्येदमथान्रवीत्‌ 1 
भवत्यायदिदनाममत्णुत्रस्यङृतलयुभे ॥\३५ 


३०८ | [ मकण्डव पूरा 


किमीहसमसम्वद्धमथं कोस्यमदालये । 

कल्पनेयसहा राजकृतासाव्पः वहारिकौ ।\३६ 

यर्‌ देव कर्‌ राजा ने पृ्धा--मै जव-जवर पुत्र हीने के पष्ट्चात्‌ नाम- 
ऊर्णा के चिये उदन श्रा, तव-तव ही नुम हम पडती द्धी, इगका क्या कारणं 
? ॥२६।। चैने इन पत्री के नाम विक्रान्त, मुवा ग्रौर शवरमदन रखे, यह्‌ 
भरे दिचाग स यृक्िसद्धतदही है, }३०।। क्यो कि क्षत्रियो का नाम शौयं भौर 
से युक्त होनाही टीकरहै, षि भी तुम्हारे विचार मे यह लीनो नाम भ्रयुक्त 
लो तो ॥३१।। उम चौथे पत्र कानाम तुम हौ रवो, मदानमा ने कहा- है महा- 
गाज! श्रापकी आना का पालन करनामेरा कत्तव्य है ।३२।। इमलियेर्मै 
श्रापकी प्राजानुमार नामकरण करती ह यह पत्र भूमरडत मे श्रलकं' नामसे 
प्रमिद्ध होमा ।!३.}। प्रापका यहु सबसे दछोटा पत्र प्रत्यन्त बुद्धिमान्‌ होगा । 
परन्तु इम श्रमम्वद्ध नामको सुस कर ।।दे४।।राजाने हंमते हुए कहा--तुमने 
जोपृत्रकानाम रखा है ॥३५।। वह ्रसम्बद्ध है, इम नामका कया श्रयंहै? 
मदःलमा ने कहा--ह राजन्‌ ! नामकस्ण तौ केवल लोजाचार स्रौर नितान्त 
कल्पना है ।।२३६}। 

त्वक्कृतानातथानाम्नाग्पृरुभूपनिरथ ताम्‌ । 

चदन्तिपुरुपः प्राज्ञाव्यापिनपूरुपसत ।३७ 

करातिश्चगतिरुदिष्टदेलाद्‌ शात्तसन्तुया 1 

सर्व गोनप्रयातीहृव्यापोदेहश्च रोयत रेष 

ततोविक्रातसनज्ञेय सताम मनिर धिका । 

सुबाहुरितियासन्ञाकृतातस्यूतस्यते ।।३९ 

निरर्यासाप्यमृत्त स्यपूरुषस्य महीपते । 

प्रस्ययत्कृतनामतरृतीयस्यारिमर्देन (1४० 

मन्येतच्चाप्यसस्वद्ध ृणुवाप्यत्रकारणम्‌ । 

एकएवक् रीरेषुसव 'षुपुरुषोयदा ।।४१ 

तदास्यराजन्क शत्रु कोवामित्रमिहैष्यते । 

भूतेभू तानिमद्य न्ते्रमृर्तोमद्य ते कथम्‌ ।४२ 


का 


मदालसा का पुत्र-उत्लापन | [ २० 


नाम रखना दहै पेमा सम कर्‌ एक नाम रख निया, वैसे मापने भी 
जिन नामोको रखा है, उनका भी कोई श्रथं नही है, क्यो कि ¶ण्डितजन भ्रात्मा 
को सर्व॑न्यास कहते है । ३७१} एक देलके अनन्य देदा मे जाने को क्रान्ति कहते है, 
श्रात्मा स्वगत एव स्वन्यापी होनेसे शरीर का इश्वर है, उसको गति सम्भव 
नही ।३८}। इसीनत्ये मे विक्रान्त नाम का कोई श्रथं नही समभती । हे राजन्‌। 
अ्रात्मातो स्वल्प रहित दहै, पिर दूमरे पत्रक सुवाहूुनामका मी ३६ कोई 
रधं नही है ग्रौरतुतीय पृत्रका श्ररिमदेन नाम भी ॥४०॥ मै निर्येकही 
समती हः क्यो किएक श्रत्माही स्व अरीरोमे विद्यमान रहता है ।(४१॥। 
उसका जत्रु मित्र कोई नही हो सक्ता, मतके द्वाराही भूतका मदेन होतारहै, 
परन्तु प्राकार हीन का मर्दन कंसे हो सकना है ? ॥४२॥ 


क्रोधादीनापृथरभग्भावात्कल्पनेयनिरथिका । 
यदिसग्यवहारा्थमसन्नामप्रकल्प्यते ११४३ 
नास्तिकस्मादलकख्यिनेरर्थ्यभवतोमतम्‌ । 
एवमृक्तास्तयासाधुमहिष्यासमहीपतिः ।४४ 
तथेत्याहमहाबुद्धिदंयितातस्यवादिनीम्‌ । 
तचापिसःबुतसुश्र यथापूवचुतास्तथा (1४५ 
प्राहाववोधजननतामूवाचसपाथिव । 
करोपिकिमिदमुढेममाभावायसन्तते ४९६ 


दुष्टावबोघदानेनयथापूवेसुतेषुमे । 
यदितेमस्ियका्यंमनूग्राह्य वचोमम ।।४७ 

तदेन तनय मागेप्रवत्त सन्नियोजय । 

कमेमागं समृच्छेदनेवदेविगसिष्यति ॥ ८ 
पितुपिडनिवृत्तिश्चनैवसाध्विभविष्यति । 
पितरोदेवलोकस्थास्तथातिययेवत्वमागता ।.४६ 
तद्रन्ममनुष्यतायाताभरुतवगषुयेस्थिताः । 
सपुण्यानसनृण्याश्चकुलक्नामास्तरट्परिप्लुतात्‌ 1५० 


३०६ | [ माकंण्डेय पुराण 


क्रोध इत्यादि भावभी श्रात्मासे पृथक्‌ हीदै, सवे प्रकार निर्दाप अ्रत्मा शतु 
का मर्दन नही कर मकता, यदि लोकाचार व्च ही निरथंक नाम की कल्पनाकी 
जाती है ॥४३॥ तो मेरे द्वारा रखा गया श्रलकं नाम किस प्रकार ्र्थहीन है? 
रानी के से वचन कहने पर महा बुद्धिमान राजा ने 11४४1! उस सस्यभाषिणी 
से कहा--तुम्हासा कथन सत्य है, तव मदालसा ने चौथे पुत्रको भी उन तीनो 
पूत्रो के पमान ही 11४४1 श्रात्मन्लान देने लगी 1 इस प्रकार राजा ने कटा-- 
तुम यह क्याकररहीहो? क्यामेरी सन्तान को भावहीन करना चाहती हो? 
11४६} ज॑से ्रात्मज्ञान देकर उन तीनो पूत्रो काश्नमगल कियारहै, क्या वेसा 
ही इसे करोगी 1 यदि तुम मेरा प्रिय करना कत्तव्य मानती हौ श्रौर मेरे वचन 
का पालन करना उचित समभती हौ ।४७।। तो इस पुत्र को प्रवृत्ति मागंमे 
ररित करो, क्यो कि कर्मं मे प्रवृत्त करने से कमं मागं काना नही हो सकता 
1४८) ठेसा करने से पिण्डके लुप्त होने की आआराका नही रहैगीः क्योकि ्ुभा 
शुभ कमे से स्वगं प्राप्तिया तियंग्‌ योनि को प्राप्त पितर्गणा ।।४६।। नर्व प्राप्त 
भ्रथवा अनन्य योनियो मे सक्रमणा करते हूए क्षुधा पिपासा सेश्रत्यस्त व्याकुल 
क्षीण होते है 1 ५०॥ 

पिडोदकप्रदानेननर कमंण्यवस्थित । 

सदाप्याययतेसुश्र स्तद्रद्देवातिथीनपि ॥५१।। 

देवेमनुष्ये पितरम प्रं तैभू ते सगुह्यकंः । 

वयोभि कृमिमि कीटनैरएवोपजीव्यते ॥५२ 

तस्मात्तन्व गिमेपुत्रयत्कार्यक्षत्रयोनिभिः । 

एेहिकामूष्मिकायालन्तत्कमं प्रतिपादय ॥५३ 

तेनैवमूक्तासासाध्वीवरनारीमदालसा । 

श्रलकंनामतनय प्रोवाचोल्लापवादिनी ।1५४ 

पत्रवद्ध स्वमेभन्तु मंनोनन्दयक्ममि । 

एेहिकामुष्मिकफलन्तत्सम्यक्परिपालय } 

मित्राए्मुपका रायदुहूं दानानाज्ञनायच ॥५५ 


मदालमां का पृत्र-उन्नणपतन | { ३०७ 


धन्योमिरयोवसुघामयवुरेकश्चिरपानयितास्िपुत्र। 

तत्पालनादिद्रममोपभोम्यधरस्मफनप्राप्स्यसिचामरत्वस्‌ 1५६ 

उस समय कमं मागं के अ्रवलम्बन मे पिण्डोदक द्वारा उनका श्रौग उन्ही 
के समान देवताग्रो प्रौर प्रनियियो का पूजन करने है ।\५१।। क्यो कि देवता, 
मनुष्य, पितर, प्रत, भून, गुह्यक, पक्षी, कमि, कटादि सभी मनुष्यो के श्राश्रय 
मे जीवन निर्वाह कर्ते है ॥५१। इसजिये ह तन्वन्गी 1 क्षत्रियोचित्त कत्तव्य 
श्रौर इदह्लोक परलोक के क्ल लाम के लिये जो उचितरहै, वही शिक्षास्सेदो 
1५३।। पति कौ वात सुन कर मदालमा ने उनपृत्रकोखिलनेकरे मिम कहा 
11५९५ हे पुत्र! तुम वृद्धिक्ये प्रास्त हप्र, मित्रौ के उपकार श्रौर शत्रुरोके महार 
कमं द्वारा मेरेस्वामीके हदय को आनन्दित करौ ।1५५।। हे पृत्र ! तुम धन्य 
हो, क्योकरितुमकशत्रु रहित दीकर दीघं कराल तक वसुन्धरा का पालन करोगे, 
जिससे सभी लोकोमे मुख का मन्छार होगा ग्रौर इस प्रक्रार परम धर्म सचय 
करके ग्रमरत्रको प्राप्त होगे ।॥५६॥ 

धरामरान्पवंसुतपंयेधा समीहितम्बन्धुपुपूरयेथा । 

हितपरम्मंहू दिचितयथामन परस्त्रीपुनिवतं वथा ।५७ 

सदामूरारिहू दिचितयेथास्तद्धघानतोत पडरीञ्खयेधा । 

मायाप्रबोधननिवारयेधाह्यनित्यनामेवविचितयेथा 1५८ 

ग्र्थागमायक्षितिपाद्धयथायगोनज्जेनायथंमपिव्ययेया । 

परापवादश्रवणादूविभीथाविपत्समुद्राज्जनमृद्धरेथा ।५४ 

यज्ञे रनेकं विबुधानजखमन्नहिजान्प्रीखयसश्चिताशछ्च । 

स्वियश्चकामरतुलैश्चिराय युद्धं छा गीस्तोपयिता्सिवीर 1*६० 

वालोमनोनन्दयवान्धवानागुरोस्तथाज्ञाकनयौं कुमार । 

स्त्रीणायुवासत्कुलभूपगानादृद्धोवनेवत्सवनेचर णाम्‌ ।६१ 

राज्यकृवन्युमृदानन्दयथा साधूवरक्षस्तातयज्ञं यंजेथा । 

दु्टान्निघ्नन्वेरिणश्चाजिमध्येगोविप्रार्थेवत्समृत्यु भजेथा 1६२ 

तुम प्रत्येक पवं दिन मब्राह्मणो की तृप्ति करो, बन्धुजनो का इच्छित 
करो भ्रौर परहित सप्यत की इच्छा क्ररने हुए, परनारी मे मन मत लगाओ 


३०८ | [ माकंण्डेय पुराण 


1५७11 सदा भगवान्‌ का ध्यान करते हुए कामादि शत्रु्रोको वशमे करो, 
ज्ञानके द्वारा मायाको दूर करो श्रौर विव की अनित्यता का सदा ध्यान रखो 
॥1५८।। प्रथं प्राप्त करते हए पव वस्तुग्रो कोजीतोश्रौर यञ्च के लिये व्यय 
करो, पर निन्दासे उरो, लोगो को उत्पत्ति सागर से उबारो ।}५९।। विभिन्न 
यज्नानृष्ठानो से देवताग्रो को, निरन्तर दानसेविप्रोकोप्मौर श्नाधितो को प्रसन्च 
करो, विभिन्न भोगो से खियोभ्नौरयृद्ध से शवृश्रो को सन्तुष्ट करो 1६० 
बात्यकाल मे बाधवो का, कौमरावस्थामे श्राज्ञा पालन द्वारा माता-पिताका, 
युवावस्थामे छलीका श्रौर वृद्धावस्थामे वनवास पूवक वनचरो का उपकार 
करो ।)६१॥ हे वत्स तुम राज्यमे प्रतिष्ठित हो कर सुहदो को आनन्दित 
करोगे, यज्ञानुष्ठन, गौ, ब्राह्मण श्रौर साधुजन की रक्षा के लिये यृद्ध मे शतृश्रो 
कोजीत कर परलोक गमन करोगे \६२॥ 


२४-राजघमं कथन 


एवमुल्लाप्यमानस्तुसतुमात्रा दिनेदिने । 
ववधेवयसाबालोबुद्धचाचालकंसक्जित ।१ 
सकौमारकमासाचऋतध्वजसुतस्तदा । 
कृतोपनयन प्राज्ञ पणिपत्याहमातरम्‌ । २1 
मयायदम्बकर्तव्यमं हिकामुष्मिकायवं । 
सुखायवदतत्सवंप्रश्रयावनतस्यमे ॥३ 
ममार्थचेवधर्मार्थप्रजानाचेवयद्धितम्‌ । 
श्रं यसेयच्चतत्सर्वप्रजारञ्जनमादितः ४ 


वत्सराज्याभिर्षिक्त नप्रजारञ्जनमादित । 
कर्तव्यमविरोधेनस्वधमंश्चमही भृताम्‌ ॥५ 
व्यसनानिपरित्यज्यसत्यम्‌लहरा शिवे । 
आरात्मारिपुभ्य.सरक्ष्योबहिरमत्रविनिगेमात्‌ ।\६ 


राजधघम्मं कथन | [ ३०९ 


दु्टादृष्टाश्चजानीयाद मात्यानरिदोपत । 

ग्रष्टधानाशमाप्नोतिस्वचक्रात्म्यन्दनाद्यथा 11७ 

तथाराजाप्यमन्दिग्घवरिमंन्त्रविनिगंमात्‌ । 

चरैश्च रास्तथाशत्रोरन्वेष्टव्या प्रयत्नत ॥८ 

पुत्र बोना-- माता मदालसा इम प्रकार पत्र को निस्य प्रति उपदेश्च देने 
लगी श्रौर यह्‌ वालक वुद्धि तथा अ्रवस्थामे वृद्धि को प्राप्त होने लगा 11१॥ 
कौ तारावम्था प्राप्त होने पर अलकं का यज्ञोपवीत हुञा नवं उमने प्रणाम पूवक 
श्रपनी माता से कहा 1२211 हे माता! इहुलोक ओर परलोक के सुख के लिये 
सुभैः जिस प्रकार का कमं करना चाहिये उत्ते विस्तार पूर्वेक कद्टिये ॥\३}! घमं, 
श्रयं प्रजाहित, प्रजापालन मे मोक्ष की प्राप्ति प्रादि क्रा पथा योग्य व्णंन करो 
मदालसा ने कहा--हे पृत्र 1 राज्याभिषेक होने पर धर्मानुमार प्रजा को सुखी 
करनाही राजा का प्रथम कर्तव्य है ।४-५।। सत्य सहित, व्थसनो कः व्याग 
करके, अपना मन्त्र वाहुरन जाय इस प्रक्रार बतरूश्रो का तिरस्कार करनेके 
कायं मे प्रवृत्त रह कर श्वरुश्रो से म्रपनी रक्षा करो ॥६।। शत्रुश्नो के मिलनेसे 
श्रमात्यगण कौ दुष्टता या स्वामिभक्ति को जाने तथाश्रेष्ठ पिये वाले रथसे 
गिरनेमे जपे श्राठ प्रकार का श्रधात होता है ।1७।। वैसे ही मन्ना कै फटने 
पर राजा कोप्राप्तहौतादहै, राजा को इमका ज्ञान अव्य करना चाहिये कि 
छचरृश्रो ने किसी प्रकार ्रमान्यवगे को श्रपनीप्रोरतो नही भिलारखा है ।1८॥। 


विश्वासोनतुकतेग्योराज्ञामित्राप्तवधृषु । 
कायेयोगादमित्रेषुविश्वसीतन राधिप 11६ 
स्थानत द्धिक्यज्ञनपाड्गुण्यविदितात्मना । 
भवितव्यनरेन्द्र णनकामवकप्रवत्तिना ।1१० 
प्रागात्ममव्रिणर्चेवततोभृत्यामहीभृता । 
ज्ञयाश्चानतरपौराविरुध्येतततोरिमि (1११ 
परत नविजि्यववेरिणोविजिगीषते । 
सोजितात्माजितामास्य शत्रुवगेणबाध्यते । १२ 


३१० ] [ माकंण्डेय पूरण 


तस्मात्कामादय पूरवरजेया पुत्रमहीभरता । 

तज्जयेहिजयोराजौ राजानव्यतितंजित ।)१३ 

कान क्रोधश्चनोमश्चमदोमानस्तथेवच । 

हपश्चगत्रवोह्य तेनानायकुमहीभृताम्‌ 11४४ 

मित्र, आसया वन्वुक्िीकामभी वित्वास करना राजा को उचित 
नटी, जन्तु ममयान्तर देखकर शरू का जी विद्वाम क्या जा सकता है 1\६।। 
राजाकामके वलीभूतन हो, स्थान बृद्धि ग्रौर क्षय को सदा जाने तथा सधि, 
विग्रह श्रादिकछ गृखोम बुद्धिस कामले ॥१०।। प्रथम स्वय को, फिर प्रमात्यो 
कौ, भृत्यो को ओर ्रजान्नो को वमे करले तव शवुश्रो से विग्रह्‌ करे \११॥ 
जौ पटहिने आत्मा पर विजय प्राप्त क्रियेविना ही शतरुक्ोो जीतने कौ इत्छा 
करे, वह्‌ राजा भ्रमात्यगलोद्वाराव्ल मे कर लिया जातादहै प्रौर शतृग्रोपे 
पराजित होता ह 1 १२॥ दहि वत्म । इसीलिए सवं प्रथम कामादि इात्रुश्रो पर 
चिजय प्राप्त करे, उन्हे जीतने से सभी पर विजय मिलततीहै,जो राजा क(मादि 
के वशीभूत होता है, वह्‌ नष्ट हो जाता है \१३।। काम, क्रोव, लोभ, मद, मान 
रौर हषं यही चत्र राजाके नाके कारण है ।\१४। 

कामगप्रमक्तमात्मानस्मृत्वापा्ं निपातितम्‌ । 

निवत्तयेत्तथाक्रोधादनुल्ञादहतात्मजम्‌ ॥ १५ 

हतमेव तथालोभान्मदाद्ं न दिजहतम्‌ । 

मानादनायुप पृत्रहूतहप्पुरजयम्‌ ॥ १६ 

एभिजितेजितसर्वमरुतेन महात्मना । 

स्मृत्वाविवजंयेदेतान्पड दोषाश्चमहीपति 11१७ 

काककोकिलभर गखसागकव्यालङिख डिनाम्‌ । 

हसकुक्कुटलोहानाशिक्षेतचरितनूप ।\१८ 

कौरिकस्याक्रियाकुर्याद्विपक्षेमनुजेश्वर । 

चेष्टापिपीलिकानाचकालेभुप प्रदशयेत्‌ ।\ १६ 

ज्ञेया गिनि विस्फुलिमानावीजचेष्टाचद्ाल्मले । 

चद्रसूयस्वरूपचनीत्यथपृथि वीक्षिता ।२० 


राजधम कथन | { ३११ 


वधकीपन्नघ्नरमन्नुनिकागुचिगगीम्तनात्‌ ¦ 
एवमास्नाचभदेन प्रदाननचपाथिव ।\२९ 


कामके वरीभून दोषन ही राजा पार्ट नाल कोप्रानहृषु, क्रौचके 
वगमेदेनेमे घ्नुदधादकरौ पुत्र भरनसे वचित रह जाना पडा ¡1 १५।। लोभमके 
वन्लीभ्रुन हुए दन नष्ट हौयष्‌, मदक वलामे पड कर वेन ब्राह्मणो द्वारा नष्ट 
हयस्मनिमान कं कारग्य अनायुक्रापृत्र ट्त ट्र मरौर स्पंके कारण पूरङ्खयका 
रण॒ हुञ्रा 11 १६॥। परन्तु राजा मस्न ने इन मभ चचरुप्रो को जीत कर श्नखिन 
विद्व को वमे कर लिया, इन मद्र वानोके स्मरण पूर्वक सभीदौपोक्ा 
परित्याग करता चाहिए 11१३७11 काक, कोक्रन, सौरा, मृग, व्याल, मोर, ह्‌ 
कुक्कुट रौर लौह स निधना ननी चाहिए ॥१५॥) जत्रु कै पानि उलुक जगा कड 
श्रादम्बर न कर्के शन्रुबो को नट करे, क्योकि चातरुप्रो के प्रति भी उचित व्यव- 
हार करना चाद्धिये, पिप्रीनिन्ना के समान यथा मस्य सचय करे 11१९1 राजा 
को अग्निकी गाये श्रीर्‌ शात्मनी वीज कै ममान व्यापक्त होने वान्‌! होना 
चादिए, वह्‌ मूं ग्रौर चन्द्रमा के ममान राजनीति कै प्रयोम पूर्वक पृथिवी को 
देवने वाना हौ ॥२०। व्यभिनचःरिन्ती, कमल, शग्भ, जनिका, मूत्रिएीम्तन 
तथा गोपा्लना इन सये राजा शिक्षा ग्रहण करे ॥२९१। 
दडेनचप्रकुर्दनिनीन्यर्थपूृथिवीक्षिता । 
प्रज्ञानृपरणवःदयातयाचडालप्रावतः ॥\२२९ 
रक्राकयमनोमानानटरद्वायोमेह्‌ पतिः} 
रूपाखिपचक्र्बीतमहीपालनकमं सि ।२३ 
यथेद्रश्चनुरोमामान्वार्योचिखेव भूतलम्‌ । 
म्राप्याय्रयेत्तयालोकाम्परिचारंगंही पतिः 1२४ 
मासानष्टौयथासूरयस्तोवरंहरनिरर्मिभि. । 
सुश्ममतेवाभ्युषायेनतथानुल्कादिनानुप ॥२५ 
यथायमःप्रियद्र प्यौप्राप्तेकाले नियच्छति । 
तथाप्रियाप्रियेराजादुष्टाष्टेसमो भवेत्‌ ।\२९६ 


३१२ !] [ मारकष्डेय पूरा 


पुरंदुमालोक्ययथाप्रीतिमाञ्जायतेनर । 
एवयत्रप्रजा सर्वानित तास्तच्छरशित्रतम्‌ ॥२७ 
मारुत सवभूतेषुनिगूडशछ्च रतेयथा ! 
एवचरेन्नृपश्चारं पौरामात्यारिवधुषु ॥ २८ 


नीति पवक दरड से पृथिवी का पालने करे, चारुडान छरी बुद्धि 
प्राप्त करे, क्योकि वहु किसी प्रकारके व्यवहारसे विमुख नही हती ।२२॥ 
इन्द्र, सूयं, यम चन्द्रमा श्रीर्‌ वागु के म्रनुरूप श्राचरणं करके पृथिवी कापालन 
कर ।!२३।। जसे इन्द्र चार मास वृष्टि करके पृथिवौ के प्राणियो को तृष्ठ करते 
है, वेसे ही राजा दानादिके द्वारा सबको प्रसन्न करे ॥२४।। जपे किरणो के 
दारा. ययं उण-पसजल का शोषण करते है, वमे ही सुक्म रीति से राजा कर 
आदि ले ।[२५।। जिस प्रकार यम काल श्नाने पर्रिय ्रथवा द्वेषी सभीकौ 
समान रूपसे ग्रहण करते दैवेसेही राजा भी समदर्शी हो ॥२६॥ पूणं चन्द्रमा 
को देखकर जंसे सब जीव प्रसन्नहोतेहै,वेसेही राजाके प्राचरणसे प्रजा 
प्रसन्न रदे ेसा प्रयत्न करे, जिस प्रकार वायु सब भूतोमे गुक्त रहकर विचरण 
करतां है, वसे ही गुप्त रीति से राजा भी श्रमात्य, बधव ओर प्रजाजन के 
चरिघादि पर हष्टि स्स | २८ 


नलोभार्थेनकामाथैर्नार्थथैरयस्यमानसम्‌ 1 
पदार्भैःक्ृष्यतेघर्मात्स राजास्वगं मृच्छति ॥२९६ 
उत्पथग्राहिणोमूढान्स्वधर्माच्चलितान्नरान्‌ । 
य" करोतिनिजेधममेस राजास्वरग मृच्छति ।३० 
वणंधर्मानसीदतियस्यराष्ट्‌ तथाश्चमा" । 
राज्ञस्तस्यसुखतातपरत्रहचशाश्वतम्‌ ।३१ 
एतद्राज्ञ परकृत्यंतथेतद्वृद्धिकाररम्‌ । 
स्वधमेस्थापननूुणाचाल्यतेनकुबुद्धिभिः ।३२ 
पालनेनेवभरतानाकृतकृत्योमहीपतिः । 
सम्यक्पालयिताभागघमंस्याप्न,तिवेयततः ३३ 


वरणामिश्र धमं कर्तन |] { ३१३ 


एवमाचरतेराजाचातुरवंष्यंस्यरक्षणम्‌ । 

ससुखी विह रत्येपदक्रस्यं तिसलोकताम्‌ 11३४ 

जिस राजा का मन लोम, प्रथं, काम श्रथवा श्रन्थ किसी भी कारणं 
से श्राङृ्ट नही होता, उमी को स्वगं कौ प्राप्ति होनी है ।२६। मूढ, कुमार्गी 
धमं से विचलित व्यक्तिमो को स्वधम पर लनि वाना राजा श्रवडयही स्वगं 
को प्राप्त होता है ।३०। हि पत्र । जिसके राज्य मे वर्खाश्चम धम नाहाको 
प्राप्त नही होते, वहु राजा इहलोक~-परलोक दोनो मे निरन्तर सुख भोगता है 
।॥३१॥ राजा काकर्तव्यहैकरि वह्‌ वुदधिमानो के पराम से मदा कायं करे 
प्मौर समीको श्रपनै-्रपने धमं मे लगाये रचे, इयीमे राजाकी सिद्धि होती 
है ।।३२।। जिस प्रकार प्रजा के भनेप्रकार पालन करने से राजा कृतकृत्य 
होता, कमे ही उसको धमदिकीमभी प्राप्ति होती दहै 1३३॥ इम प्रकार जो 
राजाचारो घर्णोकी रक्षा मे नियम पूर्वक लगा रहता है, वहु इहलोकं मे 
भ्य सुख पू्वंक विहार करता हृश्रा अन्तमे इन्द्रके सालोक्यको प्रप्त हता 

।| ३४॥ 


२५-- वर्णाश्रम धर्म कीतन 


तन्मातुवे चन्र त्वासोलर्कौमातरपुन । 
पप्रच्छवरधर्माश्चध्म्यिचाश्चमेषु च 11१ 
कथितोयमहाभागे राज्यतत्रश्चितस्त्वया । 
खसघर्मोहमिन्छा मिश्रोतु वर्णश्रमात्मकम्‌ ॥२ 
दानमध्ययनयन्नोत्राहूमणस्यत्रिधोदित । 
धर्मोनान्यश्चतुर्थोस्तिघमंस्तस्य)पद विना ॥1३ 
याजनाथ्योदनेशुद्धस्तथापुत्रप्रतिग्रह । 
एतत्सम्यकसमाख्यात्तत्रितयचास्यजी विका 1४ 
दानमध्ययमयज्ञा क्षत्रियस्याप्ययतिधा ! 
घमेप्रोक्त क्षितेरक्नाकस्राजीवश्चजीविका ।१ 


३१४ | [ मार्कर्‌डेय पुराण 


दानमध्ययनय्लोवेश्यस्यापित्रिधैवस् । 

वारिज्यपायुपाल्यचकर पिच्च बास्यजी विका ॥1६ 

दानयजोथसुघ्र्‌ पाहिजातीनात्रिधामया । 

व्याख्यात सरद्रधर्मोपिजी विकाकारुकमंजा 11७ 

तद्द्विजानिनुश्र.पापोपणक्रयविक्रये । 

वशंधर्मास्त्विमेप्रोक्ता श्र सतामाश्चमाश्रया ॥त 

पुत्र ने कहा--ग्रलकं जननी के इस प्रकार वचन मुनकर फिर वणेधमं 
ग्रौर श्राश्रम घमं का ट्प पुने लगा ।!१। च्रलकं ने कहा--हे महाभागे 1 
तुमने राज धर्मकातो वंन करिया किन्तु श्रव मै वणं धमं रौर श्राश्चम धमं 
सुनने की इच्छा करता हू ।(२॥ मदालसा बोनी, है वत्स 1 दान श्रध्ययन ग्रौर्‌ 
यत्न यह तीन ब्राह्मण के धर्म ह इनम प्रतिरिक्त चौथा धमं श्रौर कुंद्ठनहीदहै 
ग्न्य धमं उसके पक्ष मे श्रापत्तिमे दै 1३11 शुद्धता पूवक यज्ञ कराना, प्रध्यापन 
ग्रौर पवित्र भाव से प्रतिग्रह्‌, यह्‌ तीन कम ही ब्राह्मणो की जीविका के साधनं 
ह ।॥४॥ दान, यच्च श्रौर्‌ ्रन्ययन, यह तीन कर्म क्षत्रियो के कर्तव्यरूपटै तथा 
पृथिदी पालन जौर जद्भाभ्यास उनकी जीविका के चाधन है 1५1} दान,म्रघ्ययन्‌ 
ग्रौर यज्ञ यह्‌ तीन घम वश्योके रहै तथा प्रशु-पालन, वाणिज्य ग्रौर तती यह्‌ 
उसकी जीविका के सधन है ।1६।। शूद्रके कमं दान, यन्च ग्रौर तीनो जाति की 
सेवा करना, यह तीन्‌ है, तथा कारु कर्म 11७)! ब्राह्मण-मेवा, पद्यु-पालन श्रौर 
क्रप-विक्रय उनकी जीविका के साधन, यहु वर्णो का धमं मैने कहा दहै, ग्रव 
ग्राश्चम धमं श्रवण करो ।८} 

स्ववं धर्मात्सिसिद्धिनर प्राप्नो तिनच्युतः ! 

प्रयातिनरकप्रत्यप्रतिषिद्धनिषेवणात्‌ ।1& 

यावत्तुनौननयन क्रियतेवेद्विजजन्मनः 1 

कामचेक्तिभक्षस्तुतावद्धवतिपुत्रक (1१० 

कृतोपनयनं सम्यग््रह्मचारीगुरोगहे । 

वसेततत्रधर्मोस्यकथ्यतेतच्चिनोधमे 1११ 


वर्खाश्चम धमं कीतन | [ ३१५ 


स्वाध्यायोयाग्निलुश्र पास्नानमिक्नाटनतथा । 

गुगेनिवेद्यतच्वाचमनुज्ञातनसवंदा (1१२ 

गुराकमंणिनो्यौग सम्थक्प्रीदयुपरपादकः । 

तेनाहून पठेच्च वतत्परोनान्यमानस ॥१३ 

एकदटौसकलान्वापिवेदान्प्राप्यगुरोमु घान्‌ । 

म्रनुज्ञातोवरादत्त्वादक्षिरागूरवेतन ।।१४ 

श्रपने-अपने चमं का पाचन करनेन टी सव तद्धिया कीप्राति स्तभव 
है, दूलरी जाति वालिके धम पर्‌ चनन स्ववमंकीहनिदहतीदहै श्रीर नरक 
कने प्रातिदह्ानीदहै 1€।। हवम । ह्विजरातियो का जव लक उपनयन सस्कारन 
ष्टो, तमी तकवे स्वेच्छासे व्यवहार, प्रासार श्रौर श्रालापादि मे प्रवृत्तहो 
सक्रने हे [॥१०।। उपनयन स्कार के सम्पद्य होन के पञ्चात्‌ ब्रह्मचयं पालन 
पू्वंक गुर क पाम रह, उम समय जिम घमं का श्राचग्णा करना चाद्धियि, उवे 
सूनौ ॥११। स्वाध्याय, अग्नि सुध्रूपा, स्नान, भिक्षाटन करके पहने गुरुको 
भोजन करावि फिर उनकी प्राज्ञा मे स्वय भोजन करे ।१२।! गुरुके कायंमे 
सदेव तत्पर रहना तथा उनके सन्तोप प्रौ श्नादेन के ्ननुमार कायं करना तथा 
न्नतन्य चित्तसे अध्ययनं कररता ब्रह्मचारी का परम कर्तव्य है 1१३ गुरुके 
मुखमे एक, दो ग्रथवाचागेवेदा को पकर उनकी चरगु-वन्दना करे रौर 
भ्राज्ञा तेर दक्षिणा दे ।१४॥ 

गाहुस्थ्याश्रमकामस्तुगरहुस्थाश्चरममावसेत्‌ । 

वानप्रस्थाश्रमवापिचनुर्थवेच्छयात्मन 1१६ 

तथेववागूरागं हेद्िजोनिष्ठा मवाप्नुयात्‌ । 

गृ रोरभार्वेनन्पूत्रेतच्छिष्येतत्सुतविना ।१७ 

लुश्च पतिरभीमानोब्रह्मचर्या श्चमवसेत्‌ । 

उपातरत्तस्ततस्तस्मादुमुट्स्थाश्चरमकस्यया १७ 


तनोऽनमानपिकरुलातुल्याभार्यामरो गिएीम्‌ । 
उद्रहेन्यायतोऽव्यगागहुस्थाश्रमकारसाव्‌ ॥१८ 


३१६ | [ मार्कण्डेय पुराण 


स्वकमंणखाधनलश्ध्वा पितृदेवातिथीस्छथा । 

सम्यक्सप्री णयेद्धक्तवापोपयेच्राधितास्तथा ।॥१६ 

भत्यात्मजाङ्खामयोयी नाधिपतितानपि । 

यथाराक्तच,न्रदानेनवयासिपदावस्तथां ।।२० 

एपधर्मोगरृहुस्थस्यछतावभिगमस्तथा । 

पचयज्ञविधानतुयथाशक्तिनहापयेत्‌ २१ 

इसके पठ्चात्‌ गुहस्थाश्चम मे प्रविष्ट हीना चाहे तो विवाहादि कायं करे, 
भ्रन्थथा श्मपनी इच्छा के प्ननुसार वानभ्रस्थ या चतुर्थाश्रम मे प्रवेश करे १५ 
अथवा नंष्ठिक ब्रह्मचारी होकर गुरुके धरपरदही रहे, गुरुन होतो उनके पूत्र 
श्रथवा शिष्य के पास निवास करे ।1१६। सदा तेवा-परायण॒ रहै तथा श्रभिमान 
कोपासनभानेदे, इस प्रकार ब्रह्मचयं ब्रत का पालन करे, अथवा गुरुके धर 
से निकल कर गृहस्थाश्रम कौ इच्छा करे तो | १७।। म्रपने अनुरूप कन्या देख- 
कर उसका पाणिग्रहण करे, वह कल्या समानि गोत्रकी, रोगो श्रौर विकलागी 
नहो 1।१८। श्रपने विहित कमं द्रवाय न्याय पूर्वक धन का उपाजन करे रौर 
भक्ति पूवक पितर, देवता ्रौर श्रतिथिको तृप्त करने का प्रयत्न करे तथा 
प्राश्चितो का भले प्रकार पालन करे ॥१६।॥ भृत्य, पत्र, दीन, श्रन्धा, पिति 
श्रादि को अपनी शक्तिके अनुसार म्रन्नादि देकर उनका सदा पोषण करना 
चाहिये ।(२०॥। खरी संहृगमन केवल ऋतुकाल र्मे ही करे, राक्ति के प्रनुसार पच 
यज्ञ करे, यह्‌ गृहस्थ का धमं है ।२१।) 

पितुदेवा तिथिज्ञातिभुक्तशेषस्वयं नर । 

भू जीतचसमभरृच्येयंथावि भवमात्मनः ॥ २२ 

एषतुद्दे्त प्रोक्तोगरहस्थस्याश्चरमोमया । 

वानप्रस्थस्यधर्मतेकथयम्यवधायंताम्‌ ।\२३ 

प्रपत्यसततिृष्ाप्राज्ञोदेहस्यचनतिम्‌ । 

वानप्रस्थाश्रमगच्छेदात्मन शुद्धिकारणात्‌ ॥1२४ 

तत्रारण्योपभोगश्चतपोसिश्चात्मकषणम्‌ । 

भूमौसय्याब्रह्मचर्यं पितृदेवातिथिक्िया ॥२५ 


वर्म घम कीर्तन [ ३१७ 


होमस्तिपवरणस्नानजटावत्कलधारणम्‌ । 
मौनादिकरणचंवनन्यस्नेह्‌ निषेवणम्‌ ॥२६ 
इत्येपपापश्ुद्धचथेमात्मनश्चोपकारक । 
वानप्रस्थाश्नरमस्तमाद्िक्षोस्तुचरमोपर ॥२७ 
चतुर्भयस्यस्वकूपतुश्र यतामाश्रमस्यमत्‌ । 

यश्चवर्मोस्यिघमंज्ञे परोक्तस्तातमहत्ममि ॥२८ 

यथा सामथ्यं पितरो, देवताभो, श्रतिथियो श्रौर जाति वालो को भोजन 


कराने के पश्चातु भृत्यो के सहित स्वय उस बचे हुए ्र्न का भोजन करे ।२२। 
यह गृहस्थाश्चम धमं सल्लिप्त रूप मैने कहा है, अरब वानप्रस्थ धमं को कहती हू, 


उपे सावधान चित्त से श्रवण करो ॥२३॥ बुद्धिमा पुरुष का कर्तव्य है कि 


वह॒ धन सन्तानादि कौ सम्पन्वता श्रौर अपने दारीर की श्रवनति को देखकर 
ग्रात्म जदि के लिये वानप्रस्थाश्रम ग्रहण करे ।२४।। वर्ह फल, मूलादि का 


ग्राहार करे श्रौर तपस्या का प्राचरणा करके आत्मोत्कषः का सम्पादन करे, 
गृथिवौ मे शयन, ब्रह्मचयं-पालन तथा पितर, देवता प्रौर ्रतियि की सेवा, 


।।२५।। हवन त्रिकाल सध्या मे स्नान, जरा-वत्कल का धारण, मौन, योगा- 
म्याप्न तथा स्नेह सेवन पूवक रहे ।॥२६॥ इस प्रक्रार पाप के रोधन रौर ्रात्मा 
के उत्कप के लिये वानप्रस्याश्रम का श्नवलम्बन करे, इस प्राश्चम के परचातु 
भिद्यु नामका एक म्नन्य चरम आश्रम है ।२७।। हे पृच्र । इस चतुर्थाश्रम का 


जो स्वरूप घमंजाता महात्मा पुरुषो द्वारा निरूपित किया है,उसरे कहती ह्वर 
करो २८] . 
सव॑ पगपरित्यागोब्रह्मच्ंमकोपता 1 


जिते द्ियत्वमावासेनेकस्मिन्वसतिश्चिरम्‌ २६ 
ग्मनारमस्तथाहारेभिन्नान्नचंककालिकम्‌ । 
ग्रात्मज्ञानाववधक्चतथाचात्मावलोकनम्‌ ॥३० 
चतुर्थेत्वाश्रमेघर्मोमयायतेनिवेदितः । 
सामान्यमन्यवणनिापाश्रमाणाचमेभ्पररुु २१ 
सत्यशौचमहि साचश्रनसूयातथाक्षमा । 
प्ानृशस्यमकापंण्यसतोषश्चाष्टमोगुण. 1३२ 


३१८ | [ माकष्देय पराण 


एतेसक्नेपत प्रोक्ताध्माविर्णाश्रमेषुच । 
एतेषुनित्यघमेप्‌ नित्य तिष्ठेत्समतत २३ 

सया तिब्रह्मलोकहियावदिद्राश्चतुरेश । 
यश्चोल्लघ्यस्वक्रधर्मस्ववर्णश्रिमसज्नितम्‌ ।२३४ 
नरोन्यथाप्रवत्ततसदडयोमूभरृतोभवेत्‌ 1 
येचस्वधमस्तत्यागात्पापकुर्वतिमानवा ।३५ 
उपेक्षतस्तान्नृपतरि्ापूर्तप्रयात्यध । 

तस्मा द्राज्ञाप्रयत्नेनसवेवर्णा स्वघर्मत २६ 
प्रवत्यन्तेन्यथादडचा स्थाप्याइचंवस्वकमंयु ॥३७ 


सवं मग का त्याग करे, क्रोध-~रहित, इन्द्रिय सयम, ब्रह्मचर्यं भ्रादिके 
पालन पूवक भ्रमणएशीनं रहै, बहुत दिनो तक एक स्थानमेन रहे ।1२६॥ कमं 
का विसजंन, भिक्षामे प्राप्त श्रन्नका केवल पुक्रबार भोजन, श्रात्मज्ञान की 
कामना श्रौर श्रात्म दर्शेन यह सब चतुर्थश्रमी को करना चाहिये ।॥३०॥ चतु- 
याश्चममे जो धर्मानुष्ठान कत्तव्य है, वह्‌ तुमसे कहू दिया, श्रब श्रन्यान्य वर्णाश्रमौ 
के साधारण धमं को तुमसे कपी ह, उसे सुनो ।।३१।। सत्य, शौच, म्रहिमा, 
प्रनसूया, क्षमा, श्रतृस्य,अकृपणता श्रौर सन्तोष यह्‌ त्राठ गुण सभी वर्णाश्रमो 
का साधारण धमं माना गयादहै ।३२।॥ इस प्रकार सम्पूणं वर्णाश्रम धम का 
मैने तुमसे सक्षिप्त वणन कथा है, सभीको प्रपने-स्रपने वर्श्रम धर्मका 
पालन करना कर्तव्य है ।।३३॥ भ्रपने धमंमे दृढ रहने वाला मनुष्य तव तक 
ब्रह्मलोक मे निवास केरता हि, जव तक किं चौदह इन्द्रो कां पतन नही होजाता 
श्नौर जो श्रपने वर्णाश्रम धमं का उल्लघन करके ॥२४।। श्नन्यके धमं को ग्रहण 
करता है, वहु राज-दरएड का भागी होताहै अथवा जो मनुष्य श्रपने धमंको 
त्याग कर पाप-कमं करता है ।३५।। उसे थदि राजा दर्ड नहीदेनातो वह 
राजा श्रपने इष्टापूत्तं को नष्ट करता है, इसलिये राजा का कर्तव्य है कि वहं 
सभी वर्णो को श्नरपने-अपने धमं मे स्थित करे ।॥३६।। श्रौर जो इसके विरुद्ध 
आचरण करे उसे दणड देकर ्रपने कमं मे लगावे ॥३७॥ 


रहिस्पवर्म-निू्पण | [ ३१६ 


२६--गार्हस्थ्यधर्म-निरूपण 


यत्कार्यपुरपेणोहगाहंस्थ्यमनुवत्तता 1 
वन्धश्चस्यादकररोक्रियायायस्यचोच्छिति ।\१ 
उपकाराययन्तृणायन्चव्ज्यगृहेसताम्‌ । 
यथाचक्रियतेतन्मेयथायत्पृच्छतोवद ।२ 
वत्सगाहस्थ्यमास्थायनर सवे मिदजगत्‌ । 
पुष्णातितेनलोाकाश्चसजयत्यभिवाछितान्‌ ।।३ 
पिनयमूनयोदेवाभरूतानिमनुजास्तथा } 
कृमिकीटपतगाश्चवयासिपशवास्सुरा (1४ 
गृहम्थमुपजीवतिततस्तृपिप्रयातिच । 
मुखचास्यनिरीक्षतै्रपिनोदास्यतीतिवं ।।५ 
सवेस्याधारभूतेय वत्सधेनुस्त्रयीमयी । 
यस्याप्रतिष्टित विञ्व विश्वहेवुश्चयामता ।\६ 
श्रलकं ने कहा- गृहस्थाश्रम मे रहने वाने पुरुष अपने जिम कत्तव्य को 
न करके वन्धनं श्रीर्‌ कर्तव्य को करके मोक्षकोप्राप्तदोना है १ ग्रौरजौ 
मनुष्यो के उपकार क कारणा तथा वजन के योग्यकतष्य है, वहे मभी जानने 
को गै उत्कठित हँ, मुके विस्तार सहित वह्‌ सब विषयं वताग्नो ।।२।। मदालसा 
ने कहा--हे पूर ! गृहस्थाश्रम मे स्थित मनुष्य सभी प्राणियोकापलन करता 
ह ओ्रौर उनी पृरयके वनसे उसे इच्छित लोको कौ प्रापि होती है 11३1! पितर, 
क्षि, देवता, भूत, मनुष्य, कृमि, कीट, पतद्ध, पक्षी, पञ्यु, श्रसुर यह्‌ सभी 
गृहस्थाश्रम सेही श्रपना जीवन~निर्वाहि करतेदै, इसी आश्रम से उनकी वृत्ति 
होती है, क्योकि वे मव श्रन्न के लिये गृहस्थ के मु को ताकते रहते है 1 1४-५॥ 
हे पुत्र । वेदमयौ धेनुके ल्प मे गृहस्थ. ही. सवका, श्राश्चय स्थान दै, सम्पूणं 
बरह्माणड-दमौ धेनुम प्रतिष्ठित दै-क्योकि युहीचेनु ब्रह्मारड की कारण रूपा 
है 1111 


३२० | [ माकंण्डेय पुराण 


ऋकपुडासौयजुमंध्यासावक्तर्लिरोधरा । 
इष्टापूर्तं विषााचसाधुसूक्ततनुख्टा ।७ 

रा पिपुष्िरकरन्सूत्रा वणंपादप्रतिष्ठिता । 
प्राजीव्यमानाजगतासाऽक्षयानापचौयते 11८ 
स्वाहाकार स्वघाकारोवषट्‌कारश्चपुत्रक । 
हतका रस्तथेवान्यस्तस्या स्तनचतुष्टयम्‌ ॥€ 
स्वाहाका र" नदेवा पितरश्चस्वधामयस्‌ । 
मुनयश्चवषट्कारदेवभूतसुरेतरा ।१० 
हतकारमनुष्याश्चपिवतिसततस्तनम्‌ । 
एवमाप्याययत्येषादेवादीनखिलास्त्रयी 1११ 
एतद्रत्सचतुष्कतुनरस्तनचतुष्टये । 
ननियुज्याद्यथाकालतेनस्युस्तेविमानिता ॥१२ 
देवादीन खिलान्येषुसतपयतिमानव । 
तेषगमुच्छेदकत्तय पुरषौत्यतपापक्रत्‌ १३ 


्सधेनुकी पीठ कऋरण्वेद, मध्य यजुवद, मुख सामवेद श्रौर ग्रीवा 
इष्टापुतं है, साधु सूक्त रोम 11७।। शान्ति श्मौर पुष्टि कमं उसका मलमूत्र तथा 
वर्णाश्रम ही प्रतिष्ठा है, यह धेनु कभी क्षीण नही होती, सम्पुणं विश्च को प्रश्रय 
रूप होकर जीवन धारण करती हुई भी यह घेनु कभी क्षय को प्राप्त नही होती 
15॥ इस धेनु के स्वाहाकार, स्वधाकार, वषट्कार, रौर हृतकार यह्‌ चार 
स्तन है ॥६\ इन चार स्तनो मे देवता स्वाहाकार, पितर स्वधाकार, मुनि 
वषट्कार श्रौर इनसे इतर ॥१०।। मनुष्यगण हन्तकार रूप स्तन कौ पीते है, 
इस प्रकार है वत्स ।यह्‌ धेनुं ही सबकी दृक्षि-को. सम्पादित करने वली है 
॥११। इन चार्‌ स्तनौ को यह चारमौत्ि वले पान करते है जो यथा समय 
नियुक्तनहोतो इस घेनु की श्रवमानता होती है| १२ जिसके द्वारा मनृष्य- 
गण संब देवता इत्यादि की तृप्ति करनेमे समथं होते है, उसके नष्ट करनेमे 
प्रयत्नरील व्यक्ति महापापी होता है ।१३॥ 


गार्हस्थ्यघरम-निरूपण | { ३२१ 


सतमस्यधतामिस्र तमिस्रं चनिमज्जति । 
यस्त्वेतामानवोधेनु स्ववत्सेरमरादिमि. +1१४ 
प्रापयत्यु चितेकालेसस्व्गयोपपचयते ! 
तस्माद्युत्रमनुष्ये देवर्षि पितृमानवाः ।१५ 
भूतानिचानुदिवसपोष्यारिस्वतनूयेथा । 
तस्मात्स्नात शुचिभू त्वादे्वपिपितरतपंणम्‌ १६ 
प्रजापतेस्तथेवा द्धिःकलेकूयत्सिमादहित । 
सुमनोगधधूपंश्चदेवाचम्यच्य॑मानव ।1१७ 
ततोग्नस्तपंणकुर्याहृचाच्चवलिमिव्यथ । 
ब्रह्मरोगृहमध्येतुविश्वं देवेभ्यएवच ॥1१८ 
धन्वतरिसमूृदश्यप्रागुदीच्याबलिश्लिपेत्‌ 1 
प्राच्याशक्राययाम्यायायमायबलिमाहरेत्‌ ॥ १६ 
प्रतीच्यावरुखोयाथसमायोत्तरतोबलिम्‌ । 
दयाद्धोतर विधत्रेचबलिद्वा रेगुहस्यच ॥२० 
अरयंम्णेथवहिदयाद्गृहेभ्यश्चसमतत । 

नक्त चरेम्योभूतेम्योवलि प्राकाश्तोहुरेत्‌ ।।२१ 


तथा उतत भ्नन्वतामिल्च भ्नौर तामिख नामक नरको की प्रापि होती है, 
इस धेनु के वत्सौ कौ जो मनुष्य यथा समय ।११४। उपयुक्त प्रकार से स्तन पान 
कराता है, बह देवलौककौो जाता है, इसलिये श्नपनी यथाशक्ति देवता, ऋषि, 
पितर श्र मनुष्य ॥\१५।॥ तथा भुतो का पोषण करना चाहिये, इसलिये स्नान 
से पवित्र होकर सावधान चित्त से देवता, पितर, ऋषि ॥१६॥ श्र प्रजापति 
का उदकदान पूवक तपण करे तथा चन्दन, गध श्रौर धूपादि कै द्वारा देवाच॑न 
करे 1१७ फिर॒भ्रग्नि तप॒ करके वलि प्रदान करे, घरमे बरह्म ग्रीर विश्वे- 
देवा को ॥१८।। तथा धन्वन्तरि को पूवं श्रौर उत्तर दिशामे बलि दे, इन्द्रको 
पुवं मे, यम कौ दक्षिण मे ।॥ १६ वर्ण॒ को पर्विम मे रौर सोम को उत्तर मे 
बलि देनी चाहिये तथा गृहद्वार मे धाता प्रौर विधाता को बलिदे। २०॥ अयमा 


३२२ | [ माकंश्डेय पुरा 


कोधरकी बाहरी भागमे सवभ्रोर से बसिदे तथा निशाचर श्रौरभूतोके 
लिये श्राकाश मागं मे बलि दे। २१ 


पित्रणानिवेपेच्चं वदक्षिणाभिमुख स्थित । 
गृहस्थस्तत्प रोभूत्वामुसमाहितमानेस ॥२२ 
ततस्तोयमुपादायतेषामाचमनायवै । 
स्थानेषुनिक्षिपेत्पराज्ञस्तास्ताउदिदश्यदेवता २३ 
एवगृहुबलिकृत्वागृहेगृहपतिभडुचि । 
ग्राप्ययनायभूतानाकृर्यादृत्समे मादरात्‌ ॥२४ 
श्वम्यश्चश्चपचेभ्यश्चवयोभ्यश्चा वपेदुभूवि । 
वैश्वदेवदहिनामेतत्सायगप्रातरुदाहूतम्‌ ।२५ 


श्राचम्यचतत.कुयत्प्राज्ञोद्रारावलोकनम्‌ । 

मूहूतस्याष्टम भागमुदीक्ष्योह्या तिथिभेवेत्‌ ॥॥२६ 

श्रतिथितत्रसप्राप्तमन्ना्य नोदकेनच । 

सपूजयेद्यथाशक्तिगधपुष्पादिभिस्तथा ॥२७ 

पितरो के निमित्त बलि प्रदान करने के लिए गृहस्यको दक्षिराकी 
भ्रोर मूख करके बैठना चाहिये, फिर सावधानी से एकाग्र चित्त होकर ।२२॥ 
श्राचमन के लिये जलं लेकर उस~उस स्थान मे उस-उस देवता के निमित्त जल 
दे ।।२३।। गृहस्वामी इस प्रकारसे बलिदेप्रौर पवित्र भवसेभूगोकी तृक्तिके 
लिये श्रादर पूवेक उत्सगं कायं को सम्पन्न करे ।1२४।। इवान, इवपच श्रौर पक्षी 
के लिएभूमिमे वलि दे, यही वैश्वदेव बलि कही गई है, यह बलि प्रातः काल 
श्रौर सायकाल देने का विधान है )।२५। इस प्रकार गृहस्थ वैदवदेव बलि देकर 
श्राचमन करे ओर फिर द्वार को देखे तथा मूहृत्तं के श्राठ्वे भाग तक भ्रतियि की 
प्रतीक्षा करे ।।२६।। श्रतिथि के आगमन पर यथाशक्ति मन्न, जल, गध पुष्पादि 
से उसका सत्कार करे | २७1 


नमित्रमरिधिकुयन्नं कम्रामनिनासिनम्‌ । 
भ्रज्ञातिकुलनामानतत्कालसमुपस्थितम्‌ ॥२८ 


ाहुर्ध्यधम-निरूपण ] { ३२३ 


बुभृधुमागतश्रातयाचमानमकिचनम्‌ 1 

बराह्मणप्राहुरतिथिसपूज्य शक्तितो वृधं ।२९ 

नपृच्छेद्गोत्रचरणस्वाध्यायचा पिप डितः । 

सो भनाशोमनाकारतमन्येतप्रजापतिम्‌ ॥३० 

अनित्यहिस्थितोयस्मःत्तस्मादतिधिषूच्यते । 

तस्मिस्तृप् तृयज्ञोत्थाहणान्मुच्येद्गृहाश्चमी २१ 

तस्यादच्वातुयोमु क्तं स्वयकिल्विषभूडनरः 1 

सपापकेवलमभु क्तं पुरीषचान्धजन्मनि ।।३२ 

भ्रतिधियंस्यभग्नाशोगहात्प्रतिनिवतेते । 

सद्वादुष्कृततस्मेपृण्यमादायगच्छति ।३३ 

्रप्यबुशाकदानेनयच्चाप्यश्रातिसस्वयस्‌ । 

पूजयेतनर शक्त्यातेनवातिथिमादरात्‌ ॥।३४ 

कू्यचिहरहःश्राद्धमन्नाद् नोदकेन च । 

पितूनुदिद्यविप्राश्चभोजयेद्विप्रमेववा ॥३५ 

अपने मित्रे थवा प्राम मे रहने वलि को अतिथि नमाने,जो पुरुष 
उसी समय भ्रग्या हुश्रा हो भ्रौर जिसका कुल, गोत्र, नाम इत्यादि ज्ञाते नहो 
॥२८॥ श्रौर यथाथं रूप से मोजन की इच्छा से प्राया हो, जिसके पास कूठ भी 
नहो, श्रमसे धका हुजाहो, ेसा ही ब्राह्मण श्रथितिकहागयाहै, एेसेही 
भ्रतिथि का यथाशक्ति पूजन करे ।॥२६॥ बुद्धिमाद्‌ गृहस्थ उस अतिथि का गोत्र, 
वेद, स्वाच्याय भादि किसी भौ विषय का प्रन न करे, वह्‌ सुन्दर या कुरूप जैसा 
भी हो, उसे साक्षात्‌ प्रजापत्ति स्वरूप ही समङे ।३०।॥ नित्य न रहने वलि को 
हौ भरतिथि की तति न करते पर गृहस्य नृयज्ञ के छण से नही च्ूटता ।३१॥१ 
इसलिये जो गृहस्थ अतिथि को भोजन कराये निना, स्वय ही भोजन कर लेता 
है वह पापका भोगने काला हता है, उसे अन्य जन्म मे भोजन के निमित्त विष्टा 
की प्राप्ति होत्ती है ।\२३२।। जिसके गृहस्थ केधरसेजो प्रतिथि चिमुख लौरता है 
वह उस गृहस्थ कै पुराय को लेकर प्रयने पापको उसे दे जाता है ।३३।। 


३२४ | [ माकण्डेय पुराण 


पूजन करे ।॥३४1। नित्य प्रति अन्ने जल आदिके वारा पितरो के निमित्त श्राद्ध 
करे श्रौर एकं प्रथवा श्रनेक विद्वान्‌ ब्राह्मणो को भोजन करावे ।।३५॥। 
ग्रन्तस्याग्र तदुद्ध त्यन्नाह्यसायोपपादयेत्‌ । 
मिक्षाचयाचितादद्यात्सित्राट्ब्रह्यचारिणाम्‌ ।३६ 
ग्रासप्रमाराभिक्षास्यादग्र ग्रासचतुष्टयम्‌ । 
ग्रग्र चतुग राप्राहुहतकारदिजोत्तमा. ३७ 
भोजनहतकारवाश्चग्र भिक्षामथापिवा। 
ग्रदत्त्वातुनभोक्तव्ययथाविभवमात्मन ॥३८ 


पुजयित्वातिथीनिष्टाञ्जञातीन्वधू स्तथाथिन । 
विकलान्बालब्ृद्धाश्नमोजयेच्चातुरास्तथा ३६ 
वाछधतेक्षुत्परीतात्मायच्चान्योन्नमकिचनः । 
कुटु बिनामोजनीय स्वसमविभवेसति ४० 


श्रीमतन्ञातिमासाययोन्ञातिरवसीदति 1 

सीदतायव्छृततेनतत्पापससमर्नूते 1४१ 

सायचेषविधिःकायं पूर्वोक्त तत्रचातिधिस्‌ । 

पूजयेच्चयथाशक्तिशयनासन भोजनैः ।+४२ 

रन्न का अश्रभाग तोड करब्राहयाण कोदे तथा परिव्राजक ग्रौर ब्रह्म 
चारी के याचक होने पर उन्हे भीख दे ॥३६।! एक ग्रास को भिक्षा कहते है, 
चार ग्रासकोभ्रग्र श्रौर चार चतुष्टय अर्थाच सोलह ग्रास को हन्तकार कहा गया 
है ॥३७॥। यथा वभव हन्तकार श्रथवा श्रग्र ्रौर यह भीन बने तो भिक्षा श्नवदय 
दे, इसके धिना कभी भोजन न करे ॥३८॥ भ्रतिथि का सत्कार करने के पर्चा 
जाति बधु, याचक, विकल, बालक, वृद्ध प्रौर भ्रातुर इनको भोजन करावे ।३६॥ 
श्नन्य कोई भ्रक्रिचन व्यक्ति भमूखाहोतो उसके द्वारा याचना करनेषर उसेभी 
भोजन दे भ्रथवाजो कुं बन षडे वही प्रदान करे ।४०।} धनवान होते हए भी 
जिसकी जाति दुखितदहौ तो उस जाति का मनुष्य विवक्ष होकर जो पाप करता 
है, उसका पापाश्च उस धनवान कोप्रप्ति होत्ता है ।।४१।) सघ्यासमय मेभी 


गाहेम्थ्यधमं-निरूपण | [ ३९५ 


इसी विधि कोकरे श्रौर सायकालमे घ्राने वाते श्रतिधि कौ यथाशक्ति प्रासन 
शया श्रौर भोजनादि द्वारा उसे सतुष्ट करे ॥४२।। 


एवमूद्रहतस्तातगाहंस्थ्यभा रमास्थितम्‌ । 

स्कधेविधातादेवाश्चपित्तरश्चमहषय 11५ 

श्र योभिवषिण सर्वेभवत्यतिथिवाधवा ॥ 

पञयुपक्षिमृगास्वृप्तायेचान्येसूक्ष्मकौटका ॥४४ 

गाधाश्चात्रमहाभागस्वयमतरिरगायत 1 

ता श्यरुष्वमहाभागगृहस्थाश्रममस्थिता {श्‌ 

देवान्पितं श्चा तिथीश्चतद्त्सपूज्यबाधवान्‌ । 

जामयश्चगुरू श्चं वगृहस्थोविभवेसति ।४६ 

श्वभ्यश्चरवपचेभ्यश्चवयोभ्यश्चावपेद्‌ भुवि । 

वेश्वदेव हिनामेतत्कुयत्सियतथादिने ।(४७ 

हे पत्र ! इस प्रकार गृहस्थ प्रपने कै पर रखे हए गादैस्थ्य रूपी भार 
को वहून करके विधाता, देव्ता, पितर, महर्षि ।\४२।। श्रतिथि, बाधव, पञ्च, 
पक्षी, कौटादि सभी को प्रसन्न करके श्रपना कत्याख-साधन करते है ॥४२।! हि 
महाभाग उस्र विषय मे महषि भ्रति ने जो कथा गायी है, उस गृहस्थाश्रम बाली 
कथा को सुनो ।४१५।। यदि धन हो तौ देवता, पितर, श्मतिथि, बधु, जाति म्रौ 
गुरु का पुजन करके श्वान, इवपच श्रौर प्षियो के लिये पृथिवी मे अन्न प्रदान 
करे, इस वेरवदेव नामक बलि कमं को पूर्वाह्न ग्रौर सायंकाल मे करे ।४६-४७।। 


२७--सदा्चार वर्णन 


एवपुत्रगृहस्थेनदेवता.पितरस्तथा 1 
सपूज्यहव्यकव्याम्यामन्नं नातिथिबाधवाः ।1१ 
भुतानिभूत्याविकला पयुपक्षिपिपीलिका. । 
भिन्षवोयाचमानास्तुयेचान्येवसत्तागृहे ।।२ 


३२६ { माकंरडेय पुराण 


सदाचारवतातातसाधुनागृहमेधिना । 

पापभु क्त समुल्लघ्यनित्यनेमित्तिकी.क्रिया +॥३ 

सदाचारमहश्नोतुमिच्छामिकुलनदिनि ।४ 

यकरुवन्सुखमाप्नोत्तिपरत्रेहवमानव ॥५ 

गृहस्थेनसदा कायंमाचारपरिपालनम्‌ । 

नह्याचारविहीनस्यसुखमत्रपरत्रवा 11 द 

यज्ञदानतपासीहपुरुषस्यनभूतये । 

भवतिय सदाचारसमुल्लघ्यप्रवत्तते 11७ 

मदालसा ने कहा-हे पुत्र { गृहस्थ को सदाचार परायण हो कर हव्य, 
कथ्य श्रौर श्रन्दान करते हुए पितर, देवता, अतिथि श्रौर बाधवो का पुजन 
करने वाला होना चाहिए ।१1} इनके श्रतिरिक्त भूत, भूत्य, पञ्यु, पक्षी, 
पिपीलिका, भिशुक, याचक या पर, प्रपर जो कोई श्री जंसी प्रार्थना करे ॥२॥ 
उन-उन कावसेही सत्कार करे, गृहस्थी यदि नित्य नैमित्तिकी क्रियाका 
उल्लघन करे तो उसे पाप-भागी होना पडता है ।;३॥। श्रलकं बोलः--ह माता ! 
तुमने मुभे नित्य नँमित्तिकं रादि पुरुषोचित कमं-विषय का यथा प्रकार वंन 
फिया ।४।} जिसके श्रनुष्ठान से मनुष्य इहलोक श्रौर परलोक दोनो मे सुखी होता 
है, उसी सदाचार को सुनने की मेरी इच्छा हुई है ॥५।॥ मदालसा ने कहा-- 
गृहस्थ को सर्दव ही सदाचार कापालन करना चाहिये, श्राचारहीन पुरषं को 
लोकमे कभी शी सुख नही मिल सकता, जो पुरुष सदाचार को छोड कर ससार 
मागं मे प्रवृत्त होता है, उसके द्वासया कयि हए यज्ञ, दान श्रौर तपस्या प्रादि सभी 
श्रमगलजनक होते है }६-७\ 

दुराचारोहिपुरुषोनेहायुविदते महत्‌ । 

कार्योयत्नःसदाचारोश्राचा रोहंत्यलक्षणम्‌ ८ 

तस्यस्वरूपवक्ष्यामिसदाचारस्यपुत्रक । 

समाहितमना श्र त्वातथेवपरिपालपं ।1& 

त्रिवगंसाधनेयलःकच व्योगृहुमेधिना । 

तत्ससिद्धौगृहस्थस्यसिद्धिरत्रपरत्रच ॥१० 


सदाचार वरान | { ३२७ 


पादेनाधंस्यपारः्यंकुयत्सिचयमात्मवान्‌ । 

स्र्धनचात्मभरणनित्यनं मित्तिकान्वितम्‌ ।*११ 

पादचात्माय मायस्यम्‌ल भूत विवद्ध येत्‌ 

एवमाचरत पूत्र्रथ साफल्यमृच्छति १२ 

तद्रत्पापनिषेधार्थ धमं कार्योविपश्चिता । 

परवाथ'तथाचान्य काम्योत्रेवफलप्रद ।१३ 

दुराचार मे प्रवृत्त मनुष्य दीधंजीवी कदापि नही हो सक्ता, इस लिये 
सदाचार मे ही प्रवृत्त होवे, सदाचारे बुरे लक्षण नष्टहौो जाति है 1)८।। श्रव 
मै उस सदाचारके स्वरूपको कही ह तुम उसे एकाग्र चित्तसे सुनो ध्रौर 
तदनुरूप कायं करो ।६}} गृहस्थ को चिवगं साधन मे प्रवृत्त होना चाहिये, 
त्रिवगे के सिद्ध होने पर उसे इहलोक भ्रौर परलोक दोनो की सिद्धि होती दहै 
11 १०।) गृहस्थ को उपाजंन कयि हुए धन का चतुथं भाग धमं के लिये सख्ित 
करना चाहिये, भ्रधे भाग से श्रपना पोषण श्रौर नित्य चैमित्तिक कार्यं करे ॥ ११ 
भ्रौररेष भागकीमूल धनकेरूप मे वृद्धि करे, इस प्रकारके भ्राचरण से 
ही सफलता है 1 १२॥ धन के उपाजन मे जैसा श्राचरण करे, वसा पापको 
नष्ट करने के लिये धन सचय करने मे केरेधमे काम्य भौर निष्काम भावसेदो 
प्रकारका है--काम्य इहलोक मे फल-प्रकाड करता है रौर निष्काम परलोक 
मे फलदेतादहै ।॥ १३) 


प्रत्यवायमयात्कामस्तथान्यश्चा विरोधवान्‌ । 
द्विधाकामोनिगदितस्त्िवर्गोस्य वि रोधत्त 11१४ 
परस्परानुबधांश्चसवनितान्विचितयेत्‌ । 
विपरीतानुबघाश्चधर्मदीस्ताज्छगगुष्वमे ॥१५ 


धर्मोधिर्मानिवधाथेधिर्मोनात्माथः बाधकः । 
उभा्याचद्िधाकामस्तेनतौचद्विधापुन ॥१६ 
ब्राह्म मुहृत्त वुध्येतधर्मर्थौ चानुितयेत्‌ । 
कायवलेशांश्चतन्मूल न्वेदतस्वाथ' मेवच ॥१७ 


३२८ | [ श्रीमाकंण्डेय पुराखु 


उत्थायावरयकंकत्वाकृतशौच समाहित. 1 
समूत्थायतथाचम्यप्राङ्मूखोनियतःदयुचि ॥1१८ 
पूवसिध्यासनक्षत्रापश्चिमासदिवाकराम्‌ } 
उपासीतयथान्यायनैनाजह्यादनापदि ।\१६ 


ग्रसत्प्रलांपमनृतवाक्पारष्यचवलनंयेत्‌ । 

श्रसच्छास्त्रससद्रादमसस्सेवचपुत्रक ॥२० 
सायप्रातस्तथाहोमक्रर्वीतनियतात्मवान्‌ । 
नोदयास्तमयेबिबमृदीक्षेतविवस्वतः (२१ 


विध्न तथा व्ययके होने से काम्य श्रौर निष्काम दोनो धर्माको करे, 
त्रिवगं मेदसेकाम्यमभी दोप्रकार काद || १४५ धमं, प्रथं श्रौर काम यहु 
त्रिवगं परस्पर बंेहृए दै, वेसे ही उन्हे परस्पर बधन-रहित भी सममे, अव 
मै इनके श्रनुबन्धादि का वरन करती हँ || १५। चमं तथा धमं के श्रनुबन्ध के 
लिये वहु धर्म श्रात्मा को वाधा नही पहुवाता, जसे कामदो प्रकारका, वभे 
ही काम केद्वाराधमं भ्रौरन्रथंकोमीदौमभागो मे विभक्त समश्रो ।।१६॥ 
ब्राह्यमुहत्तं मे उठ कर गृहस्थ को घमं, श्रथ, कायक्लेज्ञ ्रौर वेदतच्वा्थं का 
चिन्तन करना चाहिये । १७।। फिर शय्या से उठ कर प्राचमन करे श्नौर नियत 
तथा पत्रित्र भाव से पूर्वाभिमुख बैठे ॥१८॥ श्नौर नक्षत्र के स्थित रहते हुए ही 
सध्या करे, इसी प्रकोर सायकालीन्‌ सध्या भी सूथे के स्थित॒.रहते-मेही करे 
श्रापत्तिकाल को छोड कर नित्य सध्योपास्न विधि सर्हित करना चाहिये ।\ १९॥ 
श्रत्‌, मिथ्या श्रौर कठोर वचनो का त्याग करे तथा श्रसत्‌ शार, म्रसत्‌ वाद 
रौर असतु सेवा का मी परित्याग कर दै 1२० नियतात्मा.दो.कर्‌ प्रात. सायं 
हवत्‌ करे, सूयं के उदय श्रौर भ्रस्तकाल मे सूर्य॑ बिम्ब को न देसे ॥२१॥ 
केदाप्रसाधनादशेंदशं नदतधावनम्‌ । 
ूर्वाह्लुएवकुर्बीतदेवतानाचतपंणम्‌ ।२२ 
ग्रामावसथतीर्थानकषित्रा णचि वचत्मंनि । 
नमूव्रमनुति तनक नचगोत्रजे ।\२३ 


सदाचार वणन | [ ३२६ 


नरनापरस्त्रियनेन्षेच्चपद्येदात्मनःनकरद्‌ । 

उदक्यादनेनस्पर्शोव््यसम्भापरतथा 11२४ 

नाप्सुमत्रपुरीषवानिष्टीवनसमाचरेत्‌ । 

नाधितिषठ च्छक्ृनम्‌ वरकेरामस्मकपालिका १२५ 

तुपागारास्थिचूर्णानिरजोवस्त्राणिकानिचित्‌ । 

नाधितिष्ं त्तथाप्राज्ञा पथिपत्राणिवाभूुवि {२६ 

पितृदेवमनुष्याणाभरूताना चतथाचनम्‌ । 

कृत्वाविभवत पश्चाद्गृहस्थो मोक्त्‌ महेति २७ 

उदड मुख प्राडमुखो वास्वाचातोवाग्मत शुचि । 

भुद्धीतान्न चतच्चित्तोद्यन्तर्जानु सदानर ॥।२८ 

केञविन्यास, दन्तधावन, दपण मे सम्मूख दन श्रौर देव तपण कायं 
पूर्वाह्न मे करे ॥२२।। ग्राम, निवास, तीर्थ, क्षै, मागं जुता सेन गौग्रो के स्थान 
मे मलमूत्रकात्यागन करे 11२३५ परनारीकोनगीन देखे, अपने मलको 
भौन देसे, ऋतुमती स्री का देखना, स्पशो करना या उससे वर््तालाप करना 
भ्रनुचित है ।1२४।। जन मे मल-सूव्र का व्याग श्रौर मथन कमं न करे, मलमूत्र 
बाल, भस्म, कपाल तुष, श्रगार, श्रस्थि, रजी, वस्वादिमागं कीमिद्रीके 
उपर कभौ न वैठे ॥२५-२६।) ्रपने वित्तानुसार सवं॒प्रथम पितर, देवता, 
मनुष्य, भूत श्रादिका पूजन कर फिर स्वय भोजन करे ॥२७।] श्राचमनके 

अन्त मे वाणी सयम, पवित्रता श्नौर श्रन्त्गनु से पूर्वषभिमुख या उत्तराभिपूुख 

बैठ कर एकाग्र चित्त से भोजन करे ।२८॥ 

उपघातमृतेदोषनात्रस्योदीरयेद्बरुध । 

प्रत्यक्षलवणवजेमन्नमत्युष्णामेवच 1२९ 

नगच्छन्नं वतिषन्े विणम्‌ त्रोत्सगं माचरेन्‌ । 

कुर्वीतनवचाचामेच्रकिचिदपिभक्चयेत्‌ ।३० 

उच्छिष्टोनालपेत्किचित्स्वाध्याय चविवर्जयेत्‌ ! 

गात्राह्मणतथाचाग्निस्वमूर्धानचनस्पृश्ेत्‌ 11३१ 


३३० |] [ माकंण्डेयपुरणं 


नचपदयेद्रविनेन्दु ननक्षत्राणिकामत । 

भिन्नासनतथाश्ञय्याभाजनचविवजंयेत्‌ ॥।३२ 

गुरूणा मासनदेयमभ्युत्थानादिसचछृत्म्‌ । 

प्रनक्रुलतथालापमभिवादनपूवंकम्‌ ।।३३ 

तथानुगनकूर्याल्ितिङ्कुलनसलपेत्‌ । 

नैक वस्वश्चभुद्धीतनवृ याहि वताचंनम्‌ । ३४ 

नागहयेद्विजान्नाग्नौनेहकरर्वीतबुद्धिमान्‌ । 

नस्नायीत्तनरोनगनोनश्षयीतकदाचन ॥३५ 

किसी प्रकारका श्रनिष्टया उ्तेनन करने वाले व्यक्ति के दोषोको 
न खोले, श्रधिके नमक या ग्रत्यस्त गरम श्रन्न का भोजन न करे ।२९॥ 
चलते हए या वेठे हुए मलमूत्र का त्याग न करे, श्राचमन करके फिर किचित्‌ 
भी ्रन्नन खाय ।॥३०। उच्छिष्ठदेहसे किसीसेबातन करे तथा इस श्रवस्था 
मे वेदाध्ययन न करे, तथा गौ, ब्राह्मण, श्रम्ति श्रौर श्रपने मस्तक कास्पदेन 
करे ।1३१।. उच्छिष्ट देह से सूयं, चन्द्रमा आर्‌ नक्षत्र का दशन भी स्वेच्छा से 
न करे, टूट आसन, दटी शय्या रौर ददे पा को त्याग दे । ३२! गुरु को देख 
कर उप्र कर खडे होने इत्यादि से सत्कार पूर्वक श्रासन दे ग्रीर प्रणाम करके 
भ्रनुकरूल वार्तालाप करे ॥३३।। उनके गमन समय उनके पचै चले, प्रतिकूल 
वचन न कै, एक ही वस्त्र से भोजन श्रौर देव पूजन न करे 1 ३४।। द्विजाति 
की निन्दानकेरे श्मग्निमेमूत्रादिन छोड, नग्न हो कर स्नान श्रथवा शयन 
त करे ॥३५॥ 


नपाशिमभ्यामूभाम्याचकण्डूयेत शिरस्तथा । 
नचाभीक्ष्णलिर स्नानकार्यनिष्काररनरं" ३६ 
शिर -स्तातश्चतेलेननाङ्ख ड्ख्िदपिस्पृशेत्‌ । 
प्रन्यायेषुसवंषुस्वाध्याय चवि वजंयेत्‌ ।।३७ 
ब्राह्मणानलगोसूर्याननसेहेतकदाचन । 
उदडमुखोदिवाराव्रावुत्सर्गदक्षिणामूख ॥३८ 


सदाचार वर्णन | [ ३३१ 


ग्राबाधासुयकथाकामकू्यन्सूत्रपुरीपयो 1 
दुष्करतनगुरोत्र यात्र. ड चैनप्रसादयेत्‌ ॥३६ 
परीवादनश्वगुयादन्येषामपिकरवंताम्‌ । 
पन्थादेयोब्राह्मणानाराज्ञोदु खातुरस्यच ।+४० 
विद्याधिकस्यगू्िण्याभारात्तस्ययवीयस । 
मूकान्धबधिराणाचमत्तस्योन्मत्तकस्यच ॥४१ 


पू श्चल्थाकृतवै रस्यवालस्यपतितस्यच । 

देवालयवचेत्यतरं तथेव चचतुष्पथम्‌ ४२ 

विद्याधिकगुरु चेववुध कुयत्परदल्िणाम्‌ । 

उपानद्रस्त्रमाल्यादिधृतमन्यं न॑ वारयेत्‌ 11४३ 

दोनो हाथो से मस्तक न खुजावे, रकारण स्नान तथा सदव शिरसे 
स्नान न करे ||३६। शिरसे स्नान करनेकेश्रन्तमे किसीश्रद्धमेतेलन 
लगवि, ्रनध्याय के दिनो से वेदाध्ययन कोन करे ।३७}) गौ, ब्राह्मण, सूरं 
ग्रौर अग्नि के सामने मलमूत्र कात्यागन्‌ करेदिन मे उत्तर की रौर मुख कर 
के तथा रत्रिमेदक्षिण की ओर मुख करके ॥३८।। निविघ्न स्तान मल मूत्र 
कात्याग करे, गुरुके दुष्कमं को किमी प्रकार प्रकट न करे तथा उनके कुपित 
होने पर उन्हे प्रसत करे ।1३९।॥ यदि कौई्‌ अन्य उनकी मिथ्या निन्दयाकरेतो 
उमेन सुने, ब्राह्मण, राजा, दुख से आतुर ।1४०।। श्रपने से विद्वान्‌, गर्भिणी 
नारी, भयातुर, युवक, गगा, श्रन्धा, बहिरा, मत्त, उन्मत्त ॥>४१।। पु श्नली, 
बैरी, बालक अौर पतित इनको मागं दे, देवालय, चैत्य, चौराहा ।(४२।। श्रपने 
से अधिक विदा वाला, गुरु, देवता तथा बुद्धिमान की परिक्रमा करे, किसी के 
पहिते हुए जूता, वस्र श्रौर माला प्रादि को धारण न करे ।(४३॥ 


उपवीतमलकारकरकचंववजेयेत्‌ । 
प्ररस्तानिचकर्माशणिकुर्बणिदीघेजी विन" 11४४ 
चतुदंर्यातथाष्टम्यापच्चदरय)चपर्वसु \ 
तेनाम्यद् नथामोगयोषितश्च विवर्जयेत्‌ ॥४५ 


३३२ [ माकंण्डय पुराण 


नक्षिप्तपादजङ्खुश्चप्राज्ञस्तिष्ठेत्कदाचन । 

नचापिविक्षिपेत्पादौपादपादेननाक्रमेत्‌ ।\४६ 

मर्माभिघातमाक्रोदपंशुन्यचविवज॑येत्‌ । 

दस्भाभिमानतक्ष्यानिनकूर्वीद विचक्षण ।*७ 

मूर्वोन्मित्तव्यसनिनो विरूपान्मायिनस्तथा । 

न्युनाद्धाश्चाधिकाङ्धाश्चनोपहासे नदुषयेत्‌ ¦ 

परस्यदण्ड नो्यच्छेच्छिक्षार्थपुत्ररिष्ययो ॥४्य 

तद्रत्नोपविशेत्प्ाज्ञपादेनाक्रम्यचासनम्‌ | ४६ 

दूसरे का पिना हुश्रा जनेऊ, विभूषण श्रौर कमरलु ग्रहण न करे, जो 
प्रस्त कमं करता है, वही दीघंजीवी होता है ।॥४४।। चौदश्ञ, पद्रस, श्रष्टमी 
श्रौर पवं दिवसमे तेल न मलेतथाखरी सद्धं भीन करे 1४५।। पैरया जांघ 
पैना करन वेढे, पर पर पैर मारना भ्रौर लात मारना भी भ्रनुचित है ।४६॥ 
किसीके ममं को व्यथितन करे किसीकोन कोसे, चुगनीन करे, दभ, मरभि- 
मान श्रौर तीखे व्यवहार को छोड दे ।1४७।। मूख, उत्मत्त, दु खी अ्रापदुप्रस्त, 
विरूप, मायावी, श्रद्खहीन अथवा प्रधिकाद्ुको हंसी उडाकर न ेडे, दूसरे के 
प्रति दड का प्रयोग न करे, परन्तु पुत्र या शिष्य को उपदेश देने के लिए श्राव 
क्यकहौतोदड का प्रयोग करे ॥४८। पाँवोसे च्नाक्रमणु करता हुभ्रा शरासन 
प्रन बैठे, केवल उदर पूति के लिये भोजन करे ।1४६॥ 


सायप्राततश्चभोक्तव्यकृत्वाचातिधिपूजनम्‌ । 
उदइमृख प्राड्मुखो वावाग्यतोदन्तधावनम्‌ 11५० 
कर्वीतसतत्तवत्सवजेयेद्रज्यं वीरुध. । 

नोदक्िरा स्वपेज्जातुनचप्रत्यक्छिरानर ।।५१ 


रिरस्यगस्त्यमास्थायरायीताथपुरन्दरम्‌ । 
नतुगन्धवतीष्वप्युस्नायीतनतथानिदि ॥*२ 
उपरागेपरस्नानमृतेदिनमुदाहूतय्‌ । 
ग्रपमृज्यान्नचास्नातोगात्राण्यम्बरपाणिभि. ५३ 


सदाचार वर्गन | [ ३३३ 


नचापिधुनयेक्केशान्वास्तीनचभूनयेव्‌ । 

नानूनेपनमादयादस्नात ऊहिचिदुवुध ॥।५४ 

नचापिरक्तवासा स्याचचिघ्ासितधरोऽपिवा । 

नचकूयद्विप्यासिवास्सोनपिभरूषणे (५५ 

भ्रात साय श्रतिथि का पूजन करके स्वय भोजन करे तथा वाणी को 
रोककर पूर्वाभिमुख या उत्तराभिमुषख वैठ कर दोतुन करे ॥५०।। वजित काष्ठादि 
का दानुनमे प्रयोग न करे,उत्तर श्रथवा परिम कौ निर करके न सवे ५१ 
दक्षिण या पूर्वं कीश्रोर शिर करके सोवे, दुर्गधित जल श्रथवा रात्रि के समय 
स्नान न करे ।५२।। राति स्नान ग्रहण कालमे ही करे, स्नान के पश्चात्‌ 
व्या हाय सेशगीरका मार्जन न करे ।५३।॥ गीलेकेदया गीले व्नको 
न फटकारे, विना स्नान क्रिये चन्दनादि वारणा न करे (५४ लान, काले या 
चित्रित व्र न पने, उत्तरीय वघ या भूपण॒ श्रादिको विपरीत ठट्धसेन 
वहिन ाए्रष्ा 

वर्ज्यचविदशवस्त्रमत्यन्तोपहतचयत्‌ । 

केडाकीटावपन्नचध्नुण्णश्चभिरवे क्षितम्‌ ५६ 

ग्रवलीढावपन्नचसारोद्धरणदूपितम्‌ ।५७ 

नभक्षयीतसततप्रत्यक्षनवणानिज । 

वर्ज्यचिरोषितयपुत्रभक्तपयू पितचयत्‌ ।५८ 

पिष्ट्ाकेश्चुपयसाविक्ारानूपनदन्न ।\५६ 

उदयास्तमनेभानो शयनचविवजंयेत्‌ । 

नास्नाततोनेवसविष्टोनचंवान्यमनानर ॥६० 

नचंवश्यनेनोव्यामुपविष्टोनश्चब्दवत्‌ 1 

नचेकवस्त्रोनवदन्परक्षताम प्रदायच ।६१ 

भु जीतपुरुषस्नातःसाय प्राततयधाविधि । 

परदारानगन्तव्या पुरुषेणविपश्चिता ।४२ 

इष्टापूर्तायुषाटन्त्रीपरदारगतिनृ णाम्‌ । 

नही टशमनायूप्यलोकेकिचन विद्यते ।९३ 


३३४ |]  माकंरडेय पुराण 


याहलपुरुषस्येहूपरदाराभिमशंनम्‌ ] 

देवार्चनाग्तिकार्याणितथागुवंभिवादनम्‌ ॥द४ 

दगाशून्य, जीं एव छिन्न वशो का सवथा व्याग करे, बाल या कीड़े 
से यक्त, श्वानद्वारा देखा हुम्रा ॥५६॥) ्रथवा चाटाहृभ्रायास्तार्‌ निकाला हुभ्रा 
दुपित ग्रन्न ॥\५७।। तथा प्रत्यक्ष रूप से नमक कभी न खाय, बहुत दिनोका 
रखा हभ्रा प्रथवा बसी श्रन्नकाभी मोजन न करे ॥५८।॥। ह पुत्र । पिदट्टी 
शाक,ई श्रौर दुध कै विक्रार को त्याग दे ।५६॥। सूर्योदय या सूर्यास्त के समय 
न सोवे ग्रथवा दूसरी श्रोर मन लगाकर भी शयनन करे ।॥६०॥ शय्यामेया 
मृत्तिका मे ष्टा" कहकर न वैठे, उत्तरीय उतार कर एक वख से भोजन न करे, 
बात करते हए भी भोजन न करे. जो सामने ्बंठाहो उसे खिलये बिना स्वय 
न खाय ॥६१।। प्रात साय विधि सहित स्नान करके ही भोजन करे, प्ररनारी 
यमन कमी न करे ॥६२॥ क्योकि परनारी गमन से इषटापूत्तं नष्ट होतार श्रौर 
व 7 काद्ास होता है, इस लोक मे इस पाप के समान श्रन्य कोई पाप 
है, देवपूजन, श्रग्नि कायं श्रौर गुरजनो को प्रफाम सदा कत्तव्य ई ।1६३-६४॥ 


प्रफेनाभिरगन्धाभिरद्डिरच्छाभिरादरात्‌ ।६५ 
म्राचमेत्पुत्रपुण्यामि प्राङ्मुख प्राप्युदड मुख । 
अन्तर्जलादावसथाद्ल्मीकान्मुषिकस्थलात्‌ ।६६ 
कृतौ चावरिष्टाच्चवजंयेत्पच्चवेमृद । 
्रक्षाल्यहुस्तौपादौचसमभ्युक््यसमादहितः (1६७ ` 
प्रन्तजनिुस्तथाचामेतरिश्चतुवपिवेदप । 
परिमृज्यद्विरास्यान्तखानिमूर्धानमेवच 1६८ 
सम्थगाचम्यतोयेनक्रियाकुर्दीतवशुचि । 
देवतानामृषीसाचपितृणाचंवयलत ६६ 
समादहितमनाभुत्वाकरर्वोतसतततनर । 
शुत्वानिष्टीव्यवासश्चपरिधायाचमेद्बुधः ।1७० 
भले प्रकार प्राचमन करके अन्न भोजन कायं को सम्प करे । फैन 


सदाचार वर्ण ५ | ३३५ 
रे वणन | > 


रहित, गन्ध-रहित, स्वच्छं ओर पवित्र जल लेकर ॥६५।॥ पू्वाभिमूख या 
उत्तराभिमुख होकर भ्राचमन करे, जल के भीतर की, निवास गृह की, बानी कौ 
चूदैके बिन की ६६ तथा शौच क्रियासे वची हूईदमिट्टीकोन ने, एकभ्र 
मन से हाथ-पाव धोकर शौच करे ।६७।। दोनो जानु समेट कर वंठे तीन-चार 
वार अलपान सहिते श्राचमन करे, दौ वार मूख के इधर-उधर तथा सुखमे, 
दो बार मस्तक प्रौर्‌ इन्द्रिय द्वार को मांजते हए ॥६८॥ भले प्रकार भ्राचमन 
करके क्रिया का प्रनु्रान करे तथा सदैव एकाग्र मनसेदेव, ऋषि भ्रौर पितरो 
का 1६९11 कायं करे, हिचकी या खखार के पक्वात्‌ ब्राचमन करना चाहिये 
भ्रौर वस्र पहिनने के पश्चात्‌ भी श्राचमन करना उचित है ॥७०। 
धुतेऽवलीढेवान्तेचतथानिष्ठीवनादिषु । 
कुर्यादाचमनस्पशंगोपृष्ठस्याकंदशंनम्‌ ।।७१ 
कर्वीतालम्बनचापिदक्षिण॒श्रवणस्यव । 
यथाविभवतो ह्य नपूर्वाभवेतत परम्‌ ।७२ 
ग्रविद्यमानेपूवक्तिउत्तरप्राप्निरिष्यते । 
नकुयिन्तसघर्पनात्मनोदेहूताडनम्‌ ।1७३ 
स्वप्नाध्यापनभोज्यानिस्वाध्यायचविवज्यित्‌ । 
सन्ध्यायामेथुन चा पिततथाप्रस्थानमेवच ।१७४ 
पूर्वा तातदेवानामनुष्याणाचमध्यमे । 
भक्तचातथाप रोहल चकुर्वीत पित्पूजनम्‌ ॥७५ 
शिर स्नातश्चकूर्वीतदैवपैत्यमथापिवा । 
प्रा मुखोदड मखोवापिद्मश्च.कमं चकारयेत्‌ ।1७६ 
व्यद्धाविवज॑येत्कन्यामकुलाचापिरोगिणीम्‌ । 
विकृतापिगलाचैववाचालासवंदूषिताम्‌ 1७७ 
छीक, वमन, निष्ठीवन श्रयवा क्रिसी वस्तुके चाटने पर भी श्राचमन 
करे, गोष्ठ का भ्रवलोकन या सूर्यं का दशन ।।७१।। श्रथवा श्रपने दक्षिणा श्रोत्र 
का स्प करे । इनमे क्रमश पहिले के श्रभावमे द्रे को करे ॥७२॥ क्योकि 
पहिले का अभावे होने प्र दुमरे का ग्रहण दही शरेष्ठ कहादहैदातसेर्दातिकोनं 


३३६ | [ श्रीमाकंण्डेय पुराण 


चिमे तथा श्रपने शरी< का ताडन न करे ।1३।। प्रात सध्या यासायसध्या 
क समव जयन, श्रध्ययन ओौर भोजन न करे, सध्याकाल मे सुन प्रथवा प्रस्थान 
का निषेव ॥५४।। पूर्वाह्न मे देवताओं का, मध्या मे मनुष्यो कां एव भ्रप- 
गाह्व मे पितगो का पूजन करे ।*७५।। चिर से स्नान करके पितरो या देवताग्रो 
के श्ननृष्ठानमे प्रवृत्त हो, पूर्वभिसुख या उत्तराभिमु होकर क्षौर कमं न करावे 
॥७६।। रोगिरी, विकलागी, पिगल वं वाली, वाचाल श्रथवा दूपित कन्या 
चाहे मद्वशमे ही उत्पन्नक्योन हुई दहो, उसे ग्रहण न करे 1७७। 

ग्रन्यगागीक्षौम्यनास्तीसवंलक्षणलस्षिताम्‌ । 

तादरीमूद्रहेत्कन्याश्र य कामोनर सदा 1७८ 

उद्वटेत्पितमात्रोश्चसप्तमीपचमीतथा । 

रक्षेद रान्त्यजेयेदीर्षादिवाचस्वप्नमेथुने ।\७& 

परोपतापककमंजन्तुपीडाचवलजंयेत्‌ । 

उदक्या सवंवर्णानावर्ज्यारात्रि चतुष्टयम्‌ 115० 

स्त्रीजन्मपरिहाराथंपचमीमपिवजंयेत्‌ । 

तत षष्ठयात्रजेद्रात्रयाश्रं षछायुमासुपत्रक ।८१ 

पर्वाणिवजेयेन्नित्यमृतुकालिपियोषित । 

तस्मान्नित्यन रोगच्छेच्छेपयुग्मासुपुत्रक ॥त२ 

युग्मायुपूत्राजायन्तेस्त्रियोऽयुग्मासू रात्रिषु । 

तस्माद्य्‌गमापुपृत्रार्थीस विशेतसदानर 1८३ 

कल्याणा के इच्छुक पुरुष को सर्वाग पूणं, सुधर नासिका एव सव 
मुलक्षएो से युक्त कन्या से विवाह करना चाहिये ।७८॥ पिता या माताकौ 
सात प्रथवा पच पीदी छोडकर ही परस्पर विवाह करे पुरुष का कर्तव्य हैक 
खीकी रक्षा करे मौर ईष्याकात्याग करे, दिनि मे शयन या मैथुन न करे 
।७६।1 दूसरो को सताप देने वलि या प्राणियो को क्लेशप्रद कार्योकोन क्र, 
सभी वर्णो कौश्रूतुमयी स्ीकाचार दिन सद्ध-त्याग करना चाहिये ८० 
जो पुरूष कन्या का जन्म नही चाहता, वह पाची रातं छोडकर छटवी रात मे 
सख्मी-सग करे, क्योकि इसके लिये युगम रात्रि दही श्रेष्ठ मानी गयी दहै ॥२८१॥ 


सदाचार वणन ] [ ३३७ 


ऋतुकाल के दिन, चौद, श्रमावश, अष्टमी श्रयवा सक्राति काल मे नारी- 
समागम न करे ।=२]! युग्मं रत्रिके सगमसे पुत्रे रौर अयुग्म रात्रि के समा- 
गम मे कन्या की उत्पत्ति होती है, इसलिये पुत्रेच्छुको को युग्म रात्रिमे स्ख 
करना चाहिये 1२1 

विधर्मिएोऽद्भपूवस्यिसध्याकालेचषरढका. । 

्षुरकमं शि वान्तेचस्वीस मोगेचपुत्रक ।1८४ 

स्नायीतचेलवान्प्राज्ञ कटभूमिमूपेत्यच । 

देववेदद्विजातीनासाधुसभ्यमहात्मनाम्‌ ।।८५ 

गुरो पतिव्रतानाच्तथायज्वितपस्विनाम्‌ । 

परीवादनकुर्वीतपरिहासचपुतरक ८६ 

कुवंतामविनीताना नश्रोतव्यकथचन । 

देवपित्यातिथेयाश्चक्रिया कुर्वीतिवेनुध ।।८७ 

स्वाध्यायचापिकुर्वीतयथालकत्याह्यतन्द्रिति । 

नोत्कर्टगय्यासनयोन्नपिक्ृष्टस्यचास्हैत्‌ 11८5 

नचामङ्धल्यवेप स्यान्नचाम ङ्खल्यवागभवेत्‌ । 

धघवलाम्बरसवीतःसितपुष्पविमभूषितः ॥८ई 

नोदढतोन्मत्तमूटेश्चनाविनीतेश्चपण्डित । 

गच्छेः त्रीनचाशीलं्नचचौर्यादिदूषिते ६० 

नचातिव्ययश्ीलैश्चनलुन्धनापिवेरिमि । 

नानृतकंस्तथाकररं सहासीतकदाचन 1 

नबन्धको भिनेन्युनेवेन्धकीपतिभिस्तथा 1६१ 

साद्ध नबलिभि कुर्यान्नचन्युनैर्ननिन्दितं । 

नसवंश ङ्किभिनित्यनचदेवपरेर्नरं ।।&२ 

पूर्वाह्न मे नारी-सग से विधर्मी प्रौर सायकालमे सग करनेसे नपु सक 
पुत्र को उत्पत्ति होती है, क्षौर कर्म॑, वमन श्रौर द्ली-सग के पञ्चात्‌ || ८४।। 
तथा दमशान भूमिम जाने पर वस्र सहित स्नान करे । देवता, वेद, ब्राह्मण, 
सत्यनिष्ठ महात्मा ।।२४। गुरुजन, पतिव्रता, यज्ञ रौर तप परायरा पुरुष इनकी 


{३८ ] [ माकृण्डेय पुराण 


सीन उडावे ।८६।) यदि कोई श्नविनय वाना पूरुष इनकी निन्दाकरेतो 
धर्‌ ध्यान न दे, देवता, पितर श्रौर ग्रतिथि का पूजनं सदा करे ।\८७।! साव- 
एन चित्त से वेदाध्ययन करे, श्रपनेसेश्वेष्ठया निम्न मनुष्य कौ गय्या अथवा 
प्रासन परनवैठे 1८८) श्रमद्धनवेशन धारे, श्रमद्धलं वचन न कहे, वेत 
स्त्र श्रौर सित पुष्प धारण करे !८६।! उद्धत, उन्मत्त, रूखं, विनय-रहित, 
बरौ र-कमं पे दूषित ।!&०॥ भ्नरपरिमित व्यय करने वाला, लुब्ध, रात्र, व्यभि- 
ब्रारिणी का पति ।1६१।। नीचाश्चय, निन्दित, सदा शका युक्त, इनके साथ कमी 
मेचरता न करे ॥६२॥। 


कुर्वीतसाधुभिर्मेत्रीसदाचारावलम्बिभि । 
प्राज्ञेरपिलुनै शक्तं कमंण्युद्योगमागिमि ॥६३ 
वेदविद्यात्रतस्नातं सहूसीतसदावुध । 
सुहृदौ क्षितभूपालस्नातकश्वदयुरे ःसह्‌ । 
ऋत्विगादीन्षडर्घाहिनचंयेचगरहागतान्‌ ।&४ 
यथाविभवत पृत्रद्विजान्सवत्सरोषितान्‌ । 
प्रचेयेन्मधुपक्णयथाकालमत न्ितः ।1€५ 
तिष्ठैञ्चशासनेतेषाश्रं यस्कामो द्विजोत्तम. 1 
नचतान्विवदेद्धीमानाकरष्टश्चापितं सदा ।९६ 


सम्यग्गुहाचेनकृत्वायथास्थानमनुक्रमात्‌ । 

सपूजयेत्ततोर्वाह्लिदद्याच्चेव्राहूती क्रमात्‌ ।1&७ 

सदाचारी साधु मनुष्यो केसायदही मित्रता करे, बुद्धिमान्‌, उद्योगी 
को मित्र बनावे ।1६३।1 वेदज्ञान पे युक्त, विद्वानु, ब्रत परायण श्रौर स्नातक का 
सम करे, सुहृद, दीक्षित, राजा, स्नातक, वशर तथा ऋत्विक्‌ यह चमन भ्रं 
देने क लिए उपर्युक्तं पात्र ईँ,जब यह्‌ घर पर श्रव तो इनका पूजन करे 1६४ 
हे पुत्र ! उपयुक्त जनोके प्रागमन पर, यदि वे सवत्सर के व्यतीत हने 
पर श्रावे तो मधुपकं से उनका पुजन करे ।1९५।1 यदि कल्याण चाहे तो उनकी 
श्राज्ञा का पालन करे भ्रौर उनके हारा क्रोध व्यक्त करने पर भी उनसे विवाद 


सदाचार वरण॑न | [ ३३६ 


न करे |! ६६11 मले प्रकार गृह्‌ पजन करके अग्निका पूजन करे श्रौर ब्राहुति 
दे 11६. 

प्रथमाब्रह्मणोदद्याल्रजानापतयेततः 1 

तृतीयाचेवगुह्य स्य करयपायतथापराम्‌ 118८ 

ततोऽनु मतयेदत्त्वादद्याद्गृहवलिततः 1 

ूर्वख्यातोमयायस्तेनित्यकमक्रियाविधि. ॥६& 

वेशखदेवतत कुयद्विनयस्तत्रमेन्पुरु । 

यथास्थानविभागतुदेवानुदिश्यवेपृथक्‌ ।1१०० 

पजेन्याद्धयाधरित्यं चदद्याच्चमणिकेत्रयम्‌ । 

ततोघानुविधातुश्वदद्याद्द्रारगृहस्यतु । 

वायवेचप्रतिदिग दिःम्य प्राच्यादितत क्रमात्‌ 11१०१ 

ब्रह्मणेचान्तरिक्नायसूर्यायचयथाक्रमम्‌ । 

विष्वेम्यस्चेवदेवेम्यो विष्वभूतेभ्य एवच ॥१०२ 

उपसेभूतपत्तयेदद्ाच्चोत्तरतस्ततः । 

स्वघानमइतीतपुक्त्वा पित्रृम्यर्चा पिदक्षिरो ॥1१०३ 

कृत्वापरुव्यवायव्या यक्ष्मतत्ततिभाजनात्‌ । 

ग्रत्नावनेपमिच्छन्वेतीयदद्याद्यथाविधि (1१०४ 

ततोच्नाग्र समुदुषृव्यहन्तकारोपकल्पनम्‌ 1 

यथाविधि यथान्यायतब्राह्यणायोपपादयेत्‌ ।१०५ 

प्रथम ब्राहुति ब्रह्माजी के निमित्त दृप्तरी श्राहुति प्रजापति को, तीसरी 
गृह्यकगण को प्रौर चौथी आहति कदयप को दे ॥६८।। फिर पांचवी आहुति 
प्ननुमति के उद्देस्य से दे श्रौर फिर जिस नित्य कमं का वणन तुमसे क्रिया जा 
चुकाहैष्डसी के प्रनुसार गृह॒बलि प्रदान करे।1&€।। फिर वैरवदेव बलि प्रदान करे 
उसका नियम यह है करि स्थान विभाग के अनुसार देवताश्नो के लिए पुथक्‌-पृथक्‌ 
बलि प्रदान करे ।1१०।। फिर पन्य, भ्रन्न प्रौर परथिवी को तीत बलि तथा वायु 
कोभी बलि दे तया पूर्वादिके क्रमसे प्रत्येक दिशामे बलि दे 11 १०९।। फिर 
उत्तर दिशा मे ब्रह्मा, ्न्तरिक् मे सूय, विद्वेदेवा भ्रौर विश्वभूतगण ।1१०२०। 


३४० | [ श्रीमाकंण्डेय पुराण 


उषा श्रौर भूतपति के निमित्त बलि देकर स्वधानम उच्चारण करके दक्षिणा 
दिक्षा मे पितयेके लिए वत्ति दे ।१०३।! फिर प्रह्लावरेप की कामना करे श्रौर 
श्रपत्तच्य होकर वायुकोण मे “यक्षमैतत्ता' इत्यादि मन्त्र पढ कर जलाथार से जल 
लेकर विधिवत्‌ जल दे 11१०५] फिर म्रन्नके प्रग्र भाग को तोडे भ्रौर हन्तकार 
की कल्पना करं ब्राह्मण को दे । १०५॥ 

कुयत्किर्माणिती्थनस्वेनेस्वनयथाविधि । 

देवादीनातथाकूयद्बाह्य णाचमनक्रियाम्‌ ॥१०९ 

म्र गृषठोत्तरतोरेखापाणेयदिक्षिसस्यतु । 

एतद्त्राह्यमितिख्याततीथेमाचमनायवे ॥१०७ 

तजेन्यड गृष्टयो रन्त पैत्र तीथेमुदाहूतम्‌ । 

पितृणातनतोयादिददयान्नान्दीमुखादते ९०८ 

श्र गूल्यग्रं तथादेवतेनदिव्यक्रियाविधि । 

तीर्थकनिधिकामूलेकायतेनप्रजापते ॥१०६ 

एवमेमि सदातीर्थेदेवानापित्रभि.सह्‌ । 

सदाकार्यारिकुर्बीतिनान्यत्तीर्थंन किचित्‌ ॥११० 

ब्राह्मो णाचमनशस्तपित्यपेत्रेएसवंदा । 

देवती्थेनदेवानाप्राजापत्यनिजेनच । १११ 

नान्दीमुखानाकुर्वतिप्राज्ञःपिण्डोदकक्रियास्‌ 1 

प्राजापत्येनतीर्थेनयच्चकिचित्प्रजापते ।\११२ 

फिर स्वीय तीथं योगमे विधान के ्रनुसार कमं करे भ्रौर देवततादिके 
निमित्त ब्राह्यतीयथं द्वारा श्राचमन करे) १०६ दक्षिण हाथ के श्रगुष्ठकी 
उत्तर दिक्ामेजोरेखा है, वही ब्राह्मतीधं है, इसी तीथं के द्वारा भ्राचमनका 
विघान है ॥ १०७।। तजनी भ्नौर भ्रगूढा का मध्य स्थल पितृतीथं है, नान्दीमुख 
कै प्रतिरिक्त श्रन्यान्य सबक्रियाश्रो मे पितरो के निमित्त इसी पितृतीथंसे 
जलादि दे ।।१०८।।श्रंगुली केश्रग्र भागमे देवतीथे है, उसी केद्वारा देवक्रिया 
कौ विधि का समापन करे, कनिष्ठाके मूलमे काय नामक तीथं है, उसके दवारा 
प्रजापति का कायं करना चाहिये ।।१०६॥ इत्र प्रकार इन सब तीर्थो द्वारा 


सदाचार वणन |] { ३४१ 


सदैव देवता रौर पितरो की क्रिया करे,श्रन्य तीथं के द्वारा कभी न करे 
1 ११०॥। ब्रह्मतीथं द्वारा ही आचमन करने का विधान है, पिवृतीथं द्वारा पित्र 
कायं, देवतीयं द्वारा देवकायं श्रौर कायतीथं द्वारा प्रजापति का कायं करना 
चाहिये । १११।॥ लिप्त प्रकार कायती्थं प्र्थात्‌ प्राजापत्य तीथं द्वारा प्रजापति 
का कायं करने का विधान है, उसी प्रकार कायतीथे द्वारा ही नान्दीमुख पिरडो- 
दक कमं करना चाहिये ॥ ११२॥ 

युगपज्जलमग्निच विभूयान्न विचक्षया । 

गुरुदेवान्प्रतितथानचपादौप्रसारयेत्‌ (1११३ 

नाचक्षीतघयन्तीगाजलनाञ्जलिना पिवेत्‌ । 

रौचकालेषुसवपुगुरुष्वल्पेषुवापुन 11११४ 

नविलम्बेतरौ चार्थनमुखेनानलधमेत्‌ । 

तत्तपूत्रनवम्तव्ययत्रनास्तिचतुष्टयस्‌ 11११५ 

ऋशण॒प्रदातवेचयश्चध्रात्रिय सजलानदी । 

जितामित्रोन्रपोयत्रबलत्रान्धमेतत्परः | ११६ 

तत्रनित्यवसेतप्ाज्ञ कुत कुनृपत सुखम्‌ । 

यत्रप्रधृष्योनृपतियं्रसस्यवतीमही ।1 ११७ 

पौरा सुसयतायत्नसततन्यायवत्तिन । 

यत्रामत्सरिणोलो कास्तत्रवास सुखोदय । ११८ 

श्रस्मिन्करृपी वलाराष्टर प्रायश्चोनातिभोगिन । 

यत्रौषधघान्यश्ञेषा गि वसेत्तत्र विचक्षण. ॥1११६ 

तत्रपुत्रनवस्तव्ययत्रंतत्ितयसदा । 

जिगीषुःपूवेवं रश्चजनश्चसततोत्सव ॥१२० 

वसेन्धित्यसुशीलेषुसहवासिषुपण्डित । 

इत्येतत्कथितपुत्रमयातेहितकाम्यया ॥1१२१ 

एक साथही जल ्रौरश्रम्नि काधारणु करना श्रनुचित दहै, गुरु या 
देवता के सामने पेर फलाना भी निषिद्ध है ।1११३॥ बडे को दूध पिलानेमे 
लगी हुरईदगौ कोन वुलावे ब्रौर ग्रञ्जलिसे जल न पीवे, श्रधिक श्रथवा न्थून 


३४२ 1 [ मरकिं्डेय पुराणु 


॥ ११८} सव प्रकार की शौच क्रिया शीघ्रता से करे तथा मुखकीफकमे 
श्रग्नि को प्रज्वलितन करे तथा जहा यहु चार वस्तुएँ नहो, वहां न रह 
॥ ११५) ऋण देने वाला, वैद्य, श्रोत्रिय तथा जल वाली नदी! जिस स्थान 
पर शत्रु विजेता बली एव धर्मञ्च रजा रहता हो ।(११६॥। उस स्थान मे सदा 
रहे, क्योकि करूराजाके राज्य मे सुखनहीहो सकता। जिस देदाका राजा 
दुष है तथा जह की भूमि धान्य से परिपृणं है 1११७1 जरह के पुरवासी 
नियमो का पालन करते ओर न्याय सागं पर चलते ह, जहां के मनुष्योमे 
मात्सय नही है, वहां निवास करने से सुख का उदय होता है 11११८} जहके 
किसान भ्रति मोग वति नही दहै, ओरौर जहा अ्रसख्यात्तख्य श्रौ पधियां उत्पन्च होती 
है उसी स्यानमे निवास करना चाहिये ।॥११६।। जह जिगीषा युक्त, पूवं शच 
श्रौर उस्सवोन्मत्त मनुष्य रहते हौ वहीं कमी न रह ।1१२०॥ सुशीलं मनुष्यो 
का निवाप हो वहो रहना चाहिये, यह्‌ सब मैने तुम्हारे हित के निषएुदही कहा 
है ।॥१२१॥ 


२८--अलं को शासन दुक्त श्र॑गूटी की प्राप्ति 


सएवमुनिशि्ट सन्मात्रासम्प्राप्ययौ वनम्‌ । 
ऋतध्वजसुतश्चक्र सम्यग्दारपरिग्रहमु 11१ 
पुत्राश्चोत्पादयामासयज्ञं श्वाप्ययजद्टिभु । 
पितुश्चसवंकालेषुचकाराज्ञानुपालनम्‌ ।२ 
तत कालेमहतासम्प्राप्यचरमवय । 

चक्र ऽभिषेकपृत्रस्यतस्यराज्येछतध्वज ॥३ 
मायंयासहधर्मात्माधियायुस्तपसेवनम्‌ । 
श्रवतीर्णोमहीरक्षोमहाभागो महीपति" १४ 


मदालसाचतनयप्राहेदपर्चिम वचः । 
कामोपभोगससगं प्रहाणायसुतस्यवे ।\५ 


भ्रलकं को यामन युक्त त्रगूढी की प्रति | { ३५३ 


यदादुःखमसटह्यन्तेप्रियवन्धुवियोगजम्‌ । 

रच्रुबाधो दव वापिवित्तनाशात्मसम्भवम्‌ 1६ 

भवेत्तत्कुर्वतोरान्यगरहधमविलम्बिन । 

दु खायतनमूतोहिसमत्वालम्वतोगृही 1७ 

तदास्मात्पुत्रनिष्कृ ष्यमदृत्तादगुलीयकात्‌ । 

वाच्यतेशासनपटु मृक्ष्माक्षरनिवेितम्‌ 11८ 

इत्युक्त्वाप्रददौतस्मे सौवर्णसागुलीयकम्‌ । 

ग्रारिपञ्चापियायोग्या पुरुपस्यगृहेसत ।\& 

तत कुवलयाश्वोऽसौ्ताचदेवीमदानसा । 

पुत्रायदत्वातद्राज्यतपसेकाननद्खतौ ।1१० 

जडने कठा--माता के इम प्रकार उपदेग देते पर क्रृतध्वजकेपुत्रने 
युवावम्था प्राप्न होने पर विधि पूरवेक विवाह किया ग्रौर पुत्रोत्पादन श्रौर विविध 
यज्ञो का म्रनुष्ठान करते हए पिना की अजा के श्रनुतर्नी हुए ।।१-२।। फिर बहुत 
काल व्यतीत होने पर धर्मात्मा राजा ऋतध्वज ने पत्नी सहित वनमेजनेकी 
इच्छा से पुत्र को राज्यपदमे प्रमिपिक्त करिया २३ ४।। तब पूत्र को भोगादिसे 
निदृत्त करने के विचार से मदालसा ने इस प्रकार कहा--जव तुम्हारे समक्ष 
किसी प्रिय अ्रथवा बन्धु करा वियोग, शच्रुबाधा या घननाशका दुख उपस्थित हो 
।५-६। क्यो कि गृहस्य सदा ममता परायण दै प्रत स्वाभाविक रूपसेही म्रापदू 
काल प्रवे तो मेरे द्वारा प्रक्त इस श्र गुलीयसे पत्र बाहुर्‌ निकालकर मध्यस्थ 
मृक्ष्म श्रक्षरोमे लिखे शासन का पाठ करना ।1७-८)! जड बोला--दस प्रकार 
कहती हई मदालसा ने त्रपनौ स्वरं की श्रगूठी देते हुए, श्रपने पूत्र को गृहस्थो- 
चित्त श्राशीर्वाद दिया 11६॥ फिर श्रपने पुत्र को राज्य देकर कुवलयार्व तप 
करने के लिये मदालसा के सहित वन मे गये ।1१० 


३४४ | [ साकंरडेय पुराण 
२६--अलकं को आत्म पिवेक 


सोऽप्यलर्कोयथान्यायपुत्रवन्मुदिता प्रजा । 
पालयामासधमत्मिस्वेस्वेकेमेण्यवस्थिता ।1१ 
दष्टेषुदडरिष्टेषुसम्यक्वपरिपालनम्‌ । 
कुवेन्परामूदलेभदयाजचमहामखे ।\२ 
प्रनायन्तसूताश्चास्यमहाबलपराक्रमाः । 
घर्मत्मनोमहात्मानोविमागंपरिपन्थिन्‌ ॥३ 
चकारसोऽयं धमंणधमंमर्थेनवापुन । 
तयोश्चैवाविरोघेननुभजेविषयानपि ॥*४ 


एवबहूनिवर्षासितस्यपालयतोमहीम्‌ । 
धर्मा्थकामसक्तस्यजग्मूरेकमहयेथा ॥५ 

वे राग्यनास्यसजज्ञे भुञ्चतो विषयान्प्रियान्‌ । 
नचाप्यलमभूत्तस्यधर्मार्थोपाजंनप्रति ।1६ 


तंतथाभोगससवंप्रमत्तमजितेद्दियम्‌ । 
सुवाहुनामलुश्रावश्रातातस्यवनेचर 1७ 


जड बोला--घर्मात्मा अलक ने न्याय पूवक प्रजाका पुत्रके समान 
पालन करिया, इस प्रकार आनन्द को प्राप्त होते हुए वे श्रपने नियत कार्यानुष्ठान 
मे लगे 11१ उन्होने दृष्ट को दरड श्रौर दिष्ट पुरुषो कौ रक्षा करते हए ब्रत्यत 
श्रानन्द पवक श्रनेक यज्ञ किये ।1 ३) समयानुसार उनके श्रनेक पत्र हृए, वे 
सब बली, पराक्रमी, धर्मज्ञ, महात्मा भ्रौर कूमागं के नाशक थे ।1३1। ्रात्मवानू 
हए भ्रलकं धमं से श्रथं रौर प्र्थंसे धमकी रक्षा तथा धमं श्रौर अथं केद्वारा 
विषयो का उपभोग करने लये 11४1} इस प्रकार धमं, म्रथे, काम रूप त्रिवर्गं 
मे प्रवृत्त होकर पृथिवी का पालन करते हुए बहत वषे, एकदिन के समान ही 
ग्यतीत हो गये ॥५।। त्रिय विषयो का भोग करके भी उनके चित्तमे वैराग्य श्रौर 
घ्मेश्रथं के उपाजेन मे उदासीनता उत्पन्न न हुई11६।।प्रलकं का एक भाई सुबाहु 


श्रलकं को श्रात्म विवेक | { ३४५ 


पहिनि से ही बनवास करता था, उसने अलक के विषयमभोगमे लगे रहने की 
वार्ता सुनी ।\७॥ 


तम्बुबोघयिषु सोऽथचिरध्यात्वामहामति । 

तदं रिसश्रयन्तस्यश्च योऽमन्यत भूपते. 115 

तत सकाशिभूपालमुदीरंबलवाहनम्‌ । 

स्व राज्यमाप्तुमागच्छद्‌बहुश शरणक़ती ।।४ 

सोऽपिचक्र बलोद्योगमलकंप्रतिपाथिव । 

दूतचघ्रेषयामासगाज्यमस्मंप्रदीयताम्‌ ।1१० 

सोऽपिनेच्छत्तदादातुमाज्ञपूरवेस्वधमं वित्‌ । 

प्रत्युवाचचतदूतमलकं काशिभूभृत 1११ 

मामेवाभ्येव्यहादनयाचताराज्यमग्रज । 

नाक्रात्यासप्रदास्यामिभयेनान्पामपिक्षितिम्‌ १२ 

सुबाहुर पिनोयाश्वाचकारमतिमास्तदा । 

नधर्म क्षत्रियस्ये तियाश्वावी्यंधनोहिस ।। १३ 

तत समम्तसेन्येनका्ीश परिवारित । 

प्राक्रान्तुमम्यग्राष्टमनकंस्यमहीपतेः ।1 १४ 

म्रपने भाई को तत्त्वनान हो सके दके लिए उम महूसति ने वहन 
समय तक विचार किया म्रौर अन्तमे शत्रु के ्राश्रयमे जाना ही उचितत समभा 
11८11 फिर चतुर सुबाहु राज्य लाभ की इच्छा करके काशीनरेश की शरणमे 
भ्रनेक बार गया ।1€।। काशी नरेशने भी श्रलकं की प्रतिकूलता के लिये उनके 
पाम दूत दारा सदेश भेजा कि सुबाहुको रज्यदेदो।१०। क्षात्रघसंज्ञातां 
प्रलकंने इसे स्वीकार न करके दूत को उत्तर दिया ।११। मेरे बडे भाई मेरे 
पास श्राकर कहे, भ्राक्रमशासतेडर करर तोम एक कण मान्न पृथिवी भी नही 
दे सकता ।\१२।। महामति सुबाहु ने उनसे विनती नही की, क्यो कि क्षत्रियो 


काएक मात्र धर्मं वलही दहै ।1१३। तव काञ्ची नरेशने सेना से सुसज्जितहो 
कर राजा श्रनकं के राज्य पर श्राक्रमण किया ।\१४।। 


३४६ |] [ माकेण्डेय पुराण 


यनन्तरंश्वसइलेषमम्येत्यतदनन्तरम्‌ 1 
तेपामन्यतमेभृत्यं समाक्रम्यानयद्रयम्‌ ।1१५ 
ग्रपीडयडइचसामतास्तस्यरषट्रपरोघने । 
तथादुर्गातपालाश्चचक्रं चाटविकान्वशे ॥ १६ 
कारिचच्चोपप्रदानेनकादिचद्ध देनपाथिवान्‌ 
साम्नंवान्यान्वज्ञ निन्येनिभृतास्तस्ययेऽभवन्‌ ।। १७ 
तत सोऽल्पवलो राजापरचक्रावपीडित । 
कोशक्षयमवःपोच्चं पूरचारुध्यातारिणा ।(१८।। 
इत्थ सपीडच मानस्तुक्षी कोशो दिनेदिने । 
विषादमामात्परमव्याकुनत्वचचेतस ।\१९ 


ग्रातिसपरमाप्राप्यतत्सस्मारागुलीयकम्‌ । 
यदुदिश्यपूरप्राहुमातातस्यमदालसा ।\२० 

तत स्नात शयुचिभर त्वावाचयित्वाद्िजोत्तमान्‌ । 
निष्कृष्यशासनतस्माद्‌हशेपरस्पुटाक्षरम्‌ ।(२६ 


श्रपने सामन्त रजाग्रोसे युक्तहो कर भ्राक्रमण के पदचात्‌ उन्होने 
ग्रलकं को वद मे कर लिया (1१५।। उन्होने श्रलकं के सामन्तो को पीडित किया 
श्नौर दुगं रक्षक तथा वनवासियो को वशीभूत किया 1१६} किसी को धन से, 
किमीकोमेदसे तथा किसीको दरडसे श्रधीन कर निया! १७।। इस प्रकार 
परचक्र से पीडित्‌ हृषु श्रलकं का कोष खाली हो गया ग्रौर नगरभीश्रुद्रारा 
धेर लिया गयः ॥१८।। इससे प्रलकं ब्रत्यन्त विषाद को प्राप्त हभ श्रौर उसका 
चित्त भी व्याकुल हौ उठा !! १६।1 फिर भ्रत्यन्त श्रातं हो गये, तवर उन्हे श्रपनी 
माता मदालसा के वचन ओर वहु श्रमठी याद आई ।!२०।। तज उन्होने स्नान 
करके स्वम्ति वाचन कराके वेधे हुए शासन को बाहूर निकाल कर देखा तो वह्‌ 
स्पष्ट श्रक्षरो मे लिखा हुप्रा था २९ 


तव्रैवलिखितमात्रावाचयामासपाथिव 1 
प्रकादपुलकागोऽसौप्रहूरषोत्फुल्ललोचन ।\२२ 


प्रलकं को श्रान्म विवेक | [ ३४७ 


सग सवत्मिनात्याज्य सचेत््यकनु नशक्यते । 

ससद्धि सहकत्तव्य सताप्नगोहिभेयजम्‌ ॥२३ 

काम सवत्मिनहेयोहातु वेच्छक्यतेनस । 

मुमुक्षाप्रतितत्कार्यसं वतस्था पिभेषजम्‌ ॥ २४ 

वाचयित्वातुबहुशोनृखाश्र य कथत्विति । 

मुमुक्षयेतिनिश्चित्यसाचतत्सद्धतोयतः २५ 

तत ससाधुसरम्पकंचिन्तयन्पृथिवीपति । 

दत्तात्रेयमहाभागमगच्छत्परमातिमात्‌ ।२६ 

तसमेत्यमहात्मानमत्कमपमसद्जिनम्‌ । 

प्रणिपत्याभिसम्पुज्यय्रथान्यायमभापत ।1२७ 

माता द्वारा लिखे उस गाप्नन के पढते ही उनका देह पुलकित होगया 
श्रौर दोनो नेत्रं श्रानन्द से फुल गये ।२२।} शासन मे लिखा था कामको 
सर्वान्तिकरण॒से व्याग दे' यदिसगकात्याग न करसकेतो साधु सग करे, 
क्योक्रि साधु-सग द्वी विश्व का ग्रौपधि स्वरूप है ।।२३॥ कामका सर्वान्तकरणा 
सेत्यागकरनेमेसमथंनदहोतो मोश्नकी कामनाके निये ही करे, क्योकि मोक्ष 
का वही महानु उपायहै ॥२० इस प्रकार माता प्रदत्त नासन का पाठ करके, 
मनुष्य का कल्याग केन हो, मोक्ष को कामना ही उसका उपाव है श्रौर सत्संग 
ही उसका साधन है 1२५ एना सोचकर अ्रलके साधु सगके लाभ का विचार 
करने सगे, प्रत्यन्त भावमे भ्रातुर होकर ्रन्तमे वह्‌ दत्तात्रेयजी की श्लरणमे 
गये रौर उनको प्रणाम करके पूजन किया ओर न्यायानुसार निवेदन किया 
11 २६-२७॥) 

ब्रहमन्छुरप्रसादमेलरण्य शरणाथिनाम्‌ । 

दु खापहारकरुरुमेदु खात्तस्यातिकामिन. ॥ २८ 

दु खापहारमद्यं वकरोमितवपाथिव । 

सत्यत्र हिकिमर्थतेदु खतत्पृथिवीपते ॥२९ 

कस्यत्वकस्यवादु खततत्वमेव विचायेताम्‌ । 

म गारयंगीसिरगचससर्वागानिविचितय ॥३० 


३४८ | [ मार्केण्डेय पुराण 


इत्युक्तश्चिन्तयामासस राजातेनधीमता । 

त्रिविधस्यापिदु खस्यस्थानमात्मानमेवच ।३१ 

सविमृरयचिरराजापुन पुनरुदारधी । 

भ्रात्मानमात्मनाधीर प्रहुस्येदमथात्रवीत्‌ ॥३२ 

नाहमृर्वीनिंसलिलनज्यो तिरनिलोनच । 

नाकाडाकितुशा री रममेत्यसुखमिष्यते ।।३३ 

न्यूनातिरिक्तताया तिपचकेऽस्मिन्सुखासुखम्‌ । 

यदिस्यान्ममकिनस्यादन्यस्थेऽपिह्तिमयि (1३४ 

हि ब्रह्मव्‌ ! प्रसन्नहो, श्षरण श्राने वालोके लिए प्रापही ब्राश्चरय स्व- 
सूपदहै, मै विषय भोगौोमे लिप्त होकरदुख से श्रभिभूत होगया ह, उससे श्राप 
मुभे द्रंडादये ॥२८। दत्तात्रैयजी ने कहा-हे राजन्‌ । मँ तुम्हारे दुख को श्रवक्य 
दुर करूगाऽतुम मुभे बनाग्रो कि तुम्हे ज्रिस प्रकारस्रिदुख प्रप्त हृग्रा है ?।२६९॥ 
प्रथम यहु विचार करोकि तुम किसकेहो? दुख क्रिसतकाहै ? श्ग, श्रगी भाव 
श्रौरे निरग इन सबका विचार करो ।३०। जढ ने कहा--दत्तात्रेयजी के इस 
प्रश्नसे राजातौन प्रकारके दुख का स्थान एब म्रत्मा इनदो विषयोका 
चिन्तन करने लगे ।॥३१।। राजा ते बारम्बार प्रात्मा द्वारा ब्रात्म विचार करते 
हए हम कर कहा ।३२।1 मै पृथिवी, जल, ज्योति, वायु, अ्राकाश् श्रादिमेसे 
कुछ भी नही हं किन्तु देह का आश्रय करता हुश्रा सुख चाहता हु 1३३11 इस 
पाचभौतिक देह मे सुख-दु ख उत्पन्न होकर न्युनाधिक्य की प्राप्ति होती है ।1३४॥ 

नित्यप्रभूतपदधावेच्यूनाधिक्यान्नतोन्नते । 

तथाचममतात्यक्तो विशेषेणोपलभ्यते ॥३५ 

तन्मात्रावस्थितेसूृक्षमेतृतीयाशेचपद्यत । 

तथे वभूतसन्ावरारी रकिसुखासुखम्‌ ।३६ 

मनस्यवस्थितदु खसुखवामानसचयत्‌ । 

यतस्ततोनमेद.खसुख वानह्यहूमन ।३७ 

नाहङ्ा रोनचमनो बुद्धिर्नाहयतस्तत । 

ग्रन्त के रणजदु खपारक्यममतत्कथम्‌ ।| द 


ग्रलकं को श्मात्म विवेक | [ ३४६ 


नाहशरी रनमनोयतोऽटपृथक्छरो रान्मनसस्तथाहम्‌ । 
तत्सन्तुचेतस्यथवापिदेहेसुखानिदु खानिचकिममात्र ।1२९ 
राज्यस्यवाछ्क्रुरुतेऽग्रजोऽस्यदेह॒स्यचेत्पचमयोहिरारिः । 
गुणप्रवृत्यासमकिनुतत्रतत्स्थ सचाहचश रौ रतोऽन्य. 1४० 
नयस्यहस्तादिकप्यदोषमासनचास्थीनिरिराविभाग । 
कस्तस्यनागाश्च रथादिकोड स्वल्पो पिसम्बन्धइहास्तिपु सः ॥ ४१ 
तस्मान्नमेऽरिनचमेऽस्तिदुं खनमेसूखनापिपुरनकोशम्‌ । 
नचाश्चनागादिवलनतस्यनान्यस्यवाकंस्यचिद्राममास्ति । 1८ 
यथाघटीकुम्भकमण्डलुस्थमाकाशमेकबहुधाहिटृष्टम्‌ । 
तथासुवाहु सचकारिपोऽहं मन्ये चदेहेषुशरीरभेदं ।1४३ 
इस प्रकार होने परमीमेरीक्या हानिदहै ? क्योकि वहु देह नही है, 
स्वतन्त्र भाव से देह मे प्रवस्थान करता ह, मेरे धवटने-वढने की सम्भावना नही 
है, मुभे नित्य प्रभूत सदूमाव की प्राप्ति है। न्यूनाधिक्य के कारण नीचा रचा 
भी होना ह, इसलिये ममता को खोडकर ज्ञान प्राप्त करना चाहिये, नै तन्मात्रा 
मे तथा सूक्ष्म तृतीयाश मे भ्रवस्थित ह, मेया देह भी भूत सद्भाव युक्त है रतः 
सुख-दुख की सम्भावना कदापि नही दहै ? ।३५-३६।। सुख, दुख मनका 
धमं हौनेये, मनमे ही रहते है, जवं म वह मन भी नही तो मुर सुख-दुख 
भी नही है ॥॥३७।। जब मँ बहद्धार, मन, बुद्धि भ्रादिमे सेमीकृछनहीरहतो 
ममे अन्तकरण भे उत्पन्न पारक्य ही कंसे सम्भवदहै? 1३८ रीर 
नही, मन नही तथा इन दोनोसे ही पृथङ्‌ हु, इसलिये सुख मन मे याशरीर 
मेकटही भी रहै, उसमे मेरा क्या? उसमे मेरी हानि या लाभ नही है ॥३६॥ 
इसी शरीर के वड भाई राज्य चाहते है ्रौर यदि यदु शरीर पाचमौतिकदहै तो 
उसकी गुण-्रवृक्ति मे मेरा क्या होगा ? बडा भाई अथवा मै. दोनो ही दहसे 
पृथक्‌ वस्तु हँ ।(४०५ जिके हस्तादि श्रंग, मि, अस्थि ब्मौर शिरा श्रादि कुच 
नही, उसकी भ्रश्व, मज, रथ, कोष आदि मे क्था प्रावश्यक्ता है? श्रात्माका 
इससे कोई सम्बन्ध प्रतीत नही होता ।४१॥ जिस प्रकार मेरा कृ नही है 
वसे ही मेरे ग्रग्रज श्रथवाश्न्यान्य पुरुष यादश्रुकाभी सुख, दुःख, नगर, कोष 


३५० |] [ सकंण्डेय पुराण 


सैन्यादि नही है 1४२।। जसे घटी, कुम्भ ओर केमरडलु के भेद से एक श्राकाह्च 
ही श्रनेक दिखाई देता है, वेमे ही श्रात्मा एकं होकर भी काशी राज, सुबाहु तथा 
मेरे इस प्रकारके भेद से श्रनेकर दिखाई देता है ।|४३।। 


३०--दन्तात्रय से श्री की योग जिज्ञासा 


दत्तात्रेयततोविप्रप्रणिपत्यसपाथिव । 

परत्युवाचमहात्मानप्रश्चयावनतोवच ॥१ 

सम्यक्प्रपश्यतोव्रह्मन्ममदुःखनकिचन । 

ग्रसम्यग्दरिनोमग्ना सवंदवासुखारंवे २ 

यस्मिन्यस्मिन्भमत्वेनबुद्धिपु स प्रजायते । 

ततस्तत समादायदु खान्येवप्रयच्छति ।।३ 

मार्जारभक्षितेदु खयादहलगृहकुक्कुटे । 

नताहडममताशून्येकन विङ्धु ऽथमू पिके ।।४ 

सोऽहनदु खीनसुखीयतोऽहप्रकृते पर । 

योभूताभिभवोभूतं सुखद खात्मकोहिस ॥\५ 

एवमेतन्नरग्याघ्रयथैतद्रचाहूतत्वया । 

ममेतिमूलदुःखस्यनममेतिचनि त्रै ति ।\६ 

मप्प्रदनादेवतेन्ञानमुत्पन्नमिदमुत्तमम्‌ । 

ममेतिप्रव्ययोयेनक्लिप्त श्चाल्मलितूलवत्‌ ।।७ 

जड बोला--दइसके परचात राजा ने विनय पूर्रंक महर्षि दत्तात्रेयजी से 
प्रणाम पूवक कहा । १॥1 हे ब्रह्म्‌ 1 मे भले भ्रकार दृष्टि प्राप्त होने से श्रव कुछ 
भीदुखनहीरहाहै, क्योकि श्रसम्यक्‌ हष्टिवाले परुष ही दुखसागरमे 
इबते है ।1२।। मनुष्य की बुद्धि जिस-जिस विषय मे श्रासक्त होती है, उस-उस 
से ही दु-ल की उत्पत्ति होती है ।३॥ घरमे पालि हुए कुक्कुट के बिल्ली दारा 
भक्षिते होने पर जोदुख उदयहौताहै, वहु दुख, ममता नहोनेके कारण 


योयाध्याय | [ ३५१ 


चे के सक्षिन हयेने पर नही होता ।५५! यैन सुखी हन दुखी ह क्योकि 
प्रकृति के परे ह, क्योकि समार मे ्रासक्तिवालेकौ ही सुख-दुख होता है ।५। 
दत्तात्रैयजी ने कहा-है जन्‌ । तुम्हारा कथन सत्यै, ममता हीदुखका 
कारण श्रौर मस्ता ही उसे निवृत्त करने वाली है ॥६॥ मेरे प्रन करते दही 
तुम्हारे हृदयमे सर्वोत्कृष्ट जान उदित हा है रौर उस ज्ञान के बलसे ही तुम्हारी 
ममता जैने मेमर की रई उड जातीदहै, वसे ही उड गई है 11७1 
ग्रह॒ मित्यकु रोत्पन्नोममेतिस्कन्धवान्महानु । 
गृहक्नेत्रोचचदाखश्चपृत्रदारादिपल्लव ।८ 
धनधान्यमहापत्रोनेककालप्रवधित । 
एुण्यापुण्यामग्रपुष्पश्चयुखदु खमहाफल ॥६ 
प्रपवगंपथव्यापीमूढक्म्पकंसेचन । 
विधित्साभरृह्खमालाढयोऽकृव्यज्ञानमहातर्‌ ॥1१० 
ससाराध्वपरिश्रान्तायतच्छायासमाच्चिता । 
आ्रान्तिज्ञानयुखाधीनास्तेपामात्यन्तिककुत ।।११ 
येस्तुसत्सद्धपापाण॒हितेनममतातर । 
चिन्नोविद्यक्रुठारेणतेगतास्तेनवत्मंना । १२ 
प्राप्यब्रह्मवनशीतनी रजस्कमकर्टकम्‌ । 
प्राप्नुबन्तिपराप्राज्ञानिवृ तिव ्तिवजिता ।१३ 
भूतेन्द्रियमयस्थूलनत्व राजघ्नचाप्यहुम्‌ । 
नतन्मात्रमयावाच्यनैवान्त करणात्मकौ 11१४ 
्रहद्धारी सूप ग्रकरूरने ही भ्रजान रूपी महावृक्ष को उत्पन्न कर दिया, 
घर ओर खेत उसकी ऊंची बाखाए" तथा क्ी-पूत्रादि उसकी पत्तियां है ।।८॥ 
धन "वाच्य उसके बडे पत्ते, पुण्यापुण्य उसके पृष्प ओर सुख-दं ख उसके महाफल 
है ।\९।। मौह से अभिभून स्मान सम्बन्ध इसका थाबला ह" यह्‌ वृक्ष दिनोदिन 
वृद्धि को प्राप्त है तथा मोक्ष मागं कोढक कर खडा ।1१०।। श्रान्तिसे जो 
सुख मान कर इस वृक्ष का प्राश्य लेते है, उन्हे किस प्रकार मोक्ष की प्राप्ति 
होगी ? ।११॥ जो पृरूपु विद्यारूपी कुठार को सत्सद्ध रूपी पत्थर से तीक्षण 


३५२९ | | माकेरुडेय पुराण 


करके, उसके द्वारा ममता रूपी इस महावृक्ष को काटने मे समथं होते है ॥१२॥ 
वही उस मागमे ब्रह्मरूपी वन कौ प्राप्त हो सकते है, यह्‌ वनं भ्रत्यन्त शीतल, 
धूलि-रहित तथा निष्कटक द, इसमे पर्हुचने से निवृत्ति युक्त परमवुद्धि का लाभ 
होता है ।१३॥ है राजन । तुम भी भूतेन्द्रि युक्त या स्थुल नहीही,मै भी 
नही हृ, हम दोनो मे कोई भी तन्मात्रिक या अन्त करग्णात्मक नही है | १४॥ 


कवापश्यामिराजेद्रप्रधानमिदमावयो । 

यत परोहिष्षेत्र्ञसघातोहिगखात्मक ॥१५ 
मराकोदुम्बरेषौकामुञ्खमत्स्याम्भसायथा । 
एकत्वेऽपिपुथरभावस्तथाक्षेत्रात्मनोन प ।।१६ 
भगवस्त्वत्परसादेनममाविभू तमूत्तमम्‌ । 
ज्ञानप्रधानचिच्छेक्तिविवेककरमीदसम्‌ 1१७ 
किन्त्वच्ाविषयाक्रान्तेस्थैय्यं व्वनचेतसि । 
नचापिवेदिमुच्येयकथप्रकृतिबेन्धनात्‌ ॥१८ 
कशनभूयाभूयश्चकथनिगु खतामियाम्‌ । 
कथचेब्रह्मणकत्वव्रजयेयशाश्वतेनवं (१९ 
तन्मेयोगतथाब्रह्यन्प्रणतायाभिया चते । 
सम्यग्ब्र हिमहाप्राज्ञसत्स द्धो ह्य पङन्तृणाम्‌ ॥२० 


हममेसेकिसीकोमीतुम प्रधान से युक्त देखते हो ? क्योकि कषेत्रज्ञ 
पुरुष प्रकृति के परे तथा पच भौतिक पदाथं गुणात्मक ओर प्रधानात्मक है ! १५ 
हे राजन । मच्छर गूलरमे, सीक मूजमेग्रौर मखली जल मे एकी भावसे 
रह कर भी पृथकू-पुथक्‌ दै, इमी प्रकार क्षै मरौर श्रास्ां को भी पृथक्‌-पृथक्‌ 
समो ।।१६।। प्रलकं बोला-है प्रभो । मुभे भ्रापके प्रसाद से विवेक उत्पन्न 
करने वलते ज्ञान की प्राप्ति हुई है 11१७॥ परतु, मेरा चित्त विषयौ मे श्रकर्षित 
है, इसलिये वह्‌ स्थिर नही हौ सकता, भ्रतः प्रकृति के बन्धन से कंसे मुक्तं हौ 
सकुगा, यह नही जानता ।१८।। पुनजंन्म से किंस प्रकार बचा जाय ? क्या 
करने से दाश्व ब्रह्यसे एकौ भावकीप्राप्तिदहो ॥१६। पसे योम का उपदेश 


योगाघ्याय | [ ३५३ 


मेरे प्रति कीजिये, यै प्रार्थी होकर भ्रापके समीप प्रार्थना करता हं । सत्सद्ख 
से हीं मनुष्य का उपकार सिद्ध हौ सकता है (॥२०। 


३९--योगाध्याय 


ज्ञानपूर्वोवियोगोयोऽज्ञानेनसहयोभिनः । 

सामुक्तित्रं ह्यणाचेक्यमनैक्य प्राकृतेग खौ ॥1१ 

योगेचशक्तिविदुषायेनश्र य पर भवेत्‌ । 

मृक्तर्योगिात्तथायोग सम्यग्ज्ञानान्महीपते । 

सगदोषोद्धवदु खममत्वासक्तचेतसाम्‌ २ 

तस्मात्सद्ध प्रयत्नेनमृमरुश्चु सत्यजेन्नर । 

सद्धाभावेममेत्यस्या ख्यातेर्हानि प्रजायते ।\३ 

निमंमत्वसुखाये वव राग्याहोषदशेनस्‌ । 

ज्ञानादेवचवं राग्यज्ञानवे राग्यपूवेकस्‌ ।\४ 

तद्ग हयत्रवसत्तिस्त{दधोज्ययेनजीवत्ति । 

यन्मुक्तयेतदेवोक्त ज्ञानमन्ञानमन्यथा ॥१ 

उपमोगेनपुण्यानामपुण्यानाचपाधथिव । 

कर्तव्यमितिनित्यानामकामक रणात्तथा ।१६ 

ग्रसचयादपूर्वस्यश्चायाप् वर्जतस्यच । 

कर्मणोवन्धमाप्नोतिश री रचपुन पूनः 11७ 

कर्मणामोक्षमाप्नोतिवैपरीत्येनत्तस्यततु 1 

एतत्तेकथितज्ञानयोगचेम निबोधमे 1 

यप्राप्यब्रह्यणोयोगीच्चश्वताचान्यतांत्रजेत्‌ ॥त 

दत्तात्रेय बौले--योम मे आरुढ पुरुषो का ज्ञान प्राप्ति के पर्चात्‌ भ्रज्ञान 
से जो वियोग होता है, वही मोक्त कहा जाता है, तथा प्राकृतिक गणो से पृथ- 
कता हीब्रह्मकी एकता कही गयीहै ।1१॥ हे राजन्‌ { ममतामे असक्त 


३५४ ) [ माकंण्डेय पुराण 


चित्तसेदुख,दुखसे सम्यक्‌ ज्ञान, ज्ञानसे योगस्रौर योगसे मोक्ष कौ प्राति 
होती है 1२) इसलिए मूमृक्षु को सग का त्याग करना चाहिये, विषयो से 
श्रासक्ति दूर होते ही यह्‌ मेरा है, एेमा ज्ञानं नही रहता ।३।! ममता के त्याग 
मेही सुख है, वैराग्य होने पर ही ससारके सव दोष स्पष्ट हूदयगम होते दहै, 
जैसेज्ञानसे वैराग्य होतादहै, वैसे ही वैराग्य से ज्ञान की उत्पत्ति होती है 11४1) 
जहां रहै वही धर, जिससे जीवन धारण हो वही भोज्य, जिससे मोक्ष मिले 
वही ज्ञान है तथा इसके विपरीत को अन्ञान कहते है ।४॥) पृर्यापुरय के उप- 
भोग से कामना-रहित नित्य कमं के करने पर ॥६।। पुरवोपाजित कर्मके क्षीण 
होने पर शौर नवीन कर्मो का सचय न होने पर देह के बन्धन कोप्राप्त नही 
होता, हे राजन्‌ । तुमसे जो कहा दहै, वही योग दहै, इसे पकर योगीजन शाश्वत 
ब्रह्म के श्रतिरिक्त श्रन्य किमी काश्राक्रय नही लेते ।1७-२८॥ 
प्रगेवात्मात्मनाजेयोयो गिनासहिदु्जेय । 
कुर्वीततज्जयेयत्नतस्योपाय्युरगुष्वमे ॥& 
प्राणायामेदहेदोषान्धारणाभिश्चकिल्बिषम्‌ । 
प्रत्याहारेणविषयान्ध्यानेनानीश्वर न्गुएाच्‌ 1१० 
यथापवेतधातूनाघ्मातानादह्यतेमलम्‌ । 
तथेद्द्रियकृतादोषादद्यन्तेपाणनिग्रहात्‌ ॥११ 
प्रथमसाधनकु्यात्परणायामस्ययोगवित्‌ । 
प्राणापाननिरोधस्तुप्राणायामउदाहूत. 11१२ 
लघुमध्योत्तरीयाख्य प्राणायामरितरिघोदित । 
तस्यप्रमाणवक्ष्यामितदलकभ्मृयुष्वमे ।१३ 
लघुराद्शमात्रस्तुद्धिगुर सतुमध्यम 1 
निगुणाभिस्तुमात्ाभिरु्तम.परिकीत्तित ॥१४ 
सवं प्रथम आत्मां से प्रात्मा को जीते, क्योकि श्रात्मा ही योमियो के 
लिये कठिनता से जीता जाने वाला हैः ्रात्मा को किस प्रकार जीतना चाहिये, 
वह भी कहता ह ॥६॥ प्रणायामस्े दोषो को, धारणा से पापो को, प्रत्याहार 
से विषयो को श्रौर ध्यान सेभ्रनीश्वर गुखो को भस्म करे 1 १०।। जंसेश्रभ्नि 


योगाध्याय | [ ३५५ 


मे पड कर सव धातु दोप-रहित टोती है, वैष ही प्रारवायु के निग्रह से इद्रियो 
के सव दोप नष्ट होते है ।११॥ योगज्ञाता प्रथम प्राणायाम का साधन करे, 
प्रा्ापान के निरोध को प्राणायाम कहते है ।१२।! प्राणायाम के तीन प्रकार 
दै--लघु, मध्यम प्रौर उत्तरीय, श्रब इनका प्रमाण कहता द्व ॥१३।। लघु 
प्राणायाम द्वादस मात्रा वाला,मघ्यम प्राणायाम उससे दुगुना रौर उत्तरीय उसे 
तिगुनी मात्रा मे कहा गया है । ४] 

निमेपोन्मेपणोमावाकालोलघ्वक्षरस्तथः । 

प्रथमेनजयेत्स्वेदमध्यमेनचवेपथुम्‌ । 

विपादहितृतीयेनजयेहोषाननुक्रमात्‌ ॥॥१६ 

मृदत्व सेव्यमानास्तुसिहचाद्‌ लकुञ्जराः ॥१७ 

वरयमत्तयथेच्छातोनागनय तिह स्तिप. 

तथेवयोगीद्न्देनप्राखनयतिसाधितम्‌ ॥१८ 

यथाहिसाधित सिह मृगान्हतिनमानवान्‌ । 

तद्वन्न षिद्धपवनःकिल्बिषननृणातनुम्‌ 11१९ 

. तस्माच्‌ क्त सदायोगीप्राणाग्रामपरो मवेत्‌ । 

श्र गतामृक्तिफलदतस्यावस्थाचतुष्टयम्‌ ॥1२० 

ध्वस्ति प्राप्िस्तथासवितप्रसादश्चमहीपते । 

स्वरूपग्टखुचंतेषाकथ्यमानमनुक्रमात्‌ ॥२४ 

निमेष ग्रौर उन्मेष कासमयदहीमात्रादहै एेसी बारह मात्रा होने पर 
लघु प्राणायाम होता है ॥१५।। पहने प्राणायाम होता है । १५।1 पहले प्राणा- 
यामसेस्वेद, दूसरे से कम्प श्रौर तीसरे से विषादादि दोषो की जीते | १६॥ 
जसे सेवा के हारा विह, व्यान्न श्रौर हाथी मी कोमल स्वमाव हो जातेहै, वैसे 
ही प्रासामाय द्वारा योगियोकोप्राणा कौ वय करने की सामथ्यं प्राप्त होती है 
॥ १७।। जसे हाथी का स्वाम मत्त हाथी को वश करके इच्छानुमार चलाता है, 
वसे ही योगीजन प्राणकेष्ाराही इच्छानुसार कायं करने मे सम्थंहोते है 
।।१८॥। जसे पाला हुग्ना सिह मृगो को मारता है, मनृष्यादि की हिसा नही 
करता.वंसे साधित प्राणवायु के द्वारा पाप नष्ट होते दैष्देह नष्ट नही होता ।१६। 


३५६ |] { माकेण्डेय पुराण 


इसनिये योभियो को प्राणायाम परायणा होना चाहिये, प्राणायाम की अवस्था 
चार प्रकार की है, जिससे मोक्ष फल की प्रक्षि होती दहै, रव इसका वरणंन 
करता हँ ।॥२०॥ है राजन ! प्राणायाम के ध्वस्ति, प्रा्षि, सवित्‌ श्रौर प्रसाद 
यह चार भेद है} अव इनके स्वरूप को क्रमक वताता हु ।२१॥ 
कम्मं णामिष्दुष्टानाजायतेफनसक्षय । 
चेतसोऽपकषायत्वयत्रसाध्व स्तिरुच्यते ।।२२ 
एेहिकामुष्मिकान्कामाल्लो भमोहात्मकन्स्वयम्‌ । 
निरुध्यास्तेसदायोगीप्रापि सासावेकालिकी [२२ 
ग्रतीतानागतानर्थान्विप्रकरष्टतिरो हितान्‌ । 
विजानातीन्दुसुय्यक्षग्रहाणाज्ञानसम्पदा ॥1२४ 
तुल्यप्रभावस्तुयदायोगी प्राप्नो तिसविदम्‌ । 
तदासम्विदितिख्याताप्राणायामस्यसास्थिति ॥२५ 
यान्तिप्रसाद येनास्यमन पच्छचवायव. । 
इद्दियाणीद्द्रियार्थाश्चसभ्रसाद इ तिस्मृत ॥२६ 
स्बृखुष्वचमहीपालप्राणायामस्यलक्षणम्‌ । 
युञ्खतश्चसदायोगयाहग्विहितमासनम्‌ ।२७ 
पद्यमदधसिनचा पितथास्वस्तिकमासनम्‌ । 
म्रास्थाययोगयुञ्चीतकृत्वाचप्रणवहूदि ।।२८ 
ध्वस्ति उसे कहते है जिससे दरपित, अदुषित कर्मोका फलक्षीणहो 
भ्रौर चित्त कौ मलीनता नष्ट हो ।२२।। प्राप्ति वह॒ अ्रवस्था कही गर्द है, जिसमे 
योगीजन लोभमोहात्मक समस्त काम को स्वय ही निरु करते है ।\२३।1 जिस 
भ्रवस्था मे _ चनमा, पूर्य, ग्रह॒ श्रौर तक्षत्र के समान ज्ञान शक्तिको प्रास्त हृए 
-योगीजन _॥२४॥। प्रतीत, अनागतं ग्ररं तिरोहितं, इनं सतर विषयौ को जान 
लेते है, वह अवस्था सवित्‌ कही गयी है 1 गयी है ।{‰५। जिस श्रवस्था द्वारा प्चवाय, 
इन्द्रिय भ्रौरं उसके विषयो से योगी का चित्त शुद्ध हौ जाता है, वह्‌ श्रवस्या ही 
प्रसाद कही जाती है ।।२ ६१ हे राजन्‌ । श्रव प्राणायाम के लक्षण श्रौर योगा- 
रम्भमे जिस अ्रासन का श्रनुष्टान उचित दै, उसे सुनो ।{२७।! पद्मासन, ग्रा 


योगाध्याय | { ३१५७ 


सन, स्वस्तिकरासने इत्यादि का भरवलस्बन करके हृदय मे भ्रव का जप करता 
टुभ्रा सोगानृष्टान मे लगे ।२८॥ 


सम समासनोभूत्वासहूत्यचरणादुभौ । 
सवृतास्यस्तथेवोरूसम्यग्विष्टम्यचाग्रत २६ 
पाष्ठिभ्यालिद्धवृपणावस्पृशन्प्रयत स्थित । 
किविदत्नामितरिरादन्तेदंन्तान्नसस्पृरोत्‌ 1३० 
सपरयन्ना सिकाश्र स्व दिशश्चानवलोकयन्‌ 1 
रजसातमसोवृत्तिसत्तवेन रजसस्तथा ।३१ 


सरछाय निम्म॑लेसत्तवेस्थितोयुञ्जीतयोग वित्‌ । 
इन्दरियाणी द्दियाथस्य प्राणादीनमनए्वेच ।३२ 
निगह्य मवायेनप्रव्याहा रमूपक्रमेत्‌ 1 
यस्तुप्रत्याह्रेत्कासान्स्बाद्धानीवकच्छप ३३! 
सदात्मरतिरेकस्थ पश्यस्यतत्मानमात्मनि ! 
.सवाह्याभ्यन्तरशौचनिष्पाद्याकण्ठनाभितः 13४ 
८ चूरियितेवाबुधोदेहप्रत्याहारमुपक्रमेत्‌ 1 
म्रणायामादराद्रौचधारणासाभिीयत्ते 1२५) 
सरल चित्त से सम भ्रासनमे बैठे, दोनो पावो कौ सकोड कर मुखं वैद 
करे तथा श्रग्र भागमे दोनो ॐरस्तव्ध करे १।२६।॥। तथा संयुक्त मनसे इस 
प्रकार वेढे, जिससे उपस्थ ओर श्रण्डकोष का हाथ से स्प न हो, शिर कु 
ऊपर कौ श्रोर उठे तथार्दतिसेर्दाति का स्पेन होने दै11३०। श्रपनी 
नाक्सिकाके श्र्रभाग मे दृष्टि रे, दूसरी श्रोर न देखे 1 इसी श्रवस्था मे रजो- 
गुण मे तमोगुण रौर सत्वगुरा से रजोगुण को ।३९॥ नष्ट करके केवलं निर्मल 
त्तत्वं मे अ्रवस्थान करता हुश्रा योगाभ्यास करे, इन्द्रिय के विषय से मनं प्राणादि 
को 11; २।| निवृत्त करके जसे कषुप्रा श्रपते श्रद्धो को समेट लेता है, वसे ही 
प्रत्याहार भे प्रवृत्त हो 11३३1 इस भ्रकार श्रात्मा मे ्रासक्त रहने पर आत्मा 
केद्ाय ही ्रास्मा का दश्च॑न होता है, करठ से नाभि तक जाह्वाभ्यन्तर -लुद्धि 


३५८ | [ माकंण्डेव परण 


करता हुभ्रा 1 ३४।। देह को परिपूणं कर प्रत्याहार का साधन करे ! प्राणायाम 
के दश प्रकारभ्रौरघारणाके दो प्रकार कहे गये है ।३५।) 

ट्र घारशोस्मृतेयोगेय,गिभिस्तच्वहष्टिभि- । 

तथावेयोगयुक्तस्ययो गिनोनियतात्मन ॥३६ 

सवंदोषा प्रणर्यन्तिस्वस्थश्चं वोपजायते । 

वीक्षतेचपरब्रहप्राकृताश्चगुणान्पृथक्‌ ।३७ 

व्योमाद्पिरमाऱ श्रतथात्मानमकल्मपम्‌ । 

इत्थयोगीयताहारःप्राणायामपरायणा ॥२३८ 

जिताजिताशनैभू मिमारोहेतयथागृहुम्‌ । 

दोषनव्याधीस्तथामोहमाक्रान्ताभरूरनिजिता ३९ 

विव्घेयतिना रोहेत्तस्माद मिमनिजिताम्‌ } 

प्राणानामूपसरोधात्प्राणायामईइतिस्मृत ॥४० 

तत्वदर्शी योगीजनोनेदो प्रकारकी दही धारणा बत्ताथी है नियतात्मा 
हो कर साधन करने पर ।३६॥ योगी के सभीदोपौकाक्षमन होताहै्नौर 
शान्ति मिलती है तथा सभी प्राकृत गुण श्रौर परब्रह्म का प्रथक्‌ रूप से दशंन 
प्रत होता है ॥३७।। तथा भ्राक्रा्चादि परमाणु एव विशुद्ध ्रात्मा से साक्षा- 
त्कार होता है, इस प्रकार नियताहार करता हृश्रा योगी प्रणायाम-परायण॒ ही 
।।३८॥ धीरे धीरे योगभूमि को जीत करघर के समान उसी मेप्रारूढर्हे, 
यदि भूमिन जीती जाय तो उससे कामादि व्याधियो की 1३९॥ श्रौर मोह की 
वृद्धि होती है, इस लिये बिना जीती हुई भूमि पर आरूढ न हो, जिससे पश्च- 
प्राण सयत हो, वही प्राणायाम है 1४०। 

(चारणेत्युच्यतेदेयधाय्यंतेयन्मनोयया । 

शब्दादिभ्य प्रवृत्तानियदक्षारियतात्ममि. ।{४१ 

प्रत्याद्ियन्तेयोगेनप्रत्याहारस्तत स्मृत । 

उपायश्चात्रकथितोयोगिमिःपरमर्षिभिः ।४२ 

येनन्याध्यादयोदोषानजायन्तेहियोगिन । 

यथातोयाथिनस्तोययन्त्रनालादिमिःशन; ।४३ 


योगरघ्याय | { ३५६ 


श्रापिवेयुस्तथावायु पिवेद्योगी जितश्रमः 1 

प्राडनामभ्याहूदयेचाथतृतीयेचतथो रसि ॥1४४ 

कण्ठमुखेनासिकाग्र नेत्रभ्र मध्यमूद्धसु । 

किच्चतस्मात्परस्मिश्चधारणापरमास्मृता ४ 

दलंताधारणा प्राप्यप्राप्नोत्यक्षरसाम्यताम्‌ । 

नाध्मात श्चुधित.श्रन्तोनचब्याकुलचेतन ४६ 

युद्धीततयोग राजेन्द्रयोगौसिद्धयथंमाहत । 

नातिगीतेनचोष्णोवेनदरनद्र नानिलात्मके 1४७ 

कालेप्वेतेपुयुञ्जीतनयोगध्यानतत्पर । 

सरब्दाग्निजलाभ्याक्ञेजी एंगोष्ठ चतुष्पथे ४८ 

शुष्कपणंचयेनद्यादमशानेससरीसृपे । 

सभयेक्रपतीरेवाचैत्यवल्मीकस चये ४६ 

देशेष्वेतेपुतत्वज्ञोयो गाभ्यास विवजेयेत्‌ । 

सत्त्वस्यानुपपत्तौचदेशकालविवजंयेत्‌ ॥५० 

जिमते मका धारणहो, वह्‌ धारणा है तथा जिसं श्रवस्थामें 
इन्द्रियो को अ्रपते-ग्रपने विषय से नियतात्मा पुरुषं ॥४१॥। प्रत्याहुरण करते है, 
वही प्रत्याहार है, योग सिद्ध ऋषियो ने इस विषय मे जो उपाय कटा है 11 ४२। 
उसके यौगीके देहुमे व्याधियो का्राक्रमण नही हो सकता पिपासु जसे 
पत्रादि से धीरे वीरे जल पीते है ।॥४३। वंसेहीश्चमको जीत कर यौगीजन 
यीरे-धीरे वायु का पान करते है" पहिले नाभि मे, फिर हृदय मे, फिर वक्ष स्थल 
मे 1४४] फिर करठ, वदन, नासाग्र, नेन, भौ, ऊध्वं प्रदेश श्रौर अरन्त मे पर- 
ब्रह्म मे धारणा करनी उचित है ।१४५।। इस दश प्रकार से धारणा का निदे 
हुग्रा है, इसकी सिद्धि से ब्रह्म सारूप्य की प्राप्ति होती है, योगी जन सिद्धि प्राप्त 
करने के लिये भ्रत्ति भाषण, क्षुधा, श्रम एव चित्त की चच्चलता को ।४६। 
हटाकर प्रयत्न पूवेक यौगाभ्यास करते है, भ्रति शीत्त, अति ग्रीष्म या भ्नत्यन्त 
चायु चलती हो उप्त समय ।।४७। ध्यान मे तत्पर हो कर योगाभ्यास करने 
का निषेध है" शव्द युक्तं स्थान, श्नगिनि श्रौर जल के समीप, प्राचीन योक्चाला या 


९६० [ [ माकण्डेय पुराण 


चौराहा ।[४८।! शुष्क पत्रो से युक्त स्थान, नदी तट, इमशानः सर्पादि वाले 
स्यान, कुए्ः के किनारे प्रथवा नहं सात्विक पदां उपलब्ध न हो, उन सव 
स्थानो का परित्याग करे ।1४६-५०।। 

नासतोदशर्नयोगेतस्मात्तत्परिवजेयेत्‌ । 

दोषानेताननाहत्यमूढत्वाद्यो युन क्तिवे ।\५१ 

विध्नायतस्यवैदोषाजायन्तेतचिबोधमे । 

बाधिर्ग्यजडतालोप स्मृतेमू कत्वमन्धता ॥\१र 

ज्वरश्चजायतेसद्यस्तत्तदज्ञानयोगिन. । 

प्रमादाद्ोगिनोदोषायदयं तेस्युश्चि कित्सितम्‌ ।॥५३ 

तेषानाशायकर््तव्ययोगिनातच्निबोधमे । 

स्तिग्धायवागूमत्युष्एामुक्त्वातत्रेवधघा रयेत्‌ ।\५४ 

वातगुल्मप्ररान्त्य्थमुदाव्ततथोदरे । 

यवागु वापिपवनवायुप्रन्थिप्रतिक्षिपेत्‌ ॥५५ 

तद्रत्कपेमहाशेलस्थिरमनसिधारयेत्‌ । 

विघातेवचसोवाचबाधिय्येश्चरवणेन्दरियम्‌ ५६ 

यथैवास्रफलध्यायेततुष्ार्तोरसनेन्द्रियम्‌ । 

यसि्मिन्यस्मिन्र्‌ जादेहेतस्मिस्तदुपकारिणीम्‌ ।1५७ 

श्रमतु बातोकरोन देखे, जो सूखंता से इन सव बातो का विचारनकरके 
थोगाभ्यासं करता है 1५१} उसके कायं मे सब दोष उत्पन्न होकर विध्नसरूप 
हो जाते है, उसने बधिरता, जडता, मूकता, म्रन्धता, स्मृति लोप ।1५२।। या ज्वर 
की उत्पत्ति होती है, यदि प्रमाद वश्च यह्‌ दोष उत्पन्न हौ जाये तो उनकी शान्ति 
के लिये जो चिकित्सा करनी चाहिये 11‰३।} उसे भी सुनो, मले प्रकार पकायी 
हुई खिचडी स्निग्ध करके भोजनं करे 1१४ वात गुल्म, ऊफरा प्रथवा उदर 
रोगो कै शमनाथं खिचडी अवदय खाय, इससे वायु रोग तथा वायु ग्रयिरोगभी 
टूर हो जाता है )\५५)। कम्प कै उत्पन्न होने पर मन मे श्रत्यत मारी पवेतका 
धारण करे, वाणी के विलुप्त होने पर वाक्य धारणा करे श्रौर श्रवणा शक्ति 
मष्ट हो जाय तो ॥।५६॥! जैसे प्यास मनुष्य जिह्वासे ही लाम चिन्तन करता 


योगाध्याय | [ ३६१ 


है, वे ही श्रवशेन्दिय की धारणा करनी चाहिए, इसी प्रकार जिस-जिस प्रग 
मेजो व्याधिदहो जाय, उन-उस श्रगका उपकार करने बाली क्रिया को 
करे ।\५७।} 
धारयेद्धारणामृष्टैशीताशीतेचदादहिनं.मू । 
कीलशिरसिसस्थाप्यकाछ् काष्ठ नताउयेत्‌ ॥॥५८ 
लुप्रस्मृतेस्मरति-सद्योयो मिनस्तेनजायते । 
द्यावापृथिव्यौवाव्यग्नीव्यापिनावपिधारयेत्‌ ॥॥५६ 
ग्रमानुपात्सत्त्वजाट्वावाधास्त्विति चिकित्सितम्‌ । 
श्रमानुपसतत्वमन्तर्योगिनप्रशेविद्यदि ।1६० 
वाय्वग्निधारशोनेनदेहसस्थ विनिदहत्‌ । 
एवसर्वत्मिनारक्नाकार््यायोग विदानूप ६१ 
ध्मथिकाममोक्षाणाश्रीरसाधनयतः। 
प्रवृत्तिलक्षणाख्यानाद्यो गिनो विस्मयात्तथा । 
विन्ञानविलयथयातिततस्माद्गोप्या प्रवृत्तय ।६२ 
ग्रलौल्यमा रोग्यमनिष्टुरत्वगन्धल्युभीमूत्रपुरीषमल्पम्‌ । 
कान्ति प्रसाद स्वरसौम्यताचयोगवृतते प्रथमहिचि ह्वम्‌ ६३ 
श्ननुरागजनोयातिपरोक्षेगुणकीत्तनम्‌ । 
नविभ्यतिचसत्वानिसिद्धं लंक्नणमृत्तमम्‌ ।\ ६४ 
दीतोष्णादिभिरत्यु्रं य॑स्यबाधानविद्यते। 
नभीतिमे तिचान्येभ्यस्तस्यसिद्धिरुपस्थिता ॥६५ 
उष्णमे क्षीतन भ्रौर डीतलमे उष्ण धारणा करे, शिरमे सूक्ष्म कार 
को स्थित कर कष्ठसे ञे ठोके तो उससे ॥1५८।॥ रोगी की लुप्त स्मृति तुरः 
उदित हो जाती है, अथवा स्मृति नष्ट होने पर भ्राकाकष, पृथिवी, वायु श्रौर श्रि 
की धारणा करनी चाहिये ।1५६॥ अ्रमानुष सत्व से उत्पनच्च विष्नो मे, इस प्रका 
उपचार करे, योगियो के हृदय मे भ्रमानुष सत्व के प्रवेद कृरने पर वहु ।*६०। 
उसेवायुभ्रौरश्रग्नि की धारण) से जलावे, इस प्रकार सवन्तिकरण से श्रपः 
देह की रक्षा करना योग ज्ञानियो को कत्तव्य है ।1६१॥ क्योकि धमं, श्रथ, कार 


३६२ ) [ माकंर्डेय पुराण ~ 


मोक्ष की प्राक्षिका मूलदेहहीहै, प्रवृत्ति रूप वरन प्रौर विस्मयसेही योगी 
के विन्नान का नाक्ञ होता है, इसलिए प्रवृत्ति को गुप्त ही रखे 11५२] श्रचचलता, 
भ्रारोग्य, श्रनिष्टुरता, देह मे सूगवि का सचार, मूत्रपुरीष कौ न्युनत्ता, कान्ति, 
प्रसाद नौर स्वर माधुयं यह सब योम प्रवृत्ति कै प्राथमिक लक्षण है ।\९३॥ 
जिस अवस्याके प्रास्त होने पर मनूष्य पीच्छेये उसका गुणगान करे श्रौर सव 
जीव जिससे निर्भय रहै, वही सिद्धि काश्चेष्ठ लक्षण है ।1६४।। जिसके लिए 
श्रत्युग्र शीत या उष्णता श्रादि बाधकन हौ सकं श्रौर जिस किसी ग्रन्य को भय 
नहो, उसी को सिद्धि प्राप्त हुई समसो ।६५॥ 


३२--योगसिद्धि 


उपसर्गाप्रवेतंन्तेदृ् द्यात्मनियो गिन. । 

येतास्तेसप्रवक्ष्यामिसमासेन निबोधमे ॥१ 

काम्याःक्रियास्तथाकामान्मानुषानमिवाञ्छति । 

सियोदानफलविद्यामयाकरुप्यधन दिवम्‌ ।२ 

देवत्वममरेशत्वरसायनवयःक्छियाम्‌ } 

मरुतप्रपतनयज्ञ जलार्न्यावेशनतथा ।३ 

श्राद्धानासवंदानानाफलानि नियमास्तथा । 

तथोपवासापूर्ताच्वदेवतामभ्य्चेनादपि 1४४ 

तेभ्यस्तेम्यङ्चकमंभ्यउपसृष्टोऽभि वाञ्छति । 

चित्तमित्य वतंमानयत्नाद्योगीनिवतंयेत्‌ ।1५ 

ब्ह्यसद्धिमन कुवन्तुपसगत्पिभच्यते । 

उसगे जितरेभिरुपसर्गास्तत पुन. ।।६ 

दत्तात्रेय बोले--श्रात्म-दशेन होने पर जो उपसग योगियौ को उसश्च हीं 
जाते है, उन्हे सक्षिप्त रूप से कहता हँ 1 १।। उस समय विभिन्न प्रकार की काम्य 
क्रिया नौर्‌ अ्रनेक प्रकारके भोगो के उपभोग कौ इच्छा हती है, छी, दान, 


योगसिद्धि | [ ३६३ 


फल, विदा, माया, कए का जल, धन, स्वगं [1२। देवत्व, भ्रमरत्व॒ रसायन, 
वायु युक्त स्थान मे कूदना, यज्ञ, जल तथा अभिनि मे प्रविष्ट होना ।३।। सव बराद्धो 
प्रौर दानोका फल एव नियम इत्यादि मे योगी की इच्छाका उदथहोतादै 
उस सपय उपवास, पूर्तादि, दैव-पुजन ।४।! ्रादि उस उस कमं मे जव जव 
युक्त होने की इच्छा हो, तब-तब उस-उस विषय से यत्न पूर्वक निवृत्ति प्राक्त करे 
1 ५॥ इस प्रकार विषयो से निवृत्ति लाभ करके ही ब्रह्म साक्षी करते हुए उपसमं 
से बचा जा सक्ता है 1६] 

योगिन सप्रवतंन्तेसात्वराजसतामसाः । 

प्रातिभःश्रावरोदंवोभ्रमावरत्तौतथापरौ ।।७ 

पञ्चंतेयो गिनायो गविष्नायकटकोदया । 

वेदार्था कान्यज्ञास्त्राथविद्यारित्पान्यदपत ।८ 

प्रतिभान्तियदस्येतिप्रातिम सतुयोगिन 1 

दाब्दार्थानखिलन्वेत्तिशब्दगृहलय तिचे वयत्‌ ।1€ 

योजनानासहख भ्य श्वरावस सोऽभिधीयते । 

समन्ताद्रीक्षतेचा्टौसयदादेवयोनयः {1१० 

उपसर्गतभप्याहू्दवसुन्मत्तवद्बुधा । 

श्राम्यतेयच्चिरालम्बमनोदोषेणयोगिन ॥११ 

समस्ताचारविश्च शादुश्रम सपरिकीतितः। 

मावत इव तोयस्यज्ञानावर्तौयदाकुल ॥१२ 

नारयेच्चित्तमावतंउपसगं सउच्यते । 

एतं नशितयोगास्तुसकलोदेवयोनय ॥।१३ 

उपसर्गमंहाघो रं रावतंन्तेपुन धून । 

प्रावृ्यकम्बलशुक्लयोगी तस्मान्मनोमयम्‌ 1१४ 

इन सव उपसर्गो पर्‌ विजय कर जेने पर योगी के समक्ष धात्विक, 
राजमिक प्रौर तामसिक भेद से ्रपरापर विघ्न श्नक्रमण॒ करते है उनमे प्रातिभ, 
श्रावण, दप्य, आ्रावत्तं 11७1! यह्‌ उपसग भयकर रूप से योग मे विषघ्न उपस्थित 
करने के लिए प्रस्तुत होते है, जिससे वेदाथ, कान्य, शास््रा्थ, विचा भ्रौर कित्प 


३६४ | [ माकंण्डेय पुराण 


का} योगी के मनमे प्रतिभात दहो, वही प्रातिभ कटा है, जिससे सम्पूणं 
शब्द का प्रथं ज्ञात हो जाय ॥६। हजार-हजार योजन दूर का शब्दं भी सुनाई 
पडे वही श्रावणी है, जिसके द्वारा देव्ता के ममान हभ योगी उन्मत्त के समान 
श्राठो दिशाश्नो कौ देलता है ।1१०।। उसे पडतो ने दैव उपसगं कहा है" जिससे 
योगी का चित्त ्राचार भ्रष्त ग्रौर मन के दूपित होनेसे निराश्रय सरूपसे श्रमणा 
करता है 1११! वही "श्रम कहा जाता है, जिसके प्रभाव से ्ञानावत्तं के समान 
श्राकुल होकर ।1१२।! चित्त को विनष्ट करता है, वही श्रावत्तं उपसगं कहा गया 
है, इन सव उपसर्ग के प्रभाव से योगो सम्पूणं देवयोनि 1 १३।। तथा योगसे 
श्रष्ट होकर ससार चक्रमे बारम्बार धमते दहै, इसलिए मन से निमित उवे 
कम्बल से आवृत्त हो ।1१४। 

शरी रमडवेदष्टागुरुज्ञान ततोदियत्‌ । 

जलानपूर्वोपियोयोगोक्ञात्योवेविपदिचता ।१५ 

चिन्तयेत्परमनब्रह्मकृत्वातत्प्रवणमन. । 

योगयुक्त सदायोगोलघ्वाहारोजितेद्िय ।१६ 

मृक्ष्मास्तुधारणामसप्तभुरा्यारूध्निघारयेत्‌ । 

धरित्रीधारयेदोगीतत्सौक्ष््यप्रतिपद्यते ॥ १७ 

ग्रात्मानमन्यतेचोर्वीतद्गधचजहातिस । 

तथं वाप्सुरसमूृक्ष्मतद्वद्र, पचतेजसि ।1१८ 

स्पशं वायौतथातद्द्विभ्रतस्तस्यधारणम्‌ 1 

व्योम्न सूक्ष्माप्रवृत्तिचकछब्दतदज्जहातिस 11१६९ 

मनसासवैभूतानामनस्याविदातेयदा । 

मानसी धारणाविश्नन्मनःसृक्ष्मचजायते ।1२० 

तदरद्दुदिमशेषाणासत्वानामेत्ययोय वित्‌ । 

परित्यजतिसम्प्राप्यबुद्धिसौक्ष्यमनुत्तमम्‌ ।२१ 

सरीर मडलमे गुरं ज्ञान का दन करे, क्योकिज्ञैनसे योग करना 
सीखना चाहिये ।1१५।। मन मे परब्रह्म का चिन्तन भ्रौर उन्ही का ध्यान केरे, 
निरतर जितेन्द्रिय, श्रल्य भोजी तथा योग युक्त होकर ।\१६।। मस्तक मे भूरादि 


योगसिद्धि ] [ ३६५ 


सात प्रकार की सूक्ष्म धारणा धारण करने से उसे उसका सूक्ष्म ज्ञात होगा 1१७। 
इस प्रकार भ्रात्म-चिन्तन करने से पृथिवी के वधन कोकाटनेमे समथं होगा, 
इसी प्रकार जलमे सूक्ष्म रम, तेजमे रूप ।! १८।। वायु मे स्पदश्नौर भ्राकन 
मे सूक्ष्मा प्रवृत्ति तथा शव्द धारण पूरवेक परित्याग करे ॥१९॥ मनके द्वारा 
समस्त भूत कै मन मे प्रवे करके मानसी धारणा करने से ही सूक्ष्म मन उत्पन्न 
होता है 11२०1 इम प्रकार योगी समस्त भून की बुद्धिमे प्रवे करकं म्रनृत्तमा 
सूक्ष्म बुद्धि रूप का लाभ करके उसे छोडता है 11२१ 
परित्यजतिसूक्ष्माशिसप्तत्वेतानियोगवित्‌ । 
सम्यग्विज्ञाययोऽलक्रंतस्यावृत्तिनं विद्यते ।1२२ 
एतासाधारणानानुसप्रानासौक्ष्म्यमात्सवान्‌ । 
ृष्ाृष्ट्ातत सिद्धित्यक्त्वात्यक्त्वापरात्रजेत्‌ 1२३ 
यस्मिन्यस्मिश्चकुरूतेमूते रागमहीपते । 
तस्मिस्तस्मिन्समासक्तिसप्राप्यस्तविनश्यति ।\२४ 
तस्माद्टिदित्वासृक्ष्माणिसपतक्तानिपरस्परम्‌ 1 
परित्यजतियोदेही सपर प्राप्नुयात्पदम्‌ ।)२५ 
एतान्येवतुसधायसप्तसूक्ष्माखिपाथिव । 
मूतादीनाविनाोऽतरसव्धावज्ञस्यसुक्तये 1२६ 
गन्धादिषुसमासक्ति्तम्प्राप्यसविनश्यति । 
पुन रावत्ततेभूपसब्रह्यापरमानुषम्‌ 11२७ 
सप्तेताधारणायोगीसमतीत्ययदिच्छंति । 
तस्मिस्तस्मिंल्लयसूक््मेभूतेयातिनरेश्वर ।२८ 
देवानामु राणावागन्धर्वोरगरक्षसाम्‌ । 
देहेषुलयमायातिसगनाप्नो तिचक्व चित्‌ ।1२४ 
जो योगी सात प्रकार इन सूक्ष्म भावो को जानकर छोडता है, उ 
पूनजेन्म नही लेना होता ।२२।। श्रात्मवाद्‌ योगी सात प्रकारकी धारणाश्रो के 
सक्ष्मत्व को बारम्बार देखकर, बारम्बार सिद्धि का विसर्जन करता हृश्रा परम- 
गति पाकर ॥२३।। जिस-जिस भूत मे अनुरागी हौता है, उसी-उती मे भ्रासक्ति 


३६६ | [ माकंण्डेय पुरश 


को प्राप्त होता हु्रा विनष्ट होजाता है ।1२४॥ इस्तलिए परस्पर संसक्त भूनोको 
त जा उद्य पर्त्यिभ्र केर देताहै, उमी को परमपद कौ प्राप्ति होती 
~ २८४ यर स्नान प्रकार के सूक्ष्म सधान पूवेक भूतादि मे राग छोडकरदही 
द्षव छे जलनिकर मोक्ष नाभ करता है ॥२९) है भूपते 1 गन्धादि मे श्रासक्ति 
ही नाज्ञकाकाःण है, उसीसे उसका ससार चक्रमे पूनरावतंन होता है ।1२७॥ 
योमी इन सात प्रकार की धारणाग्रनो का श्रतिक्रमण करके उस-उस भूतम 
लीन होजाना है श्रौर देव, दानव, मन्धवे, नाग, राक्षस आदि केदेहमे लीन 
होकर भी क्रिमीमे भ्रासक्त नही होता ।२८-२९) 
श्रणिमालधिमाचंवमहिमाप्रापिरेवच । 
प्राकाम्यचतथेशित्व वित्वचतथापरम्‌ ३० 
यत्रकामवसायित्वगरणानेतास्तथेश्वरान्‌ । 
प्राप्नोत्यष्टौनरव्याघ्रपरनिर्वाण सूचकान्‌ ।३१ 
सृक्ष्मात्सक्ष्मतमोऽणीयाञ्छीघ्रत्वलधिमागुण । 
महिमाशेषपूज्यत्वात्प्रापिर्नप्राप्यमस्ययत्‌ ॥३२ 
प्राकाम्यमस्यव्यापित्वादी रित्वचेश्वरोयत । 
वरित्वाद्रदिमानासयोगिन सप्तमोगण ॥३३ 
यत्रेच्छास्थानमप्युक्त यत्रकामावसायिता | 
ठेश्वयंकारणौरेभिर्योगिन प्रोक्तमष्टधा ।।३४ 
मृक्तिससूचकभुपपरनिर्वणिमात्मन्‌ । 
तततोनजायतेनंवद्ध तेनविनश्यति ३५ 
वह्‌ प्रिमा, लघिमा, महिमा, प्राति, प्राकाम्य ईिध्व, वित्व श्नौर 
कामावसायित्व इन च्राठ प्रकार के निर्वाण प्रदायक रे्व्यात्मिक गुणो को प्राप्त 
करता है ॥३०-२१।। जिसके द्वारा सृक्ष्मसे भी सूक्ष्महौ सके, वहु श्रशिमादै, 
जिमके हारा सब कार्यो मे शीघ्रता उत्पन्न हो सके वह लधिमा दहै, जिक्तके द्वारा 
सवका पूजनीय हौ सके वह महिमा है, जिसके द्वारा समस्त इच्छिन की प्राप्ति 
हो सके वह प्राप्ति है \॥३२। जिसके द्वारा व्यापित्वं शक्ति उत्यन्च हौ सके वह 
प्राकाम्य है, जिष्के द्वारा ईश्वरत्व कौ श्राप्षि हो वह ईशित्वं है, जिसके द्वारा 


योगसिद्धि |] [ ३६७ 


सव वशीभूत हो सके, वह॒ वरित्व है, यहु वरित्व ही योगिपो का साल्वं गृण 
है ।३३॥ जियकरे द्वारा स्वेच्छानुमार गमन कर सके ओर स्वच्छानुसार काय 
पिद्धदहो सके वह्‌ कामावमायित्व है, इन प्रार प्रकारके गुरो से ईश्वर के सव 
कार्य करने मे समर्थं होजाता ह ।॥३४॥। यह्‌ सव गृण मोत के सूचक है, इनके 
मिनने प्र मुक्ति काल उपस्थित समे, फिर उसे जन्म ग्रहणं वृद्धि ्रौर मरण 
के चक्रमे नही पडनाः होगा ।३५॥ 

नापिक्षयमवाप्नोतिपरिणामनगच्छति । 

चेदक्लेदतथादाहशोषभू रादितोनचे २६ 

भूतवगदि दाप्नोतिराब्दा्यं ह्भियतेनच } 

नचास्यसन्तिगनब्दाद्यास्त क्ता तं नंयुज्यते ।1३७ 

यथाहिकानकलण्डमपद्रन्यवदग्नि | 

दग्धदोपद्धितीयेनखण्डनैक्य त्रजेन्नृप ॥३८ 

न विश्ेषमवाप्नो तितद्रद्योगाग्निनायति । 

निदेग्धदोषस्तेनैक्यप्रयातिव्रह्मणासहु ।।३९ 

यथाग्निरग्नौसक्षिप्त समानत्वमनुत्रञेत्‌ । 

तदाख्यस्तन्मयो भृतोनगृह्य तविशेषत ।{४० 

परेणाब्रह्मणातद्रस्प्राप्येक्यदग्धकिस्विष । 

योगीयातिपथग्भावनकदाचिन्मही पते 11४१ 

यथाजलजलेनैक्यनिक्षिप्तमुपगच्छति । 

तथात्मासाम्यमभ्येतियोगिन परमात्मनि ।४२ 

उसको क्षय की प्राप्ति कभी नही होगी, उ कभी भूरादि भरूतोसे छि, 
भिन्न, क्लिन्न, दग्च त्रथवा शुष्क नही होना पडेगा ।३६।। शब्दादि उत प्रपूत 
न कर सकेंगे, विषयो के साथ उसका को सम्बन्ध न रहेगा, वह भोक्ताभीन 
होगा तथा उनते उसका स्पशं भी न हो सकेगा 1३७] है राजन्‌ 1 जैसे स्वरं 
के टुकडे को श्रपद्रव्य के समान श्रग्निये तपा कर दोष रहित करने पर एक 
निमन स्वणं खंड का सयोग होता है ।1३८।1 किसी प्रकार का प्रभेद उसमे नही 
दीखता, वतते ही योगाग्नि मे सागद्ंषादि दोपोको तपाने से योमी भी ब्रह्मा के 


३६९८ | [ माकंण्ेय पुराण 


साथ सयोग प्राप्त करता ह (३६ जने अन्तिमे अभि डाले तो वह्‌ अभेद होती 
है तथा तदात्महो नाती है ॥1४०॥ वैसेदही दोषो के जन जने परयोगीमभी 
बरह्म मे तदात्मल्पको प्राक्त होता है, उसका पृथक्‌ भाव नही रहता ।४१॥ 
जिस प्रकार जलमेगिराहूश्रा जल समभाव ह्येता है, वैसे ही यौगियोका 
श्रात्मामभी ब्रह्य मे समभाव हो जाता है ।५२।। 


३३-योगचर्या 


भगवन्यो गिनश्चर्ग्याश्रोतुमिच्छामितत्तवत 1 

बरह्म वत्मेन्यनुसरन्यथायो गीनसी दति ।।१ 

मानापमानौयावेतौप्रत्यद्रं गकरौनूरणाम्‌ । 

तावेवविपरीता्थौँयोगिन सिद्धिकारकौ ॥२ 

मानापमानौयावेतौतावेवाहूविपामृते । 

श्रपमानोऽमृततत्रमानस्तुविषम विषम्‌ ॥।३ 

चक्षु पूतन्यसेत्पादवस्त्पूतजल पिवेत्‌ । 

सत्यपुतावदेद्राणीबुद्धिपृतचचिन्तयेत्‌ ।\४ 

ग्रातिथ्यश्राद्धयज्ञेषुदेवयात्रीत्सवेषुच । 

महाजनेषुसिद्धयर्थनगच्छेयोगवित्ववचित्‌ ॥५ 

व्यस्तेविधूमेव्यद्धारेसवं सिमिन्भूक्तवज्ञने । 

ग्रटेतयोगविदुभैक्ष्यनतुतेष्वेवनित्यशः ।\६ 

यथेवमवमन्यतेजना परिभवन्तिच । 

तथायुक्तश्चरे्ोगीसतावत्संनदूषयन्‌ 11७ 

श्रलकं बोले--हे भगवन्‌ । योगियो के जिस अचरण से ब्रह्मपथ के 
अनुगामी होकर नश कोप्राप्तनहीदहीनाहौताहै उसे मै यथाथ रूप से सुननां 
चाहता ह ॥। १1! दत्तात्रेयजी बोले--मान ग्रौर श्रपमान ही प्रीति ग्रौर उद्वेणके 
कारण है, यदि योगी इन दोनो को विपरीताथंक भ्र्थात्‌ मान कौ भ्रपमान ओर 


योगचर्या |] { ३९६ 


श्रपमान को मान समभ्ले तो यहु सिद्धि देते वले होते है ॥२।) मन, अपमान 
ही भ्रमत श्नौर विषहे, मान्‌ को विष श्रौर श्रपमानको ब्रमृत माने 11३ जल 
को वस््से दान कर पीवे, सस्य से पवित्र हुए वचन ही बोले तथा बुद्धि पूवंक 
व्रिचार कर ही चिन्तन करे 11४1 ग्रातिथ्य, श्राद्ध, यज्ञ, यात्रा ओर महोत्सव 
मेकभीत जाय तथा सिद्धिके लिए महाजनोके षास भी गमन न करे 11५41 
जव गृहस्थ के गृहुकी भी अग्नि शान्त होजाय, सब मनुष्य भोजन करके 
निदिचन्तहोले, उमी समय योभीको भिक्षाके लिये नाना चाहिये 1६4 
जिनमे मनुष्य श्रपपरान करे, एसी चेष्टा करता हृश्ा, साधुव को कभी दूविततन 
करता हुभ्रा ही विचर करे 11७1! 

भेक्ष्यचरेद्गृहस्थेषुयाथाव रगृहेपुच । 

श्र ातूप्रथमाचेतित्रृत्तिरस्यपदिदयते ।।८ 

श्रथनित्यगृहस्थेपुशालीनेषुचरे्यति. । 

श्रदूधानेपुदान्तेपु्रोत्रियेपुमहात्मयु ।।& 

ग्रतरर्ष्दपुनश्चापिग्नदुष्टापतितेषुच । 

भेश्यचर्य्याविवणंषु जघन्या वृत्तिरिष्यते ।1 १० 

फलमूलप्रियगु वाक्ण पिण्याकसक्तव ।1११ 

इत्ये तेचगुभाहारायोगिनासिद्धिकारका । 

ततप्रयु ज्यान्मुनिभंक्तचापरमेणसमाधिना ॥१२ 

प्रप पूर्वसछृतप्राद्यतुष्णीभूत्वासमादहिति + 

प्राफायेत्िततस्तस्यप्रथमाह्याहुति स्मूता ।1१३ 

श्रपानायद्वितीयातुसमानायेत्तिचपरः । 

उदानायचतुर्थस्याद्यानायेतिचपचमी 11र४ 

गृहस्थो म्रथव्‌ा यायावर पुरुप केषर से ही भिक्चाले, उमे प्रथम 
चृत्तिही प्रवान मानी सयीहै।॥८)। जो गृहस्थ लज्जावान्‌, घद्धावावु, चतुर, 
श्रोत्रिय, महात्मा, निर्दोप तथं श्रपत्तिन है, उस्मैके धर शिश्वा मागे, विवरणं 
पुरुपो के यहाँ से भिक्षा लेने को जघन्य वृत्ति कहा गया है ।!६-१०॥। यवागू, 
मद्‌ठा, द्रुषः यावक, कुली, फल, मून, प्रिय, कण, पिश्याक, सतत इनकी 


३७० { माकण्डेय पुराण 


भिक्षा 11११ यह्‌ वस्तुएं कल्याणा करने श्रौर सिद्धि देने वाले ब्राहार के 
रूपमे निदि है, इमलिए सावधानी पूवंक यह्‌ वस्तु उपभोग करे !\ १२।।भोजन 
के पटिले मौनं रहकर पहले एक बार जल पीकर प्राणाय स्वाहा कहता हूश्रा 
श्राहार करै, योगियो कौ यही प्रथम त्राहुति मानी गयी है ।।१३।। फिर श्रपा- 
नायः कहकर दरूमरी, 'समानाय' कहकर तीसरी, "उदानाय कहकर चौथी भ्रौर 
'व्यानायः कहकर पोँचवी आहुति दे ।1 १४ 

प्राणायामे पृथक्कृत्वारेष मुञ्ीतकामत । 

श्रप पून सकृत्प्रादयश्नाचम्यहूदयस्पृशेत्‌ ।।१५ 

ग्रस्तेयव्रहाचर्यचत्यागोऽलोभस्तथे वच । 

व्रतानिपचरभिक्षृणामहिसापरमा सिव ।1१६ 

ग्रक्रोधोगुरशुश्र घानौचमाहारनाघवम्‌ | 

निच्यस्वाध्यायडव्येतेनियमा परिकोतिता ।1 १७ 

सारभरूतमूपासीतज्ञानयत्कायं साधकम्‌ । 

ज्ञानानाबहुतायेययो ग विघ्नकरो हिसा 11१८ 

इदज्ञेयमिदज्ञेयमि तियस्तृपितश्चरेत्‌ । 

प्रपिकल्पसहस्र घूनेवज्ञेयमवाप्तुयात्‌ ॥ १६ 

त्यक्तस द्धो जितक्रोधोलष्वाहारीजितेद्िय । 

विधायद्ृद्धयाद्रा ररिमनोध्याने निवेशयेत्‌ ।1२० 

रन्येष्वेवावकाशेषुगहानुचवनेषुच । 

नित्ययुक्त सदायोगीध्यानसम्यगुपक्रमेत्‌ 1२१ 

फिर प्राणायाम हारा पृथक्‌ करते हुए स्वेच्छानुसार शेष भोजन करे, 
फिर एकवार जल पीकर प्राचमन करे ग्रौर हूदय को स्पगं करे । १५।। अस्तेय, 
ब्रह्मचयं, त्याग, ग्रलोभ, भ्रहिसा यह्‌ पाँच परम व्रत भिश्चुक के लिये कह गये 
है ।\१६॥। तथा अक्रोध, गुर मेवा, शौच, लधु, ्राहार भ्रौर नित्य स्वाध्याय यह 
पच नियम बताये है १.५! कायं मिदि वाले साररूपनज्ञान की ही श्रालोचनां 
करे, क्योकि अनेकं प्रकार की ज्ञान विषयक चर्वास्े योग मे विध्न पडता है 
॥ शत्य जो योगी ज्ञेय पदाथं की जिज्ञासा करते हए तृषित चित्तसे भ्रमते 


योगचर | [ ३७१ 


उनको हजार कल्प मे भी ज्ञेय पदष्थं की उपलब्धि तही हौ सकती ।१९।। सग 
का परित्याग करता हूना भ्नक्रोची, लघूभोजी ओर जितेन्द्रिय द्येकर वृद्धि योग 
से विधान करके चित्त को श््यान-मग्न करे (२०१ निजेन स्थान गफा तथा 
वन मे जाकर सदा सम्यक्‌ विधान पूवेक ध्यान-रत हौ ।२१॥ 

वाग्दण्ड कमंदण्डश्चमनोदण्डश्चतत्रय 

यस्यतनियतादण्डा सत्रिदण्डीमहायति २२ 

सवंमात्ममययस्यसदसज्गदीहरम्‌ । 

गुखागुरामयत्तम्यक प्रिय कोनृपाप्रिय ॥२३ 

विबुद्धवृदधि समल्लेष्ठकाच्चन ममस्तभूतेपुसम समाहित । 

स्थानपरशाश्चतमव्ययचयतिरहिगत्वानपुन प्रजायत ।(२८ 

वेदाच्छंष्ा सवेयज्नक्रियाश्चयज्ञाज्जाप्यज्ञानमागंश्चजप्यात्‌ | 

जानाद्धयानस्षगरागव्यपेततस्मिन्प्राप्तगाश्वनस्योपलल्थि २५ 

समाहिनोत्रह्मपरोऽप्रमादीुचिस्तथेकान्तरतियेतेद्धिय । 

समाप्नुयाद्योगमिसमहात्माविसुक्तिमाप्नोतितत स्वयोगत ।।२६ 

वाम्दड, कमेदराड श्रौर सनोदरड को वदामे रखने वाला त्रिदरडीही 
महाप्रती कहा जाता है ।२२।। इस प्रत्‌-श्रमव्‌, गुण, अ्रगुण युक्तं दिखाई पडने 
वाले तिच्वको जो योगी श्रास्ममय मानते है, उनके लिए कौन प्रिय द्रौर कौन 
प्रभ्रिय है? २३१ जो विनचुद्ध बुद्धि स लोहा ग्रौर सुवणं को समान मानते 
तथा समस्त मूत म समाहित होकर सर्वाधार, नाश्वत एवे भ्रव्यय ब्रह्यको 
सर्वत्र विद्यमान देखते है, उन्हे पुनर्जन्म नही घरण करना होता ॥ २४} निखिल 
वेदश्रौर सव प्रकारकी यज्ञक्रिया उक्कृष्टहै,उन यज्ञस जपश्चेष्ठहै, जपसे 
ज्लानमागं श्रौर जानमागसेनिसमश्रौर राग हीन ध्यान ्रेष्ठद्ै, क्योकि इस 
ध्यान योगके हारा ही ल्ाश्वत ब्रह्म की प्राप्ति होती है 1\२५। जो सावधानी 
मे ब्रह्यपराय, प्रमाद रहित, एकान्तवासी जौर जितेन्छिय होकर योग-साधन 
करते, वे आलत्मामे श्रात्माके सयोग को णकर मोक्ष लाभ करते है ।।२६॥ 


३७२ ] [ भाकण्डेय पुराण 


३४-.- ओंकार स्यरूप कथन 


एवयोवत्तेतेयोगीसम्यग्योगन्यवस्थित । 

नसम्यावतितु शक्योजन्मान्तरशतंरपि ॥\१ 

टृष्ट्ाचपरमात्मानप्रस्यक्ष विश्वरूपिणम्‌ । 

विश्वपादरिरोग्रीव विरवेरविश्वभावनम्‌ ॥२ 

तत्प्राप्रयेमहत्पुण्यमो मिव्येकाक्षरजपेत्‌ ! 

तदेवाध्ययनतस्यस्वरूपभ्यृण्वत परस्‌ ॥।३ 

श्रकारश्चतथोकारोमकारश्चाक्षरत्रयम्‌ । 

एतास्तिख स्मृतामात्राञ्साततव राजत्ततामसा ॥४ 

निगु खायो गिगम्यान्याचाधमंमात्रौध्वेसस्थिता । 

गान्धारीतिचविज्ञेयागान्धारस्वरसश्रया ॥५ 

पिपीलिकागतिस्पश्रयुक्तामूग्निलक्षयते । 

यथाप्रयुक्तम्रो जार प्रतिनिर्य्यातिमूद्ध नि ।५ 

तथो द्धारमयोयोगीत्वक्षरेत्वक्षरो भवेत्‌ । 

प्राणोषनु.शरोह्यात्माब्राह्वेध्यमनुत्तमम्‌ 11७ 

दत्तात्रेयजी बोले-जो योगौ इस प्रकार सम्यक्‌ विधान पूवक योग युक्त 
होते है, वह सौ-सौ जन्मान्तर मे भी अपने पदसे निवृत्त नही होते \1१॥ जो 
व्रिईव स्वरूप, विदवेश्वर ओर विइवभावन है तथा विश्व ही जिनके पाद, ग्रीवा 
श्रौर मस्तक है उन्ही परब्रह्म को प्रत्यक्ष करके योगी 1२) उनको पानेके 
निमित्त ॐ इस एकाक्षर मन्त्र का जप करे, यही उनका स्वाध्याय है, इमी 
्रोकार स्वरूप का श्रवण करना चाहिये ।1३\। रकार, उकार श्रौर मकार यही 
तीन अक्षर श्रोकार स्वरूप, इन्हे तीन मात्रा सम्य यही मात्राकेक्रमसे 
सात्विक, राजसिक श्रौर तामसिक होते है \1४॥} नथा म्नोकतार मे एक अद्ध मात्रा 
मरौर है, वह्‌ तीनो गणोसे परे है, ऊध्वं मे श्रवस्थित योगियो को गम्यहै, 
इसमे गाधार स्वर का प्राश्रयदहोने से यह्‌ गाधारी नाम से प्रसिद्ध दहै ।५॥ यह्‌ 
मात्रा चीटी के समान गति श्रौर स्पशे वाली है, यह शिरोभाग मे दिखाई देती 


ओक्रार स्वरूपं कथन | [ ३७३ 


है, तथा जिम प्रकार श्रोकार प्रयुक्त यह लिरोभाग मे जाती है ।॥६। वेसेही 
योगी ब्रक्षर-ग्रक्षरमे ओकार युक्त हौतादहै, प्राण को धनुष रूप, श्रात्माको 
चाण रूप म्रौर नरह को लक्ष्य रूप जाने ।।७॥। 


श्रप्रमत्तेनवेद्धव्यश्चरवत्तन्मयोभवेत्‌ । 

श्रो मिव्येतत्त्रयोवेदाख्लयोलोकास्वरयोऽग्नय ।८ं 

विप्युब्र ह्याह रश्चंवछक्सामानियजू षिच । 

मात्रा साद्रश्चितिस्रश्चविज्ञेयाःपरमार्थत ॥1& 

तत्रयुक्तस्तुयोयोगी सतल्लयमवाप्नुयात्‌ । 

ग्रकारस्त्वथभूलोकिडकारश्चोच्यतेभुव 1१० 

सन्यञ्जनोमकारश्चस्वर्नोक परिकल्प्यते । 

व्यक्तातुप्रथमामात्राद्वितीयव्यक्तसज्ञिता ।\ ११ 

मात्रातृतीयाचिच्छक्तिरधसात्रापरपदम्‌ ¦ 

ग्रनेनैवक्रमेणेताविज्ञेयायोगभूमय. ।1१२ 

प्रमाद रहित होकर दही वाण के समाननब्रह्मकौ विद्ध करने मे तन्मय 
हो सकना है, प्रोकार ही त्रिवेद, त्रौलोक्यं श्नौर तीनो श्रभिनि (1८ ब्रह्मा, विष्णु, 
लिव तथा क्क्‌, यजु, साम स्वरूपहै, परम श्र्थ॑से श्रोक्ार की साहे तीन 
मात्रादै। ६॥ इम ओकार मे मिलकर योगी उममे लीन होते है, श्रकार भूर्लोक, 
उकार भुव्नोकि ॥ १०।। तथा व्यञ्जन युक्त मकार स्वर्नोक कहा गया है, उसकी 
प्रथम मात्रा व्यक्ता, द्वितीय अव्यक्ता ।।११।। तुलीय चिच्छक्ति श्रौर चतुर्थं परम. 
पदहै, इस प्रकार क्रम पूर्वक इसे योगभरमि समभो ।१२॥ 

ग्रोमि्युचचारणात्सर्वगृही तसदस (दधवेत्‌ । 

हस्वातुप्रथमामात्राद्वितीयादेध्यं युता ।1१३ 

तृतीयाचप्लुताधख्यिावचस् सानगोचरा । 

इव्येतदक्षरब्रहमपरमोकारसज्ञितम्‌ 11१४ 

यस्तुवेदनर सम्पक्तयाध्यायतिवापुन । 

ससारचक्रमूत्सुज्यत्यक्तत्रिविधबन्धन |! १५ 


२७८ ] ॥ माकँण्डेय धग 


प्राप्नो तिब्रहणिल्थपरमेपरमात्मनि 1 

ग्राक्षीणकमेबन्धश्चज्ञात्वामृत्युमरिष्टत ।\१६ 

उत्करान्तिकालेसम्मृत्यपूनर्योगित्वमूृच्छति । 

तस्मादसिद्धयोगेनसिद्ध योगेनवापुन. । 

ज्ञ यान्यरि्टानिसदायेनोच्छातौनसीदति ।1१७ 

केवल ॐ का उच्चारण करते ही सर्दव सतू-श्रसत्‌ का ग्रहण हौजाता 
है, प्रथम सात्रा हस्व ओर द्वितीय मात्रा दीं है ॥१३॥ तृतीय मात्रा प्लु 
वरूप है श्रौर श्रद्ध मात्राकातो स्वरूप वर्णन नही क्रिया जा सकता, इमं 
प्रकार जो योगी ग्रोकार स्वरूप ग्रक्ष< परन्रह्मंको ।1१४।। जानकर उनका 
ध्यान करते है वहं संसार चक्र का श्रतिक्रमण करते हए तीनो बन्धनो को छोड 
कर ।१५।। उम परब्रह्ममेही लीनदहौो जति है, यदि उनके कमं-बन्धन क्षीणा 
नहोतो वह्‌ श्ररिष्टद्रारा मृत्यु कालको जानकर ।1१६।। उत्त समय स्मृति 
लाभ पूरक योगित्व को पुन प्राप्त होते है, इसलिए सिद्ध या भ्रसिद्धे कैसामीं 
योगी हो, भ्रष्ट का ज्ञान होना ही चाहिय, क्योकि भ्ररिष्ट कै ज्ञान मे मरण 
कालमेदूख की प्राप्ति नही होती 1१७ 


३५--अरिष्ट फथन्‌ 


ग्ररिष्टानिमहाराजग्यृशणुवक्ष्यामितानिते । 
येषामालोकनान्मृत्यु निजजानातियोगवित्‌ 11१ 
देवमार्गघ्र्‌.वसुक्रसो मच्छायामश्न्धतीम्‌ । 
योनपद्येच्जीवेत्सनरम्सवत्सरात्परम्‌ ॥\२ 
प्ररहिमिबिम्बसूय्यंस्यर्वाह्निचंवाञुमालिनम्‌ । 
ष्ट कादगमासेभ्योनरोनी्ध्वतुजीवति ॥३ 
वान्तेमूत्रपुरीपेचय स्वर्णरजततथा । 

प्रत्यक्कु रुतेस्वप्नेजीवेत्सदशमासिकम्‌ ।*४ 


म्रष्ट कथनं | { ३७५ 


टृष्टाप्रतपिशाचादीन्यन्धवेनगरासिचं । 

युवरंवणन्तृक्षाश्चनवमासान्सजीवति ।1* 

स्थून कृञ कल स्थूलोयोऽकस्मादेवजायते । 

प्रकृतेश्चनिवतनतस्यायुश्राष्टमासिकम्‌ (1६ 

खड यस्यपदपाष्ण्यपादस्याग्र चवाभवेत्‌ ! 

पालुकदंमयोमंध्येसप्तमापान्सजी वनि 11७ 

दत्तात्रेयजी वोन--ह राजन्‌! श्रव तुम्हारे प्रति समस्त प्रणष्ट का वणन 
करता दवैः श्रवण करो, इन्दे देख कर यौगी श्रमना पृ काल समले \१।। 
देवमागं, प्रव, शुक्र, चन्द्र, स्वच्छाया ्नौर ब्ररुन्धती इनको जो नही देख सकता 
चहं सम्वत्परके पर्चानही मृत्युको प्रप्तहोता है।२।। सूयं का बिम्ब 
रदिमयो से रदित तथा श्रग्निको किरणो युक्त जो देसे, वहु ग्यारह माससे 
श्रधिक जीवित नही रहना ॥३।। स्वप्नावस्था मे मूत्र दुरीष श्रौर वमन मे जिते 
भ्वरं श्रथवा चांदी दिखाई दे, वह दश महीने से श्रधिक्र नही जीता ॥४।! जो 
प्रत, पिज्ञाच, मन्ध्वेनगर श्रथवा स्वशिम वृक्ष को देवता है वह नौ मासी 
जीवित रहता है ।1५।। जो सहमा स्थुल हो कर छग हो जाय शौर पुन कृ 
सेस्थूलहो जाय वह श्राठ महीनेही प्राण धारण करता है ॥६।। रेन ब्रथवा 
प्रथवा कौच्डमे पाव जमाने षर जिसकी एडी या पावके श्रगने भाग का चिल्ल 
खंडित दिखाई पडे उसकी परमायुं मात महीने ही समशो ।\७॥ 


गध्र कतोत'काकोलोवायसोवापिम्‌द्धनि) 
कव्यादोवाखगोलीन पण्मासायुःप्रदशंक 115 
हन्यतेकाकपक्तौमि पा्ुवषणावानर 1 
स्वाच्छायामन्यथाटृषटाचतु पचसजीवति ! € 
भनश्र विदय्‌तटृषटरादक्षिग्ादिशमाधिनाम्‌ । 
राव्राविन्दरधनुरुचापिजीवितहित्रिमासिकम्‌ (1१० 
घृतेतं लेनथादश्षतोयेवानात्मनस्तनुम्‌ । 

य प्ञ्येद्िरस्कावामाचादूरध्वनजीवति ।११ 


३७६ | [ माकंस्डेय {राण 


यस्यबस्तसमोगन्धोगात्रेरवसमोऽपिवा । 

तस्याद्ध मासिकन्ञे ययो गिनोनृपजी वितम्‌ ।1१२ 

प्रस्यवेस्नातमात्रस्यहूत्मादमवशुष्यते । 

पिवतश्चजलगोषोदशाहसोऽपिजी वति ।1१३ 

सभिन्नोमारुतोयस्यममंस्थानानिङ्रन्तति । 

हष्यतेनाम्बुसस्पर्शात्तस्यमूत्युरुपस्थित 1१४ 

गृद्ध, उलूक, काक श्मथवा क्रव्याद या अन्य कोई नीलवण का हिसिक 
पक्षी उडकररशिर परश्रावठेतो छ मसही जीवन रहतादहै जो 
काकं पक्तिसे श्रथवा धूधि कीवर्षासे ब्राहुनहो जाय तथाजो श्रपनेदेहकी 
चाया को विपरीत देखे वह चारथा पच माम से श्रधिक जीवित नही रहता 
11&।+ विना मेव के दक्षिणा दिक्ञा मे जिसे बिजली चमकती दिखाई पडे श्रथवा 
रात्रि के समय इन्द्र धनुष दिखायी दे वह दो-तीन मास तक ही जीवन धारण 
करता है ।1१०।। जिसे घृत, तेल, दपंणा ग्रौर जल मे श्रपना स्वरूप दिखायीन 
पडे ्रथवा श्रपने शरीर ही मस्तक रहित देखे, वह्‌ एक मास से ्रधिक जीवित 
नही रहता 1 ११।। जिसके शरीर से मृतक शरीर जंसी गन्ध निकलती हो वह्‌ 
एक पक्ष ही जीवित रहता है ।१२।। जिसका हृदय श्रौर पवि स्नान करतेही 
सूख जयि श्रथवा जल पीतेही पुनः प्यास से कण्ठ सूखने लगे वह दशद्निही 
जीवित रहता है ।[१३।} जि्तके ममं स्थान को वायु छिन्न भिन्न करदे तथा जल 
के स्पशं से जिते रोमाच न हो, उसका मृत्यु काल ही उपस्थित समभे । १४ 

ऋक्षवानरयानस्थोगायन्योदक्षिणा दिशम्‌ । 

स्वप्नेययातितस्यापिनमृत्यु काल मिच्छति १५ 

रक्तकृष्णाम्बरध रागायन्तीहसतीचयम्‌ । 

दक्षिणाश्ानयेन्नारीस्वप्ेसोपिनजीवति ॥१९ 

नग्नक्षपणकस्वप्नेहस्रमानमह्‌ाबलम्‌ 1 

एवसवीक्ष्यवल्गन्त विदयान्मृ्युमुपस्थितम्‌ 11१७ 

ग्रामस्तकतलाचस्तुनिमग्नपद्धुसागरे । 

स्वप्नेपदयत्यथात्मानससद्योश्रियतेनर ॥१८ 


म्ररिष्ट कथन |] [ ३७७ 
केशाद्धारास्तथाभस्मभुजङ्धाचिजंलानदीम्‌ । 

दष्ट वास्वप्नेदशाहात््‌.मृत्युरेकादक्ञ दिने ॥१६ 

क रानेविकटं कृष्णौ पुरुषं रयतायुधे । 

पापासेस्ताडित स्वप्नेसदयोमृ्यु लभेन्नर ॥२० 

सूर्योदयेयस्५ शिवाक्रोशन्तीयातिसमूखम्‌ 1 
विपरीतपरीतवाससद्यो मृत्युमृच्छति ।२१ 


जो स्वप्नावस्थामे रीच्छुया बन्दर केयान मे चढकर गाता हृश्रा 
दक्षिणा दिहा की तरफ जाय उसका मृत्यु काल प्राया समभे ।! १५॥ जिसे लाल, 
काने वस्त्र पहि हए हास्य मवसे गातीहूर्ईस्नी स्वप्नमे दक्षिण दिशामे 
ले जाव उसकी भी मृल्यु शीघ्र होती है ।1१६।। स्वप्न मे महावल, नग्न, क्षप 
एकर सन्यासी को एकाकी हंसा हूप्रा जाता देखे तो मृत्यु काल समीप जाने 
11१७]\ तथा जिमे स्वप्न मे श्रपना शरीर मस्तक तक कीचडमे घुसा हु्रा 
दिष्वाई दे, उसका मरण काल भी निकट समभे 1१८ स्वानमे केश, श्रद्धार, 
भस्म सपं, जुष्क नदी शिखिाई दे तो ग्यारहवे दिन उसकी मृत्यु होती है ॥१६॥ 
स्वप्न मे जिय करान तथा विकट श्राकार वाले कृष्णा वगं पुरुष सशस्त्र भ्राकर 
पत्थर से मारे उनकी मृत्यु ज्ञीघ्र हीने वाली समो ।२०। जिस 
के सामने, पीछे ग्रथवा चारो श्रौर सूर्योदय काल मे गीदडी जाय वहु लीघ्रही 
मरता है ।२१। 


यस्यवेमुक्तमात्रस्यहूदयवाध्यतेक्ुधा । 
जायतेदन्तघषंश्नसगतायुनंसशय ॥२२ 
दोपगन्धनयोवेनित्रस्यत्यद्भितथानिशि । 
नात्मानपरने ्रस्थवीक्षतेनसजीवति ।२३ 
शक्रायुधचाद्ध रात्रेदिव ग्रता रास्तथा ! 
हृषट्ामन्येतसक्षी णमात्मजी वितमात्मवित्‌ ॥\ २४ 
नासिकावक्रतामेतिकणयोनेमनोन्नती । 
नेत्रचवामल्रवतियस्यतस्यायुरूद्गतम्‌ ।(२५ 


६७८ 1 [ माकंशडेय्र पुराण 


श्रारक्ततामेनिमृख जिह्व वाष्यामतायदा । 
तदाग्राज्ञोत्रिजानीयान्मृ्युमासन्नमात्मनः (२६ 
उष्टरास्तभयानिनय स्वम्नेदक्षिणादिशम्‌ । 
प्रयातितचजानीयात्सद्योमूत्यु नरेश्वर ।२७ 
पिघायकर्णणौनिर्घोषनग्यणोत्यात्मसम्भवम्‌ । 
नर्ययेद्वशरुषोर्ज्योतियंस्यसौऽपिन जीवति ॥२८ 


भोजन करकेउरतेही जौ तुरन्त भूख से व्याक्रूल दहो जाय तथा इन्त 
चपेण्‌ होने लगे, उसकी आयु समाप्त ही समो ॥२२।॥ जिसकी नास्तिकाको 
दीष गन्धकाज्ञाननहो,जो दिन श्रौर रात्रिभयकोप्रपस्तहौ तथा जो अरपते 
प्रतिविम्ब कोदुमरेकैनेत्रमेत देख सक्रे उमकौमौ भ्रायु समाप्त हुई समभे 
1२३} । यदि श्राधी रातमे चन्द्र धनुषम्रौरदिनिमे तारे दिखाईदे तो उसकी 
भी प्रायुकोनि शेष हुश्रा समे ।।२४।| जि्षकीनाकटेडी हो जाय, दोनो 
कान ऊचे नीचे प्रतीत हौ ग्रथवाबवाएुनेतरसमे भ्रसू गिरते हो, उसकीम्रायुभी 
सम्पुरां हई समभ्िये ॥२५।। मूख लाल जिह्वा श्याम हौ जाय तो श्रपना काल 
समीप समे 11 २६। स्वप्नमेङऊटया गधेकेयानमे चडकर दक्षिखकी 
म्नोर जायतौशीघ्रही मृत्यु को प्रप्त होता दै ॥२७॥) दोनो कान ढकं लेने पर 
स्रपना शब्द सुनाई न पडे श्रथवा जिनके ने्रोमे कुलं दिखाई न पडे वह्‌ शोघ्र 
ही भरता ह ।।२८॥ 


पत्ततोयस्यवेगतेस्वप्नद्रारपिघीयते । 

नचोत्तिष्ठतिय श्वभ्रात्तदन्ततस्यजीवितम्‌ ।१२६ 
ऊर््वावदृ्टिनसप्रतिरक्तापुन सपरिवतं माना । 
पुखस्यचोष्मारिशिराचनामि शस तिपु सामपरशरीरम्‌ ।३० 
स्वप्नेऽग्निप्रतरिशेचस्तुन चनिष्क्रमतेपुन । 

नल प्रवेशादपिवातदन्ततस्यजीवितम्‌ ।३१ 
यश्चाभिहन्यतेदृष्टेभू त रात्रावथोदिव । 

समूत्यु सप्तरात्रान्तेनर प्राप्नोत्यसन्ञयम्‌ ।३२ 


परिष्टं कर्थनं | [ ३७६ 


स्ववस्त्रममलयुक्नं रक्त पश्य्यथोसितत्‌ं । 

य पुमान्मृत्युमासन्नतस्यापिहिविनिदिरेत्‌ ३३ 
स्वभाववेपरीत्यतुप्रकृतेश्च विपयंयः । 
कथयन्तिमनुष्याणास्तमासन्नौयमान्तक ॥1३४ 


स्वप्नमेजोंगढेमे गिरकर उसमे निकलने का माम नपांसकेयां 
गिरकर उस्नेमे ज्रसम्थंहोतो मी उपकी ञ्नायु नि.शेष समन्तो ।२६।। जिसकी 
हटि ऊन्वं भागमे नही जमनी, लाल रग की होकर वारम्वार धघूशणित या चचलं 
हो जाय, तथा जिका मूल उष्स॒ता मे युक्त प्रौर नामि विस्तृतं ही जाय वहं 
छारीर त्याग कर अ्रन्यदेह धारणा करताहै २३० स्वप्नमेजो प्रम्निया जल 
मे घुम कर फिर बाहर न निकने उसका जीवन समाप्त समो ।३९।। जौ दिन 
अथव्रा रात्रिये दुष्ट भूतोसे नाडित हौ वह सात दिनि मे मर जाता है ।३२॥ 
जो श्रपने पहने हए इवेन व्री को नाल यघाकालेस्म के देवता है उसका 
मर्गा काल समीप समभो ।|३३।) स्वभाव कै विपरीत होने तथा प्रकृति का 
विपर्थय हाने से यम श्रीर्‌ अन्तक उस पुरुष के समीप होते है ।३४्। 


येपाविनीन सततयेऽस्यपुज्यतमामता । 
तारेवचावजानातित्तानेवचवि निन्दति ३१ 
देव)च्राचंवतेवृद्धान्गुरून्विप्राश्चनिन्दति । 
मातापित्रोने्तत्कारजामात्रणाकरोतिच ।३६ 
यो गिनाजातविदुपामन्येषाचमहात्मनाम्‌ । 
प्राप्नेतुकाले पुरूषस्त द्विज्ञेय विचक्षण ॥1३७ 
यो भिनासततयत्नादरिष्टान्यवनीपते । 
स॒वत्सरान्तेतज्ज्ञेयफलदनियिवासरम्‌ ।।३८ 
विलोक्याविक्ञदाचेषाफलपक्ति सुभीपणा } 
विज्ञायकर्योमनमिसचकालोनरेश्चर्‌ ।1२६ 
ज्ञात्वाकालचतक्तम्यनभःस्थानसमाधश्ित । 
युञ्जीतयोगीकानोऽसौ यथानास्याफनोभवेत्‌ ।८० 


३८० | | माकण्डेय पराण 


हृष्ट्ारिष्टतयायो गीत्यक्त्वामरणजभयम्‌ । 

तत्स्वभावतदालोक्यकालोयावद्विपाकद ४१ 

तस्यभागेनथेवाह्लोयोगयुञ्जी तयोगवित्‌ । 

पूर्वाह्न चापरा चमध्याल्लं चापितहिने (४२ 

यत्रवारजनीभागेतदरिष्टनिरीक्षितम्‌ । 

तत्रैवतावच्‌ ञ्जीतयावत््राप्तहितदिनम्‌ ॥४९ 

कालके प्राप्त होने पर ही मनुष्य पूजनीय पुरुषो का निरादर तथा निदा 
केरा है ।1३५।। देवपूजन से विमुख होता, वृद्धो ग्रौर विप्रो की निस्दा करता 
तथा माता-पिता श्रौर जामाता का सत्कार ॥३६।} नही करता प्रौर योगी, 
जानी तथा श्रत्य साधु-स्न्तो के सत्कार से विमुव होता है, उसकीमभीघ्रायु 
निशेष समभे ।1३७।। ह राजन्‌ । योगियो को यह्‌ ज्ञान रखना चाहिये कि यह्‌ 
सभी ्रण्ष्ठि सवत्सरके प्रन्तमे रात्रिहौया दिन, फन देते है 1३८1 इन समी 
भीषण फलो पर हृष्टि रखे, इनका ज्ञान सहजमे ही होजाता है, इन्हे भले 
प्रकार जान कर उनके उपस्थित-क्ाल का ध्यान रखे ।!३६।। उनके उपस्थिति 
कालको जान कर भय रहनिस्थानका श्राश्रयलेकर योग मे निमभनदे, 
जिससे कालका वश न चल सके ।४०।। भ्रण्ष्ठि को देखकर उससे होने वले 
मृत्यु भय को त्याग करं प्रिष्ट के स्वभगव पर विचार करे ग्रौर जव वहु समय 
उपस्थित हो ।४१।) दिन के उकसीभाग मे योगी योग निमग्न ही, दिनके 
पूर्वाह्न प्रथा श्रपराह्ल मे ।४२।। अथवा रात्रि मे, जिस समय भी भ्रष्ट 
दिखायी पडा, उसी समय योग॒ म्न होना चाहिये, जब तक वहु मृत्युका 
दिनिन श्रावे, तब तक इसी प्रकार योग क्रिया मे लगा रहे ।४३।। 

ततस्त्यक्त्वाभयसवं जित्वातकालमात्मवान्‌ । 

तव्रेवावसथेस्थित्वायत्रवास्थंयंमात्मन (1४४ 

युद्धीतयोग निर्जित्यत्रीन्गुखान्परमात्मनि । 

तन्मयश्चात्मनाभूत्वा चिदुवृत्तिमपिसत्यजेत्‌ ।॥*५ 

तत परमनिर्वाणमती च्रियसगोचरम्‌ 1 

यदुबरुद्र ये्चचाख्पानु रक्यतेतत्ममश्नुत ।४६ 


ग्ररिष्ट कथन | { ३८१ 


एतत्सवंसमास्याततवालकयथा्थं वत्‌ । 
प्राप्स्यसेयेन वद्त्रह्सक्षेपात्तचनिबोधमे ।।४७ 
<'शाङ्कररिमसयोगान्चन्द्रकान्तमणि पय । 
समूत्सृजतिनायुक्त सोपमायोगिन स्मृता ॥।४८ 
यथाकररिमसयो गादककान्तोहूता्नम्‌ । 
ग्राविष्करोतिनैक सन्नुपमास्ापियोगिन ।[४६ 


बह श्रात्मवानू होकर मम्पूरां भय को छोडकर श्रौर उस समय को जीतकर उसी 
गृह मे या जहां भी मन स्थिर रह सके।\४४।। निवाय करता हुआ तीनो गुणो पर 
विजय प्राप्त करके, एकान्तिकं चित्त से योग युक्त होकर परब्रह्म मे श्रमिनिविष्ठ 
हो तथा आत्मा की तन्मयता पूरवंक चित्त वृत्ति का सर्वथा त्याग करे ॥४५।। 
एसा करके ही वह्‌ इन्द्रियातीत, बुद्धि द्वारा म्रगम्य श्रौर बाणी द्वारा अकथनीय 
परम निर्वाण को प्राप्त कर सक्ते है ।(४६।। यह्‌ सब यथाथं रूप से मैने तुम्हे 
बताया है, श्रव जिम प्रकार ब्रह्म पदाथ की उपनन्धि हो सकती है, उसे सक्षिप्त 
रूपसे कहता, श्रवण करो ।५७।} चन्द्रमा की किरणो के सयोगसेही 
चन्द्रकान्त मणि से जल निकलता है योगियो की योग सिद्धि का उपायभी 
यही हैञ्र्थात्‌ योगमे मन न लगाने से श्नानन्द का सच्छर कभी नहीदहो 
सकता ४८] सूयं ददिमयो के सयोग मे चन्द्रकान्त मशि से जसे ञ्रग्नि निक- 
लनीहै,वंसेही योग यृक्तन हने षे ब्रा का प्ा्ात्कार सम्भव नही ।1४६॥ 


पिपीनिकाखुनकुलगृहगधाकपिजला । 
वसन्तिस्वामिवद्गेहेध्वस्नेयान्तिततोऽन्यत ।\५० 
द खतुस्वामिनोध्वसेतस्यतेषानकिचन । 
वेदमनोयत्रराजेन्द्रसोपमायोगसिद्धये ॥\५१ 

मृद्‌ हिकाल्पदेहापिमृखाग्र णाप्यणीयसा । 
करोतिमृदधारचयमृपदेश सयोगिन । ५२ 
पशुपल्लिमनुष्यादय पत्रपुष्पफलान्वितम्‌ । 
वृक्षविलुप्यमानतुदृष्ट्ासिध्यन्तियोगिन ।1५३ 


३८२ | { मकंण्डयपूराण॒ 


रुरुशावविषाणामग्रमालक््यतिलकाकृतिम्‌ 1 

सहतेनविवद्ध न्तयोगीसिदधिमवाप्नुयात्‌ ॥५४ 

द्रवमुणंमुपादायपात्रमारोहूतोभुव । 

तुद्ध विलोक्रयोच्चंविन्ञाततकियो गिना ।॥५५ 

सवंस्वेजी वनायालनिखाते पुरूषभ्यया । 

चे्टातातच्वतोज्ञात्वायोगिन कृतकृत्यता ।।५६ 

चीटी, मूपक, नकुल.गोवा,कपिञ्जन भ्रौर्‌ कपोत यह्‌ सव गृहस्वामी के समान 

ही वहां रहते है रौर षर्‌ के नष्ट होने पर ही श्रन्यत्र जति हि ।1५०॥] गृहस्वामी 
के न रहने से उन्हे कु प्रयोजन नही दै दसी प्रकारस्वभावतिही देह के पी 
देट का आविभव श्रौर तिरोभाव होता है, इसविए उसके प्रति ममताके कड 
मे नही पड़ना चाहिये, एेसा जानकर सव दछोडकर योग-साधन मे ही चित्त 
लगावे ।५१।। सुक्ष्म शरीर वाली चीटी अपने ्रव्यनन सूक्ष्म मुखसे ही सश्चय 
करतीदहै, योगियोके निए यहुभीएकहष्टन्तटहै किब्रह्य सावन जना किनि 
कायं योग रूप साधारण उपायसेवशमेकर लिया जाता है ।।५२।। पथु, 
प्ली, मनुष्यादि फल, पुष्प, पत्र से युक्त वक्ष कोनष्ट कर देते है, उसरी प्रकार 
कालके हाथ ये स्वको नष्ट होना पडता है, यह्‌ जानकर योग~साधत पूर्वकं 
मोक्च लाभे करे ।५३। रुरूमृगके बालकं के सौग क्रा ्रग्र भाग तिलकके 
आकार काहौकर भी उमीके साथ बढता, इसी प्रकार योगी की करित 
योगचर्या भी प्रम्याससे सुलभमहो जानी है ।५५} जव मनुष्य द्रवसे भरा 
हमरा पत्र हाथमे लेकर ऊचे स्थान मे चदता है, उक्ष समय उपक श्रग पर 
हृष्टि डालने से योगी को कोई वात भ्रन्ञात नही रहती ॥५५।1 मनु य जीवनके 
लिए जो श्नपने सवंस्व को नष्ट करनेमे लगा है, उसे भने प्रकार जानकर योगी 
कृतक्त्य हो जाता है ।(५६॥ 

तद्ृगृहयत्रत्रसतित-दोनज्ययेनजीवति । 

येनसम्पद्यतचार्भस्तत्सखभमतात्रका । ७ 

म्रस्यथिनोऽपितं कायंकरोतिकरणौयंथा । 

तथाबुद्धत्रादिभिर्योगीपारक्यं साघयेत्परम्‌ ।1५८ 


प्रणष्ट कथन | [ ३८३ 


तत प्रणस्यात्रिषुत्रमलकं समहीपति । 
प्ररनयावनतोवाक्यमुवाचातिमुदान्वित ५९ 
दिष्टचादेवं रिदब्रह्मन्पराभिभवसम्भवम्‌ । 
उपपादितमल्युग्र प्रांणसदेह्दभयम्‌ 11६० 
दिष्टस्याकाचिपतेभूं रिवलसम्पत्पराक्रम । 
यदुन्छैदादिहायात सयुष्मत्सद्खदोमम ।६१ 
दिष्टचामदवलश्चाहदिष्याभूत्याश्चमेहता 1 
दिष्ट्याकोष क्षययातोदिष्टयाहभीतिमागतः ।६२ 
दिष्टयात्वत्पादयुगुलममस्मृतिपथगतम्‌ । 
दिष्टयात्वदुक्तय सर्वाममचेतसिसस्थिता ।\६३ 


जहां निवास करे वही गृह, जिससे प्राण धारण हो वह्‌ भोज्य श्रौर 
जिसे विपय की निष्पत्ति हो वही सुख है, इसलिये, इस्त विषय मे ममता क्थो 
करे 2 ॥५७॥। जिम प्रकार कारण से कार्यं सिद्ध होताहै उमी प्रकार योगी 
पारलौकिक वुद्धि प्रादि कारण ल्पसेब्रह्यको सिद्धि लाभ करते ह ॥५८॥ 
जड वौना--इसकरे पवात्‌ राजा अलक विनय पूर्वकं शुक कर दत्तत्रेयजी को 
प्रणाम करते हुए चानन्द सहित बोन 1५६॥ हे ब्रह्मन्‌ । मुङे सौभाग्यसे 
म्रतयु्र' प्राणौ को संजयघ्रद एव भयदायक तिरस्कार शत्रु से मिला हे ॥६०॥ 
सौभाग्ये ही कालीराज इतने समृद्धि्ील हुए, जिसके कारण मै आपके सप्सग 
कालाभ कर सका ।६१।। सौभाग्यये ही मेरा बन क्षीण होगया, सौभाग्य से 
हीमेरे भृत्य मारेगयेहैग्रौरप्तौभाग्यसेही मेरा कोप नष्ट होगया श्रौर भय 
कासचारहुभ्रा ६२ सौभाग्यमे ही भ्रापके दोनो चरणा मेरे स्मृति मामे 
उदय हुए है तथा श्रापके वचन मेरे हदय मे निवास प्रास्त कम सके है 11६३ 

दिष्टयाज्ञानममोत्पन्नमवतश्चसमागमात्‌ । 

भवताचेवकारुण्यदिष्टयाब्रहमन्कतमयि ।\६४ 


म्रनर्थोऽप्यथंतायातिपुरुपस्यज्चुभोदये । 
तथेदमुपरकारायव्यसनसगमात्तव ।६५ 


३८४ | [ माकंण्डेय पुराण 


सुबाहुरूपकारीमेसचकाशिपति प्रभो । 

तयो कृतेऽहसप्राप्रोयोगीखशभवतोऽन्तिकम्‌ ।1६द 

सोऽहतवप्रसादाग्तिनिदेग्धाज्ञानकिल्बिष । 

तथायतिष्येयेनेहडनभूयोदु खभाजनम्‌ ।६७ 

परिव्यजिष्येगाहुस्थ्यमातिपादपकाननम्‌ । 

त्वत्तोऽनुज्ञासमासायन्ञानदातुमंहात्मन ॥६८ 

गच्छराजेन््धभद्र तेयथातेकथितमया । 

निमंमो निरह्ङ्खारस्वथाचर विमूक्तये ।1६६ 

सौभाग्यसे ही प्रापक समागम पाकरज्ञान का गुभमे उदय हु्राहै 
ग्रौर सौभाग्यसे ही श्रापने मुपर्‌ दयाकी दह ।६४। शुभादय होतो ्ननथं 
भी श्रथ दोजाताहै, इस्त भीषण विपत्ति ने प्रापसे मिलाकर मेरा उपकारही 
काह ।६५।। हे प्रभो । मै जिनके लिये यहं ग्राया हव सुबाहु मरौर का्ी- 
नरेन दोनो ही मेरे लिए परमोपकारी सिद्धहृए है ॥६६। आपको कृपासूप 
अग्निने मेरे अज्ञानलूपमोपापो को भस्म कर दियादहै, जिते एेसेदुखोकी 
प्राप्ति पून नहो सके, भ्रबमै उसी के प्रनुष्टानमे लग्गा 1६७)! श्राप ज्ञान 
दाता महात्मा है, आपकी भ्रनुमति पाकरही मै गृहस्थाश्रम को छोड्गा, क्योकि 
यह्‌ प्राश्रमदुखरूपीवनदही है ।1 ६८ । दत्तत्रेयजी ते कहा- है राजन्‌ ! तुम 
जारो, तुम्हारा कल्याण हो, मैने तुम्हे जो उपदेश दिया है, ममता श्रौर प्रहुकार 
छोड कर मोक्ष लाभार्थं उमो पर चलो ।{६६॥ 

एवमुक्त प्रणम्य नमाजगामत्वरान्वित । 

यत्नकाशिपति्रातासुबाहुश्चास्यसोऽग्रज ७० 

समुत्पत्यमहाबाहु सोलकं क शिभूपतिम्‌ । 

सुबाहो रग्रतोवी रमुवाच प्रहसन्निव 11७१ 

राज्यकामुककाशौशभुज्यताराज्यमूजितम्‌ । 

यथाच रोचतेतद्रत्सुबाहो .सप्रयच्छवा 1७२ 

किमलकंपरितव्यक्त राज्यतेसयुगविना । 

क्लत्रियस्यनधर्मोभ्यमवाश्चक्षत्रधमंवित्‌ 1५३ 


श्ररिष्ट कथन | { ३८१ 


निजितामात्यवरगेस्तुत्यक्त्वासरर।जभयम्‌ । 
सदधीत्रजालक्षयमूदिद्यवैरिखस्‌ (1७४ 
तजित्वानृपतिर्भोगान्यथामिलपितान्वरान्‌ ! 
भुञ्जीतपरमसिद्धचं यजेतचमहामखः ।७५ 
एवमीहसकवीरममाप्यासीन्मन-पुरा । 
साम्परतविपरीतार्थग्युणुचाप्यत्रकारणम्‌ ।७६ 


जड ने कहा--दत्ता्रेयजी की यहं श्राज्ञा सुनकर श्रलके ने उन्है प्रणाम 
किया श्रौर सीघ्ता से ग्रपने भाई सुबाहु श्रौर काशीनरेश के पास पहुचे 11७० 
उन्होने काशीनरेश के समीप जाकर सुबाहु के सामने हसते हुए कहा ।७१॥ 
है काशिराज 1 तुमने राज्य की ्रभिलाषा कौदहै, इसलिए इस समृद्धि्ाली 
राज्य का उपभोग करोयासुवाहुको देदो,जो चाहो, वही करो ।)७२। 
काशिराज बोले-हे प्रलके । तुम युद्ध के बिना राज्य को क्यो छोडते हो, तुम 
तो क्षात्रधर्म-विशारदहो, यह्‌ क्षत्रियो का धमं नही है ।७३।॥ श्रमात्यो को 
वज्ञ मे रखकर राजा मूत्युकेभयको छोडकर शत्रु को लक्ष्य बनाकर बाण 
सधान करे 1७४५५! तथा खन्रु को जीत कर सिद्धिके लिए इच्छित भौगोका 
उपभोम करते हुए शरेष्ठ यज्ञ का अनुष्ठान करे ॥७५।। ब्रलकं बोले--है वीर ! 
मै भी पहिले यही सोचता था, किन्तु अन उसके विपरीत सोचता ह, उसका 
कारण सूनो 11७६॥ । 


यथायभौतिक.सघस्तथान्तःकरणंनृणाम्‌ । 
गुखास्तुपकलास्तद्वशशेषेष्वे वजन्तुषु 11७७ 
चिच्छक्तिरेकएवाययदानान्योऽस्मिकड्चन । 
तदाकानृपतेज्ञानान्मित्रारिप्रमुभृत्यता 11७८ 
तन्मयादु खमासाद्यत्वदुयोद्धवमृत्तमम्‌ । 
दत्तात्रेयप्रसादेनज्ञानप्राप्तनरेश्वर 11७६ 
निजितेन्द्रियवगेस्तु्यक्त्वासगमशेषत । 
मनोब्रह्मणिसधास्येतन्ञयेपरमोजय ॥{८० 


३८६ } [ माकंरुडेय एर 


ससाध्यमन्यत्तत्सिदधचं यत किचिन्नविद्यते । 

इद्ियाशिचसयम्यतत-सिद्धिनियच्छति 1८१ 

सोहनतेऽरिनममासिशत्र सुबाहरेषोनममापकारी । 

हृष्टमयासवं मिदयथात्मानच्रन्विष्यर्ताभूपरिपुस्त्वयान्य. ॥।= रे 

इत्थसतेनाभिदहितोनरेन््रोहष्ट समुत्थायततःसुबाहु । 

दिष्ट्य तितश्रात्तरमाभिनन्यकारीश्वरवाक्यमिदबमाषे ।=३ 

जैसे मनुष्य मात्र का सग भौतिक है, उसी प्रकार उनका अ्रन्त करण 
ग्रीर गुखगसख भी भ्रुत की समष्टि है ५७७) है सजदु } केवल चिच्छक्ति रूप 
ब्रह्म ही सत्यहै, श्रन्य स्व चऋ्सत्य है एेसाङ्गान मुभेमिलादहै तवं शत्रु, मित्र, 
प्रभुं या भृत्य की कल्पना ही केसी ? 11७८} हे नरेश्धर ! तुम्हारे भय से श्रत्यत 
दु खित होकर दक्तात्रेयजी कीं कृपासे यहु ज्ञानः प्राप्तकर सका हूं ॥७६।। अव 
जितेन्द्रिय होकर समस्त सग का व्याम करके केवलं परब्रह्म मे ही मन को लगा- 
उगा, ब्रह्य के जीतते ही सबकुछ जीते लिया समम्पे 1८०11 एकमात्र वही 
विद्यमान है उसके लि्‌ भ्नन्य साघना उचित नही है, जितेच्िय हुए बिना सिद्धि 
लाम नहींहो सकता ।1८१।) हे राजनुनर्ज तुम्हारा शत्रुर्न तुम मेरे शनु 
हो, सुबाहु ने भौ मेरा को श्रपकार नहो किया, इसलिए श्रव दुसरे शतु की 
खोज करो ॥८२।} श्रलकं कै इनं वचनो से कारिराज अत्यन्त सन्तुष्ट हुए रौर 
सुबाहु भी हषं से परम सौभाग्यः कहते हुए उठकर भाई को अभिनन्दन करते 
हए कािराज से मोलि \ ८३11 


२६---अलकं फी योगसिद्धि 


यदथ नृपाद्‌ लत्वाम्हुशरण गत । 
तन्मयासकलंप्राप्त यास्यामित्वसुखौ भव ॥१ 

किनिमित्तभवान्प्राप्तोनिष्पन्नोऽथं श्चकस्तव ॥ 
सुबाहोतन्ममाचक्ष्वपरकोतुहलदिमे ॥२ 


अलक की योगसिद्धि | { ३८७ 


समाक्रान्तमलकेणपितृपतामहुमहत्‌ ! 
राज्यदेही तिनिजित्यत्वयाहमभिचो दितः ॥३ 
ततोमयासमाक्रम्यराज्यमस्यानुजस्यते । 
एतत्तेवलमानीततदुमुडक्नस्वङ्ुलोचितम्‌ 11४ 
काशि रजनिबोधत्वयदथं मयमुद्यम । 
छतोमयाभवादचेैवकारितोऽव्यन्तमृद्मम्‌ ।५ 
श्राताममायम्राम्येषुतत््ववित्‌ ?भोगतत्परः । 
विमूदौवोधवन्तौचश्रातरावग्रजौमम 11६ 
तयोमंमचयन्मात्राबाच्येस्तन्ययथामूखे । 
तथावबोधो विन्यस्तःकशणंयो रवनीपते 11७ 
तयोर्ममचविज्ञ या पदाथयिमतानृभि- 1 
प्राकार्यमनसोनीतास्तेमात्रानास्यपाथिव ॥८ 


सृबाहू ने कहा-हे नूपशादुल ! जिस लिये रमै आपकी शरणमे गया 
था, वह सब मुभे मिल गया, अरब जाता हु, श्राप भी सुखी रहे ॥१। काशी- 
नरेश ने कहा-हे सुबाहो ! अपमेरी शरणमे किस लिये श्रये येग्रौर श्रापकां 
कौन-सा कायं सम्पादित होगया, यह्‌ बताश्नो, इसके प्रति मे अत्यत कृतुहल 
हुग्रा है 1\२॥ प्रलकं श्रपने परपरागत राज्य को भोगता था, प्रापने उस राज्य 
को जीतने के लिये मु उत्तेजित किया था ।४॥ सुबाहु बोला-है काशिराज ! 
ने उद्यम पूवक श्रापको इस कायं मे क्यो प्रवृत्त किया, उसे सुनो ।५।। मेरे 
यह्‌ छोटे श्राता तच््वज्ञानी होकर भी भोयो मे आसक्तये तथा मेरे दो श्रग्रज 
विमूढ होते हुए भौ तत्वज्ञानी हुए है ॥1६॥ हे राजन ! मेरी साता ने शिग्युकाल 
मे जसे हमको दरू पिलायाथा, वैसे ही हमारे कानो मे तस्वज्ञान का उपदेश 
किया धा 11७11 मनुष्यो के लिए जो-जो विषय ज्ञातव्य है, बहु सभी हमारी मात 
ने हम सब भाद्यो के हूदयगत कर दिये थे, किन्तु भ्रलकं उन्हे भूल गया ५२॥ 


यथं कमथ यातानामेकस्मिचचवसीदति 1 
दुख भवतिसराघूनातथास्माक महीपते 11& 


३८८५ | [ माकंरडेय पुराण 


मा्हुस्थ्यमोहमापन्चं सीदत्यस्मिञ्नरेश्वर । 
सम्बन्धिन्यस्यदेहस्यबिश्राति्नातृकल्पनाम्‌ ।1१० 
ततोमयाविनिस्विव्यदुःखष्रं राग्यभावना । 
भविष्यतीत्यस्यभवानिल्युद्योगायस्श्चित ॥११ 
तदस्यदु.खाद्रं राग्यस्रबोधादवनीपते । 
समुद्ध.तकृतकार्यभ द्र तेस्तुत्रजाम्यहम्‌ ॥१२ 
उष्ट्मदालसागरमेपीत्वातस्थास्तथास्तनम्‌ । 
नान्यनारीसुतंर्यातवत्मयः!त्वितिपाथिव ॥१३ 
विचाय्येतन्मयासर्वयुष्मत्सश्चयपुवेकम्‌ । 

कृततच्चा पिनिष्पन्न प्रयास्येसिद्धयेपुन. ॥।१४ 


है राजन्‌ ! जसे एक साथ जाने कालो एक मनृष्यके दूखितहोनेे 
सभी साथी दु-खितहोतेदहै, वसी ही मेरी श्रवस्या थी 1६) क्योकि अरलकंसे 
मेरा सम्बध बधुत्व का है श्रौर यहु गृहस्थीके मोहमे पडकरदुखितहरहैये 
11१०। इसलिए दुख होने परदही विरक्ति होगी, एेसा विचार करके ही मैने 
श्रापकी शर ग्रहण को थी ।११। हे राजनु ! उससे वह्‌ दुखी हरा मरौर उसी 
दुख से उसमे तत्त्वज्ञान की उत्पत्ति हुई श्रौर विरक्ति का उदयं हुग्रा इसलिए 
म्रबरम श्रपने कायं मे सफलहौो गयार्हू, श्रापका मगल हो, मै जाता हँ 1१२} 
यह भ्रलकं मदालसा के गर्भ से उत्पन्नदहै उसी का इसने दूध पिया दहै, इसतिए 
श्रन्य नारी से उत्पन्न पूत्र जिस मागेसे नही जा पाते, यहं उस श्रेष्ठ मागं पर्‌ 
चले 11१३ यही विचार कर मैने श्रापका आश्रय लिया श्रौर तदनुरूप कायं 
कियामेरा कायं पुराहौ मया भ्रव पुन. सिद्धि कीप्राप्ति केलिए जारहा 
ह 11१४} 


उपेक्ष्यतेसीदमान स्वजनोबान्धव सुहूत्‌ 
येनरेन्द्रनतान्मन्येसेन्दियाविकलाहिते ।१५ 
सुहुदिस्वजमेबन्धौसमथ योऽवसीदति 1 

धर्माय काममोक्षेभ्योवाच्यास्तेतत्रनत्वसौ {1१६ 


अलकं की योगसिद्धि ] ६ ३८६ 


एततत्वत्सङ्गमाइ.पमयाकाययंमहक्रतम्‌ । 

स्वस्तितेऽस्तुममिष्यामिन्ञानभाग्भवसत्तम 11१७ 

उपकारस्त्वयासाधोरलकंस्यङृतोमहान्‌ । 

समोपक्रारायकथ नक रोपिस्वमानसम्‌ ।1१८ 

फलदायीसतासद्धि सगमोनाफलोयत । 

तस्मात्वत्संश्चयाच्‌ क्तामयाप्राप्तासमून्तति ॥\१६ 

वर्माथिं कामसोक्षाख्यपुरुषाथ चतुष्टयम्‌ । 

तत्रपर्माथि कासास्तेस्कलोहीयतेऽपर ॥।२० 

तततेसक्नेपतो वश्येतदिहैकमना शुणु । 

श्र त्वाचसम्यमालोच्ययतेथा-श्वं यसेनृप ।२१ 

हे राजनं ! स्वजन, सुहृद्जन मौर धवो के दु खित होने पर, उनके 
भ्रति उपेक्षा करने वाला मनुष्य मेरे विचार मे विकलेन्द्रिप है ॥ १५॥। तथा स्वजन 
सुहदरजन श्रौर बांधवजन के समथंहोते हुए भीजो दुख पात्ताहै, उससेवे 
स्वजनादि निन्दनीय एव धर्म॑, श्रथ, काम, मोक्ष से वचित होते है ।*१६॥ भ्रापके 
सग-लाम से मैने इस महान्‌ कायं को सम्पन्न किया है, भ्रापका कल्या हौ प्रौर 
समाप ज्ञान मागे पर चलने वाले हो, मै श्रव गमन करता हूं १७ कालिराज 
बोले--भ्रापने अलकं का श्रत्यत उपकार कियाद, परतु मेरा उपकार करने से 
विमुख चयो है ? ।1१८।। साधु-सग या सत-मिलन फल देने वाला होता टै, इस- 
लिये भ्रापका सत्सग होने मे मेरी भी उन्नति दी होगी ।१६।। सुबाहु बोतते- 
घमं, भयं, काम, मोक्ष यह चार परदा्थं पुरुषाथं कटे गये है, इनमे धमे, प्रथं, 
काम कौ सिद्धि तोश्नापकोहोचुकीषटै, केवल मोक्षकादही श्रभाव है।(२०॥ 
इसलिए श्रापसे जो कहता हूँ उसे एकाग्र मन से श्रव करो रौर उस पर भले 
प्रकार विचार करके श्रपने कल्याराथं प्रयत्सशील होश्रो ।(२ १५ 

ममेतिप्रत्ययोभूपनकारय्योऽहमितित्वया । 

सम्यगालोच्यधर्मोहिधर्माभावनिराश्रय ।।२२ 

कोवाहुमितिसज्ञेयमित्यालोच्यत्वयात्मना । 

बाह्यान्तमंतमालोच्यमालोच्यापररात्रिषु ॥२३ 


३९० | [ माककण्डय पुराख 


अ्रव्यक्तादिविशेषान्तमविकारमचेतनम्‌ । 

व्यक्ताव्यक्त त्वयाज्ञेयज्ञाताकञ्चाह मित्यत ॥२४ 

एतस्मिन्नेव विज्ञातैविज्ञातमखिलत्वया । 

श्रनात्मन्यात्मविज्ञानसस्वेस्वमितिमूढता ।।२५ 

सोऽहसकगतोभूपलोकसव्यवहा रतः । 

मयेदमुच्यतेसर्वत्वयापृष्टोत्रजाम्यहम्‌ ।[२६ 

एवमुक्त्वाययौधीमान्युबाहु कारिभुमिपम्‌ । 

काशिराजोऽपिसपुज्यसोऽलर्कस्वपुरदययौ ।\२७ 

ग्रल्कोऽपिसुतज्येषठमभिषिच्यनराधिपम्‌ । 

वनजगामसन्व्यक्तसवेसद्ध स्वसिद्धये ॥२८ 

हे राजन्‌ 1 यह्‌ मेरा है, वह हं इत्यादि ममतार््रोर ्र्हुकार पूर्णं 
विचारके वमे न षडनाग्रौर मले प्रकार धमं की ग्रालोचना करना, क्योकि 
धमं नही तो ब्राश्रय भी नही मिलता ।२२॥ विचार करने पर ही भै किसका 
हं?" इस्काज्ञान होतादहै, रात्रिके शेषभाग मे इस पर भले प्रकार विचार 
करो ।२३। श्रव्यक्त से प्रकृति तक विकार-रहित, चेतना-रहित, मरौर व्यक्त 
म्रव्यक्त जो कु है उसे जानते हुए, ज्ञाता, ज्ञेय श्रौरं श्रपने विषयमे भी जाने 
॥२४।। इसके जान लेने पर ही श्राप सब कुजान लेगे शरीरादि श्रास्मासे 
पृथक्‌ वस्तु मे भ्रात्मबोघ तथा पराये को श्रपना मानना ही मूखंना है 1२५ हे 
राजन्‌ । “वही मै सासारिक ज्ञान मे सम्पन्न हु, जो श्राषने रशन किया, उसका 
समाधान कर चुका, म्र मै गमन करता हू ।। २६।। मेधावी सुकाहु एसा कहं कर 
चले गये, तब काशिराज ने अ्रलकं का भले प्रकार पूजन क्या श्रौर श्रपने नगर 
को गये ॥२७। श्रलर्कं ने अ्रपने ज्येष्ठ पत्र को राज्य देकर समस्तं संग परित्यागं 
करके श्रात्म सिद्धि के लिए बनवास किया ।॥२८।। 

तत कालेनमहतानिद्र न्रौ निष्परिग्रहः । 

प्राप्ययोगद्धिमतुलापरनिर्वारामाप्तकान्‌ (२६९ 

पहयञ्जगदिदसर्वसदेवासुरमानुषम्‌ 1 

पारग णमयेवेद्ध वध्यमानचनित्यशः ॥३० 


श्रलकं की योगसिद्धि 1 { ३६१ 


पुत्रादिभ्रात्पुत्रादिस्वपारक्षयादिभवान्वितैः 
श्रकृष्यमाणंकरणेदूं खार्ताभिन्चदशं न, ।३१ 
भ्र्ञानपङ्ुग्भस्थमनुद्धारमहामति,। 
भ्रात्मनचसमुत्तीरणंयाथामेताममायत ३२ 
म्रहोकष्ट यदस्माभिःपवंराज्यमनुष्ठितस्‌ । 
इतिपश्चान्मयाज्ञातयोगान्नास्तिपरंयुखम्‌ ।\३३ 
तातेनत्वस्तमातिष्टमुक्तयेयोगयूत्तमम्‌ । 
भराप्स्यन्नेयेनतदुब्रह्मयत्रगत्वानोचसि ॥३४ 
ततोऽ्हमपियःस्यामिकियज्ञे किजपेनमे । 
ऊतकृत्यस्यकरणाब्रह्यभावायकल्पते ।३५ 
ततोऽनुज्ञामवाप्याहनिद्र नद्रोनिष्परिग्रहु- । 
प्रयतिष्येत्तथामुक्तौयथायास्यामिनिनकृ तिम्‌ ३६ 
फिर बहुत समय व्यतीत होने पर उन्होने भ्रतुलित्त योग-रेश्वये के प्राप्न 
कर परम मोक्ष कालाभ किया 1द्‌६॥ सुर, श्रसुर, मनुष्यादि से परिपूणं यहं 
विर्व गुख॒मय पाश्च से बद्ध होकर नित्य ही वध्यमानं रहता है ।३०।। यह पाक्ष 
पत्र आदि, च्रातर-पत्रादि तथा श्रपने पराये के मोह से घनी हुई है, भिन्न दिखायी 
पडने वाला विदव उसी पाक मे भ्रष्ट होकर दुखमे इब रहार ।॥३१।। इस 
पर भी श्रज्ञान रूपी पक मे फंसने पर मुक्ति का उपाय नही है, बुद्धिमान्‌ भ्रलकँ 
ने इस पर विचार करके भेरा उद्धार हो गयाः इस प्रकार गाथा का गान किया 
1२३२॥ श्रहो कंसा कष्ट है ? पिले मै राज्य भोगत्ता था, परतु अरन्त मे मुके 
ज्ञान हो गया क्रि योग की श्रपेक्षा अन्य कोई परम सुख नही है ।३३॥ पृत्रने 
कहा--हे तात्त ! मोक्ष लाभ के तिए श्राप ठस श्रष्ठ योग का म्राचरण करतो 
बरह्म को प्रप्त हो सकेगे क्योकि ब्रह्म को प्राप्त होकर पून शौक मे नही पडना 
होगा, म्र मै भी जाऊंगा ।३५। मुके यज्ञ या जप की श्रावश्यकता' नही है, 
छेतछृत्य मनुष्य का क्रयं तो ब्रह्म प्रा्तिकेलियेही है ॥३५॥ इसलिये भ्रापकी 
भराज्ञा पाकर मँदन््रग्रीर परिग्रहका त्याग कर मोक्ष लाभःके लिए सम्यक्‌ 
प्रयत्न करू गा ।३६॥ 


३९२ ¡1 [ माकंण्डेय पुराण 


एवमुक्त्वासपितरप्राप्यानुज्ञाततश्चस । 
ब्रहाञ्चमाममेरधावोपरिव्यक्तपरिग्रहु ॥२३७ 
सोऽपितस्यपितातदत्कमेणसूमहामति. । 
वानप्रस्थसमास्थायचतुधश्चिममम्यगात्‌ ॥३८ 
तत्रात्मजसमासाद्यहित्वाबन्वगुणादिकम्‌ । 
प्रापसिद्धिपरप्ाज्ञस्तत्कालोपात्तसन्मति ।३६ 
एतत्तेकथितब्रह्यन्यघ्पृष्टा मवतावयस्‌ । 
सुविस्तरयथावच्चकिमन्यच्छतुमिच्छसि ।†४० 
यश्चं तच्छुगुयाद्िप्रपठेद्रासुसमाहित ।*४१ 
यदश्वमेधावभुथस्नात .प्राप्नोतिवेफलम्‌ । 
सकलतदवाघ्नोतिश्र्‌ त्वंतन्मुनिसत्तम ।\४२ 
एतत्ससारभ्रमरणपरित्राणमनूत्तमम्‌ । 
प्रलकत्रियसवादमडुभान्मच्यतेन रः ।४३ 


पक्षियो ने कहा--हे ब्रह्मच 1 वह महामसि जड अपने पिता से रेषा कट 
केर रौर उनकी श्राज्ञा लेकर परिगश्रहु-रहित होकर चला मया १३७1! उसके 
पिताने भौ वानप्रस्थ श्राश्चम का ्राश्रय लेते हुए च्तुथं श्राश्वम मे प्रवेश किरया 
।३८॥ वह पुत्र की संगति से गुणादि बन्धन को त्याग कर तत्काल उत्पन्न हुई 
बुद्धि के नलसे परम सिद्धिको प्रप्त हृए ॥३६॥ हे विप्र ! श्रापका पूलाहुश्रा 
सभी विस्तार पूरवंक कहु दिया, अब प्रर क्या सुननां चाहते हो, सौ बताग्रो 
१।४०। हे ब्रह्मन्‌ । इस वार्ता को जो सावधानी से पदता श्रथवा श्रवण करता 
है ॥४१॥। वह श्रर्वमेष के अ्रवभथ स्नान के फल को पातादहै, हि मुनीश्वर ! 
इसके धवण से ही सव कुं प्राक्त होता है ।1४२।। संसारम विचरण करने 
वालोकती रेष्ठ रक्ता यही है, इस श्रलकं-दत्तत्रेय सवाद को श्ववण करके मनूष्य 
अशुभ से मुक्त हो जाता है ॥४८३॥ 


ब्रह्माण्ड श्रीन ज्रहगित्पत्ति ] [ ३६३ 


३७ -त्रह्मार्ड ओर ब्रह्मोत्पत्ति 


सम्यगेतन्ममाख्यातभवद्भद्विजसत्तमा । 

प्रवृत्त चनिवृत्त चद्विविध कमंवेदिकमभू १ 

प्रहोपितूप्रसादेनभवताज्ञानमीदशम्‌ । 

येनतियेक्त्वमप्येतत्प्राप्यमोहस्तिरस्कृत ।\२ 

धन्याभवन्त ससिद्धं प्रागवस्थास्थितयत । 

भवताविषयोदुभूतैनमोहैश्चाल्यतेमन ।५३ 

दिष्ट्य।भगवतातेनमाकंण्डेयेनधीमता । 

भवन्तोवेस माख्याता सववसन्देहहूत्तमा- ।।४ 

ससारेऽस्मिन्मनुष्याणाश्रमतामत्तिसङ्खुटे । 

भवद्विेःसमसद्खोजायतेनातपस्विनाम्‌ ॥५ 

यद्यह॒सद्धमासाच्यभवद्र्ञानिहष्टिभि. । 

नस्याकृतार्थस्तन्नुननमेऽन्यत्रकृतार्थ॑ता ॥६॥ 

प्रवृत्तं चनिनृत्तं चभवताज्ञानकमंणि । 

मतिमस्तमलामन्येयथानान्यस्यकस्यचित्‌ 11७ 

जैमिनी बोले--है श्चं ् द्विजो ! वेदिक कमं प्रवृत्ति श्रौर निवृत्ति भेद से 
दो प्रकार काह, भ्रापते वह्‌ सव मेरे प्रति भले प्रकार कहा है 1} १।। आपने 
पित्ता के अनुग्रहसे रेसाज्ञान पाया है, उसी ज्ञान के प्रभावसे, तियेक्‌ योनि 
को पाकरभीभ्रापका मोहनष्टहौ चुका है ॥२॥ श्रापका मन सिद्धि लाभ के 
लिये पूर्वावस्था मे स्थित रहता इहै, अत. आप धन्य है, आपके मन को दिषयों 
से उत्पन्न मोह चलायमान नही कर सकता ॥३॥। महामति माकृरडेयजी ने 
सौभाग्य से ही श्रापका वृत्तान्त कहा था, राप सब सन्देहौ को दूर करने बाले 
दै 11५; इस सद्धटमय विर्व मे जो भ्रमते है, उनके भाग्य मे श्राप जसे तप- 


स्वियो से मिलना दुलंभही है 11५1 श्राप ज्ञानद्रष्टा है, यदि श्रापके सग लाभ 
सेभीमेरा मनोरथ पूर्णन हआ तोञ्जन्यत्र कही भी नही हो सकता । ।६।। 
श्रापको प्रवृत्ति श्रौर निवृक्तिके ज्ञान म्मौर कमं मे जो विव बुद्धि प्राप्त हई है,वह्‌ 
मेरे विचार मेग्रन्य किसी को नही हो सकती, \॥७॥ 


३६४ |] [ माकंण्डेय पुराण 


यदित्वनू्रहवतीमयिबुद्धि्धिजोत्तमा । 

भवतातत्समाख्यातुमहंतेदमशेषतत 115 

कथमेतत्समुद्भूतजगत्स्थावरजङ्घमम्‌ । 

कथ चप्रलयकालेपृतनर्यास्यतिसत्तमा ।।& 

कथचवशादेवषिपित्रुभूतादिसम्भवाः । 

मन्वन्तरा िचकथवशानुचरितचयत्‌ ॥१० 

यावत्य सूृष्टयश्चं वयावन्त प्रलयास्तथा । 

यथाकल्पविभागश्चयाचमन्वन्तरस्थिति 11११ 

यथाचक्षितिसस्थानयतप्रमाचवंभुव । 

यथास्थितिसमृद्राद्विनिम्नगा काननानिच ।॥१२ 

भूलकादिश्चलोकानागरः पातालसश्चय । 

गतिस्तथाकंसोमादिग्रहक्षंज्योतिषापमपि ।1१३ 

श्रोतुमिच्छाम्यहसवेमेतदाभूतसप्लवम्‌ । 

उपसहूतेच यच्छेषजगत्यस्मिन्भविष्यति ।१४ 

हे श्च द्विजो 1 यदि श्रापकी मति मेरे प्रति प्रधिक श्रतुग्रह्‌ वाली हई 
है, तो मेरे प्रन का विस्तार सहित समाधान करिये ॥८!। इस स्थावरजगम 
युक्त विद्व की सृष्टि किस प्रकार हुई श्रौर यह्‌ प्रलय काल मे किस प्रकार लीन 
होगी ? ।६॥ देव, कृषि, पितर, भूतादिं की उत्पत्ति किंस प्रकार होती है, 
श्रौर मन्वन्तरो का प्रास्य कंसे होता है ? 11 १०।! सम्पूणं सृष्टि, समस्त प्रलय, 
कल्प का विभाग, मन्वन्तरो की स्थिति ।११।। पृथिवी का संस्थान ग्रौर परिमाख 
पव॑त, शल, सरिता भ्रौर वनो का विवरण ॥१२॥। मरत्र॑लोक, स्वगं श्रौर पाताल 
का विवरण तथा सयं, चन्द, ग्रह्‌, नक्षत्र इत्यादि की मति ।१३। इन सबका 
प्रलय पर्यन्त वणन सुनने की प्रभिलाषा है तथा प्रलयकाल मे उपसहूति होने 
पर जो जगत्‌ अवकिष्ट रहता है, वह्‌ सुनना चाहता ह ।1 १४१ 


प्रदनभारोऽयमतुलोयस्त्वयामूनिसत्तम । 
पृष्ठस्ततेप्रवक्ष्यामस्तच्छ.गुष्वेहजेमिने ११५ 


ब्राह्मण ्रौर त्रहुमोत्पत्ति | [ ३६५ 


माकंण्डेयेनकथितपुराक्रौष्टुकयेयथा । 
द्विजपुत्रायश्चान्तायत्रतस्नातायधी मते ।1१६ 


माकंण्डयमहात्मानमूपासीनद्टिजोत्तमे । 

क्रौष्टुकि परिपप्रच्छयदेत्पृष्टवान्प्र भो ।।१७ 

तस्यचाकथयत्प्रीत्यायन्मुनिभ गुनन्दन । 

तनो प्रकथयिष्याम श्बुणुत्वं द्विजसत्तम ।१८ 

प्ररिपत्यजगन्नाथपद्ययोनि पितामहम्‌ । 

जगद्योनिस्थितसृष्टौ स्थितौ विष्णुस्वरूपिणम्‌ । 

प्रलयेचान्तकरत्ताररौद्र रुद्रस्वरूपिणम्‌ 1१६ 

उत्पन्नमात्रस्यपु राब्रह्मणोऽग्यक्तजन्मन । 

पुराणमेतद्र दाश्चमखेभ्योऽनुविनि सृताः ।२० 

पुराखसहिताश्चकूर्बहुला.परमषेय । 

वेदानाप्रवि भागश्चकृतस्तेरतुसहखरशः ।२१ 

पक्षियो ने कहा- हे जैमिने । श्रापने यह्‌ अत्यन्त प्रश्न भारहम पर 
डाला है, फिरभी हम उसका वंन करते है, सुनो ॥१५।] माकंर्डेयजी ने 
जिस प्रकार क्रौष्टुकी के प्रति कहा था, उसे ही कहते है ।।१६।। श्रापने जो 
प्रश्न किया, वही क्रौष्टुकी ने माकरडेयजी से किया था 11१७। हे द्विजवर 1 
भगपुत्र ने प्रसन्न चित्त सेजोकुंछं कहा था, वही सव कहते है, सुनो 1! १८॥। 
जगत्‌ के कारण कमलथोनि पितःमड्‌ स्वरूप से जौ दरसर-ससार को उत्पन्न करते 
है, विष्णु रूप से स्थित करते ्रौर रौद्ररूपसे प्रलय कालमे संहार करते है, 

उन्ही जगन्नाथ को प्रणाम पूरवेक हम सव कहते है ।१६॥ मार्केरडेयजी ने कहा 

पुराकाल मे ब्रह्माजी के उत्पन्न होने पर उनके चार मुखो से वेद-पुराण॒ प्रकट 


हृए ॥२०। उम पुराण सहिता को ऋषियो ने श्रनेक श्रश् मे विभाजित किया 
तथा वेद के श्यी हुजार-हुजार विभाग किये ।२१। 


धमेज्ञानचवेराग्यमेश्वय्यच महात्मन । 
तस्योपदेशेनविनान हि सिद्ध चतुष्टयम्‌ ।।२२॥ 


३९६ | [ माकंण्डेय परास्‌ 


वेदान्सपर्षयस्तस्माज्नगृहुस्तस्यमानसा । 

पुराणजगृहृश्चाद्यामुनयस्तस्यमानस। ॥२३ 

भृगो सकाशाच्च्यवनस्तेनोक्त चद्विजन्मनाम्‌ । 

छषिभिश्चापिदक्नायप्रोक्तमेतन्महात्ममि ॥२४ 

दक्षेणचापिकथितमिदमासीत्तदामम । 

तत्त्‌ म्यकथयाम्यद्यक लिकंल्मषनाशनम्‌ ॥२५ 

सवमेतत्महा भागश्च. यतमेसमाधिना । 

यथाश्न तमयापूवंदक्षस्यगदतोमुने ॥२६ 

प्रणिपत्यजगयोनिमजमन्ययम(श्रयम्‌ । 

चराचरस्यजगतोधातारपरमपदम्‌ २७ 

बरह्माणमा दिपुरुषमृत्पत्तिस्थितिसयमे । 

यत्कारणमनौपम्ययत्रसर्वंप्रतिष्टितम्‌ ॥२० 

उनके उपदेश बिना धमं, ज्ञान, वैराग्य ्रौर ईश्वरीय माव सिद्ध नही 
हो सकते ।२२।। उनके मन से सप्तर्षयो कौ उत्पत्ति हुई, जिनके समस्त वेद 
पुराण उनके मानसोत्पन्च श्रन्य क्रुषियो ने ग्रहणे क्वि ॥२३॥ भृगु से उस 
पुराण को लेकर च्यवन ्रूषि ने भ्रन्य ऋषियो पर प्रकट किया भ्रौर उन 
च्ूषियो ने उसे दक्ष के प्रति कहा ।२०। दक्षनेही उक्ते हमे प्रदान कियारहै, 
तभीसे यह हमारे पास दहै, इसके प्रभावसे कलियुगमे पाप नष्टहो जते, 
उसी को तुमसे कहते है ।२५।। हे मुने । हम ने दक्ष से जो सुना, वही दत्तचित्त 
होकर हम से सूनो ।२६॥ जो जगत्‌ कारण, शरजन्मा, श्रन्यय, चराचर विश्व 
के एक मात्र ब्रा्रय, धाता एव परमपद रूप है ॥२७॥ जो सृष्टि स्थिति श्रौर 
प्रलय के कारण, श्रादि पुरुष, श्रनुपम है तथा सब कुदं उन्ही मे प्रतिष्ठित 
रहता है ॥२८॥। 

तस्मे ह्रण्यगर्भायलोकतन्तरायधीमते । 

प्रणम्यसम्यग्वक्षया मिभूतवगं मनुत्तमम्‌ २९ 

महदाद्य विशेषान्तसवैरूप्यसलक्षणम्‌ । 

प्रमाणं पचभिगंम्यस्रोतोभि.षडभिरन्वितम्‌ ।३० 


ब्राह्मं ग्रौर ब्रह्मोत्पत्ति | [ ३६७ 


पुरुषाधिष्ठितनित्यमनित्यमिवचस्थितम्‌ 1 
तच्छु.यतामहाभागपरमेणसमाधिना ॥३१ 
प्राधानकारणयत्तदव्यक्ताख्यमहषंय. । 

यदाहु प्रकृतिसूक्ष्मानित्यासदसदात्मिकाम्‌ (३२ 
ध्‌. बमक्षय्यमजरममेयनान्यसश्चयम्‌ । 

गन्धरूप रसर्हीनशब्दस्पशं विर्वाजितम्‌ ।३३ 
्ननाद्य तजगदयोनित्रिगुण प्रभवाप्ययम्‌ । 
अ्रसाम्प्रतमविज्ञ ्यब्रह्माम्रं समवत्तेत ॥२४ 
प्रलयस्यानुतेनेदव्याप्तमासी ददेषत । 
गुणसाम्यात्ततस्तस्भात्क्ेत्रज्ञाधि हितान्मुने ॥३५ 


उन्ही हिरण्य गभं को प्रणाम करके श्रनुपम प्रपच को कहते है ॥२६॥ 
महत्‌ से विशेष पर्यन्त जो भी भौतिक सृष्टि के विकार भ्रौर लक्षण है उन सभी 
को पांच प्रकारके प्रमुख श्रौर षट्घ्लोत सहित कर्हुगे ।॥३०।। पुरुष से अधिष्ठित 
होने के कारण यह भूत सृष्टि नित्य होकर .भी अनित्य के समानं श्रवस्थान 
करती हश्रसे भी कतै" ह, सावन चित्त से सुनो \३१। सत्‌-प्रसत्‌ वाली 
अव्यक्त कही जानि वाली को महषियो ने नित्य सूक्ष्मा प्रकृति कहा है \३२॥ 
जोनित्य, अक्षय, भ्रजर, ग्रपरिमेय, अरनाधित, निर्गव तथा रूप, रस, शब्द रौर 
स्पशं से परे है ।३३॥ जो ्रनादि, भ्ननन्त एव विश्व के उत्पत्ति स्थान है,जिनसे 
तीनो णो की उत्पत्ति हृई है, जो भविनासी, श्रविज्ञेय, सदा विद्मान अरर 
सवं कारण है, वही प्रधान स्वरूप ब्रह्म सवके समक्ष विराजमान रहकर ।[३४॥ 
प्रलय के पश्चात्‌ असिल विश्व को प्राप्त करके स्थित रहते है उन्ही मे परस्पर 
मरनुकूल प्रीर भ्रव्याहत रूप से तीनो गुण विद्यमान रहते है ।\३५॥ 


गुण भावात्सृज्यमानात्सगंकालेतत पुनः 1 
प्रधानतत्त्वमुदद्ध्‌, तमहान्ततत्सम।वृणोत्‌ ॥३६ 
यथाबीजत्वचातद्रदन्यक्तेनावृतोमहान्‌ । 
सात्विको राजसश्चवतामसश्चत्रिधो दित । 1३७ 


ब्राह्माणुं ग्रौर ब्रह्मोत्पत्ति | [ ३६९ 


सम्भवन्तिततोह्यापश्चासन्वंतारसात्मिका । 
रसमात्रन्तुताह्यापौरूपमात्रसमावृणोत्‌ ।।४४ 
अपश्चापिविकुवत्योगन्धमात्रससनजिरे । 
सघातोजायततस्मात्तस्यन्धोगरुणोमत ॥४५ 
तस्मिस्तस्मिस्तुतन्मात्रतेनतन्मात्रतास्मृता । 
श्रवि्ेपवाचकत्वावविरेषास्ततश्चते ।४६ 
नशान्तानापिघो रास्तेनमूढ। श्चा विशेषत । 
भूततन्मात्रसर्गोऽयमहङ्का रात्तुतामसात्‌ 11४७ 
वेकारिकादहका रात्सत्त्वो द्रिक्तात्तुसास्विकात्‌ । 
वैकारिक ससग॑स्तुयुगपत्सप्रवर्तते ।\४८ । 


स्पशं मात्र वायु ये रूपमात्र ठका रहता है, इससे ज्योति के विङृत होने 
पर रसमात्र की उत्पत्ति होती है ।!४३॥ इसी के द्वारा रसात्मक जल उत्पन्न 
होतादहै जो रूपमात्र से ठका रहता है ।(४४।। फिर रसमात्र जल की विकृति से 
गन्धमात्र कौ उत्पत्ति होती हैःउसी से गन्धात्मिका पृथिवी उत्पन्न होती है (४५! 
इसी प्रकार जिस-जिस पदार्थं मे जो तन्मात्र है, उस~-उस के द्वारा ही तन्मात्र 
की गना होती है, इसके लिए कोई विशेष वाचक नही होता, इसलिये यह 
भौ श्रविशेष है ।*६।। अ्रविशेष होने के कारणस वहु शान्त, घोरं प्रथवा मूढ 
नही है, इस प्रकार भूत तस्मात्र की उत्पत्ति श्रहद्कारसे ही होती है ।।*७। 
सत्वो द्रिक्त सात्विक प्रौर वैकारिक श्रहुद्धारसे एकसंगही वैकारिक सुष्टिकी 
परवृत्ति है 11४८॥ 
(बुद्धीन्द्रिय िपच्ौवपचकर्मे न्द्रियाखिच ! 
`तंजसानी च््ियाण्याहूर्दवावेकारिकादडा 1४६ 
एकादशंमनस्तत्रदेवावेकारिकाःस्मृताः । 
श्रोत्रत्वक्चक्षुषी जिह्वानासिकाचैवपचमी ।॥५० 


शब्दादीनामावाप्तयर्थबुद्धियुक्तानि वक्ष्यते । 
पादौपयुरूपस्थश्चहुस्तौवाक्पचमी भवेत्‌ 11५१ 


४०० ] [ मकंण्डेय पुरा 


गतिविसर्गह्यानन्द शित्पवाक्यचकमंतत्‌ । 
प्राकाशशन्दमात्रतुस्पशंमात्रसमाविशत्‌ ॥५२ 
द्िगुखोजायतेवायृस्तस्यस्पर्शोगुणोमतः । 
रूपतथेवाविरात शब्दस्पशेगणावुभौ 1५३ 
त्रिगुणस्तुततश्चाग्नि सशब्दस्पशंरूपवान्‌ । 
शाब्द स्पशंश्चरूपचरसमावरसमा विरात्‌ 1५४ 
तस्माच्चतुगर णाह्यापौ विज्ञ यास्तारसात्मिका. । 
राब्द स्पशं श्चरूपचरसोगन्धसमा विशत्‌ ॥५५ 
सहतागन्धमात्रेणग्रावृण्वस्तेमहीमिमाम्‌ ! 
तस्मात्पचगुणाभरुमि स्थुलाभूतेषुहश्यते ॥५द ` 
पच ज्ञानेन्द्रिय भ्रौर पच कमेन्दरिय तंजस इन्द्रिय कही गयी है, यह वैका- 
रिक दक देवता होते है ॥४६।। ग्यारहर्व मन मिलाकर ग्यारह देवता हए, 
श्रोत्र, त्वक्‌, चश्षु, रसना श्रौर नास्तिका ॥५०।} इनसे शब्दादि का बोध होता है 
इसीलिये इन्हे बुद्धीन्द्रिय कहा गया है, चरणा, गुद, उपस्थ, हाथ श्रौर जिह्वा 
५१ इत्यादि कमंन्दरिय कही गयी है, इनके द्वारा चलना, मल त्यागुना, मैथुन, 
शिल्प श्रौर कथन यह कायं होते है, सन्द मात्र माकाश स्पशं मात्र मे समाविष्ट 
होकर ॥५२।। द्विगुण वायु को उत्पन्न करता है, उप्तका विशेष गुण वायु दही 
है, शब्द श्रौर स्पशं यह दोनो गुण शूपमे समाविष्ट होकर ॥५३॥ त्रिगु 
ग्रग्नि की उत्पत्ति करते है, यह श्रग्नि, शब्दश्रौर रूप गुरा से युक्त है, शब्द, 
स्प प्रौर रूप रसमात्र मे समवे करके ।५४।। चतुगुण रसात्मक जल की 
सृष्टि करते है ग्रौर अन्त मे शब्द, स्प, रूप श्रौर रस के गन्धमात्र मे समावेश 
करने से ।५५।। उनके साथ मिलकर इस पृथिवी की भ्रावृत्ति करते है, इसीलिये 
भूतो मे पचगुणारिमका स्थुलाकार वाली पृथिवी दिखायी देती है ।५६॥। 
रान्ताघोराश्चमूढाश्चविशेषास्तेनतेस्मृता । 
परस्परानुप्रवेशाद्रासयन्तिपरस्परम्‌ ।1५७ 
भूमेरन्तस्त्विमंसर्वलोकालोक्रघनावृतम्‌ 1 
विशेषाश्चेद्ियग्राह्या नियत्त्वाच्वतेस्मृता- ॥॥५८ 


व ~ 
0 क 


ब्रह्मारड श्रौर ब्रह्मोत्पत्ति | { ४०१ 


गुणपूरवेस्यपूरवंस्यप्रप्नुवन्त्यत्त रोत्तत्तरम्‌ । 

नानावीर्या पृथग्भूता सप्तं तेसहतिविना (५९ 

नागकेनुव्रन्प्रजा स्रष्ट्मसमामम्यकृत्स्नग 1 

सयेत्यान्योन्यस्योगमन्योन्याश्रविणश्चते ॥\६० 

एकसवातचिल्लाश्चसप्राप्येक्यमरोषत । 

पुरुषाधि रितत्वाचम्नव्यक्तानुग्रहेणच ।६१ 

महदाद्यापिश्ेषान्ताह्यण्डमुत्पादयन्तिते । 

जलबुद्बृदवत्तच्रक्रमाद्ं दृदधिमागतम्‌ ।) ६२ 

भूतेम्योऽण्ड महाबृदध बरहत्तदुदकेशयम्‌ । 

प्रकृतेऽण्डे विवृद्ध सन्क्षेत्रज्ञाब्रह्मसनज्ञित ।1६३ 

इमी कारण बहु शान्त, घौर प्रौर मूढ कहे गये दहै, यहु परस्पर एक 
दूमरेको धारण करते है ।1५७।। यह तभी लोकालोक भूमि के श्रन्तरमे निविष्ट 
रह कर, नियनत्व के कारयां इन्द्रिय ग्राह्य विदेष' कह गये है ।!*५८॥} पहिले 
पहिले के गुण उत्तगोत्तरमे प्रविष्ट होते है, जव तक यहु श्रनेक वीयं वाने सात 
पदाथं पैरस्पर नही मिलते, ॥५६।। तब तक सृष्टिकरने मे समर्थं नही होते, 
जब यह परस्पर मिल कर एकर दूरे के अवनम्बनसे ।1६०। भने प्रकार से 
एकता को पते है रौर जव पूरुष का प्रयिष्ठान मरौर प्रकृतिका श्रनुग्रह प्राक्त 
करते है ।६१। तभी महत्‌ से विषय तक इन सबमे श्रएड की उत्पत्ति करते 
है, यह अरुड जल के बुलबुल के समान जलमे रह्‌ करही क्रमश्ञ बढता रहता 
है ।६२। जनमे स्थित यह्‌ भ्ररड भूतोसे वृहत्‌ है, ब्रह्म संज्ञ वाले क्षेवज्ञ 
भी उस प्राकृत श्रश्डमे बढते है ।६३॥ 

सवेशरीरीप्रथम सवेपूरुषडन्यते । 

श्रादिकर्ताचमृतानाब्रह्माग्रं समवतेत 1) ६४ 

तेनसवं मिदव्याप्त तरोनोक्यसचराचरम्‌ । 

मेरस्तस्यानुसमूतोजरायुश्चापिपवंता ।१६५ 

समूद्रागभप्तलिलतस्याण्डस्यमहात्मन । 

तस्मिच्ण्डेजगत्सर्वसदेवासुरमानुपम्‌ 1६६ 


४०२ | [ माकंर्डेय पुराण 


टरीपाद्यद्रिसमू द्राश्चसज्योतिर्लोकिसग्रह । 

जलानिलानलाकाशंस्ततोभतादिनाबहि ।1६७ 

वृतमण्ड दशगुखेरेकेकत्वेनतं पून । 

महतातत्प्रमारोनसहैवानेनवे्ित 1६८ 

महास्तेसयुत :खवंरव्यक्त नसमावृत । 

एभिरावरणे रण्ड सप्तभिःप्रकृतेव तम्‌ ।।६९ 

वही प्रथम देह ञ्नौर पुरुष नाम वाले है, वही भूतो के प्रादिकर््ता ब्रहम 
है, वही इन सव से श्रागे प्रतिष्ठित होते है ।1६४।। वही चराचर तीन लोको 
कोव्याप्त कर रहे है, उस बृहद्‌ अण्ड मेर पवत जरायु ॥६५।) बौर समुद्र 
गर्भ॑जल है, सुर ्रसुर, मनुष्यादि से परिपृणं सम्पूणं विश्व उस श्ररड मेह 
॥६६॥। द्वीप, पवत, समुद्र, ज्योति प्रादि के सहित सभी लोक उनमे स्थित है, 
जल, वायु, अग्नि श्रौर अराकाश भूतादि के सहित ।1६७।। प्रत्येक ही उत्तरोत्तर 
दशगुणा के नियम से बाहरके भागमे उस ्ररडको घेरे रहते है, इसके श्रति- 
रिक्त महत्त्व ने इसी प्रमाण से उनके साय अरड का ब्राच्छादन किया हुभा 
है ॥६२८।। इस महत्त्व के सहित अरड को ठक कर प्रकृति सुशोभित हाती है, 
इस प्रकार सात प्राङ्क ्रावरणो दारा वह भ्ररड ढक्रा हुश्रा है ।।६६॥ 

श्रन्योन्यमाव्रत्यचताग्रष्टौप्रङृतय स्थिताः । 

एपासाप्रकृतिनित्यातदन्त पुर्षश्चस ॥1७० 

बरह्माख्य कथितायस्तस्मासाच्छ यतापून । 

यथामम्नो जलेकश्चिदुन्मज्जञ्चलसम्भवम्‌ 11७१ 

वलयक्षिपतिब्रह्मासतथाप्रकृतीविभु । 

प्रव्यक्त क्षेत्रभुदिष्टव्रह्याक्षेवज्ञउच्यते 11७२ 

एतत्समस्तजानीयात्स्ेत्रक्षेतज्ञलक्षणम्‌ । 

इत्येषप्राकृत सगं क्षेत्रज्ञाधि ितस्तुस । 

प्रवुद्धिपुव प्रथम प्रादभ तस्तडिद्यथा 1७३ 

इसी प्रकार भ्राठ प्रकृति परस्पर को ठक कर विद्यमान है, इन प्रकृतयो 
को नित्य स्वरूप समो, इतके अ्रन्तमे वह पृरुप विद्यमान है ।1७०।। तुमसे 


ब्रह्मारड श्रौर बह्योत्पत्ति | { ४०३ 


जिस ब्रह्य सज्ञक पुरुप का वंन क्रिया, उसका विपय श्रब संक्षिप्त सूप से कहता 
ह, जल मे इवा दुं मनुष्य जसे जलमे से उठने समय जलमे प्रकट ।७१।। 
द्रव्य को दैकता रहै, उयो प्रकार ब्रह्मा को प्रकृति का स्वामी समशो, क्योकि 
प्रकृति क्षेत्र रर ब्रह्मा क्षेत्रज है ।७२।। कषेत्रक्ेत्रज्न के रक्षण यहीदहै, इसी 
प्रकार क्षेत्रज से प्रधिष्ठित प्राङृत सृष्टि भवुद्धि सहित प्रथम विद्यत के समान 
प्रकट हुई ।(७३। 


३८-- बह्माजी की आयुका परिमाण 


भगवस्त्वण्डसमूति्यंथावत्कथितामम । 

ब्रह्माण्ड्रह्मरयो जन्मतथाचोक्तमहात्मन ॥१ 

एतदि च्छाम्यहरोतु त्वत्तोभूगुकुलो दव । 

यदानसृषिभ तानामस्तिकिनुनचास्तिवा । 

कालवेप्रलयस्यान्तेसवं स्मिन्नुपसहूते २ 

यदानुप्रकृतौ्रातिलय विश्चमिदजगत्‌ । 

तदोच्यतेप्राकृनोऽय विद्रद्धिःप्रतिसचर 1३ 

स्वात्मन्यवस्थितेऽव्यक्ते विकारेप्रतिसहूते । 

प्रकृति पुरुपश्चंवसाधर्म्यणावतिष्टत 1४ 

तदातमश्चसच्वचसमत्वेनगुणौ स्थितौ । 

ग्रनुद्विक्तावनूनौचग्रोतपरोतौपरस्परम्‌ ॥ 

तिलेषुवायथातंलष्तपयसिवास्यितम्‌ । 

तथातमसित्वेचरजोऽप्यनुसृन स्थित ।६ 

कौष्टुक्रि ने कहा-हे भगवच्‌ । श्रापनेश्रणु की सृटि आर ब्रह्यार्ड 
मे ब्रह्माजी के जन्म को यथावत्‌ कहादहै।;*। है भगुवशोत्पन्न । जब प्रलयके 
ग्रवसानमे नष्ट हुई मृष्ट विद्यमान थी, नब फिर भृतो की उत्पत्ति क्रिम प्रकार 
हुई ? वही सव नुनना चाहता ह २)! माकंरडेयजी नै कहा--जव यह ससार 


४०४ | [ माकंण्डेय पुराण 


प्रति मे लीन हो जाता है, उसी श्रवस्थाको विद्वानो ने प्रलय कहा रहै 11३।। 
जव श्रात्मामे ्रवस्थित हो जाती है, तव सव पदथं श्रहृश्य हो जतिदहै, ज्र 
प्रकृति-पुरुष दोनो साधम्यं मे प्रतिष्ठित होते है ।।४॥ उस समय सत्व श्रौर तम 
दोही गण समान भावसे प्रधिष्ठान करते है, उस समय उनमेसे कोई बढता 
या घटता नही, वे दोनो ताने-वाने के समान समभाव से परस्पर सयुक्त श्रधि- 
षित रहते है ५। जैसे तिलमेतेल श्रौर हूधमे धी विद्यमान है, वसेद 


सतोगुण रौर तमोगुण मे रजोगुण विद्यमान रहता ह ॥६॥ 
उत्पत्तित्र हमणोयावदायुवंद्विपराडधिकम्‌ । 
तावदिनपरेशस्यतत्समासयमेनिशा ।1७ 
(ग्रष्टौयुगसहस्राणिग्नहो रात्र प्रजापते । 
श्रनेनवतुमानेनरातव्रह्माससजीवति । 
पितामहुरतेनंव विष्णोर्मानि विधीयते । 
निमेषाधेनश भोस्तुसहस्रा गिचतुदंदा । 
विनद्य तितथाविष्णोरसख्याता पितामहा ।} 
ग्रहम्‌ चेप्रबुद्धस्तुजगदादिरनादिमान्‌ । 
सवं हेतुरचिन्त्यात्मापर कोऽप्यपरक्छिय ॥।२ 
परकृतिपुरुषचंवग्रविदयादुजगत्पति । 
क्षोभयामासयोगेनपरेणपरमेश्वर ॥1& 
यथामदोनव्रस््रीणा यथावामाधवानिल । 
म्नुप्रविष्ट क्षोभायतथासौयोगमूत्तिमान्‌ ॥१० 
प्रधानेश्लोम्यमारोतुसदेवोव्रहमसन्ञित । 
समृत्पन्नोऽण्डकोषस्थोयथातेकथितमया ।1११ 
सएवक्षोभक पूर्वसक्नोम्य प्रकृते पति । 
ससकोचविकालाम्याभ्रधानप्वेऽपिसस्थित ॥१२ 
उत्पन्न सजगद्योनिरगुणोऽपिरजोगुणम्‌ । 
भुञ्न्प्रवतंतेसग ब्रह्मत्वसमूपाधित ॥।१३ 


ब्रह्मीजी कौ आयु का परिमाण | [ ४०५ 


ब्रह्माजी की श्रायु का परिमाण द्विपराद्धं पयंन्त है, जो परिमाणा उनके 
दिन का दहै, उतना ही उनकी रात्रि काट 11७1। (म्राठ हजार का प्रजापति 
का एके श्रहोरात्र होतादहै, इमी परिमाखसे ब्रह्माजी की श्रायु सौ वष॑की 
है, ब्रह्माजी की सौ जयु्रो के बराबर विष्णुकीश्रायु होती है, शिव के श्रद्ध 
निमेप मे चौदह हनार विष्णु होजते है ब्रह्मा कितने होते है? इसकी सस्या 
नही है) वहु विव के भ्रादिदहै, उनक्रा भ्रादि ही, वह सब के कारण, ्रचि- 
न्त्यात्मा परमेश्वर श्रौर क्रियाततीत है ॥5।। वह जगदीदवर परम योग के 
निमित्त प्रकृति ्रौर पुरुष मे प्रवेक करके उनक्रा विक्षोभ करते है ॥1६॥ जिस 
भकार मदं श्रथवा वसत समीर तवयुक्तियोवे हृदय को क्षोभित करतेहै, वैसे 
ही ब्रह्माजी प्रकृति श्रौर पुरुष को क्षोभित करते है ॥१०॥। प्रकृति को क्षोभित 
कर वह्‌ ब्रह्मा सज्ञक देव अरडकोप मे स्थिर होकर समृत्पन्न होति है, यह मैने 
तुम्हारे प्रति वंन किया है ।११।। पहिले तो वे क्षोभित करते है फिर प्रकृति 
के स्वामी होकर स्वम क्षोभित होते है, इम प्रकार सश्च श्रौर विकास से वह्‌ 
प्रकृति मे प्रतिष्ठित रहते है ॥१२।॥। वह जगद्योमि निगुण होते हुए भी प्रकट 
टोकरर रजोगुण कै अवलम्बसे ब्रह्माके रूपमे प्राविभत होकर सृष्टि के उद्यम 
मे लमते है ।१३॥ 
ब्रहमत्वेसप्रजा सृष्टातत्त सत्त्रातिरेकवान्‌ । 
विष्णुत्वमेत्यघमणकुरतेपरिपालनम्‌ ॥1१४ 
ततस्तमोगणोद्विक्तो स्दरत्वेचािवजगन्‌ । 
उपसहूत्यवनेतेत्रैलोक्यत्रिग्रुणोऽगुण ।॥१५ 
यथयाप्राग्व्यापकसनेत्री पालकोलावकस्तथा | 
तथाससनज्ञामाप्नोतिब्रह्मविष्णुह रातिमिकाम्‌ १९ 
ब्रह्यत्वेसृजतेलोकान्श््रत्वेसहर्त्यपि । 
विष्णुत्वेचाप्युदासीनस्तिलोऽवस्था स्वयम्भुवः 11१७ 
रजोब्रह्मातमोर्द्रो विष्यं सत्त्वजगत्पति । 
एतएवेत्रयोदेवाएतएवत्रयोगणाः ॥}१८ 


४०६ | [ मकंण्डेव पुरास 


ग्रयोन्यमिथुनाह्यं तेश्नन्योन्याश्रयिणस्तथा 

क्षणवियोगोनह्य पानव्यजन्तिषरस्परम्‌ १६ 

एवब्रह्माजगष्पू वेदि वदेवश्चतुमू खः 

रजोगुफसमाधित्यसरष्ट्त्वेसव्यवस्थित ॥२० 

ब्रह्मा रूप सृजन कायं करके सतोगुणा के आायिक्यसे विष्णु रूप हकर 
म्रजा-पालन करते ह 1 १४। फिर तमोगुण काडउ्द्रगहौने परद्र रूप धारण 
केर सहार करके शयन करते है, इन प्रकार वह्‌ निगुण ब्रह्य तीनो कालम 
तीनो गुणो का श्रवलम्बन करते है ।।१५।। सर्वं जनक, सवेव्यापी ईद्वेर इस 
भकार, सुटि, स्थिति प्नौर प्रलय करने कै कारण टी उनकी सन्ना ब्रह्मा, विष्णु 
म्नौर हिव होती है ।।१६।) वह ब्रह्य लरूपमे सव लोको को उत्पन्न, सद्र रूप 
मे सहार प्रौर विष्णुरूपमे उदासीन होकर रहति है, स्वयभू भगवान्‌ कीं 
यह्‌ तीन भ्रवस्था है ।। १७।। ज्रह्या रजोगुण, रद्र तमोगुण श्रौर विष्णं सतौगुख 
है ।1१८)। यहु तरिदेव तीन गुरु रूप मे परस्पर के श्राश्रय पूवक स्थित रहते है, 
यह्‌ क्षण भर को भी वियुक्तं नही होते 1 १६।। इस प्रकार जगत्‌ के स त 
चतुमु ली ब्रह्ा रजोगण के श्राश्रय मे सृष्टि कायं मे प्रवृत्त होते है। 

हिरण्यगभेदिवादिरनादिरुपच्चारतः ! 

भूपद्यकशिकासस्थोव्रहमग्र समजायत ।२१ 

तस्यवषंशतत्वेकपरमायुमहात्मन ! 

ब्राह्मं खैवहिमानेनतस्थसस्यानिबोधमे ।) रर 

निमेषैदेशमि काष्ठातथापचभिरुच्यते ; 

कलास्विशद्ववेका्ठामृहूर्ततिद्यदेवता ।।२३ 

अहौ रात्रमुहूर्तानानृखातिशत्तुवंस्मृतस्‌ । 

ग्रहयो रात्रे्रत्रिचद्धि पक्नौद्टौमास उच्यते ।२४ 

तं षड़भिरयनवर्षदरं यने दक्षिणोत्तरे । 

तदु वानामहौराच्रदिनतत्रोत्तरायसास्‌ 1२१५ 

दिव्येवंषंसहख्रं स्तूकृतत्रेता दिस ज्ञितम्‌ । 

चतुय गद्रादशमिस्तद्विभागष्पुरुष्वमे ।1२६ 


््याजीकोश्रायुका परिमणं |} { ४०७ 


चत्वरा रितुसहल्ाखवर्पाणाकृतमुच्यते । 

रतानिसन्ध्याचत्वारिसन्ध्याशश्चतथाविध 1 

त्रेतात्री णिसहलाखिदिव्याब्दानाहातत्रयम्‌ । 

तस्यसन्ध्यासमाख्यातामध्यालश्चततथाविध. ॥॥२य 

वह देवताग्रौ के आदि रूप हिररथ गभ एक्‌ प्रकार से प्रादि रहित 
६ ।२१॥ वह भूपद्मकशिका का श्राश्रय करके मब से पहिले प्रकट होते है।।२२। 
उनकी परमायु ब्राह्म मानसे सौ वषं की है, उनकी सख्याका वरण॑न करता, 
मनो ।२२।। पन्द्रह निमेष की काष्ठा, तीस काकी एक कला, तीस कलाका 
एक गुहृत्तं ।।२३॥१ श्नौर तीम मृहृत्तं का मनुष्पो का एक ्रहोरात्र हौनारहै, 
तीम अहोरात्र श्रथवा दो पद्ठवा  काएकर मामहोना है 11२४ छ मास का 
एक न्रयनश्रौर दो श्रयन का एक वपं होना है, दक्षिर्यन भौर उत्तरायण 
के भेदसेश्रयनदोप्रकारकारहै, इस प्रकार मानव-मान से एक वषं का 
देवतामग्र का एक श्रहोरा् होता है, उसमे उत्तगायण देवताग्रो का दिन है ।२५। 
देवताग्रो के परिमाणसे बारह वपं की एक चतुयुगी हती है, प्रब उन चारो 
युगोका विभाय वशेन करता हं २६ चार हजार दिव्य वर्पो का सत्ययुग 
तथा उसकी सध्याश के चार-चारसौ वपं होने है ।२७॥ तीन हजार दिव्य 
वर्पोकात्रेतायुग ग्रौर उसकी माय तथा सध्याशके तीन-तीन सौ वपं होते 
दै ।(२८।। 

द्रापरद्रं सहस तूवर्पाखाद्व जतेतथ। । 

तस्यसन्ध्यासमाख्याताद्रं शतब्दितदशक । 1२६ 

कनि सह दिन्यानामब्दानाद्वि सत्तम । 

सन्ध्यासन्ध्या्कण्चं वशनकौसनुदाहूतौ ॥*३० 

एपाद्रादशसाहम्नीयुगाख्याकविभि कृता 1 

एतत्सहस्रगुणितमहोव्राह्यमदाहूतम्‌ ।१३१ 

ब्रह्मणोदिवसेब्रह्मन्मनव स्युश्वतुरेद । 

भवन्तिभागशस्तेपासहल तद्धि भज्यते ।३२ 


| [ माकडेय पुराण 


देवा सप्तषेय सेन्द्रामनुस्तत्सुनवोनृपा । 
मनुनासहसुज्यन्तेस छि यन्ते चपूवे वत्‌ ।३३ 
चतुय गानासख्यातासाधिकाह्यं कसप्रतिः । 

मन्वन्तरतस्यसख्या मानुषाब्देनिबोधमे ।1३४ 
त्रिशत्कोस्यस्तुसम्पुर्णा-सख्याता सख्ययाद्िज । 
सप्रषष्टिस्तथान्यानिनियुतानिचसख्यया ३५ 
विक्षतिश्चसहखाखिकालोऽयस्राधिकविना । 
एतन्मन्वन्तरप्रोक्तदिव्ये वंषेनिबोधमे ।।३६ 
दो हजार दिव्य वर्षो करा द्वापर, उसकी सध्या-सध्याक्न के दो-नो सौ 


वषं होते है ।\२९॥ एक हजार दिव्य वषं का कलियुग तथा उसकी सध्या 
संध्या के एक एक सौ वधं होते दे ।३०।। इम प्रकारसे चारो युगका परि- 
माण कवियो ने बारह हजार दिव्य वर्षो मे विभक्त किया दहै, इसको सहस्र गुएा 
करने परजो समयहोतादै, वही ब्रह्मा काक दिन कटा मयादहै ।३१॥ 
ब्रह्मा के इस एक दिन मे चौदह मनु हो जाते है, उनका सहस्र विभाग कर्हा 
मया है ॥२।} इन्द्रादि देव, सप्घषि, मनु श्रौर मनुपूत्र राजा मन्वन्तर सहित 
उत्पन्न होते भ्रौर पहिले के समान नष्ट दोजाते है ।॥३३॥ इकटत्तर चतुचु गियो 
का एक मन्वन्तर हौता है, इसकी सख्या मानव मनि के श्रनुसार कहता हु 1३४} 
तीस करोड सढ़ृसठ लाख बीस हजार मानव वषं का एक मन्वन्तर होता, 
म्रव दिग्य मान के श्नूसार सुनो ।३५-३१। 


म्रष्टौवर्षसहखराणिदिव्ययासख्ययायुतम्‌ । 
द्विपचचचाशत्तथान्यानिसहखराण्यधिकानितु ।\३७ 
चतुदशगुणोह्य षकालोब्राह्य. यमह्‌ स्मृतम्‌ । 
तस्यान्तेप्रलय प्रोक्तोब्राह्योनेमित्तिकोवुधं ।३८ 
भूलेकिऽथभुवर्लोक स्वर्लोकस्तन्नि वासिन । 
तदाविनाश्चमायातिमहूलकिश्चतित्ि ॥३९ 
तद्वासिनोऽपितपिनजनलोकश्रथान्तिवं । 
एकाणंवेचत्रैलोक्येन्रह्ास्वपित्तिवेनिलि 1४० 


प्राकृत भ्रौर वकृत सूरि |] [ ४०६ 


तत्प्रमाणैवसारा्िस्तदन्तेसृञ्यतेपुन । 
एवतु्रह्मोवषंमेक वषंशतनुतत्‌ (४९१ 
दातहितस्यवर्षाणापर मित्यभिधीयते | 
पचाशद्धस्तथाषर्षं पराद्ध मितिकोत्यंते।।*२ 
एकमस्यपराद्ध तुव्यतीत द्विजसत्तम । 
यस्यान्तेऽभून्महाकल्प पाद्यइत्यभिविन्न्‌ त ४३ 
द्वितीयस्यपराद्ध स्यवत्तंमानस्यवेद्िज । 
वाराहइतिकल्पोऽयप्रथम परिकल्पित 1४४ 


म्राठ लाख बावन सहस दत्य वपं का परिमाणा एक मन्वन्तर को होता 
है ।(३७।। इतने काल को चौदह गुणा करने पर एक करोड उन्नीस साख ब्रह 
ईस हजार दिव्य वर्षो का ब्रह्मा का एक दिन होता है, इस ब्रह्म दिव के अ्नन्त 
मेजौ प्रलय होता, उसी को ज्ञानीजन नैमित्तिक प्रनय कहते है ।३८॥ 
भूर्लोक, भुवर्लोक श्रौर स्वर्लोक मे निवास करने वाले जीव, इन लोको के नष्ट 
हीने पर महर्लोक मे जाकर तिवासं करते है ।1३६-४०।। जो परिमाण ब्रह्माजी 
कै दिन काह, उतना ही उनका रात्रिकाहै, रात्रिके श्रन्नमे सृजन कार्यं का 
पुनरारम्भ होता है, इस प्रकार सेन्रह्या का एक वपं होता है ॥४१।। एक सौ 
वषे कापर म्रौर पाचसौ वर्षका एक पराद्धं होता है ।(४२।। हे द्विजोत्तम 1 
इस प्रकार ब्रह्माजी काएक पराद्धं बीत चुकाहै,उसीके भ्रन्तमे पादुमः 
सज्क महाकत्प उपस्थित हुश्रा था 11४३1) अ्रब यह्‌ "वाराह कल्पः नामक द्वितीय 
पराद्ध है, यही प्रथम कल्प कहा गया है {1४४॥ 


मी न 
२६-प्रछृत श्रौर वेङ्कत घृष्ट 
यथाससजेवंतब्रह्मयाभगवानादिङकृप्रजा । 
प्रजापति पत्तिदवस्तन्मे विस्तरतोवद ।१ 
कथयाम्येषतेब्रह्यन्ससजं भगवान्यथा । 
लोककृच्छाश्चत कृत्स्नजगत्स्थावरजगमम्‌ ।२ 


४१० | [ मक्ररडेय पराण 


ष्ये 


पाद्माव॑सानसमयेनिरासूपरोत्थित प्रमुः। 
सत्त्वाद्विक्तस्तदात्रह्माशून्यलोकमवेश्नत ।1३ 
इम चोदाहरन्त्यत्रदलोकनारायरग्रति ! 
ब्रहास्वरूपिरदेवजगत प्रभवाप्ययम्‌ 11४ 
श्रापोनाराइतिप्रोक्ताप्रापोवेनरसुनव । 
तायुशेतेसयस्माञ्चतेननानायण स्मृत ॥५ 
विबुद्ध सलिसेतस्मिन्विधायान्तगं तामहीम्‌ । 
ग्रनुमानात्समृद्धारकतु कामस्तदाक्षिते ।1६ 
श्रक रोत्सतनूरन्या कल्पादिपुयथःपुरा । 
मत्स्यक्ु्मादिकास्तद्रद्वा राहवपु रास्थित ।1७ 


क्रष्टुि बोले- जिस प्रकार प्रादि सरष्टा ब्रह्माजी ने प्रजा कौ उत्पत्तिं 
की, वह्‌ मुभे विस्तार पूवक सुनाद्ये ॥१।। माकंण्डेयजी ने कहा--ग्रनादि भर्ग 
वानु श्री ब्रह्माजी ने इस स्थावर जगममय विश्च कौ जिस प्रकार रचना कौ वह 
आपके प्रति वणन करना ॥र्‌। पादूम नामक्‌ प्रलयके श्र॑वसान होने पर 
सत्वगुण उद्रेक वले ब्रह्माजी रात्रि के व्यतीत हीने परशय्नसे जाग्रत हुए 
तब उन्होने सम्पण भुवन को सन्य देखा 1३1! उस समयं जगत्कारण नारायरण 
के विषयमे यह्‌ कहा जात्ता है ।४१ जल श्ञब्द को नार कहा गया है, उस नार 
मे यह्‌ शयन करते है, इम निये वह्‌ नार।यण॒ कहै जति है ।५)। नारायणे 
जाग कर पृथिवौकोजलमे डवा हुश्रा जाना श्रौर उसे निकालने कौ इच्छसे 
{।६। पूर्वं कल्पो मे मस्स्य या कूमं श्रादि के समान बाराह्‌ रूप धारण किया 1७ 


वेदयज्ञमयदिन्यवेदयज्ञमयोविु । 

रूपकृत्वा विवेाप्पुसवेग सवसम्भवः (८ 
समृद्धृत्यतच्तपातालान्मूमोचसलिलेमुवम्‌ । 
जनलो स्थितं सिद्धं श्चिन्त्यमानोजगत्पति ।& 
तस्योपरिजलौघस्यमहतीनौ रिवस्थिता । 
विस्तृतत्वात्ुदेहस्यनमहीयातिसप्लवम्‌ 11१० 


प्रकत श्रौर्‌ वकृत सृष्टि | [ ४११ 


तत क्षितिसमीकृत्यपृथिष्यां सोऽसुजद्गि रीन्‌ । 

पराक्सगंदह्यमानेनुतदासवतंकाग्तिना ।\११ 

तेना म्निनाविश्ीर्णास्तिपवंताभुविप्रवंशः । 

दोलाएकाणं वेमग्नावायुनापस्तुसहता ।।१२ 

निपक्तायत्रयत्रासस्तत्रतत्राचलाभवनु | 

भूविमागतत कृत्वासप्रदीपोपशोभितम्‌ ॥।१३ 

भूराद्याश्चतुरोलोकान्पूवंवत्समकल्पयत्‌ । 

सुष्िचिन्तयतस्तस्यकल्पादिषुयथापुरा । १४ 

वह वेदमय प्रभु दिभ्य वेदमय स्वल्परको धारण करके बाराहुरूपसै 
जलमे धुप 15) श्रौ पातालसे निकाल कर पृथिवी को जल पर स्थापित 
किया श्रीर्‌ फिर देखने लगे ।1६।। कि वह नौका के समान जन परर डोनतीदहैः 
विस्तृत होने कै कारणा स्थिर नही होती | १०।। फिर उन्होने पृथिवी को समान 
करके पवतो की रचना की, पहिले सृष्टिको सम्वर्तकअग्निसे दग्ध कियाथा 
11 ११॥ वह्‌ सभी पव॑त उसश्रग्निके तापसे विशी कर समुद्रमे मग्न 
हो सये थ, उम समय वहाकाजल मी वायुके द्वारा एक्त्रहो गयाथा ।१२।] 
हेम लिये पवंन जहा जहा पडे थे, वही-वही प्रचल हो गये, फिर स्तद्रीपके 
स्पमे पृथिवी को विभक्त करके | १३1) पदिले के समान ही मूर्नोक ्रादि 
चार लोकोका विभाग त्या, श्रौर पूर्वं कल्पौके समानहौ सृष्टि विषयक 
विचार करने लगे ॥ १४ 

ग्रबुद्धिपूवंकस्तस्मात्प्रादुसू तस्तमोमय । 

तमो प्रोहोमहामोहस्ता मिस्त्रोह्यन्धसन्ञित १५ 

ग्रविद्यापचपूर्वेषाप्रादुभू तामहास्मन । 

पचधावस्थित सर्गोध्यायतोऽप्रतिबोधवान्‌ | १६ 

वहिरन्तश्चाप्रकाड-सवरृतात्मानगात्मक । 

मूख्यानगायतश्चो क्ता मुख्यसगेस्ततस्त्वयम्‌ 1१७ 

त दृषटासाधकसगंममन्यदपरपुन ॥ 

तस्याभिघ्यायत सर्गतियक्सोतोद्यवतंत ।1१८ 


४१२ 1 [ माकण्डेय पराशं 


यस्मात्ति्॑वप्रतरत्ति सातिर्थक्स्ोतस्ततःस्मृत । 

पश्वादयस्ते विष्यातास्तम प्रायाह्यवेदिन 1१६ 

उत्पथग्राहिणश्चंवतेऽन्ञानेनज्ञान मानिन । 

ग्रहकृता ग्रहुमानाश्रष्टाविडद्िधात्मकाः ॥२० 

तव तमोयुक्त तम, मौह तामिल्ल, श्रन्धतामिस नामकं ॥१५।। पचि 
भ्रविद्या उनसे उत्पन्न हुई , इम प्रकार के चिन्तन से श्रप्रतिवोध वाली सृष्टिकी 
की पाच प्रकार से स्थिति हई ।१६। वह्‌ सवृत्तात्मकं ्रौर पवत स्वरूपं श्रपमे 
भीतर बाहर सवत्र अप्रकाशित थी, पवेत प्रधान होनैके कारणा बहु सुष्टि 
मूष्य सगे सजा वाली कही गहै ।।१७॥ इस प्रसाधक सृष्टि को देख कर 
उन्होने श्रन्य सृष्टिकीङइच्छाकीतो उनके ध्यान से ति्यंक्सरोत की प्रवृत्ति हू 
। १८।। उस तियंकल्ोत कै प्रवाहित होने से इतके द्वारा भ्रधिकं तमोगणी भृष्टि 
प्रथत पञ्यु श्रादि ग्रज्ञानी उत्पन्न हए ॥१६।। वहु उन्मार्ग अज्ञान कोही ज्ञान 
मानने लगे, श्रहकारी श्रहमानी वे श्रदुर्दस प्रकारके हपु ॥२० 

ग्रन्त प्रकाशास्तेसववंश्रावृतास्तुपरस्परम्‌ । 

तमप्यासाधकमत्वाध्यायतोऽन्यस्ततोऽभवत्‌ ।२१ 

ऊध्वंस्रोतस्तृतीयस्तुसात्विकोद्ध्वं मवतंत । 

तेसुखप्रो तिबहुला वहि रन्तस्त्वनादृता ॥रर 

प्रकाश्चाबहिरन्तश्चऊष्वंस्लोत समुद्धवः 1 

तुष्टात्मनस्तृतीयस्तुदेवसर्गोहिस स्मृतः ॥२३ 

तस्मिन्सगऽभवत्प्री तिनिष्पन्न ब्रह्मणस्तदा 1 

ततोऽयसतदादध्यौसाधकसगंमूत्तमम्‌ ॥२४ 

तथाभिध्यायतस्तस्यसत्याभिध्या यनस्तत । 

परादूवं भौतदाव्यक्तादवविस्रोतस्तुसाधक ॥२५ 

यस्मादर्वाग्यवतंन्तततोऽवक्लितसस्तुते । 

तेचप्रकाशवहुलास्तमो द्रिक्तारजोऽधिका ॥२६ 

तस्मात्तं दु खबहुलाभूयोभूयश्चकारिणः ! 

प्रकालाबहिरन्तश्चमनुष्या साधकाश्चते (1२७ 


प्राकृत श्मौर वैकृत सृष्टि ] { ४१३ 


पचमोऽनुग्रह्‌ सगं सचतुरधव्यिवस्थित । 

विपयंयेणसिद्धयाचद्चान्त्यातुष््यातथेवच ।।२८ 

यह्‌ सब भ्रन्त प्रकाड श्रौर एक दुसरे को ढक कर स्थित है, इस सृष्टि 
को उन्होने असाधक समभ कर श्रौर चिन्तन किया तो ।२१।। ऊध्वं पथ गामी 
तृतीय लरत प्रवाहित होने लगा, उससे जिनकी उत्पत्ति हुई, वहं सुख श्रीर प्रीति 
की भ्रभिकता वाले तथा बाहर श्रौर श्रन्तर मे श्रनावृत्त 11२२ बाह्याम्यतरमे 
प्रकाश वले प्नौर तुष्टात्माये, यह्‌ तीसरी सृष्टि देव सगं कही गयी ।\२३॥ 
इस सृष्टि को उत्पन्न करक ब्रह्माजी भ्रत्यन्त सन्तुष्ट हुए ्रौर फिर उन्होने श्रेष्ठ 
साधक सगं का चिन्तन क्रिया 11 २४।। उनके चिन्तन करने पर प्रव्यक्त से म्र्वा- 
कसख्ोत नामक साधक सगं की उत्पत्ति हुई । २५ उध्वं से उग्रहोने के कारण 
ही इमे भ्र्वाक्लोतत सगं कहा गयाहै, इनमे प्रकाश की प्रधिकता, तमकी 
न्यूनता तथा रजोगुण का आधिक्य है ।1२६।। इस लिये इनमे दुख कौ प्रधिवता 
दै यहं बारम्बार काये वाले तथा बाह्याभ्यतरमे प्रका वाले साधक मनुष्य 
स्प 1२७ फिर श्रनुग्रहनाम कौ पांचवी सृष्टि हुई, यह विपर्यय, सिद्धि, 
शान्ति श्रौर सृषटिरूपचारमभागौमे विभाजित है २८ 

निवृत्त वतंमानचतेऽ्थजानन्तिवेपुन । 

भरतादिकानाभूतानापष्ठ सगं सउच्यते ।२९ 

तपरिग्रहिण स्वेसविभागरतास्तथा | 

चोदनाश्चाप्यशीलाश्चजं याभृतादिकाश्चते ३० 

प्रथमो महत सर्गोविज्ञे योब्रह्मणस्तुस । 

तन्मात्राणाद्ितीयस्तुभधूतसगं सडच्यते ।३१ 

वेकारिकस्ठृतीयस्तुसगश्चं न्द्ियक स्मृत । 

इत्येवप्राकृत सगं सभूतोबुद्धिपूर्व॑क ।1३२ 

मुख्य सगं श्तुथस्तुमुख्यावेस्थावरा स्मृता । 

तितक्लोतस्तुय प्रोक्तस्तियंग्योन्य सपन्चम ॥३३ 

तथोद्ध्वखोतसाषष्ठोदेवसग॑स्तुसस्मृत । 

ततोवक्स्रोतसरासर्ग सप्तम सतुमानुषः 1३४ 


४१८ | [ माकंण्डेय पुराण 


ग्रे्टमोऽनुग्रह्‌ समं सात्विकस्तामसश्चस । 

पचतेवेकृता सर्गा प्राक्रृतास्तुत्रय स्मृता ।३५ 

प्राकृनोवकृतद्चैवकोमारोनवम स्मृत । 

इत्येतेवेसमाख्यातानवसर्गा प्रजापते ।।३६ 

प्राकृतावेकरतास्चैवजगतो सूलहैतव । 

सृजतोजगदीशस्य किमन्यच्छोतु मिच्छसि ॥३७ 

भूत ओर वर्तमान के सवश्रथं को जानने वले भ्रुतादि तथा अन्य 
समस्त भरतो की सृष्टि पष्ठसगं कही गयीदहै ॥२६।। वह्‌ सभीश्ी युक्त, विषय 
मे लगे हुए, प्रर्णामे निपुण, भ्रील स्वभाव के भरनादि कहै जाते है ।।३०॥ 
जिससे ब्रह्माजी का श्रविभावि होता दहै, वह्‌ प्रथम महत्‌ सृटिहै, ब्रह्मा द्वारा हने 
वाली सृष्टि द्वितीय है, बहु भूत सगं कही जाती है ।३१।1 देद्द्रिक वैकारिक ओ 
ततीय मृष्टिहै, वह प्राकृत सर्गं बुद्धि पूवक माना गयादौ 1३२ चतुथं सर्ग 
मुख्य दहै, स्थावनो को मुख्य क्ड्ाहै, तियंक्‌ योनि रूप तियेकूखौत जो कहा गगरा 
है, वह्‌ पच्म सगं है ॥३३।। उध्वं सोत की चटी सृष्टि देव सर्गं कही जाती है, 
इसे पदचात्‌ समम सृष्टि अर्वाक्‌ स्रोत मानवी सृष्टि है 11३४1} आठ अनुग्रह 
सं सात्विकं श्रौर तामसिकदो प्रकारका, यह र्पच वैकृत सगं श्रौर पहने 
कहे हुए तीन प्राङृत संग है ॥३५।। प्राकृत श्रौर वैकृत सयुक्त एक नवम सृष्टि 
कौमारनामकी है, इस्त प्रकार प्रजापति कौ यह नौ सृष्टि कही गयी है 1*३६।। 
यह प्राकृत प्नौर वकृत ही समार के मूल कारण ह, जिनकी रचना जगदीश्वर 
ने कीरै, अव श्रौर क्या सुनना चाहते हो ? ।1३७। 


४०-देवादि की सृष्टि 
समासात्कथितासृष्टि सम्यग्मगवतामम । 
देवादीनाभवत्रहमन्विस्त रानतुब्रवी हिमे ।1 
कुंशलाकूशलेब्र ह्यन्भावितापूवंकर्ममि । 
ख्यःव्यातयाह्यनिमु क्ता प्रलयेह्य पसहूता ॥२ 


देवादि की सृष्टि } | ४१५ 


देवाद्या स्थावरान्ताइचप्रजाव्रहय श्चतुविधा । 
ब्रह्मण कुवत सृषिजज्ञिरेमानसनास्तदा 1३ 
ततोदेवासुर पितृन्मानुषाश्चचतुष्टयस्‌ 1 
सिमृक्षुरम्भस्येतानिस्वमात्मानमयुथुजत्‌ ।\४ 
यक्तात्मनस्तमोमावराउद्विक्ताभूतप्रजापते. । 
सिसृक्षोजंघनाप्पू्वं मसुराजज्ञिरेतत ॥५ 
उत्ससजंततस्तातुतमोमात्रा त्मिकातनुम्‌ । 
सापविद्धातनुस्तेनसदयो रात्रिरजायत ।1६ 
ग्रन्यातनुमूपादायसिसृश्रु प्रीतिमापस । 
सत्वोद्रं कास्ततोदेवामुखतस्तस्यजज्ञिरे 1७ 
उत्ससजंचभूतेशम्तनु तामप्यसौविमु । 
साचापविद्धादिवससत्वप्रायमजायत्त 15 


क्रौष्ट्कि बोले-दहे प्रभो 1 श्रापने जिस प्रकार से सृ प्रकरण कहा, 
वह्‌ अति सितप्तहै, इसलिए अरब देवता श्रादि की उ पत्ति विस्तार पवक वंन 
कीजिये ।1१।। माकंरडेयजी ने कहा--द विप्र । पूवं जन्मके युभाशयुभ कमंसे 
ही उत्पत्ति होती हैः, क्योकि वह्‌ प्रलय मे चीन होते है, मक्त नही होते ।१२।। 
देवतादि से स्थावर तक चार प्रकार की प्रजा जब प्रलय कालमेनष्ट हो गई 
तव ब्रह्माजी ने उसकी सूर्िकौ पून इच्छाकौब्रौर ्रपने मनसे ॥३। सुर, 
ग्रसुर, पितर श्रौर मनुष्य कौ सृटिकी इच्छा से उन्होने श्रपने प्रश्ण कोजलमे 
डाना 1८! चुटिकामी ब्रह्याजीमे तमोगुण का उद्रेक होने से, उनकी जघःसे 
प्रथम श्रसुरो की उत्पत्ति हुई ।५।॥ इसीलिए उन्होने उन श्रसुरो को तमोगुणी 
शरीर दियौ, वही शरीर त्यागा जाकर तमोगुणात्मिका रात्रि के नामसे प्रसिद्ध 
हुमा ।६।। फिर ब्रह्माजी ने दमरा ्षरीर धारण किया, उससे वे प्रसन्न हुए, 
उसमे सतोगुग का उद्रेक होने से उनके मुख से देवताओ की उत्पत्ति हुई ।७॥ 
उनको सात्विक शगीर दिया, वही व्यक्त देह सत्वगुणात्मक दिवस नाम से प्रसिद्ध 
हुमा ।(८ 11 


४१६ ] [ माकंण्डेय पुराण 


सत्त्वमात्रात्मिकामेवतयोऽन्याजगृहेतनुम्‌ 1 

पित्रवन्मन्यमानस्यपितरस्तस्यजज्जिरे 11४ 

सृष्ट्ापिवृनत्ससजंतनु तामपिसप्रभु । 

साचोत्सुष्टामवत्सन्ध्यादिननक्तान्तरस्थिता ॥१० 

रजोमात्रत्मिकामन्यातनु भेजेऽथसप्रभु । 

ततोमनुष्या सम्भूतारजोमात्रसमःवा ।११ 

सृष्ट्रमनुष्यान्स विभूरत्ससजेत दू ततः । 

ज्योत्स्नासमभवत्साचनक्तातेऽहमु वेचया ।।१२ 

इत्येतास्तन वस्तस्यदेवदेवस्यधीमत । 

ख्याताराच्यहुनीचं वसन्ध्याज्योत्स्ना चवि १३ 

ज्योत्स्नासन्ध्यातथेवाह सत्वमात्रात्मकत्रयम्‌ । 

तमोमात्रात्मिकागात्रि सावेतस्मात्तमोधिका 1१४ 

फिर उन्होने भ्नन्य सत्वमय शरीर धारण कर पितरोकौ मृषिकी ।\६€। 
पितरोकोश्रीर देने पर, वहु व्यक्त शगीर दिवस रात्रि के भीतर स्थित सन्या 
रूपात्मक ह्श्रा ।\१०।। इसके पञ्चात्‌ रजोगण युक्त प्रस्य देहु धारण करके 
उन्होने रजोगु ॐ प्रविकता काले मनुष्यो को उत्पन्न किया ॥११॥ मनुष्यो को 
उत्पन्न करके उस शरीर का भी परित्याग कर दिय, वह व्यक्त श्षरीर ज्योत्स्ना 
टुश्रा, रात्रिकेगेष मेश्रौर दिवसमे प्रथम भाग मे आराविभ्रूत होती है |} १२॥ 
है द्विज । मेधावी देवदेव के यह्‌ सब विग्रह ही दिवस, राति, सध्या ग्रौर ज्योत्स्ना 
केनामसे प्रसिद्ध हुए है 11 १३। ज्योत्स्ना, सध्या श्रौर दिवस यह्‌ तीन सतोगुरी 
है ओर रात्रि तामसिक होने से श्रघकार मयी है ।1 १५) 

तस्मादहं वादिवारात्रावसुरास्तुबलान्विताः । 

ज्योत्स्नागमेचमनुजास्सन्ध्यायापिततरस्तथा १५ 

भवन्तिबलिनोऽधृष्याविपक्षाणानसशयः । 

तर्िपययमासायप्रयान्तिच विपर्ययम्‌ १६ 

ज्योत्स्नारात्रयहनीसन्ध्याचत्वायततानिवप्रभो. 1 

बरह्णस्तुशरीराशित्रिगुखोपसुतानितु ।१७ 


देवादि की सृष्टि | { ४१७ 


चत्वार्येतान्यथोत्पा्यतनुमन्याप्रजापतिः । 
रजस्तमोमयी रात्रौजगृहेकषुत्तृडन्वितः 11१८ 
तदन्धकारेश्षुत््षामामगृ् (दूगवानज । 
विरूपाज्छ म्र नानत्तुमारब्धास्तेचतातनुम्‌ ।१६ 
रक्नामइतितेभ्योऽन्येयउचुस्तेतुराक्षसाः । 
खादामइतियेचोचुस्तेयक्षायश्चणादिज ॥२० 
तान्दष्टाह्यप्रियेणास्यकेशादीर्यन्तवेधस । 
समारौहणही नाश्च रिरसोब्रह्य णस्तुते २१ 
सपंणात्तेऽभवन्सर्पाहीनत्वादहय स्मृता । 
सपन्दष्टरातन क्रोधात्करोधात्मानो विनिर्ममे ५२२ 
पूर्वोक्त गुखो की अधिकतासे दिनमे देवता, रत्रिमेभ्रसुर, ज्योत्स्ना 
मे मनुष्य श्रौर सध्या काल मे पितर ॥१५।। अधिक बलव्रानु होकर शचुश्रो द्वारा 
नही जीते जाते, इस प्रकार विपरीत काल मे विपरीत बलवान्‌ हौ जाते है }) १६॥ 
प्रजापति ने दिवम, रात्रि, सध्या ओर ज्योत्स्नारूप जो चारप्रकार के देहु 
उत्पन्न किये, वही ब्रह्माजी का चिगुणात्मक देह है ।। १७)! चारो देहो को प्रजा- 
पति ने उत्पन्न करके श्लुधां पिपासा से युक्त रजतम युक्त रात्रि को ग्रहण क्रिया 
॥१८।। उन श्रधेरे मेब्रह्माजी नेक्षुधासे कृश हृए विरूप दादी मुधकवालोकी 
रचना की तब वे उस देहु को भक्षण करने को ही प्रषृत्त हुए ।1१६। जब वहु 
उस देह को भक्षण करनेको उश्चत हुए तब जिन्होने 'रक्षा करोः कहा वे राक्षस 
श्रौर जिन्न 'खाऊगा' कहा वहु यक्च कद गये 1२०! उन्हे देख कर ग्रप्रसन्नता 
उत्पन्न हई मसे ब्रह्माजी के सव केश मस्तक से पतिन हुए ।1२१॥ श्रौर विचरणं 
न्करने से सप सज्ञक हुए, हीन होने से यहु ग्रहि भी कह जतिहै, सर्पौोकोदेख 
कर क्रोध युक्त होने स उन्टे क्रोधा मा बनाया (1२२ 
चखोनक पिलेनोग्रास्तेभूता पिक्चिताडना । 
ध्यायतोगाततस्तस्यगन्धर्वाजज्ञिरेसता ।२३ 
जज्ञिरेपिततो वाचगन्धर्वास्तिनतेस्मृता । 
ग्रष्टास्वेतापुसुष्टायुदेवयोविषुसप्रथु ।।२४ 


४१८ | { माकंण्डेय पुराण 


तत स्वदेहतोऽन्यानिवयासिपरावोऽसुजत्‌ । 

मुखतोऽजाःघसज्जथिवक्षसश्चावयोऽसुजत्‌ ॥२५ 

गाश्च वोदरतोव्रह्मापारवभ्याचविनिमंमे । 

पदधयाचाश्वान्समातद्धात्रासभाञ्छसकान्मृगान्‌ ॥२६ 

उष्टानश्वतराश्च वनानारूपाश्चजातय । 

ग्रोषध्य फलमूलिन्यो रोमभ्यतस्यजज्ञिरे २७ 

एवपश्चोषधी सृष्टाह्ययजच्चाध्वरेविभु. । 

तस्मादादौतुकल्पस्यत्रेतायुगमूखेतदा ।।२८ 

केपिल वरं से प्रकट ककं स्वभाव वाले श्रामिष भोजी गणो की उत्पत्ति 
हूर, गौ का चिन्तन करते समय गधं उत्पन्न हुए ॥२३॥ वाक्य को ग्रहण 
करते करते उत्पत्ति को प्रप्त होने से उनका नाम गघवं हूुश्रा, इस प्रकार प्राठ 
प्रकार की देवयोनि को प्रकट करक ॥२४॥ प्रपने शरीर से अ्रन्य सभी पु पक्षी 
प्रकट किये, मुख से बकरा श्रौर हृदय से पक्षी उत्पन्न किये २५ उदर श्रौर 
प्राव से गौ, दोनो चरणो से अश्व, हाथी, गवा, खरगोज्, मृग ।२६।1 ऊट प्रौर 
श्चच्चर उत्पन्न किये तथा रोम से फल मूल युक्त विभिन्न प्रकार कौ श्रौषधि्ां 
उत्पन्न की ॥२७॥ इस प्रकार त्रेतायुग के श्रारम मे ब्रह्माजी पद्यु रोर भ्रौषधियो 
को रचना करके यज्ञ सुजन मे लगे ॥२८॥ 

गौरज पुरुषोमेषोश्रश्चाश्चतरगदंमा । 

एतान्म्राम्यान्पश्ुनाहु राण्याश्चनिबोधमे ।।२६ 

्रापदद्विखुरहस्तीवानरा पक्षिपचमा. । 

ओदका पशव षष्ठा सप्रमास्तुसरीसृपा ॥३० 

गायत्रीच्चतृचचंवत्निवृत्साम रथन्तरम्‌ । 

ग्रम्निष्टोमचयज्ञानानिमेमे प्रथमान्मुखात्‌ ।३१ 

यज्‌ षित्रष्टु मद्न्द स्तोमपचदङतथा । 

बृहत्सामतथोक्त चदक्षिणादसुजन्मुखात्‌ ।३२ 

सामानिजगतीच्छन्द स्तोम पचददातथा । 

वेरूपमतिरात्रचनिमेमेपश्चिमान्मुखात्‌ ॥३२३ 


देवादि की सृष्टि | ४१६ 


एक्विजमथर्वाणमपरोर्यामारामेवच । 
प्रानुष्टुभसवै राजमुत्तरादसृजन्मुखात्‌ ॥३४ 
विद्य्‌.तोऽखानिमेघास्च रो हितेन्द्रधनूु षिच 1 
वयासिचससज्जादौकल्पस्यभगवान्विभु ॥३५ 


गौ, वकरा, मैसा, मेढा, घोडा, खच्चर्‌ म्रौर्‌ गधा इन पश्ुग्रो को ग्राम्य 
कहा गया है, श्रव प्रार्य पञ्ुश्नो का वरन करना ह ।२६।। इवापद, द्विखुर, 
हाथी, बन्दर, पक्षी, चल के जीव, पद्यु मरौर सर्पादि यह्‌ सात आर्श्य श्र्थाच्‌ वन 
कै जीव कहे गये है ।।३०।। ब्रह्मने पित श्रपने मुख से गायत्री, त्रिवृत्‌, साम 
स्थन्तर्‌ श्रौर श्रन्तिध्टोम की उत्पत्ति की ॥।३१।। दक्षिण वख से यजुवद, व्रंष्टुम 
छंद, पचदश्च स्तोम, बृहत्‌ साम मरौर उक्थ को प्रकट किया 11३२१ परिचम मख 
से सामवेद, जगती छन्द, पचदश्च स्तोम, वरूप श्रौर श्रतिराव को प्रकट करिया 
।।३३।। उत्तर मूख के द्वारा इक्कीस प्रथर्वं, आ्छोर्याम, प्रानृष्टूम श्रौर वैराज की 
उत्पत्ति कयै 1 ३४॥ उन विभुने कल्प के प्रथम विद्य्‌.त्‌, वच, मेघ, रोदिति इन्द्र 
धनुष ओर पक्षियो कौ उत्पन्न किया ।*३५। 


उच्वावचानिभूतानिगात्रेभ्यस्तस्यजज्ञिरे । 
सृष्टाचतु्टय पूचदेवासुरपितृन्प्रजा ३९ 
ततोऽसृजत्सभूतानिस्थावरारिचराखिच । 
यक्षान्पिाचान्गन्धर्वास्तिथं वाप्सरसागणान्‌ 11२३७ 
नरकिन्चररक्नासिवय पञ्ुमृगोरगात्‌ । 
प्रव्ययचव्ययचेवयदिदस्थाणुजद्धमम्‌ ।३८ 
तेषायेयानिकर्मसिप्राक्सृष्टे प्रतिपेदिरे । 
तान्येवप्रतिपयन्तेसृज्यमाना वन पून 11३६ 
हिसखर्हिखं मृदुक्र. रेघर्माधिर्माटतानृते । 
तद्भाविता प्रपद्यन्तेतस्मात्तत्तम्यरोचते 11४० 
इ द्वियाथषुभूतेषुरारीरेषुचसप्रभु- 1 

नानात्व विनियोगचधातवनव्यदधात्स्वयम्‌ 11४१ 


४२० ] [ माकंर्डेय पुराण 


नामर्पतचभूतानाकृत्यानाचप्रपचनम्‌ । 

वेदशब्देम्यएवादौदेवादीनाचकारस ।४२ 

ऋषीणानामयेयानिया्चदेवेषुसृष्टयः। 

रवंयेन्तेप्रसूतानामन्येषाचददातिसः ।(४३ 

यथात्तावतुलिद्खानिनानारूपाणिपयंये । 

हरयन्ततानितान्येवतथामावायुगादिषु 11४४ 

एवविधा सृष्टयस्तुब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मन । 

शवंयंन्तेप्रबुद्धस्यकल्पेकल्पेमवन्तिवं ।।४५ 

फिर सुर, असुर, पितर, मनुष्य उत्पन्न करके विभिन्न प्रकारके श्मन्य 
प्रारियो को उत्पन्न किया ॥३६।॥। फिर स्थावर, जगम, भूतगणा, यन्न, पिशाच, 
गधवं श्रौर प्रप्रा ।!३७।! नर, किन्नर, राक्षस, पर्यु, पक्षी, मृग, तथा नाग 
इत्यादि सब नाशवानु ग्रौर स्थायी स्थावर जगम पदार्थो कौ उत्पत्ति हर ॥३८॥ 
सृष्टि के प्रथमही जिनकाजो कमं है, बहु निष्ठि हौ गया, इसलिए वहु बारबार 
उत्पन्न होकर भी श्रपने नियत कर्म को प्राप्त होते है ।।३६।। पुवं जन्म मे जीव 
जिस अ्रहिसा, मृदुता, क्रूरता, धमं, सत्य, मिथ्या श्नादि का श्राश्चरय लेता है, उसे 
परजन्ममे उसी की प्राति होती है ।(४०।। जीवो मे इन्द्रियो के विषय श्रौर देहो 
मे इद्रियां उनके कर्मानुसार ही उन विभुं ब्रह्माजी ने निर्मित की है 1|४१।1 उनके 
नाम, रूप, कत्य, श्रक्ृत्य, प्रपच श्रौर देव-कमे श्रादिं का निर्माण वेद शब्द से 
किया ।।४२।। प्रलय के पश्चातु पहिले के समान ही उन्होने कछरुषियो के नाम 
ओर देवताश्नो कौ रचना कौ ४३! जंसे ऋतु परिवतंन के समय उसके सक्षण॒ 
दिखाई देने लगते दै, वसे ही धुग-युग मे उनके आगामी लक्षणा प्रकट होने लगते 
है \1४४।। अव्यक्त जन्मा ब्रह्माजी प्रलयान्त के समय इसी प्रकार सृजन कायं 
करते है ।४५।॥ 


४ १--मिश्ुन सृष्टि ग्रौर स्थान कथन 


अर्वाक्सोतस्तुकथितोभवतायस्तुमानुषः । 
ब्रह्मन्विस्तरतोत्र हितब्रह्मासमभुजदयथा १ 


मिथुन सृष्टि ग्रौर स्थान कथनं | { >»२१ 


यथा चवर्णानसृजद्यद्गण!छ्चमहामते । 

यच्चयेषास्मृतकमंविप्रादीनावदस्वतत्‌ ॥२ 

बरह्मणा सृजत पूर्वसत्याभिध्यायिनस्तथा । 

मिथुनानासहख तुमुखात्सोऽथासु जन्मने ।।३ 

जातास्तेह्य.पपद्यन्तेसत््वो द्विक्ता स्वतेजसः । 

सहस्रमन्यद्वक्षस्तो मिथुनानाससजं ह्‌ (४ 

तेसवंरजसोद्रिक्ताः्शुष्मियाश्चाप्यस्िण. । 

ससर्जान्यत्सह्ख तुद्र ानामूरुत पून ।\५ 

रजस्तमोभ्यामद्रक्ताईहाडीलास्तूते स्मृता 1 

पनद्यासहस्रमन्यच्च मिथुनानासस्जह्‌ ॥६ 

उद्रिक्तास्तमसासवनि श्रीकाह्यत्पतेजस । 

तत सघषंमाणास्तेद्न्दोत्पन्नास्तुप्राणिनः 1७ 

क्रष्टुकरि बोले-- हे भगवान्‌ । श्रापने श्र्वाक्स्रोत वाले मनुष्यो काजो 
चणंन किया, उसी विषय को विस्तार पूर्वंक कहिये ।1१।! हे महामते । गुण 
चाली सव वर्णो की सृष्टि जिस प्रकार हुई तथा ब्राह्मणादि का जो-जनो कत्तव्य 
है, वह सभी मूके बताइये ।२)! माकंरडेयजौी ने कहा-सृष्टि के पहिले ही 
ध्यान शील ब्रह्माजी के मुख से सहख मिथुन की सृष्टि हुई शी ॥३।! यह सब 
तेजस्वी तथा सतोगुण कौ श्रधिकता वले हुए उनके वक्षस्थल से प्रौर दुसरे 
सहस्र मिथन उत्पश्च हुए ।(४11 चह सब क्रोधमय स्वभाव कै तथा रजोगुणी ये, 
उनके ऊर्देश् से जो सहस मिथुन उत्पन्न हए 114 वहु रजोगुण श्रौर तमो- 
गण के उद्रेकं से युक्त, ईर््ययवान्‌ हुए तथा जौ सहर मिथुन दोनो चरणो से 
उत्पन्न हए 11६।। वह लक्ष्मीहीन तमोगुरी तथः तेजहीन हुए, तदनन्तर सघषंण 
सेजो हन्द्ररूप जीव उत्पन्न हुए 11७1) 

म्रन्योन्यहूच्छयाविष्टामैथुनायोपचक्रमु । 

तत प्रभृतिकत्पेऽस्मिन्मिथुनानाहिसम्भव ॥८ 

मास्षिमास्यातंवयत्तुनतदासीत्तुयोषित्ताम्‌ 

तस्मात्तदानसुषुकु सेवितेरपिमेथुने ॥& 


४२२ 1¶ { माकंरडेय पुराख 


भ्रायुषोन्तेप्रसूयन्तेसिथुनान्येवता सष़ृत्‌ 1 

(कुलिककु लि काचे वउत्पदय तैमुमूषता) । 

तत प्रभृतिकत्पेऽर्मिन्मिथूनानाहिसम्भव १० 

ध्याने नमनसातासाप्रजानाजःयतेसङत्‌ । 

राब्दादिविषय शुद्ध प्रस्येकपचलक्षख ११ 

इत्येषामानुषीसष्टियापूर्ववेप्रजापते । 

तस्यान्ववायसम्भताथै रिदप्‌रितजगत्‌ १२ 

सरित्मर समूृद्राश्चसेवन्तेपवंतानपि । 

तास्तदाह्यत्पक्षीतोष्णायुभेतस्मिश्चरन्तिवं 1१३ 

तु्तिस्वाभाविकीप्राप्ताविषयेषुमहामते । 

नतासाप्रतिघातोऽस्तिनद् षोनापिमत्सर ॥१४ 

पवंतोदधिसेविन्योह्यनिकेतास्तुमवंग । 

तावेनिषकामचारिष्योनित्यमुदितमानसा १११ 

वह्‌ दन से उत्पन्न प्राणी प्रसन्न चित्त से मथन मे प्रवृत्त हुए, इस प्रकार 
इस कल्पं मे मिथुनो की सृष्टि हई 1151} पूवंकाल मे सियो को मासिक रजोध्म 
काश्नभाव था, इमलिए्‌ वहु ग्रन्य समय मे मेथुन करके भी ।1६।। सन्तति उत्पा- 
दन मै समर्थं नही थी केवल अवस्था के अन्तमे एक ही वार सन्तति होती थी 
(मन्त श्रवस्थामे ही कूलिक रौर कुलका उत्पन्न होतेथे) तबसे इमी प्रकार 
इस कल्प मे मिथुन की उत्पत्ति होती श्रायी है 11 १०।। ब्रह्माजी ने जब प्रजा का 
चिन्तन किया, तज उनके मन से पच महाभूत ओौर शब्दादि विषय एक साथ 
उत्पन्न हुए ॥ ११५! यही प्रजापति की मानसी सृष्टि कटी जातीहै, इस समय यह 
विद्व ॒ उसी यृष्टिसे परिपृणं होर है ।।१२)) पहिले युगमे श्रत्प शीतोष्ण 
हए प्रजाग्ण सरित्‌, सरोवर श्रीर समद्र के निकट श्रथवा पवंतोमे धुमते 
थे ।१३। हे महामते । वह्‌ उपभोग मे स्वाभाविकसरूपसे वप्त रहते थे, उनमें 
किसी भी प्रकार का विघ्न, द्वेष श्रौर मत्पर नही था ।१४।। वह्‌ पवंतमे यां 

" समुद्र के नार यते हए सदा कामना रहित ्राचस्ण कन्त भे रौर प्रसन्न 

चित्त रहते. थे 1६ 


मिथुन सृष्टि रौर स्थानं कथन | { ४२३ 


पिनाचोरगरक्षासितथामत्सरिणोजनाः । 

परव पक्षिण सचेवनक्राम्स्या सरीसुपा । ९६ 

श्रवारकाह्यण्डजावातेह्यधमं प्रसूतय` । 

नमुलफलयपुष्पाणिनातंवा वत्सरा शिच ।1१७ 

सवं कालयुख कालो्ात्यथघमंशीतता । 

कालेनगच्छनातेषापित्रासिद्धिरजायत ।1१८ 

ततश्तेषापूर्वाह्भं मध्या च वितत ्रता । 

पुनस्तथेच्छतातृप्तिरनायासैनसाभवत्‌ ।1१६ 

ष्च्छताचतथाथायासोसनस्न समजायत । 

श्रपासौक्म्यततस्तासासिद्धिर्नम्तारसोह्लसा ।।२० 

समजायतचेवान्यासवेकामप्रदायिनी 1 

प्रसस्कायं शरीरश्चप्रजास्ता स्थिरयौवनाः 11२१ 

पिशाच, उरग, राक्षस, मश्सर युक्त मनुष्य पञ्ु, पक्षी, नक्र, मत्स्य, 
विच्छ ।। १६॥। श्रवारक श्रौर श्ररडज प्रियो कौ उत्पत्ति प्रधमं से हई है, उस 
सभय मूल, फल, पुष्प, ऋतु प्रौर घषं इल्यादि कुच भी नही था १।१७॥। उस 
समय उष्णता या शीत्त भी नही था, सब काल श्रत्यन्त सुले ही था, काल क्रमं 
से उन्हे श्रदुभुत सिद्धि प्राप्त यी 11१८।१ पूर्वाह्न या मध्याह्न मे उनकी तृत्ि नही 
होती थी तो वह इच्छा करके सषहजमेही तृक्षिकोप्राप्च कर लेते ये 11१६1 
तथा इच्छ करते ही जल के सूक्ष्म हयेन के कारण उनकी विभिन प्रकार की 
रस श्रौर उर्ना्त वाली श्रन्य सिद्धि 11२०।। उपस्थित ` होकर सब इच्छा पूं 
कर देती, वह्‌ सम्कार-हीन होते हुए भी स्थिर यौधन से सम्पन्न ये \॥२१।। 

तासाविनातुसकल्पजान्ते मिथुन प्रजाः । 

समजन्मचरूप॒चभ्रियन्तेचैवता समम्‌ ॥२२ 

भ्रनिच्छाद्रं षसयुक्तावतन्तेतुपरस्परम्‌ । 

तुल्यरूपायुष.स्वश्रिघमोत्तमता विन! ॥।२३ 

चत्वारितुसहखराखिवर्षणामानुपासितु । 

रायु प्रमाणजीवन्तिनचक्लेशाद्विपत्तय ॥२४ 


४२४ | [ माकंण्डेय पुराख 


क्वचित्क्वचित्पुनःसाभूलक्षति मग्यिनसर्वंश । 

कालेनगच्छतानाश्चमूपयान्तियथाग्रजा ॥२५ 

तथाताःक्रमरोनादाजभ्मु सवंत्रसिदधय । 

तासुसर्वासूनष्टाघुनभस प्रच्युतारसा ।। २६ 

पयस कल्पवृध्ास्तेसभूतागृहसस्थिता । 

सवंप्रत्युपभोगाश्चताकातेभ्य प्रजापते ।1२७ 

व्तंयन्तिस्मतेम्यस्तास्तर तायुगमूखेतदा । 

तत कालेनवे रागस्तथासामाकस्मिकोऽमवत्‌ ॥२८ 

विना सकल्प ही उनकी भिथुन प्रजा जसे एक साथ उत्पन्न होती वसे 
ही रूप घ्रादि मे समना प्राप्त करके एक साथही मृत्यु कोप्रातत होती थी 1२२ 
उनमे पारस्परिक इच्छायाद्रेषन था, सभी समान भवसे समयको व्यतीतं 
करते थे, उनमे कोई ॐच-नीच भी न था, क्योकि समी श्रायु श्रौर रूपादि्मे 
समान ह्येते थे ।२३।। यह्‌ मिथुन सृष्टि चार हजार मानवी वषं तक जीवित 
रहती थी ग्रौर विना विपत्ति अथवा क्लेशके ही प्राण छोडती थी (रा कही 
कही पृथिवी दैववञ्चात्‌ ेषी होजाती थी, जिसके कारण प्रजा को क्रमानुसार 
जीवन समाप्त करना होता था ॥२५।। वह सभी सिद्धियां क्रमानुसार नाश को 
प्राप्त होगयी श्रौर उनके समाप्त होति ही अ्राकाश्य से रस रसने लभे ।॥।२६॥ 
तब जल ग्रौर दुग्ध की प्राति हई, गृहौ मे कल्पवृक्षो कौ उत्पत्ति हई अओौर उन्न 
कल्पवृक्षो से ही सम्पण भोगो की उपलब्धि होने लगी ॥२७॥। वेता के प्रारम्भ 
मे ग्रपने जीवन का निर्वह मनुष्य इस प्रकार किंथा करते थे, फिर समय पाकर 
उनमे श्राकस्मिक राम कौ उत्पत्ति हुई २८) 

मासिवास्यार्तवोत्पत्यामर्भोत्पत्ति पुन पुन । 

, रागोत्पतत्यात॒तस्तासावृक्षास्तेगृहसस्थिता ॥२६ 
प्ररोचुरपरेचासश्चतु चाक्तामहीरुहाः । 
वस्वाणिचग्रसूयन्तेफलेष्वाभरणानिच ।1३० 
तेष्वेवजायतेतेषागन्धवशणं रसान्वितम्‌ । 
अमाक्षिक महावीर्यपुटकेपुटकेमधु ।।३१ 


मिथुन सुटि प्रौर स्थान कथन | [ ४२५ 


तेनतावतेयन्तिस्ममुखेतरेतायुगस्यवं ! 

तत कालान्तरेण वपुनर्लोभान्वितारतुता ॥३२ 

वृक्षास्ता पयगृह्लल्तममत्वाविष्टचेतस । 

नेश्ुस्तेनपचारेणतेहितासामही रुहा ॥*३ 

(मूलेषुचापरवासचक्र शाला महीरुहाम्‌ ।) 

ततोदनदरान्यजायन्तशीतोष्एश्चल्मुखानिवे । 

तास्तद्दरन्धोपधातार्थचक्रु पूर्वेपुराितु ।1३३४ 

इस प्रकार सग के उत्पन्नहोनेसे ही मासिक ऋतुकाल श्रौर बारवार 
गर्भधारणादि होने लगा ओौर उनके गृह मे स्थित कल्पवृक्ष भी रागश्रैक्त हो 
गये ॥२६।। इससे वह॒ कल्पवृक्ष नाश को प्राप्त हुए श्रौर चार शालौ वाले अरन्य 
वक्षो की उत्पत्ति हुई, उनेके फलो मे वश्नाभरण प्रकट होते थे 11३०1 फलो के 
्रवयेक पुट मे श्रेष्ठ गन्ध श्रौर वणं वाला बलघ्रद मधु मक्खियो कै विन) ही 
उत्पन्न होता था ॥३१।। वरेताके प्रारभ काल की प्रजा इसमधु को पीकरदही 
जीवन धारण करती थी, फिर वह्‌ कालक्रम से लोभान्वित होकर ।1३२।1 ममता 
वाले मन से उन वृक्षो के ग्रहण किये जाने के कारण समी वृक्ष नष्ट होगये 1३३1 
(ब्रक्षो की निवास योग्य शाला बनाली थ) फिर शीत, उष्णता श्युधा श्रादि 
सभी न्द्र उत्पन्न हुए, तब उन्हे निवारण करने के लिये पुरौ का निर्माण 
किया 11३11 

मरुधन्वसुदुगंषुपर्वतेषुदरीषुच । 

सश्रयन्तिचदुर्गाशिवारक्षपावेतमौदकम्‌ १३५ 

कत्रिमचतथादुर्गमित्वामित्वात्मनोऽगुलै । 

मानार्थानिप्रमाणानितास्तुपूर्वप्रचक्रिरे ॥३६ 

परमाणु परसृक्ष्मत्रसरेणुमंही रज । 

वालाग्र चैवलिक्षाचयूुकाचाथयवोदरमु ३७ 

क्रमादष्टगुणान्याहूयैवानष्टौतथागुलम्‌ । 

षडगुलपदतच्चवितस्तिदिगणंस्मृतम्‌ (1३ 


ट्र वितस्तौतथाहस्तो ब्राह्यं चतीर्थादिवेष्टित । 
चतुहस्तधनुदण्डोनाडिकायुगमेवच ॥1३६ 
क्रोगोधनु सहस्र द्ौगब्युतिस्तचनुगु णम्‌ ¦ 
प्रोक्त चयोजन प्राज्ञे स्या नाथं मिदपरम्‌ 11४० 
चतुर्णामथदुर्गाणास्वसमुत्थानित्रीरितु 1 
चतुर्थकघत्रिमदुरग तच्चकरेत्ततस्तुवे ॥४१ 


[ माकंण्डेय पुरा 


तव मरूमूमि, पव॑त, गूफा इत्यादि मे दुगं श्रादि के बनते पर वह्‌ उन 
वृक्षो, पवतो ओर जन श्रादिमे बने दुर्गो मे रहने लगे ।॥३५।। तथा स्रपनी 
भ्रगुली श्रादि के परिणाम से सब ङ्रत्रिम दुगं बना कर परिमाण निद्विचत करने 
के लिये प्रमाण बनाया ॥३६॥। भ्रति सूक्ष्म प्रमाण के लिये परमण जाली के 
छेदो मे किरणा पडने से सूक्ष्म रज दिखायी देती है, उसके तृनीयाह्य को परमाणु 
कहते दै, जसरु भ्नौर धुल तथा स्थूल प्रमाण के लिये केशाग्र, निष्क, मूका 
श्रौर यव निदिचत किया ॥३७।। श्राठ यवमे एक अरगुल, छं प्रगुलमे एक पद, 
दो पद मे एक वितस्ति ।1 ३८1 दो वितस्ति मे एक हाथ, ब्राहमतीथं तक चार 
हाथमे घनुदंशड श्रथवा नाडिका युग ॥३६। दो हजार धनु मे एक गन्ति 
श्रौर चार गव्यूति मे एक योजन होता है, सख्या निरूपणाथं पड़तिजनो ने इसं 
प्रकार निर्धारित क्रिया है ४० पहिले कहे हुए चार प्रकारके दुगं मे तीन 
स्वाभाविक श्रौर म्रन्य कृत्रिम है, दुगं कमं यही दहै ४१ 


पुरचतेटकचैवतद्रद्द्रोणीमुखद्धिज । 
शाखानगरकचापितथाखवंटकद्रमी ४२ 
ग्रामसघोषविन्यास्ततेषुचावसथान्पृथक्‌ । 
सोत्सेधवप्रणारचस्वंत परिखावृतम्‌ (1४३ 
योजनार्द्धाद्धं विष्कम्भमष्टममायतपुरम्‌ । 
प्रागूदक्प्रवणरस्तश्ुद्वशर्बहिगं मम्‌ ।(४४ 
तदद्धं नतथालेटतत्पादेनचखवंटम्‌ । 
न्यूनद्रोणीमृखतस्मादष्टभागेनचोच्यते ।(४५ 


मिथुन सृष्ट श्नौर स्थान कथन | [ ४२७ 


प्राकारपरिखाहीनपुरखवंटमुच्यते । 

शाखानगरकचान्यन्मन्त्रिसामन्तभुक्तिमत्‌ 11४६ 

तथालूद्रजनप्रःया स्वसमूद्धकरृषीवला । 

कषेत्रोपभोग्यभरमध्येवसतिर््रानसङ्ञिता ।1*७ 

ग्रन्यस्मान्नगरादेयक्रियंमुदिश्यमानवे । 

क्रियतेवसति सावे विज्ञेयावसति्नरे ।४८ 

दृष्टप्रायोविनाकषेत्रौ परभूमिचरोवली । 

ग्रामएवद्रमीसज्ञो याजवल्लभसश्रयः ।४६ 

फिर उन्होने उन स्थानो मे पुर, सेटक, द्रोणीमूख, शाखानगर, ख्व॑टक, 
दमी ॥४२॥। भ्राम सघोष को रचना की श्नौर उनमे पृथक्‌ पृथक्‌ प्रावास गृह 
वनये, जिनके चायो ओर प्राचीर प्रौर लाइयां थी ॥४३।। लम्बाई मेदौ कोश 
श्रौर उसके श्रशश चौडेको पुर कहत दहै, इसका पूवं रौर उत्तर भाग जल 
प्लावित होने के कारण उसमे बाहर जाने करम मागं (पल) होना चाहिये ।४४।। 
पुर कै श्र्धं लक्षण वाले को खेटक, उसने श्रधं लक्षण वाले को खवेटक तथा 
पूरके श्रष्टमाश् लक्षण वाले को द्रोणमुखी कहते दै ।(४५।। जिस परमे दीवार 
तो है, परन्तु खाई नही है, उसे खट कहा गया दहै, जिसमे मत्रिगण्‌ श्रौरः 
सामन्तादि रहते हो, उस विभिन्न प्रकारके भोग पदाथं वाले को शाखानगर 
कहते है ।४६।। जह जुद्र भ्रथवा श्रपनी.-ग्रपनी समृद्धि वाले कृषक रहते हो 
श्रौर जिसके चायोस्रोर वेत ्रादिदै, उसे प्राम कहां गया है ||] किसी 
कायं मे श्रच्यान्य नगरादि से जह श्राकर लोग र्हतेदै, उसे वसति कहते दहै 
11४८।। जिस ग्राम के मनुष्य दृष्ट प्रकृति कै वलवान्‌ प्रौर श्रपता वेत न होने 
पर पराये खेत पर श्रधिकारकरनेते दहै ओर जहां राजाके प्रिय लोग रहते दै, 
वह श्राम द्रमी कहा गया है ।४६।। 

शकटारूढभाण्डं छवगोपालैविपशविना । 

गोसमूहैस्तथाघोषोयत्रेच्छाभूसिकेतन. ॥५० 

दएवनग रादीस्तुक्रत्वावासा्थपात्मन. । 

निकेतनानिद्र द्वानाचक्‌ श्चोपडमायव ५१ 


४२८ | [ समारकैण्डेय पुराणा 


गृहाकारायथापूर्वतेषामासन्मही रुहा । 

तथासस्मृत्यतत्सर्वं वक्र. करमानिता प्रजा ५२ 

वृक्ष्यस्येवद्घताःदाखास्तथंवचपरागता । 

नताञ्चंवोच्ताश्च॑वतद्रच्छाखा प्रचक्रिरे ।५३ 

या शाखा कत्पत्रृक्षाणापूवेमासन्द्रिजोत्तम्‌ । 

ताएवश्ाख गेहाना्ालात्वतेनतासुतत्‌ ५४ 

करत्वा द्रो पधघाततेवार्तोपायमवितयन्‌ 1 

नष्टेषुमधुनासाद्ध कल्पवुक्षेष्वनेषत ।५५ 

जहां ग्वाल श्रपने बतंन श्रादिको गाड़ी पर लाद कर रखते है, जर्हां 
गौए श्रधिक रहती है, जरह बाजार नहो श्रौर भमि धन कैिनाही मिल 
जाती हो, उसे घोष कहते है ।५०।। इस प्रकार इन्होने श्रपने निवासाथं स्थान 
बना करद्न्द्रौका हमन करनेग्रौर व्यापार प्रादिके लिए गृहौ का निर्माण 
क्रिया, पहिले जो वृक्ष घरो के समानथे, उन्ही के अ्राधार पर घर बनाये गये 
॥५१-५२॥ जसे वृक्ष की शाखाएः एक के पीके दूसरी तथा ऊंची नीची होती 
है, उसी प्रकार घरोकौ रचनाकी गई ।५२॥ पहिनेजो कल्पवृक्ष को 
शाखाए थी, उन शखाश्रो ने सबघरोका चालात्व प्राप्त किया ।४॥ जब 
इन ऋ्ालाभ्रो द्वारा उनके शीत उष्णश्रादि दुख नष्ट हुए, तब वहं श्रपनी 
जीविका के निर्वाहाथं चिन्ता करने लगे, उस समय मधु के सहित सब कल्पवृक्ष 
तष्ट हो गये ।५५।। 

विषादव्याकुलास्तावंप्रजास्तृष्णाश्चुधादिता- । 

तत प्रादुवमौतासासिद्धिस्त्रेतामुखेतदा ॥५६ 

वार्तास्वसाधिताह्यन्यावृ्िस्ता्षानिकामतः । 

तासावृष्टय.दकानीहयानिनिम्नगतानिवे ॥५७ 

वृष्टयावरुद्धं रभवन्ल्लोत खातानिनिम्नगा । 

येपुरस्तादपास्तोकाश्नापन्ना पृथिवीतले ॥५८ 

ततोभूमेश्चसयोगादोषध्यस्तादा भवन्‌ । 

अफालकृष्टाश्चानुप्ग्राम्यारण्याश्चतुदं् ।५६ 


मिथून सृष्टि प्रौर स्थान कथन | | ५२६ 


ऋतुपुष्पफला श्च ववृक्षागुल्माश्चजज्ञिरे । 
प्रादु्मावस्तुत्रेतायामाद्योऽयमौषधस्यतु ।६० 
तेनौषधेनवतेन्तेप्रजास्त्रेतायुगेमूने । 
रागलोभौसमासादयप्रजाश्चाकस्मिकौतदा \\६१ 
ततस्ता-पयंगृह् तनदीक्षेताखिपर्वंतान्‌ । 
वृक्षगल्मौषधीश्चेवमात्स्याच्चियथाबलम्‌ 1६२ 
तेनदोषेणतानेद्युरोषध्योमिषताद्विज । 
प्रग्रसदभूयु गपत्तास्तदौषध्योमहामते 1६३ 


तब वह सम्पूणं प्रजा विषाद ्रौर क्षुधा, पिपासा से भ्रत्यन्त व्याकुल 
हो गई, क्यो कितरेताके प्रारम्भमे ही उनमे इष प्रकार की सिद्धि थी ।।५६॥ 
उस समय उनके इच्छा करते ही वृष्टि होती श्रौर वर्षण का जल नीचे को गमन 
करता था ॥५७।। वर्षाकारूका हु्रा जल स्रोत द्वारा गहराई करतादहुश्रा 
नदी स्वरूप होगया तथा प्रथम जो सामास्य जल पृथिवी मे भिरा ।५८। उस 
समय वषट जल मिद्रीते मिल कर निर्दोष हौ गया, इसमे ग्राम्य ओर प्रारण्य 
जो चौदह वृक्षथ, वे सभी स्वय उत्पन्न हुए थे ।५६॥ वह॒ सब ऋतु मे फल, 
पुष्प उत्पन्न वरते थे, इस प्रकार त्रेता के प्रारम्भ मे सव श्रौषधिरया उत्पन्न हई 
11 ६०।। हे मने । श्रकस्मात्‌ राग श्रौर लोभ से युक्त हुए प्रजागर उन भ्रौषधियो 
से उत्पन्न हुए पदार्थोसे हौ त्रेता के प्रारम्भमे जीवन धारण करते ये ।{६१। 
फिर जिससे देह श्रधिक बलक्ञाली हो सके, इस लिये नदी, सेत, पवेत, वृक्ष, 
गुल्म एव सव श्रौषधियो का श्रवलम्बन करने लगे ।६२।। इसी दोष के कारण 
वह॒ सभी भौपयिया नष्ट हो गई अर्थात्‌ एक सययमे ही वहु सब ग्रौपधिय) 
पृथिवी द्वार! ग्रास करली गई ।1६३ 

पुनस्तायुप्रणष्टासूवि ज्रान्तास्ता.पुन प्रजा । 

ब्रह्माणगरणजग्मु क्षुधार्ताःपरमेष्ठिनम्‌ ॥\६४ 

सचापितत्त्वतोज्ञात्वातदाग्रस्तावसुन्धराम्‌ । 

वत्सृत्वायुमेरु तुदुदोहमगवान्विभु ॥६१ 


४३० | | माकंण्डय पुराश 


दुग्धेयगौस्तदातेनसस्यानिपृथिवीतले । 

जञ्ञिरेतानिबीजानिग्राम्यारण्यस्तुताःपुनः ॥६६ 

श्रोपध्य फलपाकान्तागणा सप्तदशस्मृता । 

व्रीहुयश्चय वाश्च वगोधूमाश्रण॒वस्तिला 1६७ 

प्रियद्धव कोविदारा कोरदूषासतीनका । 

मापामुदुगामसुराश्चनिष्पावा सकूलत्थका ॥1६०८ 

आडढक्यश्चणकास्चेवशणा सत्रददास्मृता } 

इत्येताग्रोषधीनातु्राम्याणाजतय पूरा 1६8९ 

इस प्रकार स श्रैपधियो के ग्रसित होने पर सम्पुणं प्रजा श्रान्त हुई 
ग्रौरक्ुधातुर हो कर ब्रह्माजी की गरणा मे गयी ।६४।। तब उन ब्रह्माजी ने 
पृथिवी को ग्रास करने वाली जान कर सुमेर पर्व॑त को वद्छडा बना कर दोहन 
क्रिया ।६५॥ तव पृथिवी अपने तल मे समस्त धान्यो का दोहन कराने लगी, 
उसमे सब बीजो की उत्पत्ति हुई श्रौर प्राम तथा वव के वृक्ष उत्पन्न हए ।1६६॥ 
फल पकने पर सूखने वाली मत्रह प्रकार की प्रौषधिययां उप्पन्न हुई उनके नाम 
व्रीहिः जौ, गेह, तिला कोदो ॥६७॥। प्रियगुफल, राई, कोविदार, लाल कचनार, 
मटर, उडद, मूग, मसूर, लोविया, कुलथी ।1६7]} ्ररहर ्रौर चना इन सत्र 
जातिथो कौ यह ग्राम्यौषधि उत्पन्न हुई ।६6।। 

ग्रौषध्योयज्ञियाइ्चेवग्राम्यारण्याश्चतुदं श । 

व्रीहयश्चयवाश्चवगोधूमाञ्रणवस्तिला ॥।७० 

प्रिय गुप. वह्यं तेसप्तमास्तुकरुलत्थकाः । 

रयामाकास्त्वथनीवा रायत्तिला सगवेधृका 1७१ 

कुरुविन्दामकंटकास्तथावेगुयथाश्चये । 

ग्राम्यारण्या स्पृताह्यं ताग्रोपध्यश्चचतुदंश ।\७२ 

यदाप्रसृष्टाग्रोषध्योनप्ररोहन्तिता पूनः । 

तत सतासानुद्धयर्थवार्तोपायचकारह्‌ 1७२३ 

बरह्मास्वयम्भुमगवान्हुस्तसिद्धिचक्मजाम्‌ । 

तत प्रभृत्यथौषध्य ृष्टपच्यास्तुजज्ञिरे ॥७४ 


मिथुन सृष्टि प्रौर स्थान कथन | [ ४३१ 


ससिद्धायातुवार्तायाततस्तासास्वयपरभू । 

मयदिास्थापयामास्यथान्याययथागुणम्‌ {1७५ 

वणनिमाश्रमाखाचधर्मन्धि्मभृतावर । 

लोकानासवं वर निासम्यग्चमथि पालिनाम्‌ ।1७६ 

जो चौदह प्रकार को भ्राम्य श्रीर श्राररयक श्रौषधियां है, वहु यज्ञमे 
व्यवहृत होती है, ब्रीहि, जौ, गेह, अणु, तिल ।७०॥। प्रियगर, कूलथी, रयामक, 
श्रलसी, तिल तथा गवेधुक ॥७१॥। कुलथी, मक टक, वेणु, यव, चावल यह 
चौदह प्रकार की ग्रौषधिया प्राम्यारण्यक मानी गईहै ।७२।। इस प्रकार जब 
उनश्रष् श्रौषधियो का उत्पादन रुक गया तब ब्रह्माजी उनके जीवन यापन 
का उपाय सोचने लगे 11७३1 तब उन्होने कमं हारा र्द्ध होने वाली हस्त- 
सिद्धि को उत्पन्न किया, तभी से जोतने से उत्पन्न होने वाली श्रौषधियोकी 
उत्पत्ति हुई ।1 ७४ इस प्रकार उनके जीवन का साधन हो जाने पर्‌ स्वय ब्रह्मा 
जीने न्याय श्रौर गुण के अनुसार उल्क मर्यादा बनायी ।७१५।। उस समय 
सव वर्णाश्चमो का धमं तथा घमं श्रौर रथं करा पालन करने वाले लोक्ष-घममं का 
निरूपणा किया ।1७६॥ 

प्राजपत्यब्राहमणानान्मृतस्थान क्रियावताम्‌ 1 

स्थानमेन्द्र क्षतरियाणासम्रामेष्वपला नाम्‌ 11७७ 

देश्यानामारूतस्थानस्वधर्ममनुवतताम्‌ । 

गन्धव शृद्रजातीनापरिचर्यानूवतिनाम्‌ ।1७८ 

ग्रष्टाशी तिसहखाखमृषीणामृध्वं रेतसाम्‌ । 

स्मृततेषान्तुयत्स्थानतदेवगुरुवा सिनामू ।५६ 

सपर्पीणातुयत्स्थ।नस्मृततद्रं वनौकसाम्‌ 1 

प्राजापत्यगृहस्थानान्यासिनाव्रह्यग॒ क्षयम्‌ । 

योगिनाममृतस्थानमितिवं स्थानकल्पना 1159 

कर्म॑वान्‌ ब्राह्मणो के लिये उन्होने प्राजापत्य स्थान की क्त्पनाकी श्रौर 
युद्ध से विमूख न होने वाले क्षत्रियो के लिये एेन्द्र॒ स्थान नियत क्रिया ॥७७॥ 
स्वधमं पराया वस्यो के लिये मारत स्थान श्रौर सेवा करने वाले शूद्रो के लिए 


४२३२ |] [ माकंर्डेय पुराण 


गाधवं स्थान बनाया ।।७८।! ब्रट्खासी महल उध्वंरेता ऋषियो केलियेजौ 
स्थान नियत किये गयः वही स्थान गुरुगृह मे निवास करने वाले ब्राह्मणो के 
लिये निश्चित हुए ।1७६।1 सप्तक्रषियो के लिये जिन स्थानौ की कल्पना हुई वही 
स्थान बनवा्ियो के लिये नियत किये गये, गृहस्थ के लिये प्राजापत्य, सन्या- 
सियौ क लिये अक्षय ब्राह्मपद तथा योयियो को श्रमृत स्वह्प मोक्ष स्थान 
कल्पित किया भया ॥८०॥ 


४२- यन्लानुशासन 


ततोऽमिध्यायस्तस्यजज्ञिरेमानसी प्रजा. । 
तच्छीपसमूत्पनं कारयेस्तं कारणं सह्‌ ॥१ 
क्षेत्रज्ञा समवतेन्तगात्रेम्यस्तस्यघीमत. । 
तेसव समव्तन्तयेमयाप्रागदाहूता ॥२ 
देवाद्या स्थावराताश्चतरगु्यविषया स्मृता । 
एव भूतानिसृष्टानिस्थावराशिचराणिच ॥ 
यदास्यता प्रजा सवनिव्यवद्ध' तधीमतः। 
ग्रथान्यान्मानसान्पुत्रान्सदशानात्मनोऽसुजत्‌ ।*४ 
भग्र पुलस्त्यपूलहृक्रतुमद्धिरसततथा । 
मरोचिदक्षमक्निचवसिष्ठ चेवमानसम्‌ ।(५ 
नवब्रह्मणदत्येतेपुरारोनिश्चयद्खता. । 
तताऽसुजल्पुनत्र ह्यारुदर कोधात्मसम्भवम्‌ ।।६ 
सङ्धल्पचेवधमचपुव षामपिपुव'जम्‌ । 
सनन्द्नादयोयेचपुवःसृष्टा स्वय मुवा ।}७ 
नतेलोकेषुसनज्जन्तौनिरपेक्षा समादहिता- । 
सञ्च तेऽनप्गतज्ञानावीतरागा विमत्सरा. ।1८ 


यक्षानुशासन | [ ४३३ 


माकरुडेयजी ने कहा-फिर ब्रह्माजी के दुबारा चिन्तन करने पर उन 
के देह से कायं कारण वाली मानसी प्रजा की उत्पत्ति हुई 1 १।। उन ब्रह्माजी 
के शरीर से सब क्षेनज्ञ उत्पन्न हुए श्रौर जो इनके प्रतिरिक्त उत्पन्न हुए उनका 
उल्लेख पदिले ही किया जा चुका है ॥२।। देवताश्री से स्थावर तक सभी जीव 
चिगुणान्मक है, इस प्रकार स्थावर जगम चराचर प्राशियो कौ ब्ह्याजी ते 
उत्पत्ति की ।।३११ परन्तु ज ब्रह्माजी ने भरपनी समस्त प्रजा की वृद्धि हती 
हुई न देखी, तब उन्होने श्रपने जसे ही मानस पृ्नौ की सृष्टि की ।४।। उन्होने 
भृगु, पुलस्त्य, पुलहः क्रतु, ्रगिरा, मरीचि, दक्ष. भ्रत्रि श्रौर वसिष्ठ इन मानस 
पुत्रो को उत्पन्च किया ॥५।। ब्रह्माजी के यह नौ मानस पुत्र माने गयेहै, फिर 
उन्होने क्रवात्पक रुद्र की उत्पत्ति की ६11 फिर सङ्कुल्प ओर धमं को उत्पन्न 
किया, जो कि पहिलेसे ही प्रकट है, उन्हयने पूवं सृष्टि मे ही सनन्दनादि तथा 
स्वायभरुव को उत्पन्न किया 11७11 यह सभी भविष्य कै जानने वाले, राग-रहित 
मात्सयंहीन, निरपेश्च श्रौर समाधि यक्त होकर प्रजा-सृजन के विषय मे लये ।८। 

तेष्वेव निरपेन्नेषुलोकमसृष्टौमहात्मन- । 

ब्रह रणोऽभून्महाक्ोधस्तत्रोत्पन्नोऽकंसन्निभः ।\& 

श्रद्ध नारीनरवयपु पृरुषोऽतिश्षरीरवानु । 

विमजात्मानमिल्युक्त्वासतदन्तदघेततः | १० 

सच.क्तोवेभृधक्स्तीत्व पुरुषत्व तथाकरोत्‌ । 

विभेदपुरुषत्व चदशधाचंकधातुसः 11११ 

सौम्यासौम्यैस्तथाान्तं बु स्त्व स्त्रीत्व चसमप्रभु । 

विभेदबहुधादेव पुरुषं रमिते रितः 11१२ 

ततोब्रह्मात्मसम्भूतपू क स्वायम्भुव प्रमु । 

स्रात्मनःसहशक्ृत्वाप्रजापात्येमनु द्विज 1१३ 

रातरूपाचतानारीतपोनिभू तकल्मषाम्‌ । 

स्वायम्भुवोमनुरदव पत्नीत्वेजगृहेविमु ।\ १४ 

सृष्टि कायं मे उनके इस प्रकार लग जाने पर ब्रह्माजी श्रत्यन्त क्रोधित 
हए ब्नीर उस क्रोध से सूयं के समान तेजस्वी एक पुरुष श्राविभूःत हुश्रा ।\€॥ 


४३४ | [ माकण्डेय पुराण 


उसके शरीर का म्र्ाद्धि पुरुष रौर श्रद्ध सनी था, फिर ब्रह्माजी उससे 
"पने देह को विभाजित कर' कहते हुए ्नन्तर्धान हो गये ।१०॥ ब्रह्माजी 
की देसी राज्ञा पाकर उस पुरुषने प्रपते सरीर केदो विभाग किये, जिससे 
ख्रीत्व श्रौर पुरूषत्व पृथक्‌-पृथक्‌ हो गये, उसमे पुरूषाकार भाग को सौम्य, 
असौम्य, शान्त, श्रसित, सित अ्आदिके भेदसे ग्यारह भागो मे बाटा ।!११-१२॥ 
फिर ब्रह्माजी ने श्रपने समान पूवत्पिञ्च उस पृरुप का नाम स्वायभुव मनु रखा 
श्रीर उते प्रजा पालक बनाया ।१३।। श्रौर जिस स््रीनेतपके द्वारा भ्रपने 
पापोका क्षय किया था, उसका नाम शतरूपा" रसा, तब देव एव विभु स्वाथ 
भुव मनु ने उस शतरूपा को अपनी भार्या बनाया ॥ १५ 

तस्माचचपुरुषा्पुत्रौशतारूपाव्यजायत । 

प्रियत्रतोत्तानपादोप्रख्यातातरात्पकमंभिः ॥१५ 

कन्येद्र चतथाकरतिप्रसूतिचतत पिता । 

ददौप्रसूतिदक्षायतथाक्रतिर्चे पुरा ॥१६ 

प्रजापत्ति सजग्राहतयोयंज्ञ सदश्िण । 

पूत्रोजज्ञं महा भागदम्पतोमिथुनतत. ।१७ 

यज्ञस्यदक्षिणायान्तुपृत्राद्राद्जज्जिरे । 

यामाइतिसमास्यातादेवा स्वायभुवेऽन्त रे ।१८ 

तस्यपूत्रास्तुयज्ञस्यदलिणायासुभास्वरा । 

प्रसूत्याचतथादक्षश्चतस्रोविशतिस्तथा ।१९ 

ससर्ज्जकन्यास्तासाचसम्यडनामानिमेश्णु 1 

श्रद्धालक्ष्मोधु तिस्तृष्टि-पुषटिमेघाक्रियातथा ॥२० 

बुद्धिर्लज्जावपु शान्तिसिद्धि कीतिस्त्रयोदसी । 

पल्न्यथेश्रपिजग्राहुधर्मोदाक्षायणी.प्रमु ।२१ 

उस पुरुष के द्वार शतरूपा कै दो पूर हए, उनमे सेएकं कानाम 
प्रियक्त ओर दूसरे का नाम उत्तानपाद हृश्रा, इन दोनो की प्रसिद्धि भ्रषने-प्रपने 
कमे से हुई । १५॥ श्रौर शतरूपा के दो कन्याए' श्राकूती भौर प्रसूती नाम की 
हई, स्वयशभुव मनु नेप्रसूतीको दक्षकेत्तिएु ओर भ्राकुती तो प्रजापति रचि 


यक्षानुशासन | {[ ४३५ 


के लिये ।1 १६॥ श्रपण कर दिया, उनके एक पत्र प्रर एक पूत्री हुई उनका 
नाम यज्ञ श्रौर दक्षिणा रखा गया, वे दोनो दाम्पत्य सूत्र मे बे गये । १७ 
उस दक्षिणा सेयज्ञ के जिन बारह पूत्रो कौ उत्पत्ति हुई, वह्‌ स्वायभुव मन्व- 
न्तर मे शयाम" देवता के नाम से प्रसिद्ध हुए ।१८॥ उसी दक्षिणा से भास्वर 
प्रादि अन्य अनेक पूत्र उत्पन्न हुये थे, उधर दक्ष ने प्रसूती के मभ से चौबीस 
।1१६॥ कन्याएं उत्पन्न की, उनके नाम सुनो--शद्धा, लक्ष्मी, वृत्ति, तुष्टि, पुष्टि, 
मेधा, क्रिया ।॥२०॥ बुद्धि, लज्जा, वपु, शान्ति, सिद्धि इन तेरह दक्षपुताश्रो के 
धमे ने मरपनी पत्ती बना डाला ।२१॥ 

ताम्य शिष्टायवीयस्यएकादशसुलोचना । 

ख्याति सत्यथसम्भूति स्मृति प्री तिस्तथाक्षमा ॥२२ 

सन्ततिश्चानसूुयाचऊर्जास्वाहास्वथातथा । 

भुगुभं वोमरी चिश्चतथाचंवाङ्धि रामुनि ।२३ 

पुलस्त्य .पुलह्श्चं वक्रतुश्चऋछषयस्तथा 1 

वसिष्टोऽत्रिस्तथावद्धि पितरश्चयथाक्रमम्‌ ॥1२४ 

ख्यात्याद्याजगृहू कन्यामुनियोसमुनिसत्तमा. । 

श्रद्धाकामश्रीश्चदपनियमधुतिरात्मजस्‌ ।२५ 

सन्तोषचतथातुष्टिलभिंपुष्टिरजायत । 

मेधाघ्र्‌ तक्रियादण्ड नयविनयमेव च ।।२६ 

बोधंबुद्धिस्त थालज्जाविनय वपुरात्मजम्‌ । 

व्यवसायप्रजज्ञ वैक्षेमशान्तिरसूयत ।२७ 

सुखं सिद्धियंख .कीतिरित्येतेधमंयोनयः । 

कामादतिमूदहर्षधमेपौत्रमसुयत 11२८ 

श्रीर म्यारह--ख्याति, सती, सम्भूति, स्मृति, प्रीति, क्षमा ॥ २२४ 
सन्तति, अनसूया, ऊर्जा, स्वाहा भौर स्वधा नामसे प्रसिद्ध थी, उन्हे भृगु 
इत्यादि ने क्रमद- ग्रहण किया ।।२३॥ भगु, शङ्कर, मरीचि, अरद्धिरा, पुलस्त्य, 
पुलह, क्रतु, वसिष्ठ, अत्रि वद्धि श्रौर पत्तर गरा ॥२४।। इन मूनियो, मुनि- 
सत्तमे अर शषियो ने स्याति इत्यादि ग्यारह दक्ष सुताग्रो को यथाक्रम अरहर 


४२६ | [ माकंण्डेय पुराण 


किया, शा ने काम को उत्पन्न किया, लक्ष्मी ने दपं को, धुतिने नियमको 
1२५॥ तुष्टि ने सन्तोष को, पुष्टिनेलोभको,मेधाने श्रत को, क्रिया ने दर्ड 
को ।\२६।। बुदधिने बोधको, लज्जाने विनयको, वपु ने व्यवसाय को, शाम्ति 
क्षेम को ।॥ २७! सिद्धि ने सुखको रौर कोिने यञ्को जन्पदिया, धर्मक 
यही सन्तानहै, कामस हषं नामक धमं के पौत्र की उत्पत्ति हुई ॥२८॥ 

हिसा मायत्विधमंस्यतस्याजज्ञेतथानृपम्‌ । 

कन्याचनि्छ तिस्तस्यासुतौद्रौनरकभयम्‌ ।[२९ 

मायाचवेदनाचंवमिथुनद्रयमेतयोः । 

तयोजज्ञेऽथवे मायामृल्यु भूतापहारिणम्‌ ३० 

वेदनात्मसुतचापिदु खजज्ञेऽथरौरवात्‌ । 

मृत्योर्ग्याधिजराशोकतृष्णाक्रो धस्चजज्िरे ।३१ 

दु खोद्धूवा स्मृताह्यं तेसवंवाधममंलक्षणाः 1 

नेषाभार्यास्तिपुत्रोवासवतेहय दध्वं रेतस ।1३२ 

निः तिश्चतथाचान्यामूत्योर्मा्याभवन्मूने । 

श्रलक्ष्मीरनमितस्याचमृत्यो पुत्राश्चतुदंश ।।३३ 

ग्रलक्ष्मीपुत्रकाह्य तेमृत्यो रादेशकारिण । 

विनाराकालेषुन रान्भजन्त्येतेश्पणुष्वतान्‌ ।1३४ 

प्रघमं की पत्नी कानाम अ्रहिसा हृग्रा, उससे श्रनृत की उत्पत्ति हुई, 
ममनृतने निक्रत नामकीपत्नीके गभंसेदो पुत्र उत्पन्न किथे, जिनके नाम 
श्तरकः' श्रौर 'भय' हुए 11२६॥। तथा माया श्रौर वेदना नामक दो कन्याएं हई , 
इन पुत्र पत्रियो मे परस्पर मिथुन मावकीसृष्टिहुई, मायाके गभैसेजीनोका 
सहारक म्ृप्यु नामक पत्र उत्पन्न हरा 11३०।। तथा वेदना के गभ॑ से नरकने 
दुख नामक पृत्र उत्पन्न किया, मृत्यु समे व्याधि, जरा, शोक, तृष्णा श्नौर क्रोध 
कौ उत्पत्ति हुई ।३१। दुखके यह सभी पत्र महा श्रघर्मीं हूए, यह सब स्वं 
रेता है, इसलिये इनके पत्नी या पुत्र नही है ३२ है मुने 1 मृत्यु की निक्रूति 
नामकं जो पतनी थी, वह श्रलक्ष्मी भी कही जाती है, उससे मृत्यु ने चौदह पूत्री 
की उत्पत्ति की ।।२३॥ मृत्यु कौ ्रज्ञामे रहने वाले सब पुत्र श्रलक्ष्मी' ही 


यक्षानुञ्ास्न | | ४३७ 


कहै जाते है, मृत्यु के समय यह मनुष्ये के जिस-जिस म्रय मे स्थित रहते हैः 
उनके नाय बताता हँ 1३४ 

इन्दियेषुदशस्वेतेतथामनसिचस्थिताः 1 

स्वेस्वेनरस्त्रियवापिविषयेयोजयन्तिहि ।\३५ 

ग्रथेद्दरियाखिचाक्रम्यरागक्रोधादिभिनंरात्‌ । 

योजयन्तियथाहानियान्त्यधर्मादिसिद्धिज । ३९६ 

श्रहुद्भारगताश्चान्येतथान्येबुद्धिस स्थिताः । 

विनाञ्चायनरस्वीरएायतन्तेमोहसश्िता ३७ 

तथेवान्योगरृहेपु साद्‌ सहोनामविश्र्‌ तः । 

धुलक्षामोऽधोमुखोनग्नश्ची रीकाकसमस्वन ।२८ 

ससर्वान्वादितुं सुष्टोबरह्मणातमसोनिधि. । 

दष्टराकरालमत्यथं विवृतास्यसुभैरवम्‌ ।॥३९ 

तमत्तुकाममहेदनब्रह्मालोकपितामह्‌ । 

सर्वब्रह्ममयःचुद्ध कारणजगतोऽव्ययः ।।४० 

नात्तव्यतेजगदिदजहिकोपशमन्रज । 

त्यजंकातामसीवृत्तिमपास्यरजसःकलाम्‌ (1४१ 

शुरक्नामोऽस्मिजगच्नाथपिपासुश्चापिदुर्बल । 

कथतृप्िसियानाथमवेयबलवान्कथम्‌ । 

कश्चाश्रयोममास्याहिवतययत्रनिवृ तः ।४२ 

इनमे से प्रथमं दशतो दसो इन्द्रिय मे निवास करते है, ग्यारह्वँ सन 
के ऊपर रहता है श्रौर स्री-पुरुषो को श्रपने-श्रपने विषयमे सयुक्त करत्ता है 
11३] फिर रागादिके द्वारा सब इद्वियो को श्राक्रान्त कर ्रधमंश्रादिसे 
मिलादेता है, जिससे उनकी ब्रत्यत हानि होती है \।३६। मृत्यु का बारहवा 
पत्र ब्रहकार मे रहत्ता है, तेरह पुत्र जीवो की बुद्धि पर रहता है इससे मोहित 
हुए मनुष्य स्रियो कोनष्ट करने का प्रयत्न करते है ॥३७॥ श्रौर चौदहू्वाँ 
अलक्ष्मी-गृत्र जिसे दु सह करते हैः यह घर-घर मे रह्‌ कर सदा श्ुधातुर, श्रधो- 
सुख, नग्न, चीरधारी ओर कौएु के समान शब्द करता है ॥३५॥ प्रतीत होता है 


४३० ] [ माकरडेय पुरस 


कि ब्रह्माजी नै इस तपोनिधि को सर्वं पदार्थो का भक्षण करने के लिए ही उत्पन्न 
कियाहै, फिर उस दु.सह को कराल दषा, फले हए मुख से भयकर शब्द करते 
हए 1३६11 तथा सबको भक्षण करने के लिये तत्पर देख कर जगत्‌ के कारणं 
रूपं श्रविनाक्षी पितामहं ब्रह्माजी बोले ।४०। ब्रह्माजी ने कहा--हे दु सह्‌ 1 
संसार को भक्षा करना तुम्हारे लिट अनुचित है, तुम क्रौध कौ छोड कर शान्तः 
होग्रो, इस ॒तमोगरी वृत्ति प्रौर रजोगुणकेश्रश्का परित्याग करो ।४१॥ 
ढ्‌ सह ते कहा-हे जगन्नाथ 1 मैँक्षुधाके कार्ण श्रत्यन्तं कृश भ्रौर पिपासां 
के कारण दुर्बलहौ गयाः मै किस प्रकार तृक्त, तथां बलवान्‌ होऊं श्रौरं 
किसके श्राश्चय मे सुख पूरवेक रह, थह कृपा पूर्वक बताइयै ॥।४२४ 

तवाश्चयोगृहपु साजनश्चाधामिकोबलम्‌ ॥ 

पुष्टिनित्यक्रियाहान्यामवान्वत्सगमिष्यति ४३} 

लुता स्फोटाश्चतेवस््रमाहारचददामिते। 

्षुतकीटावपन्न चतथाश्चमि रवेक्षितम्‌ ।४४ 

मभ्नभाण्डगतंतद्ठन्मुखवातोपन्ा्मितम्‌ । 

उच्छिष्टापक्षमस्विन्नमवलीढमसस्करतम्‌ 1४५ 

भग्नासनस्थितभु क्तमासन्नगतमेवच । 

विदिइमूखंसन्ध्ययोक्चनृत्यवाद्यस्वनाकूलम्‌ 11४६ 

उदक्योपहतमृक्तमूदक्याृष्टमेवज । 

यच्चोपवाततवत्किचिदक्षयपेयमथापिवा ॥४७ 

एतानितवपुष्ट्यथंमन्यच्चापिददामिते । 

भ्रशरद्धयाहुतदत्तमस्नातयंदवज्ञेया ॥४८ 

यन्नाम्बुपूवंकलिप्तमनात्मीकृतमेवच । 

त्यक्तुमा विष्कृतयत्तुदत्तंचं वातिविस्मयात्‌ ॥\४६ 

ब्रह्माजी ने कहा-है वत्स 1 पुरुषो का घर तुम्हारा ग्राशचयं स्थत, 
श्रधर्मी मनुष्य तुम्हारा बल तथा निह्यकमं की हारति ही तुर्हारे लिए पृष्टि होगी 
1४३।1 मकड़ी के जलि ग्रौर सव स्फोट तुम्हारे वल रहै, शरवे मँ तुम्हे आहार 
देता ह, जिस घाव मे कौडे उत्पन्न हौ गये ग्रौर जिते कुत्ते ने देख लिया है, पे 


्षानुक्षासनं | [ ५३६ 


तरण का स्वामी तुम्हारे आहार स्वरूप है ॥४४॥ पुटे पात्र मे रखा हृश्रा पदाथ 
श्रथवा जो पदां श्रथवामुखकी फूकसेष्डा क्रा गया हो, उच्छितिया 
या कच्चा भ्रथवा सस्कार रहित हो ।४५।। अ्रथवा जो मनुष्य फटे भ्रासन पर 
नैठकरया अतिथि को भोजन दिये बिना श्रवा दक्षिण कौ ओर मुख करके 
या सध्या के समय, नृत्य, ॐ समय, गायन-वादन कै समय जो पदाथं खाया जाय 
॥४६। भ्रथवा रजस्वला ल्ली द्वारा देखा या छुपा, किसी का भूखा भ्रथवा दोष 
युक्त पका ग्रा भोजन ।४७॥। यह्‌ सब वदाथं तुम्हारे खाने के थोग्य अर पुष्टि 
करने वाले होगे, तुम्हारी पुष्टि के लिये श्रौर भी प्रदान करता हू, जो स्नान कयि 
बिना भ्मक्रद्धा से हवेत किया जाय या अन्ञानी मनुष्यो के द्वारा दान किया जाय 
।1४८॥। जो वस्तु जल स्प के बिना दी गयी हो, ध्यथं पड़ी हूई हो, जो विस्तार 
की गयीहोयामयसे दी गयी हौ ॥४६॥ 

दुष्टकर्‌ दातं दत्तं चयक्ष्मन्प्राप्स्यसितत्फलम्‌ 1 

यच्चपौनभंव.किंचित्क रोत्यासूष्मिकंक्रमम्‌ ।।५० 

यल्वपौनभं वायो पित्तद्क्ष्मतवतुप्तये । 

कन्यादयुल्कोपधानायसमुपास्तेधनक्रिया ।५१ 

तथे वयक्ष्मयुष्टचथंमसच्छास्त्रक्छियाङ्चया ¦ 

यच्चार्थनिवर तौकिचिद्धीतयन्नसत्यत 11५२ 

तत्सर्वतवकामास्चददा मित्तवसिद्धये । 

गुविण्यभिममेसन्ध्यानित्यकारयव्य तिक्रमे ।५३ 

ग्रसच्छास्त्रक्रियालापदुषित्तेषुचदु सह्‌ । 

तवाभिभवसामर्तंमविष्यतिसदानूषु ॥५४ 

पडिक्तमेदेवृथापाकेपाकमेदेतथाकृते । 

नित्यचगेहकलहेभवितावसत्तिस्तव ५५ 

प्रपोष्यमाणोचतथा्रृत्यमोवाहुनादिके । 

प्रसन्ध्यारयुक्षितागारेकालेत्वत्तोभयनृणाम्‌ (१५६ 

दुष्ट, क्रोधित या श्रात्तं मनुष्यो द्वारा दी गयी हो, ठेसी सब वस्तुश्रो का 
भोग करो, हि यक्ष ! यह तुम्हारे वशमे की गथी, जो कार्यं दूसरी कर विवाहित 


४४० | [ मार्कण्डेय पुराण 


हुई खरी के पुत्र द्रायां परलौक की सिद्धि के लिये किया गया हौ ।१०॥। ग्रथवां 
दूसरी बार विवाहित स्री जो कमं करे, उसे तुम्हारी ही तृनि होगी भ्रथवाजो 
कन्या पर द्रव्य लेनेमे जौ घर्म॑-कार्यं किया जाय [५९ याजोक्रिया मिथ्या 
धर्मशाख्र वारा संपादन की जाय, वह्‌ भी तुम्हारी ही पुष्टि के लिये दिया, ्रस- 
व्यता से षढा हुश्रा रथं प्राक्तिके लिषएजो कायं है ॥५२।। वहु भी तुम्हारी पुष्टि 
का कारणा बनेगा, श्रव तुम्हारी सिद्धि का समय कहता हु--जवं गभेवती नारी 
से समागम किया जाता ह, तव संघ्या श्रौर नित्य क्म का व्यतिक्रम होताहै 
॥५३।। तथा जब मिथ्या शाल्न द्वारा कहू गये कायं द्वारा मनुष्य दोष युक्त होते 
है, तब उनका तिरस्कार करने मे तुम समर्थं होगे ।*४।॥ जहाँ पक्ति मे भेदं 
क्रिया जाय, जहाँ वृथा पाक बनाया जाय श्रौर जहां सदैव क्लेद रहता हौ 
तुम्हारा निवास वही होगा ।1५५।} जिन गृहो मे गौ श्रस्वादि प्रनत तृण के विना 
भूखे बधे रहते है श्रौर सूर्यास्त से पहिले बृहारी नही लगती, उन चरो के मनुष्य 
तरुम से डरेगे ५६] 
नक्त्रग्रहुपी डापुत्रिविधोत्पातदरषने । 
प्रसान्तिकिपरान्यक्ष्मच रानभिभविष्यति ॥५७ 
वृथोपवासिनोमर््याद्य.तस्त्रीषुसदारता । 
त्वदाषणोपकर््तारोकेडालब्गतिकाशचये ॥५८ 
म्रब्रह्मचारिणाघीतमिज्याचाविदूषाकृता । 
तपोवनेग्राम्यभूजातशैवानि जितात्मनाम्‌ ॥५९ 
ब्राह्मणक्षत्रियविशाश्ुद्राणां चस्वकमेत । 
धरिच्युतानायाचेष्टापरलोकार्थमीष्सताम्‌ ।1६० 
तस्याश्चयत्फलर्वतत्तोयक्ष्मन्भ विष्यति । 
ग्रन्यच्चतेप्रयच्छामिपुष्ठयथ' सनिबोधतत्‌ ॥\६१ 
भवतोवेशवदेवान्तेनामोच्चा रणपूरवंकम्‌ । 
एतत्तवेतिदास्यन्तिभवतोबलिमूश्नितम्‌ ६२ 
य सस्छृताशी विधिवच्छुचिरन्तस्यथाबहि + 
श्रलोलुपो जितस्त्रीकस्तद्गेहमपवजंय ॥६३ 


यक्षानुकशासन | [ ४४१ 

लक्षत्र या ग्रह कीपीडाया चिविध उत्पातो के दिखायी देने पर जौ 
उनकी शान्ति का उपाय नही करते, तुम उन मनुष्यो को चेरे रहोगे ।५७।। 
वृथा उपवासं करने वालि, चूत प्रौर सखीयं श्रासक्ति रखने वलि तुम्हारे ही 
उपकारी है, जो बिल्ली के समान श्रपने प्रयोजन मे लगे रहते है 1भत। या जो 
ब्रह्मचर्यं के विना ही वेदपाठ करते ६, मखं होते इए भी यज्ञ करते ह तथा तपो- 
वन मे गृहस्थ धमं जसा भ्राचरण करते है, चचल चित्त श्रौर ब्रसयम पुवं 
गरच्ययन ।1५६।। तथा श्रपने कमं से भ्रष्ट होकर पारलौकिक सुख कौ इच्छा 
वालि ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य श्रौर शूद्रो वारा तपोवन मे कथि जानि वाले कमं 
।1६०॥ तथा इन कर्यो का जो फल है, वह॒ सभी तुम्हारे वक्ष मे है, तुम्हारी पुष्टि 
के लिये रौर मी प्रदान करता ह 11६१। जो वैश्वदेव के अ्रन्तमे तुम्हारा नाम 
लेकर ध्यह्‌ तुम्हारा है' एेसा कृते हुए तुम्हे ्रजित बलि देतै है ।\६२।1 परन्तु 
जो मनुष्य संस्कार युक्त पदाथ का भोजन करते श्रौर बाहर भीतर से पवित्र 
तथा निर्लोभ है, जिन्हे छया भ्रपने वशमे नही कर सकती, उनके घरोकोनुम 
छोड दो ।\६२॥। 


पूज्यन्तेहव्यकब्याम्यादेवताःपितरस्तथा । 
जामयोऽतिथयश्चापितद्गेहयक्ष्मवजंय ।६४ 
यत्रमं त्रीगृहेनालवृदधयो षिच्चरेषुच । 
तथास्वजनव्मषुगृहतेच्चापिवजंय ।1६५ 
योषितोऽभिमतायत्रनबहिगं मनोल्सुका" 1 
लज्नान्विता-सदागेहयक्ष्मतत्प रिवजंय 1६६ 
वय सम्बवयोग्यानिशयनान्यशनानिच । 
यत्रगेहेत्वयायक्ष्मतदर्ज्यवचनान्मम ।६७ 
यत्रकारुशिकानित्यसाधुकर्मण्यवस्थित्ता । 
सामान्योपस्करेषु क्तास्त्यजेथायक्ष्मतदगृहम्‌ ६७ 
यत्रासनस्थास्तिषठत्सुगुरुेदध द्विजातिषु । 
नतिष्ठन्तिगृहतच्चवर्ज्यक्ष्मत्वयासदा ।१६६ 


४४२ ] [ माकेश्डेय पुराण 


तरुगुत्मादिभिदद्रारनविद्ध यस्यवेदमन । 
ममेभेदोनवापु सस्तस्छं योभवननते ।।७० 


जिस घर मे देवता ओर पितर सदा हव्य कव्य द्वारा तप्त रहते है प्रर जह 

भ्रतिथियौ की पूजा, उस घरकाभी परित्याग करदो 1६४ जिसघरमें 
बालक, वृद्ध, युवक, युवती ग्रौर स्वजन श्रादि सदा मंत्री भावसे रहते है, उस 
घरको भी छोड दो ॥६५॥ जिसग्ृहकी नारिया प्रनुरक्ताहै तथाधर से 
बाहर जाने की इच्छा नही करती श्रौर सदा लज्जावती रहती है, वहु घरभी 
तुम्हारे रहने यौण्य नही ॥1६६॥ हे यक्ष्म ¡ जिस घरके लोग श्नपनी प्रवस्थां 
मरौर वभव के श्रनुसार ही शयन या भोजन करते हो, वह धर भी तुम्हारे लिये 
व्यज्य है ।1६७।। जिस घर के मनुष्य करुणा युक्त, सत्कारं मे तत्पर शौर 
सामान्य सामग्री से परिपूणं है, बह भी तुम्हे त्याग देना चाहिये ।\६८। जहौ 
के मनुष्य गुर, वृद्ध, भौर ब्राह्मणो के श्रासतन पर बैठ जनेपर भी भ्रासन 
ग्रहण नही करते उस धर को सदाके लिये द्धोड दो ॥६६। जिस गृहकाद्रार 
वृक्ष गुट्मादि केद्वारा श्रवस्धनदहौ भौर जहाँ कोई किसी के प्रति ममेभेदी 
वाक्यो का उच्चारण न करता हो, उस श्रेष्ठ गृह मेमभी तुम्हे न जानां 
चाहिये ॥७०॥ 

देवतापितृभूृत्यानामतिथीनाचवतंनम्‌ । 

यस्यावशिष्टेनान्नेनपु सस्तस्थगृहुत्यज ।*७१ 


सत्यावाक्यान्क्षमाशौलानहिखान्नानुतापिनः। 
पुरुषानी हशान्यक्ष्मत्यजेथाश्चानसुयकानु 1७२ 
भतु शुरु षणोयुक्तासमत्स्तीसद्ध वजिताम्‌ । 
कुटुम्बभतुः शेषान्नपुष्टाचत्यजयोषितम ।\७३ 
यजनाध्ययनाम्यासदानासक्तमतिसदा । 
याजनाध्यापतादानकृतवृत्तिद्विर्जत्यज 11७४ 


दानाघध्ययनयज्ञेषुसदोच क्तचदु सह । 
्षत्रियत्यजसच्दुल्कनस्त्राजीवात्तवेतनम्‌ ॥७५ 


यक्षानुशानन |] 


त्रिभि पू्वेगृणयु क्त पाशुपाल्यवणिञ्ययोः । 

छृषेश्चा वाप्रवृत्तिचत्यजवंश्यमकल्मषम्‌ ।७६ 

दनेज्याद्विजशयुश्र.षातत्प रंयक्ष्मसंत्यज । 

श्‌ द्रचब्राह्मणादीनाशु्र्‌ षावृत्तिपोषकम्‌ 11७७ 

जो पुरुष देव, पितर, मनुष्य भ्रौर श्रतिथि को भोजन कराकर ही शेष 
पर्त का भोजन करता है, उसका घरभी तुम्हे व्याग देना चाहिये ।1७१। हे 
यक्ष्म । जो स्त्यभाषी, क्षमावान्‌, श्रहिसक, श्रनुतापहीन तथा असूयारहित रै, 
उन मनुष्यो के यहाँ मत जाना ।।७२।। जो नारी सदैव पतिसेवा मेँ तत्परहै 
्रौर श्रसती खी के सग मे नही रहती रौर कुटुम्ब तथा पति के श्रन्न से पुष्टि 
कोप्रास्तहोतीहै ेसी सनी के पास कभी मत जाना ।॥।७३।! जो ब्राह्मणं यजन, 
श्रध्ययन, भ्रभ्यास भौर दानादि के विषय मे रत्तचित्त है तथा यज्ञे, श्रध्यापन 
भरौर दानके प्रतिग्रह्‌ से जौविकोपाजेन करते है, उन ब्राह्मणो को भी परित्याग 
करो ।॥७४॥ जो क्षत्रिय सदा दान, ्रध्ययन श्रौर यज्ञ मे तत्पर रहते हँ तथा 
शख्रजीविकरा से प्रजा रक्षण करते हुए वेतन मात्र ग्रहणं करते है, वे भी तुम्हारे 
दारा त्याज्य रहै 11७१1] जौ वश्य पहिले कहै गये तीन प्रकारके गुणोसे युक्त 
है, प्युपालन, व्यापार श्रौर कृषि कर्म द्वारा श्रपना जीविकोपार्जन करते है, 
उन निष्पाप वेश्यो का भी परित्याग करो ॥७६॥ जौ शूद्र, दान, यज्ञे ओर 
ब्राह्मण-सेवा मे तत्पर श्रौर ब्राह्मणादि कौ सेवा-वृत्ति से निर्वाह करने वाले है, 
उन सूद्रौकोभी त्याग दो 1७७] 

श्र तिरसमृत्यविरोधेनकृतवृत्तिग हेगृही ! 

यत्रयत्रतत्पटनीचतस्येवानुगतात्मिका |} ७८ 

यत्रपुच्रोगरो पूजदिवानाचतथापितु । 

पत्नीचभतुः कुरुतेतत्रालक्ष्मी मयकृत- १५६ 

सदानुलिप्तसन्ध्यासुगृहमम्बुसमुक्षितम्‌ । 

कृतपृष्पवलियक्ष्मनत्वशक्नो षिनीक्षितुम्‌ ॥८० 

भास्कराटष्टेशय्यानिनित्याग्निसलिलानिच । 

सूयतिलोकदीपा निलकम्यागेहानिभाजनम्‌ ।८१ 


४४४ ] [ माकंण्डेय पुराण 


यत्रोक्षाचन्दनवीणाश्रादर्शोमधुसपिषी । 

विषाज्यताग्रपा्राणितदुगृहुनतवाश्चय ॥८२ 

यत्रकण्टकिनोवृक्षायत्रनिष्पाववल्लरी । 

भारयापुनभ वेल्मीकस्तदक्ष्मतवमन्दिरम्‌ ॥८३ 

यस्मिन्गृहेनरा पचस्त्रीत्रयतावतीश्चगा । 

म्रन्धकारेन्धनाग्निश्चतद्गहवसतिस्तव 1८४ 

जो मनुष्य धर मे रह्‌ कर श्रत स्मृति सम्मत जीवन निर्वह करते हँ 
श्रौर उनकी भार्या भी उन्ही का अनुसरण करती है ।७८॥ जिस गृह मेपृत्र 
श्रपने देवता, पितर श्रौर गुरु की पजा त्था शिरया पति सेवा करती है, वहाँ 
श्रलक्ष्मी का मय किस प्रकार हो सकता है ? ।७६।। तीनो सथ्याश्रौ के समय 
जो घर लीपा जाय या जल छिडक कर पवित्र किया जाय श्रौर जह सुगधित 
पुष्पो द्वार दैवताग्रो को बलति दी जाय, तुम उस गृह को देख भी न सकोगे 15०। 
जिस घरकी शय्या को सूयं न देखते हो श्रथ सूर्योदय के समय तक जहाँ 
कोई शयन न करताहो, तथाजो धर सूयंके प्रकाश से प्रका्ित रहताहो 
भ्रौर जिस घरमे प्रग्नि श्रौर जल विद्यमान रहते हे, वहु घर लक्ष्मी काही 
निवास स्थान है ।।८१।। जिस घर मे चन्दन, वीणा, दपण, मधु, घृत, विप 
श्रौर तास्रपात्र विद्यमान हो वहु घर तुम्हारा आश्रय स्थान कदापि नहीहो 
सकत ८२।। जिस घर मे कटियुक्त वृक्ष, निष्पाववल्लरी, दुबारा न्याही हर्द 
पत्नी रौर वल्मीक (बाबी) हो, उस घर को तुम श्रपना ही समशो ।८३॥ 
जिस घरमे पाँच पुरुष प्रौरतीन ल्ली तथा तीन मगौ, श्रधैरा, काष्ठ प्रौर अनिन 
हो, वही घर तुम्हारा निवास स्थान होगा ।1८४॥ 

एकच्छागद्विबालेयत्रिगवपन्चमा हिषम्‌ । 

षडरवसप्तमातद्ख गृहयक्ष्माशुशोषय ८५ 

कुटालदात्रपिटकतद्रत्स्थाल्यादिभाजनम्‌ । 

यत्रतत्रैवक्षिप्तानितवदय्‌. प्रतिश्रयम्‌ ॥८६ 

पु्लोलूखलेस्तरीणाम स्यातटरदुदुम्बरे 1 

ग्रवस्करेमन्त्रण॒चयक्ष्मतदुपङृत्तव 11८७ 


यक्षानुलासन | [ ४४५ 


लंध्यन्तेयत्रधान्यानिपक्वानिवेरमनितथा । 

तद्रच्छास्त्राणितत्रत्वयथेष्टचरदू सह्‌ ॥र८ 

स्थालीपिघानेयत्रागिनिदेत्तो दर्व्वीफलेनवा । 

गृहेतव्रह्यरिष्टानामरेषाणासमाश्चय ।।८६ 

मानुषास्थिगृहैयत्रदिवारात्रमुतस्थिति । 

यत्रयक्ष्मतववासस्तथान्येषाचरक्नसाम्‌ ॥1९६ 

प्रदत्वाभूञ्तेयेवेवन्धोःपिड तथोदकम्‌ 1 

स पिण्डान्सोदकास्चवतत्कालेतान्न रानभज ॥९१ 

हे यक्ष्म 1 जिस घरमे एक बकरी दोस्ती, तीन गौ, पांच भस, छ 
ग्रश्व, सात हाथी हो, उसधरका शीध्रही शोषण करो )15५।। जिस धरमे 
कूदाल, दरोत, पीडा, थाली इत्यादि वस्तुएं-इधर-उधर विखरी पडी रहती हो, 
वहां के मनुष्य तुम्हे निवास देना चाहते है ।।८६।। जिस घरमे स्री मूसलया 
श्रोखली पर बैठकर याश्रोगनमे गूलर के नीचे बैठ कृरघर के पी रहने 
वालीखरीसे वाते करनेमे बगी रहती दै, उसके वे कायं तुम्हारा उपकार 
करने वाले है ।15७]} जिन्त घर मे पक्के या कच्चे घान का श्रनादर ्रौर सत्शाख्न 
का तिरस्कार होता है, उस धर मे स्वेच्छा पुवेक भ्रमरा करो ॥८५८}) जिस घर 
मे थाली, ठकंना श्रथवा करद्ुली से स्री किसी को श्रग्नि देतीहो, वह धर 
सम्पूणं भ्रष्ट का निवास स्थान है ।८६।। जिस घर मे मृत पदाथं या मनुष्य की 
हृडी राददिन विद्यमान रहेवर्हां समी राक्षसो का निवास होगा ।९६०]। जब मनुष्य 
बन्धु, सपिड या सामानोदक पुरुषो को पिर्ड या जल नही देते, तुम उप्त समय 


उनकी कामना करो ।\£१।। 
यत्रपद्ममहापव्रौसुरभिर्मोदकारिनी । 


वृषभे रावतौयत्रकस्प्यतेतद्गहत्यज ६२ 
्ररस्वदेवतायत्रसशस्त्राश्चाहूव विना 1 
कलप्यन्तेमनुजं र्च्यस्तित्परित्यजमन्दिरम्‌ ।(&३ 
पौरजानपदेयंत्रप्राक्प्रसिद्धमहोत्घवा । 
क्रियन्ते पूरवैवद्गेहैनत्वतव्रगृहेचर 11६४ 


४४६ |] [ माकंण्डेय पुराण 


रपंवातघटाम्भोमि स्नानवस्तराम्बुविप्रुषे । 

पखाग्रसलिलंश्चं वतानाहिहतलक्षणान्‌ ॥६५ 

देशाचारान्समयाञ्ज्ञातिधर्मजपहोमम द्भलदेवतेष्टिम्‌ । 

सम्यक्छौच विधिवल्लोकवापान्पु सस्त्वयाकरुवंतो माऽस्तुसद्ध ` ६६ 

इत्युक्त्वादु सह्‌ ब्रह्यातत्रेवान्तरधीयत । 

चकारशासनसोऽपितथापकजजन्मन ।18&७ 

जित घर मे पद्म भ्रौर महापद्म विद्यमान है, लियो सदा मोदक खाती 
है तथा जहाँ बेल रौर एेरावत भी है, तुम उस घर को छोड दो ।९२॥ जहाँ 
ग्रशख् देवता दिना पद्ध के ही सहस्त्र देवता के समान पूजे जते है, तुम उस 
मन्दिरको भी छोड दो 1४६३५ जिन धरोया पुरोमे तथा जनपदोमे सदा 
महोत्सव होते रहते है, बर्हा तुम कमी मत जाना ॥६४।। जौ मनुष्य सूपकी 
वायु, कलच के जल, वस्र के निचोडे हुए जल तथा पफादाग्र से स्पदं जलसे 
स्नान करते हँ उन हीनलक्षणो के पास जाग्र ।६५।। जौ मनुष्य देशाचार, 
समय, जाति, धमे, जय, हवन, मद्धलं कायं, देव पूजन विधिवत्‌ शौच श्रथवा 
सव लोकाचार का पालन करते ह, उनसे तुम्हारा सग नही हो सकता ॥\६६॥ 
माकंरुडेयजी ते कहा-हे विप्रवर ! इस प्रकार दु सह॒ को भ्रदे् देकर ब्रह्माजी 
वही पर श्रन्तर्घान होगये रीर वह्‌ दु सह भी उनकी आज्ञाको उसी प्रकार 
पालने लगा ।६५७॥ 


४२--दौःसहोत्पत्ति 


दु सहस्याभवद्धार्यानिर्मष्टर्नामनामतः । 
जाताक्लेस्तुभार्यायामृतौचाण्डालदं नात्‌ ।)१ 
तयो रपत्याच्यभवंञ्जगन्यापीनिषोडश । 
प्रष्टौकुमारा.कन्याश्चतथाष्टाक्तिभीषणा. 11२ 
दन्ताकृष्टिस्तथोक्तिश्चपरिवरतस्तथापरः । 
रद्ध घ्र क्छक निश्चैवगण्ड्रान्त रतिस्तथा ' ॥।३ 


दौ सदोत्पत्ति | ४७ 


गर्भहाशस्यहाचान्यःकुमारास्तनयास्तयोः । 
कन्याश्चान्यास्तथेवाष्टोतासानामानिमेश्पुखु (४ 


नियोजिकानैप्रथमातथैबान्याविरोधिनी । 
स्वयहारकरीचंवश्रामणीछतुहारिका 11५ 
रमृतिबीजहरेचान्येतयो कन्येसुदारूणो 1 

विह षण्यष्टमीनामकन्यालोकभयावहा ।!६ 


एतासांकमेववक्षया मिदोषप्रदामनंचयत्‌ 1 
अष्टानाचकुमाराणाश्र.यताद्विजसत्तम ।1७ 


माकरडेयजी ने कहा--दु सह्‌ की पत्नी निर्माष्टि थी, वह॒ यम की पुत्री 
थी, जब यमपत्नी ऋतुमती हृई, उप्त समय उसने चारडाल को देखा, उस गभं 
से निर्मा उत्पन्न हूरई ।१।। फिर निर्माष्टि के गभंसे दुसह के द्वारा भ्रन्यन्त 
भीषरा प्राकार वाली सोलह सन्ताने हुई, जिनमे प्रांठ पुत्र, श्राठ कन्याएं हुड 
11२1! दन्ताकृष्टि, तथोक्ति, परिवत्तं, भ्रद्धधुक्‌, शकुनि, गड, , प्रान्तरति ।1३। 
गमंहा, ओर ज्ञध्यहा नामक माठ पृत्र हुए, श्रब श्राठ कन्धाग्रो के नाम सुनो 1 
नियोजिका, विरोधिनी, स्वयहारकरी, भ्नामणी, ऋतुहारिका ।\५।। स्मृतिहरा 
जर बीजहुरा यह्‌ दोनो श्रत्यन्त्र भयङ्कर हुई तथा भ्राठवी विद्धषिणी थी, वह 
लोको के लिये अत्यन्त भयावह थी ।\६।। हे द्विजोत्तम ! श्रव उन भ्राठ पुत्रके 
कमं श्रौर उनकी दोष-शक्ति का उपाय कहता हु, उसे सुनो ।1७॥ 


दन्ताकृष्टि प्रसूततानाबालानादशनस्थित 1 
करोतिदंतसघषंचिकीषु'दु :सहागमम्‌ 1८ 
तस्योपशमनकार्य्यसुप्रस्यसितसषंपः । 
रायनस्योपरिक्षिप्तमनूषेदंशनोपरि ॥& 
सौवचेलोषधीस्नानात्तथासच्छास्त्रकीत्तंनात्‌ । 
उष्टृगण्टकगात्रास्थक्षौमवक्लविधारणात्‌ १० 
तिष्ठत्यन्यकुमारस्तुतथा स्त्वियसङ्द्न्र्‌ बन्‌ । 
शुभाशभेनृ गा परद्क्त तथोक्तिस्तच्चनान्यथा (1११ 


४४८ | [ मकंण्डेय पुराण 


तस्माददुष्टमज्खव्यमुक्त्वायपरिडतं सदा । 

दुष्टेश्र.ते तथंवोक्ते कौत्तंनीयोजनार्दन ॥१२ 

चराचरागुरुतज्र ह्यायामस्यकूलदेवता 1 

श्रन्यगभेपरान्गच्छन्सदं वपरिवतंयन्‌ ॥१२ 

रत्तिमाप्नो तिवाक्यचविवक्षो रन्यदेवयत्‌ । 

परिवत्तकसन्ञोऽयतस्यापिस्ितसषपं ।।१४ 

दन्ताकृष्टि उत्पन्न हुए बालक क दातो को किंडक्िडातादहै ग्रौर दूमह्‌ 

भी दन्ताक्ृष्टि के प्रश्रय से वहीं म्राजाता है ।।८।। इसको शान्ति का उपाय 
कहते है--सोते हुए बालक के दातो श्रौर शय्या पर सरसो डाले ।1६।॥। थवा 
श्रौषधि-जल से स्मान करावे, सतु शस्तो का कीतंन करावे तथाङंट यागेडे 
की श्रस्थिका यत्रे बना कर बालकके कठमे डाले श्नथवा रेगमी वस्त्र धारणं 
करावे ।१०॥ दसरा पत्र तथोक्ति ही हो' कहता हभ सब मनुष्यो के शुभ 
श्रशु» मे लगत्ता है, इसमे प्रसत्य नही है ॥११।। इसकी शान्ति के लिये श्रेष्ठत्व 
म्नौर मद्धल का प्रकाश करते हुए भगवान्‌ जनादन का नाम-सकीतंन करे ।॥१२। 
ग्रथवा चराचर विश्चके गुरुश्री ब्रह्माजी का नाम-कीतंन अथवा श्रपने कूल- 
देवताका ही स्मरण करे, परिवत्तेक नामक्‌ तृतीय पूत्र अन्य गभंमे श्रपर गभं 
स्थापन ।!१३।। ओर एक प्रकार के वचनो को श्नन्य प्रकार से कहने से प्रसन्न 
होता है, उसकी शान्तिके लिये भी रवेत्त सरसो धिक्ेरनी चाहिये (1१४ 

रक्षोघ्नमन्त्रजप्येश्चरक्षाकुर्वीतततत्ववित्‌ । 

ग्रन्यश्चानिलवन्नृखामङ्धं षुस्फ़रणोदितस्‌ ।। १५ 

लुभाद्युभसमाचष्टेकुशेस्तस्याङ्घताडनम्‌ । 

काकादिपक्षिसस्योऽन्य श्वादेरगगतोऽपिवा ॥१६ 

लुभालुभचशकूुनि कुमा रोऽन्योब्रवी तिवं । 

तत्रापिदृष्टेव्यक्षिप प्रारम्भत्यागएवच ।! १७ 

सुभेद्र्‌ ततरकायेमितिप्राह प्रजापतिः । 

गरडान्तेषुस्थितश्चान्योमृहूर्ताद्ध द्विजोत्तम ।1 १८ 


दौ सहोस्पत्ति ] [ ४६ 


सर्वारभान्कुमारोऽत्तिसमंतस्यनिशामय । 

विप्रोक््यादेवतास्तुत्यामूलोत्खःतेनचद्विज ।।१& 

गोमूत्रसषपस्नानैस्तदस्तग्रहपू जनं । 

पुनश्चधर्मोपनिषत्करणं शास्वदशने ॥२० 

्वज्ञयाजन्मनश्चप्ररमयातिगण्डवात्‌ । 

गभेस्त्रीखातथाञन्यस्तुकललाशीसुदारुण ॥२१ 

श्रथवा ज्ञानीजन रक्षोघ्न म्र के जपसे रक्षा करे, चौथा अगधुक्‌ 
नामकं पुर मनुष्य के प्रयमे वायु के समान स्पंदन ॥१५। ओर लोम-हषंण 
करके शुभाशुभ बताता है, उसकी श्चास्ति के लिये शरीर मे कुदा से भाघात करे, 
परचिर्वँ पुत्र शकुनी काकादि पक्षी तथा इवान या गीदड के देह मे प्रविष्ट रह कर 
।।१६॥ मनुष्य के जुभ-अशुभ को व्यक्त करता है, यदि ब्र्युभ लक्षण प्रकाित 
होतो सभी कायं काभ्रारम्भ द्धोड दे १७ श्रौर यदि श्युभ लक्षण दिखायी 
पडे तो कार्यारस्भ मे अत्यत शीघ्रता करे, छटवां पुत्र गरुडान्तरित भ्र मृहृत्त 
गण्डान्त मे निवास कर ।।१८॥ सभी मंगलमय कायं, श्रनिन्यता अ्रादि को नष्ट 
केर देता है, उसके छषमनाथं ब्राहमण का ब्राशीर्वाद, देव-स्तुति या मूल नक्षत्र की 
रान्ति ॥१६।। गोमू भौर श्वेत सरसो से स्वान, नक्षत्र प्रौर ग्रह का पजन, 
घर्मोपनिषद का रवण भौर शाखे का दद्येन ।२०॥ तथा जन्म का तिरस्कार 
करे इस गरडदोष का शमन होता है, तथा सात्वं गर्भहा नामक भयकर्‌ पुत्र, 
स्त्रियो के गरभंस्थ कलल को नष्ट करता है ।(२१५ 

तस्य रक्षासदाकार्यानित्यशौचनिषेवसधात्‌ । 

प्रसिद्धमन्तलिखनाच्छंस्तमाल्यादिधारणात्‌ २२ 

विञ्युद्धमेहावसनादनायासाच्चवद्विज । 

तथेवशस्यहाचान्य शस्यद्धिमुपहुन्तियः ॥२३ 

तस्यापिरक्षाकूर्वीतजीर्णोपरनद्विधारखात्‌ । 

तथापसतग्यममनाच्चण्डालस्यप्रवेडनात्‌ ।। २४ 

बहिबेलिग्रदानाच्चसोमाम्बपरिकीतेनात्‌ । 

प्ररदारपरदरव्यहुर्णादिषुमान वाच्‌ ।।२५ 


४१० | [ माकण्डेय परार 


नियोजयततिचैवाप्यान्कन्यासाचनियो जिका ।1२७ 

नियोजयत्येनमितिनगच्छेत्तद्राबुध । 

परसारादिससगे चित्तमात्मानमेवच ।।र८ 

नियोजयत्यत्रसासामितिप्राज्ञो विचिन्तयेत्‌ । 

विरोधकुरुतेचान्यादम्पत्यो प्रीयमासयोः ॥२६ 

बन्धूनासुहूदापित्रो पूतं सावणिकेश्चया । 

विरोधिनीसातद्रक्षाकुर्वीतिबलिकमंा ।1३० 

उसके शमनाथं सदैव पवित्र भाव से रह, प्रसिद्ध मत्र लिख कर माल्यादि 
धारण पूवक ।२२।। शुद्ध गृहं मे निवास करे तथा भ्रायासको त्यागे, ह विप्र! 
दसी प्रकार आवा शस्यहा नामक पुत्र सम्पुरां शस्य का नाश करता है ।\२३॥ 
सेत मे पुराना जूता रवेश्रौरबांई श्रोरसेखेत मे जाकर चरडाल का प्रवेश 
करावे 11 २४।। बहिर्बेलि प्रदान तथा सौमाम्बु के पाठ से उसका शमन होतारहै, 
प्रथम पत्री नियोजिका मनुष्यो को परनारी गमन भ्रौर पराये द्रव्यके ४ 
श्रादिमे नियोजित करती दहै, इसके शमनाथं पुण्य ग्रन्थो का पाठम्रौरक्रो 
लोभादि का व्याग करे ।२५-२६॥ किसी के द्वारा दुवचंन कहने पर भी क्रोधितः 
नहो श्रौर नियोजिका के उपयुक्त कमं का चिन्तन करके उस भ्रसतु | पे 
ग्रपनेको रोके, जो विरोधिनी नाम वाली हितीय पत्री है, वहु म्रत्यतग्रेम यु 
दम्पति मे ।1२७-२८-२६।। तथा सुहुद बधु, पिता, माता, पुत्र भ्रादिमेवि 
उत्पन्न कराती है, उसके दामनाथं बलि कमं करे ।1३०।। 

तथातिवादसहनाच्छोस्त्राचारनिषेवणात्‌ । 

घन्यखलाद्गृहाद्गोष्ठात्पय सपितथापरा ।1३१ 

समृद्धिमृद्धिमदुद्रग्यादपहुन्तिचिकन्यका । 

सास्वयहारिकेत्युक्तासदान्तर्घनितत्परा ।1३२ 

महानसादद्ध सिद्धमन्नागारस्थिततथा । 

परिविष्यमाणचसदासाद्ध भुङ्क्त चभूञ्जता 1३२ 

उच्छेषणमनुष्याणाहरत्यन्न चदुहरा । 

कर्मन्तागारशालामभ्य सिद्ध दहूरतिद्विज ॥२४ 


दौ सहोत्पत्ति 1 


गोस्त्रीस्तनेभ्यश्चपय क्षी रहारीसदैवसा । 
दध्नोधृत्तिलात्तेलसु रागारत्तथासुराम्‌ १।३५ 


इख प्रकार स प्रकार के श्रतिवाद को परित्याम कर क स्तानुसार पवि? 
कर्मोकोकरे, शरैर जो तीसरी खरिहान ताम की पुत्री है, वह षर के मर्त, गौ 
दुध, घी ।३१११ तथा द्रव्यादिकौ हानि ग्रौर समस्त ऋद्धि सिद्धि को हरस्‌ 
करतीहै श्रौर जिसका नाम स्वयहारिणीदहै, वहसदाच्छिरूप मे रहती 
१३२] तथा रसोई की वस्तुश्रो या श्रन्य वस्तुभ्रो मे प्रविष्ट होकर अन्न का सच 
नही होने देती तथा खाने वालो के साथ स्वय भी खाती है ।\३३॥ जिस धरर 
अन्नकेढेरमेसेजो चोरी होती दहै उस्र अन्न के चुरान वाली बही है, जिस घः 
मेब्रेष्ठुकमे नही होते, उस घर की ऋरुद्धि-सिद्धिका वही हरण करती है 11३४ 
श्रो श्रौर स्त्रियो के स्तनसे दूध, दहीमेसेषी, तिलमेसेतेलभ्रीरसुराकं 
भटी मेसेसुराको वही पीती है 113४ 


रागकुसुम्भकादीनांकार्पासात्सूत्रमेवच । 
सास्वयहारिकानामहुरत्य विरत दविज ॥1३६ 
कुर्याच्छिखण्डिनोद्रं न रक्षार्थकत्रिमास्त्रियम्‌ । 
रश्नाश्चं वगृहेलेख्यावनज्याचिो च्छिष्टताततथा ॥३७ 
हो माग्निदेवताधूपभस्मनाचपरिष्किया 1 
कार्याक्षीरादिभाण्डानामेवतद्रक्षणस्मृतम्‌ ।३८ 
उद्रगजनयत्यत्याएकस्थाननिवासिन. । 
पुरुषस्यतुयापरोक्ता्रा मणी सातुकन्यका ।३६ 
तस्याथरक्षाकुर्वीतविकिप्तं सितसषेपं । 
ग्रासनेशयनेचोव्यायत्रास्तेसतुमानवः ॥४० 
चिन्तयेद्चनर पापामामेषादुष्टचेतना । 
श्रामयत्यसक्ृज्प्यभुवःसूक्त समाधिना । ४१ 
स्वी रापुष्पंहरत्यन्याप्रवृत्तसातुकन्यका । 
तथाप्रवृत्तसा्ञं यादु सहाकतुहारिका ।४२ 


४५२ ) { माकण्डेय पुराण 


कुसुम्भादि पुष्प से रंग तथा कपास सेसूत्रको हरती है, इसलिये इते 
स्वय-हारिका कहा गया है ।।३६।। इसका शमन करने के लिये अपने घरमे 
एकस्त्री रौर दोमोरो कै चित्र बनावे, वे चित्र सदा व्यक्त रहे, मिटिनही 
11३७1! होम करे, देवताश्रो के निए धूप दिखवे फिर उक्ती भ्रम्नि की भस्मको 
दुग्धादि के पात्र पर लगाव, स्त्री अपने स्तनो पर मले, इससे सब दोषो की 
शान्ति होती है ।।३८।) तथा श्रमणी नामक चौथी कन्या एक स्थान पर रहने 
वाले मनुष्यो के हृदय मे प्रविष्ट होकर उदेग उत्पन्न करानी है ।।३६॥। इसका 
शामन करने के लिये शरासन, श्ञय्या भ्रौर पृथिवी मे उ्वेत सरसो विखेरे, किसी 
पाप कमे मे चित्त के लगने पर उसी दुष्टात्मा की प्रेरणा समभ कर समाधि युक्त 
होकर भूमि सूक्त का जप करे ।४१।। पांचवी कन्या क्रृतु-हारिका ऋतुमती 
स््रियके रजका हूरण करती है ॥४२। 

कुर्वतितीथदेवौकश्चं त्यपवंतसानुषु । 

नदीसगमखखातेषुस्नपनततप्रशान्तये (४३ 

मन्त्रवि दधु ततत्वज्ञ पव सूषसिचद्विज । 

तेषावुपूजन कार्यधूषवत्यु पारकं । 

चिकित्साज्ञश्चवेवेय प्रयुक्तं वं रौषधे ।४४ 

स्मृतिचापहरत्यन्याप्रवृत्तासातुकन्यका । 

प्रथाप्रवृत्तासाज्ञे यानृणासास्मृतिहारिका (४५ 

विविक्तदेरसेवित्वात्तस्याश्चोपश्मोभवेत्‌ । 

वीजापहारिणीचान्यास्त्रीपु सोरतिभीषणा । 

मेध्यान्न भोजने स्नानेस्तस्याइ्चोपशमोभवेत्‌ ।\४६ 

दास्णासादुराचारादारुणकुरुतेभयम्‌ । 

तत्प्रशत्यप्रकुर्वीतिद्िजानामचंनञुभम्‌ 11४७ 

ग्रष्टमीद्रं षणीनामकन्यालोकभयावहा 1 

याकरोतिजनद्िष्ट नरनारीमथापिवा ॥४८ 

मधृक्षीरधृताक्तास्तुलान्त्य्थंहोमयेत्तिलान्‌ । 

कुर्वीत मित्रविन्दाचतथेष्टितत््रशान्तये ।(४९ 


दौसहोत्पत्ति ] [ ४५३ 


इसके रामनाथे तच्वज्ञानौ पेडित पवेत कौ कन्दराप्नो श्रौर तीर्थोमें 
मन्दिर बनवाने तथा नदी के संगमं स्थल प्रर स्नान करे ॥|४३।॥ मंत्रविद्‌ इन 
सब कर्मो को प्राततः काल करे तथा धूपादि से उपहर का पूजन प्रौर चतुर वे 
से चिकित्सा करावे ।।४४॥ टवी कन्या स्मृति हारिका स्त्रियो श्नौर पुरूषो कौ 
स्मृति को हर लेती है ५४५१ इसके शमन के लिये शरेष्ठ, परिष्कृत श्रौर रमणक 
स्थान का सेवन करे, सातवी पूत्री बीजापनहारिणी स्त्री-पुरुषी कमै रति को विनष्ट 
करती है, इसकी कान्ति के लिये पचिव्र अन्न का भोजन ओर स्नान करे \४६॥ 
यह दुराचारिणी घोर भय को उत्पन्न करने वाली है, उसकी क्षान्ति कै सिरे 
ब्राह्मण-पृजन श्र ् कमं है ।४७।। भ्राठकी पुत्री द्वेषिणी स्त्री-पुरुषो मे दे ५ 
कराने वाली है ।{४८।। सका शमन करने के लिये मधु, दुग, घृत भौर तिस 
की ग्राहूति देकर मित्रविन्दा नामक यज्ञ करे ।४६९। 

एतेषातुकूमाराणाकन्याना द्विजसत्तम । 

ग्रटतविशदपत्यानितेषीनामानिमेग्यणु ।1५० 

दन्ताङ्ृष्टे रभूत्कन्याविजल्पाकलहातथा । 

अरवज्ञानृतदुष्टोक्तिविजल्पात्प्रगान्तये ।\५१ 

तामेवचिन्तयेत्पराज्ञ प्रयतश्चगृही भवेत्‌ । 

कलहाकलहगेहेक रोत्यविरतंत्रणाम्‌ ।५२ 

चुटुम्बनारहेतु सातत्प्रान्तिनिशामय । 

दुर्वाकु रान्मधुृतक्षी राक्तान्बलिकमे शि ॥।५३ 

विक्षिपेज्जहुयाच्वंवानलमित्रचकीततयेत्‌ । 

भतानामावरृभि'साद्धं बालकार्नातुशान्तये ।५४ 

विद्यानांतपसांचैवसयमस्ययमस्यच । 

क्ृष्यावारिज्यलाभेचशांतिकुवेन्तुमेसदा ॥५१ 

पुजिताश्चयथान्यायतुष्टिगच्छन्तुसवंश । 

कृष्माण्डायातुधानाश्चयेचान्येगरसंज्ञिता 1५६ 

इन सब पुत्र पत्रियो कौ श्रढतीस सताने हुई, उनके नाम बृत्मता हूं, सुनो 
11५०॥। दन्ताङृष्टि के विजल्पा श्रौर कलहा नास कौ दो कन्याणु हई, विजल्फा 


४५४ } [ सरककंम्डेय पुराण 


श्रवा करने वाली तथा मिथ्या अर दष्ट भाषिणी ह, उसके समनाथं ॥\५१।॥ 
गृहस्थ को सयत चित्त होकर उसी का चिन्तन करना काये ग्रौर कलहा सदा 
धरो मे कलह करादी है ।\५२} तथा उनके कुटुम्ब का नाञ्च कराने वाली है 
इसकी शान्ति के लिये दृव के प्रकर, मधु, दूव कौः बलि देकर (४३) अगि 
होम करे तथा सम्पुर गृह मे जल छिडके, भिक्विन्दा का जप करे ग्रौर यक 
वरन तथा विनती सहित भूतो काः पुजन करे, इससे बालको कौ छन्ति हो 
जायगी ॥५४।। फिर कहे कि विया, तप, सयम, यस, कृषि ओौर व्यापार मे तुम 
लाभार्थं हमारी सहायता करो ॥५४॥7 तथा समी कूष्मारुड श्रौर यातुधान प्रादि 
गण है वे सव भी मेरे इस पूजनः कौ स्वीकार कर सतुष्टि कौ प्रात हो \+५६॥१ 

महादेवप्रसादेनमहेश्वरमतेनच ! 

सवंएतैनू्णानित्यतुष्टिमानुव्रजन्तुते ।\५७ 

तुष्टासर्वतिरस्यन्तुदुष्कृतदुरनुष्ठितम्‌ । 

महापातकजसर्वयच्चान्यदधिघ्नकारणम्‌ भ्ठ 

तेषामेवप्रसादेन विध्नानद्यन्तुसवंश । 

उद्राहेषुचसर्वेषुवृद्धिकमंसुचैवहि ।५६ 

युण्यानुष्टानयोगेषुगुरुदेवाचंनेषुच । 

जपयज्ञविधानेषुयात्रासुचचतुदंड ।1६० 

शरी रारोग्यभोग्येषुसुखदानधनेषुच । 

वृद्धबालातुरेष्केवशर््रतकु्वतुमेसदा ६१ 

सोमाम्बुपौतथाम्भोभिः सविताचानिलानलौ 

तथोक्त कलिजिह्वोऽभरलपु ्स्तालनिकेतन ।६र्‌ 

सयेषारनासस्थस्तानसाधुनुविकादयेत्‌ ! 

परिवतंसुतौद्रौतुविरूपविकृतौद्धिज ६२ 

तौतुवृक्लाद्रिपरिखाप्राकयराभोचिसश्चयौ | 

गुविण्या परिवर्ततौक्ुख्त षादपादिषु ।६४ 

महादेव के प्रसाद रौर महेश्वर की श्ननुमति कै श्रनुसार सव वनुरष्यौ पर 
कीरः प्रन्नः होकर नित्य हीः रश्म करौः ५५७। तथा संतुष्ट होकर रेः स्व 


व्र सहोत्पत्ति | { ४५४ 


प्रप, दूषित कमं तथा महापाप जनित सब कष्टौ प्नौर विध्नके कारणो को 
वनष्ट करो ॥५८।। यदि विवाहादि शुम कार्यो की वृद्धि मे विध्न उपस्थित हो 
मो बह सब भी श्रापके प्रसादसे नष्ट हौ जाय (॥५६।। परथ कामं के श्रनुष्ठान, 
(रदेवता के पूजन, जप, यज्ञ, कत्तव्य श्रौर चौदह यात्रा मे ॥॥५०।। शारीरिकं 
प्ारोग्य, भोग, सुख, दान, धन के विषय मे तथा वृद्ध, बालक श्रौर पीडित 
यक्तिके विपय म भी सदैव शान्तिकी स्थापना करो ।६१।॥ सोम, वरुणः 
थं, सागर, वायु, श्रभ्नि आदिभी मेरी रक्षा करे, तथोक्ति का कालजिह्वं नामक 
पलवृक्च मे रहने वाला एक पुत्र है ।\६२।। बह कालजिह्ध जिस स्त्री को जिह्वा 
(र बैठ जाता है, उसके बालकं को भरत्यन्त पीडाप्रद होता है, परिवत्तककेदो 
[वर विरूप प्नौर विकृत नामक हए ॥॥६३। वह वृक्ष के श्रग्रभाग भे, खाईमे, 
चीर मे निवास करके गभिणी का परिवतंन किया करते है ।६४॥ 

क्रोष्टुकेप रिवतंःस्याद्गभंस्यान्योद रात्तत । 

नवृक्षचेवनेवाद्िनप्राकारमहोदधिम्‌ ॥६५ 

परिखावासमाक्रामेदवलागभेघारिणो । 

श्रद्ध घर्‌ क्रनयंलेभेपिश्ुननाम नामत. ।६६ 

सोऽस्थिमज्जागत पु सांबलमत्यजितात्मनास्‌ । 

दइयेनकाककपोताश्चगृ ध्रोलूकौचवेसुतान्‌ ॥६७ 

्रवापशकूनिम्प चगृहुस्तान्सुरासुराः । 

श्येनजग्राहमृत्युश्चकाकंकालो गृहीतवान्‌ ।1६८ 

उल्‌कनिचछ तिश्च वजग्राहातिभयावहम्‌ । 

गृध्र व्याधिस्तदीशोऽथकपोतचस्वययमः ॥६९ 

एतेषामेवचेवोक्ताभरता पापोपपादने । 

्स्माच्छयेनादयोयस्यनिलीयेयु.लिरस्यथ 11७० 

तेनात्मरक्षखायालचातिकुर्य्यादद्विजोत्तम । 

गेहे प्रसूतिरेतेषातद्वि्नीड निवेशनम्‌ ।\७१ 

नरस्तबजेयेद्गेहकपोताज्छतमस्तकम्‌ 

श्येन कपोतोगृघ्रश्चकाकोल्‌कौगृहेद्िज ॥\७२ 


४१६ | [ माकंण्डेय पुरा 


प्रविष्ट कथयेदतंवसतातत्रवेश्मनि । 

इ क्परि त्यजेदगेहशातिकुर्या्चपण्डित ॥७३ 

हे क्रौष्टुकि । गभिखी स्लीकोवृक्षो भे, कोठे पर,नदी तट परत 
जाना चाहिये ॥६५।। तथा खाईमे भीन जाय, श्रगघ्र.कं के पिन नामक 
पुत्र हुभ्रा ।६६।1 बह ग्रज्ञान मे भ्रन्धे हुए मनुष्यो कौ हङ्धी प्रौर मज्जामे घुस 
कर बल का भक्षण करता है श्येन, काक,कमोत, गृध्र श्रौर उलूक 11६७1 यह 
पाच पुत्र शकुनि कै हृए, इनको सुर, ग्रसुर ने ग्रहण किया है, स्येन को मृत्यु ने, 
काक को काल ने, 11६८॥ उलूक को नैऋतिने, ग्र को व्याधि ते भ्नौर कपोत 
कोस्वय यमने ग्रहृण क्रिया ।६६।। यह्‌ सभी पापो के उत्पन्न करने वाले है, 
इस लिए बाज इत्यादि के सर पर बैठते से ।॥७०।। श्रात्मरक्षा के निमित्त शति 

{कमे करे, जिस धर मे यहु घौसलां बनावे श्रथवा शि्यु उत्पादन करे ।७१॥ 

उस धर का भी मनुष्य परित्यागे करदे, श्येन, कपोत, गृध्र, काकं रौर उलूक 
1७२।। घरमे प्रविष्टहो कर उत्त रमे रहने वाले के म्रन्तकी सूचनादेते रहै 
इसलिये ज्ञानियो को देसे घर को छोड कर शान्ति कमं करना उचित है ।७३॥ 

स्व्रप्नेऽपिहिकपोतस्यदकशशेनन प्रशस्यते । 

षडपत्यानिकथ्यन्तेगण्डप्राततरतेस्तथा ।*७४ 

खरां रजस्यवस्थानतेषांकालाश्चमेभ्पणु ! 

चत्वाथ्येहानिपुर्वारितथे वान्यत््रयोदशम्‌ ॥७१५ 

एकादशंतथेवान्यदपत्यतस्यवे दिने । 

दिनाभिममनेश्राद्धदानेतथापरे ।।७६ 

प्वंस्वथान्यत्तस्माततुवर्ज्यान्यितानिपण्डितं । 

गभेहन्तु-षुतोनिध्नोमोहनीचापिकन्यका ।७७ 

कन्रुतर का स्वप्न मे देखना भी अमद्धल जनक है, गरड प्रान्तरिक के 
जो छः पुत्र कहे गये ॥ ७४ वहं खयो के रज मे रहते है, उनका समय चुनी, 
पहिले चार दिन, तैरहवों दिन ।७५।। ग्यारहवा दिन, दिन का अरन्त समय, 
श्राद्ध क दिन अ्रथवा दान कमं का दिन ।1७६।। भ्रौर पव दिवस यह्‌ सब उनके 
रहने कां समयं समभे, इन सक दिनो का ज्ञानियोको परित्याग करना 


दौ-सहोत्पत्ति ] [ ४५७ 


चाहिये, गभेहन्ता के एक विध्न नामक पुत्र श्रौर मोहिनी नामक पक कन्या 
उत्पन्न हुई ।७७।। 


प्रविरयगभ मत्तयक्तो भुक्त्वामोहयतेऽपरा । 
जायन्तेमोहनात्तस्या सपे मण्डूककच्छपा (1७८ 
सरीसृपारिचान्यानिपुरीषमथावापुनः । 
षण्मासादुगुषिणीमासमश्र्‌.वानामसयताम्‌ ॥८६ 
वृक्षच्छायाश्रया रात्तावथवात्रिचतुष्पये 1 
दमशानकटभूमिष्टामुत्तरीय विर्वाजितामू 1८० 
रुदयमानासिश्षीथेऽयग्रा विशेत्तामिमौस्त्रियम्‌ । 
शस्यदन्तुस्तथेवेक क्षुदरकोनामना मतः (15१ 
सस्यद्धिससदाहन्तिलग्ध्वारध्च श्पुणुष्वतत्‌ । 
श्रमद्धल्यदिना रम्भेमुतृप्तोवपतेचयः (1५२ 
्षेत्रेष्वनुप्रवैशवेकर त्यन्तोपसगिषु ।८३ 


यह कन्या गभं मेप्रविष्टहोती है रौर विध्न स्वच्छ गभं का ्राहार 
करता है, मोहिनी मोह को उत्पन्न करती है, उसी मोह से सपं मेड, कए 
11 ७८।। तथा चिच्छरु प्रादि जन्तु प्नौर पुरीष उत्पन्न होते है, गभेवती छ महीने 
मास भक्षण से, भ्रसयम से 11७६1} रात्निमे वृक्ष के नीचे, तिराहि या चौराहे 
पर जाने से ्रथवा इमान मेजनेसेयानग्न होने से ॥८०]। अथवा रात्रि 
के समय रोनेसेउसल्लीमे विघ्न प्रविष्ट होता है, शस्यहन्ता के क्षद्रक नामक 
एक पत्र उत्पन्न हूश्रा ॥८१। वह छिद्र मिलते ही धान्य की वृद्धिको रोकं देता 
है, जो मनुष्य मङ्खल रहित दिवस मे वप्त रह कर धान्य का बीजारोपण करता 
है उसके खेत मे क्षुद्रक घुस जाता है 1८२-८३। 


ग्रमद्धल्यादिनारभमंगलानाचवजंयेत्‌ । ( महु्धप्रयच्छतियत 
वैतत्प्रसगिषु 1) तस्माकल्पमसुप्रशस्तेदिनेऽभ्यच्यनिशाकरम्‌ 11८४ 
कूर्यादारम्भमूरिचहूष्टस्तुष्ट सहायवान्‌ । 

नियोजिकेतियाकन्थ)दु सहस्यमयो दिता ॥८५ 


४५८ | [ माकेण्डय पुराण 


जातप्रचोदिकासज्ञ तस्या कन्याचतुष्टयम्‌ । 

मत्तोन्मत्तप्रमत्तास्तुनरान्नारीस्तुता सदा ॥८६ 

समाविक्षन्तिनाशायचोदयन्तीहुदाश्णाम्‌ । 

प्रधर्मधमेरू्पेणकामचाकामरूपिरम्‌ ॥८७ 

अनर्थचाथं रूपेणसोक्षचामोक्षरूपिणम्‌ । 

दुविनीतान्विनायौचदशंयन्तिपुथडनरान्‌ 1155 

श्र शत्यामि प्रविष्टामिपुरषा्थ्पृथड्नराः । 

तासाप्रवेराश्चगृहेसन्ध्यक्षेषुह्य _दम्बरे 11५६ 

धात्रेविधात्रैचबलियंत्रकालेनदीयते । 

भुङ्खतापिबतावापिसभिभिजलविप्रषे ॥६० 

तरनारीषुसक्रान्तिस्तासामाश्चभिजायते । 

विरोधिन्यास्त्रय पृत्राश्चोदकोग्राहूकस्तथा ६१ 

वह मगलो को बाधा देकर भ्रमगल काम्रारम्भकरताहै ( घोर भय 
प्रस्तुत करता है ) इसकी शान्तिके लिये युम पवित्र दिन मे चन्द्रमा का पुजन 
करके ॥।८४।। प्रसन्न चित्त होकर कृषि कायं का्रारम्भ करे, दुसह्‌ की जिस 
नियोजिका नाम बाली कत्या का पहिले वणंन कर चुका हं ।८५।। उसके 
प्रचोदिका नामकी चार कन्याएं हई, वे श्मत्यन्त मद मत्त यौवन सम्पन्न खरी 
पुरुषौ मे प्रवेश करके ।।८६९।! उनको नष्ट करतेके लिये बुरेल्पसेप्ररित 
करतीरहै श्रौर धमं श्रौर श्रधमं तथा प्रकाममे काम को 115७! अथं मे भ्रन्थं 
को, ्रमोक्षमे मोक्षकरो प्र रणा पूवक पृथक्‌-पथक्‌ भावोका दशन कराती 
श्रौर अत्यन्त दारुण रूप उनके विनाशाथं प्रविष्ट होती है ॥८८॥ पूर्वोक्त भ्राठ 
कन्याभ्रो हारा पुरुषाथं हत हो कर पुरुष धूमते फिरते है, यह्‌ गृहो मे स्थित 
गलर मे नक्षत्र के सधिकालमे प्रविष्ट होती है ।८६।। जब धाता विधाताका 
पुजन नही किया जाता, उसी समय घरमे धुसती है, साथियो सर्हित भोजन, 
जलपान या कुल्ला करने के समय ।०६।। शी पुरूषो को उनका संक्रमण होता 
हैः विरोधिनी के तीन पत्र उत्पन्न हृए-एक का नाम चौदक, दूसरे कां 
ग्राहक ।1 ६१11 


दै महीत्यत्ति | [ ४५६ 


तम प्रच्छादक श्चान्यस्तस्स्वरूपंशुाष्वमे । 
प्रदीपतेलससगंदूषितेल धितेखले ।\£२ 
पूसनोलूखलेयत्रपादुकेवासनेस्त्रिय । 
शूपदात्रादिकयत्रपदाङृष्टतथासनम्‌ ।1६३ 


यत्नोपलिप्न नाभ्मच्यं विहार क्रियतेगृहे । 
दर्वीपरूखेनयत्राग्निराहूतोऽन्यत्रनीयते ।1९४ 
विरोधिनीयुतास्तत्रविजुम्भन्तेप्रचोदिता । 
एकोजिह्लवागत पु सास्त्रीणाचालीकसत्यवान्‌ ॥६५ 


चोदकोनामसप्रोक्त पेशुन्यकुरतेगृहे । 
ग्रवधानगतक्ष्चान्य श्रव णस्थोऽतिदुमंति ॥६६ 
करोतिग्रहणतेषावचसाग्राहकस्तुसः । 
प्राकृम्यान्योमनोनृणातमताच्छादयदुर्मति ।1&७ 
क्रोधजनयतियस्तुतम प्रच्छादकस्तुस । 
स्वयहार्यास्तुचौर्येएजनिततनयत्रयम्‌ ।।६८ 


तीसरे तामाच्छादक पुत्र कास्वरूप सुनो, जहा मुपलया प्रौखली 
दीपक के तेलसे दूषित की जाती श्रथवा उलांघी जाती है ।॥&२।॥ अथवा जहा ` 
मुसलं भ्मौर ग्रोखली चखियो की चरण पादुका श्रथवा जासन होता है, जहा 
चिरिया परो से सूप दराती, प्रासन श्रादि को हाती है ।1&३।। लिपे हुए स्थान 
मे जहो पूजनं किये बिना ही बिहार किमा जाता है, प्रथवा जरह कर्युलीसे 
भ्रमि निकाल कर दी जाती है ।1६४। उन सभीस्थानोमे विरोधिनी के पुत्र 
भपना विक्रम दिखाते है ओरजोस््ी पुरूषो कौ रसना पर बैठकर श्रुठ-सत्य 
कृहलवाता है ॥६५।। उसे चोदक कहते ह, वही कुटिलता तथा श्रन्य नीच कमं 
करने वाला दै, श्नति दुमंति कानो मे रह्‌ कर ।६६।। उन सब वाक्योको 
प्रहरण करता है तथा तमाच्छादक मनुष्यो के मन पर्‌ श्रधिकार करके ॥६७।। 
तमसे श्रच्छादित कर क्रो को उत्पन्न करता है" स्वयहारी के तीन पुत्र 
उत्पच्च हुए (1६८॥ 


४६० | [ माकण्डेथ पुराण 


सवहायंद्ध'ह॒ रीचवीय॑हा री त्थं वच । 
प्रनाचान्तगृहष्वेतेमन्दाचा रगृहेषु च ।६६ 
्रप्रक्षालितपादेषुप्रविहत्सुमहानसम्‌ । 
खलेषुगोष्टेषुचवंदोहोयेषुगृहेषुवं ॥१०० 
तेषुसवंयथान्याय विह रन्तिरमन्तिच । 
भ्रामण्यास्तनयस्त्वेक काकजघइतिस्मृत ।१०१ 


सैना विष्टो रतिसर्वोनिवप्राप्नोतिवमूने । 
भूञ्खन्योगायतेमेत्रेगायतेहसतेचनयः ।१०२ 
सन्ध्यामेथुनिनचेवनरमाविह्तिदिज । 
कन्यात्रयप्रसूतासायकन्याछतुहारिणी ।।१०३ 
एकाकूचह राकन्याअन्याव्यञ्ञनहारिका । 
तृतीयातुसमास्याताकन्यकाजातहारिणी । १०४ 
यस्यानक्रियतेसवैःसम्यग्वंवाहिकोविधि । 
कालातीतोऽथवातस्याहस्त्येकाकचदयम्‌ ।\१०५ 


सर्वहारी, अ्रदहारी ओर वीयंहारी, यह श्रपविचर श्रथया मन्द श्राचरणं 
वलि घरमे )}&&।! बिना चरण धोये पाकशालामे घसत वालोके धरया 
खलियन मे विद्रोह उपस्थित करता है ।१००।) यह्‌ उन सभी स्थानोमे 
विभिश्च रीतिसे विहार करते है, ्रामणी के काकजद्ध नामक पुत्र की उत्पत्ति 
हुई ।1१०१।। वह्‌ जिस घर मे घुस जाता है, उसमे कोई प्रसन्न नही रहता, जो 
जो मनुष्य भोजन के समय गात ्रौर मित्रौ से वार्तालाप, हास-परिहास करते 
है ॥१०२॥ भ्रथवा जो सन्ध्या कालमे मैथुन करते, उन पर काकजद्ध का 
भ्राक्रमण होता हैः ऋतुहारिखी क तीन कन्याएं उत्पन्न हुई ॥ १०३॥। प्रथम 
कन्या का नाम कुचहरा, द्वितीय का व्यञ्जनहारिका तथा तृतीय का जातहारिणी 
नाम हुम्रा ।॥१०४।। जिस कन्या का विवाह सम्यक्‌ विधि विधान से नही हीता 
या विवाहुकी लम व्यतीत होने षर होता है, उस कन्या के स्तनद्य को वहं 
कचह्रा हुर्ण कर लेती है ।१०५॥ 


दौ सहोद्दत्ति ] [ ४६१ 


सम्यक्श्राद्धमदत््वाचतथानम्यर्च्यमातूृका । 
विवाहिताया कन्यायाहूरतिव्यञ्चनतथा ।। १०६ 
ग्रर्यम्बुशून्येचतथा विधूपेसरतिकामगृहे 1 
श्रदीपकस्त्रमुसलेभूति सषंपवजितः 1१८७ 
श्रनुप्रविश्यसाजातमपहूत्यात्मसम्भवम्‌ । 
क्षणप्रसविनीबालतत्रैवोत्सृजतेद्धिज ५१०८ 


साजातहारिणीनामयुघोरापिशताशना । 
तस्मात्सरक्षणकार्ययत्नतःसुतिकागृहे ।१०६ 
स्मृतिचाप्रयतानाचज्युन्यागा रनिषेव णात्‌ । 
अपहन्तिसुतस्तस्यः प्रचण्डोनामनामत. 11११० 


पौत्रेभ्यस्तस्यसम्भरूतालीकाशतसहलद । 
चण्डालयोनयश्चा्टौदण्डपाशाति भीषा. १११ 
रुधा विष्टास्तोलीकास्ताश्चचण्डालयोनयः । 
अभ्यधावन्तचान्योन्यमत्तृकामा-परस्परम्‌ ॥११२ 


श्राद्धादि कमं भौर मातृका के अ्रचंन बिना ;जिस कन्याका विवाह 
किया जाता है, व्यङ्खनहारिका उसका हरणं कर लेती है । १०६1 सूतिकागृहं 
मे अग्नि, जल, धूप, दीपक, शस्त्र, मुशल, भस्म, सरसौ जदि केनहोनेसे 
॥ १०७।। जातहारिणी वर्ह प्रविष्टहौ कर तत्काल उत्पन्न हुए बालकोका 
हरण करती है अ्ौर उनके स्थान पर ग्रन्य बालक रख देठी है ।॥१०८॥ इस 
लिये उस जातिहारिणी से सूतिकागृहमे बालक की यत्न पूरवेक रक्षा करनी 
चाहिये ॥ १०६1 उसका प्रचरड नाम का पुत्रहैजो निजंन घरमे रहने वाले 
श्रसंयतं ॒चित्त वले मनुष्यो की स्मृति का हूरणा कर लेता है । ११०1] उसके 
पौनोकेद्रारा सौ सहर लोको की उत्पत्ति हुई, दरुडश्रौर पाश्च को धारण 
करने वाली प्रत्यन्त भयकर चारडालो कौ श्राठ योनिर्यांभीडइसीके वेशसे 
हुई है ॥॥१११॥। जब तोलीका प्रौर चारडान जातिया क्षुधातुर हो कर परस्पर 
के भक्षणाथं दौडी ।।११२।। 


४६२ | { माकण्डेय पुराण 


प्रचण्डोवारयित्वातुयास्ताश्चण्डालयोनय । 
समयेस्थापयामासयादृशेतादशम्पणु । ११३ 


ग्र्प्रभृतिलोकानामावासयोहिदास्यति । 

दड तस्याहमतुलपातयिष्येनसश्चय ।1११४ 
चण्डालयोन्यावसथेलीकाया प्रसविष्यति 1 
तस्याश्चसन्तति पूर्वासाचसयोनरिष्यति । ११५ 
प्रसूतेकन्यकेद तुस्त्रीपू सोर्वीजहारिणी । 
वातरूपामरूपाचतस्या प्रहु रणतुते ११६ 
वातरूपानिशेकान्तेसायस्मे क्षुपतेचुतम्‌ । 
सपुमान्वातशयुक्रत्वप्रयातिवनिता पिवा ।११७ 


तथं वगच्छतःसद्यो निर्बीजत्वमरूपया । 
ग्रस्ाताशीनरोयोऽसौतथाचापिवियो गिन. ॥११८ 
विद्र षिणीतुयाकन्याभरकूटीकुटिलानना । 
तस्यद्रौतनयौपु सामपकारप्रकाशकौ ११६९ 


तब प्रचरड ने उन्हे निवारण किया ्रौर जिस समय मे स्थापित किया, 
उसे सुनो 1११३1 प्राजसे जो पुरुष लीकोकोस्थानदेगा,उसेमै धघोौरदुख 
दुगा 1११ चरडाल केषरमेया परये धघरमेरहुकरजो ली सन्तान 
को जन्मदेती है, वह्‌ लीक उसकी सब सन्तानो को नष्ट करने वासी होती है 
11९१५।। स्ली-पुरुपो के वीयं को हरण करने वाली बोजापहारिणी के वातरूपा 
ओर अ्ररूपा नाम कीदो कन्याएं हुई ।।११६॥ उनमे बातरूपा सिचन के समथ 
शुक्र को जिसमे गिराती है, वह पुरूषयास्नी वातदुक्रत्वके रोमसे पीदित 
होते दै ।।११७।। जो पुरूष बिना स्थान, विना भोजन करे नारी समागम करता 
श्रथवा किसी भ्रन्य योनिमे भोग करताहै, उमे अरूपा श्ीघ् ही वीयं रहित 
करदेतीरहै ११०८ कुटिल मुख वाली, जिसकी भौहे सदा तनी रहती है, उष 
विद्धेषिणी केदो पुत्र उत्पन्न हुए, वहसदा ही पुरुषो का अ्रपकार करते 
रहते है । ११६॥ 


शद्रादिपृष्टि ] [ ४६३ 


निर्बीजत्वनरोयातिनारीवाक्षौ चवजिता । 

पेञुन्याभिरतलोलमसज्जलनिषेवणम्‌ । १२० 

पुरुषद्र षि रचैतौनरमाक्रम्यति्ठतः । 

मात्रास्नात्रातथामिच्रैरभीष्टे स्वजनं परं १२१ 

विद्धष्टोनाडमायातिपुरुषोधमंतोऽथ'त । 

एकस्तुस्वगुराल्लोकेप्रकाशयतिपापकृत्‌ । १२२ 

दितीयस्तुगुणान्मं त्रीलोकस्थामपकरषैति । 

इ्येतेदौ सहा सर्वेयक्ष्मण सन्ततावथ ।1२३ 

श्रपनित्र ख््ीन्पुरुष ही निर्वीयत्व को प्राप्त होते है, विद्धेषिणी के दोनी 
पुत्र परनिन्दा मे लगे, च च्ल, अशुद्ध एव जलयेवी ।१२०।। तथा परुष द्वेषी 
पुरुष मे श्रवस्थित होते है, माता श्राना, मित्र, प्रियजन या श्रात्मीयजन के 
1 १२१॥। विद्रषी होने पर धमं प्रौग अ्रथंकोनष्टकर देतेहै, इस प्रकार एक 
पापाचारी पुत्र ने म्रपने गुणौ को प्रकाशित क्रिया हुआ दहै ।१२२॥। दूसरा पुत्र 
लोकोके गुरो मरौर मंत्री भाव का्राकंषण करनेमे समथं है, इस प्रकार 
पाप का म्राचरण करनेवालेदुसह कै गणो ने सम्पूणं विष्व को व्याप्त 
किया हृश्रा है (१२३॥ 


४४--रुद्रादिघृष्टि 


इत्येषतामस स्गोत्रह्यणोऽव्यक्तजन्मन । 
रुद्रसरगप्रवक्ष्यामितन्मेनिगदत श्युरु ।\ 
तनवश्चतथं वाष्ौपत्ल्य पत्राश्चतेतथा । 
कल्पादावात्मनस्तुल्यसुतप्रध्यायत प्रभो. ॥२ 
प्रादुरासीदथाकेऽस्यकुमा रोनीललोहितः 1 
रुरोदसुस्वर सोऽथद्रवश्चद्रिजसत्तम ।\३ 
किरोदिषीत्तितब्रह्मारुदन्तप्रत्युवाचह्‌ । 
नामदेहीतितसोऽथप्रत्युवाचजगत्पतिम्‌ ४ 


४६४ | [ माकेरडेय पुयण्‌ 


रुद्रस्त्वदेवनाम्ना सिमा रोदी्ेय्यं मावह । 

एवमुक्तस्तत सोऽथसप्नकृत्वोरुरोदह ॥५ 

ततोऽन्यानिददौतस्मेप्तानामानिवेप्रमु । 

स्थानानिचंषामष्टानापत्नी पुत्राश्च द्विज ॥६ 

माकंण्डेयजी ने कहा--भ्रन्यक्तं जन्मा ब्रह्माजी की तामसी सृष्टिकायह्‌ 
वरांन हृश्रा, भ्रब सद्रसगं का विषय वणन करते है, श्रव॒ करो ।1१॥। श्राठ पुत्र, 
उनकी पृत्री मरौर सब पत्र कल्प के आदिमे भ्रत्मतुल्य सुत का चिन्तन करने 
कै कारण उसी प्रकार के हुए ॥२।॥ हे द्विजवर 1 उनश्राठ पृत्रीमे जो एक 
नीललोहित वणं वाला पुत्र ब्रह्माजी की देह से उत्पन्न हूश्रा था, वहु उनकी 
गोदीमे ही सुस्वर पूर्वक रोने लगा ।३।। उसे रुदन करता हृग्रा देखकर ब्रह्माजी 
ने प्ररन कियात्‌ क्योरोताहै? तो उस बालक ने कहा हि जगत्पते 1 मू 
नाम दीजिये ।५॥। ब्रह्माजी ने कहा-- तुम्हारा नाम रुद्र हुभ्रा, अरब तुम रुदन 
बन्द करके धयं धारण करो, ब्रह्माजी के एेसा कहने पर भी वह्‌ बालक सात 
बार पुन रोया ।५॥ हे द्विज ! तब उन्होने उसे क्रमश्च सात्ति नाम प्रौर दिये, 
तदनन्तर इन प्राठो को भ्राठ स्थान, पत्नी श्मौर पुत्र भी दिये ॥६॥ 

भवशर्वतथेश्ानतथपरुपतिप्रभू । 

भीममुग्र महादेवमुवाचसपितामहः 11७ 

चक्र नामान्यथ तानिस्थानाच्येषाचकारह्‌ । 

सूर्य्योजलमही वह्लिर्व्वायुराकाशमेवच ॥८ 

दीक्षितोब्रह्यणःसोमइत्येतास्तनव क्रमात्‌ । 

सुवचलातथं वोमाविकेशीचापरास्वधा ।!९ 

स्वाहा दिक्षस्तथादीक्षारोहिणीचयथाक्रमम्‌ । 

सूर््यादीनाद्िजश्रं र्द्रा नामभि सह ॥१० 

सा्नेश्च रस्तादयुक्रोलो हिताङ्कोमनोजव । 

स्कन्द सर्गोऽथसन्तानोबुधश्चानुक्रमात्सुता 11११ 

एवम्प्रकारोर््रोऽसौसती भार्य्याम विन्दत 1 

दकश्षकोपाच्चतत्याजसासतीस्वकलेवरम्‌ १२ 


श््रादिसुष्ट 3 [{ ४६५ 


शणभो रवज्ञाय त्रास्तेस्थातव्यंन वसूरिमिः । 
( एतेचन्राह्यणा" सवं यद्धिषतोमहेश्वरम्‌ ¦ 
भवतुतेवेदबाह्या पापोपहतचेतसः । 
पाखडाद्गरनिरता सवंनिस्यगामिमः । 
कलौयुगेतुसप्राप्तेदरिद्रा शुद्रजापका । 
हिमवद्दुहितासाभरुन्मेनाताद्विजसत्तमः । ) 
तस्याभ्रातातुमेनक _सखाम्भोधेरनुत्तमःभ१ा१२ 
उपयेमेपूनश्चं नामनन्याभगवान्‌भव । 
लौधाताविधातारौभ गो.ख्थातिरसूयत ।॥ १४ 


ब्रह्माजी नै सुद्र, भव, शवं, ईशान, पशयुपति, भीम, उग्र श्रौर महादेव 
11७1 यह्‌ आठ नाम देकर श्राठो स्थान का निदश्च किया-- सूर्यं, जल, पृथिवी, 
वहि, वायु राका ॥८॥ दीक्षित ब्राह्मण श्मौर सोम तथा सुवचैला, उमा 
विकेशी, स्वधा €|! स्वाह, दिक्‌, दीक्षा श्रौर रोहिणी यह्‌ नाम उनकी 
भार्याश्नो के हए, भ्रव सुद्रादि के नामो के सहित उनके पृत्रोकेनामोका वंन 
करता ह, उते सुनो 11१०॥ सुद्रादि के क्रमशः शनंरचर, शुक्र, लोदिताद्घ, मनो- 
जव, स्कन्द, सगं, सन्तान म्नौर बुघ ब्रह मार, पृत्रहै 1१९ इनरुद्रने पत्नी 
खूपस्ते सती को प्राप्त कियाथाश्रौर दक्ष कोपके कारणं सतीने भ्रपने शरीर 
का परित्याग कर द्विया या 11१२} ^ क्यो किं जहाँ शिवजी करा तिरस्कार हो 
वहाँ न रहे, महेश्वर से द्रष करने वाले यह्‌ क्राह्मण॒ पाप से नष्टचेताहौ,वेदसे 
बहिमु ख तथा पाखडी ओौर नारदी हो, कलियुग कै श्राने पर्‌ दरिद्र प्रौर शूद्रो 
काय करे ) इस प्रकार श्लाप देकर वहु मेनकाके गभं से हिमवान्‌ सुता बनी, 
उसका भाई मनका सागर का सखा है 11१३॥ उस पावती से भगवान्‌ भवने 
विवाह किया, भगुजी की पत्नी ख्यात्ति के वात्ता व्रिघराता नामक दो पुत्र 
हए य ॥१४।। 


श्रियचदेवदेवस्यपत्नीनारायणस्यया । 
श्रायातितियतिश्चं मे रोमकन्येमहात्मन ॥१५ 


४६६ | [ माकंरडेय पुराण 


भायधाताविधात्रोस्तेतयोजातसुताश्ुभौ । 
प्राणदचेवमृकण्डुश्च पितामममहायशा १६ 
मनस्विन्यामहतस्मात्पूत्रोवेदरिरामम । 

धृ स्रवत्यासमभवत्प्राणस्यापिनिवोधमे 11१७ 
प्राणस्यय्‌ तिमान्पुत्रउत्पन्नस्तस्यचात्मज । 
ग्रजराश्चतयो -पुत्रा पौत्राश्चबहवोऽभवन्‌ 1१८ 
पत्रीमरीचे सभूति पौरंमासमसूयत । 

विरजा पव॑तश्चेवतस्यपूत्रौमहात्मन. ॥१६ 


तयो पृत्रास्तु वश्येहवशसकीत्तनेद्विज ) 
स्मृतिश्चाद्धिरस पत्नीप्रसृताकन्यकास्तथा ॥२० 


सिनीवालीकृहृश्चेवराकाचानुमतिस्तथा । 

श्रनसूयातथे वात्रेजंजञेपुत्रानकल्मषान्‌ ।२१ 

सोमदुर्वासिसचैवदत्तात्रेयचयोगिनस्‌ । 

प्रीत्यापुलस्त्यभार्यायादत्तोन्यस्तत्सुतोऽभवत्‌ । रर 

लक्ष्मीजौ भगवान्‌ नारायणा की भार्या हुई श्रौर महात्मा मेर्‌ की श्रायति 
नियति नामकी दो कन्याएं थी ।१५।। वै दोनो धाता-विधाता की परली हुई , 
इन दोनो के एक-एक पुत्र हश्रा, धाता ने भ्रायति केपुत्रका नासप्राण श्नौर 
विधाता ने नियति के पत्र का नारा मृकरुडु रखा, महायशस्वी मुभ माकेरडेयजी 
के यही पिता है ।१६।। मेरे पिता मृकण्डु क। विवाह मनस्विनी से हुश्रा, वही 
मेरी माता है" मने अपने पुत्र कानाम वेदशिरा रखा, प्राण की भार्या धूमवती 
थी,अब उसके पुत्रो का वरंन करता्हु । १७॥ धूम्रवती के द्युतिमान्‌ श्रौर अररा- 
जक नामकं दो पुत्र हुए,इनके प्रनेक पुत्र पौ हृए।।१८।।मरीचिकी पत्नी सम्भूति 
से पौणंमास का जन्म हृभ्रा, उसके विरजा श्रौर पवेत नामक दो पुत्र उत्पन्न 
हुए ॥१६॥ है द्विज । इनके पूत्रो के वश का क्णंन करता हः अ्रमिरा-पत्नी 
स्मृति नै ॥२०।] चार कन्याएं उत्पन्न की, उनका नाम सिनीवाली, कुहू, राका 
गरनुमति था, अत्रि से श्रनसूया ने निष्पापं ।२१॥ सोम, दुर्वासा प्रौ र दत्तावैय 


दादि सृष्टि | ४६७ 


नामक तीन योगी पुत्रौ को उत्पन्न किया, पुलस्त्य-पत्नी प्रीत्ति ने दत्त कौ जन्म 
दिया }\२२॥ 

पू्वंजन्मनिसोऽगस्त्य स्मृत स्वायम्भुवेऽन्तरे । 

कर्दमश्चावंवी रश्चसदिष्णुश्चसुतत्रयम्‌ ॥॥२३ 

क्षमातुसुषुवेभार्यपुलहस्यप्रजापते । 

्रतोस्तुसन्नतिभर्यावालखित्यानसुयत ॥२४ 

पष्िर्यानिसहल्ाणिऋषीणाम्‌ द्ध रेतसाम्‌ ! 

ऊजयान्तुवसिष्टस्यसप्ताजायन्तवेसुताः २५ 

रजोगात्रोध्वं बाहुश्चसवलश्चानघस्तथा । 

सुतपा ःुक्लइत्येतेसवेसप्तषय स्मृता ॥२९ 

योसावम्निरभी मानीव्रह्मणस्तनयोऽग्रज- । 

तस्मात्स्वाहासुत्लिभेतीनुदा रौजसोदिज ।\२७ 

यही दत्त पूवं जन्म मे श्रगस्त्य नाम से प्रसिद्धये, प्रजापति पुलह की 
पत्नी क्षमां के कदम, मवंवीर प्नौर सहिष्णु नामक तीन पुत्र हए, ऋतु की पत्नी 
सन्नति ने ।।२३-२४॥। साठ हजार ऊरधंरेता वाल्यखिल्यो की उत्पत्ति की, वसि 
केद्वारा ऊर्जाके प्रसवसे सात पुत्रोकी उत्पत्ति हुई ।२५।। यही सप्तपि रज, 
गात्र, ऊर्धबाहु, सवल, ग्रनघ सुतपा भ्रौर शुक्र नाम से प्रसिद्ध हुए ।२६॥ हे 
द्विजोत्तम ! ब्रह्माजी के ज्येष्ठ पृत्र श्रमग्नि हए, उनका विदाहं स्वाहाके साथ 
हरा तथा उनके अत्यन्त प्रतापी श्रौर बली तीन पुत्र हुए 1२७ 

पावक पवनचैवशुचिचापिजल) शिनम्‌ 1 

तेषातुसन्ततावन्येचत्वारिशच्चपग्चच ।)२८ 

कथ्यन्तेवहुदाश्चतेपितापुत्रत्रयचयत्‌ । 

एवमेकोनपचाशह्‌ जेया परिकी तिता ॥२६ 

पितरोव्रहमणासृष्ायेग्याख्याता मयातव । 

अग्निष्वात्ताबहिषदोऽनस्नय साग्नयश्चये 11३० 

तेभ्य स्वधासुतेजज्ञे मेनागैधारिणीतथा । 

तेउभेब्रह्मवादिन्यौयो मिन्यौचाप्युभेद्िज ।३१ 


४६८ | [ माकडेय पुराण 


पावक पवमान श्रौर शुचि, यह्‌ सदव जल पीते रहते दै, उनके पैतालीप 
पूत्र हुए ॥२८।1 जो ्रन्य तीन पुत्र पितापुत्र नामसे कहे है, वह अग्निके पौवर 
है, भ्रभ्नि के यह उनचांस पौत्र दुजेय कहै जति है ॥२६॥। पहिले मैने इन्हीको, 
पितरो के नाम से वताया था, अग्निष्वात्ता, बहषद, श्रनि श्नौर साग्नि ॥३०॥ 
स्वधा ने पित्तरौसेमेना भौर वैधारिणी नाम कीदो कन्याएं प्राप्त की, यह 
दोनो ही परम ब्गह्यवादिनी श्रौर योयाभ्याप्त पराया हुई ।\३१॥ 


४५-- स्वायम्भुव मन्वन्तर कथन्‌ (१) 


स्वायम्भुवत्वयाख्यातमेतन्मन्वन्तरचयत्‌ 1 
तदहमभगवन्सम्यकश्चोतुमिच्छामिकथ्यताम्‌ 11 
मन्वन्तरप्रमाणाच्देवादेवषेयस्तथा । 
येचक्षितीकश्ाभगवन्देवेन्द्रश्चं वयस्तथा ।\२ 
मन्वन्तराणासख्यातासाधिदाह्यं कसप्त्ति. । 
मानुषेणप्रमाशेनग्पृरुभन्वन्तरचमे ।३ 
त्रिशत्को स्यस्तुसख्याता सहस्रािचविराति । 
सप्रषष्ठिस्तथान्यानिनियुतानिचसख्यया ।;४ 
मन्वन्तरप्रमाणचडइत्येतत्साधिकांविना | 
अष्टौरतसदहस्रारिदिव्ययासख्ययास्मृतम्‌ ॥५ 
द्विपचारात्तथान्यानिसहखाण्यधिकानिच । 
स्वायम्भुवोमनुःपूवेमनु स्वारोचिषस्तथा ॥+६ 
ग्रौत्तमस्तामसश्चेवरेवतश्चाश्युषस्तथा । 
षडेतेमनवोऽतीतास्तथावेवस्वतोऽधुना ।।७ 


क्रौष्टुकि बोले--हे भगवन्‌ । श्रापने जिस स्वायश्रुव मन्वन्तर का 
विषय कहा है, उसे भले प्रकार से सुनना चाहता हँ 11 १11 मन्वन्तर का प्रमा, 
देवता, देवि, राजा तथा देवेन्द्र के वृत्तान्त को विस्तार सहित किये ॥२॥ 


स्वायम्भुव मन्वन्तर कथन (१) | [ ४६६ 


माकंर्डेयजी ने कहा--मन्बन्तर की संख्या कुछ अधिक इकहत्तर चतुय गी है, 
म इसे मानव~मान से कहता हँ ।।३।। एक मन्वन्तर मे तीस करोड सडसठ लाख 
बीस हजार मानवी वषं व्यतीत होते है ॥४। मन्वन्तर का यह प्रमाण भ्राधिक्य 
, रहित है, दिष्य आर लाख ॥\५।। बावन हजार वषं एक मन्वन्तर मे होते है, 
पथम सनु स्वायभुव, स्वारोचिष 11९1 श्रौत्तम, त्तामस, रैवत श्रौर चाश्चुष इस 
भकार छ. मनु भ्यतीत हो चुके है, इस समय वंवस्वत मनु है 1५७॥ 

सावर्णा पचरौच्याञ्चभोत्याश्चागामिनस्त्वमी । 

एतेषाविस्तरभूयोमम्वतरपरिग्रहे ८ 

वक्ष्येदेवानूषीरचं ववेन्द्रा पितर्य । 

उत्पत्तिस ग्रहब्रह्मनुश्र यतामस्यसतत्ति (९ 

यच्चतेषामभूत्केत्रतत्पुत्राणामहास्मनाम्‌ । 

मनो.स्वायम्भुवस्यासन्दरपूत्रास्तुतत्समाः ।1१० 

येरियपृथिवीसर्वासिप्तद्रीपासपर्वता । 

ससमूद्राऽऽकरवती प्रति वषं निवेरित्ता (1११ 

स्तायम्मुवेऽन्तरेपूवंमादय त्रेतायुभेतथा । 

प्रियत्रतस्यपूत्रस्ते पौतरैऽस्वायम्भुवस्यच ॥ १२ 

प्रियत्रताचपजावत्यावी रात्कन्याच्यजायत्त । 

कन्यासातुमहामामाकदरं मस्यप्रजापते ।\१३ 

कन्ये दपुव्राश्चसम्राटकुक्षीचततेउभे । 

तयोवंभ्रातर.सुरा प्रजापतिसमादश् ॥1१४ 

पचसावणि, रौच्य श्रौर मौत्य भविष्य मे होगे, इन प्रव का पूरा वृत्तान्त 
मन्वन्तरो का वन्‌ करने मे कग ॥८।\ हे विप्र { मन्वन्तरोमे जो जौ देवता, 
छरृषि, इन्द्र, पित्तर होते है, उन सव की उत्त्ति श्रादि का वणन उनको सन्तति 
सहित्त करू गा । ६१! उन महात्माश्रो के जौ जौ सन्तति हुई, उसे कहता ह, 
स्वायभुव के दख पृत्र उन्ही के उत्पन्न हुए ।\१०॥ उन्होने इस सस दीप, पव॑त, 
समुद्र रौर खान से सम्पश्च पृथिचौ को वर्षो मे विभाजित्त कियाथा (\११। 
पहिले भी स्वायभुच मन्वन्तर मे अर्थात्‌ वेता के ्रारम्भमे स्वायभून के पौचो 


४७० | [ माकंर्डेय पुराण 


भर्थात्‌ प्रियव्रत केपुत्रोनेभी इसी प्रकार क्रिया था ।\१२॥ प्रजापति कर्दम 
की प्रजावती नाम की त्यन्त सौभाग्यवती कन्याके भभ से 11१३॥ दल पुत्र 
श्रीर्‌ दौ कन्या उत्पन्न हुई , इन दोनो कन्याग्नो का नाम सच्राट्‌ नौर कुक्षि 
हृश्रा म्रौर उनके ददो भाई भी अ्रत्यन्त जरुर श्रौर प्रजापति के तुल्य थे ॥१४॥ 


प्राग्नीध्रोमेधातिथिश्चवपृष्माश्चतथापर । 

ज्यो तिष्मान्दय्‌ तिमान्भव्य.सवनःसप्तएवते ॥१५ 

मेधाग्नितव्राहुमित्रास्तुत्रयोयोगपरायणा । 

शातिस्मरामहाभामानराज्यायमनोदधु । 

प्रियत्रतोऽम्य्षिचत्तान्सप्नसप्तसुपाथिवान्‌ । 

द्रपेषुतेनधमेणद्वीपाश्चैव निबोधमे ।१६ 

जम्बुदधीपेतथाग्नीध्र राजानकरतवान्पिता } 

प्लक्ष्टीपेश्वरश्चापितेनमेधातिथि कृत ।1१७ 

शाल्मनेस्तु वपुष्मन्तज्योतिष्मन्तकुशा ह्ये । 

क्रौचद्रीपेदय्‌.तिमन्तमव्यशाकाह्ुयेश्वरम्‌ ॥1१य 

धुष्फकराधिपतिचापिसवनकृतवान्युतम्‌ । 

महावीतोधातकिश्चपृष्कराधिपते सूतौ ।।१६ 

द्विधाङकृत्वातयो वर्षपुष्करेसन्यवेयत्‌ । 

भग्यस्यपृत्रा सष्ठासन्नामतस्तान्निवोधमे ।\२० 

जलदश्चकूमारश्चसुकूमारोमणीवक । 

कुशोत्तरोऽथमेधौवीसप्तमस्तुमहाद्र मः ।(२१ 

उन दशो के नाम श्रग्रीघ्र, मेधातिथि, वपुष्मानु, ज्योतिष्मानु, धुतिरायु, 
अव्य भ्रौर सरन्‌ (यह्‌ सात} 11 १५ तथा सब से छोटे मेधा,अग्निबाहु घ्नौर भित्र 
हए यह तीनो जन्मसे ही योगयरायशा हृए श्रौर उन सावो को राजा प्रियव्रत नै 
सात द्वीपौ का राज्य प्रदान किया, जहां यह धमंपूवेक राज्य करते लगे, भ्रव 
उन द्वीपो के विषय मे कहता ह ॥ १६1 श्र्थात्‌ राजा ने अग्नीध्र कौ जम्ब दीप 
का तधा मेधातिथि को ध्लक्ष द्वीप का राज्य दिया ।1१७।1 वथुष्मानु कौ श्ञात्मलिं 
द्वीप, ज्योतिष्मानु को कुख द्वीप, दयुत्तिमायु कौ कौचद्वीप श्रौर भव्य को बाकटरीष 


स्वायम्भुव मन्वन्तर कथन (१) ] [ ` ४७१ 


का राजा बनाया ।१८। प्रौर सवन को पुष्पकर द्वीप दिया, इसी सवन के 
दो पुत्र उत्पन्न हृएःजिनका नाम मेधावी श्रौर धातकी हूश्रा । १९। राजा सवन ने 
भ्रपने दोनो पुत्तो के लिए पृष्करद्वीपकोदो भागो मे विभक्त कर दिया, शक 
कै राजा भव्य के सात पुत्र हुए, अव उनके नाम कहता हँ ।।२०॥ जो क्रमः 
जलद कुमार सृक्रुमार, मनीवक, कुलो्तर, मेधाकी भौर महाद्रुम नास के 


हए ।*२१। 
तन्नामकानिवर्षाणिञ्याकद्रीपेचकारस- । 


तथाय्‌ तिमतःसप्तपुत्रास्तास्तुनिबोधमे ।।२२ 

कुशलामनुगश्चोष्णं.प्राकारश्चाथंकारक. । 

मुनिश्च दुन्दुभिचंवसत्तम परिकीर्तित २३ 

सेषास्वनामघेयानिकौचद्धीपेत्तथाभवच्‌ । 

ज्योतिष्मत्‌ कदाद्रीपेपुत्रनामाद्धितानिवं । २४ 

(तत्रापिसप्तवर्षाखितेषानामानिमेश्णु) । 

तस्यापिसप्तपुत्रास्तुज्ञे यास्तेपिमहौजस. । 

उद्धिदवैणवचेवसुरथंलम्बनंतथा ।२५ 

धृतिप्त्प्राकरचंवकापिलचापिसत्तमम्‌ 

चपुष्मत सुता सप्राल्मलेस्य चाभवन्‌ 1२९ 

दवेतश्चहरितस्गैवजी मूतो रो हिवस्तथा । 

चेच. तोमानसश्च॑वकेतुमानन्सप्तमस्तथा ।२७ 

तथंवस्ात्मलेस्तेषासमनामानिसक्वं । 

सप्तमेधात्तिथे पत्रा प्लक्षद्वीपेश्चरस्यवे ॥२८ 

उस राजा ने श्रपने याकद्वीप को स्त भागोमे विभक्त करके सातो 
युल्लो मे बट दिया, वह सगत भाग दही स्न वषं कहु कर इन्हे के नाम से प्रख्यात 
हुए, इसी प्रकार क्रौच द्वीप के राजा द्युतिमान्‌ के सात पत्र उत्पन्न हुए, उनके 
भी नम बताता है ।(२२॥ बे क्रमश कुसल, मनुग, उष्ण, श्राकार, प्रथंकारकं 
मुनि श्रैर दुदुभि नामक हुए ॥२२॥। ्यैवद्रीप क्ये भी सातभागोमे बा गया, 
ज्योतिष्माद्‌ ने सात पुत्रोके नामानुमारदही कुष द्वीप का विभागं किया (1२५१ 


४७२ ] [ माकंण्डेय पुराण 


उनके नाम पर भी सात बने, जिनके नाम सुनो उद्भिद, वैष्णव, सुरथ, लम्बन 
।२५॥ धुतिमान्‌,्रभाकर श्रौर कपिल यह्‌ सात नाम हुए तथा शाल्मलि द्वीप के 
राजा वपुष्मान्‌ के भी सात ही पुत्र हुए ।*२६।! उनके नाम क्रम्य इवेत, हरित, 
जीमूत, रोहित, वैचयुत्‌, मानस श्रौर केतुमान्‌ ॥२७।। उस द्वीपके भी सत भाग 
होकर इन्दी के नामो पर सत्त वषं हुए तथा प्लक्ष द्वीप के राजा मेघातिथिके 
भी सात पृत्र हुए ॥२८॥ 


येषानामाङ्धितेवंषं प्लक्षद्रीपस्तुसप्तधा 1! 

पूरवंशाकभववर्षशिशिरतुसुखोदयम्‌ ॥२९ 

ग्रानन्दच शिव चेवक्षेमकचघ्र्‌.वतथा । 

प्लक्षद्रीपादिभरुतेषुञ्चाकद्रीपान्तिमेषुवं ।1३० 

सं य.पचसुधमंश्चवरसश्नमविमागजः । 

नित्य स्वाभाविकञ्चेवश्रहिसा विधिव जितः ।[३१ 

यानिकिपुरूषाद्यानिवजंयित्वाहिमा ह्यम्‌ । 

सुखमायुश्चरूपचवलधमंश्चनित्यशः) । 

पचस्वेतेषुव्षषुसर्वसाधारण स्मृत । 

प्रमी ध्रायपितापूर्वजम्बरद्रीपददौ द्विज ॥३२्‌ 

तस्यपुत्राबभूवुहिप्रजापतिसमानव । 

ज्येष्टोनाभिरितिख्यातस्तस्यकिपुरुषोऽनुज. ॥३३ 

हरिवषेस्तृतीयस्तुचतुर्थोऽभूदिलावृतः । 

वश्यश्च पचम पुत्रो हिरण्य षष्ठउच्यते । दे 

कुरप्तुसप्तमस्तेषमिद्राश्चश्चाष्टम-स्मृतः । 

नवम केतुमालश्चतन्नाम्नावषंसस्थितिः १३५ 

उन्होने भी न्लक्ष द्वीप को सात भागो मे विभक्तः किया, वह भी उनकी 
नाम से वेषं प्रसिद्ध हए, उनके नाम यै-शाकभव, शिशिर. सुखोदय ॥२९॥ 
भ्रानन्द, हिव, क्षेमक ्मौर ध्रव तथा प्लक्ष, शाल्मलि, कुश, क्रौच प्रर शाकः 
इन पाच द्वीपो मे ।1३०॥) श्रौर इनके विभागौ मे वसार्णश्चम धमं सदा स्थित 
रहता है रौर स्वंभावसे ही बहाँ हिसा नही होती 1३१४ (हिमालयः के श्रि 


स्वायम्भुव मन्वन्तर कथन (१ ) | [ ४७३ 


रिक्त किम्पुरपादि वषं मे सुख, पूर्णाय, बल पनौर धमं सदैव स्थित रहता है ) 
हे विप्रवर 1 इन पचो द्रीपौमे सम्पूणं चमं साधारण सूप से विद्यमान दहै, जिनं 
आ्तीध्र को श्रपने पितासे जम्बू द्वीप मिना था ।२२।॥ उनके प्रजापति तुल्य 
नौ पुत्र उ प्न हुए थे, सबसे बडा नाभि, उससे दूसरा किम्पुरुष ।\ २३1 तीसरा 
हरि, चौथ! इलावृत्त, पचवा रम्य, छटवां हिररय ।।३४।। सतर्वा कुर्‌, आठवी 
मर रौर नौव केतुमान हूश्ा, इन सबके नामो पर ही वषे बने ।1३५।) 
यानिकिपुरूषाद्यानिवजं चित्वार्हिमा ह्यम्‌ । 
तेषास्वभावत सिद्धि सुखप्राया द्ययत्नतं 1३७ 
विपर्ययोनतेष्वस्तिज रामृल्युभयनच । 
धर्माधमौनतेष्वास्तानोत्तमाघमध्यमा ।1३७ 
नवैचतुयुगावस्थानाश्रमाऋतवोनच । 
गराग्नीध्रसूनोनभिस्तुऋषभोऽमूस्पुतोद्धिज ५ 
ऋषभाद्धरतोजज्ञेवीर- पृत्रश्ताद्रर- 
सोऽसिषिवच्यषेम पुतरमहाप्रात्राज्यमास्थित ॥३६ 
तपस्तेपेमहाभाग पुलहाश्रमसश्चरयः । 
हिमाह्व दक्षिखंवर्षमरतायपिताददौ ॥४० 
। तस्मात्तुमारतवर्षतस्यनाम्ना महात्मन 1 
मरतस्यान्वभूत्युत्रः सुमतिर्नामधार्मिकं ।1४१ 
तसिमिग्राज्यसमवेश्यभरतोऽपिवनययौ । 
एतेषापृत्रपौतरस्तुसप्द्रीपावसुन्धसा (१४२ 
प्रियब्रतस्यपूत्रस्तुमृक्तास्वायम्भुवेऽन्तरे । 
एषस्वायम्भुव-सगं कथितस्तेद्विजोत्तम 
पूवं मन्वन्तरेसम्य क्िमन्यत्कथयामिते 11४३ 
हिमालय कै ्रतिरिक्त जो किम्पुरुष दैः उनको सिद्ध स्वभावसे ही तथा 
सुख बिना यत्न के हौ उपलब्ध है 1२६ उनको विपयेय श्रथवा वद्धावस्था 
श्रौर मृत्यु से उत्पन्न होने वाला भय उपस्थित नदी होता, वह धमे, प्रधमं धे 
मध्यमया निम्न रूपमे विभाग 1३७\। श्रौर चारो युग कौ भिन्न ब्रनस्या नद्ध 


४७४ |] [ मकेण्डेय पराण 
होती, ऋतु विभागमभीनहीदहै, अ्राग्नीध्र के पुत्र नाभि के क्षम नामक पूत 
हमरा ॥३८।। ऋृपम के पृत्र मरत हुए, ऋषभे श्रपने पुत्र भरत को राज्य 
देकर सन्यास ग्रहण कर लिया ३६)! इन महुभाम ने पुलहाश्रम मे निवास 
पुवंक तप कियाथा, हिम नामक दक्षिण वषं को उनके पिता ने भरत को 
दिया था ।४०।। इसलिये उन्ही के नाम पर भारत वष हूुध्राहै, भरतके एक 
एत्र हरा, जिसका नाम सुमति था ॥४१।। भरतने भी सुमति को राज्य दैकर 
वन गमन किया, इस प्रकार इनके पौत्रो तथा प्रियत्रतंके पुत्रौ ने स्वायभरुव 
मन्वन्तर मे इस सपद्रीपा पृथिवी का निरन्तर भोग किया 1\४२॥ पूवं मन्वन्तर 
मे यह स्वायभरुव सगं का सम्यक्‌ वरणंन हृश्रा, अब श्नौर क्या कट्टर? ।*२। 


४६-जम्बृदटीप वणन 
कतिद्रीपाःसमुद्रावापवंतावाकतिद्धिज । 
कियन्तिचेववर्षाणितेषानच॑श्चकामुने ।\१ 
महाभृतप्रमारचलोकालोकतथेवच 
प्यसिपरिमाणचगतिचनद्राकेयोरपि ॥२ 
एतस्पब्र †हमेसर्वविस्तरेणमहामुने ॥३ 
राताद्ध कोटिविस्तारापृथिवीकृत्स्नशोद्रिज । 
तस्या सस्थानमखिलकथया मिन्बणुष्वतत्‌ 1४ 
येतेद्रीपामयाप्रोक्ता जम्बुदरीपादयोद्धिज । 
पुष्करान्तामहाभागव्ध्रण्वेषाविस्तरपूनः ॥५ 
द्वो पात्तद्धिगुणोद्रीपोजम्बु प्लक्षोऽथदयात्मलिः 1 
कुद क्रौचस्तथााक पुष्करद्रीपएवच ।1६ 
नवरोध्रयुरासपिदंधिक्षीरजलान्धिभिः । 
द्विमखेष्ठिगुणै दथासवेत परिवेष्टिता ॥\७ 


क्रौष्टुकी ने कहा-दे मुने ! द्वीप, समुद्र, पर्वत, दषे श्रौर नदियां 


जम्बूदरीप वरन | [ ४७५ 


कितनी है ? ।1१। महाभूत एवे लोकालोक का प्रमाण कितना है तथा चन्द्रमा 
प्रौर सूं के व्यास का परिमाण प्रौर गति का प्रकार क्या है? ॥२॥ हे महा- 
मुने । विस्तार सहित इनका वंन करिये ॥३।। माकंरडेयजी ने कहा---यह्‌ 
सम्पू परथिवी पचास करोड योजन विस्तार वाली है, उन सभी केस्थातोका 
विषय वणन करता हँ, उसे सुनो 1४५1 हे महाभाग । जम्ब इत्यादि जिन सप्त 
द्वीपो का वर्सन फिया है, उसका पुन विस्तार सहित वणन करता हं ।\५॥ 
जम्बू, प्लक्ष, शाल्मलि, कुश, क्रच, शाक पनीर पुष्कर यह्‌ सातो द्रीप क्रमश. 
एक से दूसरा विस्तारमे दुगुना है ॥६॥ लवणः इ, सुरा, धृत, दही, दूष 
ममौर जल समुद्र के द्वारा दुमुने-दुगुने भाव से बढते हए है 1७॥ 

जम्बद्रीपस्यसस्थानप्रवक्षयेऽहनि बोधमे । 

लक्षमेकयोजनानावृत्तो विस्तार ध्यत" 1८ 

हिमवान्हेमङ्टश्चनिषधोमेरुरेवच । 

नील श्वेतस्तथम्युद्खीसप्ततदवषैपवंता ९ 

द्विलक्षयोजनायामौमध्येतत्रमहाचलौ । 

तयोर्दैक्िएतोयौतुयौतथोत्त रतोगिरी ११ 

दशभिदंशभिन्युने सहचरं स्तेपरस्परम्‌ । 

द्विसाहसरोच्छाया सवेतावद्विस्तारिणश्चते ॥११ 

समुद्रान्त प्रविष्टाश्चषडस्मिन्वषंपरवेता 

दक्षिणोत्तरतोनिम्नामध्येतुद्धायथाक्षितिः ।1 १२ 

वेद्ध दक्षिरेत्री ित्री सिवर्षाणिचोत्तरे । 

इलावृततयो मध्येचनद्रा्ाका रवस्स्थितम्‌ ॥1१३ 

तत पूर्वेणभद्राश्वकेतुमालचपश्चिमे । 

इलावृतस्यमध्येतुमेर कनकपवंत ।\१४ 

जम्ब दवीप का म्राकार परिमाण बताता हु, यह विस्तार, दीर्घता श्रीः 
व्यास मे यहु एक लाख योजन का है ।1८1। उसके वषं पर्वत चिमवानु, हेमकूट 
च्षभ, मेर, नील, दवेत म्रौरश्युद्धौ यह्‌ सातर्है ह| मध्य मे दो लार 
भोजन विस्तार वाले द्यो महानु पर्व॑त दै, उनके दक्षिण श्रौर उत्तरम दो-द 


४७६ | [ मकेष्डेयपुराण 


पवत है 1१०।; वह परस्पर दस-दस हजार न्यून सख्यक है तथा भ्रन्य पवेतं 
दो हजार योजन अचे ओर इतने ही विस्तार वाले है ।।११।) इसके मध्य समूद्र 
मे स्थितदछं वप पर्व॑त है, यहु रभूमि उत्तर दक्षिणेकी शरोर नीची श्रौर मध्य 
मे ऊंची तथा विन्तृत है ।1१२। उत्तर ्रौर दक्षिण मे तीन-तीन वषं है, इन 
दोनो के मध्य इलावृत्त वष श्रद्ध चन्द्र के ्राकारमे स्थित है ॥१३} उसके 
पूवं मे भद्राश्च प्रर परिचिम मे केतुमाल है, इलावृत्तके मध्यमे ही सुमेरु प॑त 
है! १४॥ 

चत्‌ राशी ति्नाहखस्त स्योच्छायोमहागिरे । 

प्रविष्टःषोडशाधस्ताद्विस्तार गुडदोवतु ।१५ 

श रावसस्थितत्वाच्चट्रात्िशन्मूध्निविस्तरृत । 

शुक्लपोतोऽसितोरक्त प्राच्यादिषुयथाक्रमम्‌ (1१६ 

विप्रोवश्यस्तथादू् क्षत्रियश्चस्ववणत । 

तस्योपरितथेवाष्ौपूर्योदिक्ुयथाक्रमम्‌ 1१७ 

तस्योपरिसभादिव्या पूर्वर्दिषुक्रमेणातु । 

इ द्रादिलोकपालानातन्मध्येब्रहणा सभा । 

योजनाना सहस्राणिचतुदंशसमूच्छिता 11१८ 

प्रयुतोच्छ्रायास्तस्याधस्तथाविष्कम्भपवेतः । 

प्राच्या दिषूक्रमेणेबमन्दरोगन्धमादन १६ 

विपुलश्चसुपादवेश्चकेतुपादपदोभिता । 

कदम्बोमन्दरेकेतुजेम्बुदं गन्ध मादने 11२० 

विपुलेचतथाश्वत्थ सुपा्वचवटोमहान्‌ । 

एकादशशतायामायोजनानासिमेनगा ।२९१ 

यह महापर्वत चौरासी सहन्त योजन ऊचाहैः सोलह हजार योजन 
धरती भे धुमा हुश्रा ग्रौर वहां से सोलह सहसत योजन विस्तार बाला है ।१५।। 
इयङी निखर बत्तीस सहृख योजन चौडी है, यह पूवं की श्रोर र्वेत वषं कां 
दक्षि की ओर पीला, परिचिम मे नीला तथा उत्तरमे ललं वणं काद ।१६। 
इमकी दिशाश्रो मे पूर्वादि के क्रमसे ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेश्म भौर शूद्र रहतेदै 


जम्बूष्टीप वरान | [ ४७७ 
11१७।। उसके उपर उक्त दिशाक्रमसेही इन्द्रादि लोकपालो तथा मध्यमे 
ब्रह्माजी की चौदह सहृख योजन विस्तार वाली सभा युशौोभित है ॥ १८।। इसके 
नीचे पूर्वादि दिशाश्रोमे दश सहृख योजन ऊचे चार विष्कम्भ पदंत है, उनके 
नाम मन्दार, गधमादन ।\१६।। विपुल ग्रौर सुपाद्वं है, इन चारो पवंतो पर 
चार वृक्ष क्रमश्च कदम्ब, जामुन ।२०।१ पीपल ओर वरगद केतु के समान 
स्थित है, यह्‌ पवंत एकादञ्च सहेख योजन परिमाण के है ॥२१।। 


जठरोदेवक्रुटश्चपुवेस्यादिकिपवंत्तौ । 
श्रानीलनिषधायातौपरस्परनिरन्तरौ 1२२ 
निषघ पारिथात्रश्चमेरो पाइ्वेतुपश्चिमे 1 
यथपूर्वौतथाचंतावानीलनिषधायतौ ।२३ 
„_कंलासोहिमवाश्चेवदक्षिरोनमहा चलौ । 
__पुवपश्चायतावेतावणंवान्तव्यंवस्थितौ |1२४ 
भ्ुगवाञ्ञारुधिरचंवतथे वोत्तरपवंतौ । 
यथंवदक्षिरोतद्रदणंवान्तव्यंवस्थितौ ॥२५ 
मयदिापवंताह्य तेकण्य॒न्तेऽक्छ द्विजोत्तम । 
हिमवद्धं मकङ्टादिप्वंत्तानापरस्परम्‌ 1२९६ 
नवयोजनसाहुख प्रागुदग्दक्षिणोत्तरम्‌ । 
मेरोरिलावृतेतद्टदन्तरवेचवुदिशम्‌ ।२७ 


पुवं मे जठर श्रौर दैवकूट पवत स्थित है, वह॒ परस्पर नील से निषध 
तकं विस्तृत है ।।२२।। मेरु के पर्चिम पदवं मे निषध श्रौर पारियात्र स्थित 
है" पूवे दिश्षाके ही समान यह भी नील से निषध त्क विस्तार युक्त है ।२३।। 
दक्षिण मे कंलाज्ञ प्रौर हिमवान्‌ नामक महानु पवत है यहं पूवं परिचम मे लम्बे 
होकर समुद्र मे प्रवे क्थि हृष है ॥२४।। उत्तर मे श्यृद्धवानु म्रौर जारुधि है, 
यह्‌ भी दक्षिण दिक्षा कै ही समान ही समुद्र तके विस्तार कयि हुए है 
11 २५।॥। हे व््रश्रेष्ठ। आराठो पवंतोकामान यही है, जो तुम्हारे प्रति कहा 
तथा हिमवान्‌ श्रौर हेमकूट श्रादिं पवंत परस्पर मे ॥२६।। नौ सहल योजन 


४७८ |] [ भाकंण्डेय पुराण 


तक विस्तृत है, यह्‌ सभी पवेत मेहके चारो श्रौर तथा इलावृत्त के मध्यमे 
है ।(२७॥ 

फलानियानिनैजम्न्वागन्धमादनपर्भति । 

गजदेहप्रमाखानिपतन्तिगिरिमूद्ध नि ।1२८ 

तेषान्चावास्प्रमवतिख्याताजम्बरूनदीतिवं 1 

यत्रजास्बूतदनामकनकसम्प्राजायते ।२६ 

सापरिक्रम्यवं मेरजम्बूमूलपुननदी ।. 

विक्तिद्िजशादू लपीयमानाजनश्चतेः ।\३० 

भद्रारवेऽशिरा विष्णूर्मारतेक्र्मसस्थिति । 

वराह केतुमालेचमत्स्यरूपस्तथोत्तरे ३१ 

तेषुनक्षचरविन्यासाऋष समवस्थिता । 

चतुष्व पिद्विजघ्न उग्रहामिभवपाठका ।।द२ 

गधमादन पवेत से गजदेह जैसे जामून के फल शिखर से नीचे गिरते 
दै 11२८।। उनके रस से उत्पन्न होने वाली नदी जम्बू नदी कही जातीरहै, इसी 
तदी से जाम्बूनद नामक स्वरं उत्पन्न हूश्रा है ॥२६।) सुमेरु पवंतकी चारो 
प्रोर परिक्रमा करती हई वह नदी, उसी जामुन के वृक्ष के नीचे प्रवाहमान है, 
वहां रहने वाले मनुष्य उसी का जल पीते है 1३०॥ भ॒द्राय मे अश्वशिरा, 
भारतमे कुमक्िति, विष्णुकेतु माल मे वराह श्रौर उत्तर मे मत्स्यके स्वरूप 
मे भगवान्‌ नारायणा प्रतिष्ठित है ।३१।। इन चारो पवतो मे नक्षत्र श्रौर ऋषि 
स्थित है तथा नक्षत्रौ का जाना-प्राना रहताहै ्नौर उन ग्रह काश्रष्या 
निकृष्ट फल भी होता रहता है ।३२॥ 


४७--उस्बष्ठीप ॐे वन पर्वतादि 


रोलेषुमन्द राद्यं षुचतुष्वंपिद्विजोत्तम । 
वनानियानिचत्वारिसरास्षिचनिबोधमे 1१ 


जम्बृद्रीप के वन पवंतादिं | [ ५७६ 


पूव चेत्ररथनामदश्षिणेनन्दनवनम्‌ । 

वं ्राजपश्चिमेशेलेसाविचंचोत्तराचले ।1२ 
ग्ररणोदसर पूव मानसदक्षिरोतथा । 
रीतोदपश्चिमेमे रोमंहाभद्र तथोत्तरे ।1३ 
दीतातंश्चक्रमु जश्चकुली रोऽघकश्चकङ्कवानु । 
मणिं लोऽथवृषवान्महानीलीभवाचल ४ 
सुबिन्दुमंन्द रोवेणुस्तामसो निषधस्तथा । 
देवशेलश्चपुव एमन्दरस्यमहाचल ।५ 
तरिङ्रुट शिखराद्विश्नकलिङ्गोऽथपतद्खक. 1 
रुचक सानुमाश्चाद्विस्ता ग्रकोऽथविश्ाखवान्‌ ।1६ 
स्वेतादर समूलश्चवसुधारश्चरत्नवानु । 
एकम्पृद्धोमहादनोराजशेल पिपाठक 1७ 
पचशं लोऽथकं लासोहिमवाश्चाचलोत्तम । 
इत्येतेदक्षिणेपाश्च मेरो प्रोक्तामहाचला ॥८ 


माकंरडेय जी ने कहा--हे द्विजश्रेष्ठ । मन्दरादि पवेत मे चार वन 
तथा सरोवर दै, रब उनका वणन करतार्हः सो सूनो ॥१। पूर्नमे चैत्ररथ, 
दकषिगप मे नन्दन, परिचम मे नैश्राज ओर उत्तरमे सावित्र नामक वन मे स्थित 
है ।\२।। सुमेर के पूव मे ब्रसुभेद, दक्षिण मे मानस, पर्विम मे शीतोद तथा 
उत्तरमे महाभद्र नामक सरोवर है ।३॥ मदरके पूवंमे शीतातं, चक्रमुज, 
कुलीर, सुककवान्‌, मणिणेल, वृषवाच्‌, महानीली, भवाचल ।।४।। बिन्दु, मन्दर, 
वेपु, तामस, निषध श्रौर देवद्येल नामक पर्वत स्थित है ॥५।। त्रिकूट, शिखर, 
कलिग, पतगक, सूचक, सानुमानू, ता्रक, विशाखवानू 11६ उवेतोदर, समूल, 
वसुधार, रत्नवान्‌, एक शुद्ध, महादौल, पिपाठक ।1७।} पचद्ल, कंलाप्त तथा 
हिमवान्‌ यह्‌ सभी मह्‌ापवेत सुमेर के दक्षिरा श्रोर ्रवस्थित है 11८1 


सुरक्ष गिनिराक्ष्चवं दूयं पिगलस्तथा ¦ 
पिजरोऽयमहाभद्र सुरस कपिलोमधु ।\& 


४८० | [ माकंण्डेय पुराण 


प्रङ्खन कुक्कुट कृष्ण पाण्डुर श्च चलोत्तम. । 
सहस्शिखरश्चाद्विपारियात्र.सभ्यु गवात्‌ ॥१० 
पश्चिमेनतथामे रोविष्कम्भात्पश्चिमाद्रहि । 
एतेऽचला समाख्याता श्य णुष्वान्यास्तथौत्तरान्‌ ११ 
द्भ करुटोऽथवृषभोहसनाभस्तथाचलः । 
कपिलेन्द्रस्तथाशंन सानुमान्नीलएवच (१२ 
स्वर्णंश्युद्ध ज्लातणश्रग वृष्पकोमेघपव तः । 
विरजाक्षोवराहाद्विमंयूरोजारुधिस्तथा ।।१३ 
इत्येतेकथिताब्रह्मन्मे रोरूतरतोनगाः । 

एतेषापव' तानाुद्रोष्योतीवमनोहं राः ।।१४ 


सुराक्ष, शिशिराक्ष, वेदय, विगल, विजर, महाभद्र, सुरस, कपिल, मधु 
11€॥1 अजन, कुक्कुट, कृष्ण, पाण्डुर, सहस शिखर, पारियात्र श्रौर श्यृद्खवान्‌ 
11१०।। यह सुमेर श्रौ < विष्करम्म कै परिचिम श्रौर बहिर्भागमे प्रवस्थित दै, अब 
उत्तर दिश के पवतो के विपयमे कहता हँ, उसे सुनो ।।११।। शखकूट, धृषभ, 
ह॒मनाभ, कपिलेन्द्र, सानुमानु, नील ।।१२॥ स्वणं शङ्खी, शातश्बृद्धी, पुष्पक, 
मेष पवत, विरजाक्ष, वराहाद्वि, मयूर ओर जारधि ।॥१३। हे विप्र । यह्‌ सभां 
पर्वैत सुमेर कै उत्तर भाग मे स्थित बताये गये है, इन परेतो की गुफाएेः अत्यन्त 
रमणीक दै ।।१४। 


वनैरमलपानीयेभससोमिरुपशोमिता । 
तायुपुण्यक्रृताजन्ममनुष्याखाद्िजोत्तम ॥१५ 
एतेमौमाद्विजश्र स्वर्गा स्वगंगुणाधिकाः । 
नतासुपुण्यपापानामपूर्वाणिमुपाजनयु ॥॥१द्‌ 
पुण्योपभोगएबोक्तोदेवानाम पित्तास्वपि । 
रीतान्ताद्ं षृचतेषुलेलेषुद्विजसत्तम 1१७ 
विद्याधराणायक्षाणाकिन्चरोरगरक्षसाम्‌ । 
देवानाचमहावासगन्वर्वाएाचशोभना. 11 १८ 


जम्बूद्रीप के वन पवंतादि | { ४८ 


सभा पूर्योमनोज्ञाश्चसदंवोपवनेथूं ता । 

सरासिचमनोज्ञानिसवतु सुखदोनिल 1१९ 

नचैतेषुक्लमो बाधा वे मनस्य चकूत्र चित्‌ । 

तदेतत्पाथिंवपद्य चवुष्पत्रमयोदितम्‌ ।1२० 

मद्वाश्चभारताद्यानिपत्रारयस्यचतुदिंशम्‌ । 

मारतनामयद्र्षदक्षिरोनमयो दितम्‌ ।२१ 

तत्कमं भूमिर्नान्यत्रसप्रा्ति-पुरयपापयो. । 

एतत्प्रधान विज्ञेययत्रसर्वप्रतिष्ठितस्‌ ।1२२ 

अस्मात्स्वर्गणपवर्गौच मानुष्यनारकावपि । 

तिगंक्त्वमथवाप्यन्यन्नरा प्राप्नोत्तिवे द्विज ।1२३ 

यह समी पवत वन तथा निमंलं जल से परिपूरां सरोवरो से सुशोभित 
है, इस प्रम पुश्य स्थल मे पुरयात्मा मनुष्य ही उत्पन्न होते है ॥ १५1 हे द्विज- 
वर 1 यह सब स्थान स्वगं से मी गुखावत भौम स्वगं के नाम से प्रसिद्ध है, यहां 
शरपुवं पाप श्रथवा परय सचित नही होता ५ १६।। इन सभी सीतान्तादि पवंतो 
का उपभौग हौ सकला देवगणो के लिए भी यरय भोग स्वरूप है 1 १७॥ य्ह 
विद्याधर, यक्ष, किन्नर, उरग, रक्षस, देवता, गमधवं श्रादि का अत्यन्त सुशोभित 
निवास है । १८।। यह्‌ भूमि अत्यन्त पुरयरूपा, सुरम्य भ्रौर देवोचान एव मनो- 
हर सरोवरो से युक्तहै, यर्होकी समीर सभी क्रतुप्रो मे सुखदायी है ।( १६ 
यहो कही भी मनुष्य मे विद्वेष भाव दिखायी नही देता, इसीलिये इसे मन 
चतुष्पत्र पाथिव पद्य कहा है ॥२०॥ भद्रश्च श्रौर भारत श्रादि इसके चारो 
श्रोर चार पत्ते हैतथानो दक्षिण दिश्ामे मारतवषं कहा है २१1 वह्‌ 
कमंभूमि है, अन्य किसी स्थान मे पप-पुरय की उपलब्धि नही है, सबके श्रव- 
स्थान करने से भारतवर्षं कोही प्रधान माना गया ।\२२॥ कमेभूमि होने के 
कारण ही इससे मनुष्यो को स्वगं, मोक्ष, मनुष्य योनि, नरक, खगयोनि प्रथवा 
श्मन्यास्य योनियो की प्राप्ति होती है ॥२३।। 


४८२ ] [ माकंण्डेय पुराण 
४ ८--र्गगाप्रतार 


धराधरजगदयोनेःपादनारायणास्यच । 

तत.प्रवृत्तायादेवीगगात्रिपथगामिनी ।१ 

साप्रकिर्यसुधायोनिसोममाधारमम्भसाम्‌ ) 

तत सवद्ध मानाकेररिमिसद्धतिपाविनी ।२ 

पपातमेरुपृष्ठ चसाचतुद्धततितोययौ । 

मेरक्रुटतटान्तेभ्यो निपतन्ती विवत्तिता ॥\२ 

विकीर्यमाखसलिलानिरालम्बापपातसा । 

मन्दराय षुपादेषुप्रविभक्तोदकासमम्‌ ॥\४ 

चतुष्वेपिपपाताम्बुविभिन्नाङ्घिशिलोच्चया । 

पर्वसीतेऽतिविस्याताययौचंत्ररथवनम्‌ ५ 

सप्लावयित्वाचययौवरूणोदसरोवरम्‌ । 

शीतान्तचगिरितस्मात्ततश्चान्यान्िरीन्करमात्‌ ।1६ 

गत्वाभूवसमासादयमेद्रारवेजलधिगता । 

तथेवालकनन्दाख्यादक्षिरोगन्धमादने ।७ 

माकंरडेयजी ने कहा--जगद्योनि नारायख के प्रूबाधारपद सेही 
त्रिपथगामिनी भगवती गगा की उत्पत्ति हुई है ।1१॥ वह समस्त जल की श्राधार 
रूपिणी सुधायोनि चन््रमरुड्ल मे प्रवेश करके वहां सम्बद्ध सूर्यं -रदिमयो से 
सयुक्त हो कर अत्यन्त पवित्र हो कर १२1 सूमेरु पर भिरीहै भौर वहं के सब 
कूट प्रान्तसे गिरती हुई चार्‌ धाराश्रोमे वहाँंसे निकली है }1३। इस प्रकार 
जलसे विस्तृत श्रौर प्रालम्ब से रहित गगा मन्दरादि पवते मे विभाजितहो 
कर समान भाव से निपतित हुई है ॥\४॥ रौर पवंत-शिखाग्रो को काटती हई 
बढी, उनमे जो जल धारा पुवं मे बहती हुई चचरथ वन कीश्रोर गर्ईहै, उसे 
सोता कहते है ।1५। वह्‌ सीता नामक गगा चत्ररथ वन को जलयुक्त करती हुई 
वरुणोद सरोवर मे पर्हुची है, बह से लीतान्त पवत एवं श्रन्य पवतो का श्रति- 
क्रमण करती हृद ॥६॥ पृथिवी प्र उतर कर भद्राश्व वषं मे हो कर समुद्र तक 


मगावततार | { ४८३ 


गई है तथा सुमेरुके दक्षिणश्रोरसे जो गगाजल गधमादन पदेत में निपतिद 
हरा है, उस्र धारा नाम भ्रलकनन्दा है १1७1 

मेरुपदेवनगत्वानन्दनदेवनन्दनम्‌ । 

मानस्चमहावेगात्प्लावयित्वासरोवरम्‌ ।८ 

भासाद्यशेल राजानरम्यत्रिशिखरमत्ता 1 

तस्माच्चपवंतान््वान्दक्षिरोयेक्मो दिताः । ९ 

तान्प्लावयित्वासप्राप्राहिमवन्तमहागिरिम्‌ ! 

दधारतत्रताश्म्भुनेमुमोचवृषध्वजः । १० 

भगी रथेनोपवासं स्तुत्याचाराधितोविभुः । 

तत्रमृक्ताचखव्वेणसप्तधादक्षिणोदधिम्‌ ११ 

प्रविवेदयत्रिधाप्राच्याप्लावयन्तीमहानदी । 

भगी रथरथस्यानुसखो तसेकेनदक्षिणम्‌ ॥१२ 

तथं वपश्चिमेपादे विपूलेसामहानदी । 

सुचश्चुरितिविख्यतावैभ्राजसावनंययौ ॥१३ 

रीतोदचस रस्तस्मात्प्लावयन्ती महानदी । 

तस्मात्रमेणचाद्रीणाशिखरेषुनिपत्यसा । 

सुचक्षु .पवतप्राप्ाततश्चत्रिशिखंगता । १४ 

श्रलकनन्दा ने सुमेरु के समीपवर्ती देवताश्रो को प्रसन्न ताप्रद नन्दनयन 
मे जाकर अत्यन्त वेम से मानस सरोवरक्यै जल से परिपूणं कियाहै।1८।। 
इस मानस सरोवरको भर कर पवेतराज के मरम्यं दिखर स्थान से तथा वहाँ 
से सब प्रवतो का श्रतिक्रमण करती हुई ।।€1। श्रौर उन्हे जल से परिपूखं करती 
इई हिमालय मे निपतित हुई है, वहा भगवानु शकर ने उसगगा कौधारण 
कर उन्दे किसी प्रकार भी नही छोडा ।१०।। फिर जब महाराज भगीरथ 
ने भगवान शिव की उपवास श्रौ र स्तुति पूवक भ्राराघना की तन उन्हयेने गंगा 
को छछोडा प्रौर वहासेद्छरते ही यगा सात घाराप्नो मे विभक्त हौ कर दक्षिख 
समुद्र मे प्रविष्ट हुई ॥११।। उनमे तीन भाग पूवं कौ श्रोर प्लावित करती हुई 
ससुद्रमे गई श्रौर एक धारा भगीरथ के रथ के पीद्े-पीदे जाकर समृद्मे 


४८४} [ माकंर्डेय पुराण 


जा मिली ॥१२।। सूमेरुके परदिवममे बिपूलपादके रूपसे जो धारा निर्गत 
हई उसका नाम सुचक्षु हुश्रा, उसने वंश्राज पवत एव वन को पवित्र॒ करते हुए 
।।१३।। खीतोद सरोवर को प्लावित्त किया श्रौर वहा से सब पवतो कै शिखसे 
पर श्रौर सुचश्चु पवंत पर हो कर त्रिशिखर पवेत को प्रास हुई ।\१४॥ 
केतुमालसमासाद्यप्रविष्टादक्षिरोदधिम्‌ ।१५ 
{ गत्वोत्तरादिशगङद्धादिव्यासाचमहानदी । 
तस्माच्च्षमभादीश्चक्रमादुत्तरजाश्चगान्‌ ।। ) 
सुपाश्च तुतथं वाद्विमेरुपादहिसागता । 
भद्रसोमेतिविख्यातासाययौस वितुवेनम्‌ ।1१९६ 
तत्पावयन्तीसप्राप्तामहाभद्र सरोवरम्‌ । 
ततश्चशद्कुकरूटसा प्रयातावेमहानदी ।।१७ 
तस्माच्चवृषभादीन्साक्रमातुप्राप्यशिलोच्चयाम्‌ 1 
महार्णवमनुप्राप्ताप्लावयित्वोत्तरान्कुरून्‌ । १८ 
एवमेषामयागगाकथितातेद्विजषेभ । 
जम्बूदरीपनिवेरश्चवर्षाणिचयथातथम्‌ ॥ १६. 
वसन्तितेषुसवंषुप्रजा किपुरुषादिष्‌ । 
सुखप्रायानिरात द्ुान्यनतोत्कषेवजिता ॥२० 
नवस्वपिचवषंषुसप्तसप्तकुलाचलाः । 
एकं कस्मिन्यथादेरेनदमश्चाद्रिविनि सृताः ।२१ 


फिर केतुमाल वषं मे प्रवे करती हुई समुद्र मे सयुक्त हुई है ॥१५॥ 
( फिर यह्‌ दिव्य महानदी उत्तर दिशा मे होती हुई ऋषभादिक उत्तर परवतो 
को प्राप्त हुई ) यह्‌ चतुथं धारा सूपाइवं भ्रौर सुमेरु से सविता वन मे गई, वहां 
भ्रदसोमा केनामसे प्रसिद्ध हूर, उस सविता वन को ॥१६।) पित्र करके 
उसने महाभद्र सरोवर को प्लावित किया, फिर शखकरूट पवंत मे गई 1! १७॥ 
वहा से वृषभादि परवतो मे हौ कर उसने समस्त उत्तर कुर देश को पवित्र किया 
ग्रौर फिर महा सागरमेना मिली ।१८। है द्विजवर 1 मैने तुम्हारे भ्रति 
गगाजी का विषय कद्रु तथा जम्बुद्वीप के निवेश मे ॥१९।। जिन किभ्पुरुप्रावि 


