ड् 


४ और 0990१992792फग्रग्रद्र%; 20207 


है 
४ ह। 
हर मा श्र 
;ः ०, 8 
फ् छ? क् 
भू ॥ छ श् 
् पट 2 
ख् है] ड् 
, कह ; 
् फ् श्र 
0 ५ 
डर श्र 
४ 2 
0809 700000%7:द्रग्र्र700000:0:0:000:0:003###9फ्रत 


“;07:00७७७७७७७७७ +ः ५७ 


मत्स्य-प्राण 
(द्वितीय खण्ड) 


[ सरल भाषानुवाद सहित जनोपयोगी संस्करण ] 


० ०१०4००१०१०१०८०/०/०५०५०/०१०५०५०/०१०१०८०४०५०१०५००/०५००० १००५० ०५ 
००० ०० व ००००१ ०२०२०१० ०३००० ०००३० ०० 


909000007070082780:%007?४:४: 


श्र 


दो शब्द 


पुराणों का मुख्य उद्देश्य धर्म-कथाओं और धर्म-इतिहास का वर्णन 
करना माना गया है,पर बहुसंख्यक पुराणों में इनके अतिरिक्त विभिन्‍न 
कलाओं और विद्याओं का विवेचन भी बड़े विस्तारपूर्वक किया गयाहै। 
नारद पुराण, गरुड़ पुराण, अग्नि पुराण, विष्णु धर्मोत्तर पुराण आदि 
इसके प्रत्यक्ष उदाहरण हैं। नारद पुराण में वेद के छः गों-शिक्षा,कला 
व्याकरण, निरुक्‍्त, ज्योतिष, छल्द शास्त्र का जैसा विस्तृत और विशद 
बर्णन किया गया है उसे देखकर आश्चर्य होता है ।गरुड़ पुराण में रोग 
और औषधियों का जितना वर्णन मिलता है,उससे उसे एक छोटा-मोटा 
प्रथक, आयुर्वेद ग्रन्थ ही कहा जा सकता है । विष्णु धर्मोत्तर पुराण में 
दाज-सज्चालन सम्बन्धी सैकडों प्रृष्ठ व्यापी एक पूरा शास्त्र ही मौजूद 
है 

“मत्स्यपुराण” के इस दूसरे खण्ड में भी 'राजनीति, ग्रह निर्माण 
विद्या” और 'मूतिकला” का पर्याप्त विस्तार के साथ वर्णन पाया जाता 
है । इसमें केवल राजा के कर्तव्य और प्रजापालन का उपदेश दिया. 
गया है,वरन्‌ राजधानी का नगर किस प्रकार बसाया जाय, किलाबन्दी 
किस प्रकार की जाय, अपनी रक्षा और शत्रुओं का सामना करने के 
लिए उसमें क॑से अस्त्र-शस्त्रों, युद्धू-सामग्री और हर तरह के घायलों 
की चिकित्सा, जड़ी-बूटियों तथा औषधियों का संग्रह किया जाय इसका 
वर्णन दस-बीस अध्यायों में विस्तार के साथ किया गया है । 

अआसाद, भवन, ग्रह आदि के निर्माण में भी इस देश की प्राचीन 
“वास्तु विद्या' (इन्जीनियरिंग)का ज्ञान भली प्रकार प्रदर्शित किया गया 
है । मकानों में द्वार किस तरफ बनाये जायें और खम्भों के निर्माण में 
किन बातों का ध्यान रखना आवश्यक है ? इसमें चौकोर से लेकर 
बत्तीस पहलों तक के तरह-तरह के खम्भों का जो वर्णन मिलता है 
उससे उस जमाने के लोगों की कलाप्रियता का परिचय मिलता है। 

देवताओं की मूर्ति निर्माण में तो काफी जानकारी का होना अनि- 
वायं ही है। प्रत्येक देवता की मू्तिमें क्या विशेष लक्षण रखे जायें जिस 


रा 
से उसे ठीक-ठीक पहिचाना जाय और उसके समस्त साम्प्रदायिक चिन्ह 
उसमें स्पष्ट दिखाई पड़ सकें ? उदाहरण के लिये विष्णु-भगवान्‌ की 
मूर्ति- निर्माण में वर्णन किये कुछ लक्षण यहाँ दिये जाते हैं-- 


“शंख, चक्र, पदूम और गदा धारण करने वाला--परम प्रशास्त 
उनका मंस्तक छल्र के आकार से संयुत होता है । शंख के समान ग्रीवा, 
शुभ नेत्र, ऊँची नाक, सीप के से कान, परम प्रशान्‍्त उठ वाला उनका 
रूप होता है। उनकी मूतिं कहीं आठ भुजाओं और कहीं चार भूजाओं 
से युक्त होती है। यदि भुजा बनाई जायें तो खंग, गदा, शर, दिव्य 
पद्म ये सब आयुध विष्णु जी के दक्षिण भाग में होने चाहिये और 
धनुष, खेटक, चक्र ये चार भुजा वाले स्वरूप में गदा और पदुम दक्षिण 
भाग में और शंख तथा चक्र वाम भाग में रखे जायें। उनके नीचे की 
ओर पैरों के मध्य भाग में पृथ्वी की कल्पता करनी चाहिये । दक्षिण 
भाग में प्रणति करते हुये गरुड़ और बाम के हाथों में पद्म धारण किये 
लक्ष्मी देवी को विराजमान करना चाहिये । विभूति की इच्छा रखने 
वाले व्यक्ति को गरुड़ की स्थापना भगवान्‌ के सम्मुख भाग में करनी 
चाहिए । दोनों पाश्वों में पद्म से संयुक्त श्री तथा पुष्टि की स्थापना 
करे । विद्याधरों के ऊपर तोरण बनावे और उसे दुन्दुभिनाद करते हुए 
गन्धरव, लतायें, सिंह और व्याध्य आदि से सजाये ।” 


इसी प्रकार प्रत्येक देवता के विशेष चिन्हों का मूर्तियों में दर्शाने 
का पूरा विवरण दिया गया है । अस्त में सब मूर्तियों के अज्भः अनुपात 
के अनुसार कितने बड़े और छोटे होने चाहिये इसको भी स्पष्ट कर 
दिया गया है। एक जगह कहा गया है कि “मूर्ति की कटि अठारह 
अगुल-की होनी चाहिए । स्त्री-मूर्ति की कटि बाईस अगुल की रखी 
जाती है और दोनों स्तन बारह-बारह अ'गुल के होते हैं। नाभि के 
मध्य का परीणाह बयालीस अगुल का अभीष्ट होता है । पुरुषों में यह 
विस्तार पचपन अगुल होता: है । दोनों कन्धे छ:-छः अंगुल के बताये 


७-६६ 3 


गये हैं । ग्रीवा आह अगुल और दोनों भुजाओं का आयाम व्यालीश 
अगुल का होता है ।” इती प्रकार शरीर के प्रत्येक अज्ञ की--हथे- 
लियों और पाँच अगुलियों तक की ताप ठीक-ठीक बतलाई गई है, 
जिससे मूर्ति सब प्रकार से सुन्दर दिखाई दे और उसमें कहीं वेडौलपन 
न्हों। 

और भी कई अन्य महत्वपूर्ण विषय इस खण्ड में मिलते हैं। भृगु, 
अज्जिरस, अत्रि, कुशिक, कश्यप, वसिष्ठ आदि सभी प्रमुख ऋषियों के 
नाम, गोत्र, वंश, प्रवर स्पष्ट रूप में दिये गये हैं। ये ऋषि भारतीय 
संस्कृति के आदि जनक माने जाते है और अधिकाँश पौराणिक उपा- 
ड्यान इन्हीं वंशों से किसी न किसी रूप में सम्बन्धित है। नरसिंह 
और बाराह अवतारों के चरित्र के विषय में भी मत्स्य पुराण का वर्णन 
कुछ विशेषता लिये हुए है । देवासुर संग्राम में दोनों पक्षों के सेना- 
नायकों तथा वीरों का परिचय और उनका संग्राम कवि कल्पना का 
अच्छा परिचय देने वाला है । सावित्री सत्यवान की कथा इस पुराण 
में भी छ: सात अध्यायों में दी गई है और उसको वर्णन शैली 
प्रभावशाली है । मंगल-अमंगल सूचक शक्ुनों, तरह-तरह के 
स्वप्तों और अज्ज्ों को फड़कने का जो फलादेश दिया गया है वह 
अधिकांश पाठकों को आकर्षक जान पड़ेगा । 

अठारहों पुराणों के स्तर पर विचार करते हुए “मत्श्य पुराण” 
को महत्वपूर्ण ही माना जायगा । यह न बहुत अधिक बड़ा है और न 
बहुत छोटा और पुराण के पाँचों अंगों के साथ इसमें पर्याप्त जीबनो- 
पयोगी और समाज की दृष्टि से प्रगतिशील विद्याओं और कलाओं का 
परिचय दिया गया है । यद्यपि हम एक हजार पृष्ठ में सब बातों को 
पूरे विस्तार के साथ नहीं दे सकते तब भी संशोंधित संस्कारण में 
पाठकों को सभी आवश्यकीय बातीं का ज्ञान हो सकेगा और वे स्वयं 
इसके महत्व को अनुभव कर सकेंगे । 


+संम्पादक 


मत्स्य पुराण 
(द्वितीय खण्ड) 


६१-नर्रासह माहात्म्य वर्णन 

इदानीं श्रोतुमिच्छामो हिरण्यकशिपोर्वेधस्‌ । 

नरसिंहस्थ माहात्म्यं तथा पापविनाशनम्र्‌ ₹ 

पुरा कृतयुगे विश्रा हिरण्यकशिपु: प्रभु: । 

देत्यानामादिपुरुषश्चकार स महत्तप: ।२ 

दशवर्षसहल्लाणि दशवर्षशतानि च । 

जलवासी समभवत्‌ स्नानमौनधृतक्नत: ३ 

तत: शमदमाश्याञ्च ब्रह्मचर्येण चेव हि । 

अह्या प्रीतोड्भवत्तस्य तपसा नियमेन च ।४ 

तत: स्वयम्भूर्भगवान्‌ स्वयमागम्य तत्र ह । 

विमानेनाकंवर्णेन हंसयुक्तोन भास्वता ।५ 

आदित्यैबंसुभि: साध्यै्रुद्भदेंवतैस्तथा । 

रुद्रौ विश्वसहायेश्च यक्षराक्षसपन्‍्नग: ।६ 

दिगुभिश्चेव विदिगृभिश्च नदीभि: सागरेस्‍्तथा । 

नक्षत्रेश्व मुहूर्तेश्व खेचरेश्च महा ग्रहे: 3 

ऋषिगण ने कहा--है मुनिवर ! इस समय में हम लोग हिरण्य- 
कशिपु के वधके विषय में श्रवण करने की इच्छा रखते हैं तथा भगवान्‌ 


१० [मत्स्य पुराण 


नरसिह प्रभु के माहात्म्य को भी सुनना चाहते हैं जो सम्पूर्ण पापों का 
बिनाश करमे वाला है ।१। महा मह॒षि श्री सूतजी ने कहा--हे विश्र- 
बृन्ध ! पहिले कृत युग में हिरण्यकशिपु राजा दैत्यों का आदि पुरुष था 
और उसने दश सौ दश हजार बर्ष तक महान्‌ घोर तपश्चर्या की थी । 
वह स्नान-मौन और ब्रतकों धारण करने वाला होकर जलमें ही निवास 
करने बाला हो गया था २३। इसके अनन्तर उस हिरण्यकशिपु दैत्य- 
राज के उस महान्‌ उग्र तप से और नियमों के परिपालन से शमदम 
और बह्माचय के द्वारा ब्रह्माजी उस पर बहुत प्रसन्‍न हो गये ये । जब 
थे अत्यधिक प्रसन्‍्त हो गये तो स्वयम्भू भगवान्‌ स्वयं ही वहाँ पर 
उसके तप के स्थल पर आ गये थे । हसयुक्त-सुर्य के समान वर्ण बाले 
भास्वान्‌ विभान के द्वारा ब्रह्माजी ने वहाँ पर पदार्पण किया था । उस 
समय में उनके साथ आदित्य, वसुगण, साध्य, मरूदगण, देबत, रुद्र, 
विश्व सहायक, यक्ष, राक्षस, पन्‍नग, दिशायें, विदिशायें, नदियाँ, 
सागर, नक्षत्र, मुहत्त', खेचर और महाँन्‌ ग्रह सब ये ।४-७। 


देवेब्रं ह्राधिभि: साद्ध॑ सिद्ध: सप्तधिभिस्तथा । 
राजधिभिः पुण्यक्रद्भिर्गन्धर्वाप्सरसाज्भणेः ।८ 
चराचरगुरु: श्रीमान्‌ बृतः सर्वे दिवौकसे: 
ब्रह्मा ब्रह्माविदां श्रेष्ठो दैत्यं वचनमब्रवीत्‌ ।& 
प्रीतो5स्मि तब भक्तस्य तपसा<्नेनसुत्रत ! 

बर॑ं वरय भद्र ते यथेष्टं काममाप्नुहि 8० 

न देवासुरगन्धर्वा न यक्षोरगराक्षसा: । 

न मानुषा: पिशाचा वा हन्यु्मान्देवसत्तम ! ।११ 
ऋषयो वा न माँ शाप: शपेयु: प्रपितामह । 

यदि मे भगवान प्रीतो वर एव वृतोमया १२ 

न चास्त्रेण न शस्त्रेण गिश्णि पादपेन च । 

न शुष्केण न चाद्ोंण न दिवा न निशाउथवा ।१३ 


नरसिंह माहात्म्य वर्णन] [रह 


भवेयमहमेवाक: सोमोवायुहुंताशन: । 
सलिलज्चान्तरिक्ष ञ्च नक्षत्राणि दिशों दश ।१४ 
अहूं क्रोधश्च कासश्च वरुणो बासबों यमः। 
धनदश्च घनाध्यक्षो यक्ष: किपुरुषाधिप: ।१५ 


ब्रह्माजी जब वहाँ आये थे तो वे देवगण, ब्रह्मधि, सिद्ध और 
सप्तर्धियों के साथ में थे । बड़े २ राजषिं, प्रुण्यवान, गन्धर्व, अप्सराओं 
के समुदाय तथा समस्त दिवोकसों के साथमें वे चरों और अचरोंके ग्रुरू 
ब्रह्मवेत्ताओं में परम श्रेष्ठ श्रीमान्‌ ब्रह्माजी परिवृत थे । वहाँ पहुँचकर 
जगदुगुरु ब्रह्माजी ने उस दैत्यराज से यह वचन कहा था ।८-६। हे 
सुब्रत ! तुम मेरे परम भक्त हो । मैं इस समय में आपके इस अत्यन्त 
उग्र तप से परम प्रसन्‍न हो गया हैं । आपका कल्याण हो, अब जो भी 
कोई वरदान मुझसे चाहते हो माँग लो ओर जो भी आपकी परम 
अभीष्ट कामना हो उसे प्राप्त करलो ।१०। वह ब्रह्माजी का बचन 
सुनकर हिरण्यकाशियु ने कहा--हे देव सत्तम ! मैं यही: चाहता है कि 
देव, असुर, गन्धर्व, यक्ष, उरग, राक्षस, पिशाच और मानुष कोई भी 
मेरा हनन न करें ।११। हे प्रपितामह ! थे ऋषिगण भी अपने शापों के 
द्वारा मुझे अभिशनप्त न करने पावें । यदि भगवान्‌ आप मुझपर पूर्णतया 
प्रसन्‍न हो गये हैं तो मैं आपने यही वरदान प्राप्त करना चाहता हूँ।१२ 
हे भगवन्‌ ! मेरी मृत्यु का साधन कोई भी अस्त्र, शस्त्र, गिरि, पादप, 
आदि न होवें अर्थात्‌ इनमें किसीके भी द्वारा मैं न मारा जा सकू । मैं 
किसी भी शुष्क स्थल में अर्थात्‌ भूमि पर और आई भाग में अर्थाव्‌ 
जल में न मरूँ । मुझे दिन में तथा रात्रि में किसी भी समय में मृत्यु 
न आबे अर्थात्‌ मुझे दित और रात में कोई भो न॒मार सके १३॥ हे 
बह्मन्‌ ! मैं ही सूर्य हो जाऊं तथा सोम-वायु ओर हुताशन मैं ही बन 
जाऊं अर्थात्‌ इन सबको शक्ति मेरे अन्दर ही हो जावे । मैं ही सलिल- 
अन्तरिक्ष, नक्षत्र, देशों दिशाएँ हो जाऊं अर्थात्‌ इन सबकी शक्ति मेरे 


हर ] [. मत्स्य पुराण 


ही अन्दर उपस्थित हो जावे । हिरण्यकशियु ने कहा कि मैं क्रोध, काम 
वरुण इन्द्र, यम, ध्रनद, धन का स्वामी, किम्युरुपों का अधिप यक्ष हो 
जाऊं अर्थात्‌ इन सबकी क्षमता मेरे ही अन्दर हो जानी चाहिए और 
भेरे साममे ये सब शक्तिहीन हो जायें ।१४-१५॥ 


एते दिव्या बरास्तात ! मया दत्तास्तवादुभुता: । 

सर्वान्‌ कर्मान्‌ सदा वत्स ! प्राप्स्यसे त्वं न संशय: १६ 

एवमुक्ट्बा स भगवान्‌ जगामाकाश एवं हि । 

बेराजं ब्रह्मसदन ब्रह्मरपिगणसेवितस्‌ १७ 

ततो देवाशच नागाश्च गन्धर्वा ऋषिभि: सह । 

वरप्रदानं श्र्‌ त्वेव पितामहमुपस्थिताः ।१८ 

बरप्रदानादुभगवन्‌ ! बधिष्यति स नोउसुरः । 

तत्प्रसीदाशु भगवन्‌ ! बधोउप्यस्थ विचिन्त्यताम्‌ ।१& 

भगवन्‌ ! सर्वभूतानामादिकर्सा स्वयं प्रभु: । 

ख़ष्टा त्वं हब्यकव्यानामब्यानामब्यक्तप्रकृतिबु घ:ः ।२० 

सर्बेलोकहितं वाक्य श्र्‌ त्वा देव: प्रजापति: । 

आश्वासयामास सुरान्‌ सुशीतेवंबचनाम्बुभि: २१ 

अह्माजो ने कहा--है तात ! ये सब दिव्य वरदान हैं और बहुत 
ही अदभुत हैं किन्तु मैंने तुमको ये सभी वरदान दे दिये हैं । हे बल्स ! 
तुम अपने सम्पूर्ण कामों को सद्ढा प्राप्त कर लोगे-इसमें लेशमात्र भी 
संशय नहीं है ।६। इस प्रकार से उन भगवान्‌ ब्रह्माजी ने कहा था 
और फिर आकाश के भार्ग से ही कापिस चले गये थे । ब्रह्माजी उस 
समय में ब्रह्मर्षि गणों से सेवित ब्रह्माजी के घर बैराज को चले गये थे 
।१७। इसके पश्चात्‌ देव, नाग, गन्धर्व आदि सब ऋषिगण के साथ इन 
बरों के प्रदान को सुतकर ही ब्रह्माजी पितामह के समीप में उपस्थित 
हुए थे ।१८। देवगण ने कद्दा--हे भगवन्‌ ! आपके इस प्रकार के बर- 
दानों के दे देने से तो यह हमारा सबका वधकर डालेगा । हे भगवन ! 


नरसिंह माहात्म्य वर्णन] [१३ 


इसलिये आप प्रसन्न होइये और शीघ्र ही इसका कोई बध होने का 
वच्च होने का उपाय भी सोचिये १६। हे भगवान्‌ ! आप तो समस्त 
भूतों के आदि कर्त्ता है और स्वयं प्रभ्‌ हैं। आप हव्य-द्त्यों के सृजन 
करने वाले हैं। अव्यक्त प्रकृति और परम बुध है। इस समस्त लोकों 
के हित करने वाले वाक्य को सुनकर प्रजावति देव ने सब सुरों को 
सुशीतल वचन रूपी सुन्दप जलों के द्वारा समाश्वासन दिया था २० 
श्श 


अवश्य त्रिदशास्तेन प्राप्तव्यं तपसः फलम । 
तपसो5न्तेस्थ भगवान्‌ वर्ध विष्णु: करिष्यति ।२२ 
तच्छ्‌_त्वा विबुधा वाक्य सर्वे पद्लुजजन्मन: । 
स्वानि स्थानानि दिब्यानि विध्रा जम्मुमु दान्बिता: ।२३ 
लब्धमात्रे बरे चाथ सर्वा: सोज्वाधत प्रजा: । 
हिरण्यकशिपु देंत्यों वरदानेन दपित: ।२४ 
आश्रमेषु महाभगवान्‌ स मुनीन्‌ शंसितब्रतान्‌ । 
सत्यधर्मपरान्‌ दान्तान्‌ धर्षबमास दानव: ।२५ 
देवांस्त्रिभुवनस्थांश्च पराजित्य महासुर: । 
त्ैलोक्यं वशमानीय स्वर्गे बसति दानव: ।२६ 
यदा वरमदोत्सिक्तश्चोदित: कालधर्मत: । 
यज्ञियानकरो हूँ त्यानयज्ञियाऊच देवता: ।२७ 
तदादित्याश्चे साध्याश्च विश्वे च वसबस्तथा । 
सेन्द्रा देवगणायक्षा: सिद्धद्विजमहषेय: ।२८ 
शरण शरणं विष्णुमुपतस्थुमेहाबलम्‌ । 

देवदेव यज्ञमयं वासुदेव॑ सनातनम्‌ २६ 


है देवगणों ! उस असुर ने तपस्या की है अतएव उसका फल तो 
उसे अवश्य ही प्राप्त करना ही था + इस तप के फल के अन्त हो जाने 


श्द ] [मत्स्य पुराण 


वर इसका बध भगवान्‌ विष्ण्‌, ही करेंगे ३२२। है बिप्रो ! उस समय में 
सब देव पद्छुज से जन्म ग्रहण करने वाले पितामह के इस वाक्य को 
श्रवण कर प्रसन्‍नता से युक्त होकर अपने २ दिव्य स्थानों को चले गये 
थे ।२३। ऐसे बरदानों के प्राप्त होने के साथ ही वह दैत्यराज सम्पूर्ण 
प्रजाओं को बाधा पहुँचाने लगा था। वह दैत्यराज हिरण्यकशिपु 
बरदान प्राप्त करने से अत्यन्त दर्षित हो गया था अर्थात्‌ उसे बड़ा 
चमंड हो गया था ।२४। वह दानव जो अपने-अपने आश्रमों में रहने 
वाले महाभाग मुनिगण थे और जो शसित ब्रतों वाले-सत्यधर्म में 
परायण एवं परम दमनशील सत्पुरुष थे उन सबको घर्षित करने लगा 
था ।२५। त्रिभुवनों में स्थित देवों को उस महासुर ने पराजित करके 
वूर्ण त्रैलोक्य को अपने वश में. ले लिया था और वह दानव स्वयं स्वर्ग 
में निवास किया करता था | जिस समय में वह वरदान के मद से 
अत्यन्त ही उत्सिक्त हो गया था तब बह काल के धर्म से प्रेरित हो 
गया और उसने दैत्यों को यज्ञिय वना दिया था और अयज्ञियों को 
देवता कर दिया थ्रा।२४-२७। उस समय में आदित्य, साध्य, विश्वेदेवा 
वसुगण इन्द्र के सहित देवगण, यक्ष, सिद्ध, द्विज, और महर्षि, वृन्द 
सबके सब महात्‌ बल सम्पन्न भगवान्‌ विष्ण, की शरणागति में पहुँचे 
थे जो प्रभु देवों के भी देव--यज्ञमय सनातन वासुदेव थे और आप ही 
हमारे शरण अर्थात्‌ रक्षक हैं--यह प्रार्थना करने लगे थे ।२८-२६। 


नारायण ! महाभाग ! देवास्त्वां शरणंगता: । 
त्रायस्व जहि देत्येन्द्र हिरण्यकशिपु प्रझो ! ।३० 
त्वं हि नः परमों धाता त्वं हि नः परमों गुरु: । 
त्वं हि नः परमोदेवों ब्रह्मादीनां सुरोक्तम ।३१ 
भयन्त्यजध्वममरा अभयं वो ददान्यहम्‌ । 

तथैव त्रिदिवं देवा: प्रतिपद्यत मा चिरम्‌ ।३२ 


नरसिंह माहात्म्य वर्णन] ॥ 


एषो5हं सगणं देत्यं वरदानेन दर्पितम्‌ । 
अवध्यममरेन्द्रा्णं दानवेन्द्र निहन्म्यहम्‌ ३३ 
एवमुक्त्वा तु भगवान्‌ विसृज्य त्रिदशेश्वरान्‌ । 
वध सद्भुल्पयामास हिरण्यकशिपो: प्रभु: ।३४ 
सहायश्च महाबाहुरोंकारं गृह्य सत्वरम्‌ । 
अथोंकारसहायस्तु भगवान्‌ विष्णुरब्यय: ।३५ 


देवगण ने भगवान्‌ विष्ण, से कहा--हे नारायण ! आप तो महान 
भाग वाले हैं । हम समस्त देवगण आपकी शरणागति में -उपस्थित हो 
गये हैं । हे प्रभो ! आप हमारी रक्षा करो और इस दैत्येन्द्र हिरण्यक- 
शिपरु का वध करो ।३०। हे सुरोत्तम ! हम सबके आप-ही परम धाता 
हैं और आप ही हमारे परम गुरु हैं--आप ही हमारे सर्वोपरि विराज- 
मान देव हैं और ब्रह्मा आदि सब में आप सवश्र ष्ठ देव हैं ।३१। भग- 
बान्‌ विष्णु, ने कहा-हे अमर गणो ! भय का पूर्ण रूप से त्याग करदो- 
मैं आपको अभय का दान करता हूँ । हे देवताओ ! पूर्व की ही भाँति 
आप सब लोग अपने जिदिब को पुनः बहुत ही शीक्र प्राप्त कर लोगे । 
4३२। यह मैं ही वरदान प्राप्त करने ये अत्यन्त घमन्‍्ड में भरा हुआ जो 
यह देत्यराज है उसको गणों के सहित मार दू“गा जो कि यह दानवेन्द्र 
अन्य सग अमरेन्‍्द्रों के द्वारा अवध्य है । ३३॥ इस प्रकार से कहकर 
भगवान्‌ ने उन सब त्रिदशेश्वरों को विसर्जित कर दिया था और फिर 
अभु ने उस दैल्येन्द्र हिरण्यकशिपु वध के करने के लिए मन में संकल्प 
किया था ।३४। सहायता करने वाले महाबाहु प्रभु ने बहुत शीक्ष 
ओद्धार का ग्रहण किया था । इसके अनन्तर अव्यय भगवान्‌ विष्ण, 
ओझ्धार की सहायता वाले हो गये थे ।३५॥ 


हिरण्यकशिपुस्थानं जगाम हरिरीश्वर: । 
तेजसा भास्कराका र: शशी कान्त्येवचापर: ।३६ 
नरस्य कृत्वाद्ध तनु सिंहस्याद्धं तनु तथा । 


] [मत्स्य पुराण 


नारसिहेन वपुषा परार्णि संस्पृश्य पाणिना ।३७ 
ततो5पश्यत विस्तीर्णा दि्यां रम्यां मनोरमास्‌ । 
सर्वेकामयुतां ख्वभां हिरण्यकशिपो: सभाम्‌ ।३८ 
बिस्तीर्णा योजनशतं शतमध्यद्ध मायतास्‌ । 
वैहायसींकामगर्मां पठुचयोजनविस्तृताम ३& 
जराशोकक्लमापेतां निष्प्रकम्पां शिवां सुखाम्‌ । 
वेश्महम्य॑क्ती रम्यां ज्वलन्ती मिव तेजसा ।४० 
सलिललसंयुक्तां विहितां विश्वकम्मंणा । 
त्नमयेवू क्षे: फलपुष्पप्रदेयु तामू ।४१ 
नीलपोतसितश्यार्म: क्ृष्णेलॉहितकेरपि । 
अवतानैस्तथा गुल्मेमेंझजरीशतधारिभि: ।४२ 


गये थे | उस 


ईश्वर हरि भगवान्‌ हिरण्यकशिपु के स्थान 
समय में वह तेज से भास्कर के आकार के ठुल्य और कान्ति से एक 
दूसरे चन्द्रमा के समान थे । नर का आधा शरीर बनाकर तथा आधा 
जरीर सिंह का धारण करके नरसिह बपुसे युक्त होकर, पाणि के द्वारा 
पाणि का स्पर्ण करते हुए हरि हिरण्यकशिपु की सभामें पहुँचे थे । वहाँ 
पहुँचकर उन्होंने अत्यन्त विस्तीर्ण ,दिव्य, रम्य, सनोरम, समस्त कामों 
मे समन्वित और थुश्न दैत्यराज हिरण्यकशिपु की सभा का अवलोकन 
किया था ।३६--३८। वह सभा सौं योजन विस्तार बाली--शत 
मध्यद्ध, वैहाससी, काम पूर्वक गसन करने वाली तथा पाँच बोजन 
विस्तृत थी।३६। हिरण्यकमिपु की सभा जरा शोक और कलम से अपेत 
अर्थात्‌ रहित थी तथा निः्प्रकम्प--शिव--सुखप्रद-वेशम और हम्यों से 
संयुत रम्य एवं तेज से जाज्वल्यमान जैसी थी ।४०। इस सभा के 
मध्य में सलिल रहता था और इसकी रचना विश्वकर्मा के द्वारा की 
गयी थी | वह सभा परम दिव्य फल-पुष्प प्रदान करने वाले रत्नों से 
पश्यूर्ण वृक्षों से समन्वित थी । ,नील-पीत-सित-श्याम--कृष्ण 


सरसिह माहात्म्य बर्णन | [. ह७ 


लोहित अकतारों से युक्त तथा मंजरी झतथ्ारी युल्मों ले संयुक्त बह 
सभा थी जिसकी अवर्णनीत शोभा हो रही थी ।४१-४२। 


सिताधश्रघनस क्लुशा प्लवन्तीव व्यहश्यत । 

रश्मिवती भास्वरा च दिव्यगन्धमनोरमा ।४३ 

सुमुखा न च दुःखा सा न शीता न च धर्मदा । 

न क्षत्‌पिपासे ग्लानि वा प्राप्यतां प्राप्नुवन्ति ते ।४ढ४ 
नानारूवैरुपकृतां विचित्ैरति भास्वरे: । 

स्तम्भेर्न विभूता सा च शाश्वती चाक्षया सदा ।४५ 
सर्वो व कामा: प्रचुरा ये दिव्या ये च मानुपा: । 
रमयुक्‍त॑ प्रभूतलझच भक्ष्यभोज्यमनस्तकस्‌ ।४६ 
पुण्थगन्वस्रजश्चात्र नित्यपुष्पफलद्र मा: । 

उष्णे शीतानि तोयानि शीते चोष्णानि संलि च ।४७ 
व्विताग्रा महाशाखा: प्रवालांकुरथ्षारिण: । 
तावितानसंच्छल्ना नदीषु च सर:सु च ४८ 

वृक्षान्‌ बहुविधांस्तत्र मृगन्द्रों दहशे प्रभु: । 

गन्धरवेन्ति च पुष्पाणि रसवन्ति फलानिच ।४६ 

मेघा श्र के सहश वह सभा प्लवन करती जैसी दिखः 
गी थी । रष्भियों से थुक्त--परस भास्कर और दिव्यगन्ध से 
एवं मनोहर थी ।४३। सुरूर सुखों से परिषूर्ण दुःखों से रहित 
न अधिक शीत-युक्त और न धर को प्रदात करने वाली थी । वहाँ पर 
जो भी पहुँच जाया करते थे वे फिर भख-प्यास और ग्लानि को प्राप्त 
नहीं हुआ करते थे । नाना प्रकार के रूपों वाले--विंचित्त और भास्कर 
स्तम्भों से उपकृत बह सभा थी । वह बिशृत्रा नहीं थी प्रस्युत जाश्वती 
तथा सवा अक्षया थी । उस सभा में सभी कामनाएं चाहे वे दिव्य हों 
या मानुषी हों प्रच॒र मात्रा में विद्यमान रहा करती थीं। रस से युक्त 
अन्त से शून्य अभूत भक्ष्य एवं भोज्य पदार्थ उसमें रहा करते थे ।४४। 


श्द ] [. मत्स्य पुराण 


।४६। इस दैत्यराज की महासभा में पुष्य गन्ध वाले वृक्ष बारहों महीने 
नित्य ही पुष्ष और फलों के प्रदान करने वाले थे । वहाँ पर उष्णकाल 
में शीतल और शीत काल में उष्ण जल रहा करते थे ।४७। नदियों में 
और सरोवरों में ऐसे वृक्ष थे जिनके अग्रभाग पुष्यित थे--जिनकी 
महान्‌ शाखायें थी और जो प्रवालांकुरों के धारण करने बाले थे तथा 
लताओं के वितानों से संच्छन्‍न थे ।४८। मृगेन्द्र प्रभु ने वहाँ पर इस 
प्रकार के बहुत-सी तरह के वृक्षों को देखा था जिनमें गन्ध से युक्त पुष्प 
थे और रस से समन्वित फल थे ।४६। 

तस्यां सभायां देत्येन्द्रो हिरण्यकशिपुस्तदा । 

स्त्रीसहर्त्रें: परिवृतों विजित्राभरणाम्बर: ।५० 

अनध्येमणिवज्ञाचिशिखाज्वलितकुण्डल: । 

आसीनश्चासने चिओ्रे दश मल्वप्रमाणत: ।५१ 

दिवाकरनिभे दिव्ये दिव्यास्तरणसंस्तृते । 

दिव्यगन्धवेहस्तत्रमारुत:सुसुखोववौ ।५२ 

हिरण्यकशिपुर्देत्य आस्ते ज्वलितकुण्डल: । 

उपचेरुमहादेत्यं हिरण्यकशिपु' तदा ।५३ 

दिव्यतानेन गोतानि जगुगेन्धवेसत्तमा: । 

विश्वाची महजन्याच प्रम्लोचेत्यभिविश्व ता ।५४ 

दिव्याथ सौरभेयी च समीची पुश्जिकस्थली । 

मिश्रकेशो चरम्भाचचित्रलेखाशुचिस्मिता ।५५ 

चारुकेशी घृताची च मेनका चोवेशीतथा । 

एता: सहस्रशश्चान्या नृत्यगी तविशारदा: ।५६ 

उस समय में उस सभा में वह दैस्येन्द्र हिरण्य कशिवु. समवस्थित 
था जो स्त्री समुदायों की सहस्त संख्यासे परिबृत था तथा विचित्र आभ 
रण और बस्त्रों से समलंकृत था ।५०। बहुमूल्य मणि और बच्चों की 
रश्मियों की शिखाओं से ज्वलित कुण्डलों बालप था । दश मल्ब प्रमाण 


नरसिंह माहात्म्य वर्णन] [. ₹६ 


यूक्त विचित्र सिंहासन पर वह दैत्यराज समबस्थित था । बह सिंहासन 
सूर्य के समान परम दिव्य एवं दिव्य आस्तरण से संस्तृत था । वहाँपर 
दिव्य गन्ध के वहन करने वाला सुन्दर सुख का देने वाला वायू. बहन 
रहा था ।५१-५३। वहाँ पर जाज्वल्यमान कुण्डलों वाला हिरण्य- 
कशिपु दैत्थराज स्थित था । उस समय में हिरण्यकशिपु दैत्यराज की 
परिचर्या बहुत सी अध्सराएँ कर रही थीं ।५३। श्र ष्ठ गन्धर्वंगण दिव्य 
मान क द्वारा गीतों का गान कर रहे थे । विश्वाची, सहजन्या, अभि- 
विश्वूत, दिव्या, सौरभेयी, समीची, पुझिजक स्थली, मिश्र केणी, रम्भा 
शुचिस्मित वाली चित्र लेखा-चारु केशीघृताची-मेनका और उर्वशी ये 
और सहस्रों अन्य अप्सराणों जो नृत्य तथा गीतों के गायन करने में 
परम विशारद्‌ उस दैत्यराज की परिचर्या कर रही थीं।श्डाशदा 


उपतिष्ठन्त राजानं हिरण्यकशिपु प्रभुम्‌ । 
तत्रासीन महाबाहु हिरण्यकशिपु प्रभुम ।५७ 
उपासन्त दितेः पुत्रा: सर्वे लब्धवरास्तथा । 
तमप्रतिमकर्माणं शतशोउ्थ सहख्रश: ।५८. 
बलिविरोचनस्तजञ्ञ नरक: प्रृथिवीसुत: । 
प्रहलादो विश्रच्चित्तश्व॒ गविष्ठश्च महासुर: ॥५६ 
सुरहन्ता दुःखहन्ता सुनामा सुमतिवेरः । 
घटादरो महापाण्वें: क्रथन: कठिनस्तथा ।६० 
विश्वरूप: सुरूपछच सबलश्च महाबलः । 
दशग्रीवश्च बालीच मेघवासा महासुरः ।६१ 
घटास्यो कम्पनश्चेव प्रजनश्चेन्द्रतापन: । 
देत्यदानवसंघास्ते सर्वे ज्वलितकुण्डला: ।६२ 
ख्रग्बिणो वाम्मिन: सर्वे सदेव चरितत्रता: । 
सर्वे लब्धवरा: शूरा: सर्बे विगतमृत्यव: ।६३ 


2 । [मत्स्य पुराण 


बहाँ पर उस महती राज सभा में समवस्वित महान वाहुओं बाले 
महाराज हिरण्यकशिपु प्रभु की सेवामें सब उपस्थित होकर सेवायें कर 
रहे थे ।५७। दिति के सभी पुत्र जिन्‍हों रदान प्राप्त कर लिए थे वे 
सब सैकड़ों और सहस्नों की महा संख्या में अप्रतिम कर्म वाले उस दैत्य 
राज की उपासना कर रहे थे । उन दैत्यों में बलि, विरोचन, तरक 
प्रथ्वी सुत प्रहलाद-बिप्रचित्ति महासुर गविष्ठ-सुरहन्ता दुःख हसन्ता-- 
सुनामा, सुमति बर; घटोदर, महापाश्वं, कथन, कठिन, विश्वरूप,सुरूप 
सबल, महांवक, हशम्रीब, वाली, महासुर मेव्र बासा, बटास्थ, कम्पन, 
प्रजन, इन्द्र तापन आदि थे । इन सत्र दैत्य दानवों के संघ थे जो सभी 
जाज्वल्यमान कुण्डलों वाले थे ।५८-६२। सभी लोग लग्बी अर्थात्‌ 
मालाधारी--धाग्मी और सदैव चरित ब्रत वाले थे । इत सभी ने बर- 
दान प्राप्त कर लिए थे--सब झूर बीर और मृत्यु के भय से रहित थे 
॥६३॥ 


एते चान्‍्ये च बहवो हिरण्यंकशिपु प्रभुस । 

उपासन्ति महात्मान: सर्वे दिव्यपरिच्छदा: ।६४ 

विमानेविविधाकारे भ्राजमाने रिवाग्निभि: 

महेन्द्रवपुष: सर्वे विचिल्राज़दबाहबः ।६५ 

भूषिताज्ा दिते:पुत्रास्तमुपासन्त सर्वेशः । 

तस्यां सभायान्दिव्यायामसुरा:पर्वतो पमा: ।६६ 

हिरण्यवपुष: सर्वे दिवाकरसमप्रभा: । 

न श्र्‌ तन्‍न हृष्टं हि हिरण्यकशिपोयंथा ।६७ 

ऐश्वर्य देत्यसिहस्य यथा तस्य महात्मन: । 

कनकरजतचित्रवेदिकायां परिहृतरत्नविचित्रवीधिकायाम्‌ । 
स ददर्श मृगाधिष: सभायां सुरचितरत्नगवाक्षशोभितायाम्र॒ ।६८ 
कनकविमलहारविभूषिताजु/ दितितनयं स मृगराधिपोददर्श । 
दिवसकरमहाप्रभालसं तन्दितिजसहस्रशतैनिषेब्यमाणम्‌ ।६६ 


नरसिंह हिरण्यकशिपु युद्ध वर्णन) [ २१ 


थे तथा अन्य वहुत-से दिव्य परिच्छन्‍्दों वाले सब असुरगण महान्‌ 
आत्मा वाले उस प्रभु हिरण्यकशिपु की उपासना कर रहे थे ।६४। 
बिबिध भाँति के आकार प्रकार वाले अग्निके सदश अ्राजमान बिमानों 
के द्वारा अदुभुत अज्जाडों से समलंकृत बाहुओं बाले और महेन्द्र के तुल्य 
बषु को धारण करने-वाले-भूषित अज्ञदोंसे युक्त सब दिति के बुन्न सभी 
ओर से उस दत्यराजकी समुपासना कर रहे थे । उस महान्‌ राजसभा 
में जो कि अत्यन्त दिव्य थी सभी असुरगण पर्कत के समान विशालथे । 
4६५-६६। सभी लोग हिरण्यवपु वाले वहाँ पर थे जिनकी दिवाकर के 
तुल्य प्रभा थी दैत्यों में सिह के समान्त उस महान्‌ आत्मा वाले हिरण्य- 
कलिपु का जैसा ऐश्वर्स था बँसा म तो कभी किसी का देखा गया था 
और न कही पर सुना ही गया था । जिस सभा में स्थित होकर वह 
सृगाधिप नरसिंह देख रहे थे वह भली भाँति निर्मित गवाक्षों से सुशो- 
मित थी और परिहत हुए रत्तों से विचित्र वीथिका वाली थी 
तथा सुवर्ण एवं चाँदीकी निर्मित अद्भुत वेदिका से समस्वित थी । उत 
गृगाधित नरसिह प्रभु ने सुर्ण के विमल हारों से विभूषित अज्ों वाले 
सथा सूर्य के तुल्य महती प्रभा से यू क्त और सैकड़ों एवं सहसौ्रों देत्योंके 
द्वारा सेवित उस दिति के पुत्र हिरण्यकशिपु को देखा था ।६७-६८।॥ 


६२-अन्य दानवों के साथ नरसिह का युद्ध 


ततो हृष्ट्वा महात्मानं कालचक्रमिवागतस्‌ । 
नरसिहवपुण्छन्तं भस्मच्छन्‍्तमिवानलस ।१ 
हिरण्यकशिपो: पुत्र: प्रहलादोनाम बीयंबान्‌ । 
दिव्येन चक्षुषा सिंहमपश्यद्दे वमागतस्‌ ।२ 


हि [मत्स्य पुराण 


त॑ दृष्ट्वा रुक्मशेलाभूतपूर्बान्तनुमाश्चितम्‌ । 
बिस्मिता दानवाः सर्व हिरण्यकशिपुश्च सः ।३ 
महाबाहो ! महाराज ! देत्यानामादिसम्भव । 
न श्रूतं न च नेहिष्टं नारसिहमिदं बपु: ।४ 
महाबाहों ! महाराज ! देत्यानामादिसम्भव । 
दित्यान्तकरणं घोरं संशतीव मनो मम ।५ 
अस्य देवा: शरीरस्था: सागरा: सरितश्च या: । 
हिमंबान्‌पारियात्रश्च ये चान्‍्ये कुलपबंता: ।६ 
चन्द्रमाश्च सनक्षत्ररादित्येवेसुभि: सह । 

धनदो वरुणएचेव यमः शक्र: शचीपतिः ।७ 


महृषि श्री सुतजी ने कहा--जिस समय में नरसिह भगवान्‌ उस 
पहुँचे तो उस समयमें हिरण्यकशिपु के पुश्र वीर्खवान्‌ प्रहलाद 


सभा 


ले महान्‌ आत्मा वाले नरसिंह के शरीर में छिपे हुए साक्षाव्‌ आये हुए 
कालचक़ के समान तथा भस्म में छन्‍न अग्नि नेः समान उनको आरम्भ 
में देखा था ।१-३। वहाँ पर स्थित सब दानवों ने और हिरण्यकशिपु 
ने भी पूर्व शरीरमें समाश्चित सुवर्णके पर्वत की आभा वाले उन नरसिंह 


प्रभू, को देखकर सभी को उस समय में बहुत विस्मय हो गया था।३। 
उसी समय में प्रहलाद ने कहा था-हे महान्‌ बाहुओं बाले ! हे महा- 
राज ! हे दैत्यों के आदि जन्मबारी ! #ने तो अब तक ऐसा नरसिह 
बपु र कभी देखा है और न कहीं पर सुना ही है । यह अब्यक्त प्रभव 
(जन्म) वाला--परम दिव्य क्या रूप सामने आ गया है ! मेरे मत में 
तो ऐसा ही संशय हो रहा है कि यह कोई घोर स्वरूप वाला दैत्यों के 
अन्त कर देने वाला ही यहाँ आकर सम्‌पस्थित हुआ है ।४-५। इनके 
इस बिशाल शरीर में समस्त देवगण स्थित हैं--सब सागर-समस्त 
लब्ियाँ, हिमबान्‌, पारियात्र और अन्य सब कुल पव॑त भी इनके शरीर 
में विद्यमान हैं । समस्त नक्षत्रों के साथ तथा बसुगण और आदित्यों के 


नरखिह-हिरण्यकशिपु यूद्ध वर्णन.] [२३ 


सहित चन्द्रमा भी इनमें वर्तमान हैं। धनद (कुवेर)--वरुण-यम और 
शची का पति इन्द्र देव भी इनके इस नारसिंह शरीर में विद्यमान दिख 
लाई दे रहे हैं ।६-७। 

मरुतो देवगन्धर्वा ऋषयश्च तपोधना: । 

नागा यक्षा: पिशाचाश्च राक्षसा भीमविक्रमा: ।८ 

ब्रह्मा देव: पशुपतिलेलाटस्था भ्रमन्ति वे । 

स्थावराणि च सर्वाणि जज़्मानि तथेब च 4& 

भवांश्च सहितो5स्माभि: सर्वे देंवगणबूं तः । 

विमानशतसद्भीर्णा. तथेव भवत: सभा ।१० 

सर्व त्रिभुवन्न राजन्‌ ! लोकघर्माश्च शाश्वता: । 

हृश्यन्ते नारसिंहेडस्मिस्तथेदमखिलं-जगत्‌ ११ 

प्रजापतिश्चात्र मनुर्महात्मा ग्रहाश्व योगाश्च मही रुहाश्च । 
उत्पात्कालश्च धृतिमंतश्च- रतिश्च सत्यडन्च तपो दमश्च १२ 
सनत्कुमा रश्च महानुभावो बिश्वेः च देवा ऋषयश्च स्वो । 
क्रोधश्च कामश्च तथंव हर्षा धम्मंश्च मोह: पितरश्च सब ।१३ 
प्रहलादस्य बच: श्र्‌ त्वा हिरण्यकशिपु: प्रभु: । 

उबाच दानवान्‌ सर्वान्‌ गणश्च स गणाधिपः १४ 

मृग्ेन्द्रा गृह्मतामेष अपूर्वा सत्वमास्थित: । 

यदि वा संशय: कश्चिदुबध्यतां बनगोचर: ॥१५ 


मद्दगण, देव, गन्धर्व, तप के ही धनों वाले सब ऋषि बृन्द, नाग 
यक्ष, पिशाच, भीम विकम वाले राक्षस, ब्रह्मा, देव पशुपति-ये सब 
इनके ललाट प्रदेश में स्थित हुए भ्रमण कर रहे हैं ।- सम्पूर्ण -स्थाबर 
तथा सभी जज्ञम जीव इनके शरीर में दिखाई दे रहे हैं ।८-६। सब 
देवों से परिवृत हम सबके सहित आप भी इतके शरीर में स्थित देखे 
जा रहेहै । सैकड़ों विमानोंसे सकीर्ण यह आपकी महती याजसभा तथा 
हे राजन्‌ यह संपूर्ण जिभ,वन और समस्त शाश्वत लोक धर्म इस नार- 


सर] [ महस्य पुराण 


सिंह शरीर में दिखाई दे रहे हैं। उसो भाँति बह सम्पूर्ण जगतु-महात्मा 
महीरुद्र इसमें हृष्टिगत हो रहे हैं ।१०। 
१₹। इसके अतिरी [तू का काल--धृति-- सति---रति- 
तप->दम इसमें बिद्यमान हैं । महानुभाव सनस्कुमार--विश्वेदेका- 
सत्र ऋषिगण- कांग-हषे-धर्म--मो ह-- सब पिलतृगण इनणे इस 
महान बिशाल एव परम दिव्य शरीर में प्रत्यक्ष रूप से दिखाई दे रहे 
डे है हुए' बचन का. श्रवण कर वह गणों का 
अध्िव प्रभू, हिरण्यकशिपु समस्त दानकों और गणों से यह बोला था 
“देखो, आप सब मिलकर इस अत्यन्त आदुभू,त अपूर्व सत्व के रूप में 
संख्यित नरसिह को पकड़ लो और यदि कुछ भी सजयग्र हो तो इन कस 
में भ्रमण करने वाले को मार डालो ।१४-१५ 


'जापति मनु-सब ग्रा 


ले दानबगणाः सर्वों मृगगेन्द्र' भीमविक्रमम्‌। 
परिक्षिपन्ता मुदितास्क्रासयामासुरोजसा ।१६ 
सिहनादं विमुच्याथ नरसिहो महाबल: । 
बभज्ज तां सभा सर्चा व्यादितास्यइवान्तक: ।१७ 
सभायांभज्यमानाथांहिरण्यकशिपु:स्वयस्‌ । 
जिक्षेयांत्राणिसिंहस्य रोषाह्यूकुललोचन: ।१८ 
सर्वास्त्रिणामथ ज्येष्ठ दण्डमस्त्र सुदारुणम्‌ । 
कालचक्र तथा घोरं विष्णुचक्र तथा परम्‌ ।१६ 
पेतामहं तथात्युग्र' त्रेलोक्यंदहनं महत्‌ । 
जिचित्रामणनीड्चचैंब शुष्काद चाशनिद्वयम्‌ २० 
रौद्र तथोग्रशूलछच कंकालं मुसलं तथा । 

मोहन शोषण चेव सन्‍्तापनविलापनम ।२१ 

से आदेश को प्राप्त करके वे समस्त दानवगण 
उस भीम विक्रम वाले ध्रगेन्द्र पर परिक्षोप करते हुए बहुत ही प्रसन्‍त हो 
के बलसे उन नरसिह प्रभ, को त्रामदेने 


सह हिरण्यकशियु थुद्ध बर्णन | (7428 


लगे थे ।१६। 
नाद 


[से समव में सहान्‌ बलशाली नरखिह प्रभु ने एक सिंह- 
के उस सम्पूर्ण हिरण्यकशिव्‌ की सभाका फैलाये हुए मु'हबाले 
अम्तक काल के समान भज्ञु कर दिया था ।१७। जिस समय में वह 
पूरो सभा भज्यमाम हो गई थो तब हिरण्यकणिपु ने स्वयं ही रोष से 
ब्याकुण नेतों वाला होकर उन नरसिंह भगवान्‌ के शरीर पर अपबे ही 
अस्त्रों का प्रयोग आरम्भ कर दिया था। समस्त अस्त्रों में सबसे बड़ा- 
महान्‌ दारूण दण्ड अस्त्र-चोर काल चक्र-परभोत्तम विष्णुच्क तथा 


अत्यन्त ही उम्र पितामह का अस्त्र 


सहान्‌ त्रैलोक्य के दाह कर 
देने बाला थ्रा इन सब अस्प्रोल हिरण्यकशिपु से नारखिह वपु पर प्रहार 
किसे थे | विचित्र अशनी तथा शुष्क और आदं दोनों प्रकार के अशन्ि 
शौद्र लथा उम्रशूल, कड्ाल, सुसल, मोहन, शोपण, सत्तापन, विलापन 
नाम वाले अस्त्रों से देस्‍्तराज ने नरसिह प्रभु के शरीर पर इर-डर कर 


प्रह्मार पर प्रहार किए थे ।१८-२१। 


बायब्यं मथन चेव कापालसमथ कैकरम । 
तथाप्रतिहतां शक्ति क्रौडचमस्त्र तथव च २२ 
अस्त्रं ब्रह्म शिरण्चेव सोमास्त्रे शिणशिरं तथा । 
कस्पन शतनज्चेब त्वाष्ट्रल्चेव सुभेरवस्‌ २३ 
कालमुदुग रमक्षोभ्यं तपनञ्च महाबलम्‌ । 
संवतेनं मादतअ्च तथा मायाधरं परम्‌ २८ 
गान्धर्ब सस्त्रं दयितमसिरत्नं च नन्‍्दकस्‌ । 
प्रस्वापन प्रमथनं वारुणं चास्त्रमुत्तमम्‌ । 

सत्र पाशुपतस्न्चैव यस्याप्रतिहता गति: 
अस्त्र हबशिरुश्चेव ब्राह्ममस्त्र तथेव च । 
नारायणास्त्रम॑न्द्रऊच सार्पमस्त्र तथादभुलम्‌ २६ 
पैशाचसस्त्रम॒जितं शोषद शामन तथा । 
महात्रल भावनं च प्रस्थापनविकम्पने ।२७ 


॥२५ 


| न्‍े > रन «मत्स्य पुराण 


एतान्यस्त्राणि दिव्यानि हिरण्यकशिपुस्तदा । 
अस्ुजन्तरसिहस्य दीप्तस्याम्नेरिवाहुतिम्‌ ॥२८ 


बायव्य, सथन, कापाल, कैहूर, अप्रतिहता शक्ति, क्रौड्च अस्त्र 
ब्रह्म शिरास्त्र, सोमास्त्र शिशिर, कम्पन, शतत्र, स्वाष्ट्र, सुभेरव, काल 
मुदगर, अक्षोभ्य, महाबल, सम्वर्तन, मादन, परममायाधार, गान्ध- 
बस्त्रिदयति, असिः नन्‍्दक, प्रस्वापन, प्रमभथन, उत्तम वारुणास्त्र 
और पाशुफत अस्त्र जिसकी गति अश्नतिहत हुआ है ।२२-२५। 
हमशिर अस्त्र, ब्रह्मास्त्र, नारायणास्त्र, ऐन्द्र, अदुभुत सार्थ अस्त्र, पैशा- 
चास्त्र अजित, शोषद, शासन, महाबल, भावन, प्रस्थापन, विकम्पन 
इन सब अस्थों को जो महान दिव्य थे दैत्यराज हिरष्यकशिपु ने भग- 
बान नरसिंह के शरीर पर छोड़ दिया था किन्तु वे सब अस्त्र उनके 
शरीर का स्पर्श करते ही ऐसे नष्ट भ्रष्ट होकर भस्मसात्‌ हो गये थे 
जिस तरहसे प्रदीष्त हुई अग्निमें हबि पड़ते ही जल कर भस्म हो जाया 
करती है ।९६-२८। 
अस्त्रे: प्रज्वलिते: सिंहमावृणोदसुरोत्तम। 
विवस्वान्‌ धरम्मंसमयेहिमवन्तमिवांशुभि: ।२६ 
स्‌ ह्मर्षानिलोद्धूतो देत्यानां सैन्यसागर: । 
क्षणेन प्लावयामास मैनाकमिव सागर: ।३० 
प्रासे: पा्ेश्च खज्ै शच गदाभिमु सलेस्तथा । 
वर्धा रशनिभिश्चौव साम्निभिश्च महाद्र मैं: ।३१ 
मुद्गरैभिन्दिपालेश्व शिलोलूखलपवंते: । 
शतध्नी भिश्च दीप्ताभिदण्डेरपि सुदारणे: !३२ 
ते दानवा: पाशग्रहीतहस्ता महेन्द्रतुल्याशनिवज्ञवैगाः । 
समन्‍्ततोडभ्युद्यतबाहुकाया स्त्रितोस्त्रिणीर्षा इव नागंपोशा ।३३ 
सुवर्णमालाकुलभूषिताज्ा: पीकंशुकाभोग्रविभाविताजुा: । 
मुक्तावलीदामसनाथकक्षा हंसा इबाभान्ति विशालपक्षा: ।३४ 


नरसिंह हिरष्यकशिवु युद्ध बर्णन | [. २७ 


उन असुरो्तमों ते प्रज्नलित अस्त्रों के द्वारा उन नूसिह प्रभु को 
आावृत कर दिया था जैसे घाम के समय सूर्भ हिमालय को अपनी 
किरणों से कर देता है ।२६। अमर्ष की अग्नि से अदुभूत दैत्यों के उस 
सेलारूपी सागर से क्षण भर में सैनाक को समुद की भाँति सबको प्ला- 
बित कर दिया था ।३०। असुरों की उस विशाल सेना ने प्राश-पाश, 
खंग, गदा, मूसल, बज्, अजतति, अस्नि के सहित महान द्रस, सुदगर; 
मिन्दिपाल, शिला, उलूखल, पर्वत, दीप्त शतघ्नी और सुवारुण दण्ड 
आडि के द्वारा नृसिह प्रभु पर प्रहारों की भरमार केर दी थी ।३१-३ 
पाशों को हाथों में ग्रहण करने: वाले, महेन्द्रके समान अशनि वज्वके वेग 
से युक्त सभी और से अभ्युध्त बाहु और काया वाले वे सब दानव तीन 
जीर्षो बाले नागपाशों को भाँति स्थित थे ।३३। सुवर्ण की [मालाओं के 
समूह से विभूषित अज्ञों वाले तथा पीत वर्ण के वस्त्ररूपी आभोग से 
जिभावित अज्ञों से युक्त और मुक्ताबली की माला से समन 
संयुत विशाल पक्षों वाले हसों के तुल्य वे दानवगण शोभित हो रहे 
थे ३४ 


तैषां तु वायुप्रतिमौजसां वे केयूरमौलोबलयोत्कटानाम्‌ । 
तान्युत्तमा ज्ञान्यभितो विभान्ति प्रभातसूर्या शुसमप्रभाणि ।३५ 
क्षिपद्भरुग्र ज्वेलितेमेहाबलैमंहास्त्रपूगे: सुसमावृतों बभौ । 
गिरियेथा सनन्‍्ततवधिभिधने: कृतान्धकारान्त रकन्दरोद्र मै: ।३६ 
्यमानो5पि महास्त्रजालैमंहाबलैदैत्यगणै: समेतैः । 
नाकम्पताजौं भगवान्‌ प्रतापस्थितप्रकृत्या हिमबानिवाचल: ३७ 
सन्त्रासितास्तेन नसिहरूपिणा दिते: सुंता: प।वकतुल्यतेजसा । 
भयाद्विचेलु: पवनोद्ध, ताज़ा यथोमंय: सागरवारिसम्भवा: ।३८ 
वायू के समान ओज से युक्त, केयूर-मौली और से 


म अज्भ सभी ओर से प्रातःकाल 


के तुल्य प्रभा बाले शॉमित हों 


३४॥ बह सरसिह प्रभु महान 


रद | सत्स्य पुराण 


अस्त्रों के समूहों से भली-भाँति आवृत होकर कन्दराओं के अन्दर अन्च- 
देने बाले दरों से और निरन्तर वर्षा कस्ते हुए मेवों से पव॑त 
कौ भाँति सुगोभित हो रहे थे । महान्‌ बलवानू--सब ओरसे 
एकज्ित हुए उस दैस्‍्थ गणों के द्वारा महान्‌ अस्चों के जाल से हन्येमान' 
भी बह नृसिह प्रभु ल में प्रताप से स्थित प्रकृति के द्वारा 
ज्िमाचल की भाँति बिल्कूल भी कल्पायसान नहीं हुए थे ।३७॥ उन 
जूसिह के रूपधारी भगवान्‌ के द्वारा जिनका पावक के समान तेज था 
के सब दिति के पृत्र दत्य सन्‍्क्राश्तित कर दिये गये थे और वे सब भय 
मे भीत बन से उद्छृत अज्ज्ों वाली सागर 
भाँवि भय से विचलित हो गये थे अथ' 


कार क' 


६३-नरसिह-हिरण्यक शिपु यद्ध-वर्णन 
खरा: खरमुखाश्चेव मकराशीविषानना: । 
ईहामृगमुखा श्चात्ये वराहमुखसंस्थिता: ।१ 
बालसूयंमुखाश्चान्ये धूमकेतुमुखास्तथा । 
अद्धं चन्द्रार्धववत्राएव अग्तिदीप्तसुखास्तथा ।२ 
हंसकुक्कुटवकत्नाश्च व्यादितास्या भयावहा: । 
सिहास्थालेलिहानाश्च काकगृ ध्मुखास्तथा ।३ 
द्विजिह्बकाबक्त्रणीर्षास्तथोल्का मुखसंस्थिता: । 
महाग्राहमुखाश्चान्ये दानका बलदपिता: ४ 
संवष्मणस्तस्थ जरीरे घुरकृष्टिप्ि: । 
अवध्यस्य मृगेन्‍्द्रस्थ न व्यथाउन्‍चक्र समहवे ।५ 
एवं भूयो5परान्‌ घोरानसृज्तु दानकेश्व रा: । 


दालवों के साथ सरसिंह का बुद्ध ] [| २& 
मुगेच्द्वस्योपरि कद्धा सिश्वसन्‍्त इबोरगाः ।६ 

ते दानवजख घोरा दानवेन्द्रसमीरिता: । 

विलय जम्मुराकाशे खौद्योता इब पर्वते ।७ 

महरपि प्रबर भ 

दामवों ने नूसिह भगवान से 


स मह'न्‌ भीषण युद्ध में बहुत से 
उ किया था जिनके नाम ये हैं-खर,खर 


राजी, विधानन, ईहामृगमुख, बराह मुख, बाल सूर्खसुख, 
यु मुख, हँस कुक्‍कूट मुख 
ब्यादितास्थ, भयावह सिहास्थ लेलिहान, काक गृश्नमुख, द्विवक्‍्त्र 
>्कामुख, सहाग्राह मुख आदि महान भीषण मुखाकृतियों 
के घमण्ट से परिपूर्ण दासव थे जो जैल के समान संबर्ष्स 


शरीर में निरन्तर आरोंकी 


कर सके 
प्रकार से फिर दसरी बार उन दानवेज्वरों ने अत्यन्त 


॥१-५॥ 


गर्म श्वास छोड़ते दुए फुस्कारं करने वाले सपों की भाँति मूगेस्द्र प्रभु 
के ऊपर दूसरे परम घोर अस्त्रों को छोड़ा था ।६। वे सत्र 
दानबेन्द्रों के द्वारा प्रक्षिप्त किए हुए अतीव घोरेंदानबीय शर पर्वत में 
खज्योतों की भाँसि आकाश में जा विलय को प्राप्त हो गए थे ।७। 


ततश्चक्राणि दिव्यानि देत्या क्रोधसमन्विता: 
मृगरेन्द्रायासृजन्नाशु ज्वलितानिसमन्ततः ।८ 
तरासीद्गग्न चक्र: सम्गतद्भिर्तिस्तत: । 
यूगान्ते सम्प्रकाशद्मिण्चन्द्रादित्यग्रहेरिव *& 
तानि सर्वाणिचक्राणिमृगेन्द्र णाशमात्मता । 
ग्रस्तास्युदीर्णानि तदापाबकारचि: समानिब १० 
तानि चक्राणि बदन विशमानानि भान्ति वे । 
मभेघोदरदरीप्वेब चन्द्रसूयग्रहा इब ।११ 


हिरण्यकशिवुर्देत्यो भूय: प्रायुजदूजिताम । 


री । > [मत्स्य पुराण 


जकक्‍ित प्रज्वलितां घोरां धौतशस्त्रतद्धितुप्रभाम ।१२ 
तामापतन्तीं संप्रे क्ष्य मृगेन्द्र: शक्तिमुज्वलाम । 
हुकारेणव रौद्र ण वभज्ज भगवांस्तदा ।१३ 

रराज भग्ना सा णक्तिमूं गेण महीतले । 

स विस्फूलिज्ञा ज्वलिता महोल्केवदिवण्च्युता ।१४ 


त्यों ने महान कोश से समन्वित होकर 
नाले दिव्य चक्रों को नरसिंह पभुके शरीर 
पर बड़ी ही शी छ्ञता से छोड़ दिया था।८। इधर-' गिरने वाले उन 
चक्रों से दुग के अन्त में भली भाँति प्रकाश लाते वाले अन्द्र-सूर्य ग्रहों 
की भाँति उस समय में आकाश था।&। अशमात्मा उन मृजेन्द्र (नरसिंह) 
के द्वारा वे समस्त चक उस समय में-अग्नि की अजियों के तुल्य ग्रस्त 
और उदीर्ण होते थे ।१०। वे सब चक्र जो दानवों के द्वारा लरसिह प्रभू 
पर छोड़े गये थे उन्ही के सुखमें प्रत्ेश प्राप्त करते हुए बादलों से म,क्त 
चाटियों में चन्द्र-सूर्य ग्रहों के समान शोभा दे रहे थे।११। हिरण्यकशिपु 
देत्यराज ने पुनः अत्यन्त प्रज्वलित, परम घोर, धौत शस्त्र विद्युत की 
प्रभा से समन्वित अतीब अजित शक्ति का प्रहार नरसिंह भगवान्‌ पर 
किया था ।१२। उस समय में अत्यन्त समुज्वल अपने ऊपर आपतन 
करती हुई शक्ति को देखकर नूसिंह भगवात्‌ ने महान्‌ रोद हुल्कार की 
छ्वनि से ही उसका भंजन कर दिया था ।१३। महीतल में मृगेन्द्र 
भगवान के द्वारा भग्न की हुई वह शक्ति विस्फूलिगों से. यक्त और 
प्रज्वलित दिवलोक से च्यू त महोल्का के समान शोभित हो रही थी । 
कि] 


नाराचपडः क्ति: सिंहस्थ प्राप्ता रेजे बिदूरत:। 
नीलोत्पलपलाशाना: मालेबोज्ज्वलदर्शना ।१५ 
स गजित्वा यथान्‍्यायं विक्रम्य च यथासुखम्‌ । 
तत्सैन्यमप्सारितवान्‌ तृणाग्रानेब मारुत: ।१६ 


इसके उपरान्त उन 
चारों ओर से प्रज्बलित हो 


अन्य दानवों के साथ नरसिंह का यद्ध ] [ ३१ 


ततोडश्मवर्ष दैत्येन्द्रा व्यसृजन्त नभांगता: । 
नगमात्रेंः शिलाखण्डेगिरि श्रद्धा मंहाप्रकैः ।१3 
तदश्मवर्ष' सिंहस्थ महान्मूद्ध निपातितस्‌ । 
दिशोदश विकोर्णा वे खद्योतप्रकरा इब ।१८ 
तदाश्मौधर्देत्यगणा: पुनः सिंहमरिन्दमस्‌ । 
छायायां चक्रिरे मेघा धाराभिरिव पर्वतम ॥१६ 
न च त॑ चालयामासुर्देत्यौघादेबसत्तमम्‌ । 
भीमवेगो5चलश्न ८ठ: समुद्र इब मन्‍्दरम्‌ २० 
ततो5श्मवरष विहिते जलवर्षमनन्तरम्‌ । 
घाराभिरक्षमात्राभि: प्रादुरासीतु समन्‍्तत: ।२१ 


नृसिह भगवान के शरीर पर प्राप्त हुई नाराचों की पंक्तिसेही 


नीलोत्पल के पलाझों की उज्ज्वल दर्शन वाली माला के समान दीप्ति 
हो रही थी ।१४। नृसिह महाप्रभु ने स्यायानुसार गर्जवा करके और 
दिखाकर उस दानवेन्द्र की सेना को तिनको के 
अग्रभागों को बाय, की तरह अपसारित कर दिया था।१६। इसके 
उपरास्त दैत्येन्द्रों ने आक्राण में स्थित होते हुए तग मात्र शिला खण्डों 
के द्वारा, महती प्रभा से यूक्त गिरि के द्वारा पाषाणों की वर्षा का 
विसर्जन कर रहे थे । बह पत्थरों की महान्‌ वर्षा नरसिह प्रभु के 
मस्तक पर डाली गयी थी और वह दशों दिशाओंमें खद्योतों 
की भाँति बिकीर्ण हो गयी थी ।१७-१५। अरियों 
नृसिह प्रभु को फिर उत दैत्यों के गणों ने पाषाणों की वृष्टि में डाले 
हुए पत्थः द्वारा मेघ जैसे अपनी वर्षाई हुई जल की धाराओं से 
पर्वत को ढाँक दिया करते हैं वैसे ही छाया में कर दिया था ।१९। उन 
दैल्‍्थों के विशाल समुदायों ने देवों में परम श्रेष्ठ नूसिह महाप्रभु को 
जिस प्रकार स॑ भीम वेग वाला सागर अचलों में श्रेष्ठ मन्दराचल को 
चलायमान कर दिया जाता. है उसी तरह से चलायमान कर दिया था 


डर] |. मत्स्य पुराण 


4२०। इसके उपरान्त उस पाषाणों से की गई वर्षा के अनस्तर जल की 
द्वारा चारों ओर मे प्रादुभुत हो गये ये 


वृष्टि से अक्षमात्र धाराओं 
रह 


नभस:प्रच्युताधारास्तिग्मवेगा: समन्‍ततः । 
आवृत्य सर्वंतो व्योमदिशश्चोपदिशस्सथा ।२२ 
धारा दिवि च स्वेत्र बसुधायाजुच सर्वेश: । 

न स्पृशन्ति च ता देवं निपतन्तोडनिशं भुवि ।२३ 
बाह्यतो ववृषुवे ष॑ नोपरिष्टाच्च ववृषु: । 
मृगेन्द्रप्रतिरूपस्थ स्थितस्य युधि मायया ।२४८ 
हतेउश्मवर्षे तुमुले जलवर्ष चर शोषिते । 
सोञ्सु जद्गानवों मायामग्निवायुसमीरिताम्‌ । 
महेन्दस्तोयद: साद्ध सहस्नाक्षों महाद्य॒ तिः । 
महता तोयवर्षेण शमयामास पावकम्‌ ।२६ 
हितायां तु मायायां युधि दानव: । 
असृजत्‌ घोरसंकाशं तमस्तीत्र' समन्‍्तत: ॥२७ 
तमसा संबृते लोके देत्येष्वात्तायुथेषु च । 
स्वतेजसा परिवृतों दिवाकर इबावभी ।२८ 


आकाश से अत्यन्त 
से आवुल करके सभी व्योम-दिशाओं और उप दिशाओं को घेर करू 
हो रही थी तथा दिवलोक में और सबंत्र १थवी में निरन्तर गिरती हुई 
वे धाराएं इस भूसण्डल में उन नुसिहदेव को फिर स्पर्श नहीं कर रही 
थीं २ बे धारायें बाहर से बरस रहीं थीं किन्तु उनके ऊपर वे 
नहीं बरस रही थीं । उस युद्ध स्थल में एक मृगेन्द्र के प्रतिरूप रण 
करने वाले प्रभु को माया से उस तुमुल पायाणों की वर्षाकि हत होनेपर 
तथा जल की वर्षा के एकदम शोपित कर डालने पर फिर उस दानबने 
अग्नि और बायु से समीरित साया का सृजन किया था ।स्बन्‍्रशा 


अन्य दानवों के साथ नरसिंह का युद्ध ) [. ३१ 


डस समय में महान्‌ झ.ति वाले सहस महेस्द्रदेव ने जलदों के द्वारा 
महान्‌ जल की वृष्टि से उस मायाकृत अग्नि का शमन कर दिया था । 
जब वह माया भी प्रतिहत करदी गईं तो उसके पीछे युद्ध में उस महा- 
दानब ने चारों ओर से महान्‌ घोर तम का बड़ी ही तीव्रता के साथ 
विशेष रूप से सृजन किया था ।२६-२७।सम्पूर्ण लोक तम से जब परि- 
बृत हो गया था तो उस समय में आयुधों के धारण करने वाले उन 


देल्‍्थों के बिशाल समुदाय में वह महाप्रभ, नूसिहदेव अपने ही तेज से 
करिवृत होकर दिवाकर के समान शोभा सम्पल्त हो गये ये ।२८। 


जिशाखां भृकुटीड्चास्य दहशुर्दानवा रणे । 
ललाटस्थां त्रिशूलांकां गद्ां तिपथगामिव ।२६ 
तत:ः सर्वासु मायासु हतासु दितिनन्दना: । 
हिरण्यकशिपु देत्यं विवर्णा शरण ययु: ॥३० 
तत: प्रज्वलित: क्रोधात्‌ प्रदहन्निव तेजसा । 

तस्मिन्‌ क्र.द्ध तु देत्येन्द्र तमोभूतमभूज्जगत्‌ ।३१ 

आबाह प्रवहश्चेव विवहोड्थ ह्य दावह: । 

परावह: संवहश्च महाबलपराकुमा: ।३२ 

तथा परिवह: श्रीमानुत्पातभयशंसना: । 

इत्येबं क्षुभिता: सप्त मरुतों गगनेचरा: ।३३ 

ये ग्रहा: सर्वलोकस्य क्षये प्रादुर्भवन्ति वे । 

ते सर्वे गगने हृष्टा व्यचरन्त यथासुखस्‌ ।३४ 

अन्यज्ूते चाप्यचरन्मार्ग निशि निशाचर:। 

संग्रहें: सहनक्षञःराकापतिररिन्दम: ॥३५ 

रस्थल में स्थित दानवों ने फिर इन नूसिह प्रभु, की तीन 
शाखाओं वाली भृकुटी का त्रिशूलसे अद्धित ललाट प्रदेशमें स्थित त्रिपच 
गामिनी गज की भाँति दर्शन किया था । इसके अनन्तर जब सभी की 
गयी मायाऐ'हत हो गयी थीं तो बे सब दितिके पुत्र महाद॑त्यगण बिवर्ण 


झड़] [मत्स्य पुराण 


होकर दैत्यराज हिरण्यकशिपु की शरणागति में प्राप्त हो गये थे ।२६- 
३०। इसके पश्चात्‌ वह मानो अपने ही तेज से सबको प्रदग्ध कर रहा 
था ।वह दैत्यराज महान क्रोधसे प्रज्वलित हो गया था ।जब वह दैत्वेन्दर 
इस भाँति ऋद्ध हो गया तो उस समय में सम्पूर्ण जगत्‌ अ्धकार से 
परिपूर्ण हो गया था ।३१। उत्पातों के भय को सूचित करने वाले और 
महान बल तथा पराक्रम से युक्त आवह, प्रवह, विवह, उदावह, परावह 
संवह और परिवह ये सात प्रकार के मरुत परम क्षुश्ित होते हुए 
आकाश में सञचरण करने वाले दिखलाई दे रहे थे ।१२-३३। जो ग्रह 
सम्पूर्ण लोकों के क्षय होने के समय में प्रादुर्भत हुआ करते हैं वे सभी 
अह यथा सुख आकाण में विचरण करते हुए देखे गए थे । रात्रि में 
निशाचर मार्ग में अन्यगत हो जाने पर विचरण कर रहा था और 
अरिन्दम राकापति को नक्षत्रों के सहित संग्रहीत कर लिया गया था 
4३४-३५॥ 


विवर्णताञ्च भगवान्‌ गतो दिवि दिवाकर: । 
क्ृष्णं कबन्धं च तथा लक्ष्यते सुमहृद्धिवि ।३६ 
अमुञऊ्च्वाचिषां वृन्द भूमिवृत्तिविंभावसु: । 
गगनस्थज्च भगवानभी कर्ण परिहश्यते ३७ 
सप्त घूम्रनिभा घोरा: सूर्य्या दिवि समुत्यिता: । 
सोमस्य गगनस्थस्य ग्रह्मस्तिष्ठन्ति श्रज्जगा: ।३८ 
बामेन दक्षिणे चेव स्थितौ शुकूबृहस्पती । 
शनैश्चरो लोहिताज्ो ज्वलनाज़समुद्यतो ।३६ 
सम॑ समधिरो हन्तः सर्वे ते गगनेचरा: । 
श्ज्भाणि शनकंर्घोरा युगान्‍्तावर्तिनो ग्रहा: ।४० 
चन्द्रमाश्च सनक्षश्रैग्न हैं: सह तमोनुदः । 
चराचरबिनाशय रोहिणी नाभ्यनन्दत ।४१ 


अन्य दानवों के साथ नरसिंह का युद्ध ] [ ३१५ 
गृह्मते राहुणा चन्द्र उल्काभिरभिहन्यते 
उल्का: प्रज्वलितश्चन्द्रे विचरन्ति यथासुखम ।४२ 
भगवान दिबाकर दिवलोक में विवर्णता को प्राप्त हो गए थे और 
बह उस सुमहान दिवलो- दे रहे 


परे कृषण कबन्ध की भाँति दिखलाई दे 
थे ।३६। अियोंका वृन्द्र यह भूमि वृत्ति, विभावसु और गगनमें स्थित 
भगवान्‌ अभीदण में परिदश्यमान हो रहे थे ।३७। दिवलोक में घूम के 
महान्‌ घोर सात सूर्य समुत्थित होगये थे ।३८। उसके वास भाग 
में और दक्षिण भाग में शुक्र और बृहस्पति ग्रह स्थित हो गये थे । शर्ते 
श्चर और लोहितरज् अग्तिके अज्के समान दा ति वाले थे । वे सम्पूर्ण 


गगन चर समरूप से ही समाधिरोहण कर रहे थे । ये युगान्त में आव- 
ले मद्दान घोर ग्रह शन्े: 


अज्थों पर अधिरोहण करते 
थे । तमका नोदन करने वाला चन्द्रमा नक्षत्रों और ग्रहों के सहित चरा 
चर सबके विनाश करने के लिए रोहिणी क अभिनन्‍्दन नहीं कर रहा 
था । ।३९-४१। राह के द्वारा चन्द्र निम्रहीत हो रहा था और उल्काओ 
से उसका अभिहनन किया जा रहा था । प्रज्वलित उल्काएँ सुख पूर्वक 
चन्द्रमा में विचरण कर रहीं थीं ।४२। 


त्तांत करने 


देवानामपि यो देव: सॉड्प्यवर्षतशोणितम्‌ । 
अपतन्‌ गगनादुलका विद्य द्र, पमहास्वना: ।४३ 
अकाले च द्रमा:सर्वे पुष्पन्ति च फलन्ति च । 
लताश्च सफला: सर्वा येचाहुर्देत्यनाशानम्‌ ।४ढ 
फले:फलान्यजायन्त पुष्यै:पुष्पं तथेब च । 
उन्मीलन्ति निमोलन्ति हसन्तिच रुदन्ति च ।४५ 
विक्रोशन्ति च गम्भीरा धूमयन्ति ज्वलन्ति च। 
प्रतिमा: सर्वदेवानां वेदयन्ति महद्भयम्‌ ।४६ 
आरण्ये: सह संसृष्टा ग्राम्याश्च मृगपक्षिण: । 
चक्र: सुभेरवं तत्र महायुद्धमुपस्थितम्‌ ४७ 


ड्द ] [ मत्स्य प्राण 


नद्यश्च प्रतिकूलानि वहन्ति कलुषोदकाः । 
न प्रकाशन्ति च दिशो रक्‍तरेणुसमाकुला: ।४८ 
वनस्पत्यो न पूज्यन्ते पूजनाहाँ: कथज्चन । 
वायुवेगेन हन्यन्ते भज्यंते प्रणमन्ति च ।४६ 


ज्योतिष के अनुसार युगाम्तकारी महान्‌ भीषण ग्रहों की स्थिति 
जो उस समय हुई थी-वह जतला कर उसका प्रतिफल बतलाते हुए 
कहते हैं कि समस्त देवों का भी जो देव है वह भी इस भीषण ग्रहोंकी 
स्थिति के कारण रक्त की वर्षो कर रहा था और गमन से महान्‌ घोर 
ध्वनि करने बाली विद्यू तुके स्वरूपमें स्थित उल्काओं का पतन हो रहा 
था ।४३। अकाल में ही सब बृक्ष पुष्प और फल देने वाले होगये थे जो 
कि महान्‌ उत्पात के सूचक थे । सम्पूर्ण लतायें भी फलों से युक्त होगई 
थीं जो देत्यों के विनाश को स्पष्टतया बतला रही थीं ।४४। फलों में 
से फल और पुष्पों के द्वारा पुष्पों की उत्पत्ति होने लग गयी थी।ये 
सब उन्‍्मीलित और निमीलित हुआ करते थे तथा कभी-२ हँसतेथे और 
किसी समयमें रुदत करने वालेथे । थे सल महाविनाश की सूचना करने 
वाले हो गये थे ।४५। समस्त देवों की प्रतिमाएँ जो अति गम्भीर थी- 
घूमित बन रही थी और भ्रज्वलित हो जाया करती थीं। ये सभी 
महान्‌ भय के समागम को प्रकट कर रही थीं और महाव्‌असग्रुन को 
ज्ञात कराती भीं ।:ग्राम्य पशुगण और पक्षिवुन्द आरण्यक(जंगली) पशु 
पक्षियों के साथ संतुष्ट होने! लगेथे । बहाँ पर अत्यन्त भौरव महान्‌ युद्ध 
करने लगे थे । कलुषित जलों से युक्त होकर सभी नदियाँ प्रतिकूल रूप 
से बहने लगी थीं । सभी दिशाएँ लाल वर्ण की रेणुओं से समाकुल 
होकर प्रकाश नहीं करने वाली हो गई थीं। पूजन करने योग्य वनस्प- 
तियाँ किसी भी समय में पूज़ित नहीं थीं और वायु के वेग से वे सब 
हन्यमान-भजञ्जन शील और नीचे की ओर झुकी हुई हो गई थी ।४६। 
0. 


अन्य दानवों के साथ नरसिंह का युद्ध] [३७ 


यदा च सर्वभूतानां छाया न परिवतंते । 
अपराहणगते सूर्ये लोकानां युगसंक्षये ५० 

तदा हिरण्यकशिपोर्देत्यस्थोपरि वेश्मनः । 
भाण्डागारे युधागारे निविष्टमभवन्मधु ।५१ 
असुराणां विनाशाय सुराणां विजयाय च । 
हृश्यन्ते विविधोत्पाता घोराघोरनिदर्शना: ।५२ 
एते चान्ये च बहबो घोरोत्पाता: समुत्यिता: । 
देत्येन्द्रस्य विनाशाय दृश्यन्ते कालनिर्मिता: ।५३ 
मेदिन्यां कम्पमानायां देत्येन्द्रेण महात्मना । 
महीधरा नागगणा निपेतुनेंमितौजस: ।५४ 
विषज्वालाकुलेवेक्त्रेंविंमुडचन्तो हुताशनमु । 
चतु: शीर्षा:पठ्चशीर्षा:सप्तशीर्षाश्च पन्‍नगा: ५५ 
वासुकिस्तक्षकश्चेब कर्कोटकधनजञ्जयौं । 
एलामुखः कालिकश्च महापश्च वीय॑वान्‌ ।५६ 
सहख्रशीर्षा नागो वे हेमतालध्वज: प्रभु: । 
शैषो5नंतो महाभागो दुष्प्रकम्प्य:प्रकम्पित: ।५७ 
दीप्तान्यन्तर्जेलस्थानि पृथिबवोधरणानि च । 

तदा क्र द्धात महता कम्पितानि समल्ततः ।५८ 


जिस समय में समस्त प्राणियों की छग्या परिवत्तित नहीं होती है 
और लोकोंके यूग संक्षय में सूर्य. धगवान्‌ अपराहन गत हो जाया करते 
हैं ।५०। उस समय में दैत्यराज हिरण्यकशिपु के निवास-ग्रृह के. ऊपर 
भाण्डागार और आयुधागारयें मधु निविष्ट हो गब्ा था ।५१। घोर 
निदर्शन वाले विविध भाँति के स्वरूप वाले महान्‌ उत्पात इन असुरों के 
विनांश के लिए तथा देवगणों की विजय प्राप्त होने के लिए दिखाई दे 
रहे थे ।५२। अन्य भी और जो बहुत-से अल्यत्त चोर उत्पात उठ खड़े 
हुए थे वे सब काल बलीके द्वारा विनिर्भित उम दैत्वेन्द्र के स्बंतो भाव 


| [. मत्स्य पुराण 


से विनाण के लिए ही दिखाई दे-रहे थे ।५३। उस महान्‌ आत्मा वाले 
दैत्येन्द्र के द्वारा कम्पायमान इस मोदिनी में अमित ओज से सम्पन्त 
महीधर और नागगण गिर गये जे ।५४। चार शीर्ष बाले-पाँच फणों से 
यूक्त और सात मस्तकों वाले प्न्‍्नग (सप) बिष की ज्वाला: 
समाकुल सुख से हुताशन का विमुझ्चन कर रहे थे । प्रमुख पन्‍्नगो में 
वासुकि-तक्षक-ककोंटक-धनझजय-एलामुख-कालिक और महान्‌ बोर्य 
शाली महापद्म एवं सहस्त शीर्षों बाला-नग-हेः 'वज---प्रभु शेप 
और महाभाग अनन्त--दुष्प्रकप्य---प्रकम्पित--जल के अन्दर स्थित 
रहने वाले दीप्त और प्र्थिबी धारण थे । उस समय में ये सब चारों 
ओर में महान्‌ ऋ,द्ध उसके द्वारा कम्पित हो गये थे ।५४-५८। 


नागास्तेजोधराश्चाधि पातालतलचारिण: । 

हिरण्यकणिपुर्देत्यस्तदा संस्पृष्ट्बान्महीस्‌ ॥५६ 

संदष्टौष्ठपुट: क्रोधाद्वाराह इब पूर्वज: । 

नदी भागीरथी चेव सरयू: कौशिकी तथा ।६० 

यमुना त्वथ कावेरी क्रष्णवेणी च निम्नगा । 

सुवेणा च महाभागा नदी गोदाबरीतथा ।६१ 

चर्मण्वतो च॒ च सिन्धुश्च तथा नदतदीपति: । 

कलमप्रभवश्चेव शोणोमणिनिभोदक: ।६२ 

नमंदा शुभतोया च तथा वेत्रवती नदी । 

गोमती गोकुलाकीर्णा तथा पर्वंसरस्वती ।६३ 

मही कालमही चेब तमसा पुष्पवाहिनी । 

जम्बूद्वीपं रत्ववर्टं सबेरत्नोपशोभितम्‌ ।६४ 

तेज के घारण करने बाले और पाताल तल में संचरण करने बाले 
नाग भी कम्पायमान हो गये ये । उस समय में दैत्यराज हिरण्यकशिपु 
ने इस मही को स्पर्श किया था और यह क्रोध से अपने होटों को 


य्य दानबों के साथ नरसिंह का युद्ध ] [३६ 


काटता हुआ पूर्वज बाराह कीं भाँति हो गया था ।. समस्त नंद और 
नदियाँ भौ प्रकम्पित हो गये थे जिनके प्रमुख नाम ये हैं-भागीरथी नदी 
सरयू, कौशिकी, यमुना, कावेरी, क्ृष्णवेणी, निम्नगा, सुवेणा,महाभागा 
गोदाबरी नदी, चर्मण्वती, सिन्धुतद, नद नदीपति, कमल प्रभन और 
सणि के सह स्वच्छ जल बाला शोणनद-शुभ तोया मर्मदा, वेत्रबती 
नदी-गोमती, गोकुलाकीर्णा तथा पूर्व सरस्वती, मही, कालमही, तमसा 
और पुष्प बापिनी ये सभी नद और नदियाँ प्रकम्पित होगये ये । जम्बू 
द्वीप और सब प्रकार के रत्नों के उपशोभित रत्म भी कम्प्रायमान थे । 
4श६-६४। 


सुबर्णप्रकटज्चेंब सुवर्णाकरमण्डितम्‌ । 

महानदज्च लौहित्यं शैलकाननशोभितम्‌ ।६५ 

पत्तनं कोशकरणं ऋषिवी रजनाकरम्‌ । 

मागधाश्च महाग्रामा मुडा: शुद्धास्तथैंव च ।६६ 

सुह्या मल्‍ला विदेहाश्च मालवा: काशिकोसला: । 

भवन वैनतेयस्य दैत्येन्द्र णाभिकम्पितम्‌ ॥६७ 

कैल।सशिखराकारं यत्‌ क्ृतं विश्वकमंणा । 

रक्‍्ततोयो महाभीमो लौहित्यो नाम सागर: ।६८ 

उदयश्च महाशैल उच्छित: शतयोजनम्‌ । 

सुवर्णवेदिक: श्रीमान्‌ मेघपडःक्तिनिषेवित: ।६६ 

भ्राजमानो5कंसहशैर्जातरूपमरय॑द्र_ में: । 

शालेस्तालेस्तमालेश्व कणिकारश्च पुष्पिते: ।9० 

सुबर्ण के आकरों (खानों) से मण्डित सुवर्ण प्रकट तथा शैल और 
काननों से शोभा संयुत लौहित्व महान-ऋषि और वीरजनों की खान- 
कोशकरण पत्तन, मागथ, महाग्राम, मृड तथा शुद्ध, सुह्य, मल्‍ल, विटेह 
वालव, काशी, कोसल और वँनतेय का भवन ये सब्र देश और स्थल 
उस दैत्येन्द्र हिरण्यकशिपुके द्वारा अभिकम्पित होगये थे ।६५-६७। यह्‌ 


४] [. ऋत्स्य पुराण 


भवन कैलास पर्वत के शिखर के समात आकार बाला था और विश्व- 
कर्मा के द्वारा इसकी रचना की गयी थी। महान्‌ भीम स्वरूप वाला 
जिसका जलरक्त वर्ण का था ऐसा लोहित नाम बाला सागर-उदय 
सहाशयल जिसकी सौ योजन ऊँचाई थी--मोघों की पंक्तियों से 

बित युवर्ण बैदिक जो पुष्पित कणिकार, शाल, ताल, तमाल, सूर्य के 
सह जात रूपमय द्रमों से भ्राजमान था ।६८-७०। 


अथोमुखश्च विख्यात: सर्वेतो घातुमण्डित: । 

तमालबनगन्धश्च पबेतो मलयः शुभ: ॥७१ 

सुराष्ट्रश्व सवाल्हीका: शूरभीरास्थेव च । 

भोजा: पाण्ड्याश्च बज़्श्चाकलिज़्ास्ताम्नलिप्तका ।७२ 

तथैबोड्राश्च पौण्ड्रश्च बामचूडा:सकेरला: । 

क्षोभितास्तेन दैत्येन सदेवाश्चाप्सरोगण: ।७३ 

अगस्त्यभवनड्चेव यदगम्यडः कृत पुरा । 

सिद्धचा रणसद्भु श्च विप्रकीर्ण मनोहरस ।७४ 

विचित्रनानाविह॒गं सुपुष्पितमहाद् मस्‌ । 

जातरूपमय: श्यज़र गंगनं विलिखन्तिव ।७५ 

चन्द्रसूर्या शुसंकाशै: सागरास्बुसमावृतै: । 

विद्यूत्तवान्‌ सर्वे: श्रीमानायत: शतयोजनम्‌ ॥७६ 

विद्यतां यत्र सद्भ॒गता निपात्यन्ते नगोत्तमे । 

ऋषभ: पर्वतश्चैब श्रीमाच्‌ वृषभसंज्ञित: ॥७७ 

अयोमुख परम विख्यात था जो सभी ओर से धातुओं से मष्डित 
था तथा तमाल के बनो की गन्ध से युक्त सलय पर्वत परम शुभ था। 
सुराष्ट्र, बाहलीक, शूर, आभीर, भोज, पाण्ड्य, बज्ध, कलिज्भ, ताम्र- 
लिप्त, उड्गा पौण्ड़, वासचूड़, केरल इन सब देशों को उस दैत्य ने 
क्षोभ युक्त बना दिया था और देवों के सहित अप्सराओं के समुदाय 
को भो क्षुव्ध कर दिया था।७१।७२। ७३। अगस्त्य भवन 


अन्य दानवों के साथ नरसिंह का युद्ध ] [ ४१ 


जो कि पहिले अगम्य कर दिया था वह सिद्ध--चरणों के समूहों से 
विप्रकीर्ण और अत्यन्त मनोहर या ।७४। उसमें बिचित्र भाँति के अनेक 
विहग रहते थे तथा सुन्दर पुष्पोंसे युक्त महान्‌ वृक्ष लगे हुए थे । उसने 
सुबर्णमय शिखर इतने ऊँचे थ्रे मानो वे गगनको लिखित बना रहे हैं। 
/ किरणों के सहश 
विद्युत वाला शोभा से सुसम्पल्त सौ योजन पर्यन्त आयति बाला था । 
जिस नगोस्तम पर बिद्यतों के संघातों का निपातन किया जाता था 
ऋषभ और श्री सम्पन्न वृषभ संज्ञा वाला पर्वत था ।3६-७७। 


।७५। बह सागर के जलों से समावृत चन्द्र सूर्य 


कुछजर: पर्वत: श्रीमानगस्त्यस्य गृह शुभय्‌ । 
विशालाक्षश्च दुर्धष: सर्पाणामालयः पुरी ७८ 
लथा भोगवतीचापि दैत्येन्द्र णाभिकम्पिता: । 
महासेनो गिरिज्चैव पारियात्रशच पर्वत: ।७६ 
चक्रवांश्च गिरिश्र ष्ठो वाराहश्चैव पर्वत: । 
प्रागूज्योतिषपुरञ»चमापि जातरूपमय शुभस्‌ ।८० 
यस्मिन्वसति दुष्टात्मा नरको नाम दानव: । 
विशालाक्षश्तर दुद्धं षो मेघगम्भी रनिस्वन: ।८१ 
षष्टिस्तत्र सहस्नाणि पवेतानां द्विजोत्तमा: । 
तरुणादित्यसंकाशो मेरुस्तत्र महागिरि: ।८२ 
यक्षराक्षसगंधर्वे नित्यं सेवितकन्दर: । 

हेमगर्भो महाशैलस्तथा हेमसखोगिरि: ८३ 
कैंलासश्चैब शैलेन्द्रो दानबेन्द्रण कम्पिता: । 
हेमपुष्परसक्षेत्रं ते च बैंखानसं सर: ।दुंढ 


'जर पर्वत अगस्त्थ का परम शुभ गृह था भोग- 
के द्वारा अभिकम्पित हो रही थी । महासेन पर्बंत 
पारियात्र गिरि-चक्रक्षान्‌ श्रेष्ठ गिरि, बाराह पर्वत-श्रार्ज्योतिषपुर जो 
परम शुभ और जातरूंप मथ था । जिसमें दुष्ट आत्माबाला नरक नाम 


बती भी उस दैत्येस 


र ]] [.. कल्स्य पुराण 


शारी दातव निवास किया करता था वह सेघ के समान गम्भीर ध्वनि 
वाला दुर्घर्य विशालाक्ष था ।७८-८१। हे द्विजोत्तमो ! वहाँ पर साठ 
हजार पर्वत थे और वहाँ तरुण आदित्य के सहश महान्‌ गिरि मेरू था 
।८३। यक्ष, गम्धर्ज, राक्षसों के द्वारा नित्य ही जिसको कन्दराओं का 
सेवन किया जाता था वह महानू शैल हेम गर्भ था तथा हेम सखा 
गिरि था ।८३। ये समस्त महाशैल और शैलो का प्रमुख स्वामी कैलास 
को भी उस दानब्ेन्द्र ने कम्पित कर दिया था । उसने हेम पुष्प रस 
क्षेत्र बैखानस सरोवर को भी प्रकम्पित कर दिया था ।८द४। 


कपित॑ मानसड्च्जैव हंसकारण्डवाकुलस । 

त्रिश्टुज्भपर्वतज्चैव कुमारी च सरिद्वरा 5५ 

तुषारचयसञ्छल्ना मंदरश्चापि पर्वेत: । 

उशीरबिदुश्च गिरिश्चन्द्रप्रस्तथाद्विराद्‌ ८६ 

प्रजापतिगिरिश्जीब तथा पुष्करपवंत: । 

देवा भ्रपव तश्चैव यथाग रेणुकोगिरि: 5७ 

क्रौडच: सप्तषिशेलश्च घूम्रवर्णश्च पर्व त: । 

एते चान्‍्ये च गिरयो देशा जत्पदास्तथा ।८८ 

नद्य: ससागरा: सर्वा: सो5कम्पयत दानव: । 

कपिलश्च महोपुत्रो व्याश्नवांश्चैव कम्पित: ।८६ 

खेचराश्चौव सतीपुत्रा: पातालतलवासिन: । 

गणस्तथा परोरौद्रों मेघनामांकुणायुध: ।६० 

ऊध्वं गो भीमवेगश्च सर्वे एवाभिकम्पिता: । 

गदी शूली करालश्च हिरण्यकशिपुस्तदा ।६१ 

हंसों और कारण्डबो से समाकुल मानस सरोबर को भी कम्पाय- 
मान कर डाला था । जिश्वज्ञ पंत, सरिताओं में परम श्रेष्ठ, तुषार 

बत, उशीर .बिडु गिरि, 

अद्वियों का राजा चन्द्रप्रस्थ, प्रजापति गिरि, पुष्कर पर्वत, देवाश्रपर्वत, 


अन्य दानंबों के साथ नरसिंह का युद्ध ] है ४३ 


रेणुक गिरि, क्रोडन, सप्तवि, शैल, घूम्त्र्ण पर्वत तथा अन्य गिरिगण, 
देश तथा जनपद, सागरों के सहित समस्त नदियों आदि को उस महा- 
दानव ने कम्पित कर दिया था। मही का पुत्र कपिल और व्याधवान्‌ 
पर्वत को भी कम्पायमान बना दिया था ।६४५-८६। खेचर, सतीपुत्र, 
पाताल तल के निवासिगण, पर रोद्र, मेघ नाम वाला अकुशायुध, 
ऊध्बंग और भीम वेग ये सभी अभिकम्पित हो गये थे। उस समय में 
हिरण्यकशिपु गद। के धारण करने वाला, शूलधारी और महान्‌ कराल 
हो गद्या था ।६०-६१। 


जीमूतघनसकाशो जीमूतघननिस्वन: । 

जीमूतघननिर्घोषों जीमूत इब वेगवाच्‌ ।६२ 

देवारिदितिजो बीरो नृ,सहं समुपाद्रबत्‌ । 

समुत्पत्य ततस्तीक्षण॑मृग्रेन्द्रण महानखे: ।६३ 

तदोंकारसहायेन बिदार्य निहतोयुधि । 

मही च कालश्च वशी नभश्च ग्रहमश्च सूयंेश्च दिशश्चसर्वा:। 
नद्यश्च शैलाश्च महाणंवाश्च गता: प्रसादन्दितिपुत्रनाशात्‌ ।६४ 

तत: प्रमुदिता देवा ऋषयश्च तपोधना: । 

तुष्टुबु्नामभिदिव्यौरादिदेव॑ सनातनख्‌ ।६५ 

यत्त्या बिहितं देव ! नारसिंहमिदं बपु: । 

एतदेबाचेयिष्यन्ति परावरविदोजना: ।६६ 

भवानु ब्रह्मा च रुद्रश्च महेन्द्रो देवसत्तमा: ! । 

भवानु कर्ता विकर्ता च लोकानां प्रभवाप्यय: ।६७ 

पराज्च सिद्धाञच परड्चच देवं परव्च मन्त्र परम हविश्च | 

परकछच धर्म'परमछच विश्व त्वामुहुरग्रच पुरुष पुराणमु।६८ 


उस हिरण्यक्रशिपु का स्वरूप उस काल में जीमूत कृष्णमेघ के 
समान था और मेप्नके ही बुल्य घोर ध्वनि वाला यह था । उसकीघोर 


जी । |. सत्स्य पुराण 


गर्जना भी देघ के ही तुल्य थी तथा जीमूत के समान ही वेग से युक्त 
था ।६२। इस प्रकार के स्वरूप बाला वह दिति का पुत्र और देबों का 
शत्रु था उस वीर ने नूसिह महाश्रभू पर आक्रमण किया था-। इसके 
अन्तर उसी समय में ओज्धूपर की सहायता बाले मूगरेन्द्र ने उछाल 
मारकर अपने परम तीकण बिलाल नखों से उस दानबेन्द्र हिरण्यकशिपु 
को पकड़ कर बिदीर्ण कर दिया था और नृसिह प्रभ्‌ के द्वारा बह युद्ध 
पुत्र के विनाश हो जाने से यह मही-काल- 
वशीतभ, सूर्य, सम्पूर्ण ग्रह, समस्त दिशाएँ, नदियाँ, शैल और महा- 
सागर सब परम प्रसन्‍नता को प्राप्त हो गए थे।६३ ६४। इसके पश्चात्‌ 
सब देव वृन्द---ऋषिवर्ग और तापस गण परम प्रमुदित हो गये थे 
और फिर उन्होंने दिव्य नामों के द्वारा उन सनातन आदि देव का 
स्तबन किया था ।६५। उन्होंने कहा--हे देव! आपने जो यह नारसिंह 
बपु धारण किया है आपके इसी स्वरूप का परावर बेत्ता जन अर्चन 
किया करेंगे ।६६। ब्रह्माजी ने कहा--हे भगवान्‌ ! आप ही ब्रह्मा, रुद्र 
महेन्द्र और परम श्रोष्ठ देव हैं। आप ही इन लोकों के कर्ता, बिकर्त्ता, 
प्रभव और अप्यय हैं ।६:७। आपको ही परम सिद्ध, पराम्पर देव, परम 
मन्त्र, परम हवि, परमधर्स, परभ विश्व और सबसे आदि में होनेवाला 
पुरातन पुरुष कहते हैं ।६७-&८। 


परं शरीरं परमछच ब्रह्म परछच योगं परमाउच वाणीम्‌ । 

परं रहस्यं परमाज़ुतिजच त्वामाहुरग्रथ पुरुष पुराणस्‌ ।६६ 
एवं परस्यापि परं पदं यत्‌ परं परस्यापि परचज्च देवम्‌ । 

परं परस्यापि परञ्च भूतन्त्वामाहुरग्रथ पुराण ॥१०० 

परं परस्यापि परं निधानं परं परस्तापि परं पवित्रस्‌ । 

परं परस्थापि परं च दास्तन्त्वाम्नाहुरग्रथ' पुरुष पुराणय्‌ १०१ 
एबमुक्त्वा तु भगवान्‌ स्वेलोकपितामह: । 

स्तुत्वा नारायण देवं ब्रह्मलोक गत्त: प्रभु: ।१०२ 


अन्य दानवों के साथ नरसिंह का युद्ध ] [ अुश 


तप्तो नदत्सु तूर्येषु नृत्यन्तीष्वप्सर:सु च । 

क्षी रोदस्यत्तरं कूल जगाम हरिरीखर: ।१०३ 

नारसिहं वपुर्देव: स्थाबयित्वा सुदोप्तमत्‌ । 

पौराणं रूपमास्थाय प्रययौ गरुडघ्वज: ।१०४ 

अष्ट्चक्र ण यानेन भूतयुक्तेन भास्वता । 

अव्यक्तप्रकृतिदेव॑ स्वस्थानं गतवानु प्रभु: ।!०५ 

है भगवन्‌ ! आपको ही परम शरीर--परम ब्रह्म-परमयोग-परमः 
बाणी--परभ रहस्य तथा परम गति एवं आद्य पुराण पुरुष कहा करते 
हैं । इस प्रकार से जो पराक्रमी परम पद हैं और परकामी परम देव है 
तथा परकामी परकामी परमभूत है । उस आद्य पुरुष एवं परम पुराण 
आपको ही कहते हैं ।8९-१००।॥ इसी भाँति परकामी परम निधान- 
वारकामी परम पवित्र तथा परसेवी परम दान्त आद्य पुराण पुरुष 
आपको ही कहते हैं ।१०१॥ इस रीति से समस्त लोकों के पितामह 
भगवान्‌ ने तारायण देव का स्तवन करके प्रार्थना की और फिर वे प्रभु 
अपने बअह्मालोक को बापिस चले गये थे ।१०२। इसके अनन्तर सूर्यो के 
घोष होने पर और अप्सराओं के नृत्य होने पर ईश्वर श्री हरि क्षोर 
सागर के उत्तर कूल पर गमन कर गये थे ।१०३। देवेश्वर ने सुदीष्ति 
से युक्त नारसिह वपु की स्थापना कराकर फिर गरुडुध्वज प्रभू, पौराण 
स्वरूप में समास्थित होकर प्रयाण कर गयेथे । भ,तयुक्त-भास्वान्‌ आठ 
चक्रों वाले यान के द्वारा अव्यक्त प्रकृति देव प्रभू अपने स्थान को चले 
गये थे ॥१ ०४-१० ४५।॥ 


कद] [ मत्स्य प्राण 
६४-मनुमत्स्य संबाद वर्णन 


पह्मरूपमभूदेतत्‌ कथं हेममयं जगत्‌ ।१ 
कथञ्च बैष्णवी सृष्टि: पह्ममध्येडभवत्पुरा ।२ 
श्रत्वा च नारसिहंमाहात्म्यं रविनन्दनः । 
विस्मयोत्फुल्लनयन: पुनः प्रयच्छ केशबम्‌ ।३ 
कथ॑ पाद्म महाकल्पे तव पद्ममयं जगतु । 
जलाणंबगतस्येह नाभौ जात॑ जनादेन ! ।४ 
प्रभावात्‌ पद्मनाभस्य स्वपतः सागराम्भसि । 
पुष्करे व कथं भूता देवा: सधिगणा:पुरा ।५ 
एनमाख्याहि निखिल योगं योगविदाम्पते !। 
श्वृण्बतस्तस्य में कीतिने तृष्तिस्पजायते ।६ 
कियता चेव कालेन शेते बै पुरुषोत्तम: । 
कियन्तं वा स्वपिति च. को5स्य-कालस्य सम्भव: ।७ 


ऋषिगण ने कहा--हमारी यह प्रार्थना है कि सृष्टि रचना को 
कुछ और अधिक विस्तार के साथ आप वर्णन कीजिए ॥१-२। यह 
सम्पूर्ण जगत्‌ किस प्रकार से हेममय पदुम के स्वरूप वाला हो गया था 
और पहिले उस पदूम के मध्य में यह वैष्णवी सृष्टि किस प्रकार से हुई 
थी ।३। महा महि श्री सृतजी ने कहा--रविनन्दन ने प्रभ, नरसिंह 
के माह/तम्य का श्रवण करके विस्मयसे उत्फुल्ल नेत्रों वाला होकट़ पुनः 


केशव प्रभ, से पूछा था ।४ मनु ने कहा--है जनादन ! पादम महा 
कल्प में जिस समय में आप जलार्णव में लीन होकर स्थित थे तब यह 


पद्ममय जगत्‌ आपकी नाभि से किस प्रकार उत्पन्त हुआ था ? सागर 
के जल में शयन करने वाले पद्मनाभ के प्रभाव से उस पुष्कर में पहिले 
देव--ऋषिगण और समस्त भूत किस रीति से समुत्पन्न हुए थे ।५। 
है योग के वेत्ताओंके स्वामिन्‌ ! इस सम्पूर्ण योग का वर्णन कृपा करके 


मनुमत्स्य संवाद वर्णन ] [. ४७ 


कौजिए ! उसकी कीति को श्रवण करने वाले मेरे हृदय की तृत्ति नहीं 
हो रही है । पुरुषोत्तम प्रभु कितने लम्बे समय से वहाँ पर शयन किया 
करते हैं और किस काल पर्यन्त शयन करते रहते हैं । काल की 
उत्पत्ति क्या है ? ।६-७॥ 

कियता वाथ कालेन ह्य,त्तिष्ठति महायशा: । 

कथड्नचोत्थाय भगवान्‌ सृज॑ते निखिल जगत्‌ ।८ 

के प्रजापतयस्तावदासन्‌ पूर्व महामुने ! । 

क्थ निर्भितवांश्जैव चित्र लोक॑ सनातनम्‌ ।६ 

प्रथमेकाणवे शून्ये नष्टस्थावरजजमे । 

दग्धदेवासुरनरे प्रणष्टोरगराक्षसे ।१० 

नष्टानिलानले लोके नष्टाकोशमहीतले । 

केवल गह्वरीभूते महाभूतविपयंये ।११ 

विभुमेहाभूतपतिमेहातेजा महाकृ ति: । 

आस्ते सुरवरश्रेष्ठो विधिमास्थाय योगवित्‌ ।१२ 

श्यूणुयां परया भक्त्या ब्रह्मन्नेतदरशेषतः । 

वकक्‍्तुमहेसि धर्मिष्ठ ! यशों नारायणात्मकम्‌ ।१३ 


यह महान्‌ यजस्वी प्रभ्‌ कितने काल में वहाँ पर उत्थित हुआ 
करते हैं और किस प्रकार से उठकर इस सम्पूर्ण जगत्‌ का सृजन भग- 
वान्‌ किया करते हैं ? हे महामुने ! पहिले कौन प्रजापति थे . और इस 
अत्यन्त विचित्र जगत्‌ तथा सनातन लोक का किस प्रकार से : निर्माण 
किया था ।८-६। प्रथम इस प्रकार एक मात्र आर्णब में जबकि सभी 
स्थावर और जज़ुम नष्ट होकर यह एकदम शून्य था और सब देव- 
असुर एवं नर दग्ध हो गए थे तथा उरग और राक्षस भी सब नष्ट हो 
गये थे । अनिल और अनल भी विनष्ट हो गए थे । लोक में आकाश 
एवं महीतल का नाम निशान भी नहीं था । महाभूतों के विपर्यय हो 
जाने पर यह केवल एक गह्वर के तुल्य ही था । उस समय में-महान्‌ 


। [मत्स्य पुराण 


तेजस्वी-सुरवरों में परम श्रे ष्ठ-मह।भूतों के स्वामी--योगवेत्ता जिभू 
विधि में समास्थित होकर थे ।१०-१२। हे ब्रह्मद्‌ ! मैं परम भक्तिपृवक 
पूर्णरूप से इस सबको श्रवण करना चाहता हूँ । हे धर्मिष्ठ ! आप इस 
नारायण के ही स्वरूप वाले परम यश का वर्णन करने के थोग्य होते 
हैं १३॥ 

श्रद्धया चोपविष्टानां भगवान्‌ ! वक्‍तुमहेसि । 

नारायणस्य यशसः श्रवणे या तब स्पृहा $। १४ 

तद्वंश्यान्वयभूतस्य स्याय्यं रविकुलबंभ ! । 

श्रणुष्वादिपुराणेषु वेदेश्यश्च यथाश्र्‌तम्‌ ।१५ 

ब्राह्मणानाञ्च बदतां श्र्‌ त्वा वे सुमहात्मनाम्‌ । 

यथा च तपसा हृष्ट्बा बृहस्पतिसमद्यू ति: १६ 

पराशरसुत: श्रीमान्‌ गुरुद्वँ पायनो5ब्रवीत्‌ । 

तत्ते 5हं कथयिष्यामि यथाशक्ति यथाश्र,ति १७ 

यद्विज्ञातु मया शक्‍्यमृषिसरात्रेण सत्तमा: !। 

क: समुत्सहते ज्ञातु परं नारायणात्मकम्र ।१८ 

विश्वायनश्च यद्ब्रह्मा न वेदयति तत्त्वतः । 

तत्कम्म॑ विश्ववेदानां तंद्रहस्यं महर्षिणाम्‌ १& 

तमीज्यं सर्वयज्ञानां तत्तत्गं सर्वदर्शिनास्‌ । 

तदध्यात्मविदां चिन्त्यंचरकं न विकर्मिणाम्‌ ।२० 

अधिदेवजूच यद्व॑वमधियज्ञ सुसंशितस्‌ । 

तद्भूताधिभूतज्च तत्परं परमर्षिणास्‌ ।२१ 


हम सब श्रद्धा के साथ श्रवण करने के लिए यहां पर समुपस्थित हैं 
आप अब कहने की कृपा कीजिए क्योंकि इसके वर्णत करने की पूर्ण 
क्षमता रखते हैं । मत्स्य भगवान्‌ ने कहा-जो यह आपकी पृष्ठा भगवान्‌ 
नारायण के यश्कों श्रवण करने की समुत्पन्न हुई है वह हे रविकुलर्षभ! 
डसी बंश में होने वाले अन्वय में उत्पन्त आपकी बहुत उचित ही है । 


मनुमत्स्य संवाद बर्णन ] [. ४६ 


तथा आदि पुराणों में जिस श्रकार से सुना गया-है उसका अब 
(30.34 और महान्‌ आत्मा वाले बोलते-हुए 
॥ कथन सुनकर और बृहस्पति के समान ञ्,ति वाले वाराशर 
के पुत्र श्रीमान्‌ गुरु दैपायन ने जिस प्रकार से तपण्चर्या के द्वारा देख 
कर बोला था उसी को मैं अपनी शक्ति और श्रवण के अनुसार आपको 
सब कहूँगा।१६-१७। हे श्रेंब्ठतमो! ऋषि मात्र मेरे द्वारा जो भी जाना 
जा सकता है उस परम नारायण के स्वरूप को अन्य कौन 
उत्साह कर सकता है ।5। विश्व जिसको अपना बनाता है 
तास्बिक रूप से जिसको नहीं जानते हैं । विश्व वेदों का यह कर्म मह- 
वियों के लिए भी एक रहस्य है । सब यज्ञों के यजन करने के योग्य 
बह सर्व दर्शियों का तत्व है । वह अध्यात्म के वेत्ताओं के चिंतन के 
योग्य विपय है और विकस्मियों का नरक नहीं है । वह अधिदेव और 
अधियज संत्रा से युक्त एवं वह भूत अधिभूत है तथा परम्षियों का वह 


परम है ।ह६-२१॥ 


स यज्ञो वेदनिदिष्ट:स्तत्तप: कवयो बिदु: । 

यः कर्ता कारको बुद्धिर्मन: क्षेत्रज एव च ।२२ 

प्रणव: पुरुष: शास्ता एकश्चेति विभाव्यते । 

प्राण: पठन्‍्चविधश्चेव श्र,व अक्षर एवं च ।रढे 
काल: शाकश्च यन्ता च द्वष्टास्वाध्याय एव च । 
उच्यते विविधेर्देव: स एवायं न तत्परम्‌ ।२४ 

स एवं भगवान्‌ सर्व करोति विकरोति च । 
सोअ्स्माच्‌ कारयते सर्वान्‌ सोडत्येति व्याकुलीकृतामु २५ 
यतामहे तमेवाच्यन्तमेवेच्छाम नि ता: । 

यो वक्‍ता यच्च वक्‍तव्यं यच्चाहन्तदुश्रवीमि व: ।२६ 
श्र यते यच्च वे श्राव्यं यच्चान्यत्‌ परिजल्प्यते । 

या: कथाश्चेव वर्तन्ते श्रतयों बाथ तत्परा: २७ 


श० ] [मत्स्य पुराण 


विश्व विश्वपतियंश्च स तु नारायण: स्मृत: | 
यत्‌ सत्यं यदमृतमक्षरं परं यत्‌ यदुभूतं परममिदं च यदुभविष्यत्‌ 
यत्‌ किडिस्चिच्चरमचरं यदस्ति चान्यत्‌ 

तत्‌ सर्वेपुरुषवर: प्रभु: पुराण: ।२८ 


बह वेदों से द्वारा निर्दिष्ट यज्ञ है और कबिंगण उसको तब कहते 
हैं । जो कर्त्ता, कारक, बुद्धि, मन, क्षेत्रज्ञ, प्रणव, पुरुष, शास्त्र और 
एक ही विभावित होता है । पाँच प्रकार का प्राण--ध्रूब और अक्षर 
है । काल, शाक, यस्‍्ता, दृष्टा और स्वाध्याय है | विविध देवोंके द्वारा 
बह देव कहा जाता है और यह वह ही है उससे पर कोई नहीं है । वह 
ही भगवान सब कुछ किया करते हैं और बिगाड़ते हैं। वह इन सबको 
कराता है और व्याकुलीकृतों का अतिगमन करता है ।२२-२५। उसी 
आदि में होने वाले के लिए हम यत्तन किया करते हैं और नियत 
(असन्‍न) होकर उसी को हम सब चाहते हैं । जो वक्‍ता है और वक्त- 
व्य है तथा जो मैं है उसको ही मैं आपको बतलाता हूँ । जो श्राब्य 
सुनाया जाताहै और जो अन्य परिजल्पित किया जाता है। जो कथायें 
वर्तमान हैं । जो श्रतियाँ हैं वे तत्पर ही हैं । यह विश्व और विश्व का 
स्वामी है वह ही नारायण कहा गया है । जो सत्य है--अक्षर और पर 
है । जो परम भूत हैं और भविष्यत्‌ है-जो चर-अचर तथा जो अन्य 
है वह सभी पुरुषों में श्रेष्ठ पुराण प्रभु है ।२६-२८॥ 


६५-विष्णु प्रादुर्भाव वर्णन 
विष्णुत्वं श्यणु विष्णोश्च हरित्वञ्च $ते युगे । 
वैकुण्ठत्वज्न्च देवेषु ऋष्णत्वं मानुषेषु च ।१ 
ईश्वस्स्य हितस्येषा कम्मेणां गहनागति: । 


विष्णु-प्रादुर्भाव-वर्णन | ६०-28: 


संप्रत्यतीतान्‌ भव्यांश्चश्युणुराजन्‌ ! यथातथम््‌ ।२ 
अबव्यक्तो व्यक्तलिड्धस्थो य एप भगवान्‌ प्रभु । 
नारायणोह्मनन्तात्मा प्रभवोडव्ययएवच ।३ 

एप नारायणो भूत्वा हरिरासीतु सनातन: । 
बअह्यावायुश्चसोमश्च धर्म्मे:शक्रोब्‌हस्पति: ।४ 
अदितेरपि पुत्रत्व॑ं समेत्य रविनन्दन ! | 

एप विष्णुरितिख्यात इन्द्रस्थानुजो विभुः ॥५ 
प्रसाद ह्यस्य विभोरदित्य: पुत्॒कारणस्‌ । 
बधार्थ' सुरशत्रुणां देत्यदानवराक्षसाम्‌ ।६ 
प्रवानात्मा पुरा ह्यंष ब्रह्माणमसूजत्‌ प्रभुः। 
सो35सूजत्‌ पूर्वपुरुष: पुराकल्पे प्रजापतीन्‌ ।७ 


श्रीमत्स्य भगवान ने कहा--अब तुम विष्णू के विष्णु स्व का 
श्रवण करो और क्रत युग में हरित्व का--देवों में वैकुण्ठल्व का और 
मनुष्यों में क्ष्णत्व के स्वरूप का भी श्रवण करलो । हितकारी ईश्वर 
के कर्मो की अतीव गहन गतियाँ हैं | हे राजन ! अब इस समय में जो 
व्यतीत हो गये हैं उनको तथा आने जो होने वाले हैं उनको ठीक ठीः 
रीति से श्रवण करलो।१-२। यह जो अव्यक्त भगवान प्रभ्‌ हैं वह ब्यक्त 
जलिगों (चिहनों) में स्थित होते हैं वही अनन्त आत्मा वाले सबका प्रभव 
(उत्पत्ति) और अविनाशी साक्षात्‌ नारायण ही है ।३। यह पहिले 
नारायण होकर सनातन श्रीहरि हुए थे । हे रवि के नन्दन ! फिर इस 
ने ही ब्रह्मा--वायु--सोम--धर्म--इन्द्र-बुहस्पति तथा अदिति के 
पुत्र॒त्व को प्राप्त किया वा और यह ही फिर इन्द्र का छोटा पीछे 
उत्पन्न होने वाला भाई विभू, विष्ण, इस नाम से विख्यात हुए हैं ।४- 
५। देवगण इस विभु के पृत्र होने का कारण उनकी प्रसन्नता से होने 
बाला समझते थे जो, कि सुरों के शत्रु देत्य-तानव और राक्षसों के वध 


श्र] [ मत्स्य पुराण 


करने के लिए ही था पहिले प्रसन्‍न आत्मा इस प्रभ्‌ ने बहा का सृजन 
किया था । फिर उस पूर्व पुरुष ने प| प्रजापतियों का सृजन 
किया था ।६-७। 

असृजन्मानवांस्तत्र ब्रह्मवंशाननुत्तमात्‌ । 

तेभ्यो3भवन्महात्मभ्यो बहुधाब्रह्म शाश्वतम्‌ ।८ 

एतदाश्चयभूतस्य विष्णो: कर्मानुकीतनम्‌ । 

कीतेनीयस्य लोकेषु कीत्येमानं निबोध में ।६ 

वृत्त बृत्रवधे तत्र वर्तमाने झते युगे । 

नासीत्त्रेलोक्यविख्यात: संग्रामस्तारकामयः ।१० 

यत्र ते दानवा घोरा: सर्वे संग्रामदुर्जया: । 

धनन्ति देवगणान्‌ सर्वान्‌ सयक्षो रग राक्षसान्‌ ।११ 

ते बध्यमाना बिमुखा: क्षीणप्रहरणारणे । 

तब्रातारं मनसा जम्मुर्देवं तारायणं प्रभु: । १२ 

एतस्मिन्नन्तरे मेघा निर्वाणाज्भारवचंस: । 

सार्कचन्द्रग्रहगर्णंच्छादयन्तो नभस्तलम्‌ १३ 

वेणुविद्य दुगणोपेता घोरनिहलादकारिण: । 

अन्योन्यवेगाभिहता: प्रवबु: सप्त मारुता: ।१४ 


वहाँ पर अत्युत्तम ब्रह्मा के वश वाले मानवों का उनने सृजन 
किया था फिर उन सब महान आत्माओं बालो से यह शाश्वत ब्रह्म ही 
बहुत से स्व॒रूपों में समुत्पन्त हुआ था । यह ही आश्चर्य स्वरूप वाले 
अगवान विष्ण, के कर्मो का अचुकीत्ता न हैं । लोकों में कीत्त'न करने के 
योग्य के उस कीत्यंमान कर्म को अब मुझसे तुम भली भांति समझलों । 
।5-६। वर्तमान क्त युग में वृत्रासुर वध होने पर वहाँ पर जिभुवन में 
विख्यात तारकामय संग्राम हुआ था । जिस युद्ध में दुर्जय समस्त घोर 
दानव गण यक्ष-उरग और राक्षसों के सहित सत्र देवों का हलत किया 
करते थे ।१--११। उस रण में वध किए जाते हुए क्षीण आयुधों वाले 


बिद्ुण_ प्रादुर्भाव वर्णन. | [ ४३ 


विमुख होकर सबके सक मन से त्राण करने वाले प्रभु देव चारायण की 
शरण में गये थे :१२। इसी बीच में निर्वाण अज्भार वर्चस वाले मेघ, 
य॑, चन्द्र आदि ग्रहों से युक्त तभस्तल का/आच्छादन करते हुए छा 
गये थे । थे झोछ वेण्‌ विद्यूदगण से युक्त थे तथा घोर गर्जन करने 
वाले थे । परस्पर में वेग से अभिहवत सातों मरुत वहन करने लगे थे । 
3१३-१४॥ 


दोप्ततोयाशर्निर्गज गेंगानलानिले: । 

रे: सुघोरेरुत्पातैर्दह्यमानमिवाम्बरस्‌ ।१५ 

लत उल्कासहस्राणि निपेतु: खगतान्यपि । 

दिव्यानि च विमानानि प्रपतन्त्युत्पतन्ति च ।१६ 

चतुयु गान्‍्ते पर्याये लोकानां यदुभयं भवेत्‌ । 

अरूपवन्ति रूपाणि तस्मिन्नुत्पातलक्षणे ।१७ 

जातज्च निष्प्रभं सर्व न किज्चन प्रज्ञायते । 

तिमिरौघपरिक्षिप्ता न रेजुश्च दिशोंदश । १८ 

विवेश रूपिणी काली कालमेघावगुण्ठिता । 

द्यौनंभश्चाभिभूतार्का घोरेण तमसा बृता ॥१€ 

तान घनौघान्‌ सतिमिरन्‌ दोर्भ्यामाक्षिप्य स॒ प्रभु: । 

बपु: स्वन्दर्शयासास दिव्यं क्ृष्णवपुहेरि: ।२० 

बलाहकाञ्जननिभं बलाहकतनूरुहस्‌ । 

तेजसा वपुषा चेव क्ृष्णं कष्णमिवाचलम्‌ ।२१ 

उस समय में यह सम्पूर्ण आकाश वीप्त' और अशनि (बजा) से 
संयुक्त थनों के द्वारा-बच्ञ वेग अलल और अनिलों के द्वासा-सुघोर 
ध्व्ति और उत्पातों से दह्ममान की तरह हो रहा था १५0 इसके 
पश्चात्‌ आकाश में स्थित भी सहस्रों उल्कायें गिर गयी थीं तथा दिव्य 
विमान उड़ते थे और नौचे को ओर गिरते थे ।१६। चततुयु*गों के अन्त 
में लोकों के पर्याय में जो भय होता है उस उत्पात के लक्षण में समी 


आओ । [मत्स्य वुराण 


रूप बिना रूप वाले हो जाते हैं ।१७। लोकोंमें सभी क्‌छ प्रभा से हीन 
हो जाता है और कुछ भी नहीं जाना या समझा जाया करता है। 
अन्धकार के अत्यन्त घोर एवं गहम समुदाय से परिक्षिप्त हुई दरों 
दिशायें प्रकाशित नहीं होतीथी । उस समयमें काल मोघ में अवगुण्लित 
होकर रूपधारिणी काली का प्रवेश हो जाता था। अत्यन्त घोर तम 
से समावृत दिवलोक तथा अन्तरिक्ष जिसमें सूर्य एकदम अभिभूत हो 
जाता है बिल्कुल भी दिखाई नहीं दिया करता है ।१८-१६। तिमिर से 
परिपूर्ण उन समूहों को वह प्रभू अपने हाथों से आक्रिप्त करके 


कृष्ण वषुधारी श्री हरि अपने दिव्य शरीर को दिखाया करते थे ।२०। 
बलाहक के सदृश काले बलाहक के समान रोमों से युक्त-बषु और तेज 
के एक क्रष्ण स्वरूप को प्रकट किया था ।२१। 


दीप्तापीताम्बरधरं तप्तकाञज्चनभूषणम्‌ । 
धूमान्धरकारबपुष॑ युगान्ताग्निमिवोत्थितम्‌ ।२२ 
चतुद्विगुणपीनांसक्लूरीटाच्छल्नमूद्धं जम्‌॒। 
बभौ चामी रप्रख्येरायुघैरुपशो भितम्‌ ।२३ 
चन्द्राकंकिरणोद्योतं गिरिकूटमिवोच्छितम्‌ । 
नम्दकानन्दितकरं शराशीविषधारिणम्‌ ।२४ 
शक्तिचित्रफलोदयंशह्लुचक्रगदाधरम्‌ । 
विष्णुशैलं क्षमामूलं श्रीव,क्षं शाज् धन्विनस ।२५ 
जिदशोदारफलदं स्वगंस्त्रीचारुपल्लवस्‌ । 
सर्वलोकमनः कान्‍्तं सर्वसत्वमनोहरख (॥२६ 
नानाविमानविटपन्तोयदाम्बुमधुवसत्रस्‌ । 
विद्याहन्ड रसाराद्य' महाभूतप्ररोहणम्‌ ।२७ 
विशेषपत्र॑निचितं भ्रहनक्षत्रपुष्पितम्‌ । 
देत्यलोकमहास्कन्धं मत्येलोके प्रकाशितम्‌ ।२८ 


विष्णु प्रादुर्भाव वर्णन] [ ९४ 


वह दीव्तियुक्त पीत अम्बर को धारण+करने वाला-तथा तपे हुए 
सुवर्ण के भूषणों से संयुक्त-धूम सहित अन्धकार के शरीर वाला युगांत 
करने वाली आग्नि के तुल्य समुपस्थित हुआ था ।२२। चौगुने और दुगुने 
पीन अ'श से संयुक्‍्त--किरीट से समाच्छल्त केशों वाला वह दिव्य वधु 
चामीर प्ररुय आयुधों से उपशोभित होकर प्रकट हो रहा था ।२३।चन्द्र 
और सूर्य की किरणों के उद्योत वाला अत्यन्त ऊँचे गिरि के शिखर के 
सदुश था । नन्‍्दक से आनन्दित करों वाला--शर ज़्ञा आशीविष के 
धारण करने वाला--क्षमा का मूल--विष्ण, शैल-श्री वृक्ष और शा 
धनुष के धारण करने वाला वह दिव्य स्वरूप था ।२४-२५। उसी दिव्य 
स्वरूप का वर्णोन किया जा रहा है--बह देवों का उदार फल देते 
वाला-स्वर्गीय स्क्रियों का तार पल्‍लव-सब लोगों के मन को रमणीय- 
सब जीवों में अत्यन्त मनोहर-नाना विमानों के विटपों बाला-मेघों के 
जलरूप मधु का श्रवण करने वाला--विद्या के अहंकार-सार का आद्य 
महानू भूतों का प्ररोहरण करने वाला-विशेष पत्रों से निच्चित ग्रह और 
नक्षत्र रूपी पुष्पों से-संयुक्त और वह दिव्यरूप दैत्यों के लोकका महान्‌ 
स्कन्ध था जो कि इस मर्त्य लोक में प्रकाशित हुआ था ।२६-२७। 


सागराकारनिर्हादं रसातलमहाश्रयम्‌ । 
मृगेन्द्रपा शैविततं पक्षजन्तुनिषेबितम्‌ ।२६ 
शीलार्थचारुगन्धाद्यं सबलोकमहाद्र्‌ मम । 
अव्यक्तानन्तसलिलं व्यक्ताहंकारफेनिलम्‌ ।३० 
महाभूततरज़्पैघं ग्रहनक्षत्रबुद्बुदम । 
विमानगरुतव्याप्तं तोयदाडम्बराकुलस ॥३१ 
जन्तुमत्सजनाकीर्ण शलशड्जकुलेयुं तम्‌ । 
तरगुण्यविषयावत सबलोकतिमिज्िलस्‌ ।३२ 
वीरवृक्षलतागुल्मं भुजगोतुकृष्टशेबलस्‌ । 


आओ । [मत्स्य पुराण 


द्वादशाकंमहाद्वीपं रुद्रे कादशपत्तनस्‌ ।३३ 
बस्वष्टप्व॑तोपेंत॑ त्रेलोक्याम्भोमहोदधिस्‌ । 
सम्ध्यासझ्ध योमिसलिलं सुपर्णानिशसेवितस्‌ ।३४ 
पितामहमहावीर्य॑ सर्वस्त्री रत्नशोजितस्‌ ।३५ 


पुनरषि उसी परम दिव्य स्वरूप को वर्णित किया जा रहा है कि 
वह सागरके आकारके तुल्य निहदि था और रसातल के महान आश्रय 
वाला था । मृगेन्द्र के पाशों से बितत-पक्षिगण एवं जन्तुओंसे निरषेवित 
शौलार्थ और सुन्दर गन्ध में आदय-सब लोकों का महान्‌ दर म-अब्यक्त 
एवं अनन्त सलिल वाला--व्यक्त अहज्ूपर से फेनयूक्त-महान्‌ भूतों की 
तरज़ों के ओंच'बाला---ग्रह तथा नक्षत्रों के बुलबुलों से समन 
विमान ग़रुत व्याप्त और तोयदों के आडम्बर से समाकूल था ।२६- 
३ १। वह रूप जन्तुओं वाला--जनों से समाकौर्ण--शैल शंखों के कुलों 
से संयू क्त-त्रेंगुण्य के विषयों का आवर्त्त---समस्त लोकों का तिमिज्िल 
बीर रूपी वृक्ष लता और गुः जो के उत्कृष्ट शैबाल बाला 
--द्वादश सुर्यो के महाद्वीपों वाला-एकादश रुद्रों के पत्तनों से युक्त-- 
आठ वसुरूपी पर्वतों से युक्त--त्रैलोक्य लपी महा स्तागरों बाला-संध्या 
संख्या की ऊभियों का सलिल--सुपर्ण की वायु से सेवित--दैन्य और 
रक्षोगण रूपी ग्रायों वाला-यक्ष औरु उरगरूपी भुजोंसे समाकुल पिता- 
मह के समान महान्‌ वीर्य वाला और सब स्त्रियों के स्वरूप बाले रत्नों 
से सुशोभित था 


श्रीकीतिकान्तिलक्ष्मी भिनंदी भिरुपशोभितस्‌। 
कालयोगिमहापव॑प्रलयोत्पत्तिनेंगिनम्‌ ॥३६ 
तन्‍्तु योगमहापार नारायणमहार्णव्‌ । 
देवाधिदेवं वरदं भकतानां भक्तिव्त्सलम्‌ ३७ 
अनुग्रहकर देवं प्रशान्तिकरणं शुभस्‌ । 


खिश्णु प्रोदुभवि वर्णन] [४७ 


हयैश्व रथसंयुक्ते सुवर्णध्वजसेव्ति ।३८ 
ग्रहचन्द्राकेरचिते मन्दराक्षकराबृते । 
अनन्तरश्मिभियु क्ते विस्तीर्णे मेरूगहबरे ।३& 
तारकाचित्रकुसुमे ग्रहनक्ष त्रबन्धुरे । 
भयेष्व भयद॑ व्योम्नि देवा देत्यपराजिता: ।४" 
'इशुस्तेस्थितं देव दिव्ये लोकसये रथे 
ते क्रुताऊजथः सर्वे देवा: शक्रपुरोगमा: ४१ 
जयणबदं पुरस्क्ृ॒त्य शरण्यं शरणज़ता: । 
स तेषां ताज़्र श्र्‌.त्वा विष्णुदवेश्वरस्स्वयम ।४२ 
स्वरूप: का वर्णन करते हुए बतलाते हैं कि वह दिव्य 
ऋूप श्रीकान्ति ओर लक्ष्मी से तथा नदियों से उपशोभित था-कालयोगी 
सह प्रलय तथा। उत्पत्ति के वेग वाला था । तस्तुयोग का 
महापार-नारायथ रूपी महाणंब से युक्त--देवों का भी अधिवेव---वर 
देने बाला जो अपने भक्तों को प्रद्मत करते थे--भक्तों पर प्यार करने 
बाला वह स्वरूप था ।३६-३७। वह अनुग्रह करने बाला-देव-श्रशान्ति 
करने वाला शुभ था | हर्यक्च रथ में समन्बित-ध्वज से सेवित--ग्रह 
चन्द्र और सूर्य से विरचित---मन्दराक्ष बर से आवृत--अनन्त रश्मियों 
से युक्त--विस्तीर्ण मेरू गहकर से युक्त--तारे रूप विचित्र कुसुमों से 
वरिपूर्ण--प्रह और नक्षत्रों से ब्चुर (सुडौः य के अबसरों पर 
अभय देते वाले उस स्वरूप को देखा 
था | उन देवों ने परम दिव्य लोकमय रथमें स्थित देव का दर्शन प्राप्त 
किया था । उस समय में इन्द्र को अपना अग्रणी बना करके उन समस्त 
देवों ने अपनी अ'जलियों को बद्ध कर लिया था | जयकार के शब्द को 
पहिले समुच्चारित करके शरण्य प्रभु की वे सन शरणागति में प्राप्त 
हो गए थे । उन देवों के भी देवेश्वर विष्णु भगवान्‌ ने देवगण की 
शरणागत्ति मे प्राप्त होने के लिए कथित बाणी का धरत्रण किया था । 
गा] 


। [. मत्स्य पुराण. 


मनश्चक्र विनाशाय दानवानां महामृधे । 
आकाशे तु स्थितो विष्णुरुत्तमं वपुरास्थित: ।४३ 
उवाच देवता: सर्वा: सप्रतिज्ञसिदं बच: । 

शान्ति ब्रजत भद्र वो मा भेष्ट ससुताऊुणा: ।ढड 
जिता मे दानवाः सर्वे त्रेलोक्‍्यं परिग्ृह्यतास्‌ । 

ते तस्य सत्यसन्धस्य विष्णोवक्यिन तोषिता: ४५ 
देवा: प्रीति समाजम्मु: प्राश्यामृतमनुत्तमस्‌ । 
ततस्तम: संहृतं तद्विनेशुएच बलाहका: ।४६ 
प्रववुश्च शिवा वाता: प्रशान्ताश्च दिशो दश | 
शुद्धप्रभाणि ज्योत्ीषि सोमडन्चक्र, प्रदक्षिणम्‌ ।४७ 
न विग्रहं ग्रहाश्चक्र: प्रशान्ताश्चापि सिंधव 
विरजस्का अभवन्मार्गा नाकवर्गादयस्त्रय: ।डझ 
याथार्थमूहः सरितो नापिचुक्षुभिरो5णंवा: । 
आसंण्छुभानीन्द्रियाणि नराणामन्तरात्मसू ।४६ 
महर्षयो बीतशोका वेदानुच्चेरधीयत । 

यज्ञ षु च हवि: पाक शिवमाप च पावकः ।५० 
प्रकृत्तधर्मा: संबृत्ता लोका मुदितमानसा: । 
विष्णोर्दत्तप्रतिज्ञस्थ श्र्‌ त्वारिनिधने गिरम्‌ ५१ 


देवों करी परित्राण के लिए कही हुई वाणी को सुनते ही विष्णुदेव 
ने उस महान युद्ध में दानबों के विनाश करने के लिए मन में स्थिरता 
करली थी । उस समय में भगवान्‌ ब्रिष्णु उत्तम वपुममें समास्थित होकर 
आकाश में ही स्थित थे । उन्होंने समस्त देवों से प्रतिज्ञा के सहित यह 
बचन कहा थ्रा कि अब आप सव लोग शान्ति धारणकरें अर्थात्‌ एकदम 
प्रशान्त हो जावें हे मरुतों के गणो ! अब आप डरो मत---आपद 
कल्याण होगा । मैंने सभी दानवों को जीत ही लिया है-ऐसा समझलो 
और सब इस जैलोक्य को जो तुमसे उन्होंने छीनकर अपना अधिकार 


विष्णु प्रादुर्भाव वर्णन] [. ९६ 


कर लिया है पुनः बाप़िस ग्रहण -कर लो । इस प्रकार के वचन जब उतत 
समस्त देवगण ने सत्य प्रतिज्ञा वाले विष्णु भगवान्‌ के सुने ये तो उनके 
वाक्य से सबको बहुत है! अधिक सन्‍्तोष हो गया था ।४३-४५। उस 
समय में उस अत्युत्तम अमृत-का प्राशन करके देवगण परम प्रीति को 
ब्राप्त हो गये थे | इसके बाद वह सम्पूर्ण अन्धकार नष्ट हो गया था 
और अभी बलाहक बिनाश को प्राप्त हो गये थे । सर्वत्र परम मूल 
कारी वायु वहन करने लगी थी और दशों दिशायें एक दम प्रशान्त हो 
गयी थी । शुद्ध प्रभा बाली ज्योतियाँ अर्थात्‌ नक्षत्रादि सोम की प्रद- 
क्षिणायें करने लगी थीं।४६-४७। उस समय में ग्रह गण परस्पर में कोई 
भी विग्रह नहीं करते थे और सभी सिन्धु परम प्रशान्त हो गए थे । 
स्वर्ग वर्गादि तीनों ही रज से रहित मार्गों वाले हो गये थे। सम्पूर्ण 
सरितायें ठीक मार्ग से यथार्थ रूप में वहन कर रही थीं और जार्णबों 
में भी किसी भी प्रकार का क्षोभ नहीं हो रहा था । सभी मनुष्यों की 
अस्तरात्माओं में परम शांस्ति थी और इन्द्रियाँ परम शुभ-वृत्ति बाली 
हो गई थी ।४८।४६। सब महरषिगण शोक से रहित होकर बेदों का 
उच्च स्वर से अध्ययन कर रहे थे। यज्ञों में जो भी हृवि प्रक्षिप्त किया 
जाता था पावक उसका अति शिव पाक करने लगा था।५०। सभी 
लोक परभ प्रमुदित मनों वाले होकर अपने-२ धर्मों में प्रवृत हो गए थे 
जिस समय में सत्य प्रतिज्ञा वाले भगदान बिष्णु की समस्त शत्रुओं के 
बिवाश कर देने की वाथी का सबने श्रवण कर लिया था, सभी को 
परमानन्द प्राप्त हो गया था ।५१॥ 


६०] [ मत्स्य पुराण 


६६-देत्य सेन्‍्य विस्तार वर्णन 
ततो&भयं विष्णुबच: श्र्‌त्वा देत्याए्च दानवाः । 
उद्योगंविपुल चक्र यु द्वाव विजयाय चर ।१ 
मयस्तु काञ्चनमयं त्रिनल्वायतमक्षयस्‌ । 
चतुश्चक्र सुबिपुल सुकल्पितमहायुगम्‌ २ 
किकिणीजालनि्धोषं द्वीपिचरमंप रिष्कृतम्‌ । 
रूचिरं रत्तजालेश्च हेमजालेश्च शोभितम्‌ ।३ 
ईहामृगगणाकीर्ण' पक्षिपडक्तिविराजितम्‌ । 
दिव्यास्त्रतृणी रघरं पयोधरनिनादितम्‌ ।४ 
स्वक्ष रथवरोदारं सूपस्थं गगनोपमस्‌ । 
गदापरिश्संपूर्ण मूतिमन्तमिवार्णवस्‌ ।५ 
हेमकेयू रबयय॑ स्वर्णमण्डलकूवरस्‌ । 
सपताकध्वजोपेतं सादित्यामव मन्दरस्‌ ।६ 
गजेन्द्राभोगवपुषं व्वचित्‌ केसरिवर्चसस्‌ । 
युक्तमृक्षसहस््न ण समृद्धा म्वुदनादितम्‌ ।७ 
दीप्ताकाशगं दिव्यं रथं पररथारुजम्‌ । 
अध्यतिष्ठद्रणाकाड: क्षी मेरु दीप्तमिवांशुमान्‌ ।८ 


श्री मत्स्य भगवान ने कहा- 


अनन्तर उस अभय से पूर्ण 
भगवान्‌ विष्णु के बचन का श्रवण 


देत्यों और दानवॉले विजय की 
प्राष्ति करने के लिए विपुल उद्योग वाला युद्ध किया था ।१। विभिन्‍न 
दानवों के द्वारा किये जाने वाले युद्ध का वर्णन किया जाता है-सय 
दानव ने जिस रथ में विराजमान होकर समर किया था णह काड्चन- 
मय था-जिनल्व आयत और अक्षाय था । उस रथमें चार चक्र थे-अतीब 
[ल था और युन्दर 


ना क्रिया हुआ महायुग वाला था ।२। मय 
के नि्ॉप से वुक्त-हाथियों के चर्म से परिष्कृत 


सैन्य विस्तार वर्णन] | 
रत्नों के जालों से अत्यन्त मनोरम-हेसम रचित जालों से शोभित-ईहा 
म॒ग गणों से समाकीर्ण-पक्षियों की पंक्ति से शोभा सम्पन्न-दिव्य अस्त्र 
और त्‌णीर को धरने वाला तथा पयोधरों के समान ध्वनि से पूर्ण था 
।३-४। सुन्दर अक्षों वाला श्रेष्ठ रथों में भी अतीव उदार-सुपस्थ--- 
गगन के सहश-गदा ओर परिघ से परिपूर्ण मूतिमान एक अर्णव के ही 
समान वह यम का धथ था ।५। वह हेस के केयूर और बलय से युक्त- 
स्वर्ण मण्डल कूवर वाला-पंताओं के सहित ध्वजा बाला और आदित्य 
से मन्‍्दराचल के समान दिखलाई देता था ।६। गजेन्द्र के आभोग बषु 
चाला--किसी स्थल पर केशरी के वर्चस से युक्त--सहस्रों ऋशक्षोंसे 
युक्त-समृद्ध अम्बुद के समान गर्जन बाला--दीप्त-आ।काशमें गसन करने 
बाला--पर सर्थारुज वह अतीव दिव्य रथा था | जिस तरहसे अशुमाग्‌ 
अशुमात दीप्त मोरु पर अधिरोहण किया करता है कि ठीक उसी भाँति 
बह रण की आकांक्षा रखने वाला मय दानव उस अपने पूर्बोक्त प्रकार 
के रथ पर अधश्विष्ठित हुआ था ७-६८। 


तारमुत्‌क़रोणविस्तारं पूर्ण हेममयं रथम्‌ । 
शैला का रमसम्बाध॑ नीलाऊुजनचयोपमस्‌ ।€ 
काष्णेयासमयं दिव्यं लोहेघाबद्धकूबरस । 
तिमिरोद्गारिकिरणं गर्जन्तमिव तोयदम्‌ ॥१० 
लोहजालेन महता सगवाक्षेण दंशितम्‌ । 
आयसे: परिघेः पूर्ण क्षेपणायछच मुद्गरे: ।१५ 
प्रासे: पा्शश्चविततैनेरसंयुक्तकण्टकेः । 
शीभितं त्रासयानेश्च तोमरेश्च परणश्वधे: ।१२ 
उद्यन्तं द्विषतां हेतोद्चितीयमिव मन्दरम्‌ । 
युक्त खरसहस्रेण सोअ्ध्यारोहदूथोत्तमम्‌ १३ 
विरोचनस्तु संक्र[.द्वो गदापाणिरवस्थित: । 
प्रमुखे तस्य सैन्यस्य दीप्तग्रह इवाचल: । ६४ 


धर] [. मत्स्य पुराण 


तार का रथ उत्क्रोश के विस्तार बाला था और वह सम्पूर्ण रथ 


न के निश्चय की उपमा वाला--काले लोह के पूर्ण 
दिव्य-लोहेबा से बृद्ध कूबर वाला--तिमिर के उद्गरण करने वाली 
किरणों से संयुत--गर्जना करने वाले तोयद के सहश-गवाक्ष से युक्त 
महान्‌ हेम जाल दंशित---आयस परिघरों से तथा कोपणीय और मुद्गरों 
से पूर्ण--प्रासों पाशों और वितत नर संयुक्त कंटकों से शोभित-त्रास 
यानों, तोमरों और परण्वधों से शोभा सम्प्त--सद्रप पुरुषों के कारण 
ही उदीयम।न दूसरे मन्‍्दर के ही समान वह रथ था । सहख खबरों से 
संयुक्त वह उत्तम रथ था जिस पर उस दानव ने अध्यारोहण किया था 
4६-१३। विरोचन तो भली भाँति क्रुद्ध होता हुआ अपने हाथ में गदा 
उठाकर उश्की सेना के सामने दीप्त ग्रहों वाले तचल के समान्त अब- 
स्थित होगया था ।१४। 

युक्‍तं रथसहस््रंण हयग्रीवस्तु दानव: । 

स्थन्दनं वाहयामास सपत्नानीकमर्देन: ।१५ 

व्यायतं किष्कुसाहख्न धनुविस्फारयन्महत्‌ । 

वाराह: प्रमुखे तस्थौ सश्ररोह इवाचल: ।१६ 

खरस्तु विक्षरन्दर्पान्नित्राभ्यां रोषजं जलम्‌ । 

स्फ्रदुदन्तोष्ठनयन संग्रामं सोडभ्यकाडः क्षत ।१७ 

त्वष्टा त्वष्टगर्ज घोरं यानमास्थाय दानव: । 

व्यूहितु दानवब्यूहं परिचक्राम वीयंवान्‌ ।१८ 

विप्रचित्तिवपुश्चेव श्वेतकुण्डलभूषण: । 

श्वेत: श्वेतप्रतीकाशो युद्धस्याभिमुखे स्थित: ।१६ 

अरिष्ठोबलिपुत्रश्च वरिष्ठादिशिलायुध: । 

युद्धायाभिमुखस्तस्थी धराधरविकम्पनः २० 

किशोर स्त्वभिसंघर्षात्‌ किशोर इति चोदितः । 


दैत्यसैन्य विस्तार वर्णन .] [ ६३ 
सबला दानवाश्चेव सन्नह्यन्ते यथाक्रमम्‌ ।२१ 


जवुओं की सेना का सर्देन करने वाले हयप्रीव नाम वाले दानव 
ने एक सहस््र रथों से युक्त अपने स्थन्दन (रथ) को बाहित किया था 
१५॥ एक सहस्र किष्कुओं से समन्वित--व्यायत महान्‌ धनुष को 
विस्फारित करता हुआ वाराह संमुख में प्ररोह से संयुक्त एक अचलकी 
भाँति समवस्थित हो गया था ।१६। खर नामधारी दानव घमन्‍्ड से 
अपने नेत्रों के द्वारा रोष से समुत्यन्त जल को विक्षरित कर रहा था 
और वह भी जिसके दाँत--ओष्ठ और नेत्र फड़क रहे थे संग्राम करने 
का आकांक्षा कर रहा था ।१७। त्वष्टा नामवाला दानव आठ हाथिः 
वाले परम घोर यान में समास्थित होकर वीय॑ व। वह दानवों के 
व्यूह की भली भाँति व्यूहित करने के लिए चारों ओर घूम रहा था 
।१5। श्वेत वर्ण के कुण्डलों से विभूषित बिग्रचित वंधु बाला ब्वेत प्रती 
काश श्वेत युद्ध करने के लिए अभिमुख में समवस्थित होगया था १६ 
बड़े वड़े पर्वतोंकों भी कम्पितकर देने वाला-वरिष्ठ पर्वत की शिखाओं 
के आयुत्रों से समन्वित होकर अरिष्ठ और वलि का पुत्र संग्राम करने 
के लिए सामने स्थित हो गया था ।२०। अभिसंचर्ष से किशोर और 
किशोर इसी नाम से प्रोरित होने वाला था । इस प्रकार से अपने- 
अपने बलों के सहित दानव गण यथा क्रम युद्ध के लिए सन्‍नद् हो रहे 
थे ।२१। 


अभवहूं त्यसैन्यस्य मध्ये रविरिबोदित: । 
लम्बस्तु नवमेघाभ: प्रलम्बावरभूषण: २२ 
देत्यव्यूहणतो भाति सनीहार इवांशुमान्‌ । 
स्वर्भानुरास्ययोधी तु वशनौष्ठेक्षणायुध: ।२३ 
हसंस्तिष्ठति देत्यानां प्रमुखे स महाग्रह: । 
अन्‍्ये हयगतास्तत्र गजस्कन्धगता: परे ।२४ 
सिंहब्याप्नगतश्चान्ये बराहक्षेषु चापरे । 


5 [.सत्स्म पुराण 


केचित्‌ खरोष्ट्रयातारः केचिचछवापदवाहना: ।२५ 
पतिनस्त्वपरे देत्या भीषणा विक्रतानना: । 
एकपादाद्ध पादाश्च ननुतुयेद्धकाड क्षिण: ।२६ 
आस्फोटय्न्तों वसबः क्ष्वेडन्तश्च तथापरे । 
हृष्टणादू लनिर्घोष॑ नेदुर्दानिवपुद्धवा: २७ 

ते गदापरिघेरुग)र: शिलामुसलपाणय: । 

बाहुभि: परिघाकारैस्तर्जेयन्तिस्म देवता: ।२८ 


दैल्यसूर्य 
समान उदित हो गया था ।२२। दैत्यों के व्यूह में श्राप्त होने बाला- 
दाँत ओष्ड, नेत्र और आयुधों वाला स्वर्भानुनी हारसे युक्त 
अशुमान्‌ के समान शोभित हो रहा था ।२३। बह महान्‌ ग्रह दैत्यों के 
समक्ष में हँसता हुआ स्थित था । वहाँ पर अन्य हथोंपर स्थित थे और 
गो पर समवस्थित थ्रे ।२४। कुल सिहों तथा व्याश्लों 
पर सवार थे और दूसरे वराह एवं ऋक्षों पर अधिरूढ़ थे । कुछ लोग 
खरों तथा उष्ट्रोंके द्वारा गमम करने वाले और कुछ श्वपादों के वाहनों 
वाले ये २५। अन्य सेनापति दैत्य परम भीषण और विक्ृत मुखों 
वाले थे । कुछ एक पैर वाले कोई आधे पैरों वाले थे जो युद्ध करने 
की इच्छा से युक्त होकर नृत्य कर रहे थे ।२६। बहुत से आस्फोटन 
कर रह थे--दूसरे ध्वेड़न करने वाले थे । प्रसन्‍न शा' 
गर्जेन की ध्वनि करने वाले दानव श्रेष्ठ निर्वोष कर 
सब शिलाएं और नूसल हाथोंमें लिए हुए अत्यन्त उम्रगदा और परिथों 
के द्वारा तथा परिधों के आकार वाले बाहुओं के द्वारा देबगणों की 
तर्जनाए (फटकारें) दे रहे थे ।२८। 

पाशे: प्रासेश्च परिघेस्तोमरांकुशपद््‌टिशे: । 

चिक्रीडुस्ते शातघ्नीभि: शतधारेश्च मुदुगरे: ।२€ 


सुर्सेस्य विस्तार वर्णन ] [६५ 


गण्डशैलेण्च शैलैश्च परिघेश्चोत्तमायसे: । 

जक्रौज्च देत्यप्रवराण्चक्र रानच्दितं बलस्‌ ।३० 
एलट्रानवसेन्यं तत्सवे युद्धमदोत्कटम |; 
देवानभिमुखे. तस्थो मेघात्तीकमिब्रोद्धतम्‌ ३१ 

तददुभूत॑ देत्यसहख्रगाढ् वाय्वग्तिशेलाम्बुदतोयकल्पस्‌ । 
बल रणौघाभ्युदयेडभ्युदीणं युयुत्सयोन्मत्तमिवावर्भासे ।३२ 


वे दानव गणों पाशों--आशों, 'परिधों--तोसर---क्रकुश और 
पद्टिशॉ---शत्ती--जतथार और मुद॒गरें से कीड़ा क़र रहे थे २६। 
वे दैत्यों में प्रवर मण्डशैलॉ-शैलॉ-उत्तम आयस वाले परिघों और 
चक्रों के द्वारा अपने वल को आनन्द से युक्त बना रहे थे ॥३०। युद्ध 
ते के मद में अल्यस्त उत्कट यह सम्पूर्ण दानवों की सेना उद्धत मेघों 
की अनीक के समान देवों के अभिमुख में स्थित थी ।३१॥ वह अति 
अद्भुत-सदखों दौत्यों से अत्यन्त गहन-चासु अग्नि, णैल और अस्बुद 
ल्थ दानवों का बल (सेना) रुघों के समूह के अस्युक्य में 
युद्ध करने की इच्छा से उन्मत्त के समान अवभासित हो रहा 


अश्युंदी 
था ।३२। 


६७-पुरसेन्य बिस्तार वर्णन 
श्रू.तस्ते देत्यसेन्यस्थ विस्तरो रबिनन्दन ! । 
सुराणामप्रि सैन्यस्य विस्तरं वैष्णव खणु ।१ 
आंदित्या वसवोरुद्रा अश्विनौ च महाबली । 
सबला: सानुगाश्चैब सन्‍नह्यन्त यथाक्रमस +२ 
पुरुहतस्तु पुरतो लोकपाला: सहखलहक्‌ । 
ग्रामणी: सर्वदेवानामारुहो हसुरुद्धिषम्‌ ३ 


इ६ | [मत्स्य वुराण 


मध्ये चास्य रथ: सर्वेपक्षिप्रवररंहसः । 
सुचारुचक्रचरणौ हेमव््भपरिष्कृत: ।४ 
देवगन्धर्वयक्षौघे रनुयात: सहस्नरशः । 
दीप्तिमद्भमि: सदस्येश्च ब्रह्मथिभिरभिष्टुत: ।५ 
वज्चविस्फूर्जितोद्भुतैविद्य दिन्‍्द्रायुधादिते: । 
युक्तों बलाहकगण: पर्वतरिव कामगे: ।६ 
यमारूढ़: स भगवान्‌ पर्येति सकलं जगत्‌ । 
ह॒विर्धानिषु गायन्ति विध्रा मखमुखे स्थिता: ॥७ 


श्री मत्स्य भगवान्‌ ने कहा--हे रवितन्‍्दन ! तुमने दैत्यों की सेना 
के बिस्तार का वर्णन श्रवण गत कर लिया है | अब सुरगणों की सेना 
का भी वैष्णब विस्तार श्रवण करलो । द्वादश आदित्य--आठ वसुगण 
एकादश रुद्र-महान्‌ बल सम्पन्न अश्विनीकुमार ये सब बलों और अनु- 
गामियों के सहित क्रम के अनुसार ही सन्‍नद्ध हो गये , थे ।१-२। समझ 
में सहस्र नेत्री वाले इन्द्रदेब-समस्त लोकपाल-सब देवों की ग्रामणी सुरों 
के शत्रु पर समारोहण करने वाले हो गये ये ।३। मध्य में समस्त 
पक्षियों में श्रेष्ठ (गरुड़)के वेग वाले इनका सुचारु (सुन्दर चक्र) चरणों 
वाला हेम और बज्य से परिष्कृत रथ था ।४ उस रथ के पीछे सहस्रों 
देव-गन्धर्व और यक्षों समुदाय अनुगमन करने वाले थे तथा वे दीप्ति- 
मान सदस्यों के द्वारा और ब्रह्मधियों के द्वारा अभिष्दुत हो रहे थे 
।४॥ वज्ञ के तुल्य विस्फूजित एवं अद्भुत---विद्यूत और इन्द्रायुथों से 
समुदित स्वेच्छया गमन करने वाले पवतों के समान बलाहकों के गणी 
से युक्त थे ।६। जिस रथ पर वह भगवान्‌ समारूढ़ थे वह रथ समस्त 
जगत में परिगमन करता था ओर यज्ञशालाओं में समबस्थित बविप्रगण 
हविर्धानों में गायन किया करते थे ।७। 

स्वर्गे शक्रानुयातेषु देवतूययंनिनादिषु । 

सुन्दय: परिनृत्यन्ति शतशोउप्सरसाज़्णे ।८ 


&४..। व] [. मल्स्‍्य पुराण 


त्तियाँ होती हैं । हम जो बनाश्रम निवासी हैं उनकी यही दृत्ति 
परम श्रोष्ठ है।३१-३४॥ 


अव्भक्षा ब्रायुभक्षाण्त्र दत्तोलूखलिनस्तथा .। 

अश्मकुट्टा दश तथा पञच्चातपसहाश्व ते ।३५ 

एते तपसि तिष्ठन्ति ब्रतैंरपि सुदुष्करे: । 

ब्रह्मचय पुरस्कृत्य प्रार्थयन्ति पराज्धतिम्‌ ३६ 

ब्रह्माचर्याद्‌ ब्राह्मणस्य ब्राह्मणत्वं विधोयते । 

एवमाह: परे लोके ब्रह्मचये विदोजना: ।३ 

ब्रह्मचय स्थित धैर्य ब्रह्मचयें स्थितं तप: । 

ये स्थिता ब्रह्मचर्येषु ब्रह्मणा दिंविःसंस्थिता ।३८ 

नास्ति योग॑ बिना सिद्धिने का सिद्धि बिना यश: । 

नास्ति यशज्ञोः मूल॑ ब्रह्मचर्यात्‌ परन्तप: ।३६ 

यो निमगृह्येन्द्रियग्रामं भूतग्रामं च पडचकस्‌ । 

ब्रह्मचर्य .समाधत्ते किमत: परम तप: ।४० 

अयोगे केशधरणमसच्डुल्पब्रतक्रिया । 

अब्रह्मत्नयें चर्या च॒ त्रय॑ स्थाद्‌ दम्मसंज्ञकम्‌ ४१ 

कब दारा: क्व च संयोग: क्व च भावविपर्येय: । 

नब्वियं ब्रह्मणा सृष्टा मनसा मानसी प्रजा ।४२ 

जल के भक्षण करने वाले--बायु के भक्षण करने वाले तथा दन्तो 
लूखली--दश चश्म कुट्ट और जो पाँच आतपों के सहन करने कले हैं 
ये तप में आस्थित रहा करते हैं और जो परम दुष्कर द्रतों केद्धारा 
अह्ाचय्य का पूर्ण परिपालन करके पराग्रति की प्रार्थना किया -करत् 
।३५-३६। परलोक में भी ब्रह्मचर्य के महान्‌ महत्व के ज्ञाता लोग इसी 
अ्रकार से कहा करते हैं कि अह्यचर्स से-ही ब्राह्मण का आहाणत्व स्थित 
रहा करता है ।३७। इस ब्रह्मात्नर्म में ही घैर्ण की स्थितति-रहा-करती हे 
अगैर इस बह्यचर्म से ही त्व स्थित रुहता है । जो -क्ाह्मण अपने पूर्ण 


देवासुर संध्राम वर्णन | (स्को! 


ब्रह्मचर्य ब्रत में टिके हुए हैं वे दिवलोक में संस्थिति रक्खा कः 
3३८। योग के बिना कोई भी सिद्धि नहीं हुआ करती है ओर जब कोई 
सिद्धि नहीं होती है यश भी लोक में नही हुआ करता है तथा लोक-में 
यश का मूल नहीं है और ब्रह्मचयं से अधिक कोई भी तप नहीं होता 
है ।३६। जो कोई भी पुरुष अपनी इन्द्रियों के समूह को पाँचों 
ग्रामों को निग्रहीत करके ब्रह्मचर्य ब्रत का पूर्ण पालन किया करता है 
फिर इससे अधिक अन्य क्‍या तप हो सकता है | यही सबसे परमश्र ष्ठ 
'तम होता है ।४०॥ अयोग में केशों का धारण करना--बिना ही किसी 
सहूलप के ब्रतों की क्रिया का सम्पादन करना और अन्नह्मचर्य ने अपनी 
चर्या रखता ये तीनों कर्म दम्भ की संज्ञा वाले ही कहे गये हैं ।४१। 
/ तो दारा का संयोग हुआथा और कहाँ भावों का विपर्यमर ही हुआ 
था अर्थात्‌ दारा-संयोग और भावों की विपरीतता ये तीनों ही बातों 
का वित् अभाव था तो भी बह्मा के द्वारा मन से ही इस मानसी 
किया गया था ।४२। 

यद्यस्ति तपसो वीर्य युष्माक॑ विदितात्मताम्‌ । 

सृजध्य॑ मानसान्‌ पुत्रान्‌ प्राजापत्येन कर्मणा ।४३ 

मनसा निर्मिता योनिराधातव्या तपस्विश्ि. | 

न दारयोगो बीजं वा ब्रतमुक्तं तपस्विनाम ।डढ 

यदिदं लुप्तधर्मार्थ' युष्माभिरिह निर्भयेः । 

व्याहृतं सद्भरित्यर्थभसद्भिरिव मे मतम्‌ ।४५ 
बवुर्दीप्तान्तरात्मानमेततु कृत्वा मनोमयस्‌ । 

दारयोगं बिनां खक्ष्ये पुत्रमात्मतनूरुहम्‌ ।४६ 
एवमात्मानमात्मा मे द्वितीयं जनयिष्यति । 

उन्येनानेन विधिना दिश्चिक्षन्तमिव प्रजा: ।४७ 

औवरंस्तु तपसाविष्टो निवेश्योरूु हुताशने । 

ममन्थेकेन दर्भेण सुतस्तं प्रभवारिम्‌ ।४८ 

तस्थोरु' सहसा भित्वा ज़्वालामाली ह्य निन्धनः: ।४&: 


ब्ऱ] [. मल्त्य पुराण 


यदि आत्मा के ज्ञान को जानने वाले आप लोगों में कुछ भी तप 
का वीर्य विद्यमान हैं तो आप प्राजापत्य कर्म के द्वारा मानस पुत्रों का 
सृजन करिए ।४३। मनके द्वारा ही नि्भित की हुई योनि ही तपस्वियों 
को आधान करनी चाहिए । दार। के साथ योग करना तथा बीज का 
अयोग करना तपस्थियों का ब्रत नहीं बताया गया है ।४४॥ यहाँ पर 
आप लोगों ने जो भी निर्भय होकर इस लुप्त धर्मं और अर्थ से युक्त 
वचन को कह डाला है। यद्यपि आप लोक सत्पुरुष है जिन्होंने इसको 
यहाँ पर प्रतिपादन किया है तो भी वह मुझको असत्पुरुष के कथन के 
समान ही अतीत होता है मैं इस दीप्त अन्तरात्मा वाले बपु को मनो- 
मय करके दारा के योग के बिना भी आत्म तनूरुह पृत्र का सृजन 
करूँगा । इसी प्रकार से यह मेरी आत्माको जन्म ग्रहण करायेगी और 
इसी बन्य विधि के द्वारा प्रजा की भाँति ही जलाने वाली हो जायेगी । 
डस और्व ने तप से समाविष्ट होकर अपने उरुको हुताशन में निवेशित 
कर लिया था और एक धर्म में उनकी दर्भारणि का मंथन किया था। 
4४४-४5८। उसके अरू का सहसा भेदन करके विना ही ई धन वाला 
ज्वालामाली और इस जगव्‌ को अन्त कर देने की आकांक्षा वाला 
अग्नि पुत्र समुत्पन्त हुआ था ।४६। 


ऊवेस्योरु विनिभिद्यऔर्चा नामान्तकोइनलः । 
दिधक्षन्निव लोकांस्त्रीझजषेपरमकोपन: ॥५० 
उत्पन्नमात्रश्चोबाच पितरं श्लक्ष्णणा गिरा । 

क्षुधा मे बाधते तात ! जगदुभक्ष्ये त्यजस्वमाम्‌ ।५१ 
त्रिदिवारोहिभिज्वॉलिजूम्भभाणो दिशों दश । 
निर्देयन्‌ सर्वभूतानि ववृधे सोइन्‍्तकोइनलः ।५२ 
एतस्मिन्नंतरे ब्रह्मा मुनिमूवे सभाजयन्‌ । 

उवाच वायंतां पुत्रो जगतश्च दयांकुरु ५३ 


देवासुर संग्राम वर्णन] [ «३ 


अस्यापत्यस्य ते विध्र ! करिष्ये स्थानमुत्तमम्‌ । 

तथ्यमेतद्वच: पुत्र ! श्णु त्वं बदताम्बर: ।५४ 

धन्यअस्म्यनुगृहीतो5स्मि यन्मेज्य भगवांच्छिशों: । 

मतिमेतां ददातीह परमानुग्रहायवे ५५ 

प्रभातकाले संप्राप्ते काडः क्षितव्ये समागमे । 

भगवन ! तपित:ः पुत्रः कहेब्ये: प्राप््यते सुख ।५६ 

कुत्र चास्य निवास: स्थादुभोजनं वा किमात्मकस्‌ 

विधास्यतीह भगवान्‌ वीयंतुल्यं महौजसः ।९' 

उस उर्वे की ऊढ का विनिर्भेदन करने और्बा 
अन्त कर देने वाला परम कोप से समन्वित तीनों ले 
करता हुआ समुत्पन्त हुआ था । उत्पन्न होने के ही 
विनम्र वाणी में अपने पिता से प्रार्थना की थी कि हे 
शुधा अत्यन्त अधिकता के साथ सता रही है । मैं इर 
करूँगा आप मुझे अपनी क्षुधा के निवारण करने के लिए:-छुद्‌. 
दीजिए ।५०-५१। त्रिदिव में समारोहण करने वाली ज्वालाओं से दश. 
दिशाओं में जूम्भनाण होता हुआ समस्त भूतों को दया से रहित होकर 
दलित करता हुआ गया था । इसी बीच में वह अन्तक अनल वृद्धि को 
आप्त हो गया था ब्रह्म ने ऊर्वे मुनि का सभाजन करते हुए उससे कहा 
था कि है पुत्र ! इसका वारण करो तथा इस जगत्‌ पर दया करो । 
५४-५४ हे विध्र ! मैं आपकी इस सन्‍्तति को समुचित स्थान स्थिर 
कर दूंगा । हे पुत्र ! बोलने वालों मे परम श्रेष्ठ आप मेरे अतीब 
तथ्य वचन का श्रवण करो ।५४। ऊर्व ने कहा-मैं परम धन्य और 
अतीब अनुगृहीत हैँ कि आज भगवान आपने इस समय में इस शिशु को 
हेसी बुद्धि मुझ पर परम अनुग्रह करने के लिए प्रदान की है। प्रभात 
काल के सम्प्राप्त होने पर आपका समागम अकांक्षणीय हैं। हे भग- 
बन्‌ ! यह बतलाइए कि किन हव्यो से तपित हुआ मोरा पुत्र सुख 
श्राप्त करेगा । इसका निवास स्थल कहाँ पर होगा और इसके भोजन 


बढ] [. मत्स्य, पुराण 


का स्वरूप होगा? भगवान्‌ आप इस महान्‌ ओज बाले के वोयें के तुल्य 
ही इन बातों की व्यवस्था कर देंगे |४५-५७। 
वडवामुखेउस्य वसतिः समुद्र वें भविष्यति । 
मम योनिर्जलं विप्र ! तस्य पीतवत: सुखम्‌ ५८ 
यत्राहमास नियत॑ पिबन्‌ वारिमयं हवि: । 
तद्धविस्तव पुत्रस्य विसृजाम्यालयञ्च ततू ।५६ 
ततो युगान्‍्ते भूतनामेष चाहडूच पुत्रक ! 
सहिती विचरिष्याबों निष्पुत्राणामृणापह: ।६० 
एषोअग्निरन्तकाले ते सलिलाशी मया कृत । 
दहनः सर्वभूतानां सदेवासुररक्षसाम्‌ ।६१ 
एवमस्त्वतितं सो3ग्नि: संवृतज्वालमण्डल: । 
प्रविवेशाणंबमुखं प्रक्षिप्य पितरिप्रभाम ।६२ 
प्रतियातस्ततो ब्रह्मा ये च सर्वे महर्षय: । 
ऊबंस्थान्ने: प्रभां ज्ञात्वा स्वां स्वाज़भतिमुपाश्चिता: ।६३ 


श्री ब्रह्माजी ने कहा-समुद्र में वड़बा के मुख में इसका निवास 
स्थल होगा । हे प्रिय ! रोरी उत्पत्ति की योनि जल पीने वाले इसको 
चुखकर होगी और जहाँ पर है वहींपर नियत रूप से वारिमय हविका 
पान करेगा तथा वह हि आपके पुत्र के निमित्त लय काल पर्यन्‍्त 
विसजित कर देता हैं ।५८-५६। इसके पश्चाव्‌ हे पुत्र ! भूतों के युग के 
अन्त में यह आपका पुत्र और मैं दोनीं एक साथ से मिलकर निष्पुत्री 
के ऋण का अपहरण करने वाले विचरण करेंगे । इस अग्ति को 
काल में मैंने सलिल का अशत्त करने वाला कर लिया है जो समस्तभूतीं 
का तथा देव-असुर और राक्षसों का दमन करने वाला होगा । ऐसा ही 
होबे--यह कहकर वह अग्ति संद्रृत ज्वालाकीं के मण्डल बाला अपने 
विता ऊर्व में प्रभा को प्रक्षित्त करके अर्णव दे मुख में प्रवेश कर गया 
था | इसके अनन्तर ब्रह्माजीं तथा सब मह॒धिगण प्रतिमान कर जयेथे । 


देवासुर संग्राम वर्णन] [ ५ 


ऊवबे की अग्नि की प्रभा-को जानकर सब. अपनी गति का उपाश्रय कर. 
गये थे ।६०-६३। 
हिरण्यकशिपुह ष्ट्वा. तदा तन्‍्महददुभुतम्‌.। 
उच्चे: प्रणतसर्वाज्धो वाक्‍्यमेतदुबाच हू ।६४ 
भगवन्‍्नवुभुतमिदं संवृत्त लोकसा क्षिकम्‌ । 
तपसा ते मुनिश्र ष्ठ ! परितुष्ट: पितामह: ।६५ 
अहन्तु तब पूत्रस्य तब चेव महाब्रत ! | 
भृत्य इत्यवगन्तव्यः साध्यो यंदिह कर्मणा ।६६ 
तन्‍्मा पश्य समापन्न तवाराधने रतम्‌ । 
यदि सोदे मुनिश्र ष्ठ ! तबैब स्यात्‌ पराजय: ।६७ 
धन्यो5स्म्यनुगृहीतोउस्मि यस्यतेउहं गुरु: स्थित: । 
नास्तिमे तपसानेन भयमद्य हसुब्रत ! ।६८ 
तामेब मार्या गृह्णोष्व मम पुत्रेण निर्भितास । 
निरिन्धनामम्निमयीन्दुर्घध पावकैरपि ।६६ 
एघा ते स्वस्थ वंशस्थ वशगारिविनिग्रहे । 
संरक्षत्यात्मपक्षऊच विपक्षड्च प्रधषेति ।७० 


उसी समय में उस महान्‌ अद्भुत को हिरण्य कशिपु देखकर उच्च 
भाव से सब अज्ञों को प्रणत करने वा .] होकर यह वाक्य बोला था 
।६४४ हे मु निश्रेष्ठ ! यह लोक का साक्षिक अदभुत हो गया है.। हे 
भगवन्‌ ! आपकी तपश्चर्या से पितामह भी परिवुष्ट हो गये हैं ।६४५॥ 
हे महाद्नत ! मैं तो आपके बुत्न का और आपका भृत्व ही है--ऐसा ही 
अवशमन कर लीजिए जो कि यहाँ पर कर्म के द्वारा साधना के योग्य 
है । इसलिए उस मुझको आपके ही समा राधन में समापन ही देखिये । 
हे मुनिश्रेष्ठ! यदि मैं आपका अनुगामी सेवक होकर भी दु:रि 
तो यह आपका ही पराजय होगा । उर्व ने कह्ा--मैं परम धन 
और परम अनुगृहीत हूँ कि जिस तुझको मैं गुर संमवस्थित हो गया. हूँ। 


| [ मत्स्य पुराण 


हे सुब्रत ! आज यहाँ पर मेरे इस तप से कोई भी भव नहीं है । मेरे 
पुत्र के द्वारा निभित उसी साया को ग्रहण करों जो बिना ईंधन वाली 
पाबकों द्वारा मी दुर्धध और अग्निमयी है । यह तेरे अपने वंश में गमन 
करने वाले अरियीं के विशेष निग्रह में अपने पक्ष की रक्षा करेगी और 
विपक्ष को प्रदर्धित करेगी ।६६-७०॥ 


एवमस्त्विति तां गृह्य प्रणम्य मुनिपुद्धभवस्‌ । 
जमाम त्रिदिवं हृष्ट: कृतार्थों दानवेश्वर: ॥७१ 
एषा दुविषहा माया देवेरपि दुरासदा । 

औव्वेण निमिता पूर्व' पावकेनोवेसूनुना ।७२ 
तस्मिस्तु व्युत्थिते दैत्ये निर्वीर्येषा न संशयः । 
शापोह्नस्या: पुरा दत्तो सृष्टायेनेैवतेजसा ।७३ 
यद्यषा प्रतिहन्तब्या कत्त व्यों भगवान्‌ सुखी । 
दीयतां मे सखा शक्र ! तोययोनिनिशाकर: ।७*४ 
तेनाहं सह सज्जभ॒म्य यादोभिश्च समाबृत: । 
मायामेतां हनिष्यामि त्वत्प्रसादाननसंशय: ।७५ 


ऐसाही होगा-ऐसा कहकर उसको ग्रहण किया था और फिर उस 
श्रेष्ठ मुनिकों प्रणाम करके दानवेश्वर प्रसन्‍न एवं कृतार्थहोकर त्रिदिब 
को चला गया था ।७१। यह माया दुविषय है ओर देबसणों के द्वारा 
भी ग्ुरासद है । इसको उर्ब के पुत्र पावक और के द्वारा पूर्व में निर्माण 
किया गया था ।७२। उस दैत्ब के ब्यत्थित होने पर यह निर्बीर्य हो 
जाया करती है, इसमें कुछ भी संशय नहीं है । जिस-जिस तेज के द्वारा 
इसका सूजन किया गया था उसीके द्वारा पहिले इसको शाप भी दिया 
गया है । यदि यह माया प्रतिहनन के योग्य करनी है तो भगवान को 
सुख से सम्पन्त एवं प्रसन्‍न करना चाहिए । हे इस्द्रदेव ! अतएवं तोयकी 
यौनि निशाकर मेरा सखा दे दो ।७३-७४। उसके साथ मैं संगत होकर 


देवासुर संग्राम वर्णन | [5७ 


और यादव गणों से समवृत होकर आपकी कृपा एवं प्रसाद से उस 
माया का मैं हनन कर दू“गा--इसमें लेशमात्र भी संशय नहीं है ।७४॥ 


क्न् ओेट न्‍+ 


६€-देवासुर संग्राम वर्णन (२) 

एवमस्त्विति संहृष्ट: शक्रस्त्रिदशवर्धन: । 

सन्दिदेशाग्रत: सोम॑ युद्धाय शिशिरायुधम्‌ ।१ 

गरुछ सोम ! सहाय त्वं कुरु पाशधरस्य बे । 

असुराणां विनाशाय जयार्थञ>चदिवौकसाम्‌ ।२ 

त्वं मत्त: प्रतिवीयंश्च ज्योतिषश्चेश्वरेश्वर: । 

त्वन्मयं सर्वलोकेषु रसं रसविदो विदुः ।३ 

क्षयवृद्धी तब व्यक्ते सागरस्येव मण्डले । 

परिवरत्त स्थहोरात्रं कालं जगति योजयन्‌ ।४ 

लोकच्छायामय: लक्ष्म तवाडु:: शशसन्निभ: । 

न विद: सोमदेवोषि ये च नक्षत्रयोनय: ॥५ 

त्वमादित्यपथादूध्बे ज्योतिषां चोपरि स्थित: । 

तमः प्रोत्सायं सहसा भासयस्यखिलं जगत्‌ ।६ 

अधिक्ृत्कालयोगात्मा इष्टोयज्ञस्यसोडव्यय: । 

औषधीश: क्रियायोनिरब्जयोनिरनुष्णभा: ॥७ 

श्री मत्स्य भगवान ने कहा--ऐसा ही होवेगा--यह कहकर परम 
प्रदूषित और देवों की वृद्धि करने वाले इन्द्र ने सोम के समक्ष में युद्ध 
करने के लिए शिंशिर आयुद्ध के प्रयुक्त करने का सन्देश दे दिया था 
और सोम से उसने कहा था कि है सोम ! तुम तुरन्त ही चले आओ 
और पाशधारी वरुण देव की युद्ध में सहायता करो यह इस प्रकार से 
तुम्हारा इस समयमें वरुणका सहायक होना असुरों के विनाश के लिए 


बच] [. मत्स्य पुराण 


तथा देवगणों की विजय प्राप्त करने के लिए ही होगा ।१-२। हे सोम! 
आप मत्त हैं और गृ प्रतिवीर्य विक्रम वालहैं तथा आप समस्त 
ज्योतियों के ईश्बरों र हैं । रसों के बेत्ता लोग सब लोकों 
में आप से परिपूर्ण रस को भली भाँति कहा करते एवं जानते हैं ।३। 
अण्डल में सागर की ही भांति आपकी क्षीणता तथा वुद्धि स्प 
और जगत्‌ में अहोरात के काल को योजित करते हुए आप परिवर्तित 
ह्आ ॥ आपका यह शश के प्तहश जो अज्कू के चिन्ह हैं यह 
लोकों की इच्छा से ही परिपूर्ण हैं और इसको नक्षत्रों की योत्ि वाले 
जो देवगण भी हैं वे भो हे सोम ! नहीं जानते हैं ।४-५। आप आदित्य 
के पथ से भी ऊपर सब ज्योतियों के उध्वंभाग में समवस्थित हैं । आप 
सहसा इस तम को प्रोत्साहित करके सम्पूर्ण जगव्‌ को अपने सुन्दर 
प्रकाश से भासित कर दिया करते हैं ।६॥ आप अधिकृत कालयोग 
स्वरूप बाले--यज्ञ के अभीष्ड और अविनाणी हैं ॥ आप ओषधियों 
स्वासी-सब क्रियाओं की योनि अब्ज योनि और शीतल दीघ्ति से सम- 
त हैं ।3॥ 


शीतांशरमृताधारशए्चपः 
त्वं कान्ति: कान्तिवपुषात्बं सोम:सोमपायिनाम्‌ ।८ 
सौम्यस्त्वं स्वेभूतानां तिमिरघ्तस्त्वमृक्ष राट्‌ । 
तदुगच्छ त्वं महासेन ! वरुणेन वरूथिना । 
शमथत्वासुरी मायां यया दह्ाम संयुगे ।६ 

यन्‍्मा बदसि युद्धार्थे देवराज ! वरप्रद ! । 

एवं वर्षामि शिशिरन्देत्यमायापकर्षंणम्‌ ।१० 
एतान्‌ मच्छीतनिदग्धान्‌ पश्य स्वहितमवेष्टितान्‌ । 
विमायान्‌ जिमदांश्चेव देत्यसिहान्महाहवे १९ 
तेषां हिमकरोतुसृप्टा: सपाशा हिमबृष्टय: । 
बेष्टयन्तिस्म तान्‌ घोरान्देत्यास्मेघगणाइव ।१२ 


देखाशुर संग्राम वर्णन] [ 5६ 


तो पाणणीतांशुधरौ वरुणेन्द्‌ महाबली । 
जघच्नतुहिसपातेश्च पाशपातेश्च दानवान्‌ ।१३ 
द्वावम्बुनाथों समरे तौ पाशहिसयोधिनौं । 
मृधे चेरतुरम्भोभि: क्षुब्थाविव महाणेवौ ।१४ 


है सोस ! आप शीतल किरणों बाले--अम्ृत के आधार-चपल 
ड्वेत वाहन हैं | आप इस अपने काल्तिपूर्ण शरीर के द्वारा स्‍्वय ही 
कान्ति हैं और सोस के पान करने वालों के लिए साक्षात्‌ सोम स्वरूप 
बाले हैं। आप समस्त भूतों के लिए परम सौम्य हैं तथा सब ऋक्षों के 
राजा ओर तिमिरके नाश करने वाले हैं। इसलिए हे महासेन ! बरूयी 
वरुण के साथ सहायता करने के लिए आप शीघ्र ही चले जाइए तथा 
जिससे हस सब युद्ध में दग्ध हुए जा रहे हैं उस इस आसुरी माया का 
शमन-कीजिए ।८-६। इन्द्रदेव के इस प्रकार ते प्रार्थना करने पर सोम 


ने कहा--हे देवराज ! हे बर प्रदान करने वाले देव ! जो आप युद्ध 
करने के लिए मुझे कह रहे हैं । में अभी दैत्यों की माया के आकर्षण 


करने बाले शिशिर की वर्षा करता हूँ । आप इन सबको मेरे हिम से 
संवेष्टित और मेरे शीत से निर्दग्ध देखिए । इस महायुद्ध में इन सब 
देत्य सिहों को मद और माया से रहित हुए ही आप देखेंगे ।१०-११४ 
उनको हिमकिरणों से समुत्यृष्ठ पाशों के सहित हिम की वृष्टियों मे 
बोर दैत्थों को मे गणों की ही भाँति वेष्ठित कर दिया था ।१२। 
महान जलवान पराश और शीतल किरणों को धारण करवे बाले बरुण 
और चन्द्र दोनों ने उन दानवों का हिम के पातों तथा पाशों के पातोके 
हसल कर दिया था ।2३। वे दोनों अम्बुके स्वामी--पाश और हिस से 
युद्ध करने बाले उस महान घोर रण में जलों से क्षुब्ध दो महार्णवों की 
भाँति ही विचरण कर रहे थे ।१४। 


ताभ्यामाप्लाबिलं सैन्य तद्दानमद्श्यत । 
जगत्‌ संवतेकाम्भोदे: प्रविष्टेरिवसंबृतम्‌ ।१५ 


६० ] >[ मत्स्य पुराण 


ताबुद्यताम्बुनाथो तु शशांकवरुणाबुभौ । 
शमयामासतुर्मायाँ देवौ दैत्येन्द्रनमिताम ।१६ 
शीतांशुजालनिद्देग्धा: पाशंश्च स्पन्दिता रणे । 
न शेकुश्चलितु देत्या विशिरस्का इवाद्रय: ।१७ 
शीतांशुनिहतास्ते ते देत्यास्तोयहिमादिता: 
हिमाप्लावितसर्वाज़्ा निरूष्माण इवाग्नय: ।१८ 
तेषान्तु दिवि देत्यानां विपरीतप्रभाणि वे । 
विमानानि विचित्राणि प्रपतन्त्युत्पतन्तिच ।१& 
तान्‌ पाशहस्तग्रथितांश्छादितांश्छोतरशिम भि: । 
मयोददर्शमायावी दानबानुदिविदानब: २० 


उन दिनों में आप्लाबित दानवों की सेना उस समय में दिखलाई 
नहीं दे रही थी और यह सम्पूर्ण जग्‌ प्रविष्ट हुए सम्बत्त क अम्भोदों 
के द्वारा संबृत की तरह ही हो गया था ।१५॥ उन समुद्यत हुए शशांक 


उस साया का एकदम शसन कर दिया था । शीतांशुओं के जाल से 
निर्दग्ध हुए तथा पाशों से रणस्थल में स्पन्दित हुए सब दैत्यगण बिना 
शिर बाले पर्वतों के समान ही चलने में असमर्थ हो गए थे १६-१७। 
शीत किरणों से निहत हुए तथा जल और हिम से अदित तथा हिम से 
व्लाबित समस्त अज्ों वाले सब दैश्यगण बिना ऊष्मा (ताप) बाली 
अग्नियों के ही तुल्य हो गये थे ।१८। दिवलोक में उन दैत्यों के बिप- 
रीत प्रभावाले विचित्र विमान ऊपर उड़ते थे और नीचे भूमि पर गिर 
जाया करते थे । उस समय में दिवलोक में मायावी दानब मय ने उन 
सब दानवों को पाशहस्त ग्रथित और शीत रश्मियों से समाच्छादित 


देखा था ।१६-२०। 


स शिलाजालविततां खज्जूचर्माद्‌टहांसिनीस । 
पादपोत्कटकूटाग्रां कन्दराकीर्णकाननाम्‌ २१ 


देवासुर संग्राम वर्णन ] हक 


सिहव्याप्नगणाकोर्णा' नदद्भिगेजयूथपे : । 
ईहामृगगणाकीर्णा' पवनाघूर्णितद्र माय ।२२ 
निमितां स्वेन यत्नेन कूजितां दिवि कामगाम्‌ । 
प्रथितां पाबेतीं मायामसृजत्समन्तत: ।२३ 
सासिशब्दे: शिलावर्षे: सम्पतदिभिश्च पादप: । 
जघान देवसझूघांश्च दानवांश्चप्यजीवयत्‌ ।२४ 
नेशाकरी बारुणी च मायेउन्तर्देघतुस्तत: । 
असिभिश्चायसगण: किरन्‌ देवगणान्‌ रणे ।२५ 
साश्मयन्त्रायुधधना द्र्‌ मपर्वंतसद्भूटा । 

अभवत्‌ घोरसज्चार्या पृथिवी पर्यतेरिव ।२६ 
अश्मना प्रहता: केचित्‌ शिलाभि: शकलीकृता: । 
नानिरुद्धों द्र्‌ मगणदेंवो5हश्यत कश्चन: ।२७ 
तदपध्वस्तधनुषं भग्नप्रहरणविलम । 

निष्प्रयत्नं सुरानीक वर्जयित्वा गदाधरम्‌ ।२८ 


उस समय में उस मंय दानव ने शिला के जालों से बितत-खंग 
चर्मों के अद्टहास बाली---पादपों के उत्कट कूटों के अग्रभाग बाली- 
कन्दराओं से समाकीर्ण, कानों से युक्त--सिंह एवं व्याश्नों के ग्रुणों से 
संकुल-चिंघाड़ते हुए गजों के यूथों से समन्वित-ईहामृग गणों से आकीर्ण 
बबन से आघूणित द्रू मों बाली-दिवलोक में स्वेच्छया गमन करने वाली 
कूजित और अपने ही यत्न से निर्माण की परम श्रथित पावंती 
माया को चारों ओर सृजित कर दिया था । उसने. असि के शब्दों से 
और सम्पात करने बाले पादपों से देवों के संघों का हनन कर दिया 
था तथा दानवों को जीवित कर दिया था। उस पार्वती माया में 
नैशाकरी और बारुणी दोनों मायाएँ अन्तहित हो गई थीं और देवगणों 
को असि तथा आयस गणों से रण में र-बितर कर दिया था। 
३२१-२४५। जश्म यन्त्र और आयुधों से धन--द्र,म और परवेतों के संकट 


१३५ -.] [मत्स्य पुराण 


बाली वह माथा पव॑तों से युक्त पृथिबी के समाल अति घोर संचरण के 
सोग्य हो गई थी ।२६। कुछ-पाषाणों से प्रहत हुएवे और कुछ शिलाओं 
से खण्ड-२ कर दिये गये थे और द्र,मगणों से अनिरुद्ध कोई भी देवता 
दिखाई नहीं दे रहा था। भगवान गदाधर को वजित करके संपूर्ण 
सुरों की सेना अपध्बस्त धनुषो बाली भगत प्रहरणों से आविल (मलिन) 
और प्रयत्न रहित बन गई थी ॥२७।॥ 


रा हि युद्धनत: श्रीमानीशानोउश्मव्यकम्पत । 
सहिष्णत्वाज्जगत्स्वामी न चुक्रोधगदाधर: ।२& 
कालज्ञ: कालमेधाभ: समीक्षन्‌ कालमाहवे । 
देवासुरविमर्दन्तु द्रष्टुकामस्तदा हरि: ॥३० 

ततो भगवता हृष्टो रणे पावकमारुतौ 
चोदितौ विष्णुबाक्येन तौ मायामपकर्षताम ।३१ 
ताभ्यामुद्श्रान्तवेग भ्यां प्रवृद्धाश्यां महाहवे । 
दग्धा सा पावेती माया भस्मीभूता ननाश हू ।३२ 
सोडनिलो5नलसंयुक्त: सो5नलश्चानिलाकुल: । 
देत्यसेनानददहतुयु गान्‍्तेष्विवमूच्छिती ।३३ 
वायु: प्रधावितस्तत्र पश्चादग्निस्तु मारुतम्‌ । 
चेरतुर्दानवानीके क्रीडन्तावनिलानली ।३४ 


उस समय में युद्ध में गमल करने बले श्रीमान्‌ ईशान पाषाणों: 
से कम्पित हो गए थे किन्तु जगत्‌ के स्वामी भगवान' गदाधर ने सहि- 
दर्णू ता के गुण होने के कारण से क्रोध नहीं किया था । काल के ज्प्ता 
कालमेव के तुल्य आभा वाले हरि ने उस समय में उस युद्ध में कालको 
देखते हुए बह देवासूरों के विमर्दको देखनेकी कामन्ग वाले हो गये थे । 
इसके उपरान्त भगवान्‌ ने उस रण में पावके और मारुत को देखा था 
और बे दोनों विष्ण, के बावयसे श्रेरित होकर उस माया का अपकर्षण 


देवाधुर संग्राप वर्णन] [६३ 


करने वाले हुए थे । उह महावुद्ध में उद्भ्रान्त वेगों वाले और प्रवृद् 
तथा भस्मीभूत होकर नष्ट 
(आयु) अनल (पावक) से 


उन दोनों के द्वारा वह पॉवेती माया देर 
होकर नष्ट हो गई श्री ।२६-३२। वह अनिः 
संयुक्त और बह अंग्ति बायु से समाकुल होकर इन दोनों ने य्रुग के 
होने के समान दैत्यों की सेना का दहन कर दिया था 


अन्त में मूछित 
।३३। वहाँ पर वायु प्रधावित हुआ था और पीछे मे अग्नि वायु के 
भा था । इस तरह से अनिल और अनल दोनों 
ते थे ।३ेडा। 


अनुसार ही धातमान 
दानवों की सेना में क्रीड़ा 

भस्मावयवभूतेषु प्रपतत्सूत्यतत्स्‌ 

दानवानां विमानेषु निपतत्सू समः 

वातस्कन्थापबिद्ध घु क्ृतकम्मंणि पावके । 

मया बधे निवृत्त तु स्तूयमाने गदाधरे ३६ 

निष्प्रयस्नेषु देत्येषु त्रेलोक्ये मुक्तबन्धने । 

संप्रहृष्टेषु देवेषु साधु साध्विति सर्वेश: ३७ 

जये दशणताक्षस्य दैत्यानाडच पराजये । 

दिक्षु सर्वास्‌ प्रवृत्त धम्म॑विस्तरे ।३८ 

अपावृते चन्द्रमसि स्वस्थानस्ते दिवाकरे। 

प्रकृतिस्थेषु लोकेषु त्रिषु चारित्रबन्धुषु ।३६ 

यजमानेषु भूतेषु प्रशान्तेषु च पाप्मसु । 

अभिन्‍नवन्धने मृत्यौ हुयमाने हुताशने ।४० 

यज्ञणोभिषु देवेषु स्वर्गार्थ दर्शयत्सु च । 

लोकपालेषु सर्वेषु दिक्षु संयानवतिषु ।४१ 

भावे तपसि सिद्धात्तामभावे पापकम्मंणास । 

देवपक्षे प्रमुदिते देत्यपक्षे विषीदति ।४२ 

चारों ओर से दालवों के विमानों के नीचे गिर जाने पर उनके 
ऊपर उद़्कर भूमिःपर. ग्रिरने तथा भस्मीभूत अबययों के होने - वर एवं 


हुए चरण 


च। 


ह्ड [मत्स्य पुराण 


वात स्कन्ध से अपविद्ध हो जाने पर पावक के द्वार। किए हुए कर्म में 
मय का वध हो गया था और भगवान्‌ गदाधर का स्तवन किया गया 
था ।३५-३६। जिस समय में मय दानव का वध हो गया था तो सभी 
दैत्य निष्प्रयत्न हो गए थे तथा त्रैलोक्य बन्धन से मुक्त हो गया था। 
सब देवगण अस्यन्त प्रसन्‍त हुए थे और सभी ओर 'साधु-साधु अर्थाद्‌ 
अच्छा हुआ कि ध्वनियाँ होने लगी थी ।३७। इन्द्रदेव की जय होने पर 
और दैत्यों का पराजय हो जाने पर सब दिशाएँ विशुद्ध हो गई थीं 
एवं धर्म का विस्तार प्रवृत्त हो गया था ।३५। चन्द्रदेव अपावृष्र हो गये 
थे तथा दिवाकर अपने स्थान पर स्थित हो गये थे एव चरित्र के बन्धु 
तीनों लोक अपनी स्वाभाविक अवस्था में स्थित हो गये थे ।३६। यज- 
मानों में और भूतों में पाप प्रशान्त हो गये थे तथा अंभिन्त बन्धन 
बाला मृत्यु अग्नि में हयमान हो गया था ।४०। सब देवगण थज्ञों में 
शोभा प्राप्त करने लगे तथा स्वर्ग के अथे का भ्रदर्शन करते थे । सभी 
लोकपाल अपनी-अपनी दिशाओं में यानों से वर्तमान हो गये थे ।४१। 
उस समय में सिद्धों का तपश्चर्या में भाव स्थित हो गया था और जो 
पाप पूर्ण कर्म करने वाले थे उनकी अभाव में स्थिति थी । देवों का 
वक्ष परम प्रमुद्ित हो गया और दैत्यों का पक्ष एकदम विषाद से ग्रस्त 
था डरा 


त्रिपादविग्रहे धर्मे अधर्मे पादविग्रहे । 

अपाबृत्त महाद्वारे वत्त माने च सत्प्थे ।४३ 
लोके प्रवृत्त धर्मेषु सुधर्मेष्वाश्रमेषु च । 
प्रजारक्षणयुक्तेषु भ्राजमानेषु राजसु ।४४ 
प्रशान्तकल्मषे लोके शान्‍्ते तमसि दानवे । 
अग्निमारुतयोस्तज्र वृत्ते संग्रामकम्मेणि ।४५ 
तन्मया विपुला लोकास्ताभ्यां तज्जयकृतक्रिया । 
पूर्वेदेवभयं श्र,त्वा मारुताग्निकृतं महतु ।४६ 


देवासुर संग्राम वर्णन ] [ ६४५ 


कालनेमीति विख्यातों दानव: प्रत्यहश्यत । 

भास्कराकारमुकुट: शिड्जिताभरणांगद: ।४७ 

बाहुभिस्तुलयनु व्योम क्षिपन्‌ पदुभाच्यां महीधरान्‌ । 

ईरयन्मुखनिश्वासेव्‌ ष्टियुक्ताच्‌ बलाहकानु ।४८ 

डस समय में तीन पादों वाला धर्म का निम्नह था और अधर्म 
केवल एक ही पाइसे युक्त था । महाद्वार के अपावृत्त होने पर सब लोग 
सत्पथ में वर्तमान हो गये थे।४३॥ लोक अपने-अपने धर्मों और आश्रमों 
में प्रवृत्त थे तथा सब नृपति गण अपनी प्रजा की 
ऋराजमान हो गये थे ।४४। सम्पूर्ण लोक प्रशान्त कल्मषों वाले थे एवं 
दानबीय तम भी एक दम शान्त हो गया था। वहाँ पर अग्नि और 
मारुत का संग्राम जब हुआ था तभी यह सब हो गया था । बहुत से 
लोक तत्मय हो गये थे और उन दोनों से उनके विजय की करने वाली 
क्रिया भी हुई थी । मार्त और अग्नि के द्वारा किये हुए महान्‌ पूर्व 
देवों का भय श्रवण करके परम विख्यात कालनेमि नाम बाला दानव 
वहाँ पर दिखलाई दिया था जिसका भास्कर के आकार के सहृश मुकुट 
था और वह शिड्ज्जित आभरणों एवं अज्भदों वाला था | वह कालनेमि 
वपनी बाहुओं से व्योम तोलन करने लगा और पैरों से बड़े-बड़े मही- 
धरों को भी क्षिप्त करता था । वह वृष्टि से युक्त बलाहकों को मुख 
के निश्वासों के द्वारा प्रेरित करता था ।४५-४८। 


तियंगायतरक्ताक्षं मन्दरोदग्रव्चंसम्‌ । 
दिधक्षन्तमिवायान्तं सर्वान्‌ देवगणान्‌ मृघे ।४६ 
तर्जेयन्तं सुरगणांश्छादयन्तं दिशोदश । 
संवर्तकाले तृषितं हृष्टं मृत्युमिवोत्थितस्‌ ।५० 
सुललेनोच्छुचयबता घिपुलांगुलिपवेणा । 
लम्बाभरणपूर्णेन किडि्चिच्चलितकम्मेणा ५१ 
उच्छितेमाग्रहस्तेन दक्षिणेन बपुष्मता । 


की] [मत्स्य वुराण 


दानवान्‌ देवनिहतानुत्तिष्ठध्वमिति ब्र बन्‌ ।५२ 
त॑ कालनेमि समरे द्विषतां कालचेष्टितम्‌ । 
वीक्षस्तेस्म सुराः सर्वे भयवित्रस्तलोचना: ।५३ 
त॑ बीक्षन्तिस्म भूतानि क्रमन्तं कालनेमिनम्‌ । 
त्रिविक्रमा धिकमतं नारायणमिवापरम्‌ ५४ 
सोउत्युच्छयपुरः पादमारुता घूणिताम्बर: । 
प्रक्रामननसुरो युद्धे त्रासयामास देवता: ।५५ 
समयेनासुरेन्द्रेण परिष्वक्तस्ततो रणे । 
कालनेमिबेभौ दैत्य: स विष्णुरिव मन्दर: ।५६ 
अथ विव्यबिरे देवा: सर्वे शुक्रपुरोगमा: । 
कालनेमि समायान्‍्त॑ दुष्टूवा कांलमिवापरम्‌ ।५७ 


जिस समय में वहे कालतेमि वहाँ रणस्थल में समागत हुआ बा 
उस समय वह तिय॑ आयत और रक्त नेत्रों वा था--उसका 
स्वरूप मन्‍्दर गिरि के तुल्य उदग्र ब्चंस से युक्त था---युद्ध, में सब देवों 
संतृप्त करता हुआ समायात हुआ ७॥।४६। समस्त सुरों को बाँटता 
फटकारता हुआ दशों दिशाओंमें समाच्छादन करता हुआ और सम्बत्ता 
मे तृषित संम्रुत्वित मृत्यु की भाँति दिखलाई दिया था । उच्छुय 
कर्षों से पूर्ण लम्बे 
आभरणों से संयुक्त कुछ चलित कर्मो बाले-उच्छित--बपृष्मान दाहिने 
हाथ से देवों के द्वारा भारे हुए दानबों से उठकर खड़े हो. जाओ ऐसा 
कह रहा था ।५०-५२। उस समर क्षोत्र में द्वोप करने वाले छन्नुओं का 
काल चेष्टित नेमि को. भय से विशेष भीत लोचनों वाले: समस्त 
सुरुणण देख रहे थे ।५३। चारों ओर क्रमण करते हुए उस कालमेमि 
को तिविक्रम ( वासत ) से भी अधिक माने हुए - दूसरे नारायण के 
भी समान स्वभूता (प्राणी) देखते थे ।५४। अत् उच्छूयघुर वाले- 
पैरों की मारुत घूशित:-जम्बर से -सम्पत्त उस असुर ते 


कालनैमि दृत्तान्त वर्णन] [ -६७ 


धल में देवगणों को डरा दिया था ।५५। इसके 
से परिष्वक्त होकर वह कालनेमि 


अ्क्रमण करते हुए युर 
अनन्तर रण में समय बाले असुरेन्द्र 
विष्णु मन्दर के समान शोभित हुआ था ।५६। इसके अनन्तर समस्त 
देवगण जिनमें इन्द्र देव सबके अग्रगामी थे दसरे काल के ही समान 
आते हुए उस कालतेमि को देखकर विशेष रूप से व्यधित हुए थे +५७। 


७०-कालनेमि ब॒ृत्तान्त वर्णन 
दानवानामनीकेषु कालनेमिमंहासुर: । 
विवद्धितमहातेजास्तपान्ते जलदो यथा ।१ 
त॑ जैलोक्यान्तरगतं हृष्ट्वा ते दानवेश्वरा: । 
उत्तस्थुरपरिश्रान्ता: पीत्वामृतमनुत्तमस ।२ 
ते वातभयसन्त्रासा सयतारपुरोगमा: । 
तारकामयसंग्रामे सततं जितकाशिन: ।३ 
रेजुरायोधनगता दानवा: युद्धकाछ क्षिण: । 
अमभ्यसतान्तेषां व्यूपडच परिघावतास्‌ ।४ 
प्रेक्षताअचा भवत्‌ प्रीतिर्दानवं कालनेमिनस्‌ । 
ये तु तत्न मयस्थासचु मुख्या युद्धपुर:सरा: ।५ 
ते तु सर्वे भयन्त्यकत्वा हृष्टा योद्ध मुपस्थिताः । 
मयस्तारो बराहश्च हयग्रीवश्च वीय॑बान्‌ ।६ 
विप्रचित्तिसुत: श्वेत: खरलम्बाबुभावषि । 
अरिप्टोबलिपुत्रएच किशोराख्यस्तथेव च ।७ 
स्वभनिश्चामरप्रख्यों वक्‍त्रयोधी महासुर: । 
एतेउस्त्रवेदिन: सर्वे सर्बे तपसि सुस्थिता: ।& 


श्द [मत्स्य पुराण 


श्री मत्स्य भगवान्‌ ने कहा-दानवों की सेनाओं में महासुर काल- 
नेमि विशेष व्धित हुए महान्‌ तेज वाला तप के अन्त में जलद के तुल्य 
ही था ।१। हैलोक्य के अन्तर्गत उसको देखकर ही दानवेश्वर अत्युत्तम 
अमृत का पान करके अपरिश्रान्त होते हुए उठकर खड़े हो गये थे २ 
तारकामय संग्राम में निरन्तर जित काशी के सब दानव जिनमें मय 
और तार पुरोगामी थे त्रथ और सन्त्रास को व्यतीत कर देने वाले थे 
3३। मन्‍्त्रों का अभ्यास करने वाले और व्यूह का परिधावन करने 
वाले उनमें युद्ध की इच्छा रखने वाले दानव युद्ध स्थल में पहुँच कर 
अधिक शोभा एवं दीप्ति को प्राप्त हुए थे ।४। जो लोग वहाँ पर मय 
दालब के परम मुख्य युद्ध पुरःसर थे कालनेमि दानव को देखने वाले 
उनकी अत्यधिक प्रीति हो गयी थी ।५। वे सभी भय का त्याग करके 
परम हित होते हुए युद्ध करने के लिए वहाँ पर उपस्थित हुए थे । 
उनमें मय, त।र, बराह, वीय॑वान, हयग्रीव, विप्रचितिक: पर॒त्रश्बेत दोनों 
खर जौर लम्ब-वलिका पुत्र अरिष्ट और किशोर नामधारी--स्वर्भानु 
अमर प्रख्य, महासुर वक्‍्त्रयोधी ये सभी अस्त्रों के ज्ञाता और सभी 
तपश्चर्या में भी सुस्थित रहने वाले थे ।६-८। 


दानवा: कृतिनों जस्मु: कालनेमिं तमुद्धतस्‌ । 

ते गदाभिभु शुण्डी भिश्चक्रो रथ परश्वधे: ।६ 
कालकल्पैश्च मुसले: क्षेपणीयेश्च मुदुगरे: । 
अश्मभिश्चाद्विसद्शैगंण्डशेलेश्च दारुण: १० 
पद््‌टिशेभिन्दिपालश्च परिघेश्चोत्तमायसे: । 
घाततीभिः सुगुर्वीभि: शतघ्नीभिस्तथव च ।११ 
युगैयेन्शैश्च निमु क्तैर्मागंणेरुग्रताडिते: । 
दोर्भिश्चायतदी प्तैश्च प्रासे:पाशैश्च मूच्छेने: ।१२ 
भुजज्ञवक्‍्शैलेंलिहानेविसपंदिभिश्च सायकेः । 
बर्जा: प्रहरणीयेश्च दीव्यमानश्च तोमरेः १३ 


कालनेमि दृतान्‍्त वर्णन] [. ६६ 


विकोश रसिभिस्तीदणे: शूलेश्च शितनिर्मले: । 

दैत्या: संदीप्तमनस: प्रगहीतशरासना: १४ 

ये समस्त परम कृती दानव उस अतीब उद्धत कालनेमि के समीप 
में पहुँचे थे । ये सभी देत्यगण बहुत से हथियारों से समन्बित थे जिनमें 
गदा, भुशुण्डी, चक्र, परश्वध, काल कल्प मुसल, क्षेपणीय, मुंदेगर, 
अद्ठि, सहश, अश्म (पाषाण), दारुण भण्ड शैल , पट्टिश, भिल्दिपाल, 
उत्तमायस परिष, चातिनी और अत्यन्त ग्रुरु (भारी एवं बहुत विशाल) 
शतश्नी (तोप), युग यन्‍्त्र-उग्र ताडित निम्मुक्ति मार्गण (शर)--आयत 
और दीष्त भुजायें, प्रास, मूर्च्छन पाण, भुजज़ों के तुल्य मुखों वाले 
लेलिहान (फुस्कारें भरने वाले) और विशेष रूप से सर्पण करने वाले 
सायक--वज्च, प्रहरणीय, दीव्यमान तोमर, विना कोश (म्यान) वाले 
खज्भ-शीत निर्मल तोमर आदि अनेक आयुध थे । इत सभी प्रकार के 
अनेक अस्थ-शस्त्रों से सुसज्जित होकर सभी दानव संदीप्त मन वाले थे 
और शरासनों को ग्रहण किये हुए वहाँ पर युद्ध स्थल में ससुपस्थित 
हो गये ६-१४ 


तत: पुरस्क्रत्य तदा कालनेर्मि महाहवे । 

सा दीप्तशस्तप्रवरा द॑ त्यानां रुकुचे चमू: ॥१५ 
औरनिमीलितसर्वाज्ा घना नीलाम्बुदागमे । 
देव तानामपि चमूमु मुदे शक्रपालिता ।१६ 
उपेता सितक्ृष्णाभ्यां ताराभ्यां चन्द्रसूयेयों: । 
वायुवेगवती सौम्या तारागणपताकिनी ।१७ 
तोयदाविद्धवसना ग्रहनक्षत्रहासिनी । 
यमेन्द्रवरुणैगु प्ता धनदेन च धीमता- १८/ 
सम्प्रदीप्ताग्निनयना नारायणपरायण' कु 

सा समुद्रौ्सद शी दिव्या देवमहाचमू: ।१€ 
रराजास्त्रवती भीमा यक्षगन्धवेशालिनी । 


१०० ] [ मस्ख्य पुराण 


तयोश्चम्वोस्तदानीन्तु बभूब स समागमः २० 

द्यावापृथिव्यो: संयोगो यथा स्याद्य्‌ गविपयंये । 

तद्य द्धमभवद्‌ घोरं देवदानवसंकुलम्‌ ।२१ 

उस समय में उस महान रण स्थल में ये सब कालनेमि को अपना 
पुरोगामी बनाकर उपस्थित हो गये थे और वह दैत्यों की बिशाल सेना 
परम दीप्त-प्रशस्त एवं अतीत श्रेष्ठ होकर दीप्तिमती हो गई थी । 
3१५। इसी भाँति महेन्द्र के द्वारा सुरक्षित देवों को भी सेना दिवलोक 
में निमीलित समस्त अज़यों वालीं नीलास्‍्बुदागममें धनी परम प्रहृष्ट हो 
रही थी ।१६। चन्द्र और सूर्य के स्वेत एवं कृष्ण ताराओं से समुपेत 
बह देवों की सेला थी जो वायु के सहश बेग से य_क्त परम सौम्य और 
तारागणों की पताकाओं वाली ।१७। तोयदों से आविद्ध बसनों वाली, 
ग्रहों तथा नक्षत्रों के हास से संय,.त थी । वह देवोंकी विशाल सेना यम 
वरुण और परम धीमान्‌ धनद कुवेर के द्वारा सुरक्षित थी ।१८। 
अत्यन्त सम्प्रदीष्त अग्नि के नयनों वाली--तारायण प्रभु में परायण 
एवं समुद्रों के ओघ के समान बह देवों अतीब महान एवं विशाल 
सेना दिव्य हो रही थी ।१६। यक्षों और गन्धरवों की शोभा से सुसम्पन्त 
भीम स्वरूप वाली तथा नाना भाँति के अस्त्र शस्त्रों से यूक्त होती हुई 
दीप्तिमान हो गई थी । उसी समय में उन दोनों दैत्यों तथा देवों की 
सेनाओं का वहाँ पर समागम हो गया था ।२०। जिस प्रकार से युग 
का विपर्यय उपस्थित होने पर दावा पृथ्वी का संयोग हो जाया कः 
है उसी भाँति वह देवों और दानवों का परम संकुल घोर यूड हो 
गया था ।२१॥ 


क्षमापराक्रमपरं! दर्पस्य विनयस्य च । 

निश्चक्रमुबेलू्यान्तु भीमास्तत्र सुरासुरा: २२ 
पूर्वापरा्यां सरब्धा: सागराष्यामिवाम्बुदा: । 
ताभ्यां बलाभ्यां संदुष्टश्चेरुस्ते देवदानवा: ।२३ 


कालनेमि वृत्ताल्त वर्णन] [ १०१ 


वनाश्यां पार्वतीयाभ्यां पुष्पिताभ्यांयथागजा: । 
समाजघ्नुस्ततोभेरीशड्टान्दघ्मु रनेकश: ।२४ 
स शब्दोद्यां भुवं खर्च दिशश्च समपूरयत्‌ । 
ज्याघाततलनिर्षोषों धनुषां कूजितानि च २५ 
दुन्दुभी नाञ्च निनदो देत्यमन्तर्देधु: स्वतम्‌ । 
तेज्न्योन्यमभिसम्पेतु: पातयन्त: परस्परम्‌ २६ 
बभज्जुर्वाहु्िबाहून्‌ दन्द्मन्‍्ये युयुत्सव: । 
देवास्तु चाशनि घोरंपरिधांश्चोत्तमायसानु ।२७ 
निस्त्रिशान्‌ ससृजु: संख्ये गदागुर्वीश्च दानवाः । 
गदानिपातेर्भर्ना जा बाणश्च शकलोकृता: ।२८ 


बह बुद्ध दर्ष तथा विनय का क्षमा एवं पराक़म में परायण था। 
वहाँ पर उन दोनों हो सेनाओं से अतोव भीम (भयावह) स्बरूपों वाले 
सुर और अथुर निकल पड़े थे अर्थात्‌ यूद्ध करने के लिए मैदान में आ 
गये थे । पूर्व और अपर सागरों से सरब्ध अम्बुदों के समान उन दोनों 
ही दलों से बाहिर निकल कर रखे गयेथे देव तथा दातब बहाँ रणस्थल 
में विचरण कर रहे थे ।२२-२३। पुष्पों से समन्वित पर्वतीय बनों से 
जिस तरह गज निकल आया करते हैं उसी तरह से उन देव-दानवों ने 
सेनाओं के समुदाय से बाहिर निकल कर अनेक भेरी और शंखों की 
घ्वनि भूमण्डल-दिवलोक और सब दिशाओं में पूरित हो गयीथी। 
धनुषों की प्रत्यक्चाओं के घात से समुत्थित निर्षोष-धनुषों के कूजित 
डुन्दुभियों की ध्वनि यह सब दैत्य ध्वति से अन्तहित हो गयी थी। वे 
परस्पर में अस्त्रों का सम्पातन करते हुए एक दूसरों को नीचे गिराने 
लगे थे । बाढुओं से बाहुओं का भड्जन करने लगे थे और दूसरे यीद्धा 
इन्द्रय,ड करने की इच्छा वाले भी थे । देवगण परम घोर अशनि और 
उत्तमायस परिवों का प्रयोग उस यू द्ध में कर रहे थे । दानव गण यूद्ध 
में निस्च्ियों भारी एवं विशाल गदाओं को शत्रुओं पर 


श्ग्र्] [मत्स्य पुराण 


छोड़ रहे थे । गदाओं के प्रहारों से सैनिक भग्न अज्भीं वाले तथा बाणों 
के द्वारा खण्ड-खण्ड अज्ञी वाले हो गये थे ।२४-२5। 
परितुभूं शं केचित्‌ पुनः केचित्‌ जध्निरे । 
ततो रथेः स तुरंगैविमानैश्चाशुगामिति: ।२६ 
समीयुस्तेसुसंरब्धा रोषादन्योन्यमाहवे । 
संबतंमाना: समरे सन्दष्टौष्ठपुटानना: ।३० 
रथारथनिरुध्यन्ते पादाताश्च पदातिभि:। 
तेषां रथानान्तुमुल: स शब्द: णब्दवाहिनाम्‌ ॥३१ 
नभोनभश्चहि यथानभस्येजलदस्वने: । 
बभज्जुस्तु रथान्‌ केचित॒केचित्‌ सम्पाटितारथे: ।३२ 
सम्बाधमन्ये सम्प्राप्य न शोकुश्चलितु रथान्‌ । 
अन्योन्यमन्ये समरे दोर्भ्यामुतृक्षिप्य दंशिता: ।३३ 
संक्वादमानाभरणा जध्नुस्तत्रापि चमिण: । 
अस्त्ररन्ये बिनिर्भिन्‍ना वेमू रक्‍तं हतायुधि ।३४ 
क्षरज्जलानां सदुशा:जलदानां समागमे । 
तेरस्त्रशस्त्रग्रथितं क्षिप्तोत्क्षिप्तगदाविलस्‌ ।३५ 


परस्पर में इस तरह से से शस्त्रास्त्रीं के प्रहारो से कुछ 
गिर गये थे और कुछ उठकर पुनः हनन किया करते थे। इसके उप- 
रान्त रथीं तुरंगों और शीघ्रगामी विमानों के द्वारा वे समक्ष में समा- 
गत हुए थे ।२६। उस महाय_: बे रोषावेश में परस्पर में अत्यन्त 
संरव्ध होकर समागत हुएथे । समरांगण में वर्तमान होकर अपने मु्खी 
के ओष्ठो ध से काट रहे थे ।३०। रथों पर सवार रथ वालों से 
और पैदल सैनिक वीर पदातियों के साथ यूद्ध कर रहे थे । शब्दवाही 
उनके रथ का शब्द अत्वस्त तुमुल हो रह। था ।३१। जिस प्रकार से 
नभस्थ जलदो की ध्वनि होती है बैसे ही नभ-नभ से टकरा रहा था । 
कुछ लोगों ने रथ का भंजन किया था और कुछ लोग सम्पादित रथीं 


कालि नेमिं दृत्तास्त वर्णन] [६१०३ 


के द्वारा सम्बाध कर रहे थे । अन्‍य लोग ऐश्ी सम्बाधा प्राप्त करके 
रथीं के आगे चलते में भी असमर्थ हो गये थे । दूसरे लोग उस समर 
में परस्पर में हाथों से ऊपर को क्षिप्त करके दंशित हुए थे ।३२-३३ 
वहाँ पर भी चर्मधारी गण संहलादमान आभरण वाले होकर हननकर 
रहे थे । अन्य लोग अस्थत्रों से निर्भिन्‍्न होकर यू द्ध में आहत हुए रक्त 
का वमन करते थे । जलदीं के समागम काल में क्षरण करते हुए जलीं 
से सदृश हो गए थे । उन सबके द्वारा वहाँ यू द्ध शस्त्रों और अस्त्रों से 
ग्रथित कथा क्षिप्त एवं उत्क्षिप्त गदाओं से आविल था ।इेड-३५।॥ 
देवदानवसंक्षुब्धं संकुलं युद्धभावभभौ । 
तदुदानवमहामेघं देवायुधविराजितम्‌ ॥३६ 
अन्योन्‍्यवाणवर्षेणयुद्धदुदितमावभौ । 
तस्मिन्नन्तरे क्र्‌ द्ध: कालनेमि: स दानव: ।३७ 
व्यवध॑त समुद्रौघे: पूर्ममाण इवाम्बुद: । 
तस्य विद्य चचलापीडे: प्रदीप्ताशीनवर्षिण: ।३८ 
गाज्रे्नॉगगिरिप्रख्या विनिपेतुबेलाहका: । 
क्रोधान्निश्वसतस्तस्य श्र भेदस्वेदबर्षिण: ।३६ 
साग्निस्फुलिज्प्रतता मुखा न्‍्नष्पेतुरचिष: । 
तियगूदुष्ब॑>च गगने वबृधुस्तस्य बाहुबः ।४० 
पर्बेतादिव निष्क्रान्ता: पश्चास्थ इव पत्नया: । 
सो्स्त्रजालैबहुविधे्धेनुभि: परिघेरपि ।४१ 
दिव्यमाकाशमावत्र पर्वेतेरुच्छितैरिव । 
सो$निलोद्ध, तवसनस्तस्थौ संग्रामलालसः ।४२ 


बह देवों और दानवीं से परम सक्षोभ वाला एवं संकुल यू द्ध हुआ 
था । वहाँय,ड़ दानवरूपी महान मेघोंबाला और देवींके अनेक आय. धो 
से शोभित तथा परस्पर में एक दूसरी पर बाणीं की वर्षासे एक दुदिन 
के समान ही शोभा दे रहा था । इसी बीच में परम ऋद्ध होकर वह 


श्ढ्ड मत्स्य पुराण 
प पुः 


कालनेसि दानव समुद्री के ओधों से सूर्य्याण एक अम्बुद के तुल्य बढ़ 
रहा था । विद्यूत के चलायमान आपोड़ों के द्वारा प्रदौष्त अशनि की 
वर्षा करने उसके अज्जों से मागशिरि नाम वाले बलाहक निपतित हुए 
थे। भौहों के भेद से समुत्पस्त स्वेद की वर्षा करने वाले-क्रोध से उध्ण 
और लम्बी श्वास लेनेबाले उसके मुखसे अग्नि के कणों प्रतत अचियाँ 
निकलने लग गई थीं। गगन में ऊपर और तिरछी उसकी बाहुए' बढ़ 
गई थीं जो कि पर्बत से मानो निकले हुए पाँचमुखों वाले पतशों के ही 
समान थीं । वह कालनेमि द/नव अनेक प्रकार के अस्‍्त्रों के जालीं से- 
धनुष से और परिषों के भी द्वारा उत्पल्न ऊँचे पर्वतों की भाँति दिव्य 
आकाश से बातें कर रहा था । वह संग्राम करने की लालसा वाला 
जिसके वस्त्र वायसे उद्,त हो रहे थे वहाँ रणस्थल में स्थित हो गया 


था ।रेइन्डरा 
सन्ध्यातपग्रस्तशिल: साक्षान्मेरुरिवाचल: । 
ऊरुवेगप्रमथिते: शलश्गज्ाग्रपादपै: ।४३ 
अपातयद्‌ देवगणान्‌ वज्च णेव महागिरीन्‌ू । 
बहुभि: शास्त्रनिस्त्रिणैच्छिन्नभिन्तशि रोरुहा: ।४४ 
न शेकुश्चलितु' देवा: कालनेमिहता युध्रि । 
मुष्टिभिनिहता: केचित्‌ केचित्तू, विदलीकृता: ।४५ 
यक्षगन्धर्वपतय: पेतु: सह महोरगेः । 
तैन विज्ञासिता देवा: समरे कालनेमिना ।४६ 
न शेकुर्यत्नवन्तो5पि यत्न॑ कतु विचेतस: । 
तेन शक्र: सहस्नाक्ष: सपन्दित: शरबन्धने: ।४७ 
ऐराबतगत: संख्ये चलितु' न शशाक ह । 
निर्जेलाम्भोदसहणो निर्जलारणबसप्रभ: ।४८ 
निर्व्यापार: कृत्स्मेत बिपाशो वरुणोसृधे । 
रणोवैश्ववणस्तेन परिधे: कामरूपिणा ४६ 


कालनेमि दृत्तास्त वर्णन] [ १०४ 


सन्ध्याकालीन आतप ने जिसकी शिलाओं को ग्रसित कर लिया 
ऐसा साक्षाव्‌ मेरु पर्वत के तुल्य वह ऊ्ओों के बेग से प्रमथित हुए 
पर्बेत की चोटियों के अग्रभाग में स्थित पादपों वे वच्च के द्वारा महान 
वर्बतोंके ही तुल्य देवगणों का पालन कर रहा था । बहुतसे शस्त्र और 
विस्त्रिशों से छिस्त-भिन्‍्त शिरोर्हों वाले युद्ध में कालनेमि के द्वारा 
[त हुए देवगण चलने में भी असमर्थ हे 
प्रहारोसे 


हक 


गय्ये थे । कुछ तो मुष्टियो 
निहत किए गये थे और कुछ देवगण विदलीकृत कर दिये गये 
थे ।४३-४४। यक्ष और गस्धब यतिगण महोरगों के साथ हो नीचे 
निपतित हो गये थे । उस कालनेमि के द्वारा समर भूमि में समस्त देव 
गण विशेष रूप से च्रासित कर दिये गये ये ।८६। वे सब देवता ऐसे 
विगत चेतना वाले हो गये थे रि 
करने को पूर्ण चेष्टा करने पर भी कुछ भी यत्न नहीं कर सके थे । 
उसने सहस्न नेत्रों वाले इन्द्र को भो शरोके बस्धनों से स्पन्दित करदिया 
था ।४७। बह यद्यपि अपने ऐराबत हाथी पर स्थित था तो भी बहां 
से हिल नहीं सकत। था । वह बिना जलवाले अम्भोद (मेघ) के सहश 
तथा .निर्जन अर्ण॑व के तुल्य प्रभा बाला हो गया था ।ढ८ बुद्ध में 
जिला पाश वाले बरुण की उसने बिना व्यापार बाला बता दिया था। 
काम रूपी परिघों के द्वारा उसने वैश्वण को भी विरत कर दिया था 
4४६। 


यत्न का 


ते हुए भी अर्थात्‌ यत्न 


बित्तदोउपि कृत: संख्ये निर्जित: कालनेमिना । 
यम: सर्बहरस्तेन मृत्युश्रहरणे रणे ।५० 
याम्यामवस्थां सान्त्यज्य भीत: स्वन्दिशमाविशत्‌ । 
स लोकपालानुत्सार्य कृत्वा तेषाडन्च कर्म्मंतत्‌ ।५१ 
दिक्ष्‌ सर्वासु देहं स्व चतुर्धा विदधे तदा । 

स नक्षत्रपथ ज्जत्वा दिव्य॑ स्वर्भानुदर्शनम ५२ 
जहार लक्ष्मी सामस्य तं चास्य विषय महत्‌ । 


१०६ ] [मत्स्य पुराण 


चालयामास दीप्तांशं स्वगद्वारात्‌ स भास्करम्‌ ।५३ 
सायनडञ्चास्य विषय जहार दिनकर्म्म च । 

सोउंग्नि देवमुखं हृष्ट्वा चकारात्ममृखाश्रयम्‌ ५४ 
वायुदच तरसा जित्वा चकारात्मवशानुगम्‌ । 

स समुद्रान्‌ समानीय सर्वाश्च सरितों बलाचू ।५५ 
चकारात्ममुखे वीयेद हभूताश्च सिन्धव: । 

अप: स्ववशगाः:क्ृत्वादिविजा याश्च भूमिजा: ।५६ 


उस महा दानव कालनेमि ने युद्ध में वित्तद (कुबेर) को भी 
'लिजित कर दिया था । मृल्यु के प्रहरणों वाले उस रण में उसने स्वेदा 
यमको भी बिजित कर दिया था। और अपनी याम्य अवस्था का परि- 
त्याग भयभीत होकर अपनी दिशा में प्रवेश कर गया था। 
उसने सब लोकपालों को हटाकर और उनका जो कर्म था उसे स्वयंही 
करने लगा था । उस समय में सब दिशाओं में अपने ही देह को उसके 
चार रूपों में बताकर स्थित कर दिया था । नक्षत्रों के मार्ग में पहुँच 
कर बह डिव्य स्वर्भानु का दर्शन करता था ।५०-५२। उसने सोम की 
लड्ष्मी और इसके महान विषय का हरण कर लिया था। उसने दीप्त 
अशु वाले भास्कर को स्वर्ग के द्वारस चलित कर दिया था इसके सायन 
बिपय को तथा दिन के कर्म का भी समाह्ृत कर दिया था। उस 
कालनेमि ने देवमुख अग्नि को देखकर उसे अपने मुख के आश्रय वाला 
बना लिया था ।५३-५४। उसने वायुदेव को भी बड़े वेग से जीतकर 
अपने वश में रहने बाला अनुग बना लिया थ। | उस कालनेमि “दानव 
ने बलपूर्वक समस्त समुद्रो और सरिताओं को भी लाकर अपनेदी मुख 
में कर लिया था । उसके वीर्य से सब्र सिन्‍्धु उसके देहभूत बन गये थे । 
जो जल दिवलोक में समुत्पन्न थे और जो भूमिज थे । उन उन सबको 
अपने ही वेश में रहने वाले कर लिया था ।५५-५६। 


कालनेमि और विष्णु का युद्ध] [. १०७ 


स्‌ स्वयम्भुवि वा भाति महाभूतपतियंथा । 

सर्बलोकमयो दैत्य: सर्वभूतभयावह: ५७ 

स लोकपालेकवपुश्चचन्द्रादित्यग्रहात्मवान्‌ 

स्थापयामास जगतीं सुगुप्तां धरणीधरे: ।५८ 

पावकानिलकम्पातों रराज युधि दानव: । 

पारमैष्ठये स्थित: स्थानेलोकानां प्रभवोपमे । 

त॑ तुष्टुवुर्देत्यगणा देवा इव पितामहम्‌ ।५६ 

वह स्वयं ही के पति के समान शोभित हो रहा 
था । वह दैत्य सब लोकों से परिपूर्ण और समस्त प्राणियोंको भय देने 
वाला था । लोकपालों के एक ही बपु वाला स्वयं था और चन्द्र तथा 
आदित्य ग्रहों के भी स्वरूप वाला था | उसने धरणी घरों के द्वारा 
सम्पूर्ण जगती को सुगुप्त करके स्थापित किया था । युद्ध में बह दानव 
पाबक और अनिल के सम्पात बाला दीव्तिमान हो रहा था । पितामह 
को देवों की भाँति ही सब दैत्यगण उसका संस्तवन्‌ किया करते थे ।५७ 
८-५६ 


७१-कालनेसि और विष्णु का यूद्ध 
पर>च तस्‍्ताभ्यवतेन्त बिपरीतेन करम्मंणा । 
वेदो धम्में: क्षमा सत्य श्रीश्च नारायणाश्रया ।१ 
स तेषामनुपस्थानात्‌ सक्रोधों दावेश्वर: । 
बेष्णवं पदमन्विच्छन्ययौ नारायणाल्तिकम्‌ २ 
स ददशें सुपर्णस्थं शद्भ॒चक्रगदाधरम्‌ । 
दानवानां विनाशाय भ्रामयस्तं गदां शुभाम्‌ ।३ 
सजलाम्भोदहशं विद्यु त्सदृशवाससम्‌ । 


श्न्ष ] [. मत्स्य पुराण 


स्वारूढं स्वर्णपक्षादूयं शिखिलंकश्यपं खगस्‌ ।४ 
दुष्दूवा देत्यविनाशाय रणे स्वस्थमवस्थिम्‌ । 
दानवों विष्णुमक्षो भ्यं बभाषे लुढः 
अय॑ स रिपुरस्माक पूर्वेषां प्राणनाशन: । 
अर्णवावासिनश्चेब मधोर्वे कैटभस्य च ।६ 
अय॑ स विग्रहोउस्माक्रमशाम्य: किल कथ्यते । 
अनेन संयरुगेष्वद्य दानवा बहवो हता:।७ 


श्री मत्स्य भगवान ने कह्दा--उस समय में विपरीत कर्मों के होने 
के कारण से वे:, धर्म, क्षमा, सत्य और नारायण प्रभुके समाश्रय करने 
वाली श्री--ये पाँच नहीं रहे थे | इन पाँचों के उपस्थित न रहने से 
बह दानवेश्वर बड़े क्रोध से युक्त हो गया था और फिर भगवान विष्णु 
इच्छा करता हुआ नारायण प्रभु के समीष में प्राप्त 


को प्राप्त करने 
हो गया था । उसने वहाँ पर सुपर्ण पर समवस्थित-दानबों के विनाश 
करने के लिए अपनी परम शुभ गदा घुमाते हुए शंख-चक् और गदा 
के धारण करने वाले प्रभु को देखा था ।१-३। वहाँ पर नारायण का 
स्वरूप जल सहिंत मोघ के समान था--विद्यू,त तुल्थ वसन धारण करने 
बाला उनका रूप था तथा वे कश्यप के पृत्र-स्वर्ण पक्षों से समन्वित 
शिखी खग पर समारूढ़ थे ।४। इस तरह के स्वरूप की शोभा से सम- 
विनाश करने के लिए 
उद्यत विष्णु भगवान को देखकर लुब्ध मन वाला वह दानव क्षोभ न 
करने के योग्य विष्णु भगवान से बोला ।५। यह ही हमे लोगों का 
॥ शत्रु है जो हमारे पूर्वजों के श्राणों का नाश करने वाला है तथा 
अर्णव में आवास करने वाले मधु तथा कटभ का प्राण लेने बाला में । 
यही हमारा वह विग्रहहै जो शमन न करने के योग्य कहा जाया करता 
है । आज इसने ही रणक्षेत्र में बहुत से दानबों का हनन किया है। 
गा] 


स्थित एवं परम स्वरूप और रण में दैत्यों के 


कालनेमि और किण्णु का युद्ध] | १०8 


अय॑ स निर्घ॒ णोलोके स्त्रीबालनिरपत्रप: । 

येन दानवनारीणां सीमन्नोद्धरणं क़तम्‌ ८ 
अय॑ सविष्णु्देवानांवैकुण्ठश्चदिवौकसाम्‌ । 
अनन्तोभोगिनामप्सुस्वपस्नाञ: स्वयम्भुव: ॥६ 
अय॑ स नाथो देवानामस्माक व्यथितात्मनाम्‌ । 
अस्य क्रोध समासाद्य हिरण्यकणशिपुहेत: ।१० 
अस्य चछायामुपाश्रित्य देवा मखमुखे श्रि ता: । 
आज्यं महषिभिरदेत्तमश्नुवन्ति त्रिघा हुतम्‌ ।११ 
अश्य स निधने हेतु: सर्वेषाममरद्विषाम्‌ । 


यस्य चक्रो प्रविष्टानि कुलान्यस्माकमाहवे १२ 
अय॑ स किल युद्ध षु सुरार्थे त्यक्तजीवित: । 
सवितुस्तेजसा तुल्य चक्र' क्षिपतिशत्रुषु ।१३ 
अय॑ सकालोदेत्यानांकालभूत:समास्थित: । 


अतिक्रान्तस्यकालस्यफलंप्राप्स्यति 


:वश्ड 


यह बह हैं जो अत्यन्त ही निर्धण और स्त्री तथा बालकों में भी 


निर्लज्ज है जिसने दानवों को नारियों गें का उद्धरण किया था 
।5। यह ही बह विष्णु है जो दिवलोक में रहने वाले देवों का वैकुण्ठ 


है---योगियों का अनन्त और जल में शयन करने वाला आशय स्वयर- 
भुव है। यह ही व्य्षित आत्मा वाले हमारे देवों का नाथ है । इसी के 
क्रोध की प्राप्ति कर हिरण्यकणशिपू मारा गया था ।६-१०। इसी की 
छत्न छाया का उपाश्चय प्राप्त करके देवगण मखों के मुख में श्रित हुआ 
हुआ करते हैं-+और तीन ्ो 

आज्य का अशन किया करः 


प्रविष्ट हो गये हैं अर्थात्‌ युदर्शन चक्र के द्वारा कुलों के कुल मारे गए 
होकर समूल नष्ट हो गए हैं.। यही वह है जो सुरों के लिए यूद्धों में 


११० [मत्स्य पुराण 
अपना जीवित भी त्याग देने वाला हो जाया करता है और जो सूर्य 
के तेज के तुल्य अपने सुदर्शन चक्र को शशुओं पर भ्रक्षिप्त किया करता 
है । यह दैत्यों का वह साक्षात्‌ काल हैं जो कि कालभूत होकर समा- 
स्थित रहा करता है । यह केशव अतिक्रान्त कलि का फल प्राप्त करेगा 
ह्रन्श्ड 


दिष्ट्ये दानीं समक्ष में विष्णुरेष समागतः | 

अद्य मद्वाहुनिष्पिष्टो मामेव प्रणमिष्यति ।१५ 

यास्थास्यपचि्ति दिष्टया पूर्वेषामद्य संयुगे । 

इम नारायण ह॒त्वा दानवानां भयावहस्‌ ।१६ 

क्षिप्रमेव हनिष्यामि रणेडम रंगणांस्तत: । 

जात्यन्तरगतो ह्यष बाधते दानवाच्‌ मृधे ।१७ 

एषो3नन्त: पुरा भूत्वा पद्मनाभ इति श्रू,तः । 

जघानकाण्णबे घोरे तावुभौ मधुकेटभौ ।१८ 

द्विधाभूतं वपु: कृत्वा सिहस्थाद्ध नरस्य च । 

पितरं मे जघानका हिरण्यकशिपु पुरा ॥१६ 

शुभ गर्भमधत्त नमदितिदेवता रणि: । 

तीन लोकानुज्जारैको क्रममाणस्त्रिभि: क्रमें: ।२० 

भूयस्त्वदानीं संग्रामे संप्राप्ते तारकामये । 

मया सह समागम्य स देवो विनशिष्यति ।२१ 

बड़े हर्ष की बात है कि इस समय में यह विष्णु मेरे समक्ष में 
समागत हो गया है । आज यह मेरी बाहुओंसे निष्पिष्ट होकर मुझको 
प्रणाम करेगा । बड़ी ही प्रसन्‍नता की बात है कि आज युद्ध क्षेत्र में मैं 
अपने पूर्व पुरुषों की अपिचित को प्राप्त करूँगा अर्थात्‌ उनके साथ 
किए व्यवहार का बदला ले लूंगा । आज दानवों को भय देने वाले 
नारायण का मैं हतन करके ही बदला ले लू"गा ।१५-१६। यह जाति 
में अन्तरग अर्थात्‌ अन्य जाति वाला विष्णु बुद्ध में दातवों को बाधायें 


कालिनेमि-और विष्णु का युद्ध ] [ शश१ 


दिया करता है । आज में बहुत ही शीघ्र रण में इसके पश्चात्‌ सब 
देवगणों का भी वध कर डालू“गा । यह पहिले अनन्त होकर पद्मनाभ 
--इस नाम से सुना गया है। इसने ही परम घोर एकाण॑व में उन 
दोनों मधु कैटम का हनन किया था। पहिले इसने दो प्रकार का 
शरीर धारण किया था जो आधा तो सिंह का था और आधा नर का 
था । इसी ने मेरे पिता हिरव्यकणिपु का हतम किया था ।१७-१६। 
अदिति ने परम शुभ गर्भ धारण किया था और देवतारणि इसी एक 
ने तीन पेड़ों के क्रम से क्रमाण होते हुए तीनों लोकों का उद्धरण कर 
डाला था। पुन: इस समय में इस तारकामथ संग्राम के सम्प्राप्त होने 
पर मेरे साथ समागम करके वह विनष्ट हो जायगा २०-२१। 


एवमुक्त्वा बहुविध॑ क्षिपन्‍नारायणं रणे । 
वास्भिरप्रतिरूपा भियु द्वमेवा भ्यरोचयत्‌ ९२ 
क्षिप्यमाणों सुरेन्द्रेण न चुकोप गदाधर: । 
क्षमाबलेन महता सस्मितं चेदमत्रवीत्‌ ।२३ 

अल्पं दर्पबल देत्य ! स्थिरमक्रोधजं बलम्‌ । 

हतस्त्वं दपंजेदोष हित्वा गद्भाषसे क्षमस्‌ ।२४ 
अधीरस्त्वं मम मतो धिगेतत्तव वाग्बलम । 

न यत्र पुरुषा: सन्ति तत्र गर्जन्ति योषित: ।२५ 

अहूं त्वां देत्य ! पश्यामि पूर्वेषां मार्गंगामिनम्‌ । 
प्रजापतिक्॒तं सेतु' भित्वा कः स्वस्तिमास्‌ ब्रजेत्‌ ।२६ 
अद्य त्वां नाशयिष्यामि देवव्यापारघातकस्‌ । 

स्वेषु स्वेषुचस्थानेषु स्थापयिष्यामि देवता: ।२७ 

एवं ब्र्‌बति वाक्य तु मृधे श्रीवत्सधारिणि। 
जहासदानव: क्रोधाद्धस्तांश्चक्रे सहायुधान्‌ ।२८ 

इस भ्रकार से अनेक रीतियों से कहकर तथा तारायण पर रण 


शहर] [. मत्स्य पुराण 


में आक्षेपों की बौछार करके अप्रतिरूप वाणियों के द्वारा उसने बुद्ध 
करने को ही पसन्द किया था ।२९। इस तरह उस असुरेन्द्र के द्वारा 
आश्षिप्त होते हुए भी गदाध्षारी प्रभ ने कोई क्रोध नहीं किया था और 
महान क्षमा के 


_ल का सहारा लेते हुए मुस्कराकर यह वचन कहा 
था ।३३। दर्ष का बल अल्प होता है, हे दैत्य ! जो बिना किसी क्रोध 
से उत्पल्न होने वाला बल होता है वह स्थिर बल हुआ करता है । तू 


क्षमा का स्याग करके जो कुछ भी इस समय में बोल रहा है, इन दर्प 
(बरमण्ड) से उत्पन्न हुए दोयों से ही हत हो गया है ।२४॥ सोरी मति 
में तो बहुत अधीर है । तेरे इत वचनों के बल को थिक्‍्कार है जहाँ 
पर कोई बलशाली पृरुष नहीं रहा करते हैं बहाँ पर स्त्रियाँ भी इसी 
तरह से गर्जना किया करती है ।॥२५। है दैत्यराज ! मैं तो तुझको 
अपने पूव॑ंज पुनख्वाओं के ही मार्ग का अनुगभन करने वाला देख रहा 
किए सेतु का भेदत करके कौन प्रुरुथ कल्याण 
बाला हो सकता है? अर्थात्‌ वह कभी कल्याणकारी हो ही नहीं सकता 
है ।२६। मैं आज ही देशों के व्यापारों के घात करने वाले तुझकों नष्ट 
।लूगा और उन देवताओं को उनके अपने-२ स्थानों पर स्थापित 
कर दूगा ।२७। उस महास युद्ध द्षोत्र में श्रीबत्स के चिन्ह को धारण 
करने याले प्रभु के द्वारा इस प्रकार से वोलने पर वह दानव कालनेमि 
बहुत हँसा था और उसने बहुत ही क्रोध के अपने हाथों को आयुधों से 
युक्त कर लिया था । 


स बाहुशतमुद्यम्य सर्वास्त्रग्रहणं रणे । 
क्रोधादद्विगुणरक्‍्ताक्षो विष्णुवक्षस्थताडयत्‌ २६ 
दानवाश्चापि समरे मयतारपुरोगमा: । 
उद्यतायुध् निर्त्रिणा विष्णुमभ्यद्रबन्‌ रणे ।३० 
स ताइयमानो$तिबलैदेत्ये: सर्वोद्यतायुधै: । 

न चचाल ततो युद्ध कम्पमान इवाचल: ।३१ 


काललेमि और विए ॥ [ ११३ 


संसक्तश्च सुपर्णेन कालने मिर्महासुर: । 
सर्वेप्राणेन महतीं गदामुद्यम्यावाहुभि: ।३२ 
घोरां ज्वलन्तीं मुमुचे संरब्धों गरुणोपरि। 
कर्मणातेनदेतस्थ विष्णुविस्मयमाविशत््‌ ।३३ 
यदा तेन सुपर्णस्य पातिता मूदृध्नि सा गदा । 
सुपर्णभ्यथितं हृष्ट्वा क्तठ्च वपुरात्मनः ।३४ढ 
क्रोश्वसंरक्‍्तनयनो वैकुण्ठश्चक्रमाददे । 
व्यवद्धंत स वेगेन सुपर्णेन सम॑ विभुः ३५ 


उस दानव ने उस रण स्थल में सभी प्रकार के अस्त्रों को ग्रहण 
करने वाले सैकड़ों बाहुओं को उठाकर क्रोध से द्विगुणित लाल नेत्रों 
वाले ने भगवान्‌ विष्णु पर उनके वक्ष:स्थल पर प्रताड़ित किया था।२६ 
अन्य दानव भी जिनमें मय और तार पूरोगामी थे सबने, निश्त्रिश और 
अन्य आयुध्वों को समुद्यात करके भगवान्‌ विष्णु पर रण में आक्रमणः 
दिया था ।३०। सब प्रकार के समुद्यत आयुधों बाले-अत्यन्त बलशाली 
दैत्यों के द्वारा इस भाँति ताइ्यमान होते हुए भी भगवान्‌ विष्णु उस 
युद्ध में बिना कम्प वाले एक पर्वत की तरह स्थित रहते हुए. वहाँ पर 
बिल्कुल भी चलित नहीं हुए थे ।३१। विष्णु प्रभ्‌ सुप्ण पर ही संसक्त 
थे कि महासुर उस कालनेमि ने अपना पूर्ण जोर लगाकर प्राणवण 
से महान्‌ विशाल गदा को बाहुओं से उठाकर जो कि अत्यन्त घोर 
और जाज्वल्यमान थी बहुत ही संरब्ध होते हुए गरुड़ के ऊपर उसे 
छोड़ दिया था । दैत्यके उस कमंसे भगवान्‌ विष्णु को भी बड़ा विस्वय 
हो गया था ।३२-३३। जिस समय में दानव ने सुपर्ण के मस्तक 
वर उस महती गदा को पातित किया था । सुपर्ण को देखकर उन्होंने 
अपना वधु व्यधित कर दिया था फिर महान्‌ क्रोधसे संरक्त नयनोंबाला 
होकर भगवान्‌ वैकुण्डनाथ ने अपना चक्र ग्रहण किया था और सुपर्ण 
के साथ ही वह विभु आगे को बढ़ गए थे ३४-३४ 


श्श्श ] [ मत्स्य पुराण 


भुजाश्चास्य व्यवद्ध न्‍त व्याप्नुवन्तो दिशों दश । 
प्रदिशश्चेव ख॑ गां वे पूरयामास केशव: ।३६ 
अबूधे च पुन लोंकास्‌ क्रान्दुकाम इवौजसा । 
तर्जनायासुरेन्द्राणां वरद्धे मान॑ नभस्तले । 
ऋषयश्चेव गन्धर्वास्तुष्टवुमंधुसूदनस्‌ । 
सर्वाच्‌ किरीटेन लिहन्‌ साभ्रमस्वरमम्बरें: ।३८ 
पदुश्यामाक्रस्थ बसुधा दिश: प्रच्छाद्य बाहुभि: । 
सूर्यकरतुल्याभं सहस्नारमरिक्षयम्‌ ३९ 
दीप्ताग्निसहशं घोरं दशनेन सुदर्शनम्‌ । 
सुवर्ण रेणु पर्येन्त॑ बद्लनाभं भयापहस्‌ ।४० 
मेदो$स्थिमज्जारुधिरै: सिक्‍्तन्दानवसम्भव: । 
अद्वितीयप्रहरण क्षुरपर्यन्तमण्डलस्‌ (४१ 
स्रग्दाममाला विततं कामगं कामरूपिणम्‌ । 
स्वयंस्वयम्भुवा सृष्टं भयदं सर्वेविद्विषास्‌ ।४२ 


इनकी भुजायें दशों दिशाओं में व्यापक होती हुई बढ़ गयी थीं 
और भगवान्‌ केशव ने उनको सब प्रदिशाओं में-भूमि तथा आकाश में 
पूरित कर दिया था ।३६। फिर महान ओज से समस्त लोकों का 
क्रमण करने की इच्छा वाले प्रभु और भी वधित हो गये थे तथा नभ- 
स्तल में भी उन असुरेन्द्रों से तर्जन के लिए वे वर्दामान हो गये थे । 
अध्वरों के द्वारा अभ्न रहित अम्बर की भांति किरीट के द्वारा सबका 
स्पर्श करते हुए वे उस समय में हो गए थे तथा वहाँ पर मधुसुदन प्रभु 
का संस्तवन ऋषिगण और गस्धर्व लोग करने लगे थे ।३७-३८। अभुने 
अपने चरणों से सम्पूर्ण बसुधा को समाक्रान्त करके बाहुओं से सभी 
दिशाओं को प्रच्छादित कर दिया था तथा उनने फिर सूर्य को किरणों 
के तुल्य आभा बाले-सहख्र अरों से सम| और अरियों के क्षय को 
करने वाले उस चक्र को प्रयुक्त किया था ।६६। बहू चंक्रे दीप्त अग्नि के 


कालनेमि और विष्णु का युद्ध ] [| हह५ 


समान महान घोर था तथा देखनेसे वह बहुत सुन्दर दर्शनवाला अर्थात्‌ 
सुदर्शन न/मधारी था । सुवर्ण रेणुपर्यन्त--बज्ञनाभ-भयों का अपहरण 
करने वाला--दानवों के शरीरों से समुल्यन्न मेदा, अस्थि, मज्जा तथा 
रुधिर से सिक्त-श्षुर पर्यन्‍्त मण्डल वाला--एक परम अद्वितीय प्रहरण 
(अस्त्र)-खगदाम (मालाएँ) से विनत-स्वेच्छथा गमन करने बाला- 
कामरूपी--समस्त शत्रुओं को भय देने बाला और स्वयंभ्‌ प्रभु के 
द्वारा वह सृजित किए जाने बाला थ्रा ।४०-४२। 


महषिंरोषैराविष्टं नित्यमाहवदर्पिंतम्‌ । 
क्षपणा्स्य मुह्यन्ति लोका: सास्थाणुजज्भमा: ।४३ 
क्रव्यादानि च भूतानि तृप्ति यान्ति महामृधे । 
दतप्रतिमकर्मोग्र समाल सूर्यवचेंसा ।४४ 
चक्रमुद्यम्य समरे क्रोधदीप्तो गदाधर: । 
समुष्णन्‌ दानवं तेज: समरे स्वेन तेजला ।४५ 
चिच्छेद बहुश्चक्र ण श्रीधर: कालनेमिन: । 
तच्च बक्त्रशतं घोरं साम्निपूणाट्टहासि वे ।४६ 
तस्थ दैत्यस्य चक्रेण प्रममाथ बलाद्धरिः । 

स चिछन्नबाहुविशिरा न प्राकम्पतदानव: ४७ 
कबन्धो5वस्थित: संख्ये विशाख इव पादप: । 
सम्बितत्यमहापक्षौवायो: क़त्वासमझजसम्‌ ।४८ 
उरसा पातयामास गरुड:कालनेमिनम्‌ । 

स तस्य देहो विमुखों विबाहुश्च परिभ्रमन्‌ ।४६ 


वह ऊपर बतलाये गुणगणों बाला सुदर्शन चक्र महषियों के रोपों 
मे समाविष्ट था और नित्य ही युद्ध में दर्य से समायुक्त रहने वाला 
था । जिसके क्षेपण करने से सभी स्थावर एवं जज़्म लोक मूछित हो 
जाया करते हैं। महान युद्ध में क्रव्याद आदि जो भूत हैं वे उस चक्र के 
द्वारा प्रवाहित हुए शत्रुओं के रक्त के पान से परम -तृष्ति को प्राप्त 


श्श्द ] [ मत्स्य प्राण 


हुआ करते हैं ऐसे उस अनुपम कर्म के करने से उप्र और सूर्य के वर्चंस 
के तुल्य उस अपने सुदर्शन चक्र को उठाकर समर में क्रोध से दीष्त 
गदाधर से छोड़कर अपने तेज के द्वारा युद्धस्थल में दानवों के तेज 
छेदन कर दिया था और श्रीधर प्रभु से उस अपने चक्र से कालनेमिकी 
बाहुओं को भी काट डाला था । उस दानव के अग्नि से परिपूर्ण अदूढ- 
हास वाले सौ परम घोर मूखों का श्री हरि से उसी चक्र के द्वारा बल 
पूर्वक प्रसथन कर दिया था । किस्तु वह दानव वाहुओं और शिर के 
कट जाने पर भी वहाँ पर प्रकम्पित नहीं हुआ था । उसका वह कबन्ध 
(बड़) युद्ध स्थल में बिना शाखा वाले पदप के समान अवस्थित था । 
अपने पंखों को फैलाकर तथा वायू के समान ब्रेग को करके 
अपने उर-स्थल के द्वारा उस कालनेमि के धड़ को नीचे गिरा दिया 
था और उसका वह बिना सुख तथा बाहुओ वाला देह इधर-उधर 
परिश्रमण कर रहा था ।४३-४६। 

निपपात दिवन्त्यक्त्वा क्षोभयत्‌ धरणीतलम्‌ । 

तस्मिन्निपतिते दैत्येदेवा: सधिगणास्तदा ॥५० 
साधु साध्विति वेकुण्ठ समेता: प्रत्यपूजयन्‌ । 
अपसपंन्तु दैत्याश्च युद्धों हष्टपराक्रमा: ।५१ 
ते सर्वे बाहुभिव्याप्ता न शेक्र्‌ शचलितं रणें । 
कांश्चित्‌ केशेषु जग्राह कांश्चित्‌ कण्ठेष्वपीडयन्‌ ५२ 
चकर्ष कस्यचिद्वक्त्नं मध्येगहणादथापरम्‌ । 
ते गदाचक्रनिदग्धा गतसत्वा गतासव: ।५३ 
गगनादू भ्रष्टसर्वाज्भा निपेतुधेरणीतले । 
तेषु देत्येषु सर्वेषु हतेषु पुरुषोत्तम: ।५४ 
तस्थौ शक्रप्रिय कृत्वा कृतकर्मो गदाघर: । 
तस्मिनु किमर्दे निदृं त्ते संग्रामे तारकामये ।५५ 
त॑ देशमाजगामाशु ब्रह्मतोकपितामह: । 
सर्वेश्रांह्मषिभि: साद्ध गन्धर्वाप्सरसाः 


ज्जण: ।५६ 


कालनोमि और बिष्णु का युद्ध ] [१३१७ 


बह धरणी तल को क्षोभित करता हुआ दिवलोक को त्याग कर 
के भूमि पर गिर गया था । उश्च समय में उस मह। दानेश्वर के निप- 
छित हो जाये पर समस्त देवगण और ऋषि वृन्द 'साधु-साधु' अर्थात्‌ 
बहुत ही अच्छा हुआ यह कहते हुए सब एकत्रित होकर भगवान बैकुण्ठ 
नाथ की पूजा करने लगे थे । युद्ध में देत्यगण पराक्रम देख लेने वाले 
अपसपंण कर जावे । किन्तु बाहुओं से व्याप्त वे सब रणस्थल में चल 
नहीं सकते थे । उनमें से कूछ को तो केश पकड़ कर ग्रहण किया था 
और कुछ को कण्ठों में ताड़ित किया था ।५०-४२। किसी के मुख को 
पकड़कर कपित किया था और दूसरे को मध्य भाग में ग्रहण किया 
था । वे सब सदा और चक्र के प्रहारों से निर्दस्ध--गत प्राण और हीन 
तस्बों वाले हो गये थे ४३। गगन से उद्श्रष्ट अज्ों वाले घरणी तल 
में सब निपतित हो गये थे । उन सब दैल्यों के निहत हो जाने पर 
पुरुषोत्तम प्रभु गदाधारों महेन्द्र का कर्म सम्पादन करके तथा इन्द्र का 
प्रियकर्म करके उस बिमर्द तारकामय संग्राम के निवृत होने पर वहाँ 
पर ही समवस्थित हो गये थे । उसी स्थल पर लोकों के पितामह 
अह्माजी समस्त ब्रह्मथिगण और गन्धर्व एवं अप्सरागणों के साथ शीघ्र 
ही आकर उपस्थित हो गये थे ।५४-५६।॥ 


देवदेवो हरि देवं पूजयन्‌ वाक्यमन्रवीत्‌ । 

क़त॑ देव महत्कमे सुराणां श्ल्यमुद्घृतम ।५७ 
बधेनानेन देत्यानां वयं च परितोषिता: । 

योड्यं त्ववा हतो विष्णो ! कालनेमी महासुर: ।५८ 
त्वमेकोउस्य मृधे हन्ता नान्‍य: कश्चन विद्यते । 
एषदेवानूपरिभवनूलोकांश्वससुरासुरान्‌ ।५६ 
ऋषीणां कदनं कृत्वा मामपि प्रतिगर्जतति । 

तदनेन तवाग्रचचेण परितुष्टाउस्मि कर्मणा ६० 


श्श्ड [. भल्स्‍्य पुराण 


ग्रद्यं कालकल्पस्तु कालनेमिनिंपातित: । 

तदा गच्छस्व भद्गन्ते गच्छाम दिवमुत्तमम्‌ ।६१ 
बह्मषेयस्त्वां तत्रस्था: प्रतीक्षन्ते सदोगता: । 
कड्न्चाहूं तब दास्यामि वरं वरवताम्वर ! ।६२ 
सुरेष्बथ च देत्येषु वराणां वरदो भवाय्‌ । 
निर्यातयेतत्त्रेलोक्ये स्फीतं निहतकण्टकम्‌ ।६३ 


बेबों के देव श्री हरिदेव का अभ्यर्चन करते हुए यह वाक्य कहा 
था कि है देव ! आपने बहुत बड़ा कर्म सम्पादित किया है और सुर 
गणों के शल्य को आपने उद्धृत कर डाला है । देत्यों के इस बध से 
आपने हम सबको परितोषित कर दिया है जो कि हे विष्णों ! आपने 
इस महासुर कालनेसि को निहत कर डाला है ।४७-४५८। इस युद्ध में 
आपही एक इसके हसन करने वाले ये अन्य कोई भी आपके अतिरिक्त 
नहीं है । इससे सब वेदों को परिभूत कर दियाहे और सुरों एवं अयुरों 


के सहित लोकों का भी परिभव किया है । यह ऐसा दुष्ट था कि यह 
ऋषियों का कबन करके मुझको भी अपनी गर्जना दिखाता था। आप 
के अत्युत्तम इस कर्म से मैं बहुत ही परितुष्ट हुआ हूँ ।५६-६०। जो 
यह काल के सहश कालनेमि आपके द्वारा निपतित हुआ है यह बहुत 
ही अच्छा हो गया । अब आप पधारिए आप का परम मज्जञल हो वे--- 
अब हमभी उत्तम दिवलोक को चलते हैं। वहाँ पर सदोगत समुपस्थित 
ब्रह्मषि गण आपकी प्रतिक्षा कर रहे हैं। हे बरदान दे में परम 
श्रोष्छ ! मैं आपको कौन-सा बरदान दू“गा । आप सुरों में और दैत्यों 
में बरदानों को प्रदान करने वाले बरद हैं। इस परम विस्तृत त्रैलोक्य 
को निहत कण्टक बाला निर्यात कर डालिए ।६१-६३। 


अस्मिन्नेव मृश्ते विष्णो ! शकरास सुमहात्मने । 
एबमुक्तो भगवता ब्रह्मणा हरिरव्यय: ।६४६ 


कालनेमि और विष्णु का युद | [११६ 


देवांश्छकुमुखान्‌ सर्वानुवाच शुभया गिरा । 
शुप्वन्तु त्रिदशा: सर्वे यावन्तोउत्र समागता: ।६५ 
श्रवणावहिते: श्रोत्रे: पुरस्कृत्य पुरन्दरयु । 
अस्माभि: समरे सर्वे कालनेमिमुखा हता: ।६६ 
दानवा विकूमोपेता: शकादपि महत्तरा: । 
अस्मिन्महित संश्रामे देतेयो द्वौ विनि:सृतौ ।६७ 
विरोचनश्च देत्येन्द्र: स्वर्भानुश्च महाग्रह: । 

स्वां दिशं भजतां शक्रो दिशं वरुण एव च ।६८ 
यास्‍्यां यम्ः पालयितामुत्तराबच धनाधिपः । 
ऋक्षे: सह यथायोगं गच्छतां चेव चन्द्रमा: ६६ 
अब्दं ऋतुमुखे सूर्यो भजतामयने: सह । 
आज्यभागा: प्रवर्तन्तां सदस्य रप्षिपूजिता: ।७० 


हे बिष्णों ! इसी युद्ध में आपने महान आत्मा वाले इन्द्र के लिए 
यह सब कर दिया है | इस प्रकार से भगवान ब्रह्माजी के द्वारा आव- 
नाशी श्री हरि से कहा गया था | तब श्री हरि ने इन्द्र जिनमें प्रधान 
वे उन समस्त देवों से परम शुभ वाणी में कहा था--विष्णु भगवान ने 
कहा था--अब सब देवगण श्रवण करलो जितने यहाँ पर इस समय में 
समागत हुए हैं ।६४-६५। श्रवण में परम समाहित श्षोत्रों से पुरन्दर को 
आसे करके हमने समर में कालने मि प्रमुख सब दानव निहत कर दिए 
थे । ये समस्त दानव विक्रम से उपेत थे तथा इन्द्र से भी महत्तर थे। 
इस महान संग्राममें दो दैतेय विनि:सृत हुए थे।६६-६७। एक तो दैः् 
बिरोचन था दूसरा महान ग्रह स्वर्भानु था । अब इन्द्र अपनी दिशा को 
सेबन करे और वरुण अपनी दिशा को चले जांबें ।इ८। आरम्य दिशा में 
यम चले जाबें | धनाधि उत्तर दिशा में यम अले जाबें। ऋक्षों के 


सहित यथा योग चन्द्रभा भी चले जावें | ऋतुमुश्च में अ्नों के सहित 


] [ सल्तय'पृराण 


सूर्य शब्द का सेवन करे ! सस्योंके द्वारा अभिषूजित आज्यभाग प्रवृत्त 


हो जायें ।६६-७०। 


हयन्तामस्नयों विप्रैर्वेदहृष्टेन कमंणा । 
देवाश्चाप्यर्निहोमेन स्वाध्यायेन महर्षय: ।७१ 
श्राद्ध त पितरश्चैव तृप्ति यान्तु यथासुखम । 
वायुश्चरतु मार्गस्थस्त्रिधा दीप्यतु पावक: ॥७२ 
जींस्तु वर्णाश्च लोकांस्त्रीस्तपेयंश्चात्मजँग णे: । 
कुतवः सम्प्रवर्तत्तां दीक्षणीयद्धिजातिभि: ।७३ 
दक्षिणाश्चोपपाञन्तां याज्िकेम्य: पृथक्‌ प्रथक्‌ । 
यान्‍्तु सूर्यो रसाच्‌ सोमो वायु: प्राणांश्च प्राणिषु ।७४ 
यन्त' प्रवरतेन्तां सर्वएव स्वकर्मेभि: । 
यथावदानुपूर्व्येण महेन्द्रमलयोदुभवा: ।७५ 
अलोक्यमातर: सर्वा: समुद्र यान्तु सिधवा:। 
देत्येभ्यस्त्यज्यतां भीश्च शान्ति ब्रजत देवता: ७६ 
स्वस्ति बोउस्तु गभिष्यासि ब्रह्मलोक॑ सनातनम्‌ । 
स्वग्रृहे स्वगलोके वा संग्रामे वा विशेषत: ॥७७ 
बेदों के द्वारा दुष्ट कर्म से विश्रों के द्वारा अग्नियों में हवन किया 
जाये । अग्नि के होम म देवगण-स्वाध्याय से मह॒पि गण और श्राद्ध से 
पितृगण ुखपूर्वक तृष्तिको प्राप्तकरें । वायु अपनो मार्गमें स्थित हे 
दीप्त होबे दक्षिणीय द्विजातियों 


सज्न्चरण करें और पावक तीन प्रकार दी 
के द्वारा ऋतुगण तीन वर्णोको और तीन लोकोंको अपने गुणों से तृप्ति 
करते हुए सम्प्रवृत्त होवें ।७१-७३। याज्ञिकों के लिए थक-२ 
दक्षिणायें उत्पन्न होवें। सूर्य गो को सोम रसों को और वायु प्राणियों 
में प्राणों को प्रदात करें। सभी अपगे-अपये कर्मों के द्वारा तृष्त 
'के हुए प्रशृत्त होवों । यधावत्‌ आनुपूवी से महेम्द्र और मलय में 
उद्भव पाने वाले स्वकमोसे तृप्ति देते हुए पर्वात्तित हो जावें। श्रेलोक्य 


कालनेमि और विष्णु का युद्ध | [ एश्रः 


की माताए' समश्ष्त सिन्धु समुद्र में गसत करें । सब देवता लोग अब 
देक्ष्यों के द्वारा होने वाले भयका त्याग कः । और सबका कल्याण 
होवे । अब मैं सनातन ब्रह्मलोक को गमन करूँगा । अथवा घर में--- 
स्वर्ग लोक में तथा विशेष रूप से संग्राम में गसन करूँग्रा ।७४-७८। 
विश्रम्भो वो न मन्तव्यों लित्य॑ क्षुद्रा हि दानबाः । 
छिद्ग षु प्रहरन्त्येते न तेषां संस्थिति भ्रू, बा ।७८ 
सौम्यानामृजुभावानां भवतासाज्जबन्धनम्‌ । 
एवमुकत्वा सुरगणान्‌ विष्णु: सत्यपराकुम: ।७& 
जगाम ब्रह्मणा साद्ध॑स्व्लोन्तु महायशा: । 
एतदाश्चयंमुक्त संग्रामे तारकामये । 
दानवानाड्च विष्णोश्च यन्मान्त्वं परिपृष्टवान्‌ ।८० 
आपको विश्वम्भ नहीं सानना चाहिए । ये दानव नित्य ही श्षुद्र 
हैं । छिद्रों में ही प्रहार किया करते हैं और उनकी संस्थिति निश्चित 
नहीं है ।35। आप लोग परम सौम्य तथा सरल भावों बाले हैं। 
आपका आर्जब (सरलता) ही घन है । इस प्रकार से सत्य पराक्रम 
बाले भगवान विष्णु ने सुर-गणों से कहकर फिर महान यश वाले वे 
ब्रह्माजी के साथ ही स्वर्ग लोक को चले गये थे । उस तारकासय संग्राम 
में यह एक आश्चर्य हो गया था जिसको दानबों का और भगवान्‌ 
विष्णु का ही कहना चाहिए और यही आपने मुझसे पूछा था।७&- 
॥ 


४4 कर्क । | मत्स्य पुराण 
७२-भव माहात्म्य वर्णन 

श्र्‌ तः पद्मोद्भस्तात विस्तरेण त्वयेरित: । 
समासादुभवमाहात्म्यं भेरवस्य विधीयताम्‌ ।१ 
तस्यापि देवदेवस्य श्वणुध्व॑ कम चोत्तमम्‌ । 
आसीहू त्योन्धकों नाम भिन्‍ताञज्जनचयोपम: ।२ 
तपसा महता युक्‍तोह्यवध्यस्त्रदिवौकसाम्‌ । 

स कदाचिन्‌ महादेवं पार्वेत्या सहित प्रभुम्‌ ।३ 
कीडमान तदा हष्ट्वा हतु देवी प्रचकुमे । 

तस्य युद्ध तदा घोरमभवत्‌ सह शम्भुना ।४ 
आवन्त्ये विषये घोरे महाकालवन प्रति । 
तस्समिन्युद्ध तदा रुद्रश्चान्धकेनातिपीडित: ।५ 
सुषुवे वाणमत्युग्र नाम्ना पाशुपतं हि तत्तु । 
रुद्राबाणविनिर्भदाद्, धिरादन्धस्य तु ।६ 
अन्धकाश्च समुत्पन्ता: शतशोउथ सहख्रश: । 
तेबां विदीयेमाणानां रुधिरादपरे पुनः ।७ 


ऋषिगण ने कहा--हे भगवन ! आपके द्वारा वर्णित बिस्‍्तार- 
पूर्वक पद्मोभव का श्रवण कर लिया है । अब आप संक्षेप में भैरव का 
भव माहात्म्य वर्णित कीजिए ।१। महथि सूतजी ने कहा--देवों के देव 
उसके भी उत्तम कर्भ का आप श्रवण करो । एक अन्धक नाम वाला 
भिन्‍नाञजन चय वाला दैत्य था ।२। वह दैत्येन्द्र 
था और देबों का बध न करने के 


महान तप से युक्त 
योग्य था। उसने किसी समय में 
तार्वती के सहित प्रभ्‌ महादेव को क्रीड़ा करते हुए देख लिया था और 
उसी समय में दैत्य ने देवी पार्वती के हरण करने का 
थ्रा। 


उपक्रम किया 
दैत्य का शम्भु के साथ परम घोर युद्ध हुआ 
था ।३-४। आनत्त्य चोर विषय में महाकाल बन के प्रति उस समय में 


अव माहाहम्य वर्णन] [ 


उस महायुद्ध मे अन्ध्रक के द्वारा रुद्देव को अत्यस्त उत्पीड़ित किया 
था ।५। पाशुषत् नाम वाले अत्यस्त उग्र वाण को प्रसूत किया था। 
रुद्रदेव के बाण के द्वारा विशेष नि्भेद को प्राप्त होने वाले अन्धंक के 
रूघिर से सैंकड़ों और सहसिरों अन 
विदारण किया गया तो फिर विदीयंमाण उन 
फिर अन्ध 


हो गए थे जब उनका 
से दूसरे और 


क पैदा होगए थे ।६-७। 


वभवु रन्धका घोरा यैर्व्याप्तमखिलं जगत्‌ । 

एवं मायाबिन दृष्ट्वा तन्नच देवस्तदान्धकम्‌ ।८ 

पानार्थंसन्ध्रकाख्रस्य सोउसूजन्मातरस्तदा । 

माहेश्वरी तथा ब्राह्मी कौमारी मालिनोतथा ।& 

सौपर्णी ह्यथ वायव्या शाकी वे न ऋती तथा । 

सौरी सौम्या शिव दूती चामुण्डा चाथ बारुणी | १० 

बाराही नारसिहीच वेष्णवीच चलच्छिखा । 

शतानन्दाभगानन्दा पिच्छिलाभगमालिनी ।११ 

बलया चातिबला रक्‍ता सुरभी मुखमण्डिका । 

मातूनन्दा सुनन्दाच विडाली शकुनी तथा ।१२ 

रेबतीच महारक्‍्ता तथेब पिलपिच्छिका । 

जयाच विजया चेब जयन्ती चापराजिता ।१३ 

काली चैव महाकाली दूती चेब तथेब च । 

सुभग दुर्भगा चेब कराली नन्दिनी तथा ।१४ 

उस समय में परम घोर अन्धक उत्पन्त हो गए थे “जिनसे यह 
समस्त जगव्‌ एकदम व्याप्त हो गया था | उस समय में इस प्रकार से 
मायावी उस अन्धक को देव ने देखकर उस अन्धकाख्र के पान के लिए 
उस समय में उन्होंने 


माताओं का मृजन किया था । अब उन माताओं 


के नाम बतलाये जाते हैं--माहेशः 


ब्राह्मी, कौमारी, मालिनी, 
सौपर्णी, बाब्या, शाक्री, नैऋती, सोरी, लौस्था, शिवा, दूती, चामुण्डा 


श्श्ड ] [. उत्स्थ पुराण 
बारुणी ।८-१०। वाराहो, नारसिही, वैष्णवी, चलच्छिखा, शतानन्‍्दा, 
भगनस्दा, पिच्छूला, भगमालिनी, बला, अतिबला, रक्ता, सुरभी, 
सुखसण्डिका, सातृनस्दा, सुनग्दा, बिडाली, जकुनी, रेवती, महारक्ता, 
पिलपिब्छिका, जया, विजया, जयन्ती, अपराजिता, काली, महाकाली 
, सुभगा, दुर्भगा, करालो, नन्दिनी ।११-१४॥ 


अदितिश्च दितिश्चेब मारीबे मृत्युरेब च । 
कर्णमोटी तथा ग्राम्या उलूकीच घटोदरी ।१५ 
कपाली वज्रहस्ता च पिशाची राक्षसी तथा । 
भुशुण्डी ज्ञाडूरी चण्डा लाज़ली कुटमी तथा ।१६ 
खेटा सुलोचना धूम्रा एकवीरा करालिनी । 
विशालदंष्ट्रिणी श्यामा त्रिजटीकुक्कुटीतथा ।१० 
बैनायकी च बैताली उन्मत्तोदुम्बरी तथा । 
सिद्धिश्व लेलिहाना च केकरी गर्दभीतथा । १८ 
भूकुटी बहुपुत्रीच प्र तयाना विडस्बिनी । 
क्रोजची शेलमुखी चेव विनता सुरुमा दनु: ।१६ 
उषा रम्भा मेनकाच सलिला चित्ररूपिणी । 
स्वाहास्वधा बषटूकारा धृतिज्येष्ठाकपदिनी ।२० 
माया विचित्ररूपा च कामरूपा च सस्भसा । 
मुखेबिला मज्ला च महात्तासा महामुखी २१ 


अदिति, दिति, भारी, मृत्यु, कर्णमोटी, आम्या, उलूकी, घटोदरी, 
कपाली, वज्जहस्ता, पिशाची, राक्षसी, भुशुण्डी, शाहुरी, चण्डा, 
लाजहूली, कुटभी, खेरा सुलोचना,पुधूस्रा, एकवीरा, करालिनी विशाल 
दौष्ट्रिणी श्यामा, जिजटी, कुक्कुटी, वैनायकी, वैताली, उन्‍्मत्ता, 
उदुम्बरी, सिद्धि,लेलिहाना, केकरी, गर्दभी, ट्रकुटी, बहुपुत्री, प्रोतयाना 
विडम्बिनी, क्रौडची, णैलमूख्ली, विनता, युरमा, दनु, ऊषा, रम्भा, 


भव माहात्म्य वर्णन ] [ 


भेनका, सलिला, चित्ररूपिणी, स्वाहा, स्वथा, वषदूकारा, धृति, अ्येष्ठा 
कपदिनी, साथा, विचित्र, रूपा, कामरूपा, सज़ूना, मुखेबिला मैगला, 
महानाशा, महामुखी ।१५-२१॥ 


कुमारी रोचनाभीमा सदाहा सा मदौद्धता । 
अलम्बाक्षी कालपर्णी कुम्भकर्णी महासुरी ।२२ 
केशिनी शल्ड्रिनीलम्बा पिज्जलालोहितामुखी । 
घण्टारवाथदंष्ट्रा रोचना काकजच्लिका ।२३ 
गोकर्णिकाच सुखिका महाग्रीवा महामुखी। 
उल्कामुखी घृ्‌मशिखा कम्पिनीं परिकम्पिनी ।२४ 
मोहना कम्पनाक्ष्वेला निर्भवा बाहुशालिनी । 
सर्पकर्णी तथैकाक्षी विंणोकानन्दिनी तथा ।२५ 
ज्योत्स्नामुखीच रभसा निकुम्भा रक्तकम्पना । 
अविकारा महाचित्रा चन्द्रसेता मनोरमा ।२६ 
अदर्शना हरत्पापा मातज्जी अम्गमेखला । 
अचाला बज्चना काली प्रमोदा लाज्लावती ।२७ 
चिता चित्तजला कोणा शान्तिकाघविनाशिनी । 
लम्बस्तनी लम्बसटा विसटा वासचूणिनी ।२८ 


कुमारी, रोचना, भीमा, सदाहा, मदोद्धता, अलस्बाक्षी, कालपर्णी 
कुम्भपणीं, महासुरी, केशिनी, शंखिनीं, लम्बा, विगला, लोहितामुखी, 
बघन्टारवा, दुष्ट्राला, रोचना, काकजंधिका, सोकणिका, मुखिका, 
महा्रीबा, महामुखी, धूमशिखा, कम्पिनी, परिकम्पिनी, मोहना, 
कम्पना दवेला, निर्भया) वाहुशालिनी, सर्पकर्शी, एकाक्षी, विशोका, 
ज्योत्स्नामुखी, रभसा, निकुम्भा, रक्त कम्पता, अविक/रा, महाचित्रा, 
चन्द्रसेना, मनोरमा, अदर्शना, हरत्पवा, मातजुी, लम्ब मेखला, 
अबाला, बडचता, काली, प्रमोदा, लांगलावती, चिस्ता चित्त, जला, 


[मत्स्य पुराग 


का, अघ विनाशिनी, लभ्बस्तनी, लम्बसदा, बिसटा-बास 
चूणिनी ।२२-२८। 
स्खलन्ती दीघंकेशीच सुचिरा सुन्दरी शुभा । 
अयोमुगी कटुमखी क्रोधनी च तथाशनी ।२६ 
कुटुम्बिका मुक्तिका च चन्द्रिका बलमोहिनी । 
सामान्‍्या हासिनी लम्बा कोविदारी समासवों ।३० 
कंकुकर्णो महानादा महादेवी महोदरी । 
हुक्लारी रुद्रसुसटा रुद्र जी भूतडामरी ।३१ 
पिण्डजिहवा चलज्ज्वाला शिवाज्बालामुखी तथा । 
एताश्चान्याश्च देवेश: सो5सृजन्मामरस्तदा ॥३२ 
अन्धकानां महाघोरा: पपुस्तद्र घिरं तदा । 
ततोडन्धकासृज: सर्वा: परां तृप्तिमुपागता: ।३३ 
तासु तृप्तासु संभूता भूय एवान्धकप्रजा: । 
अदितस्तेमहादेव: शूलमुद्ग रपाणिभि: ।३४ 
तत: स शक्छूरो देवस्त्वन्धकेव्याकुलीकुतः । 
जगाम शरण देवं वासुदेव॑ वासुदेवंमजं विभुम्‌ ।३५ 


स्खलस्ती, दी्धकेणी, सुचिरा, सुन्दरी, शुभा, अयोमुखी, कदुमुखी, 
क्रोधनी, अशनी, कुट्म्ब्रिका, मुक्तिका, बलमोहिनी, सामान्या, हासिनी, 
लम्बा, कोवजिदारी, समासवी, कंकुकर्णी, महानादा, महादेवी, महोदरी 
सुसटा, रुद्रोशी, भूतडामारी, पिण्डजिहवा, चलज्ज्वाला, 
लामुखी इन इतना तथा अन्य माताओं का देवेश्वर ने उस 
समय में सृजन कि ॥ उस समय में इन महा धोराओं ने 
रुधिर का पान किया था । इसके अनन्तर अस्धकों के रुधिर से सभी 
मातायें के रुब्िर से सभी माताएं परम तृत्तिको प्राप्त हुई थीं। उनके 
तृष्त होंगे पर भी पुनः अन्धकों की श्रजा उत्पन्त हुई चीं। शूल और 
मुदगर हाथों में धारण करने वाले उनके द्वारा महादेव बहुत ही अदित 


भव माहात्म्य वर्णन] [ १२७ 


हुए थे । इसके उपरान्त वह देव शंकर अन्धकों के द्वारा व्याकुल कर 
दिए गये थे और फिर वे अज--प्रभु वासुदेव भगवर्त की शरणागति 
में प्राप्त हुए बे ३३-३५॥ 

ततस्तु भगवान्‌ विष्णु: सृष्टवान्‌ शुष्करेबतीम्‌ । 

या पपौं सकलन्तेषामन्धकानामसृक्‌ क्षणात्‌ । 

यथा यथा च रुधिरं पिबन्त्यन्धकसम्भव्‌ ॥३६ 

तथा तथाइच्िक देवी संशुष्यति जनाधिप ! । 

पीयमाने तथातेषामन्धकानां तथासृजि । 

अन्धकास्तु क्षयन्नीता: सर्वे ते त्रिपुरारिणा ।३७ 

मूलान्धकन्तु विक्रम्य तदा शर्वस्त्रिलोकधूक्‌ । 

चकार वेगाच्छूलाग्रे सचतुष्टावश द्ूरम्‌ ।३८ 

अन्धकस्तु महावीयेस्तस्य तुष्टोडभवदुभव: । 

सामीप्य॑ प्रददो नित्यं गणेशत्वं तथेव च ।३& 

यतो मातृगणा: सर्वे शद्कूरं बाक्यमत्र्‌ बन्‌ । 

भगवन्‌ ! भक्षयिष्याम: सदेवासुरमानुषान्‌ ।४० 

त्वत्प्रसादाज्जगत्‌ सर्बे' तदनुज्ञातुमहेसि । 

भवतीभि: प्रजा: सर्वा रक्षणीया न संशय: 

तस्मादुघोरादभिप्रायान्मन: शीघ्र निवरत्यंताम्‌ 

इत्येव॑ शंकरेणोक्तमनाहत्य बचस्तदा ४२ 


इसके अनन्तर भगवान्‌ विष्णु ने शुष्क रेवती की सृष्टि की थी 
जिसने क्षण भर में ही उन अन्धकों के रक्त को पी लिया था । हे जना 
धिप ! जैसे-२ वे उस अन्धक के रुधिर का पान करती थीं वैसे-२ ही 
देवी अधिक शुष्क हो जाया करती थी । उस प्रकार से अन्धकों के रक्त 
का पाव कर लेने पर वे सब अन्धक त्रिपुरारि के द्वारा क्षय को प्राप्त 
कर दिए गए थे ३ डस पर 
ब्रिलोकी ।रण करने वाले भगवान्‌ शिव ने-बिक्रम करके वेग के 


श्र्द ] [मत्स्य प्राण 


साथ उसको अपने त्रिशूल के अग्रभाग पर कर दिया था। उस अम्ध्रक 
ने फिर भगवान्‌ शंकर का स्तवम किया था | वह अन्धक महान वीर्य 
वाला था और उससे भगवान्‌ भव परम तुष्ट हो गये थे । फिर तो 
शंकर ने उसको अपनी सभीपता में रहने का पद तथा गणेशत्व पद का 
प्रदान किया था ।३८-१६। इसके अनन्तर सब मातृगभों नो भगवान्‌ 
शंकर से यह वाक्य कहा था--हे भगवन्‌ ! हम अब सब देव-असुर 
और मानवों का भक्षण करेंगी क्योंकि यह सम्पूर्ण जगत्‌ आपके ही 
असाद से समुत्प्न हुआ है और स्थित है सो अब आप हमको आज्ञा 
प्रदान करने के योग्य होते हैं। भगवान्‌ शद्भुर नो उनसे कहा था । 
शंकर बोले--आप सबको इन प्रजाओं की रक्ष। करनी चाहिए । इसमें 
'ए इन घोर जो प्रजाओं के भक्षण कर 
है उनसे शीघ्र ही अपरो मन हटालो । इस 
हुए इन भगव!न्‌ शंकर के वबचनों का उन मातृगणों से 
अनादर कर दिया था ।४०-४२॥ 


प्रकार से 


उस समय 


भक्षयामासुरत्युग्रॉस्त्रेलोक्यं सचराचरम्‌ । 
त्रेलोक्य्रे भक्ष्यमाणे तु तदा मातृगणेन वे ॥४३ 
नसिहमूत्ति' देवेश प्रदध्यों भगवाडिल्छवः । 
अनादिनिधरन देव॑ सर्वेलोकभवोद्भवम्‌ (डंडे 


देत्येन्द्रवक्षोरुधिरचचिताग्रमहानखम्‌ । 

विद्य॒ ज्जिह्व॑ महादंष्ट्र स्फुरत्केसरकण्टकम्‌ । 
कल्पान्तामरुतक्षुब्धं सप्तपर्णसमस्वनम्‌ ४५ 
वज्श्तीक्षणनखं घोरमाकर्णंव्यादिताननस्‌ । 
मेरुशेलप्रतोकाशमुदयाकंसमेक्षणस्‌ ।४६ 
हिमाद्विशिखराकारं चारुदंष्ट्रोज्ज्वलाननम्‌ । 
नखनि:सूतरोषाग्निज्वालाकेसरमालिनम्‌ (४७ 
वज्ञाज़दं सुमुकुटं हारकेयूरभूषणम्‌-। 


भव माद्दात्म्य वर्णन.) 
श्रोणोसूज्रेणा महता काञचनेन विराजितम्‌ ४८ 
नीलोत्पलदलश्यामं वासोयुगविभूषणम्‌ । 
तेजसाक्रास्तसकलब्रह्माण्डागारसंकुलम ।४& 


अट्पुग्र स्वरूप काली उन माताओं ने इस चराचर सम्पूर्ण जगत्‌ 
तथा त्रैलोब्य का भ्रमण करना आरम्भ कर दिया था । उस समय में 
अक्षयमाण होने पर मगवान शिव ने 


मातृगण के द्वारा इस त्रिलोकी 
देवेक्ष श्री नुसिह मृत्ति का ध्यान किया था जिनका स्वरूप आदि और 
अस्त से रहित है और जो इस सम्पूर्ण लोक के उत्पक्ति को करने वाले 
हैं । दैः हिरण्यकणिपु के वक्ष-स्थल के रुधिर से चचित महान्‌ नखों 
बाले--विद्यत के तुल्य जीभ से युक्त--महः्क दाढ़ों बाले-स्फुरित हुए 
केसरों के कण्टकों से संग्रत-कल्प के अन्तमें क्षोभ से पूर्ण सारत से सम- 
न्वित तथा सप्तपर्ण दृक्षोके तुल्य ध्वनि वाले थे । वष्णके-समान तीक्षण 
नखों वाले-घोर-कानों तक व्याहित मुख वाले---मेरु पर्वत के सहश--- 
उदय कालीन सूर्य के समान नेत्रों वाले--हिमालयकी शिखर के समान 
आकार से संयृत--सुभ्दर दाढ़ों समुज्ज्वल मुख बाले--नखों से निकली 
हुई रोधाग्नि की ज्वालाओं की माला वाले--कज्व के अज्धों के धारण 
आभरण से भूषित-तेज से 


कर्त्ता-मुक्‌ ट से बुक्त---हार और केबरों के 
समाक्रान्त सम्पूर्ण अह्माण्ड के आगार से सकल उनका स्वरूप था। 
।४३-४६। 


पवन भ्राम्यमाणानां हुतहव्यवहाथिषाम्‌ । 
आवर्तंसहशाकारी: संयुक्त देहलोमजे: ।५० 
सर्वपुष्पविचित्रारच धारयन्तं महास्रजम्‌ । 

स ध्यातमात्रो भगवा प्रददौ तस्य दर्शनख ।५१ 
याहशेनेवरूपेण ध्यायते रुद्रे ण घीमता । 
ताहझेनेव रूपेण दु्निरीक्येण देवतेः 


श१्३० ] [मत्स्य पुराण 


प्रणिपत्य तु देवेशं तदा तुष्टाव शक्कूर: । 
नमस्ते5स्तु जगन्नाथ! तरसिंहवपुर्धर ! ।५३ 
देत्यनाथासृजापूर्ण ! नखशक्तिविराजित । 
तत: सकलसंलग्नहेमपिज्धुलविग्रह ! ५४ 
नतो$स्मिपआनाभ ! त्वां सुशक्र ! जगदगुरो । 
कल्पान्ताम्भोदनिर्घोष ! सूयेकोटिसमप्रभ ।५५ 
सहसख्रयमसंक्रोध ! सहन न्द्रपराक्रम ! । 
सहख्रधनदस्फीत ! सहस्नरवरुण|त्मक ! ।५६ 


हुत की हुई हव्य को वहन करने वाले अस्नि की श्राम्थमाण 

अधियों के पवन, आवत्त"के सहश आकारों वाले के लोमजों से संयुक्त « 
सभी तरह के पृष्वों से अद्भुत नहामाला को धारण करने बाले श्री 

नूसिद्द का स्वरूप था । जैसे ही शिव ने. उनका उपयुक्त स्वरूप से 

समस्वित वषु का ध्यान किया था वैसे ही तुरन्त उन्होंने शिवकों अपना 

दर्शन दिया था । जिस प्रकार के स्वरूप का धीमान रुद्रदेव के द्वारा 

ध्यान किया गया था उसी प्रकार देवों के द्वारा भी दुनिरीक्षणीय 

स्वरूप से वह वहाँ उपस्थित हुए थे । भगवान शकर 
करके फिर स्तुति की थी । भगवान्‌ शंकर ने कहा-हे जगत्‌ के स्वामिन्‌ 
आप तो नर और सिह दोनों के स्वरूप को धारण करने वाले हैं। ऐसे 
आपको नमस्कार है । हे दैत्यनाथों के रक्त से आपूर्ण-हे नखों की शक्ति 
से विराजमान ! हे शम्पूर्ण संलग्न हेम के सहज्ञ पिजल विग्रह वाले ! 
हे पदुमनाभ ! मैं आपको प्रणत होता हूँ । हे युरों के-शक्र-! हे जगत के 
गुरो ! हे कल्पास्त में अम्भोदके समान निर्घोष चाले ! आप तो-करोड़ों 
सूर्यों के समान श्रभा वाले- हैं । आपका क्रोध सहस्रों यों के समान है । 
आप सहसौ्रों इन्दरों के समास पराक्रम वाले हैं। आप सहस्रों घनदों के 
वुल्य स्फीत है और आप सहस्रों बरुणों के स्वरूप वाले हैं ५०-५६। 


उरुको प्रणिपात 


भव माहात्म्य वर्णन] [ १३११ 


सहस्रकालरचित ! सहस्ननियतेन्द्रिय । 
सहसख्रभूमिसद्ध॑ ये ! सहस्नानन्त ! मूतिमन्‌ ।५७ 
सहसूचन्द्रप्रतिम ! सहसुग्रहविक्रम ! । 
सहसुरुद्रतेजस्क ! सहसूब्रद्यासंस्तुत ! ।५८ 
सहसुवाहुवगोंग्र ! सहसास्य निरीक्षण ! । 
सहसुयन्त्रमथन ! सहसूबंधमोचन ! ।५६ 
अन्धकस्य विनाशय या: सुष्टा:मातरो मन: | 
अना हत्य तु मद्वाक्यम्भक्षयन्त्यद्य ता: प्रजा: ।६० 
कृत्वा ताश्च न शक्तो5हं संहतुंमपराजित । 
स्वयडक़ृत्वा कथन्तासांविनाशमभिकारये ।६१ 
एबमुक्त: स रुद्रेण नरसिहबपु्धेर: । 

ससर्ज देवो जिह्वायास्तदा वाणीश्वरीं हरि: ।६२ 
हृदयाच्च तथा माया गुह्माच्च भवमालिनी । 
अस्थिश्यश्च तथा काली सृष्टा पूर्व' महात्मनों ।६३ 


है सहख्र कालों से रचित ! हे सहख्न नियत इन्द्रियों वाले ! हे 
ह ! हे मूतिमान ! हे सहस्र चस्ट्रों की 
प्रतिमा वाले ! आप तो सहसौों ग्रहों के विक्रम बालेहैं और सहस्र चल्दरों 
के तेजसे संयुत हैं । आप सह ब्राह्मणों के द्वारा संस्तुत हैं । हे सहरल 
बाहु वर्गीय! हे सहस्राक्ष के समान नेत्रों वाले ! हे सहस्न वध मोचन ! 
मैंने अन्ध्रक दैत्य के बिनाश के लिए जिन मातृगण का सृजन किया था 
वे ही आज मेरे वचन का अनादर करके उन प्रजाओं का भक्षण कर 
रही हैं । हे अपराजित ! उस मातृगण को सृजन करके अब उसके 
संहार करने में मैं अशक्त हो रहा हूँ क्योंकि स्वयं ही मैंने जिसको 
बनाया था उसका विनाश में ही स्वयं कौंसे करू । इस प्रकार से रुद्र 
देव के द्वारा उन नृसिह वपु के धारी प्रभु से ,जब कहा गया था उन. 
हरिदेव ने जिहवा. की वाणीश्वरी की रचना, की थी ।-.. हृदय से मासा, 


श्श्र [. मह्स्त पुराण 


-+गुह्य से भवमालिनी और अस्थियोसे कोली का पहिले उस महात्मा 
ने सुजन किया था ।५७-६३॥ 


ग्रया तद्र घिरम्पीतमन्त्रकानां महात्मनाम्‌ । 
याचास्मिन्‌ कथिता लोके नामत: शुष्करेवती ।६४ 
द्वात्रिशन्‍्मातर:सुष्टा गाजेभ्यश्चक्रिजा तत:। 
तासां नामानि वक्ष्यामि तानि मे गदतः श्यणु ६५ 
सर्वास्तासु महाभागा घण्टाकर्णी तथेब च । 
त्रलोक्यमोहिनी पुण्या सर्वेसत्ववशंकरी ।६६ 

तथा च चक्रहदया पव्न्चमी व्योमचारिणी । 
शब्ड्िनी लेखिनी चेव कालसंकर्षणी तथा ।६७ 
इत्येता: पृष्ठगा राजन्‌ ! वागीशानुचरा: स्मृताः । 
संकर्षणीतथाश्वत्थां बीजभावापराजिता: ।६८- 
कल्याणी मशुदंष्ट्री च कमलोत्पलस्तिका । 

इति देव्यष्टक राजन ! मायानुचरमुच्यते ।६६ 


जिसने महात्मा अन्धकों का रुधिर पान किया था और जो साम 
से लोक में शुष्क रेवती कही गई थी। इसके पश्चात्‌ चक्रधारी प्रभु ने 
अपने ही गात्रों से बत्तीस माताओं का सृजन किया था। उन सबके 
नामों को बतलाने वाले भुझसे अब तुम सुनलो ।६४-६५। उनमें सभी 
महान भागों वाली थीं। घण्टा कर्णी, त्रैलोक्य मोहिनी, पुष्पा सर्वसत्व 
शंकरी,चक हृदया-पाँचवीं व्योमचारिणी-शंखिनी-लेखिनी काल संक- 
बिणी ये सब हे राजन ! उस वागीशा के पीछे गसन करने वाली अनु- 
चारिणी थीं--ऐसा कहा गया है । संकर्षणी---अश्वत्था---बी जभावा- 
अपराजिता---कल्थाथी--भधुदंष्ट्री ऑ र कमला तथा उत्पल हस्तिका 
है राजन ! देंकियों का जो अष्टक था वह मायानुचर कहा जाता है। 


अब माहात्म्म वर्णत.] [१ 


£+ 


अजिता यूक्ष्महृदया वृद्धा वेशाश्मदंशना -। 
नूर्सिहभैरवा बिल्वा गरुत्महदया जया ।७० 
भवमालिन्यानुचरा इत्यष्टौ नृूपमातर: । 
आक़र्णनी सम्भटा च तथवोत्तरमालिका ॥७१ 
पलामुखी भीषणिकाका मधेनुश्चबालिका । 

तथापझकरा राजन ! रेवत्यनुचरा:स्मृता: ।छरे 

अष्टी महाबला: सर्वा देवगात्रसमुद्भवा: । 

अलोक्यसृष्टिसंहा रसमर्था: सर्वेदेबता: ।७३ 

ता: सुष्टमात्रादेवेन क्र्‌ द्धामातृगणस्य तु । 

प्रधाविता महाराज ! क्रोधविस्फा रितेक्षणा: ।७४ 

अविषह्यतमन्तास हृष्टितेज: सुदारुणम्‌ । 

तमेब शरण प्राप्ता नृर्सिहों वाक्यमत्रवोत्‌ ।७५ 

यथा मनुष्या: पशव: पालयन्तिचिरात्‌ सुतान्‌ । 

जयन्ति ते तथेवाशु यथा वे देवतान्‌ सुतान्‌ ॥७६ 

मबत्स्तु तथालोकान्पालयन्तु मयेरिता: । 

मनुजेश्च तथा देवेयंजध्व॑ त्रिपु रान्तकम्‌ ।७७ 

अजिता, सूक्षमहृदया, ध्ुद्धा, बेशाश्म दंशना, नृर्सिह भैरवा, बिल्वा 
गरुत्महुदथा, जया और भवमालिनी ये आठ अनुचर नूप मातायें थीं। 
आकर्णनी, सम्भटा, उत्तर मलिका, ज्वालामुखी, भीषणिका, कामधेनु, 
बालिका, राजन ! पदुमकरा थे रेबती की अनुचारिणी थी-ऐसा कहा 
गया है । ये आठ महाबल वाली और सभी देब से गात्रों से समुस्पन्न 
होने वाली श्री । ये सब देवता जेलोक्य की सृष्टि एवं संहार करने में 
समर्थ थीं । वे देव के द्वारा सृष्ट मात होते हो हे महाराज ! अति 
ऋ,द्ध होकर क्रोध से विस्फारित नेत्रों बाली मातृगण के पीछे अ्रभाविंत 
हुई थीं। उनकी इष्टि का तेज अविषह्लातम और परम सुदारुण था । 
उन सबने उन्हीं की जरणागति प्राप्त की थी । तथ थी सृश्चिह प्रभु ने 
यह वाक्य कहा था--जिस श्रकार से मनुष्य और पशु खिरकाल तक 


मी] |. मह्श्य पुराण 
सुतों का पालस किया करते हैं उसी भाँति देवगण के समान शीघ्र हो 
जय को प्राप्त होते हैं आप लोग मेरे द्वारा प्रेटित होकर लोकों का 
पालन करे तथा मनुष्य और देवगण सब विपृरान्तक का अभ्य्चेन 
किया करे ॥3०-३७। 


न च बाधा प्रकतंव्या ये भक्तास्त्रिपुरान्तके । 
येच मां संस्मरन्तीहू तेच रक्ष्या: सदा नरा: ।७८ 
बलिकर्म करिष्यन्ति युष्माक ये सदा नरा:। 
सर्वेकामप्रदास्तेषां भविष्यध्वन्तथेवच ।७& 
उच्छासनादिकं ये च कथयन्ति मयेरितम्‌ । 

तैच रक्ष्या: सदालोका रक्षितव्यं मदासनम्‌ ६० 
रौद्रीं चेव परां मूर्ति महादेव: प्रदास्यति । 
युष्मन्मुख्या महादेव्यस्तदुक्तं परिरक्षय: ।८१ 
मया मातृगण: सृष्टो योइ्यं विगतसाध्वसः । 
ए नित्यं विशालाक्ष्यो मयैव सह र॑स्यते ।८२ 
मया साद्ध तथा पूजां नरेभ्यश्चेब लप्स्थथ । 
पृथक्‌ सुपूजिता लोक: सर्वान्‌ कामान्‌ प्रदास्यथ ।८३ 
शुष्का संपूजयिष्यन्ति ये च पुत्राथिनो जना: । 
तेषां पुत्रप्रदा देवी भविष्यन्ति न संशय: ।छूढ 


भगवान जिपुरान्तक के जो भी भक्तगण हों उनको कोई भी बाधा 
नहीं करनी चाहिए ।: जो मनुष्य यहाँ पर मेरा स्मरण किया. करते-हैं 
उसकी भी सदा रक्षा करनी चाहिए | जो नर आपका सर्वदा बलिकर्म 
जिया करतेहें अर्थात्‌ आपको वलि समपित करतेहेँ उनकी समस्त काम- 
सओंके प्रदान करने वाले आपलोग उसी भाँति बन जाइये । मेरे द्वारा 
प्रोश्ति जो उच्छासनादिक गैकों की सदा रक्षा 
करनी चाहिए और मेरे आसन की भी युरक्षा करने की कृपा करें। 


भव माहोत्म्ये वर्ण न. ] [ १३५ 


महादेव परा रीद्रीं मूत्ति का प्रदान करेंगे । आपमें जो सुख्य महादेवियां 
हैं वे सब उपयुक्ति सबकी रक्षा करें। मेरे द्वारा इस मातृगण का सृजन 
किया गया है जो यह इस समय में विगत भय वाला है. यह नित्य ही 
विशाल नेत्रों वाली मेरे ही साथ में रमण करेंगी + मेरे ही यह नरों से 
पूजा प्राप्त करेंगी । यदि इन्हें प्रथक भी समर्चन किया जावेगा और 
लोग ऐसा करेंगे तो ये सभी मनोकामनाओं की प्राप्ति करा देंगी। 
जो पुओं को प्राप्त करने को इच्छा वाले हैं उन जनों को यह देवी पुत्र 
प्रदा अवश्य ही हो जायेंगी इसपे तनिक 
नहीं रहता है ।95-८४ 

एवमुक्त्वा तु भगवान्‌ सहं मांतृगणेन तु । ' 

ज्वालामप्लाकुलवपुस्तत्रेवान्तरधीयत ।८५ 

तत्र तीथ' समुत्पन्न क्रतशौचेति यज्जग्रु: । 

तत्नापि पूर्वजों देवों जगदातिहारो हरः ।5६ 

रौद्रस्य मातृवर्गस्य दत्वां रुंद्रस्तु पाथिव । 

रौद्रां दिव्यां तनु तत्रमातृमध्ये व्यवस्थित: ।5७ 

सप्त ता मातंरो देव्य: साद्ध नारीनर: शिव: । 

निवेश्य रौद्र तत्‌ स्थान तत्रवान्तरधीयत ।८८ 

स मातृवर्गस्थ हरस्य॑ मूत्तियंदा यंदा याति च तत्समीपे । 

देवेश्वरस्थापि नूसिह मूर्ते: पूजां विधत्त त्रिपुरान्धकारि:।८& 


भी संशय का कोई अवसर ही 


इस प्रकार से कहकर वहे भगवान मातृगण के साथ ही ज्वालाओं 
की मालाओं से समाक्‌ल वषु वाले वहाँ पर अन्तहिंत हो गये थे ।८४। 
वहाँ पर एंक तीर्थ की उत्पत्ति हो गई थी जिसको कृतशौचा-इस ताम 
से गान किया जाता था । वहाँ पर भी पूर्वज देव इस जगत्‌ की आत्ति 
का (वीड़ा का) हरण करने वाले हर भी थे ।5६। हे पाथिव ! भगवान्‌ 
रुद्रदेब रौद्र मातृवर्ग को रौद्र एवं दिव्य तब प्रदान करके वहाँ पर मातृ 
सध्यमें व्यवस्थित होगये थे । वे सात तो मातायें देवियाँ हैं और सा 


[. सल्स्य पुराण 


शिव हैं । उस रौद्र स्थान को निवेषित करके वहीं पर अन्त- 


की हर की मूर्ति उस 


के समीष में जाती है तब जिपुर/ 
भी पूजा किया करते हैं [८७-८६ 


री शिव देवेण्बर नूसिह मूत्ति की 


७३-बाराणसी माहात्म्य 
श्रू.तौडन्‍्धकवध: सूत ! यथावत्तवदुदीरित: । 
बाराणस्यास्तु माहात्म्यं श्रोतुच्छिम साम्प्रतम ।१ 
भगवान्‌ पिजुलः केन गणत्वं समुपागत: । 
अन्नद्वत्त्वञ्च सम्प्राप्तो वाराणस्यां महाद्य्‌ ति: २ 
क्षेत्रपोल: कथ्थ जात: प्रियत्वञच कथ॒ज्भतः । 
एतदिछाम कथित श्रोतु ब्रह्मसुत ! त्वया ।३ 
श्रृणुध्व॑ वे यथा लेभे गणेशत्वं स पिगल: । 
अन्‍्नदत्वं च लोकानां स्थान वाराणसी त्विह ।४ 
पूर्णभद्रसुत: श्रीमानासीघ्जज्ञ: प्रतापवान्‌ । 
हरिकेश इति ख्यातो ब्रह्मण्यो धार्मिकश्च ह ।५ 
तस्थ जन्मप्रभृत्येव शर्बे भक्तिरनुत्तमा । 
तदासीत्तन्नमस्करस्तन्निष्ठस्तत्प रायण: ।६ 
आसीनश्च शयानश्च ग्ुछ॑स्तिष्ठन्ननुत्रजन्‌ । 
भुञ्जानो5थ पिबन्बापि रुद्रमेवान्बचिन्तयत्‌ ।७ 


ऋषि वृर्दद ने कहा--हे खृतजी ! आपके द्वारा वणित ठीक-र 
रोति से हमने अन्धक 


का वध श्रवण कर लिया अब इस समय में वारा 
शसी पुरी का माहात्म्य श्रवण करते की हम सब अखिलाप रः 


।१। भगवान पिजूल किस के द्वारा अथवा किस कारण से गणत्व 
प्राप्त हुए थे । यह महा छा,ति से सुसम्पस्त वाराणसी में अन्नदत्व को 


जाराणसी माहात्य्य.] घ 


भी सस्प्रास्त हो गये हैं? ।२। यह क्षेत्रपाल कैसे हुए और प्रियस्त् की 
प्राप्ति भी किस तरह से हुई थी ? हे ब्रह्म/जी के पुत्र ! यह सब आपके 
द्वारा वणित हम सब श्रत्रण करना चाहते हैं । महा महधि श्री सूतजीमे 
कर से जिस रीति से गरणेंशत्व की प्रा। की थी उसे 
आप लोग देने वाले और यहाँ पर यह आरा- 
जसी का स्थान जैसे प्राप्त हुआ बह भी सुनिए ।३-४। पूर्णभद्र का उुत्र 
प्रताप वाला श्रीमान्‌ यज्ञ था | बह हरिके/ नाम से विख्यातथा 
और परम आभिवः तथा ब्रह्मण्य था ।५। उसकी जन्म के आरम्भ से ही 
लेकर भगवान्‌ शिव में अलीव उत्तम भक्ति थी | उस समय से शिव को 
हो नमस्कार करने वाला--उन्हों में पूर्ण निष्ठा रखते हुए यह सर्वदा 
उन्हों में परायण रहा करता था ।६। यह ब्रैठा हुआ-णशयन करता हुआ 
जमन करते हु रहते हुए-अनुश्नजन करते हुए---भोजन करने 
की दर्शा पें तथा पान करते हुए भी रुद्र का ही सदा अनृज़िल्तन किया 
करता था ॥3। 


तमेव॑ युक्तमनसम्पूर्णनदु: पितावबीत्‌ । 

न त्वां पुत्रमहं मच्ये दुर्जातों बस्त्वसन्यथा ।८ 
न हि यक्ष कुलीनानामेतदूबृत्त भवत्युत । 
गुह्मयका वत बूय॑ बैं स्वभावात्‌ क्र रचेतस: +& 
क्रव्यादाश्चंब कि भक्षा हिसा शीलाश्च पुत्रक । 
नेब॑ काषीन॑ते बूल्तिरेवं हष्टा महात्मना ॥१० 
स्वयम्भुवा यथादिष्टा त्पक्तव्यां यदि नो भेत्त । 
आश्रमान्तरजं कर्म न कृयु गृं हिणस्तु तत्‌ ।१९ 
हित्वा मनुष्यभाव च कर्मश्रिविविश्वेश्चर । 
यत्वमेव॑ विमागंस्थों मनुष्याज्जात एच ।१२ 
यथावद्विविशन्तेषां कर्म तज्जालिसंश्रयस्‌ 
मयापि विहितं पश्य क्मतन्‍्नात्र संजय: ।१३ 


शइ८ ) “| मत्स्य पुराण 


इस प्रकार से युक्त मन बाले उससे उसके पिता पूर्ण ने कहा थां- 
मैं पुत्र तुझो दुर्जात नहीं मानता हूं जो कि तू अन्यथा रहा करता है । 
।६। सक्ष कुलों में समुत्यन्नों का यह चरित नहीं हुआ करता है । खेद 
है आप लोग गुह्मक हैं जो स्वभाव से #,र चित्त वाले हुआ करते हैं ।& 
हें पुत्र॒क ! क्रव्याद लोग क्या भक्षण करने वाले है ओर हिंसा करने के 
स्वभाव वाले होते हैं । ऐसा मत करो । महान्‌ आत्मा बाले के द्वारा 
तुम्हारी इस प्रकार की वृत्ति-नहीं देखी गयी हैं ।१०। स्वयम्भू ने जो 
समांदिष्ट की है यदि आपमें हो, तो उसे त्याग देना चाहिए । जो गरही 
होते हैं वे दूसरे आश्रम उत्पन्न होने बाले कर्म को नहीं किया करते हैं 
और न उन्हें करना ही चाहिए ।११। मनुष्यों के भाव को छोडक॑र 
विविध भाँति के कम्मों के द्वारा चरण करो। जो तू इस प्रकांर से 
विमार्ग में स्थित है तो तू मनुष्य से ही समुत्पन्त हुआ है । यथावत्‌ 
उनके अनेक कर्म है जो उनकी जाति का संत्रय रखने वाला है। मैंने 
भी कर्म किया है उसे देखो | इसमें कुछ भी संशय नहीं होनी ।१२-१३ 


एबमुक्त्बा स त॑ पुत्र पूर्णभद्‌: प्रतापवान्‌ ।* 
उवाचनिष्क्रमन्‌ विप्र गच्छपुत्र ! यथेच्छसि । १४ 
तत: स निर्गतस्त्यक्त्वा गरहसम्बन्धिनस्तथा । 
वाराणसी समासाद्य तपस्तेपे सुदुश्चरख्‌ ।१५ 
स्थाणुभूतों ह्मनिमिष: शुष्ककाष्ठोपलोपम: । 
सन्निस्येन्दियग्राममवातिष्ठत निश्चल: ।१६ 
अथ तस्यैंवमनिशन्तत्परस्य तदा शिष: । 
सहसूमेक॑ वर्षाणं दिव्यम्यध्यवतंत ।१७ 
बल्मीकेन समाक्रान्तों भक्ष्यमाण: पिपीलिकी: । 
वज्ञसूची मुखेस्ती दरणविध्यमानस्तथैव च ।१८ 
निर्मासरुधिरत्वक्‌ च कुन्दशड्ड दुसप्रभ: । 
अस्थिशेषोउभवच्छवे देवं वै चिन्तयन्‍तपि ।१& 


वाराणसी माहात्म्य.] | १३५ 


एतस्मिन्नन्तरे देवी विज्ञापयत शंकरम्‌ । 
उद्यान पुनरेवेह दृष्दटुमिच्छामि सबवंदा ।२० 
क्षेत्रस्य देव माहात्म्यं श्रोतु कौतुहलं हि में । 
यतशच प्रियमेतत्ते तथास्थे फलमुत्तमम््‌ ।२१ 


श्री सूत महधि ने कहा--बह प्रताप बोले पूर्णभद्र ने उस अपने 
बुत्र से इस प्रकार से कहकर फिर है पृत्र ! तू यहाँ से निष्क्रण करते 
ए बहुत शीघ्र जहाँ भी चाहता हैं, चेलों जा ॥१४। इसे: 
वहाँसे निर्गेत होकर अपने ग्रह और संमस्त सम्बन्धियों का 
चला गयो था । फिर बारागसी पुरी में प्राप्त हे 


उपरान्त बह 
॥ परित्योंगकर 
उसने परमदुश्चर 
तप किया था ।१४)। बहाँ पर पलकें पूर्णतया खोले हुए एक स्थाणु 
(वृक्ष का ढू ठ) के रूप बाला--सूखा हुआ कोष्ठ तथा पापाण के सह 
होकर अपनी सम्पूर्ण इन्द्रियों के समुदाय को  भली भाँति नियन्त्रित 
करके एक दम निए्चल होकर अवस्थित होगया था।१६। इसके अनन्तर 
उसको निरस्तर इस प्रकार से.तप में तत्पर हुए को उस समय में. एक 
सहूस्न विग्यवर्ष ब्यतीत हो गये थे।१७। उसका शरोर सर्पों का बावियों 
से समाकान्त हो गया धा--पिपीलिकाये (चीटियाँ) उस शरीर को 
खा रही थी तथा तीक्ष्ण बज्जसूची मुख कीटों से बह उसका बपुपूर्ण या 
बिधा सा हो गया था ।१८। यद्यपि उसका शरीर ब्रिना माँस-रुधिर 
और त्वचा वालः ही था किस्तु फिर भी कुन्द-इन्दु और शंख के समान 
प्रभा से पूर्ण था | देवेश्वर का ही चिन्तन करते हुए वह पूरा शरीर 
केवल अस्थियों का ही एक ढाँचा शेष रह गया था । इसी बीचमें देवी 
से श्री शहर भगवान्‌ को विज्ञवित किया था ।१६। देवी ने कहा--मैं 
सर्वदा उस उद्यान को यहाँ पर देखने कीं अभिलापा करती हूँ २०। हे 
देव ! इस उत्तम दषोत्र के माहात्म्य को श्रवण करने के लिए मेरे हृदय 
में अल्यन्रिक कौतूहल हो रहा है । कयों। 


में 
इसका उत्तम फल है ।११। 


यह आपका प्रिय है तथा 


श्र] [... मह्स्‍्थ पुराण 


इति विज्ञापितो देव: जर्वाष्या परमेश्वर: । 
जर्वे:पृष्टोयथातथ्यमाख्यातुमुपचक्रमे +२२ 

निर्जंगाम च देवेश: पार्बत्या सह शब्दूरः: । 

उद्यान दर्शयामास देव्या देव: पिनाकथ्ृूक्‌ २३ 
प्रोत्फुल्लनानाविधगुल्मशो भित॑ लताप्रतानावनतं मनोहरख्‌ । 
बिरूढपुष्पें: परितः प्रियंग्रुभि: सुपुष्पिते: कण्टकितेश्च केतक:।र८ 
तमालगुल्मेनिचितं सुगन्धिभि: सकर्णिकारेवेकुलेश्च सः 
अशोकपुन्नागवरे: सुपुष्पितेद्विरिफसालाकुले: पृष्पसज््चयैः ।२५ 
क्वचित्‌प्रफुल्लास्बुजरेणुरूपित विंहंगमैश्चा रुकल प्रणादिश्ि: 
निनादित सारसमण्डना दिशि: प्रमत्तदात्यूहरुतेश्च बल्गुभि: ॥२६ 
क्वचिच्च चक्राहवरवोपनादितं क्वचिच्चच कादम्बकदस्बकंयु तम्‌ 
क्वचिच्च कारण्डवनादनादितं- 
ववचिच्च मत्तालिकुलाकुलीकृतम्‌ ।२ 
मसदाकुलाभिस्त्वमरांगनाभिनिषेवितज्चारु सुगन्ध्िपुष्पम्‌ । 
क्वचित्त्‌ सुपुष्पे: सहका रवृक्षेलंतापगूढेस्तिलकद्‌_सेश्च ।२८ 


शर्बाणी के द्वारा परमेश्वर देव को यह विज्ञापित किया. गया था 
और याथातथ्य को जब शिव प्रभु से पूछा गया तो बह पूछे हुए होकर 
से के करने लगे थे ।२२। देवेश्वर भगवान्‌ णक्कूर 
पार्वती देवी के साथ ही तिकलकर चले गये थे । फिर पिनाकधारी देव 
ने बह उद्यान देबी को ढिः । देखओों के देव बोले--यह 


गे के प्रतानोंसे अवनल एवं मनोहर या । दोनों ओर बिरूढ युष्पों 
वाले प्रियंगुओं से---सुम्दर पुष्पों समन्‍्वित काकित केतकों से-सुगन्ध 
युक्त तमाल के गुल्मों से निभरित औल सब और कणिकारों के सहित 
बकुलों से बह समन्वित था । द्िकेकों (भौरों) की सालाओं से समाकुल 
पुष्पों के सझचय वाले सुथुष्यित अशोक पृन्लाम वरों से संथुत था ।२४- 


वाराणसी माहात्म्य.] [ 


२५। इस उद्यान में कहीं चरु प्रफूल्ल कमलों के रेणु से रूपित तथा एवं 
कल (मधुर) प्रणाद करने वाले विहंगमों मे यह निनादित हो रहा था 
तथा किसी जगह पर सारस मण्डन आदि से एवं परम बल्यु प्रमत्त 
दात्यूहों के शब्दों से शब्दायमान था ।२६। किसी स्थल पर चक्रवाकों 
की ध्वनियों से निनादित और कहीं पर कदम्बों के समूहोंसे यह उच्चान 
संयुत था । किसी स्थान में कारण्डवों की कल ध्यर्नियों से निनादित 
था और कहीं पर प्रमत्त अल कुलों से आकुलीकृत हो रहा था । 
महान्‌ कूलों वाली अमरों की आगनाओं के द्वारा सेवित तथा सुन्दर 
से परिपूर्ण यह उद्यान था । कहीं पर सुन्दर पुष्पों 
ग्रे से तथा लत्ताओं से ज्पगृढ़ तिलक केद्रुमोंसे 


समच्बित था ।२5८। 


प्रगीतविद्याध् रसिद्धचा रण प्रवृत्तनूः 
प्रहृष्टनानाविवपक्षिसेवितं प्रमत्तहारीतकुलोपनादितम्‌ ।२६ 
मुगेन्द्नादा कुलसत्वमानसेः: क्वचित्‌ क्वचित्द्वन्द्रकदम्बकंमूं गे: । 
प्रफुल्लानानाविधचारुपंकज: सरस्तटाकैरुपणोभितं क्वचित्ु 
निविडनिचुलनीलं नौलकण्ठामिराम- 
मदमुदितविहंगब्रातनादाभिरामस्‌ । 
कुसुमिततरुशाखालीनमत्तद्विरेफं- 
नवकिशलयशोभाशोंभितप्रान्तशाखस्‌ ।३१ 
क्वचिच्च दन्तिक्षतचारुवीरुधं क्वचिल्लतालिनितचासुवृक्षकम्‌ । 
क्वचचिद्विलासालसगामिवहिंणं निषेवितं किपुरुषब्रज-क्वचित्‌ ३२ 
पारावतध्वनिविकूजितचारुश्ट् गैर श्र कब: सितमनोहरचारुरूपे:। 
आकीणपुष्पनिकुरम्वविमुक्तहासेवि भ्राजित॑ 
त्रिदशदेवकुले रनेके: 8३३ 
त्पलागुरुसहसूवितानयुक्‍ते 
स्तोबावयैस्तमनुशोभितदेवमागंस्‌ । 


श्ड्श] [. मत्स्य पुराण 


मार्गान्‍्तरागलितपुष्पविचित्रभक्ति- 
सम्बद्धगुल्मविटपविहंगैरुपेतम ३४ 
तुज्जांगैनीलपुष्पस्तवकभ रनतप्रान्तशाखे रशोके- 
मंत्तालिवातगीतश्र,तिसुखजननेर्भासितान्तर्मनोज्ञ : । 
रात्रौ चन्द्रस्य भासा कुसुमिततिलकरेकतां सम्प्रयातं 
ज्छायासुप्तप्रबुद्धस्थितहरिणकुलालुप्तदर्भाड्कुराग्रम ।३५ 


वह उद्यान विद्याधर सिद्ध और चारणों के गीतों से परिपूर्ण-- 
जृत्य करने में प्रवृत्यहुई अप्सराओं के गणों से समाकुल था। परमप्रहर्ष 
बाले अनेक भाँतिके पक्षियों के द्वारा यह उद्यान सेवित था । वह उद्यान 
भ्रमत्त हारीत नाम बाले पक्षियों के समूह से उपनादित था ।२६।-किसी 
स्थल पर मूृगेन्द्रों की गज्जनों से सत्वों के मानसों को समाकुलित करने 
बाला था । कोई भाग इसका मृभों के जोडों के समुदायों से युक्त था । 
कहीं पर खिले हुए अनेक तरह के चार कमलों से युक्त सरोबर और 
तड़ागों के द्वारा यह उद्यान शोभा “वाला था ।३०। यह उद्यान घने 
निचुलों से नल वर्ण बाला--नील क्‌ण्डों से अभिराम-मद से परम 
असन्त पक्षियों के समूहों के नादये परम मनोहर था । पुष्पों वाले वृक्षों 
की शाखाओं पर जिस उद्यान में भौरे प्रमत्त हुए लीत हो रहे थे और 
और नूतन पत्रों की शोभा से शोभित प्रान्त शाखाओं वाला वह उद्यान 
था । कहीं पर मजों के द्वारा किये गये क्षतों से सुन्दर वीरुधों वाला 
था और कहीं पर लताओं के द्वारा सुन्दर वृक्षों का आलिज्जन किया 
जा रहा था । किसी स्थल पर बिलास में अलस गमन करने वाले बहि 
वालो -था तथा कहीं किम्पुरुपणण उस उद्यान का सेवन कर रहे थे । 
।३१-३२। वारावतों की ध्वनि से विशेष रूप से क,जित सुन्दर शिखरों 
[त ही ऊंचे थे और श्वेत एवं मनो 
हर चार रूप से युक्त थे वह उद्यान विज्ञाजित हो. रहा था और समा- 
कीं पुष्पों के निक्‌ रम्ब से विसुक्त हास्य बाले अनेक देवों के क्‌लों के 


वाराणसी माहात्म्य] [ १४३ 
द्वारा वह सेवित * 
से युक्त तोयाबयों से शोभा वाले देवमार्ग वाला वह उद्यान बहुत ही 
सुन्दर हो रहा था । मार्ग के बीच में गलित हुए पृष्पोंसे विचित्र भक्ति 
से सम्बद्ध झाड़ि 
अग्रभाग हैं ऐसे नीले पुष्पों के स्तवकों 


खिले हुए बड़े-बड़े सहस्नों उत्पलों के वितानों 


तथा बिटपों से समायुक्त था बहुत ही ऊँचे जिनके 
भार से से अवनत शाखाओं 
7 अत्यन्त प्रम्तत्त श्रमरों के 
करने वाले और 
कुसुमों के द्वारा 
तथा. रात्रि में चन्द्र की दीव्ति से एकता को प्राप्त हुआ और छाया में 
होकर फिर जगे हुए संस्थित हिरनों के से आलुप्त दर्भों के 
बह उद्यान था अर्थात्‌ वहाँ पर लेटे हुए हिरणों के समूह 
से डाभों के अंकुर दबे हुए हो गये थे ।३४-३५। 
हंसानां पक्षप्रातप्रचलितकमलस्वच्छविस्तीणंतोयम्‌ 
मायूरे: पक्षचन्द्र: क्वचिदषि पतित रण्जितक्ष्माप्रदेशम्‌ 
तोयानां तीरजातप्रविकचकदलीवाटनृत्यन्मयू रम्‌ । 
देशे देशे विकीणंप्रमुदितविलसन्मत्तहारीतवक्षम्‌ ।३६ 
सारज़ः क्वचिदपि सेवितप्रदेश सच्छन्नं कुसुमचय: क्वचिद्ित्रें:। 
हृष्टाभि: क्वचिदपि किन्नरांगनाभ: । 
क्षीबाभि: समधुरगीतवृक्षखण्डस्‌ ।३७ 
संसृष्टे क्वचिदुपलिप्तकीणंपुत्पे रावासे: परिवृतपादपं मुनीनाम्‌ । 
आमूलात्‌ फलनिचिद्विशालैरुत्त्‌, गे: पनसमही रहेरुपेतम्‌ ३८ 
फुल्लातिमुक्तकलताग्रहूसिद्धलीलंसिद्धांगनाकनकनू प्रनादर म्यम्‌ । 
रम्यप्रियंगु तरुमझ्जरिसक्तभू गं भू गावलीषु । 
स्खलिताम्बुकदस्वपुष्पम्‌ ३६ 
पुष्पोत्करानिलविघूणितपादपा ग्रमग्ने सरोभुविनिपातितवंशगुल्म म्‌ 
गुल्मान्तरप्रभूतिलीनमृगासमूहंसंमुह्यतान्तनुभृतामपवर्गंदातृचु।४० 
चन्द्रंशुजाल धवलेस्तिल कर्मनोज्ञी: 


ह्ड्ड ] [. मल्स्य पुराण 
सिन्द्रकुड कुमकुसुम्भनिभे रणोक: । 
चआामीकराभनिचयेरथ क्णिकारे: 
फुल्लारविन्दरचितं सुविशाल शाखे: ।८१ 
क्वचिद्रजतपर्णाभ: क्वचिद्विद्र मसन्निभे: । 
क्वचित्‌काजञ-चनसच्छूशेः पृष्वेराचितभूतलख्‌ ।४२ 


अभी तक निरन्तर उसी उद्यान की शोभ। का ही बर्णन किया जा 
रहा है वह उद्यान हंसों के पंखों के प्रपातसस विचलित होने वाले कमलों 
के द्वारा परम स्वच्छ एवं विस्तीर्ण जल वाला था । जलाशयोंके तटपर 
समृत्पस्त एवं प्रविकच कदलियों के वाटमें नृत्य बःरनेवाले मयूरोसे युक्त 
बह उद्यान था । किसी स्थल पर गिरे हुए मयूरोंके पक्ष अन्द्रों के द्वारा 
रझ्जित क्षमा प्रदेश वाला था तथा देश-देश में बिकीर्ण, प्रमुदित, बिल 
सत्‌ मस्त हारीतो से संयूत्त वृक्षों बाला उद्यान था ३६। कहीं पर 
सारज़ॉस सेवित प्रदेशवाला और किसी स्थलपर विचित्र कुसुमोंसे चयों 
से संच ैत' एवं प्रहधित किस्नरों की अज्ज- 
नाओं के द्वारा सुमधुर गीतों वाले वृक्षों के खण्डों से समन्वित वह 
उद्यान था ।३७। कहीं पर ससृष्ट तथा उपलिष्त प्रकीर्ण वुष्पों से युक्त 
मुततियों के निवास स्थानोंसे परिकृत पादपों से समस्वित बह उद्यानथा । 
कहीं पर अत्यन्त विशाल एवं उत्त्‌ज्ञ॒ और मूल से ही लेकर ,फलों से 
निश्चित पनसः (कटहल) के वृक्षोंसे उपेत वह उद्यान था ।३८५। विकसित 
और अतिमुक्त लताओं के मृहों में सिद्धोंकी लीला वाला था तथा सिद्धों 
की अज्जनाओं के सुवर्ण रक्षित नूपुसों के नाद से परम सुन्दर वह उद्यान 
था । परम रस्थ प्रियंगुके वृक्षोंकी मझ्जरियों के संसक्त श्रमरों से सम- 
न्वित तथा भूज्ों की कतारोमे स्खलित होनेवाले जल कदम्बों के वुष्पों 
से संश्रुत वह उद्यान था ।३६। कुसुमों के उत्करों से मिश्रित वायु से 
विधूणित दुक्षों के अग्रभ!ग बाला तथा भूमण्डल में निपातित बाँसो की 


बाराणासी माहात्म्य] [ १४५ 


झाड़ियों से युक्त था । गुल्मों के बीच में लोन' होने वाले मृगों के समु- 
दाय वाला-सम्मोह को प्राप्त देहधारियों को अपवर्गेको देने बालाथा । 
चन्द्रमा की किरणों के समान धवल मनोज्ञ तिलकों से तथा सिन्दूर 
कुकुम और कुसुम्भ के तुल्य अशोकों से-चामीकर (सुवर्ण) की आभा 
के समाम क्णिकारों से और परम विशाल शाखाओं के द्वारा फुल्ल 
अरबिन्दों से रचित उद्यान था। कहीं पर तो रजत पर्णों की आभावाले 
कही पर द्रमों के सहल कहीं पर सुवर्ण के समान पुष्पों से समाचित 
भूतल बाला उद्यान था ।४० ४र। 


पुन्नागेषु द्विजगणविरुतं रक्तशोकस्तवकभ रनमितस्‌ । 

रम्योपान्त श्रमहरपवन फुल्याब्जेषु श्रमरविलसितस्‌ ।४३ 

सकलभुवनभर्ता लोकनाथस्तदानीन्तु- 

हिमशिखिरपुत््या: साद्ध॑ मिप्टेगेणेशे: । 

विविधतरुविशालं मत्तह्ृष्टान्यपुष्ट 

मुपवनतरुरम्यं दर्शयामास देव्या: ।४४ 

उद्यान दर्शितं देव ! शोभया परया यतम्‌ + 

क्षेत्रस्थ तु गुणान्‌ सर्वानपुनर्वक्तुमिहाहेसि ।४५ 

अस्य क्षेत्रस्थ माहात्म्यमविमुक्तस्य तत्तथा । 

श्र्‌ त्वापि हि न में तृष्तिरतो भूयो बदस्व में ।४६ 

इदं गुह्मतमं क्षेत्र सदां वाराणसी मम । 

सर्वेषामेब भूतानां हेंतु' मंक्षिस्य सर्वदा ।४७ 

अस्मिन्‌ सिद्धा: सदा देवि ! मदीयं ब्रतमास्थिता: । 

नानालिज्भुधरा नित्यं मम लोकाभिकाडः क्षिण: ४८ 

अभ्यसन्ति पर योगं मुक्तात्मनो जितेन्द्रिया:-। 

तानावृक्षसमाकीर्ण नानाविहंगकूजिते ।४& 

बह दिव्य उद्यान ऐसा मनोरम था जिसमें पुन्नागों में द्विजगणों 
(पक्षियों) का कूजन हो रहा था और जो रंक्त अंशीकों के स्तबकों के 


श्डद ] [. मत्स्य पूराण 


भार से नमित था जिसके उपान्त परम रम्य थे-शारीरिक श्रमको हरण 
करने वाला वायु जिसमें बहन कर रहा था तथा विकसित कमलों में 
जिस उद्यानमें भ्रमरोंका विलास हो रहा था।४३। उस समय में समस्त 
भुवनों के भरण करने वाले-लोकों के नाथने अपने इष्ट गणेंशों के साथ 
में तुहिन शिखर हिमालय अद्विराजकी पुत्री देवीपार्वतीको अनेक प्रकार 
के बुक्षों से युक्त अत्यन्त विशाल--मत्त एवं हृष्ट अन्यों के द्वारा पुष्प 
ओर उपवन के तरुओं से रम्य उस उद्यान को दिखा दिया था डी 
देवी ने कहा-हे देव ! परा शोभा से युक्त इस उद्यान को तो आपने 
दिखला दिया है। अब इस समस्त द्षोत्र के गुणों को यहाँपर 
आप कहने के योग्य हैं । अविमुक्त इस क्षैत्र के भाहात्म्य को श्रवण कर 
के भी मुझे पूर्ण तृष्ति नहीं हुई है । इसलिए इसे ही आप पुनः मुझे 
अ्रवण कराइए ।४५-४६। देवों के देवने कहा--यह अत्यन्त ही ग्रुह्मतम 
क्षेत्र है जो सदा मेरा वाराणसी है | यह सर्वदा सभी प्राणियों के मोक्ष 
का हेतु होता है ।४७। है देवि ! इस ह्षोत्र में सदा सिद्धणण मेरे ही ब्रत 
में समास्थित रहते हैं | ये लोग विभिन्‍न प्रकार के चिन्हों के धारण 
करने वाले और नित्यही मेरे लोक के प्राप्त करने की अभिकांक्षा वाले 
थे ।४८। मुक्त आत्मा वाले जितेन्द्रिय लोग अनेक वृः से समाकीर्ण 
और नाता प्रकार के विहगों से कूजित इस स्थलमें परयोग का अभ्यास 
किया करते हैं ।४६। 

कमलोतुपलपुष्पाद्ये: सरोभि: समलडः क़ते । 

अप्सरोगणगन्धर्वे सदा संसेविते शुभे ।५० 

रोचते मे सदा वासो येन कार्येण तच्छूणु । 

मम्मना मम भकक्‍तश्च मयि सर्वापितक्रिय: ।५१ 

यथा मोक्षमिहाप्नोति ह्यन्यत्र न तथा क्वचित्‌ । 

एतन्मम पर दिव्य॑ गुह्यादुगुह्मतरं महत्‌ ।५२ 

ब्रह्मादयस्तु जानन्ति येडपि सिद्धा मुमुक्षव: । 

अतः प्रियतमं क्षेत्र तस्माच्चेह रतिमंम ।५३ 


वाराणसी माहात्मय.] [. १४७ 


विमुकतं न मया यस्मान्मोक्ष्यते वा कदाचन । 

महत्‌ क्षेत्रमिदं तस्मादवियुक्तमिदंस्मृतम्‌ ।५४ 

नैमिषेव्थ कुरुक्षेत्रे गद्भाद्वारे च पुष्करे । 

स्नानातुसंसेविताद्वापि न मोक्ष: प्राप्यते यतः ।५५ 

इह संप्राप्यते येन तत एतद्विशिष्यते । 

प्रयागे च भवेन्मोक्ष इह वा मत्परियग्रहात्‌ ।५६ 

कमल-उत्पल पुष्पों से आढ्य सरोवरों से समलंकृत-अप्सराओं से 
गण और गस्थवोकि द्वारा सदा से सेवित शुभ स्थल यह है । जिस कार्य 
के कारण मुझे सदा इसका निवास पसन्द है उसेभी सुनलो । मेरे में ही 
मनको निवेशित करने वाला मुझमें ही सर्वस्व समपित कर देने वाला 
तथा सब किए हुए कर्मों को भी मेरी हो सेवा में अधित करने वाला 
मेरा भक्त जिस प्रकार से यहाँ मौक्ष की प्राप्ति कर लेता है वैसा अन्य 
किसी भी स्थान में नहीं कर सकता है । यह ही मेरा परम दिव्य-महत्‌ 
और गुहा से गृह्यतम क्षेत्र है ।५०-४२। अह्यादिक देवगण और जो 
भी सुमुक्ष सिद्ध लोग हैं वे इसे भली भाँति जानते हैं। इसीलिए मेरा 
सबसे अधिक भ्रिय क्षेत्र है और इसी कारण से मेरी यहाँ पर अत्यधिक 
रति है| इसी से कभी नहीं छोड़ा है और न भविष्य में भी 
मोरे द्वारा इसका त्याग किया जायगा इसी से उसका यह महत्‌ क्षोत्र है 
और यह उसका अवियुक्त क्षेत्र कहा गया है ।५३-४२। नैमिष-कुरुदोतर 


गज्जादार और पुष्कर में स्नान करने से तथा सेवित करने ,से भी मोक्ष 
ब्राप्त नहीं क्रिया जाता है | वही परम दुलंभ मोक्ष यहाँ पर सम्प्राप्त 
कर लिया जाया करता है। इसी से यह सबसे विशिष्ट होता है । या 
तो प्रयाग में इस मोक्ष की प्रा्ति होती है अथवा यहाँ पर मेरे परिय्रह 
करने से मुक्ति हो जाती है ।५५-५६। 

प्रयागादपि तीर्थाग्यादिदमेव महतु स्मृतम्‌ । 

जैगीषव्यः परां सिद्धि योगतः स महातपा: ।५४७ 


श्ड्द] [मत्स्य पुराण 


अस्थ क्षेत्रस्थ माहात्म्यादृभकत्या च मम भावनात्‌ । 
जैगीषव्यों महाश्र ष्ठो योगिनां स्थानमिष्यतें ।५८ 
ध्यायतस्तत्र मां नित्यं योगाम्निर्दीप्यते भूशस्‌ । 
कैंवल्यं परम याति देवानामपिदुलेमस् ।५६ 
अव्यक्तलिंगमु निश्ि: सर्वेसिद्धान्तवेदिभिः । 

इह् संप्राष्यते मोक्षो दुलेभो देवदानवेः 
तेम्तश्चाहं प्रयच्छामि भोगैश्वर्यमनुत्तमम । 
आत्मनश्चैव सायुज्यमीप्सितं स्थानमेव च ।६१ 
कुबे रस्तु महायक्षस्तथा शर्वापितक्रिय: । 
छषोत्रसम्वसनादेव गणेशत्वमवाप ह ।इ२ 

सम्वर्तों भविता यश्च सोडपि भकत्या ममव तु । 
इहेवा राधय मां देवि ! सिर्धि यास्यत्यनुत्तमाम्‌ ।६३ 


ड्‌० 


समस्त तीर्थों में प्रथम प्रयाग से भी यह ही मह्दान तीर्थ कहा गया 
है । वह महान तपस्वी जैगीषव्य योग ले परम सिद्धि को इस क्षेत्र के 
ही माहात्म्य से--भक्ति से और मेरी भावना से महान्‌ श्रेष्ठ जेगषव्य 
योगियों के स्थान को प्राप्त करता है है।५७-५८। वहाँ पर नित्य ही 
मोरा ध्यान करने वाले की योगाग्नि अत्यन्त दीप्त हो जाया करती है 
और फिर वह देवोंको भी दुलंभ परम क॑ौवलल्‍्य पद को श्राप्त करता है । 
अब्यक्त लिंगों बाले--सम्पूर्ण सिद्धान्तों को जानने वाले मुनियोंके द्वारा 
यहाँ पर ही मोक्ष की प्राप्ति की जाया करती है जो देवों और दानवों 
के द्वारा भी अतीव दुलंभ ।५६०६०। उन मेरे परम भक्तों को मैं अत्यु- 
सम भोग एवं ऐश्बर्य प्रदान किया करताहँँ तथा उनको अपना सायुज्य 
पद एवं अभीष्सित स्थान का प्रदान किया करता हैं। महान यक्ष कुवेर 
तथा शिव के लिए ही अपनी समस्त क्रियाओं को अपित कर देने वाला 
इसी क्षेत्र में सम्वास करने ही से गणेशत्व के पद को प्राप्त हो गया था 
+६१-६२। और जो सम्वर्ता होगा वह भी मोरी ही शक्ति से हैं देवि ! 


बाराणापी साहात्म्य | (एड 
यहाँ पर ही घेरी समाराश्रता करके अत्युत्तम सिद्धि को प्राप्त करेगा । 
।६३। 
पराशरसुतो योगी ऋषिद्यासों सहातपा: | 
धर्मकर्त्ता भविष्यश्च वेदसस्थाग्रवतेक: ।६४ 
रंस्थते सोडपि झाक्षि ! क्षेत्रेडस्मितु मुनिपुद्भव: । 
ब्रह्मा देवधिभि: सा््ध॑ विष्णुवायुदिवाक र: ।६५ 
देव राजस्तथा शक्रो ये४पि चान्ये दिवौकसः | 
उपासन्ते महात्मानः सर्वे ममेवसुत्रंत ।६६ 
अन्येडपि योगिन: सिद्धाश्छन्‍नरूपा महात्रता: | 
अनन्यमनसो भूत्वा मामिहोपासते सदा ।६७ 
अलर्कश्च पुरोमेताम्‌ मत्प्रसादादवाप्स्यति 
स चेनां पूर्ववत्कृत्वा चातुर्वेण्याश्रमाकुलामु ।६८ 
स्फीतां जनसमाकीर्णा भक्त य्राच सुचिरंनूप: । 
मयि सर्वारपितप्राणों मामेव प्रतिपत्स्यते ।६६ 
तत: प्रभ्ृति चार्बेज्ि ! येडपि क्षेत्रनिवासिन: । 
गृहिणों लिज्िनो वाप्रि -मद्भक्ता मत्परायणा: ७० 
मत्प्सादादुभजिष्यन्ति मोद्षां परमदुर्लभस्‌ | 
विषयासक्तचित्तो5पि त्यक्तधम रतिनेर: ॥७१ 
इक्षक्षअ्रेमृत: सोडपिसंसारं. त्त पुनरविशेतु । 
थे पुनर्तिमेमा थी रा: सत्वस्था विजितेन्द्रया: ।७२ 


पराशर मुन्रि का'पुज---महान तपस्वी और! योगी ऋषि व्यासदेव 
धर्मों का करने वाला-आगे भ्रविष्य में होने वाल वेदों की संस्था का 
गा 4६४। है पद्माक्षि ! वह मुनियों में परम श्रोष्ठ-भी इसी 
क्षेत्र में रमण करेगा । ब्रह्मा-देवषियों के साथःविद्णु, वायु,  दिवाकर, 
देवों का राजा इन्द्र और अन्य जो देवगण हैं वे सभी 'महान्‌ आत्माओं 


१४० |] | मत्स्य पुराण 


बाले है सुब्रते ! गोरी ही उपासना किया करते है। इनके अतिरिक्त 
अन्य भी योगीजन-सिद्धगण ओर छिपे हुए महान ब्रतोबाले लोग अनन्य 
सन वाले होकर यहाँ पर सबंदा सोरी ही उपासना किया करते हैं। 
अलक इस पुरी को मेरे ही प्रसाद से प्राप्त करेगा और वह इस पुरी 
को पूर्व की ही भाँति करके जो चारों वर्णों से समाक्‌ ल-स्फोत और 
जनों से समाकीण्ण है, बह नूप बहुत समय पर्यंन्‍्त अपनी भक्तिकी उल्कट 
आवना के द्वारा प्र/प्त करेगा और फिर सर्वाित प्राण बाला होः 
अस्त में मुझको ही प्राप्त कर लेगा । हे चार्बज़ि ! तभी से लेकर 

भी इस क्षेत्र के निवास करने वाले ग्रही एवं लिगोंके धारण करने वाले 
मुझमें ही परायण करने बाले मेरे भक्त परम दुलंभ मोक्ष का सेवन 
करेंगे और वह मेरे ही प्रसाद से होगा । विफ्यों में समासक्त चित्त 
वाला भी धर्म में रति के त्याग करने बाला मनुष्य इस परम पुष्यमय 
क्षोत्र में मृस्युगत होकर फिर संसार में प्रवे किया करता 
है और जो निर्मेस एवं धीर तथा सत्वस्थ इन्द्रियों को नियन्वित रखरो 
वाले हैं उनकी तो बात ही कया है ।६५-७२॥ 


जो 


ब्रतिनश्च निरारम्भा: सर्वे ते मयि भाविता: । 
देहभज्भ समासाद्य धीमन्त: सद्भवर्जिता: । 
गता एब पर मोक्ष प्रसादन्मम सुब्रते ।७३ 
जन्मान्तरसहस््र षु युझऊजन्‌ योगमवाप्नुयात्‌ । 
तमिहँव परं मोक्ष मरणादधिगल्छति ।७४ 
एतत्सड: क्षेपतो ! क्षेत्रस्थास्य महत्फलम्‌ । 
अविमुक्तस्य कथित मया ते गुह्ममुत्तमम्र्‌ ७५ 
अत: परतरं नास्ति सिद्धिग्रुह्य महेश्वरि ! । 
एतद्बुध्यन्ति योगज्ञा ये च योगेश्वरा भुवि ।७६ 
एतदेव परं स्थानमेतदेव परं शिवम्‌ । 

एतदेव परम्ब्रह्म एतदेव परम्पदम्‌ 93 


वाराणसी माहात्म्य | [ १४१ 


तो के घारण करने वाले---आ रम्भोंसे रहित जो जन हैं वे सभी 
मुक्षमें भावित होते हैं और सर्व संग से रहित वे धोमान्‌ देहों के भंग 
को प्राप्त करके सुत्रते ! मेरे ही प्रसाद से परम मीक्ष को प्राप्त हो ही 
गये हैं ।३३। सहस्रों जन्मोंमें योग का अभ्यास करके जिसकी प्राप्तिकी 
जाती है उसी परम मोक्ष को यहाँ पर मरण करने से ही मनुष्य प्राप्त 
कर लेता है ।७४। हे देवि ! यह अति संक्षप से इस अविमुक्त क्षे ह्रका 
महान्‌ फल जो परम उत्तम और अत्यन्त गुहातम है मैंने आपको बतला 
दिया है | हे महेश्वरि ! इससे परतर क्‌छ भी सिद्धि गुह्य नहीं है। 
इसको यरोस के ज्ञाता और भूमण्डल में स्थित योगेश्वर गण ही जो होते 
हैं वे ही जानते हैं। यह ही सर्वोपरि परम स्थान है---यह ही परमशिव 
है---यह ही परम ब्रह्म है और यह ही स्वोत्कृष्ट परम पद है ।७५-७७ 


वाराणासी तु भुवनत्रयसारभूता रम्या-- 
सदा यम पुरी गिरिराजपुत्रि !। 

अत्नागता विविधदुष्कृतकारिणोडपि-- 
पापक्षयाद्विरजस: प्रतिभान्ति मर्त्या: ॥७८ 
एतत्स्मृतं प्रियतमं मम देवि ! 

नित्य॑ क्षेत्र विचित्रतरुगल्मलतासुपुष्पस्‌ । 
अस्मिन्मृतास्तनुभूतः पदमाप्नुवन्ति-- 
मूर्खागमेन रहितापि न संशयोउत्र ।७&६ 
एतस्मिन्नन्तरे देवो देवी प्राह गिरीन्द्रजाम्‌ । 
दातु प्रसादाद्यक्षाय वरं भक्ताय भामिनि ।८० 
भकक्‍तो मम वरारोहे ! तपसा हतकिल्विष: । 
अहो वरमसौ लब्धमस्मत्तो भुवनेश्वरि ! ।८5१ 
एवमुक्त वा ततो देव: सह देव्या जगत्पति: । 
जगाम यक्षा यत्रास्ते कृशोधमनिसन्तत: ।८२ 


छः ते [मत्स्य पुराण 
लतस्तं जुह्यक देवी द्ृष्टिपातेनिरीक्षती । 
ड्वेतवर्णादिचर्माणं स्नायुबद्धास्थिपडजरमस्‌ ।८३ 


देवी प्राह तदा देव दर्शयन्ती च गुह्मकस्‌ । 
सत्य नाम भवानुग्रो देवेरुक्तस्तु शंकर ! ।फढ 


यह वाराणसी पुरी हे गिरिराज पुत्रि! तोनों भुवनों को सानभूता 
सदा अतीब रम्य मोरी पुरी है । यहाँ पर आते हुए अनेक प्रकार के 
को करने वाले भी मलुष्य पापों के क्षय हो जाने से परम शुद्ध होकर 
दीप्तिमान हो जाया करते हैं । हे देवि ! यह मोरा प्रियतम क्षत्र है 
और नित्य है । यहाँ पर बिचित्रा तर और लता तथा गुल्मों !से पुष्प 
हुआ करते हैं यहाँ मृत्यु को प्राप्त होनेवाले देहथारी_लोग अत्यन्त मूर्ख 
एवं आगमों रहित होते हुए भी परम पद को प्राप्त किया करते हैं इस 
मे किडिचतमात्र भी संशय नहीं है ।3८-७६। महामहपि श्री सूतजी ने 
कहा--इसी अन्तर में वह देव गिरीन्द्रजा देबी से भक्त यक्ष के लिए 
प्रसन्‍नता से बरदान प्रदान करनों के लिए बोले थे-हे भाभिनी ! हे 
बारारोहे ! यह मेरा भक्त है और तपश्चर्या के द्वारा इसनो अपने सब्र 
पापों को हत कर दिया है । है भुवनेश्वरि ! इसने हमसे वर प्राप्तकर 
लिया है । इस प्रकार से कहकर जगत्‌ के पति देव अपनी देबी के 
साथ वहाँ पर गये थे जहाँ पर अत्यन्त कृश केवल धमनियाँ ही शेष 
रहने वाला यक्ष तप में निमग्न था । इसके अनन्तर उस देवी ने अपनी 
दृष्टि के पातों से उस गुह्मकका निरीक्षण किया था । बह एकदम श्वेत 
वर्ण वाला--चम्मे से रहित ओर स्यनायुओं ये बद्ध अस्थियों के पंजर 
बाला था । उसः समय में देवी ते उस गुहाक को दिखलाते हुए ही देव 
से कहा था कि हे शक्कर जैसा कि देवों ने कहा था आप सचमुच ही 
बहुत उग्र रूप एवं स्वभाजर बाले हैं 5०-८४ 


ईहशे चास्य तपसि न प्रयच्छसि यद्व रम्‌ । 
अत क्षेत्रे महादेव ! पुण्ये सम्यगुपासिते ।८५ 


वाराणसी माहात्म्य | ! छः 


कथमेवं परिल्केणं प्राप्तों यक्षकुमारकः: । 
शीघ्रमस्यथ वरं यच्च प्रसादात्‌ परमेश्वर ! ८६ 
एवं नन्‍्वामयौं देव ! वदन्ति परमर्षय:ः 4 
द्वाचाथ तुष्टाद्ा सिद्धिस्तूभयतोभवेतु ।८७ 
भोगप्राप्तिस्तथा राज्यमन्ते मोक्ष: सदाशिवात्‌ । 
एबमुक्तस्ततो देव: सह देव्या जगरत्पति: ।८८ 
जगाम यक्षों यत्रास्ते क्शोधर्म निसन्‍्ततः । 

त॑ दुष्ट्वा प्रणतं भकत्या हरिकेशं वृषध्वज: ।८& 
दिव्यल्चेक्षुरदात्तस्मे येचापश्यतू स शंकरम्‌ । 
अथ यक्षस्तदा देशाच्छनेरुचुमील्य चक्षुषी । 
अपश्यत्‌ सगण देव॑ वृषध्वजमृपस्थितम्‌ ।६० 


है महादेव ! क्षोत्र सें पुण्य की उपासना करे बाले इसके इस 
प्रकार के तप में भी आप कोई अभी तक इसको वरदान नहीं दे रहे हैं 
यही तो आपके स्वभावकी उग्रता है | हे परमेश्वर! यह यरक्षका कुमार 
क्यों ऐसे महान्‌ तपस्या के क्लेश को प्राप्त हो गय। है ? आप प्रसन्न 
होकर अति शीघ्र ही इसको बरदान कीजिए ।८५-८६। हें देव ! मुनि 
आदि परम्षिगण तो इसी प्रकारस कहा करतेहूँ कि रुष्ट से अथवातुष्ट 
से दोनों ही प्रकार से सिद्धि हुआ करती है | सदाशिव प्रभु से पहिले 
भओोगों की प्राप्ति और राज्य प्राप्त हुआ करता है और अन्त में मोक्षके 
पाने का लाभ होता है । इस प्रकार से जब देवी के द्वारा देव से कहा 
गया था तो तुरन्त ही जगव्‌ के स्वामी वह देव देबी के ही साथ में वहाँ 
पर पहुँच गये थे जिस स्थल परम दुर्बल और शेष धमनियों “वाला वह 
यक्ष तप में लोन होकर समुस्थित था । भक्ति से हरिकेश को प्रणाम 
करते हुए उसको देखकर भगवान वृषध्वज ने दिव्य चक्षु प्रदान करदी 
थी जिससे उसने शंकर को देख लिय। था। इसके उपरान्त उसी समय 
में वह यक्ष अपने अक्षुओंको उनमीलित करके स्थान से धीरे से उठाथा 


श्श्ड ] [. मत्स्य पुराण 


और उसने गणों के सहित वहाँ पर समुफ्स्थित वृषध्वज देव 

था ।६७-६०। 
बरं ददाभि ते पूर्व' त्रलोक्ये दशेनं तथा ।६१ 
सावण्य च शरीरस्य पश्य मां विगतज्बर: । 
ततः स लब्ध्वा तु वरं शरीरेणाक्षतेन च ।६२ 
पादयौ: प्रणतस्तणौकृत्वा शिरसिसाञज्जलिम्‌ । 
उवाचाथ तदा तेन वरदो5स्मीति चोदित: ।६३ 
भगवन्‌ ! भक्तिमब्यग्रां त्वय्यनन्यां विधत्स्व में । 
अन्नदत्वं च ते लोकानां गाणपत्यं तथाउक्षयम्‌ ।६४ 
अबिमुक्‍तं च ते स्थान पश्येयं स्वेदा यथा । 
एतदिच्छामि देवेशं त्वत्तो बरमनुत्तमस्‌ ।६५ 
जरा मरणसन्त्यक्ता सर्वरोगविवर्जित:। 
भविष्यसि गणाध्यक्षों धनद: सर्वपूजित: ।६६ 
अजेयश्चापि स्वेषां योगेश्वर समाश्चित:। 
अन्नदश्चापि लोकेभ्य: क्षेत्रपालोभविष्यसि ।६७ 
महाबलो महासत्वो ब्रह्मण्यो मम॒ च प्रियः । 
अ्यक्षश्च दण्डपणिश्च महायोगी तथेव च ।&८ 
उद्ध्रम:सम्भश्रमश्चेव गणौतु परिचारकौ । 
तबाज्ञाऊुच करिष्येते लोकस्योद्‌ भ्रमसंभ्रमौ ।६& 
एवं स भगवांस्तत्र यक्ष कृत्वा गणेश्वरस्‌ । 
जगाम वामदेवेश: सह तेनामरेश्वर: ।१०० 


देखा 


देवों के भी देव ने कहा--मैं पहिले तुझे वरदान देता हूँ तथा 
अ्लोक्य में दर्शन देता हूँ । फिर विगत ज्वर वाला होकर शरीर की 


सबर्णता और मुझको देखना ।६१। श्री मरूतजी ने 


“इसके उप- 


रान्त उसने वरदान को पाकर अक्षत शरीर से शिव के चरणों में प्रणत 
होते हुए शिव पर दोनों हाथों की अक्जलि बाँधकर वहाँ पर स्थित 


जाराणसी दोव साहात्म्य] [ हरइ 


हो गया था फिर उससे उस सभ्य में कहा था कि हे भगवन्‌ ! मेँ बर 
प्राप्त होने वाला हो गया हैँ। अब तो आप अपनेसें अब्यग्र और अनन्य 
भक्ति मेरी कर देवे तथा लोकों को अन्न का देने बाला एवं अक्षय 
गाणपत्य पद प्रदान कीजिए ।६२-६४। मुझे ऐसा ही बना दीजिए कि 
मैं सर्बदा आपके अविमुक्त स्थान ॥ हे देवेश्बर ! 
आप से मैं यही उत्तम बरदान चाहता हैं ।६५। दबों के देव ने कहा-- 

जरा (वृद्धता) और मौत इन दोनों से सस्त्यक्त होता हुआ तू सब रोगों 
से बजित रहेगा तथा सबके द्वारा पूजित गणों का अध्यक्ष घनद हो 
जौयगा । योगके ऐश्वर्य का समाश्षय करके सबका तू अजेय होगा और 
लोकों के लिए अन्न का प्रदान करने वाला दोत्रपाल होगा । इसः 
अतिरिक्त तू महान बल बाला-महान सत्वसे युक्त-ब्राह्मण्य ऋक्ष (तीन. 
जेत्रों वाला) दण्डपाणि-महायोगी और मेरा प्रिय हो जायगा ।६६-६८। 
उद्ध्रम और सम्भ्रम ये दो गथ तुम्हारे परिच्रारक होंगे । लोक के उद्‌- 
भ्रम और सम्भ्रम तेरी आज्ञा को करेंगे। सूतजी ने कहा--इस तरह 
भगवान उस यक्ष को गरणेश्वर बनाकर अमरेश्वर वासदेव उसीके साथ 
चले गये थे | ।६६-१००। 


॥ दर्शन करता 


वाराणसी क्षेत्र माहात्म्य 
इमांपुण्योदुभवां स्तिग्धांकथां पापप्रणाशिनीस्‌ । 
अृण्वन्तु ऋषय: सर्वेयुविशुद्धास्तपोधना: ।१ 
गणेश्वरपति दिव्य रुद्रतुल्यपराक्रमस्‌ । 
सनत्कुमारौ भगवानपृच्छस्नन्दिकेश्व रस्‌ 
ब्र,हि गुह्म' यथा तत्व यत्र नित्यं भवस्थित 
माहात्म्यं सर्वभूतानां परमात्ममहेश्वर: ।३ 
घोररूप समास्थाय दुष्करं देवदानगैः: । 
आभूतसंप्लवँ यावत्‌ स्थाणुभूतो महेश्वर: ।« 


श्शद ] मत्स्य पुराण 


पुरा देवेन यत्प्रोक्त पुराण पुण्यसंयुतम्‌ । 
ततुसवे संप्रवक्ष्यामि नमस्क्रत्य महेश्वरम्‌ ।५ 
ततो देबेन तुष्टेन उमाया: प्रियकाम्या । 
कथित भुविविख्यात॑ यत्र नित्य॑ स्वयंस्थित: ६ 
रुद्रस्यार्थासनगता मेरुश्यज्भो यशस्विनी । 
महादेव ततो देवी प्रणता परिपृच्छति ।७ 


महधि श्री सृतजी ने कहा--सुविशुद्ध--तप के धन वाले सब 
ऋषिगण आप लोग इस पुण्य से उत्पन्न हुई-पापों के नाश करने वाली 
स्निग्ध कथा का श्रवण करिए ।१। भगवान सनत्कुमार ने गणे- 
जबरों के स्वामी-दिव्य और रूद्र के तुल्य पराक्रम से सम्पन्त नन्दिकेश्वर 
में पूछा था ।२। हे भगवन्‌! परम गुह्य तत्व जहाँ पर भगवान नित्य हीं 
स्थित रहा करते हैं--समस्त भूतोंका माहात्म्य और परमात्मा महेश्बर 
देव-दानवोंके साथ अतिदुष्कर और परम घोररूप में समास्थित होकर 
ररते हैं। 
।३-४। नन्दिकेश्वर ने कहा--पहिले समय में जो परम उत्तम पुराण 
पुष्य से संखुत रेव ने कहा था वही सब में अब भगवान महेश्वर को 
नमस्कार करके कहूँगा।५। इसके अनन्तर परम सन्तुष्ट हुए देव ते उमा 
के प्रिय की कामना से भूमण्डल में विख्यात को कहा था जहाँ कि वह 
स्वयं संस्थित थे ।६। रुद्र के अर्द्धासन पर स्थित--मेर शज्ञ में संस्थित 
यशास्विनी देवी महादेव के सामने प्रणत हुईं पूछती हैं ।७॥ 

भगवन्‌ ! देव देवेश ! चन्द्रा््ध कृतशेखर । 

धर्म प्र हि मर्त्यानां भुवि चेवोद्ध्बेरेतसास्‌ ।८ 

जप्तं दत्त हुत॑ चेष्टं तपस्तप्तं क्रतल्‍ुच ततू । 

ध्यानाध्ययनसम्शन्नं कथं भवति चाक्षयम्‌ ।& 

जन्मान्तरसहस््रं ण यत्पाप॑ पूर्वेसझ्चितस्‌ । 

कथं ततुक्षयमायाति तन्मामाचक्ष्व शंकरम्‌ ! ।१० 


स्थाणु भूत महेश्वर सब भूतों का संप्लब होता है तब रहा कः 


वाराणसी दोन् मा ] [१५७ 


यस्मिन्‌ व्यवस्थितो भक्‍त्या तुष्यसे परमेश्वर: ! । 

ब्रतानि नियमाश्चैव आचारो धर्मेएवचच ।११ 

सर्वेसिद्धिकरं यत्र: ह्यक्षय्यगतिदायकम्‌ । 

वकक्‍तुमहसि तत्सवे पर॑ं कौतूहलं हि में ।१२ 

श्युणु देवि ! प्रवक्ष्यामि गुह्यानां गुह्ममृत्तमम्‌ । 

सर्वेक्षेत्रष्वपि ख्यातमविमुक्त' प्रिये मम ।१३ 

अष्टषष्टि: पुरा प्रोक्तास्थानानांस्थानमुत्तमस्‌ 

यत्रसाक्षात्स्वयंरुद्र: कृत्तिवासा: स्वयंस्थित: ।१४ 

है भगवन्‌ ! हे देवदेवेश ! हे आधे चन्द्र को शिर में धारण कः 
वाले ! आप कृपया भूमण्डल में मनुष्यों का और ऊध्व॑ रेताओं का धर्म 
बतलाओ ।८। जार-दान-हवन-इष्ट-तप और किया हुआ ध्यान-अध्ययत 
आदि यह सभी किस प्रकार से अक्षय होता है जो कभी भी क्षीण ही 
न होवे ? है शंकर देव ! सहस्रों अन्य जन्मों में पूर्व से ही सब्न्चित 
किया हुआ जौ पाप है वह किस प्रकार से क्षय को प्राप्त हुआ करता 
है यह सभी आप मुझको बतलाइए ।€-१०। जिसमें विशेषरूप से अब- 
स्थित होकर भक्ति से आप सन्तुष्ट हुआ करते हैं, हे परमेश्वर ! उन 
ब्रतों को--नियमों को-आचार को ओम धर्मको आप बतलाने के योग्य 
हैं जिसमें अक्षय गति के देने वाला और जो सम्पूर्ण सिद्धियों के करने 
वाले हों-यह सभी आष मुझे परम अनुग्रह करके बतलाइए । मेरे हृदय 
में इसके श्रवण करने का बड़ा भारी कौहतूल हो रहा है ।११-श१२। 
अगवान्‌ महेश्वर ने कहा--है देवि ! आव सुनिए । मैं गोपनीय से भी 
अधिक गोपनीय और उत्तम जो भी है उसे अब तुमकी बतला दूगा। 
हे प्रिये ! समस्त क्षोत्रों में विख्यात अविमुक्त क्षेत्र मेरा [अत्यन्त प्रिय 
होता है ।१३। पहिले अड़सठ स्थानों में अत्युत्तम स्थान बतलाये हैं जहाँ 
पर कृत्तिका बसन धारण करने वाले साक्षात्‌ स्वयंरुद् सिः 
हैं ।(४। 


यत्र सन्तिहितो नित्यमविमुक्तो निरन्‍्तरम्‌ । 


रने 


श्श्८ ] [. मत्स्य पुराण 


तल्क्षेत्रं न मयामुक्त ततो<विमुक्‍तं स्मृतस्‌ ।१५ 

अविमुक्तेतुरा सिद्धिगविमुक्ते परा गाति:। 

जप्तं दत्त हुतं चेष्टं तपस्तप्तं कृतं च यत्‌ ।१६ 

ध्यानमध्ययन दान सर्वे भवति चाज्ञयम्‌ । 

जन्मान्तरसहख्रण यत्पापं पूर्वेसजझिचितम १७ 

अविमुक्तप्रविष्टस्थ तत्सवे ब्रजति क्षयम्‌ । 

अविमुक्तार्ता दग्धमग्नौ तूलमिव्गहितम ।श्८ 

ब्राह्मणा: क्षत्रिया वेश्या: शूद्रा वे वर्णसंकरा: । 

कमिम्लेच्छाण्च ये चान्ये संकीर्णा: पापयोनय: ।१६ 

कीटा: पिपीलिश्चैव येचान्ये मृगपक्षिण: । 

कालेन निधन प्राप्ता अबिमुक्त श्यूणु प्रिये ! २० 

चन्‍्द्राद्ध मौलिन: सर्वे ललाटाक्षा वृषध्वजा: । 

शिवे ममपुरे देवि ! जायस्ते तत्र मानवा: २१ 

जिस अविमुक्त में निरन्तर नित्य ही मैं सन्निहित रहा करता हैं 
और मेरे द्वारा वह क्षोत्र कभी भी मुक्त नहीं किया जाता है. इसीलिए 
वह अविमुक्त-इस नाम से कहा गवा है ।१४॥ उस अविमुक्त स्थान में 
सर्वोत्तम परा सिद्ध होती है और उस अविमुक्त में परागति हुआ करती 
है । जाप, दान, हुत, चेष्टा, तप्त, तपस्था किया हुआ धर्म का कार्य- 
ब्यान, अध्यवत, दानादि यह सभी वहाँ पर अक्षय होता है । सहस्रोंपूर्व 
में हुए जस्मों में जो भी कुछ पाप कर्म सझ्चित हो गया है वह भी सब 
अविमुक्त नामक मेरे परम प्रिय स्थान में प्रवेश करने वाले पुरुषके सभी 
कुछ तुरन्त ही क्षय को प्राप्त हो जाया करते हैं। वह सब अग्नि में 
आहित तूल की ही भाँति अविमुक्त स्थल की अग्नि से द्ध हो जाया 
करता है।१६-१६। ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य शूद्र और वर्णसंकर, कृमि, 
स्लेच्छ और जो अन्य सद्भरीर्ण पाप योनि वाले हैं तथा कीट-पिपीलिका 
(चींटियाँ) और जोर जो अन्य मृग एवं पक्षिगण हैं है प्रिये ! वे सब 


वाराणसी क्षेत्र माहात्म्य.] [१५६ 


काल से अ विमुक्त क्षेत्र में मृत्यु को श्राप्त होते हैं उनके विषय में श्रवण 
करलो । है देवि ! वे सभी चन्द्रार्थ मौलि वाले--बृषध्वज और ललाट 
में नेश्न वाले होकर मेरे शिवपुरमें मानव होकर जन्म ग्रहण किया करते 
हैं १६-२१। 


अकामो वा सकामो बा ह्मपि तियंग्गतो5पि वा । 
अविमक्ते त्यजन्‌ मम लौके महीयते ।२२ 
अविमुक्त' यदागच्छेत्‌ कदाचित्कालपर्ययात्‌ । 
अश्मना चरणोौ बद्ध्वा तत्रेव निध्चनं ब्रजेतू ।२३ 
अविमुक्‍तं गतोदेवि ! न निर्गच्छेत्तत: पुनः । 

सोडपि मत्पदमाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ।२४ 
वस्त्रभ्रदं रुद्रकोर्टि सिद्ध श्वरमहालयम्‌ । 

गोकर्ण रुद्रकणंश्च सुवर्णाक्ष तथेव च ।२५ 

अमरज्च महाकालं तथा कायावरोहणम्‌ । 

एतानि हि पवित्राणि सान्निध्यात्‌ सन्ध्ययोद्ध यो: ।२६ 
कालिज्जरवनज्चव शंकु कर्ण स्थलेश्वरस्‌ । 
एतानि च पवित्राणि सान्तिध्याद्धि ममप्रिये । 
अविमुक्त वरारोहे ! त्रिसन्ध्यं नात्र संशय: २७ 
हरिश्चचन्द्र: परंगुह्म गुह्यमाभ्रातकेश्वरस्‌ । 
जलेश्वर पर गुह्म गुह्मय श्रीपवेत तथा ।२८ 


बिना कामना वाला हो अथवा सकाम हो अथवा तियंग्‌ योनि में 
रहने वाला हो कोई भी कैसा ही हो अवियृक्त क्षेत्र में प्राणों का त्याग 
करता हुआ फिर मेरेही लोकमें जाकर प्रतिष्ठित हुआ करताहै । किसी 
भी समय में काल के पर्यय से अब भी उस अविमुक्त में चला जावे तो 
पाषाण से अपने चरणोंकों बाँधकर वहीं पर निधन को प्राप्त हो जाना 
चाहिए अर्थात्‌ वहाँ पहुँच कर फिर उस दोत्र को किसी तरह से मृत्यु 
तक नहीं छोड़ना चाहिए ।२२-२३। जो कोई भी किसी भी तरह से 


0 । [मत्स्य पूराण 


यदि मेरे परम प्रिय अविमुक्त क्षेत्र में एक बार प्राप्त हो जाबे तो किर 
उससे कभी भी निकल कर नहीं जाना चाहिए । वह पुरुष भी मेरे बद 
को प्राप्त हो जाया करता है--इसमें कुछ भी विचार करने की आब- 
ज्यकता नहीं है ।२४। वस्त्रप्रद, रुद्र ै, सिद्ध श्बर महालय, गोकर्ण, 
रुद्कर्ण, सुपर्णाक्ष, अमर महाकाल वायावरोहण ये स्थल भी दोनों 
सन्ध्याओं के सान्निध्य होते से परम पवित्र स्थल हैं ।२४॥ कालिज्जर 
बन, शंकः थलेक्बर ये स्थल भी पवित्र हैं। हे प्रिये ! मेरे सान्निध्य 
होने के कारण से ही थे पित्न होते हैं । हे वरारोहे! अविमुक्त में त्रिस 
स्थ्य है--इसमें कुछ भी संशय नहीं है ।२६-२७। हरिश्चन्द्र परभ गुह्म 
है और आम्रातकेश्वर भी गोपनीय है । जलेश्वर गुह्म है तथा श्रीपबंत 
भी उसी भाँति गुह्य स्थल होता है ।२८। 


महालयं तथा गुह्य कृमिचण्डेश्वरं शुभ । 
गुह्यातिगुह्य केदार महाभेरवमेव च ।२६ 
अष्टावेतानि स्थानानि सान्निध्याद्धि ममश्रिये ! | 
अविमुक्ते वरारोहे ! त्रिसन्ध्यं तात्रसंशय: ।३० 
यानि स्थानानि श्र सन्‍्तेत्रिषुलोकेषु सुब्रते ! । 
अविमुक्तस्थ पादेषु नित्यंसन्निहितानिवे ३१ 
अथोत्तरां कथां दिव्यामविमुक्तस्थ शोभने । 

बक्ष्यति मापात्म्य मृषीणां भावितात्मनाम्‌ ।३२ 


महालय उसी भाँति गुह्य और कृमि चण्डेश्वर परम शुभ है। 
गुह्य से भी अधिक गुह्य केदार तथा महाभैरव है ।२६। ये आढ स्थान 
हे प्रिये ! मेरे ही सान्लिध्य से-हे वरारोहे ! अविमुक्त में त्रिसन्ध्य है--- 
इसमें कुछ भी संशय नहीं है ।३०। हे सुब्रते ! तीनों लोकों में.जो 
भी स्थान सुने जाते हैं वे सभी अविमुक्त दोत्र के पादों में नित्य ही 
सब्निहित रहा करते हैं। इसके अतन्‍्तर दिव्य उत्तर कथा जोकि अवि- 


नर्मंद। नाहात्म्य [ र३१ 


मुक्त की हैं उसे हे शोभने ! उसको जिसमें भावितात्मा ऋश्ियों.का 
माहात्म्य है 


७५-नमंदा माहात्म्य 

माहात्म्यमविमुक्तस्य यथावत्‌ कथितन्त्वया । 

इदानीं नसंदायास्तु महात्म्यवदसत्तम ! ॥१ 

य्त्रौंकारस्थ माहात्म्यं कपिलासज्भमस्य । 

अमरे शस्य चेवाह्माहात्म्यं पापनाशनम्र्‌ ।२ 

कथ्थ॑ प्रलयकाले तु न नष्टा नर्मदा पुरा । 

मार्कण्डेयश्च भगवान्न विनष्टस्तदा किल । 

त्वयोक्त' तदिदं स्व पुनरविस्तरतों बद ३ 

एतदेव पुरा पृष्ट: वाण्वेन महात्मना । 

नमेदायास्तु माहात्म्यं मार्केण्डेयों महामुनि: ।ढ 

उग्रेण तपसा युकक्‍तों वनस्था वनवासिना । 

हष्टपूर्वा' महागाथां धर्मेपुत्रेण धीमता ।५ 

श्रूता में विविधा धर्मास्त्वस्प्रसादृद्विजोत्तम !। 

भूयश्च श्रोतुमिच्छामि तन्‍्मे कथय सुत्रत ! ।६ 

कथमेषा महापुष्या नदी सर्वेत्र विश्वे.ता । 

नमंदा नाम विख्याता तन्‍मे ब्रहि महामुने ! । 

ऋषिगण ने कहा--है श्रेष्ठतम ! आपने अवमुक्त क्षेत्र कॉ महा- 
ह्म्य यथा रीति से कह दिया है । अब नमंदा का माहात्म्य वर्णन करने 
की कृपा कीजिए ।१। जिसमें ओऑकार का माहात्म्य--कपिला संगम 
का माहात्म्य तथा पापोंके नाश करने वाले असरेंग का माहात्स्थ कहा 
जाता है ।२। पहिले प्रलधे में जेब सभी विनष्ट * हों जाया करते 
हैं । यह नर्मदा कौंसे नष्ट नहीं हुई थी और उस संमंय॑ में भगवाने मार्क 
क्डेय भी विनष्ट नहीं हुए थे-यह सभी आपने पूर्व में-बशित क्रिम्रा था 


श्द्र ] [मत्स्य पुराण 


अब पुनः इंस सबका विस्तार पूर्वक वर्णन करने की आप क्रपा कीजिए 
3३। श्री सूतजी ने कहा--यह ही प्रश्न इसी तरह से: महात्मा ने महा- 
मुन्नि मार्कण्डेय से पूछा था जिसमें नमेंदा का माह। 
ण्डेय महामुनि परम उग्र तप से युक्त थे उनसे वन में ही निवास करने 
बाले धीमान धर्म धुत्र ने पहिले इस महा गाथा को पूछा था ।४-५॥ 
सुधिष्ठिर ने कह्ा-हे द्विजों में परम उत्तम ! आपके ही प्रसाद से मैंने 
अनेक प्रकार के धर्मों का श्रवण किया था । हे सुत्रत ! अब मैं पुनः 
डनको ही सुनना चाहता हूँ सो आप मेरे सामने उन्हें कहिए ।६। यह 
महान पुण्यों वाली नदी सर्वत्र कैसे प्रसिद्ध हुई है। तथा इसका नर्मदा 
-ययह नाम भी किस प्रकार से हे महामुने! विख्यात हुआ है--इसे ही 
आप सर्व प्रथम मुझे बतलाइए ।७। 

नर्मदा सरितां श्र ष्ठा सर्वेपापश्रणाशिनी । 

तारयेत्‌ सर्वेभूवानि स्थावराणि चराणि च ८ 

नमंदायास्तु माहदात्म्यं पुराणे यन्मया श्रू,तम्‌ । 

तदेतद्धि महाराज ! ततुसव कथायामि ते ।& 

पुण्या कनखले गज्ा कुरुक्षेत्रे सरस्वती । 

ग्रामे वा यदि बाउरुण्ये पुण्या सवंत्र नमेंदा ।१० 

त्रिभि: सारस्वतं तोयं सप्ताहेन तु यामुनस्‌ । 

सद्यः पुनाति गाज दर्शनादेव नामंदस ।११ 

कलिज्ुदेशे पश्चाद्धों पवेतेइमरकण्टके । 

पुण्ये च त्रियु लोकेषु रमणीया मनोरमा ।१२ 

सदेवासुरगन्धर्वा ऋषयश्च तपोधना: । 

तपस्तप्त्वा महाराज ! सिद्धिडुच परमाज्ुता: १३ 

तत्र- स्‍्नात्वा नरो राजन्नियमस्थो जितेन्द्रिया: । 

उपोष्य रजनीमेकां कुलानां तारयेच्छतम्‌ १४ 


मार्कण्डेय जी ते कहा--यह नर्मदा समस्त सरिताओं' में श्रेष्ठ है 


नर्मदा माहात्म्य] [ ९१६ 
और सम्पूर्ण पापों कः विनाशकर देने वालीहै । यह सभी स्थावर तथा 
चर प्राणियों 'रणकर दिया करती-है । नर्मदा नदी का माहात्म्य 
जो कि मैंने पुराणों में श्रवण किया है, हे महाराज ! इसका सम्पूर्ण 
माहास्म्य अब मैं आपसे कहता है ।८-६। गज्भा कनखल में--सरस्वती 
कुरुक्षेत्र में-पुण्यमयी हैं किन्तु नर्मदा ग्राम तथा अरण्य में सर्वत्र परम 
पुष्यमयी होती हैं ।१०। सरस्वती का जल तीन दिन में--यमुना का 
जल एक सप्ताह में और गंगा भागीरथी का जल तुरन्त पान करते ही 
मनुष्य को पवित्र कर उसके पापों का नाश कर देता है किन्तु नर्मदाके 
जलके तो दर्शन मात्र से ही पापों का विनाश हो जाया करता है ।११॥ 
कलिंग देश में पीछे के अर्द्धाभाग में अमर-कण्टक परत में जो कि परम 
गरोकों में यह नर्मदा अतीव मनोरम और रमणीय 
है ।१२। हे महाराज ! देव, गन्धर्व, असुर और तप के ही धन वाले 
ऋषिगण यहाँ पर तपश्चर्या करके परम सिद्धि को प्राप्त हुए हैं । उसमें 
स्नान करके हे राजन्‌ ! नियमों में संस्थित तथा इन्द्रियों को जीतने 

बाला एक रात्रि में ही निवास करके अपने सौ कु 
दिया करता है ।१३- १४ 


का उद्धार कर 


जलेश्वरे नर: स्नात्वा पिण्डं दत्त्वा यथाविधि | 
पितरस्तस्य तृप्यन्ति यावदाभूतसंप्लवम्‌ ॥१५ 
पर्वेतस्थ समन्‍्तात्त, रुद्रिकोटि: प्रतिष्ठिता । 
स्नात्वा यः कुरुते तत्न गन्धमाल्यानुलेपने: १६ 
प्रीतस्तस्य भवेच्छववों रुद्रकोटिन संशय: । 
पश्चिमे पर्वतस्यान्ते स्वयं देवों महेश्वर: ।१७ 
तत्र स्नात्वा शुचिभू त्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रिय: । 
पितृकारय॑>च कुर्वीत विधिवन्नियतेन्द्रिय: १८ 
तिलोदकेन तञैब त्पयेत्‌ पितृदेवता: । 
आसल्तमं कुल तस्य स्वगे मोदेत पाण्डव ! १& 


| [मत्स्य प्राण 


षष्टिवर्षसहस्राणि स्वरगंलोके महीयते । 

अप्सरोगणसंकीर्णे सिद्धाचारण सेविते ३२० 

दिव्यगन्धानुलिप्तश्च दिव्यालंकारभूषित: । 

तत: स्यर्गात्पिरिभूष्टों जायते विपुले कुले २१ 

जलेश्वर में मनुष्य स्नान करके विश्वि-पूर्वक पिण्डदान करके पितृ- 
गण भूतों के संप्लव पर्यन्त संतृष्त रहा करते हैं ।१५॥ पर्वत के चारों 
ओर रुद्र कोटि प्रतिष्ठित है । वहाँ पर स्तान करके जो कोई गन्ध 
माल्यों और अनुलेपनों से अभ्यर्चन किया करता है उससे रुद्र कोटिशर्वे 
परम प्रसन्न होते हैं--इसमें कुछ भी संशय नहीं है । पर्वत के अन्त में 
वश्चिम में स्वयं महेश्वर समवस्थित रहा करते हैं (१६-१७। वहाँ पर 
स्तान करके और परम शुच्ति होकर ब्रह्मचर्य से रहने वाले जितेस्द्रिय 
पुरुष को इन्द्रियों को नियत रखते हुए--विधि पूर्वक पिलृ कार्य करना 
चांहिए ।१८। वहीं पर तिलोंदक के द्वारा पितृ देवताओं का तर्पण 
करना चांहिए । हे पाण्डव ! उसके सात कुल तक स्वर्ग में आनन्द पूर्ण 
निवास किया करते हैं ।१६। अप्सराओं के गणों से सेवित एवं संकीर्ण 
तथा सिद्धों एवं चारणों से निषेवित स्वर्ग लोक में यह साठ हजार वर्ष 
पर्यन्त श्रतिष्ठित रहा करता है ।२०। दिव्य गन्धों से अनुलिप्त एबम्‌ 
दिव्य आभरणों से विभूषित' वह स्वगीय सुख भोग करके जब वहाँ से 
परिश्रष्ट होता है तो इस भूमण्डल में किसी बड़े श्री सम्पल्त कुल में 
जन्म ग्रहण किया करता है ।र५। 


धनवाब्‌ दानशीलश्च धार्भिकश्चंव जायते । 
पुनः स्मरति तत्तीथ' गमन॑ तत्न रोचते ।२२ 
कुलानि तारयेंत्‌ सप्त रुद्रलोक॑ स गल्छति । 
योजनानां शत साम्र' श्र्‌ यते सरिदुत्तमा ।२३ 
विस्तरेण तु राजेन्द्र ! योजनइ्यमायता । 
घष्टितीथेंसहस्राणि: षष्टकोट्यस्तथेव च 4२४ 


नमंदा माहात्म्य | [ १६५ 


सर्ब॑ तस्य समन्तात्त; तिष्ठतेउमरकण्टके .। 
ब्रह्मचारी शुचिभू त्वा जितक्रोधों चितेन्द्रिय:॥२५ 
सर्वेहिसानिवृत्तस्तु सर्वभूतहिते रत: । 

अह्याचारी शुचिभूत्का ज़ितेक्रोध: परित्यजेतु +२६ 
तस्थ पुण्यफलं राजन ! श्वशुष्वावहितो मम-+ 
शतवर्षसहस््रणां स्वर्गे मोदेत पाण्डव / +२७ 
अप्सरोगणसंकीण्णे सिद्धचारणसेबिते । 
दिव्यगन्धानुलिप्तश्च दिव्यपुष्पोषशोजित: ।२८ 
क्रोडते देलवोकस्थो देवते: सह मोदते । 

ततः स्वर्गात्पिस्भ्ष्टो राजा भवति वीयेवाब्‌ २€- 


बह इस ्रथ्वी तल में समुत्वस्न होकर बहुत बड़ा धती*दास करने 
के स्वभाव बाला और श्ाभिक हुआ करता है। वह "फिर उसी तीर्थ 
का स्मरण करता है और वहाँ पर गमन करना तो उसे-अंचछा लगता 
है । बह अपने सात कुलों को तार दिया कस्ता है और वह रुद्र लोकमें 
चला जाता है । यह उत्तम सरित्‌ डेढ़ सौ योजनों ;के विस्तार बाली 
सुनी जाती है ।२ है र/जेन्द्र ! यह दो योजन विस्तार से आयत: 
है । साठ सहख्र तीर्थ तथा साठ करोड़ तीर्थ उसके चारों ओर अमर 
कण्टकमें स्थित है । जो कोई ब्रह्मचर्य पालन करने बाला--परम शुति 


क्रोध को जीतने ब्राला और इन्द्रियों की बशमें रखने वाला होकर सभो 
श्रकार की हिंसासे निदृत्त-समस्त प्राणियों के हित में रति रखने बाला 
भगवान शर्व में ही समाचरण करते हुए अपने प्राणों का परित्याग 
किया करता है हे राजन्‌! उसके होने बाले पुष्यों के फल को तुम परम 
सावधान होकर श्रवण करो । हे पाण्डब वह पुरुष सौ सहस्न वर्ष तक 


स्वर्ग में आनन्दित जीवन यापन करता है।२४-२७। अंव्सराओं के गणों 
से समाकुल सिद्ध और चारणों के द्वारा सेवित स्वर्ग में दिव्य ग्रन्ध से 
अनुलिप्त एवं दिव्य पुष्पों से उपशोक्षित होता हुआ देव लोक में स्थित 


ई६६ [. मत्स्य पुराण 


होकर देवगणों के साथ #!ड्रा और आनन्द किया करता है फिर उस 
स्वरगें से जब परिश्रष्ट होता है तो परम बल-बीय॑ बाला राजा होता 
है ।ए८-२६। 

गृहन्तु लभते स वे नानारत्नविभूषितम् । 

स्तम्भमंणिमये दिव्येवंजवेंदूय भू पिते: ३० 

आलेख्यसहितं दिव्यं दासीदाससमन्वितस्‌ । 

मत्तमातज्जमब्देश्च हयानां क्लोपितेन च ।३१ 

क्षुभ्यते तस्य तद॒द्वारं इन्द्रस्य भवन यथा । 

राजाराजैश्वर: श्रीमान्‌ सर्वस्त्रीजनबललभ: ।३२ 

तस्मिन्‌ गृहे बसित्वा तु क्रीडाभोगसमन्विते । 

जीबेद्वषशर्तं साग्रां सवेरोगविवर्जित: । 

एबं भोगों भबेत्तस्थ यो मृतोईमरकण्टके । 

अग्नौ विषजले वाधि तथा चेव ह्यनाणके ।३४ 

अनिवर्तिकागतिस्तस्य पवनस्याम्बरे यथा । 

पतन कुरुतें यस्तु अमरेशे नराधिप ! ।३५ 

उसको यहाँ पर ग्रृह भी अनेक रत्नों से समलंक़ृत--हीरा और 
बेदुर्य सणियों से परिपूर्ण, दिव्य स्तम्भोंसे समस्वित-आलेख्यों से चित्रित 
दान और दासियों से संयुत था । प्रमत्त हाथियों के चिंघाड़ों से तथा 
अश्बों की हिनहिनाटों से उसके ग्रह का द्वार के भवन की भाँति 
श्षुब्ध रहा करता था । उसे घरमें श्री सम्पन्त सब स्त्रीजनों का बल्‍्लभ 
वह राज राजेश्बर निवास किया करता है जो पूर्ण क्रीड़ा और भोगों 
से गुक्त था । वहाँ पर सभी प्रकार के रोगों से रहित होकर बह डेढ़ 
सौ वर्ष तक'जीवित रहता है । जो कोई पुरुष. उस अमर कण्टक में 
मृत्यु को प्राप्त होताहै उसे इसी प्रकार के भोगों के उपभोग करने का 
अबसर प्राप्त होता है जो अग्नि में विवजल में तथा अनाशक में हे 
नराध्निप ! अमरेश में पतन किया करता है उसकी अम्बर में पवन की 
भाँति अनिवर्तिका गति हुआ करती है ।३ 


नर्मदा माहांत्म्य] [. १६७ 


कम्यानां जिसहस्नाणि एकंकस्यापि चापरे। 
तिष्ठन्ति भुवने तस्य प्रेषण प्रार्थथन्ति च ३६ 
दिव्यभोगेः सुसम्पन्न: क्रोडते कालमक्षयम्र्‌॒ । 
पर्वतस्य समन्‍्तात्त्‌, रुद्रकोटि: प्रतिष्ठिता: ३७ 
स्तान॑ यः कुरुते तत्र गन्धमाल्यानुलेपने: 

प्रोत: सोउस्य भवेत्‌ सर्बों रुद्रकोटिनेंसंशय: ।३५८ 
पश्चिमे पर्वेतस्यान्ते ह्ययं देवो महेश्वर:। 
तत्र स्नात्वा शुचिभूत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रिय: ।३६ 
पितृकार्यजूच कुर्वीत विधिवन्नियते रिद्रिय: । 
तिलोदकेन विधिवत्तपपयेत्‌ पितृदेवता: ।४० 
आसप्तमं कुलन्तस्य स्वर्गे मोदेत पाण्डव ! । 
षष्टिव्षसहसत्राणि स्व॒गंलोके महीयते ४१ 
दिव्यगन्धानुलिप्तश्च दिव्यलंकारभूषित: । 
तत: स्वर्गात्परिभूष्टो जायते विपुले कुले ।४२ 


तीन सहख्र कन्‍्यायें ओर एक-एक की दूसरे उसके भुवन में स्थित 
रहती हैं एवं प्रेंपण को प्रार्थनायें किया करती हैं। इस प्रकार से परम 
दिव्य भोगों से सुम्प्त होकर वह अक्षय काल पर्यन्त क्रीड़ा करता है । 
उस पंत के चारों ओर रुद्र कोटि प्रतिष्ठित हैं। जो थुरुष बहाँ पर 
स्नान किया करता है और दिव्य गधों के अनुलेपनों से संयुत होता है 
उस पर वह सम्पूर्ण रुद्र कोटि परम प्रसन्‍न होता है--इसमें तनिक भी 
संशय नहीं है ।३६-३८। इस पर्वत के पश्चिमीय अन्त भाग में यह महे< 
ज्वर देव स्वयं विराजमान हैं। वहाँ पर स्नान करके और शुचि होकर 
ब्रह्मचारी एवं इन्द्रिय जीत रहकर जो नियत इन्द्रियों बाला अपने पितृ 
गण के अभ्यर्चन-तर्पण आदि का विधि के साथ कार्य किया करता है 
और तिलों के सहित उदक से विधि पूर्वक प्रितरृ देवतोलं का त्पेण 
करता है हे पाण्डव ! उसके सात कुलों तक के सब लीग स्वर्ग का 


| [.. सल्तय पुराण 


आनन्द निवास प्राप्त करते हैं और याछे हजार वर्ष तक कुल सहित 
बह स्वर्ग लोक में प्रलिष्ठित पद पर समारूढ़ रहता है फिर स्वर्गों, 
सुखोषभोग की अवधि समाप्त होने पर बहाँ से परिध्रष्ठ होकर दिव्य- 
गन्ध से समनुलिप्त तथा परम दिव्य आभूषणों से परिष्कृत होकर यहाँ 
किसी बहुत बड़े कुल में संमुत्पेन्न हुआ करता है ।३& 
अनवान्‌ दानशीलश्च धासिकश्चेव जायते । 
पुनः स्मरति तीर्थार्थ- गेमनं तत्र रोचते ।४३ 
तारयेत्त्‌, कुलोब सप्त रुद्रलोंक॑ सं गलछति । 
योजनानां शर्त साग्र श्र्‌ यते सरिदुत्तमा ।४४ 
बिस्तरेण तु राजेन्द्र योजनहयमायता । 
षष्ठितीर्थंसहस्नाणि षष्ठिकोट्य स्तथेव च ।४५ 
पर्वतस्थ समस्तात्त्‌ तिष्ठत्यमरंकण्टंके । 
बरह्मचारी शुचिर्भू त्वा जिलक्रोधो जितेन्द्रिय: ।४६ 
स्वेहिसानिवृत्तस्तु स्वंभूतहिते रत:। 
एवं शर्वेंसमाचारो यस्तु प्राणातर्‌ परित्यजेतू ४७ 
तस्य पुण्यफल राजचु ! शुणुष्वावहितों मम । 
शत वर्षसहस््राणां स्वर्गे मोदेत पाण्डब ! ।४5 
पूथिव्यामासमुद्रायामी हशो नैव जायते । 
याहणोड्य॑ नृपश्नष्ठ ! पर्वतेड्म रकण्टके ।ढ८& 


बह यहाँ पर प्रसन्‍त होकर बहुत बड़ा धनो-दाता धामिक होता 
है और-फिर भी वह उसी तीर्थका स्मरण किया करताहै तथा महीं पर 
गमल करने की उसको रुत्चि रहती हैं +ल्‍बह अपने सात कुलों को तार 
दिया करता है और अन्त में रुद़्लोक को चला जाता है। यह उत्तम 
सरिता सो और पचास योजनों के विस्तार बाली सुनी जाती ।४४। हे 
के विस्तृत आयत बालीहै । अमर कण्टकर्में उसके 
हैं जिनकी संख्या साठ हजार तथा साठ करोड़ 


राजेन्द्र यह दो योजः 
चारों ओर बहुत सी 


नर्मदा माहात्म्य.] [१६६ 


बलाई जाती है । वहाँ पर अहाचारी , शुक्षि, जितकोध, जितेन्द्रिय-:सब 
प्रकार की हिसा से निवृत्त--सब भूतों में रत और शिव में 


समाक्षरण करने वाला जो अपने प्राणों क। है राजन्‌ 
उसका जो परम महान्‌ पुष्य-फल हुआ कः अबहित होकर सुन 
लो । है पाण्डव ! वह पुरुष एक सो सहस्र बं पर्यन्त स्त्रग में आवल्द 


प्राप्त किया करता है, समुद्र पर्यस्त पृथ्वी में उस प्रकार का कोई मी 
'पन्‍न नहीं होता है. हे नृप श्रेष्ठ ! जैसा यह अमरकण्टक पल में 
॥ करता ।४४-४६। 

ताबत्तीर्थ तु विज्ञ य॑ पबंतस्थ तु पश्चिमे । 

हृदो छलेश्बरो नाम ज्रिदु लोकेषु विश्व त: |५० 


तत्न पिण्डप्रदानेन गन्ध्योपासनकमंणा । 

पितरौ दशवर्षाणि तपितास्तु भवल्ति वे ।५१ 
दक्षिणे नमंदाकूले कपिलेति महानदी । 

सब्ललाजु नसंच्छन्ना नातिदूरे व्यवस्थिता ।५२ 
सापि पुण्या महाभागा त्रिषु लोकेपु विश्वूता । 
तन्न कोटिशतं साग्र तीर्थानां तु युधिष्ठिर ।५३ 
पुराणे श्र यतेराजच्‌ ! सर्वकोटिगुण भवेत्‌:। 
तस्यास्तीरे तु ये-क्ृक्षा: पतिता: कालपर्ययात्‌ ५४ 
नरमंदातोयसंस्पृष्ठास्तेडपि यान्ति पराज़तिस । 
द्वितीया तु महाभागा विशल्यकरणी शुभा।५४५ 
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा विशल्यों भवति क्षणात्‌ । 
तजत्रदेवगणा: सर्वे सकिस्नरमहो रगाः ।५६ 
यक्षरक्षसगन्धर्वा ऋषयश्च तपोधना: । 

सर्वे समागतास्तत्र प्वेतेइमरकण्टके |५७ 


का जलेश्बर हद हे और यह तीतों लोकों में बहुत ही बिख्यात है ।४० 


कण] [ मह्स्य पुराण 


वहाँ पर पिण्डों का प्रदान करने से तथा सन्ध्योपसना के कर्म से पितृ- 
गण दशवर्षो तक परम तृप्त रहा करते हैं । नर्मदा नदी के दक्षिण तट 
पर कपिला नाम वाली एक महानदी है । वह सम्पूर्ण अजु'न के वृक्षीसे 
संच्छन्‍न रहने वाली है और और वह उससे अधिक दूर में व्यवस्थित 
नहीं है अर्थात्‌ बहुत ही समीप में ही 


ही है ।५१-५२। यह नदी भी अति 
पुष्यमयी और महाभागा है तथा लोकों में बहुत प्रसिद्ध भी है । हे 
युद्चिष्ठिर ! वहाँ पर जेढ़ सौ करोड़ तीर्थ हैं ।५३। हे राजन्‌ ! पुराणमें 
यह श्रवण किया जाता है कि वह सत्र कोडि गुण बाली होती हैं । उस 
के तट पर जो वृक्ष काल के विपर्यय से प्रतित हो. गये हैं और नर्मदा 
नदी के जल से जिनका संस्पर्श हो गया. है वे जड़ भी परमोत्तम गति 
को प्राप्त किया करते हैं। दूसरी एक नदी परमशुभ महाभागा विशल्य 
करणी है । उस तीर्थ में मनुष्य स्तान करके क्षणमात्र में ही विगत-शल्य 
बाला हो जाया करता है | वहाँ पर उस अमरकण्टक पर्वत में समस्त 
देवगण, किन्सर, महोरग, यक्ष, राक्षस, गन्धर्व और तप के ही धन 
बाले ऋषि खसमागत होते हैं ।५४-५७॥ 


तैश्च सर्वे: समागम्य मुनिभिश्च तपोधने: 
नर्मदामाश्चिता पुण्या विशल्यानाम नामय: ।५८ 
उत्पादिता महाभागा सर्वपापप्रणाशिनी । 

तत्र स्नात्वा नरो राजन ! ब्रह्मचारी जितेन्द्रिय: ।५६ 
उपोष्य रजनीमेकां कुलानान्तारयेच्छतम्‌ । 

कपिला च विशल्या च श्रयते राजसत्तम ! ।६० 
ईश्वररेण पुरा प्रोक्ते लोकानां हितकाम्यया । 

तत्र स्नात्वा नरो राजन्नश्वब्रेधफलं लभेत्‌ ।६१ 
अनाशकलन्‍्तु यः कुर्यात्‌ तर््मिस्तीर्थे तराधिप ! । 
सर्वपापविशुद्धात्मा रुद्रलोकंसगच्छलि ।६२ 


नर्मदामाहात्य.] ॥ 


ढ् 


नर्मदायास्तु राजेन्द्र ! पुराण यन्मया श्र तम्‌ । 
यत्र तत्न नर: स्नात्वा चाश्वमेधफल लभेतू्‌ ।६३ 


इन सबसे जो तपोधन मुनिगण थे, वहाँ पर एकत्रित होकर नर्मदा 
नदी का सपाक्षय प्राप्त किया था तथा विशल्या नाम वाली पृण्यमयी 
नदी को समुल्पादित किया था । जो महान्‌ भाग बाली और सभी 
प्रकार के पापों का विनाश करने बाली थी। है राजन्‌ ! उसमें मनुष्य 
झुतान करके जितेन्द्रिय तथा ब्रह्मचारी रहकर एक रात्रि में वहाँ पर 
निबास करता है अपने सौ कुलों का उद्धार कर दिया करता 
है । है राजाओं में परम श्रुष्ठ ! कपिला और विशल्या इनके विषयमें 
सुना जाता है कि प्राचीन काल में ईश्वर ने लोकों के हित की कामना 


से ही इनको कहा था । हे राजन्‌ ! वष स्नान करके मसुष्य अश्वमेध 
यज्ञ के पुष्य फल को प्राप्त किया करता है ।५८-६३। 
थे बसन्त्युत्तरे कूले रुद्रलोके बसन्ति ते । 
सरस्वत्याज्च गज़्जायां नमंदायां युधिष्ठिर | ।६४ 
सम॑ स्नान च दानझूच यथा मे श्भुःरोउब्रवीत्‌ । 
परित्यजति य: प्राणान्‌ पबंते5म रकण्टके ।६५ 
वर्षकोटिशतं साग्र रुद्रलोके महीयते । 
नमंदाया जल पुण्य केनोमिभिरलडः कृतम्‌ ।६६ 
पवित्र शिरसा बन्द्य सर्वपापे: प्रमुच्यते । 
नमंदा स्वत: पुण्या ब्रह्माहत्यापहारिणी ।६७ 
अहोरात्रोपवासेन मुच्यते ब्रह्महत्यया । 
एब रम्या च पुण्या नमंदा पाण्डुनन्दन ! ।६८ 
त्रयाणामपि लाकानां पुण्या ह्यं पा महानदी । 
बटेश्बरे महापुण्ये गज्धाद्वारे तपोबने ।६६ 
एतेषु सर्वस्थानषु द्विज: स्यु: संशितब्रता: । 
श्रूत॑ दशगुणं पुण्य नर्मदोदधिस जमे ७० 


श्ेजर [. सत्स्य पुराण 


हैँ 


जो लोग इसके उत्तर द्विशा बाले तट पर निवास किया कः 
बे अस्त में जाकर रूदलोक में वास पाते हैं । युधिष्ठिर ! सरस्वती 
गज़ूत में और नर्मदा में स्‍्तान और दात सम होताहे जैसा कि भगवान्‌ 
शक्कूर ने मुझे बतलाया था । जो अमरकष्टक पर्बत में अपने प्राणों का 
परि स्थांग किया करता है वह डेढ़ सौ करोड़ वर्ष पर्यन्त रुदलौक में 
प्रतिष्ठित होता है । नर्मदा महानदी का जल परम पुण्यमय है और 
केनकी ऊरमियों से समलकृत है । यह परम पवित्र है तथा शिरसे बन्दना 
करने के योग्य है इसके जल का स्पर्श करके ही सनुष्य सब पापों से 
छुटकारा पा जाया करता है । समंदा सब प्रकार पुण्या है. और ब्रहा- 
ह॒त्या के महावातक का हरण करने वाली है | एक अहोरात वहाँ पर 
स्थित रहकर उपवास करने से ब्रह्म हत्या से छुटकारा हो जाया क 
है । हे पाष्डू सस्दन ! इस प्रकारसे यह नर्मदा रम्य और पुण्य शोलिनी 
मद्दानवी है ।६४-६८। यह तीनों लोकों में परम पुण्य शालिनी महानदी 
है जो वटेश्वर में--महापुण्य-मय गंगा द्वार में" और तपोबन में हन 
स्थानों में द्रिजगण संशित भ्रतों वाले होते हैं उनके उस पुण्य से दश 
गुना अधिक पृण्य नर्मदा और उदधि के संग्स में सुना गया है ।इह-७६ 


७६-नमंदा से सम्बन्धित अन्य तीर्थो का भाहास्म्य 
ततो गच्छेत्त्‌, राजेन्द्र ! हा कुशेखरमुत्तमस्‌ । 
दर्शनात्तस्य देवस्य मुच्यते सर्वपातक: ।१ 
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र ! नर्मदेश्वरमुत्तमस्‌ । 
तत्र स्नात्वा नरो राजन्‌ ! स्कर्गंलोकेमहीयते ।२ 
अश्वतीर्थ ततो गच्छेतु समान तत्र संमाचरेत्‌ । 
सुभगो दर्शनीयश्च भोगवाबर्‌ जायते नर: ।३ 


जमंदा से सम्बन्धित अन्य तीर्थों का माहात्म्य ] [ 


पितामहं ततो गच्छेत्‌ ब्रह्मणा निर्मित पुरा । 

तत्र स्नात्वा नरों भक्त या पितृपिण्डन्तु दापयेत्‌ ।४ 
तिलर्भविमिश्रन्तु ह्मू.दकक तत्र दापयेत्‌ । 

तस्य तीर्थप्रभावेण सर्व भवति चाक्षयम्‌ ।५ 
सावित्रीतीर्थासाद्य यस्तु स्नानं समाचरेत्‌ । 
विधूय सर्वपापानि ब्रह्मलोके महीयते ।६ 

मनोहर ततो गच्छेत्‌ तीथे परमशोभनम्‌ । 

तन्र स्नात्वा नरों राजन्‌ ! पितृलोके महीयते !७ 


महामुनि मार्कण्डेय जी ने कहा--हे राजेन्द्र ! इसके अनन्तर 
उत्तम अकशेखर पर जाना चाहिए । वहाँ पर उन देव के दर्शन से ही 
मनुष्य सब प्रकार के पापों से मुक्त हो जाया करता हैं ।१। इसके उप- 
रान्‍्त फिर है राजेन्द्र ! उत्तम नर्मंदेश्वर तीर्थ में गमन करे । है राजन! 
वहाँ पर स्तान करके मनुष्य स्वर्गलोक में एक परम प्रतिष्छित पद पर 
समारूढ़ हुआ करता है ।२। फिर अण्वतीर्थ को गसत करना चाहिए 
और वहाँ पर पहुँच कर स्नान करे । इसका ऐसा फल होता है कि वह 
मनुष्य परम सुभग दर्जेनीय और भोगों के करने वाला हुआ करता है । 


इसके पीछे पितामह नाम वाले तीर्थ पर जावे जिसको पहिले ब्रह्माजी 
ने निमित किया था । वहाँ पर मनुष्य को स्ताम करके भक्तिभाव से 
विज्रृगणों को पिण्डदान करना चाहिए 


४॥ लिलों और डाभों से 
सिश्चित जल भी तर्षण के लिए पितृगणों को देवे । उस तीर्थ का ऐसा 
अदुभुत प्रभाव है कि वहाँ पर किया सभी अक्षय हो जाया करता है । 
4५। सावित्री तीर्थ पर पहुंच कर जो भी व्यक्ति उसमें स्नान किया 
कर्ता. है वह अपने समस्त पापों को विधूनित करके अन्त में ब्रह्म लोक 
में प्रतिष्ठित: होता है । फिर मनोहर नामक तीर्थ पर गमन करे जो 
कि एक परम शोभन तीर्थ है । हे.राजन्‌ ! उस तीर्थ में स्नान करने 
बहला मानव रुद्॒लपेक में अतिष्ठित होता है ।६- 


श्ज्ड ] [. मत्स्य पुराण 


ततो गच्छेत्त्‌ राजेन्द्र ! मानसं तीर्थ॑मुत्तमम्‌ । 

तत्र स्नात्वा नरो राजन्‌ ! रुद्रलोकमहीयते ।८ 

ततो गच्छेच्च राजेन्द्र ! कुडजतीर्थमनुत्तमम्‌ । 

बिख्यातं त्रिषु लोकेषु सर्वपापप्रणाशनम्‌ ।& 

यान्‍्यान्‌कामयते कामान्‌ पशुपुञ्रधनानि च । 

यास्यान्‌कामयते कामान्‌ पशुपुत्रधनानि च । 

प्राप्तुयात्तानि सर्वाणि तत्र स्तात्वा नराधिप 8१० 

ततो गच्छेत्त्‌, राजेन्द्र ! त्रिदशज्योतिविश्रतम्‌ । 

यत्र ता ऋषिकन्यास्तु तपोउ्तप्यन्त सुब्रता: ।११ 

भर्ता भवतु सर्वासामीश्वर: प्रभुरव्ययः । 

प्रोतस्तासां महादेवो दण्डरूपधरो हर: १२ 

विक्रतानवीभत्सुत्र ती तीरथेंमुपागतः । 

>तत्र कम्यां महाराज! वरयन्‌ परमेश्वर: ।१३ 

कन्या ऋषेबेरयत: कन्यादान प्रदोयताम । 

तीर्थ ततन्र महाराज ! ऋषिकन्येति विश्र्‌ तम ।१४ 

इसके अमम्तर हे राजेन्द्र ! उत्तम मानस तीर्थ पर गमन करना 
चाहिए । हे राजन्‌! वहाँ पर स्तान करके मनुष्य रुद्रलोक में प्रतिष्ठित 
हो जाता है फिर हैं राजेन्द्र ! सर्वोत्तम कुज्जतीर्थ में गमन 
सभी लोकों में अत्यधिक विख्यात है और सत्र प्रका 
विनाश करने वाला है । उस तीर्थ पर जो-जो भी कामनाओं फ्े ब्राप्त 
करने की इच्छा करता है जैसे पुत्र-पशु और धन आदि उन सभी की 
प्राष्ति हे नराधिप वहाँ पर स्नान करके प्राप्त कर लेता है। इसके 
पश्चात्‌ है राजेन्द्र त्रिदश ज्योति विश्र,त नाम वाले तीर्थ पर जाना 
चाहिए जहाँ पर वे ऋषि कन्यायें सुन्दर ब्रतों वाली होकर तपश्चर्या 
करती थीं ।८-११। उन कन्याओं का यही मनोरथ था कि हम सबका 
भर्त्ता अविनाशी प्रभु ईश्वर होदें । उनकी तपस्या से दण्डरूप के धारण 
करते वाले हर महादेव परम प्रसन्‍न हो गये थे । वद्द देवेश्वर बिकृल 


जर्मदा से सम्बन्धित अन्य तीयों का माहत्म्य ] [. १७४ 


मुख वाले वीभत्मु ब्रती उस तीर्थ पर समागत हुए थे। वहाँ पर हे 
महाराज ! परमेश्वर ने उन कन्याओं का वरण किया था। कन्या का 
बरण करने को ऋषियों ने कन्यादान दी । हे महाराज ! ऋषि कन्या 
इस नाम वाला एक प्रसिद्ध तीर्थ थार ।१२-१४। 

तत्न स्नात्वा नरो राजन्‌ ! सर्वेपापे: प्रमुच्यते । 

ततो गच्छेच्च राजेन्द्र ! स्वर्णबिन्दुत्विति स्मृतम्‌ ॥१५ 

ततन्न स्नात्वा नरो राजन्‌ ! दुर्गेति न च पश्यति । 

अप्सरेण ततो गच्छेत्‌ स्नान तत्र समाचरेत्‌ ॥१६ 

क्रोडते नागलोकस्थो ह्यप्सरें: सह मोदेते । 

ततो गच्छेत्त्‌ राजेन्द्र ! नरक॑ तीर्थमुत्तमम्‌ ।१७ 

तत्र स्नात्वाचेयेद्देवं नरक न च पश्यति । 

भारभूति ततो गच्छेदुपवासपरो जन: ।१८ 

एतत्तीर्थ' ममासाञ्य चावतारं तु शाम्भवस्‌ । 

अचेयित्वा विरूपाक्षे रुद्रलोकें महीयते ।१६ 

अस्मिस्तीथें नर: स्नात्वा भारभूती महात्मन: । 

यत्र तत्र मृतस्थापि श्र. बंगाणेश्वरी गति: ।२० 

कातिकस्य तु मासस्य ह्यचेयित्वा महेश्वरम्‌ । 

अश्वमेधादुदशगुणं श्रवदन्‍्ति मनीषिण: ।२१ 


हे राजन्‌ ! उस तीर में मनुष्य स्नान करके सभी पापों से प्रमुक्त 
हो जाता है । हे राजेन्द्र ! इसके पश्चात्‌ स्वर्ण बिन्दु इस नाम से 
विश्व त तीर्थ में जाना चाहिए ।१५। है राजनू ! उस तीर्थ में स्नान 
करके मनुष्य दुर्गति को कभी भी नहीं देखत। है । इसके अनन्तर अप्स- 
देश नामक तीर्थ पर गमन करे और वहाँ पर स्नान कर समाचरण 
करना चाहिए ।१६। इस तीर्थ के स्‍्नोन का यह फल होता है कि वह्‌ 
नागलोक में समस्थित होकर अप्सराओं के साथ आनन्‍्दानुभव किया 
करता है।। हे राजेन्द्र ! फिर वहाँ से नरक नामक उत्तम तीर्थ पर गमन 


श्ज्]ु [मत्स्य पुराण 


करे । उस तीथथे में स्तान करके देव का अभ्यर्चन करे तो बह मनुष्य 
कभी भी नरक को नहीं देखता है । इसके अनन्तर भारभूति नाम वाले 
तीर्थ पर जावे और उपवास में परायण होवे ।१७-१८। फिर इसके 
उपरान्त ऋचावतार शास्भव तीर्थ का समामादन करे तथा वहाँ पर 
भगवान्‌ विष्णुका अर्चन करनेसे वह मनुष्य रुद्लोक में प्रतिष्ठित होता 
है ।१६। इस तीर्थ में जिसका नाम भारभूति है स्नान करके जहाँ-तहाँ 
मृत हुए महात्माकी भी निश्चय ही गाणेश्वरी (गणेश सम्बन्धिनी)गति 
हुआ करती हैं । कात्तिक मास में महेश्वर का समर्चन करके अश्वमेध 
यज्ञ के पृष्य से दजगुना फल प्राप्त हुआ करता है---ऐसा महामनीषी 
लोग कहा 


र्ब्न्र्शा 


नां शत तत्र घृतपूर्णन्तु दाप्रयेद 
विमाने: सूय्येसंकाशत्र जते यत्ष शंकर: ।२२ 
वृषभ थः प्रयच्छेत्त, जद्भकुन्देन्दुसप्रभम । 
वृषयुक्तेन यानेन रुद्रलोक॑ स गचछति २३ 
धेनुमेकान्तु यो दद्यात्तस्मिस्तोशथें तराधिप ! । 
पायसं मधुसंयुक्त भक्ष्याणि विधानि च ।२४ 
यथाणकरत्याच राजेन्दु ! ब्राह्मणान्‌«भोजयेेत्तत: । 
तस्थ तीथ्थप्रभावेण सर्वकोटिगुणं भवेत्‌ २५ 
नम्मंदाया जल॑ पीत्वा ह्चंयित्वा वृषध्वजम्‌ । 
दुगेतिसच न पश्यति तस्मिस्तीर्थे नराधिप ! ।२६ 
हंसयुक्तेन यानेन रुदूलोक॑ स गछ्छति । 
यावच्चंदुश्च सूर्यश्च हिमवांश्च महोदध्ि: ।२७ 
गंगाद्या: सरितो यावत्तावत्‌ स्वर्गे महीयते । 

- अनाशकस्तुयः कुर्यात्तस्मिस्तीरें नराधिप ।२८ 
गर्भवाये तु राजेन्दू ! न पुनर्जायते पुमान्‌ । 
ततो गच्छेत्त, साजेन्द्‌ | -आषाढीतीयमृत्तमम ।२६ 


जमंदा से सम्बन्धित अन्य तीर्थों का माहात्म्य ] [१७७ 


सत्र स्नात्वा नरो राजन्निन्दस्यार्दधासनं लभेत्‌ । 
स्त्रियास्तीर्थ ततो गच्छेत्‌ सर्वपापप्रणाशनम्र्‌ ।३० 


वहाँ पर एक सौ दीपकों को चूत से पूर्ण करके प्रज्वलित करे और 
उनका दान करे । वह पुरुष जहाँ भगवान श्जर होते हैं सूर्य के सहण 
विमानों के दारा गसन किया करता है ।२६। जो आदमी, शंखकुर्द 
और इस्दू के समाल प्रभा से सम्प्त वहाँ पर सृषभ का दान किया 
करता है वह दरष से समस्वित यान के द्वारा रद्र॒लोक में गसन किया 
करता है ।२३। है नराध्िप ! उस तीर्थ में जो कोई एक धेन 
किया करता है--म्ु से संयुक्त पायस और अनेक प्रकार के भक्षयों 
को यथा शक्ति है राजेन्द्र ! ब्राह्मणों के लिए भोजन कराता है. उस 
तीर्थ के प्रभाव से बह सभी करोड़ गुना फल वाला होता है ।२४-२५। 
है नराधिक ! तमंदा का पान करके और वृषष्तज का अभ्य्चेस 
करके उस तीर्थ में जाने बाला मनुष्य कभी भी अपनी दुर्गति को नहीं 
दखता है । बढ मनुष्य हँससे ठुक्त बानके द्वारा सीधा रुदबनोककों चला 
जाता है । जब तक चस्व्र--सूर्य--हिमबान--महोदधि और गंगा 
आदि सरितायें संसार में स्थित हैं तब तक बह स्वर्गलोक में प्रतिष्ठा 
श्राप्त किया करता है । हे राजेन्द्र ! गर्भ के वास को फिर कभी भी 
आ्राव्त नहीं किया करता है । इसके अनस्तर हे राजेन्द्र ! आम आपाढ़ी 
तीर्थ में गसन करना चाहिए । है राजन्‌ ! उस तीर्थ में स्नान करके 
मसुष्य इन्द्र के आधे आसन पर अपनी संस्थिति प्राप्त किया करता है । 
वापों का नाश 


है] 


दान 


इसके पीछे स्त्री के ती्थ में गसन करे जो सब प्रकार के 
करने बाला है।२ 


पी] 
तत्रापि स्नानात्तस्य श्र.व॑ं गाणेश्वरी गति: । 
ऐरण्डीनम्मंदयोण्च सज्भम लोकविश्र तस्‌ ।३१ 


तच्च तीर्थ महापुण्यं सर्वपापप्रणाशनम । 
उपवासपरो भूत्वा नित्यवश्रतपरायण: ।३२ 


हऊंद] [. मत्स्य पुराण 


तत्र स्नात्वा तु राजेन्दु ! मुच्यते ब्रह्महत्यया । 

ततो गच्छेच्च राजेन्द्‌ ! नम्मेंदोदधिसज्भमम्‌ ।३३ 

जामदस्न्यमिति ख्यातं सिद्धो यत्र जनादेत: । 

यत्रेष्ट्वा बहुभियंज्ञ रिन्द्रों देवाधिपो3भवत्‌ ।३४ 

तत्र स्नात्वा तु राजेन्दु ! नम्मंदोदधिसंगमे । 

जिगुणं चाश्वमेथस्य फलंप्राप्तोतिमानव: ।३५ 

बहाँ पर भी केवल स्तान भर कर लेने वाले की निश्चय ही गाणे- 
श्वरी गति हुआ करती है । ऐरण्डी और नर्मदा इन दोनीं सरिताओं 
का संगम लोक में परम भ्रसिद्ध है। बह तीर्थ महान पुण्य वाला है और 
समस्त पाषों के नाश करने वाल! भी है | वहाँ पर उपवास में परायण 
होकर तथा नित्य ही ब्रतोंमें तत्वर होकर वहाँ स्तान करके है राजेन्द्र! 
मनुष्य ब्रह्महत्या से भी मुक्त हो जाया करता है। इसके उपरान्त है 
मनुष्य ब्रह्महत्या से भी मुक्त हो जाया करता है। इसके उपरान्त हे 
राजेन्द्र ! नर्मदा और उदधि का उदधि का जहाँ सज्भम होता है वहाँ 
जाना चाहिए वहाँ जाने वाला मानव अश्वमेध यज्ञ के पुण्य से तिगुना 
पुण्य-फल प्राप्त किया करता है ।३१-३५।॥ 


पश्चिमस्योदधे सन्धौ स्वगंद्वारविघदूटनम्‌ । 

तज्न देवा: सगन्धर्वा ऋषय: सिद्धचारणा: ३६ 
आराधयन्ति देवेशं त्रिसन्ध्यं विमलेश्वरम्‌ । 

तत्र स्नात्वा नरो राजन ! रुदुलोके महीयते ३७ 
बिमलेशपरं तीर्थे' न भूत॑ न भविष्यति । 
तत्रोपवास कृत्वा ये पश्यन्ति विमलेश्वरस्‌ ।३८ 
प्तजन्मक्रत पाप॑ हित्वा यान्त्यमरालयम्‌ । 

ततो गच्छेत्तू राजेन्दू ! कौशिकीतीर्थमुत्तमम्‌ ।३& 
तन्न स्नात्वा नरो राजन्नुपवासरायण: । 
रजनीमेकां नियतो नियताशनः 4४० 


नमेदा से सम्बन्धित अन्य तौर्थों का माहात्म्ब ] [. ह०& 
एशत्तीथंप्रभावेण मुच्यते ब्रह्महत्यया । 
स्वेवीर्थाभिषेकन्तु यः पश्येत्‌ सागरेश्वरख्‌ ।४१ 
योजना ब्यन्तरे तिष्ठन्नाववर्त संस्थित: शिवा: । 
त॑ हृष्ट्बा स्वेतीर्थानि दृष्टान्येव न संशय: ।४२ 


पश्चिमोदब्नि की सस्सि में स्वर्ग द्वार विशवटन है । वहाँ पर देवगण 
गस्धर्व-ऋषिवन्द- 


सिद्ध और चारण ये सब्र तौनों सस्ध्याओं में विमले- 
अबर देवेश की समाराधना किया करते हैं। है राजन्‌ ! वहाँ पर 
मनुष्य स्नान करके रुदलोक में प्रतिष्ठा प्राप्त क्रिया करता है।यह 
विमलेश परम प्रश्मुख तीर्थ है जो हुआ है और न होगा । वहाँ पर उ' 
बास करके जो भगवान विसलेश्वरका दर्शत किया करतेहें बे सव अ' 
पहिले जन्मों में से सात जन्मों के किये हुए पापों से मुक्त होकर सीछे 
अस्त समय में अमरालय को चले जाया करते हैं। इसके पीछे टे 
जेन्द्र ! उत्तम कौशिकी तीर्थ में गसन करे ।३६-३६। है राजन ! 
बहाँ पर स्नान करके उपयासों में परायण होवे और एक रात्रि में वहाँ 
निवास करके नियत अजन वाला तथा नियत जो रहता है. वह इस 
तीर्थ के प्रभाव से ब्रह्म हत्या से मुक्त हो जाया करता है । जो मनुष्य 
सर्वे तीयों के अजिवेक सागरेश्वर का दर्शन किया करता है। बोजन 
के अभ्यस्तर में आवत्त' में प्रभु शिव स्थित रहते हुए वहाँ पर समव- 
स्थित रहते हैं। उसका केवल एक ही तीर्थ का दर्शन करके उस दर्शक 
ने सभी तीथों को देखा हुआ हो समझ लेना चाहिए अर्थात्‌ उसने अन्य 
सभी का दर्शन कर लिया है--इसमें कुछ भी संशय नहीं हे ।४०-४१। 


राजे 


सर्वेपापविनिमु क्तो यत्र रुदु: स गच्छति । 
नम्मंदासंगमं यावद्यावश्च्चामरकण्टकम्‌ ४३ 
क्षत्रान्तरे महाराज ! तीर्थेकोद्यों दशस्मृता: । 
तोर्थात्तीर्थान्तरं यत्र ऋषिकोटिनिषेवितम्‌ ।४४ 


श्ब्ड [| मत्स्य प्राण 


साम्निहोत्रेविद्वद्भ: सर्वेध्यनिपरायणेः । 
सेवितानेन राजेन्दु! स्वीप्सितार्थ प्रदायिका ।४५ 
यस्त्विदं जे पठेल्लित्यं श्वणुयाद्वापि भावत: । 
तस्थ तीर्थानि सर्वाणि ह्यभिषिज्चन्ति पाण्डव ।४६ 
नम्मेंदा च सदा प्रीता भवेद्वँ नातन्र संशय: । 
प्रीतस्तस्य भभेद्व्‌ द्रो मार्कण्डेयों महामुनि: ।४७ 
बन्छ्या चेव लभेत्‌ पुत्रान्‌ दुर्भंगा सुभगा भजेत्‌ । 
कन्या लभेत्‌ भर्तार यश्च वाडछेत्‌ तु यत्‌ फलम्‌ ४८ 
तदेव लभते सर्व नात्र कार्या विचारणा । 
ब्राह्मणों वेदमा नोति क्षत्रियों विजयी भवेत्‌ ।<& 
वैश्यस्तु लभते लाभ शूद्र: प्राप्तोति सदगतिम्‌ । 
मूर्खेस्तु लभते विंद्यां त्रिसन्ध्यें यः पठेन्तर: । 
“ज्रकडच न पश्येत्त, बियोगझच न गउुछति ।५० 


बह पुरुष सभी पापों से छूटकारा पाकर वहाँ पर ही चला जाता 
है जहाँ पर्र साक्षात्‌ भगवान्‌ रद विराजमान रहा करते हैं और वहांपर 
बह तब तक रहता है जब तक नर्मदाका संगभ और अमरकण्टक संसार 
स्थित हैं ।४३। इसी बीच में हे महाराज ! दश तीर्थ कोटियाँ बताई 
नई हैं । तीर्थसे दूसरे तीर्चमें जहाँ पर ऋषि कोटि निषेवित हैं । अग्नि 
होत करने बाले-ध्यान में परायण समस्त छिद्वानों के द्वारा सेवित हुए 
इससे है राजेन्द्र! यह अभीष्ट अर्थ को प्रदान करने वाली हुआ करती 
है।४४-४४। है पाण्डब ! जो ती्थों के माहात्म्य का नित्यही पाठ किया 
करता है तथा इसका भक्तिभाव से श्रवण किया करता है उसका सभी 
तीर्थ समवेत अभिषेक किया करते हैं ।४६। 
उस पर परम प्रसन्न होती है- 
रद देव भी प्रसन्न होतेहैँ तथा महामुति म। भी प्रसन्‍न हुआ करते 
हैं। इसके पटन एवं श्रवण से वन्ध्या स्त्री पृ्ों का. लाभः लिया करती 


भूगु वंशज ऋषियों के नाम गोत्र बंश प्रवर वर्णन | [१5६१ 


और जो दुर्गा होती है बहू सुभगा होजाया-करतो है जो कन्या होती 
है मनोभीष्ट स्वामी को प्राध्ति करुलेती है जौर जो भो कोई जैसा भो 
.छ फल चाहता दे बह उसी समय में तुरन्त ही 'सब कुछ पा जाया 
करता है-इस जिषय में कुछ भी विचारणा करने की आवश्यक ही नहीं 
है । जो ब्राह्मण होता है इसको बेद-के ज्ञान का लाभ होता है और जो 
क्षत्रिय है वह सदा युद्ध में विजय प्राप्त करने वाला होता-है। वैक्य 
अपने व्यवसाय में लाभान्वित होता है तथा शूद्र की सदृगति हो जाया 
करती है । जो महामूढ़ होता-है । जो-नर इसका तीनों सन्ध्याओं में 
पाठ किया करता है बह कभी भी नरक का- दर्शन नहों किया करताःहै 
और न कभी किसी से .उसका वियोग ही हुआ करता है ।४७-५०।॥ 


७७-भूगु बंशन ऋषियों के नाम गोत्र -बंश प्रवर वर्णन: 


इत्याकर्ण्य स॒ राजेन्द्र ओच्क्रारस्याभिवर्णनम्‌ । 
तत: पप्रच्छ देवेशं मत्स्यरूपं जलाणेंवे ।१ 
ऋषीणां नामगोत्राणि वंशावतरणं तथा । 
प्रवराणां तथा साम्यमसाम्यं विस्तरादपि ।२ 
महादेवेन ऋषय: शप्ता: स्वायम्भुवान्तरे । 
तेषां बैबस्वते प्रोप्तें संम्भवें मम॒ कीत्त॑यं ३ 
दाक्षायणीमथ तथा प्रजा: कीतैयें मे प्रभों ।* 
ऋषीणां च तथा वेश भृगुवंशविंवर्धनम्‌ ।४ 
मन्वन्तरेउस्मिन्‌ संत्राप्ते पूर्ववेवस्वते तथा । 
चरित्र कथ्यते राजन ! ब्रह्मण: परमेष्ठिनः ।५ 
महादेवस्य णापेन स्यक्ते वा देंहँ स्वयं तथा । 
ऋषयण्च समुद्भूताश्च्युते शुक्र भहात्मन: ॥६ 


0 । [. मत्य्य पुराण 


देवानां मातरों हृष्ट्वा देवपत्न्यस्तर्थव च । 

स्कन्‍्नशुक्र महाराज ! ब्रह्मण: परमेष्ठिन: ॥७ 

भहति श्री खूतजी ने है राजेन्द्र ! इस प्रकार से इस ऑकार 
के अभिवर्णन का श्रवण त्स्य के स्वरूप 
बाले देवेण्बर से उस जलार्णब में पूछा गया था । श्री मन्‌ ने कहा--- 
भगवन्‌ ! अब ऋषियों के शुभ नाम तथा गोत्र--बंशों का अबतरण 
एवं प्रवरों की समता असमता आप क्रपा करके ब्रिस्तार के साथ वर्णन 
करियेगा ।१-२। स्वायस्भूव मन्वस्तर में महादेव के यों को 
शाप दे दिया गया था । बैबस्बत प्राप्त होने पर उनका भी सम्भव 


द्वारा 


आप मुझे काक्तित करके श्रवण कराइये ।३। हे प्रभो ! आप मेरे सामने 
दाक्षायणी दक्ष प्रतावति से समुत्यन्त जो प्रजाहई थी उसका भी वर्णन 
करिये तथा ऋषियों के वंश एवं भूगु के बंश की विलेध बृद्धि भी बत- 
खाइण ।४। श्री मत्स्य भगवान ने कहा --हे राजन्‌ू ! पहिले इस बेब- 
स्वत मन्‍्बन्‍्तर के सम्प्राप्त होने पर परमेष्द्री बरह्माजी जो चरिश्र है 
वह कहा जाता है। महादेव जी के शाप से स्त्रय॑ ही देह का त्याग 
करके महा शुक्र से च्युत हो जानेपर ऋषिगण समुत्पन्त हुए थे । 
देवों की मातायें देखकर उसी भाँति देव पत्नियाँ भी समुत्प्त हुई थीं 
है महाराज ! परमेष्ठी ब्रह्माजी का शुक्र (वीर्य) स्क्त हो गया था । 
शा 


लज्जुहाब ततो ब्रह्मा ततो जाता हुताशनातु । 
ततो जातो महातेजा भूगुश्च तपसां निधि: ।८ 
अज््रेष्बज्िरा जातो ह्यचिभ्योउत्रिस्तथैव । 
मरीचि्यो मरीचिस्तु ततो जातो महातपाः ।& 
केजेस्तु कपिशो जात: पुलस्त्यश्च महातपा: 
केशे: प्रलम्बे: पुलहस्ततो जातो महाक्तचा: ।१० 
बसुमध्यात्‌ समुत्पन्तो बसिब्ठस्तु तश्नोधनः । 


अूयु बंशज ऋ| 


भृयु:पुलोस्नस्तुयुतां दिव्यां भार्यामविन्दत ।११ 
यस्यामस्य सुता जाता देवा द्वादशयाज्ञिक: । 

भुवनों भौवनश्चंव सुजन्य: सुजनस्तथा ।१२ 

शुचि क्रतुश्च मूर्धा च त्याज्यश्च वसुदश्च ह । 
प्रभवश्चाव्ययश्चेव दक्षोड्थ द्वादशस्तथा १३ 
इत्येते भुगवों नाम देवा द्वादश कीतिता: । 
पौलोम्यामजनयनु विप्राच्‌ देवानां तु कनीयस: ।१४ 


षियों के नाम गोत्र वंश प्रवर वर्णन ] [. (5३ 


इसके अनन्तर ब्रह्माजी ने हवन किया था फिर हुताशन से उत्पत्ति 
हुई थी । इसके उपरान्त महान्‌ तेज वाले तपों की निधि भूगुदेव समु- 
त्पन्न हुए थे ।5। अज्भारों से अज्िरा उत्पन्न हुए और हुताशन की 
अथियों से अति ऋषि की उत्पत्ति हुईथी और इसके अनन्तर मरीचियों 
से महान्‌ तपस्‍्बी मह॒वि मरीचि उत्पस्न हुए थे।६। केशों से कपिश और 
महान्‌ तकस्त्री पुलस्ट शोंसे फिर महान तपस्वी 
पलह समुत्व्त हुए ।१०। बसु के सध्य में तप के 
ओ | भूयु महि ने पुलोमा की पृथ्री अपनी दिव्य भार्या 
भार्या में उस मह॒षि के द्वादश याज्ञिक सुतः 
उत्पन्त हुए थे । उन बारह सुतों के नाम ये हैं--भुवन-भौवन-श्ुजन्य- 
सुजन-शुचि-क्रतु-मूर्डा-त्याज्य-बसुद-प्रभव-अव्यय और दक्ष ये द्वादश 
हैं । ये सब भूगु बंश बाले बारह देव कीचित हुए थे जो पौलोमी में 
देवों के छोटे भाई विप्रों को जन्म ग्रहण कराया था ।१२-१६४॥ 

च्यवनन्तु महाभागमाप्नुवानं तथेव च । 

आनुष्नुवानात्म जश्चौवों जमदग्निस्तदात्मज: ।१५ 

और्बो गोत्रकरस्तेषां भागवाणां महात्मनाम्‌ । 

तत्र भोत्रकरास्त्वस्ये भूगोवें दीप्ततेजस: ।१६ 

भुगुश्च च्यवनश्चेव आप्नुवानस्तथेव च । 

ओऔवेश्च जमद्रग्निश्च वात्स्यो-दण्डिवेंडायन: ॥१७ 


बनाई थी ।११। 


श्ब्ड [ गत्स्य पुराण 


बैगायनों बोतिहब्य: पैलश्चेबात्र शौनक: । 
शौलकायन जीवन्तिराबेद: कार्पणिस्तथा ॥१८ 
वैह्ीलरिविरूपाक्षो रौहित्यायनिरेव च । 
वेश्वानरिस्तथा नीलो लुब्धा सावर्शिकश्च स १६ 
ब् 5पि बालाकिरेलिकोउनन्तभागिन: । 
भूसभार्गेयमार्कण्डजविनों वीतिनस्तथा ।२ 
मण्डमाण्डब्यमांड्कफेनपास्तनितस्तथा । 
स्थलपिण्डशिखाबर्ण: शाकेराक्षिस्तथेव च २१ 


महाभाग, च्यवन तथा आध्नुवान 
आत्मज ओऔर्वे 


ले हुए । आप्नूबात का 
भरा और उसका कृत जमदस्ति हुआ था। 


महान 
गोत्रके करने बाला औवे हुआ था । तथा अन्य 
गोजकर 
ल्‍लेख किया जाता है- 
दर्ति, वात्स्थ, दण्डि, सडायन, ओनकायम, 
जीवस्ति, आवेद कापणि, वौहीनहि, विरूताक्ष, रौहित्यायनि, दौश्वा 
नौल, लुब्ध, सावर्णिक, विष्णु, पौर, बालाकि, ऐलिक, अनन्त भागिन 
भूत, भार्गेय, माकेण्ड, जविन, बीतिन, मण्ड, साण्डब्य, साण्डूक फेनसप, 
स्तनित, स्थल पिण्ड, शिखाबर्ण और शाकराक्षि !१७३-२१॥ 


हुए थे ।१४-१६। अब उन सबके 
'गु. च्यवन, आप्लुवान, ओर्शर, जम, 
डौगायन, बीति 


नामों का उत् 


जालधि: सोधिक: क्ष्भ्य: कुत्सन्यों मौदूगलायन: । 
कर्मायतो देवपति: पाण्डुरोचि: सगालब: ।२२ 
साडः कृत्यश्चातकिः सा्पियेज्ञपिण्डायनस्तथा । 
गार्स्यायनों गायनश्च ऋषिगहियितस्तथा २३ 
गोष्ठायनो वात्यायनों बेशम्पायन एव च । 
बैकणिनि: शंकरवो याज्ञे यिश्रष्ट्रिकायनि: २४ 
लालाठिरनाकुलिश्चैव लौक्षिण्योपरिमण्डलौ । 


भूंगुं वंशज ऋषियों के नाम गोत्र बंश प्रवर वर्णन ] [ (५ 
आलुकिः सौचकि: कौत्सस्तथान्य:-पेंगलायनि: -॥२५ 
सात्यायनिर्मालायनि: कौटिलि: कौचहस्तिक: । 
सौहसोक्ति: सकौवाक्षि: कौसिश्चान्द्रमसिस्तथा २६ 
नेकजिह्बो जिह्मकश्च व्यधाद्यों लोहवेरिण: । 
शारद्वतिकनतिथ्यौलोलाक्षिश्चलकुण्डल: ।२७ 
बागायनिश्चानुमति: पूर्णिमागतिको5सक्त्‌ । 
सामान्येन यथा तेषां पडन्च ते प्रवरामता: ।२८ 


जालधि सोधिक, क्षुभ्य, कुत्सन्‍्य, सौहयरलायन, कर्मायन, दवपति, 


वाण्डुरोचि, सगालब, सांकुत्य, ातकि, सापि, यज्ञविष्डायन, गास्यायन 
गादन, ऋषि. गार्हायत, गोष्ठायन, वात्सायन, बशम्पायन गति, 
जाकूरब, याज थि, पवाषप्ट कायल, लालाटि, साकलि, लौक्षिष्य, परि- 
सण्डल, आलूुकि, सौचकि, कौत्स, पैगलायनि, सात्यावनि, भालाबरनि, 
कौटिलि, कौच हस्गिक, सौससोक्ति, सकोवाक्षि, कोसि, चान्द्रससि, 
सैकजिहब, जिह्मक, व्यधाहा, लोहबैरिण, जा रति।:न,तिष्य, लोलाक्ि 
चल कुण्डल, बरागायनि, अनुमति; पूर्णिमा गतिक थे सब सामान्य रूप 
से थे । उनमें पांच सत्रमें प्रबर माने गग्ने हैं ।२२-२७॥ 

भुगुश्च च्यवनश्चेब आप्नुवानस्तथेव च + 

ओऔबश्च जमदग्निश्च पड्चैते प्रबरा मता: ॥२€ 
अत: पर प्रवक्ष्यामि शणु त्वन्यान्‌ भगवहात्‌ । 
जमदग्निविदश्चैव पौलस्त्यों वेजभूत्तथा ॥३० 
ऋषिंहश्चो भयजातश्च कार्यनि: शाटकायन: । 
और्बेया मारुताश्चेवसर्वेषां प्रवरा: शुभा ३8१ 
भुग्रुश्च च्यवश्चेव आप्नुवानस्त्थंव च । 
परस्परमबेबाह्या ऋषय: परिकीर्तिता: । 
भुगुदासा मार्जपथ्षा ग्रास्यायनिकटायनी । 
आपस्तसम्बिस्तथा बिल्विनेकशि: कपिरेव च ।३३ 


| [. मत्स्य पुराण 


आष्टिषेणों गादंभिश्च कार्दमायनिरेव च । 

आश्वायनिस्तथारूपियें चार्षेया: प्रकीतिता: 

भुगुश्च च्यवतश्चंब आप्तुवानस्तथब च | 

आष्टियेणस्तथारूपि: प्रवरा 7 पडनच कीर्तिता: ।३५ 

उन पांचों प्रवरों के नाम यह हैं--भृगु, च्यवत, आप्तुवास, ओब॑ 
और जमदग्नि ये ही पांच प्रवर माने गए हैं ।२६। इसके आगे मैं अन्य 
भृगुदहों को बतलाता हैं रलो-जमदर्ति बिद-्पील 
स्स्थ बैजभूत हथि उभय जात कायनि शाकटायन ओवर्बेय और मारुति 
सबमें प्रवर एवं शुभ थे ।३०-६ १। भृगु-च्यवन और आप्नुबान ये सब 
परस्पर में अवैब्राह्म ऋषिगण कीक्तित किए गय्ये हैं।३६। भूगुद्यस, मार्ग 
दास, मार्गपथ्व, ग्रास्थायनि, कटायनि, आपस्तस्बि,(विल्वि, नैकशि,कपि 
आष्टियेण, रूपि थे सब आर्पेय परिकीत्तित हुए हैं | इनमें भृगु, च्यवन, 
आप्तुबान, आप्टिपेण और रूपि ये पांच प्रवर माने गए है 


परस्परमवैबाह्या ऋषय: परिकीतिता: । 
यास्को वा वीतिहब्यों वा मथितस्तु तथादमः 
जैवन्त्यायनिमौणजणश्च पिलिश्च चलिस्तथा । 
भागिलों भागवित्तिश्च कौशापिस्त्वथ कश्यपिः 
बालिपि: श्रमगागेषि: सौरस्तिथिस्तथेव च । 
गार्गीयस्त्यथा जाबालिस्तथा पोष्ण्यायनो ह्य,षि: ।३८ 
ग्रामदश्च तथ्थ॑तेषामार्षेया: प्रबरा मताः । 

भुग्रुश्च॒ वीतिह॒व्यश्च तथा: रैबसवेबसो 

परस्परमवैवाह्मा ऋषय: परिकीर्तिता: । 

शालायनि: , शाकटाक्षो मैत्रेयः खाण्डबस्तथा ।४० 
द्रौणायनो रौक्मायना पिशली ऋषि कायनि: | 
हंसजिह्बस्तथतेषाममार्षेयाँ: प्रवरा! मता: ।४१ 

मे परस्पर में अवैवाह्य ऋषिगेण कीत्तितें हुए हैं। यास्क, बीति 


भृगु बंशज ऋषियों के नाम गोत्र बंश प्रवर वर्णन ] [[ (६७ 


ँय्ननि, पौझज, पिलि, चलि, भागिल, भाग- 
थि, गार्गीय, 


हब्य, भथित, दम, जैवा' 
बिच्ति, कौशाति, काश्यति बालिपि, श्षमगागेपि, सौर, 
जाबालि , पोष्णायन, ऋषि और ग्रामद ये सब आर्पेय एवं प्रवर माने 


जये हैं । भूगु, वीतिहब्य, रैबस थे सब परस्पर में अवैबाह्य ऋषिगण 
कहे गए हैं । यनि, शाकटाक्ष, सैत्रेय, खाण्डव, द्रौणायन, रोक्य- 
मायत, पिणली, कायनि, हंसंजिह्वक ये सब आर्पेय प्रंबर माने गये है 


भुगुश्चेवाथ बध्ययुश्वों दिवोदासस्तथेढ च । 

परम्परमबंवा ह्या ऋषय: परिकीर्तिता: । “२ 

एकायनों यज्ञपतिमंत्स्यगन्धस्तर्थंव च । 

प्रत्यूहश्च तथा सौरिश्चौक्षिवें कार्दंमायनि: ।४३ 

तथा ग्रूतुसमदो राजन्‌ ! सनकश्च महान्‌ ऋषि: । 

प्रवरास्तु तथोक्तानामार्षेया: परिकीतिता: [४४ 

भूगुगू त्समदश्चैव आषवितो प्रकीत्तिती । 

परस्परमवैवाह्यौ ऋषी बे प्रकोतितौ ।४५ 

एते तबोक्ता भुगुबंशजाता महानुभावा नूप ग्रोत्रकारा: । 
एपां तु नाम्ना परिकीतितेन पाप समग्र बिजहाति जन्तु:।४६ 


भुगु, बध्युश्त्र, दिवोदास ये सब परस्पर में अवैबाह्य ऋषिगण 
परिकीत्तित किये गये हैं । एकायम, यजपति, मत्स्वगन्ध, प्त्यूह, सोरि 
गीज्षि, कार्दमायानि---हे राजन्‌ ! ग्त्समद और -महान्‌ ऋषि सनक ये 
हुए ऋषियों में प्रवर तथा आर्पेय कहे गए हैं। भूगु, ग्र॒त्ममद ये 
दोनों आर्ष कीत्तित किए गये है । ये दोमों परस्पर में ऋषि अबैवाह्य 
क्रीक्तित हुए हैं । ये भूगु के बंश में उत्पन्न महानुभाव गोत्र करने वाले 
जन्तु समग्र पापों को त्याग 


हैं। हे नुप ! इन नामों के कीत्त 


दिया करता है ।/२-४६।॥ 


दंड .]. ४35: | मत्स्य पुराण 


७८-आंगिरस-बंशज ऋषियोके नाम गोत्रवंश प्रवरवर्णन 


मरीचितनया राजन ! सुरूपा नाम विश्व॒ुता । 
भार्या चाज़िरसो देवास्तस्थ: पुत्रा दश स्मृता: ।१ 
आत्मायुदंमनों दक्ष :सदःप्राणस्तथेब च । 
ह॒विष्मांश्च गवरिष्ठश्च ऋत: सत्यश्च ते दश ।२ 
एते चाज्िरसो नाम देवा बे सोमपायिन: । 
सुरूपा जनयामास ऋषीनु सर्वेश्वरानिमाच्‌ ।३ 
ब॒हस्पतिज्भौतमऊक संवरत्त मूषिमुत्तमस्‌ । 

उतथ्य बामदेवं च अजस्यमृधिजन्तथा ।«४ 

इत्येते ऋषय: सर्वे गोत्रकारा:प्रकोतिता: । 

तेषां गोत्रससुत्यन्तान्‌ गोत्रकारान्‌ निबोध मे ।५ 
उतथ्यो गौतमश्चंब तौलेयोईभिजितस्तथा । 
साधैनेमि:सलौगाक्षि: क्षीर कौष्टिकिरेक्च:।६ 
राहुकणि: सौपुरिश्च कराति: सामलौमकि: । 
पौषजितिर्भागवतों ह्ा.पिश्चेरीडवस्तथा.॥9 


श्री मत्स्य भगवान्‌ ने कहा--हे राजन्‌ भरीचि की पुत्री खुरूपा- 
इस नाम से प्रसिद्ध भार््या थी । ऑगिस्स देव उस के दश पुत्र बता 
है ।१! आत्मायु, दमन, दक्ष, सदः प्राण, हविष्सान्‌, गविष्ठ कऋत, सल्य 
ये दश उनके नाम से । ये सब ऑगिरस नाम वाले सोमपाणी वेब थे । 
इन सर्वेश्बर सत्र ऋषियों को सुरूषा ने ही जन्म दियो 
गौतम, सम्बतत', उत्तम ऋषि, उतशथ्य, वामदेव, अजस्य, 


गये 


गोश्रकार हैं उतको भी मुझसे जान लेना चाहिए । उतथ्य, गौतम, 
तोलेय, अभिजित, सार्घनेभि, सलौगाक्षि, क्षीर, कौष्टिक, राहुकणि, 
सौपुरि, कैराति, सामलोसकि, पौषजिति, भागवत, ऋषि, ऐरीडय ।४- 
छा 


ऑगिरस वंशज ऋषियों के ताम गोत्र बंश प्रवर वर्णन]... [ १5६ 


करोटकः सजीवी च उपबिन्दुसुरैषिणौ.। 
वाहिनीपतिवेशाली क्रोष्टा.जेवारुणायनि: ।८ 
सोमोत्रायनिकासोरुकीशल्या: पार्शथिवास्तथा | 
रौहिण्यायनिरेवास्नी मूलपः पाण्डुरेव च ।& 
क्षपाविश्वकरो5रिश्च पारिकारारिरेव च । 
व्याषेंग्रा: प्रवराश्चैव तेषां-च प्रत॒रान्‌ श्रणु ।१० 
आज्विरा: सुवचोतथ्य उशिजश्च महानूषि: । 
परस्परमवैवा ह्या ऋषय: परिकीतिता: ।१ १ 
आज्रेयायनिसौवेष्ठुयौ अग्निवेश्य: शिलास्थलि: । 
बालिशायनिश्चेकेपी वाराहिबण्किलिस्तथा ।१२ 
सौटिश्वत्रिणकर्णिश्चप्रावहिश्चाझ्वलायनि: । 
वाराहिबेहिंसादी च जिखीग्रीविस्तथेव च ।१३ 
कारकिश्च महाकापिस्तथा चोड्पतिः अभू: ७ 
कौचकिध्‌ मिनण्चैव पुष्पाम्वेषिस्तथैव च ।2४ 


सजीवी; उपेबिस्दु, सुरैगरिण, वाहिंनीपति, वैजाली, 
क्रोष्टा, चारुणायति, सोमोत्रायनि, कासोरु, कासोरु। कीशल्य, पाथिव, 
रौहिण्यायनि, अग्नि, मूलप, पाण्डु, क्षपाविश्वकर, अरि, पारिकारारि, 
व्याफये गौर प्रवर थे, अब आगे उतके प्रवरोंका श्रवण करो । अख्िरा 


य, उशिज, महानृपि, मे स्व परस्पर में अवेबे।ह्य ऋषिगणे 


[लत किए गर 4 आध्रेयायनि, सीवेप्ठय, अग्निवेश्य, शिलास्थलि 
बालिशायनि, पि,बाराहिं वहिसादी,शिखाग्रीवि, कारकि, महाकापि 
उदुपति प्रभ्‌, कौचकि; धमति, पष्पास्वेवी ।६-१२। 


सोमतन्वित्र ह्ंतन्बि: सालडिबॉलडिस्तथा । 
देवरारिदेवस्थानिहसकार्णि: सरिद्भवि: ।१५ 
प्रावेषि: साथसुग्रीविस्तथा गेमेदगन्ध्रिक: ।-८ 


श्ध्० | ॥ पुराण 


मत्स्थाच्छादो मूलह्र: फलहारस्तथैव च १६ 
गाज्लोदधिः कोरुपति: कौरुक्षेत्रिस्तथेव च । 
नायकिर्जत्यट्रीणिश्च जैहबलायनिरेब च 4१७ 
आपस्तम्बिमौज्जवृष्टिमष्टिंपिज्भलिरेव च । 
पैलश्चौव महातेजा: शालंकायनिरेव च ।१८ 
द्याख्येयो मारुतश्चैषां व्याषेय: प्रवरो नूप ! । 
अज््िरा: प्रथमस्तेषां द्वितीयश्च बहस्पतिः ।१६ 
तृतीयश्च भरद्वाज: प्रवरा: परिकीर्तिता: । 
परस्परमजैवाह्या इत्येते परिकीतिता: ।२० 
काण्वायना: कोपचयास्तथा वात्स्यतरायणा: । 
अाष्ट्रक॒द्राष्ट्रपिण्डो च लैन्द्राणि: सायकायनि: ।२१ 


सोमतस्वि, ब्रह्मतन्वि, सालडि, बालड़ि, देवरारिदेव स्थानि,हारि, 
कणि सरिद्भवि, प्रावेषि, साशझ्ष:सुग्रीबि, गोनेद गन्धिक, मत्साच्छाद्य, 
मूलहर, फलाहार, गंगोदधि, कोरुपति, कौरुक्षेत्रि, नामकि. जैत्यद्रौणि, 
जैह्वलायनि, आपस्तस्बि, मौझज बृष्टि, माष्टपिंगलि, पैल, महातेजा, 
शालकुयनि, द्याख्येय, मारुत, त्रयाषेंथ, प्रवर--हे नूप! उनमें अंगिरा 
प्रथम था और द्वितीय बृहस्पति था । तीसरा भरद्राज ये मव प्रवर 
कीक्तित किए गए हैं । ये परस्पर में अवैबाह्य कहे गये हैं । काण्वायन, 
कोपचय , बात्स्य तरायण, अ्राष्ट्रकृत, राष्ट्रपिण्डी, लैन्द्राणि, सायका- 
यनि ।१५-२१। 
क्रोष्टाक्षी बहुबीती च तालक्रन्मधुरावह: । 
लावक़द्गालविद्गाथी मार्कटि: पौलकायनि: २२ 
स्कन्दसश्च तथा चक्री गारग्य: श्यामायनिस्तथा । 
बालाकि: साहरिश्चैंव पश्चार्षेया: प्रकीतिता: ।२३ 
अगिरा महातेजा देवाचार्यो बृहस्पति: । 
भरद्वाजस्तथा गरे: सौन्यश्च भगवानूषि: ।२६४ 


आंगिरस वंशज ऋषियों के नाम गोत्र वंश प्रवर वर्णत ] [ १६१ 


परस्परमजैवाह्या ऋषय: परिकी्तिता: । 

कपीतर: स्वस्तितरो दाक्षि: शक्ति: पतझजलिः २५ 
एच बिन्दुर्मादि:कुसीदकि: । 

स्तु राजकेशी च वीषडि: शंसपिस्तथा २६ 
जालिश्च कलशीकणष्ट: ऋषि: कारीरयस्तथा । 
काटयोधान्यायनिश्चैंवभावास्यायनिरेव च ।२७ 
'भरद्वाजि:सौबुधिण्च लध्बी देवमतोस्तथा । 
अ्यार्षेयो इमिमत/्चौव प्रवरो भूमिपोत्तम ।९८ 


भूयसिजेलस'! 


कओष्टाक्षी, बहुबीती, तालक़ल, मधुरावह, गालबिद, 
गाथी, मार्कटि, पौलकायनि, स्कन्द्रस, चक्री,गार्ग्य, श्यामायनि, गालाकि 
साहरि, ये पाँच आय प्रकीत्तित हुए हैं । अज्धिरा, महातेजा, देवाचार्य 
बृहस्पति, भारदाज, गर्ग, सैन्य, भगवान ऋषि ये परस्पर में अवैवाह्य 
ऋषिगण कह गये हैं | कपीतर, स्वस्तितर, दाक्षि, शक्ति, पतडजलि, 
भुयसि, जलसबि जाद़ि, कुसीदकि, ऊर्ब, राजकेशी, वौषडि, 
ज॑सपि, जशालि, जीकष्ट, ऋषि, कारीरय, काटय, धास्यायनि 
भावास्थायनि, भारदजि, सौदुधि, लम्बी, देवा 
से ह्यार्षेय, अभिसत प्रवर बाले थे ।२२-२६। 


है. भूमिपोत्तम ! 


अंगिरा दभवाह्यश्च तथा चैवाधप्युरुक्षय: । 
परस्परायप्पर्णी च लौक्षिगर्येहरिस्तथा ।२€ 
गालबिश्चैत व््याषेंय: सर्वेषां प्रवरो मतः । 
अंगिरा संकृतिण्जीव गौरवीतिस्तशैव च ३० 
परस्परमवैबाह्या ऋषय: परिकीर्तिता: । 
[कूथो वामदेवस्तथा त्रि: प्रवरा मता: । 


।कुत्सै रगैवाह्या एबमाहु: पुरातना: ।३२ 


श्ध्र् हर [मत्स्य पुराण 
रथीतराणां प्रवरा अ्यारषेया: परिकीतिता: । 
अंमिराण्च चिरूपएच तथैव च रथीतर: ।३३ 
रथीतरह्यगैवाह्या नित्यमेव रथीतरें: । 
विष्णवृद्धि: शिवमतिजेत्तण: कत्त्‌ णस्तथा ॥३४ 
पुश्रवण्च सहातेजास्तथा वौरपरायणः । 
व्यार्षेयोषभिमतस्तेषां सर्वेषां प्रवरों न॒प ! 


अज्धिरा, दमवाह्य, उर्क्षय, परस्परायप्वपर्जी लौक्षि, गार््य, हरि 
गालवि, ध्यार्पेब-सवका प्रवर माना गया है । अज़िरा, संस्क्रति, गौर- 
बीलि से सव परस्पर में अवैवाह्य ऋषिगण गये हैं । 
बृहेदुक्थ, वामदेव थे विप्रवर माने गये हैं । अख्िरा, बृह॒दुकध, वामदेव, 


ले हैं। रथीतेरों 
और उसी 
मे सथीतरों से नित्य ही विवाह न करने के योग्य थें। विष्णु 
वृद्धि, शिवमत्ति, कत्त,ण पुत्रव, भहालेंजा, बैरपारायण है जूप ! 
सबका व्याेय प्रवर अंभिमत था ।२६-३४। 


अंगिरा मत्स्यदग्धण्च मुदूगलझ्च महातपाः: । 
परस्परमञैवाह्या ऋषय: परिकीर्तिता: ।३६ 
हंसजिह्वो देवजिह्वों ह्यग्निजिह्वों विराडप: । 
अपास्नेयस्त्वयुश्च परण्पस्ताविमौद्गला: ।३७ 
अ्यार्षेया भिमतास्तेषां सर्वेषां प्रवरा: शुभां: । 

आ गिराश्जैव ताण्डिश्च मौद्गल्यश्च महातपाः ।३८ 
परस्परमजैवाह्या ऋषय:परिकीततिता: । 
अपाण्डुश्च गुरुण्चैव तृतीय: शाकटायनः ३& 
तत: प्रागाथमा नारी मा्कण्डो सरण: शिव: । 
कटुमकंटप»्चेव तथा नाडायनोह यूषिः ४० 
श्यामयनस्तथौदोषां व्यार्षेया: प्रवरा: शुभाः । 


ऋषियों के ताम गोज़ वंश प्रवर वर्णन] [ १६३ 


आज़िराश्चाजमीणश्च कटयश्चेव महातपाः ४१ 

परस्परमर्ववाह्या ऋषय:ः परिकोतिताः । 

तिक्तिरि: कपिभूश्चेव गाग्येश्चेव महानृषि ।४२ 

अख़िरा, मस्त्यदग्ध, मुवर्गल, महातपा ये ऋषिगण आपस में 
गह्य कहे गए हैं | हेसजिह्व, देवजिह्ब, अग्निजिहव, हैविराडप में 
अपास्नेय, अश्वयु, परण्य स्तविमदगल ये उनके त्यर्णीय सबके परमशुभ 
अबर अभिमत हुए हैं । अशज्िरा, ताण्ड, सौदगल्य, महातवा ये सबे 
ऋषिगण आपस में विवाह न करने के योग्य थ्रे-ऐसे कहे गये हैं । 
अपाण्डगुरु, तृतीय शाकटायन इसके उपरास्त प्रायाधमा नारी, साकण्ड 
मरण, शिव, कदुमर्कटव, नाडायन, ऋषि ड्वासायन उसी प्रकार से 
जयाणेय इनके शुभ अवसर ये । आाजमोण कटय [महातपा गे 
सब परस्पर मे तिक्तिर, कपिमू, गाय 


ज्याषेयों हि मतस्ते सर्वेषां प्रवरः शुभ: । 
अज़्लिरास्तित्तिरिश्चेब कविभूश्च महानूषिः ।४३ 
परस्परमवैबाह्या ऋषयः परिकीतिता: । 

अथ ऋक्षभरद्वाजौ ऋषियान्‌ मानवस्तथा ।४४ 
ऋषिभित्रवरण्चेव पद्चार्षेयाः प्रकीतिताः । 
अज़्िरा: सभरद्वाजस्तथेव च बृहस्पति: ॥४५ 
ऋषिमिंत्रवरश्चेव ऋषिवान्‌ मानवस्तथा । 
परस्परमवेबाह्या ऋषय: परिकीत्तिता: ।४६ 
भारद्वाजों हुत: शौज्ध: शैशिरेयस्तथव च । 
इत्येते कथिता: सर्वे दयामुष्यायणगो त्रजा: [४७ 
पञ्चार्षेयास्तथा हयेषां प्रवरा: परिको्तिता: । 
गि राश्च भरद्वाजस्तथैव च॒ बृहस्पति: । 
मौदुगल्य: शेशिरश्चेव प्रवराः परिकीर्तिता: (४८ 


श्श्ड [. मत्त्य पुराण 


एते तबोत्तागिरसस्तु वंशे महानुभावा ऋषिग्रोत्रकारा: । 

ग्रेषान्तु नाम्ता परिकीर्तितेन पापं समग्र पुरुषो जहाति ।४६ 

उन सबका व्यर्षेय शुभ प्रवर माना गया है | अज्िरा, खित्तिरि, 
कविभू, महानूषि, ये सब परस्पर में अवैबाहय र्पिगण कोक्तित- किये 
गये हैं । इसके उपराल्त रक्ष, भरद्वाज, रिपिवान्‌, मानव रिपि और 
मैत्रबर ये पाँच आर्य कीत्तित किए गए हैं । अज्िरा, भरद्वाज बृह- 
रिघि, मित्रवर, रिपिबान्‌ मानव ये सव परस्पर में अवैवाहय रिपिगण 
कहे गए हैं । भारद्वाज, हुत, शौंगि, शैशिरेय सब दया मुष्यायण गोत्र 
समुत्पन्न कहे गए थे । ।४३-४७। इन सबके पाँच आर्पोय प्रवर परिकी- 
त्तित हुए हैं उनमें अज्िरा, भरद्वाज, बृहस्वति, मौद्यल्य, शैशिर ये 
श्रवर कहे गये है ।४८। ये सब आंगिरस के वेश में महानुभाव गोत्रेकार 
रिषिगण आपको बतला दिए गए हैं । जिनके केवल नाम मात्र के ही 
कीत्तित करने से 


अपने समग्र पाप को त्याग दिया करता है ।४६। 


७६-अन्रिवंशज ऋषियों के नाम गोतन्र वंश वर्णन 


अन्रिवंशससुत्पन्नानु गोत्रकारान्निबोध मे । 
कर्दमायनशाखेयास्तथा पारायणाण्च ये ।१ 
उद्दालकि: शौणकर्णिरथौं शौक्रतवश्च ये । 
गौराग्रोवा गौरजिनस्तथा चेैत्रायणाश्च ये ।२ 
अद्धं पण्या वामरध्या गोपनास्तनिबिन्दव: । 
कर्ण जिहवो हरभ्रीतिरेंद्राणि: शाकल्ायनि: ३ 


तैलपश्च स्वेलेय अन्रिर्गोणीपतिस्तथा । 
जलदो भगपादश्च सौपुष्पिएच महालपाः 4४ 


ऋषियों के ताम गोत्र बंश वर्णन ] [ र€२ 


छन्‍्दोगेयस्तथैतेषां त्र्यार्णॉया: प्रवरा मताः। 
ज्यावशण्च तथात्रिज्च आचनानश एवं च ।५ 
परस्परमबेवाह्या ऋषय: परिकीतिता: । 
दाक्षिबेल: पर्णविश्च ऊर्णानाभि: शिलादेनि: ।६ 
बीजवापी शिरीषश्च मौड्जकेशो गविष्ठिर: । 
भलन्दनस्तथतेषां ब्यार्षया: प्रवरा मता: ।७ 


श्री मत्स्य भगवान्‌ ने कहा--अन्रि के बंश में उत्पन्न होने वाले 
7 ज्ञान मझसे प्राप्त करलो जो कर्दमायत शाखेय तथा पारा 
ज्ोण, कर्णिर्थ और जो शौक़्तव थे। जो गौर 
ग्रीव, गोरजिन तथा चैत्रायण थे । अद्धपण्य, वामरध्य, गोपन, तनि- 
विन्डू, कण्जिह्व, हरप्रीति, नेद्राणि, शाकलायनि, तैल. सर्वलेय, अति 
गोणीपतिजलद, भगपाद, सौधृष्षि, महातपा और छल्दोगेय, इनके क्या 
ऐयि प्रवर माने गए हैं। जश्यावोण्च, त्रिश्व और अर्चनानश ये आपस में 
अवैवाहय रिपिगण कहे गए हैं। दक्षि, बलि, पर्णवि, ऊर्णनाभि शिला- 
दनि, बीजवापी शिरीप, मौज्जकेश, गविप्ठर और भलन्दन ये इनके 
प्रवर और त्रयारय माने गए हैं ।१-७। 


अत्रिर्गंविष्ठरश्चेव तथा पूर्वातिधिः स्मृतः । 
परस्परमवेवाह्या ऋषयः परिकीर्तिताः ८ 
आजेयप्त्रिकापुत्रानत ऊद्ध्व निबोध मे । 

कालेयाश्च सचालेया वासरध्यास्तथेव च ।६ 

बाज्रेयाश्चेव मैत्रेयास्त््यार्णेया: परिकीतिता: । 

अजिश्च बामरध्यश्च पौत्रिश्चेबमहानूषि: । 
परस्परमवंवाह्या ऋषय: परिकीर्तिता: ।१० 
इत्यअ्रिवंशप्रभवास्तुवा ह्या महानुभावा नूपगोत्रकारा: । 
ग्रेषां तु नाम्ता परिकीत्तितेन पाप॑ समग्र' पुरुषों जहाति ११ 


श्र हे [मत्स्य पुराण 


अन्नि, गविष्ठिरा पूर्वातिथि थे रिपिगण परस्पर में अवैवाहय परि 
किये गये हैं ।<। अब आज्रेय पुत्रिका के पुत्रों को भी मुझसे 
समझसो । कालेय, सचालेय; बासरध्य आत्रेय, मैत्रेय, ध्याणेंब कीक्तित 
किए गए हैं । अधि, बामरथ्य, पोजि, महान्‌ स्परि से सब रिपिगण 
आपस में त्रिवाह न करने के ही योग्य थे । ये- सब अति के वंश में 
उत्पन्त होते वाले नृषगोत्रकार महानुभाव हैं जो तुम्हारे सामने वर्णित 
गए हैं। जिनके शुभ नामों के कीत्तान मात्र से ही पुरुष समग्र 


८०-कुशिक बंशम ऋषियोंके नाम गोत्रवंश प्रवर वर्णन 


अजेरेवापरं बंशन्तव वश्यामि पार्थिव । 

अन्ें: सोम: सुत: श्रीमांस्तस्य वंशोद्भवा नुप ।१ 
विश्वामित्रस्तु तपसा ब्राह्मण्यं समवाप्तवान्‌ । 
तस्य वंशमह वक्ष्ये तन्मे निगदतः श्णु ।२ 
विश्वामित्रो देवरातस्तथा बैक्रतिगालवः: । 
वतण्डश्च सलझ्ुश्च ह्यभयश्चायतायनः ।३ 
श्यामायना याज्ञवलकथा जाबालाः सैन्धवायनाः । 
वाश्रव्याश्च करीषाश्च संश्र्‌ त्या: अथ संश्र्‌ ता: [४ 
उलूपा औषगहयाः पयोदजनपादपाः । 

खरवाचो हलयमाः साधिता वास्तुकौशिका: ।५ 
वध्यार्षोया: प्रवरास्तेषां सर्देषां परिकीत्तिता: । 
विश्वामित्रो देवरात उदुदालश्च महायशा: ।६ 


परस्परमंवैवा ह्या ऋषय: परिकीत्तिता: । 
देवश्नवा: सुज़ातेया: सौसुका: कारुकायता: ।७ 


» ऋषियों के नाम गोत्र वंश प्रवर वर्णन |] [. १६५७ 


तथा बैंदेहराता ये कुशिकाश्च नराधिप । 
ज्यार्णेयोडभिमतस्तेषां सर्केषां प्रवरः शुभ: ८ 
श्री मत्य्थ भगवात ने कहा--हे पार्थिव ! अब मैं अत्रि ( के दूसरे 
बंश का वर्णन करूँगा । हे नूप ! अविका सुत श्रीसान्‌ ख़ोम उसका 
बंशोद्भब था विश्वामिकर ने तपश्चर्या के द्वारा ब्राह्मणत्व की प्राप्तिकर 
ली । मैं अब उनके अंश का भी वर्णन करूंगा । अतलाने वाले मुझसे 
उसका आप लोग श्रवण कर लेगें । विश्वामित्र, देवरात, ठोौकृतिगालव, 
वतण्ड-सल चू:-अभय-आयतायन-श्यामायन-याज्ञवल्क्य-जावाल-सैन्धवान- 
वा श्रव्य-करीप-संश्र्‌ त्य-संक्र्‌ त-उलूप-औपगहय-पयोद जन पादप-- 
खरबाच-हलयम-साधित--वास्तु कौशिक--उन् सबके व्याषेय. ईप्रवर 
कीत्तित किए गए हैं। विश्वामित्र--देवराज--महाराज--महा-->यशा 
उद्दालक थे परस्पर में विवाह से करने के योग्य ही हैं---ऐसे हू ही रिपि 
गण कहे गए. हैं। देबाश्रवा--सुसातेय--:सौसुक---कारुकायन--तथा 
बदेहरात--दे नराधिप ! जो कुशिक है इन सबका शुभ प्रवर व्या्णेय 
भिमत हे ॥१-८। 
देवश्रवा देवरातो विश्वामित्रस्तथेब च । 
परस्परमवेबाह्या ऋषय: परिकीतिता: ॥६ 
धनऊजय: कपरदेयः परिकूटश्च पार्थिव । 
पाणिनिश्चेव व््यार्णेया: सब एते प्रकीतिता: ॥१०; 
विश्वामित्रस्तथाद्यश्च माधुच्छन्दस एव च । 
ज्यार्णेया: प्रवरा ह्येंते ऋषय: परिकीत्तिता: ।११ 
विश्वामित्रों मधुच्छन्दास्तथा चैवाघमषंण: । 
परस्परमबैवाह्मा ऋषय: परिकीत्तिता: ।१२ 
कमलायाजिनश्च॑व अश्मरथ्यस्तथैव च। 
चज्चुलिश्चापि व्यार्णेय: सर्गेषां प्रवरो मत: ।१३ 
विश्वामित्रश्चाश्वरथों व]ञ्जुलिश्च महातपा: 4 
परस्परसबंबाह्मा ऋषय: परिकीर्तिता: ।१४ 


श्ध्बू [ सत्स्थ-पुराण 


देवश्षतरा, देवरात पर विवाह न 
से करने के योग्य कहे गये है।है। है पार्थिव ! धनकझूजय, कपदेंय, परि- 
कूद और पाणिनि ये सब ब्यार्टय कीक्तित किए गए हैं (१० विश्वा- 
सिश्र तथा आद्य और साधुचूछन्दस जयाएँय प्रबर र्पिवर्ग बताये गए 
ह११। विश्वामित्र, सधुच्छल्द, अधमर्षण ये आपस में अवीबाह्य रिपि 
गण कीतित हुए हैं ।१२। कमलायजत्ति, अश्मरथ्य, चडू्चुलि सबका 
ज्या्ोोय प्रवर माना गया है १३ विश्वासित्र, अश्वस्थ, महातपा 
बडजुलि ये परस्पर पें अगैबाह्य रिपिगण परिकीत्तित हुए हैं ।#ढ८ीा 


बिश्वामित्रों लोहितश्च अष्टक: पूरणस्तथा । 
विश्वामित्र: पूरणश्च तथोद्वौं प्रवरो स्मृती ।१५ 
परस्परमबैवाह्मा: पूरणाश्च परस्परम्‌ । 

लोहिता अष्टकाश्चैषा त्यार्णोया: परिकीतिता: ।१६ 
विश्वामित्रों लोहिंतश्च अष्टकश्च महातपा: । 

अष्टमका लोहितेनित्यमबंबाह्या: परस्परम्‌ ।१७ 

डदरेणु: कथकश्च ऋषिश्चोदावहिस्तथा । 

शाटयायनि: करीराशी शालझ्भायनिलाबकी । १८ 
मौज्जायनिश्चभवानृत्याषेया: परिकीर्तिता: । 
खिलिखिलिस्तथा विद्योविश्वामित्रस्तथैवच । 
परस्परमबंवाह्या ऋषय: परिकीर्तिता १६ 

तेनोक्‍्ता एता: कुशिका नरेन्द्र ! महानुभा:सततंद्विजेन्द्रा: । 
यैधान्तु नाम्ता परिकीतितैन पाप समग्र पुरुषों जहाति ।२० 


विश्वामित्र और लो 
इन दोनों के दो श्रवर कहे गए हैं। प्रण आपस में अव्बाहय है। 
लौहित और अष्टक इनके त्रयाणेय बताए गए हैं।(५-१६। विश्वामित्र, 
लोहित, महातपा अध्टक लोहितों के साथ आपस में अवौवाह्य है ।१७ 


ऋषियों के नाम गोत्र ठंश प्रवर वर्णन ] [ रद 


उदरेणु क्रथक, रिपि उदावहि, शाट्यायनि, 'करीराशी, “णाणद्धाय; 
निलावकि, सोझ्जायनि, भगवान्‌ ये व्यार्णेय कीत्तित हुए हैं । खिलिं, 
खििलि. विद्य तथा विश्वामित्र ये परल्‍्पर में रिषिगण अगैवाह्य कहे 
गए हैं ।!८-१६। हे नरेन्द्र ! आपको द्विजेन्द्र महानुभाव' सतत कुशिक 
सब बतला दिए गए हैं जितके परम शुभ नामों के संकीत्तन मात्र से 
पापों को त्य/ग कर विशुद्ध हो जाया करता हैं 


८१-कश्यप वंशजों के नाम गोत्र. वंश प्रवर-वर्णन 

मरीचे: कश्यप: पुत्र: कश्यपस्य तथा कुले । 

गोत्रकारान्‌ ऋषीनु वक्ष्ये तेषां नामानि मे श्यणु ।१ 

आश्रायणि ऋ षिगणों मेषकोरिटकायना: । 

उदग्रजा माठराश्च भोजा विनयलक्षणा:प२ 

शालाहलेया: कौरिष्टा: कल्यकाश्चासुरायणा: । 

मन्दाकिन्यां वे मृगया: श्रूतया भोजयापना: ।३ 

देवयाना गोमयानह्यधश्छाया भयाश्च ये । 

कात्यायना: शाक्रयाणा: वहियोगगदायना: ।४ 

भवनन्दि महाचक्रि दाक्षपायन एव च । 

योधरयाना: कातिवयो हस्तिदानास्तथेव च' ।५. 75 

वात्स्यायनानि कृतजा ह्याश्वलायनिनस्तथा । 

प्रागायणा: पौलमौलिराश्ववातायनस्तथा ।६ 

कौवे रकाश्च श्याकारा अग्निशर्मायणश्च ये । 

मेषपा: कैंकरसपास्तथा चेब ते बनच्नच: ।७ 

श्री मत्स्य भगवान्‌ ने कहा--महामहर्षि मरीचि को: कश्म्रेप पुञ् 
हुआ था तथा कश्यप के कुल में जो गोत्रकार रिपिगण हुए ये उनकी 


२ | [ सत्य्य पुराण 


नामाबलो अब आप सुझसे श्रवण करलो ।१। आश्रागणि रिपिगण, सेध 
कोरिटकायब, उद्ग्रजामाठर, ओ, विनय लक्षणा, शालाहलेय, कोरिष्ट 
किनी में ग्रगय, श्र तय, भोजयापन,देवयान, 


.. आध्युरायण, मर: 


गोसयान, अधघण्छाय, भया कात्यायन, शाक्रयाण, बहियोग. गदायन, 
भब- क़तज, आश्वलायमि, प्रालायण, पौलमौलि, आश्व वातायन, 


कौबेरक, ज्याकार, अग्तिशर्मायण, सेषप, ककरसप तथा बच्मव । 


एव च । 


प्राचेयों ज्ञानसंज् या आग्त: प्रासेठ 
जश्यामोदरा बेवशपास्तथा चैकोदुबलायना: ।८ 
काष्ठाहारिणमारीचा आजिहायनहास्तिका: । 
बैकर्णेया: काश्यपेया: सासिसाहारितायना: ।६ 
मसान्तस्निश्च भूगवस्व्याथेथा: परिकीरलतिता: । 
बत्सर: कश्यपण्चेव निश्रवश्चमहातपाः ।१० 
परस्परमवेवाह्या ऋषयः परिकीतिता: । 
अत: पर प्रवक्ष्यामि द्व.यामुष्यायणगोत्रजान्‌ ।११ 
अनसुयो नाकुरय: स्तातपो राजबर्तंप: । 
शैशिरोदवहिश्चेव सैरन्ध्री रोपसेबकि: । १२ 
यामुनिः काद पिज्ञाक्षि: सजातसम्बिस्तथैव च । 
दिवावष्टाश्व इत्येते भकत्याज्ञेयाश्वपा: १३ 
ज्यार्षेयाश्च तथवैयां सर्वे्षांप्रवरा: शुभा: । 
वत्सर: काश्यपश्चेव वसिध्ठण्यमहातप: ।१८ 


प्रचय, सास संजय, अस्ति, अ्रसेब्य, श्यामोदर, ववशप, 
काष्ठाहारिण, मारीच, आंजियन, हास्तिक, ओऔकर्णेय, काश्थवेय, सासि- 
साहोरितायक, मान्तोग्नि भुगुगण ये सब्र व्यार्धोय परिकीत्तित हुए हैं । 
अन्न यहाँ से आगे हम द्वथामुष्यायण गोत्रजों के विषय में वर्णन करेंगे । 
अन्झूय, नाकुरम, स्नाट्म्य, राज वत्त प,णैजिरोबवहि,सैरन्ध्री रोपसेजकि, 


ऋषियों के नाय गोत्र बज प्रवर बर्णन ] [कह 


ग्रामुज्ति, काबू पिकरांकि, कुलाविस्ब, दिवाव्टाश्व थे. इतने भृक्तिभाव से 
काश्यपों क। 


पन प्राप्त करना चाहिए 


के सबके व्याषेय शुभ प्रवर 


है । बत्सर, काश्यप, बसिष्ठ महातवा । 

परस्परमबेबाहया ऋषयः परिकरीतिता: । 

संयातिश्च नमश्चोंभौ पिप्यल्योउ्थ जलन्धर: ।१५ 

भुजातपुर: पू्वेश्च कर्देमो गद भोमुख: । 

हिरण्यबाहुकेराताबुभो काश्यपगोभिलो ।१६ 

कुलहो वृषकण्डश्च मृगकेतुस्तथोत्तर: । 

निदाघमसूणो भत्स्पों महास्त: केबलाश्च थे ।१७ 

जाण्डिल्यों दानबग्चेब तथा व देवजातयं: । 

पेप्पलादितस प्रवरा ऋषय: परिकीर्तिता: ।१८ 

ज्यार्णेयाशिसताश्चपां सर्मेषरप प्रवरा: शुभा: । 

अखितो देवलश्चेव कश्यपश्च महातपा: । 

परस्परसवंबाह्या ऋषय: परिकीतिता: १६ 

ऋषिप्रधानस्य तर कश्यपस्थ दाक्षायंणी भ्य:सकलंग्रयूतम २० 

थे समस्त ऋषिगंण परस्पर में अवैबाह्य बतलाये गये हैं। संबाति 
जे थे दोनों, विल्पल चर, भुजातपूर, पूर्व, कम, गर्दभी मुख, 
दरण्य बाहुक, काश्यप, पाभिल, कुलह,दृपकण्ड, मृगकेतु, उत्तर,निदाध 
मसृण, भत्स्य, महान्त, केवल, शांडिल्य, दानब, देवजाति, पैप्पम दिस्- 
राये सब ऋषियुन्द प्रवर कड़े गए हैं इन सबके शुभ प्रदर ज्याषेय अभि 
मत हुए हैं । असित, देबल और महातपा कश्यप थे ऋषिगण परस्परमे 


रा] 


अब्रेबाह्म [सा क्रीतित किया गया है । समस्त ऋषियों में परम 
्रश्चान कश्यप के दाक्षायणीयों से .यह सम्पूर्ण प्रसूत हुआहे । यह सम्पूर्ण 
जगत्‌ सिह लय मनु का पुष्य रूप है । अब मैं इसः रान्त आप 


को क्या बतलाओँं ?ै १५०२० 


। कक कक) “| मत्स्य पुराण 


ड्०२ 


८२-वेशिष्ठ बंशज ऋषियोंके नाम गोत्रबंश प्रथर वर्णन 


वसिंष्ठ वंशजान्‌ विध्रान्‌ निबोध वदतो मस । 
एकार्षेयस्तु प्रवरो वासिष्ठानां प्रकीतित: ।१ 


बसिष्ठा एवं वासिष्ठा अविवाह्या वसिष्ठज: । 
व्याध्रपादा औपगबाबेक्लवा: शाद्॒लायना: २ 
कपिष्ठला ऑपलोमा, अलब्धाश्चपठा: कठा: । 
गौपयाना बोधपाश्चदाकव्याहयथवाहयका: ।३ 
बालिशया: पालिशग्रास्ततोबाग्ग्रन्थयश्चये । 
आपस्थूणा:शीतबृत्तास्तथा ब्राह्मपुरेयका: ।४ 
लोमायना: स्वस्तिकरा: शाण्डिलिगॉंडिनिस्तथा । 
वाडोहलिश्च सुमताश्चोपावबृद्धिस्तथैव च ॥५ 
चौलिवौंलिबं हावल: पौलि: श्रव्स॒ एव च । 
पौडवों याज्वल्क्यश्च एकार्षेया. महर्षय ६ 
बसिष्ठ एबां प्रवर अवेवाह्या: परस्परस्‌ | 
शैलालयों महाकर्णा: कौ रव्य: क्रोधिनस्तथा ७ 


श मत्स्य भगवात ने कहदा--वसिष्ठ वंश में समुत्पन्‍्त विश्नों को 
ते हुए मुक्षसे श्रवण करो । वसिष्ठों का एकार्शोब प्रवर प्रकीत्तित 
किया गया है ।!। वश्चिप्ठ हों वसिष्ठ हैं जो वसिष्ठ से समुत्यन्त' होने 
बालों के साथ अविवाहय हैं । व्याप्नपाद, औपगब, वेक्लव शाद्॒लायन 
कविष्ठल ऑपलोम अलब्ध, पढ,कठ, गौपयान; बोधप, दाकव्य, वोहांक 
बालिशंय, प/लिशय, वाग्ग्रन्थय, आपस्थण, शीतवृत्त, बाह्य पुरेयक, 
लौभायनें, स्वस्तिकर, शाण्डिलि, गौडिनि, वाडोहलि, सुमना,उपावृद्धि 
चौलि, वौलि, ब्रह्मनल, पौलि, श्रवस, पौड़व, ग्रोज्वल्क्य ये सब एका- 
सेव महविगण हैं । इसका बसिष्ठ प्रवर है और परस्पर में अबैबाह्य 
कर्ण, कौख्य क्रोधिन ।२-७॥ 


थ्छ 
] 


ऋषियों के नाम गोत्र वंश प्रवर वर्णन ] [ 


'ड्जलावालखिल्याभागवित्तायनाएचये । 

यन: कालशिख: कोरक्रषप्स सुरायणा: ।८ 
शाकाहार्या: शाकधियः काण्वा उपणपाश्च ये । 
शाकायना उहाकाश्च अथ माषश रावय: ।ह 
दाकायनावाल वयौंबाकयो गोरथास्तथा । 
लम्बायना: श्यामक्यों ये च कोडोदरायणां: ॥६० 
प्रल स्वायनोश्च ऋषयः: ऑपमन्येवें एव च । 
साइ्ख्यायंनाश्च ऋषयस्तथाव बेदशेरकां: । १४१ 
पाॉलच्ड्रयन उद्गाहा ऋषयश्च ,बलेक्षव:। 
मातेया ब्रह्मबलिन: पर्णागारिस्तथैब च । १२ 
अ्यार्षयो5भिमतश्चंषां सर्वेषांप्रवरस्तथा । 
भिगीवसुवशिष्ठश्च इन्द्र भ्रमदिरेव च ।१३ 
परस्/ंपरमवंबाहया ऋषय: परिकीर्तिता: । 
ऑपस्थलास्वस्थलयों पालोहाला हलाश्च ये ।१४' 


कं 


कपडिजल, बालखिल्य, भागवित्तायन, कोलायन, कालशिख, को 
+ शाकाघी, काण्ब, उपलप, णाकाथन, उहाक 


दर 
माषशरावय, दाकायन, बालवय, वाकय, गोरथ, लम्बायन, श्यामकय, 
कोड़ीदरायण, प्रलम्त्रायन ऋषिगण, औपसन्यव, साझूख्यायन ऋषिवर्ग: 
बैदशेरक, पलज्ायन, उद्गाह ऋषिगण, वलेक्षय, मातेय, ब्रह्मलिन, 


५ सुरायण, शाकाहः 


वर्णागारि, इस सबके प्रवर व्यार्णैय अभिसतहै । मिगीवसु बणिष्ठ और 
दर प्रमदि/्ये ऋषिगण आपंस” में बिबाह विधि नहीं करने-के ग्ोग्य 
-ऐसा ही कहा गया है | औपस्थल स्वस्थल ग्रे-पालोहाल-हल 


।द-हढा 
माध्यन्दिनों माक्षतप: पेप्पलादिविचक्षुषः । 
अश्यज्धायन ख़ैंबल्को:कुण्डिनश्च नरोत्तम ! ।१५ 
ज्यार्णेयाभिमताश्चैषां संब्ां प्रवरा:शुभा: । 


स्न्ड [. मत्स्य पुराण 


वसिष्ठमित्रावरुणों कुण्डिनश्च महातपाः ।१६ 

परस्परमवैबाह्या ऋषय: परिकीतिता: । 

जशिवकर्णो वयश्चेब यादपश्च्॒ तथैव च ।१७ 

अ्याथंयोउभिमतश्चेषां सर्वेषां ्रवरस्तथा । 

जातृकण्तों वसिष्ठश्च तथैवात्रिश्च परार्थिब ! । 

परस्परमबैबाह्या ऋषय: परिकीर्तिता: ।१८ 

बसिष्ठवंशेडभिहिता मयैते ऋषिप्रधाना: सतत द्विजेन्द्रा: । 

ग्ेषां तु नाम्ता परिकीर्तितेन परापं सभग्र' पुरुषों जहाति ।१६ 

माध्यन्दिन, साक्षतप पैप्यलादि, विचआष, जैश्रज्भजायन, सैबल्क, 
कुण्डिन है त सबके परम शुभ प्रवर व्यार्णेय अभिमत हैं । 
असिष्ठ, मित्रा वरुण, सहातपा, कुण्डिस ये ऋषि बुल्द प्ररस्पर- में अर्ब- 
बाह्य हैं-ऐसा कीक्तित किया गया है । शिवकर्ण , पय, पादप, इन. सब 
के। व्यार्णोय प्रवर अभिमत है। हे पार्थिव! जातृकर्ष्य बसिप्ठ तथा 
अजि बे ऋषि बुस्द आपस में विकाह न करने के योग्य ही कहे गये हैं 
।१४-१८। मैंने आपको बक्षिष्ठ के बंश से ऋषियों में प्रधान और निर- 


स्तर द्विजेन्द्र आपको कह दिये गये हें जिनके परम शुभ नामों के परि- 
न से पुरुष अपने सः पापों का त्याग कर दिया करता है । 


पर्दा 


च३-ऋषियों के आख्यान-मों लिमि का वर्णन 
वसिष्ठस्तु महातेजा निमे: पूर्वेपुरोहितः । 

बभूव पार्श्रिवश्र ष्ठ यज्ञास्तस्य समन्‍्तत: ॥१ 
श्रान्तात्म पार्थेवश्रेष्ठ ! विशश्राम तदा गुरु: । 

त॑ गत्बा पार्थिवश्रेष्ठो निर्शिबचनसैश्रवीत्‌ ।२ 
भगवन्यष्टुमिच्छामि तन्‍मीं याजयमांत्तिरस । 


आखणान में निसि का बर्णन ] [ स्वर 


तमुबाच्र महातेजा वसिष्ठ: परार्थिवोत्तमम्‌ ३ 
कश्चित्काल प्रतीक्षस्व तव यज्ञ: सुसत्तमें: । 
श्रान्तोडस्मि राजन ! विश्वम्थ याजयिष्यामि ते नूप ।< 
एबमुक्त: प्रत्युवाच वसिष्ठ नृपसत्तम !। 
पारलौकिककार्ये तु क: प्रतीक्षितुमुत्सहेत्‌ ।५ 

न च मे सौहृदं ब्रह्मन्‌ ! कतान्तेन बलीयसा । 
धर्मकार्ये त्वरा-कार्या चल॑ यस्माद्धि जीवितम्‌ ।६ 
धर्मपथ्यौदनो जन्तुमूं तोडपि सुखमश्नुते । 

ज्वः कार्य्येमद्य कुर्वीत पूर्वाह्णेचापराहिणकम्‌ ।७ 


ख्ी मत्स्य भगवान्‌ ने कहा-महयिं वसिष्ठ सहान्‌ तेजस्वी थे और 
निमि के पूर्व पुरोहित थे । हे पार्थिव श्रंष्ठ उसके चारों ओर यज्ञ थे 
उस समय में क्षास्त आत्मा गुरु-ते विश्वास किया था । उसके समीप में 
भिने यह वचन कहा था । हे भगवन्‌ ! मैं यज्ञ करना चाहत। 
[-मुझे जीक्न यजन कराइए । महान्‌ तेज वाले दसिष्ठजी ने उस श्रेष्ठ 
राजा से कहा धा--कुछ समय तक प्रतीक्षा करो । आपके परम श्रेष्ठ 
यज्ञों से हे राजन ! में थक-सा गया है कुछ समय तक विश्वाम करने 


ही यजन कराऊँगा ।१-४। इस प्रकार से जब कहा गया था उसने हे 
जृषश्रोप्ठ ! वसिष्ठजी से कहा था कि वारः कार्य में कौन मनुष्य 
होगा जो प्रतिक्षा करने को उत्साह करेगा । है बह्मन्‌! उस महानूबली 


यमराज से मेरी कोई सित्रता नहीं है । कार्य में तो [जशीघ्षता करनी 
चाहिए क्योंकि यह मानव क! जीवन तो चल और अस्थिर हुआ 
करता है ।५-६। धर्म रूपी पथ्य ओदम बाला यह जस्तु मृत होकर भी 
सुख का 


पन्‍्दोषभोग किया करता है । जो कार्य अर्थात्‌ धर्म सम्बन्धी 


कर्म कल करने का विचार हो उसे आज ही करना चाहिए और जो 
गो दोपहर के पूर्व ही. कर डोले-- 


दोपहर के बाद करने का हो उसःे 
इसी प्रकार धामिक कृत्य को ही जितनी शीक्षता हो. सके उत् 


] [. अत्त्थ पुराण 


शौद्मता से सम्पादित करने का स्बदा विचार रखना मनुष्य का परम 
य है ।5॥ 


न हि प्रतीक्षते मृत्य: क्रतडचास्य न वा कुृतम्‌ । 
क्षेत्रापणग्रहासक्तमन्यत्र गतमानसखस्‌ 5 
बृकश्चो रणमासाद्य मृत्युरादांय गच्छति । 
नकाल्तेन प्रिय: कश्चिदृद्व ष्यश्चास्यन विद्यते ।६ 
आयुष्ये कर्मणि जीर्णे प्रसह्य हरते जनम्‌ । 
प्राणबायोश्चलत्वञ्च त्वया विंदितमेव च १६ 
यदत्र जीव्यते बह्मन्‌ ! क्षणमात्रस्तदभुतम्‌ । 
शरीर शाश्वतं मन्ये विद्याभ्यासे धनाजं॑ने ।११ 
अंशोश्जतं धर्मकार्थे ऋणवानस्मि संकटे । 

सो5हं संभूत सम्भारोभवन्मुलमुपागत: ।१२ 
नचेद्याजयसे मा त्वँ अन्य यास्यामि याजकस । 
एवमुक्तस्तदा तेन निमिना ब्राह्मणोत्तम: । १३ 
जजाप त॑ निमि क्रोधाद्िदेहस्त्वं भविध्यसि । 
श्रान्तं मां त्व॑ समृत्‌सृज्य यस्मादन्‍्यं द्विजोत्तमम्‌ ॥१४ 


ृल्यु इसने कुछ किया है या अभी तक धर्म का कार्य नहीं किया 
है--+इसकी बिल्कुल भी प्रतीक्षा नहीं किया करतीहे । वह तो एक वृक 
के ही समान चुव चाप समय पर आकर क्षेत्र-गह-आवण. आदि में समा 
सक्त और दूसरे-दसरे विषयों में मन लगाने बाले मनुष्य को लेकर चल 
दिया करता है । इसका न तो कोई प्यारा है और न किसी से इसका 
द्वेप ही है । यह तो कर्म में समासक्त जनको आयुष्य के क्षीण हो जाने 
पर बलात्‌ पकड़ कर हरणकर लिया करता है। यह प्राण वायु चल है 
और इसकी चंचलता.को आप भली भाँति से जानते ही हैं । हे ब्ह्मन्‌! 
जो यहाँ वर जीवित रहा करता है उसका एक क्षणमात्र जीवित रहना 
भी एक अद्भुत आश्चर्य: ही है।-मैं तो विद्याभ्यास और धन के अजु न 


ऋषियों के आख्य।न में निमि का वर्णन ] [. इस७ 


में इस शरीर. को शाश्वत मानता हूं । धर्म कार्य में मैं इसको अशाइबत 
मानता हैँ । इस सह्छूट में ऋणबान्‌ हूँ । वह मैं सम्टरत सम्भार बाला 
आपकी शरण में आया हैँ । यदि आप मुझे याजन नहीं करायेंगे तो मैं 
किसी: अन्य याजक के समीप में चला जाऊंगा । इस प्रकार से उस 
समय _ में उस निमि के द्वारा वह श्रेष्ठ ब्राह्मण जब कहा गया था तो 
उसने गह।न्‌ क्रोच्र से उस निमि को शाव दे दिया था कि तू बिदेह हो 
जायेगा क्‍योंकि परम श्रान्त मुझको त्थाग करके किसी अन्य द्विजोत्तम 
के समीप जाना चाहता है ।<-१४। 


धर्मज्ञस्तु नरेन्द्र ! त्वं याजक कु मिच्छसि । 
निमिस्त प्रत्युवाचाथ धर्मकायंरतस्य मे ।१५ 
विध्नक्टरोषि नान्‍्येन याजनंच तथेच्छसि । 

शाप॑ ददासि यास्मात्वं विदेहो3थभविष्यसि ।१६ 
एवमुक्‍्ते तु तौ जातौ विदेहौउद्विजपार्थिवौ । 

नौ तयोर्जीबौ ब्रह्माणमुपजम्मतु: ।१७ 
तावागतौ समोक्ष्याथ ब्रह्मातरचनमत्रवीतू । 
अद्यप्रभृति ते स्थान निमिजीब ददाम्यहस्‌ । १७ 
नेत्रपक्ष्मसु सर्बेषां त्वं वसिष्यसि पार्थिव । 

त्वतू सम्वन्धात्तथा तेषां निमेष: सम्भविष्यति ।१६ 
चालयिप्यन्ति तु तदा नेत्रपक्ष्माणि मानवा: । 
एवमुक्‍ते मनुष्याणां नेत्रपक्ष्मसु सबेश: ।२० 
जगाम निमिजीवस्तु वरदानातु स्वयम्भुवः ।_ 
वसिष्ठजीवं भगवान्‌ ब्रह्मा वचनमनब्रवीत्‌ ।२१ 

है नरेन्द्र ! धर्म के आप हैं और आप याजक के 
स्तर निभिने उनको इसका उत्तर दिया था कि आप धर्म 
रुति रखने वाले मेरे कार्यहैं बिघ्न करतेहें और अन्य के द्वारा कराए 
जाने-कले -या जन को नहीं चाहते-हैं+ इसीलिए आप शाप दे रहे हैं-कि 


चाहते 


न्ब्क 


| [. मत्स्य पृराण 


से हीन जीवाल्मा ब्रह्मा के समीत में पहुँचे थे । उन दोनों को समानता 
हुए देखकर ब्रह्माजी ने कहः-आज से लेकर हे निमि के जीव ! तुझको 
मैं स्थान देता वार्थिव | सुम सब के मेत्रों के पक्ष में निवास 
करोगे ।१४-१६। मनुष्य उस समय में नेत्रोंके पक्ष्मों का चालन करेंगे । 
इसे तेरह से कहने पर संव और मनुष्योंके नेत्रों के पक्ष्मों पर वह निमि 
का जीव स्वयम्भू प्रभू के बरदान से चला गया था । फिर ब्ह्माजी ने 
बसिष्ठ महर्षि के जीव से यह बचन कहा था-व२०-२ ६३ 


मित्रावरुणयों: पुत्रों वसिष्ठ ! त्वं भविष्यसि । 
वसिष्ठेति च ते नाम तत्रापि च भंविष्यति ॥२२ 
जन्मद्वयमतीतल्च तत्रापि त्वं स्मरिष्यसि । 
एतस्मिन्नेब काले तु मित्रश््च वरुणस्तथा ।२३ 
बदर्याश्रममासाद्य तपस्तेपतुरव्ययम्‌ । 
तपस्थतोस्तयोरेवं कदाचिन्माधवे ऋतौ ।२४ 
पुष्पितद्र मसंस्थाने शुभे द्रयति मारुते । 

शी तु बरारोहा कुरवती कुसुमोच्चयम्‌ ।२५ 
सुसूक्ष्मरक्तवसना तयोह ष्टिपथज्भता । 

ता हृष्ट्वा सुमुखीं सृक्तू, नीलनीरजलोचनाम ।२६ 
उभौ चक्षुभतुर्घेयात्तद् पपरिमोहितो । 
तपस्थतोस्तों वीयेमस्खलच्च मृगासने ।२७ 
स्कस्नरेतस्ततो हृष्ट्वा शापभीतौ परस्परम्‌ । 
चक्रतु:ः कलणे शुक्र तोयपूर्ण मनोरमे ।२८ 


है वसिष्ठ+ तू मिन्नावरुणों का पुत्र होगा। वहाँ पर भी 
ववसिष्ठ'--यह तेरा नाम होगा ।२। वहाँ पर भी तुझे बीते हुए दो 
जन्मों का स्मरण होगा ।“इंसी समय में मित्र और चदुम बदयश्षिम को 


आख्याल में तिसि का वर्णन ] ( २०६ 


श्राप्त करके अव्यय तपस्या का सैंतपस करने लगे थे । उन दोनों के इस 
से तपश्लर्था करने पर क्रिसो समय माच्रव ऋतुमें परम शुभ जौर 
जाली बायु से युक्त पृष्पित द्रुमों के संस्थान में फूलों 

लती हुई बरारोह बाली उर्वशी जो कि बारी 
और रक्तवर्ण के वस्त्र धारणकर रही थी तन करने वाले उन दोनों व 
नों ने उर्वशी को देख लिया था । उस 
बाली सुन्दर मुख से सम्पस्त सूक्र को 
रूप लावब्य पर मोहि' तों ही धैर्यहीन होकर 
गये थे । तपस्या करते हुए उन दोनों का वीय॑ मृगासन 
पर स्खलित हो गया था । इसके उपरान्त जब उन्होंने अपने स्कन्‍न हुए 
बीर्य को देखा तो वे दोनों शाव से भयभीत हो गये थे और उस्होंने 
वहाँ पर स्थित जल से भरे हुए मनोहर कलज में डस वीर्य को डाल 
दिया था ।२३ 


तस्माहृषिवरौ जातौ तेजसाप्रतिमौ भुवि । 
वसिष्ठश्लाप्यगस्त्यश्च सित्रावरुणयोद यो: २६ 
वसिष्टस्तूपयेमेप्थ भागिनीं नारदस्य तु । 
अरुग्धती वरारोहां तस्यां जक्तिमजीजनत्‌ ३० 
शक्‍ते: पराशर: पुत्रस्तस्थ वंश निबोध मे । 
यस्य हद पायन: पुत्र: स्वयं विष्णुरजायत ॥३१ 
प्रकाशों जनितो येन लोके भारतचन्द्रमा: । 
पराशरस्य तस्य त्व श्णु वंशमनुत्तमस्‌ । ब्र्‌ 
काण्डषपों वाहनपों जैहापो भौमतापन: । 
गोपालिरेषां पच्चम एते गौरा: पराशरा: ३३ 


प्रपोहयावाह्य मया ख्याता या: कौतुजातय: । 
हयेश्वि: पञ्चमों ह्ंषां नीलज्ञ या: पराशराः ।३४ 


२१० ] [. मत्स्य पुराण 


कार्ष्णायना कपिसुखाः काकेयस्थाजपातय: । 

पुष्कर: पञ्चमश्चैषां क्रृष्णाज्ञ या: पराशरा: ।३५ 

उसी वीये से भूमण्डल में तेज से समन्वित उन दोनों मित्रावरणों 
के दो ऋषियों में परम श्रेष्ठ समृत्पन्‍्न हुए थे । उनमें एक का नाम 
बमिष्ठ था और दूसरे का बाम अगस्त्य था ।२९। टसिष्ठ ने नारद की 
अगिनी के साथ विवाह किया था जिस करारोहा का नाम अरुन्धती 
शा । उस अरुन्धती में उसने शक्ति को समृत्यस्न किया था । शक्ति का 
पराणर हुआ था । अब उसका जो भी वंश हुआ उसे मुझमें समझ 
लो । जिस पराशेर का स्वयं विष्णु दँ पायन पुत्र उत्पन्त हुआ था।३०- 
३१। बेह ऐसा था जिसने लोक में भारत चन्द्र प्रकाश को प्रसूत किया 
था| उस पराशर मुन्ति का जो उत्तम वंश था उसे तुम श्रवण करलों । 
“काण्डघैव-बेहेनव-जैह्याप-भौ्म तापन और. इनमें पाँचवा गोपालि था। 
था । ये गौर पाराशर थे ।३३। प्रप-हववाह्यमय और ख्यात में जो 
कौतुक जातियाँ हैं तथा पठ्चम हर्यश्वि में नीलाज्ञेय पराशर हैं ।३४। 
काप्णेयन-कपिसुख-क/केयस्थ-जपाति और इनमें पाँचवाँ पुष्कर ये सब 
कृष्णाज्ञे य पराशर हैं ।३५॥ 
आविष्टायन वालेयास्वायष्टाश्चोपयाश्च ये । 
इषोमहस्ताश्जैते वौ पञ्चश्वेता: पराश रा: ।३६ 
पाटिको वादरिश्चैवस्तम्बा गै क्रोधनायना: । 
क्षैमिरेषां पञ"ुचमस्तु एते श्यामा: पराशरा: ।३७ 
खल्यायना: वा्ष्णायनास्टैलेया: खलु यूथपा: । 
तन्तिरेषां प"*चमस्तु एते धूम्रा: पराश रा: ।३८ 
क्तास्त्वैते नृप ! बंशमुख्या: पराशरा: सूर्येसमप्र ।बा:। 
येषां तु नाम्ना परिकीतितैन पाप समग्र' पुरुषों जहाति ।३६ 

आविष्टायन-वालेय-स्वायष्ट--इपीक हस्त ये पाँच श्वेत पराशर 

थे ।३६। पाटिक--वादरि-स्तस्व कोधानायन और इनका पाँचवाँ 
दौमि ये श्वाम पराशर हुए थे ।: खल्यायन--वार्ष्णाग्नन---तैलेय-यूथप 


ऋषियों के ताम गोत्र वंश वर्णन ] 


और इनमें पडचम तन्ति ये सब श्र ख्र पराशर हैं। हे न' 
समान प्रभाव वाले बंश में प्रमुख पराशर सब आपके समक्ष में वणित 
कर दिए गए हैं जिनके शुभ नामों के ही कीत्तौन करने से मनुष्य अपने 
समस्त पापों से छूटकारा पाकर परम विशुद्ध हो जाया करता है ३७- 
क्र 


छड-रिषियों के नाग गोत्र वंश प्रवर वर्णन 
अत: परभगस्त्यस्य वक्ष्ये वंशोद्भवानुद्विजान्‌ । 
अगस्त्यश्चक रम्भश्चकौशल्य: करटस्तथा ।१ 
सुनेधसोभुवस्तथा गान्धोरकायणा: । 
पौलास्त्या: पौलहाश्चैब क्रतुवंशभवास्तथा ।२ 
आर्षेयाशिमताश्चेषां सर्वेषां प्रवरा: शुभा: । 
अगस्त्यश्च महेन्द्रश्व ऋषिश्चौव मयोभुव: ३ 
परस्परमणैवाह्या ऋषयः परिकीतिता: । 
पौणंमासाः पारणाश्च आर्षेया: परिकीर्तिता: ।४ 
अगस्त्य: पौणेमासश्च पाणशच महातपाः । 
परस्परमजैवाह्या: पौर्णमासस्तु पारण: ।५ 
एवमुक्तो ऋषीणान्तु वंश उत्तमपौरुष: । 
अतः: पर प्रवक्ष्यासि किम्भवानद्य कथ्यताम्‌ ।६ 
पुलंहस्य पुलस्त्यस्य क्रतोश्चैव हात्मन: । 
अगस्त्यस्थ तथा चैव॑ कथं वंशस्तदुच्यताम्‌ ।७ 


करट-सुसेश्स-मयोभ्‌ ब-गान्क्ना रकायण-पौलस्त्य-प्ौलह-ऋतुबंश भव- 


र्श्श है [. मत्त्य प्राण 


इन सबके शुभ प्रवर आर्षेय अभिमत है । अगस्त्य-महेल्द और भयोभुव 
ऋति ये समस्त ऋषिगण परस्परमें अवैवाह्य हैं ऐसा परिकीत्तित किया 
गया है । पौर्णमास और पारण आर्षेय कीत्तित किये गये हैं । अगस्थ्य- 
पौर्णमास तथा महा।न्‌ तपस्‍्बी वारण-ये आपसमें विवाह करने के योग्य 
नहीं थे और पोर्ण मास पारणों के साथ वैवाह्य नहीं था । इस प्रकार 
से ऋषियों का उत्तम पौरुष वाला वंश मैंने कह दिया है। इससे आगे 
आज क्‍या कहूँ ? आप ही यह मुझे बतलाइए । महर्षि मनु ने कहा-- 
पुलह---उलस्त्य क्रतु जो महान्‌ आत्मा वाला वा तथा अगस्त्य का वंश 
कैसे हुआ--यही अब बतलाइए १-७ 


क्रतु: खल्बनपत्यो5भूद्वाजस्डीवस्व॒तेउन्तरे । 

इध्मबाहूं स पुत्रत्वे जग्राह ऋषिसत्तम: ।८ 

अगस्त्यपुत्रं धर्मज्न आगस्त्या: क्रववस्तत: । 

पुलहस्य तथा पुत्रास्त्रयश्च पृथिवीपते ॥& 

तेषान्तु जन्म वक्ष्यामि उत्तरन्न यथाविधि । 

पुलहस्तु प्रजांहष्द्वानातिमना: स्वकाम्‌ १० 
अगस्त्यगंहढास्यस्तुपुत्रत्वेवृ तवांस्तत: । 

पौलाहाश्च तथा राजन्‌ ! आगस्त्य: परिकीलिताः ।११ 
पुलस्त्यान्वयसम्भूतान्‌ हष्ट्वा रक्ष: समुद्भवान्‌ । 
अगस्त्यस्य सुतान्धीमान्‌ पुत्रत्वे वृतवांस्तत: ।१२ 
पौलस्त्याश्व तथा राजन्नागस्त्या: परिकीर्तिता: । 
सगोत्रत्वादिमे सर्वे परस्परमनन्वया: १३ 

एते तवोक्ता: प्रवरा द्विजानां महानुभाव नृपवंशकारा: । 
एषान्तु नाम्नापरिकीतितेन पापंसमग्र' पुरुषोजहाति ।१४ 


श्री मत्स्य भगवान्‌ ने कहा--हे राजनू ! बैवस्वत मन्‍्वन्तर में 
कतु बिना सन्‍्तान वाला हुआ था । उस श्रष्ड ऋषि ने इध्मवाह को 
पुत्रत्व के रूप में ग्रहण किया था ।5८। बह धर्म का ज्ञाता अगस्त्य का 


मनुमत््य संवाद धर्म बंश वर्णन | रश्३ 


पुत्र था । इसके पश्चाव्‌ #तुगण्य आगस्त्य कहे गये गए थे । हे ृथिबी- 
पते ! पुलह के तीन पुत्र थे । अब मैं उत्तर में बथानिधि उनके जन्म के 
विषय में वर्णन करूँगा । पुलह ने अपनी प्रजा को देखा था तो बह- 
अत्यन्त प्रीति वुक्त मन वाला नहीं था । इसके उपरान्‍्त उसने -हढ़ास्य 
अगस्त्य से सुत्पन्त को पुत्रत्व के रूप में वरण कर लिया था । हे 
राजन्‌ ! उसी प्रकार से पौलह आगस्त्य परिकीत्तित हुए ये। पुलस्त्य 
के अस्वय में समुद्गततों को राक्षसों से समुदृभव वाले देखकर श्रीमान्‌ 
ने अगस्त्य के सुत को ही परत्त्व में व्रत कर लिया ॥६-१२॥ तथा है 
उाजन्‌ ! के पौलस्त्य की। सगोत्र होने से ये सब परस्पर में 
अस्वय वाले नहीं थे । ये सब नृपों से वंशकर महानुभाव ढ्विजों में प्रवर 
थ ? इसका वर्णन आपको सुना दिया है । इनके नामों के कीसित से 
से मनुष्य अपने सम्पूर्ण पापों को त्याग देता है ।१३-१४। 


८५-मनुमत्स्थ संवाद धर्म बंश वर्णन 
अस्समिन्वबस्वते प्राप्ते श्टणु धर्मस्य पार्थिव !। 
दाक्षायणीभ्य: सकल वंश दैवतमुत्तमस्‌ ।१ 
परबंतादिमहादुगंशरी राणि नराधिप ! । 
अरुन्धत्या: प्रसूतानि धर्माद्वबस्वतेउन्तरे ।२ 
अष्टौ च बसव: पुत्रा: सोमपाश्च विभोस्तथा । 
धरो ध्र्‌ वश्चसामश्च आपश्जैवाविलानलौ ।३ 
प्रत्यूषश्च॒ प्रभासश्च वसवोडपष्ट प्रकीतिता । 
धरस्य पुत्रो द्रविण: काल: पुत्रो ध््‌ वस्य तु ।४ 
काल स्थावयवानान्तु शरीराणि नराधिष ! । 
मूर्तिमन्ति च कालादि संप्रसूतान्यशेषतः ।५ 


२१९ ) [ सस्स्य पुराण 
सोमसस्‍्य भगवान वर्चा: श्रीमांस्वापस्य कीत्येते । 
अनेकजन्मजनन: कुमारस्त्वनलस्य तु ॥६ 
पुरोजवाश्चानिलस्य प्रत्यूषस्य तु देवल: । 


विश्वकर्मा प्रभासस्य त्रिदशानां स वर्धकि: ।७ 
>है पार्थिव ! इस वैवस्वत अन्तर के 


श्री मत्स्य भगवान ने 
आ्राप्त होने पर दाक्षायणियों से सम्पूर्ण उत्तम अस्मि दैवतवंश का श्रवण 
जएगा ।१। है नराधिप ! इस बवस्व॒त अम्तर में धर्म से अरुन्धती 
से पर्बत आदि महा दुर्ग शरोर प्रसूत हुए थे ।९। जाठ बसुगण पृत्र-- 
विभ्‌ के सोमव-धर-ध्,व-सोम-आप-अभिल-अनल-प्रत्यूष प्रभास ये सब 
अष्ट बसुगण कीर्तित किये गये हैं । धर का पुत्र द्रविण हुआ और काल 
अरब का पृत्र हुआ थो | हे नराधिप ! काल के अवयबों के शरीर 
मूर्तिमान सम्पूर्ण काल से ही सम्प्रसूत हुए थे । ३-४। सोस का पुत्र भग 
बालू वर्चा था और चल का पुत्र श्रोमानू हुआ था--ऐसा कहा जाता 
है । अनल का पुत्र अनेक जन्म जनस कुमार था । अनिल का आत्मज 
पुराजवा तथा प्रत्यूष का पुश्न देवल प्रसूत हुआ था । प्रभास का पुत्र 
विश्वकर्मा था तथा त्रिदशों का बह वर्धकि था ।६-७। 

समीहितकरा: प्रोक्ता नागवीध्यादयो नव । 

लम्ब: पुत्र: स्मृतों घोषों भानो: पुत्राश्वभानव: ।८ 

ग्रहरे्षाणाञऊच सर्वेषामन्येषां चामितौजसामु । 

मरुत्वत्यां महत्वन्त: सर्वे पुत्रा: प्रकीतिता: ।& 

सच्छुल्पायाश्च सद्कूल्पस्तथापुत्र: प्रकोतित: । 

मसूर्ताश्चमुलूर्ताबा: साध्या, साध्याहुता: स्मृता: ।१० 

मनोमेंनुश्च प्राणश्च नरोषातौ च वीयंवान्‌ । 

चित्तहायो्यनश्चेव हंसो नारायणस्तथा ।११ 

विभुश्चा पिग्रभुश्चेव साध्या द्वादश कीतलिता: । 

विश्वायाश्च तथा पुत्रा विश्वेदेवा: प्रकीतिता १२ 


पतिब्रतामाहात्म्य में सावित्री उपाख्यान | [,२३१५ 
क्रतुदंक्षोवसु: सत्य: कालकामोमुनिस्तथा । 
कुरजों मनुजो बीजों रोचमानश्च ते दश-॥१३ 7 
बदुक्तस्तव थ्षर्मबंश: संक्षेपतः पार्थिववंशमुख्य ! । 
व्यासेनवक्तु न हि शक्‍्यमस्ति राजनुविनावषंशते रनेः 


श्ड 

सभी हितकरों वाले नागबीथी अ।दि नौ बंताये गय्ये हैं। लम्ब का 
बुत्र घोष कहा गया है और भानु के पुत्र भानुगण हैं ।5। अन्य अपित 
अधित ओज बाले ग्रह और नक्षत्रों के सबके मरुत्वतों में मरुत्वन्त सब 
पृत्र श्रकीतित हुए हैं ।६। सजकूल्पा का पत्र सर्कुल्प कहा गयाहै। मुहूर्त 
के पुत्र मूहत्त' और साध्य साध्या त्पन्‍न हुए थे ऐसा कह्ठा गया 
है । मनु से मनु और प्राण-मर-उपान-बीर्यबान्‌--हाये--अयन--हंस 


-सारायण--विभ्‌ और प्रभु ये द्वादश साध्य कहे गये हैं। विश्वा के 
--दक्ष--वसु--सत्य--कालका म--मुनि 


जो पुत्र थे वे । कुरज 
-सनुज--बीज--रोचमान--ये दश ले । है पार्थिवों के ,वंश संक्षेप से 
से आपके समक्ष में बतला दिया है । हे राजन्‌ ! यह अनेकों वर्षों के 
बिना भगवान्‌ व्यासदेव के द्वारा भी बतलाया नहीं जा सकता है १०- 
ह्ड 


८४६-पतित्रतामाहात्म्य में सावित्री उपाख्यान 


तत: स राजा देवेशं पप्रच्छामितविक्रम: । 

पतिब्रतानां माहात्म्यसबन्धांकथामपि ।१ 

पतिब्रतानां का श्रष्ठा कया मृत्यु: पराजित: । 

नामसंकीतंनं कस्या: कीत॑नीय सदा नरे: । !क 
सर्वेपापक्षयकरमिदानीं कथयस्व मे ।२ ् 
बेलोम्यं धर्मेराजोडपि नेवाचरत्योषिताम्‌ । 


हद | |. मत्स्य पुराण 
पलिब्रतानां ध्मेज्ञ ! पूज्यास्तस्थापि ता: सदा ।३ 
अन्न ते वर्णयिष्यामि कथां पापप्रणाशिनीस । 
यथा विमोक्षितों भर्ता मृत्युपाशाद्त: स्त्रिया ४ 
सद्र॑ स शाकलों राजा वभूवाश्वपति: पुरा । 
अपुत्रस्तप्यमानो उसो पुत्रार्थी सर्वकामताम्‌ ५ 
आराधयति सावित्रीलाक्षितोडसौद्धिजौत्तम: । 
सिद्धाथकैह बमानांसावित्री प्रत्यहं द्विजै: ।६ 
शतसंख्येश्चतुर्श्यन्तु दशमासागते दिने । 

काले तु दर्शवामास स्वान्तनु मनुजेश्वरस्‌ ।७ 


महर्षि प्रवर सूतजी ने कहा--इसके उपराब्त में अपरिमित बल- 
विक्रम वाले उस राजा ने देबेश से पूछा कि पतिब्रता सारी का क्‍या 
कैसा माहात्स्य है और इससे सम्बन्धित यदि कोई उपाख्यान हो तो 
ज्सके लिए भी पूछ लिया था । सनुदेवने कहा था -हे भगवान्‌ ! पति 
बता नार्डियों में कोल सी नारी श्रेष्ठ है और किसने अपने पतिब्रत कल 
के द्वारा मृल्युको भी पराजित कर दिया था । मनुष्यों को किसके परस 
शुभ मास का कीत्त न सदा करना चाहिए ? हे भगवन्‌ ! यह समस्त 
पात्रों के क्षत को करने वाला है । अब इसी को आप बतलाइए ।१-र। 
श्री मत्य्य भगवान्‌ ने कह्दा--श्र्मराज भी बोषित के चैलोक्य का आच 
रण नहीं किया करता है । हे पतिब्रताओं है धर्म के ज्ञाता ! उसको 
भी रादा बे पूज्या ही हुई है ।३॥ यहाँ पर मैं आपको एक पापों 
प्रणाश कर देने वाली कथा का वर्णन करता हूं कि जिस प्रकार से एक 
परम श्रेष्ठ पतिब्रता नारी के दौरा अपना स्वामी मृत्यु के भी पाश से 
विमुक्त कर लिया गया था ।४। पुरातन काल में मद्र देशों में एक 
बाकल राजा अश्वपत्ति हुआ था । वह पत्रहीन था तथा पुत्र की प्राप्ति 
की अभिलाषा रुखने वाले उसने सर्व कामदा देवी को प्रसन्‍्न करने के 
लिए तपक्चर्या की थी ।४। द्विजोलमों के द्वारा लक्षित होते हुए उसने 


तिवता माहात्म्य में सावित्री उपाष्याल |] [३१७ 


साश्रित्री देदी की समाधना की थी ।सिद्धार्थक द्विजों के द्वारा प्रतिदिन 
चह साबिओ देवी हयमान हुई थी ।६। बे द्वित शत संख्या बाले- थे और 
जब दक्ष सास व्यतीत हो गए तो चतुर्थी 


दिन में समय आने पर 
कर अपना साक्षात्‌ दर्शन दिया 


उस मनुजेश्बर को सावित्री ने प्रत्यक्ष 
जा ।5। 
राजबु ! भक्तो5सि मे नित्य दास्यामि त्वां सुतां सदा । 
तां दत्ता मत्प्रसादेन पुत्री प्राप््यसि शोभनास्‌ ।5 
एताबदुक्त वा सा राज्ञ: प्रणतस्यैव पार्थिव ! । 
जगामादर्शनं देवी यथा वे नूप ! चझचला ६ 
मालती नाम तस्यासोद्राज्ञ: पत्नी पतिब्रता । 
सुषुवे तनवां काले साविन्नीमि रूपल: ।१० 
साविश््याहुतया दत्ता तद्रू पसदर्शी तथा । 
सावित्री च भवत्येषा जगाद नृप्तिद्विजान्‌ ११ 
कालेन यौवन प्राप्तां ददौ सत्यवते पिता । 
नारदस्तु तत: प्राह राजानं दीप्लतेजसम्‌ ।१२ 
संवत्मरेण क्षीणयुभ्नविष्यति नृपात्मज: । 
सकुत्कस्या: प्रदीयस्ते चिन्तयित्वा नराधिप: ।१३ 
तथापि प्रददौ कन्यां छा मत्सेनात्मजे शुः 
सावित्यापि च भर्तारमासाञदय नृपमन्दिरे ।१४ 


सावित्री ने कहा-हे राजनू ! आप मेरे नित्य ही परम भक्ति करने 
वाले है । मैं भी अति प्रसन्‍्त होकर तुमको एकसुता दू'गी । मेरे प्रसाद 
से दी हुई परम शोभन उस पुत्री को आप प्राप्त ह्दे 
पाथिव ! बस केवल इतना ही कहकर बह देवी प्रणाम करते हुए राजा 
के सामने से अदर्शन को प्राप्त हो गई थी जैसे विद्युत छिप जाया 
करती है ।६। उस राजा कों एक मालती नाम बाली पतिब्रता पत्नी 
श्री उसने समय के सम्प्राप्त होने पर रूप लावध्य से साक्षात्‌ सावित्री 


| | मत्स्य पुराण 


देवी के सहज तनया के प्रसुते किया था ।०। समाहूत हुई सावित्री ने 
उसके हीं रूँप के समान उसे प्रदान किया था । रॉजा ने द्विजों से कहा 
था कि यह साम से सावित्री ही होंवें।११। समय आने पर बह यौवन 
को प्राप्त हुई थी और उसके पिता ने सत्यंबान नाम वाले बर को उस 
देवधि नारदजी ने दीप्त तेज 


का दान कर दिया था | इसके उप' 
वाले राजा से कहां था कि यह नृप को आत्मज एक ही बर्ष में क्षीण 
आयु वाला हो जावगा । नराधिप! भली भाँति विचार करके ही कन्या 
को एक ही बार प्रदान किया जाया! करता है ।१२-१३। तो भी उस 
राजा ने छा मत्पेन के पुत्रको जो जो शुम था अपनी कन्या सावित्री का 
दान कर दिया था । उस सावित्री ने भी नूपके सन्दिर में अपने स्वामी 


को प्राप्त कर लिया था ।१४॥ 


नारदस्य तु वाक्येन दूयमानेन चेतसा । 

शुश्र[पां परमां चक्रे भतृं श्वशरयोवेने +१५ 

राज्याद्‌ भ्रष्ट: सभाषस्तु नष्टचक्षुनं राधिष: । 

न तुतोष समासाद्य राजपुत्रीं तथा स्नुषाम्‌ ।१६ 

चतुर्थेअहनि मतब्य तथा सत्यवता द्विजाः ! । 
झ्वशुरेणाभ्यनुज्ञाता तदा राजसुतापि सा १७ 

चक्र त्रिराशं धर्मज्ञा प्राप्ते तस्मिस्तदा दिने । 
चारुपुष्पफलाहार: सत्यवांस्तु ययौ वनम्‌ १८ 
ज्वशुरेणाभ्यनुज्ञाता याचनाभज्भभीरुणा । 

सावित्यपि जगामार्ता सह भर्त्रा महद्वनम्‌ ।१& 

चेतसा दूयमानेन गूहमाना महदुभयम्‌ । 

बने पश्रच्छ भर्तारें द्र,मांश्चासदुशास्तथा ।२० 
आश्वासयामास स्॒ राजपुत्री क्‍लान्तांवनेपद्यविशाल नेत्रास। 
सन्दर्णनेना द्र मद्विजानान्तथा मृगाणां विपिने नृवीर: २१ 
श्री नारदजी के वाक्य से दूयमान हृदय से उस सावित्री बन में 


साबित्री उपाब्यान ] ६. हु 


अपने स्वामी और श्वंशुर की अत्यधिक शुक्र पा करती थी ।१५। राज्य 
से अप्ट-चक्षुओं के नष्ट हो जाने वाले भार्या से संथुत नराधिष उस 
राजपुत्रो स्नुपा को प्राप्त [ए थे ।१६। हे द्विजगण ! 
सत्यवान को आज से चोथे दिन में मरना है । उस समये में उस राजा 
सुता को ण्वशुर ने अभ्यनुज्ञातं किया था अर्थात्‌ आज्ञा थी । उस समय 
में उस दित के आने परे धर्म कीं ज्ञाता ने त्रिरांत (करत) किया थे।। 
चएरु पुष्प और फलों के आहार करने वाले सत्यवान्‌ वन में चले गये 
थे | याचना के भज्ज से भयभीत श्वशुर के द्वारा आज्ञा प्राप्त करने 
बाली वह सावित्री भी अपने हैवासीके साथ ही उसे महान बन को चले 
गयी थी । बहुत ही दु:खित चिंत्त से उस भहान्‌- भये को अन्दर हो 
छिपाती हुई उसने बन में भर्त्ता से और असंहश हुं, मों से पूछा था । वन 
में उसने परम क्लान्त-पदुम के समान बिंशाल सेत्रों बली उस राजपुत्री 
(पक्षियो) के सन्दे- 


को नृवीर ने विधिन में सृर्गों तथां डर मों और द्ि 
शंस के द्वारा समाश्वासन दिया या ।१७-२१।॥ 


८७-सावित्री उपाख्यान (१) 
बनेउस्मिन्‌ शाद्वलाकीर्ण सहकारं मनोहरम्‌ । 
नेत्रत्माणसुखं पश्य बसन्‍्तं रतिवर्धनम्‌ ॥१ 
बने5प्यशोक दृष्ट्वैनं रागवन्तं सुपुष्पितम्‌ । 
बसन्‍्ती हसतीवायं ममेवायतलोचने ! २ 
दक्षिणे दक्षिणेनेतां पश्य रम्यां वनस्थंलीम । 
पुष्पितै: किशुकंयु क्त्वांज्वलितानलसप्रभे: ।३ 
सुगन्धिकुसुमामोदो वनराजिविनिगंत: । 
करोति वायुर्वाक्षिण्यैम/वंयो: क्लमनाशनस्‌ ।४ 


|. मत्स्य पुरार्ण 


पश्चिसेन विशालाक्षि ! क्णिकारी: सुपुष्पिते: । 
काड्चनेन विभास्येषां बनराजी मनोरमा ।५ 
अतिमुक्तलताजालरुद्धमार्गा वनस्थली । 

रम्या सा चास्सर्बाज्धी कुसुमोत्करभूषणा ।६ 
मधुमत्तालिझंका रव्याजेन वरवर्णिनी । 


आपाक्ृष्टि करोतीव काम: पाण्वें जिघांसया ।७ 
सत्यबान्‌ से कहा---इस बन में जो जादल से 
है सनोहर सहकार 


दम समाकीर्ण 
तणा नेझों एवं त्लाण को सुखकर--रति के वर्धन 
करने वाले बसन्‍्त को देखो ।१। हे आयत लोचसों वालो ! यह बसन्‍्त 
इस बन सें राम से समुत्यन्त और युस्दर पुष्पों से समस्बित अशोक 
देखकर मानों मेरा उपहार कर रहा है ।। दक्षिण, में दाहिनी ओर 
जलती हुई अस्नि की प्रभा के सहृश प्रभा वाले पुष्िपित किशुकों (दाकके 
क्षों) से बुक्त-परम रस्थ इस बनस्थली को देखो ।३। बस की पंक्ति से 
नकला हुआ सुगन्धित कुसुसों के आमीद (ग्ध्र) से युक्त यह बायु हम 
दोनों के कसम के नाश करने काले दाक्षिष्य को कर रहा है ।४॥ है 
बिशालाक्षि ! पश्चिम दिशा में यह परम मनोहर वनों की राजि सुन्दर 
पृष्पों वाले कणिकारों से काडझचन के वर्ण के तुल्म शोभित हो रही है।४ 
अति मुक्त लताओं के जाल से अबरुद्ध सागों बाली यह वनस्थली चारू 
(युर्दर) सम्पूर्ण अड्भों वाली तथा कुसुमों के उत्करों के भूषणों बाली 
बह रम्थ ललना के वुल्थ शोभा दे रही हैं।६। यह वर-बणिनी के समान 
हो है और पाएवं में कामदेव मारने की इच्छा से चाप का आकर्षण 
मानों कर रहा है । 


फलास्वादलसद्वक्त्रपु स्कोकिलविनादिता । 
बिभाति चारूतिलका त्वमिगैषा वनस्थली ।८ 
कोकिलश्चूतशिखरे मज्जरीरेणुपिड्जर: । 
गदितैव्येक्ततां याति कुलीनश्चेष्टिलैरिव ।६ 


सावित्री उपाख्यान ] | 
पृष्परेणुविलिप्ताज्डी प्रियामनु सरिद्वने । 
कुसुम कुसुम याति कूजन्‌ कामी शिलीमुख: ।१० 
मज्जरी सहकारस्य कान्‍्तावच्चाग्रपीडिताम्‌ । 
स्वदते बहुपुष्पेडपि पु स्को किलयुवा वने ११ 
काक: प्रसूता वृक्षाश्रे स्वामेकाग्रण चज्चुना । 
काकी सम्भावयत्येष पक्षाच्छादितपुत्रिकाम्‌ १२ 
शुभाज़निम्नमासाथ दयियासहितो युवा । 
नाहारमपि चादत्ते कामाकान्त: कपिज्जल: १३ 
हाविकस्तु रमयन्‌ प्रियोत्सज्ञ समास्थितः । 
मुहमु हुविशालाक्षि ! उत्कण्ठयति कामिन: ।१४ 


द से ओभित मुख बोली कोयलों की ध्व्रनियों से 
तुम्हारी ही तरह 


लों आस 
विशेष ताद बाली--चार सिलक से संगत बनस्थली 
शोभित हो रही है ।८। आज वृक्ष की शाखाओं के शिखर पर मंजरी 
के पराग से पिडजर वर्ण बाली कॉकिल अपनी मधुर ध्वनि से ही अपने 
अेष्टितों से कुलीत की भाँति ही प्र 


बे युवा को 
पर. भाँति अनु- 
करता है [१०-११ 


करता हुआ 
बहुत प्रकार के पुष्पों से समस्बित होने पर भी का 
पीड़ित सहकार की मछजरी का आस्वाद 
और पक्षों से आउ्छादित पत्रिका 
बाली अपनी प्रिया काकी (कौआ की पत्नी) को एकाग्र चोंब से प्यार 
हुआ -दयिता के साथ रहने बाला 
युवा कविछजल शुभांग निम्न को प्राप्त कर आहार भी ग्रहण नहीं क' 

रहा है (१३। है विशालाक्षि ! अपनी प्रिया के उत्संग में संस्थित हुआ 


हर] [. अत्स्य पुराण 


रमण करने वाला कलविद्धू बारम्वार.कामी पुरुष को उत्कष्ठित कर 
रहा है। १४ 


वृक्षणाखां, समारुढ: शुकोडयं सह भार्यया । 

करेण लम्बयन्‌ शाखां करोति सफल शिरः १५ 
बने5त्र पिशितास्वादतृप्तो निद्राम॒पागतः । 

शेते सिंहयुवा कान्‍्ता चरणान्तरगामिनी १६ 
व्यान्नयोमिंथुनं पश्य शेलकन्दरसंस्थितम्‌ । 
ययोनेंत्रप्रभालोके गृहाभिन्‍्नेव लक्ष्यते |१७ 

अयं द्वीपी प्रियां' लेढि जिहवाग्रोण पुनः पुन: । 
प्रीतिमायातिच तया लिह्ममानः स्क्‍्कान्तया १८ 


उस्सज्ञ क्तमूर्धानं निद्रापहतचेतसम्‌ । 
जस्तूद्धरणत: कान्‍्तं सुखयत्येव- वानरी ।१६ 
भूमौ निपतितां रामां मार्जारो दर्शितोदरीम्‌ । 
नखदन्तै्द गत्येष न. च प्रीडबतते तथा ।२० 
जशक: शजकी चोभे संसुप्ते पीडिते इमे । 
सलीनगात्रचरणे कर्णव्यंक्तिमुपागते ।२१ 


बृक्ष की शाखा पर अपनी प्रिय भार्या केसाथ समारूढ़ यह शुक 
अपने कर से शाखाको लम्बित करता हुआ शिर को सफल करता हैः। 
।१५। इस वन में माँस के स्वाद से तृष्त हुआ सिह के चरणों के मध्य 
में'लेटी हुई है ।३६। पर्वत की कन्दरा में सस्थित दो व्याश्नों के जोडी 
को देखो जिन दोनों के नेत्रों की प्रभाके प्रकाशन से गुहा भिस्तन्‍्सी हुई 
लक्षित हुआ करती है |१७/-यह हाथी अपनी जिहवा के अग्रभाग से 
बुनः पुनः अपनी प्रिया को चाट रहा है । और अपनी कान्‍्ता हे द्वारा 
जिस समय में वंह स्वग्य लिह्ममान होता है तो उसकी “परम प्रसन्नता 
हुआ करती है:। यह ज़ादरी-गोद में मस्यक को रखने वाले तथा निद्रासे 


साविन्नी उपाख्यान ] | २२३ 
अपहृत चेतना बाल अपने कास्त को जन्तुओं के उद्धरण के द्वारा सुखित 
ही किया करतो है-।१८-१६। यह मार्जार भूमि में पड़ी हुई और अपने 
हरी का नाखून और दशनों से दंशन 
पी प्रकार की पीढ़ा नहीं पहुँचाता है ।२०। 
वीड़ित होकर सो गये हैं। इनके गात्र 
के द्वारा ही प्रकटता को प्राष्त होते हैं 


न्तु उसको कि 
और जणकी दोन् 
और चरण संपृक्त हैं और का 
रहा 


स्नात्वा सरसि पद्माहये नागस्तु मदनप्रियः । 
सम्भावयथति तन्वज्ञींमृणालकवर्ल: वियाम्‌ २२ 
कान्तप्रोथसमुत्थाने: कान्तमार्गनुगामिनी । 
करोति कबलां मुस्तैवेराही पोतकानुगा २३ 

[हिष: कर्देमाक्ततनु बने । 
अनुव्रजति धावन्ती प्रियबद्धचतुष्कर: २४८ 

पश्य चार्वेज्धि ! सारज़ज त्वं कटाक्षविभावने: । 
सभार्यमां हिपश्यन्तं कौतूहलसमस्वितम्‌ ।२५ 

पश्य पश्चिमपादेन रोही कण्ड्यते मुखम्‌ । 
स्नेहादं भावात्कर्षन्तं भरत्तारें शव गकोटिना ।२६ 
द्रागिमाज्चमीरी पश्य सितबालामगच्छतीम्‌ । 
अन्वास्ते चमर: कामी माझ्चपश्यतिगर्कित: 7२७ 
अतिपे गवयं पश्य प्रक्ृष्टं भायंया सह । 
रोमन्थन प्रकुर्वाणं काकंककुदि वारयन्‌ ।२८ 
पदुममों से आद्य सरोवर में मदन प्रिया ताग अयनी 


ब्वज्ञी प्रिया 


को मृणाल के कबलों के द्वारा प्रणय - का प्रदर्शन कर रहा है।२२। 
अपने बच्चों के पीछे अनुगलन करने वाली वाराही अपने कास्तके प्रोत्य 


समुस्थानों से कान्‍्त के ही- मार्ग का अनुसरण बाली होठी हुई 
“मुस्तों से कवल-किया-क रती-है:। ₹३। वन में- हढ़ अज्ञों-की सस्धि वाला 


श्श्ड [. मत्स्य वुराण 


आअरीर वाला और प्रियाबक्ष चतुष्कर महिष धावतत करती 


कीच में अः 


हुई महियी के पीछे दौड़ लगा रहा है २४ हे चारु अद्धों बाली ! तुम 
इस सारंग को देखो जो अपने कटाक्षों के विभावनों से भार्या के सहित 


एवं कौतूहल से युक्त मुझको देख रहा है ।२५। स्तेह के आदर भाव से 
अपने सींग की नोंक से स्वामी का कर्षण करती हुई रोही 
के कैर से सुख को खजला रही है--इसे भी 


चमरी को 


।२७। रोमस्थन करता हुआ ककुद पर कौए का 
पनी भार्या के साथ आतप में प्रकृष्ट इस गबय 


पश्मेम॑ भायँथ्रा साध न्‍्यस्ताग्रचरणरणद्वयम्‌ । 
विपुले बदरीस्कन्धे बदराशनकाम्थया ।२६ 

हंस सभाय॑ सरसि विचरनन्‍्तं सुनिर्मेलम । 
सुमुक्तस्येन्दुविम्बस्थ पश्य वे श्रियमुद्रहत्‌ ।३० 
सभायंश्चक्रवाकोड्यं कमलाकरमध्यग: । 

करोति पद्मिनीं कास्तां सुपुष्पामिव सुन्दरी ।३१ 
माया फलोच्चय: सुश्र्‌: ! त्वया पुष्पोच्चय:कृत: । 
इन्धनं न कत॑ सुध्र, ! तत्करिष्यामि सांप्रतम्‌ ।३२ 
त्वमस्थ सरसस्तीरे द्र मच्छायां समाश्चिता । 
क्षणमात्र प्रतीक्षस्व विश्वमस्व च भामिनि । 
एबमेतत्करिष्यामि मम हष्टिपथस्त्वया । 
दूर कान्‍्त ! न कर्तव्यों बिभिमि गहने बने ।३४ 

तत: स काष्ठानि चकार तस्मिन्बने तदा राजसुतासमक्षम्‌ । 
तस्या ह्यदूरे सरसस्तदानीं मेने च सातंमृतमेवराजन्‌ ३५ 
भार्या के साथ में रहने वाले--दोनों ' चरणों को आगे न्‍्यस्त 


सावित्री उवाख्यान.] [ २२५ 


करने बेरों के खाने की कामना से विपुल बदरी स्कन्‍्ध में दोनों 
चरणों को आगे रखकर स्थित इसको देखो ।२६। समुक्त इन्दु के बिस्ब 
की श्री को उदहेन करते हुए भार्या के सहित सरोवर में सुनिर्मल विच- 
रण करते हुए हंस को देख लो ।३०। भार्या के सहित रहने वाला बह 
चक्रवाक पश्नी जो कि इस कमलाकर (तालाब) के मध्य में गमन कर 
रहा है । वह अपनी सुन्दरी कान्‍्ता को सुन्दर पृष्पों बाली पद्मिनी के 
समान कर रहा है ।३१। है सुश्र, ! मैंने तो फलों का उच्चय किया है 
और तुमने पुष्पों का उच्चय किया है किस्तु हे सुर, ! हमसें से किसी 
ने भी ईंधन एकत्रित नहीं किया है सो अब मैं उसे करूँगा ॥३२। है 
भामिनि ! तुम इस सरोवर के तट पर स्थित वृक्ष की छापा में समा- 
[त होकर रहो और एक क्षण के लिए मेरे आने की प्रतीक्षा करना 
साबिश्नी ने कहा-मैं जैसा भी आप कहते हैं वही करूँगी। आप 
के ही भार्ग में रहेंगे अर्थात्‌ इतनी दूरी पर ही रहिए कि मैं 
आपको देखती रहूँ | हे कान्त । आपको अधिक दूर नहीं जाना 
चाहिए । मैं गहन बन में डरती हैँ ।३४। श्री मत्स्य भगवान्‌ ने कहा--- 
इसके पश्चात्‌ उसने उस वनमें काष्ठों को एकत्रित किया था और उस 
समय में राजसुता के सामने ही किया था । हे राजत्‌ । उस सर के 
समीप में ही उस समय में उस सावित्री ने उसे मृत ही मान लिया था 
पर] 


रुष-साविन्नी उपाख्यान (२) 
यस्य पाटयतः काष्ठे जज्न शिरसि बेदना । 
स बेदनाते: सज्भम्य भार्या वचनमत्रवीत्‌ ।१ 
आयासेन ममानेन जाता शिरसि बेदना । 


३२६: "| [. मस्स्य पुराण 


तमश्च प्रविशमीव न च जानामि किज्चन ।२ 
त्वदुत्संगे शिर: कृत्वा स्वप्तुमिच्छामि सांप्रतस्‌ । 
राजपुत्रीमेव मुक्त्वा तदा सुष्बाप पार्थिव: ।३ 
तदुत्संगे शिर: कझत्वा निद्रयाविललोचन: । 
पतिब्रता महाभागा ततः सा राजकन्यका ४ 
ददरश धर्मराजं तु स्वयं तं देशमागतम्‌ । 
नीलोत्पलदलश्यामं पीताम्बरधर ं प्रभुम ।५ 
विद्य,लल्तानिबद्धांगं सतोयमिव तोयदम्‌ । 
किरीटेनाकंवर्णन कुण्डलेश्व विराजितम ।६ 
हारभारारपितो रस्क॑ तथांगदविभूषितम्‌ । 
तथानुगम्यमानं च कालेन सह मृत्युना ।७ 


श्री मत्स्य भगवान्‌ ने केहा--काष्ठ का पाटन करते हुए उसके 
शिर में बड़ी वेदना समुत्पन्त हो गई थी । उस समय में उस वेदना से 
समुल्वीड़ित होकर अपनी भार्या सावित्री के समीप में आकर उससे यह 
वचत बोला--बिना आयास वाले इस काष्ठ-सड्चय के कार्य करने से 
मेरे शिर में वेदना समुत्पन्न हो गई है । मुझे ऐसा अनुभव हो रहा है 
कि किसी अन्धकार में # प्रवेश कर रहा हँ--मैं कुछ भी नहीं जान 
पा रहा हैं कि क्या कारण है । अव तो मैं तुम्हारी गोद में अपना शिर 
रखकर सोना चाहता हूँ । वह पार्थिव उस राजपुत्री सावित्री से इस 
प्रकार से कह कर सो गया था १-३। उसके उत्संग में अपना मस्तक 
रखकर वह निद्रा से आविल (मलिन) लोचनों बाला हो गया था । इस 
के अनतन्तर उस महाभागा राज कन्या पतिब्रता ने स्वयं ही उस स्थल 
पर समागत हुए धर्मराज को देखा था जो नील कभल के दलके समान 
श्याम वर्ण वाला-पीताम्वर मारी-विद्यु ललता से मिबद्ध अज्भ वाले 
जल से युक्त मेघ के सदृश था तथ। सुर्य के समान वर्ण वाले किरीट 
और कुण्डलों से शौभित था । वह धर्मराज उरास्थल में हारों के भार 


सावित्री उपाख्यात ] [ २२७ 


से भूषित था तथा भुजाओं में अज्द धारण किए हुए था और उसके 
पीछे काल मृत्यु स्वयं चला आ रहा था ।४-७। 
सतु संप्राप्य तं देशं देहात्सत्यवतस्तदा । 
अ गुष्ठमात्र पुरुष पाशबद्ध वशंगतम ८ 
आक्ृृष्य दक्षिणामाशां प्रययौ सत्वरं तदा । 
साविश्यपि वरारोहा हृष्ट्वा तं गतजीवितम्‌ ।& 
अनुवब्राज गच्छन्तन्धमेराजमतन्द्रिता । 
क्रताऊजलिरुवाचाथ हृदयेन प्रवेपता १० 
इस लोक मातृभक्त्या पितृभक्त्या तु मध्यमम्‌ । 
गुरुशुश्र्‌ षया चेव ब्रह्मलोक॑ समश्नुते ।११ 
सर्वे तस्यादता धर्मा यस्थेते त्रय आहता: । 
अनादतास्तु यस्येते सर्वास्तस्थाफला: क्रिया: ।१२ 
यावत्त्रयस्ते जीवेयुस्तावः 
तैषां च नित्य॑ शुश्न षां कुर्या 
तेषामनुपरोधेन पारतन्त्र्यं यदा55चरेत्‌ । 
तत्तन्निवेदयेत्त भ्यो मनोवचनकमंभिः । 
त्रिष्वप्येतेषु कृत्यं हि पुरुषस्य समस्यते ।१४ 


वह धर्मराज उस स्थल पर आकर सत्यवान्‌ के शरीर से उस 
समय में अ'गुष्ठ मात्र जो लिज़ः शरीरधारी पुरुष था उसको पाशबदध 
करके अपने वश में कर खींचकर शीघ्रता से दक्षिणा दिशा की ओर 
उसी समय चल दिया था। वह वरारोहा सावित्री भी उस अपने 
स्वामी को जीवित रहित देखकर अतन्द्रित 'होती हुई उसी के पीछे 
अर्थात्‌ गमन करने वाले धर्मराज के पीछे-पीछे चल दी थी। इसके 
उपरान्त वह हाथ जोड़कर कॉपते हुए हृदय से बोली-८-१०४ यह 
जीवात्मा माता की भक्ति से उस लोक को--पिता की भक्ति से मध्यम 
को और गुरु की शुश्र, भा से ब्रह्मलरेंक को प्राप्त किया करता है । उस 


श्र | [मत्स्य पुराण 


पुरुष ने सभी धर्मों का समादर कर लिया है जिसने इन तीनों ऊपर 
बताये हुए धर्मों को पूर्ण कर लिया है । जिसने इन तीनों का आदर 
नहीं किया है उसकी समस्त अन्य कियायें बिल्कुल ही फलहीन हुआ 
करती हैं । जब तक ये तीनों हो जीवित हैं तब अन्य किसी का 
समाचरण नहों करना चाहिए । जो प्रिय के हित में रत है उसे उनकी 
नित्य ही शुश्र षा करनी चाहिए । उनके अनुपरोधसे जब भी पारतन्त्र्य 
का आचरण करे--वह सब उनको मन वचन ओर कार्म के द्वारा निवे- 
दन कर देना चाहिए । पुरुष का इन तीनों में भी पूर्ण कृत्य स्थित रहा 
करता है ११-१४॥ 
क़ृतैन कामेन निवरत्त याशु धर्मा न तेभ्योडपि हि उच्यते च । 
ममोपरोधस्तव च कलम: स्यात्तथाउधुना तेन तब ब्रवीमि ।१५ 
गुरुपूजारतिर्भक्त त्वञ्च साध्वी पतिब्रता । 
विनिवतंस्व धर्मज्ञे ! ग्लानिर्भवति तैउधुना ।१६ 
पतिहिं देवतं स्त्रीणां पतिरेव परायणम्‌ । 
अनुगम्य: स्त्रिया साध्व्या पति: प्राणधनेखर: ।१७ 
मितन्दति हि पिता मितं भ्राता मितं सुतः । 
अमितस्य च दातारं भर्त्तारं का न पूजयेत्‌ ।१८ 
नीयते यत्र भर्त्ता मे स्वयं वा यत्र गच्छति । 
मयापि तत्न गन्‍्तव्यं यथाशक्ति सुरोक्तम ! ॥१६ 
प्रतिमादाय गच्छन्तमनुगन्तुमहं यदा । 
त्वां देव ! न हि शक्ष्यामि तदा त्यक्ष्यामि जीवितमु २० 
मनस्विनी तु या काचित्‌ वधव्याक्ष रदूषिता । 
मुह॒त्त मपि जीवेत मण्डनाहा ह्यामण्डिता ।२१ 

करत काम से अब तुम अति शीघ्र निवृत हो जाओ उनके लिए भी 
धर्म- नहींहे-यह कहा जाताहै । मेरा उपरोध और तुम्हारा क्लम(श्रम) 
होगा । अब इसी कारण से मैं बोलता हूँ ।१५॥ आप तो गुडवर्ग की 
पूजा में रति वाली--भक्त---स/ध्वी और परम पतित्रता है । हे धर्मज् 


सावित्री उपाख्यान | 4 कड़े 


श्रहाँ से आप वापिस लौट जाइए । अब आपको बहुत ग्लानि हो रही 
है ।१६। साविश्री ने कहा--स्त्रियों का परम देवता पति, ही होता है 
और पति ही परायण होता है । अतएव साध्वी स्त्री के द्वारा प्राण 


धनेश्वर पति का सर्वेदा अनुगसन करना चाहिए ।१७। स्त्री को उसका 


मिल ही दिया करते हैं । अपरिमित का दाता अपने स्वामी का पूजन 
कौन सी स्त्री नहीं करेगी ? ।१५८॥ हे सुरोत्तम | जहाँ पर मेरे स्वामी 
को ले जाया जा रहा है अथवा स्वयं आप जहाँ पर जा रहे हैं, मुझको 
भी यथा शक्ति वहीं पर जाना चाहिए ।१€। जब मैं मेरे पति को लेकर 
गसन करने वाले आपका है देव ! अनुगमन नहीं कर सक्“गी तो मैं 
अपने भी जीवन का त्याग कर दू“गी ।२०।जों कोई भी मण्डन के योग्य 
मनस्विनी स्त्री जब वैधव्य के अक्षरों से दूषित होकर अमेण्डित हो 
जाती हैं तो क्या बह एक मुहूर्त भर भी जीवित रहेगी ? २१॥ ? 


पतिब्रते ! महाभागे ! परितुष्टोडस्मि ते शुभे ! । 

बिना सत्यवत: प्राणेबंरं वरय माचिरख्‌ ।२२ 

विनष्टचक्षुषो राज्यञ्चक्षुपा सह कारय । 

च्युतराष्ट्रस्य घ॒र्मज्न ! श्वशुरस्यथ महात्मन: ।२३ 

दूरे प्थे गछछ निबते भद्रे ! भविष्यतीदं सकल॑ त्वयोक्तस्‌ । 
ममोपरोधस्तव च कलम: स्यात्तथाधुना तेन तब ब्रवीमि ।२४ 


यमराज ने कहा--है पतिब्रते ! हे महान्‌ भाग वाली । है मुम्न ! 
मैं तुम से बहुत ही सन्तुष्ट हो गया हूँ | अब तुम सत्यावान्‌ के प्राणों के 
बिना अन्य कोई भी वरदान मुझसे माँगलो और अधिक विलस्ब सत 
करो ।२२। सावित्री ने कहा--है धर्भ्मंज् ! विभष्ट नेत्रों बाले मेरे 
महान्‌ आत्मा वाले श्वशुर की जिनका कि राज्य च्युत हो गया है-अब 
आप उनको आँख के सहित पुनः राज्य प्राप्त करा दीजिए ।२३। यम- 
राज ने कहा--हे भद्रों ! दूर मार्ग में तुम चली जाओ ओर वापिस 


२३० |] [मंत्स्य पुराण 
लौट जाओ । जो आपने कहा है वह सभी कुछ हो जायगा । अब मेरी 
ओर से रोक होगी और तुमको परिश्रम होगा इसीलिए मैं तुमसे यह 
कह रहा हैं ।२४॥ 


८&-साविश्री उपाख्यान (३) 


कुत: कलम: कुतो दुःखं सद्भि: सह समागमे । 

सतान्‍्तस्मान्‍्न मे ग्लानिस्त्वत्समीपे सुरोत्तम ! ।१ 

साधूनां वाप्यसाधूनां सन्‍त एवं सदागति:। 

नंबासतां नैव सतामसन्‍्तो नेबमात्मन: ।२ 

विषाग्निसपंशस्त्रेभ्यो न तथा जायते भयम्‌ । 

अकारणं जगद्ग रिखलेभ्यो जायतेयथा ।३ 

सन्त: प्राणानपि त्यक्त्वा परार्थ कुबंते यथा । 

तथाअसन्‍्तो5पि सन्त्यज्य परपीडासु तत्परा: ।४ 

त्यजत्यसूनयं लोकस्तृणावच्यस्य कारणात्‌ । 

परोपघातशक्तस्तं परलोकन्तथा सत: ।५ 

निकायेषु निकायेथु तथा ब्रह्मा जगदुगुरु: । 

असतामुपघाताय राजान ज्ञातवान्‌ वय््‌ 4६ 

नरानु परीक्षयेद्राजा साधूच्‌ सम्मानयेत्सदा । 

मिग्रहज्चासतां कुर्यात्सलोके लोकजित्तम: ७ 

सावित्री ने कहा--सत्पुरुषों के साथ समागम होने पर दुःख कहाँ 
है और कलम भी कहाँ है । हैं सुरोत्तम ! आपके समीप में जो कि 
सत्पुरुष हैं मुझे तो बिल्कुल भी ग्लानि नहीं होती ।२४। साधु पुरुष हो 
अंधवा असाथु जन हों इन सबकी सन्त ही सदा गति हुआ करे हैं 
अर्थात्‌ सबका उद्धार सन्त ही किया करते हैं । जो असंन्त हैं. बे नतो 


सावित्री उपाब्यान | [२३१ 
सत्पुरुषों का--न असंत्युरुषों का और अंपने ओपको हों ' उंद्धारं किया 
करते हैं असन्‍्तोंमें उद्धार करने की कोईभी क्षमता हो नहीं हुआ करती 
हैं ।२। जिय--अग्नि--सर्वे और शस्त्र से उतना भय नहीं होता है 
जैसा बिना ही कारण के इस जगव्‌ के बैरी खलों से. भय. उत्पन्न हो 
जाया करता है | सन्त पुरुष तो अपने प्राणों का भी परित्याग करके 
सदा दूसरों के अर्थ को किया करते हैं उसी भाँति अस॒न्त पुरुष भी 
जआाणी तक का परित्याग कर दूसरोंको पीड़ा देने में परायण रहा करते 
हैं ।३-४। यह लोक जिसके कारण से प्राणी को तिनके के समान त्याग 
देता है । उसी प्रकार से सत्पुरुष जो परायों के उपचात में समर्थ होते 
हैं वे परलोक को भी त्याग दिया करते हैं।५। उसी श्रकार से इस जगव्‌ 
के गुरु श्री ब्रह्माजी ने निकाय--निकायों में असत्युरुषों के उपचात के 
लिए स्वयं ही राजा को ज्ञात किया है।६। राजा का_ क॒त्तव्य है कि 
बह नरों की परीक्षा करे और सदा साधु पुरुषों का सम्मान करना 
चाहिए । जो राजा असत्पुरुषों का निग्रह किया करता है और उसको 
ऐसा करना भी चाहिए क्योंकि उसका यह कर्तव्य भी है वह इस लोक 
में लोकों का परम श्रेष्ठ जेता होता है ॥७। 


निग्रहेणासतां राजा सताझूच परिपालनम्‌ । 
एतावदेव कर्तंब्यं राज्ञा स्वर्गंमभीप्सुना ।८ 
राजकत्यं हि लोकेषु नास्त्यन्यज्जगतीपते । 
असतां निग्रहादेव सताञ्च परिपालनातु ।६ 
राजभिश्चाप्यशास्तानामसतां शासिता भवान्‌ । 
तैन त्वमधिको देवो देवेभ्य: प्रतिभासि मे ।१० 
जगत्त्‌ धार्यते सद्भि: सतामग्युस्तथाभवानु । 
तैन त्वामनुयान्त्या मे क्लमादेव ! न विद्यते ११ 
तुष्टोडस्मि ते विशालाक्षि ! वचनेधेमंसंगते: । 
बिना सत्यवतः प्राणादु वरं वरय मा चिरमस्‌ ।१२ 


शहर | [. मत्स्य पुराण 


सहोदराणां अआतृणां कामयामि शत विभो ! । 

अनपत्य: पिता प्रीति पुत्रलाभात्‌ प्रयातु में १३ 

लामुबाच यमों गछछ यथागतमनिन्दिते । 

ओऔध्बदेहिककार्येषु यत्नं भतु: समाचर १४ 

असतों का निम्नह और सत्पुरुषों का परिपालन करने बह बस्तुतः 
राजा कहलाने के योग्य होता है जो स्वर्ग की आ्रप्ति करने का इच्छुक 
है उस राजा का यहो इतनी करत्त'ब्य होता है । हे जगतोपते । लोकों 
में राजा का यही कृत्य होता है इसके अतिरिक्त अन्य कुछ भी नहीं 
है । अमतोंका निग्रह और सतोंके परिषालन का कर्त्तब्यही तो राजाओं 
का कार्य हुआ करता है । राजाओं के द्वारा भी जो शान्ति नहीं होता 
है उन असतों के सबके शासन करने वाले फिर आप होते हैं । इसी 
कारण से मुझे तो समस्त देवों से भी अधिक देव आप ही 


हो प्रतीत हो 
रहे हैं ।<-१०। यह जगद्‌ तो सत्पुरुषों के द्वारा ही धारण किया जाता 
हैं और उन सत्पुरुषों में आप सब प्रधान है । इसी कारण से आपके 
पीछे अनुगसन करने बाली मुझको हे देव ! कोई भी कलम नहीं होता 
है । यमराज ने कहा--हे विशालाक्षि । तुम्हारे इन धर्मसंगत बचतों से 
मैं तुमसे परम सत्तुष्ट एवं प्रसन्‍त हो गया हूँ । सस्थवान्‌ के प्राणों को 
छोड़कर अन्य जो भी आप चाहें वह बरदान मुझसे माँगलों । विलम्ब 
मत करो ।११-१। साबित्रो ने कहा--हे विभो । मैं अपने सौ महो- 
दरों के प्राप्त करने की कामना रखती है । मेरे पिता सन्तान 
सो बे पुत्रों के लाभ से प्रसन्‍त हो जायें । फिर यमराज ने उस साविश्नी 
से कहा-है अनिन्दित । अब तुम जिस मार्ग से आई हो वास्पस चली 
जाओ और अपने स्वामी के औध्व॑ देहिक कार्यों के करने में यस्त करो 
उ2३े-१ढी 


नानुगन्तुमयं शक्‍्यस्तया लोकाप्तरं गत: । 
पतिब्रतासि तेन त्वं मुहृतें मम यास्यसि ।१५ 


सावित्री उपाड्यान ] [ *%३ 


गुरुशुश्रू षणादुभद्व ! तथा सत्यवतों महत्त्‌ । 
पुण्यं समजितं येन न यास्येनमहं स्वयम्‌ ।!६ 
एतावदेव कतेंव्यं पुरुषेण बिजानता । 

मातु: पितुश्च शुश्न, षा ग्रुरोश्च वरबणिनि ! ।१७ 
तोषितं त्रयमेतच्च सदा सत्यवता बने । 

पूजितं विजित: स्वगंस्त्वयानेन चिरं शुभे ! ॥१८ 
तपसा ब्रह्मचर्येण अग्निशुश्रू बया शुभ ! । 
पुरुषा: स्वर्गेमायान्ति गुरुशुश्रू घया तथा ॥१६ 
आचार्येश्त्र पिता चेव माता श्राता च पूर्बज: । 
नार्तेनात्यवमन्तब्या ब्राह्मणा न विशेषतः ।२० 
आचार्यो ब्रह्मणो मृति: पिता मूर्ति: प्रजापते: । 
माता पृथिव्या मूर्तिस्तु भ्राता वे मूतिरात्मन: ।२१ 


दूसरे लोक में गये हुए इसका अनुगमन तुम नहीं कर सकते हो । 
तुम पतिब्रता हो इसी कारण मुहृत्त' मात्र में मेरे साथ चल सकोगी । 
है भद्रे ! गुरुओं की सेवा से इस सत्यवान्‌ ने महान्‌ पुण्य का अर्जन 
किया है और इसी कारण से मैं स्वयं ही इसः जा रहा हूँ ॥१४५- 
१६। है वखणिनि! विशेष ज्ञान वाले पुरुषका इतना ही कर्त्तब्य करता 
है कि बह साता-। 
जानू ने सदा बन में इन तीनों को परम सस्तुष्ट किया हे और समजित 
किय़ा है । इसने स्वर्ग को जीत लिया है और तुमने भी ऐसा ही चिर- 
हे शुभे ! किया है ।१८। हे शुभे ! तपश्चर्या से--ब्रह्मचर्य--- 
अश्नि शुक्र पा से तथा गुरु वर्ग की सेवा से पुरुष स्वर्ग में आया करते 
हैं ।१६। आचार्य-पिता माता-पूर्वज माता और विशेष रूप से ब्राह्मण 
इनका आर्त्त दशा में भी पुरुष को कभी अपमान नहीं करना चाहिए । 
4२० आचार साक्षात्‌ ब्रह्मा की मूत्ति है--पिता प्रजापति की मूत्ति 


और गुरू की शुश्न[ता करता रहे ।१७। इस सत्य 


3 आओ । [_ मत्स्य पुराण 
है--माता पृथ्चिबी की मूर्तिहँ ओर भाई तो अपनी ओर्मा को ही मूर्ति 
होता है ।२१॥ 

जन्मना पितरौ क्लेशं स हेते सम्भवे नू ,णाम्‌ । 

न तस्य निष्क्रति: शक्‍्या कतु  वर्षशतेरपि ।२२ 

तयोनित्य॑ प्रियं कुर्यादाचारयंस्थ तु सदा । 

तेष्वेव त्रिषु तुष्टेषु तप: ख्ब समाप्यते ।२३ 

तेषां त्रयाणां शुश्रू षा परमन्तप- उच्यते | 

न च तेरननुज्ञातों धर्ममन्यं समाचरेत्‌ २४ 

त एब हि त्रयो लोकास्त एवं त्रय आश्रमा: । 

त एवं च त्रयोवेदास्तथवोक्तास्त्रयोउग्नय: ॥२५ 

पिता वे गाहँपत्योउग्निर्माता दक्षिणत: स्मृतः । 

गुरुराहबनीयश्च॒ साग्नित्रेता गरीयसी ।२६ 

त्रिषु प्रमागमते तेषु त्रीन्‌ लोकान्‌ जयते ग्ृही । 

दीप्यमान: स्ववपुषा देववद्दिवि मोदते ।२७ 

क्ृतेन कामेन निवर्त भद्रो । भविष्यतीद॑ सकल त्वयोक्तम्‌ । 

ममोपरोधस्तव च क्लम:स्यात्‌ तथाउश्रुना तेन तब ब्रवीमसि। २८ 

मनुष्यों के समुत्यन्‍्त होने में उनके माता-पिता जन्म से ही पूर्ण 
क्लेश को सहा करते हैं उस क्लेश की निष्कृति मनुष्य सो वर्षों में भी 
नहीं कर सकता है ।२२। अतएब मनुष्य का यह परम कर्त'ब्य होता है 
+क उनका नित्य ही उसे प्रिय करना चाहिए तथा जो आचार्य हो उस 
का भी सर्वदा प्रिय करे । इन तीनों के तुष्ट होने पर ही मंनुष्य का 
सभी प्रकार का ताप समाप्त हो जाया करता है। बे तीनों ही उसके 
तौन लो हैं--ये तीनों उसके तीन आश्रम हैं-बे तीनों ही तीन केद हैं 
तथा ये ही तीन मनृष्य की तीन अग्ियाँ हैं । पिता गार्डपत्य अग्नि-- 
माता वक्षिणाग्नि और गुरु आहवनीय अरिन है । ये ही सबसे बड़ी तीन 
अस्नियों बाला वह माना जाता है । इन तीलों के कभी भी प्रमाद नहीं 
करेना चाहिए । जो इस कत्त व्य का पाखन करता है वह ग्रही तीनों 


सावित्री उपाख्यान | [ रहे* 


/रता है और अपने शरीर की कान्ति से बह दीप्यमान 
होता हुआ देव के ही समान दिवलोक में आनन्द अनुभव किया करता 
है ।२३-२७। यभराज ने कहा--हे भद्रं ! कृत काम से निवृत हो जाओ 
जो तुमने कहा है वह सम्पूर्ण हो जायगा | मेरी ओर से उपरोध होगा 
और तुमको कलम होगा । इसी से तुमसे यह मैं बोलता है ।१८। 


को जीत लिया कः 


&०-सावित्री उपाख्यान (४) 


धर्म्जिने सुरश्र ष्ठ । कुतों ग्लानिः क्लमस्तथा । 
त्वत्पादमूलसेवा च परम घर्मकारणम्‌ ।१ 
धर्माजनन्तथा कार्य पुरुषेणाबिजानता । 
तल्लाभ: सर्वलाभेभ्यों सदा देव विशिष्येते ।२ 
धर्मेश्चार्थश्व कामश्च ज्िवर्गों जन्मन: धनस्‌ । 
धर्महीनस्थ कामाथों बन्ध्यासुतसमौ प्रभो ॥३ 
धर्मादर्थस्तथा कामों धर्माल्लोकद्यं तथा । 

धर्मे एकोअनुयात्येन यत्र क्वचन गामिनस्‌ ।४ 
शरोरेण सम॑ नाशं सर्वेमन्यद्धि गच्छति । 

एको हि जायते जन्तुरेक एवं विपद्यते ।५ 
शरमस्तमनुयात्येको न सुहन्न च बान्धवा: । 
क्रियासौभाग्यलावण्य॑ सर्व धर्मेणं लभ्यते ६ 
ब्रह्म न्द्रोपशर्वेन्दुयनाकग्स्यनिलाम्भसास्‌ । 
बस्वश्विधनदाद्यानां ये लोका: सर्वकामदा: ।७ 
धर्मेण तानवाप्नोति पुरुष: पुरुषान्तक । 
मनोहराणि द्वीपानि वर्षाणि सुखानि च ।८ 

हे सुरक्षेष्ठ ! धंम के अजंन करने में ग्लानि और कलम क्‍यों 


| [ मत्स्य पुराण 


होगा ? आपके चरणों की मूल सेवा ही परम धर्म.का कारण है ।१। 
विशेष ज्ञान रखने वाले पुरुष का उसी भाँति से धर्म का अजेन करना 
चाहिए । हे देव ! जबकि उस धर्म का लाभ सभी प्रकार के लाभों से 
विशिष्ट हुआ करता है ।२। धर्म, अर्थ और काम यही त्रिवर्ग मनुष्य 
जन्म का पर6 फल होता है । है प्रभो ! जो धर्म से हीन पुरुष है उसके 
काम और अर्थ व्थ्या के सुतों के ही समान हुआ करते हैं ।१३। धर्मसे 
अर्थ तथा काम और धर्मसे दोनों लोक होते हैं । जहाँ परभी यह गमन 
करता है उसके पीछे एक धर्म ही अनुगमन किया करता हहे ।४। अन्य 
सभी कुछ शरीर के ही साथ में साश को प्राप्त हो जाया करता है। 
यह जन्तु एक ही अकेला समुत्यन्न हुआ करता है और एक ही अकेला 
मृत्यु को प्राप्त होता है ।५।॥ जब यह मृश्युगत होता है. तो उस समयमें 
केवल एक मात्र धर्म ही उसका अनुगमन किया करता है । उस समयमें 
न तो कोई मित्र साथ में जाया करताहै और ग वान्ध॒व ही उसके साथ 
जाते हैं । क्रिया, सौभाग्य और रूप लावण्य ये सभी कुछ धर्म के द्वारा 
ही प्राप्त किया जाया करते हैं ।६। ब्रह्मा, इस्द्र--उपेन्द्र-शर्व--इन्दु--- 
कक --अग्नि---अनिल--जल---वसु-अश्विनी कुमार और धनद 
आदि के जो समस्त कामनाओं के प्रदान करने वाले लोक हैं इसकी 
प्राध्ति सनुष्य धर्णके ही द्वारा किया करता है । हे पुरुषों के अन्त करने 
वाले ! धर्म से ही मनोहर द्वीप और सुन्दर सुख देने वाले धनों को यह 


प्रयान्ति धर्मेण नरास्तथैब नरगण्डिका: । 
नन्‍्दनादीनि मुख्यानि देवोद्यानानि यानि च ॥& 
तानि पुण्येन लभ्यन्ते नाकपृष्ठन्तथा नरेः । 
विमानानि विचित्राणि तथ्थबाप्सरस: शुभा: ।१० 
तैजसानि शरीराणि सदा पुण्यवतांफलस्‌ । 
राज्यनूपतिपूजा च कामसिद्धिस्तथेष्सिता ।११ 


सावित्री उपाख्यात .] [. २३३ 


संस्काराणि च मुख्यानि फल पुष्यस्य हश्यते । 

रुक्‍्मवेदूर्यदण्डानि चण्डांशुसहशानि च १२ 

चामराणि सूराध्यक्ष ! भवन्ति शुभकर्मणाम्‌ । 

पूर्णेन्दुमण्डलाभेन रत्नांशुकविकाशिना १३ 

भायेतां याति छश्येण नरः पुण्येन कर्मणा । 

जलशःझ्डस्वरौधघेण सूतमागध्नि:स्वने: ।१४ 

मनुष्य धर्म के द्वारा ही तरगण्डिका को प्राप्त क्रिया करते हैं और 
मन्‍्दन और मुख्य देवों के जो उद्यान हैं उनमें चले जाया करते हैं। 
पुण्य के द्वारा ही इन सबकी प्राप्ति होतीहै तथा मन्‌ष्यों के द्वारा नाक- 
प्रृष्ठ को भी प्राप्त किया जाता है । विचित्र विमान तथा परम शुभ 
अप्सराएँ और तैजस शरीर आदि सब्र सदा पुण्य वालों का ही फः 
हैं । राज्य-नृपतियोंके द्वारा पूजा-ईव्सित काम सिद्धि एवं मुख्य संस्का 
यह सभी पृण्य का ही फल दिश्वाई देता दै । हे सुराध्यक्ष, सावर्ण एवं 
बैंदूय के दण्ड जो सूर्य के ही समान हैं और चामर इन तबकी प्राप्ति 
होना शुभ कर्मों का हो फल होता है । पूर्ण चन्द्र की आभा वाले और 
रत्नांशुक विकाशी छत्न के धारण करने का अवसर मनुष्य पुण्य कर्म के 
द्वारा ही प्राप्त किया करता है । जयकार बतलाने वाले शंखों के स्व॒र- 
समूड से तथां सूतों और मागथ्ों की ध्वनियों से समस्वित भी मनुष्य 
पुण्य कर्म से ही होता है ।६-१४। 


बरासन सभृज्धारं फल॑ पुण्यस्य कमंणा: । 
बरान्नपानं पीतऊूच भृत्यमाल्यानुलेपनम्‌ ।१५ 
रत्नवस्त्राणि मुख्यानि फल पुण्यस्य कमंण: । 
रूपौदार्यगुणोपेता: स्त्रियश्वातिमनोहरा ॥१६ 
वास: प्रासादपृष्ठेषु भवन्ति शुभकमिण: । 
सुवर्णेकिलह्लिणी मिश्रचामरापीडधारिण: 4१७ 
बहन्ति तुरंगा देव नर पुण्येन कमेणा: । 


रू .] [सत्य पुराण 


तस्य द्वाराणि यजनन्तपोदानन्दम: क्षमा ।१८ 
बह्मचये तथा सत्यन्तीर्थानुभरणं शुभम्‌ । 
स्वाध्यायसेवासाधूनां सहवास: सुराचंणम्‌ ।१६ 
गुरूणां चेत्र शुश्न षा ब्राह्मणानां च पूजनम्‌ । 
इन्द्रियाणां जयश्चव ब्रह्मचर्यममत्सरम्‌ २० 
तस्माद्धर्म: सदा कार्यो नित्यमेव विजानता । 
नहिं प्रतीक्षते मृत्यु: कृतमस्य च वा क़ृतम्‌ २१ 


भूज़ग के सहित बरासन भी पुण्य कर्म का फल होता है । श्रेष्ठ 
अस्न-पान--पीत--भृत्य--माल्य और अनुलेपद रत्न और वस्त्र इस 
प्रकार की मुख्य वस्तुएँ प्राप्त होना भी परम वुण्य कर्म का फल होता 
है । रूप लावथ्य: एवं अनेक सद॒गुणों से सम्पन्न अतीव मनोहर स्त्रियाँ 
--बड़े महलों में निबास शुभ कर्म वालों को ही आ्राप्त होता है । हे 
देव ! सुवर्ण की किकणी से मिश्चित चामर एवं आपीड़ के धारण करने 
बाले तुरग मनुष्य को पुण्य कर्म से वहन किया करते हैं । उस पुरुष के 
द्वारा-यजन-तप-दान-क्षमा-ब्रह्मचर्य सत्य-शुभ तीर्थानुभरण--स्वा- 
ध्याय-साधुसेवा--सहवास--सुरों का अचन---ग्रुरुवर्ग की सुश्रषा- 
आहयणों का अभ्यर्चन---इन्द्रियों के ऊपर विजय--मत्सरता का अभाव 
इन सबकी प्राप्ति पुष्य कर्म के द्वारा हुआ करती है १५-२० इस 
कारण से ज्ञानवान पृरुषों को नित्य हो धर्म का समाचरण करना 
चाहिए क्योंकि मृत्यु इसके कृत तथा अक्ृत की कुछ भी. प्रतीक्षा नहीं 
किया करता है ।२१। 

बाल एबाचरेद्धमंमनित्यं देव ! जीवितम्‌ । 

कीहि जानाति कस्याद्य मृत्युरेवागमिष्यति ।२२ 

वश्यतो5प्यस्थ लोकस्य मरणं पुरतः स्थितम्‌ । 

अमरस्येव चरितमत्याश्चय सुरोक्तम ! ।२३- 

युवत्वापेक्षया बालोबृद्ध्वापेक्षया युवा । 


सावित्री उपास्यान .] [२३६ 


मृत्योरुत्सज्धू मारूढ: स्थविर: किमपेक्षते ।२४ 

तत्रापि विण्ड (न्द) तस्त्राणं मृत्युना तस्यका गति: । 

न भयं॑ मरणज्चेव प्राणिनामभय क्वचित्‌ । 

तन्नाषि निर्भया: सन्त: पुरुषा: सुक्रतकारिण: ।२५ 
तुष्टोडस्मितेविशालाक्षि ! वचनेधमंसजूतः । 

बिता सत्यवत: प्राणान्‌ वरंवरयमाचिरम्‌ ।२६ 

वरयामि त्वया दत्त पंत्राणां शतमौरसम्‌ । 

अनपत्यस्थ लोकेषु गति: किल न विद्यते ।२७ 

कृतेन कामेन निवतं भद्रो | भविध्यतीदं सकल॑ यथोक्‍्तम्‌ । 
ममोपरोश्रस्तव न क्लमःस्यात्तथाउधुना तेन तव ब्रवीमि।२८ 


है देव । बालक को ही नित्य धर्म का आचरण कः चाहिए 
क्योंकि यह जीवित अनित्य हैं । कौते जानता है कि किसकी मृत्युआज 
ही आ जायगी । इस लौक के देखते ही हुए मौत के सामने स्थित रहा 
करती है । हे सुरोत्तम | देव के समान इसका चरित होता है--यही 
महान आश्चर्य की बात है। युवाबस्थामें स्थित की अपेक्षा बालक और 
बृद्धता की अपेक्षा युवा इस मृत्यु की गोद में समारूढ हो रहा है । जो 


एकदम स्थविर है बह फिर किस व्यवस्था की अपेक्षा किया करता है । 
।२२-२४। उस दशा में भी मृत्यु के ढवारा त्राण की प्राप्ति करने वाले 
उसकी क्‍या गति होगी । मरण भय नहीं है । श्राणियों को अभय कहा 


है । जो सुकृत के करने वाले हैं वे वहाँ पर भी सदा सन्त पुरुष निर्भय 
होते हैं ।२५। यमराज ने कहा-है विशालाक्षि । तुम्हारे धर्म. से संगत 
बचनोंसे संगत वचनोंसे अत्यन्त ही परितुष्ट हो गया हैँ किन्तु सत्यवान्‌ 
के प्राणोंको छोड़कर शीघ्रही मुझसे कोई सा वरदान माँगले । सावित्री 
ने कहा-हे भगवान्‌ । आपसे द्वारा दिये हुए सौ औरस पुत्रों का वरदान 
मैं चाहती हूँ क्योंकि जो सस्तान से हीन है उसकी लोकों में कोई भी 
गति नहीं है । यमराज ने कहा-है भद्टो ? अब-तेराः काम पूर्ण हो गया 


रब |] [. मस्य पुराण 
है तुभ वाविस लौट जाओ । जो भी तुमने कहाहै वह सभी हो जायगा 
साथ चलते के मेरा उपरोध (रुकाबट) है और तुमको ब्यर्थ श्रम होता 
है । इसी से में तुमते यह बोल रहा हैं ।२६-२८॥ 


€१-सावित्री उपाख्यान (५) 


धर्मममंविधानाज्ञ । सर्वेध्रमंप्रवत्त क । 

त्वमेव जगतो नाथ: प्रजासंयमंनोतम: १ 

कर्मणामनुरूपेण यस्माग्मयसे प्रजा: । 

तस्माईं प्रोच्यसे देव । यम इत्येब नामतः ॥२ 

बर्मेणेमा: प्रजा: सर्वा यस्माद्रझजयसे प्रभो । 

तस्मात्तं धर्मराजेति नाम सद्भिनिगद्यते ।३ 

सुक्ृतं दुष्क्ृतं चोभे प्रोधाय यदा जना: । 

स्वत्सकाशमृता यान्ति तस्मात्तव मृत्युरुच्यसे ।४ 

काल कलाद्ध  कलयन्‌ सर्वेषां त्वं हि तिष्ठसि । 

तस्मात्‌ कालेति ते नाम प्रोच्यते तत्वदर्शिभि: ।५ 

सर्वेषामेव भूतानां यस्मादन्‍्तकरों महान्‌ । 

तस्मात्त्वमन्तक: प्रोक्‍्त: सर्वेदेबेमंहाद्य्‌ ते ६ 

विवस्वतस्त्वं तनयः प्रथमं परिकीतित: । 

तस्माढ वस्वतो नाम्ना सर्वेलोकेषु कथ्यसे ।७ 

सावित्री ने कहः--हे सब धर्मों के प्रवत्तक। आप तो धर्म के 
मर्म का जो विधान है उसके ज्ञाता हैं और आप ही इन जगतों के नाथ 
हैं तथा प्रजाओं का संयमन करने वाले यम हैं ।१। कर्मों के अनुरूप 
जिस कारण से आप प्रजाओं का यमन किया करते हैं हे देव । इसी 
कारण से “यपम*--इस नाम से आपको. पुकारा जाया करता है। हे 


सावित्री उवारुयान | 
प्रभो ! क्योंकि धर्मके द्वारा इत समस्त प्रजाओं का आप रह्जन किया 
ते हैं इसी से सत्दुरुषों के द्वारा ज्ञाप 'वर्मेराज--डस नाम से पुकारे 
जब मनुष्ण सुकृत और दुष्छस इस दोनों को 
होकर आपके समीक्षमें जाया करते हैं इसी कारण 
“इस नाम से कहा जाया करता है। काल को 
करते हुए सबके मध्य में आप स्थित रहा करते हैं इसी 
कारण में तत्वद्शियों यह नाम आपका कहा जाता 
है । क्योंकि सभी प्राणियों के आप महान्‌ अस्त कर देने वाले हैं इसी 
कारण से महाण्यू ते ! समस्त देबों के द्वारा आपको अन्तक कहा 
गया है । आप विवस्वान के पृत्र प्रथम कहे गये हैं इसीलिए समस्त 
लोकों में 'वैवस्वत' --इस नाम से आपको कहा-जाता है डइन्‍्छ 


का 


जाया करते हैं ।२- 
आगे रखकर सृत् 


से आपको “'मुस 
कलार्दा कलन 


द्वारा 


आयुष्ये कर्मणि क्षीण गृहणासि प्रसनझजनम्‌ । 
तदा स्व कथ्यसे लोके सर्वप्राणिहरेति वै ।८ 

तब प्रसादादँ वेश ! संकरो न प्रजायते । 

सता सदा गतिर्देव ! त्वमेव वरिकीतित: ।& 
जगतोउस्थ जगन्नाथ ! म्यादापरिपालक: । 

पाहि मां त्रिदशक्षेष्ठ ! दुःखतांशरणागतास्‌ । 
पितरौ च तथबास्थ राजपुश्रस्य दुःखिलौ ॥१० 
स्तवेन भक्‍त्या धर्मज़े ! मया तुष्टेन सत्यवात्‌ । 
तब 'र्ता विमुक्तो&्यं लब्धकामा ब्रजाबले ! ।११ 
राज्य कृत्या त्वया साद्ध वत्सराशीतिपछचकम्‌ । 
नाकपृष्ठमथारुह्म त्रिद्श: सह रंसते १२ 

त्वयि पुत्रजतञू्चा पिसत्यवान्‌ जनयिष्यति । 

ले चाफ्सियें राजान:क्षत्रियास्त्रिदशोपमा: ।१३ 
भूख्यास्त्वन्नाम पुत्राख्या भविष्यन्ति हि शाश्वता: । 
पितुश्च ते पुत्रशतं भविता तब मातरि १४ 


र४र ] [. मत्स्य पुराण 


आयुष्य में कर्म के क्षीण होने पर आप मनुष्य को बलपूर्वक ग्रहण 
किया करते हैं उस सम में लो 


में आप 'सर्म प्राणिहर' इस नाम से 
कहे जाते हैं । हे देवेश! आपके प्रसाद से सद्भुर नहीं होताहै । हे देव! 
सत्पुरुषों की सदा आप ही गति कीत्तित किये गये हैं। हे जगन्नाथ ! 
आप इस जगतु के मर्थादा के परिपालक हैं। हे देटो में परमश्रेष्ठ ! 
जरणागति में समागत दुःखिता मेरी रक्षा करो । इस राजपुत्र के माता 
पिता इसी भाँति परम दुःखित हो रहे हैं /७-१० यमराज ने कहा-- 
हे धर्मन्नो ! तेरे इस स्तव से और भक्तिभाव से तुष्ट हुए मेरे द्वारा तेरा 
स्वामी सत्यवान्‌ छोड़ दिया गया है । हे अबले ! अबलब्ध काम वाली 
तुम यहाँ से चली जाओ । यह अब तेरे साथ राज्य का सुख कर 
पिचांसी वर्ष तक जीवित रहकर फिर अन्‍्तमें स्व पर सयारोहण कर 
देवीं के साथ रमण करेगा । वह सत्यवान्‌ तुझमें सौ थृश्न समुत्पन् 
करेगा । वे भी साथ देवताओंके समान क्षत्रिय राजा लोग हींगे। तुम्हारे 
नाम से पुत्रों की आख्या वाले प्रमुख एवं शाश्वत होंगे और तुम्हारी 
माता में तुम्हारे पिता से भी एक सो थुत्र उत्पन्न होंगे /११-१४॥ 


मालव्यां मालवानामशाश्वता:पुत्रपौत्रिण: । 

श्रातरस्ते भविष्यन्ति क्षत्रियास्त्रिदशोपमा: १५ 
स्तोश्रेणानेन धर्मज्ञ ! कल्पमुत्थाय यस्तु माम्‌ । 
कीतंयिष्यति तस्यापि दोघ॑मायुभभविष्यति ।१६ 

एतावदुक्त्वा भगवान्‌ यमस्तु प्रमुच्य तं राजसुतं महात्मा । 
अदर्शनं तत्र यमों जगाम कालेन सार्द्ध सह मृत्युना च ।१७ 


मालबो के नाम वाले मालवी में शाश्वत पुत्र एवं पौत होंगे। वे 
बेदों के समान उपमा वाले क्षत्रिय तेरे भाई होंगे । हे धर्मज्ञों ! जो 
पुरुष प्रात:कालमें उठकर इस स्तोत्रके द्वारा मेरा कीत्ता न करेगा उसकी 
भी दीर्घ आयु हो जायगी ।(५-१६। मत्स्य भगवान्‌ ने कहा-इतना 


सावित्री उपास्यान ] [२०३ 


र महात्मा भगवान्‌ यमराज उस राजपुत्र को छोड़कर वहीं पर 
के साथ ही अदर्शन को प्राप्त हो गये थे ।१७। 


का 
काल और मुत्यु 


&२-सावित्री उपाख्यान (६) 
सावित्री तु तत: साध्वी जगामवरवर्णिनी । 
यथा यथा गतेनैव यत्रासीत्सत्यवान्‌ मृतः ।१ 
सा समासाद्य भर्ततारें तस्यीत्सज्भगतं शिरः । 
कृत्वा विवेश तन्वज्भी लम्बमाने दिवाकरे ।२ 
सत्यवानपि निम्ु क्तो धर्मराजाच्छने: शने: । 
उन्मोलयत नेत्राभ्यां प्रास्फूरच्च नराधिप ! ।३ 
ततः: प्रत्यागतप्राण: प्रियां वचनमत्रवीत्‌ । 
क्वासौ प्रयातः पूरुषो यो मामप्यपकर्षति ।४ 
न जानामि वरारेहे ! कश्चासौपुरुष:शुभे । 
वने5स्मिन्‌ चारुसर्वाज्ध ! सुप्तस्थ च दिनंगतम ।५ 
उपवासपरिश्रान्ता दुःखिता भवती मया । 
अस्मदुदुहड दयेनाद्य पितरौ दुःखितो तथा । 
द्रष्दटुमिच्छाम्यह सुश्र्‌, ! गमने त्वरिता भव ।६ 
श्री मत्य भगवान्‌ ने कहा-- इसके अनन्तर बर व्णिनी साध्वी 
मार्ग से गयी थी और जहाँ पर मृत सत्यवान्‌ था डौसे ही वह 
चली आयी थी । उसने अपने स्वामी को प्राप्त जिसका शिर 
उसके गोद में था इस तरह से उसके शिर को रखकर दिवाकर के 
लम्बमान होने पर जस तम्वज्भी ने उस स्थल पर श्रवेश किया था ।१॥ 
।२। सत्यवान्‌ का जीवात्मा धर्मराज से धीरे-श्रीरे नि्मुक्त होकर हे 
नराधिप ! उसने नेन्नोंका उन्मीलन कियाथा और वह प्रस्फूरित हुआ । 


3 ओ। [ . मत्स्य पुराण 
इसके पश्चात्‌ प्रत्यागत प्राण वामा वह हो 
वो चतरा गया कर रहा है । 
हीं जानता हूँ यह कौर्म पृरुष था । हे चार- 
सर्वाज्ध ! आज इस वन के सौते हुए मुझको पूरा दिन व्यतीत हो गया 
है । मैंने उपवाससे परिश्ष। ही दु:खित किया है। हमारे बुरे 
हृदय से आज हमारे माता-पिता भी बहुत दुःखित हुए हैं । हे सूत्र, ! 
मैं माता-पिता के दर्शन करना चाहता है अब गमने में जीक्रता 
बाली हो जाओ ।३-६। 


अपनी भ्रिग्रासे यह वचन 


आदित्येडस्तमनुप्राप्ते यदि.ते रुचितं प्रभो ! । 
आश्रमन्तु यास्याव: शवशुरौ हीनचक्षषौ । 
यथा वृत्तजच तजञेब शण वक्ष्ये यधाश्रमे । 
एताबदुकत्वा भर्तारं सह भर्त्रा, तदा ययौ ।८ 
आससादाश्रमं चेव सह भर्मा | 
एतस्मिन्नेब काले तु लब्धचश्षमहीपति: ।& 
दू भत्सेन: सभायेस्तु पर्यतप्यत भागेब !.। 
प्रियपुत्रमपश्यन्‍्वे स्नुषाज्चेबाथ कशिताम ॥१० 
आश्वास्थमानस्तु तथा स तु राजा तपोधनेः: । 
ददर्श पृत्रमायान्त स्नुषया सह कातने ।११ 
साबित्री तु वरारोहा सह सत्यवता तदा । 
बबन्दे तत्र राजानं सभाये क्षत्रपुज्जवम्‌ ।१२ 
परिष्वक्तस्तदा पिञ्रा सत्यवान्‌ राजनन्दन: । 
अभिवाद्य ततः सर्वान्‌ बने तस्मिंस्तपोधनान्‌ ।१ 
उदास तत्र मां रात्िमृषिश्िः सर्वधर्मवित्‌ 
साविश्येपि जगादाथ यथाबृत्तमनिन्दिता ।१४ 
सावित्री देवी ने कहा--हे प्रभो ! अगवान्‌ सूर्य के अस्तता को 
प्राष्ल: होने धर यदि आपको पसन्द हो तो आश्रम में चलेंगे सास स्वशुर 


सावित्री उपोख्यान | [२४५ 


तो दोनों हीन नेत्रों वाले हैं । जिंस प्रकार से जोः्कुंछ हुआ है:“बह-सब 
आश्रम में ही बरतलाऊँगी उसका अ्वण करना । इस >्तरह- से-अपने 
भर्तासे इतना सात कहकर स्वामीके साथही उसी समय में खह-सावित्री 
चली गयी थी ।७-दो वह नुपात्मजा भर्सा के आश्रम में: आप्त-हो गई 
थी । इसी समय में नेत्रों को प्राप्त करने बॉला बह महीपति-झसत्सेन 
भार्या के संहित हे भाग॑त ! परितृप्त हुआ था क्योंकि उसने अपने -प्रिय 
प्रृश्च को और अपनी परम क्ृश पुत्र वधू को देखा था ।:उससे राजा 
यहाँ पर तपस्वियों के व्रारा समाश्वस्त होता हुआ -स्नुषा के साश्र वनमे 
आये हुए पुत्र-को देखा था । उस बर आरोह - वाली सावित्री ने:डस 
समय में सत्यवान के साथ वहाँ आकर क्षत्रियोंसें श्रेष्ठ भार्या के सहित, 
राजा की बन्दना की थी | तव-वह राजनन्दन सत्यवान्‌ अपले-पिता के 
द्वारा भलो भाँति आलिज्जन किया गया था-। इसके अनन्तर उसने 
सेंउन समस्त तपोधनों का अभिवादन कियाथा । तह सब- «धर्म का 
वेसा उस रात्रि में उन ऋषियों के साथ बहीं पर-रहा था और. इसके. 


उपरान्त सावित्री ने भी जो परम आनन्दित थी जो कुछभी घढित हुआ. 
था बहू सारा हाल कहकर सुना दिया था ।६-१४॥ 


ब्रतं सम|पयामास तस्यामेव यथानिशि । 
ततस्तुयेस्त्रियामान्ते ससेन्‍्यस्तस्य भूपते: 4१५ 
अजगाम जन: सर्बो राज्यार्थाय निमन्‍्त्रणे 4 
विज्ञापयामास तदा तंत्र प्रकृतिशासनम्‌ ।१६ 
विचंक्षुपस्ते नुपते येन राज्य पुरा हृतमु। 


अमात्य: स हतो राजा भवांस्तस्मिनु पुरे-नूप: १७ 
च्छू .त्वा ययौँ राजा बलेनचतुराज्िणा॥ 
लेभ च सकल राज्य घर्मराजानू महात्मनः 4 १८ 
अ्रातृणा तु शत लेभे साविज््यपि वराज्भुना । 
एबम्पतिब्रता साध्वी पितृपक्ष॑ नृपात्मजा ।१६ 


२४६ ] [ मत्स्य पुराण 
उज्जहार वरारोहा भर्तूं पक्ष तथेब च । 
मोक्षयामास भर्तारं मृत्युपाशगतं तदा ।२० 
तस्मात्साध्व्य: स्त्रियः पूज्या: सतत देववन्तरे: । 
तासां राजन्‌ ! प्रसादेन धायंते वे जगत्त्यम्‌ २१ 
तासान्तु वाक्य भवतीह मिथ्या न जातु लोकेपु चराचरेषु । 
तस्मात्सदा ता:परिपूजनीया:कामाचुसमग्रानभिकामयानै:।२२ 


उसी रात्रि में जो नहाब्रत ग्रहण 


किया था उसको रामाप्त किया 
था । इसके अनन्तर सभी जन उस राजा की स्थ्रियों के समोष में गरेना 
के सहित तु्ये बाद्यों से समस्वित राज्यार्थ के लिए निमस्त्रणमें बहाँ पर 
समागत हुए और उस समयमें उन्‍होंने प्रकृति शाभनको विज्ञापितकिया 
था । है नृफ्ते ! नेत्रहीन आपका जिसने पहिले राज्य अपहृत किया था 
उस राजा को आपके ही अमास्यों ने माला है ओर अब आप ही उस 
बुर के राजा हैं । यह श्रवण करके वह राजा छा मत्सेन चतुरंगी बल के 
साथ बहाँ पर चला गया था और महात्मा धर्मेराज से अपने सम्पूर्ण 
राज्य को पुन: प्राप्त कर लिया था। वरांगना साज्रित्री ने भी सौ 
आाइयों की प्राप्ति करली थी । इस प्रकार से उस परमसाध्बी पतिब्रता 
ने जो नूष की आत्मजा थी अपने पिताके पक्ष का भी उद्धार कर दिया 
था तथा उस बरारोहा ने भाइयों के पक्ष का भी उद्धार कर दिया 
था । उस समय में पत्िब्रत के महान्‌ प्रबलतम बल से अपने भर्त्ता को 
मृत्युके परम घोर पाशसे मुक्त करा दिया था | इसी कारण से मनुष्यों 
की पूजा करनी चाहिए । हे राजन्‌ ! उनके ही प्रसाइसे ये तीनों भुवन 
धारण किऐ जाते हैं ।(५-२१। इन चराचर लोकों में कभी भी उन 
सती साध्वी महिलाओं के वचन मिथ्या नहीं हुआ करते हैं इसी कारण 
से सम्पूर्ण कामनाओं को प्राप्त करने वाले मनुष्यों के द्वारा सर्वदा उन 
नारियों की अभ्यर्चना अवश्य ही की जानी चाहिए ।₹२। 


अभिषक्त राजा का कृत्य वर्णन ] [3 २४७ 


&€६-अभिषिक्त राजा का कृत्य वर्णन 
राज्ञोडभिषिक्तमा त्रस्य किनुक्ृत्यतमं भवेत्‌ । 
एतन्में सवंमाचक्ष्व सम्यग्वेत्ति यतो भवान्‌ ।१ 
अभिषेकाद शिरसा राज्ञा राज्यावलोकिना । 
सहायवरणं कार्य तत्र राज्यं प्रतिष्ठितम्‌ ।२ 
यदप्यल्पतरं कम तदप्येकेन दुश्चरम्‌ । 
पुरुषेणा सहायेन किमु राज्यं महोदयम्‌ ।३ 
तस्मात्सहायान्‌ वरयेत्‌ कुलीनानतृपतिः स्वयम्‌ । 
श्रान्‌ कुलीनजातीयान्‌ बलयुक्तान्‌ श्रियान्वितान्‌ ।४ 
सत्त्वरूपग्रुणापेतान्‌ सज्जनानु क्षमयान्वितांन्‌ । 
क्लेशक्षमान्‌ महोत्साहानु मर्मज्ञांश्च प्रियंबदान्‌ ॥५ 
हितोपदेशकान्‌राज्ञ: स्त्रामिभक्तानुयशोडथिन: । 
एवं विधानुसाहायां च शुभक्मसु योजयेत्‌ ।६ 
गुणहीना अपि तथा बिज्ञाय नूपति: स्वयम्‌ । 
कर्मस्वेव नियुझ्जीत यथायोग्येषु भागशः ॥७ 


कह्दा-जिस राजा का राज्यासन पर अभिषेक कर 
दिया जावे उस अभिपिक्त नृपतिका क्या कत्तव्य है क्योंकि केवल उस 
का अभिषेक भर ही हुआ है । यह सभी कुछ मुझे बतलाइये क्योंकि 
आप तो सभी कुछ को भली भांति जानते हैं ।१। श्री मत्स्य भगवान्‌ ने 
कहा-अभिषेक के द्वारा भींगे हुए मस्तक वाले और राज्य के कार्यों के 
देखने वाले राजा को चाहिए कि वह उस प्रतिष्ठित राज्य में वहाँ पर 
अपनी सहायता करने वालों का वरण करे २। चाहे बहुत ही छोटा-सा 
भी कोई कार्य हो किन्तु वह भी एक के द्वारा पूर्ण कर लेना महान 
कठिन हुआ करता है जिस पुरुष का कोईभी सहायक न हो । साधारण 
से साधारण कार्यों के बिषय में भी ऐसा ही देखा जाता है किन्तु राज्य 


स हों--सज्जन हों, क्षमा से संयुक्त हों 
डर हों, धर्म को 
हों । राजा को सदा हित का उप 
स्वामी के परम भक्त ओर यश के चाहने वाले हों! 
खूब देखभाल कर सहायकों का बरण राजा 
नको शुभ कर्मोंमें ग्रोजित करना चाहिए 
जो युणों से हीन हों जा स्कयं जानकर यथा योग्य कर्सोंगे 
आग करके लियुक्त करना चाहिए ॥५-७॥ 


कुलीन: शीलसन्‍्पन्‍्नों धनुर्वेदबिशारद: । 
हस्तिशिक्षाश्वशिक्षायु कुशल: एलदण भाषिता ।८ 
निमित्त शकुने ज्ञाने वेत्ताचंब चिकित्सिते । 
कृतज्ञ: कमंणं शू रस्तथा क्लेशसहो ऋजु: ।६ 
ब्यूहतत्वविधानज्ञ: फल्गुसा रविशेर्षा 
राज्ञा सेनापति: कार्यों ब्राह्मण: क्षत्रियोइथवा ।१० 
प्रांशु: सुरूपो दक्षश्च॒ प्रियवादी न चोद्धत: । 
जचित्तग्राहश्च सबेंषां प्रतीहारो किध्ीयते ।११ 
यथोक्‍तवादी दूत: स्याद्देशभाषाविशा रद: । 

शकक्‍त: क्लेशसहो वाग्मी देशकालविभागवित्त्‌ ।१२ 
बिज्ञातदेशकालश्च दूत: स स्थान 
बक्‍ता न य्स्थ यः काले स दूतो 


अभिषि 


पजा का कृल्य वर्णन (९२६ 


प्रांशवों व्यायता: शूरा: हृढभक्‍्ता निराकुला: । 
राज्ञा तु रक्षिण: कार्या: सदा क्लेजसहा हिता: ४४ 
सेनावति राजा का एक परम सहायक अज्ठे 


है। बह कैसा 


॥ राजा का सेनायति-शील स्वभाव 


होना चाहिए यह बतखाया गया 
से युक्त-धनुविधा 
परम प्रवीण कोमल और मधुर भाषण करेंने वा 
का जानने वाला--चिकित्सा के विषय का ज्ञाता- 
जलेशों का सहिष्णु-्सरख-गूड़ तस्‍्वों के विधान का ज्ञाता-निरर्थक एवं 


महान्‌ विद्वान-हाथियों और अण्वों की शिक्षा में 


सार के तत्वों का जातकर ऐसे अनेक गुणोसे विशिष्ट सेना का स्वामी 
हाजा को बसाना चाहिए क्योंकि सेना ही राज्य: एवं प्रजा की रक्षा 
करने बाल्ती होती है और सेनापत्ति उसका प्रधाम होता है । बह सेना- 


लि जाति का ब्राह्मण अथदा क्षत्रिय होना चाहिए | वह प्रांशु--सुन्दर 


ता और प्रियवादी होना चाहिए । उद्धत स्वभाव वाला उसक 
नहीं रहना चाहिए । राजा का दूत सभी के चित्तको ग्रहण करने बाला 
और प्रतीहार बनाना चाहिए । दूत को जैसा भी कहा जाबे वही कहने 
बाला तथा देश भाषा का बिद्वान्‌ होना चाहिए । जो राजा का दूत हो 
[को णक्तिआली-ब्लेशों का सहन करने वाला-वाग्मी-देश और कल 
के बिभाग का जान रखने बाला तथा देश एवं काल का विज्ञाता होना 
आवश्यक है | जो जिसके काल में बक्ता नहीं है. 'नहीं _दूत राजा का 
होता है राजा को अपनी रक्षा करने वाले ऐसे हो व्यक्तियों 
को करना चाहिए जो प्रांशु व्यायत-शूर हढ़ भक्त-तिराकुल--सदा. 


क्लेणों के सहत करने के स्वभाव वाले तथा हितँपी हों ।६८। 


अनाहारयों नुशंसएच हृढभक्तिश्च पाथ्थिवे । 
ताम्बूलधारी भवति नारीं वाप्यथ तदुगुणा ।१५ 


पाड्गुण्यविधितत्वज्ञो देशभाषाविशारद: । 
सन्धिविग्रहक: कार्यो राजा नयविशारद: ।१६ 


र४ू० |] [. मत्स्य पुराण- 


क्र्तज्ञों भृत्यानां ज्ञेय: स्याद शरक्षिता । 
आयब्ययज्ञों लोकज्ञो देशोत्पत्तिविशा रद: ।१७ 
सुरूपस्तरूण: प्रांशुह ढभक्ति: कुलोचित: । 
शूर: क्लेशसहश्चेब खड्गधारी प्रकीतित: १८ 
शूरश्च बलयुक्तश्च गजाश्वरथकीविद: । 
घनुर्धा री भवेद्राज्न: सर्वक्लेशसह: शुचि: ।१& 
निमित्तशकुनज्ञानी हयशिक्षाविशारद: । 
हयायुर्वेदतत्वज्ञो भुवोर्भागविचक्षण: ॥२० 
वलाबलजो रथिन: स्थिरहष्टि: प्रियम्वद: । 
शूरशच क्रतविद्यक्च सारथि: परकीतितः ।२१ 


राजा का तास्बूलधारी अनाहार्य्य--अनुशंस और राजा में इढ़ 
भक्ति बाला होता चाहिए अथवा उ 


ह्रीं गुणों बाली पुरुष न हो 
ताम्बूलारिणी नारी भी हो सकती है ।१५। राजा के द्वारा पाड्युव्य 
विधि के तत्व का ज्ञाता-देश भाषा का विद्वान्‌ और नीति शास्त्र का 
पण्डित, सन्‍्धि एवं विग्रह करने वाला नियुक्त होना चाहिए । देश का 
रक्षिता भूत्यों के रत और अक्रत के जानने योग्य होवे । जो आय और 
उयय का ज्ञाता होता है बह लोक का बेत्ता तथा देश की उत्पत्ति 
मनीषी मनुष्य होना चाहिए । राजा का खगधारी सुन्दर रूप बाला- 
तरुण-प्रांशु-दृढ़ भक्ति वाला-समुचित कुल में समुत्यन्त-शूरवीर-क्लेशो 
के सहन करने बाला नियुक्त होना चाहिए । राजा का धनुषधारी ऐसा 
ही बनाना चाहिए जो शूर-बल से सम्पस्त-गज, अश्य और रथ के 
विषय में पूर्ण ज्ञात रखने वाला शुचि और सभी तरह के क्लेशों 
सहन करने वाला हो । राजा को अपना सारथि बहुत ही सोचकर 
निम्त गुणों वाला नियुक्त करन। चाहिएँ जो निमितत (और शकुनों के 
जान वाला हो--अण्यों की शिक्षा कै। विशारेद-अश्वों के आयुर्मेद के 
तस्बों का ज्ञाता--भूभाग का पण्डित बलाब्ल का जानने बाला जोकि 


अभिषिक्त राजा का कृत्य वर्णन ] [ ह 
रुथी के विषय में भलीभौति विज्ञता रखता-हो । स्थिर दृष्टि बाला- 


बाला-शूर-कृतबिद्य हो ।१ 


प्रिय बोलने रे 


अनाहाये: रुचिदेक्षश्विकित्सतबिदाम्व॒र: । 
सूपशा स्त्रविशेषज्ञ: सूदाध्यक्ष: प्रशस्यते ।२२ 
सूदशास्त्रविधानज्ञा: परभेद्या कुलोद्गता: । 
सर्वे महानसे धार्या: क्ृत्तकेशनखा नरा: ।२३ 
सम: शत्रौ च मित्रे च धर्मशास्त्रविशारद: । 
विप्रमुख्य: कुलीनएच धर्माधिकरणों भव्रेत्‌ ।२४ 
कार्यास्तथाविधास्तत्र द्विजमुख्यां: सभासद: । 
सर्वदेशाक्षराभिज्: सर्वेशास्त्रविशारद: २५ 
लेखक: कथितोराज्ञ: सर्वाधिकरणेषु वे । 
शीरषपितान्‌ सुसम्पूर्णान्‌ समश्र णिगतान्‌ समान्‌ । 
आल्तराब लिखेद्यस्तु लेखक: स वर: स्मृत: । 
उपायवाक्यकुशल: सर्वशास्त्रविशारद: २७ 
वह्वर्थवक्ता चाल्पेन लेखक: स्थान्नृपोत्तम !। 
पुरुषान्त रतत्वज्ञा: प्राजश्चाप्यलोलुपा: ।२८ 


नृपत्ति का सूपाध्यक्ष वही प्रशस्त होता है जो आहार्य त हो-हचि/ 
दक्ष-चिकित्सा के ज्ञाताओं में परम श्रोष्ठ सूपशास्त्र की विशेषताओं का 
ज्ञाता होता है ।२२। सूद शास्त्र के विधान के ज्ञाता-परों, को भेदन के 
य्रोग्य अच्छे कूल से उद्गत ऐसे ही मनुष्य सब महानूस्‌ में (रसोई में) 
रखने चाहिए जिनके केश और नाखून कटे हुए हो ।२३॥ मृप का धर्मा 
ब्रिकारी पुरुष विप्रों में प्रमुख-कुलीन-धर्मशास्त्र का महान्‌ बिद्वान्‌ और 
शत्रु तथा मित्र में समान रहने बाला होना चाहिए । वहां पर राजा 
की सभा में ऐसे ही सदस्य होने चाहिए जो सभासद ढ्विजों में मुख्य 
हॉं---समस्त देशीं की भाषाओं के अभिज्ञ हों तथा सम्पूर्ण शास्त्रों के 
बिशारद होबें । राजा के यहाँ वह लेखक परम श्रेष्ठ भी कहा गया है. 


स्भ्रर ] |. मत्स्य पुरुष 


जो शीर्षकों से समन्वित युसस्पूर्ण---मम और ससास श्रेणी सें गत 
अस्तरों को लिखा करता है । हे नूपोन्तम ! जो वहुत ही थोड़े में बहुत 
बड़े अधि' -उपाय वाक्यी में कुशल हो और 
समस्त शा<रों का सहावणिडत हो ऐसा ही लेखक होना चाहिए । जो 
दावदाता हों वे भी राजा के द्वारा ऐसे पुरुषों को रि किया जाना 
चाहिए जो दूसरे पृरुयों के अस्तर को पहिचानते वाले हों अर्थात्‌ अन्यों 
[प भी होंवे ॥२ 


के हृदय के तत्वों के जाता हों-पशु एवं अः 


धर्माधिकारिण: कार्या: जना दानकरा नराः । 
एवस्विश्वास्तथा कार्या राज्ञा दौबारिका जना: ।२६ 
लोहबस्त्राजिनादीनांरत्नानाजच विधानबित्‌ । 
विज्ञातफल्गुसा राणासनाहाये: शुचि: सदा ।३० 
निषुणश्चाप्रमत्तश्च घनाध्यक्ष: प्रकोतित: । 
आयद्वारेषु सर्वेषु धनाव्यक्षसमा नरा: ३१ 
व्यवहारेषु च तथा करत्त ब्या: पृथिवीक्षिता । 
परम्परागतो यः स्यादष्टाजु सुचिकित्सिते ।३२ 
अनाहायें: स वैद्य: स्थात्‌ धर्मात्मा च कुलोद्गत: । 
प्राणाचायय: स विज्ञ या बरुणात्तस्य भूधुजां ।३३ 
राजन ! राज्ञा सदा कार्य पृथक्‌ जने: । 
हस्तिशिक्षात्रिधानज्ञों वनजातिविशारः 
कलेशक्षमस्तथा राज्ञों गजाध्यक्ष: प्रशस्यते । 
तेरेव गुणयु क्त: स्वासनश्च विशेषत: 


उपयुक्त गुणों से विशिष्ट नर ही दान करने काले धर्माध्रिकारी 
नियुक्त करने चाहिए । राजा के द्वार्म इसी प्रकार के दौवारिकों की 
नियुक्ति करती चाहिए जो लोहे-कँैवरे-अर्जिंम आदि-रत्नों की विधि 
गे भेली भाँति जानत या बैस्तु फल्यु और क्या सार वाली है-+- 


अभिषिक्त राजा का कृत्य वर्णन ] [२५३ 


सदा: शुचि-तिवुण और अप्रमत्त [मनुष्य ही राजा 
ध्यक्ष होना | चाहिए ॥: समस्त आयके ढद्वारों में 
धनाध्यक्ष के तुल्य ही नर नियुक्त होने चाहिए ।२६।३१। व्यवहारों में 
भी राजा को उसी प्रकार के मसुष्यों की निद्धक्ति करमी चाहिए । जो 
अष्टांगों में भली भाँति चिकित्सा जान रखता हो--परम्परा से 
समागत हो-च्र्मात्मा अच्छे कुलमें समुस्पन्न हो और अनाहार्य हो वही 
पुरुष राजघर में वैद्य होने का अधिकारी हे | 


ता है. । राजा के द्दा 


बरुण से उसका वह प्राचार्य जानता चाहिये । है राजनू ! राजा के 


द्वारा सदा. से प्रथक यथा कार्य वन जातिका परिह्त और हाथियों 
की शिक्षा के विश्वांन का ज्ञाता एवं कक्‍्लेशों के सहन करने में समर्थ 
ऐसा राजा का गजाध्यक्ष परम प्र! 
से सम 


न जाता है. और इन्हीं गुणों 


ते आते जासन वाला भी. विशेष रूप 


हयशिक्षाविधानज्ञश्विकित्सितविशारद: ।३६ 
अश्वाध्यक्षो महीभत्त": स्वासनश्च प्रशस्थस्ते । 
अनाहायंण्च शूरण्च तथा प्राज्मः कुलोद्गतः ।३ 


3 
दुगश्यिक्ष: स्मृतो राज उद्यूक्तः सर्वेकर्मस । 
वास्तुविद्याविधानजो लघहस्तो. जितश्रम: 
दीघंदर्शी व शूरणश्च स्थपतति: परिकीतित: । 
यम्त्रमुक्ते पाणिमुक्ते विमुक्ते मुक्तधारिते ।३९ 
अस्त्राचार्यो निरुद्वे ग: कुशलश्च विशिष्यते । 
बृद्ध: कुलोद्गत: सूक्‍तः पितृपेतामह: शुचि: ।४० 
राज्ञामन्तः पुराध्यक्षों विनीतश्च तश्रेष्यते । 
एबं सप्ताधिकारेषु पुरुषा: सस्त'ते पुरे।४₹ 


स्श्द हे [. मत्स्य प्राण 


परीक्ष्य आापिकुर्या: स्यू राज्ञा सर्वेषु कर्मसु । 

स्थापनाजातितत्वज्ञ: सतत॑ प्रतिजाग्रता ।४२ 

राजा का गज पर समारोहण करने वाला सभी प्रकार के कर्मों में 
प्रशंसनीय होता है । अश्वों की शिक्षा के ब्रिधान को जानने बाला 
अध्यक्ष और स्व्रासन प्रणस्त माना जाता है। अनाहार्य और शूर तथा 
प्राज्ञ एवं अच्छे कूल में उत्पन्न राजा का दुर्ग का अध्यक्ष कहा गया है 
जो सभी प्रकार के कर्मों में उद्यू क्त रहा करता है । वास्तु कला की 
के हाथ वाला, श्रम को जीत लेने बाला, 
दीर्घदर्शी और शूरस्थपति कीत्तित गया है। यन्त्र मुक्त में, पाणि 
धारित में अस्त्राचार्य उद्बंग से रहित 
'ला है । पिता-पितामह से चले जाने बाला 
पूर का 


कुशल विशिष्ट हुआ कः 
परविक्र-वृद्ध न सूक्त एवं विनीत राजाओं 
अध्यक्ष अभीष्ट हुआ करता है । इस प्रकार से इन सात अधिकार 
पदों पर पुर में सात पुरुष राजा के द्वारा भली भाँति परीक्षा कर: 
अधिकार के योग्य नियुक्त करना चाहिये जो कि सभी कर्मों में उपयुक्त 
होबें और सभी कर्मों में निरन्तर प्रतिजाग्रत और जातिके तत्वके ज्ञाता 
को इतका स्थापन करना चाहिए ।इ३६-४२। 


राज्ञ: स्थादायुधागारे देक्ष: कर्मसु चोद्यत: । 
कर्माण्यिपरिमेयानि राज्ञों नृपकुलोदनह ! ।४३ 
उत्तमाधममध्यानि बुद्ध्वा कर्माणि पाथिव: । 
उत्तमाधममध्येषु पुरुषेषु नियोजय्रेतू ।४४ 
नरकमंविपर्यासाद्राजा नाशमवाप्नुयातू । 

नियोगं पौरुषं भक्ति श्र्‌ त॑ं शौये कुल नंयम्‌ ।४५ 
ज्ञात्वा वृत्तिविधातब्या पुरुषाणां महीक्षिता । 
पुरुषान्तविज्ञानतत्वसा रनिवन्धनात्‌ ।४६ 


अहुभिमंन्त्रयेत्कामं राजा मन्त्र पृथक्‌ पृथक्‌ । 


अभिषिक्त 


राजा का कृत्य वर्णन ] । 


मन्त्रिणामपि नो कुर्यान्मन्त्रिमन्त्रप्रकाशनम्‌ ।४७ 
क्वचिन्न केस्‍्य विश्वासों भवतीह सदा नृणास्‌ । 
निश्चयस्तु सदा मन्त्रे कार्ये एकेन सूरिणा ।४८ 
भव्रेद्वा निश्चयावाप्ति: परबुद्ध्युपजीवनात्‌ । 

एकस्यैव कार्यभतु भू यः कार्यो विनिश्चय: ।४& 


आगार में ऐसा ही व्यक्ति नियुक्त (किया 
जाना चाहिये जो दक्ष हो. और सभी कर्मों में उद्चत रहता हो । है नूप 
कुलोद्वड ! राजा के यहाँ उसके अपरिमेय कर्म हुआ 
है कि कर्मोकी उत्तम-मध्यम और अधम श्रेणियों 
ही उत्तम-मध्यम-अधम पुरुषों में से तदनुसार हीं पुरुषों 
जित करे । यदि उत्तम कर्म में मध्यम और मध्यम कर्म में उत्तम पुरुष 
की विपर्यास से नियुक्ति 'की जावेगी तो इस विपरीतता से नूप का नाश 
हो जाथगा राजा को नियोग, पौरुष, भक्ति, श्र, 
जय इन सबको भली भाँति समझ बूझकर ही पुरुषों की वृ। 
करना चाहिए और दूसरे पुरुषों के विज्ञान एवं तत्वसार के विवर्धत से 
ही नियुक्ति करते की नितानत आवश्यकता होती है ।४३-४६॥ राजा 
को चाहिये कि वह पृथक-पथक बहुत से लोगों से स्वेच्छया मस्त्रणा करे 
और अथने मन्कियों से भी अपने का प्रकाशन कभी नहीं करना 
चाहिये ।४७। इस संसार में राजाओं का कहीं पर भी किसी का 
विश्वास नहीं हुआ करता है और सदा किसी भी एक सूरि- से 
विचारणीय मन्त्र में निश्चय कर लेना चाहिये। अथबा राजा को 
अपने निश्चय की प्राप्ति पर बुद्धि के उपजीवन से किसी भी एक से ही 
हो जाने तो भी पुनः उसका विशे्द अवश्य ही अस्थों के द्वारा भी 
करना चाहिये ।४८-४६।॥ 
ब्राह्मणान्‌ पयु पासोत त्रयीशास्त्रसुनिश्चितान्‌ । 
तासच्छास्त्रवतो. मूढास्ते हि लोकस्य कण्टका: ।५० 


नूपति के आयुध्ो 


करते हैं । पाथिब 


२५६ ] [. मत्स्य पुराण 


वृद्धाच्‌ हि नित्य सेवेत विध्रान्‌ बेदबिद: शुचीच्‌ । 
लेभ्य: शिक्षेत विनय॑ विनीतात्मा च नित्यश: ।५१ 
समग्नां वशगां कुर्य्यात्‌ पृथियवीं नात्र संशय: । 
बहवो विनयाद्‌ श्रष्टा राजान: सपरिच्छदा: ।५२ 
वनस्थाएचेव राज्यानि विनयात्प्रतिपेदिरे । 
ब्रविद्य भ्यस्त्री विद्यां दण्डनीति च शाश्वतीम्‌ ।५ 
आन्वी क्षिकीं त्वात्मविद्याम्वार्तारस्मांश्च लोकत: । 
इन्द्रियाणां जये योग समातिष्ठेद्दिवानिशम्‌ ५४ 
जितेन्द्रियोहि शक्‍नोति वशे स्थापयितु प्रजा: । 
यजेत राजा बहुभि: क्रतुभिश्च सदक्षिण: ।५५ 


शर्मार्थ चेत विध्रे भ्यो दद्यादुभोगान्‌वनानि च.। 
सास्वत्मरिकमाप्तेश्च्न राष्ट्रादाहा रयेद्बलिम्‌ ।५६ 


राजा का परम कर्तव्य है कि वह ऐसे ही 
करे जो वेदत्रयी-समस्त जास्व्रॉमें सुनिश्चय वाले हों तथा असत्‌ शास्त्रों 
बाले एवं मूढ़ न हों । मृढ़ तो सदा लोक के लिए कण्टक दी हुआ 
हैं ।५०। चिनीत आत्मा बाले नूप को नित्य ही के बेत्ता 


और परम शुच्ति विप्रों का सेबन करना चाहिए और ही नित्य 
विनय की शिक्षा का ग्रहण भी करना चाहिए।५१। इः 'ह से विनय 
अपने बश- 
है है । बहुत 


हुए भी रण ही अपने 
हो जाया करते हैं ।५२। वन में स्थित रहने 
4 होने के कारण से ही राज्यों को प्राप्त कर चुके 

+ जो लोग 'क्यी विद्या के. मेहामनीयी है उनसे त्रयी विद्या 
लोक से कार्त्तारम्भों कों--और इन्द्रियों के -विजयें में योग को अहनिश 


अभसिषिक्त राजा का इृत्य वर्णन] [३२१७ 


सीखने में समास्थित होना चाहिए ।५३-४४॥ जो राजा इन्द्रियों पर 
नियस्त्रण रखकर जितेन्द्रिय होता है बह अपनी प्रजा को वश में रख 
सकता है। राजा का परम कर्तव्य है कि वह दक्षिण से संयुक्त बहुत से 
क्रतुओं के द्वारा यजन किया करे । घ॒र्मं और अर्थ के लिये विप्रोंको भोग 
एवं घनों का हान देना चाहिए । प्रति सम्बत्सरों तथा मासों के हिसाब 
से उसे राष्ट्रों से बलि का आहरण करना चाहिए ।५५-४६। 

स्यात्‌ स्वाध्यायपरोलोके वर्तेत पितृबन्धुवत्‌ । 

आवृत्तानां गुरुकुलात्‌ द्विजानां पूजको भवेत्‌ ५७ 

नृपाणामक्षयो ह्यंष विधि्बाहोडभिघीयते । 

ततस्तैनानवा मित्रा हरन्ति न विनश्यति ५८ 

तस्माद्राज्ञा विधातव्यों ब्राह्मो वे ह्यक्षयो विधि: । 

समोत्तमाधमे राजा ह्याहय पालबेत्प्रजा: ।५६ 

न निवर्तेत संग्रामात्‌ क्षात्रं ब्रतमनुस्मरुद । 

संग्रामेस्वनिवरलित्वं प्रजानां परिपालनम्‌ ६० 

शुश्रूषा ब्राह्मणनाड्च राज्ञां निश्रेयसम्परस्‌ । 

क्पणानाथव्रृद्धानां विधवानाजच पालनस्‌ ।६१ 

योगक्षेमञ्च वृत्तिज्च तथव परिकल्पयेत्‌ । 

वर्णाश्रमव्यवस्थानं तथा कार्य विशेषत: ।६२ 

स्वधर्म प्रच्युयान्‌ राजा स्वधर्मे स्थपयेत्तथा । 

आश्रमेषु तथा कार्यमन्‍्नं तैलझच भोजनस्‌ ।६३ 

नूथ को लोक में सर्वेदा स्वध्याय परायण होना चाहिए और 
प्रजाजनों में सबके साथ तदनुकल पिता एवं बन्ध के तुल्य ही व्यवहार 
करे । जो द्विज गुरुकुलों से अपनी अवधि पूर्ण कर वापिस आयें उतकी 
पूजा राजा को करनी चाहिए ।५७। राजाओं के लिए यह विधि अक्षय 
एवं ब्राह्म कही जाती है । इससे बह अनव मित्रोंका हरण किया करते हैं 
तथा कभी विनाश को प्रास शहीं होता है। अतएव राजा को इस ब्राह्म 


शभू८द | [. मत्स्यपुराण 


अक्षय विधि को करना चाहिए । राजा का कतंव्य है कि वह सम-- 
उत्तम और अधर्मों के द्वारा समाह्वष्त कर प्रजाजनों का पालन किया 
करे ।५८-५६। नूप को कभी भी अपने क्षत्रियों के ब्रत एवं धर्म का 
स्मरण करते हुए संग्राम से मु"ह नहीं मोड़ना चाहिए । संग्रामों से अनि- 
बृत होता भी प्रजा का पूर्ण परिषालत ही होता है । ब्राह्मणों की सुकूषा 
राजाओं के कल्याण करने वाली परम श्रेय ही होती है। राजा का 
कर्तव्य है कि जो कृषण-अनाथ-वृद्ध एवं विधवा हों तनका भली भाँति 
णलन करे और उनका योग क्षेम तथा वृत्ति की परिकल्पना कर देवे । 
विशेष रूप से वर्णों एवं आश्रमों की व्यवस्था का कार्य सम्पन्त करना 
राजा का नितान्त आवश्यक कार्य है। जो मनुष्य अपने धर्म को त्याग 
करके कत्ताव्य से च्युत हो गये हैं उनको पुनः अपने उचित धर्म के मार्ग 
पर राजा को स्थापित करना चाहिए । जो आश्रम वासी हैं उनके 
आश्रमोंमें अन्न-तेल और भोजन आदि की व्यवस्था नूप को ही कर देनी 
चाहिए ।६०-६३।॥ 

स्वयमेवानयेद्राजा स क्रमान्नावमावयेत्‌ । 

तापसे सर्वेकार्याणि राज्यमात्मात्मनमेवच ।६४ 

निवेदयेत्प्रयत्तेन देववच्चिरमचंयेत्‌ ६५ 

ढ्वे प्रज्ञे वेदितव्ये च ऋज्वी बक्रा च सानवे: !६६ 

गूहत्कर्म इवाज्लानि रक्षेद्रिवरमात्मन: । 

न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्ते नाति विश्वसेत्‌ ।६७ 

विवासादुभयमुत्पन्नं मूलान्यपि निकृन्तति । 

विश्वासयेच्चाप्यप रतस्तत्त्वभूतेन हेतुना ।६८ 

बकवच्चिन्तयेदर्थान्‌ सिंहवच्च पराक्रमे । 

बृकवच्चापि लुम्पेत शशवच्च विनिक्षिपेत ।६६ 

हढभ्रह्ा री च भवेत्‌ तथा शूकरवन्नृप: । 

चित्राकारच शिखिवद्हढभक्तस्तथा श्ववत्‌ ।७० 


अभिषिक्त राजा का कृत्य वर्णन] [. २५६ 


आश्रमों में जो आवश्यक वस्तुएँ हों उनकी व्यवस्था राजा को 
स्वयं ही आनयन करनी चाहिए । जो सत्कार करने के योग्य पुरुष हैं 
उनका कभी भूलकर भी राजा को अपमान नहीं करना चाहिए | राजा 
को अपने समस्त का्यें--राज्य और अपने आपको भी तथस्वियों के 
लिए समवित कर देना चाहिए और प्रयत्न पूर्वक निवेदन करके देवों की 
भाँति ही चिरकाल पर्यन्‍्त उनकी अभ्यचंना करे | मनुष्यों के द्वारा दो 
प्रकार की बुद्धियों का झञान प्राप्त कर लेना चाहिए जो कि ऋज्वी और 
बक्रा नाम वाली कही जाया करती हैं। जो वक्रा बुद्धि है उसका शान 
प्राप्त करके उसे कभी भी सेवन नहीं करता चाहिए। जब भी वह आकर 
बक्रा बुद्धि उपस्थित हो तो उसका प्रतिबाध कर देना चाहिए । ऐसे 
ढज्छ से रहना चाहिए कि कोई भी दूसरा इसके छिद्र को न जान सके 
और दूसरे के छिद्र को स्वयं समझ ले ।६४-६६: अपने ग्रुतत अद्धों की 
भाँति ही अपने कर्म को गोपतीय रखना चाहिए तथा अपने आपके 
छिद्र की रक्षा करे । जो पुरुष विश्वास करने के योग्य नहीं है उस पर 
कभी विश्वास न करे किन्तु जो विश्वास का पात्र हो उस पर भी अत्य- 
घिक पूर्ण विश्वास नहीं करना चाहिए । विश्वास के घात से जो भय 
समुत्पन्न होता है वह मूलों का भी छेदन कर दिया करता है | तत्वमूल 
हेतु से दूसरे को भी विश्वास दिला देना चाहिए ।६७-६८। बगुला की 
भाँति अर्थों का चिन्तन करे और सिंह के समान पराक्रम से यत्न करे । 
बुक (भेड़िया) के तुल्य लुप्त होकर छिप जावे तथा शश के सहश 
विनिश्तेष करने वाला होवे । नूप को एक शूकर के समान हढ़ प्रहार 
करने वाला होना चाहिए। शिखि के तुल्थ चित्रकार तथा कुत्ते के तुल्य 
हढ़ भक्ति वाला होना चाहिए ।६६-७०। 


तथा च मधुराभाषी भवेत्कोकिलवन्तृप: । 
काकणखस्छी भवेज्नित्यमज्ञातवसति बसेत्‌ ।७१ 
नापरीक्षितपूर्वञडचच भोजन शयन ब्रजेत्‌ । 


३६० ] [. मत्स्मपुराण 


वस्त्र पुष्पमलद्धारं यच्चान्यन्मनुजोत्तम ! ।७र 

न गाहेज्जनसम्बाधं न चाज्ञातजलाशयमू । 

अपरीक्षितपूर्वजच पुरुष राप्तकारिभि: ७३ 

नारोहेत्कुज्जरं व्यालं नादान्तं तुरगं तथा । 

नाविज्ञातां स्त्रियं गच्छेन्‍्नैव देवोत्सवे बसेत्‌ ।७४ 

नरेन्द्रलक्ष्म्या धर्मज्ञ त्राता यत्तो भवेन्नृप: । 

सद्भृत्याश्च तथा पुष्ठा तततं प्रतिमानिता: ।७५ 

राज्ञा सहाया: कर्तव्या: पृथिवीं जेतुमिच्छता । 

यथाहंज्चाप्यसुभृतो राजा कर्मंसु योजयेत्‌ ।७६ 

धर्मिष्ठान्‌ धर्मंकायेंषु शुरान्‌ संग्रामकर्मंसु ! 

निपुणानर्थकृत्येषु संत्रेव तथा शुचीन्‌ ।७७ 

नूप को कोकिल के समान सधुर आशभ्ाषण करने वाला होना 
चाहिए । जो वसति अज्ञात है उसी में निवास करना चाहिए । राजाको 
कोए के वुल्य शंकायुक्त रहना चाहिए । बिना परीक्षा किए हुए कभी भी 
राजा को भोजन एवं शयन नहीं करना चाहिए । हे मनुजोत्तम ! इसी 
भाँति से पहिले परीक्षा करके ही वस्त्र-पुष्-अलंकार तथा अन्य वस्तु 
को उपयोग में लाना चाहिए ।७१-७२। किसी भी जन सम्बाध का 
गाहन न करे और जो जलाशय जज्ञात है उसमें भी उतर का अवगाहन 
राजा को नहीं करना चाहिए । इन सबकी परीक्षा भी आसम्तकारी पुरुषों 
के द्वारा ही पहिले करा लेनी चाहिए। राजा का करत्त स्य है कि जिसका 
पहिले अच्छी तरह से ज्ञान किया गया हो ऐसे गज--श्याल तथा 
अदान्त अश्व पर समारोहण नहीं करे । जिस स्त्री के विध्य में पूर्णक/न 
प्रासत न कर लिया जावे उसका ग्रमन नूप को नहीं करना चाहिए और 
देवोत्सव में कभी भी निवास न करे । हे छ्मज्ञ ! क्योंकि नृप नरेन्द्र 
लक्ष्मी का ज्ञाता होता है उसको अपने सत्‌ भृत्यों को सर्वदा परिपुष्ट 
ओर प्रतिमानित रखता चाहिए । जो राजा इस समर भूमिके ऊपर जय 


अभिषिकत राजा का कृत्य वर्णन. ] [२६१ 


प्राप्त करने की इच्छा रखता है उसको चाहिए कि अपने सहायता करने 
बाले लोगों को बताबें । राजा को उचित योग्यता रखने वाले प्राण- 
धारियों को हो कम्मों में बोजित करना चाहिए ।७३-७६। जो पुरुष 
परम धस्मिष्ठ हों उनको धर्म के कार्यों में और जो अतीव शूरवीर हों 
उन्हें संग्राम के कार्यों में एवं जो परम निपुण हों उन्हें अर्थ सम्बन्धी 
कृत्यों में और जो पवित्र हों उनको ह्वी सभी कम्मों में योजित करना 
चाहिए ॥9७॥ 

स्त्रीषु पण्ड नियुज््जीत तीक्ष्णं दारुणकर्मंसु । 

घर्मे चार्थे च कामे च नूपे च रविनन्दन ! ।७८ 

राजा यथाहंद्कू .याच्च उपधाभि: परीक्षणस्‌ । 

समतौतोपदान्‌ भृत्यान्‌ कुर्याच्छस्तवनेचरानु ।9& 

तत्पादोन्वेषणों यत्तांस्तदध्यक्षांस्तु कारयेत्‌ । 

सर्वमादीनि कर्माणि नृपै: कार्याणि पाथिव ।८० 

सर्वेथा नेष्यते राज्ञस्तीक्ष्णोपकरणक्रम: । 

कर्माणि पापसाध्यानि यानि राज्ञो नराधिप ! ८१ 

सन्तस्तात्ति न कुवेन्ति तम्मात्तानि त्यजेन्नूप: । 

नेष्यतेपृथिवो शाताती क्ष्णोपक रणा क्रिया । ८२ 

यस्मिन्‌ कर्मणि यस्य स्याद्विशेषेण च कौशलम्‌ । 

तस्मिन्‌ कर्मणि त॑ राज्ञा परीक्ष्य विनिवेशयेत्‌ ।८5३ 

वितृपैतामहान्‌ भृत्यात सर्वेकर्मसु योजयेत्‌ । 

यिनादायादक्ृित्येषुपरीक्षां स्वकृतान्तरान्‌ ।८४ 

स्थ्रियों से सम्बन्धित सभी कार्यों में नपुसक पुरुष की नियुक्ति करे 
तथा जो अत्यन्त दारुण कर्म हों उनमें तोक्ष्ण श्रकृति वाले पुरुष को 
रखे । हे रविनन्दन ! धस्मे--अर्थ---काम और नय में राजा को उप- 
थ्वाओं के द्वारा भली भाँति परीक्षण करके ही जो जिस कार्य के करने 
की क्षमता रखता हो उसी की उसमें नियुक्ति करनी चाहिए । समतीतो- 


रध्रे ] |. मत्स्थेपुराण 


पद चरों को शस्तवकन में भृत्य बनावे ।७८-७६। उनके पादास्वेषण करने 
बाले उनके अध्यक्षों को भी नियोजित करे ! इसी प्रकार के सभी कर्मों 
नूप के द्वारा पूर्ण करना चाहिए । हे पाथिव ! राजा का सर्वथा तीक्ष्ण 
उपकरण का क्रम अभीष्ट नहीं हुआ करता है । हे नराधिष ! राजा के 
जो कुछ ऐसे कम्में होते है जो कि पापों द्वारा साध्य हुआ करते हैं सम्त 
पुरुष उनको कभी नहीं किया करते हैं । अतएव राजा का कत्तंथ्य है कि 
उनको त्याग देवे । राजाओं को तोक्ष्ण उपकरणों की क्रिया कभी भी 
अभीष्ट नहीं हुआ करती है । जिस कर्म में जिस पुरुष की विशेष रूप 
से कुशलता हो उस कम्में में राजा को उसकी परीक्षा करके ही उस 
पुरुष का विनिवेश करना उच्चित होता है। जो ऐसे भृत्य हैं कि उनके 
और अपने पिता--पितामह के समण से हो चले आने वाले हैं उनको 
सभी प्रकार के कर्मों में नियुक्त कर देना चाहिए । स्वकृतान्तरों को 
दायाद कुत्यों में परीक्षा के बिना भी नियुक्त कर देवें ।८०-८४। 

नियुञुजीत महाभाग ! तस्यू,ते हितकारिण:।॥ 

परराजग्हात्प्राप्तान्‌ जनसंग्रहकाम्यया ।५५ 

दुष्टान्‌ वाप्यथवादुष्टान्‌ आश्रयीत प्रयत्नत: । 

दुष्टं विज्ञाय विश्वास न कुर्यात्तत्रभूमिप: ।८६ 

बृत्ति तस्यापि बर्तेत जनसंग्रहकाम्यया । 

राजा देशान्तरप्राप्त पुरुष पूजयेद्‌ भूशम्‌ ।८७ 

मामयं देशसम्ध्राप्तो बहुमानेन चिन्तयेत्‌ । 

काम भृत्याजनं राजा नैव कुर्यान्नराधिप ।८८ 

न च वा संविभक्तांस्तान्‌ कुर्यात्कयड्चन । 

शत्रवोउग्निविवं सर्पो निस्त्रिश इति चिन्तयेत्‌ ।८६ 

भृत्या मनुजशादू ल ! रुषिताश्च तथैकत: । 

तेषां चारेण चारित्रं राजा विज्ञाय नित्यश: ।६० 


अभिविक्त राजा का वर्णन] (२६३ 


हे महाभाग ! जन-संग्रह की कामना से दुसरे राज गृह से प्रात हुए 
उसके उन हितकारियों को नियुक्त करना वाहिए। दुष्ट हों अथवा 
बदुष्ट हों प्रयत्न से उनको आश्रय देवे । राजा को दुष्ट को जानकर 
उसका विश्वास नहीं करना चाहिए । जन-संग्रह की कामना से उसकी 
बूक्ति कर देनी चाहिए। राजा को अन्य देशों से प्राप्त हुए पुरुष की 
अत्यधिक पुजा करनी चाहिए ।५५-५६-८७। यह मेरे देश में प्रास हुआ 
है अतएव उसके विषय में बहुमान चिन्तन करना चाहिए ! हे वरा- 
धिप ! राजा को इच्छापूर्वक भृस्याजंन नहीं करना चाहिए ।८८। उन 
भृत्यों को किसी भी प्रकार से संविभक्त नहीं करे । शत्रुओं को अग्नि-- 
विष-सर्प और निस्त्रिश ऐसा ह्वी चिन्तन करना चाहिए ।5८। हे 
सनुज शादूंल ! जो भृत्य रुषित हो जायें उनके विषय में एक ओर से 
राजा को चारों के द्वारा नित्य ही चरित्र का विशेष ज्ञान करते रहना 
चाहिये ।६०। 


गुणिनां पूजन कुर्यात्‌ निगरणानाञच शासनसू । 
कथिता: सतत राजन्‌ ! राजानश्चारचक्षुष: ।६१ 
स्वके देशे परे देशे ज्ञानशीलान्‌ विचक्षणाम्‌। 
अनाहार्यान्‌ क्लेशसहान्नियुञ्जीत तथा चरान्‌ ६२ 
जनस्यापिदितान्‌ सौभ्यान्‌ तथा ज्ञातान्‌ परस्परस । 
बणिजो मन्‍्त्रकुशलान्‌ सांवत्सरचिकित्सकान्‌ ।६३ 
तथा प्रब्राजिताकारांश्चा रान्‌ राजा नियोजयेत्‌ । 
नेकस्य रात्ा श्रद्ृध्यात्‌ चारस्यापि सुभाषितम्‌ ।&४ 
द्यो: सम्बन्धमाज्ञाय श्रदुदध्यान्नृपतिस्सदा । 
परस्परस्थाबिदितौ यदि स्थाताञच ताबुभो ।६५ 
तस्माद्राजा प्रयत्नेन गूढांश्चाराज्नियोजयेत्‌ । 
रागापरागौ भृत्यानां जनस्य च गरुणागुणम्‌ ६६ 

सर्व राज्ञां चरायत्तन्तेषु यत्नपरोभवेत्‌ । 


| [. मस्स्यपुराण 


कमंणा केन में लोके जन: सर्वोड्तु रज्यते ।६७ 

विरज्बते केन तथा विज्ञेयं तन्महोक्षिता । 

विरायजनक लोके वर्जनीयं विशेषत: !&८ 

तथा च रागप्रभदा हि लक्ष्म्यो राज्ञां मताभास्करवंशचन्द्र । 
तस्मात्प्रयत्तेन नरेन्द्रमुख्ये: कार्योइनुरागों भुवि मानवेषु ।६& 


राजा का कर्तंब्य है कि जो ग्रुणीजन हों उतका सत्कार एवं पूजन 
करे तथा जो ग्रुणहौन हों उत पर शासन करे । है राजन्‌ ! राजा लोग 
निरन्तर चारों के चक्षुओं वाले ही कहे जाया करते हैं ।६१। अपने 
राष्ट्र तथा देश में तथा दूसरे देश में ज्ञान के शील वाले-विलक्षण- 
अनाहायें और क्‍लेश सहचरों की मियुक्ति करमी चाहिए ।६२। राजा 
का कर्तव्य है कि ऐसे गुप्तचरों को नियुक्त करे जिनको साधारणतया 
सनुष्य नहीं जानते हों---सौम्य--परस्पर में ज्ञात--वण्िज मस्त्र से 
कुशल-साम्वस्सर जिकित्सक--श्रव्नाजित (साधु-संन्‍्यासियों) के आकार 
मर्थात्‌ वेष-भूषा वाले हों । राजा को किसी भी एक गुप्तचर के कथन 
वर भी श्रद्धा कभी नहीं कर लेनी चाहिए ।६३-६४। जब दो चार उसी 
एक विषय का समान रूप से प्रतिपादन करें तभी राजा को विश्वास 
करना चाहिए किस्तु दोनों के सम्बन्ध को पहिले समझ कर ऐसा करे । 
यदि बे दोनों भी परस्परमें अविदित हों तो उनके सम्बन्ध को जान लेना 
बहुत-द्वो आवश्यक है । इसो कारण से राजा को अत्यम्त गूढ़ चारों की 
नियुक्ति करना उचित है। भृत्यों के राग और अपराग तथा जनोंके गुण 
और अवगुण को जान लेना सब कुछ गुप्तचरों के ह्वी (राजाओं का) 
अधीन होता है अतएवं राजाओं को उनके विषय में यत्न परायण होता 
ही चाहिए । राजा का परम कर्तव्य यही है कि वह यह सर्ददा जानता- 
समझता रहे कि मेरे किस कम्म॑ से लोकमें सब लोग में अनुरज्जित होते 
हैं और कौन-सा भेरा कम्मं है जिससे लोगों को बुरा मालूम द्वोता है जो 
लोगों में विराग समुत्यक्ष करने वाला कार्य है। उसको पूर्ण रूप से वजित 


राजकृत्य वर्णन] [ २६४ 


कर देना चाहिए । हे भास्कर बंध के चम्द्र ! राजाओं की लक्ष्मी राम 
से समुल्पन्न होने वाली हैं--ऐसा ही माना गया है। इस कारण से 
राजप्रमुखों को चाहिए कि प्रयत्न पूर्वेक भुमण्डल यें मानवों में राजाओं 
को भली भाँति अनुराग करना चाहिए ।६५-६६। 


&४---राजकुत्य वर्णन (१) 
यथा न वर्तितव्य॑ स्थान्मनों राज्ञोउनुजीबिना । 
तथा ते कथथिष्यामि निबोध गदता मम ।१ 
राजा यत्तु बदेद्वाक्यं श्रोतव्यं तत्प्रयत्वत: । 
आक्षिप्य बचन॑ तस्प न बकतव्यं तथा बच: २ 
अनुकूल प्रियं तस्य वक्‍तव्यं जनसंसदि । 
रहोगतस्य वक्‍तव्यमश्रियं यद्धितं भवेत्‌ ।३ 
परार्थमस्य वक्तव्यं समे चेतसि पाथिब । 
स्वार्थ: सुहृद्भिवेक्तव्यो न स्वयं तु कथजचन ।४ 
कार्य्यातिपात: सर्वेषु रक्षितव्य: प्रयत्वत: । 
नच हिस्य धन किड्चचतु नियुक्तेन च कमंणि ।५ 
नोपेक्ष्यस्तस्य मानश्च तथा राज्ञ: प्रियो भवेत्‌ । 
राजश्चेब तथा कार्य वेषभाषितचेष्टितम्‌ ।६ 
राजलोला न कर्तव्या तद्विष्ठडच वर्जयेतु । 
राज्ञ: समोडधिको वा न कारयोबिषी विजानता ।७ 
श्री मत्स्य भगवान्‌ ने कहा राजा के अनुजीबी के द्वारा मन 
जिस प्रकार से नहीं बरतना चाहिए वही मैं-आपको बतलाऊंशा । अब 
आप मुझसे इसको समझ लो। जिसको कि मैं कह रहा हैं ।१। राजा जो 
कुछ भी बचन कहे उसे प्रथत्न पूर्वक श्रवण कर लेना चाहिए। उसके 


२६६ ] [. मत्स्यपुराण 


बचन पर आश्लेप करके किर कुछ भी अपना वचन नहीं कहना चाहिए। 
।३। जन संसद में उस नृप का प्रिय और अनुकूल ही बचत बोलना 
चाहिए । यदि कोई उसके हित को बतलाने वाला भी वचन कहता हो 
तो उसे चाहे वह अग्निय भी हो उसी समय में उससे कहना चाहिए जब 
एकान्‍्त में स्थित हो ।३। हे पाथिव ! इसका परमार्थ चित्त के क्षम होने 
पर ही बोलना चाहिए - यदि अपना कोई सवार हो तो उसे स्वयं कभी 
भी न कहकर मित्रों के द्वारा ही कहलाना चाहिए ।४। सबमें कार्याति- 
पात प्रयस्त पूर्वक रक्षित रखना चाहिए । कर्म में नियुक्त होने पर कुछ 
भी धन नहीं मारना चाहिए ।५। उसके मान की कभी भी उपेक्षा नहीं 
करनी चाहिए । इसी प्रकार पे मनुष्य राजा का प्रिय हो जाया करता 
है । राजा के तुल्य वेष-भाषित और चेब्टित जैसा भी हो वैसा ही 
स्वयं नहीं करता चाहिए ।६। राजा की लीला नहीं करे और उसका जो 
भो कुछ विद्विष्ट हो वह भी वजित कर देना चाहिए। राजा के ही 
समान अथवा उससे भी अधिक वेष अच्छी तरह से जानते हुए कभी 
नहीं करना चाहिए ।७। 


द्यूतादिषु तथैवान्यत्‌ कौशल प्रदर्शयेत्‌ । 
प्रदश्येकौशलं चास्य राजानन्तु विशेषयेत्‌ ८ 
अन्त:पुरजनाध्यक्षे वैंरिदृ्तिनिराकृत: । 

संसर्ग न ब्रजेद्राजन्‌ विना पार्थिवशासनात्‌ ।& 
निस्नेसताञ्चावमान प्रयत्नेन तु गोपयेत्‌ । 
यच्च गुह्म भवेद्राज्ञो न तल्लोके प्रकाशयेत्‌ ।१० 
नृपेण श्वावित यत्स्याद्वाच्यावाच्यं नृपोत्तम ! । 
नतत्संश्रावयेल्लोके तथा राज्ञोउश्रियो भवेत्‌ ।११ 
आज्ञाप्यमाने वान्यस्मित्‌ समुत्थाय त्वरान्बित: । 
किमह्कूरबाणोति बाच्योराजाबिजानता १२ 
कार्यावस्‍थां च विज्ञाय कार्यमैव यथा भवेतु । 


राजकृत्य वर्णन] [. २६७ 


खतत क्रियमाणेस्मित्‌ लाघवस्तु ब्रजेदु ध््‌ बस १३ 

राज्ञ: प्रियाणि वाक्याति चात्यर्थ पुनः पुनः । 

महासुशीलस्तुभवेत्‌ न चाषि भूकुटीमुख: ।१४ 

उसी भाँति द्यूव (खेल) आदि में अन्य कोशल का प्रदर्शन करे 

और इसका कोशल प्रदर्शित करके राजा की विशेषता का प्रदर्शन करना 
चाहिए । हे राजन्‌ ! राजा के शासन के बिना अन्त:पुर के जनाध्यक्षोंके 
साथ--शत्रु के दूतों के साथ और जो राजा के द्वारा निराकत हो उनके 
साथ संसर्ग नहीं करना चाहिए ।८-६। स्नेह के अभाव को और अवमान 
को प्रयस्न के साथ गोपन करके रखना चाहिए ओर जो राजा का कोई भी 
गोपनीय विषय ही उसका भी कभी प्रकाशन नहीं करे । हे नृपोत्तम ! 
वाच्य तथा अवाच्य नृप के द्वारा जो भी श्रावित हो उसे लोक में कभी 
भी श्रावित न करे | ऐसा करने से राजा का वह अध्रिय हो जाया 
करता है । किसी भी दूसरे को आज्ञा देने पर भी शीघ्नता से स्वयं उठ 
कर राजा से यह कहना चाहिये कि क्‍या मैं इस कार्य्य का सम्पादन 
करलू-यही एक ज्ञाता पुरुष का कत्त व्य है ।(०-१२। कार्य की अवस्था 
को विशेष रूप से जामकर जैसा भी कार्य्यं होवे उसको निरन्तर करते 
हुए भी लाघव निश्चय रूप से करे ।१३। राजा के प्रिय वाक्‍्यों को 
अत्यधिक ओर बारम्बार नहीं कहे । राजा के समक्ष में महान्‌ सुशील 
ही रहना चाहिए तथा कभी भूकुटियों को चढ़ाकर न रक्खे ।१४। 


नातिवकता न निर्वक्ता न च मात्सरिकस्तथा | 
आत्मसम्भावितश्च॑व न भवेत्तु कथड्चन । १५ 
दुष्कृतानि नरेन्द्रस्य न तु सद्भीतयेत्‌ क्वचित्‌ । 
वस्त्रमस्त्रमलद्धारं राज्ञा दत्तं तु धारयेत्‌ ।१६ 
औदार्यण नु तद्देयमन्यस्मे भूतिमिच्छता । 
तज्रवात्मासन कार्य दिवास्वप्नं न कारयेत_ ।॥१७ 
नानाध्टि तथाद्वारे प्रविशेत्तु कथछ्चन । 


मी । [.मत्स्यपुराण 


न च पश्येत्त, राजानमयोग्यासु च भूमिथु ।१८ 
राज्ञस्तु दक्षिणे पाश्वें वामे चोपविशेत्तदा । 
पुरस्ताच्च तथा पश्चादासनस्तु विगहितम्‌ ॥१& 
जुम्भां निष्ठीवनद्ुशसं कोप॑ पर्यस्तिकाश्रयम्‌ । 
भूकुटि वान्तनूदुगारन्‍्ततत्समीपे विचर्जयेत्‌ २० 
स्वयं तत्र न कुर्वीत स्वगुणाख्यापन बुध: । 
स्वगुुणाख्यापने युक्त परमेव प्रयोजयेत्‌ २१ 


राजा के सामने न तो अत्यक्षिक बोलने वाला ही रहे और न 
बिल्कुल न बोलने वाला मौन होकर ही रहे । मत्सरता से युक्त भी 
होकर न रहे तथ! किसो भी प्रकार से आत्म सम्भावित भी नहीं रहना 
चाहिए ।१५। जो कुछ भी राजा के द्वारा किये हुए दुष्कृत हैं उनका 
कभी भी कहीं पर संकीस'न नहीं करमा चाहिए । जो भी कभी देवात्‌ 
राजा के द्वारा प्रात वस्त्र--अस्त्र और अलझ्कार हों तो उनको धारण 
करके रहना चाहिए ।१६। भूति के चाहने वाले को उदारता से उनको 
कभी दूसरे को नहीं दे डाले ओर वहीं पर अपना आसन रखना चाहिए 
तथा द्विन में स्वप्न नहीं करे १७ जो द्वार या मार्ग अनिदिष्ट हो उसमें 
किसी भी प्रकार से प्रवेश नहीं करना चाहिए । अयोग्य भूमि में समब- 
स्थित राजा को कभी नहीं देखना चाहिए । सर्वदा राजा के दक्षिण तथा 
वाम भाग में ही उपविष्ट होन! चाहिए | राजा के आगे अथवा पीछे 
अपना आसन रखता गछ्धित होता है ।१८-१६। राजा के समीप में जब 
भी कभी उपस्थित होवे तो मनुष्य को चाहिए कि जेंभाई--थूक का 
थूकना-खाँसना-पर्यस्तिका (ससन्‍्द) आदि का सहारा लेकर बैठना-- 
भृकुटि चढ़ाना--बान्ति करना--डकार लेना इन सबका बर्जन कर 
देवे । बुध पुरुष को राजा के समक्ष में स्वयं अपने गुणों और खूपापन 
अपने मुख से नहीं करना चाहिए भ्रत्युत अपने भुणों के प्रख्यापन करने 
के लिये दूसरों को ही प्रयोजित करने चाहिए २०-२१। 


राजकृत्य वर्णन] [ २६६ 


हृदयं निर्मल कृत्वा परां भक्तिमुपाणित: । 
अनुजी विगणर्भाव्य॑ं नित्यं राजामतन्द्रित: ।२२ 
शाद्यं लौल्यं च पैशुन्यं नास्तिक्य क्षुद्रता तथा । 
चापल्यड्च परित्याज्य॑ नित्य राज्ञोब्नुजीविभि: ।२३ 
श्रुविद्यासुशी लेश्च संयोज्यात्मानमात्मना । 
राजसेवान्जत: कुर्याद भूतयेभूतिवद्धंनीम २४ 
नमस्कार्या: सदा चास्थ पुत्रवल्लभमन्त्रिण: । 
सचिवैश्चास्यविश्वासो न तु कार्य: कथछचन ।२५ 
अपृष्टश्चास्थ न ब्रयात्‌ काम ब्रूयात्तवा यदि । 
हित तथ्यञच बचन हिते: सह सुनिश्चितम्‌ ।२६ 
चित्तज्चैबास्थ विज्ञेयं नित्यमेवानुजीबिना । 
भत्तु राराधन कुर्याज्चित्तज़ों मानव: सुखम्‌ ।२७ 
रागापरागो चैवास्य विज्ञेयो भूतिमिच्छता । 
त्यजेद्विरक्तो नपती रक्तवृत्तिन्तु कारयेत्‌ २८ 
विरक्त: का रयेस्ताशं बिपक्षाभ्युदय तथा । 
आशावर्द्धनक॑ कृत्वा फलनाशं करोति च ।२६ 
अकोपोडपि सकोपाभ: प्रसन्‍नो5पि च निष्फल: । 
वाक्य च समदं वक्त वृत्तिच्छेद॑ करोति बे ।३० 


जो राआओं के अनुजीवीगण हों उतको अपना हृदय निर्मल करके 
परा भक्ति का उपाश्रय करते हुए नित्व ही अतन्द्रिय रहना चाहिए । राजा 
के अनुजीवियों को शठता-लौल्य-पैशुल्य-नास्तिकता-क्षुद्रता-चापल्य- 
इन दोनों का सबंदा परित्याग कर देना चाहिए ।२२-२३। श्रुति-विद्या 
और सुशीलता के गुणों वाले पुरुषों को आत्मा के द्वारा अपनी आत्मा का 
संयोजित करके अन्‍्तत: वैभव की प्राध्ति के लिए भूति के वर्घधन करने 
वाले राजा की सेवा करनी चाहिए । राजा के पुत्र-वल्लभ व मस्त्रियों को 
सदा नमस्कार करना उचित है । सचिवों के द्वारा इसका किसी प्रकारसे 


र७छ० [.मत्स्यपुराण 


भी विश्वास तहीं करना चाहिए ।२४-२४। बिना कुछ पूछे हुए इससे 
भाषण न करे । यदि इच्छा पूर्वक बोले तो हितों के सहित अति 
सुनिश्चित हित और तथ्य वचन बोलना चाहिये ।२६। जो राजा के 
अनुजीबी हों उनको नित्य ही इसके चित्त की वृत्ति को जानते रहना 
चाहिये । चित्त की वृत्ति का ज्ञान रखने वाले मानव को सुख पूर्वक 
स्वामी का समाराधन करना चाहिए । विभूति के प्राप्त करने की इच्छा 
पुरुष को इस राजा के राग एवं अपराग को अच्छी तरह से जान लेना 
अत्यन्त आवश्यक है। इनको जानकर फ़िर त्याग करे। विरक्त नहीं 
रहे । नृरत्ति रक्त वृत्ति करावे | विरक्त नाश कराता है और विपक्ष का 
अभ्युदय कराता है । आशा की वृद्धि करके फल का नाश किया करता 
है । बिता काम वाला भी क्रोध से युक्त के समान होता है। प्रसन्‍त 
होता हुआ भी तिष्फल है तथा मद से युक्त वाक्य बोलता है और वृत्ति 
छेदन कर देता है ।२७-३०। 


प्रदेशवाक्य मुदितो न सम्भावयतेउन्यथा । 
आराधनासु सर्वासु सुप्तवच्च विचेष्टते ।३१ 
कथासु दोष क्षिपति वाक्यभंग करोति च । 
लक्ष्यते विमुखश्चेव गुणसद्भीत॑नेडपि च ।३२ 
दृष्टि क्षिपति चान्यत्र क्रियमाणे च कर्मणि । 
विरक्तलक्षणं चेतत्‌ श्वणु रक्तस्य लक्षणम्‌ ३३ 
हष्ट्वा प्रसन्‍तो भवति वाक्य गृहणाति चादरात्‌ । 
कुशलादिपरिप्रश्न॑ संप्रयच्छति चासनाम् ।३४ 
चिविक्तदर्शने चास्य रहस्येनं न श्ुते । 
जायते हृष्टवदन: श्र्‌ त्वा तस्य तु तत्कथाम्‌ ।३५ 
अप्रियाण्यपि वाक्‍्यानि तदुक्तान्यभिनन्दते । 
डपायनज्च गृहणाति स्तोकमप्यादरात्तथा ।३६ 


राजकृत्य वर्णन ] [. २७१ 


कथान्तरेषु स्मरति प्रहृष्टवदतस्तथा | 

अतिरक्तस्य कतंव्या सेवा रविकुलोदह ! ।३७ 

मित्र न चापत्सु तथा च भृत्या भजन्ति ये निगुणमप्रमेयम्‌ । 
निभु विशेषेण च ते ब्रजन्ति सुरेन्द्रधामामरवृन्दजुष्टम ।३८ 


जऊदित हुआ प्रदेश वाक्य भी अन्यथा सम्भावित नहीं होता है और 
सब आाराघध्नाओं में सुप्त की भाँति विचेष्टित किया करता है | कथाओं 
में दोषों का क्षेप किया करता है और वाक्य का भज्जभ करता है । गुणों 
के संकीत्तन करने पर भी विमुख के समान दिखलाई देता है। कर्मों के 
करने पर भी अन्यत्र दृष्टि डालता है-ये हो एक विरक्त पुरुषके लक्षण 
हुआ करते हैं। अब जो अनुरक्त होता है उसके लक्षणों का भी श्रवण 
करलो । देखकर परम भ्रसन्न अनुरक्त हुआ करता है और जो भी वाक्य 
कहा जाता है उसे बड़े ही आदर से ग्रहण करता है । कुशल-्षेम के प्रश्त 
आदि करता है और उपविष्ट होने के लिये आसन दिय' करता है 
विविक्त दर्शन में और इसके एकान्त में इसकी शंका नहीं करता है। 
उसकी उस कथा को श्रवण करके प्रसन्न मुख हो जाया करता है ।३१- 
३५। उसके द्वारा कहे हुए अप्रिय वाक्‍्यों को भी अभिनन्दित किया 
करता है तथा थोड़े से भी उपायन को बड़े आदर से ग्रहण करता है । 
अन्य कथाओं में प्रहृष्ट मुख वाला होकर स्मरण करता है। हे रवि- 
कुलोहह ! इस प्रकार के अनुरक्त की सेवा करनी चाहिए । आपत्ति के 
समयों में मित्र का उस प्रकार से नहीं जिस तरह भृत्यगण हैं वे अप्रमेय 
और निगुंण की सेवा करते हैं। वे भृत्य देववृन्दों के द्वारा सेवित सुरेन्द 
के घाम को तथा विशेष रूप से विभु को प्राप्त किया करते हैं ।३६-३८। 


#> ट्रेन 5 


4 आई । [. मत्स्‍्यपुरान 


&€६-- राजकृत्य वर्णन (२) 


राजा सहायसंयुक्त: प्रभूतयवसेन्धनम्‌ । 
रम्यमानतसागन्त मध्यमन्देशमावसेत्‌ ।१ 
वेश्यशुद्रजनप्रायमनाहार्य तथापरे: । 
चिड्चिद्ब्राह्मणसंयुक्तः बहुकमंकरन्तथा ।२ 
अदैवमातृक रम्यमनुरक्तजनान्वितस्‌ ! 
करेरापीडितड्चापि बहुपुष्पफलं तथा ।३ 
अगम्यं परचक्राणां तद्वासगहमापदि । 
समदु:खसुख॑ राज्ञ: सतत श्रियमास्थितम्‌ ।४€ 
सरीसृपविहीनऊ्च व्याप्नतस्करवजितम्‌ । 
एवविधं यथालाभं राजा विषयमावसेत्‌ ।५ 
नजर दुर्ग नृपः कुर्यात्‌ षष्णामेकतम बुध: । 
घनुदु ग॑ महीदुर्ग नरदुर्ग तथेव च ।६ 

वारक्षे चैवाम्बुदुर्ग च गिरिदुर्गे च पाथिव ! ! 
सर्वेबामेव दुर्गाणां गिरिदुर्ग प्रशस्यते ।७ 


श्री मत्हण भगवान्‌ ने कहा---राजा को अपने सहायकों से सम- 
जन्वित होकर प्रसूत यवस और इन्धन वाले--रम्व एवं आनत सामसन्‍्तों 
वाले मध्यम देश में निवास करना चाहिए ।१। बह स्थल ऐसा होना 
चाहिए जिसमें राजा का निवास हो बैश्य और शूद्रजन बहुतायतसे रहते 
हों एवं दूसरों के द्वारा जो आहार्य न हो सके । राजा का निवास स्थल 
कुछ ब्राह्मणों से भी युक्त तथा बहुत कर्मों के करने वाला होवे ।२। 
अदैव मातृक--रम्य---अनुर्ट्जित जनों से युक्त--करों से अपीड़ित 
तथा बहुत पुष्प एवं फलों वाला--पर (शत्रु) के चक्रों को अगम्य ऐसा 
आपत्ति काल में बास गृह होना चाहिए । सुख और दुःख में सम-निर- 
स्तर राजा का प्रिय--सरीसृपों से विहीन--व्याक्न और तस्करों से 


राजक्वत्य वर्गत ] [. २७३ 


रहित इस प्रकार के यथा लाभ देश में राजा को आना निवास करना 
चाहिए ।३-५। बुध राजा को वहाँ पर छी: प्रकार के दुर्गों में स एक तरह 
के दुर्ग की रचना करनी चाहिए । छे: प्रकार के दुर्गों के नाम ये हैं--- 
छजुदूगें नर दुर्ग--वा्ष' दुर्गं--अम्बुदुगें--और हे पाथिव ! छठवाँ गिरि 
दुर्ग है। इन समस्त दुर्गों में मिरि दुर्ग सबसे प्रशस्त माला जाता हैं ।६-७। 


दुर्गंच परिखोपेत॑ वष्नाट्टालकसंयुतम । 

शतघध्नोयन्त्रमुख्येश्त शतशश्च समावृतम्‌ ८ 

गोपुरं सकपाटछ्च तत्र स्यात्सुमनोहरम्‌ । 

सपताकज्ुजारूढो येन राजा विशेत्पुरम्‌ ।६ 

चतस््रश्च तथातत्र कार्यास्त्वायतवीयय: । 

एकस्मिस्तन्न दौध्यग्रे देववश्य भवेदुहढमु ।१० 

वीश्यग्र च द्वितीये च राजवेश्म विधीयते । 

घर्माधिकरणं कार्य वीध्यग्रे च तृतीयके ।११ 

चतुर्थ वथ वीश्यग्रे गोपुरल्‍च विधीयते । 

आयतज्चतुरस्र वा वृत्त वा कारयेत्‌ पुर ।१२ 

मुक्तिहीनं त्रिकोणञूच यवमध्यं तथेव च । 

आयतज्चनुरल्नर' वा वृत्त' वा कारयेत्पुरस ।१३ 

अद्ध॑चन्द्र प्रशसन्ति नदीतीरेषु तदसन्‌ । 

अन्यत्तत्र न कतेंव्यं प्रयत्नेन विजानता ।१८ 

राजा का दुर्ग वष्र और अट्टालक से संयुक्त तथा परिखा (खाई) 

से उपेत-- शतध्नी (तोप) यस्‍्त्रों में जो प्रमुख सस्त्र हैं उन सैकड़ों यन्त्रों 
से सगावृतत दुर्गे होना चाहिए । वहाँ पर सुमनोहर कपाटों से युक्त गोपुर 
होते जिसमें पताकाऐ' फहरा रही हो | वह ऐसा होना चाहिये जिसके 
द्वारा गज पर समारूढ होकर राजा पुर में प्रवेश करे ।८-६। उसमें 
चार लम्बी चौड़ी वीथियाँ निर्मित की हुई होवें और वहाँ पर एक वीथी 


शछ्ड [. मत्स्थपुराण 


के अग्रभाग में परम सुहृढ़ देव का आलय होना चाहिए । दूसरे बीथी के 
अग्रभाग में राजा के रहने का वेश्म गृह निर्मित किया जाना चाहिए । 
तीसरी बीथी के अग्रभाग में छर्म का अधिकरण करना चाहिये और 
चतुर्थ वीथी के अगभाग में गोपुर विरचित करे । इस प्रकार से उस पुर 
को चौकोर--आयत और वृत कराना चाहिए। मुक्तिहीन--जत्रिकोण- 
यवमह्य अथवा चौकोर और आयत वृत्त पुर की रचमा करावे। नदी 
के तीर पर निवास करते हुए अर्घ चन्द्र की प्रशंसा किया करते हैं। 
इसके अतिरिक्त अन्य प्रयत्नपूर्वक विशेष ज्ञाता को नहीं करना चाहिए। 
] 

राज्ञा कोशग्हं कार्य दक्षिण राजवेश्मन:। 

तस्यापि दक्षिणे भागे गजस्थानां विधीयते ।१५ 

गजानां प्राड सुखी शाला क्तंव्यावाप्यु दढ मुखी । 

आस्नेये च तथा भागे आयुधागारमिष्यते ।१६ 

महानसश्च धर्मज्ञ ! कमंशालास्तथापरा: । 

गृहंपुरोधस: काये वामतो राजवेश्मतः ।१७ 

मन्त्रिवेदविदाउच॑व चिकित्साकत्तु रेव् । 

तत्रेव च तथा भागे कोष्ठागार विघीयते ।१८ 

गयां स्थान तथैवात्र तुरगाणां तथीवक्‍च । 

गत्तराभिमुखा श्रेणी तुरगाणां विधीयते ।१६ 

दक्षिणाभिमुखा वाथ परिणिष्टास्तु महिताः । 

तुरगास्ते तथा धार्या: प्रदीपे: सावेरात्रिक: ।२० 

कुक्कुटान्‌ वानराश्चैव मकंटाश्च विशेषत: । 

धारयेदश्वशालासु सवत्सां घेनुमेवच ।२१ 

राजा के निवास गृह के दक्षिण भाग में राजा को अपना कोषगृह 
बनाना चाहिए । उसके भी दक्षिण भाग में गजों के रहने का स्थान 
निर्मित करावे ।१५। यजशाला का मुख पूर्व अथवा उत्तर दिशा की 


राजकृत्य वर्णन ] [. २७५ 


ओर करवाना चाहिए । आम्तेय भाग में आयुधों का आगरार बनाना 
अभीष्ट होता है । हे धम्मंज्ञ ! ( रसोई चर (दूसरी कर्म शालाऐ और 
पुरोहित का ग्रह ये सब राजा के वेश्म के वाम भाग में नि्ित करावे । 
वहीं पर उसी भाग में मन्‍्त्री--देववेत्ता और चिकित्सा करने वाले का 
ग्रृह् तथा कोष्ठागार भी नि्तित कराने चाहिये ।१६-१८। यहाँ पर 
गौओं का स्थान--तुरंगों का स्थान करावे । तु गों की जो श्रणी है वह 
उत्तर की ओर मुख वाली होनी चाहिए | अथवा दक्षिणाभिमुख हो। 
परिशिष्ट सभी गहित *ही गयी है । वे तुरंग सम्पूर्ण रात्रि में जलने 
वाले प्रदीपों के साथ रखने चाहिये | उन अश्वशालाओं में < आह 
वानरों--मर्कटों को विशेष रूप से वत्स के सहित घेनु को भी रखना 
चाहिए ॥१६-२१॥ 

अजाश्च धार्या यत्नेन तुरगाणां हितैषिणा । 

गोगजाश्वादिशालासु तत्पुरीषस्य निर्ग मः ।२२ 

अस्तंगते न कतेव्यों देवदेवे दिवाकरे । 

तत्र तत्न यथास्थानं राजा विज्ञाय सारथीन्‌ ।२३ 

दद्यादावसथस्थान सर्वेषामनुपूर्वश: । 

योधानां शिल्पिनाडचैव सर्वेषामविशेषतः । 

दद्यादावसथान दुर्गे कालमन्त्रविदां शुभान्‌ । 

गोवैद्यानश्ववैद्यांश्व गजब्द्यांस्तशैवच ।२५ 

आहरेत भृशं राजा दुर्गे हि प्रबला रुज: । 

कुशीलवानां विप्राणां दुर्गें स्थानं विधीयते ।२६ 

न बह नामतो दुर्गे बिन कायें तथा भवेत्‌। 

दुर्गे तेन कतंव्या नानाभ्रहरणान्विता: ।२७ 

सहस्रधातिनी राजस्तेषु रक्षा विधीयते । 

दुर्गे द्वाराणि थुप्तानि कार्याण्यपि च भभुजा ।२८ 


अश्यों के हित चाहने वाले को यत्नपूर्वक अजाओं को भी वहाँ 


रण | [. मत्स्यपुराण 


पर रखना आवश्यक होता है । गौ-गज और अश्व आदि की शालाओं 
में उनके पुरीष ( मल ) का निर्मेभ ( निकालना ) देवों के देव भगदान्‌ 
दिवाकर के अस्त हो जाने पर नहीं करना चाहिए । वहाँ-बहाँ पर स्थानों 
के अनुसार राजा विशेष रूप से समझ कर सारथियों की नियुक्ति 
करे तथा उन सबसे आनुपूर्वशः आवसथ ( रहने का ) स्थान भी देवे । 
योधाओं को परम शुभ आवस्थ दुर्ग में देवे । राजा को चाहिए कि वह 
गौओं के बैद्य--अश्वों के वैद्य और गजों की चिकित्सा करने वाले लोगों 
को गज्छी तरह से अधिक संख्या में लाकर रकक्‍्बे क्यों कि दुर्ग में बीसा- 
रियाँ भी बहुत प्रबल हुआ करती हैं । कुशीलब विश्रों का दुर्ग में स्थान 
किया जाता है ।२२-२६। दुर्ग सें कार्य के बिना फालतू बहुतों को उस 
अकार से स्थान नहीं देवे । हे राजन्‌ ! दुर्ग में अनेक प्रकार के अ्रहरणों 
( शस्त्रों ) से समन्दित सहस्‌ घातियों को नियुक्त करना चाहिए क्योंकि 
उनके द्वारा रक्षा की जाया करती है। राजा के द्वारा अपने दुग॑ में गुसत 
द्वार भी निर्मित करा कर रखने चाहिए ।२७-२८। 


सञ्चयश्चात्र सर्वेषामायुधानां प्रशस्यते । 

धनुषां क्षेपणीयानान्तोम राणां च पाथिव: ।२६ 
शराणामथ खज्धाना कब॒चानां तथेव च । 
लगुडानां गुडानाश्च हुडानां परिधे: सह ।३० 
अश्मनाड्च भ्रभूतानां मुदुगराणां तथेव च । 
जिशुलानां पदट्टिशानां कुखाराणाञुच पाथिव ।३१ 
प्रासानाञ्च सशूलानां शक्‍्तीनाञ्च नरोत्तम: । 
परश्वघानां चक्राणां वमेंणाञ्चरमंनि: सह ।३२ 
कुद्दालक्षुरवेत्रा्णा पीठकानान्तथैव च । 
तुषाणांचैव दात्राणामज्भञाराणालच सचयः ॥३३ 


राजकृत्य वर्णन. ] | २७७ 


सर्वेषां शिल्पिभाण्डाना संचयश्चात्र चेष्यते । 

वादित्रणाज्च सर्वेबामौषधीनान्तथैव च ॥३४ 

यवसानां प्रभूतानामिन्धनस्य च सञ्चय: । 

युडस्थ सर्वेतेलानां गोरसानान्तथैव च ॥३५ 

यहाँ पर दुर्ग में सभी आयुधों का संग्रह रखना परम प्रशस्त 

होता है । पाथिव को घनुषों का--झ्षेपणीयों का और तोमरों का सझ्चय 
रखना आवश्यक है। शरों का---कबचों का-खज्भों का--लडों-- हुड़ 
और परिधों का भी संग्रह करे। बहुत तादाद में पाषाणों का-- 
मुदबरों का--जिशुलों का--पदिटशों का और हे थाथिव कुठारों का भी 
संग्रह करता चाहिए ।२६-३ १; नरोत्तम को प्रास--सशुल--शक्ति-- 
परश्वध---चक्र--चर्म के सहित वर्मों का भी वहाँ सर्गा' में संग्रह होना 
उचित होता है। कुदृदाल---क्ष्‌ र--नैत्न--पीठक--तुष--दात्र और 
अगारों का भी सञ्चय करे । सभो प्रकार के शिल्पियों के भाण्डों का 
सञ्चय भी दुर्ग में अभीष्ट होता है। सब तरह के वादित्र और सभी 
ओषधियाँ तथा प्रभूत यवस॒ और ईधन का संचय वहाँ रक्खे । गुड़, 
सभी तरह के तैल और गोरसों का संग्रह दुर्ग में करना आवश्यक है। 
॥३२-३४५।॥ 

वसानामथ मज्जानां स्तायुनामस्थिभि: सह । 

गोचमंपटहानांच धान्यानान्तर्थव च ।३६ 

तथैवाश्रपटानांच यवगोधूमयो रपि । 

रत्नानां स्वेवस्त्रात्राणां लोहानायप्यशेषतः ।३४ 

कलापमुद्गसाषाणां चणकानान्तिले: सह । 

तथा च॒ सर्वेशः स्यानां पाशुगोमययोरथि ।३८ 

शणसजंरसं भूर्ज जतुलाक्षा च टज्कूणम्‌ । 

ज्ाजा संचिनुयादुदु्ग यक््चान्यदपि किचन ३८ 

कुम्भांश्चाशी विष कार्या व्यालसिहादयस्तथा । 


र७द ] [. मत्त्यपुराण 


मृगाश्च यक्षिगश्चेव रक्ष्यास्त च परस्परम्‌ ।8० 

स्थांतानि च॒ विरुद्धानां सुगुप्तानि पृथक्‌ पृथक्‌ । 

कतंव्यानि महाभाग ! यत्नेन पृश्चिवीक्षिता ।४१ 

उकतानि चाप्यनुक्तानि राजद्रव्याण्यशेषत: । 

सुगुप्तानि पुरे कुर्याज्जमानां हितकाम्यया ।४२ 

राजा का परम कर्तव्य है कि वह बसा--मन्‍्त्र--अस्थियों के 

साथ, स्नायु--गोचर्य--पटह--सभी प्रकार के धान्य--अज्ञपट-सव- 
गोधूम (ग्ेहेँ)--रत्न--सभी वस्त्र--सम्पूर्ण प्रकार के लौह-पलाप- 
सुद्ग--माष--(उर्द)--तिल--चना-सभी तरह के शस्य-पौसु-गोमय- 
शण---सर्ज रस-- भूजं-जतु-लाक्षा -टखुण-- (सुहागा) और अन्य भी जो 
कुछ हो उन सबका सड्चय दुर्ग में राजा को करना ही चाहिए | आशी- 
बियों के द्वारा कुम्भों को पूर्ण करे तथा व्याल--सिंह आदि मृग और 
पक्षिगण इन सबकी परस्पर में रक्षा करनी चाहिये ।४०। आपस में जो 
भी जीब बिरोध रखने वाले हैं उनका अलग २ स्थान निर्मित कराबे 
और अच्छी तरह उन्हें सुस रक्‍्ले | हे महाभाग ! राजा को यत्न के 
साथ यह सभी कुछ करना चाहिए । जो बता दिये गये हैं ओर जो नहीं 
भी कहे गये हैं उन सम्पूर्ण राजद्रब्यों को पुर में सुगुत्त जनता के हित 
की कामना से रखना चाहिए ।४१-४२। 

जीवकर्षभकाकोलमामलक्याटरूपकान्‌ । 

शालपर्णी पृष्टिपर्णी मुद्गपर्णी तथैव च ।४३ 

माषमर्णी च मदद्ध॑ सारिवेदं बलात्रयम्‌ । 

बारा श्वसन्ती वृष्या चवृहती कण्टकारिका ।४ढ८ 

श्वज्धी श्वज्भाटकी द्रोणी वाभूदभरेणुका । 

मधुपर्णी विद्वायेद्दे मह्दाक्षी रा महातपा: ।४५ 

धान्वना मतुदेवाहवा कटुकरण्यकं विष: । 

पर्णी शताहवा मृद्वीका फल्गु ख्जेरयश्टिका: ।४६ 


राजकृत्य वर्णन] ६ रेज्दे 


शुक्रातिशुक्रकाश्मय छत्नातिच्छन्नवी रणा: । 

इक्षु रिक्षु विकाराश्च फाणिताञ्याश्च सप्तम ।४७ 

घिहो च सहदेवों ज विश्वेदेबाश्व रोधकम्‌ । 

मधुक॑ पुष्पहंसाख्या शतपुष्पा मधूलिका ।४८ 

शतावरीमधूकेण पिप्पलन्तालमेव चा। 

आत्मगुप्ता कटूफलाख्यादाविका राजशीषेकी ।४& 

एक राजा का परम कत्तंव्य होता है कि सभी प्रकार की वन-- 

स्पतियों का सज्चत अपने पुर में न करे । उनमें कुछ नामों का उल्लेख 
यहाँ पर किया जाता हैं--जीव कर्षभ--काकोल--।सलकी-आटरूघक-- 
शालपर्णी-पृष्ठ पर्णी--मुद्गपर्णी--सावपर्णी--मदद्व--सारिवा दोनों प्रकार 
की-तीनों बलाऐ-वारा--श्वसन्ती-बृष्या ४वहती--कष्ट कारिका--खज़ी-- 
अ्यगारकी--्ोणी--वर्षाभदर्भ रेणुका--मधुपवणी-दोनों विदारी--महाक्षी रा- 
महातपा--धन्वय---सहदेवी नाम धारिणी--कटुक--ऐरण्डक--वियपर्णी-- 
शतानाम वाली-सृद्धीका-फल्गु-सर्जारयब्टिका--शुक्रातिशुक्रका-अश्मरी- 
छत्रातिछन्रकरा---बी रणा--इक्षू. विकार--फाथिता आदि--सिंह-- 
सहदेवी---विश्वेदेवा---अश्वरोधक--मधुक--पुष्पहंसानाम बाली-शत-- 
पृष्वा--सूलिका--शतावरी--मथूक--पिप्पल--ताल----आत्मसुसा- 
कटुफला--दाविका--राजशीषं की ।४३-४८६। 

राजसर्षपधान्याकमृष्यप्रोक्ता तथोत्कटा । 

कालश़ार्क पदुमभबीज गोवल्लो मधुवल्लिका ।५० 

शीतपाकी कूवेराक्षी काकजिह वोरुपुष्टिका । 

पवेतत्रयुषौ ओभी गुडजातकपुननंबे !५१ 

कसेरु कारुकाश्मीरी बल्या शालकाकेसरम्‌ । 

तुषधान्यानि सर्वाणि शमीधान्यानि चौव हि ।५२ 

क्षीरं क्षौद्रन्तथा तक्र' तैलं यज्जा वसा घृतस्‌ । 

नोपश्णारिष्टकाक्षोड़बातायसामबाणकमस्‌ ५३ 


रुप ] [. मह्स्ववुराण 


एवमादीनि चान्यानि विज्ञयों मधु रोगण: । 
राजा सब्न्चिनुयात्सवे पुरे निरशेषत: ।५४ 
दाडिसाश्रातकौ चैव तिस्तिड़ीकाम्लवेतसस्‌ । 
भव्यककंन्धुलकुचक रमह करुषकस्‌ ।५५ 
बीजपूरककण्डरे मालतीराजबन्धुकस्‌ । 
कोलकटद्यपर्णानि हयोदाम्नातयोरुषि ।५६ 
राज सपप---धान्याक---मृध्यप्रोक्त-उत्कटा-काल णाक- 
बीज--गोबल्ली--मघुवल्लिका-शी तपाकी-कुबे राक्षी-- काक जि 
उसपु'व्यका--पर्बेत---वसुष-गुझजातक---सुननेवा. दोनों-- कसेद-कारू 
काश्मीरी--बल्या--शालूक---केसर---सब तुष धान्य--क्षीर ओद्र--- 
तक़--सैल--“बसा--+मज्जा--धत--नाप--अरिष्टक--क्षोड बाताय- 
सापबाणक---हस प्रकार के धान्य मघरोगण--इस सभी का पूर्ण रूप से 
सडचय राजा को करना आवश्यक है ।६०-४५४। दाडिम---आंज्रातक-- 
तिन्तिडीक---आस्लवेतस---भभ्य ककेन्‍्धु--लंकुच-करमदह-- करू 
बोजपूरक---कण्ड्‌र-मालती---राज-बन्धुक--दोनों कोलक पर्ण--दोनों 
आस्तात ।४४५-५६। 
पाशावत नागरक प्राचीनोलकमेव च । 
कपित्थामलक चुक्रफलन्दन्तशठस्थ च ।५७ 
आम्बवं नबनीतज्च सौवीरकरुषोदके । 
सुणासवज्च मद्यानि मण्डतक्रदधीनि च ।५८ 
गनि चैव सर्वाणि ज्ञयममलगणं द्विज । 
एवमादीनि चान्यानि राजा सड्चिनुयात्पुरे ।५६ 
सेन्धोद्भिदपाठेयपाक्यसामुद्रलोमकस्‌ । 
कुप्यसोवचलबिड़ बालकेय यवाहवकम्‌ ।६० 
और क्षारं कालभस्म विज्ञयो लवणों गण: । 
एवमादीनि चान्यानि राजा सडिचचनुयात्पुरे ।६१ 


राजकृस्य वर्णन. .] [ रद१ 


विप्पली पिप्लीमूलचव्यचित्रकनागरम्‌ । 

कुबेरक मरिचिक शिग्रु' भल्‍लातसषंपा: ।६२ 

कुष्ठाजमोदाकिणिहोहिड्‌गुमूलकघान्यकस्‌ । 

कारबीकुडिजिका याज्या सुमुखा कालमालिका ६३ 

परावत --सागरक---प्राचीनोलक-कपित्थ---अआमलक--चुक्रफल- 
दन्तणठ-जामबव--नवनीत---सौवी रक-रुषोदक--सुरा-आसब-मश-- 
मण्ड---तक-दवि-सब शुक्ल पदार्थ हे द्विज ! और अम्लगण इस 
प्रकार के सभी पदार्थों का सड्चय राजा को अपने पुर में करना 
चाहिए । सेन्‍्धोदिभद--पाठेय-पाक्य---सामुद्ध--लोसक--कुप्य--- 
सौबचंल---बविड़-- बालकेय-- यवाहवक--ओबे-क्षार-कालभस्म लवण 
गण---इस भाँति के पदार्थों का पृत्र में संग्रह राजा को आवश्यक है । 
फविप्पलौ--पिप्पली सूल-चम्य-चित्रक-सायर-कुबरेरक-सरिच--शिश्र - 
भल्लातक---सर्ष प-कुष्ठ-अजमोद-आकिणि--हिज्जू -मूलक-धान्‍्यक-- 
कारवी- कूडिजका--याज्या--सुमखा--काल मालिका-५७-६३। 

फरण्णिज्जकोथलशुन भूस्तृणां सुरसन्‍्तथा । 

कायस्था च वयस्था च हरितालं मन:शिला ६४ 

अमृता च रुदन्ती च रोहिषं कुक्कु मन्तथा । 

जया एरण्डकारण्डीरं सल्‍लकीहज्जिका तथा ।६५ 

सर्वपित्तानि मूत्राणि प्रायोहरितकानि च । 

फलानि चेव हि तथा सूक्ष्मेला हिज्ध पदट्टका ६६ 

एवमादीनि चान्यानि गण: कट्कसंज्ञित: । 

राजा सड्चिनुयादढुगें प्रयत्नेन नृपोत्तम ! ।६७ 

मुस्तञ्चन्दन छो वे रक्ृतमालकदाख: । 

दरिद्रानलदोशी रनक्तमालकदम्बकम्‌ ६८ 

दुर्वा पटोलकटुका दोघेत्वक्‌ पत्रकं बचा । 

किराततिक्तभूतुम्बी विषा चातिविषा तथा ।६६ 


रष्र [. मभल्स्यपुराण 


तालोसपत्रतगरं सप्तपणंविकज्भता: । 
काकोदुम्बरिका दिव्या तथा चेव सुरोदुभवा ।७० 
फरणिज्ज, कोथ, लशुन, भूस्तृण, सुरस, कायस्थ, वयस्थ, हृरि- 

ताल, मैनशिल, अमृता, रुदम्ती रोहिष, कु कुम, जया एरण्ड, काण्डीर, 
सललकी, हजिजका, वित्ता, मूत्र, प्रायोहरितक, फल, सूक्ष्म एला, 
हिगुपद्टिका इस प्रकार के सब धान्य और कटुक संज्ञा वाला गण | हे 
नृपोत्तम ! राजा को अपने दुर्गा में सबका सडचय करना चाहिए। 
मुस्त, चन्दन, छीवेर, कृतमालक, दारु, दरिद्र, अनलद, उशीर, नत्तमाल, 
कदस्बक, दूर्वा, पटोल, कटुका, दीघंत्वक्‌, पत्रक, बचा, किरात, त्तिक्त, 
भूतुम्बो, विषा, अतिविषा, तालीक्ष पत्र तगर स्तप्ण, विक्कुता, काक, 
उद्स्वरिका, दिव्या, सुरोद्भवा ।६४-७०। 

घड्ग्रन्था रोहिणी मासी पर्यटश्चाथ दन्तिका । 

रसाडजन भृज्धराज पतज़्गो परिपेलव््‌ ।७१ 

दुःस्पर्शा गुरुणी कामा श्यासाक गन्धनाकुली । 

रूपपर्णी व्याप्ननखा मड्जिष्ठा चतुरज्ध ,ला ।७१ 

रम्भा चंवांकुरास्फीता तालास्फीता हरणुका । 

बेत्राग्र वेतसस्तुम्बी विषाणी लो ध्रपुष्पिणी !७३ 

मालतीकरक्ृष्णाख्यावृश्चिका जीविता तथा । 

पर्णिका च गुड़ ची च सगणस्तिक्तसज्ञक: उड़ 

एबमादीनि चान्यानि राजा सड्च्चिनुयात्पुरे 

अभयामलके चोभे तथेव च विभोतकम्‌ ।७५ 

प्रियज्ध , धातकीपुष्पं मोचाख्या चाजु'नासना:। 

अनन्तास्त्रीतुवरिका स्योना ्भुटूफलन्तथा ।७६ 

भूज॑ंपत्रं शिलापत्र पाटलापत्रलोमकम्‌ । 

समझ त्रिवृतामूलकार्पासगैरिकाडजनस्‌ ।७० 

पड्ग्र्था, रोहिणी, मांसो, पेंट, दश्तिका, रखाञ्जन, भृज़ राज, 


राजकृत्य कर्णन.] [. रघ5३ 
पतंगी, परिपेलव, दु.स्पर्भा, गरुदुगी, कामा, श्याक्षाक, गन्धनाकुली, रूप- 
पर्णी, व्याघ्मनख, मंजिष्ठा, चतुरंगुला, रम्भा, अकुरास्फीता, ताला 
स्फीता, हरणुका, वेज्राग्र, वेतस, तुम्बी, विषाणी, लो्नपुष्पिणी, 
मालती, करक्ृष्णा, वृश्चिका, जीविता, पणिक/, गरुडूची, सगण, तिक्त 
संज्ञावाला, इस तरह के सभी पदार्थों का सझचय राजा को अपने पुरमें 
करना चाहिए | अभया, आमलक, विभोतक, श्रियंग्रु, घातकी, पुष्प 
मोच, अजु नासन, अनस्ता, स्त्री, तुबरिका स्पोन, लट॒फल, भुर्जपत्र, 
शिलापन्न, पत्र, लोमक, समंगा, जिवृतामुल, कार्पास, गेरिक, अछ्जन 
॥3१-७७। 

विद्र मं स मघूच्छिष्ट कुम्भिकाकुमुदोत्पलस्‌ । 

न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थाकिशुका: शिशुरा शमी ।७८ 

प्रियालपीलुकासारिशिरीषा: पद्मकन्तथा । 

बिल्वो5ग्रिमन्थ: प्लक्षझच श्यामकश्च वको धनम्‌ ॥७६ 

राजादनं करीरश्च घान्यक प्रियकस्तथा | 

कच्भोलाशोकवदरा: कदम्बखदि रद्दयम्‌ ८० 

एषां पत्राणि साराणि मूलानि कुसुमानिच । 

एवमादीनी चान्या निकषायाख्यामोमतोरस: ८१ 

प्रयस्नेन नृपश्ने ष्ठ ! राजा सड्चनुयात्पुरे । 

कीटाश्च मारणे योग्या व्यज्भताया तथेबच ।८२ 

वातधूमाश्च मार्गाणां दूषणानि तथेव च । 

धार्याणि पाथिवेदु गें तानि वक्ष्यामि पाथिव ।८३ 

विषाणां धारणें कार्य प्रयत्नेन महीभुजा । 

विचत्राश्चाजदा धार्या विषस्य शमनास्तथा ।८४ 

बिद्र म--मरधूक्छिष्ठ---कुस्भिका--कुमुदोत्पल-न्यग्रोध---उदुम्ब र-- 

अश्वत्थ--किशुक--शिशुप-शमी--अ्रियाल--पीलुक---साहि---शिरीष--- 
पद्मक--बिल्व---अग्निमल्थ--प्लक्ष--श्यास के - वक--घन--राजादन-- 


रघ्ड ] [. मत्स्यपुराण 


करीर--धान्यक---प्रिय क -कंकोल-अशोक---बद र-कदम्ब--ख दि र-इनके 
पत्र-सार--मूल और कुसुम इस प्रकार के तथा अन्य आदि कषाय नाम 
बाला रस माना गया है। हे नूपों में परमश्रं ष्ठ ! राजा को चाहिए इन 
सबका प्रतत्नपूर्वक अपने पुर में सब्न्बय करे । व्यंगता में मारण में 
योग्य कीट--मार्गों के वातधूम तथा दृषण राजाओं को दुर्ग में रखने 
चाहिए है पाथिव ! उनको मैं बताऊंगा । मह्दीभुज को प्रयत्न पूर्वक 
बिषों को घारण करना चाहिए । विचत्र अंगद तथा विष के शमन 
करने वाले भी रखने चाहिए ।७८-८४। 


रक्षोभूततपिशाचघ्ता: पापध्ना: पुष्टिबर्धना: । 

कलाविदश्च पुरुषा: पुरे धार्या: प्रयत्नत5 ।८५ 

भीतान्‌ प्रमत्तान्‌ कुपितांस्तथेब च विमानितान्‌ 

कुभृत्वात्‌ पापशीलांश्च न राजा बास्येत्पुरे ।८५६ 

यन्त्रायुधादूटाल चयोपन्‍्न समग्रधान्यौपध्िसम्श्रयुक्तम्‌ । 

वशिग्जनेश्च वृतमावसेत दुर्ग सुगुप्त नृपति: सदेव ।८७ 

राजा के द्वारा अपने पुर में राक्षस, भूत ओर पिशाचों के हतन 

करने वाले-पापों का विनाश करने वाल---पुष्टि के बढ़ाने बाले कलाओं 
के बेत्ता पुरुष प्रयत्न पूर्वक रखने चाहिए ।८५। भीत---प्रमत्त--कुपित- 
विमानित--पापशील और कुभृत्यों को अपने पुर में कभी नहीं बसाना 
चाहिए ।८६। अनेक आयुध---अट्टालिकाओं के समूह से उत्पन्न तथा 
सम्पूर्ण धान्‍्य एवं ओषधियों से संयुक्त--वणिग्जनों के द्वारा समाकीर्ण 
और भलीभाँति रक्षित दुर्गा में ही राजा फो सर्देव निवास करना 
चाहिए ।८७। 


राजधर्म वर्णन] [२८४ 
&६६-राजधर्म वर्णन (१) 


रक्षोघ्तनानि निषध्तानि यानि धार्याणि भूभुजा । 
अगदाति समाचक्ष्व तानि धर्मेभृताम्बर ! ।१ 
बिल्वाटकी यग्क्षारं पाटलावाहिलकोषणा: । 
श्रीपर्णी शल्लकीयुक्तोनिक्वाथ: प्रोक्षणंपरम्‌ २ 
सबिषं प्रोक्षितं तेन सद्यो भवति निर्विषस्‌ । 
यवसैन्धवपानी यवस्त्रशय्यासनों दकम्‌ ।३ 
कवचाभरणं छत्र बालव्यजनवेश्मनाम्‌ । 

शेलु: पाटलातिविषा शिग्रुमूर्वा पूननंबा ।8 
समज्ञावृषमूलञ्च कपित्थवृषशोणितस्‌ । 
महादन्तशउन्तद्म्‌ प्रोक्षणं विधताशनम्‌ ।५ 
लाक्षाप्रियंगु मण्जिष्ठा सममेला हरेणुका । 
यथ्टयाहवा मधुरा चेव बच्चन पित्त नकल्पिता: ।६ 
निखनेद्गोविषाणस्थ' सप्तरात्र महीतले । 

तत: क्ृत्वा मणि हेम्ना बद्ध हस्तेन धारयेत्‌ ।७ 


महषि मनु ने कट्ठा--हे धर्मंधारियों में परमश्रेष्ठ ! राक्षसों के 
हनन करने और विषों का नाश करने वाले भी राजा का धारण 
करने अर्थात्‌ रखने चाहिए उन अगदों को आप बतलाइये ।१। श्रीमत्स्य 
भगवान्‌ ने कहा-विल्वाटकी, यवज्ञार, पाटला, वाहिल कोषणा, श्रीषर्णी 
और शल्लकी इनका क्वाथ सर्वश्रेष्ठ प्रोक्षण होता है। यदि कोई भो 
विषयुक्त हो तो उससे प्रोक्षित होकर वह तुरम्त ही निविष हो जाया 
करता है। यव, सैन्ध॒व, पानी, वस्त्र, शय्या, आासन, उदक, कवचाभरण, 
बाल व्यंजन, वेश्म, इनके विष का नाश शेलु, पाटल, अतिविबा, शिक्न्‌, 
मुर्वा, पुननंवा, समझा, वृषमूल, कपित्थ, वृषशोणित, और महादम्तशठ 


इन सबके उसी साँति प्रौक्षण करने से हो जाया करता है ।२-४॥ 


5 । [. मत्स्यपुराण 


।9। लाक्षा, त्रियंगु, सजिष्ठा, ये सब समान भाग और एला ( इला- 
यची), हरेणका, यब्टि नामवाली, मधुरा वश्नुपित से कल्पित कर 
रखे । इसके अनन्तर मणि को हैम से बद्ध करके हाथ में धारण करना 
चाहिये ।६-७। 


संसृष्ट सविषन्तेन सद्यो भवति निविषम । 

मनोहवया समीपत्रं तुम्बिका श्वेतस्ंपा: ।८ 

कपित्थकुष्ठमज्जिष्ठा: पित्त न श्लक्ष्मकल्पिता: । 

शुनो गो: कपिलाश्क्ञ सौम्याक्षिप्तरोगद: ।६ 

विषजित्‌ परमं कार्य मणिरत्नड्च पूर्ववतु । 

मूषिका जतुका चापि हस्ते बद्धा विषापहा ।१० 

हरेणमांसी मडिज्जिष्ठा रजनी मधुकामधु । 

अक्षत्वक्‌ सुरस लाक्षा श्वपित्त पूर्ववद्भुवि ।११ 

बादित्राणि पताकाश्च पिष्टैरेते: अलेपिता:। 

श्रुत्वा हृष्ट्वा समान्नाय सद्योभवति निविषः । १२ 

ज्युषण पजचलवणं मडिजष्ठा रजनीद्वयम्‌ । 

सूक्ष्मैलाजिवृतात्र विडज्ुनीन्द्रवारुणी ।१३ 

मधुक वेतसं क्षौद्रं विषाणे च निधापयेत्‌ । 

तस्मादुष्णाम्बुना मावं प्रागुक्‍्तं योजयेत्तत: ।१४ 

शुक्ल सर्ज रसोपेतसषंपा एलवालुक: ।१५ 

सुबोगा तस्करसुरौ कुसुमैरज नस्य तु । 

धरपो बासगृहे हन्ति विष स्थावरजज्भमम्‌ १६ 

इससे संसृष्ट सबिष तुरन्त ही निबिष हो जाया करता है। 
मनोहकया, शमीपत्र, तुम्बिका, श्वेत सर्षप, कवित्य कुष्ठ, मझ्जिष्टा 
वित्त के द्वारा श्लकूण कल्पित किये हुए है सौम्य ! क्‌त्ता, गौ और 
कपिल, के लिये अक्षिप्त यह दूसरा अगद होता है ।८-६। पूर्व की 
भाँति मण्िरित्न परम विषजित्‌ करना चाहिए । मषिका और जतुका भी 


राजध्रम बर्णन.] [२८७ 


हाथ में बाँधने पर विध के अपहरण करने बाली होती है ।१०। हरेण 
सांसी, सजिष्ठा, रजनी, हल्दी, मधुका, मध्‌, अक्षत्वक्‌ सुरस, लाक्षा 
( लाख )--इनको पूर्व की ही भाँति श्वान्‌ का पित्त लेकर पेषण करे 
और इनसे वादियों और पताकाओं पर प्रलेप करे तो श्रवण करके-- 
देख करके और सूघ करके तुरन्त ही बिष से रहित हो जाया करता है । 
।११-१ ३। अ्युषण--पाँचों लवण--सजीठ--दोनों प्रकार की हल्दी- 
छोटी इचायची-ज़िवृतापत्र-डिडज्भ, इन्द्र वारुणी, मथुक, बेतस और 
क्षौद्र, इन सबको विषाण में निधापित करो केवल उचष्ण जल से पहिले 
बताये हुए को योजित करना चाहिए । शुक्लसर्ज रस से युक्त--सष प-- 
और एलाबासुकों से समन्वितप्सुवोगा--तस्कर-सर तथा अजुन वृक्ष के 
पुष्प इनके द्वारा निम्ित धप निवास ग्रह में देवे तो स्थावर शौर जज़्म 
दोनों के विष का हनन हो जाया करता है ।१३-१६। 

न तज्न कीटा न विषन्ददु रा न सरीसूपा: । 

न 7॥ कर्मेणाडन्चावि धूपो5्य यत्र दह्मते ।१७ 

कल्पितैश्चन्दनक्षी रपलाशदु मवल्कले: । 

मूर्वेलावालुसरसानाकूलीतण्डुलीयके: ।१८ 

क्वाथ: सबदिकार्येषु काकमोचीयुतो हित: । 

रोचनापत्रनेपालीकुड्ध .मैस्तिलकान्‌ वहच्‌ १& 

विषैने बाध्यते स्याच्च नरनारीनृपप्रिय: । 

चूर्णहेरिद्रामडिजष्ठाकिणिहीकणनिम्बजः ।२० 

दिग्घं निविषतामेति गात्र सन॑तिषादितस । 

शिरीषस्य फल पत्र पुष्पंत्वड-मलमेव च ।२१ 

गोंमू त्रधष्टो ह्मगदः सर्वेकर्मेंकर: स्मृत: । 

एकवीर ! महौषध्य: श्यणु चातः परं नृपः ! ।२२ 

जिस स्थान में इस घूप को जलाया जाता है वहाँ पर कोई भी 
कीट नहीं रहते हैं। न कोई विष का प्रभाव ही रहता है और दद॒दु र 


शषष | [. मत्स्थपुराण 


तथा सरीसृप भी नहीं रहा करते हैं। वहाँ पर कृत्या के भी कर्मों की 
स्थिति नहीं होती है ।१७। चन्दन, क्षीर, पलाश, द्र,म वल्कल, मूर्द, 
एला, बालु, सरसा, नाकुली और तण्डुलीय इससे कल्पित क्वाथ जो कि 
काकमोची से युक्त हो तो वह सब उक्त कार्यों में हिलप्रद होता है। 
रोचना पत्र नेपाली और क्‌'कुम से युक्त तिलों को हवन करने वाला 
नर-तारी, नूप प्रिय कभी भी विषों से वाधित नहीं हुआ करता है । 
हरिद्ा, मजीठ, किण ही कण और निम्बज इससे दिग्ध गात्र जो सब 
बिषों से अदित हो शीघ्र ही निविषता को प्राप्त हो जाता है | शिरीषब 
वृक्ष के फल पत्र, पुष्प, त्वचा और मूल इन पाँचों अंगों को गोमृत्र के 
साथ पीसकर डाले तो यह सब काम करने वाला अगद हो जाता है- 
ऐसा कहा गया है | हे एक वीर ! हे नृप ! इससे भी परम महोषधियों 
के विषय सें मुझसे आप श्रवण कीजिए ।१८-२२। 


बन्ध्या कर्कोटकी राजन ! विष्णुक्रान्ता तथोत्कटा । 

शतमली सितानन्दा बला मोचा पटोलिका ।२३ 

सोमपिण्डा निशा चौव तथा द्घरुह्या च या। 

स्थले कमलिनी या ज विशाली श खमूलिनीं ॥२४ 

चअण्डाली हस्तिमगधा गोडजापण करम्भिका । 

रक्‍ता चौव महारकक्‍्ता तथा बहिशिखा चा या ।२५ 

कोशातकी नक्तमाभ॑ प्रियालझ्च सुलोचनी । 

बारुणी वसुगन्धा चा तथा वै गन्धनाकुली ।२६ 

ईश्वरी शिवगन्धा जञ श्यामला वंशनालिका । 

जातुकाली महाश्वेता श्वेता का मधुयष्टिका ।२७ 

वज्रक: पारिभद्रश्च तथा वे सिन्धुवारका: । 

जीवानन्दा वसुच्छिद्रा नतनागरकण्टका ।२८ 

है राजन ! बन्ड्या, कर्कोटकी, विष्णुकान्य, उत्कटा, शतमूली, 

सितानन्दा, बला, मोचा, पटोलिका, सोमापिण्डा, निशा, दग्धरुहा, स्थल 


राजधर्म वर्णन ] [. २८६ 


कमलिनी, विशाली, शंख मूलिका, चण्डाली, हस्ति मगधा, गो5जापर्णा, 
करम्भिका, रक्ता, महारक्ता, बहिशिखा, कोशातकी, नक्तमाल, प्रियाल, 
सुलोचनी, वारुणी, वसुमन्‍्धा, गन्धनाकुली, ईश्वरी, शिवगन्धा, श्यमला, 
बंशनालिका, जतुकाली, महाश्वेता, श्वेता, मधुयब्टिका, वज्ञक, पारिभद्र, 
सिन्धुवारक, जीवानन्दा, बसुच्छिद्रा, नतत नागर कष्टका ।२३-२०। 


नालश्च जाली जातीच तथाच बटपतन्निका । 
कार्तेस्वरं महानीला कुन्दुरुहेंसपादिका ।२६ 
मण्ड्कपर्णी वाराही दवू तथा तण्डुली बके । 
सर्पाक्षी लवली ब्राह्मी विश्वकूपा सुखाकरा ।३० 
रुजापहा वृद्धिकरी तथाचैव तु शल्यदा । 

पत्रिका रोहिणी चैव रक्तमाला महौषधी ।३१ 
तथामलकमन्दाक श्यामचित्रफला चया। 
काकोली क्षीरकाकोली पीलुपर्णी तथेव च ।३२ 
केशिनी वृश्चिकालीच महानागा शतावरी । 
गरुडोच तथा वेगा जले कुमुदिनीतथा ३३ 

स्थले चोत्पलिनी या च महाभूमिलता च या । 
उन्मादिनीसोमराजी सर्वेरत्नानि पर्रथिव ।३४ 
विशेषान्मरकतादीति कीटपक्ष॑ विशेषत: 
जीवजाताश्च मणय: सर्वे धार्या: प्रयत्नत: ।३५ 


नाल, जाली, जाती, बट पत्रिका, कार्ता स्व॒र, महानीला, कन्दुरु, 
रुहँसमादिका, मण्डूक पर्णी, वृद्धिकरी, शल्यदा, पत्रिका, रोहिणी, रक्त- 
माला, मह्ौषधी, आमलक, मन्दाक, श्याम चित्रफला, काकोलो, क्षीर, 
काकोली, पीलुवर्णी, केशिनी, वृश्चिकाली, वाराह्यी दोनों--तण्डुलीयक, 
सर्वाज्ी, लवली, ब्राह्मी, विश्वरूपा, सुखाकरा, सुरजापद, मह्दानाभा, 
शतावरी, गरड़ी, वेगा, जल में कुमरुदिनी, स्थल में उत्पलिनी, महाभूमि- 


६० | [.मत्स्यपुराण 


लता, उन्‍्मादिनी, सोमराजी, हे पाथिव ! समस्त रत्न, विशेष रूप से 
मरकत आदि--विशेष रूप से कीटपक्ष, जीवजात और सब मणियाँ 
यत्नपूर्वक घारण करनी चाहिए ।२६-३५।॥ 

रक्षोघ्ताश्च विषष्नाश्च कृत्यावैतालनाशना: । 

विशेषान्न रनागाश्च गोखरोष्ट्रसमुद्भवा: ।३६ 

सपंतित्तिरगोमायुवस्त्र (क)मण्डकजाश्च ये । 

सिहव्याश्रक्षमार्जारद्वीपिवान रसंभवा: । 

कपिज्जला गजा वाजिमहिषैणभवाश्च ये ३७ 

इत्युक्तमेतें: सकलेरुपेतन्द्रव्येश्च सर्वे: स्वपुरं सुरक्षितम्‌ । 

राजा वसेत्तत्र गृह सुशुन्र गुणान्वितं लक्षणसंयुक्तम्‌ ।३८ 

राक्षसों के हनन वाले--विष के नाशक कृत्या और बैताल के 

नाश करने बाले--विशेष रूप से नर और नाग--गोखर उष्ट्रों समुद॒- 
भव वाले--सर्प, त्तित्तिर, गोमायु, वस्त्र और मण्डफजज--सिंह, व्याप्न, 
ऋक्ष, मार्जार, द्वीपी ओर वानरों से समुत्पन्त--ककिड्जल, गज, बाजि, 
महिष और एण से प्रसृत इस प्रकार से इत सबसे समुपेत तथा सब 
ड्ब्पों के द्वारा सुरक्षित अपने पुर में राजा को निवास करना चाहिए 
जो कि राजा का गृह सुशुश्न-ग्रुणों से समस्वित और सभी सुन्दर लक्षणों 
से सम्प्रयुक्त होना चाहिए ।३६-३८। 


निकक, 3.3 अर 


&€७-राजधर्सम वर्णन (२) 
राजरक्षा रहस्यानि यानि दुर्गे निधापयेतु । 
कारयेद्वा महीभर्ता ब्रू हि तत्वानि तानि च १ 
शिरीषोदुम्बरशमीबीजपूरं घृतप्लुतम॒ 
क्ष्युझोग: कथितों राजन्‌ ! मासार्ड तु पुरातनः ।२ 


राजधर्म बर्णन ] [६ रह? 


कशेरुफलमूलानि इक्षुमूलं तथा बिसम्‌ । 
दुर्वाक्षी रघृतमण्ड: सिद्धोड्यं मासिक: पर: ।३ 
नरं शस्त्रहतं प्राप्तो न तस्य मरणं भवेत्‌ । 
कल्माषवेणुना तत्र जनग्रेत्त विभावसुस्‌ ।४ 

गृहे त्रिरपसव्यन्तु क्रियते यत्र पाथिव !(। 
नान्यो5ग्तिज्वेलतै तत्र नात्र कार्याविचारणा ।५ 
कार्पासस्था भुभज्भस्थ तेन निर्मोचनं भवेत्‌ । 
सपैनिर्वासने धूप: प्रशस्त: सतत गहे ।६ 
सामुद्रसैन्धवयवा विद्युद्ृग्धा च मृत्तिका । 
तयानुलिप्तं यद्व श्म नाग्निना दह्यते नृप ! ७ 


महधि मनु ने कहा---मही के भरण करने बाला अपने दुर्ग में 
जिन राज्य की रक्षा के रहस्यों को निधापित करे अथवा करावे आप 
क़पा करके उन तत्घों को बतलाइये ।१। श्रीमत्स्य भगवान ने कहा-- 
हे राजन ! शिरीष, उदम्बर, शमी बीजपूर को चूत से प्लुक करे इसका 
घुरातन लोगों के द्वारा क्युझोग कहा गया है जो मास के अर्द्धों तक होता 
है ।२। कशेर के फल और मूल, ईख का मूल, विस, दर्बा, क्षौर घृत, 
से मण्ड सिद्ध होता है जो पर एवं मासिक ह्वोता है ।३। शस्त्र से हत 
हुए नर को प्राप्त हो जावे तो उसका मरण नहीं “होता है। जहाँ पर 
कल्माय वेणु से विभावसु का जन्म करना चाहिए । है पाथिव ! जहाँ 
पर ग्रह में तीन बार अपसब्य किया जाता है। वहाँ पर अन्य कोई भी 
अश्नि नहीं जलती है-इस विषय में कोई विचरणा करने की आवश्यकता 
नहीं है । कार्पास में स्थित हो तो उससे भुजज् का निर्मोचन हो जाता 
है। यह घूप निरन्तर सर्पों के निर्वासन करने के कम्म में परम प्रशस्त 
होता है ।३-६। सामुद्र संन्धव, यव, डिच्यत से दग्ध मृत्तिका, इससे जो 
गृह अमुलिप्त किया जावे तो है नूप ! वह वेश्म अग्नि से कभी भी दरघ 
नहीं किया जाता है ।७। 


5 । [.मत्स्मपुराण 


डिवा च दुर्गे रक्ष्योडग्निर्वाति बाते विशेषतः । 
विषाच्च रक्ष्योनुपतिस्तत्र युक्ति निबोध मे ।८ 
क्रीडानिमित्तं नृपतिर्धारियेन्मृगपक्षिण: । 

अन्न वे प्राक्‌ परीक्षेत वहनी चान्यतरेषु च ॥8 
वस्त्र पुष्पमलक्कारं भोजनाच्छादन तथा। 
नापरी क्षितपूर्वन्तु स्पृशेदपि महामति: ।१० 
स्थाच्चासौ वक्‍त्रसन्तप्त: सो गठच निरीक्षते । 
विषदोज्थ विषं दत्तं यच्च तत्र परीक्षते ।११ 
सख्रस्तोत्तरीयो बिमना: स्तम्भकुड्यादिभिस्तथा । 
प्रच्छादयति चात्मानं लज्जते त्वरके तथा १२ 
भुव॑ विलिखति ग्रीवां तथा चालयते तृष !। 
कण्ड्यति च मूर्द्धान परिलोड्याननन्तथा १३ 
क्रियासु त्वरितो राजन्‌ ! विपरीतास्वपि ध्रुव । 
एवमादिनी चिहतानि विषदस्य परीक्षयेत्‌ ।१४ 


दिन के समय में दुर्गे में अग्ति की रक्षा करती चाहिए ! विशेष 
रूप से उस समय में रक्षा करनी आवश्यक है जब बाग वहन किया 
करता है। खास तौर से नृपति की सुरक्षा अवश्य ही करती चाहिए ! 
इसमें जो युक्ति अमल सें लाई जावे उसको भी तुम मुझसे समझ लो । 
+5। क्रीड़ा के निमित्त राजा को मृग्ों ओर पक्षियों को धारण करना 
चाहिए । सर्वे प्रथम अस्ति में अन्न की परीक्षा लेनी अत्यावश्यक है। 
अन्य तर पदार्थों में भी वस्त्र, पुष्प, अलस्भार, भोजन तथा आच्छादन 
इन सबका महान मति वाले राजा को पहिले भली भाँति परीक्षा किये 
जिला कभी भी स्पर्श नहीं करना चाहिए ।&-१०। यह वक्‍त्र सम्तब्त 
होने और उद्बेग के सहित विपत्तियों को देखता है । वहाँ पर दिये हुये 
जिष की जो परीक्षा करता है अपने उत्तरीय वस्त्र को छोड़ देने वाला- 
उदास स्तम्भ कुड्य आदि से आपने आपको ढक लिया करता है भर्थाव्‌ 


राजधर्म वर्णन] [२६३ 


छिपा लिया करता है और उसी प्रकार से लज्जा करता है एवं शोत्नता 
किया करता है।११-१२। हे नूप ! भूमि पर लिखता है---गरदन को 
घुमाया करता है-मस्तक को खुजलाता है और अपनी आत्मा का परि- 
लोड़न किया करता है तथा है राजन्‌ ! इन विपरीत क्रियाओं में भी 
निश्चय ही भीश्रता वाला होता है। इसी तरह के जो चिन्ह होते हैं 
उन विषद के लक्षणों की परीक्षा करनी चाहिए।१३-१७ 

समोप॑चिक्षिपेद्वहनो तदन्नं त्वरयान्वित: । 

इन्द्रायुधसवर्णन्तु रूक्ष स्फोटसमन्वितम्‌ ।१५ 

एकावतंन्तु दुर्गंन्धि भृशवचटचटायते । 

तद्ध,मसेवन।ज्जन्तों: शिरोरोगश्च जायते ।१६ 

सविषे5उल्ते विलीयन्ते न च पाँथिव ! सक्षिका: । 

निलीनाश्च विपचन्ते संस्पृष्टे सविषें तथा ।१७ 

विरज्यति चकोरस्य दृष्टि: पाथिवसत्तम !। 

बिक्ृतिज्च स्वरो याति कोकिलस्थ तथा नृप ! ।१८ 

गतिस्खलति हंसस्थ भूज़ूराजश्च कुजति । 

क्रोड्चो मदमथाभ्येति कृकबाकुविरोति च ।१६ 

बिक्रोशतिशुकोराजन्‌ ! सारिका वमतेतत: । 

चामी कशोडन्यतोयातिमृत्यु कारण्डवस्तथा ।२० 

मेहते वानरो राजन्‌ ! ग्लायते जीवजीवक: । 

हृष्टरोमा भवेद्व भ्र्‌: पृषतश्चेब रोदिति ।२१ 

समीष में स्थित लोगों का स्वरा से समस्वित होते हुए हो उस 

अन्न को अरिन में प्रक्षिस कर देना चाहिए । इन्द्रायुअ के बर्ण के समान 
रूक्ष, स्फोट से संयुक्त, एकाबत्तं, दुर्गन्‍्ध से युक्त होकर अत्यन्त चर-चर 
ध्वनि किया करती है । उसके धूम के सेवन से जन्तु के शिर में बेदना 
और रोग समुल्यन्‍्त हो जाया करता है।१५-१६। है पाथिये ! बिय 
से युक्त अन्त में सक्थियाँ विलीन नहीं दुआ करती है तथा सबिध अन्न 


श्ध्ड ] [. मत्स्यवुराण 


के संस्पर्श होते पर वे सक्षिकाएँ उसी में विनीत हो जाया करती हैं। 
।१७। हे पाथिव श्रेष्ठ ! जक्रोर रक्षी की दृष्टि विगत अर्थात्‌ हीनता 
को प्राप्त हो जाया करती है | हंस की गति जो कि अति प्रशंसनीय 
होती है स्व॒लित हो जाया करती है--भृज़राज कूजन करता है । क्रॉंच 
मद को भ्रास हो जाता है और कृकबाकु विरत करने लगता है। हे 
राजन्‌ ! शुक्र विक्रोशन करता हैे--सारिका वमन करती है । चामोकर 
अन्य ओर जाता है-कारण्डब मृत्यु को प्राप्ष होता है--है राजन ! 
बानर मेहन करता है-जीव जीवक ग्लानि करता है-वश्न हृष्ट रोमों 
बाला होता है और पृषत रुदन करता है ।१८-२१॥ 

ह्षमायाति च शिखी विषसन्दश्शनाननृप !। 

अन्नडञ्च सविषं राजश्चिरेण च विपद्यते ।२२ 

तदा भवति नि:ःश्ाव्यं पक्षपयु षितोपमस्‌ । 

व्यापन्नरसगन्धड्च चन्द्रिकाभिस्तथा युतस्‌ ।२३ 

व्यज्जनानन्तु शुष्कत्वं द्रवाणां बुदुब॒ुदोद्भव: । 

ससैन्धवानां द्रव्याणां जायतेफेनमालिता ।२४८ 

सस्यराजिश्च ताम्रा स्यात्‌ नौला च पयसस्तथा । 

कोकिलाभा च मचद्यस्य तोयस्य च नृपोत्तम ! ।२५ 

घान्याम्लस्थ तथा कृष्णा कपिला कोद्रवस्य च। 

मधुश्यामा च तक्रस्य नीला पीता तथैब च ।२६ 

घृतस्योदकस च्भुएशा कपोताभा च सत्तनु:। 

ह॒रता माक्षिकस्थापि तेलस्य च तथारुणा ।२७ 

फलानामप्यपक्वानां पाक: क्षिप्रं प्रजायते । 

प्रकोपश्चैव पकवानां माल्यानां म्लानता तथा ।२८ 

हे नूप ! विष के संदर्शन से शिव हर्ष को प्राप्त होता है। हे 
राजन्‌ ! विष के सहित अक्न चिरकाल में विषज्न करता हैं। उस समय 
में निःआाव्य--श्यापक्न रस और गन्ध से युक्त--चन्द्रिकाओं से समन्वित 


राजधर्म वर्णन | [२६५ 


और पक्ष पर्यषितोपम हो जाता है !२२-२३। व्यज्जनों में शुष्कता--- 
द्रब पदार्थों में बुदों की उत्पत्ति और जो सैन्धव से युक्त पदार्थ है उनमें 
फेस मालिता उत्पन्न हो जाया करती है। जो सस्यों की राजि है ताम्र 
बर्ण वाली और पय की आभा नीली हो जाती है। मद्य एवं तोय की 
आभा कोकिला के तुल्य हो जाया करती है। हे नुपोत्तम ! धान्याम्ल 
की कृष्ण और को द्रव की कपिल-तक् की मधुश्याम, नील, पीत, हो 
जाया करती है | घृत की उदक के समान तथा कवोत जैसी आभा हो 
जाती है | माक्षिक (शहद) को इरी एवं तेल को अरुण आभा होती 
है । जो फल अपक्व होते हैं उन पर प्रकोप होता है तथा माल्यों की 
सलानता हो जाया करती है ।२४-२८ा 

मृदुता कठिनानां स्थातु मृदूनाऊच विपयेय: । 

सूक्ष्माणां रूपदलन तथा चेबातियज्भधता ।२६ 

श्याममण्डलता चैव वस्त्राणां वे तथेबच ।' 

लोहानाश्च मणीनाञ्च मलपज्छोपदिग्धता ।३० 

अनुलेपनगन्धानां माल्यानाञ्च नृपोत्तम । 

विगन्धता च विज्ञेया तथा राजन्‌ ! जलस्य तु ।३१ 

दन्तकाष्ठत्वच: श्यामास्तनुसत्त्वथैव च । 

एवमादी नि चिह्तानि विज्ञेयानि नृपोत्तम ! ।३२ 

तस्माद्राजा सदा तिष्ठेतु मणिमन्त्रौषधांगणे: । 

उक्त: सरक्षितो राजा प्रमादपरिवर्जंक: ।३३ 

प्रजातरोमू लमिहावनोशस्तद्रक्षणद्राष्ट्रमुपेति वृद्धि 

तस्मात्प्रबत्नेन नृपस्थ रक्षा सर्वेण कार्या रविवंशचन्द्र | ।३४ 

जो कठिन एबं कठोर द्रव्य हैं उत्रमें कोमलता और जो स्वभाव 

से ही मृदु पदार्थ हैं उनमें विपयेय हो जाया करता है। सूक्ष्म पदार्थों के 
रूप का दलन होता है तथा अतिरंगिता आ जाया करती है बस्त्रों में 
श्याम सण्डलता होती है । सर्व प्रकार के लोह और मणियों में मल के 


रद ] [. मल्स्यपुराण 


पहुू को उपदिग्धता हो जाती है। हे नृपोत्तम है। जो अनुलेपन करने 
के द्ब्य हैं जिनमें सुन्दर गन्ध होती है. उसमें ओर माल्यों में तथा जल 
में विगन्‍्धता उत्पन्न हो जाया करती है । इस्तकाष्ठ की त्वचा श्थाम 
और तनु सत्व हो जाती है । हे नृपोत्तम ! इस प्रकार से इन बिन्‍्हों को 
लेना आहिये | इसी कारण से राजा को सर्वदा मणि--मन्त्र ओर 
ओषध्ों के गणों से संयृत होकर ही निवास करना चाहिए अथवा स्थित 
रहता चाहिए इन वक्त पदार्थों से अच्छी तरह से संरक्षित एवं प्रमाद से 
परिवर्जित राज! को होमा चाहिए ।२६-३३। यहाँ पर अवनीश प्रजा के 
तरू का मूल होता है। उसका संरक्षण रहने से ही राष्ट्र वृद्धि को प्राप्त 
होता है । हे रविवंश चन्द्र ! इसी कारण से सब प्रकार के श्रयत्नसे 
जूप की रक्षा करनी आहिए ।३४। 


&८-राजधर्म वर्णन (३) 
राजत्‌ ! पुत्रस्य रक्षा च कत' व्या पृथिवीक्षिता । 
आचाय॑श्चात्र कत व्यो नित्ययुक्तश्च रक्षिभि: ।१ 
धर्मेकामार्थशास्त्राणि धनुर्वेदडच शिक्षयेत्‌ । 
रथे च कुड्जरे चेन॑ व्यायामच्ा रयेत्सदा ।२ 
शिल्पानि शिक्षयेच्चेनं नाप्तो मिथ्या प्रियं बदेतु । 
शरीररक्षाव्याजेन रक्षिणोउस्य नियोजयेत्‌ ।३ 
न चास्य सज्ों दातव्य: ऋद्धलुब्धावमानिती: । 
तथा च विनयेदेनं यथा च यौवनगोचरे ।४ 
इन्द्रिययेर्नापकृष्येतम सतां मार्गात्सुदुगंमात्‌ । 
गुणाधानमणक्यस्तु यस्य कतु' स्वभावतः ।५ 
बन्धनं तस्य कत'व्यं गुप्तेशे सुखान्वितम्‌। 
अविनोतकुमारं हि कुलमाशु विशीयंते ।६ 


राजघर्म वर्णत | | २६७ 


अधिकारेषु सर्वेषु विनीतं विनिश्ोजयेत्‌ । 
आदौ स्वल्पे ततः पश्चातुक्रमेणाथ महत्स्वपि ७ 
श्री मत्स्य भगवान्‌ ने कहा--हे राजन ! राजा को अपने पुत्र 

को रक्षा करनी चाहिये और रक्षा करने वालों के सह्दित नित्य युक्त 
यहाँ पर आचायें को नियुक्त करना चाहिए ।१। उस पुत्र को धर्म-काम 
और अर्थ शास्त्रों की तथा धनुर्वेद को शिक्षा दिलवामी चाहिए रथ में 
तथा कुज्जर में भी दीक्षित करावे ओर सदा इस अपने पुत्र से व्यायाम 
करवाना चाहिए ।२। इस पुत्र को अनेक शिल्पों की शिक्षा दिलवावे । 
ऐसा प्रयत्न करे कि वहाँ आप्त अर्थात्‌ सस्य वक्ता होवे और कभी उसे 
मिख्या बोलने का अवसर ही न होवे । राजा के पुत्र के शरीर की रक्षा 
के मिष से पक्षियों को नियोजित करना चाहिए ।३। क्र्द-लुब्ध और 
अपमानित हुए व्यक्तियों के साथ इस पुत्र का सज्भ कभी भी न होने 
देवे । ज॑से ही यह यौवन में पदापंण करे इसको विभीत बनाना चाहिए 
॥१४। सज्जनों के सुदुर्गम मार्ग से इन्द्रियों के द्वारा अपक्रष्ट नहीं होने देवे । 
स्वभाव से ही अशक्त्र गुणों का आधान करना चाहिए । किसी गुप्त देश 
में शुख से समन्वित उसका बन्धन करना चाहिए । जो राजकुमार अधि- 
नीत होता है उसका कुल शीघ्र ही विशीर्ण हुआ करता है। सभी 
अधिकार के कार्बों में विनीत का नियोजन करना चाहिए। आदि में 
छोटे पद पर इसके पश्चात्‌ क्रम से बड़े पदों पर भी नियुक्तियाँ 
करे ।५-७। 

मृगयां पानमक्षांश्च वर्जयेत्‌ पृथिवोपति: । 

एतान्‍ये सेवमानास्तु विनष्टा: प्रथिवीक्षव: ।८ 

बहयो नरशादू'ल ! तेषां सद्भुथा न विद्यते । 

दिवा स्वाप क्षितीशस्तु विशेषेणविवजंयेत्‌ ।& 

वाक्पास्ष्यं न कर्तव्य दण्डपाद ष्यमेव च । 

परोक्षनिन्दा च तथा बर्जेनीया महीक्षिता ।१० 

अ्थेस्य दूषणं राजा द्विप्रकारं विवर्जयेत । 


रद] [. मत्स्थपुराण 


अर्थातां दूषणड्चेक तथार्थेषु च दूषणम्‌ ।११ 
प्राकाराणां समुच्छेदो दुर्गादोनामसत्क्रिया । 
अर्थानां दूषण प्रोक्त विध्रकीर्णत्वमेव च ।१२ 
अदेशकाले यदुदानमपाज्रे दानमेव च । 
अर्थेषु दूषणं प्रोक्तमसत्कमंत्रवर्त नम ।१३ 
काम: क्रोघोमदोमानों लोभो हर्षेस्तथेव च । 
एते वर्ज्या: प्रयत्नेन सादरं प्रथिवीक्षिता ।१४ 


जो प्रथिवी का स्वामी हो उसको मृगया (शिकार)--सदिरा 
पान और अक्षक्रीड़ा (दूत) का परिवजन कर देना चाहिए । इनका जो 
सेवन किया करते हैं वे भूपतिगण विनष्ट हो जाया करते हैं। हे नरशा- 
दू'ल ! ऐसे बहुत-से राजा लोग हैं उतकी कोई भी संड्या नहीं है राजा 
का करत्तंस्य है कि वह कभी भी वाणी की कठोरता न करे तथा दण्ड 
देने में भी अत्यन्त कठोर उसे नहीं होना चाहिए । नृपति को परोक्ष में 
किसी की भी निर्दा नहीं करनो चाहिए । अर्थ के दो प्रकार के दूषण 
का वर्जन राजा को करना आवश्यक है---एक अ्थों का दूषण तथा अर्थों 
में दूषण । प्राकारों का समुच्छेद और युर्गादि की असल्करिया यही अर्थों 
का दूषण कहा गया है तथा विश्नकी्णता भी अर्थों का दुषण होता है । 
अनुचित देश तथा अनुपयुक्त काल में जो दान दिया जाता है और दान 
का जो पात्र ही नहीं है उसको दान देना एवं असल्कम्म में प्रद्तान 
करना अ्थों में दूषण बताया गया है । पृथिवी के स्वामी को प्रयत्न 
पूर्वक आदर के सहित काम---क्रोध--मद--मान--लोभ हु इनका 
वर्जन अवश्य ही कर देना चाहिए ।८-१४। 


एतेषां विजयं क्ृत्वा कार्यो भृत्यजयस्तत: । 
कृत्वा भृत्यजयं राजा पौशन्‌ जानपदान्‌ जयेत ॥१५ 
कृत्वा च विजयन्तेषां शत्रूनू वाह्यांस्ततो जयेत । 


राजधर्म वर्णन ] [२६६ 


बाह्माश्च विविधा जेयातुल्याभ्यन्तरक्षत्रिमा: ।१६ 

गुरबस्ते यथापूर्व तेषु यत्नपरों भवेत । 

पितृषितामहौमित्रममित्रड्च तथा रिपो: ॥१७ 

कृत्रिमञच महाभाग ! मित्र त्रिविधमुच्यते । 

तथापि च गुरु: पूर्व भवेत्तत्रापि चाहत: । १८ 

स्वाम्यमात्यो जनपदो दुर्ग दण्डस्तथेव च । 

कोशोमित्रव्चधर्मज्ञ ! सप्ताज़ू राज्यमुच्यते १६ 

सप्ताज्जस्यापि राज्यस्य मूल स्वामी प्रकीतित: । 

तम्मूलत्वात्तथाज्ानां सतुरक्ष्य: प्रयत्तनत: ।२० 

षड़ज्भरक्षा कत व्या तथा तेन प्रयत्नत:। 

अज़् भ्यो यस्तथेकस्तु द्रोहमाच रतेडल्पधी: ।२१ 

इन सब पर अपना पूर्ण विजय करके ही राजा को फिर अपने 

भृत्यों पर भो जय प्रास करना चाहिए । जब भृत्यों पर विजय करली 
जाबे तो फिर इसके उपरास्त पौरों एवं जानपदों पर विजय करना 
आवश्यक होता है ।१५। इन सब पर विजय को स्थापित करके इनके 
अनन्तर ही राजा को बाहिर रहने वाले शत्रुओं पर जय का लाभ लेना 
चाहिए । जो बाह्य शत्रु होते हैं वे अनेक प्रकार के हुआ करते हैं । वे 
तुल्य--अभ्यस्तर और कृत्रिम ढ्वोते हैं ।१६। वे यथा पूर्ण बहुत बड़ों 
हुआ करते | इसलिए उनमें यत्न परायण राजा को होना आवश्यक है । 
पिता पितामह के समय से चले आने वाला मित्र तथा रिपु का अमित्र 
(शत्रु) है महाभाग ! कृत्रिम मित्र तीत प्रकार का कहा जाता है। तो 
भी पूर्व गुरु होता है उसमें भी आहत होना चाहिए । हे धर्मज्ञ ! 
स्वामी--अमात्य--जनपद---दुर्गं-- दण्ड---कोश ओर अभिन्न इन सात 
अज्भों वाला राज्य कहा जाया करता है । यद्यपि राज्य के ये उपयुक्त 
सात अज्ु होते हैं तो भी इन सातों में भी मूल स्वामी ही कीतित किया 
गया है। सभी अज्भों का उसको मूल होने से उसकी प्रयत्न पूर्वक रक्षा 


३०० ] [. मह्ह्यपुराण 


करनी चाहिए । अन्य छ अंगों को भो उसके द्वारा प्रयत्न के साथ दुरक्षा 
करनी चाहिए । इन अंगों में जो कोई एक द्रोह किसी भी अंग से करता 
है बह अल्प बुद्धि वाला ही होता है १७-२१॥ 

बन्धस्तस्य तु कर्त व्य: शी त्मेव महीक्षिता । 

न राज्ञा मृदुना भाव्यं मृदुहि परिभूयते ।२२ 

न भाव्यं दारुणनातितीक्षणादुद्विजते जन: । 

काले मृदुर्यो भवति काले भवति दारुण: । 

राजा लोकद्दयापेक्षी तस्य लोकह्यं भवेत_ । 

भृत्य: सह महीपाल: परिहासं क्विजयेत_ ।२४ 

भरृत्या: परिभवन्तीह न्‌पं हषंवर्शंज्भतम्‌ । 

व्यसनानि च सर्वाणि भूषतिः परिवर्जेयेत, २५ 

लोकसंग्रहणार्थाय क़ृतकव्यसनों भवेत । 

शौण्डी रस्थ्र नरेन्द्रस्थ नित्यसुद्रिवतचेतस: ।२६ 

जना विरागमायान्ति सदादु:सेव्यभावत: । 

स्मितपूर्वाभिभाषी स्थात_ सर्वस्येव महीपति: ।२७ 

वध्येष्वपि महाभाग ! श्र्‌ कुटि न समाचरेत_ । 

भाव्यंधमंभृतांश्रेष्ठ ! स्थुललक्ष्येण भूभुजा ।२८ 

राजः का कर्तव्य है कि ऐसे द्रोह करने वाले व्यक्ति का बन्ध 

कर देवे और शीघ्र द्वी उसको बाँध कर बन्ध कर देना चाहिए । राजा 
को मृदु नहीं होना चाहिए जो राजा मृदु होता है वह परिभूत हो जाया 
करता है ।२२। राजा अत्यन्त दारुण भी नहीं होना चाहिए क्योंकि 
अत्यन्त तोक्ष्ण राजा से प्रजाजन उद्विग्त हो जाया करते हैं । जो राजा 
अचित समय पर मृदृ होता है तथा आवश्यकताके अनुसार उचित अवसर 
पर दारुण होता है वह दोनों लोकों की अपेक्षा वाला हुआ करता है और 
उसके दोनों ही लोक सफल हुआ करते हैं। राजा को अपने भूत्योंके साथ 
कभी भी परिहास नहीं करना चाहिए । जौ राजा हर्ष के वक्ष॑गत हो 


राजधमं वर्णन] [ ३०१ 


जाया करता है उसको भृत्य परिभूत कर दिया करते हैं । राजा को 
सभी प्रकार के व्यसनों को परिवजित कर देमा नाहिए । लोक के संग्रद 
के लिए यदि कोई व्यसन करने बाला भी होवे तो उसे कृतक व्यसनी 
ही होना चाहिए । जो नरेम्द्र शौण्डीर होता है उससे नित्य ही उद्विक्त 
जित्त वाले मनुष्य विराग को प्राप्त हो जाते हैं और उनके हृदय में सदा 
दुःसेव्य भावना उत्पन्न हो जाया करती है । महीपति का कर्तव्य है 
सभी के साथ मुस्कराते हुए भाषण करने वाला होवे । जो लोग अप- 
राधों के कारण बध के भी योग्य हों हे महाभाग ! उन पर भी राजा 
को अपनी भौंहें तिरछो नहीं करनी च/हिए । है धर्मधारियों में परम 
श्रेष्ठ ! राजा को सर्वदा स्थूल लक्ष्य से युक्त ही होना चाहिए ।२३-२८। 


स्थुललक्ष्यस्थ वशगा सर्वा भवति मेदिनी । 
अदीध्ंसू त्रश्च भवेत्‌ सर्वेकर्मसु पार्थिव: ।२& 
दीघेयुत्रस्थ नृपते: कमहानि ध्र्‌ *बम्भवेत्‌ । 

रागे दर्पे च माने च द्रोहे पापे च कर्मणि ३० 
अग्रिये चंब कतंव्ये दीर्घ॑सूत्र: प्रशस्यते । 

राज्ञा संवृतमन्त्रेण सदा भाव्य नृपोत्तम ! ॥३१ 
तस्थासबृतमन्त्रस्य राज्ज: सर्वापदो श्रू.वस्‌ । 
कृतान्येव तु कार्याणि ज्ञायन्ते यस्य भूपते: १३२ 
नारब्धानि महाभाग ! तस्य स्याद्सुावणशे । 
मन्त्रमूल सदाराज्यं तस्मान्पत्र: सुरक्षित: ।३३ 
कतंब्या पृथिवीपालैमेन्त्रभेदभयात्सदा । 
मन्त्रवित्साधितों मन्त्र: सम्पत्तीनां सुखावह: ।३४ 
मन्त्रच्छलेन बहवो विनष्टा: प्रथिवीक्षित:। 
आकारेरिज़ित॑र्गस्या चेश्या भाषितेवत च ।३५ 
नेत्रवक्‍त्रविकारैश्च गृह्मयतेउन्तग'तं सनः । 
नयस्य कुशलैस्तस्य वशे सर्वा वसुन्धरा ।३६ 


झण्२ [. मत्स्यपुराण 


जिस नृप का सूल लक्ष्य होता है उसकी यह सम्पूर्ण भूमि वश- 
गामिनी हुआ करती है। पाथिव को समस्त कर्मों में दीघंसूत्री नहीं 
रहना चाहिए। जो नृपति दीघ सूत्री होता है उसके कर्मों की हानि 
निश्चित रूप से हो जाया करती है । राग में--ह में--मान में--द्रोह 
में--पाप कर्म्म में और अध्रिय कत्तंव्य में दीघंसूत्र होना प्रशस्त माना 
गया है । हे नृपोत्तम ! राजा को अपना मम्त्र संवृत रखने वाला सदा 
होना चाहिये । जो राजा अपने मन्त्र को असंवृत रखता है उसको सभी 
आपत्तियां निश्चित रूप से आ जाया करती है। जिस राजा के कार्य 
किये जाने पर ही लोगों को मालूम हुआ करते हैं ओर है मद्वाभाग [ 
आरम्भ किये हुये हुये या पूर्व में नहीं ज्ञात होते हैं उस राजा के वश में 
यह समग्र वसुधा हुआ करती है। राज्य का मूलतत्व मन्त्र ही सदा होता 
है इसलिए मन्त्र को पूर्ण रूप से सुरक्षित रखना चाहिए। मन्त्र के भेद 
से होने वाले भय से राजाओं को सदा उसे पूर्ण रक्षित रखता आवश्यक 
है। मन्त्र के ज्ञाता के द्वारा सुसाधित मन्त्र सभी सम्पत्तियों का और 
सुख का देने वाला हुआ करता है। मन्त्र के छल से बहुत से राजा लोग 
विनष्ट हो गये हैं। आकाश--इच़ित--गति -चेष्द्रा--भाषित->नेत्र 
तथा सुख की विक्ति--इनके द्वारा अन्तर्गत मन का ज्ञान हो जाया 
करता है और जो नीति शास्त्र में कुशल होते हैं वे सभी कुछ मन का 
भाव जान लिया करते हैं और जो ऐसे कुशल हैं उनके बश में यह 
सम्पूर्ण बसुन्धरा रहा करती है ।२६-३६। 


भवतीह महीपाले सदा पा्थिनन्दन !। 

नैकस्तु मन्त्रयेन्मन्त्र राजा न बहुभि: सह ।३७ 
नारोहेद्विषमां नावमपरीक्षितनाविकस्‌ । 

ये चास्य भूमिजयिनो भवेयु: परिपन्थिन: ३८ 
तानानयेद्शे सर्वाच्ु सामादिभिरुपक्रमै: । 

यथा न स्थात कृशीभाव: प्रजानामनवेक्षया ।३६ 


राजधर्म वर्णन.] [ 


तथा राज्ञा प्रकत॑ व्यं स्वराण्ट्रं परिरक्षता । 

महोद्राजा स्वराष्ट्रं यः कर्षयत्यनवेक्षया ।४० 

सो5चिराद्‌ भ्रश्यते राज्याज्जोविताच्च सबान्धव: । 

भूतों बत्सों जातबल: कर्मयोग्यों यथा भवेत ॥४१ 

तथा राष्ट्रं महाभाग ! भूत कमेंसहम्भवेत । 

यो राष्ट्रमनुगृहणाति राज्यं स परिरक्षाति ।४२ 

है पाथिव नम्दन ! ऐसे परम--करुशल राजा के वश में यहाँ पर 

यह पृथ्वी बशीभ्त रहा करती है । राजा को कभी एक अकेले ही 
मन्‍्त्रणा नहीं करती चाहिए और बहुतों के साथ भी अपने ग्रुस मन्त्रों के 
विधय में मन्त्रणा नहीं करे । राजा को कभी भी विषम नौका पर समा- 
रोहण नहीं करना चाहिये जिसके नाविक के विषय में पहिले परीक्षण 
नहीं कर लिया हो । जो इसकी भूमि पर विजय प्रास करने बाले परि- 
पन्‍थी हों उत सबको साम्त आदि उपक्षमों के द्वारा अपने वश में ले आना 
राजा फा कर्तव्य होना चाहिए | जिससे प्रजाओं के अनवेक्षण से क़णी- 
भाष न होने पावे । अपने राष्ट्र का परिरक्षण करने वाले नूपों को उसी 
भाँति करना चाहिए कि मोह से जो अनवेक्षण करके अपने राष्ट्र का 
अपनी ओर आकर्षण कर लेवे । जो ऐसा नहीं करता है वह नृप बान्धवों 
के सहित शीघ्र ही अपने राज्य से और जीवन से भी भ्रष्ट हो जाया 
करता है । अतएव ऐसा ही होबे जो भ्रत-वत्स--जातबल और कर्म के 
योग्य होवे । हे महाभाग ! राष्ट्र को उसी भाँति करे जो भूत और कर्म 
सह हो जावे । जो राष्ट्र पर अनुग्रह किया करता है वह राज्य का 
परिरक्षण करता है ।३७-४२। 


सञ्जातमुपजीवेत्तु विन्दते स महत_ फलम्‌ । 
ग॒ह्याद्धिरण्यधान्यवच महीं राजासु रक्षिताम्‌ ।४३ 
महता तु प्रयत्नेन स्वराष्ट्राय च रक्षिता । 

नित्य॑ स्वेभ्य: परेभ्यश्च यथा माता यथा पिता ।४४ 


इग्द हु [. मत्स्यपुराण 

गोपितानि सदा कुर्यात, संयतानीन्द्रियाणि च । 

अजल्नमुपयोक्तव्यं फलन्तेभ्यस्तथेव च ।४५ 

सर्व कर्मेदमायत्तं विधाने देवमानुषे । 

तयोदेबमचित्यञच पौरुषे विद्यते क्रिया ।४६ 

एवं महीं पालयतो5स्य भतु लॉकानुराग: एरमो भवेत्त्‌ । 

लोकानुरामप्रभवा च लक्ष्मीलंक्ष्मीवयश्चापिपराचलक्ष्मी ।४७ 

जो संजात है. उसको उपजीवित करे तो महान्‌ फल वह प्रात 

किया करता है । वह राजा हिरण्य--धान्‍्य और सुरक्षित मही का 
ग्रहण करता है । बड़े भारी प्रयत्त से अपने राष्ट्र की जो रक्षा करने 
वाला है वह नित्य ही अपने लोगों से और दूसरों से माता तथा पिता 
की भाँति ही समादर भ्राप्त करता है । राजा का कर्तव्य है कि बह सदा 
इन्द्रियों को संयघत एवं गोषित करे और निरन्तर उनसे उपयुक्त फल 
प्राप्त करता चाहिए ।४३-४४। दैवमानुथ विधान में सम्पूर्ण यह कर्म 
अधीन है उन दोनों में जो देवी विधान है बह विशेष चिन्तन के योग्य 
नहीं है और पोरुप में ही क्रिया विधान रहा करती है ।४६। इस प्रकार 
से इस मही के पालन करने वाले इस नूप का परम लोकानुराग हुआ 
करता है । जब लोक का अनुराग राजा में होता है तो उसी से समुल्यक्न 
होने बाली लड्ष्मी हुआ करती है और लक्ष्मीवान्‌ की ही परालक्मी 
होती है ।४७। 


2000 फक 


&६€-देव और पुरुषार्थ में कौन बड़ा ? 
दैवे पुरुषकारे च कि ज्यायस्तदुब्रवीहि मे ! 
अत्र में संशयों देव ! ज्छेतुमहंस्यशेषत: ।१ 
स्वमेव कर्म देगाख्यं विद्धि देहान्तराजितस्‌ । 
तस्मात्पौरुषमेवेह श्रेष्ठमाहुमंनीषिण: ।२ 


देव और पुरुषार्थ में कौन बड़ा है?) [. ३०५ 


प्रतिकूलन्तथा दैवं पौरुषेण विहन्यते । 

मज़जुल।चारयुक्तानां नित्यमुत्थातशालितास्‌ 4३ 

गेषां पूर्वक्ृतं कर्म सात्विक मनुजोत्तम !। 

पौरुषेण विना तेषां केषाडिचद्दश्यते फलम्‌ ।४ 

कर्मणा प्राप्यते लोके राजसस्य तथा फलस्‌ । 

कच्छेण कमंणा विद्धि तामसस्य तथा फलम्‌ ॥५ 

पौरुषेणाप्यते राजन ! प्राथिलव्यं फल नरैः। 

देवमेव विजानन्ति नराः पौरुषजिता: ।६ 

तस्मात्त्रिकालं संयुक्त दैवन्तु सभलंभवेत्त । 

पौरुषं दैवसम्पत्या काले फलति पार्थिव ! ७ 

महथि मनु ने कहा--हे देव | दैव और पुरुषकार में कौत बड़ा 
है ? यह मुझे बतलाइये । इसमें मुझे संशय हो रहा है सो इसका छेदन 
आप पर्णंतया कर दीजिये ।१। श्री मत्स्य भगवान ते कहा--दैव ताम 
बाल! जो कर्म है बड़ भी अपना ही कम्म समझना चाहिये क्‍योंकि वह 
बही अपना किया हुआ कर्मे है जो दूधरे (प्रथम) देह के द्वारा अजित 
किया गया है| इसीलिये मनीषी लोग इस संसार में पौरष को ही श्रेष्ठ 
कहा करते हैं ।२। यदि दैब प्रतिकूल भी होता है तो उसका पौरुष के 
द्वारा हनन हो जाया करता है । ऐसा देखा जाता है कि जो मंगल 
आचार से यूकत और नित्य ही उत्थानशाली लोग होते हैं वे पौरुष से 
देव की विनिष्ट कर देते हैं ।३। हे मनुजोत्तम ! जिन पुरुषों 
ूः में किया हुआ सात्विक धर्म होता है ऐसे कुछ पुरुषों का 
अच्छा फल बिना ही पौरुष के किये देखने में आला है ।४। लोक में 
राजस कर्म का फल कर्म के द्वारा ही प्राप्त किया जाता है । तामस कर्म 
का फल क्रठिन कर्म्मे के द्वारा समझ लो ॥५। है राजन ! पौरुष के 
द्वारा भवुष्यों को प्राथित फल की प्राप्ति हो जाया करती है।जो 
मनुष्य पौरुष से वजित हुआ करते हैं वे तो केबल एक देव को हो जाया 


३०६ ] [. मत्ख्पुराण 
करते हैं ।६। इसलिये त्रिकाल से संयुक्त देव सफल हुआ करता है। 
है पाथिब ! पौरुष जो है वह दैव की सम्पत्ति से समय पर फल दिया 
करता है ।७। 
दैवं पुरुषकारश्च कालश्च पुरुषोत्तम !। 
अयमेतन्मनुष्यस्य पिण्डितं स्थात्‌ फलावहस्‌ ।८ 
क्रष्टिवृष्टिसमायोग' दृश्यन्ते फलसिद्धय: । 
तास्तु काले प्रहृश्यन्ते नैवाकाले कथज्चन ६ 
तस्मात्सदैव कर्तव्यं सधर्म पौरुषं नरे: । 
विपत्तावपि यस्येह परलोके श्र वं फलसू ।१० 
नालसा: प्राप्नुवन्त्यर्थान्‌ न च दैवपरायणा: । 
तस्मात्सवंत्रयत्नेत आचरेडमेंमुत्तमस्‌ ।११ 
त्यक्तृवाध्लसान्‌ देवपराच्‌ मनुष्या-- 
नुत्थानयुक्तानूपुरुषान्‌ हि लक्ष्मी: । 
अन्विष्य यत्नात्‌ वृणुयान्नपेन्द्र ! 
तस्मात्सदोत्थानवता हि भाव्यम्‌ ।१२ 
नों का लिगडडा 


हे पुरुषोत्तम ! दैव-पुरुषकार और काल-ये 
पिण्डित होकर ही मनुष्य को फल देने वाला हुआ करता है ।८। कृष्टि 
ओर वृष्टि के समान ही योग फल सिद्धियों के दिखलाई दिया करते हैं । 
वे काल के उपस्थित होने पर ही अच्छी तरह से दिखलाई दिया करते 
हैं और असमय में किसी भी प्रकार से दिखलाई नहीं देते हैं। इससे 
मनुष्यों को स्देव धर्म के सहित पौरुष करना ही चाहिये । चाहे विपत्ति 
भी क्‍यों न हो, प्रुरुषकार करे जिसका इस लोक में और परलोक में 
निश्चित फल होता है । जो आलसी नर होते हैं बे और जो केवल देव 
को ही मानने में परायण होते हैं वें लोग अर्थों की प्राप्ति नहीं किया 
करते हैं। इसलिये सभी प्रकार के प्रयत्नों से उत्तम घर्में का समाचरण 
करना चाहिए । हे नृपेन्द्र | यह लक्ष्मी अलस दे व-परायण मनुष्यों को त्याग 


राजधर्म वर्णन में साम अ्रयोग वर्णन] [. ३०७ 


करके उत्थान से युक्त पुरुषों को ही खोज करके यत्नपूर्वक बरण किया 
करती है। इसी कारण से भनुष्य को सदा उत्थान वाला ही होना 
चाहिए ।६-१२। 


१००-राजघर्म वर्णन में साम प्रयोग वर्णज 


उपायांस्त्वं समाचक्ष्व सामपूर्वान्‌ महाद्यू ते ! । 
लक्षणज्च तथा तेषां प्रयोगड्च सुरोत्तम ! ।१ 
साममेदस्तथा दानदण्डडच मनुजेश्वर !। 
उपेक्षा च तथा माया इन्द्रजालडच पाथिव ॥२ 
प्रयोगा: कथिता: सप्त तन्‍्मे निगदतः ख्णु । 
द्विविधं कथितं साम तथ्यडच तथ्यमेव च ।३ 
तत्राध्यतथ्यं साधूनामाक्रोशायेव जायते । 

यत्र साधु: प्रयत्नेन सामसाध्यो नरोत्तम ।४ 
महाकुलीना ऋजधो धमेनित्या जितेन्द्रिया: । 
सामसाध्या न चातथ्यन्तेषु सामप्रयोजयेत्‌ ५ 
तथ्यं साम च कतंव्यं कुलशीलादि वर्णनम्‌ । 
तथा तदुपचाराणां कृतानाड्चैव वर्णनम्‌ ।६ 


महधि मनु ते कहा--हे महाद्रयुति वाले ! हे सुरोत्तम ! अब 
आप साम पूर्वक जो उपाय हो उनका वर्णन कीजिए । उन उपायों का 
लक्षण और प्रयोग भी बतलाने की कृपा बीजिये ॥१। श्रीमत्स्थ 
ममुजेश्वर ! हे पाधिव ! साम, भेद, दान, दण्ड, 
जाल--ये सात प्रयोग कहे गये हैं। मैं अब 
कहता ट्रै सो आप मुझसे उनका श्रवथ करलो । यह साम दो 
प्रकार का कहा गया है। एक तथ्य साम होता है और दूसरा अतथ्य 


इण्ष ] [. मत्स्वपुराण 


साम हुआ करता है। २-३ । इन दोनों में अतथ्य साम साधु पुरुषों के 
आक़ोश के लिये ही हुआ फरता है। है नरोत्तम ! उनमें प्रयत्वपूर्वक 
साधु साम हवी साध्य होना चाहिये ।४॥ महान्‌ कुलीन, हुआ करते हैं । 
उनमें कभी भी अतथ्य साम का प्रयोग नहीं करना चाहिये । तथ्य साम 
का ही प्रयोग करना चाहिये जिसमें कुल और शील आदि का वर्णन 
होता है तथा किये हुए उसके उपचारों का वर्णन किया जाता है। 
4५-६। 

अनयैव तथा युक्‍तया क्तज्ञाख्यापन स्वकम्‌ । 

एवं साम्ना च करत्तव्या वशगा धर्मंतत्परा: ।७ 

साम्ना यद्यपि रक्षांसि गृहणन्तीति परः श्र्‌ति:। 

तथाप्येतदसाधूनां प्रयुक्त नोपकारस्‌ ८ 

अतिशड्ितमित्येवं पुरुष सामवादिनम्‌ । 

असाधवो विजानन्ति तस्मात्तत्त षु बजयेत्‌ ।& 

ये शुद्धावंशा ऋजव:प्रणीता धर्मेस्थिता: सत्यपराविनीता: 
ते सामसाध्ता:पुरुषा:प्रदिष्टा मानोन्नता ये सततडन्‍च राजन्‌ १० 

इसी युक्तित से अपनी कृतज्ञता का ख्यापन इस प्रकार से साम के 
द्वारा धर्म में परायण मनुष्य अपने वशवर्ती करने चाहिए ।७। यद्यपि 
साम के द्वारा राक्षस भी ग्रहण किये जाते हैं--ऐसी पराश्र्‌ति है तो भी 
असाधु पुरुषों में प्रयोग किया हुआ यह-कभी उपकार करने वाला नहीं 
होता है ।८। जो असाधु पुरुष होते हैं वे सामवादी पुरुष को अतिशक्कित 
है--ऐसा ही हमेशा जाना करते हैं। इसीलिए इस साम का प्रयोग 
उनमें बजित ही कर देना चाहिए । जो शुद्ध वंश वाले-सरल सीघे-अरणीत- 
धर्म में स्थित-सत्य परायण और विनीत पुरुष हैं उन्हीं पुरुषों को साभ 
के द्वारा साध्य कहा गया है | हे राजन ! जो निरन्तर ही मानोन्मल 
होते है वे ही साम से साध्य हुआ करते हैं ।६-१०॥ 


साजवम वर्मत में भेद अवोग वर्णन] पी] 
१०१-राजथर्म बर्णन में भेद प्रयोग वर्णन 


परस्परन्तु ये दुष्टा: ऋद्धा भीतावमानिता: । 
तेषां भेदं प्रयुडजीत भेदसाध्या हि ते मताः ।१ 
ये तु येनेव दोषेणा परस्मान्नापि विभ्यति । 

ते तु तदुदोषपातेन भेदषौया भृूशन्तत: ।२ 
आत्मोयां दर्शयेदाशां परस्मादुदरमंयेद्भयम्‌ । 
एवं हि भेदयेद्भिन्नासु यथावद्वशमनायेत्‌ ।३ 
संहितानि बिना भेदं शक्र णापि सुदुःसहा: । 
भेदमेव प्रशंसन्ति तस्मान्नयविशारद: ।४ 
स्वमुखेनाश्रयेद्भेदस्भेदम्प रमुखेन च । 

परीक्ष्य साधु मन्येत भेद परमुखाचछुतम्‌ ।५ 
सद्यः स्वकार्यमुद्दिश्य कुशलेयहि भेदिता: । 
भेदितास्ते विनिदिष्टा नैव राज्ञार्थेवादिभि: ।६ 
पो बहि:कोपो यत्र स्यातां मही क्षितास्‌ । 
अन्तःकोपो महांस्त्रत नाशक: पृथिवीक्षितास्‌ ।७ 


श्री मत्स्य भगवान्‌ ने कह्षा--जो दुष्ट पुरुष परस्पर क्रद्ध- 
भीत मौर अवयानित हैं | उनका भेद श्रयुक्त करना चाहिये क्योंकि वे 
लोग भेद के द्वारा ही साध्य होते हैं--ऐसा माना गया है ।१। जो 
लोग जिस ही दोष से दूसरे से भी नहीं करते हैं ये उस दोष के पात से 
अत्थन्त ही भेदन करने के योग्य होते हैं ।२। अपनी आशा को दिख-- 
लावे ओर दूसरे से भय का प्रदर्शन करना चाहिए । इसी प्रकार से मिन्नों 
का भझेदन करे और यथावत्‌ उत्तको अपने वश में लाना चाहिये ।३। 
जो संहित हैं वे बिना भेद के इन्द्र के द्वारा भी सुदु:सह हुआ करते हैं । 
इसलिये ऐसे अवसर पर नय शास्त्र के पण्डित लोग भेद की ही प्रशंसा 
किया करते हैं। अपने मुख से भेद का आश्रय करे और पराये मुख से 


झ१० ] [.मत्स्यपुराण 


भेद ग्रहण करे | अतएब भलो भांति भेद की जाँच करके ही पराये सुख 
से सुने हुए भेद को मानता चाहिए ।४-४। तुरम्त हो अपने कार्य का 
उद्दे श्य करके कुशल पुरुषों के द्वारा जो भेदित होते है बे ही भेदित 
विनिर्दिष्ट होते हैं और राजा के द्वारा अथवादियों से भेदित नहीं हुआ 
करते हैं ।६। जहाँ पर राजाओं का अस्त:कोप और बहि-कोष हुआ 
करता है । इनमें जो अन्‍्त:कोप होता है वह महान्‌ हैं ओर नाश करने 
बाला होता है जो तृपों का विनाशक है ।७। 

साम्ना न कोपोवाह्मस्तु कोप: प्रोक्तो महीभूव: । 

महिषीयुवराजभ्यां तथासेनापतेन"प ।८ 

अमात्यमन्त्रिणाडचेब राजपुत्रे तथवच । 

अन्तःकोपों विनिदिष्टो दारुणं पृथिवीक्षिताम्‌ ।& 

वाह्मकोपे समुत्पन्ने सुमहत्यपि पाथिव:। 

शुद्धास्तस्तु महाभाग ! शीघ्रमेव जयी भवेत्‌ ।१० 

अपि शक्रसमो राजा अन्त:कोपेन नश्यति । 

सोउन्‍्त: कोष: प्रयत्नेन तस्माद्रक्ष्यो भहीभृता ।११ 

परत: कोपमुत्पाद्य भेदेन विजियीषणा । 

ज्ञातीनां भेंदनं कार परेषां विजिगीषुणा ।१२ 

रश्यज्चंव प्रयत्नेन ज्ञातिभेदस्तथात्मन: । 

ज्ञातय: परितथ्यन्ते सततं परितापिता: ।१३ 

तथापि तेषां कतंव्यं सुगम्भीरेण चेतसा । 

ग्रहणं दानमानाभ्यां भदस्तेभ्यों भय द्भूर: १४ 

न ज्ञातिमनुगृहणान्ति न ज्ञाति विश्वसन्ति च । 

ज्ञातिभिर्भेदनायास्तु रिवस्ते ने पाथिव: ।१५ 

भिन्ना हि शक्या रिपव:प्रभृता:स्वल्पेनसैन्यैन निहन्मानौ । 

सुसंहतानाहि तदस्तुभेद: कार्योरिपूणानयशास्त्रविदिभ: ।१६ 

राजा का कहा हुआ कोप जो कोप बाह्य होता है वह राम के 


राजधर्म वर्णन में दास प्रयोग वर्णन. ] [३११ 


द्वारा शान्‍्त नहीं होता है । हे नूप ! राआओं का अन्तःकोप. मद्िषी- 
युवराज-सेनापति-अमात्य--मन्‍्त्रों और हाजपुत्र का मह्दान्‌ दारुण विनि- 
दिष्ट किया गया है ।८-६। सुमहान्‌ बाह्य कोप के समुत्यत्न होने पर 
भो हे महाभाग ! अन्त:करण में शुद्ध सजा बहुत ही शीक्ष जयशील हुआ 
करता है ।१०। भले ही कोई राज्यणा इन्द्र के समान ही क्‍यों न-होवे वह 
भी अन्तःकोप से विनष्ट हो जाया करता है । इस कारण से राजा के 
द्वारा प्रयत्न पूर्वक अन्त:कोप की रक्षा करनी चाहिए ११। विजय 
प्राप्त करते को इच्छा वाले के द्वारा भेद से दूसरे से कोप का उत्पादन 
करावे दूसरों के 'विजिवीषु' को ज्ञातियों का भेदन करना चाहिए । १ 
तथा अपना ज्ञाति भेद अत्यधिक प्रयत्त से रक्षित रखना चाहिए। 
परितापित की हुई ज्ञातियाँ निरन्तर परितत्त हुमा करती हैं।१३। तो 
भी सुगम्भीर क्षित्त के रखने वाले को उनका दान तथा मान से ग्रहण 
करना चाहिए । उनके साथ भेद करना तो महान्‌ भयदझुर हुआ करता 
है ।१४। राजाओं के द्वारा शत्रुगण ज्ञातियों से भेदन करने के योग्य होते 
हैं अर्थाद्‌ शत्रुओं की जातियों में भेद कर देना चाहिए और ऐसा कर 
देबे कि बे अपनी ज्ञातियों पर अनुग्रह तथा विश्वास बिल्कुल ही नहीं 
करें ११५। भेद के द्वारा भिन्न किये हुए बहुत से शत्र्‌ भी युद्ध में बहुत 
ही थोड़ी सेटः के द्वारा मारे जा सकते हैं नये शास्त्र के ज्ञाताओं को जो 
सुसहत हो उनका भेद कर देबे और रिपुओं का भेद अवश्य ही कर देना 
चाहिए ।१६। 


१०२-राजश्रर्म वर्णन में दान प्रयोग वर्णन 
सर्वेषामप्युपायानां दान श्रेष्ठतमं मतस्‌ । 
सुदत्तेनेह भवति दानेनोभयलोकजित्‌ १ 
न सोइस्ति राजन्‌ ! दानेन वशगो यो न जायते । 
दानेन वशगा देवा भवन्ती हसदानृणास्‌ २ 


शहर | [. मल्ह्थपुराण 


दानमेबोपजों वन्ति प्रजा: सबब 
विप्रो हि दानवान्‌ लोके सर्वेस्येवीपजायते । 
दानवानचिरेणंव तथा खाजा परान्‌ जयेतु । 
दानवानेव शक्‍नोति संहतान्‌ भेदितु' परान्‌ ।« 
यच्प्यलुब्धग म्भी रा: पुरुषा: सागरोपमा: । 

न गृह्यान्ति तथाप्येते जायन्ते पक्षपातिन:।५ 
अन्यत्रापि क्ृतं दान करोत्यन्यान्यथा वशे । 

उपायेभ्य: प्रशंसन्ति दान॑ श्रेष्ठतम जना: ।६ 

दान॑ श्रेष्ठतम पु सां दान श्रेष्ठतमं परम! 

दानवानेव लोकेषु पुत्रत्वे घियते सदा ।७ 

न केक्‍ल दानपरा जयन्ति भूलोकमेक पुरुषप्रवीरा: । 
जयन्ति ते राजसुरेन्द्रलोक॑ सुदुर्जेयं यो विदुधाधिबासा ।८ 


श्री मत्स्य भगकान्‌ ने कहा--ये जितने भी उपाय बतलाये गये हैं 
उस सब में दान का उपाय सबसे परम श्रेष्ठ उपाय माना गया है । यहाँ 
संसार में अच्छो तरह से डिए हुए बान से मनुष्य उभ्य लोकों का विजेता 
हो जाया करता है ।१। है राजन ! इस लोक में ऐसा कोई भी पुरुष 
नहीं है जो दान के द्वारा वशबर्ती न हो जाबे । यह दान तो एक ऐसा 
उत्तम साधन है कि इस दान से सदा मनुष्यों के वश में देवगण भी आ 
जाया करते हैं ।२। है नुपोत्तम ! सम्पूर्ण प्रजा दान को ही समाश्चित कर 
के उपजीबित रहा करती हैं । इस लोक में विप्र तो सबका ही दानवान्‌ 
उत्पन्न हुआ करता है.।३। दान देने बाला राजा बहुत ही भीज् शत्रुओं 
को जीत लिया करता हैं गौर जो दान वाला होता है बही संहत परों 
को भेद युक्त कर सकता हैं ।४८। यद्यपि ऐसे भी पुरुष होते हैं जो अलुब् 
और गम्भीर सागर के समान हैं जो ग्रहथ नहीं किया करते हैं तो भी 
पक्षपाती हो जाते हैं ।५। अन्यश्र भी किया हुआ दान किस तरह से अन्‍्यों 
को बश में करा दिया करता है किन्तु मनुष्ण उपायों से दिये हुए दान को 


राजधर्म वर्णन में दण्डोपाय वर्णन] [. ३१३ 


परम श्रेष्ठ तय कह कर इसकी प्रशंसा किया करते है। यह दान ही 
पुरुष का परम श्रेष्ठ साधन होता है और दान की परम श्रेप्ठता कही 
जाती है । जो दानवान्‌ होता है बह ही लोक में सदा पुत्रत्व में धारण 
किया जाता है ।६-७। जो दान परायण प्रवर पुरुष होते हैं वे केवल एक 
इस भूलाक को हो नहीं जीतते हैं वे तो सुदुर्जय राज सुरेन्द्रलोक को भी 
जीत लिया करते हैं जो देवगणों के निवास का स्थल होता है ।<। 


2 


१०३-राजधमं बर्णन में दण्डोपाय वर्णन 


न शकक्‍या वशे कत्त मुपायजितयेत तु । 

दण्डेन तानु वशीकुर्यात्‌ दण्डो हि वशकृन्तृणाम्‌ !१ 

सम्यक्‌ प्रणयनं तस्य तथा कार्य महीक्षिता । 

घमंशास्‍स्त्रानुसारेण स सहायेन धोमता ।२ 

तस्य सम्यक्‌ प्रणयनं यथाकार्य महीक्षिता । 

वानप्रस्थांश्च धर्मज्ञान्विमेतान्तिष्परिग्रहान्‌ ।३ 

स्वदेश परदेशे वा धर्मंशास्त्रविशारदान्‌ । 

समीक्ष्य प्रणयेदुदण्ड सर्व दण्ड प्रतिष्टितमु ।४ 

आश्रमी यदि वा वर्णी पूज्यो वाउथ गुरुमेहान्‌ । 

नादण्ड्यों नाम राज्ञोडस्ति यः स्वध्षर्मण तिष्ठति ।५ 

अदण्ड्यानु दण्डयेद्राजा दण्ड्यांश्चेवाप्यदण्डयन्‌ । 

इह राज्यात्परिभ्रष्टो नरकड्न्च प्रपद्यते ।६ 

तस्माद्वाजा विनीतेन धर्मशास्त्रानुसारत: । 

दण्डप्रणयनं कार्य लोकानुग्रहकाम्यया ७ 

श्री मत्स्य भगवान ने कहा--जो मनुष्य सास-दाम और भेद-- 
इन तीनों उपायों से भी वश में नहीं किये जा सकते हैं उनको दण्ड से 


इ१४ ] [ मत्स्यपू राम 


ही अपने वज्ञ में करना चाहिए क्योंकि गृह दण्ड ऐसा साधन है जो 
मनुष्यों को बज में कर देने वाला होता है ।१। राजा के द्वारा इस दण्ड 
का प्रणयन भलो भाँति किया जाना चाहिए और धीमान्‌ किसी सहायक 
के साथ एवं धर्म शास्त्र के अनुसार ही दण्ड का प्रयोग करे ।२। राजा 
के द्वारा उस दण्ड का प्रणयन जिस प्रकार से करना उचित है बह बहुत 
अच्छा होना चाहिए । बानग्रस्थ--धर्म के ज्ञाता-ममता से रहित-निष्प- 
रिग्रह--अपने या पराये देश में धर्म शास्त्र के महा पण्डितों को भली 
आँति परीक्षण करके दण्ड का प्रणयन करना चाहिए. क्योंकि इस दण्ड 
में सभी कुछ प्रतिष्ठित होता है ।३-४। किसी आश्रम में संस्थित हो-- 
बर्णी (ब्रह्मचारी) हो---पृज्य-महान्‌ और गुरु हो तो ऐसा पुरुष राजा 
के द्वारा दण्ड देने के योग्य नहीं हुआ करता है क्योंकि वह तो अपने धर्म 
में संस्थित रहता है । निष्कर्ष यह है कि जो भी कोई अपने धर्म के सागे 
पर भलो भांति चल रहा है वह कभी भी दण्डनीय नहीं होता है ।५॥ 
जो राजा दण्ड देने के अयोग्य पुरुषों को दण्डित करता है और दण्ड देने 
के योग्य हों उनको दण्ड नहीं देता है वह राजा वहाँ पर राज्य से परि- 
अ्रष्ट होकर अन्त में नरक का गामी होता है ।६। इस कारण से विनीत 
माब वाले राजा के द्वारा लोकों के ऊपर अनुग्रह करने की कामना से 
धम्मं शास्त्र के अनुसार ही दण्ड का प्रणमन करना चाहिए छा 

यत्र श्यामों लोहिताक्षों दण्डश्चरति निर्भय: । 

प्रजास्तत्र न मुह्ायन्ति नेता चेत्साधु पश्यति ।८ 

बालवबृद्धातुरय तिद्विजस्त्री विधवायत: । 

मात्स्यन्यायेन भक्ष्येरनु यदि दण्ड न पातयेतु ।६ 

देवदैत्यो रगणा: सर्वे भूतपतत्त्रिण: । 

उत्क्रामयेयुम॑र्यादां यदि दण्ड न पातयेत्‌ १० 

एप भ्रह्माभिक्षापेषु से प्रहरेणेपु च । 

सबेविक्रमकोपेषु व्यसाये च्ञ॑ तिष्ठति ।११ 


राजधरमम वर्णन में दण्डोपाय वर्णन] [ ३१४५ 


पूजयल्ते मण्डिनो पूज्यन्ते त्वमण्डिन: । 

न ब्राह्मण विधारतारं न पूषायंमणावषि ।१२ 

यजल्ते मानवा: केचित्‌ प्रशान्ता: सर्वकमंसु । 

रुद्रमग्तिज्च शक्रञ्च सूर्याचन्द्रमसों तथा १३ 

विष्णु देवगणांश्चान्यान्‌ दण्डिन: पूजयन्ति च । 

दण्ड: शास्ति प्रजा: सर्वा दण्ड एवाभिरक्षति १४ 

जहाँ पर श्याम लोह्िताक्ष दण्ड निर्भय होकर चरण किया करता 
है बहाँ पर प्रजा को कोई भी मोह नहीं होता है, यदि नेठा अच्छो प्रकार 
से देखता है ।८। यदि दण्ड का पालन नहीं किया जाता है तो बालक-- 
वृद्ध-आतुर-यति-द्विज-सन्नी विधवा इनको मत्स्य न्याय से ही दुष्ट लोग 
खा जाया करते हैं। यदि दण्ड का पातन नहीं किया जाता है तो देव, 
दैत्य, उरग गण, सब भूत और पतत्त्रि मर्यादा का उत्क्रमण कर देवें। 
46-१० यह ब्रह्माभिशापों में--समस्त भ्रहरणों में--लब निक्रस कोपों 
में और व्यवसाय में स्थित रहा करता है ।१६। दण्डों देवों के द्वारा पूजे 
जाया करते हैं और जो अदण्डी होते हैं वे नहीं पूजे जाते हैं। विधाता 
ब्रह्मा और पूषा अयेमा की भी पूजा नहीं करते हैं। समस्त कर्मों में कुछ 
प्रशान्त मानव यज्ञन किया करते हैं । रुदर, अग्ति, इन्द्र, सूय्व, चन्द्रमा, 
विष्णु, देवगण और अन्य दण्डिगण की पूजा करते हैं । दण्ड ही प्रजा का 
शासन किया करता है और दण्ड ही सब प्रजा का अभिरक्षण किया 
करता है ।१२-१४। 

दण्ड: सुप्तेषु जागति दण्ड धर्म बिदुबु था: । 

राजदण्डभयादेव पाप: पाप॑ न कुर्बते १५ 

यममण्डभयादेके परस्परभयादपि । 

एवं सांसिद्धिक लोके सर्व दण्डे प्रतिष्ठितम्‌ ।१६ 

अन्धे तमसि मज्जेपुयेदि दण्ड' न पातयेतु । 

यस्माहण्डो यमयति अदण्ड यान्दमययपि । 


३१६ ] [. मत्स्यपुराण 

दमतादुदण्डनाच्चेब तस्मादण्डं बिदुबुँ्वा ।१७ 

दण्डस्थ भोतंस्त्रिदशे: समे्तर्भागोधृत: शुलधरस्य यज्ञ । 

दत्त कुमारे ध्वजिनीपतित्वं बरं शिशुननाउच भयादुबलस्य १८ 

सुप्त हुओ में दण्ड हो जागता है और बुध लोग दण्ड का ही घम्म 
जानते हैं । राजा के द्वारा प्रास होते वाले दण्ड के भय से ही पापी लोग 
पाप कर्म नहीं किया करते हैं ।१५॥ कुछ लोग यमराज के द्वारा मिलने 
वाले दष्ठ के भय से और फारस्परिक दण्ड के भय से भी पाय कम नहीं 
करते है। इस प्रकार से इस सांसाक्लिक लोक में सभी कुछ दण्ड में ही 
अतिष्ठित है ।१६। झदि दण्ड का पातत नहीं किया जावे तो सब लोक 
अंधतम में मड्जन किया करें । क्योंकि दण्ड दमन किया करता है और 
जो अदण्डनीय है उनका भी दमन किया करता है । दमन करने से और 
दण्ड न करने से बुध लोग इसको दण्ड कहते हैं ! दण्ड से भोतत हुए समेत 
देवों ने यज्ञ में भगवान्‌ शुलधर का भाग घृत किया था कुमार में सेना- 
पतिल्व का पद दिया था और बल के भय से शिशुओं का बर दिया 


था ।१७-१८। 


१०४-राजघर्म वर्णन में देवसाम्यत्व वर्णन 


दण्डप्रणयनर्थाय राजा सृष्टि: स्वस्मुका । 
देवभागानुपादाय सर्वे भूतादियुप्तये ।₹ 

ततेजसा यदमु कश्चिन्नैव शक्‍नोति वीक्षितुस्‌ । 
ततो भवति लोकेपु राजा भास्करवर्प्रभु: २ 
यदास्य दर्शने लोक: प्रसादमुपगच्छति । 
नयनानन्दका रित्वात्तदा भवति चन्द्रमा: ।३ 
यथा यम: श्रियष्ये श्राप्ते कालेग्रयच्छति । 

तथा राज्ञा विधातव्या: प्रश्नास्तद्धि यमब्रतम्‌ ४ 


राजधर्म वर्णन में देवसाम्यत्व वर्णन [. ३१७ 


वरुणेन यथा पाशैबंद्ध एव प्रहश्यते । 

तथा पापान्निग हणीयादु ब्रतमेतद्धि वारुणस्‌ ।५ 
परिपूर्ण यथा चन्द्र हष्ट्वा हृष्यति मानव: । 
ता प्रकृतयों यस्मिन््‌ स चन्द्रप्रतिमों नृप: ।६ 
प्रतापयुक्तस्तेजस्बी नित्य स्थात्सर्वकर्मंसु । 
दुष्टसामच्तहिंस्रेषु राजास्नेयत्रते स्थित: ।७ 


श्री मत्य्य भगवान्‌ ने कहा--भगवान्‌ स्वयम्मू ने दण्ड के प्रणयन 
के ही लिये राजा का सृजन किया था, और इस की सृष्टि देवों के भागों 
को ग्रहण करके समस्त भूतों को रक्षा की गयी थी ।६। राजा में बहुत 
तेज होता है ओर तेज कोई भी इसको देख नहीं सकता है। इसके 
अनन्तर ही लोकों में राजा भगवात्‌ भास्कर के ही समान प्रभु हुआ 
करता है । जिस समय में इस राजा के दर्शन में लोक प्रसाद की आधि 
किया करता है उस समय में यज्ञ तयनों को आनग्दकारी होने से चन्द्रमा 
हो जाता है ।२-३। जिस द्रकार से यभराज प्रिय या दें ष्य कोई कैसा 
भी हो काल आने पर बहू दूत भेजकर बुला हो लेता है उसी भाँति 
राजा को भी प्रजा के साथ करना चाहिए इसे बमब्रत कहते हैं। 
बरुण के द्वारा जिस तरह पाशों से बद्ध होकर ही दिखलाई दिया करता 
है उसी भाँति पाषों से निग्रहीत करे--यही वारुण ब्रत कहलाता है । 
4४-५। जिस तरह परिपूर्ण चन्द्रमा का दर्शन प्राप्त करके मानव परम 
हढ्ित हुआ करता है उसी भाँति जिसमें प्रकृतियाँ है और नृप चन्द्रमा 
के समान ही होता है । राजा नित्य ही समस्त कर्मों में प्रसाप से युक्त 
न्‍न्‍्त तेजस्वी होता है । दुष्ट साम-त और हिसक जीवों में राजा 
आस्नेय ब्रत में स्थित रहा करता है ६-७। 

यथा सर्वाणि भूतानि विश्नत: पार्थिवं ब्रतस्‌ । 

इन्द्रस्थाकंस्य वातस्थ यमस्य वरुणस्थ च ।८ 

चन्द्रस्याग्ने: पृथिब्याण्चतेजोब्रतं नृपश्चरेत्‌ । 


जा 


झ्श्द ] [. मत्स्यपुराण 


वाधिकांश्चतुरो मासान्‌ यथेन्द्रोष्यथवर्षति ।& 
तथाभिवर्षत्स्वंराज्यकाममिन्द्रत्रतस्मृतम्‌ । 
अष्टौमासान्‌यथा दित्यस्तोयंहरति रश्मिभिः । 
तथा हरेत्करं राष्ट्रान्नित्यकमेंब्रत॑ं हितत्‌ ।१० 
प्रविश्य सवैभूतानि यथा चरति मारुत: | 
तथा चारे: प्रवेष्टव्यं ब्रतमेतद्धि मास्तम ।११ 


जिस तरह से सब भूतों का विशेष मरण करने वाले का पाथिव 
ब्रत होता है । इन्द्र, सूये, वायु यम, वरुण, चन्द्र अग्नि और प्थिबी का 
तेजोब्रत नुप को चरण करना चाहिए । वर्षा के चार मासों में जिस तरह 
से इन्द्र देव वर्षा किया करते हैं उसी भाँति से राजा को अपने राज्य में 
प्रजा की कामनाओं की पति वर्षा भली भाँति करनी चाहिए--इसी को 
इस्द्रब्रत कहा जाता है । जिस तरह से आठ मास तक सुथ्ये अपनी 
किरणों के द्वारा जल का हरण किया करता है उसी तरह से राजा राष्ट्र 
से कर का आहरण करे--यही नित्य कर्मत्रत कहा गया है ।८-१०७। 
साझुत समस्त भूतों में प्रवेश करके जिस तरह से सचरण किया करता है 
बैसे ही चारों के हारा राजा को प्रवेश करना चाहिए यही मारुत ब्रत 
कहा जाता है ।१ १ 


१०५-ग्रह यज्ञादि का विधान वर्णन 
ग्रहयज्ञ: कथ कार्यो लक्षहोम: कथ्थ॑ नृपै: । 
कोटिहोमों5पिवा देव ! सर्वेपामप्रणाशन: १ 
क्रियते विधिना येम यद्दृष्टं शान्तिचिन्त्क: । 
तत्सब विस्तारददेव । कथायत्र जनादन २ 
इदानीं कथथिष्यामि प्रसद्भादेव ते नूप । 


ग्रह यज्ञादि का विधान वर्णन.) [ ३१६ 


राज्ञा धर्मंसक्तेन प्रजानाञ्च हितेप्सुना ।३ 
ग्रहयज्ञ: सहा कार्यो लक्षहोमसमन्वित: । 
नदोनां सज्भमे चैव सुराणामग्रतस्तथा ।४ 
सुसमे भूमिभागे च देवज्ञाविष्ठितों न पः 
गुरुणा चेव ऋत्विगभि: साद्ध भूमि परिक्षयेत्‌ ।५ 
खनेत्‌ कुण्डड्न्च तत्रेव सुसमं हस्तमात्रकम्‌ । 
द्विगुणं लक्षहोमे तु कोटिहोमे चतुगुणम्‌ ।६ 
युग्मासु ऋत्विज: प्रोक्‍्ता अष्टो वे वेदपारगा: । 
कन्दमूलफलाहारा द्िक्षी राशिनोडपि वा ।७ 


महथिवर मनु ने कहा--हे देव ! न्‌पों के द्वारा ग्रह यश और लक्ष 
होम किस प्रकार से करना चाहिए ? अथवा कोटि होम भी किस तरह 
से करे जो कि सभी तरह के प्रबल पापों का विनाश करने वाला होता 
है ।१। जिस विधि से यह किया जाता है और जो शान्ति चिन्तक लोगों 
ने देखा है हे जनादंन देव ! उक्तका वर्णत आप विस्तार पूर्वक सब 
कीजिएगा ।२। मत्स्य भगवान्‌ ने कहा--हे न्ूप ! अब मैं प्रसज्भ से ही 
तुमको कहँंगा । प्रजञाओं के हित के चाहने वाले और धर्म में प्रसक्त नृप 
के द्वारा एक लाख होम से संयूत ग्रह यज्ञ सदा ही करना चाहिए । यह 
यज्ञ नदियों के सद्भम में तथा देवों के आगे ही करना चाहिए ।३-४॥ 
दंवज्ञों से अधिव्ठित तुप को समतल भूमि के भाग में ग्रुरदेव और 
ऋत्विजों के साथ भूमिका परिक्षय करना चाहिए । वही पर सुसम और 
एक हाथ लम्बा चौढ़ा कुण्ड भी खोदता चाहिए | एर लक्ष के होम 
करने में यह कुण्ड ढुगुना बनावे तथा कोटि होम करना हो तो चौगुना 
बड़ा बतवाना आवश्यक है ।५-६। दोनों में बेदों के पारगामी आठ 
ऋत्विज बताये गये हैं जो कि कन्द-मुल और फलों के आहार करने 
बाले अथवा दि तथा क्षीर के अशन करने वाले होने चाहिए || 

वेद्यां निधापयेच्चैव र॒त्नानि विविधानि च । 


| [. मत्स्थपुराण 


सिकतापरिवेषाश्च ततोडग्निझ्च समिन्धियेत्‌ ।८ 

गायत्र्या दशसाहखस््र मानस्तोकेन षड्युण: । 

तिशदुग्रह्मदिमन्‍त्रेश्व चत्वारो विष्णुदेवते: ।&६ 

कृष्माण्डेजु' हयात्पऊच कुसुमाय् स्तु घोडश । 

होताव्या मशसाहख्र' बदिरेर्जातवेदसि ।१० 

श्रियोमन्त्रेण होतव्या: सहस्नाणि चतुर्देश: । 

शेषा: प>चसहख्रास्तु होतव्यास्त्वन्द्रदेवते: ।११ 

ह॒त्वा शतसहखरस्तु 

कुम्भे: पोडशसद्भ यैश्च सहिरण्ये: सुमजले: ।१२ 

स्नापयेद्यजमानन्तु तत: शान्तिभभविष्यति । 

एवं क्ृते ते यत्किड्न्चिद्ग्रहपीडासमुद्भवम्‌ १३ 

तत्सवें नाशमायाति दत्वा वे दक्षिणां नृप ! ! 

तस्मात्सवैप्रग्तेत प्रधाता दक्षिणा स्मृता ।१८ 

जो बेदी निर्मित कराई जाबे उसमें अनेक प्रकार के रत्नों को 
निधापित करे ओर उस वेंदी का सिकता से परिवेव बनवाना चाहिए। 
इसके अनन्तर उसमें अश्नि को समिन्वित करे ।८। गायत्री से दश सहख्त 
[तियाँ देवे । मानस्तोक से षड्गुण--ग्रह आदि के से तीस--- 
जिनके विष्णु देवता हैं उस मम्त्रों से चार--कूष्माण्डों से पाँक--कुसुम 
जादि से भोडस और वादेरों से दस सहख अग्नि में हतन करना चाहिए। 
।६॥१०। श्री मन्त्र से चौदह सहन आहृतियों द्वारा हवन करे। शेष 
ज्यो पाच सहख्र बाहुतियाँ हैं वे इन्द्र दैवल मन्‍्त्रों से हवत करनी चाहिए । 
।११: सौ सहस्र आहतियों का हसस करके फिर पुण्य समान करे जो 
सुमजुल--सहिरण्य सोलह संख्या बाले कुम्भों द्वारा किया जाना 
चाहिए ।१२। इस तरह से यजमान का स्नपन करावे | इसके अनन्तर 
शान्ति होगी । इस तरह से करने पर जो कूछ भी कष्ट ग्रहों की वीड़ा से 
समुत्परन होगा वह सब नाश को प्रास हो जाता है । है नूप ! फिर दक्षिणा 


ग्रहयज्ञादि का विश्वान वर्णन | | इर१३ 
सत्र प्रकार के प्रथल्तों से अच्छी दक्षिणा देनी चाहिए क्‍्यींकि यज्ञ 

क्षिणा परम प्रधान कही गयी है । 

हस्त्यण्बरथयानानि भूमिवस्त्रयुगानि च । 

अनुडुद्गोणतं दद्य'हत्विजां चैव दक्षिणाम्‌ ।१५ 

यथा विभवसार-न्तु वित्तणाद्यं न कारयेत्‌ । 

मासे पूर्णे समाप्तस्तु लक्षहोमों नराधिप ।१६ 

लक्षहोमस्य राजेन्द्र ! विधान परिकीरतितम्‌ । 

इदानीं कोटिह्ोमस्य श्यणुत्वं कथयाम्यहम ।१७ 

गड्भातटेडथ यमुनासरस्वत्योनेरेश्वर ! । 

नमंदा देविकायास्तु तटे होमों विधीयते ।१८ 

तत्नापि रित्विज: कार्या रविनन्दन ! षौडश । 

सर्वहोमेतु राजर्णो ! दद्याद्विप्रं 5थ वा धनमस्‌ १६ 

रित्विगाचार्यसहितो दीक्षां साम्वत्सरी स्थित: । 

चंत्रे मासे तु सम्प्राप्ते कातिके वा विशेषतः ।२० 

प्रारम्भ: करणीयों का वत्सरं वत्सरं नप ! 

यजमान: पयोभकज्षी फलाशो च तथानघ ! २१ 

ऋष्तिजों को दक्षिणा में हाथी---अब्य, रघ, सान भूमि, बस्त्र- 
युग, अनड्बान्‌, सी गौ आदि सम्ित करे।१५। जैसा भी अपना वैभव 
हो खार के अनुसार रितुजों को दक्षिणा देवे और धन अतुल 
होते हुए भी दक्षिणा में कृषणता करने का वित्त शादय नहीं करना 
चाहिए । है नराधिप ! एक मास पर्ण हो जाने वर यह एक लक्ष आहु 
तियों का होम समाप्त हो जाया करता है | है राजेन्द्र ! यह एक लक्ष 
के होम का पूर्ण विश्वान कीक्तितकर दिया गया है । अब मैं कोटि होम 
के विधान को हैं, उसका आप श्रवण करिए।१६-१६। है नरेण्बर 
गज के तट पर-ययुना सरस्वती के तीर पर नर्मदा अथवा देखिका 
तट पर यह होम करे । हे रविनन्दन ! उसमें भी सोलह रि- 


नदी 
ल्विज तियोजित«कः 


ने चाहिए । हे राजर्णे ! स॒क॒ प्रकार के होम में 


] [. मत्स्य पूराण 


विप्र को-धन देवे । रित्विक्‌ और आचार्य के सहित साम्वत्सरी दीक्षा 
होता हुआ चैत्र मास के प्राप्त होने पर या विशेष रूप से 
सास के आने पर इसका प्रारम्भ करना चाहिए । अथबा वर्ष 
प्रति वर्ष करे । हे नूप ! हे अनघ ! यजमान को प्र का अशन करते 
बाला तथा फलों का आहार करने वाला होना चाहिए ॥१८-२१।॥ 


यवादिब्रीहयो माषास्तिलाश्च सह सर्षपेः । 
पालाशा: समिश्रः शस्ता वसोर्धारातथोपरि ।२२ 
मासेड्थ प्रथमे दद्यात्‌ रित्विग्म्य: क्षीरंभोजनसम्‌ । 
द्वितीये क्शरां दद्यौद्धमंकामार्थशाधिनोम्‌ ।२३ 
तृतोये मासि सैयावो देयो वे रविनन्दन ! । 
चतुर्थे मोदका देया विप्राणां प्रीतिमावहच्‌ २४ 
पञुचमे दध्िभकतस्तु पष्ठे वैं सक्‍्तुभोजनम्‌ । 
पूपाश्च सप्तमे देया ह्मयष्टमे घृतपूपषकाः ।२५ 
षष्ठयोदनडच नवमे दशमे यवषष्टिकां । 
एकादशे समाषन्‍्तु भोजन रविनन्दन ! २६ 
द्वादशे त्वथ सम्प्राप्ते मासे रबिकुलोइह: । 

घड़से: सह भक्ष्येश्व भोजन सार्वकामिकम्‌ २७ 
देया द्विजानां राजेन्द्र ! मासि मासि च दक्षिणा: । 
अहतवासा: सम्बीतो दिनाद्ध  होमयेच्छुचि: ।२८ 


यब आदि ब्रीहि, माष, तिल, और सर्षप पलाश की समिधायें 
ब्रशस्त होती हैं तथा ऊपर में वसोर्धारा हो । प्रथम मास से रित्विजों 
के लिए क्षीर का भोजन देना चाहिए । दूसरे मास में 'कृशरा देवे जो 
धर्म काम और अर्थ की साधन करने वाली होती है ।7२-२३। तीसरे 
मास में संयाव देवे । हे रविनन्दन ! चतुर्थ मास में विप्रों की प्रीतिका 
आवहन”क रते हुए मोदक देता चाहिए । पाँचवें मासमें दधि और भात 


अद्दयज्ञादि का विधान वर्णन] । 


देवे और छठवें मास में रत्त, का भोजन देना चाहिए । सताबें मास में 
ना में घृत पूषक का भोजन देवे । 
देवे और दशम मासमें यब पष्टिका 
नन्‍्दन ! एकादश मास में माप के 


बषा देनी चाहिए तथा आठवें मही 
४। नवम मास में पष्ठयोत 
का भोजन देता चाहिए । है. रविन 
सहित भोजन देते । हे रवि कुलोदह ! द्वादश मास के सम्प्राप्त हे 
सर्वे काम करने वाला भोजन 
द्रव ! मास-मास में दक्षिणा भी द्विजों 
कर परमशुचि 


देना चाहिए । हे रा 
को अवश्य ही देती चाहिए। अहतवासा और सम्बीत हो 
होते और दिनाय' में होम करता चाहिए ! 
तस्मात्‌ सदोत्थितेर्भाव्यं यजमाने: सह द्विजेः । 
इन्द्राद्यादिस॒राणाऊूच प्रीणनं सर्वकामिकस्‌ २६ 
कृत्वा सुराणां राजेन्द्र ! पशुघातसमन्वितस । 
सर्वेदानानि देवानामस्निष्टोमछच कारयेत्‌ ।३० 
एवं क़॒त्वा विधानेन पूर्णाहति: शते शते । 
सहस्रे द्विगुणा देया यावच्छतसहख्रकम्‌ 
पुरोडाजस्तत: साध्यों देवतार्थ' चर रित्विजे: । 
युक्तो वसन्‌ मानवैश्च पुनः प्राप्ताचनान्‌ द्विजानू ।३२ 
प्रीणयित्वा सुरान्‌ सर्बान्‌ पितृ नेव ततः क्रमात्‌ । 
कृत्वा शास्त्रविधानेन पिण्डानाओच समर्पणस ३३ 
समाप्तों तस्य होमस्थविप्राणामथ दक्षिणास्‌ । 
समाड्चेव तुलां कत्वा बदुष्वा शिक्यद्वयंपुन: ।३४ 
आत्मान तोलगेत्तत्न पत्नीड्चेब द्वितीयकाम । 
सुबर्णेन तथात्मानं रजतेन तथा प्रियाम ।३५ 
इसलिए द्विजों के ही साथ में यजमानों को सदा उठना चाहिए । 
इन्द्रादि देवी का श्रीणन सब कामनायें पूर्ण करते वाला होता है ।२६। 
है राजेन्द्र ! इस श्रकार से मुरों के पशुधात से समन्वित श्रीणन का 


आओ 


केरड | [मत्स्य पुराण 


सम्पांदन करके समस्त प्रकार के दान देवे तथा देवों का अग्निष्टोम 
। कराते इस रीति से सब सम्पादन करके एक-एक शत पर पूर्णाहुति 
करनी चाहिए । जब सहख्र आहतियाँ हो जावें तो यावच्छत सहस्रक 
डिंगुणी आइ़ति देनी चाहिए । इसके अनस्तर देवता के लिए रित्बिजों 
के द्वारा पुरोडाश साध्य करे तथा युक्त होता हुआ वास करे । पुनः 
मानवों के द्वारा द्विजों का अर्चन करना चाहिए ।३०-३२। सब सुरों 
का प्रीणत (प्रसन्‍तला) करके पिठ्रगण के लिए क्रम से कम से शास्त्र में 
“बर्णित विधान के द्वारा पिण्डों का समर्पण करना चाहिए ॥३३। उस 
होम की समाप्ति होने पर विप्रों को दक्षिणा के देतेकी व्यवस्था करनी 
समान करके दोनों पलड़ोंकौ भली भाँति बाँध कः 
'समें अपने आपक्रो और दूसरी अपनी पत्नी का तोलन करे । सुबर्ण 
से अपने आपको तोले और चांदी से अपनी बिया का तोलन-करे ।३४- 
ड्शा 


तोलयित्वा ददेद्राजा वित्तणाद्यविवर्जित: । 

ददेच्छतमहस्रन्तु रूप्यस्थ कनकस्य च ३६ 

सर्वेस्व॑ ददेत्तत्र राजसूयफलं लभेत्‌ । 

एतत्कृत्वा विधानेन विप्रांस्तांश्च विसर्जयेत्‌ ॥३७ 

प्रीयतां पुण्डरीकाक्ष: सर्वेयज्ञ श्वरो हरि: । 

तश्मिस्तष्टे जगत्तुष्टं सर्वे प्रीणितं भकेत्‌ ।३८ 

एवं सर्वोप्धाते तु देवमानुषकारितें । 

एवं शान्तिस्तवाख्याता याँ कृत्वा सुक्रती भवेत्‌ ।३६ 

न शोचेज्जन्ममरणे क्रताकृतविचारणे । 

सर्जेतीर्थेषु यतुस्तानं सर्वेयन् घु यतुफलम्‌ ।४० 

तत्‌फलं समवाप्नोति क़॒त्वा यज्ञत्रयं नूप ! ४१ 

राजा को इस भाँति तोलन-करके वित्त-की शठता का परित्याग 
करतेहुए दान देना चाहिए ३६। अथवा अपना सर्वस्व दान कर देवे 


योश्राकाल विधान वर्णन] [. ३३५ 


तो वहाँ पर राजशुय यज्ञ के प्ुण्य-फल की-प्राप्ति काला करें+ इस 
झति मे विधान के साथ सब कुछ करके फिर उन सब-विश्नों को विरा- 
जित कर देना-चाहिए । उस समय में यह प्रार्थना करनी चाहिए भग- 
बान्‌ समस्त यज्ञों के ईश्वर श्रीहरिं पुण्डरी का क्ष- प्रसन्‍न होवें:। उन प्रभू .. 
के पूर्णतया सन्‍्तुष्ट हो जानेपर थह सम्पूर्ण जगवु तुष्ट हो जाया करता 
और उनके प्रीणित होने पर सब प्रीणित हो जाते हैं| इस प्रकार 
से देवमानुषों के द्वारा कारिता सर्ववध!त होने पर इस हीति-से आप 
की शान्ति बताई गई है जिसको करके तुम सुकृती हो जाओगे । जन्म- 
और' मरण के बिषय में कुछ खिस्ता-नहीं करे-तथा कृत एवं अकृत के: 
विपय में भी शोच न करे । हे नृष ! समस्त तीथों में स्नानःकरने का- 
जो पुण्य-फल होता है और सत्र ब्ञों में: जो फल: होता है -बह सम्पूर्ण 
फल यरेःतीम यज करके ही मनुष्य प्राप्त कर लिया करताः है ।३-३छ। 


१०६-यात्राकाल विधान वर्णन 


इदानीं सर्वेधर्मज्ञ ! सर्वेशास्त्रविशारद ! । 
यात्राकालविधानं में कथयस्व मही क्षिताम्‌ ।१ 
यपा मन्‍्येत नृपतिराक्रन्देन वलीयसा । 
पाष्णिग्राह्मभिभूतो5यं तदा यात्रां प्रयोजयेत्‌ । २ 
दुष्टायोधा भूता भृत्या: साम्प्रतल्‍च बल॑ मम । 
मूलरक्षासनर्थोस्मि तदा यात्रों प्रयोजयेत्‌ ।३ 
अशुद्धपाष्णिनृपतिनंतु यात्रा प्रयोजयेत्‌ । 
पाश्णिग्राह्मधिक सैन्यमूले निक्षिप्यचत्रजेतू ।४ 
चत््यां वा मार्गशीर्ष्या वा यात्रां यायान्‍नराधिपं: । 
चेत्र्यां पश्येच्च नैदाघं हन्ति पुष्टश्च शारंदीस ।५ 


] [ . मक्तथः पुराण 


एनढेब विपयेस्त॑ सार्गेशीर्ष्षा नराधिप:। 

जन्नोर्वा व्यसने यायात्‌ कालएब सुदु्लभ: ।६ 

मद्॒षिं ननु ने कहा >हें सर्व धर्मज ! आप तो सभी शास्त्रों के 
मसहान्‌ सनीधी हैं, इस समय सें राजाओं की यात्रा-काल का जो कुछ 
विधान हो' उसे आप क्रपा करके ए्‌ ॥१। श्वी मत्स्य भगवान्‌ 
ने कहा ---जिस समय में नृपति वलीयान्‌ अ॥ युक्त मान लेबे उस 
समय सें पाहि्णग्राह से अभिभूत इसको तोर्थ यात्रा की प्रयोजना करनी 
चाहिए । दृष्ट थोधा---भूत भूत्य है इस प्रकार से इस समय में सेरा 
अल विद्यमान है । में इस समय में मूल रक्षा में समर्थ है । उसी समय 
से यात्रा को प्रयोजित करसा चाहिए जो नृपति अशुद्ध पार्णि 
बाला हो उसे यात्रा प्रयोजित नहीं करनी चाहिए । पार्णिग्रः्ह से 
अधिक सैन्य को मूल पें निक्षिप्त करके |गमन करे ।४॥ नराधिप को 
चैन्री अथवा मार्गणशीर्षी पर्णिमा में ग्रात्राके लिए गसन करना चाहिए । 
जैत्री में निदाघ के दृश्य को देखे और शारदी पुष्टि का हनन करता है 


+५। यह ही सागंशीर्षी में विपयंस्त होता है । नराधिप घत्रु के व्यसनमें 


गमन करे क्योंकि यह काल ही युदुर्लभ होता है ।६। 


दिव्यान्तरिक्षक्षितिजेरत्पाते: पीडित: परम्‌ । 
षडक्षपीडासन्तप्तं पोडितञच तथा गह: ।७ 
ज्बलन्ती च तथैवोल्का दिशं याबनच प्रपद्यते । 
भूकम्पोल्का दिश याति याञ्चकेतु: प्रसूयते ॥८ 
निर्धांतश्च पतेदयत्र तां यायाद्वसुधाधिप: । 

स बलब्यसनोपेत॑ तथा दुर्भिक्षपी डितस ।& 
सम्भूतान्तरकोपड्च क्षिप्र प्रायादरि नूप: । 
यूकायाक्षीकबहुलं बहुप ड्भुन्तथा विलय ।१० 
नास्तिक भिन्‍नमर्यादं तथा मज़ुलवाद्विनम । 
अपेतप्रक्ृतिड्चेव नि:सारजञ्च तथा जयेत्‌ ११ 


यात्राकाल विधान वर्णन ] ( [१२० 


बिद्विष्टनायक सेन्‍्ये तथा भिन्‍न॑'परस्परमस्‌ । 
व्यसनाशक्तनूपरति बल॑ राजाभियोजयेतु ।१२ 
सैनिकानां न शस्त्राणिस्फुरन्ल्यज्भानियत्रच । 
दुःस्वप्नानि च पश्यन्ति बलन्‍्तदभियोजयेत्‌ ।१३ 
उत्साहबलसम्पन्ः स्वानुरक्तबलस्तथा । 
तुष्टपुष्टबलों राजा परानभिमुखो ब्रजेतू ।॥१४ 


डिव्यान्तरिक्ष और क्षिति से समुत्प्त उत्पातों से परम पीड़ित- 
परडक्ष पीड़ा से सस्तप्त तथा ग्रहों से पीड़ित--जलती हुई उल्का जिस 
दिशा को जाती है---भूकम्पोल्का जिस दिशा को जाती है और क़ैतुको 
प्रसूत किया करती है । जहाँपर निर्धात गिरता है उसी दिशाको राजा 


र कोप समुल्यन्त हो गया हो ऐसे शत्रु पर 
जीक्र ही चढ़ाई नृपको कर देसी चाहिए । जिसमें यूका और यक्षिकायें 
हुत हों--+अधिक पहकुथुक्त--बिल-नास्तिक भिन्‍म मर्यादा वाला-मंगल 
वादी अपेत प्रकृति बाल। और तिस्सांर को जीत लेना चाहिए ।८-११। 
जिस राजा की सेना ऐसी हो कि उसके नायक से विद्येप हो और जो 
परस्पर में मिस्तर हो-जिस राजा की आसक्ति बयसनों में हो ऐसे बल- 
थ अभियोग करना चाहिए अर्थात्‌ युद्ध करे। जिसके 
पास शस्त्र न हों और जिसमें अंग स्फुरित होते हों--जो 
बुरे स्वप्त देखते हों ऐसों पर बल का अभियोजन करना चाहिए। 
उत्साह और बल से युक्त--जिसकी सेना पूर्ण अनुराग वाली हो-सुष्ट 
एवं पुष्ट बल राजा ही अपने शत्रुओं से युद्ध करने की अभिमुख होवे । 
श्रूश्डा 

शरीरस्फुरणे धन्ये तथा दुःस्वंप्ननाशने । 

निमित्त शकुने श्रन्ये जाते शत्रुपुरं ब्रजेतु ।१५ 

ऋतक्षेषु षटसु शुद्ध षु ग्रहेष्वनुगुणेषु च । 


झ्श्द [. मत्स्य वुराण 


प्रश्तकाले शुभ जाते परान्‌ यायान्‍्लराध्विप: ।१६ 
एवन्तु दैवसम्पन्तस्तथा पौरुषसंयुत: । 
देशकालोपपन्नां तु यात्रां कुर्यान्तराधिप: ।१७ 
स्थले नक्रस्तु नागस्य तस्थापि सजले वश । 
उलूकस्य निशि ब्वांक्ष: सचतस्यदिवावश १८ 
एवं देशडच कालऊच ज्ञात्वा यात्रां प्रयोजयेत्‌ ।१६ 
पदातिसागबहुलां सेनां प्रावृषि योजयेत्‌ । 

हेमल्ते शिशिरे चैब रथवजिसमाकुलाम्‌ । 

ख रो ण्ट्रबहुलां सेलां तथा ग्रीष्मे नराधिप: २० 
चतुरज़बलोपेतां बसन्‍्ते वा शरद्यथ । 

सेना पदातिबहुला यस्य स्यात्पूथिबीपते: ।२ 


अभियोज्यो भवेत्तेन वा शत्रुविषममाश्चित: । 
गस्ये वृक्षाबृते देणे स्थितं शत्रन्तथैव च ।२२ 


परम धन्य अर्थात्‌ अचुकूल शरीर के स्फ्रण होने पर 
के नाश होने पर और अच्छे निमिल एवं शकुनों के होने पर ही राजा 
को अपने शत्रु के नगर में प्रवेश करमा चाहिए छू नक्षत्रों के शुद्ध होने 
पर तथा ग्रहीं के बिल्कुल अपने अनुकूल हो जाने पर हो जब प्रश्मकाल 
परम शुभ होवे तभी राजा को शत्रुओं के ऊवर चढ़ाई करनी चाहिए । 
इस प्रकारसे दैव (भाग्य) से सुसम्पस्त हो से भी पूर्ण समस्त्रित 
राजा को देश तथा कालसे उत्पन्न यात्रा करती चाहिए । स्थसमें नाग 
और सजल देश में नक्र के वें होने पर तथा राजिमें उलूक एवं दिल 
में ध्वांक्ष (कौआ) के वशगत होने पर हो इस प्रकार से देश तथा काल 
का ज्ञान प्राप्त करके राजा को अपनी यात्रा करनी चाहिए ।१५-१६&। 
वर्षा ऋतु में ऐसी सेना को तैयार करे जिसमें पदाति सनिक 
अधिक हों । हेमस्‍्त्र और शिशिर रितु में अधिक रथों एवंअश्वों 
की समाकूलता होनी चाहिए। नराधिपष को गऔ्रीष्म रितु में खर 


आव्राकाल विधाम वर्णन] [ 


और उप्ट्रोंकी अधिकता बाली सेना सज्जित-करनी चाहिए।२०। बसम्त 
में चतुरंग बल से समुपेत सेना वनानी चाहिए । जिसमें 


हें । जिस 


स्बर-रथ और गज सभी समृच्चित संख्या में स्थित हो 
(पेदल) वाली हो उस विषम का आश्रय 


अधिक पदा 
'त्र्‌ राजाके द्वारा अभियोजित होना चाहिए । गमल करने 
से समावृत देश में स्थित शत्रु का अभियोजन हक 


हाजा की 


किड्सित्‌ पह्कु तथा बायाद्‌ बहुनागोनराध्िप: । 

तथाश्बबहुलो यौयाच्छत्रू सम पर्थिस्थितम्‌ ।२२ 

तमाश्चन्तो बहुलास्तांस्तु राजा प्रपूजयेत्‌ । 

खरोप्ट्रबला राजा शत्रबेन्धेन संस्थित: ।२४ 

बन्ध्रनस्थोउभिवाज्यो5रिस्तथा प्रावृषि भू भुजा।ः 

हिमपातयुवे देशस्थितं ग्रीष्मेडमियोजयेत्‌ ।२५ 

यत्रसेन्धनसंयुक्तः काल: पार्थिव ! हेमनः । 

शरद्वसन्तोधर्ज ! कालौधारणणौस्मृती ।२६ 

विज्ञाय राजा हितदेशकालो देव॑ त्रिकालबच तथ्व बुद॒ध्वा । 
यायातुपरंकालविदांमतैन सब्चिन्त्य साद्ध॑ द्विजमंत्रविद्िभ: ।२७ 


ते अधिक नागों बाले नराधिप को कुछ पद्कू में उसी प्रकार से 
गमन करना चाहिए जिस तरह से बहुत अण्चों वाला राजा मार्ग में 
स्थित समान शप्त्‌ का अभिवोजन कर लेवे ।२९। उसके जो बहुत से 
आश्रय ग्रहण करने वाले हो उसका राजा को: पूजन करना चाहिए । 
खरों और उष्द्ों की गहुलला चाला शत्रु राजा जब बन्त्र में संस्थित हो 
तो उस बम्ध्न में संस्थित शत्रु को राजा के द्वारा वर्षा स्तु. में अभि- 
सोजन करे । हे पार्थिव! यवस और ई धन से संयुक्त काल हेमन्त होता 
है । हे धर्मज ! शरद और बसन्त ये दोनों रितुएँ साधारण काल कहे 
गये हैं। राजा का कर्त्त व्यहै कि उसे हितकर देश और काल को समझ 


अज्जू-संफुरण बिचार .] [ ३३१ 


से जो दक्षिण भाग है उसमें जो स्फ्रण होता-है उसे परम प्रशस्त-कहा 
गया है । उसी भाँति से वाम भाग में प्रष्ठ और हृदय का भ्रस्फुरण भी 
जस्त होता है ।२। महर्षि मनु ले कहा--हे भगवान्‌! अंगों का. स्पस्दन 
बरर उसके शुभ एवं अशुभ का विच्षेष्टित होता है उसको विस्ता रप्वेक 

मेरे समक्ष में वर्णित कीजिए । इस भूमण्डल में उसी प्रकार का मनुष्य 
हो जावे ।३। श्री सत्य भगवान्‌ ने कहा-हे रव्रिनत्दन ! मूर्धा में स्पल 
हो तो पृथ्वी का लाभ होता है-ललाट में स्फुरण हो तो स्थान की 
विशेष वृद्धि होती है-श्रओं में हो तो व्रिय का सगम होता. है । नेत्र 
के भाग में स्पल्‍्दन हो तो भृत्य की प्राप्ति होती है और हग के उपास्त 
में प्रस्फूरण हो तो धन का आगम हुआ करता है । है राजन्‌ ! बिच- 
क्षण पुरुषों ने देखा है कि मध्य भाग में स्पन्‍्दन हों तो उत्कष्ठ का 
गम हुआ करता है । टस्वस्धनमें और संगर (यूद्ध) में बहुत ही शीघ्र 
जय का लाभ हुआ करता है । अपांग देश में होने से स्त्री का उपभोग 
होला है और श्रवण के अन्त में विस्फुरण हो तो प्रिय की श्रूति होती 
है । नासिका में स्पन्दन होने से प्रीति होती है और सौख्य - होता है । 
अध्वरोष्ठ में स्पन्दन से प्रजा को प्राप्ति होती है। कण्ठ में भोग का 
लाभ और अ स देशों में रुपनदन से भोग की वृद्धि हुआ करती है ।४ 
| 

सुहत्स्नेहश्च बाहुभ्यां हस्ते चेव धनागम: । 

पृष्ठे पराजय: सद्य: जयो वक्षःस्थले भवेत्‌ ८ 

कुक्षिष्यां प्रीतिरुद्दिष्टा स्त्रिया: प्रजनन स्तने । 

स्थानभ्र शो नाभिदेशे अन्त्रे चेव धनागमः ६ 

जानुसन्धौ परे: सन्धिरबलवद्भिर्भवेन्नूप ! । 


दिशेकदेशनाशो5क्ष जडः धायां रविनत्दन ! १० 
उत्तमं स्थानमाप्नोति पदुभ्यां प्रस्फुरणान्नूप ! । 
सलाभस्चाध्बंगसन भवेत्पादतले नूप ! ।११ 
लाड्छन॑ प्रिट्कड्चेव ज्ञेयं स्फुरणवत्तथा । 


झ्इ्३ ] [+ मत्स्‍्य पुराण 


विपयंय्रेण बिहिता सर्वस्त्रीणां फलागम: । 

दक्षिणेंडपि प्रशस्तेउज़ु प्रशस्तं स्थाद्ििशेषत: ।१२ 

अतोष्स्यथा सिद्धिप्रजल्पनात्त, फलस्थ शस्तस्य च निन्दितस्य 

अनिष्टचिह्नोपगमे द्विजानां कार्य सुबर्णो तु तर्पणंस्थातु। १३ 

बाहुओं के स्फुरण से सुहृत्‌ का स्नेह और होथ में होने से धन का 
समागम हुआ करता है । पृष्ठ में होने से दुरम्त ही पराजय होती है 
तथा वक्ष:स्थल में स्पन्‍्दन से जय हुआ करता है । कुक्षियों में होने से 
प्रीति उपदिष्ट कौ गई हैं और स्तन में स्पस्दत से स्त्री के प्रजनन हुआ 
करता है। नाभि देण में प्रस्फ्रण होने से स्थान का भ्रश हुआ करता 
है सथा अन्‍्यर्भे होने से धन को आगमन होता है । जानुओं की सन्क्षिमें- 
प्रस्फूरण होनेक्ते परोंसे सन्धि होती है जो कि बहुत बलवान हुआ करते-< 
है । है नृष ! हे रवि देश में होने से नाश होताहै 
तथा जलंघां में स्पन्दत होतो उत्तम स्थान का लाभ होता है और पैरों 
में होने से लाभ के सहित मार्ग का गसन होता है । हे सूप ! पादतलमें 
होने से लाझछत लगता है और स्फ्रण की ही भाँति फिर कमी जान 
ना विपर्यय से फलागम हुआ करता है | ब्रणस्त अंग दक्षिण में भी 
विशेष खूब से प्रणस्त होता है इसलिए अन्यथा सिद्धि के प्रजल्पन से 
प्रशस्त और निन्दित फल का । अनिष्ट चिन्हों के उपणम होने पर 


द्विजों का सुवर्ण के द्वारा तर्पेण करना चाहिए ।ह-१३ 


१०८-स्वप्म वर्शन वर्णन 


स्वप्नाख्यानं कथ॑ं देव ! गझने प्रत्युपस्थिते । 
हृश्यन्ते विविधाकारा: कश्चन्तेषां फ़ूलं भवेत्‌ ।१ 


स्वष्न दर्शन वर्णन. ] | 


इदानीं कथयिष्यामि निमित्त' स्वप्नदर्शने । 
नाभि विनान्यगात्रेषु तृणवृक्षसमुद्भव: ।२ 
चूर्णनं मूदश्नि कांस्यानां मुण्डनं तम्नता तथा । 
मलिनाम्बरधारित्वमभ्यज्: पद्कुदिग्धता ॥३ 
उच्चात्‌ प्रपतनड्ल्चेब दोलारोहणमेव च । 
अरजन पक्‍कलोहानां हयानायपि मारणम्‌ ।४ 
रक्‍तपुष्पद्र्‌ साणाझच मण्डलस्य तथैव च॑ । 
वराहक्षेखरोष्ट्राणां तथा चारोहणक्रिया ।५ 
भक्षणं पकक्‍त्रमांसानां तैलस्थ कुसरस्थ च । 
नर्तेनं हसनडचेव विवाहो गींतमेव *६ 
तन्त्रीवाद्य विहीनानां वाद्यानामभिवादलम्‌ । 
खोलो उवगाहूगमन स्नान गोमयवारिणा ।७ 
देव ! कहीं पर गमन के प्रत्युवस्थित 
आख्यान किस प्रकार से हुआ करता है ? वे स्वस्न 
खलाई दिया करते हैं. फिर 


होने पर स्वप्न 
तो अनेक टकं वि 
सबका फल किस प्रकार से हुआ करता है 
दर्शन में जो तिमित्त होता है उसेही बतलाता 
छोड़कर शरीर के अन्य किसी भी अगग में तृण 
और जृक्षों की समुत्पलि-मस्तक का चूर्ण हो जाना-कॉस्यों का मुण्डन 
तथा नम्तता--मलित वस्त्रों का धारण करता, अभ्यंग, पहू से दिखला 
ऊंचे से पतन होना दोली वर सवारोहण करता, पकक लोहौंका अर्जन 

यों का भारेण, रक्त पुष्प वाले द्र,मों के मण्डल का तथा बराह, रीछ्, 
खर और उल्दों के ऊपर आरोहण करना--पेके हुए माँस का भरक्षण 
करना तथा लेख और कुसर का खाना, हेंसना, विवाह, गौत, तस्त्री के 
द्वोह्या अजने वाले वाच्यों से रहिते अन्य बाद्यों का अभिवादन करना, 
स्तोत्र में अवगाह़्न गसन करन; गोमयचोरि से स्तान करना आदि ये 
सब दुःस्वष्त होते हैं ।२-३। 


॥ श्री मल्स्म देव ने कहा- 


इस समय मे 


ड्ड्ड | [. मत्स्य पुराण 


पद्छोदकेन च तथा महीतोयेन चाप्यथ । 

मातु: प्रवेशो जठरें चिंतारोहणमेव च ।८ 
जक्रध्वजाभिपतन पतन शशिसूर्येयों: । 
दिव्यान्तरिक्षभौमानामुत्पानाञ्च दर्शनम्‌ & 
देवद्विजातिभूपालगुरूणां क्रोध एव च । 
आलिज्ञनं कुमारीणां पुरुषांगालच मेथुनम्‌ १० 
हानिश्चेव स्वग॒त्राणां विरेकबमतक्रिया । 
दक्षिणाशाभिगमन व्याधिनाभिभवस्तथा ।११ 
फलापहानिश्च तथा पुष्पह्ानिस्तथेव च । 
गृहाणाड-चेव पातण्च गृहसम्माजनस्तथा १२ 
क्रीड! विशाचक्रव्यादवानरक्षनरैरपि । 
पराद्निभवश्चेव षस्माच्च व्यसनीदुभव: । 
काषायवस्त्रध्ारित्वं तद्धतु स्त्रीकीडनन्तथा । 
स्नेहपानावगाहाश्च रक्‍्तमाल्यानुलेपनस्‌ ।१८ 


पहक्क के मिश्चित जल से स्नान, मही तोय से स्नान, माता के उदर 
मे प्रवेश करना, चितापर समारोहण, शक्र ध्वज का गिरना, चाँद और 
सूर्य का पतन, डिव्यस्तरिक्ष भौमों का और उत्पातों का दर्शन, देव, 
दिजाति, राजा और ग्ुरका क्रो, कुमारियों का आलिगन, पृरुष मैथुन 
अपने गांवों की [सम और वमन, दक्षिण दिशा र गमन 
करना, व्याधि से अभिभव, फल की अप हाति, पृष्ष हाबि, ग्रहों का 
गिरना, गृह का सम््जंस, पिशाच, राक्षस, वानर, ऋक्ष और नरों के 
साथ जड़ा करता, दूसरे से अभिभञ्ञ और उससे ही व्यसन की उत्पत्ति 
गेरुआ वस्त्रों का धारण करता, र्वी के साथ क्रीडन, स्मेह पात और 
अवगाहन तथा रक्त माल्य और अनुलेपन करना ये सब दूःस्वप्न होते 
हैं ।६-१४। 


स्वप्न दर्शत वर्णन] 
ऐवमादीनि चास्यानि दुःस्वप्नानि विनिदिशेत्‌ । 
एपां सच्छुथन धन्य भूयः प्रस्वापनन्तथा १५ 
कल्कस्नानन्तिलेहोमो ब्राह्मणानाजच पूजनम्‌ । 
स्तुतिश्च वासुदेवस्थ तथा तस्येव पूजनम्‌ ।१६ 
नागेब्द्रमोक्षश्रवणं ज्ञेयं दुःस्वप्नाशनम्‌ 
स्वप्नास्तु प्रथमे यामे सम्वत्सपविपाकिन: ।१७ 
पड्भिभसि द्वितीये तु त्रिभिमसैस्तृतीयके । 
चतुर्थ मासमात्रेण पच्यते नात्र संशय: । १८ 
अरुणोदयवैलायां दशाहेन फलम्भवेत्‌ । 
एकस्यां यद्दि वा रात्रौ शुभं वा यदिवाशुमम॒ १€ 
पश्चादहष्टो यस्तञ्नतस्य पाक विनिदिशेत्‌ । 
तस्माच्छोभनकेस्व प्ने पश्चात्‌ स्वप्नों न पश्यति ।२० 


इस प्रकार के तथा ऐसे हो अन्य दुःस्वप्न हुआ करते हैं--ऐसा 
ही विनिर्देश करना चाहिए । ऐसे दुःस्वप्नों का भली भाँति कथन तथा 
झ होता है इसका फल फिर 


रेसे स्वप्न देखकर किर स्वप्न करना 
बुरा नहीं रहा सकता है । कल्क स्नान, तिलों से होम और ब्राह्मणोंका 
पूजन, भगवान्‌ वासुदेवका स्तवन तथा उनकाही पूजन और गजेन्द्रमोक्ष 
की कथा का श्रवण करना--इनसे स्व्रष्नों से होने वाले कुफल का ताश 
हो जाया करता है । स्वप्न यदि प्रथम ही याम होवे तो उसका फल 
एक बर्ष तक विषाक की दा में पहुंचता है । दूसरे प्रहर में स्वप्त हो 
तो उसका फल छी मास में होता है । तीसरे राशि प्रहर में स्वप्न 
देखे तो तीन मासों हुआ करता है और चोथे प्रहर में स्वप्न जो 
दिखाई देता है-उसका फल एक मास में हुआ करता है इसमें कुछ भी 
संशय नहीं है । यदि अरुणोदय के समय में स्वप्न हो तो दश दिन में 
होता है । एक ही रात्रिमें शुभ और अशुभ स्वप्न हों तो जो पीछे 
दिखाई देता है डसी का पाक निदिष्ट करना चाहिए । इमी कारण से 


इ३६ |] [. मत्स्य प्राण 


गैर पीछे स्वप्न नहीं देखता है. तो अच्छा 


गई अच्छा स्व्त हैं 
है अतएव अच्छा है अतएव अच्छा स्वप्न देखकर जिर सोना ही नहीं 
चाहिए ।१५ 
जैलप्रासादनागाश्ववृषभारोहणं हितम्‌ । 
द्र,माणां ब्वेत्पुप्पाणां गमन॑ च तथा द्विज ।२१ 
द्रमतणोद्भवों नाभौ तथैव बहुवासता । 
तथैव शीषेत्वं फलितोद्भव एव च ।२२ 
सुशक्लमाल्यश्वारित्व॑ सुशकक्‍्लाम्वरधारिता । 
चन्द्राकंताराग्रहण परिमार्जनमेव च ।२३ 
जक्रध्वजालिजूनव्च तंदुच्छाय क्रिया सथा । 
भूम्यम्बुधीनां ग्रसनं शत्रणाऊच वधक्रिया ।२४ 
जयो विबादे द्य॒ ते च संग्रामे च तथा द्विज' ! । 
भक्षणड्चाद्र मांसानां सत्स्यानां पायसस्थ च २५ 
दर्शन रुधिरस्थापि स्नान वा रुधिरेण च । 
सुरारुधिरमद्यानां पान क्षीरस्थ चाथवा ।२६ 
त्रेवा वेष्टनं भूमौं निर्मल गगन तथा । 
मुखेन दोहन शस्तं महिषीणां तथा गवाम्‌ ।२७ 
सिंहानां हस्तिनीनाझच वडवानां तथेब च । 
प्रसादों देवविध्र भ्यण्च गुरुभ्यश्च तथा शुभ 
अब अच्छे स्वव्न के विषय में बतलाथा जाता है--सोमेन्द्र, शैल 
अश्व, पासाद और वृषभ का समारोहेश हिंचकर हुआ करता है। टे 
उबेल पृष्पों वाले दमों का गयन में आरोहण भी जोभन होता है । 
नाभि में द्र,स और त॒णों कः उद्भव तथा बहुत सी बाढ़: 
हो जाना-बहुत सारे मस्तकों का होभा और फलितोद्भव, सुन्दर शुक्ल 
का धारण करना शुक्ल वस्त्रोंका धारण चन्द्र, सूर्य और तारा 
का ग्रहण, परिमार्जन शक्र की ध्वजा का आसिकुन, उसके उच्छाय की 
क्रिया' भूमि तथा 'अम्बुधियों का प्रसन, शत्रुओं के बध करते. का कमें, 


॥रद 


स्वप्त दर्शन वर्णन] |. ३३७ 


विवाह संग्राम और दात में जीत, आदर” माँस का. भक्षण, मत्स्थों का 
अक्षण पायस का खाना, रुधिर का दर्शन रुधिर से स्तान, सुरा, रूघिर 
मद्य का पान करना अथडा क्षीर का पान, आँतों के द्वारा बेष्टन जो 
भूमि में हो, सिर्मल गत, मुख के द्वारा भैंसों तथा गौओं का दोहन 
प्रशणस्त होता है । सिहनियों का हाथनियों का और बड़वाओं का भी 
दोहन प्रशस्त है । देव तथा विप्रों की प्रसन्‍्तता और गुरु वर्ग का प्रसाद 
भी शुभ होता है ।२१-२८। 


अम्भसा त्वभिषेकस्तु गवां शज्धाश्चितिन वा । 
चन्द्राद्‌ भ्रष्टेन वा राजन्‌ ! ज्ञेयो राज्यप्रदो हि सः । 
राज्याभिषेकण्च तथाच्छेदनं जिरसस्तथा । 

मरणं॑ वहिनदाहरच वहिनदाहो गृहादिषु ।३० 
ड्ध्रिश्च॒ राज्यलि ज्भानां तन्त्रीबाद्याभिवादनस । 
लथोदकान तरणं तथा विषमलंघनम्‌ ।३१ 
हस्तिनीवह॒वानाझच गवाडुच प्रसवों गृहे । 
आरोहणमथाण्वानां रोदनडझ्च तथाशुभम्‌ ।३२ 


वरस्त्रोणां तथालाभस्तथालिज़जुनमव च । 

निगडडबेन्ध् तथा तथा विष्ठानुलेपनम्‌ ॥३३ 

जीवित भूमिपालानां सुहृदामति दर्शनम्‌ । 

दर्शन देवतानाडच विमलानां तथाम्भसास्‌ | ३४८ 
शुभान्यथैतानि नरस्तुदृष्ट्वा प्राप्तोत्ययत्नाद क्ष,बमर्थलाभम। 

स्वप्तानि वे धर्मभूतां वरिष्ठ !'व्याधेविमोक्षडलच तथाउडतु रोडपि।३५ 
जल के द्वारा अभिषेक का होना अबबा गौओं शाज़ों के आश्रितों 

जल के द्वारा अभिषिज्चन होना, है राजन ! चस्द से अ्रष्ट के द्वारा 

अभिषिचन का होना तो राज्य को प्रदान करने वाला ही जानना 

चाहिए।२६। राज्याभिषेक का होना, शिर का छेदन होता जाना मरण 

अग्नि का दाह, गृह आदि ये अग्निके द्वारा दाह.का हो जाना, राज्यके 


| [मत्स्य पुराण 


जिन्‍्हों की प्राप्ति का हो ज!ना, तस्त्रों वाले वाद्यों का अभिवादन होना 
ना, विषम स्थोन का लंघन करना, ग्रह में हथिनी, बड़वा 
तथा गौओं का प्रसव होता, अश्त्रों पर समारोसण करना शुभ होता है। 
अच्छी स्कियों का लाभ करना तथा वरस्त्रियों का समालिगन 'करना, 
जिगड़ोंके द्वारा बन्धन का होना, विष्ठासे अनुलेपन होना यह सब धन्य 
एवं शुभ होता है । जीवित भूमिपालों का तथा सुहदों का दर्शन प्राप्त 
करना, दैव का दर्शन करना, विमल जलों का देखना ये सब परम शुभ 
स्त्रप्त हुआ करते हैं । मनुष्य इस ऐसे शुभ स्वप्नों को देखकर बिना ही 
यत्न के किये ध्रव रूप से अर्थ का लाभ प्राप्त किया करता है | हे धर्म 
धारियों में बरिष्ठ! आतुर होकर भी व्याथियों का विमोक्ष होता शुभ 
स्वप्त होता है ।३०-३५॥ 


१०९-यात्राके समय संगल अमंगल सूचक शकुन वर्णन 


गमन॑ प्रति राज्ञान्तु संमुखदर्शने च किम । 
प्रशस्ताश्चेव सम्भाष्य सर्वानितांश्च कीर्तेय ।१ 


औषधानि त्वयुक्तानिधान्यं क्रष्णझचयदुभवेत्‌ । 
कार्पासचतृर्णां राजन ! शुष्क गोमयमेव च २ 
इन्धनज्च तथाज्भारं गुड तेल॑ तथा शुभम्‌ । 
अभ्यकतं मलिनं मुण्डन्तथा नग्तऊच मानवस्‌ ३ 


मुक्तकेशं रुजातेंड्च काषायाम्बरधारिणम्‌ । 
डन्मत्तकन्तथा सत्त्वं दीनञ्चाथ नपु संकम्‌ ।४ 
पयः पद्छुस्तथा चर्म केशबन्धनमेव च । 
तथैबोद्ध,तसाराणि पिष्याकांदीनि यानि च ।५ 
चण्डालश्वपचाश्चेव राजबन्धनबालका: । 


यात्रा के समय मंगल-अमंगल सूचक शकुन वर्णन ) [ 


वध्षकाः पापकर्माणों गर्भिणी स्त्री तथेव च ।६ 

तुषभस्मकपालास्थिभिन्‍नभाण्डानि यानि च । 

रक्‍तानि चैव भण्डानि मृतंशाज्िकमेवच ।७ 

एवामादीनि चान्यानि अशस्तान्यभिदर्शने । 

अशस्तो बाह्मणब्दश्च भिन्‍नभैरवजर्जरः ।८ 

महधि मनु ने कहा--हे भगवान्‌ ! जिस समय में राजा लोग 
गमन किया करते हैं तो संम्रुख में दर्शन करने में क्या-क्या प्रशस्त हुआ 
करते हैं, यह वतलाकर इन सम्पूर्ण शकुनों का वर्णन क्पा करके करिये 
2। श्री मत्स्य भगवान्‌ ने कहा--हे राजन ! अयुक्त ओऔषध, क्रष्ण 
धान्य, कपास, तृण, शुष्क न, अं गार गुड़ तेल ये सब शकुन 
शुभ हुआ करते हैं । अभ्येग कियाहुआ, मलित, मुण्ड, नग्न मानव,केशों 
को खुले हुए रखने बाला, रोगसे आत्तो, कापाय बस्त्रों के धारण करने 
बाला, उन्‍्मत्त सत्व, दीन नपुसक, लोहाफक, चर्म, केशबन्धन, पिष्याक 
आदि सार वस्तुएं बन्धत पालक, वश्चक, पाप कर्म करने वाले, गरभिणी 
स्त्री तुष, मस्म, कपाल, अस्थि, भिन्‍न भाण्ड, रक्त वर्ण के भाण्ड, मृत, 
शाज्िक इस प्रकार से इत्यादि अभिदर्शन में अणस्त होते हैं । बाह्य 
जब्द और भिन्‍न भैरव जर्जर शब्द भी अगस्त हुआ करता है २-८ 


गोमय, 


पुरत: शब्द एह्लीति शस्यते न तु पृष्ठतः । 
गच्छेति पश्चात्‌ धर्मज्ञों ! पुरस्तात्त बिगहित: ६ 
क्व यासि तिष्ठ मा गच्छ किन्‍्ते तत्र गतस्य तु । 
अन्ये शब्दाश्च ये निष्ठास्ते विपक्तिकरापि ।१० 
ध्वजादिषु तथास्थानं क्रव्यादानां विगहितम्‌ । 
स्खलन वाहनानाज्च वस्त्रसज्भस्तथेव च ।११ 
निर्गंतस्य तु द्वारादौ शिरसश्चाभिघातिता । 
छत्रध्वजानां वस्त्राणां पतनडझ्च तथा शुभम््‌ ।१२ 
हृष्टे निमित्त प्रथमे3्मज़जूल्यविनाशनम्‌ । 


इ्ध० [मत्स्य प्राण 
केंशवं पूजययेद्विढ्वान्‌ स्तवेन मधुसूदनम ॥१३ 
द्वितीये तु ततो हष्ते प्रतीपे प्रविशेदगृहम्‌ । 
अथेष्टानि प्रवक्ष्यामि मज्भल्यानि तथाउनघ ! ॥१४ 
और से आओ--यह शब्द जस्त हो 
नहीं होता है । है धर्म 


ता है पीछे को ओर 
कीछे की ओर से 'गर्छ अर्थाव्‌ 
जशस्त कहा गया है जो कि सामने गहित माना गया 
है । 'कहाँ जाते हो'-रुकसाओ'-'वहाँ पर जानेसे तुझको क्या प्रयोजन 
है'--ये इस तरह के तथा ऐसे ही अन्य शब्द जो होते हैं वे विपत्ति 
करने बॉले भी हुआ करते हैं। ६-१०। क़ब्यादों राक्षसों का ध्वज आदि 
में स्थान गहित हुआ करता है । वाह' 
आदि में निगंसन करने वाले के शिर 
वर 

अमंगः 


का स्खलन, 


कस्त्र संग, द्वारा 
अवघात तथा छत्र, ध्वज और 
का पतन भी श॒भ होता है । प्रथम में ही निमित्त के देखने पर 
का दिताज होता है । विद्वात्‌ परर्यक! कर्तव्य है कि भगवान्‌ 
केशव का पूजन करे मछुसुदन प्रभ्‌ का स्दवन करना चाहिए ।१ 
अनध! फिर द्वितीय प्रतीष के देखने ५र गृहमें प्रवेण कर लेना चाहिए । 
इसके पणश्चायू्‌ इष्ट संगलों के विषय में मैं वर्णन करूँगा १४॥ 


झ्वेता: सुमनसः श्रष्ठा: पूर्णकुम्भास्तथेव च । 
जलजा: पक्षिणश्चेव मांस मत्स्याश्वपार्थिव ! ।१५ 
गावस्तुरज़मानागाबद्ध एक: पशुस्त्वज: । 

अिदेशा: सुहदो विध्रा ज्वलितश्च हुताशन: ।१६ 
गणिका च महाभाग ! दूर्वा चादर ऊच गोमयस्‌ । 
रुक्‍्मरूप्यन्तथा ताम्र सर्वेरत्नानि चाप्यथ ।१७ 
औषधानि च धर्मज्ञ । यवा: सिद्धार्थेकास्तथा । 
नृवाह्यममानं यानज्च भद्गपीठस्तथैव च ।१८ 

खज्॒ चक्र पताका च मृदश्चायुधमेव च । 
राजलिज्धानि सर्वाणि सर्वे रुदिवर्जिता: १६ 


यात्रा के समय मंगल-अमंगल सूचक शकुन वर्णन | [ इ४३ 
चघुत॑ दक्षि पयश्चैब फलानिविविधानि च । 
स्वस्तिक वरद्ध मानड्च नन्य्यावतं सकोस्तुभस्‌ ।२० 
वादित्राणां खुख: शब्द: गम्भीर: सुमनोहरः । 
गान्धारषड्ज ऋषभा ये च शल्तास्तथा खरा: ।२१ 


हे पार्थिव ! श्वेत पुष्प परम श्रेष्ठ होते हैं. तथा पूर्ण कुम्भ भी. 


परम शुभ हुआ करते हैं । जलज, पक्षीगग, मास, मत्स्य, गौयें, तुरंगम 
साग, बद्ध एक पशु, अज, त्रिदश, श्रुद्दद विभ्र. जलती हुईं अग्नि, 
गणिका, ताम्र थौर हे महाभाग ! सब प्रकार के रत्न, है-धर्मज-! 
दूर्वा, आद्र' गोमय, सुबर्ण , रूप्यक, औषध, यव, सिद्धार्थक, मनुष्यों के 
द्वारा बाह्ममान बान, भंद्रवीठ, खंड, चक्र, पत्ताका, मृत्तिका, आयुध; 
सम्पूर्ण, राजा के चिह्न जी रुदित से रहित होबें । घृत, दश्धि, पय, 
जिविध भाँति के कल, स्वाह्तिक, वर्धा मान; नस्था, वक्त, ईकौस्तुभ: 
॥ सुखकर शब्द जो गम्मोर एबं मनोहर हो; गन्धार, षडज, 
ऋषभ जो कि शस्त्र तथा खर हैं ।१४-२१।॥ 


वायु: सशकंरोरूक्ष: सर्वत्र समुपस्थितः । 
प्रतिलोमस्तथा नीचो बिज्ञेयोभयकुद्द्विज ! ।२२ 
अनुकूलोमृदु: स्निग्ध: सुखस्पर्श: सुखावहः । 
ख्शक्षारूक्षस्व॒राभद्रा: क्रव्यादा: परिगच्छताम्‌ २३ 
मधा: शस्ताघना: स्निग्धागजब्‌ हितसन्निभा: । 
नुलोमास्तडिच्छन्ना: शक्रचापन्तथैव च २४ 
अप्रशस्ते तथा ज्ञेये परिवेषप्रवर्षणे । 

अनुलोमा ग्रहा: शस्ता वाक्पतिस्तु विशेषत: ।२५ 
आस्तिक्य॑ श्रद्दधानत्वं तथा पूज्याभिपूजनम्‌ । 
जस्तान्येतानि धर्मज्ञ ! यश्च स्थान्मनसः भ्रियस्‌ ।२६ 
मनसस्तुष्टिरेंकात्र परमं जयलक्षणम्‌ । 


इ्डर ) [मत्स्य पुराण 


एकत: सर्वेलिज्भञानि मनसस्तुष्टिरेकत: ।२७ 

मनोत्सुकत्वं मनस: प्रहर्ष: शुभस्य लाभो विजयप्रवाद: । 

मज्ुल्यलब्धि: क्रवणड्च राजचु ! ज्ञयानि नित्य 

बिजयावहानि ।२८ 

धूलि के सहित रूक्ष बायु जो कि सभी जगह समुपस्थित है। हे 
द्विज ! जो प्रतिलोम और नीच है बह भय करने वाला ही समझना 
चाहिए । अनुकल, कोमल, स्तिग्ध, सुख देने वाले स्पर्श से युक्त--सुख 
का आबाहन करने वाल--रूक्ष, अरूक्ष स्वर अमद्र, परिगसन करने 
बालों के क्रव्याद, हाथियों के व्रृंहित के सहश घने, स्निग्ध मेघ प्रशस्त 
होते हैं । अनुलोम विद्युत से छल्त-चक्रचाप तथा परिवेष में प्रवर्षण 
अ्रशस्त जानने चाहिए । जो ग्रह अनुलोम होते हैं वे प्रशस्त हुआ करते 
हैं और वाक्पति विशेष रूप से प्रशस्त माने गये हैं। आस्तिकता- 
अ्रद्दधानता, पूज्यगण का अभिपूजन--हे धर्म ! ये सब प्रशस्त हुआ 
करते हैं और बह भी परम प्रशस्त माना गया है जो अपने मन के लिए 
अतिशय प्रिय होता है | यहाँ पर अपने सन की जो तुष्टि हुआ करती 
है बह ही परम जय का लक्षण हुआ करता है | एक ओर तो ये सभी 
जिहन होते हैं और एक ओर अपने मन को तुष्टि हुआ करती है | मन 
की उत्सुकता अर्थाव्‌ उत्साह और मनमें होने बाला प्रहर्ष यह ही शुभ 
लाभ और विजय का श्रवाद होता है मंगल्य की लब्धि और उसका 
श्रवण है राजन्‌ ! नित्य ही विजय के आबह करने वाले जानने चाहिए 
श्दा 


११०-बराहाबतार के विषय में अर्जुन का प्रश्न 
प्रादुर्भावानु पुराणेषु विष्णोरमिततेजस: । 

सता कथयतां विप्र वाराह इति नः श्र्‌ल्म १ 

न जाने तस्य चरितं न विधि न च विस्तरमस्‌ । 


वराहञवतार के विषय में अजु का प्रश्न ] [. इ४३ 


न कर्मेगुणसंस्थानं न चाप्यन्तं मनीषिण: ।२ 
किमात्मको बराहो5सौ किमूत्ति: कास्य देवता । 
कि प्रमाणा: कि प्रभाव: कि वा तेन पुरा कृतस्‌ ।३ 
एतन्मे शंस तत्वेन वाराहं श्र्‌ तिविस्तरम्‌ । 
यथाहेज्च समेतानां द्विजातीनां विशेषत: ।४ 
एतत्त कथयिष्यामि पुराण ब्रह्मसम्मितम्‌ । 
महावराहचरितं कृष्णस्यादुभुतकर्मण: ।५ 
यथा नारायणों राजन्‌ ! वाराहं वपुरास्थित: । 
दंष्ट्रया गां समुद्रस्थामुज्जहा रारिमर्देन: ।६ 
छन्‍्दोगोभिरुदा राभि: श्रूतिभि: समलड कृत: । 
मन: प्रसन्‍ततां कृत्वा निबोध विजयाधुना ७ 


अजु न ने कहा--हें विभ्र ! अपरिमित तेज से 
के पुराणों में प्रादुर्भावों को 


भगवान्‌ विष्णु 
वाले सत्पुरुषों में हमने एक .वाराह 
का भी प्रादुर्भाव सुना है ।१। उस वाराह का चरिश्र मैं नहीं जा- 
और नतो उ 
का ही ज्ञा- 


हे 
कोई विधि ही मुझे मालूम है और न कुछ विस्तार 
है । उनके कम और ग्रुणों का संस्थान क्या था-यह भी मैं 
नहीं जानता ६ । उन मनीषी प्रभु का तो. अद्भुत.ही कर्म--- 
गुण संस्था होगा ।२। यह वराह किस स्वरूप वाला प्रादुर्भाव था ? 
इनकी कैसी मूत्ति थो और इनका देवता कौन था ? इनका प्रमाण 
कित॒ता था और क्या प्रभाव था तथा पहिले इन्होंने कया किया था ? 
।३। श्रू,ति विस्तार इस बाराह को आप तात्विक रूप से मुझे सब बत- 
लाइए ? विशेष रूप से ये एकत्रित हुए ट्िजाति गण हैं. इनके अनुसार 
जो भी योग्य हो श्रवण कराइए ।४। श्रो शौनक जी ने कहा-अदुभुत 
कर्म वाले भगवान्‌ श्रीकृष्णे इस महा वराह चरित्रकों जो ब्रह्मसम्मित 
पुराण है मैं आपको कहँगा ।५। हे राजन्‌ ! जिस प्रकार से भगवान्‌ 
शत्रुओं में मर्दन करने बाले नारायण ने वाराह के वषु में समास्थित 


इेडंड || [.मत्स्व पुराण 
होकर अपनी दाढ़ से इस समुद्र में स्थित भूसि को उठाकर इसका 
उद्धार किया था ।६। छन्द, वाणी, उदार श्रतिथों से सम्यक्‌ प्रकार से 

द्रोकार तथा मन को प्रसन्‍्तर करके अब उस बिजय का. ज्ञान 


इदं पुराण परम पुण्य वेदेश्व सम्मितस्‌ । 
नानाश्र्‌ तिसमायुक्त नास्तिकाय न कीत्त॑ येत्‌ 
पुराणं बेदमखिल साह्भूय योगज्च वेद यः । 
कार्स्स्न्येन विधिना प्रोक्‍्तं सौख्यार्थ वे वदिष्यति ।€६ 
विश्वेदेवास्तथा साध्या रुद्रादित्यास्तथाश्विनो । 
प्रजानां पतयण्चेब सप्त चेत्र महर्षयः ॥१० 

जा>चंब पूर्वजा ऋषयस्तथा | 

वसबो मरुतश्चेब गन्ध्रव्या यक्षराक्षसा: ।११ 

देत्या: पिशाचा: नागाश्च भूतानि विविधानिच । 
ब्राह्मणा: क्षत्रिया: वैश्या: शद्रा: स्लेच्छाश्च ये भुवि १२ 
चतुष्पादानि सर्व्वाणि तिस्येग्योनिशतानि च । 
जंगमानिचसत्वानियच्चान्यज्जी बसंज्ञितम्‌ १३ 

पूर्ण युगसहस्न॑ तु ब्राह्म 5हनि तथागते । 

निव्वणि स्वभूतानां सर्वोत्पातसमुद्भवे ।१४ 


यह बराह पुराण परम पुण्यमय समस्त वेदों के 
सस्मत हैं । यह अनेक श्र तियो से भी इसका कीर्तन 
किसी भी नास्तिक के समक्ष में नहों करना चाहिए यह सम्पूर्ण पुराण 
ही है जो सांड्य और योग को जानता है वह पूर्ण बिधि से कथित 
इसको सौख्य सम्पादन करने के लिए कहेमा ।८-६। बिश्वेदेबा, साध्य, 
रुद्र, आदित्य, अश्विनीकुमार और प्रज!ओं के पतिगण सप्त मह॒धि 
है । पूर्वज ऋषिगण थे ते सब मन के सद्कूल्व से ही समुत्यस्न हुए हैं। 
वशुगण, मरुदगण, गन्धव, यक्ष, राक्षस, दैत्य, पिशात्र, नाग, बिविध 


अराह।क्ताद के विषय में अजु न का प्रश्न ] [. ३४५ 


भूत, बाहाण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र और जो भूमपडलयें स्लेच्छ हैं-समस्त 
जज्जुस स्व और जो अन्‍य जीब संज्ञा 
सहस्र युगोंके पूर्ण होने पर ब्रह्मांजी के दिन के समागत 
तों के समुदभव वाले समरत भूतों का निर्वाण हो' 


चतुष्ताद, लियेग्योनिगत से 


से युक्त सब्र ए 


हो जाने पर सर्वों 
गया था ॥१०-१४। 

हिरण्यरेतास्त्रिशिखस्ततो भूत्वा बृषाकषि: । 

शिखाभिविधसँल्‍लोकानशोषयत वहिनना ।१ 

दह्यमानास्ततस्तस्य तेजोराशिभिरुद्गते: । 

विवर्णबर्णा दग्धांगा हताचिष्मद्भिरानने: ।१६ 

सांगोपनिषदों वेदा इतिहासपुरोगमा: । 

स्वेविद्या: क्रियाश्चंब सर्वधंपरायणा: १७ 

अह्याणमग्रत: कृत्वा प्रभवें विश्वतोमुंखम्‌ । 

सर्वेदेवगणाश्चेब त्रयस्त्रिंणल कोटयः १८ 

तस्मिन्नहनि संग्राप्ते त॑ हंसं महदक्षरंम । 

प्रबिशन्ति सहात्मानं हरि नारायण प्रभुम ।१६ 

तेषां भूय: प्रवृत्तानां निधनोत्पत्तिरुच्यते । 

यथा सूर्यस्थ सततमुदयास्तमने इह ।२० 

पूर्ण युगसहस्रान्ते सर्वे निःशेष उच्यते । 

यस्मिन्‌ जीवकृतं सर्व निःशेषं समतिष्ठत ।२१ 

इसकै अनस्तर हिरण्बरेता तिशिख ने वृपा क्रपि होकर शिखाओं 
से लोकोंको विशेष रूपसे धमन करते 


हुए वहिनके द्वारा सबका शोषण 


कर दिया थ्रा । इसके अनस्तर समुदगल उसके तेज की राशियों से दहा 
भाान होते हुए अधिमान आननोंके विवर्ण बदन वाले, दग्ध अज्ॉसे युक्त 


होकर हत होगये थे । साज़ूबेद तथा उपतिषद, इतिहासों को आगे कर 
के सम्बूर्ण विद्या-्सव धर्श परायण क्रियायें और विश्व तो मुख प्रभव 
ब्रह्माजीको आगे करके तेतीस करोड़ समस्त देवगण उस दिनके सम्प्राप्त 
होने पर महदक्षर, महात्मा, हंस उन प्रभू॒ नारायण हरि के धाम में 


४६] [मत्स्य पुराण 


प्रवेश करते हैं । प्रवृत्त हुए उनके पुनः निधन से उत्पत्ति कही, जाती है 
'र सुर्यका उदय और अस्तमन हुआ करते 


जिस तरह से यहाँ पर 
हैं । एक सहस्र युगों के पूर्ण हो जाने पर सबका निःशेष कहा जाता है 
जिसमें सब जीवक़त नि:शेष समवस्थित हुआ ।१४-२१ 

संहृत्य लोकनखिलान्‌ सदेवासुरमानुषान्‌ । 

कृत्वा सुसंस्थां भगवानास्तएकजगदुगुरु: ।२२ 

स्‌ ख्रष्टा सर्वेभूतानां कल्पान्तेषु पुनः पुनः । 

अव्यय: शाश्वतो देवो यस्य सर्वेमिदंजगत्‌ ।२३ 

नष्टाकेकिरणों लोके चन्द्रग्रहविबर्जिते । 

त्यक्तधू मा ग्निपवने क्षीणयज्ञवषट्‌क्रिये ।२४ 

अपक्षिगणसम्पाते सर्वप्राणिहरे पथि । 

अमर्यादाकुले रौद्र सर्बेतस्तमसाबृते ।२५ 

अदृश्ये सर्वेलोके5स्मिन्नभावे सर्वकर्मणाम्‌ । 

प्रशान्ते सर्वेसम्पाते नष्टे बेरपरिग्रहे ।२६ 

गते स्वभावसंस्थाने लोके नारायणात्मके । 

परमेष्ठी हृषीकेश: शयनायोपचक्रमे ॥२७ 

पीतवासा लोहिताक्ष: क्ृष्णो जीमूतसन्निभ: । 

शिखासहस्रविकचजटाभारं समुद्वहत्‌ ।२८ 

श्रीवत्सलक्षधरं रक्‍्तचन्दनभूषितम्‌ । 

वक्षो बिश्रन्महावाहु: स विष्णुरिव तोयद: २६. & 


समस्त देव असुर और मालबों के सहित पूर्ण सम्पूर्ण लोकों का 
संहार करके जगत्‌ में गुरु एक ही भगवान्‌ असुसंस्था करके स्थित हुआ 
करते हैं । इस तरह वही कल्पों के अन्त से पुनः पुनः समस्त भूतों के 
ख्ष्टा होते हैं वह अव्यय-शाश्वत देव है जिनका यह सम्पूर्ण जगव्‌ हैं । 
सूर्य की किरण जिसमें नष्ट हो गई हैं और चन्द्र तथा ग्रहों से वर्जित 
हैं--धूप, अग्नि और पवन ने भी जिसका त्यागकर दिया है तथा अग्नि 


वराहबतार के विषय में अजुन का प्रश्न ] [. ३४७ 


रहित और यज्ञ एवं बशद क्रिया से क्षीण, पक्षिगण के सम्पात से शून्य 
समस्त प्राणियोंके हरण करने वाले, अमर्ग्रादासे आकुल, रौद, सब ओर 
से समातृत मार्ग में सब लोकों के दृश्यमान होने पर, सब 
कर्मो के अधाव में सब सम्पात के प्रशास्त हो जाने पर इस नारायणा- 
नमक लोकमें स्वभाव संस्थान के गत होने पर प्रमेष्ठी हृपीकेशने अपने 
शयस करने का उपझम किया था । पीत वस्त्रधारी लोहित नेत्रों बाले, 
मच के सदृश सहश्रों शिखवाओं के विकच जटाओं के भार का समुद्रहन 
करने वाले श्रीकृष्ण विराजमान थे श्रीवत्स के लक्षण को 
धारण करने वाले और रक्त चन्दन से विभूषित वश्ष:स्थल को रखने 
बाले-- महान्‌ बाहुओं से युक्त वह तोयद के समान हो श्री विष्णु भग- 
वानू थे ।२६ 


से अन्धका 


पुण्डरीकसहस्र ण खगस्य शुशुभे शुभा । 

पत्नी चास्थ स्वयं लक्ष्मीदेहमादृत्यतिष्ठति ।३० 

तत: स्वपिति शास्तात्मा सर्वलोके शुभावह: । 

किसध्यमितयोगात्मा निद्वायोगमपागत: 

ततो युगसहस्न तु पूर्ण स पुरुषोत्तम: । 

स्वयमेव विभुभू त्वा बुध्यते विबुधाधि' 

ततश्चिन्तयति भूय: सृष्टि लोकस्य लोककझत्‌ । 

नराच्‌ देवगणांश्चेव पारमेप्ट्येन कमंणा ।३३ 

तत: सड्न्चिन्तयचु्‌ कार्य देवेषु समितिझजय: । 

सम्भवं सर्वलोकस्य विदधाति सतांगति: ।३४ 

कर्त्ता चेब विकर्ता च संहर्ता वे प्रजापत्ति: 

नारायण: परं सत्यं नारायण: परं पदस ।३५ 

इस विष्णु भगवान्‌ की पत्नी स्वयं साक्षात्‌ लक्ष्मी जो देह को 
आशृत करके स्थित रहती हैं एक सहस्र पुण्डरीकों की मालासे वह शुभा 
शोभित हो रहो थीं ।३०। इसके उपरान्त समस्त लोक में सुख का 


॥। |. मंत्स्य॑ पुराण 


आवाहन करने वाले प्रशान्त आत्मा से सम्पन्न शयन किया करते हैं 
बह अमित योग के स्वरूपधारी किसी योग निद्रा को प्राप्त हो गये 
4३१। अनस्तर एक सहस्र युगों के पूर्ण हो जासे पर बह विभु पुरुषोत्तम 
बिबुध्ों के स्वामी हैं स्ववमेव ही प्रबुध हो जाया करते ब् 
के पण्चात्‌ लोकों से करने बाले ने फिर लोक की सृष्टि के विषयमें 
का पारमेप्ठय कर्म द्वारा 


चिल्तन किया था । नरगण और देवगणों 
जित्नन करते है । फिर समतिकजय प्रभु देवोंके विषयमें कार्य का चि 
घों की गति प्रभु समस्त लोक को. उत्पत्ति को किया 
करते हैं। बह प्रजापति इस जंगत्‌ के कर्ता विकर्सा और संहार के 


कर्ता हैं। नारायण परसत्य हैं--नारायण परम पद हैं ।३६-३५। 
नारायण: परो यज्ञों नारायण: परा गति: । 
स स्त्रयस्भूरिति ज्ञ यः स स्रष्ठा भुवनाधिप: 
स सर्वंसिति विज्ञयों ह्यंप यज्ञ: प्रजापति: । 
यद्व दितव्यस्त्रिदशेस्तदेष परिब 

मगबतो देवा अपि न तद्विदु 

प्रजानां पतय: सव ऋषयश्च सहामर: ।३' 

नास्थान्तमधिगच्छन्ति विचिन्बन्त इति श्रूति: । 

यदस्य परम॑ रूप न तत्पश्यन्ति देबता: ।३ ६ 

प्रादु्भावे तु यद्र पन्‍्तदचेन्ति दिवौकस: । 

दर्शितं यदि तेनेब तदवेक्ष्यन्ति देवता: । 

यन्‍न दर्शितवानेष कस्तद्त्रेष्टुमाहते । 

ग्राम्थाणां सर्वभूतातामग्निमारुतयोगंति: ।«१ 

तेजसस्तपसश्चेव निधानममृतस्यथ च । 

चतुरामश्चत्रमेंणश्चतुहोंत्रफलाशन: ।<२ 

चतु: सागरपर्यंन्तश्चतुयु गनिवर्तक: । 

तदेष संहृत्य जगत्कृत्वा गर्भस्थामात्मन: । 

मुमोचाण्ड महायोगी धृतं बैषंसहलकम्‌ ।४३ 


॥३७ 


वराहावतार के विढय में अर्जुन का प्रश्न ] [६४६ 


सुरासरद्विजभुजंगाप्सरोगणेद्र ' मौपधिल्षितिधरयक्षगुह्यकः । 
प्रजापति: श्र तिभिरसंकुल तदा सर्वे 
रसृजज्जगदिदमात्मना प्रभु: ।४४ 


नारायण पर यज्ञ हैं- 


पराय्रण परागति है. वहे स्वयम्भू--वह 
है भूवन के स्व्रामी सूजन करते वाले हैं? बह 
सब कुछ हैं--ऐसा ही समझना चाहिए । वही यज्ञ और प्रजावति हैं 
जो देथों के द्वारा जानने के योग्य है और वह ऐैसा ही कीक्ित किया 
जाता है । जो कुछ भी भगवाव का वेद्य (जानते के योग्य हैं) उसे देव 
गण भी नहीं जानते हैं। न प्रजावति जाते हैं और अमरगणों के साथ 

पि ३६-३८। विशेष रूप से खोज करते हुए भी 
अन्त का ज्ञान कोई भी प्राप्त नहीं किया करते हैं--ऐसी 
हसका पद रूत होता है 


जानने के योग्य हैं: 


उसे देवगण भी नहीं देख बाते 
हैं । जब इनके प्रादुर्भाव का कोई स्वकूय होता है उसीका देवगण अस्य- 
भ्ि ते हैं यदि इस्हीं ने उसे दिखला दिया है तो देवता लोग 
उसे देख गाते हैं । जोल्‍कभी भी उन्होंने नहीं दिखलाया है उसकी खोज 
करने की ॥ करता है अर्थात्‌ उसका अस्वेषण कोई भी नहीं 
'ले। ग्राम्य प्राणियों की गति अग्नि और मारुत की 
होती है । तेज तप और अम्ृत का निधान--चारों आश्चर्मी के धर्म का 
ईश चार होत्ों का फलाशयन चार सागरों की सीमा 
चारों युगों का निवर्ताक बह इसका संहार करके फिर अपने गर्भ में 
स्थित जगत्‌ की रचका करता हुआ पहायोगी एक सहस्त वर्ष तक 
खारण किये अण्ड को छोड़ देता था । सुर, असुर, द्विज, भुजग और 
अप्सराओं के गणों से युक्त-औषधियों-क्षितिथ र-यक्ष और गरह्मकोंसे सम- 
स्वित-श्र,तियों से असंकुल इस जगतू को उस समय में वह प्रजापति 
प्रभु आत्मा से ही स्जन किया करता है ।३६-४४। 


| [मत्स्य पुराण 


१११-बराहावतार चरित्र वर्णन 
जगदण्डमिदं प्‌र्वेमासीद्दिव्यं हिरण्मयम्‌ । 
प्रजापतेरियं म्‌तिरितीयं वैदिकी श्र्‌ति: ।१ 
तत्त, वर्षसहस्रान्ते बिभेद्ध्वेमु्ख विभु: । 
लोकसर्जनहेतोस्तु विभेदाथमुख नूप ! २ 
भूयोडष्टथा विभेदाण्ड विष्णवें लोकजन्मकृत्‌ । 
चकार जगतश्चात्र विभागं सविभागकृत ।३ 
यच्छिद्रमूद्ध माकाशं विवराक़तितां गतम्‌ । 
बिहित॑ विश्वयोगेन यदधस्तद्रसातलम्‌ ।४ 
य्दण्डमकरोत्पूर्व' देवों लोकचिकीषंया । 
तत्र यत्यलिललस्स्कन्नः सो5भवत॒काज्चनोगिरिः: ।५ 
शैले: सहस््न॑ मंहती मेंदिनी-विषमाभवत्‌ । 
तैश्च पवतजालौघेबंहुयोजनविस्तृते; ।६ 
पीडिता गुरुभि्देवी व्यथिता मेंदिनी तदा । 
महामते भूरिबलं दिव्यं नारायणात्मकम्‌ ॥७ 


महाँवि शौनक जी ने कहा--यह जगत्‌ का अण्ड पहिले परमदिव्य 
हिरण्य था । य्रह जगदण्ड साक्षात्‌ प्रजापति की मृत्ति ही थ्रा--ऐसा 
ता है ।१। बढ़ एक सहस्र वर्ष के अस्त में विभ्‌ ने 
7 था । है नृप ! 
अश्वौमुख का भेदन किया था। लोकों के जन्म के करने वाले भगवान 
विष्णु लें फिर उस अण्ड को आठ भागों में भेदन किया था। विभागः 
करने वाले प्रभु ने यहाँ पर जगत्‌ का विभाग कियाथा | ऊध्व आकाश 
मे जो छिद्र था वह चिवर को आकृति को प्राप्त: हो गया . था । विश्व 
के योग से जो अधोभाग था उसे रसातल किया था । देव ने पहि' 
अण्ड किया था वह लोक को रचना की इच्छा से 


छा से ही किया था । 


बराहाबतार चरित्र] | ३8५१ 
बहाँ पर जो सलिल स्कन्‍्न हुआ था वह सुवर्ण गिरि हो गया था। 
सहस्रों शैलों के होने से यह महती मेदिनी विषम हो गई थी जो कि 
बहुत से योजनों के विस्तार मे युक्त पर्बतों के जालों के ओघों से युक्त 
थी । उस ममय में इन बर्मे भारी पर्वतों से यह पीडित एवं व्यथित 
मेदिनी देवी हो गयी थी हे महामते! यह अण्ड परम दिव्य बहुत अधिक 
बल वाला नारायण के स्वरूप से सम्पन्त था २-७ 


हिरण्यं समुत्युज्य तेजो व जातरूपिणम्‌ । 

अशकता वे धारयितुमधस्तात्प्राविणत्तदा ।८ 
पीड्यमाना भगवतस्तेजसा तस्य सा क्षिति: । 

पृथ्वीं विशन्तीं हृष्ट्वा तु तामधोमधुसूदन: ।& 
उद्धारार्थ' मनश्चक्र तंस्या वे हितकाम्यया ॥१० 
मत्ते ज एषा बसुधा समासाद्य तपस्विनी । 

रसातलं प्रविशति पंके गौरिव दुबंला ।११ 
जत्रिविक्रमायामितविक्रमाय महावराहाय सुरोत्तमाय । 
श्रीशाज्र चक्रासिगदाधराय नमोस्तु ते देववर ! प्रसीदाश्र 
तब देहाज्जगज्जातं पुष्करद्वीपमुत्थितम्‌ । 
ब्रह्माणमिह लोकानां भूतानां जाश्वत विद: ॥१३ 
तब प्रसादादुदेवो5्यं दिवं भुडक्ते पुरन्दरः । 

तब क्रोधाद्धि बलवान्‌ जनादेनजितोबलिः ।१४ 


जातरूवी हिरण्मय तेज का समुत्मृजन करके उसे धारण करने 
लिए अशक्त होकर उस समय में नीचे को ओर प्रवेश कर गया था । 
उस समय में भगवान्‌ के तेज से वह क्षिति पीड्यमाना हो गईंथी। 
भगवान्‌ मधुसूदन ने अथोभाग में प्रवेश करती हुई उस प्रृथ्वी को देखा 
था और फिर उस पृथ्वी के हित की कामना से उसके उद्धार करने के 
लिए उन्होंने विचार किया था।3-१०। श्री भगवान ने कहा--यह तग- 
स्विनी बसुधा मेरे तेज को आ्राप्त करके दु्बल गौ पदछ में जिस तेस्ह 


३५० |] |. मत्स्य बुराण 


बिफण्ण होती है उसी भाँति यह मेदिनी रसातलमें प्रवेश करती है ।११ 
प्रथिवी ने कहा वेश्बर ! लिबिक्रम से आयामित विक्रम वाले सुरों 
में उत्तम--श्री शाज्, चक्र, असि और गदाके घारण करने बाले महा- 
बराह के लिए नमस्कार है आप प्रसन्‍्त होडय्रे ॥!२। आपके ही देह से 
यह सम्पूर्ण जगव्‌ सपुस्पस्त हुआ है और पुष्कर द्वीप उत्थित हुआ है। 
यहाँ पर ब्रह्मा को लोकों का और भूतों का शाश्वत जानना चाहिए । 
ही प्रसाद है कि इन्द्र देव दिवलोक का उपभोग 
किया करते हैं। आपके ही क्रोध से भगवान जनार्दन के द्वारा यह महा 
बलवान्‌ बलि जीत लिया गया है ।१३-१४। 


चाता विधाता मंहर्ता त्वयि सर्व प्रतिष्ठितम्‌ । 
मनु: क्ृतान्तोडथ्चिपत्तिज्व॑लनः पवनोघन: ।१५ 
वर्णाश्चाश्रमधर्माश्च सागरास्तरवों जलम्‌ । 
नद्यो धर्मेश्च कामएच यज्ञा यज्ञस्य च क्रिया: १६ 
विद्यावेद्यज्च सत्वडूच ही: श्री: कीतिध॑ ति:-क्षमा । 
पुराण बेदत्रेदा ज्रः सांख्ययोगी भवाभवौ ॥१७ 
जज्जञम स्थावरणज्चेव भविष्यछ्च भवडूच यत्‌ । 
भवन्तड्च त्रिलोकेषु प्रभावोपहितन्तव ।१८ 
तिदशोदा रफलद: स्वर्गस्त्रीचारुपल्‍लव: । 
सर्वेलोकमन: कान्‍्त: सर्वेसत्वमनोहर: ॥१€ 
बिमानानेकविटपस्तोयदाम्बुमधुखब: । 
दिव्यलोकमहास्कन्धसत्यलोकप्रशाखवात्‌ ।२० 
सागराकरनिर्यासों रसातलजलाश्रय: । 
नागेन्द्रपादपोषेतो जन्तुपक्षिनिषेवित: ।२६ 


है भगवन्‌ ! आपके अन्दर धाता-विधाता और संहार करने बाला, 
इन तीनों कर्मों के करने की शक्ति विद्यमान है । मनु अधिएति कृतान्त 
अग्ति, पवन, चन्‌, चारों वर्ण, चारों ब्रह्मचर््यादि आश्षमोंके अमेसागर 


बराहावतार चरित्र वर्णन ] [ ३५३ 


तरू, जल, नदियाँ, धर्म, काम, यन्ञा यज्ञ की ब्रियायें---विद्या, वेद्य सत्व 
हीं. थ्री, कीत्ति, घृति, क्षमा, पुराण, बेद, वेदों के समस्त अज्भ शास्त्र, 
अभव, स्थावर, जंगम, शविष्ण, भवत्‌ मह राभी 
१८ देखों के उदार फल 


सांख्य, योग, भः 
कुछ तीनों लोकों में आपका ही प्रभाव है ।१५ 
के दाला-स्वर्गीय स्थियों के चारु 
सब सल्तरों के भनोहर-विमानों के अनेक विटय--मेघों 
खाव-दिव्यलोक के महा स्कस्थ-सस् 
आकार का निर्वास-रसातल के जल का आश्रय--सासेन्द्र 
समुपेत-जस्तु और परश्षिगण से निेत्रित आप ही हैं ! १६ 


ल्वोक के प्रशाखा 


पादपों से 


शोलाचारायेगन्ध्रस्त्वं सः 
द्वादशार्कमयद्वीपों रुद्रं कादणपत्तन: ॥९२ 
वस्वष्टाचलसंयुक्तस्व्ैलोक्या म्भो महोंदध्रि: । 
सिद्धसाध्योभिकलिल: सुपर्णानिलसेवित: ॥२ 
देत्यलोकमहा ग्राहो रक्षो रगरुषाकुल: । 
पितामहमहाधैये: स्वगस्त्रो रत्नभूषित: ।२४ 
वीश्री छीकान्तिभि: नित्यं नदी भिरुपणो भितः । 
कालयोगमहापर्व प्रयागग तिवेगवान्‌ ।२५ 
त्वें स्वयोगमहावीययों नारायणमहारणंब: ॥ 
कालोभूत्वा प्रसन्‍नाभिरद्मिहलदियसे पुनः ।२६ 
त्वया सृष्टास्त्रयों लोकास्त्वयैव प्रतिसंहृता: । 
बिजन्ति थोगिन: सर्वे त्वामेव प्रतियोजिता: ९७ 
युगे युगे युगास्तार्नि: कालसेघों युगे युगे युगे । 
महाभारावताराय देव ! स्वं हि युगे युगे 
आप ही शीलाचार के आ य॑मन्‍्ध हैं । सर्व लोक मय आप दर 
क्ञ सूर्थों से परिवूर्ण द्वीव, एकादश रुद्रींके पत्तत, अप्ट बसुओं के 
से संयुक्त, विभुवनों के जलके महा समुद्र, सिद्ध और साध्योंकी ऊमियीं 


ड्श्ड | [मत्स्य प्राण 


के महान ग्राह, राक्षस 
महान धैर्य, स्वर्ग की स्त्रियों 
रूपी रत्तों से भूषित, धी कली, और कान्ति इससे तथा नित्य ही नदियों 
से गोभित, कालयोग महान्‌ पर्व के प्रयाग की गति और बेग वाले 
आप अपने योग के महान वीर्य तथा नारायण महार्णव हैं । आप काल 
होकर परम प्रसस्न जलों से पुनः आहलादित किया करते हैं। आपने 
ही इन तीनों लोकोंका सृजन 
किया है। सब योगीजन प्रतियोजित होकर आपमें ही प्रवेश किया 
करते हैं । हे देव ! आप ही यग-युग में युगोंके अन्त करने बाली अग्ति 
युग-युग में आप ही काल मेघ हैं और इस महाभार के अवतारण 
आप ही यूग-युग में हुआ करते हैं ।३२-२८।॥ 


है और आपने ही इसका प्रति संहार 


त्वं हि शुक्ल: क़ृतयुगे ओेतारां 'चम्पकप्रभ: । 
द्वापरे रक्‍्तसंकाश: कृष्ण: कलियुग * वाच्‌ २६ 
वैवर्ण्यंमभिधत्से लव प्राप्तेषु युगसन्धिषु । 
जौवण्ये सर्वधर्माणामुत्पादयसि वेदवित्‌ ३० 
भाप्ति वासिप्रतर्पा त्वडच पासि विचेष्टसे । 

क्र ध्यसि क्षान्तिमायासि त्व' दीपयसि वर्षसि ।३१ 
त्व' हास्यसि न निर्यासि निवर्षियसि जाग्रसि । 
निःशेषयसि भू तानि कालो भ्‌.स्वा युगक्षये ।३२ 
शेषमात्मानमालोक्य विशेषयस्सि त्व पुनः । 
युगान्ताग्नावलीढेषु सर्व भूतेषु किड्चन ॥३३ 
यातेषु शेषो भवसि तस्माच्छेषोडसि कीतित: । 
च्यवनत्पत्तियुक्तेषु ब्रह्म न्द्रवरुणा दिषु ३ 


ब्रह्माणमिन्द्र>च यम रुद्र वरुणमेव च ।३५ 
है देव, ! कतयुग में आप ही शुक्ल वर्ण वासे होते हैं-श्रेता में 


बराहाबेलार चरित्र वर्णन] [ ३४५ 


भी आप ही हैं । द्वापरमें रक्त के सहश और 
'षण होते हैं ।२६। आप जब युगगों की सन्ध्रियाँ 
समय में विवर्णता धारण किया करते हैं । बेदोंके वेत्ता 
धर्मों के वैवर्ण्य का उत्पादन किया करते हैं। आपही दीप्त 
होते हैं, निवास करते हैं, प्रताप दिय्या करते हैं. पालन करते हैं, विशेष 
चेष्टा किया करते हैं. कोप भी आपही करते हैं, शान्ति को प्राप्त होते 
आपही दीपित होते हैं और बर्षा किया करते हैं । आपही स्वयंहास 
करते हैं, निर्यासित होते हैं, निर्वाप करते हैं, जाग्रत होते हैं, निःशेषित 
होते हैं, अर्थात्‌ समस्त भूतोंकों निःशेष किया करते हैं और युगोंके क्षय 
में आप ही काल का स्वरूप धारण किया करते हैं 8०-३२॥ आप ही 
अपने आपको शेष देखकर फिर उसे विशेधित किया करते हैं. जब सब 
ढ़ हो जाते हैं और कुछ भी शेष नहीं रहता है 
किया गया है । च्यवनोत्प- 


आूतों में युगान्त अवलीः 
सी लिए आपको शेप इस नामसे 
ति से युक्त ब्रह्मा 
नहीं होता है इसीलिए अच्यूत नाम से कीत्तित हुए हैं। ब्रह्म, इन्द्र 
ग्रम, रुद्र और ब्रह्मा वरुण इनका निग्रह करके हरण करते हैं ।३३-३५॥ 


निगृह्य हरसे यस्मात्तस्माद्धरिरिहोच्यसे । 
सम्मानयसि भूतानि वपुषा यशसा श्रिया ।३६ 
परेण बपुषा देव ! तस्माचचासि सनातन: । 
यस्माद्ब्रह्मादयों देवा मुनयश्चोग्रतेजसः ॥३७ 

न तेडन्तं त्वधिगच्छति तेनानन्तस्त्वमुच्यसे । 

न क्षीयसे न क्षरसे कल्पकोटिशतैरपि ॥३< 
तस्मात्त्वमक्षरत्वाच्च विष्णुरित्येव कीत्यंये । 
विष्टब्घ॑ं यत्वया सर्व” जगत्‌ स्थावरजज़्मस्‌ ३६ 
जगद्विष्टम्भना झा व विष्णुरेवेति कोरत्यंसे । 
विष्टभ्य तिष्ठसे नित्यं त्रलोक्यं सचराचरम्‌ ४० 


भर [मत्स्य पुराण 


यक्षगन्धर्गनगरं सुमहदुभूतपन्‍नगम्‌ । 
व्याप्तं व्वयेग शिशता त्रेलोक्य सचराचरम्‌ ४१ 
तस्माद्विष्णुरिति प्रोक्‍्त: स्वयमेग्र स्वयम्भुगा । 
नारा हत्युच्यते ह्यापो ऋषिभिस्तत्त्वदर्शिभि: ।४२ 
अयनन्तस्थता: पूर्वन्तेन नारायण: स्मृत: । 
युगेप्रनष्टज्ां विष्णो ! विन्दसितत्वतः ४३ 


है भगवन्‌ ! ब्रह्मांदि सबका निग्रह 


आप इनका हरण किया 
करते हैं इसी कारणते आपको 'हरि/-इस नामसे कहा जाता है। आप 
समस्त भूतों का कपु से, यश से, श्री से सम्मान किया करतेहें । हे देवा! 
आप पर बपुसे सम्मान किया करते हैं इसी कारण से सनातन हैं। क्यों 
कि ब्रह्मादि देवगण और उम्र तेज वाले सुमि वुस्द सब आपके अन्त को 
प्राप्त नहीं करते हैं इसीलिए आप अनस्त इस नाम से कहे जाते हैं 
और सैंकड़ों पपोंमें भी आप से 
ही' हुआ करते हैं । इसी अक्षर हो 
इसी नाम से 


क्षर्ति होते हैं और न क्षण 
हेतुसे आप अक्षर हैं और विष्णु 
हीक्तित किये जाते हैं । आपने इस स्थावर, जंगम्‌ जगलस्‌ 
सबको विष्टव्थ कर दिया है |३६-३६। इस सम्पूर्ण जगव्‌ के विष्टम्भन 
होने से आपका नाम “विष्णु”--यह कीत्तित किया जाता है क्योंकि 
इस जिलोकी को विष्टव्थ करके जिसमें सभी क्र एवं अचर विद्यमान 


हैं वित्य स्थिव रहा करते हैं ।४०-४१॥ इसीलिए स्वयं भगवान्‌ स्वयम्भ्‌ 
ने विष्णु यह नाम कहा है | नारा, इससे जल कहें जाया करते हैं जिस 
को तत्वदर्शी ऋषियोने कहा है । वे ही जल पहिले उनके अयन शिवास 
स्थान हुए थे इसीलिए आपका नारायण यह नाम कहा गया है। हे 
विष्णो ! आप तो युग-युग में प्रतष्ट अज्धों का तात्विक रूप से प्राप्त 
किया करते हैं ।४२-४३।॥ 

गो विन्देति ततो नाम्ता प्रोच्यसे भिस्तथा । 

हृषीकाणीन्द्रियाण्याहुस्तत्वज्ञानविशा रदा: वडढ 


बराह्वाबतार चरित्र वर्णन | [. डे#७ 


सैषां हृषीकेशस्तथोच्यते । 
वसन्ति त्वयि भूतानि ब्रह्मादीनि युगक्षये (४५ 
त्वं वा वससि मूतेषु बासुदेवस्तथोच्यसे । 
सज्कुषंयसि भूतानि कलल्‍्पे कल्पे पुनः पुनः ।४६ 
तत: संकर्षण: प्रोक्‍्तस्तत्वज्ञानविशा रदें: । 
प्रतिब्यूहेन तिप्ठान्ति सदेवासुरराक्षसा: ॥4७ 
प्रविद्यू : सर्व धर्माणां प्रद्य म्तस्तेन चोच्यसे । 
निरोद्धा बिद्यते यस्मान्न ते भूतेषु कश्चन ।४८ 
अनिरुद्धस्तत: प्रोक्‍्त: पूर्वमेव महथिश्नि: 
या संहहियते जगत्‌ ।४& 

क्योंकि आप प्रतष्ट अज्धों का लाम करते हैं इसीलिए आपको 
'गोजिस्द'-इस साम से पुकारा जाया करता है और ऋषिशण गोविस् 
यों को कहा जाता है जिनको कि तत्व 
आानके विशारब कहतेहें | आप इनके ईशिता हैं इसो कारण से आपको 
हषीकेश नाम से कहा जाया करता है । युग के क्षय में... ब्रह्मा आदि 
समस्त भूत आप ही में निवास किया करते हैं अथवा आप सब भूतों में 
लिवास किया करते है इसीलिए आपको बासुदेव कहा जाया करता है । 
बारम्बार आप संकर्षण किया करद् 
ज्ञान के विशारदों के द्वारा आपको संकर्षण कहा गया है ।. समस्त ढेव 
अगुर और राक्षस प्रतिग्रह से स्थित रहते हैं जौर सब धर्मों के प्रविद्यू, 
प्रद्मू मत, इस शुभ नाम से कहा जाया करता है। 
आपका भूतों में क्योंकि कोई भी निरोद्धा नहीं है इसीलिए पहिले हो 
महूर्षियों ने आपका नाम अनिरुद्ध कहा गया है । हे भगवन्‌ ! आपके 
द्वारा इस विश्व को धारण किया जाता है और आपके ही द्वारा इस 
जगय्‌ का संहार किया जाता है ।४४-४६। 

त्वं धारयसि भूतानि भवन त्वं विभषि च । 

यत्त्वया धार्यतें किड्चितुतेजस च बलेन च ५० 


हैं. अतएब तत्व- 


20५ | [. सल्त्य पुराणे 


मया हि धायंते पण्चान्नाधृतं धारये त्वया । 

न हि तद्विद्यते भूत त्वया यन्‍्नात्र घायंते ५१ 
त्वमेव कुरुषे देव ! नारायण युगे युगे । 
महाभारावतरणं जगतो हितकाम्यया ।५२ 

तबेव तेजसाक्रान्तां रसातलतलज्भताम्‌ । 
त्रायस्व मां सुरक्ष ष्ठ ! त्वासेव शरणंगताम्‌ ।५३ 


दानबे: पीड्यमानाहं राक्षसेश्च दुरात्मपिः 
त्वामेव शरणं नित्यमुपयासि सनातनम्‌ ।५४ 
तावन्मेस्ति भयं देव ! यावन्न त्वां ककुद्मिनस्‌ । 
शरण यामि मनसा शतशोः्प्युपलक्षये ।५५ 


उपमान न ते शकता: कत्त्‌' सेन्द्रा दिवौकस: । 
तत्व त्वमेब यद्वे त्सि निरुत्तरमत: परम ।५६ 


हे भगवन्‌ ! आप संमस्त भूतों को धारण किया करते हैं और 
आप भवन का भरण किया करते हैं और आपके द्वारा लेज और बलके 
द्वारा जो कुछ भी घारण किया जाता है इसके पीछे मेरे द्वारा धारण 
किया जाता है और जो आपके द्वारा अधूत हैं उसे मैं धारण करतीहू । 
हेसा कोई भी भूत बिद्यमान नहीं है जो आपके द्वारा धारण न किया 
जाता हो । है देव ! हे नारायण ! इस जगव्‌ के हितको कामना से युग 
यूग में आप हो इस महान्‌ भार का अबतरण किया करते हैं। है सुर- 
अ्रेष्ठ! आपके ही तेज से आक्रान्त, रखातल में गई हुई ही 


और आपकी 
शरण/गति में गई हुई मेरा परित्राण कोजिए | मैं दुरात्मा दानवों तथा 
राक्षसोंके द्वारा पीड्यमाना मैं आपही नित्य एवं सनातन प्रभु की शरण 
में आती हूँ । हे देव ! मुझे तब तक ही भय होता है जब तक ककुद्मी 
आपकी शरण में मन से नहीं जातो हूँ । मैं सैकड़ीं का उपलक्षित करती 
हैं किन्तु आपकी समानता इन्द्र आदि देवगण करने में समर्थ नहीं 


बराहाबतार त्रित्र वर्णन | (६ ३५६ 
होते हैं । इसके तत्व को आपही जातते हैं और इससे पर निरुत्तर-ह 
॥५०-५६। 

तत: प्रोत: स भगवान पृथिव्ये शाज्ञ चक्रधृक्‌ । 

काममस्या यथाकामम भिपूरितवाच्‌ हरि: ॥५७ 

अक्भवीच्च महादेवि ! मावबीय स्तवोत्तमस्‌ । 

धारयिष्यति यो मर्त्यो नास्ति तस्थ पराभवः: ५८ 

लोकान्निष्कल्मषांश्चेव वेष्णवान्‌ प्रतिपत्स्यते । 

एतदाश्चर्य॑ सर्व स्व॑ माधवीयं स्तवोत्तमस्‌ ।५&६ 

अधीतवेद: पुरुषों मुनि: प्रीतमना भवेत्‌ ।६० 

मा भर्धरणि ! कल्याणि ! शान्ति ब्रज ममाग्रत: । 

एप त्वामुचितं स्थान प्रापयामि मनीषितम्‌ ६१ 

ततो महात्मा मनसा दिव्यं रूपमचिन्तयत्‌ । 

किन्तु रूपमहं कृत्वा उद्धरेयं धरामिमास्‌ ।६२ 

जलक्रीड़ारुचिस्तस्माद्वाराहं वपुरास्थित:। 

अदृश्य सर्वभूतानां वाह मयं ब्रह्म संस्थितम ।६३ 


महर्षि शौनक जी ने कहा---इसके पश्चात्‌ भगवान्‌ (शाज्ञ और 
चक्र के धारण करने वाले उस प्रृथिवी देवी पर परम असन्‍्न हों गये थे 
और उन हरि भगवान ने इसकी कामना को यथोप्सित रूप से पूरित 
कर दिया था ।५७। और भगवान ने उससे कहा था--हे महादेवि ! 
आपके द्वारा कहा गया जो यह माध्वीय स्तव है बह अतीव उत्तम है। 
जो मनुष्य इस स्तव को धारण करेगा उसका कभी भी पराभ्नव नहों 
होता है।५८। यह आश्चर्यों का सवस्व माध्रवोय उत्तम स्तव है । इसके 
श्षारण करने वाला कल्‍्मषों से रहित वैष्णब लोकों की प्राप्ति किया 
करता है ।५६। बेदों के अध्ययत करने वाला पुरुष प्रीति से युक्त मन 
बाला मुनि हो जाता है ।६०। श्री भगवान ने कहा--हे धरणि ! हे 
कल्याणि ! उरो मत । मेरे आगे शान्ति की धारण करो । मैं तुमको 


0 । [मत्स्य पुराण 


सनीषित समुचित स्थान पर प्राप्त करा देता हैं।६१। शौनकर्जो ने कहा 
इसके उपरान्त महान आ। भू ने मन से दिव्य रूप का चिन् 
किया था कि मैं क्या के 
'ण से बराहा के वधू में समस्थित हो गये थे । वह स्वरूप समस्त 
गे का अदृश्य एवं बाइुमथ संस्थ्ित ब्रह्म था ।६३।॥ 
गतथोजनबिस्तीणंमुच्छितं विगुणं ततः । 

नीलजीमूतसंकाशं मंेघस्तनितनिस्वनस्‌ ।६४८ 

गिरिसहनन भीम ण्वेततीक्ष्णांगदष्ट्रिणम्‌ । 
दग्निप्रतीकाशमादित्यसमतेजसम्‌ ।६५ 
पीनोन्‍नतकटीदशे वृषलक्षणप्‌जितस्‌ । 

रूपमास्थाय बियुल बराहाभजितोहरि: ।६६ 
परथिव्युद्धरणायेव प्रविवेश र्सातलम्‌ । 

वेदपादों यूपदंष्ट्र क्रतुदन्‍्तश्चितीमुख: ।६७ 

अग्नि! तो गिमा ब्रह्मशीर्षो महालपा: । 

वेदाज़ुश्र्‌ तिभूषण: ।इ८ 

आज्यनास: ख्र्‌बतुण्ड: सामघोषस्वनोमहान्‌ । 

सत्यधर्ममयः श्रोमासुकर्म विक्रम सत्क्रम: ।६६ 

प्रायश्चित्तनखों घोर: पशुजानुमु खाक़॒ति: । 

उद्‌गाथा होमलिज््गेड्थ बीजौषधिमहाफल: ।॥७० 


+६२। जल मे क्रीड़ा करने की रुचि थी इसी 


बह वाराह का स्वरूप सो योजन के विस्तार युक्त, दुगुना इससे 
उच्छित नोलमेघ के समान तथा मेवों के स्तनित से निस्वन था गिरिके 
तुल्य सहनन वाला, भीम, श्वेत एवं तीक््य आरेकी दंष्ट्रा वाला,विद्य व्‌ 
की अग्नि के वुल्य, सूर्यक सह तेजसे युक्त, कि देश में पीलोस्तत एव 
दूष लक्षण से पूजित बिपुल वराह के रूप में सनास्थित श्री अजित हरि 
हो गये थे ६४-६६ वेदों के चरणों वाले, यूपों को दंष्ट्राओं से संयुक्त 
क़तुओं को दांतों से समस्वित चितीमृख वाराह प्रभू ने इस पृथ्ितरी 


बराहावतार चरित्र वर्णन ] [ $६१ 


अग्नि की 


लगे प्रवेण किय्रा था ।६: 
से संयुक्त-बडढ़ा के शीर्य वाले-महान्‌ तप 
लिे-बेदाजु एवं श्रूति के 


जिहवा व 
से युक्त-अहोरात्र ने 
भूषण से भूपित-आज्यकी नासिका वाले--स्रूवा के तुण्ड से गुक्त-- 
कर्म और 


साम मेंद के महान्‌ घोष बाले--सत्य और धम से परिपूर्ण 


विक्रम के सत्कर्मे बाले---श्लीमानू--प्रायश्चित के घोर नखों से युक्ते--- 
पशुजानु त' ् उद्गाथा होन के लिग से संयु 
बीज और न्‌ फल वाले वह बाराहा भगवान थे ।७०। 


वाय्वन्तरात्मा यज्ञास्थिविकृति: सोमशोणित: | 
बेदस्कन्धों हविगेन्धो हब्यकब्यत्रिभागवात्त्‌ ७१ 
प्राग्वशकायों यू तिसानु तातादोक्षाभिरन्वित: । 
दक्षिण।हृदयों योगो महासत्रमयों महान ॥७२ 
उपाकर्म ष्ठरुचक: प्रवग्यावतंभूषण: । 
नानाच्छन्दोगतिफ्थों ग्ुह्योपनिषदासन: ।3३ 
छायापत्नींसहायों वै मणिश्व॒ज्ध इवोच्छित: । 
रसातलतल मग्तां रसातलतलछुत्ताम्‌ु ७४ 
प्रभुलोकहितार्थाय दंष्ट्रांतर णोज्जहार ताम्‌ । 
तत: स्वस्थानमानोय बराः पृथिवीधर: ।७५ 
मुमोच पूर्व मनसा धारिताड्च वसुन्धराम्‌ । 
ततो जगाम निर्वाणं मंदिनी तस्य धारणात्‌ ।७६ 
चकार च नमस्कार ं तस्में देवाय शम्भवे । 

एवं यज्ञवराहेण भूत्वा भूतहिताथिना |9७ 
डदुधृता पृथिवी देवो सागराम्बुगता पुरा । 
अथोदुधृत्य क्षिति देवी जगत: स्थापनेच्छया । 
पृथ्िवीप्रविभागाय मनश्चक्र उम्बुजेक्षण: ।७८ 


। [.. मत्स्य पुराण 


रसाज़जतामवनिमचिस्तविक्रम: सुरोत्तम: प्रवरवराहरूपधूक्‌ । 
बृषाकपि: प्रसभमर्थेकदंष्टूया समुद्धरद्धरणिमतुल्यपौरुष: ।७६ 
न्‍्तर/ल्मा वाले---यज्ञों की अस्थि विक्॒तियों से संतुत-- 
णित से समत्वित--वेदों के स्कन्ध वाले--हवि की गन्ध से 


और कब्य के विभाग बाले प्राग्बंश की काया से युक्त--- 


थतिमान-- अनेक दीक्षाओं से समस्वित--दक्षिणा हृदय--महासत्रमय 
महान्‌ योगी---डपा कर्मोष्ठ रुचक-प्रवर्ग्यावर्त्त भूषण-नाना छल्दोगति 
पथ-सुह्योपनिषदासन-उच्छित मणिश्रज्ञ को भाँति छाया पत्नीसहाय 
प्रभुने रसातल के तलमें सग्न और रसातल के तलमें गई हुई उस भूमि 
का लोकों के हिलके लिए दंष्ट्राके अग्रभाग से उद्धार किया था । इसके 
अनस्तर प्रथिवीके धारण करने वाले बराह भगनान ने उसे अपने स्थान 
पर लाकर पहिले मन से धारित बसुन्धरा को छोड़ दिया था। फिर 
यह मेदिनी उसके धारण करने से निर्वा् को प्राप्त हो गई थी । 
प्रश्वी ने उस शम्भ्‌ देव को नमस्कार किया था। इस प्रकार से भूतोंके 


हित के चाहने वाले यज्ञ वराह भगवान्‌ ने थराह द्वोकर पहिले सागर 
जल में गयी हुई परथिबी देवी को उद्धृत किया था | इसके अनन्तर 
देव ने क्षिति को उद्धृत करके इस जगत्‌ की स्थापना करने की इच्छा 
से अस्बुजेक्षण ने प्रथित्री के अविभाग करने के लिए सन में बिचार 
किया था । 3८। अचिन्तनीय विकम बाले सुरोंमें श्रेष्ठ प्रवर बराह 
के स्वरूप को धारण करते हुए भगवानूते जो शृषा कपि अतुलित पौरुष 
से सम्पल्न थे रसातल में गई हुई धरिणी को वलपूर्वक एक दाढ़ से 
समुद्घृत किया था ।७६। 


कर ने [. मल्स्‍्य पुराण 


रसाज़ुतामवनिमचिन्तविक्रम: सुरोत्तम: प्रवरवराहरूपधृक्‌ । 
बृषाकपि: प्रसभमर्थकद॑ष्ट्या समुद्धरद्धरणिमतुल्यपौरुष: ।७६ 
वायु के अन्तरात्मा वाले--यज्ञों की अस्थि बिकृतियों से संतुत--- 
सोम के शोणित से समत्वित--वेहों के स्क्ध बाले--हबि की गन्‍्ध से 
और कब्य के विभाग बाले प्राम्बंग को काया से युक्त- 
से समन्वित--दक्षिणा हृदय--महासत्रमय 
सहान्‌ योगी--उपा कर्मोष्ठ रुचक-प्रवर्यावर्त भूषण-नाना छन्‍्दोगति 
पथ-गुह्मोपनिषदासन-उच्छित मणिश्यज्ञ को भाँति छाया पत्नीसहाय 
प्रभुने रसातल के तलमें मग्स और रसातल के तलमें गई हुई उस भूमि 
लिए दंष्ट्राके अग्रमाग से उद्धार किया था । इसके 
अनस्तर प्र्थिवीके धारण करने वाले वराह भगनान ने उसे अंपने स्थान 
पर लाकर पहिले मन से धारित वसयुन्धरा को छोड़ दिया था। फिर 
भेदिसी उसके धारण करने से निर्वाण को प्राप्त हो गई थी । उस 
'बी ने उस शम्भ्‌ देव को नमस्कार किया था । इस प्रकार से भूतोंके 
हित के चाहने वाले यज्ञ बराह भगवान्‌ ने थराह होकर पहिले सागर 
के जल में गयी हुई प्रथिबी देवी को उद्धृत किया था | इसके अनन्तः 
देव ने क्षिति को उद्धृत करके इस जगत्‌ की स्थापना करने की इच्छा 
से अम्बुजेक्षण ने पथिवी के अविभाग करने के लिए मन में विचार 
किया था ।७१-३८। अचिन्तनीय वि#म बाले सुरोंमें श्रेष्ठ प्रवर बराह 
के स्वरूप को धारण करते हुए भगवानूते जो वृषा कपि अतुलित पौरुष 
से सम्पन्त थे रसातल में गई हुई धरिणी को बलपूर्वक एक दाढ़ से 


क दीक्षा: 


का लोकों के हितके 


समुद्घृत किया था ।७६। 


क्षीरोइ मंथन वर्णन ] [ हेइरे 


११२-क्षी रोद अंन्थन वर्णन (१) 
नारायणस्य माहात्म्यं श्र्‌ त्वा सूत ! यथाक्रमम्‌ । 
न तृप्तिजायतेउस्माकमत: पुनरिहोच्यताम्‌ ।१ 
कथ देबा गता: पूर्वममरत्वं विचक्षणा: । 
तपसा कमंणा बापि श्रसादात्कस्य तेजसा २ 
यत्र नारायणो देवों महादेवश्च शूलथुक्‌ । 
तत्रामरत्वे सर्वेषां सहायौ तत्र तौ स्मृतो ।३ 
पुरा देवासुरे युद्ध हृताश्च शतश: सुर: । 
प्रुनः सञ्जी बिनीं विद्यां प्रयोज्य भृगुनन्दन: ४ 
जीवापयति देत्येन्द्राच्‌ तथा सुप्तोत्थितानिव । 
तस्थ तुष्टेत देवेन शद्भुूरेण महात्मना ।५ 
मृतसञ्जीविनी नाम बिद्याया तु महाप्रभा । 
तां तु माहेश्वरी बिद्यां महेश्वरमुखोद्गताम्‌ ।६ 
भागंत्रे संस्थितां हृष्ट्वा मुमुहु: सवेदानबा: । 
ततो5्मरत्व॑ देत्यानां कृत शुक्रण ध्रीमता ।& 


ऋषिशण से कहा--है सूतजी ! भगवान्‌ नारायण के यथाक्रम 
माहात्म्य का श्रवण करके हमारी तृप्ति नहीं होती है अतएव धृनः आप 
वर्णन कोजिए ।१।बिचक्षण देव किस प्रकार से पहले अमरत्व को प्राप्त 
हुए थे । किसी तप के द्वारा अथवा कर्म से या किसी के प्रसाद से 
या तंज के द्वारा देवों को कायरता प्राप्त हुई थी ? श्री सूतजी ने कहा- 
जहाँ पर देव नारायण और शूल को धारण करने वाले महादेव विद्य- 
मान थे वे दोनों उत सबके अमरत्व के प्रतिय।दन करने में सहायक कहे 
३। प्राचीन समय में देवासुर युद्ध में सुरी के द्वारा सैकड़ों 
हत कर दिये गये थे । फिर भृगुनन्दन ने अपनी सड्जीवनी 
विद्या का प्रयोग करके सोकर उठे हुओं की भाँति जीवित कर दिया 


] [. ,ल्थ पुराण 


था । महात्मा बेब शंकर ने पस्म सस्तुष्ट होकर महान्‌ प्रभाव एव प्रभा 
बाली सझ्जीवनी विद्या उसको प्रदान कर दी थी। महेश्वर के मुख से 
'बरी विद्या को भार्गव मह॒यि में संस्थित देखकर 
घीमान्‌ शुक्रने 


समुद्गत उस माहें 


समस्त दानव मोह को श्राप्स हो रये थे । इसके जन 


दैत्यों का अमरत्व कर दिया ।४-७॥ 


या नास्ति सवलोकानां देवानां सर्वेरक्षसाम्‌ । 
न नागानामृषीणाझ्च न च ब्द्या न्द्रविष्णुषु ।८ 
तां लब्ध्ब। शंकराच्छूक्र: परां नियूं क्तिमागत: । 
ततो दैवासुरो घोर: समर: युमहानभूतु ।६ 
तत्र देवेहेतान्‌ देत्याव्‌ शुक्रो विद्यावलेन च । 
उत्थापयति दैत्ेन्द्रानु लीलयेव विचक्षण: 2० 
एवम्विधेन शक्रस्तु बृहस्पतिरुदारधी: । 
हन्यमानस्ततों देवा: जतशोडथ सहस्रश: ।११ 
विषण्णवदना: सर्वे बभूबुविकलेन्द्रिया: । 
ततस्तेषु विषण्णेयु भगवान्‌ कमलोद्भव: । 
मेरुपृष्ठ सुरेन्द्राणामिदमाह जगत्पति: ॥2२ 
देवा: श्यणुत मद्गाक्‍्य तत्तथेव निरूप्यताम । 
क्षिपतां दानवे: साद्ध सख्यमत्रवर्ततास ।१३ 
क्रियताममृतोद्योगो मथ्यतां क्षीरवारिध्नि: । 
सहाय॑ वरुण क़ृत्वा चक्रपाणिविबोध्यताम्‌ ।१४८ 
जो बिद्या समस्त लोकों के पास नहों थी तथा देवों और राक्षसों 
के समीप में भी विद्यमान नहीं थी एवं नाग, ऋषिगण और ब्रह्मा,इस्र 
तथा बविष्णुके पास भी नहीं रही उस महान्‌ प्रभाव बाली इस विद्याको 
भगवान्‌ शक्लूर से प्राप्त करके शुकराचर्य परग निदृत्ति को प्राप्त हुए 
थे । इसके पश्चात्‌ सुमहान देवासुर घोर समर हुआ था ।८5-६।. वहाँ 
पर देबों के द्वारा मारे हुए दैत्योंको शुक्राचार्य ने विद्या के बल के द्वारा 


क्षीरोद मन्‍्धन वर्णन] ॥ 


से इन्द्र और उदार 


लीला ही से बिचक्षण ने उठा दियाथा । इस प्रका 
बुद्धि वाले वृहस्पति सथा हन्यमान सैकड़ों और सहखों देवगण सबके 
वाले विकलेस्द्रिय हो गये थे | इसके पण्चात्‌ 


कर भगवान्‌ कमलोदभव जगत्‌ के स्वामी ने मेरु 
ल के पृष्ठ भाग यह सरेस्दरों से कहा था ।8०-१२। ब्रह्माजी ने कहा' 
यो हीकरो। दानवों के 


कः 
है देवगणो ! मेरा यह वाक्य सुनो और उ 
साथ यहाँ पर सम्झय भाव कर डालो । अघ्रूत की प्राप्ति का उद्योग 
सागर का गो । वरुण को सहायक बनाकर 
को प्रबुद्ध करता चाहिए ॥2३-१७४॥ 


स्व 


करो तथा क्षी' 
अगावान्‌ चकवाएि 


मन्थान मन्दरं क़त्वा शेपनेत्रेण वेघ्टितम्‌ । 


दानवेन्द्रोबलिस्वामीस्तोककालं नित्रेश्यताम्‌ । 
प्रा््यंतां कूर्मरूपछच पाताले विष्णुरव्पथः । 
प्राध्यंतां मन्‍दर: शैल: मन्थकायेप्रवत 
तच्छ त्वा बचने देवा जम्मुर्दालवमन्दिरस । 
अल॑ विराधे बय॑ भृत्यास्तव वलेडधुनां ।१७ 
क्रियताममृतोद्योगो क्रियतां णेषनेत्रकम । 
त्वया चोत्पादिते दैंत्य ! अमृतेउमृतम- 
भविष्यामो5मरा: सर्वे त्वत्प्रसादान्‍्त संशय: । 

एबमुक्तस्तदा देवे: परितुष्ट: स दानव: ।१€ 

यथा वदत हे देवास्तथाकार्य' मयाउश्ुना । 

शकक्‍्तो5हमेक एवान्र मथितु क्षीरवारिधिस्‌ ।२० 
आहरिष्येड्मृतं दिव्यमः गयय बोउच्चुना । 

सुदूरादाश्रय प्राप्तान्‌ प्रणतानपि बैरिण: ।२१ 

यो ने पूजयते भकक्‍त्या प्रेत्य चेह विनश्यत्ति । 

वालथिष्यामि बः सर्वानिधुतास्नेहसास्थित: ।२२ 

चल पर्वत को मन्‍्थान वेसोकर उसे लेबनाग के नेत्र से 


मन्द 


न] [मत्स्य पुराण 


(निती से) वेष्टित करो । दानवों के इन्द्र स्वामी बलि को थोड़े समय 
तक निवेशित करो । पाताल में अविनाशी भगवान्‌ विष्णु जो कूर्मरूप 
वाले की प्रार्थना करो । शैलराज मन्दराचल की भी प्रार्थना करो 
और फिर मन्थन का कार्य प्रवृत्त कर दो । इस बचन को देवों ने श्रवण 
किया था और फिर वे सब दानवो के मन्दिरमें गये थे | हे बले ! अब 
आप विरोध मत करो हम सब आपके भृत्य हैं । अब तो सब मिलकर 
अमृत की उपलब्धि का प्रयोग करो और मन्थन कार्य का नेत्र शेषनाग 
को बना डालो | हे देत्य ! आपके द्वारा इस अमृत मन्‍्थन में अमृत के 
समुत्पादित होने पर, सब अमर हों जायेंगे और यह आपके ही प्रसाद 
से सुसम्पन्न होगा--इसमें तनिक भी संशय नहीं है । इस तरह से उत 
देवों के द्वारा कहे जाने वाला यह दानव बहुत परितुष्ट हो गया था । 
है देवगण ! आप लोग जैसा भी कहते हैं हम भी सब बैसा ही मुझसे 
पर मैं अकेला ही इस क्षीौर 


भी इस समय में करना ही है । या 


वारिधि को मस्थन करने से समर्थ है और अब मैं आपको दिव्य अमृ- 
तत्व के लिए लाकर दे दूंगा । खुदूर से आश्रय को प्राप्त होने वाले 
गव॒ से पूजन नहीं किया है. वह वहाँ पर मरकर 


बैरियों का जो भत्ति 
बितिष्ट हो जाया 
सब लोगों का पालन करूंगा ।१५-२२॥ 


रता है । अब मैं स्नेह में समास्थित आप 


एबमुवत्वा स देत्येन्द्रो देवे: सह ययौ तदा । 

दर प्रार्थथामास सहायत्वे घराधरम्‌ २३ 
सखा भवत्वमस्माकमधुनाअमृतमन्थने । 
सुरासुराणां सर्वेषां महत्कायमिर्दे जगत्‌ ।२४ 
तथेति मन्दरः: प्राह यद्याधारो भवेन्मम । 

यज्ञ स्थित्व" श्रमिष्यासिमथिष्येवरुणालयम्‌ ।२५ 
कल्प्यतां नेत्रकार्ये यः शक्‍त: स्याद्वे ष्टने मम । 
स्तु निगगंतों देबौ कर्मशेषी महावली २६ 


क्षौरोद मन्‍्थन वर्णन] 
विष्णोर्भागौ चतुर्था शाद्धरण्या धारणे स्थितौ । 
ऊचतुग॑व॑संयुक्तं वचन शेषकच्छपौ ।२७ 
त्रेलोक्यधारणेनापि न स्लानिर्मम जायते । 
किम मन्दारकात्‌ छ्षुद्रात्‌ छुटिकासन्तिभादिह ।२८ 


उसी समय में वह दैत्यराज इस प्रकार से देवगण के साथ चला 
गया था । धराधर मन्दर की सहायता करने के लिए प्रार्थना की थी । 
उसने कहा था--हे पर्वतबर ! इस समय में आप हमारे इस अमृत 
सस्थन सें सख्रा हो जाइए ! इस जगत्‌ में सब सुर और असुरों का यह 
बढ़त बड़ा कार्य है। ऐसा ही हो जायगा-यदि मेरा कोई आधार 
वे जायगा जिस पर स्थित होकर मैं श्रमण करूँगा और सागर का 
मस्थन करूँगा ।२३-२५। नेत्र बनने के कार्य में जो भी समर्थ हो और 
मेरा वेष्टत कर सके उसकी कल्पना करिये । इसके पश्चात्‌ महा बल- 
कान्‌ कूर्म और श्षेपर तिर्गत हो गये थे । भगवान्‌ विष्णु के भाग धरणी 
के चतुर्थ अंश से धारण करने में स्थित हो गए ये । शेष और कच्छव 
गये से समस्वित वचन कहने लगे । इस त्रिलोकी के धारण करने में भी 
होती है कि एक घृटिका के सहश यहाँ पर 


रे 


मुझको कोई स्लानि 
इस क्षद्र मस्दर स्थल से क्‍या ग्लानि अर्थात्‌ थकान हो सकती है २६- 
ता] 

ब्रह्माण्डवेष्टनेनापि ब्रह्माण्डमथनेन वा । 

न में ग्लानिर्भवेदुदेहे किमु मन्दरवर्तने ।२६ 

तत उत्पादयतं शैलं तत्क्षणात्‌ क्षीरसागरे । 

चिक्षेप लील नागः कूर्मश्चाध: स्थितस्तदा ।३० 

निराधारं यदा शैलं न शेकुर्देवदानवा: । 

मन्दरश्राम्ण कतु क्षीरोदमथने तथा ।३१ 

नारायणनिवासन्ते जम्मुबेलिसमन्विता: । 

यत्रास्ते देवदेवेज: स्वयमेव जनादेनः ।३२ 


[मत्स्य पुराण 


रु 


तत्रापश्यन्त तन्‍्देवं सितपआअप्रभं शुभम्‌ । 

योगनिद्रासुनिरतं पीतवाससमच्युतम ।३३ 

हारकेयू रनद्धा ज्ञमहिपय कसंस्थितम्‌ । 

पादघझये न प्माया: स्पृशन्तं नाभिमण्डलस्‌ ३४ 

स्वपक्षव्यजननाथ वीज्यमानज़रुत्मता । 

स्तूथ्मान समन्‍ताचच सिद्धचारणकिन्तरे: ।३५ 

भगवान्‌ शेष ने कहा--इस परे ब्रह्माण्ड के बेष्टनसे भी तथा 
वूर्ण ब्रह्माण्ड के मन्‍्धन से भी मुझे कोई स्लानि नहीं होती है. फिर इस 
मन्देर से क्या मुझे हानि हो सकती है ।२६। इसके अः 
उसी क्षण में उस रखर शैल को उत्पादित करके क्षीर सागर में उस 
समय में लीला ही से डाल दिया था और कर्म तथा नाग नीचे स्थित 
नि _ब और दानव क्षीरोद के मन्‍्थन में 
निराधार शैल को तो वे सब बलि 
के सहित नारायण प्रभु के निवास स्थल पर गये थे वहाँ पर देवों के 

निवास स्थल पर गय्ये थे, वहाँ पर देवों के भी 

देवेश्वर भगवान्‌ जनादँन स्वयं ही विराजमान थे ।३१- 
सबसे उ्वेन परम के समान प्रभा वले-योग निद्रा में निरत--- 
देव का दर्शन किया था । वह प्रभु हार और 
धर और शेष के पर्यद्भु पर जयन करने वाले--- 
पदुमा के पाद पदुस से साभि मण्डल का स्पर्श करते हुए विराजमान 


प्ट 


हो गये । 


स समय महादे 


वन करने में समर्थ न हो सके थे 


(लत ना रायण प्रभ्‌ के 


पीवास्बरधघारी आड़: 


थे । गरुड उस समय में अपने पक्षों से उनका व्यंजन कर रहे थे. और 

सिद्धचारण तथा गर्धर्वों के द्वारा स्तवन किये जा रहे थे ॥३३-३४५॥ 
आम्नाये मु ज्तिमद्भिश्च स्तूथमानं समन्‍्ततः । 

बाहुपधान तन्तुष्टुबुर्देबदानवा: ।३६ 

जलिपुटा: सर्वे प्रणता: सर्वेतों दिशस । 

गो लोकत्रयाध्यक्ष ! तेजसामितभास्कर ! ।३७ 

नमो विष्णों ! तमो विष्णों ! नमस्ते कैटभार्देन । 


क्षीरोद मंथन वर्णन] ६. ३६ 
नमः सगे क्रियाकन्रें जगत्पालयते नमः ।३८ 
रुद्ररूपाय शर्व्वाय नमः संहारकारिणे । 
नम: शूलायुधाधृष्य नमो दानवघातिने ।३६ 
नम: क्रमत्रयाक्रान्त त्रलोक्यायाभवाय च । 
नम: प्रचण्डदैल्येन्द्रकुलकाल महानल ! ।४० 
नमो नाभिहृदोदुभूतपद्मगर्भभमहाचल ! । 
पद्ममूत ! महाभूत ! कछ्रें हरे जगत्प्रिय ।४१ 
जनिता सर्वलोकेण । क्रियाकारणकारिणे । 
अमरारिविनाशाय महासम रशालिने ।४२ 


उन नारायण प्रभु के चारों और मूत्तिमान्‌ आम्ताथ स्थित होकर 


स्तुति कर रहेशे । सव्यवाहु उपधान बाले उन प्रभु नारायण का समस्त 
देवों और द।नवों ने वहाँ पर स्वतन किया था ।३६। सभी दिशाओं में 
वे सब अपनी अछ्जलियाँ बॉधरकर तथा प्रणतहोते उपस्थित हो गयेथे । 
देव दासवों ने कहा-हे तीनों लोकोंके स्वामिन । आपकी सेवामें हमारा 
नमस्कार समपित है । आप तो अपने तेज के द्व।रा अमित भास्कर के 
समान हैं । है विष्णों ! हे विष्णो ! हे कैटभ दैत्यके मर्दन करने वाले ! 
आपको हम सबका वारस्वार नमस्कार है| समस्त क्रियाओं के करन 
बाले और इस जगती तल के परिपालन करने वाले आपकी सेवा में 
हमारा नमस्कार है ।३७-३८। संहार के करने वाले रुद्र रूप धारी 
भगवान्‌ शर्वे के लिए हमारा तमस्कार है । हे शूल के अपने आयुध से 
जथर्षण करने योग्य । दानवों के घात करने वाले आपको नमस्कार है 
३8। है क्रम के भय से आक्रान्स ! हे प्रचष्ड दैस्पेस्द्रों के कुल के लिए 
काल । है महानल । तैलोक्य स्वरूप और अभव आपकी सेवा में बार- 
स्वार प्रणाम समपित है । आपतो अपनी नाभिरूपी छूदसे उत्पन्त पद्म 
के गर्भसे महाच्‌ अचल हैं । हे पदमभूत ! हे महाभूत है जगत्‌ के परम 
ब्रिय ! सबके कर्त्ता और हर्त्ता आपके लिए नमस्कार हैं ।४०-४१। है 


३७० |] [मत्स्य बुराण 


सर्व लोकों को ईश ! आप ही सबको जनन करने वाले हैं। देवों के 
शत्रुओं के विनाश करने वाले और महा समरशाला तथा क्रिया और 
कारण के करने वाले आपकी सेवा में हम सबका प्रणाम उपस्थित है 
रा 

लक्ष्मीमुखाब्जमध्ुप । नमः कीतिनिवासिने । 

अस्माकममरत्वाय प्लियतां ध्रियतामयम्‌ ।४३ 

मन्दर: सर्वशेलानामयुतायुतविस्तृत: । 

अनन्तबलबाहुम्या मवष्टभ्येकपाणिना ।४४ 

मध्यताममृतं देव । स्वधास्वाहार्थकामिनाम्‌ । 

ततः श्र्‌त्वा स भगवान्‌ स्तोत्रपूर्व्य. बचस्तदा । 

विहाय योगनिद्रास्तामुवाच मधुसूदन: ।४५ 

स्वागत विबुधा: । सर्वे किमागमनका रणम्‌ । 

यस्मात्कार्य्यादि]ह श्राप्तास्तद्‌ त्र्‌त विगतज्वरा: ।४६ 

नारायणेनैव मुक्‍्ताः प्रोचुस्तत्रदिवौकसः । 

अमरत्वाय देवेश ! मथ्यमाने महोदधौ ।४७ 

यथाअमृतत्व॑ देवेश ! तथा नः कुरु माधव ! । 

त्वया विना नच्छक्यमस्माभि: कैटभार्दन ! ४८ 

प्राप्तु तदमृतं नाथ ! ततो5्ग्रे भव नो बिभो । 

इत्युक्तश्च ततो विष्ण्रप्रधृष्यो 5रिमदेन: ४६ 


हे लक्ष्मी के मुखखूपी कमल के रसास्वादन करने वाले मधुप ! 
कीत्ति निवासी आपके लिए नमस्कार है । हम सबके अमरतत्व प्राप्तिके 
लिए आप इस समस्त शैलों में अयुतायुत विस्तार वाले मन्दराचल को 
अनन्त बल सम्पल्न बाहुओं से अवष्टब्ध करके एक हाथ से धारण करने 
की कृपा कीजिए और इसे धारण करिए ।४३-४४। हे देव ! स्वरा, 
स्वधाहा की कामना करने वालों के अमृत का मन्‍्थन कीजिए । इसके 
उपरान्त नारायण भगवान्‌ ने स्तवन पूर्वक इस बचत का श्रवण किया 


क्षीरोद मंथन बर्णन | [. ३७३ 


था । उसी समय में सथु सुदन प्रभु ने उस अपनी परम भ्रिय योग निद्रा 
का त्याग करके उनसे यह वचन बोले थे--श्री भगवान ने कहा--सब 
टेबगणों ! आपका स्वागत है । हमको आप यह बतलाइए कि यहाँ पर 
इस समय में आप लोगों के यहाँ आने का क्या कारण है ? जिस कार्य 
को लेकर इसमें में आप लोग यहाँ प्राप्त हुए हैं उसको अब मेरे सामने 
बिल्कुल दुःख रहित होकर बतलाये ।५५-४६। भगवान्‌ नारायण के 
द्वारा इस तरह से कहे हुए वहाँ पर देवगणने कहा--हे देवेश ! अमरता 
के लिए मध्यमान महोदथिमें जिस प्रकार मे हमारा अम्रतत्व सम्पादित 
हो सके वैसा ही हे माधव! आप करिए । हे कौटभार्देन । आपके बिना 
हम लोगों के द्वारा यह नहीं किया जा सकता है ।४७-४८। है नाथ | 
उस अमृत को प्राप्त करने के लिए हे विभो । आप हमारे सबके आगे 
हो जाइए । इस तरह से कहे गये अरियों के मर्दन करने वाले और 


अप्रघृध्य विष्णु उनको साथ चल दिए थे ।<६॥ 


जगाम देवे: सहितो यत्रासौ मन्दराचल: । 
ब्रेष्टितों भोगिभोगेन धृतश्चामरदानवेः ॥५० 
विषभीतास्ततोदेवा यतः पुच्छ तत: स्थिता: । 
मुखतो देत्यसच्भास्तु सैंहिकेयपुर: खरा: ।५१ 
सहख्रवदनं चास्य शिरः सब्येन पाणिना । 
दक्षिणेन वलिदेंह बांस्तथा ५२ 
दधारामृतमन्थान मन्दरं चारुकन्दरम्‌ । 
नारायण: स भगवान्‌ भुजयुम्मद्येन तु ।५३ 
ततो देवासुरे: सर्वे ज॑यशब्दपुर:सरम्‌ । 

दिव्यं वर्षणतं साग्र' मधित: क्षीरसागर: ।५४ 
तत: श्रान्तास्तास्तु ते सर्वे देवा देत्यपुर:सरा । 
श्रान्तेषु तेषु देवेन्द्रो मेघो भूत्वाम्बुशीक राचू !५५ 


3 । [मत्स्य पुराण 


ववर्षामृतकल्पांस्तान्‌ ववौ वायुश्च शीत: 

भन्नप्रायेषु देवेषु शान्तेषु कमलासन: ।५६ 

भगवान्‌ विष्णु उत्त सब देवों के सहित वहाँ पर चले गये थे जहाँ 
घर यह मन्दराचल विद्यमान था | वह मन्दराचल भोगी शेष के भोग 
के द्वारा वेष्टितया और अभरीं तथा दातवों के द्वारा धृत हो रहा था । 
।५०। क्योंकि देवगण विष से भयभीत होकर शेष नाग की पूछ की 
ओर स्थित हो रहे थे तथां संहिकेय जिनके आगे था ऐसे दैत्यों के संत्र 
शेष के मुख की ओर समवस्थित थे । सहख्र मुखों सके शिर को 
बलि ने सब्य दक्षिण हाथसे आकर्षित किया था।५१-५२। उन भगवान्‌ 
नारायण ने अपनी दोनों भुजाओं से सुन्दर कन्दराओं वाले मन्दराचल 
को क्षम्रुत का मस्थान धारण किया था।५३। अनन्तर समस्तदेवों 


और असुरों ने जय शब्दके उच्चारण पूर्वक दिव्य डेढ़ सौ वर्ष तक उस 
क्षीर सागर का म्थन किया था ।५४। इसके पश्चात्‌ वे सब दैत्व 


प्रुरस्सर देवगण अत्यन्त श्रान्त हो गये थे । उन सबके थकित होने पर 
देवेन्द्र नें मेष होकर उन अमृत के समान जल के सीकरों की वर्षा की 
थी । तथा शीतल वायु वहने लगा था । जव देवगण भग्न प्रायः होकर 
प्राप्त हो गय्ये थे तो उस समय पर कमलासन प्रभ्‌ ने उनको प्रोत्साहित 
दिया था जिससे मन्धन कार्य बराबर चलता रहे ।५५-५६। 


मध्यतां मथ्यतां सिन्धुरित्युबाच पुनः पुन: । 
अवश्यमुद्योगवर्ता श्रीरपारा भवेत्सदा ।५७ 
ब्रह्मप्रोत्साहिता देवा ममन्‍्थु: पुनरस्बुधिस । 
अ्राम्यमाणे तत: शैले योजनायुतशेखरे ।५८ 
निपेतुहेस्तियूथानि वराहशरभादय: । 
श्वापदायुतलक्षाणि तथा पुष्पफला द् मा: ।५९ 
तत:ः फलानां वीय्येंण पुष्पौषधिरसेव च । 
क्षी रसद्जुषणाच्चापि दधिरूपमजायत ।६० 


क्षीरोद मंथल वर्णन] [३७३ 
ततस्तु सबंजीवेषु चूणितेषु सहंखश: । 
तदस्‍्बु मेदसोत्सगगद्धारुणों समपद्मयत ।६१ 
वारुणीगन्धमाकश्राय मुमुदुर्देददानवा: । 

7स्वादेन बलिनो देवदेत्यादयो3भवन्‌ ।६२ 

ततो5तिवेगाज्जगूहुन गिन्द्र' सर्वतोड्सु रा: । 

मन्थानं मन्‍्थयष्टिस्तु मेरुस्तत्राचलोडभवत्‌ ।६३ 


कमलासन प्रभु ने सिन्‍्धु का मन्‍्यन करो मन्‍्थन करो--यह बार-२ 
कहा था । जो उद्योग में परायण हुआ करते हैं उनको सदा ही अपार 
श्री प्राप्त हुआ करती है । इस तरह से ब्रह्माजी के द्वारा प्रोत्साहित 
हुए देवोंने पुनः अम्बुधि का मन्‍्थन किया था । फिर दश हजार योजन 
के शिखर वाले शैल के प्राम्यमाण होने पर हस्तियों के यूथ, बराह, 
शुरुभ आदि सहस्रों एवं लाखों श्वापद, पुष्प तथा फलोवाले वृक्ष, फलों 
को वीर्य से तथा पुष्पों ओर औषधियों को रस से एवं क्षीर को सघर्षण 
से भी बह सागर दधिके रूप वाला होगया था।४७-६०॥ इसको पश्चादु 
सहसरों समस्त जीवों के चूणित होने पर उस अम्बु मेद के सोत्सर्ग से 
बारुणी समुत्पन्त हुई थी ।६१। उस ब्रारुणी की गन्ध को सूघकर सब 
देव और दानव बहुत ही अधिक प्रसन्‍न हुए थे। उसके आस्वाद से देव 
गण और दौत्य आदि रो गये थे।६२। इसके उपरान्त असुरों 
ने सभी ओर वेग के साथ उस नागेन्‍द्र को ग्रहण किया था _ और बह 
मन्‍्थान तथा सस्थयष्टि मेरु बहाँ पर अचल हो गया था ।६३। 


अभवच्चाग्रतोविष्णुभु'जमन्दरबन्धन: । 

स वासुकिफणालग्नयाणि: क्रृष्णो व्यराजत ।६४ 
यथा नीलोत्पलैयुं क्‍्तो ब्रह्मदण्डोडतिविस्तर: । 
ध्वनिर्मेघसहस्नस्थ जलधेरुत्थितस्तदा ।६५ 
भागे द्वितीये मघवानादित्यस्तु तत: परस्‌ । 
ततो रुद्रा महोत्साहा बसवो गुह्मकादय: ।६६ 


इज४ [. मत्स्य पुराण 


पुरतो विप्रचत्तिश्च नमुचिदृं त्रशम्बरौ । 
द्विमूर्डा वज्जदंष्ट्रश्व सैंहिकेयो बलिस्तथा ।६७ 
एते चान्ये च बहवो मुखभागमुपस्थिता: । 
ममस्थरम्बुधि हृप्ता बलतेजोबिभूषिता: ।६८ 
बभूवात्र महाघोषों महामघरवोपम: | 
उदधरेमेथ्मानस्य मन्दरेण सुरासुरे: ।६६ 

तत्र नानाजलचरा बिनिध्‌ ता महाद्विणा । 
बिलय॑ समुपाजम्मु: शतणो5थ सहख्रण: ॥७० 


आगे की ओर भूजमन्दर बन्धन वाले विष्णु थे और वह वासुकि 
के फणों में संलग्न हाथ वाले क्ष्ण शोभा दे रहे ये ।६४। उस समय में 
जिस प्रकार से नीलोत्पलों से थुक्त अति बिस्तार बाला ब्रह्मदण्ड हो ।॥ 
उस समय में सहस्नों मेघों को ध्वनि उस सागरसे उठकर सुनाई दे 
थी ।६५४। द्वितीय भाग में भगवान्‌ और उसके आगे आदित्य थे । इसके 
पश्चात्‌ रुद्रणण ओर महान्‌ उत्साह बाले वसुगण तथा गुह्मयक आदि थे। 
आगे की ओर विप्रच्ित्ति, नमुचि तथा बृत्र और शम्बर थे ड्विमूर्धा,बज्च 
दंष्ट्र, सैहिकेय तथा बलि थे ।६६-६७। ये सब तथा अन्य बहुत-से मुख 
भाग की ओर उपस्थित थे । उन सबने बल एवं तेज से विभूषित होते 
हुए हृप्त होकर अम्बुधि का मल्थन किया था ।६८/सुरों असुरों के द्वारा 
मन्दराचल से मथ्यमान सागर का महान्‌ मेब की ध्वनि के तुल्य महान्‌ 
बोष हुआ था। उस महाद्वि से वहाँ पर अनेक जलचर बिनिर्धत हो गये 
थे और सैकड़ों तथा सहस्रों तो विलय को प्राप्त हो गये थे ॥६६-७०। 


वारुणानि च भूतानि विविधानि महेश्वर: । 
पातालतलवासीनि विलय॑ समुपानयत्‌ ।७१ 
तस्मिश्च पभ्राम्यमाणेउद्रौ संघुष्टाश्व परस्परस्‌ । 
न्यपतन्‌ पतंगोपेताः पवेताग्रान्महाद्र मा: ।७२ 


क्षीरोद मंथन वर्णन] (9७% 


तेषां सद्धुबंणाव्चारिनिरचिभि:ः प्रज्वलनु मुहुः । 
विद्यु दिभरिव नीला शभ्रमावृणोन्मन्दरं गिरिम्‌ ।७३ 
ददाह कुझ्जरांश्चेव सिंहांश्वेव विनि:सृतान्‌ । 
बिगतासूनि सर्वाणि सत्वानि विविधानि च ७४ 
तमग्निममरश्र ष्ठ: प्रदहन्‍्तमितस्तत: । 

बारिणा मेघजेनेन्द्र: शंमयामास सर्वत: ७५ 
ततो नानारसास्तत्र सुस्नू वु: सागराम्भसि । 
महाद्र मार्णा निर्यासा बहवश्चौषधी रसा: ।७६ 
लेषामसुतवीर्य्याणां रंसानां पयसेव च । 

अमरत्वं सुरा जग्मु: काऊचनच्छविसन्तिभा: ।39 


महेश्वर भगवान्‌ ने पाताल तल के निवास करने वाले विविध 
वारुण भूत्ों को विलय को प्राप्त कर दिया था । उस पर्वत के प्राम्य- 
माण होने पर परस्पर में संघर्ष को श्राप्त हुए पर्बत के अग्मभागे से 
पक्षियों से संयुत महान्‌ द्रस नीचे गिर गये थे ।७१-७२। उनके संघर्ष 
होने से अग्नि अचियों के द्वारा वारम्ब्रार जलती ने विद्यूतों के द्वारा 
नाल अभ्र की भाँति उस मन्दराचल को समावृत कर लिया था । 
निकले हुए कुछजरों को तथा सिंहों को-विगत प्राणों वाले सब आः 
सत्यों को देश्ध कर दिया था । अमरों में श्रेष्ठ ने इधर-उधर जलती 
हुई उस अग्ति को इन्द्रदेव ने सभी ओर मेघ से समुत्पन्न जल के द्वारा 
शान्‍्त कर दिया था ।७३-७५। इसके अनन्तर वहाँ पर सागर के जले 
में तासा प्रकार के रसों का स्राव होने लगा था । उसमें महान्‌ वृक्षों के 
निर्यास थे और बहुत सी औषधियों के रस थे । उन अमृत बीय॑ वाले 
रसों के पथ से ही सुरगण काडचन छवि के सहश होते हुए अमृतत्व 
को प्राप्त हो गये थे ॥७६-७७॥ 

अथ तस्य समुद्रस्य तज्जातमुदक पय: । 

रसान्तरेक्षिमिश्रिच्च तत: क्षीरादभूदुघृतमु ।७८ 


३७६ | अह्ल्वपुराण 


ततो ब्रह्माणमासीन देवा बचनमत्र्‌ बन । 

श्रान्ता:स्म: सुभृश ब्रह्मान्तोदृभक्त्यमृतव्च तत्‌ ॥3& 

ऋते नारायणात्सवें देत्या देबोत्तमास्तथा । 
चिरायितमिदण्चापि सागरस्थ तु मन्‍्थनस ।८० 

लतो नारायण देवं ब्रह्मां वचनमत्रवीत्‌ । 

विधत्स्वेषां बल विष्णों ! भवानेव परायणम्‌ ८१ 

बल॑ ददामि सर्वेषां कर्मेंतय्यं समास्थिता: । 

क्षुभ्यतां क्रमण: सर्वेर्मेन्दर: परिवरत्यंताम्‌ ।८२ 

इसके अनन्तर उस समुद्र का जो जल था वह पथ हो गया था 
और बह रसान्तरों से विसिश्वत हो गया था | इसके पश्चात्‌ झ्लीर से 
बह घृत हो गया था ।७८। इसके उपरान्त वहाँ पर समासीन इह्माजो 
से देवगण ने यह बचन कहा थ।--हे ब्रह्मन्‌ ! हम लोग अत्यधिक श्रान्त 
हो गये है और बढ अमृत उत्पस्न नहीं हो रहा है । भगवान्‌ 
बिना समस्त देत्य और सब देवोत्तम गण ने 
करते हुए बहुत अधिक समय पश्चात्‌ ब्रह्माजी 
ने देव नारायण से यह वचन कहा--है विष्णों ! आप इसको 
प्रदान करें | आप ही परायण हैं। भगवान्‌ विष्णु ने कहा--जो इस 
कर्म के करने में समास्थित हैं उत सबको मैं बल का श्रदान करताहूँ। 
सबको क्रम से इसमें क्षोम करना चाहिए और मन्दराचल को घुमाना 
चाहिए ।>६-द२। 


जन > ब+ 


११३-क्षीरोद सनन्‍्थन वर्णन 


नारायणवच: श्र्‌ त्वा बलिनस्ते महोदकश्षिस । 
तत्पय: संहिता भूत्वा चक्रिरे भूशमाकुलस्‌ ।१ 


क्षौरोद मैथुन वर्णन] [. ३७३ 
लत: जलसहस्रांशुसमान इब सागरातु । 
प्रसलनाभ: समुत्पन्त: सोम: शीतांशुरुज्ज्बल: २ 
श्रीरननन्‍्तरसमुत्पन्ना घृतात्पाण्डुरवासिनी । 
युरादेवीसमुत्पन्ना तुरंग: पाण्डुरस्तथा ।३ 
कौस्तुनछच मणिदिव्यश्चोत्पतोउमृतसम्भव: । 
मरोचिविकच: श्रीमान्‌ नारायण उरोगत: ४ 
पारिजातश्च विकचकुसुमस्तवकाडिचित: । 
अनन्त रसथश्यंस्ते धूममम्बरसन्निभस्‌ ।५ 
आपूरितदिशाम्भाग दुःसहं सर्वेदेहिनास्‌ । 
तमाप्नाय सुरा: सर्वे मूच्छिता परिलच्धिता: ।६ 
उपाबिणन्नब्धितटे शिर: संगरह्य पाणिना । 
ततः क्रमेण दुर्वार: सोउनल: प्रत्यदृश्यत ॥3 


महूवि सूतजरी से कहा--भगवान्‌ नारायण के वचन का श्रवण 
बे बलवान्‌ सब संहित होकर उस महोदश्ि के पथ को अत्यन्त हो 
अधिक उन्होंने आकुलकर दिया था । पश्चात्‌ उस सागर से एक 
शत सहस्रांशु के ही समान प्रसन्‍न आभा बाला उज्ज्बल शीतांशु सोम, 
समुत्यन्न हुआ था इसके अनस्तर चूत से पाण्थुर वासिनी श्री समुत्यन्त 
हुई थी फिर युरा देवी समुत्पस्त हुई तथा पाण्डुर तुरंगः उत्पन्त हुआ 
था ।१-३। फिर अमृत से सम्भव होने वाली परम दिव्य कोस्तुभ सणि 
समुल्पस्त हुई थी जो सरीक्षियों से बिक एवं श्रो सम्पन्न श्री और नारा- 
गण के उरःस्थल ग्रे प्राप्त हो गई थी ।४॥ पारिजात की समुत्वत्ति हुई 
थी जो विकसित कुसुमों 


समापृरिति सब देहधारियों 
सभी सुरगण मूच्छित और परिलंबित हो गये थे ।६६ सबके सब उस 
समय में अपने हाथ सै शिर पकड़ कर सागर के तट पर बैठ गये थे 


न । |. मत्स्य पुराण 


गे क्रम से दुर्बार होकर दिखाई 


और इसके उपरान्त 

देने लगा था ।७॥ 
ज्वालामालाकुलाका र: समन्तादुभीषणोडचिषा । 
तेनाग्निना परिक्षिप्ता: प्रायशस्तु सुरासुरा: ।८ 
दग्घाश्चाप्यद्ध दग्धाश्च बच्चमु: सकला दिश:.। 
प्रधाना देवदेत्याश्व भीषितास्तेन वहिनना ।& 
अनन्तरं समुद्भूतास्तस्मात्‌ डुण्डुभजातय: । 
क्रष्णा: सर्पामहाद॑ष्ट्रारक्ताश्व पवनाशना: ॥१० 
डवेतपीतास्तथाचान्ये तथा गोमसजातय: । 
मशका श्रमरादंशा: मक्षिका: शलभास्तथा ।११ 
कण्णशल्बा: क़कलासा अनेकाश्चेव बच्नमु:+ 
प्राणिनों दष्ट्रिणो रौद्रास्तथा हि विषजातय: ।१२ 
शाज् हालाहलामुस्तावत्सक ग्ुरुभस्मगा: । 
“नीलपत्रादयश्चान्ये शतशों बहुभेदिन: । 
येषां गन्धेन दह्यन्ते गिरिश्य॒द्धाण्यपि द्र्‌ तम्‌ ॥१३ 


वह अत्तल अल 


ज्वालाओं की माला से समाकुल आकार वाला और अचि से 
सभी और महान्‌ भीषण वाले उस अग्नि से प्राय: सभी सुर और असुर 
परिक्षिप्त हो गये थे । वे कुछ दग्ध और कुछ आधे दग्ध होकर सभी 
दिशाओं में भ्रमण थे । प्रधान देव और दैत्य उस बीहन के 
द्वारा भीवित होगये थे । इसके अनन्तर उससे दुन्डुभ जातियाँ समदुभूत 
हो गयी थीं । क्ष्ण सर्व, महान्‌ दाढ़ों वलि---रक्त, पवन का अशन 
करने वाले-श्वेत-रीत तथा अन्य गोमस जाति बाले-मशक, अ्रमरदंश 
सक्षिका, शलभ, कर्णशल्य, कृकलास ऐसे अनेक वहाँ पर भ्रमण कर रहे 
थे और बे ऐसे सभी प्राणी थे जो दाढ़ोंसे सम्पन्न---रौद्र और विषयुक्त 
जातियों वाले थे । शाज्ञ* हालाहल़ मुस्त बत्सक , गुर्भस्मण और अन्य 
नील पत्न आदि सैंकड़ों बहुत से भेद से युक्त थे । जिनकी गन्ध ही ऐसी 


क्षीर्योद मैंथन वर्णन] [ ३७६ 
प्रबल थी कि जिससे गिरियों के शिखर भी 
जाते थे ।६-१३॥ 

अनस्तरं नीलरसोघभूज् | 
कायरेन लो 


शीघ्र दग्ध हो 


भमताञजनाभं विषम श्वसन्तम्‌ । 


न्तरपूरकेण केशश्च वहिनप्रतिमेज्वेलद्‌भ: १४ 
सु लभूषिताज्ञ किरीटिनं पीतदुकूलजुप्टम । 
नीलोत्पलाभ: कुसुम: क़ताध गर्जन्तमम्भोध् रभीमवेगस्‌ ।१५ 
अद्राक्षुरम्मोनिधिमध्यसंस्थं सविग्रह॑ं देहि भयाश्रयन्तम्‌ । 
बिलोक्य त॑ भीषणमुग्रनेत्र भूताश्च वित्रेसुरथापि सर्वे 4१६ 
केचिद्वलोक्यैबं गता ह्यभावं निःसंज्ञतां चाप्यपरे प्रपस्ता: । 
बेमुमु खेभ्यो5पि च फेनमन्ये केचित्तथाप्ता विपमामवस्थास्‌ [१७ 
श्बासेन तस्य निर्देग्धा ततो विष्ण्विन्द्रदानवा: । 

दग्धा ज्ञारनिभा जाता ये भूता दिव्यरूपिण: । 

ततस्तु सम्भमाद्विष्णुस्तमुवाच सुरात्मकम ।१८ 

को भवानन्तकप्रख्य: किमिच्छसि कुतोडपि च । 

कि कृत्वा ते प्रियं जायेदेवमाचक्ष्व मेडखिलम्‌ । १६ 

तच्च तस्य वच: श्र्‌ त्वा विष्णो: कालाग्निसन्निभ: । 

उबाच कालकूटस्तु भिन्‍न॑ दुन्दुभिनिस्वन: ।२० 


इसके अनन्तर नौल रस के ओध से भिन्‍न भूंग एवं अज्जन की 
आभा वाला, विषम श्वास लेता हुआ, लोकान्तर पूरक काया से युक्त 
जलती हुए अग्नि के तुल्य केशों से संयुक्त---सुवर्ण और मुक्ता फलों से 
विभूषित अज्भों वाला, किरीट धारी, पीतवर्ण के वस्त्र से वेष्टित,नीलो 
त्वलके रामान आभा वाला, पुष्पोके कृत अर्थ वाला, अम्भोधर के तुल्य 
भीम वेग बाला, गर्जन से समन्वित, विग्नहधारी देही भय का समाश्रय 
था समुद्र के मध्य में संस्सित सबने देखा था । ऐसे उस भीषण, उम्र 
तेजरों से सम्प्त को देखकर समस्त भूत विश्रस्त हो गये थे | [कछ तो 
उस्े देखर के साथही अभावकों प्राप्त हो गयेथे और कुछ दूसरे बेहोशी 


। [. भत्स्य पुराण 


को प्राप्त हो गये थे । अच् 


पैग अपने सुखों से फेनों का वतन कर रहे 
थे और कुछ तो विषम दज्शा को 


हो गये थे । उसके श्वास से 


डुल्य हो गये थे जो भूत परम भब्य दिव्य 
का. उससे बड़े ही 
तक की प्रख्या 
र्म करना चाहिए । 


सबके सब दस्ध अज्भार 
रूप बाले थे । इसके 


तर भगवान्‌ विष्णु सु 
सम्भ्रम से बोले-श्री भगवान्‌ ने कहा--आप एक 
वाले कौन हैं ? हम सबको आपका परमग्रिय क्या 
जिससे देव को प्रसन्‍्त करें | यह समस्त आप हमको बतलाइए | बह 
कालाग्नि को सदृश भगवान विष्णु कं इस बचन का श्रवण करके वह 
कालकूट विष जो सूत्तिसान्‌ था बिन्‍न दुन्दुभि के समान ध्वनि वाला 


यह बोला ।१४-२०। 


अहं हि कालकूटाख्यो विषोउम्बुधिसमुद्भव: । 

चदा तीब्रतरामर्षे: परस्परवधेषिभि: ।२१ 
सुरासुरेविमथितों दुग्धाम्भोनिधिश्दुभुतः । 
सम्भूतो5हं तदा सर्बान्‌ हन्तु देवाच्‌ सदानवाब्‌ २२ 
सर्वानिह हनिष्यामि क्षणमात्रेण देहिन: । 

मा मां ग्रसत बे सर्वे यात बा गिरिशान्तिकम्‌ ।२३ 
श्र्‌ त्वेतद्नचनं तस्य ततो भीता: सुरासुरा: । 
ब्रह्माविष्णू पुरस्क्रत्य गतास्ते शज्कुरान्तिकम्‌ ।२४ 
निवेदितास्ततों द्वा:स्थेस्ते गणेश: सुरासुरा: । 
अनुज्ञाता: शिवेनाथविविशुगिरिशान्तिकम्‌ ।२५ 
मन्दरस्य गुहांहेमीं मुक्तामालाविभूषितास । 
सुस्वच्छमणिसोपानांबदुर्य्यस्तम्भमण्डिताम्‌ ।२६ 
तत्र देबासुरे: सर्वे जॉनुभिर्ध रणीगतेः । 

ब्रह्माणमग्रत: कृत्वा इदं स्तोत्रेमुदाहलेस ॥२७ 
कालकूट ने कहा--मैं कालकट ताम बाला अम्बुधिसे समृत्पन्न होने 


क्षीरोद मंधन वर्णन] [ ३25१ 


वाला विष हूँ जिस समय में तीब्रतर अमर्ष वालों और परस्पर में बच 
करने की इच्छा से युक्त सुरों असुरों के द्वारा इस अद्भुत दुग्ास्भोधि 
का विमथन किया गया तो मैं उसी सयपर्में इन समस्त दानवोंके सहित 
देवों का हनन करने के लिये ही समृत्पस्न हुआ हूँ । अब मैं क्षणभर में 
बहाँ वर सब देह धारियों को मार डालूगा । सब लोग मुक्षकों ग्रसित 
मत करो अथवा भगवान गिरीश के समीप में चले जाओ ।२१-९३॥ 
उसके इस वचनकों सुनकर सब सुर और असुर भयभीत होगये थे और 
ब्रह्मा तथा विष्णु को अपना नेता बनाकर वे सब भगवान्‌ णरूर के 
समीष में जाकर प्राप्त हुए थे । वहा पर द्वार पर स्थित गणेशों के 
द्वारा उन सुरासुरों का आगमन निवेदित किया गयाथा । इस पर शिव 
के द्वारा वे आजा को प्राप्त करके फिर भगवान शिवके समीष में पढ़ेंच 
गये थे । वहाँ वर मन्दराचल की एक गुह्या थी जो सुवर्ण मयीधी और 


मौतियों की मालाओं से विभूषित थी तथा उसवें अतीब निर्मल मणियों 
के सोपाँस बने हुए थे एवं बैंदूर्य सणियों के स्तम्भों से बह गृहा मंडित 


थी । वहाँ पर सभी देव और असुर अपने घुटने भमि पर टेककर बैठ 
गये थे । उन्होंने अपने आगे ब्रह्माजी को संस्थित करके इस स्तोत्र का 
कथन करना आरम्भ कर दिया था २८-२७॥ 


नमस्तुभ्यं विरूपाक्ष ! सर्वतो5नन्‍्तचक्षुषे । 
नम; पिनाकहस्ताय वज्जहस्ताय धन्विने ।२८ 
नमस्त्रिशूलहस्ताय दण्डहस्ताय धूजेटे । 
नमस्त्रेलोक्यनाथाय भूतग्रामशरोरिणे ।२६ 

नमः सुरारिहन्त्रे च सोमाग्न्यकग्यिचक्षषे । 
बद्वाणे चैव रुद्राय नमस्ते विष्णुरूपिणे ।३० 
ब्रह्मणे वेदरूपाय नमस्ते देवरूपिणे । 

साड ख्ययोगाय भूतानां नमस्ते शम्मवाय ते ३१ 


मन्मथाजूविताशाय तमः कालक्षयद्धूर । 


्] [| मत्थ्य पुराण 


रंहसे देवदेवानां नमस्ते च सुरोत्तम ! ।३२ 
एकवीराय शर्वाय नम: पिज्ञकपदिने । 
उमाभर्त्रे नमस्तुभ्य॑ यज्त्रिपुरघातिने ।३३ 
शूद्धवोधप्रबुद्धाय मुक्तकबल्‍यरूपिणे । 
लोकत्रयविधात्रे च वरुणेन्द्राग्निरूपिणे ।३४ 
ऋग्यजु: सामवेदाय पुरुषायेश्वराय च । 
अग्र यचव चोग्राय विप्राय श्र, तिचक्षुषे ।३५ 


देवों तथा दानवों ने कहर--हे विरूपाक्ष देव ! सभी ओर से 
वाले आपके लिए हमारा सबका नमस्कार है । पिनाक को 
हाथ रखने वाले---बज्अहस्त और धन्वी आपकी सेवा में नमस्कार सम- 
वित है ।₹८। ल्रिशूल हाथ में रखने वाले--दण्डथारी और धूर्जटि आप 
को प्रणाम है । टौलोक्य के नाथ और भूत ग्रामों के शरीर को धारण 
करने वाले आपकी सेवा में नमस्कार ।२६। सुरों के शत्रु 
करने वाले--सोस, अग्नि, अर्क के उत्तम नेत्रों वाले को प्रणाम है। 
ब्रह्मा, रुद़ और विष्णु के रूप वाले आपको हमारा नमस्कार है। वेद- 
रूप ब्रह्मा और देव रूपी आपके लिए नमस्कार है । भूतों के सांख्ययोग 
के लिए और णम्भु आपके लिए नमस्कार है । कामदेव के अऊू का 
विनाश करने वाले आपको हमारा प्रणाम है | है काल के क्षय करने 
वाले ! है सुर में उत्तम ! देवों के देव ! आपकी सेवा में नमस्कार है। 
३०-३२। एक वीर, शर्व और विंग कपदी आपके लिए प्रणामहै | उगा 
देवी के भर्ता और यज्ञ त्िपुरके घात करने वाले आपके लिए नमस्कार 
। शुद्ध बोध प्रबोध 'मुक्त केवलथ रूपी, तीनों लौकों के विधाता 
तथा बरण, इन्द्र और अग्नि के रूप वाले आपकी सेवा में नमस्कार है । 
॥३४। ऋक्‌ गजु, सामब्रेद पृरुष, ईश्वर, ग्रय, उग्र, विप्र और श्रुति के 
चक्षु वाले आपके लिए हम सथका नमस्कार समवित है ।३४५। 


रजसे चैव तत्त्वाय:नमस्ते स्तिमितात्मने । 


अनन्त च* 


डं 


क्षीरोद मंथन वर्णन] ॥ 


अनित्यनित्यभावाय नमो नित्यचरात्मने ।३६ 

व्यक्ताय चेबाव्यक्ताय ध्यक्ताव्यक्ताय बे नमः । 

भकक्‍तानामातिनाशाय नारायणप्रियाय च ।३७ 

उमाप्रियाय शर्वाय नन्दिवक्त्राहिचिताय च । 

ऋतुमन्वतरकल्पाय पक्षमासदिनात्मने ।३८ 

नानारूपाय मुण्डाय वरूथपृथुदण्डिने । 

नम: कमलहस्ताय दिग्वासाय शिखण्डिने ।३६ 

श्वन्विने रथिने यतये ब्रह्मचारिणे । 

इत्येबमादिचरिते: स्तुतं तुभ्यं नमोनमः ।४० 

एवं सुरासुरै: स्थाणु: स्तुतस्तोषमुवागत: । 

उबाच वाक्यंभीतानांस्मितान्वितशुभाक्ष रस्‌ ।४१ 

स्तिमित आत्मा वाले---रजगरुण और सत्व के लिए नमस्कार है। 
अनित्य नित्यभाव और नित्य चरात्मा के लिये नमः 
अव्यक्त और व्यक्ताव्यक्त को प्रणाम है। भक्तों की आत्ति के नाश 
करने वाले और नारायण प्रभु के प्रिय, उमाके परम प्रिय, शर्व, नान्दि 
वकक्‍त्राओिजित ऋतु मन्‍्वस्तर कल्प, पक्ष सास दिस स्वरूप वाले, नानारूप 
सुण्ड, वरुण प्रथु दण्डी कमलहस्त, दिव।, शिखण्डी, धन्‍्ची, रथी, यति, 
ब्रह्माचारी, इत्येवमादि चरितों से स्तुत आपके लिए बारम्बार नमस्कार 
है। इस प्रकार से सुर और असूरों के द्वारा स्तुति किये गये. भगवान्‌ 
स्थाणु परम तोष को प्राप्त हुए थे । भीतों के स्मित से समस्वित शुभ 
अक्षरों वाला वाक्य उन्होंने कहा था--३६-४१।॥ 


।र है । ड्य' 


किमर्थमगता ब्रूत त्रासस्लानमुखाम्बुजा: ! । 

कि वा5भीष्ट ददास्यद्य काम प्रन्रत मा चिरम । 
इत्युक्तास्ते तु देवेशं प्रोंचुस्त ससुरासुरा: ।४२ 
अमृतार्थे महादेव ! मध्यमाने महोद्यी । 

विषदु भूत भुदुभूतंलोकसंक्षयका रकस्‌ ४३ 


॥| [मत्स्य प्राण 


स उत्गचाथ सर्वेषां देवानां भयक्रारक: । 
सर्वान्‍्वा भक्षयिष्यामि अथवा मा पिबस्तथा डंडे 
तमणक्तावयं ग्रस्तु सोउस्मान्‌ शक्‍्तोबलोत्कट: । 
एषनिश्वासमात्रेण शंतपर्वेसमद्यू ति: ।४५ 

विष्णु: क्रप्ण: क्रतस्तेन यमएच विषमात्मवान्‌ । 
मूच्छिता: पतिताश्चान्येविप्रणाश ज्भता: परे ।४६ 
अर्थाउनर्थक्रियांयाति दुर्भगानां यथा विभो ! । 
दुर्बलानाल्‍च सड्भुल्पों यथाभवति चापदि ।४७ 
विषमेतत्समुद्भूतं तस्माद्वामृतकांक्षया । 
अस्मादुभयान्मोचयत्वें गतित्ववूच परायणम्‌ ।४८ 
अकक्‍तानुकम्पी भावज्ञों भुवनादीश्वरों विभुः। 
यज्ञाग्रभूक्‌ सर्वहवि: सौम्य: सोम: स्मरान्ततकृत्‌ ।४६ 


अगवान्‌ श्री शक्कूर ने कहा--क्रास से सलान मुख कमल व। 
आप लोग यहाँ किस प्रयोजन के लिए समागत हुए हैं? आज में आपका 
क्या अभीष्द प्रदान करू ? आप स्वेच्छया जीक्ष वतलाइए और इसके 
बताने में बिलम्ब न करिए । इस तरह से जब महादेव के द्वारा उनसे 
कहा गया था तो वे सब सुर और असुर उनसे कहने लगे थे ।४२। सुर 
और अयुरों ने कहा--है महादेव ! हम लोग अमृत के लिए इस महो- 
दध्यि का सस्थन कर रहे थे उस मध्यमाल सागर से अदुभूत और लोकों 
के सक्षय 
का भय व 


करने वाला विध समृत्यन्न हुआ था । वह हम सब 
बाला बोला था कि मैं आप सबको भक्षण कर जाऊंगा 


अथवा मेरापान के 
हैं प्रत्युत बल 
विश्वास मात्र से ही यर 


रो।४ ३-४४। उसकाग्रसन करनेके लिए 2म सर्वअणक्त 
ही हमको ग्सने में समर्थ है। यह केवल 
कर सकताहै वह णतपर्व की छा लि के समान 


से उत्कः 


द्ूति वाला है । उसने विष्णु को कृष्ण कर दिया था और आत्मबात्‌ 
उसने यम को विध कर दिया था । कुछ लोग उसने मूच्छित कर दिए 


क्षीरोद मन्थन वर्णन. ] [ ३5६५ 


न्थ गिरा दिये 
जैसे भाग्य वालों 
हुआ 


तथा दूसरों को प्रनष्टकर दिया था । हे विभो! 
ग करता है वैसेही सब अर्थ अन् ख्रिया प्राप्त 
से आपत्ति काल में दु्वलों का संकल्प हुआ 
अकांक्षा 


हैं जिस तरह 
है । यह विष उससे सदुभूत हुआ है शायद यह अमृतकी 
से हो हुआ है । अब आप इस भय से हमारा मोचन करिये | आप ही 


हमारी अब गति हैं और आप ही परायण हैं। आप अपने भक्तों पर 
अनुकम्पा करने वाले, भावोंके ज्ञाता, भुवनादीष्वर, विभ्‌ है तथा यज्ञों 
में सबसे आगे भोग करने वाले, सर्व हवि, सोम, सौस्य और आप काम 
देव के अन्त कर देने वाले हैं ।४५-४६। 


त्वमेकों नो गतिदेंव गीर्बाणगणशजर्म क 
रक्षास्मान्‌ भक्षसंकल्पाद्विरूपाक्ष ! विषज्वरात्‌ ॥५० 
तच्छु त्वा भगवानाह भगनेत्रान्तकुदूभव: । 
भक्षय्रिष्याम्यहं घोरं कालकूर्ट महाविषम्‌ ।५१ 
तथान्यदपि यत्कृत्य॑ क्रच्छ साध्यं सुरासरा: ! । 
तच्चापि साधयिष्यामि तिष्ठध्वं विगतज्बरा: ५२ 
इत्युक्त्वा हृष्टरोमाणों वाष्पगद्गदकण्ठित: । 
परीताक्षा: सनाथा इब मेनिरे । 

सुरा ब्रह्मादय: सर्वे समाध्वस्ता: सुमानसाः ५३ 


प्रधावितैरसरसरैस्द्रतायक: स्ववाहनेबिगृहीतशु श्रचामरे: । 
पुर:सरे: स तु शुशुभे शुभाश्चये: । 


ततो देवो महदेवों बिलोक्य विषम विषम ।५५ 
छायास्थानकमास्थाय सोडपिबद्धामपाणिना । 
पीयभानेविषे तस्मिस्ततोदेवा: महासूरा: ।५६ 


इंबइ] [. मत्स्य पुराण 


है देव ! आप ही एक हमारी गति हैं और देवों के समुदाय के 
कल्याण करने बाले हैं । हे विरूपाक्ष ! भक्षण करने के संकल्प वाले इस 
महाविष के ज्वर से हमारी आप रक्षा कीजिए ।५०। यह श्रवण करके 
भग के नेत्रों के अन्त कर देने वाले भव प्रभु ने कहा-मैं इस घोर महा- 
विंध कालकट का भ्क्षण कर जाऊंगा । है सुरासरों ! इसके अतिरिक्त 
अन्य भी जो क्रच्छुसाध्य कृत्य होगा उसको भी साध्य कर दूंगा । आप 
लोग सब विगत ज्वर होकर स्थित रहिए ।५१-५२। इतना कहकर वह 
शान देवगण प्रह्ृष्ट रोमों वाले, वाष्प से गद्गद्‌ कंठों 
वाले आनस्‍्द के अश्ओं से परीत नैतों वाले सबने अपने आपको सनाथ 
तरह से मान लिया था । ब्रह्मा आदि समस्त देवगण सुमानस एव 
सम श्वस्त हुए थे। इसके उपरान्त में पवन के समान गति जगवु के 
स्वामी हर 
ग्रहण कियेहैं शुश्र चापर जिम्होंने ऐसे वाहनोंसे समन्वित और प्रभावित 
असुर और सुरेस्द्रनायकों को आगे करके बह शिस्ती के समान कपिश 
और ऊर्घ्ब जूट बाले वशी भगवान्‌ शिव इन शुभ आस्रमों 
सहित परम सुन्दर शोभा को प्राप्त हुए थे ।५३-४५७।॥ 
जग्रुश्च॒ ननृतुश्चापि सिंहनादांश्च पुष्कलान । 
चक्र: शक्रमुखाद्याश्च हिरण्याक्षादयस्तथा ५७ 
स्तुवन्तज्चैव देवेश प्रसन्‍नाश्चाभवंस्तदा । 
कण्ठदेशे ततः प्राप्ते विषेदेवमथात्र्‌ बन ।५८ 
विरिज्चप्रमुखा देवा बलिप्रमुखतो$सुरा: । 
शोभते देव ! कण्ठस्ते गात्रे कुन्दनिभप्रभे ।५, 
भुज्जमालोनिभंकण्ठः्प्यत्रेवास्तु विषं तव । 
इत्युक्स: शंकरोदेवस्तथा श्राह पुरान्तक्ृत्‌ ।६० 
पीते विषे देवगणाचर्‌ विमुच्य गतो हरो मन्दरशलमेव । 
तस्मिन्‌ मते देवगणाः पुनस्तं ममन्थुरव्धिं विविधप्रकारे:।६१ 


क्षीरोद मन्‍्धत वर्णन] [. ३६७ 


उस समय में इन्द्र आदि जिनमें प्रमुख थे ऐसे समस्त देवगण तथा 
हिरण्याक्ष प्रभृति दानवगण सभी गान करने लगे थे एवं नृत्य कर रहेथे 
ले थे । देवेश्वर का स्तवन करते हुए 
हो गए थे । जब बह महा कालकू: 


और उष्कल सिहके समान नाद 
वे सब उस अवसर पर परम प्रस- 
बिप उनके कण्ठ देश में प्राप्त होगया था तो वे सब इसके अनन्तर देव 
से कहने लगे थे । ब्रह्मा हैं प्रधान जिनमें ऐसे सब॒युरगण और बलि 
जिनमें प्रमुख थे वे सव असुरगण महादेव जी से बोले-है देव ! कुन्द के 
पुष्प के तुल्य परम स्वच्छ ड्वेत प्रभा वाले आपके गा में आपका यह 
कणष्ठ भाग शोभा युक्त हो रहा है । भोंरों की माला के तुल्य यह महा- 
विष आपके इस कण्ठ में ही यहीं पर स्थित रहे । इस तरह से उनके 
द्वारा कहे हुए देव त्रिपुरके विनाशक शंकर ने उनसे कहा था और विष 
के पान कर लेने पर भगवान्‌ हर उन देवगणों को छोड़कर मन्दर शैल 
के हुव जानेपर उन देवगणों 
ने फिर अनेक प्रकारों से उस सागर का ट्दिया 
था ।५५-६१॥ 


ही सर्म!पर्मे चले गए थे । उनके वहाँ पर प 
मन्धन करना शुरू 


११३-क्षीरोद सन्‍्थन वर्णन (३) 
मध्यमाने पुनस्तस्मिन्‌ जलधौ समह्यत । 
धन्वस्तरि: स भगवान्‌ आयुर्वेदप्रजापति: ।१ 
मदिरा चायताक्षी सा लोकाचित्तप्रमाथिनी । 
तलो$मृतऊच स्रभि: सर्वेभूतभयापहा ।२ 
जग्राह कमलां विष्णु: कौस्तुभछऊच महामणिस्‌ । 
गजेन्द्रऊच सहस्राक्षों हयरत्नडच भास्कर: ।३ 
धन्वन्तरिज्च जग्राह लोका रोग्य प्रवतेकः 
च्छत्र॑ जग्राह वरुण: कुण्डले च शचीपति: ४ 


इब्द.] [. झत्स्य प्राण 


पारिजाततरु' वायुजेग्राह मुदितस्तथा । 
धन्बनन्‍्तरिस्ततोदेवों वपुष्मानुदतिष्ठत ।५ 
श्वेतकमण्डल्‌ विश्रदमृतं यत्र तिष्ठति । 
एतदत्यदुभुतं दृष्ट्वा दानवानां समुत्थित: ।६ 
अमृतार्थे महानांदो ममेदमिति जल्पताम्‌ । 

ततो नारायणो मायामास्थितो मोहिनीं प्रभु: ।७ 


गहा महघि श्री सृतजी ने कहा--पुनः उस जलधि के मध्यमान 
होने पर वह भगवान आयुर्वेट के प्रजापति श्री धस्वस्तरि दिखलाई दिए 
ओे । समस्त लोकों के चित्तों को प्रमथन करने वाली और आयत नेबॉंसे 
समस्वित वह मू्तिभतों मदिरा दिखलाई दी थी और इसके अनन्तर 
अमृत तथा सब लोकों को भय का अपहरण करने वाली सुरभि तथा 
कमला प्रकट हुईं । भगवान्‌ विष्णुने उस र कौस्तुभ मणि 
अहंण कर लिया था। सहसाक्ष ने ब्रजेख्द को और भास्कर देव ने हय- 
रत्त को ग्रहण किया था एवं लोकों के आरौम्य के प्रवत्तक भगवान्‌ 
अन्बन्तरि का भी ग्रहण किया था । छत्त को वरुण ने और शी के 
स्वामी ने कुण्डलों का ग्रहण किया कर लिया था । पारिजात नामवाले 
तर को वायु देवने ग्रहण किया था और वह परम मृदित हुए थे । फिर 
देव वषुष्मान्‌ घस्वस्तरि उत्थित-हुए थे । उनके हाथ में. एक श्वेत वर्ण 
का कमण्डुलू था जिसमें अमृत स्थित था । इस परम अदुभूत दृश्य को 
देखकर दासवों का महान नाद समुत्यित हो गया था । उस अमृत के 
लिए वह मेरा है--ऐसा ही सब कह रहे थे । इसके उपरान्त नारायण 
प्रभु मोहिनी माया में आस्थित हुए थे ॥१-७। 


स्त्रीरूपमतुलंकृत्वा दानवानमिसंसृत: । 
ततस्तदमृत॑ तस्ये दद़ुस्ते मूढ़चेतना: । 

स्त्रिये दानवदेतेया: सर्वे तदुगतमानसा: ।८ 
अथास्त्राणि च मुख्यानि महाप्रहरणानि च । 


क्षीरोद मन्‍्यन वर्णन] [. ३८६ 
प्रगुह्याभ्यद्रवचुदेवान्‌ सहिता देत्यदोनवा: ।& 
ततस्तदमृतं देवों विष्णुरादाय वोयवान्‌ । 
जहारदानवेन्द्रभ्यो नरेण सहित: प्रभु: ॥१० 
ततो देवगणा: सर्वे पपुस्तदमृतं तदा । 
विष्णो: सकाशात्‌ संप्राप्य संग्रामे तुमुले सति ॥११ 
तत: पिबत्स तत्कालंदेवेष्वमतमीप्सितम्‌ । 
राहुविबुधंरूपेण दानवोडप्यपिबत्तदा ।१२ 
तस्य कण्ठमनुप्राप्ते दानवस्थामृते तदा । 
आख्यात॑ चन्द्रसूर्याभ्यां सुराणां हितकाम्यया ।१३ 
ततो भगवता तस्थ शिरश्छिन्नमलंक्रतस । 
चक्रायुधेन चक्र ण पिबतोउमृतमोजसा ६४ 


श्री तारायण प्रसु ने अनुपम स्त्री का स्वरूप धारण किया था और 
उन दानवों के समुख में समागत हुए थे । इसके अनन्तर 
मूढ़ बुद्धि बाले दानबॉने वह अमृत का कलश उस मोहिनी को समर्पित 
कर दिया था ।८। दानव और देवगण सभी उस स्त्री में समासक्त मन 
बाले हो गये थे क्योंकि उस मोहिनी का रूप लावण्य ही अद्भुत आक- 
रण बाला था । इसके उपरान्त में सब दैत्य और दानव एकत्रित 
होकर अनेक अस्त्र तथा मुख्य महान प्रहरफों को ग्रहणकरके सबके सब 
देवगणों पर आक्रमणकारी हो गये थे । इसके पश्चात्‌ वीर्यवान्‌ विष्णु 
ने उस अमृत को लेकर नर के सहित प्रभुने दानवों से हरण कर लिया 
था । इसके उपरान्त उसी समय में उन देवगणों ने उस असूत का पान 
कर डाला था । उस समय में तुमुल संग्राम उपस्थित हो गया था तो 
भी देवगण ने बिष्णु से उस आः प्राप्त लिया था ।&-११। 
उस अमृत का देवों के द्वारा पान करने पर जोकि उनका परम अभीष्ट 
था, उन देवगणो में राहु दैत्य भी देवता का स्वरूप बनाकर बैंठ गया 
था और उस समयमें उसने भी उस अग्रेतको पी लिया था । उस दानव 


३६०] [. भस्स्य पुराण 


के कण्ठ देश में ही वह अमृत प्राप्त हुआ था उसी समय में चन्द्र सूद्रोने 
[लत की कामता से इस तथ्यकों बतला दिया था कि यह दानव 
कपट वेश में यहाँ पर अम्रृत पान कर रहा है । इसके पश्चात्‌ भगवान्‌ 
ने उसके अलंकृत शिर को सुदर्शन चक्र के द्वारा काट डाला था जिस 
समय में वह अमृत का पान ओज से ही कर रहा था ।१२-१४। 
तच्छेलश्य ज्भप्रतिमं दानवस्य शिरोमहत्‌ । 
चक्र णोत्क़्त्तमपतच्चालयन्‌ वसुधातलम्‌ ।१५ 
ततो बेरविनिबंन्ध: कृतो राहुमुखेन वे । 
शाश्वतश्चन्द्रसूर्या स्‍्यां प्रसह्याद्यापि बाधते ।१६ 
विहायभगवांश्चापि स्त्रीरूपमतुल हरि: । 
नानाप्रहरण॑भी मेर्दानवान्‌ समकम्पयत्‌ ।१७ 
प्राखा: खुविपुलास्तीक्षणा: पतन्तश्च सहस्नरण: । 
ते सुराश्चक्रनिर्भिन्ना वमेन्‍्तों रुधिरं बहु ।१८ 
असिशक्तिगदाभित्ना निपेतुधेरणीतले । 
भिन्‍नानिपद”््‌टिशश्चापि शिरांसि युध्ि दारुणे: ।१६ 
तप्तकाञ्चनमाल्यानि निपेतुरनिशन्तदा । 
रुधिरेणाबलिप्ताज़ा निहताश्च महासुरा: २० 
अद्विणामिव कूटानि थातुरक्‍्तानि शेरते । 
ततो हलाहलाणब्द: सम्बभूब समन्‍्तत: ।२१ 


उस दानब का वह शैल के शिखर के समान महान्‌ शिर चक्र के 
द्वारा उत्कृत्त होकर बसुधातल ४रते हुए गिर गया था । 
१५। इसके पश्चात्‌ राहुके सुखके द्वारा बैरी का विनिर्बस्ध किया गया 
था और वह चन्द्र एवं सूर्य के साथ शाश्वत है जो कि बल पूर्वक आज 
भी बाधा दिया करता ।१६। हरि भगवान्‌ ने भी उस मोहिनी स्त्री के 
अतुल रूप का त्याग्र करके बड़े भयानक अनेक प्रहरणों के द्वारा दातव 
गणों को कम्पित कर दिया था।१७। प्रास, सुत्रिपुल, तीदण और सहस्रो 


क्षीरोद मन्‍्थन वर्णन] [ -३&१ 


की संख्यामें गिर रहे थे । वे असुर गण भगवान्‌के चक्रके द्वारा नि्भिस्न 
होकर बहुत से रुधिर का वमन कर रहे ये १८। असि, शक्ति और 
गदा से भिन्‍न होकर वे धारणी तल में निपतित हो गये थे । युद्ध स्थल 
रुण प्रहरणों के द्वारा भिन्‍न हुए शिर और पद््‌टश, भी भूमि पर 
4१8। उस समय में निरन्तर तप्त सुवर्ण का माल्य घरणी 
तल में गिर गई थीं | महासुर रुधिर से अवलिप्त अज्ञ वाले निहत हो 
गये थे जो कि पर्व॑तों के भाँति धातुओं में रक्त होकर भूमि पर खो 


रहे थे । इसके पश्चा: 
२०-२१ 


बू सभी और से हलहला शब्द सम 


[त हो गयाथा । 


अन्‍्योडन्यं च्छिन्दतां शस्त्रेरादित्यों लोहितायति । 

परिघेश्चायसे: पीते: सस्निकैश्च सुष्टिमि: ।२२ 

निघ्नतां समरेउन्यो5न्यं शब्दों दिवर्मिवास्पृशतु । 

ज्छिन्धिभिन्धि प्रध्राबेति पातयेभिसरेतिव ।२३ 

विश्व बनते महाघोरा: शब्दास्तत्र समन्‍्तत: । 

एवं सुतुमुले युद्ध वर्त्त माने महाभये ।२४ 

नरनाराथणौ देवों समाजग्मतुराहवस्‌ । 

तत्र दिब्यं धनुष्हं ष्टूबा नरस्थ भगवानपि । 

चिन्तयामास वे चक्र जिष्णुर्दानवसत्तमान्‌ ।२५ 

ततोउम्वराच्चिन्तितमात्रमागतं महाप्रभं चक्रमसित्रना शनस। 

विभावसोस्तुल्यमकुण्ठमण्डल सुदशनं भीममसह्यमुत्तमम।२६ 

तदागत ज्वलितहुताशनप्रभं भयंकरं करिकरबाहुरच्युत:. । 

महाप्रभंदनुकुलदेत्यदारुणंतथोज्वलज्ज्वलनसमानविग्नहम्र७ 

मुमोच वे तपनमुदप्रवेधवान्‌ महाप्रभं रिपुनगराबदारणस्‌ । 

सम्वत्तं कज्वलन समानवचंसं पुन: पुनर्न्यपतत वेगवत्तदा।२८ 
श्चात्‌ परस्पर में छेदन करने वालों के शात्रों से आदित्य 

हो जाने आयत परिथों से पीत सस्निकर्षों से-मुष्टियों से 


आओ । [मत्स्य पुराण 


समर में अस्योउन्य का निहमन करने वालोंका शब्द दिवलोक को सालों 
घाबा 


स्पर्श कर रहा था | काठो, भेदन करदो, दौड़ो, गिरादो,दौड़कः 
कर घेरलो. देत्यादि शव्द जो कि महान्‌ घोर थे वहाँ पर सभी ओर 
न्‌ भय देने वाले तुमुल युद्ध के बते- 
दोनों देव उस समर स्थल में समागत 
हो गये थे । वहाँ पर भगवान्‌ से भी नर के दिव्य धनुष को देखक 

भगवान विष्णु मे दानव श्रं प्ठो के हतन करने के लिए चकू का चिन्तन 
क्रिया था | उसी समय में जैसे ही चक्र का सिन्‍्तन किया था अग्बर 
तलसे वह स॒दर्शन चक्र था गयाथा जो महती प्रभा से एुक्त और शत्रुओं 
नाश करने बाला था । उस चक्र की दीप्ति सूर्य के तुल्य थो-उसका 
भी म-अस॒ह्य औव उत्तम 
२-२६। उस समागत हुए, जलती हुई अग्नि के समान प्रभा बाले 
दनुकुल के दैत्यों का दारण करने वाले तथा 


सुनाई दे रहे थे । इस तरह से मा 


मान होने पर नर और नारायण 


अयंकर, सहाप्रभा से यु 
जलती हुई अग्नि के समान विग्रह वाले उस चक्रकों करिके करके सहणश 
बाहु वाले अच्युत प्रभु ले छोड़ दिया था । उस समय में अति प्रवेगबान्‌ 
तथन महाँप्रभा से युक्त, शत्रुओं के तगरों का अवदारण करने बाला, 
सम्बत्त|क (प्रलय कालीन अग्नि) वहिन के तुल्य बर्चस बाला और बेग 
युक्त बह चक्र बारम्बार गिरा करता था ।२ 


व्यदारयद्दितितनयाच्‌ सहख्रश: करेरितं पुरुषवरेण संयुगे । 
दहत्‌ क्वचिज्ज्वलनइवानिलेरितं प्रस॒ह्य तानसुरगणणान्‍्लक्नल्तत। २६ 
प्रवेरितं वियति मुहु: क्षितो तदा पपौ रणे रुधिरमय: पिशाचवत्‌। 
अथासुरा गिरिभिरदीनमानसा मुहुमु हु: सुरगणमर्देयंस्तथा ।३० 
महाचला विगलितमेघवर्चस: सहस्नशो गगनमहाप्रपातिनः । 
अथान्तराभरजनना: प्रपेदिरे सपादपा बहुविधेमेघरूपिण: ।३१ 
महाद्रय: प्रविगलिताग्रतानव: परस्परं द्रतमभिपत्य भास्वरा: । 
ततो मही प्रचलितसाद्रिकानना महीधरा पवनहता:समन्‍्लत:।३२ 


क्षोरोद मन्‍्थन वणन ] | डे६३ 


परस्परं भूजमगर्जितं मुहू रणाजिरे भूशमभि सम्प्रत्त ते । 
नरस्ततों वरक्रकाग्रभूषणैमंहेपुभि: पबनप्थ समावृणोत्‌ ।३३ 
विदारन्‌ गिरिशिखराणि पत्रिभिमंहाभये सुरगणविग्नहे तदा । 
ततो महीं लबवणजलज्च सागर महासुरा:प्रविविशु रदिता:सुरे।३४ 
वियदुगत ज्व लितहुताशनप्रभं सुदर्शन परिकुपित निशम्य च । 
ततः सुरेविजबमवाप्य मन्दर: स्वमेब देश गमित: सुपूजित: ।३५ 
निनदयन्‌ स्वदिशमुपेत्य सर्वेशेस्ततोगता: सलिलधरा यथा गतम्र। 
ततो5मृतं सुनिहितमेव चक्रिरे सुरा: परां मुदमभिगम्य पुष्कलासा 
ददुश्च त॑ं निश्िममृतस्य रक्षितुकिरीटिने बलिभिरथमारःसह।३६ 


[ग॒ में पुरुष श्रोंप्ठ के हाथों से ईरिस उस चक्र ने सहसरों की 


संख्या में द्विति के पुत्रों को बिदीण 
अग्नि की भाँति जो कि वायु से सम्प्रेरित होता हे बल पूर्वक उस 
असुर गणों को दर हुआ काट रहा था । आकाश में प्रदेरित, 
पुन: क्षिति में उस समय में रुधिर मय पिशाच की भांति रण स्थल में 
रक्त का वह चक्र पान कर रहा था। असुरगण अदीन मन वाले होकर 
बेतों से पुन: सुरगणो को अद्वित कर रहे थे ।२०। सहस्रो की संख्यामें 
'थत महान्‌ अचल विगलित मेचींके ब्चंस वाले गगन से महान्‌ प्रपात 
रते हुए, पादपों के सहित बहुत प्रकार के मेघोंके स्वरूप वाले अन 
भरजनन बाले हो गये थे ।३१। आगे शिखरों 


था । स्थान पर 


कः त्त्रा 
प्रबिगलित हो जाने 
वाले महान्‌ पर्वत परस्पर मे शीक्ष ही अभिषतित होकर भास्वर हो रहे 
रहे थे । इसके अनन्तर मही जिसमें आद्र और कानन चलायमान हो 
हे थे ऐसी हो गयीथी ओर सभी ओर महीधर पबन के द्वारा आहतहो 
रहे थे ।३२। उस रण के आँगन में आपस में अत्यन्त अधिक अभिगर्जित 
बारमस्बार अधिकाधिक रूपमें सम्प्रवृत्त हो रहा थ। | इसके अनस्तर नर 
ने श्रेष्ठ कनक के अग्रभूषणों वाले महान्‌ वाणों से उस पब्न के मार्गको 
समादृत्त क उस समयमें महान्‌ भयानक उस सुरणणों 


] [. सत्स्य पुराण 


में पतियों के द्वारा पर्बतों के शिखरों को विदीर्ण करते हुए सुरों 
जवण जल वाले सागर में प्रवेशकर 


के द्वारा अदित हुए महासुर मही- 
गये ये ।६४॥ आकाश में गये हुए जलती हुई अग्नि के समान प्रभा वाले 
परिकुपित सुदर्शन का श्रवण कराकर सुरगणों के द्वारा विजय प्राप्त 
जित होता हुआ अपने ही देश को भेज दिया 
गया था ।३५। अपनी दिशा में प्राप्त होकर निनाद रूरता हुआ बह 
चला गया था | इसके अनस्तर सलिलधर सभी ओर वहाँ से जैसे समा 
गत हुए थे बैसेही चले गये थे | इसके उपरान्त शुरों ने अत्यधिक परम 
आनन्द की प्राप्ति कर उस अम्रृत को सुनिद्धित ही कर दिया था । फिर 
बलशाली अमरों के सहित उस अमृत की निधि की रक्षा करने के लिए 
उस किरीट धारी प्रभू को दे दिया था ।३६। 


करके बह मन्दराचः 


११५-प्रासाद - भवन आदि निर्माण 


प्राह्दादभवनादीनां निवेशं विस्तराद्वद । 
कुय्यात्केन विधानेन कश्च वास्तुरुदाह्ृत: ।१ 
भृग्रुरत्रिवेशिष्ठए्च विश्वकर्मा मयस्तथा । 
नारदो नग्नजिच्चेव विशालाक्ष: पुरन्दर: ।२ 
ब्रह्मकुमारों नन्‍्दीण: शौनको गर्ग एव च । 
वासुदेवोनिरुद्धश्च तथा शुक्रबृहस्पती ।३ 
अष्टादशेते विख्याता वास्तुशास्त्रोपदेशका: । 
सडः क्षेपेणो पदिष्टन्तु मनवे मत्स्यरूपिणा ।४ 
तदिदानीं प्रवक्ष्यामि वास्तुशास्त्रमनुत्तमस्‌ । 
पुरान्धकवधेघोरे घोररूपस्थँ शूलिन: ।५ 
ललाटस्वेदसलिलमपतद्‌ भुवि भीषणम्‌ । 


प्रासाद, भवन आदि निर्माण | [ ६६५ 


करालवदन तस्मात्‌ भूतमुद्भूतमुब्बणस्‌ ।६ 

प्रसमानमिवाकाश सप्तद्वीपां बसुन्यरास्‌ । 

ततोडन्धकानां रुधिरमपिबत्पतित क्षिती ।७ 

ऋषिगण ने कहा--है भगवान्‌ ! अब कृपा करके आप आसाद- 
भवन आदि के निवेश को विस्तार पूर्वक बतलाइए । किस बिधान से 
इसे करता चाहिए और कौनसी बस्तु वास्तु, इस नामसे कही जाती है? 
।2। श्री सूतजी ने कहा भ्ृगु, अजि, वजिष्ठ, विश्वकर्भा, मय, नारद, 
सग्लजियू विशालाक्ष, पुरूदर, ब्रह्मा, कुमार, नत्दीण, शौसक, 
कायुदेव, अतिरुद, 


गर्ग, 


क्र और वृहस्पति ये अठारह वास्तु शस्त्र के उप- 
देशक विख्यात हुए हैं । मत्स्य के स्वरूप को धारण करने वाले भगबन्‌ 
ने भी मनु के लिए सक्षे प से उसका उपदेश दिया है ।२-४॥ सो अब मैं 
इस वास्तु के उत्तम शास्त्र का वर्णन करूँगा । प्राचीन समय में घोर 
रूप वाले भगवान्‌ शूली के घोर अन्धक के वध होने पर जिव के ललाट 
से भीषण स्वेद का सलिल भूमि पर ग्रिर गया था । उससे कराल वदन 
वाला एक अत्यन्त उल्बण भूत अद्भुत हुआ था ॥५-६। वह आकाश 
का ग्रसन हुआ था और सात द्वीपों वाली इस सम्पूर्ण क्सुस्धरा को 
ग्रसित-सा करता हुआ प्र 


ते हो रहा था । इस भूमि पर अन्धकों का 
जो भी जितना रुधिर पतित होता था उसको वह तुरन्त ही पी जाया 
करता था ।७। 


नेन तत्समरे सर्व पतितं यन्महीतले । 

तथापि दृष्तिमगमन्‍न तदभूत यदा तदा ।८ 
जाशिवस्य पुरतस्तपश्चन्ने सुदारुणम्‌ । 
ल्षुधाविष्टन्तु तद्भूतमाहतु' जगती त्रयम्‌ ।& 
लत: कालन सनन्‍्तुबष्टो भरवस्तस्थ चाहव । 

बरं बृणीष्ब भद्रन्ते ! यदभीष्टम्तवानघ ! ।१० 


तमुवाच ततोभूत॑ त्रेलोक्यग्रसनक्षमस्‌ । 


इ६६ [. भत्स्य पुराण 
भवामि देवदेवेश तथेत्युक्तज्च शूलिना ।११ 
ततस्ततृत्रिदिवं से भूमण्डलमशेषत: । 
स्वदेहेनान्तरिक्षञच रुन्धान प्रपतदुभुवि ।१२ 
भीतभीतैस्ततोदेबब्ं ह्मणा चाथ शूलिना । 
दानवासुरक्षोभिरवष्टब्धं समन्‍्तत: १३ 

ग्रेन यत्रेव चाक्रान्तं स तत्रवावसत्पुन: । 
निवासात्सबंदेबानां वास्तुरित्यभिघरीयते ।१४ 


उसने उस युद्ध में महोतल पर जो भी जितना रुधिर पत्रित हुआ 
था उस सबका पान कर लिया था । तो भी वह भूत जब तक तृत्ति 
को प्राप्त नहीं हुआ था | बह भगवात शित्र के आगे बड़ा ही दारुण 
तप किया करता था और क्लुध्ा से आविष्ट यह भूत इस जगती त्रयका 
था । कुछ समयमें उसकी उस महा 
दारुण तपस्या से उससे अत्यन्त सम्तुष्ट हो गये थे । 
अरब ने उससे कहा-हे अनव ! तुमको जो भी अभीष्ड हो बह वर मुझ 
उस भूलने भैरव से कहा- 


आहरण करने को समुचत हो रहा 


से माँग लो तेरा कल्याण हो । इसके अनन्तः 
देव देवेश ! मैं इस त्रेलोक्‍्य के ग्रसन करने की सामर्थ्य बाला हो 
यह कह दिया था ८-११ 


व्फ 


जाओ । इस पर शूली ने 'ऐसा ही होगा" 
के उपरान्त बह सम्पूर्ण त्रिदिव समग्र भूमण्डल और अपने देह से 
इसके पश्चात्‌ डरे-्डराये 


इसः 
रुख्घान अस्तरिक्ष भूमि पर गिर पड़ा था। १२ 
हुए देवों, ब्रह्मा, शूली और दानव: अयुर तथा राक्षसों के द्वारा सभी 
और अवष्टव्य हो गया।१३। जिसके द्वारा जहाँ पर ही अक्रमण किया 
गधा था वह फिर वहीं पर निबास करने लगा था । समस्त देवों के 


निवास से “वास्तु'-इस साम से कहा जाता है १४ 
अवष्टब्धाश्च तेनापि विज्ञप्ता: सर्बेदेवता: । 
प्रसीदध्व॑ सुरा: सर्वे युण्माशिनिश्चलीकृत: १५ 
स्थास्थाम्यहं किमाकारो ह्यव्षष्टव्धों ह्यधोमुख: । 


ग्रह निर्माण बर्णन ] ३६७ 


ततो ब्रह्मदिशि: प्रोक्‍्तं वास्तुमब्ये तु यो बलि: १६ 
आहारो वेश्वदेवान्ते नूनमस्मिन्मविष्यति । 
वास्तुपूजामकुब णिस्तवाहारों भविष्यति ।१७ 
अज्ञानात्त्‌ क्रतो यज्ञस्तवाहारों भविष्यति । 
यज्ञोत्सवादौ च बलिस्तवाहारोभविष्यति ।१८ 
एवमुक्तस्ततों ह्ृण्ट: सवास्तुरभूत्तदा । 

वास्तुयज्ञ: स्मृतस्मात्तत: प्रभृतिशान्तये १६ 


सब देवगण बिज्ञप्त हो गए थे कि हे 
निश्चयीभूत बना दिया 
हुआ किस आकार 
तर ब्रह्मादि सबने यही दिया था 
में निश्चय ही वैश्वदेवात्त में आहार 
हो जावगा ।१५-१७। जौ यज्ञ अजान से किया गया है बह भी तेरा 
आहार होगा । यज्ञोत्सत आदि में जो बलि है बह ते" 
इस प्रकार से कहे जाने पर बह परम प्रसन्‍न होकर उस समय में वास्तु 
हो गया था । इसी कारण से लिए वास्तु यज्ञ 
यह कहा गया है ।१८- 


उसके द्वारा अवष्य 
सुरणणों ! आप प्रसस्न 
हैं। अब मैं नीचे की ओर मुख 
वाला होकर स्थिस रहूँगा ? इसक। 
कि वास्तुके सब्यमें जो बलि है 


समस्त 


7 आहार होगा । 


११६-मगृह निर्माण कला वर्णन 
अथात: सम्प्रवक्ष्यामि गृहकाल विनिर्णयम्‌ । 
यथा काल शुभ ज्ञात्वा सदा भवनमा रभेत्‌ १ 
चेत्रेव्याधिमवाप्नोति यो ग्रह का रयेः 
वैशाखे धेनु रत्तानि उद्येष्ठेमत्यु' तथैव च ।२ 
आधाढे भृत्यरत्तानि पशुवर्गमजाप्नुयातु । 


स्तर: । 


ड्श्द] [. मत्स्म बुराग 


श्रावणे भत्यलाभस्तु हार्नि भाद्रपदे तथा ।३ 
पत्नीनाणो5श्विने विद्यात्कातिके घनवान्यकमस्‌ । 
मार्गणीर्षे तथा भक्त पौषे तस्करतों भयम्‌ ।४ 
लाभज्च बहुशो विन्य्ात्‌ अर्ग्नि माधे विनिदिशेत्‌ । 
फाल्गुने काज्चन पुत्रानिति कालबलं स्मृतम ॥५ 
अध्विनीरोहिणीमूलमुत्तरा त्रयमैन्दवम्‌ .। 
स्वातीहस्तोउनुराधा च रहापम्भे प्रशस्यते ।६ 
आदित्यभौमवर्ज्यास्तु सर्वे बारा: शुभावहा: । 
व्ज्यव्याघातशूले च व्यतीपातातिगण्डयो: ७ 


श्री खूतजी ने कहा---इसके अनन्तर ग्रहकाल का विशेष निर्णय मैं 
बतलाता है । जिस प्रकार से शुभ काल को जानकर सदा भवन के 
लिर्माण का आरम्भ करना चाहिए (६ जो मलुध्य चैत्र मास में ग्रह 
फिर्माण कराता है तो ब्याधि को प्राव्ति किया करता है । वैशाख मास 
में घेनु और रत्नों का लाभ होता है तथा ज्वेष्ठ मासमें ग्रह के निर्माण 
का कार्य आरम्भ कराने से मृत्यु हो जाया करती है । आपाढ़ मास में 
भृत्य और रत्न तथा पश्ुु वर्ग का लाभ होता है। श्रावण मास में 
डुत्यों का लाभ होता है तथा भाद्रपद मास में ग्रह तिर्माण कराने से 
हानि हुआ करती है । आश्विन मास मे पत्मी का विनाश जानना 
चाहिए । कात्तिक के महीने में ग्रह के निर्माण कराने से धन-श्रान्य का 
लाभ होता है । गारगशीष में भक्तका लाभ तथा पौष में तस्करों से भय 
उत्पन्न होता है एवं बहुत सा लाभ भी होता है । माघ में अग्नि का 
भय होता है । फाल्गुन मास में काझचन और पुत्रों की श्राष्ति होती 


यह काल का वल बला दिया गया है ।३-५। अब नक्षत्रों के विषय में 
विचार प्रकट किया जाता है--आश्बिनी, रोहिणी, मल तीनों उत्तरा, 
हेल्‍्दव स्वाति, हस्त, अनुराधा ये नक्षत्र ग्रह निर्माण के कार्य में परम 
अशस्त मान गये हैं। आदित्य, भौस इन दो वारों को बजित करके गृह 


शूह निर्माण कला वर्णन |] [ च्ध्थ 


निर्माण में अन्य सभी बार शुमावह हुआ क' 


'रने के योग्य हो 


वात, अतिगग्ड़ ये बर्जि 
विष्कम्भगण्डपरिघ्रव ज्वयोगेष कारयेत्‌ । 
ज्वेते मेत्रेउथ माहेन्द्रे गान्धवभिजिति रौहिणे 5 
तथा वैराजसावित्रे महरतें गृहमारभेत्‌ । 
चन्द्रादित्यबलं लज्ध्वा शुभलग्नं निरीक्षयेत्‌ ।& 
स्तम्भोच्छायादिकर्तव्यमन्यन्तु परिवर्जयेत्‌ । 
प्रासादेष्वेबमेव स्थात्‌ कृपबापोषु चेव हि ।१० 
पूर्व भूमि परीक्षेत्‌ पश्चाद्वास्तु प्रकल्पय्रेत्‌ । 
श्वेता रक्‍ता तथापीता क्रष्णा चेवानुपृर्वशः ।११ 
विप्रादे: शस्यते भूमिरत: कार्य्यं परीक्षणम । 
विध्राणां मधुरास्वादाकट्काक्षत्रियस्य तु १२ 
तिकताकषाया च तथा वेश्यश्द्र षु शस्यते । 
अरत्निमाज्रे बेगर्ते स्वनुलिप्ते च सर्वशः: ।१३ 
धृतमामणरावस्थ क़ृत्वा वर्तिचतुष्टयम । 
ज्वालयेद्भूपरीक्षार्थ' तत्पूर्ण सर्वेदिक मुखम्‌ ।१४ 


निष्कस्भ, गण्ड, परिघ और वध ये योग श्रेष्ठ हैं--इनमें 
गृह का निर्माण करना चाहिए । गान्धर्व, अभिजित्‌ 
रौहण, बैराज, सावित्र के निर्माण का आरम्भ 


ना चाहिए । अस्य स्तम्भोच्छाय आदि 
देना चाहिए । जो प्रासादों का निर्माण जावे उनमें उसी 
प्रकार से विचार करना नितान्त आवश्यक है तथा कूआ और बावड़ी 
आदि में भी यही करे । सबसे भूमि 
। क्रष्णा, रक्ता, 


की परीक्षा 


ऋढ&- १ [. सत्य्श पुराण 


कल्पना करे । त्रिप्नों आदि की भूमि प्रणस्त कही जाती है। अतएव 
परीक्षण करना ही चाहिए । विश्रों का मधुर आस्वाद-क्षत्रिय का कद 
और वैश्य तथा शूों में तिक्त एवं कपाय आस्वाद प्रणस्त होता है। 
एक अरत्ति साक गत्त' में जो कि संभी ओर से भली भाँति लिप्त कर 
दिखा गया हो. उसमें एक कच्चे सकोरा में छुत भर कर चार बत्तियाँ 
में डःले और उनको जलाकर उस पूर्ण दीपक को सभी दिशाओं की 
और सुख करके भूमि की परीक्षा के लिए रखना चाहिये ।८-१४॥ 


दीप्तौ पूर्वादिगृहणीयाद्वर्णानामनुपूर्वश: । 
सामूहिकोनाम दीप्यते सर्वंतस्तु यः ।१५ 
सर्ववर्णानां प्रासादेषु गृहेषु च । 
मात्रमधोगर्ते परीक्ष्यं खातप्रणे ।१६ 
श्षियमाप्नोति न्‍्यूने हानि से समस्‌ । 
फालकृष्टेड्थवा देशे सर्वबीजानि वापयेत्‌ ।१७ 
त्रिपड्च सप्तरात्रे च यत्रारोहन्ति तान्यपि । 
ज्येष्ठोलमाकनिष्ठाभूवंर्णनीयतरा सदा ।१८ 
परूचगव्यौषधिजल: परीक्षित्वा च सेचयेत्‌ । 
एकाशीति पं क्ृत्वा रेखामि: कनकेन च ।१६ 
पश्चात्पिष्टेन चालिप्य सूत्रेणालोड्य सर्वेतः । 
दशपूर्वायतालेखा दणच॑बोत्तरायता: २० 
सर्वेवास्तुविभागेषु विज्ञ या नवका तव । 
एकाणीति पं करत्वा वास्तुवित्सबबास्तुष 


उसकी दी स्तिमें पृर्बा। ना चाहिए 
॥म है जो सभी ओर दीप्त होता है ।१५। यह 
प्रासादों में और ग्रहों सब वर्णों का शुभ देने बाला होता है । अरत्नि 
मात्र खातपूरण नीचे के गर्त में परीक्षण करने के योग्य है ।१६। अधिक 


(की आतनु प्रवेश: गणोंका ग्रहण क- 


वास्तु यह सामूहिक 


ग्रह तिर्माण कला वर्णन] [४०६ 


र न्यून होने पर हानि करता है 
तथा यम देता है। हः 


हुए अथवा देश में सब बी 


का वन कर।' 
और सात रात्रि में वे बीज जहाँ पर अ क्रित होते हैं वह भूमि ज्येप्ड- 
उत्तम और कनिष्ठ होती है तथा वर्णनीयतरा हुआ करती है।१७-१८॥ 
पड्चरगव्य और औषधि के द्वारा परीक्षा सबन करे । 
इक्यासी रेखाओं से और कनक से पद करके फिर पिष्ट के द्वारा अनु- 
लेपन करे और सब ओर सूत्र से आलोकन करे । दश तो पूर्व की ओर 
कं और दण ही उत्तरायण होबें । सब वास्तु विभाणों में 
पुरुष को सब वास्तुओं में 


आयत लेखा 
नवकानव जाननी चाहिए वास 
इक्यासी पद करना आवश्यक है 


पदस्थान्‌ पूजयेद्देवां स्त्रिशत्पञचदर्शव तु । 
द्वात्रिशद्वा ह्यत: पूज्या: पूज्याण्चास्तस्त्रयोदश: ।२२ 
नामतस्तानु प्रवधक्ष्यासि स्थानानि च निबोचत । 
ईशानकोणादिषु तानू पूजयेडविषा सर: +२३ 
शिखी चैवाथ्रपर्जन्यों जयन्त: कुलिशायुध: । 


सूय्यंसत्यो,ँ भुशश्चेव आकाजों वायुरेव च ।२४ 
पूषा च वितथश्चेब गृहक्षतयमाबुभौ ! 
गन्धर्बों भुज्ञर। 


दौवारिको:थ सुप्रीच: पुष्वदन्तो जलाधिपः । 

असुर: शोषपापी चरोगहिमुख्यएव च ।२६ 

भल्लाट: सोमसर्पो च अदितिएच दितिस्तथा । 
बहिर्द्ान्रिशदेते तु तदन्तस्तु ततः ख्ण ।२७ 
ईशानांदिचतुष्कोणसंम्धितान्‌ पूजयेद्बुध: । 
आवश्च॑वाथसावित्रों जयोरुद्स्तथेब च ।२८ 

परदोमें स्थित देबोंका अभ्य्चन करे जो तीस और पठ्चदश होवें । 


डण्र ॥ [मत्स्य पुराण 


बत्तीस वाह्य भाग में पूजने चाहिए और अन्दर में तेरह की पूजा करनी 
ए्‌ ।२९। अब हम नामों का उल्लेख करके उनको बतलायेंगे उनके 
स्थानों को जानलो । उस मनुष्य को चाहिए कि ईशान आदि चारों 
ही करना चाहिए।२३। शिखी, पर्जन्थ, जयस्त, कुलिशायुध, सुर्या, सत्य 
भृश, आकाश, बायु, पूधा, वितथ, ग्रहकत, यम, गन्‍्बर्व, भूज्ञराज, मृग 
पिलृगण, दौवारिक सुय्रीव, पृष्पदन्त, जलाधिप, अशुर, शोपष, पाप, 
चरोग, आदि मुख्य, भल्लाट, सोम, सर्प, अदिति, दिति, बाहिर ये 
ते हैं उनका श्रवण करो । ईशान 


बत्तीस होते हैं । उसके अन्त में जो हो 
आदि चतुध्कोंगों में संस्थितों का बुध पुरूष को पूजन करना चाहिए । 


आप-सवित्र-जय-सद्र ।२ 


रब 


मध्ये नवपदे ब्रह्मा तस्थाष्टौचसमीपगान्‌ । 
साध्यानेकान्तरानुविद्यात्‌पूर्वाद्यान्नामत: शखुणु: ।२६ 
अर्यैमासविताचेबविवस्वॉनूविवुधाधिपः 
मित्रोउथ राजयक्ष्माचतथापृथ्बीधर: स्मृतः ।३० 
अष्टमश्चापवत्सस्तु परितो ब्रह्मण: स्मृतः । 
आपश्चेवापवत्सश्च प्येग्नो5ग्निदितिस्तथा ।३१ 
पदिकानान्तु वर्गोड्यमेव कोणेष्वशेषतः । 

तन्मध्ये तु बहिविंश द्विपदास्ते तु सबेश: ।३२ 
अय्यंमा च विवस्वांश्च मित्र: पृथ्वीधरस्तथा । 
ब्रह्मणः परितो दिक्षु त्रिपदास्ते तु स्वेश: ३३ 
बंणानिदानीं वक्ष्यासि ऋजूनपि पृथक्‌ पृथक्‌ । 
वायु यावत्तथारोगात्‌ पितृभ्यः शिखिन पुनः ।३४ 
मुख्यात्भुशं तथा शोषाद्वितथ्थ यावदेव तु । 
सुग्रीवाददिरति यावन्‌ मृगातु प्जन्यमेव च ।३५ 


ग्रह निर्माण कला वर्णन] | 


मध्य नवपद में ब्रह्मा और उसके आठ समीप में गमन करने बाले- 
अन्तर से युक्त साध्यों को जान लो अब पूर्वा्यों के तामों का 
श्रवण करो ।२६। अर्यमता, सविता, विवस्वानू, वसुधाध्चिष, मित्र, राज- 
यदसा, पृथ्वीधर, आठवाँ, आठवाँ आपवत्स, परित ब्राह्मण, आप, अप- 
वत्सपर्यर्त, अग्निदिति---इस प्रकार से यह पदिकों का यह वर्ग है इसी 
तरह से कोणों में पूर्ण रूप से हैं । उसके मध्य में सब ओर वे बाहिर 
बीस द्विपद । अर्गरा, विवस्वान्‌, मित्र, प्रथ्वीधर, दिशाओं, 
में बे सब ओर ब्रह्म के दोनों ओर तिपदा हैं ।३३। अब मैं सरलों को 
भी प्रृथक-२ बतलाऊगा । तथा रोग से जहाँ तक वायु को फिर पितृ- 
गण से शिखि मुख्य से भूज तथा शोष से वितथ 
पर्यन्त-सुग्रीव से जहाँ तक अदिति है और मृग से पर्जन्य पर्य 
३५ 


एवे वंशा: समाख्याता: क्वचिच्च जयमेव तु । 
एतेषां यस्तु सम्पातः पद मध्यं सम॑ तया ।३६ 
मर्मचेतत्समाख्यातं त्रिशूलं कोणडच यत्‌ । 
स्तम्भं न्यासेयुवर्ज्यानितुलाबिधिषुसबंदा ॥३७ 
कीलोच्छिष्टोपघातादि वर्जयेद्‌ तत्वतो जन: । 
सर्वत्र वास्तुनिदिष्टो पितृवैश्वानरायतः ।इ८ 
मूद्ध स्यस्ति: समादिष्टो मुखे चाप: समाश्चितः 
प्ृथ्वीधरोड्येमाचेवस्तनयोस्तावधिष्ठितौं ३६ 
वक्षस्थले चापवत्स: पूजनीय: सदा बुधेः । 
नेश्रयोदितिपर्जन्यौ श्रोत्रेददितिजयन्तकों |४० 
सप्पेन्द्रावंससंस्थो तु पूजनीयौ प्रयत्नत: । 
सूर्यसोमादयस्तद्वत्‌ बाहवो: पछच च पडच च ।४१ 
रुद्रश्च राजयक्ष्मा च वामहस्ते समास्थितौ । 
सावित्र: सविता तद्गदधस्तं दक्षिणमास्थिती ।४२ 


अण्ध | [. मत्स्य पुराण 


ये बैश समाख्यात किये गये हैं और कहीं पर तो जय ही है। इन 
का जो सम्पात है सध्य-पद तथा सम है । यह सम कह दिया जाता है 
गत है । सब ओर न्यासों में स्तम्भ है और तुला- 
वे हैं । मनुष्य को कीलोच्छिष्ट उपचात आदि को यस्न 
देता चाहिए । सत्र जगह पर बास्तुका पितृववैश्वनानरायत 
ष्ट है । मुर्जा में अग्ति का निर्देश किया गया है--मुख में चाप 
समाश्चित है । प्रथ्वीधर और अयंमा वे दोनों स्तनों में अधिष्ठित हैं । 
वक्षःस्थल में आपबल्स का बुद्ध पुरुषों को सदा पूजन करना चाहिए। 
जेत्रों में दिति और पर्जस्य, श्रोत्र में अदिति जयन्तक, दो सर्वेन्द्र अस में 
संस्थिति प्रयत्मपूर्वक पूजन करनेके योग्य होतेहैं | उसी तरह से बाहुओं 
में पौच-पाँच सूर्य सोमादिक पूजनीय हैं । रद और राजयक्ष्मा वामहस्त 
में दोनों समास्थित हैं । इसी प्रकार से सावित्र-सबिता दक्षिण हाथ में 
आस्थित हैं ३६-४२। 


विवस्वानथ मित्रश्च जठरे सुव्यवस्थितौ । 

पूषा च पापयक्ष्मा च हस्तयोम॑णिवन्धने ।४३ 
तथ्थवासुरशोषौ च वामपाश्वंसमाश्रितौ । 
पाश्वेतु दक्षिणे तद्वत्‌ वितथः सम्हक्षत: ।४४ 
ऊवॉर्यमांबुपौ ज्ञ यौ जान्वौर्गन्धचतुष्पकौ । 

जड घयो भ, गसुग्रीबौस्फिक्स्थो दौवारिकों मृग: ।४५ 
जयशक्रौ तथामेढ़ों पादयों: पितरस्तथा । 

मध्ये नव पदे ब्रह्मा हृदये स तु पूज्यते ।४६ 
चतु: षष्टि पदो वास्तु: प्रासादे ब्रह्मणास्मृत: । 
ब्रह्मा चतुष्पदस्तत्र कोणेष्वर्धपदास्तथा ।४७ 
बहि: कोणेषु वास्तौ तु सार्धाश्चोभयसंस्थिता: । 
विशति द्विपदाश्चेव चतुःषष्टि पदे स्मृता: ।४ड८ 
गृहारम्भेषु कण्ड्ति: स्वाम्यज्रो यत्र जायते । 


ग्रह निर्माण कल। वर्णन | [. ४०५ 


शल्य त्वपयेत्तक प्रासादे भवने तथा ॥४६ 

सशल्यं भयद॑ं यस्मादशल्यं शुभदायकम्‌ । 

हीनाथिकां गतबास्तोसर्वथा तु !गवर्जयेत्‌ ।५० 

नग्रग्रामदेशेषु सर्वत्रेवं विवर्जयेत्‌ । 

चतुः शाल॑ त्रिशालल्च द्विशालं चेकशालकम्‌ । 

नामतस्तान्‌ प्रवक्ष्यामि स्वरूपेण द्विजोत्तमा: ।५१ 

इसके अनस्तर विवस्वान्‌ और मित्र जठरमें भली भाँति व्यवस्थित 
हैं । पूपा और पापयक्ष्मा हाथों के सणिवन्ध में हैं । उसी प्रकार से 
अयुर और शेष वाम पाएव में समाश्चित हैं। दक्षिण पार्श्व में उसी 
भाँति वितथ और सयृहक्षत हैं । दोनों ऊदझों में यम और अम्बुप जान 
लेने के योग्यहैँ । दोनों जानुओंमें गन्धर्ब और पुष्पक हैं । दोनों जंघाओं 
में भूग और सुग्रीव समबस्थित है और स्फिक भागों में दोबारिक और 
सूग स्थित होते हैं ।४३-४५। जय और क्र सेढ़ू में संस्थित हैं और 
दोनों पादों में पितर समवस्थित रहा करते हैं । मध्य नव पद में ब्रह्मा 
है और बह हृदय में पूजित होते हैं + ब्रह्माजी के द्वारा यह बास्तु 
चौंसठ पद बाला कहा गया है । वहाँ ब्रह्मा चतुष्पद हैं. तथा कोणों में 
अर्घ पद हैं । बाहिर में साध उभय संस्थित होते हैं। 
ओस द्विपद हैं और चौंसठ पंद में कताये गये हैं ।४६-४८। गृहों के 
आरम्भ कालों में स्वामी के अज्जों में जहाँ पर कण्ड्लि होती है वहाँ 
पर प्रासाद तथा भवन सें शल्य का अपनयम करना चाहिए । शल्य के 
सहित भयत्रेद हुआ करता है और अशल्य शुभदायक होता है। हीना- 
चिक को गत वास्तु के सर्वथा विवर्जित कर देबे । चतु:शाल, त्रिशाल, 
द्विशाल और एक णाल हें द्विजोत्तमों ! नाम निर्देशपूबंक उनको बत- 
लायेंगे और स्वरूप के द्वारा भो कहेंगे ।4६-५१। 


| [ 


१३७-भवन निर्माण बर्णन 
चतु: शालं प्रवक्ष्यामि स्वरूपन्‍नामतस्तथा । 
चतु: शालड्चतुर्दा रे रलिन्दे: सवंतोमुखम्‌ ।१ 
नाम्ना तत्‌ सबंतोभद्र शुभ देवनूपालये । 
पश्चिमद्वा रही नञच नन्‍्द्यावते: प्रचक्षते ।२ 
दक्षिणद्वारहीनन्तु वद्ध मानमुपाहतम्‌ । 
पूर्वद्वा रविह्वीनं तत्स्वस्तिकं नाम विश्व तम्‌ ३ 
रुचकंचोत्तरद्वार विहोन तत्प्रचक्षते । 
सौम्यशालाविहीन यत्त्रिशालं धान्‍्यकड्च तत्‌ ।८ 
क्षेमवृद्धिकरं न॒णां बहुपुत्रफलप्रदस । 
शालया पू्बया होन॑ सुक्षेत्रमिति विश्व तम ।५ 
धन्य यशस्यमायुष्य शोकमोहं विनाशम्‌ । 
शालया यास्‍्यया हीन॑ यद्धिशालं तु शालया ।६ 
कुलक्षयकरं नृणां सर्वव्याधिविनाशनम्‌ । 
हीन॑ पश्चिमया यत्त पक्षह्तं नाम तत्पुनः ७ 


महामदबि श्री सृतजी ने कह्दा--अब मैं चतु:शाला का नाम और 
स्वरूप से वर्णन करता है । चतुःणाला चार द्वारों और सर्वतोमुख 
अलिन्दों से युक्त हुआ करता है।१। देव और नूप के आलय में वह नाम 
से सर्वतोभद्र परम शुभ होता है । पश्चिम द्वार से हीन नन्द्यावर्ता कहा 
जाता है ।२। जो दक्षिण द्वार से हीन होता है वह वद्ध'मान उपाहत 
होता है । पूर्व द्वार से रहित वह स्वस्तिक इस नाम से प्रसिद्ध है ।इ। 


उत्तर द्वार से जो विहीन होता है वह रुचक नाम वाला होता है । जो 
सौम्यशाला से रहित होता है वह त्रिशाल और श्वास 
बहुत से पृत्रों की प्राप्ति के फल को 


'यक होता है ।४। 
प्रदान करने वाला 
करने वाला होता है। पूर्व शाला से हीत 


यह मनुष्यों 
तथा क्षेम और बृद्धि 


भंवन निर्माण वर्णन | [. ४०७ 


"मुक्षेत्रम' इस नाम से विश्रूत होता है ।५। यह परम धन्य, आयुष्य 
(आयुकी बृद्धि करने बाला)--शोक और मोह का विनाश करने वाला 
होता है । याम्य (दक्षिणा) शाला से हीन और शाला से विशाल होता 
है वह मनुष्यों के कुल का क्षय करने वाला और समस्त प्रकार की 
व्याधियों का नाश करने वाला हुआ करता है। जो पश्चिम दिशा के 
होने वाले द्वार से रहित होता है उसका नाम 'पक्षब्न'--हुआ करता 
है ।६-७। 


मित्रवन्धून्‌ सुतान्‌ हन्‍त तथा सर्वेभयापहस्‌ । 
याम्यापराभ्या शालाभ्या धनधान्यफलप्रदम्‌ ।८ 
क्षेमवृद्धिकरं नृणां तथापुत्रफलप्रदम । 

यम सूर्येछच विज्ञययं पश्चिमोत्तरशालिकम्‌ ।& 
राजास्निभयद नृणां कुलक्षयकरं च यत्‌ । 

उदकापू्बे तु शालेह दण्डाख्ये यत्र तद्भवेत्‌ १० 
अकालमृत्युभयदं परचक्रभयावहस्‌ । 

घनाख्य॑ पूर्वयाम्याभ्यां शालाभ्यां यद्विशालकम्‌ ।११ 
तच्छस्त्रभयदं नृणां पराभवभयावहस्‌ । 

चुल्लीपूर्वा पराभ्यां तु साभवेन्मृत्युसूचनी ।१२ 
वेधव्यदायक स्त्रीणामनेकभयकारकस्‌ । 
कार्यमृत्तरयाम्याध्यां शालाभ्यां भयदं नृणास्‌ ।१३ 
सिद्धार्थवज्जवर्ज्याणि विशालानि यदाबुधधः ६। 
संप्रवक्ष्यामि भवन पृथिवीपते: । १४ 


की प्राप्ति-द्वोती है 
के भयोंका अपहरण एवं धन और धान्यके फलका प्रदान 
है । पश्चिमोत्तर शालिक मनुष्योंक्रे दोम 
एबं वृद्धि का करने बाला है और पुत्र की प्राप्ति का फल प्रदान करने 
बाला है । इसका नाम यम सूर्य जानना चाहिए ।८-६। उत्तर और पूर्व 


श्ण्घ] [मत्स्य पुराण 
की शालायें जहाँ पर होती हैं उनवा नास दण्ड होता है । यह मनुष्यों 
दे तथ। कुल का क्षय 
जो विशालक होता 


गो राजा, अग्नि और 
'ने बाली हैं ।१०। पूर्व और यास्व शालाओं 


का नाम घन है । यह अः 


मृत्यु और भय का. प्रदान 

है । पराओं से जो चूल्ली 
है वाली हुआ करती है ।११- 
१२। स्त्रियों को बैधब्यके रने बाला होता 
है । उत्तर और वास्‍्य की शाला से मनुष्यों को भय दान होता है । 
अतएब दुश्च पुरुषों को सदा सिद्धार्थ वच्थ॒ व््य॑ विशाल ही करनी 
चाहिए । इसके अनस्तर अब मैं प्र्थिवी पति के भवन का वर्णन ।१३- 


ला तथा परचक्र के भय देने वाल 


है 
या 
् 


ने वाला अनेक भयों का 


न] 
पडचप्रकार तत्प्रोक्तमुत्तमादि विभदित: । 
अष्ठोत्तरं हस्तणतं विस्तरश्चोत्तमों मत: ।१५ 
चतुष्व॑न्येषु विस्तारों हीयते चाष्टमि: करे: । 
चतुर्था शाधिक देध्यें' पञ"चस्वपि निगद्यते ॥१६ 
युवराजस्थ वक्ष्यासि तथाभवनपञ्चकस्‌ । 
पड्‌भि: षड्भिस्तथाशीतिहीयतेतत्र विस्तरात्‌ ।१७ 
ब्यंजेन चाधिक देध्य पञ्चस्वपि निगद्यते । 
सेनापते: प्रवक्ष्यामि तथा भवनपञ्चकम्‌ ।१८ 
चतु: बष्टिस्तुबिस्ता रातृषड्भि: षड्भिस्तु हीयते । 
पञ्चस्वेतेषुदध्येड्चपड्‌्भागेनाधिक भवेत्‌ ।१६ 
मन्त्रिणामथ वक्ष्यामि तथा भवनपञ्चकस्‌ । 
चतुश्चतुभिर्ीनास्यात्‌ करषष्टि: प्रविस्तरे ।२० 
अष्टांशिनाधिक  दैघ्यं' पठत्चस्वपि निगद्यते । 
सामन्तामात्तलोकानां वक्ष्ये भवनपञ्चकस्‌ ।२१ 
यह नृप का भवन उत्तम आदि भेदों से पाँच प्रकार का बताया 
गैयाहै । जो एकसौ आठ हाथके विस्तार वाला होता है वह ही उत्त म 


भवन निर्माण वर्णन] [. बू& 


माना गया है।१५। अन्य जो चार प्रः 


र के भवन कहे गये 


बिस्तार होता है वह आठ हाथों का कमही हुआ करता है। इन पाँचों 
में लम्बाई से चतुर्था 


श से अधिक दीघता बताई गयी है। अब मैं युव- 
पाँच प्रकार के भवनों के विषय में कहता हूँ वहां पर अस्सी के 
बिस्तार से छै-छे हाथ कम होता जाया करता है। इन पाँचों में भी 
तीन अश से अधिक दोर्घता कही जाती है । अब सेनावति के पाँच 
प्रकार के भवनों के विषय में वर्णन किया जाता दे 
चौंसठ के विस्तार से छी-छ॑ हाथ प्रत्येक कम 

इन पाँचों सें चौड़ाई पडुभाग से 


राज 


राजा के मन्श्रियों के भी भवन पाँच प्रकार के 
वर्णन किया जाता है । इनका बिस्त 
भी क्रम से चार-क्ार हाथ 


आंँश से अधिक दी घंता हुआ करती 
सामस्त-अमात्य और लोकों के भी पाँच प्रकार के भवनों का वर्णन 
यहाँ पर किया जाता है ।२१॥ 


उपरान्त 


चत्वारिशत्तथाप्टों च अतुर्भिहीयते क्रमात्‌ । 
चतुर्था शाध्रिक॑ देध्यं परचस्वेलेषु शस्यते २२ 
शिल्पिनां कड्चुकोना>च वेश्यानां गरहपवन्चकम्‌ । 
अध्टाबिशत्‌ कराणान्तु' बिहीनं विस्तरे क्रमात्‌ ।२३ 
द्विगुण दृध्येमेवोक्त मध्यमेष्वेबमेब ततू । 
दूतीकर्मान्तिकादीनां वक्ष्ये भवनपज्चकम्‌ (२८ 
चतुर्था शाधिकदेध्यं विस्तारोद्विदशेव तु । 
अरधर्धिकरहा नि: स्थाद्विस्तारात्पठःचश: क्रमात्‌ ।२५ 
देवज्ञगुरुबंद्यानां सभास्तारपुरोधसाम्‌ । 

तेषामपि प्रवक्ष्यासि तथा भवन पडूचकम्‌ ।२६ 
चत्वारिणत्त्‌ विस्तारा चतुर्भिहीयते क्रमात्‌ । 


ड्० [मत्स्य पुराण 


पज्चस्वेतेषु देघ्यंड्च पड्भागे नाधिक भवेत्‌ २७ 

चतुरबंणंस्थ वक्ष्यामि सामान्य ग्रहपझछचकम्‌ । 

द्वात्रिशतिकराणान्तु चतुर्भिहीयते क्रमात्‌ ।२८ 

थे भवत चालीस और आठ अड्रतालीस हाथ के विस्तार वाले 
हुआ करते हैं और क्रम से चार-चार हाथ स्यून हो जाया करते हैं। 
इनमें भी चौथाई अंश से अधिक दीर्डता (चौड़ाई) ह्न पाँचोमें प्रशस्त 
हुआ करती है ।२२। नृप के यहाँ पर जो शिल्पी-कब्चुकी और वेश्यायें 
होते हैं उनके भी भवन पाँच तरहके उत्तम आदि भेदों बाले हुआ करते 


भी होती चली जाया करती डुबुनी दीघंता भी बताई गयी है । 
इसी प्रकार से माध्यमों में भी होती है । अब दूतीकर्म करने वाले और 
अस्तिकादि के पाँच भवनों को बतलाते हैं । चतुर्थाश से अधिक दी्चता 
होती है और विस्तार बारह का हुआ करता है। आधे-आधे हाथ को 
न्यूनता विस्तार के क्रम से पाँचों में हो जप्ती है ।९४-२९५। र जा के 
गुरु, बैश, समास्तार, पुरोहित, इनके 
भी पाँच-वाँच प्रकार के उत्तमादि भेद से भवन हुआ करते हैं। उनको 
बतलाते हैं--चालीस हाथ के विस्तार से युक्तये होते हैं और चार-चार 
हाथ क्रम से हीन होते हैं । इन पाँचोंसें दीर्घता पडुभाग से अधिक हुआ 
करती है । अब ब्राह्मणादि चार बर्शों के सामान्य पाँचों गृहों के ्रिषण 
कहते है । ये बत्तीस हाथ के विस्तार से संगत हुआ करते हैं और 
मी ] 


सहाँ रहने वाले देवज ज 


मे 
कम से चार-चार की होनता हुआ करती है ।२६ 


आषोडशादितिपर नूनमन्तेवसायिनाम्‌ । 
दरशांशिनाष्टभागेन जिभागेनाथ पादिकस्‌ २६ 
अधिकरदष्य मित्याहुरब्ाह्ाणाढ़े: प्रशस्यते । 
सेनापतेन्‌ पस्यापि गृहयो रन्तरेण तु ।३० 
नृपवासगृहंकाय्य' भाण्डागारन्तथेब च । 


भवन निर्माण वर्णन] ! #|ह 
सेनापतेगू हस्यापि चातुर्वण्येस्थ चान्तरे । 
बासाय च गृहं कार्य राजप्ज्येषु सवेदा ।३१ 
अन्तरप्रभवानाज्च स्वपितु ग्रं हमिष्यते । 
तथा हस्तशतादद्ध॑ गदितं वनवासिनास्‌ ३२ 
सेनापतेनुपस्थापि सप्तत्यास हितेडरि 
चतुदंशह्नते व्यासे शालान्यास: प्रकीतित: ।३३ 

ते तस्मिन्नलिन्द: समुदाह्त: । 

[लसमन्विता ३८ 


पडचन्रिणा। 
तथा पद्नत्रिणद्धस्ता तु सप्ताड_ 
विप्रस्य महती शाला न देध्यं' परतो भवेत्‌ । 

दा ज़ लाधिका तेद्वत्‌ क्षत्रियस्थ न विद्यते ३५ 


इति पर निश्चय अन्‍्तेब क्षत्रियों का भवन 
प्ट भाग से और घ्रिभाग)से पादिक होता है । 


पोडश से लेकः 


होता है । द 
ब्राह्मणादि 
और नूप के भी ग॒हों में अन्तर होता है ।२६-३०। नूप के निवास का 
ग्रह तथा भाण्डागार दोनों का निर्माण करमा चाहिए सेनापति का ग्रह 
और चारों वर्गों वालोंका ग्रह अन्तरमें ही होता आवश्यक है । निब्रास 
के लिए सबंदा राज पूज्यों में गृह करता चाहिए ।३१। जिनका अन्तर 
में प्रभव हो वनको अपने पिता को ही ग्रह अभीष्द होना चाहिए । वन 
वासियों का गृह सो हाथ का आधा भाग कहा गया है ।३२। सेनापति 
का भी जो कि राजाका होता है, सप्तति (मत्तर)के सहित एवं ऑन्चित 
तथा चतुर्वत व्यास के दवत होने पर शाला को 7 गया है । 
उसके पडूच ब्रिशान्वित होने पर यह अलिन्द कहा गया है तथा छत्तीस 
हाथ वाली और सात अ'गुलों से समस्वित त्रिप्र की महती शाला होनी 
है । पर से उसकी दी्घता नहीं होनी चाहिए । उसी भाँति दश अगुल 
से अधिक क्षत्रिय की नहीं होती है ।३३-३५॥ 


दीघंता अधिक प्रणल्त होती है-ऐसा कहते हैं | सेनापति 


हर ] [मत्स्य पुसर 


पड्चरततरित्करावैश्ये अज्ध _लानि त्रयोदश । 
तावल्करेव शद्र॒स्य युता प>चदशा ज़ू लैः 
गालायास्तु त्रिमागेन यस्थाग्र बीथिका भवेत्‌ । 
सोष्णीषं नाम तद्वास्तु पश्चाच्छे योच्छूगं भवेत्‌ ।३७ 
पाश्वेयोर्वीथिका यत्र सावष्टम्भन्तदुच्यते । 
समन्ताद्वीथिका यत्र सुस्थितं तबिहोच्यते । 
शुभदं सर्वमेतत्स्था च्चातुवंण्य चतुधिधम्‌ । 
विस्तरात्‌ षोडशो भागस्तथाहस्तचतुष्टयम्‌ ।३ 
प्रथमों भूमिकोच्छाय उपरिष्टात्प्रहीयते । 
द्वादशांशेन सर्वासु भूमिकासु तथोच्छूय: ।४० 
पक्वेष्टकाभवेद्भित्ति: षोडशांशन विस्तरात्‌ । 
दारबेरपिकल्पास्यात्तथा मृण्मयश्मित्तिका ।४१ 
गर्भसानेन सानन्तु सर्ववास्तुषु शस्यते । 
गुहव्यासस्य पञ्चाशदष्टादश भिर ज़ ले: ४२ 
संयुतों द्वारविध्कम्भो द्विग्रणश्चोच्छुयो भवेत्‌ । 
द्वारशाखा सुबाहुलयमुच्छायकरसम्मिते: ।४३ 
अज् ले: स्ववास्तूनां पृथुत्व॑ शस्यते बुध: । 
उदुम्बरोत्तमांगछच मदर्धार्ध' प्रविस्तरात्‌ ।४८ 


दैश्य की शाला पच्चीस कर विस्तृत तथा त्योदश अगुल होनी 
चाहिए । उतने ही हाथों के विस्तार से युक्त पद्रह-अ गुल सहित शूद 
की शाला होना चाहिए ।३६। शाला के विभाग से जिसके आगे एक 
बीथिका का होना आवश्यक है । जिसका पीछा उच्छूय वाला हो बह 
श्रेय और सोष्णीय नाभ वाला वास्तु होता है। जिसके पाश्वों में 
बीथिका हो उस्रका नास सावष्टम्भ कहा जाता है । जिसके सब ओर 
बीथिका हो उसका नाम यहाँ पर स्थित कहा जाया करता है । चातु- 
बंणों में यह चारों प्रकार का सब शुभ देने वाला होता है। विस्तार से 


स्तम्क्षमान निर्णय] | ड१३ 


ता है ।३७ ३६। 


थह पोडण भाग होता है. तथा चार हाथ हुआ क 
अथम भूमिकोच्छाय ऊपर :से हीन होता है । द्वादश अंश से सब भूमि- 
काओं में उसी प्रकार का उच्छुय होता है।४०। पोडण अश से विस्तार 
युक्त पकी हुई ईटों का भित्ति हिए । दारव अर्थात्‌ काष्ठों से 
भी निर्मित्त हों या मृण्मय भित्ति होवे ।४१। गर्ममास से मान सब 
बास्तुओं में प्रशस्त होता है । उस ग्रह मास पचास और अष्टादश 
अ'ग्रुलों से संदृत द्वार विष्कम्भ होता है और द्ियुण उच्छाय होता है । 
व्यकर सम्मित से उच्छाय होता है । सब बास्तुओं 
व बुध्ों के द्वारा प्रशस्त माता जाता है । उद्म्बरोत्तम 


द्वारशाखा सुवाहः 
“शुलों से १अथक्‌व 
और आम उसके अर्थ का अर्थ का अर्थ विस्तार से होता है ।डर-टडी 


१३८-स्तम्भमान निर्णय 


अथात: संप्रवक्ष्यासि स्तम्भमानविनिर्णयस्‌ । 
कृत्वा स्वभुवनोच्छायं सदासप्तयुणंबुध्धे: १ 
अशीत्यंश: पृथुत्व॑ स्थादग्र णावगुण: सह 
रुचकश्चत्र: स्यात्त्‌' अष्टासत्रों वज्त उच्यते ।२ 
द्विवज्ञ: पोडणास्रस्त्‌ द्वात्रिणास्र: प्रलीनक: । 
मध्यप्रदेश यस्स्तम्नों वृत्तोवृत्तइति स्मृतः ३ 
एते पडतच महास्तस्माः प्रशस्ताः सर्व वास्तुषु । 
पद्मबल्‍लीलताकुम्भपत्रदर्पणरूपिता: ।४ 
स्तम्भस्य नवमांशेत पदच्यकुम्भानतराणि तु । 
स्तम्भतुल्या तुला प्रोक्ता हीना चोपतुला ततः ॥५ 
तिभागेनेह सर्वत्र चतुभगिन वा पुन: । 

हीन॑ हीन॑ चतुर्था शातु तथा सर्वासु भूमिषु ।६ 


जज [मत्स्य पुराण 


वासगेहानि सर्बेषां प्रबेश दक्षिणेन तु 
द्वाराणि त्‌ प्रवक्ष्यामि प्रणस्तानीह यानि तु ।७ 


अनन्तर अब स्तम्भों के 


महा महधि श्वी सूतजी ने कहा--इसर 
मान का विशेष निर्णय किया जाता है । अपने भुवनका उच्छाय के 
बुधों के द्वारा सद सप्त गुण होना चाहिए ।१। अस्सी अज स्तम्भ का 
प्रथुत्व होता चाहिए । अग्रभरग से अवग॒ुणों के साथ चार वाला रुचक 
होता है । आठ अस्बरों वाला वच्च-इस नास से कहा जाया करता है। 
घोडण अख वाला दिवज्य और बत्तीस से संगुत्त प्रलीनक कहा जाताहै 
मध्य भाग में जो स्तम्भ हुआ करता है उसको वृत्तोवृत्तत इस नाम से 


पुकारा जाया करता है ।२ ३। इस तरठ 
गोवृत्त ये पाँच महान्‌ स्तम्भ सर्वे वस्तुऑमें परमप्रशस्त 


प्रतीनक और व 
कहे जाते हैं । पदुमबत्‌ लीलता कुम्म पत्र दर्वण से रूपित हुआ करते 
हैं ।४। स्तम्भ का नवम अंश जो हो उसी से पद्म कुम्भ के अन्तर होरे 

हैं । स्तम्भ के तुल्य ही तुला कही गयी है और जो हानि होती है वह 
व तुला होती है ।५। यहाँ पर सभी जगह त्रिभाग से अथवा चतुर्भाग 
से उसी भाँति सर्व भमियों में चतुर्थ अश से हीन-हीन होती है, सबके 
निवास करने योग्य गेहों में दक्षिण भागसे प्रवेण करने में जो द्वार हुआ 
करते हैं जो कि परम प्रणस्त होते हैं उन्हीं के विषय में अब मैं वर्णन 


करता है ।६-७। 


पूर्वेणेन्द्रजबन्तड्च द्वार सर्वत्रशस्यते । 
याम्यजुच वितथड्चेव दक्षिणेन विदुबुं धा: 
पश्चिमे पुष्पदन्तं च वारुणज्च प्रशस्थते । 
उत्तरेण तु भल्लाटं सौम्यं तु शुभदम्भवेत्‌ ॥६ 
तथावास्तुषु सर्वत्र वेध॑ द्वारस्य वर्जयेत । 

द्वारे तु रथ्यया विद्धे भवेत्‌ सर्वकुलक्षय: 8० 


स्तम्मसना निर्णय] 


तरुणाद षबाहुलथ शोक: पद्कटू न जायते । 

अपस्मारों भवेन्नूनं कूपवेधेन सर्वदा ।११ 

व्यथा प्रस्रवणेन स्यात्कीलेनाग्निभयं भवेत्‌ । 
विनाशो देवताविद्ध स्तम्भेन स्वीक्रतं भवेत्‌ ।१२ 
गहभर्त्‌ विनाणः स्यात्‌ गृहेण च गहे करते । 
अमेध्यावस्करैविद्धे गृहिणी बन्धकी भवेत्‌ ।१३ 
तथा णस्त्रभय विन्द्यादन्त्यजस्य गृहेण तु । 

उच्छाया द्विगुणां भूमि त्यक्त्वा वेधों न जायते १४ 


पूर्व दिशा में होने बाले इस्ड और जयन्त द्वार सर्वश्न बहुत ही 
प्रशस्त होते हैं बुध लोग जो दक्षिण भाग में द्वार अ'्ता है. उसे याम्य 
और वितथ कहा करते हैं ।८। पश्चिम दिश्ञामें होते वाले द्वार को पुष्य 
और बारूण कहा जाता है जो कि प्रशस्त होता हैं। उत्तर पें होने 
वाला द्वार भल्लाट और सौम्य कहलाता है यह भी शुभके प्रदान करने 
बाखा होता है ।६। उसी प्रकार से सभी जमह पर द्वार का वेध वर्जित 
होना चाहिए । रथ्या मे जो विद्ध द्वार होता हैं उसमें तो सम्पूर्ण कुल 
का क्षय हो जाया करता है अर्थात्‌ ऐसा द्वार तो कभी भी कराना ही 
नहीं चाहिए ।१०। तरुण से वेष का बाहुतव होता है और पंक से शोक 
हुआ करता है । सर्वेदा कूप वेधसे निश्चय रूपसे अपस्मार हुआ करता 
है ।१ १ प्रस्नवण से व्यथा होती है और कील से अग्ति का भय हुआ 
करता है । देवता से बिद्ध द्वार में बिनाण होता है | स्तम्म के द्वारा 
होनेपर ग्रृहिणी बन्धकी हो जाया करतीहै । किसी अन्ल्यज 
के थ्रृह के द्वारा वेध होने पर शास्त्रमय जानना चाहिए या प्राप्त करे । 
उच्छाय से द्विगुणित भूमि का त्याग करके वेध नहीं हुआ करता है । 


१ ३-१ ४॥ 


| |. मत्स्य पशाण 


स्वयमुत्थाटिते द्वारे उन्‍्मादों गृहवासिनाम्‌ । 

स्वयं वापिहितेविद्यात्‌ कुलनाशंबिचक्षण: १५ 

मानातन्रिके राजभय न्यूने तस्करतों भत्रेत्‌ 

द्वारोपरि च यद्द्वारं तदन्‍्तकमुखं स्मृतम्‌ ॥१६ 

अध्वनों सध्यदेगे तु अधिको य्स्थ विस्तरः । 

वज्जन्तु सह्कुर्ट मध्ये सद्योसर्तु विनाशनम्‌ |१७ 

तथान्यपीडितं द्वारं बहुदोषकरं भवेत्‌ । 

मूलद्वारन्तथान्यत्त, नाधिकशोभन भवेतु ।१८ 

कुम्भश्रीपणिवल्ली शि:म्‌ लद्वारन्तु जोभयेत्‌ । 

पूजयेच्चापि तन्नित्यं बलिनाचाक्षतोंदकेः ।१६ 

अवनस्य बट: पूर्वे दिग्भागे सर्वकासिकः । 

उदुम्बरस्तथा याम्ये बारुण्यां पिप्पल: शुभ: ।२० 

स्त्रयं द्'र के < पर जो शुह्॒ में निवास करने वाले 
होते हैं उतको उन्‍्माद हो जाया ऊरताहै । अथवा स्वयंही पिहित करने 
पर विचक्षण पुरुष को अपने कुल का नाण समझ लेगा चाहिए ।१५। 
यदि द्वार जो भी उसका मान स्वीकृत किया गयाहै उससे अधिक होतो 
राजसे होने वाला भय होता है और यदि अभीष्सित मानसे न्‍्यूत होतो 
तस्करों से भय रहा करता है । द्वार के ऊपर जो द्वार होता है उसको 
अन्तक मुख नाम वाला कहा गया है।१६। मध्य देशमें जिसका अधिक 
चिस्तार हो वह अध्वन कहलाता है । मध्य में संकट बच्च होता है और 
बह तुरन्त ही स्वामीका थ्रिनाश करने वाला हुआ करताहै । तथा अन्य 
से पीड़ित द्वार बहुत-से दोपों के करने वाला होता है । जो मूल द्वार 
होता है उससे अस्य द्वार अधिक णोभन नहीं हुआ करता ।॥१७- 
कुम्भा श्रवण और बल्लियों के द्वार मूल-द्वार को शोभित करना 
चाहिए । उस द्वार की नित्यही पूजा करे तथा अक्षतोदक से अर्चन एवं 
बलिदान करना चाहिए । भवन के पूर्व दिशा 
के पूर्ण करने वाले बट वृक्ष का समारोपण के 


के भाव में सब कामताओं 
ना चाहिए-दक्षिण दिशा 


स्तम्भमाम निर्णय] [. इ#ह७ 


के भाग में उदुस्बर (गूलर) का वृक्ष और वारुणी दिशा में परम शुभ 
पीपल का वक्ष समारोपित करना चाहिए ।१६-२०॥ 

प्लक्षश्चोत्तरतो घन्यो विपरीतास्त्वसिद्धये । 

कण्टकीक्षी रवृक्षश्व आसन: सफलो द्र॒ म: ।२१ 

भारय्याहानो प्रजाहानी भवेतां क्रमशस्तदा । 

न चिछन्यात्‌ यदि तानन्यानत्तरे स्थापयेच्छुभान्‌ ।२२ 

पुन्तागाशोकबकुलशमीतिलकचम्पकान्‌ । 

दाड़िमीपिप्पलीद्राक्षा तथा कुसुममण्डपाबु ।२३ 
जम्बो रपूगपनसद्र मकेतकीभिर्जातीसरोजशतपत्रिकमल्लिका भि:। 
तदत्रभवनंश्रियमाप्नोति।२४ 

अबस के उत्तर दिग्भाग में प्लक्ष (पारख) के वृक्ष का समारोपण 
करे । इस तरह से ग्रह की इन चारों दिशाओं में उपयुक्त चार प्रकार 
के वृक्षों का समारोपण सिद्धि दायक हुआ करता है । इनके विपरीत 
आरोपण से असिद्धि होतीहै । काँदार क्षीर देते बाला वुक्ष और आसन 
सफल दम होता है । उस समय में क्रम से भार्या की हानि और प्रजा 
की हानि हुआ करती है । य्रदि उनको दूसरों के अन्तर में शुभ वृक्षोंको 
स्थापित करे तो फिर इनका छेदत कभी भी नहीं करना चाहिए ।२१- 
२२। पुन्नाग, अशोक, वकुल, शमी, तिलक, चम्पक, दामिड, पिप्पलो, 
द्राक्षा, कुसुम मण्डप, जम्बीर, पग, पससद्रम, केतकी, जाती, सरोज, 
शत्त पत्रक---मह्लिका, सार दल, पाठल इन समस्त ब॒क्षों 
के समारोहण से सम| ता है बह श्री का विस्तार किया करता 
है ।२३-२४। 


यन्तारिकेलकदली दलपाटलाभियू क्तंत् 


| [मत्स्य प्राण 


११६-भवबन निर्माण वर्णन 


उदगादिप्लवं वास्तु समानशिखरे तथा । 
परीक्ष्य पू्वेबत्कुर्य्यात्स्तम्भोच्छायविचक्षण: ।१ 
न देवधूतंसचिव चत्वराणां समन्ततः । 
कारयेद्भवन प्राज्ञो दःखशोकभयं ततः ॥२ 
तस्य प्रदेशाश्चत्वारस्तथोत्सगड्ग्रतः शुभ: । 
प्रृष्ठ: पृष्ठभागस्तु सव्यावतें: प्रशस्यते ।३ 
अपसब्यो विनाशाय दक्षिणे शीर्षकस्तथा । 
सर्वेकामफलो नु ,णां सम्पूर्णो नाम वामतः ।४ 
एवं प्रदेशमालोक्य यत्नेन ग्रृहमारभेत्‌ । 

अथ सांवत्सरे प्रोक्ते मुह्॒तें शुभलक्षणे ।५ 
रत्नोपरि शिलां कृत्वा सर्वबीजसमन्वितास्‌ । 
चतुभित्राह्मण: स्तम्भं कारयित्वा सुपूजितम्‌ ।६ 
शुक्लाम्बरधर: शिल्पिसहितो वेदपारग: । 
स्नापितं विन्यसेत्तद्वत्सवौ षधिसमन्वितम्‌ ॥७ 
नानाक्षतसमोपेतं वस्त्रालझ्कारसंयुतम्‌ । 
ब्रह्मघोषेण बाद्येन गीतमज़ूलनिःस्वने: ।८ 


मह॒र्षिंबर श्री सूत जी ने कहा--विचक्षण पुरुष को चाहिए कि 
डदगादि प्लव तथा समान शिखर वाले वास्तुकी परीक्षा करके पूर्व की 
भाँति स्तम्भों की ऊँचाई करनी चाहिए /१। प्राज्ञ पुरुष का कर्तव्य 
है कि अपने भवन के चारों ओर देव, धूत्त, सचिव और चत्वरों का 
भवन नहीं बनवाना चाहिए क्योंकि इससे फिर दुःख और शोक तथा 
भय होता है ।२। उसके चार भ्रदेश होता है तथा आरो की ओर उत्सर्ग 
परम शुभ हुआ करता है । पीछे की ओर उसका प्रृष्ठ भाग सब्यावत्ता 
प्रसस्त होता है ।३। जो अपसब्य होता है वह विनाश के लिए ही हुआ 


भवन निर्माण वर्णन] [ ४१७ 


करता है। दक्षिण में शीर्षक मनुष्यों के सत कामनाओं के फल वाला 
हुआ करता है और वाम भागमें सम्पूर्ण होता है । इस प्रकार प्रदेशका 
समावलोकन करके ही यत्मपूर्वक ग्रह निर्माणका आरम्भ करना चाहिए 
और वह भी स/म्वत्सर प्रोक्त किसी शुभ लक्षणों वाले मुहृत्त' में करे । 
॥४-५। समस्त बीजो से संयुत शिला को रत्नों के ऊपर करके चार 
ब्राह्मणों के द्वारा भलीभाँति अर्चित स्तम्भ का निर्माण करावे ।६। वेदों 
के पारगामी विद्वान्‌ ब्राह्मणों के द्वारा शिल्पियों के सहित शुल्क अम्बरों 
के धारी को स्थापित करके विन्यस्त करना चाहिए । उसी के समान 
सर्वोषधियों से समस्वित नाना अक्षतों से समुपेत--बस्त्र एवं आभूषणों 
ही बिस्यास करना चाहिए । अह्मथोष (वेदध्वनि) वाद्य 
क ध्वनियों के द्वार। विस्यस्त करे ।3-द। 


पायसं भोजयेद्विप्रान्‌ होमन्तु मधुसविषा । 
वास्तोष्पतेप्रतिजानीहि मन्त्रेणानेन सवेदा ।€ 
सूत्रपाते तथा काय्येमेवं स्तम्भोदये पुन: । 
द्वारवंशोच्छूये तद्वत्प्रवेशसमये तथा ।१० 

वास्त पशमने तद्द्वास्तुयज्ञस्तु पञच्चधा । 
ईशाने सूत्रपात: स्थादाग्नेयेस्तम्भरोपणस्‌ ।११ 
प्रदक्षिणजच कुर्वीत वास्तो: पदविलेखनम । 
तजेनी मध्यमा चैव तथाज़ू ष्ठस्तु दक्षिणे ।१२ 
प्रवालरत्नकनकफलं पिष्ट्वा क्रतोदकम्‌ । 
सर्ववास्तुविभागेषु शस्तं पदविलेखने ।१३ 

न भस्माज्जारकाष्ठेन नखशत्रेण चमेभि: । 

न श्ाज्ञास्थिकपालेश्च क्वचिद्वास्तु विलेखयेतु ।१४ 


फिर विप्रों को पायस का भोजन कराबे और मध्‌ और बृत के 
द्वारा होम करे । सर्वदा वास्तोष्पति से इस मन्तके द्वारा प्रतिज्ञा करे । 


अर७ .] [ मत्स्य पुराण 


उस प्रकार से सूत्रपातमें करे और पुनः स्तम्भोदय के समयमें भी करना 
चाहिए । द्वार वंश के उच्छुय में तथा उसी भाँति से प्रवेश के समय में 
करना चाहिए । उसी तरह से वास्तु के उपशामन के अवसर पर उसी 
तरह से वास्तु यज्ञ पाँच प्रकार का होता है । ईशान में सूत्रपात होता 
है--आग्तेय में स्तम्भ का रोपण होता है और वास्तुके हदबिलेखन का 
प्रदक्षिण करना चाहिए | तर्जनी,मध्यमा तथा दक्षिणमें अगुष्ठ रक्‍्खे । 
अवाल, रल्त, करक फल (धत्रे का फल) को जल के साथ पीसकर 
सम्पूर्ण वास्तु के विभागों में पदविलेखल करे । पद व्लिेखन करने में 
यह परम प्रशस्त कहा गया है । वास्तु का विलेखन कहीं पर भी भस्म 
अज्भधार और काष्ठ से भी नहीं करे तथा सींग, अस्थि और कपालों के 
द्वारा भी पद विलेखन नहों करे ।8-१४। 


एभिविलिखित कुर्य्याद्दुःखशोकभयादिकस्‌ । 
यदा गृहप्रवेश: स्थाच्छिलपी तत्राषि लक्षयेत्‌ ।१५ 
स्तम्भसूत्रादिक तद्वच्छुभशुभफलप्रदम्‌ । 
आदित्याभिमुखं रौति शकुनि: पुरुष यदि ।१६ 
तुल्यकाल  स्पृशेदज्भ गृहभतु यंदात्मत: । 
वास्त्बज्भो तद्विजानीयान्नशल्यं भयप्रदस्‌ ॥१७ 
अच्छूनानन्तरं यत्र हस्त्यश्वश्वापदं भवेत्‌ । 
तदज्भसम्भवं विन्दात्तत्र शल्यं विचक्षण: !१८ 
प्रसायंमाणे सूत्रे तु श्वागोमायुविलडिः घते । 
तत्त्‌ शल्यं विजानीयात्‌ खरणब्देति भरवे ।१६ 
यदीशाने तु दिग्भागे मध्ुरं रौति वायस: । 

धन तत्र विजनीयादुभागे वास्वास्यश्विष्ठिते ।२० 
सूत्रच्छेभवेन्मृव्याधि: कीलेत्यघोमुखे । 

अज्जूपरेषु तथोन्‍्मादं कपालेषु च सम्श्रमख २१ 


भवन निर्माण वर्णन] [ बर१ 


यदि उपयुक्त स/ध्वनों में से किसी भी एक के द्वारा पदविलेखन 
किया जाता है तो इसका परिणाम बुरा हुआ करता है। और दुःख- 
शोक और भय आदि हुआ कस्ते हैं । जिस समयमें गृह-प्रवेश होवे वहाँ 
पर भी शिल्पी को लक्षित करना चाहिए ।१४। स्तम्भ सुत्रादिक भो 
उसी भांति शुभ और के ब्रदान करने वाले होते हैं। यदि 
शकुनि सूर्य के सम्मुख पुरुष के प्रति ध्वनि करता है और तुल्यकाल ही 
में गह के स्वामी के अज्ज का स्पर्श करता है और अपने अज्ञ को छूता 
है तो उसको भय प्रदान करने वाला तरशल्य जान लेना चाहिए।१६- 
में हस्ती-अश्व और श्वापद होवे तो नसको 
वहाँ पर विचक्षण पुरुष अज् में होने वाला शल्य समझ लेबे ॥१८॥ सूत्र 
के फैलाये जाने पर वह श्वान और गोमायु के द्वारा विलचित हो जाबे 
तो डसको भी शल्य ही जान लेना चाहिए तथा भैरव में खर शब्द हो 
उसको भी शल्य समझ लेबे /१६। जो ईशानः कोण के दिग्भाग में 
वायस (कौआ) मधुर ध्वनि करता हो तो बहाँ पर उस भाग -में शत 
का होना समझ लेना चाहिए अथवा स्वामी के द्वारा अधिष्ठित भाग 
धन जानलो २० सूत्र का जो कि प्रसादित किया गया है. किसी भी 
तरह से छेदन हो जावे तो मृत्यु जान लेबे तथा कील के नीचे की ओर 
तो जाने पर व्याधि होने का ज्ञान कर लेते । अज्भारों के 
'भाद और कपालोंके हो जाने पर सम्भ्रम होना समझ लेना 
चाहिए ।२१। 


कम्बुशल्येषु जानीयात्‌ पोंश्चल्य॑ स्त्रीषु वास्तुवित्‌ । 
गृहभतु गू्‌ं हस्थापि विनाश: शिल्पिसम्प्रमे २२ 
स्तम्भे स्कन्धच्युते कुम्भे शिरोरोगं विनिदिशेत्‌ । 
कुम्भापहारे सर्वस्य कुलस्यापि क्षयों भवेत्‌ ९२३ 
मृत्यु: स्थानच्युते कुम्भे भग्ने वन्धं विदुबु धा: । 
करसडः ख्याविनाशे तु नाशं गृहपतेविदु: ।ए४ 


हर | [मत्स्य पुराण 


बीजौषधिविहोनेतुभूतेम्योभयमादिशेत्‌ । 
तल: प्रदक्षिणेनान्यान्‍न्‍्यसेत्स्तम्भानुविचक्षण: ।२५ 
यस्मादुभयंकर  नृणां योजिताह्मप्रदक्षिणम्‌ । 
रक्षांकुर्बीत यत्नेन स्तम्भोपद्रवनाशिनीस्‌ ।२६ 
तथा फलवतीं शाखां स्तम्मोपरि निवेशयेत्‌ । 
प्रागुदक्प्रवर्ण कुर्य्यादिडमूढन्तु न कारयेतु ।२७ 
स्तम्भं वा भवनंवापिद्वारं वासगृहं तथा । 
दिहूमूढे कुलनाश: स्थान्तच स वद्ध येद्‌ गृहम्‌ ।२: 


कम्बुशल्यों सें वास्तु के वेत्ता को स्त्रियों के विषय में पीण्चल्य का 
ज्ञान प्राप्त कर लेना चाहिए । शिल्पी के सम्भ्रम हो जाने पर ग्रह के 
स्वामी का और गह का भी विनाण हो जाता है । स्तस्भ में कुम्भ के 


स्कस्ध् से र्युत हो जाने पर शिरोरोग का होना जान लेवे । कुम्भ का 
यदि अपहरण ही हो जाबे तो समक्ष लेना चाहिए कि सम्पूर्णही कुलका 


क्षय हो जावेगा ।२२-२३। कुम्भ के निदिष्ट स्थात से च्युत हो जाने 
पर सृत्यु की सूचना होती है--ऐसा जान लेते । यदि कुम्भका भंग हो 
जाबे तो बुध लोग उसको बस्ध्क का सूचक बतालाया करते है । करों 
की सख्या के विनाण हो जाने पर ग्रहण का नाश कहा करते हैं। बीजों 
और औषधियों के विहीन होने पर भूतों से भय प्राप्त होने की सूचना 
हुआ करती है । इसीलिए विच्क्षण पुरुष का कर्तव्य है कि उससे 
प्रदक्षिण में अन्य स्तम्भों का न्यास करे | जिससे मनुष्यों को भय करने 
बाला कुछ हो उसे अप्रदक्षिण में योजित करे स्तम्भों को होने वाले 
जो उपद्रव होवें उतके बिनाश करने बाली की प्रबल प्रयत्मों के साथ 
रक्षा करनी चाहिए ।२४-२६। उसी प्रकार से फलों से युक्त एक शाखा 
को स्तम्भ के ऊपर निवेशित कर देना चाहिए । उसे पूर्व और उत्तर 
की ओर मुख बाली ही विनिवेशित करनी चाहिए तथा दिक्‌ संमूढ़ 
उसे नहीं कराना चाहिए ।२७। स्तम्भ हो या भवन हो तथा द्वार हो 


भवन निर्माण वर्णन] [ ४रहे 


अथवा निबास करने का गृह हो इसमें दिड, मूढ़ता कभी भूलकर भी 
नहीं करे क्योंकि विज मूढ़ होने पर कुल का ताश ही हो जाया करता 
है और ग्रह को फिर वह कभी भी संबद्धित नहीं किया करता है ।२८। 


यदि संबद्ध येद॒गेह सर्वेदिक्षु विवद्ध येत्‌ । 

पूर्वेण बद्धितं वास्तु कुर्याद्द राणि सवंदा २& 
दक्षिणे वद्धितं वास्तु मृत्यवे स्थान्न संशय: । 
पश्चा द्विवृद्ध यद्वास्तु तदर्थक्षयकारकस्‌ ।३० 
वर्द्धापित तथा सौम्ये बहुसन्‍्तापकारकस्‌ । 
आग्नेये यत्र वृद्धि: स्थात्‌ तदग्निभयदं भवेत्‌ ।३१ 
बरद्धित राक्षसे कोणे शिशुक्षयकरं भवेत्‌ । 
बद्ध्वापि तन्‍्तु वायब्ये वातव्याधिप्रकोपक्ृत्‌ ।३२ 
ईशान्यां अन्नहानि: स्यात्‌ वास्तौ संवद्धिते सदा । 
ईशाने देवतागारं तथा शान्तिगृहंभवेत्‌ ।३३ 
महानसन्तथाननेये तत्पाश्वें चोत्तरे जलभ । 
गृहस्योपस्करं सर्व नेऋ त्ये स्थापयेदुबुध: ।३४ 
वधस्थानं बहि: कुर्यात्‌ स्तानमण्डपमेव च । 
धनधान्यञ्च वायब्ये कर्मशालान्ततो बहि: । 

एवं वास्तु विशेष: स्थात्‌ गृहभतु: शुभावह: ३५ 


करे तो सभी दिशाओं में उसे-विवद्धित 
करना चाहिए । पूर्व दिशामें यदि वास्तु बद्धित होवे तो सदा बैरोंको 
किया करता है ।२६। दक्षिण दिशा में वास्तु का वद्धान होवे. तो बह 
जिस्सन्‍्देह यृत्यू के ही लिए हुआ करता है । पीछे अर्थात्‌ पश्चिम की 
ओर वास्तु विवद्धित होवे तो बह अर्थ के क्षय करने बाला होता है । 
सौम्य दिशामें वक्धित वास्तु बहुत अधिक सन्तापका कारक हुआ करता 
है । जहाँ पर आम्लेय कोण में इसकी वृद्धि होती हो तो बह अग्नि से 


यह गृह को संब।| 


| [ मत्स्य पुराध 


होमे बाले भय को करने बाला हुआ करत पास कोण में 
बड्धित वास्तु शिशुओं का करने वाला हुआ करता है । वायव्य 
शेण की द्विज्ञा में के भी बातजन गध्वि के प्रकोपको 
करने बाला हुआ करता है ई में अन्न को हानि. सदा होतो 
है जब कि उस ओर वास्तु संबंधित होता है । ईज्ान में देवता का 
आभाः ॥ शान्ति ग्रह होना चाहिए ।३०- आग्लेय कोण में जल 
के रहने का स्थान और बुध पृरुष को नेऋत्य कोण में ग्रह के सभी 
उपस्कर स्थावित करते चाहिए अर्थात्‌ भण्डार गृह बनामा चाहिए। 
बाहिरी भाग में वध का स्थान बसाना चाहिए तथा स्तान मण्डप भी 
बाहिर ही बचाना चाहिए । दायच्य कोणयें धन-धान्‍्य का स्थान वनावे 
और इससे आगे बाहिर कर्मशाला का निर्माण कराना उचित है 
प्रकार से विशेष रूप वाला वास्तु गृह के स्वासी के लिए परम शुभ के 
प्रदान करने बाला हुआ करता है ३४-३४, 


१२०-दार्बाहुरण वर्णन 


अथात: सप्रवक्ष्यामि दार्वाहरणमुत्तमम्‌ । 
घनिष्ठापञ्चके मुक्त्वा विष्ट्यादिकमतः परम्‌ ।१ 
तत: सांवत्सरादिष्टे दिने यायाद्वनं बुध: । 
प्रथमं बलिपूजाज्च कुय्यद्वृक्षस्थ सर्वदा ।२ 
पूर्वोत्तरण पतित' गृहदारु प्रशस्थते । 

अन्यथा न शुभ विन्द्यात्‌ याम्योपरि निपातनम 
क्षीरवृक्षोद्भवं दारु न गृहे विनिवेशयेत्‌ । 
कृताधिवासं विहंगेरनिलानलपीडितम्‌ ।४ 


है 


दार्बाहरण वर्णन | ४ 


गजावरुग्णज्च तथा विद्युन्निर्घालपीडितम्‌ । 
अद्धं शुष्क तथा दारुभग्नशुप्क॑ तथेव च ।५ 
चेत्यदेवालयोत्पन्तं नदीसज्भूमजन्तथा । 
इमशानकूपनिलय॑ तड़ागादिसमुद्भवम्‌ ।६ 
बर्जयेत्सवंधादासुयदीच्छेद्विपुलांश्रियम । 

तथा कण्टकिनोबृक्षान्‌ नीपनिम्बविभीतकान्‌ ।७ 
श्लेप्मातकाना म्रतरूद्‌ वर्जयेद्‌ गृहकमंणि । 
आसनाशोकमधुकसर्जंशाला: शुभावहा: ।८ 
चन्दन पतः सुरदारुहरिद्रव: । 
दूवाभ्यामेकेन वा कुर्यात्‌ त्िभिवाभवन शुभम्‌ ।& 


महा महृषि श्री खूतजी ने कहा---इसके अनन 
के विषय में कहता हूँ । धनिष्ठादि पांच नक्षत्रों को छोड़कर ओर इसके 
आगे विष्ट्यादि (भद्रा) को त्याग करके बुछ पुरुषकों सांम्बत्सर से इष्ट 
दिस में वन में गसस करना चाहिए । सर्वदा प्रथम गे बलि पूजा 
करनी चाहिए ।१-२। पूववोत्तर दिशा में पतित ग्रृह का दारू (काष्ठ) 
प्रशस्त होता है । अन्यथा यास्‍्य दिला में ऊपर नियातन शुभ का लाभ 
नहीं किया करता है । क्षीर वृक्षसे समुत्पन्न होने वाला काष्ठ कभी भी 
ग्रह में बिनिवेशित न करावे । पक्षियों के द्वारा अधिवास किया हुआ- 
अनिल और अनल से पीड़ित--गज से अवरुग्ण-विद्यू त के निर्यात से 
पीडित---अर्द्धा शुष्क--दारु के भग्त होने से शुष्क--चैत्य और देवालय 
में समुत्यन्न--नदियों के सज़भम में उपजने वाला--श्मशान और कूपके 
निलय बाला-तड़ाग आदि में समुद्भूत होने वाला ऐसे काष्ठको सर्वथा 
वर्जित करदेना चाहिए । यदि विधुल श्रो के प्राप्त करनेकी इच्छा हृदम 
में होते । काँटे बाले वृक्षों को-नीप, निम्ब, विभीतको को, श्लेष्मातकों 
ओ, आज्र तरुओं को ग्रृह के निर्माण के क्रम में वजित करना चाहिए । 
आसन-अशोक-मधुक और सर्जशाल ये सत्र शुभावह होते हैं। चन्दत- 


उत्तम दार्बोहरण 


अर६ ] [मत्स्य पुराण 


पनस परम धन्य हैं| खुरदारू और हरिद्वव इन दोनों में से एक के द्वारा 
अथवा तीनों के द्वारा शुभ भवन का निर्माण करना चाहिए ।३-६। 


बहुभि: कारित' यस्मादनेकभयदं भवेत्‌ । 

एकंव शिशपा धन्या श्रीपर्णी तिन्दुकी तथा ॥१० 
एता नान्यसमायुकता: कदाचिच्छुभकारका: । 
स्यन्दन: पनसस्तद्वत्सरलाजु नपद्मका: ।११ 

एते नान्‍य समायुक्‍ता वास्तुकार्यफलप्रदा: । 
तरुच्छेदे महापोतेगोधा विन्द्याद्विचक्षण: ।१२ 
माड्जिष्ठवर्णे भेकः स्थान्नीले सर्पादि निद्दिशेत्‌ । 
क्षरुणे सरठ विद्यान्मुक्ताभे शुकमादिशेत्‌ ।१३ 
कपिले मूषकान्विद्यात्‌ खड्गाभे जलमादिशेत्‌ । 
एवं ब्रिध सगभेन्‍्तु वर्जयेद्वास्तु कर्मणि ।१४८ 


क्योंकि बढुतों के द्वारा जो कराग्रा जाता है. वह अनेक भयों के 
प्रदान करने वाला होता है | एकही शिशपा का वृक्ष परम धन्य होताहै 
और श्रीपर्णी तथा तिन्दुगी भी उसी प्रकार से परम धन्य है ।१०। ये 
अन्य से समायुक्त न होकर किसी भी समय में णुभ कारक होते हैं। 
उसी तरह से स्थन्दन,पनस, सरल, अर्जुन और पद्मक भी है । ये अन्य 
से समायुक्त न होते हुए वास्तु कार्य के फल के प्रदान करने वाले हैं। 
विचक्षण पुरुष महापीत तरू के छेदन होने पर गोधा की प्राप्ति करे । 
मंजिष्ठा के वर्ण में भेक होबे तथा नील में सर्पादि का बिनिर्देश करना 
चाहिए । अरुण वर्ण में सरठको जानना चाहिए । मुक्ता की आभावाले 
में शुक का समादेश करे ।११-१३॥ कपिल वर्ण में मूपकों को जानना 
चाहिए । खड्ग की आभा वाले में जल समादेश करे । इस प्रकार के 
सगर्भ को वास्तु कर्म्म में वर्जित कर देना चाहिए ।१४। 


दार्वाहरण वर्णन] [. #र७ 
पूर्वच्छिन्नस्तु गृहणी यान्निमित्तजकुने: शुभ: । 
व्यासेन गुणिते देघ्ये अष्टाभिवेहते तथा ।१५ 
तच्छेषमायतं विद्यादष्टभेदं वदामि व: । 
ध्वजों धूमश्च सिंहश्च वृषभ: खर एवं च ॥१६ 
हस्तीध्वाक्षश्च पूर्वाद्या: करणेषाभवन्त्यमी । 
ध्वज: सर्वेमुखो वन्य: प्रत्यगृद्वारो विशेषत: ॥१७ 
उदबड मुखो भवेत्सिह: प्राह मुखो वृषभो भवेत्‌ । 
दक्षिणाभिमुखो हस्ती सप्तभि: समुदाह्नत: ।१८ 
एकेन ध्बज उद्दिष्टस्त्रिभि: सिंह: प्रकोतित: ॥ 
पह्म्चभियूं षभ: प्रोक्तोविकोणस्थाश्चवर्जयेत्‌ ।१€ 
तमेबाप्टग्रुणं क्ृत्वा करराशि बिचक्षण: । 
सप्तविशाह्॒ते भागे ऋक्षं विद्याद्विचक्षण: ।२० 


शुभ निभित्त शकुलों के द्वारा पूर्वाच्छिन को ग्रहण करना चाहिए । 
व्यास के द्वारा गुणिम होने पर आडों से वैह्त होते पर. दीर्घता होती 


है । उससे जो शेष है--बह आयत जानना चाहिए । 


पको आठ 
अद बतलाता हूँ-ध्वज, धूम, सिंह, वृषभ, खर, हस्ती और ब्वंक्ष ये 
पूर्वाद्या कर शेष होते हैं । ध्वज सर्व मुख धन्य होता है और विशेष रूप 
से भ्रत्यग्‌ द्वार होता है।१५-१७। उत्तर की ओर मुख वाला सिंह होता 
है और पूर्व की ओर मुख से युक्त वृषभ होता है । दक्षिण दिशा के 
अभिमुख होने वाला हस्तीहै तथा इसी प्रकार से यह सात प्रकार वाला 
उदाह्ृत किया गया है ।१८। एक के द्वारा ध्वज कहा गया है-तीम के 
द्वारा सिंह कीत्तित किया गया है--पाँचों से वृषभ उक्त हुआ है। जो 
त्रिकोण में स्थित हो वे सब वजित माने गएहैं अत: उनको निषिद्ध 
मानना चाहिए । विचक्षण परुप को चाहिए उसी कर राशिकों अठगुना 
करके अर्थात्‌ आठ से गुणा करके सत्ताईस से भाग समाहत करे और 
उसी ऋक्ष (नक्षत्र) को जान लेना चाहिए ।६- 


अरू.] [. मत्स्य पुराण 


अष्टभिर्माजिते ऋक्षे यः शेष: सब्ययो मत: । 
व्यायधिक न कुर्वीत यतो दोषकरम्भवेत्‌ । 
आयाधिके भवेच्छान्तिरित्याह भगवान्‌ हरि: २१ 
कृत्वाग्रतो द्विजब रानथ पूर्णकुम्भ, 
दष्यक्षतामदलपुष्पफलोपशोभम्‌ । 
कृत्वा [हिरण्यवसनानि तदा द्विजेभ्यो:, 
मज़ुल्यजान्तिनिलयाय गृह विशेत्त्‌ ।२२ 
गृह्योक्तहोमविधिना बलिकर्म कुर्यात्‌ 
प्रासादवास्तुशमने च विधिये उक्त: । 
सन्तपंबेद्द्धिजबवरानथ भक्ष्यभोज्ये: 
शुक्लाम्बर: स्वभवन प्रविशेत्सधूपम्‌ २३ 
आठ से भाजित करने पर जो जो नक्षत्र शेष होता है. वह समय 
माना गया है | व्यव से अधिक नहीं करना चाहिए क्योंकि बह दोषकर 
होता है । भगवान्‌ श्री हरि ने यही कहा टै कि आयाधिक में शान्ति 
होती है ।२१। इस अनन्तर द्विज श्रेष्ठों को आगे करके दध्ि, अक्षत, 
आमुदुल, प्रुष्यव, फल इससे उपशोभित पूर्ण कुम्भ को करके ट्विज गणों 
के लिए गृह में प्रवेश करना चाहिए । फिर ग्रह्म में वर्णित होम का 
ज्िधि के साथ बलि कर्म करना चाहिए । यही प्रासाद के वास्तु का 
शयन करने में बिधान बतलाया गया । इसके उपरान्त भ्रध्य भोज्यों के 
द्वारा श्रेष्ठ द्विज गणों को संतृप्त करना चाहिए और स्वयं शुक्ल वस्त्रों 
को धारण करने वाला धूप के दान के सहित अपने भवन में प्रवेश करे 
॥१२-२३॥ 


प्रतिमा लिर्माण वर्णन] [४२६ 
१२१-अतिसा निर्माण वर्णन 

क्रियायोग: क्थ सिद्ध येद्‌ गृहस्थादिषु स्वेदा । 
ज्ञानयोगंसहस्राद्धि कर्मयोगो विशिष्यते १ 
क्रियायोगं प्रवक्ष्यामि देवतार्चानुकीतेनम्‌ । 
भुक्तिमुक्तिप्रदं यस्मान्नान्यत्‌ लोकेषु विद्यते ।२ 
प्रतिष्ठायां सुराणां तु देवानाचनुकीतंतम्‌ । 
देवयज्ञोत्सवव्स्चापि बन्धनाञ्य न मुच्यते ३ 
विष्णोस्तावत्प्रवक्ष्यामि याहग्नू पं प्रशस्यते । 
शद्भुचक्रधरं शान्‍्तं पह्महस्तगदाघर ।॥४ 
च्छत्नाकारं शिरस्तस्य कम्बुग्रोवं शुभेक्षणम्‌ । 
तुज्भनासं शुक्तिकर्ण प्रशान्तोरुभुजक्रमस्‌ ।५ 
क्वचिदष्टभुजं विद्याच्चतुभु जमथापरम्‌ । 
द्विभुजश्चावि कतंव्यो भवनेषु पुरोधसा ।६ 

'वस्याष्टभुजस्पास्य यथास्थानं निबोधत । 

खड्गोगदाशर: पद्म दिव्यं दक्षिणतों हरे: ।७ 


ऋषि बृन्द ने कहा--ग्रहस्थ आदि में क्रिया का योग किस प्रकार 
से सबंदा सिद्ध होता है यह क्रपया बतलाइए क्योंकि सहस्रों ज्ञान योग 
से कर्मंबोग विशिष्द हुआ करता है ।१। सह! महर्षि श्री सृतजी ने कहा 


मैं अब उस क्रिया योग को बतलाता है जिसमें देवकण के अर्चना का 
अनुकीत्ता न किया जाताहै क्यों कि उससे अन्य लोकोंमें भक्ति और मुक्ति 
का प्रदात करते बाला कोईभी नहीं होता है।२। सुरणणों की प्रतिष्ठायें 


देवताओं के अभ्यर्चन का अनुकीत्त न और देवयज्ञों का उत्सव भी 
है । जो ऐसा नहीं करते हैं वे ब्धन से मुक्त नहीं होते हैं। भगवान्‌ 
विष्णु के विधय में मैं वर्णन करता है जैसा कि उनका रूप प्रशस्त कहा 
जाया करता है । शंख-चक्र और गदाके थ्रारण करने वाला-परम प्रशांत 


ड३० [. मत्स्य पुराण 


हाथ में पद्म तथा गदाकों धारण किए हुए-उनका गिर छत्र के आकार 
से संयु मसान ग्रीवा वाला--शुभ नेत्रो से युक्त-तुज्ञ 
(कची) नासिका से सम्पल्त--शुक्ति के तुल्य कानों वाला--परम 
अ्रशास्त ऊस्युग और भुजाओं के रमसे समन्वित-कहीं पर आढ भुजाओं 
7 चार भुजाओंसे युक्त एवं दो भुजाओंमें भी सम्पन्न 
होता है । भवनों में पुरोहित के द्वारा ऐसा ही उपयुक्त 
(त उनका स्वरूप करना चाहिए । अष्ट भुजाधारी इस 
ता चाहिए । खज्ञ, गदा, शर, दिव्य, पदुग 
के दक्षिण भाग में होने चाहिए ।३े- 


देव को यथास्थान समझ 
>यये सब आयुध भगवान्‌ विष्णु 


धनुश्च खेटकज्चेव शद्भचक्र च वामतः । 
चतुभू जस्य वक्ष्यामि यथवायुधसंस्थिति: ।८ 
दक्षिणेन गदापञम' वासुदेवस्य कारयेत्‌ । 

वामत: शडड्नचक्रे च कतेव्ये भूतिमिच्छता ।६ 
क्रष्णावतारे तु गदा वामहस्ते प्रशस्यते । 
यथेच्छवा शड्डचक्रे चोपरिष्टात्‌ प्रकल्पयेत्‌ |१० 
अधस्तात्‌ पृथिवी तस्य कतंव्या पादमध्यत: । 
दक्षिणे प्रणतं तद्गद्‌ गरुत्मन्‍्तं निवेशयेत्‌ ११ 
वामतस्तुभवेल्लक्ष्मी: पह्महस्ता शुभानना ! 
गरुत्मानग्रतोवापि संस्थाप्यो भूतिमिच्छता १२ 


तोरणञ्-चोपरिष्टात्त, विद्याधरसमन्वितम्‌ १३ 

देवदुन्दुभिसंयुक्त' गन्धवंमिथुनान्वितम्‌ । 

पत्रबल्ली समोपेत' सिंहब्याप्रसमन्वितम्‌ ।१४ 

धनुष बेटक शंख- चक्र ये चार आयुध उनके वाम भाग में रहने 
चाहिए । यह आ भुजाओं के आयुओं के धारण करने का कम होता 


प्रतिमा निर्माण वर्णन] | ४ 


है । चतुभु'ज भगवान्‌ विष्णु के आयुधों को धारण करने के क्रम एवं 
संस्थिति का वर्णन किया जाता है ! भगवान्‌ वासुदेव के दक्षिण भागसे 
गदा और पद्म इन दो आयुधों को धारण कराना चाहिए | बामभाग 
में जो मूतिके प्राप्त करमे की इच्छा रखता है उस भक्त को चाहिए कि 
वास भागमें शंख और चक्र इन दो आयुध्ों को धारण कराना चाहिए। 
अगवान के क्रष्णावतार में गदा बाँये हाथ में ही प्रणस्त मानी गयी है । 
अपनी इच्छा के अनुसार ही ऊपर से शंख तथा चक्र इत दो आयुधोंकी 
कल्पना करती चाहिए । उतके नीचे की ओर पाद के मध्य भाग सें 
प्रथिवी की कल्पना करनी चाहिए और दक्षिण भाग में उसी प्रकार से 
प्रणति करते हुए गरड का निवेश करना चाहिए ।८-११। भगवान्‌ के 

तथा परम शुभ मुख 
देवी विराजमान होती चाहिए । विभूति की इच्छा रखते 


बास भाग में पदम हाथों में धारण करने वाली 


वाली लक 
पुरुष को चाहिए कि भगवान्‌ के आरो गरठ की भी संस्थापत करनी 
चाहिए । दोनों पार्श्व भागों में पद्मोसे संयूत श्री और वृष्टि इन दोनों 
की संस्थापना करे । विद्याधर से संयुत ऊपर के भाग में तोरण बनावे 
१२: की दुन्दुभि नाम वाले वाद्य से युक्त गस्धर्वों के जोड़े से 
समन्वित-पत्रवल्‍ली समोपेत--सिंह और ब्याश्न से युक्त भगकान्‌ की 
स्थापना वहाँ पर करनी चाहिए १४८ 


तथा कल्पलतोपेत' स्तुवद्भि रमरेश्वरे: । 
एवंविश्वों भवेद्विष्णोस्त्रि भागेनास्य पीटिका: ।१५ 
नवतालप्रमाणास्तु देवदानवकिन्नरा: । 

अत: पर प्रवक्ष्यामि मानोन्‍्मानं विशेषत: १६ 
जालान्तरप्रविष्टानां भानूनां यद्र॒ज:स्फूटस्‌ । 
त्सरेणु: स विज्ञयों वाला ग्रन्तो रथाष्टमि: ।१७ 
तदष्टकेन लि७क्षा तु यूकालिक्षाष्टकैमेता । 

यवो यूकाष्टक तद्गदष्टभिस्त स्तदंगुलम्‌ ।१८ 


ड३र ] |. मत्स्य पुराण 
स्वकीयांगुलिमानेन मुख स्याद्द्वादर्शांगुलम्‌ । 

मुखमानेन कत व्या सर्वावयववकल्पना ।१६ 

सौवर्णीराजती बापि ताम्री रत्नमयी तथा । 

शैली दारुमयी चापि लोहसंघमयी तथा २० 

रीतिकाध्ात्‌ युक्‍्ता वा ताम्रकांस्थमयी तथा । 

श्भदारुमयी वापि देवतार्चा प्रशस्यते ।२१ 


लता से संयुक्त तथा देवगणों के द्वारा स्तुति किये जाने वाले 
भगवान विष्णु को स्थापित करे । इन विष्णु की तीत भाग से वहाँवर 
'ए।१५॥ वह पीठिका जो है उसके समीप वे नवताल 
र स्थावित करे । अब इसके आगे 


वीडिका होना चा। 
प्रमाण वाले देव गन्धर्व और किन 
विशेष रूप से मानोन्‍्मान के विपय में वर्णन करता है । 
अन्तर में श्रविष्ट भानू की किरणों के द्वार। 
दिखलाई दिया करतेहैं उनको त्रसरेणु जानना चाहिए । वे बालके अग्र 
भाग के समान होते हैं । उन आठों की एक शिक्षा होती है। आठ 
शिक्षाओं की एक यूका मानी गयीहै । आठ यूकाओं का एक यब होता 
है और आठ य्रवोंका एक अ गुल हुआ करता है।१७-१८। अपने अगुल 
के मान से द्वादश अगुलों का मुख होता है । इस मुख के मान के द्वारा 
ही समस्त अबयों की कल्पना करनी चाहिए ।१६। भगवान्‌ की प्रति 
मार्यें ुवर्ण से--रजत (चाँदी)से मिभिल होती हैं तथा ताअ और रत्नों 
के द्वारा निर्मित की हुई हुआ करती है । शैली अर्थात पापाण से-द।र- 
मयी अर्थात्‌ विशुद्ध काष्ठसे भी निर्माण की हुई प्रतिमायें होती हैं और 
लोहे के संघ से पूर्ण होती हैं । रीति का अथवा धातुसे युक्त 
कांस्य के सिश्रण से ति या शुभ काष्ठ के निग्रह वाल" देवता की 
प्रतिमा की अर्चा प्रणस्त होती है ।२०-२१॥ 

अ गुष्ठपर्वादा रभ्य: वितस्तियविदेव त्‌ । 

गृहेषु प्रतिमा कार्या नाधिका शस्यते बुध: ।२२ 


प्रतिमा निर्माण वर्णन. ] [ अरे१ 


आपोडशा तु प्रासादे कतंव्या नाधिका तत: । 
मध्योत्तमकनिष्ठा तु कार्या वित्तानुसारत: ।२३ 
द्वारोच्छायस्य यन्मानमप्टथा तत्त, कारयेत्‌ । 
भागमेक ततस्त्यकत्वा परिशिष्टन्तु यद्‌भवेत्‌ २४ 
भागद्रयेन प्रतिमा त्रिभागीकृत्य तत्पुन:। 
पीछिका भागतः कार्या नातिनीचा नचोच्छिता ।२५ 
प्रतिमामुखमानेन नवभागान्‌ प्रकल्पयेत्‌ । 
चतुरगुला भत्रेद्प्रीवाभागेन हृदयंपुनः ।२६ 
नाभिस्तस्मादध: कार्या भागेनेकेन शोभना । 
विस्तरत्वे च अ गुलंपरिको तितम्‌ ।२७ 
स्तथामेढ्‌' भागेनकेन कल्पयेत्‌ । 
द्विभागेनायताबूरू जानुनो चतुरंगुले ।२८ 


अपने 
बलिश्स) पर्य” 
बुध वुरुप के द्वारा 


/ग॒ठे के पर्व से आरम्भ करके एक वितस्ति (बिलाँद या 
लम्बी और बड़ी देव प्रतिमा निर्मित करानी चाहिए । 
सा प्रमाणों से अधिक बड़ी प्रतिमा को प्रणस्त नहीं 
२। जो प्रासाद हीं इसमें पोडश से अधिक बड़ी 
करानी चाहिए। अपने बित्तके अनुसार उत्तम-मध्यम 
है द्वार के 
डच्छाय का जो मान है उसका आठ भाग करे | उ भाग का 
त्याग करके जो परिशिष्ट होवे ।२४। उनमें से दो भागों के प्रमाण से 
प्रतिमा की रचना करानी चाहिए । फिर उसके तीन भाग करके भाग 
से पीठिका की रचना करे । पीठिका न तो ते नीची होनी चाहिए 


नौ भागों की प्रकल्पना करनी चाहिए । चार अ'गुल बाली ग्रीवा होवे 
और फिर भाम के द्वारा हृदय की रचना होनी चाहिए ।२६। उसके 
अर्थाद्‌ उर:स्थल के नीचे एक भाग से परम शोभन नाभि का निर्माण 


'ईश४-वे [मत्स्य पुराण 


कराबे। उस नाभि की झिन्‍नसा और विस्तार में अगुल ही कीत्तित 
किया गया है । नाभि के नीचे एक भाग से मेढ़ू की रचना की कल्पना 
करे और दो भागों के द्वारा आयत ऊरूओं एवं चार अ'गुल के प्रमाण 
वाले जानुओं की रचना करानी चाहिए ।२७-२८। 


जद्धद्विभागेविख्यातेपादौ च चतरंगुलौ । 

चत्‌ देशांगुलस्तद्वन्मौलिरस्य प्रकोतित: २६ 

ऊद्ध वंमानमिदं प्रोक्त प्रृथुत्वट्चनिबोधत । 
सर्वावयवमानेषु विस्तारं शूणुत द्विजा: ।३० 

चत्‌ रगुल याट्ट स्थादूध्वे नासा तथैव च । 

द्यंगुलन्त्‌, हनुज्ञेयमोष्ठ: स्वांगुलसम्मित: ।३१ 

अष्टांगुले ललाटे च तावन्मात्रे भ्र्‌वौं मते । 

अर्दधा गुलाभ्र वोलेंखा मध्ये धनुरिवानता ।३२ 

उननताग्रा भवेत्पाश्वें श्लक्ष्णा तीक्षणा प्रशस्यते । 

अक्षिणी हयंगुला यामे तदर्ध चेव बिस्तरे ।३३ 
उन्नतोदरमध्ये त्‌, रक्‍ता ते शुभलक्षणे । 

तारकार्थ॑विभागेन हृष्टि: स्थात्पण्जचभागिका ।३४ 
दयंगुलन्त्‌, भ्र्‌ वोमंध्ये नासामूलमर्थांगुलस्‌ । 

नासाग्रबिस्तरं तद्बत्‌ पुटदृवयमथानतम्र॒ ।३५ 

दो भागों वाले जघन विख्यात हैं और दोनों पाद चार अंगुल के 
होने चाहिए । उसी भाँति चौदह अ गुल का उस प्रतिमा का 
मौलि कीत्तित किया है। यह इसका ऊर्ष्ब मान बताया गया है. अब 
उसके पृथुत्व को भी समझ लेना चाहिए । है द्विजगणो ! समस्त अव- 
यबों के मानों में जो भी विस्तार होता है उसका भी श्रवण  करलो | 
।२६-३०। चार अंगुल का ललाट होता है उसी भाँति से ऊध्वे भागमें 
नासिका हुआ करती है । दो ऑगुल का हनु (ठोड़ी) जाननी चाहिए 
और ओष्ठ अपने अ गुल के सम्मित होते हैं ? आठ अगुल के ललाट में 


प्रतिमा निर्माण वर्णन] [ ४३५ 


उतनी मात्रा बाली भौँहें मानी गयी हैं | श्रओं की लेखा आधे अगुल 
की होती हैं जो श्रुओं मध्य में धनुष की भाँति आनत हुआ करती है। 
पार्श्य भाग में बह उस्तत अग्र भाग बाली होती है तथा श्लक्ष्ण और 
तीदण प्रशस्त कही जाया करती है। दो अगुल की याम वाली दो 
अक्षियां होनी चाहिए और विस्तार में इसमे आधी होवें ।३१-३ ३ 
डन्‍्तत उदर के मध्य भाग वाली और अस्त में रक्त वर्ण से युक्त आँखें 
शुभ लक्षण से सम्पस्त हुआ करती है । तारक के धर्म विभाग से दृष्टि 
पाँच भाग वाली होती है ।२४। भौंहों के मध्य में दो अगुल के प्रमाण 
बाला नासिका का मल होता है और एक अगुल नासिका के अग्रभाग 
भाँति स आनन नासिका के दो १८ 


का विस्तार हुआ करता है 
हुआ करते हैं ।३४॥ 


नासापुटविलंतद्वदर्धा गुलमुदाहतम्‌ । 

कपोले द्यंगुले तद्घत्‌ कर्णमूलाद्विनिगंते ।३६ 
हन्वमंगुल तद्वद्वितारो द्वयंगुलो भवेत्‌ । 

अर्द्धां गुलाश्र्‌ बोराजी प्रणालसहशी समा ।३७ 
अर्द्धाँ गुलसमस्तद्वदुत्तरोष्ठस्त्‌, विस्तरे । 
निष्पावस हणन्तद्वन्तासापुटदल भवेत्‌ ।३८ 
सृक्किणी ज्योतिस्त्‌ लये त्‌ कर्णमूलात्‌ षडंगुले । 
कर्णो' त, श्र समी ज्ञेयौँ ऊद्ध्वंन्त, चत्‌ रंगुलौ ।३६ 
द्यंगुली कर्णपाश्वौं त्‌ मात्रामेकान्त्‌, विस्तृती । 
कर्णयोरुपरिष्टाच्च मस्तक द्वादशांयुलस्‌ ।४० 
ललाटात्वृष्ठतोड्धेन प्रोक्तमष्टादशांगुलम्‌ । 
षद्त्रिंशाज़ू लश्चास्य परिणाह: शिरोगत: ।४१ 
सकेशनिचयो यस्य द्विचत्वारिशदंगुल: । 
केशान्तादुदनुका तद्गदंगुलानि त' घोडश ।४२ 


न] [मत्स्य पूराण 


नासिका के पुट का विल उसी भाँति से आधे अगुुल का कहा 


हर 
् 
शा 
हट । 
| 
जे 
रा] 
टी 
£ 
त् 
श 
4 
र्ञै 
ब्रा 
थ् 


अग्रणाग का विस्तार 
'गुल होताहै । भ्र,ओकी राजी आध्ी अगुल 
बाली होती है जो प्रणाल के सहश एवं सम हुआ करती है ।३७। 
विस्तारपें उसीकी भाँति उत्तरोष्ठ अर्द्धा अगुलके समान होना चाहिए। 
उसी तरह ये निष्पाव के समान नासापुटों का दल होता है ।३८। कर्णो 
के मूल से छो अगुल परिमाण वाली ज्योति के तुल्य मृक्किणों होनी 
चाहिए । और दोनों कान भ्रू होंके समान जानने चाहिए जो ऊर्ध्वभाग 
में चार अगुल प्रमाण वाले हों ।३६। कणो के पार्ण्य भाग दोनों दो 
अ'गुल के होने चाहिए और एक मात्र विस्तृत होवें । दोनों कानों के 
बारह अगुल का होना चाहिए । ललाट से पृष्ठ भाग में 
शुक्त कहा गयाहै जो अटारह अग्ुल होना चाहिए । 
इसके शिर में होने वाला परिणाह छत्तीस अगुल का होता है। जिसके 
केशोंके मिश्चयके साथ परिमाण वयालीस अगुलका होता है । केजान्त 
उसी भाँति हतु का सोलह अगुल की होती है ।४०-४२।३ै 


ग्रोवा मध्यपरीणाहश्चत्‌ विंशतिकांगुल: । 
अष्टांगुला भवेद्‌ ग्रीवा पृथुत्वेन प्रणस्थते ।४३ 
स्तनग्रोवान्तरं प्रोक्तमेकतालं स्वयम्भुवा । 
स्तनयोरन्तर तद्द्‌ द्वादरशांगुलमिष्यते ।४ढ४ 
स्तनयोमंण्डलं तद्ददृद्यजभलं परिकीतितम्‌ । 
चूचुकौ मण्डलस्थान्त्यंवमात्राबुभौ स्मृती ।४५ 
[तालज्चापि विस्तराद्क्ष:स्थलमुदाह्॒तस्‌ । 
कक्षे पडंगुले प्रोक्ते बाहुमूलस्तरान्तरे ।४६ 
.देशांगुलो पादावज्ज प्ठौ त्‌ त्र्यंगुली । 
पश्चांगुलपरोणहमज्ू प्ठाय तथोन्‍नतम्‌ ४७ 


प्रतिमा निर्माण वर्णन] [४३७ 


अ गुष्ठकसमा तद्गदायामा स्यास्प्रदेशिनी । 
तस्था: घोडशभागेन हीयते मध्यमांगुलो ।४८ 
अनामिकाष्टभागेनत कनिष्ठा चापि हीयते । 
पर्बेत्रयेणचांगुल्या गुल्फौ द्यंगुलकौ मतोौ ४६ 


अरीवा के सध्य का परीणाह चौबीस अंग्रुल का होना चाहिए। 
आठ अंगुल की ग्रावा जो होती है प्रुथुत्व से प्रशस्त मानी गयी हैं ।४३ 
स्वयम्भ्‌ ने स्तनों और ग्रीवाका अन्तर एक ताल कहा है। दोनों स्तनों 
का अन्तर उसी भाँति से बारह अगुुलका होना चाहिए जो कि अभीष्ट 
है ।४४। स्तमों का सण्डल भी उसी प्रकार से दो अगगुल का परिकीत्तित 
किया गया है । स्तनोंके चूचुक (घुण्ड) उस मण्डल के अन्दर दोनों यव 
मात्र होनी चाहिये--ऐसा कहा गया है ।४४५। बिस्तार से वक्ष:स्थल 
भी द्विताल बताया गया है । बाहुओं के मूल में स्तनों के बीच में दोनों 
कक्षों का परिमाण छ अंगुल का कहा गया है ।४६। चौदह अगुल के 
दोनों पैर और तीन अगुल के परिमाण से युक्त दोनों अ मुष्ठ होते हैं । 
पाँच अग्रुल के परिणाह से युक्त एवं उन्नत अगुष्ठ का अग्रभाग होता 
है । ऑग्रुष्ठ के ही समान उसी के समान आयाम वाली प्रदेशिनी होती 
है । उसके सोलहवें भाग से मध्यांगुलि हीन होती है ।४७-४८। अना- 
मिका आठ भाग से और कनिष्ठा भी हीन हुआ करती है । तीन पर्व 
से अगुलियाँ और दोनों गुल्फ दो अगुल के माने गये हैं ।४६। 


पा्िणिद्व यंगुलमात्रस्त्‌ु, कलयोच्च: प्रकीतित: । 
द्विपर्वा' गुष्ठक: प्रोक्‍्त: परीणाह॒श्च द्वयंगुल: ५० 
प्रदेशिनी परीणाहस्त्यंगुल: समुदाह्मतः । 
कन्यसा चाष्टभागेन हीयते क्रमशो द्विजा: ।५१ 
अं गुलनोच्छूय: बार्यो: ह्य गृष्ठस्य विशेषतः । 
तदर्धन त्‌, शेषाणामंगुलीनान्तथो छूय: ।५२ 
जद्ाग्नं परिणाहस्त्‌, अंगुुलानि चत्‌ देश । 


भी] [. भह्त्य पुसण 


करत्रिशोपरिष्टाच्च वृषणों तु त्रिरंगलो ।५५ 

द्रयंगुलश्च तथामेढ़' परीणाह: षड़गुलम्‌ । 

मणिबन्धादथो विद्यात्‌ केशरेखास्तथेव च ॥५६ 

पाष्णि दो अगुल परिमाण बाला कला से उच्च कीकततित किया 
गया है | अगुष्ठ दो पर्वो वाला कहा गया है और परीणाह भी दो 
अगुल बाला होता है । प्रदेशिका का परीणाह तीन अ गुल बाला कहा 
गया है । हे द्विजणण ! कन्यसा आठ भाग से क्रम से हीन होती है एक 
अगुल का उच्छूय अ'गुष्ठका विशेष रूपसे करना चाहिए । उसके आधे 
भाग से शेष अ'गुलियों का उसी भाँति उच्छूब होना चाहिए ।५० 
जंघाओं के अग्रभाग में चौदह अगुलों का परीणाह होता है । जाँघो के 
मध्य में परीणाह उसी भाँति अठारह अगुल का होता है।५३। जानुओं 
के मध्य में जो परीणाह गुल के परिमाण वाला है। 
जानुओं का उच्छूय एक अगुल कहा गयाहै भौर मण्डल तीन अ गुलका 
होता है ।५०। ऊर्ओं के मध्य में अदूठाईस अ'गुल के परिमाण से युक्त 
परीणाह होताहै । और ऊपर इकत्तीस अग्रुल का होताहै । दोनों वृषण 
अगुल वाले हैं । दो अगुल का मेढ़ू है तथा इसका परीणाह छे 
अ गुल का होता है | उसी भाँति मणिबन्धसे नीचे केश रेखायें जाननी 
चाहिए ।५५-४५६। 


मणिकोशपरीणाहश्चतुरंग्‌ल इष्यते । 

बिस्तरेण भवेत्तद्वत्कटिरष्टादरशांगू ला ।५७ 
द्वाविशति तथा स्त्रीणां स्तनौ च द्वादशांगलौ । 
नाभिमध्ये परीणाहो द्विचत्वा रिशदंगुल: ।५८ 


प्रतिमा निर्माण वर्णन] [ ४३६ 
पुरुषे पठचपञचाशतु कट्याचेव तु वेष्टनम्‌ । 
कक्षयोरुपरिष्टात्त्‌ स्कन्धौ प्रोक्तों घडगुलो ।५६ 
अष्टांगुलान्तु बिस्तारे ग्रीवाज्चेव विनिदिशेत्‌ । 
परीणाहे तथा ग्रीवां कला द्वादश निर्दिशेतु ।६० 
आयामो भुजयोस्तद्वत्‌ द्विचत्वारिशदंगल: । 
कार्यन्तु बाहुशिखरं प्रमाणे षोडशांगलम्‌ ।६१ 
ऊद्धब्व॑ यद्वाहुपर्यन्तं विन्द्यादष्टांगलं शतम्‌ । 
तथकांग,लहीनन्‍्तु द्वितोय॑ पव॑ उच्चते ।६२ 
बाहुमध्ये मध्ये परोणाहो भवेदष्टादशांगल: । 
घोडशोकक्‍्त: प्रबाहुस्तु षट्कोग्रकरोंमत: ॥६३ 
मणि कोश का परीणाह चार अ गुल का अभीष्ट होता है । उसी 

भाँति विस्तार से कटि अठारह अगुल की होनी चाहिए-4५७। स्त्रियों 

बाईस अ गुल की होतीहै और दोनों स्तनों स्तन बारह अगुल 


के होते हैं । नाभिके मध्य का परीणाह वयालीस अगुल बाला अभीष्ट 
होता है ।५८। पुरुष में पचपन और कटि वेष्टन तथा दोनों कक्षों के 
ऊपर छी अगुल के स्कन्ध वताये गये हैं । विस्तार में ग्रीवा को आठ 
अगुल की निविर्दिष्ट करनी चाहिए और परीणाह में ग्रीवा को बारह 
कला निर्दिष्ट करना चाहिए।५६-६०। दोनों भुजाओं का आयाम उसी 
भाँति से बयालीस अगुल का होता है | बाहुशिखरको प्रमाण में सोलह 
अगुल का करना चाहिए ।३१। ऊध्व भाग में बाहुपर्यन्त एक सौ आठ 
अंगुल का लाभ करना चाहिए । उसी प्रकार से एक अगुलहीन दूसरा 
पर्ब कहा जाता है । वाहुओं के मध्य में अठारह अगुल का परीणाह 
होना चाहिए । प्रवाह पोडश कहा गयाहै और अग्न कर पदूकला वाला 
माना गया है ६२-६३ 


सप्तांगू ल॑ं करतलं पञ्चमध्यांगू ली मता । 
अनामिकामध्यमाया: सप्तभागेन हीयते ।६४ 


ड४०] [. झल्स्थ पुराण 


तस्थास्तु पञ्नभागेन कनिष्ठा परिहीयते । 
सध्यमायास्तु हीना वे पच्त्चभाग न तजनी ।६५ 
अ ग्‌ष्ठस्तजनीमूलादध: प्रोक्‍्तस्तु तत्सम: । 
अ'ग्‌ ष्ठपरिणाहस्तु विज्ञेयश्चत्रंग,ल: ।६६ 
शेषाणामंग्‌ लीनान्‍्त्‌, भागों भागेन हीयते । 
मध्यमामध्यभागन्त, अगलद्वयमायतम्‌ ।६७ 
यबो यवेन सर्वासान्तस्यास्तस्या: प्रहीयते । 

अ ग्‌ ष्ठपर्वेसध्यन्तु तजेन्या सहर्श भबेत्‌ ।६८ 
यबवद्ववाधिक तद्गदग्रपर्व उदाहृतम्‌ । 

पर्वार्धे तु नखान्विद्यादंगलीषु समन्‍्तत: ६६ 
स्निम्ध श्लदर्ण प्रकुर्बीत ईपद्कक्त तथाग्रत: | 
भिन्‍नपृष्ठ भवेन्मध्ये पाए्वेत: कलयोच्छितस्‌ ।७० 


सास अगुल का करतल होता है और पाँच मध्यांगुली मानो गयी 
हैं । अनामिका मध्यमा अं गुलि से सात भाग से हीन हुआ करती है। 
4६४। उसके पाँच भाग से हीन कनिष्ठा कही जाया करती है | मध्यमा 
से हीन त्जनी पाँच भाग से हुआ करती है । तर्जनी के मूल से नीचे 
उसी के समान अ गुष्ठ कहा गया है । इस अगृष्ठ का परीणाह तो 
चार अगुल का जानना चाहिए ।६५-६६। शेष अगुलियों का भाग, 
भाग से हीन होता है । सध्यमा का मध्य भाग दो अगूल आयत बाला 
होता है |६७। सबका यत, यव से उस-उसका प्रहच्चित हुआ करता है । 
अं गुष्ठ के पर्व का मध्य तर्जनी के ही सहश हुआ करता है। उसी 
भाँति अग्रपर्व गो बव से अधिक उदाह्ृत किया गया है। अंगु- 
लियों को भी ओर पूर्वा्धा में नखों को जानता चाहिए ।६८-६६। अग्र 
आग में थोड़ा रक्त-स्तिग्ध और श्लक्ण करना चाहिए । मध्य में भिन्न 
पृष्ठ और वाएव में कला से उच्छित होना चाहिए ।७०। 


प्रतिमा निर्माण वर्णन | [ ब#ब7 


तत्रेत्र केशवल्लीयं स्कन्धोपरि दशाड, गू ला । 
स्त्रिय: कार्यास्तु तन्वज्भ: स्तनोरुजज्जनाधिका: ७१ 


चत्‌ देशांगू लायाममुदरं नाम निदिशत्‌ । 
नाभरणसम्पन्‍्ना: किड्न्चितुइल दण भु जास्तत: ।७२ 
किड्विदुदीर्घ भवेद्वक्त्रसलकाबलिरुत्तमा । 
नासाग्रीवा ललाटअ्च साद्ध॑ मात्र त्रिरंगू लम।७३ 
अध्यर्द्धाग, लविस्तार: शस्यतेउधरपललव: । 
अधिकनेत्रयुग्मन्‍्त्‌ चत्‌ भागिन निरदिशत्‌ ।७४ 
ग्रीवाबलिश्च कर्त ब्या किडिनचदर्धाग्‌ लोच्छुया । 
एव नारीषु सर्वासु देवानां प्रतिमासु च । 
तब चालमिदं प्रोक्त लक्षण पापनाशनम ।७५ 

ही वल्‍्ली स्कस्बरों के ऊपर दश अगुल परिमाण 
यों का विग्रह तनु अर्थात्‌ करुश अ'गों वाला 
ऊरु और जंघाए ही अधिक परि 
हिए ।७१। चौंदह अंगुल के आयाम वाला उदर निर्दिष्ट 


केबल स्तन 


्त स्त्रियों बिग्रह होता चाहिए । कुछ दीर्घ वक्‍त्र होबें और उस पर 
उत्तम अलकी होनी चाहिए । नासा-म्रोबा और ललाट साढ़े तीन अगुल 
बिस्तार से समन्वित प्रशस्त हुआ करता है । अधिक दोनों नेत्रों क 
युरम चतुर्भाग से विनिर्दिष्ट करमा चाहिए । सर्दाज्धल बाली प्रीबा की 
की अवली करनो चाहिए । इसी प्रकार से समस्त मारियों में और देवों 
की सब प्रतिमाओं में रचना करानी चाहिए । आपको यह अध्यधिक 
लक्षण बतला दिया है । यह पापों का नाश करने वाला है 3२-७४। 


बस] [. सत्स्य पुराण 


१२२-देवाकार प्रमाण वर्णन (१) 
अत: पर प्रवक्ष्यामि देवाकारान्‌ विशेषतः । 
दशताल: स्मृतों रामो बलिवेरोचनिस्तथा ।१ 
बराहो नारसिहश्च सप्ततालस्त्‌ वामन: । 
मत्स्यकूमों निदिष्ठी यथाशोभं स्वयम्भुवा ।२ 
अत: परं प्रवक्ष्यामि रुद्राद्याकारमुत्तमम । 

स पीनोरुभु जस्कन्धस्तप्तकाञ्चनसप्रभ: ।३ 
शुक्लोउकेरश्मिसंघातश्चन्द्राजितजटेविभु: । 
जटामुकुटधारी च द्वयष्टवर्षाक्ृतिश्व सः ।४ 
बाहुबा रणहस्ताभो वृत्तजड्भुगे रुमण्डल: । 
ऊद्ध वंकेशश्च कतंव्यो दीघायतविलोचन: ।५ 
व्याह्नचर्मपरी धान: कटिसूत्रञयान्वित: । 
हारकेयू रसम्पन्नों भुजज्ञाभरणस्तथा ।६ 
बाहवश्चापि कतंव्या नानाभरणभूषिता: । 
पीनोरुगण्डफलक: कुण्डलाभ्यामलंक्ृत: ।७ 


महामहधि बर श्री सृतजी 'इससे आगे मैं विशेष रूप से 
देवों के आकार का वर्णन करूँगा । राम दशताल तथा बलि और 
वैरोचनि कहा गया है | १। वाराह और नरखसिह और बामन सप्त ताल 
बताये गये हैं । स्वयम्भू ते मत्स्य और कूर्म इन दोनों को शोभा के 
अनुसार हीं मिदिष्ट किया है । इसके आगे रद्रादि के उत्तम आकार को 
मैं बतलाऊंगा । यह पीव ऊरु एवं भुजाओं वाले हैं तथा उनका स्कन्ध 
भी पीन हैं एवं तपाये हुए सुवर्ण के तुल्य प्रभासे वह सुसम्पन्न हैं २-३ 
शुक्ल वर्ण वाले---अर्क (सूर्य) रश्मियों का संघात--चन्द्र से अ्धित 
जटा वाला--विभु---जटा एब्‌ मुकुटके धारण करने वाले और सोलह 
वर्ष की अबस्था से युक्त पुरुष की' आकृति के समान आक्रति वाले हैं । 
हाथी की सूड की आभा वाली बाहुओं वाले--वृत्त जंघा एवं ऊर्ओं 


ने का 


देवाकार प्रमाण वर्णन] [४४३ 


के मण्डल से युक्त-ऊर््व भाग की ओर केणों वाले तथा दी्ष एवं आयत 
नेत्रों वाला स्वरूप करना चाहिए । व्याप्न के चर्म से परीधान करने 
बाले--रंटि में तीन सूत्रों से संग्रुत हार, केयूर और अन्य सुन्दर आभ- 
रुणों से सम्पस्त--सर्पों के आभूषणों से शोभित करे | और ऐसे बहुत 
से अतेक आ'! विभूषित विरचित करे । पीन ऊरु गण्ड फलक 
वाला तथा कुण्डलों से समलंकृत बनाबे ।४-। 

आजानुलम्बबाहुश्च सौम्यमूर्ि: सुशोभनः 

खेटकं बामहस्ते तु शद्भल्चेव तु दक्षिण ।८ 

शक्ति दण्डतिशू ल>च दक्षिणेषु निवेशयेत्‌ । 

कपाल बामपाशव तु नाग खट्वांगमेव च ।& 

एकश्च बरदों हस्तस्तथाक्षबलयोउपर: | 

बैशाखस्थानक क्र॒त्वा नृत्याभिनयसंस्थित: १० 

नृत्यन्दशभुज: कार्यो गजचर्मधरस्तथा । 

तथा त्रिपुरदाहे च बाहव: षोडशेव तु ११ 

शब्भचक्रगदाशांग घण्टातत्राधिकाभबेत्‌ । 

तथा धनु: पिनाकञज्च शरो विष्णुमयस्तथा । १२ 

चतुभु जोउष्टबाहुर्वा ज्ञानयोगेश्वरो मत: । 

तीक्षणनासाग्रदशना करालबदना महाच्‌ ।१३ 

भैरव: णस्यते लोके प्रत्यायतनसंस्थित: । 

न मूलायतने कार्ये भेरवस्तु भयद्धूर: ।१८ 

जानु पर्यन्त लम्बी बाहुओं से युक्त-सोम्य मूर्ति सु 
संयुत-बाम हस्त ये खेटक धारण करने वाले तथा दाहिने हाथ में शंख 
को धारण किये हुए एवं पक्षियों में शक्ति-दण्ड और विशूल को निवे- 
शित करना चाहिए । एक हाथ तो वर श्रदान करने वाली मुद्रामें होना 
चाहिए और दूसरा अक्षों के वलय वाला होवे । वेशाख स्थानक करके 
नृत्यों के अभिनय करने में संस्थित होना चाहिए । नृत्य करते हुए दश 
भुजाओं वाला एवं गजके चर्म को धारण करने बाले रुद्रदेव का स्वरूप 


डंडे [मत्स्य पुराण 


जिर्मित करे तथा जिपुरायुर के दाह करने में सोलहों बाहुयें व्यस्त हों । 
वहाँ पर शंख, चक्र, गदा, शाज़ हों और अधिका घण्टा होना चाहिए। 
तथा पिनाक धनु ओर विष्नुमय शर होना चाहिए। चतुभुज अथवा 
जाठ बाहुओं वाला ज्ञान योगक्रे ईश्वर को माना गया है । तीदण नासा 
तथा अग्र देशम बाले--कराल बदनसे युक्त--सहान्‌ आर भ्रत्यायतन में 
में क्षस्फित भैरव लोक में परम प्रशस्त कहे गये हैं । मूलायतन में भैरव 
भगवान्‌ कभी भी भयकूर नहीं निर्मित करना चाहिए 


नारसिंह वराहो वा तथान्येउपि भयद्धुरा: । 
नाधिकांगा न हीनांगा कतेब्या देवता: क्वचित्‌ ॥१५ 
स्वामिन घातयेन्य्यूना करालबदना तथा । 

अधिका शिल्पिन हन्यातु क्ृशा चेवार्थनाशिनी ।१६ 
क्रशोदरी तु दुर्भिक्ष निर्मासा धननाशिनी । 
बक्रनासा तु दुःखाय सडक क्षिप्तांगी भयज्कूरी ॥१७ 
चिपिटा दुःखशोकाय अनेत्रा नेत्रनाशिनी । 

दुःखद। हीनवक्त्रा तु पाणिपादक्ृशा तथा । १८ 
हीनांगा हीनजज्भा च भ्रमोन्मादकरी नृणास्‌ । 
शुष्कवक्त्रा तु राजान कटिहीना च या भवेत्‌ ।१६ 
पाणिपादबिहीनो यो जायते मारको महान्‌ । 
जद्धानु विहीना च शत्रु कल्याणकारिणी ।२० 
पुत्रमित्रविनाणाय होनवक्ष:स्थला तु या । 
सम्पूर्णावयवा या तु आयुर्लक्ष्मी प्रदा सदा ।२१ 


नरसिंह अथवा वराह तथा अन्य भी भयंकर हो किन्तु कभी 
भी और कहीं पर भी देबों की प्रतिमाओं को अधिक अज्ों वाली नहीं 
बनाना चाहिए ।१५। जो कोई देबमूति न्यून अज्ञों बाली होती है 
अथवा कराल मुख से युक्त होती है वह स्वामी का घात किया करती 
है । जो अधिक अज्जों वाली अथवा क्ृश होती हैं वह उसके निर्माण 


देवाकार प्रमाण वर्णन] [ श्र 


करने वाले शिल्पकार का हनन किया करती हैं और अर्थ का विनाश 
करने वाली होती है ।१६। जो कोई देवता की प्रतिमा क्रश उदर से 
युक्त नि्भित कराई जावे तो वह दुर्भिक्ष करने वाली हुआ करती है 
तथा मांस से हीन यदि देव प्रतिमा निम्ि राई जावे तो उसका यह 
बुरा फल होता है कि यह धन का धन का बिनाण किया करती हैं। 
बक नासिका वाली देव प्रतिमा दुःख के ही लिए हुआ करती है । जिस 
प्रतिमा के अज्भ संक्षिप्त हों तो वह भय करने वालों हुआ करती है । 
जो मूत्ति चिपिटा होती है बह दुःख और शोक के लिए ही हुआ करती 
है । जिसके नेज्न नहीं होते हैं अर्थात्‌ नेच्रों की रचना न की गई हो बह 
देव प्रतिमा नेत्रोंके विनाण करने वाली हुआ करती है । हीनमुख बाली 
रचनाका यह दुष्परिणाम होताहै कि वह स्वेदा दुःख प्रदान 
है तथा हाथ और चरणों से क्श प्रतिमा हो हीनांगा-- 
हीनजंघा हो या मनुष्यों को क्षम एवं उन्‍्माद करने वाली हुआ का 
है । शुष्क मुख वाली और कड़ि से हीना जो होती है वह राजा को 
नष्ट किया करती है । पाणि और पाद से जो विहीन होकर समुत्पन्त 
होता है बह महान्‌ मारक हुआ करता है । जो जंघ्रा और जानू से 
बिहीन होती है तो बह शत्रुके कल्याण करने बाली होती है | जो हीन 
व्ष:स्थल वाली होती है वह पुत्र और मित्र के विनाश के लिये हुआ 
करती है । जो सम्पूर्ण अबयवों से युक्त होती है वह सदा आयु और 
प्रदान करने बाली होती है ।१७-२१॥ 


लक्ष्मी 


एवं लक्षणमासाद्य कर्तव्य: परमेश्वर: । 
स्तूयमान: सुरे: सर्वे: समन्‍्ताइर्णयेद्शवम्‌ ।२२ 
शक्रे ण नन्दिना चे्र महाकालेन णद्भूरम्‌ । 
प्रणता लोकपालास्तु पाश्वे तु गणनायका: ।२३ 
नृत्यद्भू गारिटिश्चेव भूतवेतालसंबृता: । 

सर्वे हृष्टास्तु कतेव्या: स्तुवन्त: परमेश्वरम्‌ २४ 


अढ६ .] [. मत्स्य पुराण 


गन्धवंविद्याधरकिन्नराणामथाप्सरोयुह्यकनायकानाम्‌ । 
गणेरनेके: शतशो महेन्द्र मु निप्रवी रेरपि नम्यमानस्‌ ।२५ 
धुताक्षसूत्रे: जतश: प्रबालपुष्पीपहारप्रचयन्दददिभ: । 
संस्तूयमानं भगवन्तमीड्‌य॑ नेत्रत्रयेणामरमत्येंपूज्यम २६ 


इस प्रकार से लक्षणों की प्राधि 
रचना करनी चाहिए । भगवान भव 
चाहिए ह सब ओर से समस्त सुरगणों के द्वारा स्तूयमान हो रहे 
हैं २२। इन्दु के द्वारा--नन्दी और महाकाल के द्वारा शंकर की स्तुति 
की जा रही हो । भगवान्‌ के पार्श्य में सब गण नायक और लोकपाल 
प्रणत हो रहे हों । भगवान्‌ की प्रतिमाको इस प्रकारसे निर्मित कराना 
चाहिए कि उतके समक्ष में भूज़ी और रीटि नृत्यकर रहे हों तथा भूतों 
और वेतालो से संबृत हो । सब परम प्रसन्‍न होते हुए परमेश्वर की 
स्तुति करने वाले हों । गन्धर्व-विद्याधर-किस्तर-अप्सरायें--गुह्मक- 
के सेकड़ों गणों के दरों के द्वारा-- और 
मुनि प्रवरों के द्वारा नम्थमान होवे । सैकड़ों अक्ष सूत्रों के धारण करने 
बाले प्रवाल--पृष्पों के उपहार के प्रचयों के समर्पित करते बालों के 
द्वारा स्तूयमान-तीन नेत्रों से युक्त देवगण और मनुष्यों के परम पूज्य 
ईड्य भगवान्‌ की प्रतिमा का निर्माण करना चाहिए ।२३-२६। 


१२३-देवाकार प्रमाण वर्णन (२) 
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि अर्धनारीश्वरं परम्‌ । 
अर्धार्धि देवदेवस्य नारीरूपं सुशोभनम्‌ १ 
ईशार्धे तु जटाभागों बालेन्दुकलया युत: । 


डेवाकार प्रमाण क्णन ] !. अडक 


उमार्थे चापि दातव्यौं सीमन्‍्ततिलकाबुभी ।२ 
वासुकिदेक्षिणे कर्णे वामे कुण्डलमादिशेत्‌ । 
बालिका चोपरिष्टात्त्‌ कपालं दक्षिणेकरे । 
त्रिशूलं चापि कतेंव्यं देवदेवस्य शूलिनः ॥३ 
बामतो दर्पणं दब्यादुत्पलन्तु विशेषतः ।४ 
वामबाहुश्च कतंव्य: केयूरबलयान्वित: । 
उपवीतञ्च कतंव्यं मणिमुक्तामयन्तथा ।५ 
स्तनभारं तथार्घे तु वामे पीन॑ प्रकल्पयेत्‌ । 
पराषध्यमुज्ज्बलंकुर्य्याच्छोण्यधेंतु तर्थव व ।६ 
लिज्ञाद्ध मूध्बंगं कुय्यात्‌ व्यालाजिनक्ृताम्वरम्‌ । 
बामेलम्बपरीघधानं कटिसूत्रत्रयान्वितम्‌ ।७ 


महामहर्चि प्रवर श्रीसुतजी ने कहा--अब॒ परम अर्ध नारीश्वर 
भगवात के विषय में कहते हैं । देवों के देव के अर्थ भाग से सुशोभत 
नारी का रूप ।१। ईश के अर्ध भाग में जटा का भाग है. और बाल- 
चन्द्र की कला से पुक्त है तथा उमादेवी का जो अर्थ भाग है उसमें 
सीमन्‍्त और तिलक ये दोनों देने के योग्य हैं। भगवान्‌ शिव के दक्षिण 
कर्ण में वासुकि सर्प शोभित हो रहे हैं और बाम कर्ण में कुण्डल धारण 
किया हुआ है । ऊपर में बालिका है दक्षिण कर में कपाल धारण किये 
के देव भगवान शूली के कर में त्रिशूल धारण कराना 
रावे। 


हुए हैं । देबं 
चाहिए । वाम भाग में दर्पण और विशेष रूप से उत्पल धारण 
।॥१-४। वामबाहु को केयूर और वलय से समन्वित करे । तथा मणि 
मुक्ताओं से परिपूर्ण उपबीत भी धारण कराना चाहिए ।५। वाम अर्थ 
भाग में पीन स्तन का भार प्रकल्पित करे तथा श्रोग्यर्ध में उसी भाँति 
उज्ज्वल पराध्यें को करना चाहिए । व्याल और अजिन से अम्बर कर 
के ऊध्वंज लिज्ार्ध करे तथा वाम भाग के कि सूत्र सुर अय से कम- 
्वित बम्बे परीधान को धारण कराना चाहिए ।६-७। 


अडद |. मत्स्य पुराण 


नानारत्नसमापेत॑ दक्षिणे भुजंगान्वितम्‌ । 
डेवस्थ दक्षिण पादं पद्मोपरि सुसंस्थितम्‌ ।८ 
कड्चिदर्धे तथा वाम॑ भूषितं नूपुरेण तु । 
रत्नैविभूषितान्‌ कुर्य्यादंगलीष्वंग,लीयकाब्‌ ।६ 
सालक्तक॑ तथापाद पाव्वेत्या दर्शयेत्सदा । 
अध्धनारोश्वरस्येर्द रूपमस्मिन्नुदाहतस्‌ ।१० 
उमामहेश्वरस्थापि लक्षण श्रणुत द्विजा: । 
संस्थानन्तु तयोवेक्ष्ये लीलाललितविश्ञमम्‌ ११ 
चतुभु ज॑ द्विवाह वा जटाभारेन्दुभूषणम्‌ । 
लोचनत्रयसंयुक्तमुमैकस्कन्ध वा णिनम ॥१२ 
दक्षिणेनोत्पल शूल' वामेकुचभरेकरम्‌ । 

याने नानारत्नोपशोभितम्‌ ।१३ 


बामे तु संस्थिता देवी तस्पोरौ बाहुगहिता ।१४ 


दक्षिण भाग में अनेक प्रकार के रत्नों से समुपेत एवं भुजंगों से 
क्त भोभा को सम्पादित करे और देवों के देव को दक्षिण चरण पद्म 
घर संस्थित करे ।८। अर्थ भाग में बाग को अर्थात्‌ बाँये चरण को 
को नूयूर से समलकृत करे रल्‍नो से विभूधित अगुलियाँ में धारण 
-राना चाहिए ।६। सदा पाती देवी के उस पाद को अलक्तक के 
व दर्शित कराता चाहिए । जिसमें अर्थ तारीश्यर प्रभू को यह रूप 
दाहूत किया गया होवे ।१०। हे द्विजगण ! अब आप उसा महेष्व' 
प्रभु को भी स्वरूप एवं लक्षण का श्रवण कीजिए । उन 
ललित विश्वम वाले संस्वात को मैं सम्यक, प्रकार से वर्णित 
चार भुजाओं से संधुद अथबा दो बाहु बाले रूप से समस्त 
जूट को भार और चन्दमा को भूषण वो सहित-तीन लोचन वाले तथा 
उमाझो कल्धे पर एक हाथ रखे हुए भगवान्‌ शिवका वह रूपहे जो एक 


सा 


देवाकार प्रमाण वर्णन] है. च 


हो में उमा महेश्वर दोनों कर होता है ।११-१२। दक्षिण कर से उत्पल 
ग्रे हुए और वाम कर से स्तन के 
7 परिधान धारण करने वाले 
दर वेष 


को ग्रहण करने वाले तथा शूल को 
आर को सम्हाले हुए-द्रीपी के चर्म 
एवं अनेक रत्तों से समुपशोभित--सुन्दर प्रतिष्ठा से युक्त--- 
बाले तथा अर्ध चन्द्र से मुख को करने वाले रूप से युक्त भगवान्‌ भव 
के ऊरू पर वास भाग में बाहुओं से गूहित 


स्वरूप है । उसके उन 
उमा देवी विराजमान हैं ।१३-१ 


शिरोभूषणसंयुक्‍त रलकर्ललिताननना । 
सबाल्का कर्णवती ललाटतिलकोज्वला ।१५ 
मणिकुण्डलसंयुक्ता कणिकाभरणा क्वचित्‌ । 
हारकेयूरबलबहुला हरबक्त्रावलोकिनी ।१६ 
वामांसन्देवदेवस्य स्पृशन्ती लीलया । 
दक्षिणन्तु बहिः क॒त्वा बा दक्षिणतस्तथा ॥१७ 
स्कन्ध॑ वा दक्षिगे कुक्षौ स्पृजन्त्यंगं लजे: क्वचित्‌ । 
वामे तु दर्षणं दद्यादुत्वलं वा सुशोभनम्‌ १८ 
कटिसूत्रत्रयंचेव नितम्वे स्थात्प्रलम्वकम्‌ । 

जया च बिजया चेव कार्तिकेवविनायकौ ।१६ 
पाश्वंयोह ण॑येत्तत्र तोरणे गणगुह्मकान्‌ । 
मालाविद्याधरांस्तदद्वीणावानप्सरोगण: ।२० 
एतद्, पमुमेशस्य करत व्यं भूतिमिच्छता । 
शिवनारायणं वक्ष्यरे सर्वपापप्रणाणनम्‌ ।२१ 


के द्वारा अत्यन्त बलित 
से ओभित ललाट 
'लों वाली 


वह देवी शिरोभूषणों से समस्वित अन 
आवन वाली है| बालिका (वाली) से स। 
पर तिलक धारण करने से परमोज्जल-मणियों से ज॑ 


किसी समय में करणिका के आभरण से भूषित हार तथा केयूरों के 
धारण करने से बहुल-भगवान्‌ हर के मुख का अवलोकन करने बाली- 


4 आओ । [मत्स्य पुराण 


लीला से देवों के भी देव भगवान्‌ शिव के बाम अंश का स्पर्श करने 
वाली--दक्षिण बाहु को बाहिर करके दक्षिण की ओर से दक्षिण कुक्षि 
में अगुलियों से स्कन्ध का स्पर्श करती हुई श्रीउमादेवी विराजमानहैं । 
इनके वाम हस्त में दपण समर्पित करना चाहिए अथवा परम शोभा से 
सुसम्पन्न उत्पल देना चाहिये ।१५-१८। उन देवो के नितम्ब भाग में 
कटि का सूत्र त्रय होना चाहिए तथा प्रलम्ब का होना भी अत्यावश्यक 
है । जया और विजया तथा स्वामी कार्तिकेथ और विध्न विनायक ये 
सब उन महादेवी के दोनों पाश्वं भागों में वहाँ पर तोरण में गणों 
और गुह्मकों को दिखलाबें--इसी प्रकार से माला--विद्याधरों को 
तथा अप्सराओं के समुदाय को दिखलाके प्रदर्शित करने चाहिये ।१६- 
२०। जो मनुष्य वैभव की इच्छा रखने वाला है उसको चाहिए कि इस 
तरह का उपरिवर्णित महेश्वर भगवान्‌ का स्वरूप बनावे । अब मैं इस 
प्रकार से शिव नारायण के मिश्चित स्वरूपका वर्णन करूँगा जो समस्त 
प्रकार के महापापों का विनाश करने वाला है ।२१। 


वामाधें माधवं विद्याद्‌ दक्षिणे शूलपाणिनम्‌ । 
बाहुद्य>च क्ृष्णस्य मणिकेयूरभूषितम्‌ ।२२ 
शब्भचक्रधरं शान्‍्तमारक्तांगुलिविभूमस्‌ । 
चक्रस्थाने गदां वाषि पाणौ दद्याद्‌ गदाभूत: ।२३ 
शद्भुज्चेवेतरे दद्यात्‌ कद्यर्धे भूषणोज्वलम । 
पीतकस्त्रपरीधानं चरणं मणिभूषणम्‌ ।९४ 
दक्षिणार्घें जटाभारमर्धेन्दुकृतभूषणम्‌ । 
भुजंगहारबलयं वरद॑ं दक्षिणे करम्‌ ।२५ 
द्वितीयज्चापि कुर्वीत त्रिशूलवरधारिणम्‌ । 
व्यालोपबीतसंयुक्त' कट्यर्ध कृत्तिवाससम्‌ ।२६ 


देवाकार प्रमाण वर्णन] ६ 0२४ 


मणिरत्वैश्च संयुक्त' पादं नागविभूषितम्‌ । 

शिवनारायणस्थैव कल्पयेद्र पंमुत्तमम्‌ ।२७ 

महावराहं वक्ष्यामि पद्महस्त' गदाधरम्‌ । 

तीकणदंष्ट्राग्रघोणास्यं मेदिनीवामक््परम्‌ ।२८ 

श्री शिवनारायणात्मक स्वरूप में वाम भाग में भगवान्‌ माधव को 
जानना चाहिये और दक्षिण भाग में शूल हाथ में धारण करने वाले 
शिव का स्वरूप समझ लेवे । भगवान्‌ श्रीकृष्ण के दोनों बाहुओं को 
मणियों से जटित केयूरों से समलंकत करे ।२९। भगवान्‌ माधव का 
स्वरूप शंख और चक्र को धारण करने वाला--परम शान्‍्त-आरक्त 
अगुलों के विश्रम से संयुक्त हो--भगवान्‌ गदाधर के कर में चक्र 
स्थान में गदा को ही धारण करा देवे । दूसरे कर में शंख को धारण 
कराना चाहिये भगवान्‌ के कटि का अर्धभाग भूषण से समुज्ज्वल 
बनावे । पीतवर्ण वाले वस्त्र का उनका परिधान कराबे और मणियोंसे 
जटित भूषण से युक्त चरण प्रदर्शित करे । इस तरह से वाम भाग के 
ईश्वर भगवान्‌ का स्वरूप प्रदर्शित कराना चाहिये । अब दक्षिण अर्घ 
भाग में भगवान्‌ शिव के स्वरूप का प्रदर्शन होना चाहिये | वह शिव 
का स्वरूप जठाओं के भार से युक्त है और अर्ध चन्द्र के द्वारा भूषण 
किये हुए हैं भुजज़्रों के हार एवं वलय वाला है और जिस शिव स्वरूप 
का दक्षिण कर बर के प्रदान करने वाला है। दूसरे स्वरूप को भी 
करना चाहिये जो व्रिशूल वर का धारण करने वाला--व्यालों के उप 
बीत से समन्वित है तथा कटि का अर्धभाग कृत्ति (गज चर्म) के वस्त्रसे 
समावृत है । मणि रत्नों के द्वारा पाद संयुक्त हैं तथा नागों से विभूषित 
हैं । इस प्रकार से शिव और नारायण के मिश्चित उत्तम स्वरूप की 
कह्पना करनी चाहिये । अब मैं महा बराहके स्वरूप का वर्णन करूँगा 
महा वराह का स्वरूप पद्स हाथ में धारण करने वाला है--गदा के 
धारण करने वाला--तीढण दंष्ट्रा से युक्त अग्र घोणा (नासिका) और 
अस्य (मुख) वाला है जिसके वाम कूर्पर पर मेदिनी है ।२३-२५। 


| [मत्स्य पुराण 


दंष्ट्रग्रे णोद्ध,तां दान्‍्तां धरणीमुत्पलान्विताम्‌ । 
विस्मयोत्‌फुल्लवदनामुपरिष्टात्प्रकल्पयेत्‌ ।२€ 
दक्षिणं कटिसंस्थच्तु करं तस्या: प्रकल्पयेत्‌ । 
कूर्मोपरि तथा पाद्मेक॑ नागेन्द्रमूधंनि ।३० 
संस्तूयमानं लोकेश: समन्तात्परिकल्पयेत्‌ । 
नासिहन्तु करत व्यं भुजाष्टकसमन्वितम्‌ ।३१ 
रौद्र सिंहासन तद्बत्‌ विदारितमुखेक्ष णम्‌ । 
स्तब्धपीनसटाकर्ण' दारयन्तन्दिते: सुतम्‌ ।३२ 
विनिगंतान्त्रजालल्‍च दानवं परिकल्पयेतु । 
बमन्तं रुधिरं घोरं भूकुटीवदनेक्ष णम्‌ ३३ 
युध्यमानश्च कर्त व्य: क्वचित्करणबन्धने: । 
परिश्रान्तेन देत्येन तज्येमानो मुहमु हु: ।३४ 
देत्यं प्रदर्शयेत्तत्र खंगखेटकघारिणम्‌ । 

स्त्‌ यमानं तथा विष्ण' दर्शयेदमराधिपै: ।३५ 


उस महा वराह के स्वरूप में धरणी की कल्पना भी करनी 
चाहिए जो दाढ़ के अग्रभाग से उद्धृत हो--उत्पलों से सरत्वित हो- 
विस्मय से उत्फ़ूल बदन वाली हो, ऐसी धारणी की ऊपर के भाग में 
रचना कराबे उस महा वराहकी प्रतिमा का दक्षिण कर काँटे पर स्थित 
हो-ऐसी कल्पना करे । उस महा वराह का एक चरण कूर्म के ऊपर 
और एक थाद नागेन्द्र के भस्तक पर स्थित होने की कल्पना करनी 
चाहिए ।२६-३०। सब ओर से लोकपालों के द्वारा संस्तृयमान होनेवाले 
स्त्ररूप को परिकल्पित करे । नरसिंह भगवान्‌के शरीरकों आठ भुजाओं 
ल्पत करना चाहिये उनका महान्‌ रौद्र स्वरूप 
वाला सिंहासन होता है और उसी तरहसे विदारित मुख एवं नेत्र होते 
हैं । स्तब्ध पुष्ट सटाओं से युक्त कणों ब'ला वह स्वरूप होता है जो 
दिति के पुत्र हिरण्य कशिषु के हृदय को बिदरीर्ण करता हुआ विद्यमात 


देवाकार अ्रमाण वर्णन] [ ४४५३ 


है ३२। उस दानव के आँतों का जाल विदीर्ण करने से बाहिर निकला: 
हुआ हो ऐसा ही स्वरूप परिकल्पित करना चाहिये जो कि अत्यधिक 
र रुधचिर का बमन कर रहा हो जो भृकुटि-मुंख और नेत्रों से वह 
रुधिर निकलने बाला हो ।३३। कहीं किसी स्थल पर ऐसा भी' 
स्वरूप कल्पित किया जा सकता है जो करण बच्धनों के द्वारा शुद्ध 
करता हुआ हो और दैत्व परिश्रान्त होकर बारम्त्रार तर्जन किया जाने 
बाला हो | युद्ध करने की अवस्था में दैत्य को अज्ज और खेटक का 
ने बाला प्रदर्शित करना चाहिये | डस समय में यह भी प्रद- 
कि अमराश्चिव गणों के द्वारा विष्णु स्तवन किये जा रहे हों 


तथा ज्िविक्रम वक्षये ब्रह्माण्डक्रमणो लबणम्र्‌ । 

पादपाश्वें तथा बाहुमुपरिष्टात्प्रकल्पयेत्‌ ३६ 

अध्चस्ताद्वामन तद्वत्कल्पयेत्सकमण्डलुम्‌ । 

दक्षिणे छत्रिकां दद्यान्मुखं दीन प्रकल्पयेतु ।३७ 

भूज्जारधारिणं तद्ददूबलि तस्य च पाश्व॑तः । 

बन्धनज्चास्य कुर्वन्तं गरुडन्तस्य दर्शयेत्‌ ।३८ 

मत्स्यरूपं तथा मात्स्यं कर्म कूमक्रिति न्‍्यसेत्‌ । 

एवंरूपस्तु भगवान्‌ कार्यो नारायणों हरि: ।३& 

ब्रह्माकमण्डलुधर: कतंव्य: स चतुमु खः । 

हंसारूढ: क्वचित्काय्यें: क्वाचिच्च कमलासन: [४० 

वर्णत: पद्मगर्भाभश्चतुर्बाह: शुभेक्षण: । 

कमण्डलु' वामकरे ख़्र्‌ व॑ हस्ते तु दक्षिणे ।४१ 

बामे दण्डध्रं तद्बतु स्तुवज्चापि प्रदर्शयेत्‌ । 

मुनिशिदंवागन्ध्र्वें: स्तूथमानं समस्ततः ।«रु 

अब भगवान्‌ त्रिविक्रस के विषय में वर्णन किया जाता है जो इस 
सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड के #रमण करने में अत्यन्त ही उल्वण थे । पादके पाश्वे 
में तथा ऊपर बाहु की कल्पना करनी चाहिए । नीचे की ओर सी 


डश्अ | [. मत्स्य पुराण 


भाँति वामन देव की कमण्डलुके सहित होनेकी कल्पता करना 
करनी चाहिये । उन वामन देव प्रभु के दाहिने हाथ्र में एक छोटा सा 
छत्र देवे और उनका मुख दीमता से परिव्याप्त ही कल्पित करे । उनके 
पाएव भाग में श्ज्भार के धारण करने वाले राजा बलि को प्रदर्शित 
करना चाहिए । वामन देव को इस दैस्‍्यों के राजा बलि का बन्धन 
करते हुए ही दर्शित करना चाहिए तथा उनके समीप में ही गरुड़ को 
भी दिखलावे ।३६-३८। वहीं पर मत्स्य रूपी मात्स्य एवं कूर्स की 
आक्ति से युक्त कूमंका भी न्यास करना चाहिए । इस प्रकार के स्वरूप 
से सुसम्पन्न भगवान्‌ नारायण हरिका स्वरूप वहाँ पर करना आवश्यक 
है ॥३६। चारों मुखों से युक्त कमण्डलु क धारण करने वाले ब्रह्माजी 
को वहाँ पर दिखलाना चाहिये । किसी स्थल पर उन ब्रह्मा को हँसपर 
समारूढ़ और कहीं पर कमल के आसन पर विराजमान दिखलावे ।४० 
ब्रह्मा का वर्ण कमल की आभा के सहश-चार भुजाओं से युक्त-शुभ 
जेत्रों वाला-बाँये हाथ में कमण्डलु लिये हुये तथा दाहिने हाथ में स्व 
आरण करने बाला दिखलाना चाहिए ।४१। उसी भाँति वाम हस्त में 
दण्ड को धारण करने वाला और स्ुब का धारी प्रदर्शित करे | सभी 
और सुनिगण--देवगण और गन्धर्वों के द्वारा स्तृयमान होने वाला श्री 
वामन देव को दिखाना चाहिये ।४२। 


कुर्बाणमिव लोकांस्त्रीन्‌ शुक्‍्लाम्बरधरं विभुस्‌ । 
मृगचर्मंधरड्चापि दिध्ययज्ञोपवीतिनस्‌ ।४३ 
आज्यस्थालि न्यसेत्पाश्वें वेदांश्व चतुर: पुन: । 
वामपाश्वेंडस्य सावित्री दक्षिणे च च सरस्वतीम्‌ ।४४ 
अग्रे च ऋषयस्तद्वत्कार्य्या: पैतामहे पदे । 

का्तिकेयं प्रवक्ष्यामि तरुणादित्यसंप्रभस ।४५ 
कमलोदरवर्णाभं कुमारं सुकुमारकम्‌ । 
दण्डकंश्ची रकैयु क्त मयूरवरवाहनम्‌ ।४६ 


देवाकार प्रमाण वर्णन] [ ४५५ 


स्थापयेत्‌ स्वेष्टनगरेभुजान्द्वादश कारयेतु । 

चतुभु ज: खबेटे स्याद्वने ग्रामे द्विबाहुक: ।४७ 

शक्ति: पाशस्तथा खज्भ: शूलं तथेव च । 

बरदश्चेकहस्त: स्थादथचाभयदो भवेतु ७४८ 

एते द क्षणतो ज्ञेया: केयूरकटकोज्वला: । 

धनु: पताकामुष्टिश्च तज्जनी तु प्रसारिता ।४६ 

श्री बामन ढेव का स्वरूप वहाँ पर ऐसा प्रदर्शित कर मानों वे 
तीनों लोकों की रचना कर रहे हों । शुक्ल वर्ण वाले बस्त्रों से धारी- 
विभु मृग के चर्म के धारण करने वाले--दिव्य यज्ञोपवीत से सम्पन्न 
बामन देव के स्वरूप को दिखाना आवश्यक है | उनके समीप में आज्य 
की स्थाली रक्‍्खे और चारों वेदोंको भी स्थापितकरे । इनके बामपार्श्य 
में सावित्री देबी और दक्षिण पाण्व में सरस्वती देवी की उपस्थिति 
दिखानी चाहिए ।४३-४४। आगे की ओर उन पितामह के पद में उसी 
तरहसे ऋषिगण की रचना करनी चाहिए । अब हम स्वामि कात्तिकेय 
के तरुण आदित्य के समान प्रभा वाले स्वरूप का वर्णन करते हैं ।४५॥ 
कात्तिकेय प्रभु का वर्ण कमल के उदर की प्रभा के तुल्य है। और वह 
कुमार अत्यन्त ही सुकुमार हैं कुमार का स्वरूप दण्डक एवं चीरकों से 
समायुक्त है एवं श्रेष्ठ मयूर के वाहन वाला है ।४६। अपने अभीष्सित 
नगर में उनकी स्थापना करे तथा द्वादश भुजाओं की कल्पना करे। 
खर्बट में चार भुजाओं वाला स्वरूप-बन तथा ग्राम में दो बाहुओं वाला 
स्वरूप प्रदर्शित करना चाहिये । शक्ति-पाश-खज़ू-शर-शूल--ये आयुध 
हाथों में धारण करने वाला स्वरूप हो और एकहाथ वरदान देने वाला 
एवं एक हाथ अभय के देने बाला होना चाहिये । ये सब दक्षिण भाग 
में जानने चाहिये--कैयूर कटकोज्ज्वल, धनुष, पताका, मुष्टि तथा 
त्ज॑नी प्रसारित होनी चाहिये ।४७-४&६। 

खेटक॑ ताम्रचूडअ-च वामहस्ते तु शस्यते । 


न] [. मह्त्प पुराण 


द्विधुजस्य करे शक्तिब्रम स्थात्‌ कुक्‍्कुटोपरि ।५० 
चतुभु जे शक्तिपाशों वामतो दक्षिण त्वसि । 
वरदोभयदोवापि दक्षिण; स्थात्त्‌ रीयक: ५१ 
विनायक  प्रवक्ष्यामि गजबकत्रन त्रिलोचनम्‌ । 
लम्बोदरं शूपंकर्ण व्यालयज्ञोपवीतिनम्‌ ।५२ 
ध्वस्तकर्ण वृहत्त्‌ ण्डमेकदंप्ट्र पृथूदरच्‌ । 
स्वदन्तं दक्षिणकरे उत्पलड्चापरे तथा 
सोदक परशुछ्चेब वामत: परिकल्पयेत्‌ । 

वृहत्वात्‌ क्षिप्तवदनं पीनस्कन्‍्ध्राझ त्रिपाणिकम्‌ ५४ 
युक्तन्तु ऋद्धिबुद्धिभ्यामधस्तान्मूषकान्बितस्‌ । 
कात्यायन्या प्रवक्ष्यामि रूप दशभुजं तथा ।५५ 
अयाणामपि देवानामनुका रानुकारिणीस्‌ । 
जटाजूटसमायुक्‍तामद्ध न्दुक़ुतलक्षणाम्‌ ।५६ 


होते हैं । जो दो 
ऊपर में शक्ति धारण 


खेटक-ता अचूड़ ये दोनों वास हस्त में प्रश 
भुजाओं बाले स्वरूप के बाम हस्त में कुक्कुट के 
करावे । चतुभुज स्वरूप में बाम भाग में शक्ति और पाश तथा दक्षिण 
हाथ में असि धारण कराबे । बर देने बाला और अभय का दान करने 
वाला मी दक्षिण हाथ ही वुरीयक (चतुर्थ) होना चाहिये ॥५०-५१। 
अब श्री विनायक के स्वरूप का वर्णन मैं करताह जिनक! गजके समान 
मुख है और तीन लोचन हैं । भगवान्‌ विनायक लम्बे उदर वाले शूपके 
सह कर्मों से युक्त और ब्यानों के यज्ञोपबीत को धारण करने वालेहैं, 
ध्वस्त कर्णों वाले-बूहव्‌ तुण्ड से युक्त-एक दांतसे संयुक्त-वृथु (बिशाल) 
उदर बाले हैं । यह अपने दाहिने हाथ से आस्वाद लेने वाले और दूसरे 
हाथ में उत्पल रखने वाले हैं ।५२-५३। मोदक और परणु का ग्रहण 
करना वाम हस्तसे कल्पित करना चाहिये, वृहत्‌ होनेके कारणसे स्लिप्त 
बदन वाले और पीन (परिपुष्ट) स्कन्ध चरण और पाणि (हाथ) वाले 


देवाकार प्रमाण बर्णन ] [४४५७ 
है तथा ऋष्धि और बुदि दोनों से युक्त हैं। इनके नौचें मूषक वाहनके 
रूप में स्थितहैं अतः उससे समन्वित हैं। इसके उपरान्त मैं भगवती का 

देवी के विषय में वर्णन करता हं-इनका स्वरूप दो 
बाला है ।५“-५४ यह देवी तीनों बड़े देवों के अनुकार का अनुकरेण 
करने बालो हैं। इनकी भी आकृति जटा जूटों से सवायुक्त है तथा अर्ध 
लक्षणों से युक्त है ।५६ 


लोचनत्रयसम्पन्नां पद्म न्दुसहशाननाम्‌ । 
अतसीवुष्पस द्भाशां सुप्रतिष्ठां सुलोचनाम्‌ ।५७ 
सवयौवनसम्पन्‍्नां सर्वामरणभूषितास्‌ । 
सुचारुदतनान्मद्वत्पीनोन्‍्नतपयोधराम्‌ ।४८ 
विमज़ूस्थानसंस्थानां महिषासुरमदिनीस । 
शूल॑ दक्षिण दद्यात्‌ खज्ध चक्र तथंव च ॥५६ 
तीक्ष्ण बाण तथा शक्ति वामतोडषि निबोधत । 
खेटक॑ पूर्णचापड्च पाशमंकुशमेव च ।६० 

घण्टां वा परशुडूचापि वामत: सन्निवेशयेत्‌ । 
अधस्तान्महिषन्तद्द्वि शिरस्क प्रदर्शयेत्‌ ।६१ 
शिरच्छेदोदुभवं तद्गदृदानवं खड्गपाणिनम्‌ । 
रक्‍्तरक्तीकृताज़ च रक्‍तविस्फारितेक्षणम्‌ ।६२ 
वेष्टित नागपाशेन भ्रकुटीभीषणाननम्‌ । 

बमद्र विरवकत्रजुच देव्या: सिंह प्रदर्शयेत्‌ ।६३ 


गे से सुसम्पन्न-पद्म तथा चन्द्रमा के 


काल्यायनी देवी तोसों 
समान मुख वाली अतसी के पुष्प के तुल्य स्वरूप से युक्त-सुन्दर 
प्रतिष्ठा से समन्बित एवं रुचिर लोचनों वाली हैं नूतन यौवन से युक्त- 
सम्पूर्ण आभरणों से विभूपित-सुन्दर दांतों बाली और उसी तरह पीम 
एवं उन्नत पयोधरों से यूक्त हैं ६७-५८। तीन भज््ों से युक्त स्थानों के 
संस्थान बाली और महिपासुर के मर्दन करने वाली हैं । इनके दक्षिण 


अव.] [. .मह्स्य पुराण 


कर में त्रिशूल धारण कराने और खज़ एवं चक्र भी देवे | तीकष्ण बाण 
तथा शक्ति को वाम कर में धारण कराना चाहिये । इनके अतिरिक्त 
बाम भाग में खेटक-पूर्णचाप-पाणु-अ कुश-घण्ट-परशु ये भी सब निवे- 
शित करने चाहिए । इन देव के चरणों के नीचे के भाग में दो शिरों 
बाले महिषासुर को भौ प्रदर्शित करे ।५६-६१। शिर के छेदन होने से 
समुत्पन्न रक्त से रक्तीकृत अज्भों बाला--रक्त से बिस्फारित नेत्रों से 
संयुत-खड्ग हाथ में धारण किये हुये उस दानव का स्वरूप दिखाना 
चाहिये ।६२। नाग पाश से वेष्टित-भ्रकूटी से संयुत भीषण आनन 
वाला--बहते हुये रुधिर से युक्त मुख वाला देवी का वाहन सिंह भी 
देवी की प्रतिमा के साथ ही समीप में प्रदर्शित करना आवश्यक है। 
(3 


देव्यास्तु दक्षिणं पादं सम॑ं सिहोपरि स्थितस्‌ । 

किडिचदुदुष्वे' तथा वाममंगुष्ठं महिषोपरि ।६४ 

स्तूयमानड्च तद्ग,पममरे: सन्निवेशयेत्‌ । 

इदानीं सुरराजस्य रूप॑ वक्ष्ये विशिषतः: ।६५ 

स्रहस्ननयन देवं मत्तवारणसं स्थितस्‌ । 

पृथूरुवक्षोवदनं सिंहस्कन्धं महाभुजस्‌ ।६६ 

किरीटकुण्डलधरं पीवरोरुभुजेक्षणम्‌ । 

वज्ञोत्पलघरं तद्वन्तानाभरणभूषितम्‌ ।६७ 

पूजित॑ देवगन्धर्वेरप्सरोगणसेवितस्‌ । 

छत्रचामरधारिण्य: स्त्रिय: पाश्वें प्रदर्शयेत्‌ ।६८ 

सिहासनगतञ्चापि गन्धवेगणसंयुतम्‌ । 

इन्द्राणीं वामतश्चास्थ कुर्य्यादुत्पलधारिणीम्‌ ।६६ 

देवी का दक्षिण पाद सिंह के ऊपर स्थित होता है । उससे कुछ 
ऊपर बाम पादका अंगुष्ठ महिपासुरके ऊपर समवस्थित होना चाहिए। 
।६४। ऐसा देवी का स्वरूप अमर गणों के द्वारा संस्तूयमान होता हुआ 


नानादेब प्रतिमा प्रमाण वर्णन ] [. ४५६ 


सन्तिवेशिय करना चाहिये । अब इसके उपरान्‍्त मैं सुरराज महेन्द्र देव 
के स्वरूप का वर्णन करता हैं-इस्द्रदेव का स्वरूप सहस्न नयनों वालाहे 
तथा मत्त गजेन्द्र पर समासूढ़-प्रथु (विशाल) ऊरु, भुज और वक्षस्थल 
समास स्कस्धों वाला--महान्‌ भुजाओं से युक्त 
धारण करने बाला-पीबर ऊरू,भुजा व ईक्षणों 
बाला है। बच्च एवं उत्पल का धारी तथा उसी भाँति अनेक प्रकार 
आभरणों से विभूषित--देवों और गन्धरवों से पूजित--अप्सरा गणों के 
द्वारा सेवित इन्द्र का स्वरूप कराकर उनके पाएवं में छात्र एवं चमरोंके 
धारण करने बाली स्त्रियों को प्रदर्शित करनी चाहिए ।६४-६६। इन्द्र 
देव को सिहासन पर संस्थित-गन्धर्व गण के द्वारा सेवित निवेदित करे 
और इनको वाम भाग में उत्पलों को धारण करने वाली इन्द्राणी को 
कल्पित करना चाहिये ।६६। 


१२४-नानादेब प्रतिमा प्रमाण वर्णन 


प्रभाकरस्य प्रतिमामिदानीं श्यूणुत द्विजा: । 
रथस्थं कारयेदुदेवं पद्महस्तं सुलोचनस्‌ १ 
सप्ताश्वञ्चेकचक्रड्च रथं तस्य प्रकल्पयेत्‌ । 
मुकुटेन विचित्रेण पद्मगर्भसमप्रभस्‌ २ 
नानाभरणभूषाभ्यां भुजाभ्यां धृतपुष्करम्‌ । 
स्कन्धस्थे पुष्करे ते तु लीलयेब धृते सदा ।३ 
चोलकच्छल्नवपुषं क्वचिच्चित्रेषु दर्शयेत्‌ । 
बस्त्रयुग्मसमोपेत॑ चरणौ तेजसाबृतौ ।४ 
प्रतिहारोी चर कतंव्यौ पाश्वेयोदेण्डिपिज्भलौ । 
कर्तेव्यं खज्भुहस्तौ तौ पाश्वेयो: पुरुषाबुभौ ।५ 
लेखनीकृतहस्तञ्च पाश्वें धातारमव्ययम्र्‌ । 


| |. भल्स्य पुराण 

नानादेवग्णयू क्तमेव॑ कुर्यादुदवाकरम्‌ ।६ 

अरुण: सारथ्िश्चास्य पदह्मिनीपत्रसस्निभ: । 

अण्बौ सुबलयग्रीवावन्तस्थौ तस्य पाश्वेयो: ।७ 

महरषि प्रकर सूतजी ने कहा--हे द्विजगणों ! अब आप लोग प्रमा- 
कर की ग्रत्िसाके स्वरूपादिके विधय का श्रवण करिये । सुर्देवको रथ 
में बिराजमान-पद्स हाथ में धारण किये हुए एवं सुर्दर लोचनों वाला 
प्रदर्शित करना चाहिये ।१। सूर्य का रथ सात अश्वों से समन्बित एवं 
पल परिकल्पित करे | शिखर एक विचित्र मुकुटसे समन्वित 
भाग के समान प्रभा बाला करे ।९। अनेक आभरण 


एक चक्र 


और पदमस के सद 
और भूषाओं से युक्त भूजाओं के द्वारा पृष्करों को धारण करने वाले 
और सदा लीला से ही रू धारण किये हये इन्द्रदेब 
का स्वरूप है से संद्रत इस्द्रका स्वरूप दशित 


होके और दोनों पार्श्ब- 
आगो्मे दण्डी चाहिये । इन दोनों 
पुरुषों हाथोंसें खज़धवारा नियोजित करते चाहिये । पाण्व॑ में ही हाथमें 
लेखनी धारण करने वाले अब्यय धाता को दंशित कराबे । इस प्रकार 
से नाता के देवगणों से युक्त भगवान्‌ भुवन भगवान्‌ भुवन भास्कर को 
अद्शित करता चाहिय्रे ।३-६। इस दिवाकर-सारथि अरुण है जो 
पद्सिनी पत्र के सहश है। इसके पाश्त्रों में सुवलय ग्रीवा वाले अन्तस्थ 


दोनों चरण लेज से समावृत् 
गों प्रतिहारी करने 


करना चाहि* 


दो अश्व होने चाहिये ७ 


भुजज्जरज्जुभिबंद्धा: सप्ताश्वा रश्मिसंयता: । 
प्मस्थं वाहनस्थं वा पद्महस्तं प्रकल्पयेत्‌ ८ 
वहनेस्तु लक्षण वक्ष्ये सवेकामफलप्रदम्‌ । 
दीप्त॑ सुवर्णवपुषमधेचन्द्रासने स्थितम्‌ ॥&€ 
वालाकेसहश तस्य वदनज्चाषि द्शेयेत्‌ । 
यज्ञोपबी तिन॑ देवं लम्बकूचेंघरं तथा ।१० 


तानादेव प्रतिमा प्रमाण वर्णन] 


बामकरे दक्षिणे त्वक्षसू त्रकम्‌ । 
[ज्वलम्‌ ।११ 


कमण्डल न्‌ 
ज्वालावितानसंयुक्तमजवाहन मुज 
कृण्डस्थं वापि कुर्वीत म॒ध्नि सप्तशिखान्वितम्‌ । 
ततन्न यम प्रवक्ष्यामि दण्डपाशधरं विभुम ।१२ 
महामहिषमा रूढं क्ृष्णालजनचयोपमम्‌ । 
सिंहासनगतज्न्चापि दीप्ताग्निसमलोचनम्‌ १३ 
महिबश्चित्रगुप्तएच कराला किकरास्तथा । 
समल्तादुदर्शयेत्तस्थ सौम्यासौम्यान्‌ सुरासुरान्‌ ।१« 


रश्मियों ये (बागढोरों से) संयत सात उनके अश्व हैं जो कि 
भुजंगों की रज्जुओं से बद्ध हैं । अरुण देव को पद्म पर स्थित-बाहम 
के ऊपर समारूढ और पद द्वाथमें प्ढेण करनेवाले परिकल्पित करना 
चाहिये ।5। अब्र वहिनदेव के लक्षण का वर्णन करूँगा जो सम्पूर्ण 
कामन!ओं के फल को प्रदान करने बाले हैं । इनका स्वरूप परमदीत्ति 
से युक्त-सुवर्ण के तुल्य वयु वाला अर्ध चन्द्र के आसन पर समवस्थित 
है ।६। बाल सूर्य के सहश इतका सुख प्रदर्शित करे । इत देव को यजो- 
पब्ीत धारी तथा लम्बी दाढ़ी से संयूत दिखलाना चाहिये ।१«। इनके 
वाम कर में कमण्डलु--दक्षिण हस्त में अक्षसूत्र---ज्वालाओं के वितान 
से संगुत और उज्ज्वल एवं अज के वाहत बाला कल्पित करना चाहिये 
।१। मस्तक पर सात शिख्थाओं से संयूक्त इस अस्तिदेव को कुण्ड में सम 
वस्थित करे | इसके अनन्तर दण्ड और पाण के धारण करने वाले 
विभू यमदेव के स्वरूप का वर्णन करूँगा ।१२। पहान्‌ विशाल महिप 
के ऊपर सताझूढ़- समुदाय के समान काले वर्ण बाला- 
सिंहासन पर स्थित-दीप्त अग्नि के तुल्य लोचनों वाला यमराज का 
वरूप है ऐथा ही दक्षित करना चाहिये । महिष और चित्रयुष्त ये इस 
देव के परम कराल किरूर हैं जिनको कि इतके चारों ओर दिखाबे। 


डर ] [मत्स्य प्राण 


और अन्‍य सौम्य स्वरूप बाले असुरोंकों यमराज के सब ओर दिखलाना 

चाहिये ।६३-१४। 
राक्षसेन्द्र तथा वक्ष्ये लोकपालज्च नेऋ  तम्‌ । 
नरारूढं महामायं रक्षोभिबंहुभियूं तम्‌ । १५ 
खड््‌गहस्तं महानीलं कज्जलाचलसन्निभम्‌ । 
नरयुक्तविमानस्थं पीताभरणभूषितम्‌ १६ 
वरुणड्च प्रवक्ष्यामि पाशहस्तं महाबलम्‌ । 
शद्भस्फटिकवर्णाभं सितहाराम्बराबृतम्‌ १७ 
झषासनगतं शान्तं किरीटाज़दधा रिणस्‌ । 
वायुरूपं प्रवक्ष्यामि धूम्रन्तु मृगवाहनम्‌ १८ 
चित्राम्बरधरं शान्त युवान कुडिचत भ्र्‌ वम्‌ 
मृगाधिरूढं वरदं पताकाध्वजसंयुतम्‌ ।१& 
कुबेरञ्च प्रवक्ष्यामि कुण्डलाभ्यामल कृतम्‌ । 
महोदरं महाकाय॑ निध्यष्टकसमन्वितम्‌ २० 
गुह्मरकबहुभियु क्‍्त॑ धनव्ययकरेस्तथा । 
हारकेयूररचितं सिताम्बरं मदा २१ 
गदाधरज्च कर्त व्यं वरदं मुकुटान्वितम्‌ । 
नरयुक्तविमानस्थं एवं नीत्या च कारयेत्‌ ।२२ 


अब उसी तरह से राक्षसों के स्वामी ओर लोकपाल नैऋ"त के 
विषय में वर्णन करूँगा । यह नर पर समारूढ-महती माया से सम्पन्न 
बहुत से राक्षसों से संवृत--अत्यन्त नील वर्ण वाले-हाथ में खड्ग को 
धारण किये हुये -काजल के पर्वत के समान स्थित-नर से युक्त विमान 
में स्थित हैं तथा पीतवर्णाके आभरणोंसे समन्वित इनका स्वरूप होताहै 
१५-१६। अब वरुण देव के स्वरूप का वर्णन किया जाता है--यह 
हाथ में पाशकों धारण करने वाले-महान्‌ वलवानू--शंख और स्फटिक 
मणि के -वर्ण के तुल्य वर्णा वाले श्वेत द्वार एवं: वस्त्रों से समावृत झप 


नावादेव प्रतिमा प्रमाण बर्णण. ] ( 


(मत्स्य) के आसन पर स्थित--परम शान्त और किरीट तथा अज्जुदों 
के धारण करने वाले हैं। अब वायुदेव के स्वरूप का वर्णन किया जाता 
है---वायु का वर्ण धूम्र होता तथा मृग के वाहन पर विराजमान रहा 
करते हैं । इनका स्वरूप विचित्र वस्त्रों के धारण करने बाला--परम 
शांन्त-युवावस्था से युक्त कुड्जित श्रूओं वाला--मृग पर समाधिरूड़- 
वरदान प्रदान करने वाला-पताका तथा ध्वजा से युक्त होता है-ऐसाही 
इनका स्वरूप प्रदर्शित करना चाहिए इसके अनन्तर कुबेर के स्वरूप का 
वर्णन करता है--मह कुण्डलों से अलंकृत होते हैं--इनका स्वरूप महान्‌ 
उदर वाला--महान काया वाला---आठ निधियों से समन्वित-बहुत-- 
से गुह्यकों से युक्त जो कि धन के व्यय करने बाले हैं-“गदा के धारण 
करने वाला-बर देने वाला मुकुट से संग्ुत और नरों से युक्त विमान में 
समवध्थित होता है । इसी रीति से क्‌ बेर के स्वरूप को प्रदर्शित करना 
चाहिये १ ३-२२। 


तथैवेशं प्रवक्ष्यामि धवल' धवलेक्षणम्‌ । 
त्रिशूलफणिगं देवं व्यक्षं वृषगतं प्रभुम ।२३ 
मातृणां लक्षणं वक्ष्ये यथावदनुपूर्वेश: । 
ब्रह्माणी ब्रह्मसहणी चतुवेक्त्रा चतुभुजा ।२४ 
हंसाधिरूढा करत व्या साक्षसूत्रकमण्डल्‌ : 
महेश्वरस्य रूपेण तथा माहेश्वरी मता २५ 
जटामुकुटसंयुक्ता वृषस्था चन्द्रशेखरा । 
कपालशूलखट्वांगवरदाढूया चतुभु जा ।२६ 
कुमाररूपा कौमारी मयूरवरवाहना । 
रकक्‍्तबस्त्रधर। तावच्छूलशक्तिधरा मता २७ 
हारकेयू रसम्पन्ता क्रकवाकुधरा तथा । 
वेष्णवी विष्णुसहशा गरुडे समुपस्थिता ।२८ 
चतुर्बाहुश्च वरदा शद्भचक्रगदाधरा । 


अ६४८ ] [. सह्स्य पुराण 


सिहासनगता वापि बालकेन समन्विता २६ 

बाराहीडूच प्रवक्षयासि महियोपरि संस्थिताम । 
वराहसहणशी देवी शिरश्चामरथारिणी ।३० 

इसी प्रकार से भगवान्‌ ईश के स्वरूप का मैं अब वर्णन करता 
है--शिव का स्वरूप एकदम धवल हो नेत्र भी ब्वेत 
हुआ करते हैं । शिव हाथ में जिशूल होता है--तीन नेत्रों से युक्त 
ब्रुपवाहन पर स्थित--ऐसे यह प्रभुदेव होते हैं--ऐसा ही इनका स्वरूप 
द्शित कराये । अब इसऊे अनस्तर मातृगण का वर्ण किया 
जाता है और इसके स्वरूप को यथारीति से आनुपूर्वश बतलाया जात। 
है--यह ब्ह्माणी-ब्रह्म के शहश-चार मुखों वाली-चार भुजाओं से युक्त 


स्व 


स्व्ख्ण 
महेश्वर के रूप के साथ उसी भाँति माहे- 
मी जटा और मुकूठ से संयुत-बृषपर 


हँस पर समाधिरूक-अक्षसूत्र एवं कमण्डलु से युक्त ही इनका 


बतलाना चाहिए । भगवा 
श्वरी को भी माना गे 
विराजमान-मस्तक पर चन्द्र को धारण करने वाली-चारों भुजाओं में 
क्रमश: कपाल-शूल-खद्वांग और वरदान रहा करते हैं--ऐसी ही 
चार भुजाओं वाली हैं।२३-२६। मयूर के श्रेष्ठ बाहन कौमारी कुमार 
के स्वरूप से युसम्पन्नहै---रक्त वस्त्रों को धारण करती हुई शूल- और 
शक्ति को धारण करने वाली इनको माना गया है ।२७। हार तथा 
बे धारण करती हुई कृकवाक्‌ धारिणी है--विंहासन पर स्थित 
रहती हुई बालक से सम्वित है । चार वाहुओं बाली-वरदान प्रदान 
करती हुए गंख, चक्र और गद्याधारिणी है। महिय पर समारूद--बराह 

काल तक मस्तक पर चामरी को धारण 


करती 


के सह यद्व देवी चिरः 


गदाचक्रधरा तद्ददुदानवेन्द्रविनाशिनी । 
इन्द्राणीमिन्द्रसटर्णी व्रशलगदाधराम्‌ ।३१ 
गजासनगतां देवीं लोचनेबंशित्वूं तामू 
तथ्तकाज्वनवर्णानां दिव्याभरणभूषिताम्‌ ।३२ 


नानादेव प्रतिमा प्रमाण वर्णन] | अ४हश 


तीक्षणखड्गधरां तद्बद्‌ वक्ष्ये योगेश्वरीमिमास्‌ । 
दीर्घेजिह्वामूध्वं केशी मस्थिखण्डैशच मण्डितास्‌ ॥३३ 
दंष्ट्राकरालवदनां कुर्य्याच्चिव कशोदरीम ! 
कपालमालिनी देवीं मुण्डसालाविभूषिताम्‌ '३४ 
कपाल॑ बामहस्ते तु मांसशोणितपूरितस्‌ । 
मस्तिष्काक्तज्चविश्ञाणां शक्तिकां दक्षिणे करे ।३५ 
गु ध्रस्था वायसंस्थां वा निर्मासां विनतोदरी । 
कशालवदनातदत्कतेंव्या सा त्रिलीचना ३६ 


अब महिष के ऊपर विराजमाना बराह के ही तुल्य स्वरूप वाली 
दाराही गदा और चक्र के धारण करने वाली है और दानवेन्द्रों को उस्ती 
तरह से बिनाश करती है। इन्द्र के सहश बज्ञ शूल ओर गदा को 
धारण करने बाली इस्द्राणी है ।३१। गज के आसन पर स्थित-बहुत से 
लोचनों से युक्त यह देवी होती दै--तप्त सुवर्ण के समान वर्ण की 
आभा से युक्त--दिव्य आभरणों से समन्दित एवं विशूषित-तीद्ण खड्ग 
को धारण करने वाली अब इस योगेण्वरी का मैं वर्णन करूँगा । यह 
योगेश्वरी देवी लम्बी जिहवा वाली-- ऊध्वें की ओर जाने वाले केशों से 
संयुक्त और अस्थि खण्डों से मण्डित है ।३२-३३। दंष्ट्राओं के द्वारा 
कराल वदत वाली इस कृश उदर से सम्पन्न देवी को दर्शित करना 
चाहिए । कपाल मालिनी देवी मुण्डों की मालाओं से शोशित है। यह 
मांस और णोणित से परिपूर्ण कपाल को अपने बाँये हाथ से ग्रहण किया 
करतौ है तथा वह मस्तिष्क से अक्त होता है एवं दक्षिण कर में शक्ति 
को धारण करने वाली है। गृक्न पर स्थित--बायस पर संस्थित-बिना 
मांस शाली---डिशेष रूप से नत उदर से युक्त--कराल मुख वाली और 
उसी भाँति इसके स्वरूप को तीन लोचनों वाला करना चाहिये ।३४- 
३५-३६। 


डद६ [. मत्स्यपुराण 


चामुण्डा वद्धघण्टा वा दीपिचमंघरा शुमा । 
दिग्वासा: कालिका तद्दद्रासभस्था कपालिनी ।३७ 
सुरक्तपुष्पाभरणं वर्धनी ध्वजसंयुता । 
विनायकडञ्च कुर्वीत मातृणामन्तिके सदा ।३८ 
वीरेश्वरश्च भगवान्‌ बृषारूढो जटाधर:। 
वीणाहस्तत्रिशुली च मातृणामग्रतो भवेत्‌ ३६ 
श्रिय॑ देवीं प्रवक्ष्यामि नवे वयसि संस्थितास्‌ 
सुयौवनां पीतगण्डां रक्‍्तौष्ठीं मुडिचित भ्र,वस्‌ ।४० 
पीनोन्‍नतस्तनतटाँ मणिकुण्डलघारिणीम्‌ । 
सुमण्डलं मुख तस्या: शिर: सीमन्तभूषणम्‌ ।४१ 
पदुमस्वस्तिकशड्खेर्वा भूषितां कुण्डलालकेः । 
कव्चुकाबद्धगात्री च हारभूषो पयोधरो ४२ 


चामुण्डा-बद्धच्रण्टा-द्वीपि (गज के) चर्म को धारण करने वाली 
अर्थात्‌ नगत--कालिका-रासभ (गधा) पर संस्थित--कपालों के धारण 
करने वाली--सुन्दर रक्त वर्ण बाले पुष्पों के आभरणों से समलंकझृत- 
वर्धनी-और ध्वज से संयुक्त कपाल मालिनी आदि का स्वरूप होता है । 
मातृ गणों के समीप में सदा भगवान्‌ विनायक को अवश्य ही समवस्थित 
करना चाहिए । और वीरेश्वर भगवाव्‌ू--बृष पर समारूढ़---जटाजूट के 
धारण करने वाजे--हाथ में बीणा रखने वाले--त्रिशूलधारी उन मातृ- 
गणों के आगे विराजमान होने चाहिए ।३७-३८-३६। अब हम श्री देवी 
के स्वरूप के विषय में वर्णन करेंगे जो कि नूतन वय में संस्थित हैं--- 
सुन्दर योवन से सम्पन्त--पीतगण्डों वाली रक्त ओष्ठों से संयुक्त-- 
कुडिबत भौंहों वाली--पीन एवं उन्नत स्तनतट से युक्त--मणि जटित 
कुण्डलों के धारण करने वाली हैं। उन श्री देवी का मुख सुन्दर मण्डल 
वाला है तथा शिर सीमन्त भूषण युक्त है ।४०-४९१। पद्म, स्वास्तिक, 
शंख्रों के द्वारा अथवा कुण्डल और अलकों के द्वारा भूषित है। कड्चुकी 


नानदेव प्रतिमा प्रमाण वर्णन ] [. ४६७ 


से आवृद्ध गात्रों वाले--हार की भूषा से भूषित श्रो देवो के वोनों पयो- 
घर हैं ।४२॥ 

नागहस्तोपमौ बाहू केयूरकटकोज्ज्ण्लौ । 

पदुम॑ हस्ते प्रदातव्यं श्रीफलं दक्षिण भुजे ।४३ 

मेखलाभरणां तद्गवत्तप्तकाल्चनसप्रभाम्‌ । 

नानाभरणसम्पन्नां शोभनाम्बरंधारिणीम्‌ ।४४ 

पाश्वेस्ता: स्त्रिय: कार्य्यश्चामरव्यग्रपाणय: । 

पदुमासनोपविष्टा तु पद्मसिहासनस्थिता ।४५ 

करिश्यांस्ताप्यमानासौ भूज्भाराभ्यामनेकश: । 

प्रक्षालयन्तौ करिणौ भृज्भाराभ्यां तथापरी ।४६ 

स्वूयमाना च लोकेशैस्तथा गन्धवेग्रुह्मक: । 

तथेब यक्षिणी कार्या सिद्धासुरनिषेविता ।४७ 

पाश्वेयो: कलशा: तस्यास्तोरणे देवदानवा: । 

नागाश्चेव तु कतेथ्या: खड्गखेटकधारिण: ।४८ 

अधस्तात्प्रकृतिस्तेषां नाभेरू उन्‍्तु पौरुषी | 

फणाश्च मध्नि कतंव्या: द्विजिल्लाबहवः समा: ।४६ 

नाग (गज) के हस्त (सूड) के सह दोनों बाहुए हैं जो केयूर 
और कटक आभूषणों से समुज्ज्वल हैं । इनके हाथ में पद्म अपित करे 
तथा दक्षिण कर में श्री फल देना चाहिए । तप्त काझूच के प्रभा वाली 
मेखला के आभरण से युक्त-अनेक भूषणों से संयुत-परम शोभन अम्बरों 
के धारण करने वाली भगवती श्री देवीका स्वरूप होना चाहिए । उनके 
पाश्व भाग में चामरों से युक्त हाथों वाली स्त्रियों का नियोजन आवश्यक 
हैं । बह देवी पद्म के आसन पर उपिष्ट हैं तथा पदमों के द्वारा 
निर्मित सिंहासन पर समवस्थित हैं। वह देवी करियोंके द्वारा स्नाप्यमान 
होती हैं । अनेक बार भृज्ञारों के द्वारा क्षालन फरते हुए दोनों करी 
हैं तथा दूसरे भृज्ञारों से क्षालन करने वाले हैं। लोकपालों के द्वारा 


] [ सत्त्यपुराण 


एवं गन्धवों और गुह्यकों के द्वारा वह देवी स्तुथमान होती हुई प्रदर्शित 
करे । इसी भाँति से सिद्धों ओर असुरों के द्वारा निषेवित यक्षिणी को 
भी दिखलाना उचित होता है । उसके दोनों पाश्व॑ भागों में दो कलश 
संस्थापित होने चाहिए तथा तोरण में देव और दानवों को स्थित करे । 
खड्ग और खेटक के धारण करने वाले नागों की भी स्थिति करनी 
चाहिए । उनके नीचे के भाग में प्रकृति होवे तथा नाभि के ऊरध्व भाग 
में पौरषी होनी चाहिए, सूर्द्धा में कणा द्शित करे और सब द्विजिहवा 
(सं) श्रदर्शित करते चाहिये ।४३-४६। 


पिशाचा राक्षसाश्चेव भूतवेतालजातय: । 
निर्मासाश्चैव ते सर्वे रौद्रा विकृतरूपिण: |५० 
क्षेत्रपालश्च कतंव्यो जटिलो विक्ृतानन: । 
दिग्वासा जटिलम्बड्ध श्वगोमायुनिषेवित: ।५१ 
कपालं वामहस्ते तु शिरः केशे: समावृतम्‌ । 
दक्षिणे शक्तिकां दद्यादसुरक्षयकारिणीस ५२ 
अथात: सम्प्रक्ष्यामि द्विभुजं कुसुमायधुस्‌ । 

पाश्वें चाश्वमुखं तस्य मकरध्वजसंयुतम ४३ 
दक्षिणे पुष्पबाणञऊच बामे पुष्पमयं धनु: । 

प्रीति: स्थाइक्षिणे तस्य भोजनोपस्करान्विता ।५४ 
रतिश्च वामाएवेंतु शयनं सारसान्वितम्‌ । 

पटश्च पटहश्चेव खर: कामातुरस्तथा ।५५ 
पाश्वंतो जलवापी च वन॑ नन्‍्दनमेव च । 
सुशोभनश्च कतेंव्यो भगवान कुसुमायुधः । 
संस्थानमीषद्वक्त्रं स्याद्विस्मितवक्त्रम ५६ 
एतदुदुदेशतः प्रोक्‍्त॑ प्रतिमालक्षणं मया । 
विस्तरेण न शक्‍्तोति बृहस्पतिरपि द्विजा: ! ॥५७ 


पीठिका लक्षण वर्णन] | ४६६ 


विशाच-राक्षस-भ्रूद-वेताल जाति वाले--ये सब निर्मास, रोद्र 
ओर विक्ृत रूप बाले होने चाहिये। जटाधारी तथा बिक्ृत आनन 
वाला क्षेत्रपाल भी वहाँ पर स्थापित करके दर्शित १रे जो दिशाओं के 
वसन बाला (नम्त) जटिल कुत्तों ओर गोमायु (गीदड़) आदि से ऐसा 
निषेबित हो कि उसके साथ रुला रहे हों । उसके वाम हस्त में कपाल 
हो तथा उसका शिर केशों से समाद्ृत होवे । दाहिने ह्वाब में असुरों के 
क्षय के करने वाली शक्तिका को देवे--ऐसा ही उनका स्वरूप दिख- 
लाबे। इसके अनन्तर अब दो भुजाओं वाले कुसुमायुध कामदेव को 
ब्णित किया जाता है। उसके पाश्वे में भकरध्वज से संयुत अश्वमुख 
को संस्थित करना चाहिए ।४०-५२। उसके दाहिने हाथ में पुष्पों का 
बाण और बाम हस्त में पुष्वमय धनुष होना चाहिए। उसके दक्षिण 
हस्त में भोजन के उपस्करों से समन्बित प्रीति होनी चाहिए । बाम 
पाश्व में रति और सार सम्वित शयन-पट-पटह-खर जो काम से 
आतुर हो दिखान, चाहिए | उसके पाश्व में जल की वापी और नन्‍्दन 
बन दिखावे । इस प्रकार से भगवान कुसुमायुध को सुन्दर शोभा से 
समनम्वित प्रदर्शित करना चाहिए । थोड़ा-सा तिरछा मुस्कराता हुआ 
मुख कल्पित करे । यह मैंने उद्देश्य से कुसुमायुध आदि समस्त देवों की 
अतिमाओं का लक्षण बतला दिया है। इन प्रतिमाओं का विस्तार पूर्वक 
वर्णन करने की सामर्थ्य तो हे द्विजगण ! देवों के आचार्य बृहस्पति में 
भी नहीं है ।५४-५७॥ 


१२५-पीठिका लक्षण वर्णन 
पीठिकालक्षणं वक्ष्ये यथावदनुपू्वेश: । 
पीठोच्छाय यथवच्च भागान्‌ षोडश कारयेतु ।१ 
भूमावेक: प्रविष्ट: स्थाच्चतुर्भिजंगतीमता । 


0 । [. भत्स्पपुराण 


बृत्तोभागस्तथेक: स्थादुवृत: पटल भागत: २ 

भागंस्त्रिभिस्तथा कण्ठ: कण्डपट्टस्त्रिभागत: । 

भागा भ्यामुध्वेपट्टश्च शेषभागेन पट्टिका ।३ 

प्रविष्टं भागमेकक जगतोयावदेबतु । 

निगंमस्तु पुनस्तस्य यावद्व शेषपट्टिका ।४ 

वारिनिगंमनार्थन्तु तत्र कार्य्यं: प्रणालक: । 

पीडिकानान्तुसवासामेतत्सामान्यलक्षणस्‌ ।५ 

विशेषान्‌ देवताभेदान्‌ श्युणुध्वं द्विजसत्तमा: ! । 

स्थण्डिला वाथ वापि वा यक्षी बेदी च मण्डला ।६ 

पूर्णचन्द्रा च बज्चा च पदुमावार्धशशिस्तथा । 

त्रिकोणादशमीतासांसंस्थानं वा निबोधत: ।७ 

महृधि प्रवर श्री सृत जी ने कह्दा--अब मैं यथावत्‌ आनुषूर्बी से 
पीठिका का लक्षण बतलाऊँगा । पीठिका की यथावत्‌ ऊँचाई ओर 
इसके सीलह भागों को कराना चाहिए ।१। उनमें एक भाग भूमि में 
अ्विष्ट होवे ओर चार भागों के द्वारा यह जगतीतल माना गया है तथा 
एक भाग वृत्त होना चाहिए ओर वृत्त पटल ये समागत होंबे ।२। तीन 
भागों के द्वारा कण्ठ तीन भाग से कण्ठ पद्ट--दो भागों से ऊथ्वे यह 
और शेष भाग से पद्टिका करे ।३। जितनी भी जगती है उसमें एक- 
भाग प्रविष्ट है। फिर उसका जितना निर्गम है बह शेष पडिटका है 
।४। जल के निगमन के लिये वहाँ पर प्रणालक करना आवश्यक है। 
समस्त पीढिकाओं का यह सामान्‍य लक्षण है ।४। हे द्विजश्रेष्ठणण ! अब 
विशेष देवताओ' के भेदो' का श्रवण करलो । स्थण्डिला-वापी-यक्षी-देवी- 
मण्डल--पूर्ण चन्द्रा-वज्ञा-पदुमा-अर्धे शशि-त्रिकोणा--दशमी है। अब 
उनके संस्थान को समझ लेना चाहिये ।६-छ७ा 

स्थण्डिला चतुरख्रातु बजिता मेखलादिभि: | 

वापी द्विमेखला ज्ञेया यक्षीचेवं त्रिमेखला ।८ 


पीठिका लक्षण वर्णन] [. ४०१ 


चतुरल्लायता वेदी न तां लिज्ञेषु योजयेत्‌ । 
मण्डलावतु लायातु मेखलाभिमेणप्रिया ।& 

रक्ता ट्विमिखल|मघ्ये पूर्णचन्द्रा तु सा भवेत्‌ । 
मेखलात्रसंयुक्ता षडश्रावज्च्रिका भवेत्‌ १० 
षोडशाज्रा भवेत्पद्मा किड्स्चिदुश्सस्वा तु मुलत: । 
तथेवब धनुषाकारा साद्वेचन्द्रा प्रशस्यते ।११ 
जत्रिशुलसहशी तद्गतु त्रिकोणा ह्य,दुध्वंतो मता । 
प्रागुदक्प्रवणा तद्बतप्रशस्तालक्षणान्विता १२ 
परिवेषत्रिमागेन निर्ग मं तत्र कारये त, । [4 
विस्तार तत्प्रमाणड्च मूले चाग्रे ततोद्ध्ब॑ंतः ।१३ 
जलमानश्च कत व्यस्त्रिभागेत सुशोंभन: । 
लिड्जस्याद्ध विभागेन स्थौल्येन समधिष्ठिवा १४ 
मेखला तत्त्रिभागेन खातड्चेव प्रमाणत: । 

अथवा पादहीनन्तु शोभनं कारय त्सदा ।१५ 


स्थण्डिला चौकोर होतो है और वह मेखला आदि से रहित हो 
द्रआ करती है । वापी की दो मेखलाएँ होती हैं तथा यक्षी की तीन 
भेखलाएंँ बताई गयी हैं । वेदी चतुरख्रायता होती है और वह लिज्ञों से 
योजित नहीं करनी चाहिये । मण्डला जो होती है बह बत्तु ला होती हे 
भेखलाओं से मणश्रिया है ।८-८। जो दो मेखलाओं के मध्य में रक्ता है 
बह ही पूर्ण चस्द्रा होती है। तीन मेखलाओं से संयुक्त छे कोणों वाली 
बच्चिका होती है । पोडश अस्त्रों वाली पदमा कही जाती है । जो मूल 
से कुछ हस्व होती है तथा धनुष के आकार बाली है वह साध चन्द्रा 
प्शस्त कही जाती है । उसी तरह से त्रिशुल के सहश ज्रिकोणा ऊल््व 
भाग से मानी गयी है। उसी भाँति से प्राक्‌ और उदक्‌ की ओर जो 
अ्रबणा होती है वह लक्षों से अन्वित प्रशस्त कह्दी जाती है। वहाँ पर 
परिवेष निर्गंम तीन भागों से कराना चाहिए। विस्तार और उसका 


अर] [. भत्स्यपुराण 


प्रमाण मूल में--अग्रभाग में और ऊध्बं में होता है ।(०-१३। जल का 
मान तीत भाग से परम शोभन करना चाहिए । लिज् के अपन विभाग 
से स्थूलता से समधिष्ठित उनके तीन भाग से ओर उसकी खुदाई के 
अ्रमाण से अथवा सदा एक पाद से हीन शोभा से युक्त मेखला करानी 
चाहिए ।१४-१४॥ 

उत्तरस्थं प्रणालड्च प्रमाणादधिकारते । 

स्थण्डिलायामथारोग्यं धतं धान्‍्यडच पुष्कलम्‌ ।१६ 

गोप्रदा च भवेद्यक्षी वेदी समत्प्रदाभवेत्‌ । 

मण्डलायां भवेत्की तिवेरदा पूर्णचन्द्रिका ।१७ 

आयु: प्रदा भवेद्वज्ञा पद्मा सौभाग्यदा भवेत, । 

पुश्रप्रदाधंचन्द्रा स्थात, तिकोणशनत्रुनाशिनी ।१८ 

देवस्य यजनार्थन्तु पीठिकादश कीतिता: । 

शैले शैलमयींदद्यात पाथ्थिवे पार्थिवीं तथा ।१६ 

दारुजे दारुजां कुर्यात, मिश्र मिक्षांतथवच । 

नान्ययोनिस्तुकत॑व्या सदा शुभफलेप्सुभि: ।२० 

अर्च्चायामासमन्दंध्यं लिज्ायामसन्तथा । 

यस्य देवस्य या पत्नी तां पोठे वरिकल्पयेत_ ॥ 

एतत्सव समाख्यातं समासात्पीठलक्षणस्‌ २१ 

उत्तर की ओर स्थित प्रणाल प्रमाण से अधिक करना आवश्यक 
होना चाहिए । स्थण्डिलामें आरोग्य घनतथा धान्यपुष्कल होता है १६।॥ 
यक्षी गौओं के प्रदान कराले वाली हुआ करती है ओर बेदी सम्पत्ति के 
देने बाली होती है। मण्डल में कीति का विस्तार होता है तथा पूर्ण 
अन्द्रिका वरदान का श्रदान कराने वाली हुआ करती है ।१७। वज्जा 
नाम वाली का फल आयु की वृद्धि होता है और पद्मा परम सौभाग्य के 
प्रदान करने बाली हुआ करती है । जो अर चन्द्रा है वह पुत्र देने वाली 
हुआ करती है और त्रिकोण से युक्ता फल शत्रुओं का विनाश करना 


लिख लक्षण वर्णन] [. ४७ 


ता है ।१८। इस प्रकार से देवों के यजन करने के लिए पीठिका दश 
तरह की कीलित की गयी है। शैल में शेलमयी ही पीछिका देनी चाहिये 
और प/थिव में पाथिवी देते । जो दारू (काष्ड) से जात हो वहां पर 
दारुजा करे तथा मिश्रित होवे तो पीठिका भी मिश्रा ही करनी चाहिए। 
जो शुभ फल की इच्छा रखने वाले पुरुष हैं उनको चाहिए कि पीडिका 
अन्य योनि की कभी भो न करें ओर जेसी होवे वेसा ही सदा पीठिका 
की रचना करादवें )!१६-२०। अर्चा में असम दैघ्ये तथा लिगा में असम 
करे । जिस देव की जो पत्नी होवे उसको पीठ पर परिकल्पित करना 
हो चाहिए । यह सब संक्षेप से हमने पीठिका का लक्षण बतला दिया 
है ।११॥ 


%-०3ट>+ 


१२६-लिग लक्षण बर्णन 
अथात: संप्रवक्ष्यानि लिज्भलक्षणमुत्तमम्‌ । 
सुस्निग्धञ्च सुवर्णश्च लिज़ कुर्याद्विचक्षण: ।१ 
प्रासादस्य प्रमाणेन लिज्ञ्मान विधीयते । 
लिज्ञुमानेन वा विद्यात्‌ प्रासादं शुभलक्षणम्‌ ।२ 
चतुरख समे गर्तत ब्रह्मसूत्रं निपातयेत्‌ । 
वामेन ब्रह्मसूत्रस्य अर्च्ना वा लिज़्मेव च ।३ 
प्रागुत्तरेण लीनन्तु दक्षिणा परयाश्चितम्‌ । 
पुरस्यापरदिग्भागे पूर्वेद्वारं प्रकल्पयेत्‌ ।४ 
पूर्वेण चापर द्वार माहेन्द्रं दक्षिणोत्त रस । 
द्वारं विभज्य पूर्वन्तु एकविशतिभागिकम्‌ ।५ 
ततो मध्यगतं ज्ञात्वा ब्रह्मसूत्र प्रकल्पयेत्‌ । 
तस्थाद्वेन्तु त्रिधाकत्वा भागज्चोत्तरतस्त्यजेतु ।६ 
एवं दक्षितस्त्यक्त्वा ब्रह्मस्थानं प्रकल्पयेत्‌ । 
भागार्द्धेन तु यल्लिज्भू कार्यन्तदिह शस्यते ।७ 


0 । [. मल्स्यपुराण 

महूबि प्रवर सूतजी ने कहा--अब इसके अन्तर मैं लिंग का 
उत्तम लक्षण बतलाता हूँ | विचक्षण पुरुष डर सुस्निग्ध ओर सुवर्ण लिंग 
करना चाहिए ।१। प्रासाद के प्रमाण से ही लिंग के मान का विधान 
किया जाता है अथवा लिग के मान से ही प्रासाद शुभ लक्षण से युक्त 
माना जाया करता है।२। चतुरस्ष (चौकोर) समगत्त में ब्रह्मसूत्र का 
निपात करना चाहिए । ब्रह्मसृत्र के वाम भाग से अच्चा अथवा लिंग 
होती है ।३। पूर्व और उत्तर में लीन दक्षिणा परयाश्ित पुर के अमर 
द्वार माहेन्द्र दक्षिणोत्तर द्वार का विभाजन करके पूर्व को एक-विशति 
भागित करे । फिर मध्यगत का बान प्रास करके ब्रह्म सूत्र को प्रकल्पित 
करना चाहिए। भाग के अर्ध से जो लिंग हो वह ही यहाँ पर करना 
चाहिए और यही ग्रशस्त कहा जाता है ।५-६-७। 


पडनच भागभविकक्‍त वा त्रिभागे जेष्ठ्यमुच्यते । 
भाजिते नवधागर्भे माध्यमं पाउःचभागिकस्‌ ८5 
एकस्मिन्नेब नवधा गर्भ लिज्भानि कारयेत्‌ । 
समसूत्र विभज्याथ नवधा गर्भभाजितस्‌ ।६ 
ज्येष्ठमद्धकनीयोउर्थ तथामध्येन मध्यमस््‌ । 
एवंगर्भ समाख्नातस्त्रिभिभगिविभाजयेत्‌ ।१० 
ज्येष्ठन्तु त्रिविध॑ ज्ञेयं भध्यमन्त्रिविधन्तथा । 
कन्यसं त्रिविध॑ तद्बत्‌ लिगभेदा नवैव तु ।११ 
नाभ्यधंमष्टभागेन विभज्याथ सम॑ बुधे: । 
भागत्रयं परित्यज्य विष्कम्भउ्चतुरस्रकम्‌ ।१२ 
अष्टास्र मध्यम ज्ञेयं भागं लिगस्य वे धर बस । 
विकीर्णे चेत्ततो गृह्मय कोणाभ्यां लाच्छयेदु बुध: ।१३ 
अष्टास्र का रयेत्तद्दूद्ध्व॑मप्येवमेव तु । 
षोडशास्रीकृतं पश्चाद्वतु लं कारयेत्तत; ।१४ 


लिंग लक्षण बर्णेन ] [४७४ 


पाँच भाग में विभक्त में अथवा ज़िभाग में जैब्दूथ कहा जाता है । 
गर्भ में नो प्रकारसे भाजित करने पर पाज्च भागिक माध्यम होता है । 
एक ही में नौ प्रकार से गर्भ में लिगों को कराना चाहिये । सम सूत्र का 
विभाजन करके इसके अनन्तर नो प्रकार से गर्भ भाजित करे ।८-&।॥ 
अर्थ ज्येष्ठ-अर्ध कनीय तथा भध्यम होता है । इस प्रकार से गर्भ का 
समाख्यान किया गया है। तीन भागों से विभाजन करना चाहिए। 
लिंग के भेद नौ हुआ करते हैं--तीन प्रकार का ज्येष्ठ जानना चाहिए 
इसी तरह से मध्यम भी तीन प्रकार का है और तद्बत्‌ कन्यस तीत तरह 
का होता है। लिंग के नो प्रकार भेद हुआ करते हैं १०-११। नाभि के 
अर भप्ग को अष्ट भाग से विभाजित करके इसके अनन्तर बुध्व पुरुषों 
को चाहिए कि ससे तीन भागों का परित्याग कर देवें। यह चतुरखक 
विष्कम्भ होता है। आठ अस्र वाला मध्यम जानना चाहिये जो कि लिग 
का निश्चित भाग होता हैं। यदि विकीर्ण हो तो उससे ग्रहण करके बुध 
पुरुष को कोणों से लांछित करना चाहिए ।१२-१३। अष्टाख्र करना 
चाहिये | उसी भाँति ऊध्वें को करावें । पीछे घोडसा स्रीकृत को वत्तुं ल 
कराना चाहिये ।१४। 


आयाम, तस्य देवस्य नाभ्यां वे कुण्डलीकृतम्‌ । 
माहेश्वरं त्रिभागन्तु ऊद्ध वेबृत्तं त्ववस्थितम्‌ १५ 
अधस्तादुब्रह्मभागस्तु चतुरर्रो विधीयते । 
अष्टास्रोवेष्णबो भागों मध्यस्तस्य उदाह्नतः ।१६ 
एवं श्रमाणसंयुक्‍तं: लिगबृद्धिश्रदम्भवेत्‌ । 
तथान्यदपि वक्ष्यासि गर्भेमानं प्रमाणत: ।१७ 
गभभानप्रमाणेन यल्लिज्ञमुचितं भवेत्‌ । 

चतुर्धा तद्विभज्याथ विष्कुम्भन्तु प्रकल्पयेत्‌ !१८ 
देवतायतने सूत्र भागत्रयविकल्पतम्‌ । 
अधस्ताच्चतुरखन्तु अष्टास्र मध्यभागतः ।१६ 


| [ सत्स्यपुराण 


पूर तु नाभिभागस्तथोच्यते । 

आयामे यदुभवेत्सूत्र नाहस्य चतुरखके ।२० 

चतुरखार्द्ध परित्यज्य अष्टास्य तु यदुभवेत्‌ । 

तस्याप्यद्ध परित्यज्य ततोबृत्तन्तु कारयेतु ।२९ 

डस देव के आयाम नाभि में कुण्डली कृत है। माहेश्वर तीन भाग 
उद्धबंबृत अवस्थित है ।१५। नीचे को ओर ब्रह्मभाग चतुरस्न (चोकोर) 
विह्वित किया जाता हे । अष्टास्र वैष्णव भाग उदाहृत कर दिया गया 
है। इस प्रकार से प्रमाण स॒ संवुक्त लिग वृद्धि का प्रदान करने वाला 
होता है । उसो तरह से मोर भो गर्भयात प्रमाण से बतलाऊँगा ।१६- 
१७ गर्भमान के प्रमाण से जो लिंग उचित होवे उसको चार भागों में 
विभक्त करके विष्कम्भ को प्रकल्पित करे ।१८५। देवता के आयतन में 
सूत्र को तीनों भायों में विशेष रूप से कल्पित करे । नीचे की ओर 
चतुरख्र--मध्य भाग से अब्टाल्र इससे आधा पूज्य भाग है तथा बहू 
नाभिभाग कहा जाया करता है। आयाम में ताह के चतुरखक में 
आयाम में जो सूत्र होता है उस चतुरख्राथ का परित्याग कर देबे और 
अष्टास्र होता है उसके भी अधंभाग का परित्याग करके इसके पश्चात्‌ 
फिर वृत्त को कराना चाहिए ॥१६-२१॥ 

शिर: प्रदक्षिणं तस्य सक्षिप्त मूलतो न्यसेत्‌ । 

ज्येष्ठापूज्यं भवेल्लिगमधस्ताद्विपुललच यत्‌ ।२२ 

शिरसा च सदानिम्नंमनोज्ञ लक्षणान्वितम्‌ । 

सौम्यन्तु दृश्यते लिंगन्तद्वेवृद्धिप्रदं भवेत्‌ ।२३ 

अथ मूले च मध्ये तु प्रमाणें स्वत: समस्‌ । 

एवम्विधन्तु यल्लिग भवेत्तत्सावंकामिकम्‌ ।२४ 

अन्यथा यद्भवेल्लिग तदसत्संप्रचक्षते । 

एवंरत्नमयंकुर्यात्‌ स्फाटिकं पार्थिवं तथा ।२५ 

शुभ दारुमयज्चापि यद्वा मैंनसि रोचते ।२६ 


देव प्रतिष्ठा विधि वर्णन | [. ४३७ 


उसका संक्षिप्त प्रदक्षिण शिर मूल से न्यास करना चाहिए । जो 
नीचे की ओर विपुल है बह ज्येष्ठ पूज्य लिग होना चाहिए ।२२। सदा 
शिर से निम्न एवं मनोज्ञ लक्षणान्वित होता 2। जो सौम्य लिंग 
दिखलाई देता है वह निश्चित रूप से ब्रृद्धि के प्रदान करने बाला होता 
है। इसके अनस्वर मूल सें--मध्य में और प्रमाण में सभी ओर से सम 
है । इस प्रकार का लिंग है वह सावंकारिक होता है अर्थात्‌ सभी 
कामनाओं को पूर्ण करने वाला द्ोता है। इसके विपरीत अन्य प्रकार 
का जो लिंग होता है वढ़ असत्‌ ही कहा जाता है । इस रीति से इसको 
रत्नों से परिपूर्ण --स्फटिक मणि के द्वारा रचित तथा पार्थिव करना 
चाहिये अथवा सन का दलिकर हो तो दारुमय भी परम शुभ होता है 
॥२३-२६। 


वि मा 


१२७-देव प्रतिष्ठा विधि वर्णन (१) 
देवतानामथ्थतासां प्रतिव्ठाविधिमुत्तमम्‌ । 
बद सूत ! यथान्याय सर्वेधामप्यशेषतः ।१ 
अथात: मंप्रवक्ष्यामि प्रतिष्ठाविधिमुत्तमम्‌ । 
कुण्डमण्डपवेदी नां प्रमाणझ्च यथाक्रमम्‌ ।२ 
चंत्रे वा फाल्गुने वापि ज्येष्ठे वा माधवे तथा । 
मा्ेवासबेदेवानां प्रतिष्ठाशुभदा भ तु ॥३ 
प्राध्य पक्ष शुभंशुक्लमतीते दक्षिणायने । 
पञ्चमी च द्वितीया च तृतीया सप्तमी तथा ।४ 
दशमी पौ्णमासी च तथा श्रष्ठा त्रयोदशी । 
आसु प्रतिष्ठा विधिवत कृत्वा बहुफला लभेत_ ।५ 
आषाढे द्वे तथा मूलमुत्तराद्यमेव च 
ज्येष्ठाश्रवणरोहिण्य: पूर्वाभाद्रपदा तथा ।६ 


डेप |] [. मत्स्यपुराण 


हस्ताश्विनी रेबती च पुष्योमृगशिरास्त्था । 

अनुराधा च स्वाती प्रतिष्ठादिषु शस्यते ।७ 

ऋषिगण ने कहा--है श्री सूतजी ! अब इस सबके कथन के 
अनन्तर आप जो भी उचित हो पूर्ण रूप से इन समस्त देवों की प्रतिष्ठा 
की विधि का वर्णत करिये ।१। श्री सूतजी ने कहा--इसके अनन्तर 
उत्तम प्रतिष्ठा की विधि के विषय में मैं वर्णन करता हैँ और कुण्ड-- 
मण्डप तथा वेदियों का भी यथाक्रम प्रमाण बतलाऊँगा ।३२। चैत्र में, 
फाल्युन में, ज्येष्ठ में) अथवा माधव में या माघ मास में सब देवों की 
प्रतिष्ठा शुभ देने वाली होती है ॥१॥ दक्षिणायन के समाप्त होने पर परम 
शुभ शुक्लपक्ष को प्राप्त करके पडचमी, द्वितीया, तृतीय, सप्तमी, दशमी, 
पौर्णमासी और त्योदशी ये तिथियाँ परम श्रेष्ठ होती हैं। इन तिथियों 
में विधिपूर्वक प्रतिष्ठा कराने पर वह बहुत अधिक फल का लाभ किया 
करता है। अब नक्षत्रों के विषय में बतलाया जाता है--दोनों आषाढ़ा- 
मूल, दोनों उत्तरा, ज्वेष्ठा, श्रवण, रोहिणी, पूबब भाद्रवदा, हस्त, 
अश्विनी, रेवती, पुष्य, मृगशिरा, अनुराधा, स्वातो ये नक्षत्र प्रतिष्ठा 
आदि कार्यों में प्रशस्त माते जाया करते हैं ।४-७। 

बुधोववद्स्पति: शुक्रस्त्रयाउप्येते शुभग्रहा: । 

एभिनिरीक्षितं लग्नं नक्षत्रदुच प्रशस्यते ।८ 

ग्रहताराबलं लब्ध्वा ग्रहपूर्जां विधाय च । 

निमित्तं शकुन लव्ध्वा वर्जयित्वाद्भुतादिकस्‌ ।६ 

शुभयोगे शुभस्थाने क्रग्रहजिवर्जिते । 

लग्ने ऋक्षे भ्रकुर्वीत प्रतिष्ठादिकमुत्त मम ।१० 

अपने विषुवे तद्बत्‌ पडशीतिमुखे तथा । 

एतेषु स्थापन कार्य विधिहष्टेन कर्मणा ११ 

प्राजापत्ये तु शयन श्वेते तृत्थापनं तथा । 

मुहर्तेस्थापन कुर्यात्‌ पुनर्बाह्य विचक्षण:।१२ 


देव श्रतिष्ठा विधि वर्णन] [ ४७६ 


प्रासादस्योत्तरे वापि पूर्वे वा मण्डपो भवेत्‌ । 

हस्तान्‌ षोडशकुर्वीतदशद्वादश वा पुनः १३ 

मध्ये वेदिकया युक्त: परिक्षिव्त: समनन्‍्ततः । 

पञ्चसप्ताषि चतुरः करान्॒‌ कुर्वीत वेदिकास्‌ । १४ 

बुध, वृहस्पति और शुक ये तीनों ग्रह परम शुभ होते हैं। इन 
ग्रहों के द्वारा देखो गई लग्न और नक्षत्र प्रशस्त कहे जाया करते हैं ।८। 
ग्रह और ताराओं का बल प्रास करके तथा ग्रहों की पूजा करके एवं 
निमित्त और शकुन पाकर तथा अद्भुत आदि को वर्जित करके शुभ 
योग में-शुभ स्थान में क्रूर ग्रहों से विवजित लग्न में तथा नक्षत्र में 
प्रतिष्ठा आदि उत्तम कर्म को करना चाहिए '€-१०। विषुव अयन में 
उसी भाँति षडशीति मुख में विधि के द्वारा इध्ट कर्म से इनमें ही 
स्थापना करनी चाहिए ।११। प्रजापत्य में शयन तथा छवेत में उत्थापन 
विचक्षण पुरुष को पुनर्बाह्य मुहूर्त में स्थापना करनी चाहिए।ह२। 
ब्रासाद के उत्तर भाग में अथवा पूर्व भाग में मण्डफ होना चाहिए । बह 
भी दश हाथ या द्वादश हाथ अथवा सोलह हाथ का विस्तृत बनाना 
चाहिए ।१३। मध्य में बेदी से युक्त तथा चारों ओर से परीक्षित 
होना चाहिये । जेदी भी पाँच सात और चार हाथ बिस्तार दाली 
निर्ित करावे ।१५। 

चतुभिस्तो रणैयु'क्तो मण्डप: स्याच्चतुमु खः । 

प्लक्षद्वारंभवेत्पूर्व याम्येचोदुम्बरं भवेत्‌ ।१५ 

पश्चादश्वत्यघटितं नैयग्रोध॑ तथोत्तरे । 

भूमो हस्तप्रविष्टानि चतुहेंस्तानिचोच्छ्ये ।१६ 

सूपलिप्तं तथा श्लक्षणं भूतलं स्थात्‌ सुशोभनम । 

वस्त्रैनाना विधेस्तद्वत्‌ पुष्पपललवशोभितस्‌ १७ 

कृत्वैव सश्डपं पूर्व चतुर्द्धारिषु विन्‍्यसेत्‌ । 

अब्रणान्‌ कलशानष्टी ज्वलत्काडचनगर्भितानु । १८ 


पी] [. मह्स्वुराण 


चूतपल्लवसंच्छन्नान्‌ सितवस्त्रयुगान्वितान्‌ । 
सो पधिफलोपेतांश्चन्दनोदकपूरितान्‌ ।१६ 
एवं निवेश्य तद्गर्भे गन्धधूपाचनादिभि: । 

ध्वजादिरोहणं कार्य मण्डपस्य समन्‍्तत: २० 
ध्वजांश्च लोकपालानां सर्वेदिक्षु निवेशयेत्‌ । 
पताकाजलदाकारा मध्येस्थान्मडपस्य तु ।२१ 


मण्डप चार मुखों बाला चार तोरणों से युक्त होना चाहिए । पूर्व 
द्वार में प्लक्ष (पोखर) वृक्ष वाला होना चाहिए। दक्षिण द्वार में 
उदुम्बर का वृक्ष होना चाहिए । पश्चिम दिशामें जो द्वार हो वह अश्व- 
त्व (पीपल) से युक्त एवं घडित होना चाहिए तथा उत्तर दिशा में 
ज्यग्रोध (वट) का वृक्ष होना चाहिए भूमि में एक हाथ प्रविष्ट और 
ऊोचाई सें चार हाथ होना आवश्यक है। भूमि का भाग बच्छी तरह 
से उपलिप्त-श्लक््ण एवं शोभन होना आवश्यक है। नाना प्रकार के 
उस्त्रों के द्वारा भूषित-पृष्ष और पल्‍्लबों से शोमित पहिले मण्डप की 
रचना कराकर फिर इस प्रकार से चारों द्वारों में विन्यास करना चाहिए 
अर्थात्‌ ब्रण से रहित-ज्वलल्काड्चन अर्थाव्‌ देदीप्यमान सुबर्ण जिनके 
मध्य में प्रक्षिस किया गया हो ऐसे आठ क्लशों को प्रत्येक द्वार पर दो- 
दो विन्यस्त करे ।१५-१६-१७-१८। आज के पल्लबों से संच्छक्न श्वेत 
दो वस्त्रों से समस्वित--सर्वेषिधि एवं फलों से उपेत--चन्दन के जल से 
पूरित आठ क्‍्लशों को वहाँ पर निबेषित करके उनके मध्य में गन्ध-घूप 
और अर्चन आदि से संयुत करके मण्डप के चारों ओर घ्वजा आदि से 
उसे सुशोभित करना चाहिए ॥६-२०। समस्त दिशाओं में लोकपालों 
की ध्वजाओं को निवेशित करना चाहिए । मण्डप के मध्य भाग में 
जलद के जाकार वाली पताकाएँ होनी चाहिए ।२१। 

गन्धधूपादिक कुर्यातु स्वेस्वैमंन्त्रेरनुक्रमात्‌ । 

बलिज्च लोकपालेक्य: स्वमन्त्रेण निवेदयेत ।२२ 


देव प्रतिष्ठा विधि वर्णन.) [ अ१ 


उद््‌ध्वेन्तु ब्रह्मणे देयं व्वधस्ता्छेषवासुके: । 
संहितायान्ते ये मन्त्रा तद्वबत्या: श्र्‌ तौ स्मृता: ।२३ 
ते: पूजा लोकपालानां कर्मक्ष्या च समन्तता । 
जिराजमेकरात्र वा पलनचराजमथाषि वा । २४८ 
अथवा सप्तराजन्तु कार्य स्यादधिवासनम्‌ । 

एवं सतोरणं कृत्वा शधिवासनमुत्तमस्‌ ।२५ 
तस्याप्युत्तरत: कुर्यात्‌ स्‍्नातसण्डपसूत्तमस । 
तदर्धेन त्रिभागेन चतुभागेन वा पुनः ।२६ 

आनीय लिज़मच्ची वा शिल्पिन: पूजयेद्‌ बुधः । 
वस्त्राभरण रत्नैश्च येडपि तत्परिचारका: ।२' 
क्षमध्वमिति तान्‌ ब याद्यजन्मानोडप्यतः परम्‌ । 
देव प्रस्तरणे कृत्बा नेत्रज्योति: प्रकल्पयेत्‌ ।९८ 


ऋतुक्रम से पने २ मन्त्रों के द्वारा धूप आदि सथ करना 
चाहि अपने मन्त्रों से लोकपालों के लिये बलि विवेदित करे ।२२। 
ऊपर की ओर ब्रह्माजी को बलि समपित करे और नीचे की ओर शेष 
तथा वासुकि को बलि देनी चाहिए । जो मन्त्र संहिता मेंहैं बह वैवती 
की श्र,ति कहे गये है ।२३॥ उनमें ही सभी और लोकपालों की पूजा 
करती चाहिए । तीन रात्रि तक--एक रात्रि पठ्च रोखि अथवा सतत 
रात्रि पर्यन्‍्त अधिवासन करना चाहिए । इस प्रकार से सतोरण उत्तम 
अधिवार 'के उसके भी उत्तर में उत्तम स्नान मण्डप की रचना 
करनी चाहिए । उनके अर्धभाग से-- तीस भाग से अथवा चार भाग से 
लिज्ज को लाकर अथवा अर्चा को लाकर बुध पुरुष को शिल्पी की पूजा 
करनी चाहिए | जो भी उनके परिचारक हों उसकी भी वस्त्र---आभरण 
और रत्नों से पूजा करे | उनके आगे देव के समक्ष में यजमान को 'क्षमा 
कीजिए'--ऐसा बोलना चाहिए और फिर देव को प्रस्तरण पर करके 
नेत्रों की ज्योति की परिकल्पना करे !२४-र८। 


घर] [. सत्स्यपुराण 


अक्ष्णोरुद्धरणं वक्ष्ये लिज्भधस्यापि समासम: । 

सर्वंतस्तु वलि दद्यात्सिद्धा्ेघ्रतपायसे: ।२९ 

शुक्लतुष्पैरलडन्कृत्य घृतगुग्गुलुधू पितम्‌ । 

विप्राणाज्चाचेन कुय्येछद्याउचक्त्या च दक्षिणाम्‌ ३० 

गां महीं कनकड्चेव स्थापकाय निवेदयेत्‌ । 

लक्षणं कारयेदुभक्त्या मन्त्रेणानेन व॑ द्विज: ।३१ 

3» नमो भगवते तुभ्यं शिवाय परमात्मने । 

हिरण्यरेतसे विष्शो विश्वरूपाय ते नमः ।३२ 

मन्त्रोड्यं सर्वेदेवानां नेत्रज्योतिष्यपि स्मृत: । 

एवमामन्ग्य देवेशं काउ्चनेन विलेखयेत्‌ ।३३ 

मज़ल्यानि च वाद्यानि ब्रह्मघोषं संगीतकम्‌ । 

वृद्ध्यर्थे कारयेद्‌ विद्वान अमज़जल्यविनाशनम्‌ ३४ 

लक्षणोद्धरणं वक्ष्ये लिडगस्य सुसमाहित: । 

ज्रिधा विभज्य पूज्यायां लक्षणं स्थादु विभाजकम्‌ ।३५ 

अब मैं नेत्रों का और संक्षेप से लिंग का भी उद्धरण 

बतलाऊंगा । सभी ओर सिद्धार्थंधृत और पाण्सों से बलि देनी चाहिए । 
शुक्ल वर्ण वाले पुष्पों से अर्लक्ृत करके घृत और गूगल से घूषित करता 
चाहिये । फिर वहाँ पर जो भी विप्रगण ही उनका भी अभ्यर्चन करे तथा 
शक्ति के अनुसार दक्षिणा देनी चाहिये ।२६-३९६। जो स्थापक हो 
लसको गौ--भूमि और सुवर्ण को निदित करे । ह्विज को 
भक्ति की भावना से निम्न मन्त्र के द्वारा लक्षण करना चाहिये। 
“ऑनमः' इत्यादि मन्त्र है जिस का अर्थ है परमात्मा हिरण्यरेता हे 
विष्णो ! आपके लिये नमस्कार है भगवान्‌ शिव आपके लिये नमस्कार 
है ।” यह मन्त्र समस्त देवों की नेत्र ज्योति में भी कहा गया है। इस 
प्रकार से देव को आमंत्रित करके काऊचन से विलेखन करना चाहिये। 
3३१-३३। दिद्वान्‌ पुरुष का कर्तव्य है कि अमजुल का विनाश 


देव प्रतिष्ठा विधि वर्णन] [ ४४३ 


करने वाले मऊुल बाद्य--गीतों के सहित ब्रह्म घोष वृद्धि के लिए करने 
चाहिए ।३४। अब मैं सुसमाहित द्वोकर लिज्ज के लक्षण का उद्धरण 
कहूँगा पृज्या में तीन प्रकार से विभाग करके लक्षण विभाजक होता 


कतंव्यं यवाष्टान्तरसंयुतम्‌ । 

न स्थूलं न कृशं तद्बन्न वस्त्त्र' छेदवर्जितम्‌ ३६ 

निम्न यवप्रमाणेन ज्येष्ठलिडुगस्य का रयेत्‌ । 

सुक्ष्मास्ततस्तु कतेव्या यथामध्यमके न्यसेत्‌ ३७ 

अष्टभक्त' तत: कृत्वा त्यक्तृवा भागत्रयं बुध: । 

लम्बयेत्सप्तरेखास्तु पाश्वयोरुभयों: समा: ।३८ 

तावत्‌ प्रलम्बयेद्विद्वान्‌ यावदूभागचतुष्टयम्‌ । 

अ्राम्यते पञुचभागोध्व॑ कारयेत्सड-गमन्तत: ॥३६ 

रेखयो: सडूगमे तद्वत्‌ प्रष्ठे भागद्वयं भवेत्‌ । 

एब्मेतत्समाख्यातं समासाल्लक्षणं मया ।४० 

अष्ट यवों के अन्तर से संयुत तीन लेखायें करना चाहिए । न तो 

अति स्थूल हों और न अत्यन्त कृश ही हों और उसी भाँति ववच्र छेद 
वर्जित नहीं होना चाहिए ।३२। ज्येष्ठ लिंग का ग्रव से प्रमाण से 
निम्न कराना चाहिए । इसके उपरान्त सूदम करने चाहिए और यथा 
मध्यमक में न्यास करे । बुध पुरुष को चाहिए फिर अष्ट भक्त करके 
भाग श्प्र को त्याग देवे और दोनों पाश्वों में सम सप्त रेखाओं को लम्ब- 
मान करे। विद्वानू को तब तक प्रलम्बित करना चाहिए जब तक चार 
भाग होवें । पाँच भाग ऊपर की ओर श्रामित किये जाते हैं और अन्ततः 
संग, कराना चाहिए दोनों रेखाओं के संयम में उसी तरह से पृष्ठ में 
दो भाग होने चाहिए । इस प्रकार से मैंने संलेण से लक्षण को बतला 
दिया है ।३७-४०। 


[. मत्स्‍्यपुरान 


१२८-देवश्रतिष्ठा विधि वर्णन (२) 


अत: पर प्रवक्ष्यामि मूतिपानान्तु लक्षणम्‌ 
स्थापकस्य समासेन लक्षण ख्वणुत द्विजा: ! १ 
सर्वावियवसम्पूर्णो बेदमत्रविशारद: | 
पुराणवेत्ता तत्वज्ञों दम्भलोभविवर्जित: २ 
क्ृष्णसा रमये देशे उत्पन्तश्च शुभाकृति: । 
शौचाचारुपरो नित्य पाषण्डकुलनिस्पृह: ।३ 
सम: शत्रौ च मित्रे च ब्रह्मोपेन्द्रहरप्रियः । 
ऊद्दापोहार्थ तत्वज्ञों वास्तुशास्त्रस्यपारग: ४८ 
आचाय्येस्तु भवेज्नित्यं स्वेदोषविबजित: । 
मू्तिपास्तु द्विजाश्चेब कुलीना ऋजवस्तथा ।५ 
द्वा््िशत्‌ घोडशाथापि अष्टौ वा श्र्‌तिपारगा: । 
ज्येष्ठमध्यकनिष्ठेषु मूतिपाव: प्रकीतिता (६ 
ततो लिजजमथार्चा वा नीत्वा स्तपनमण्डपस्‌ । 
गोतमड्गलशब्देन स्तपन तत्र कारयेत्‌ ।७ 


मह॒बि प्रबर सूत जी ने कहा--इसमें आगे मैं मूत्तियों के लक्षण 
बतलाता हूँ । है द्विजगण ! जो मूत्तियों को स्थापना करने बाले तुरुष हैं 
उनके लक्षणों को आवब लोग श्रवण करें ।१। स्थापक के किन २ गुणों 
से सुसम्पतन्न होना आवश्यक दै--यह बतलाते हुए कहते हैं जो पुरुष देवों 
की प्रतिमा की स्थापना करता है वह अपने शरीर के सम्पूर्ण अवयबों से 
संयुत ह्वोना चाहिए--बेदों के मन्‍्त्रों का पण्डित पुराणों का ज्ञाता-तत्वों 
का जानकार-दम्म, लोभ से रद्दित भी होता उसका आवश्यक है! सब 
के कथन का निचोड़ वही है कि उपयुक्त गुणों से ही पुरुष सूति स्थापक 
होने का पात्र ही नहीं होता है ।२। मूत्ति स्थापक कृष्णसारी से परि- 
पूर्ण देशों में समुत्वन्‍न ही और शुभ आकृति वाला होना चाहिए । बह 


देव प्रतिष्ठा विधि वर्णन] [ अब 


शौच के आचार में परायण तथा नित्य द्वी पाषण्ड के कुल में स्पृह्य न 
रखने वाला भी द्वोना आवश्यक है ।३। देवसूति का स्थापक पुरुष शत्रु 
और मित्र दोनों में समान व्यवह्वार रखने वाला होवे-ब्रह्मा-विष्णु और 
शिव का प्रिय हो--ऊहा और अपोह के तत्वों का ज्ञाता तथा वास्तु 
शास्त्र का पारगामी विद्वान होना चाहिए ।४ स्थापना कराने वाला 
आचार्य नित्य ही सभी दोषों से विशेष रूप में रहित होना चाहिए। 
जो भी द्विजगण मूत्तिप हों वे सभी अच्छे शुद्ध कुलों में समुत्पन्न और 
सरल स्वभाव एवं ग्यवहःर वाले होवे ।५॥ बत्तीस-सोलह-आठ ऐसी ही 
संख्या उन द्विजों को होनी चाहिए जो देव प्रतिमा की स्थापना के कर्म 
कराने में सम्मिलित हों तथा ये सभी श्रूति के पारगामी पण्डित भी 
होने चाहिए । ये ज्येष्ठ-मध्यम मौर कनिष्ठ-इन तीन श्रेणियों में विभक्त 
हुआ करते हैं जो भी मूत्तिप कह्दे गये हैं ।६। इसके अनन्तर के सब लिख 
अथवा अर्चा को लेकर स्तपन मण्डप में प्राप्त होकर वहां गीत मंगल की 
ध्वनियों से स्तपन करावें छा 


पञ!चगव्यकषायेण सुद्धिभर्भस्मोंदकेन वा । 
शौच तत्र प्रकुर्वीत वेदमन्त्रचतुष्टयातु ।< 
समुद्रज्येष्ठमन्त्रेण आपोदिव्येति चापर: । 
यासां राजेतिमन्त्रस्तु आपोहिष्ठेति चापर: ।& 
एवं स्नाथ्य तदो देव॑ पूज्य गन्धानुलेपने: । 
प्रच्छाद् वस्त्रयुग्मेन अभिवस्त्रेत्युदाहतम्‌ 0० 
उत्थापयेत्ततो देवमुत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते ! । 
अमूरजेति च तथारथे तिष्ठेति चापर: ११ 
रुथे ब्रह्म रथेवापि धृतां शिल्पिगणेक तु । 
आरोप्य च ततो विद्वानाकृष्णेन प्रवेशयेच्‌ १२ 
तत:ः प्रास्तीय्ये शय्यायां स्वापये जनकैबु घः । 
कुशानास्तीर्य पुष्पाणि स्थापयेत्‌ प्राड मुखं ततः ।१३ 


| [.मत्स्यपुराणं 


ततस्तु निद्राकलशं वस्त्रकाञऊचनसंयुतम्‌ । 
शिरोभागेतु देवस्य जपन्‍नेव निधापयेत्‌ ।१४ 
बहाँ पर प्रास होकर उत सबका कतंव्य होता है कि वे सब 

पछूच गध्थ (गोमूत्र, गोवर, गो दुख, गोघृत, गोदथि) कषाय के द्वारा- 
मृत्तिकाओं से अथवा भस्म एवं उदक से चारों निम्न निदिष्ट बेद के 
अल्त्रों के द्वारा शोच सर्व प्रथम करावें । वे चारों मन्त्रों की प्रतीक ये 
हैं--'समुद्र ज्येष्ठ' मम्न्न--दूंसरा “आपोदिध्य--मरू--तृतीय “यासां 
राजा'--मन्‍्त्र और चतुर्थ 'अयोहिष्ठा' इत्यादि मन्त्र होते हैं ।--६। इस 
विधि से देव प्रतिमा का स्नपन कराकर गम्धानुलेपन आदि से पूजा करें 
और फिर दोनों बस्त्रों से प्रच्छादन करें एवं 'अभिवस्त्र--इस्यादि 
का उच्चारण करना चाहिए ।१०। इसके अनन्तर 'उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते' 
इत्यादि मन्त्र के द्वारा देव का उत्थापत कराना चाहिए ।फिर 'अमूरज'- 
इत्यादि मन्त्र के द्वारा और “रथे तिष्ठ-इत्यादि मन्त्र से रथ में अथवा 
ब्रह्म रथ में जो कि शिल्पिगण के द्वारा वहाँ पर निर्मित कर प्रस्तुत किया 
गया है उसमें समारोषित कर विद्वानू पुरुष को चाहिये कि आक्ृष्णेन' 
इत्यादि मन्त्र के द्वारा उसमें प्रतिमा का प्रवेश कराबें ।११-१३॥ 
इसके पश्चात्‌ शय्या में प्रास्तरण करके बुध पुरुष को चाहिए कि धीरे 
से देव प्रतिमा को वहां पर स्थापित करें | कुशाओं का आस्तरण करके 
प्राइमुख होकर फिर पुष्पों की स्थापना करनी चाहिए ।१३। इसके 
उपरान्त वस्त्र और सुवर्ण से समन्वित निद्रा कलश को निम्न निदिष्ट 
मन्त्र का जाप करते हुए देव प्रतिमा के शिरो भाग में निधापित करना 
आाहिये । १४८ 

आपोदेबीति मन्त्रेण आपोडस्मान्‌ मातरोडपि च । 

ततो दुकूलपदूट श्चाच्छद्य नेत्रोपधानकस्‌ ।१५ 

दद्याच्छिरसि देवस्य कौशेयं वा विचक्षण: | 

मधुनासांपिषाभ्यज्य पृज्यसिध्याथंकस्तल: ।१६ 


देव प्रतिष्ठा विधि वर्णन ] (६. डचऊ 


आप्यास्वेति मन्त्रेण यातेरुद्रशिवेति च । 

उपविश्याचे येद्देव॑ गन्धपुष्पे: समनन्‍्तत: ॥१७ 

सितप्रतिसरं दद्यातु बाहंस्पत्येति मन्त्रत: । 

दुकुलपटूटे: कार्पासिर्नानाचित्र रथापिवा ।१८ 

आच्छाद्य देवं सवेत्र उछत्रचामरुदपंणम्‌ । 

पाश्व॑त: स्थापयेत्तत्र वित्तानपुष्पसंयुतस्‌ ।१६ 

रत्नान्योषधयस्तत्र गृहोपकरणानि च । 

भोजनानि विचित्राणि शयनान्यासनानि च २० 

अभित्वा शुरमन्त्रेण यथा विभवतो यसे । 

क्षारं क्षोद्र घृतं तद्बतु भक्ष्यभोज्यान्व (ज्ञ) पायसे: ।२१ 

घड्विधेश्च रसेस्तद्वत्‌ समन्‍्तात्‌ पारपूजयेतू । 

बलि इद्यात्‌ प्रयत्नेन मन्त्रेणनेन भूरिशः ।२२ 

“ज्ञापों देवी --इत्यादि मन्त्र से तथा “आपोअस्मान्‌ मातरो- 

उपिच---इत्यादि मन्त्र के द्वारा दुकूल पढ़ढों से समाच्छन करके देव 
प्रतिमा के शिरोभाग में नेत्रोपधानक अथवा कोशेय देना चाहिए--यह 
विचक्षण पुरुष का परम कत्त व्य है । फिर इसके उपरान्त में मधु और 
सर्वि से (घुत से) अभ्यजन करके सिद्धार्थ कों के द्वारा पूजा करे। आध्या- 
स्व इत्यादि मन्त्र से यातेरुद्शिव' इत्यादि मन्त्र के द्वारा बहाँ पर 
उपविष्ट होकर सब ओर से गन्धाक्षत पुष्पों से देव का अभ्यर्चनन करना 
चाहिए ।१५-१७। 'बाहेस्पत्य'--इत्यादि मन्त्र के द्वारा देव को सित 
अतिसर समधवित करना चाहिए । दुकूल पढ्ढों के द्वारा अथवा 
अनेक भश्रकार के कपास के सूती बस्त्रों से सवंत्र देव भ्रतिमा का भली 
आँति समाचछादन करे और वहाँ हर पाश्व भाग में छत्र--चामर और 
दर्पण स्थापित करना चाहिए । वहाँ पर पुष्पों से संयुक्त एक वितान 
निर्मित कराबे । रत्त-ओषधियां-ग्रह के अन्य समस्त उपकरण-भोजन- 
विचित्र शवन--आसन शूर मन्त्र के द्वारा अभ्वित करके अपने वैभव के 


ब्ब ] [. मत्स्यपुराण 


अनुसार इन सभी का स्यास करना चाहिये क्षीर, क्षौद्र, घृत भद्षय 
भोज्य, अन्त, पायस्, छे प्रकार के रस इन सबसे सभी ओर से देव 
प्रतिमा का पूजन करना चाहिये । फिर निम्न निदिष्ट मन्त्र के द्वारा 
अच्छी तरह से प्रयत्न पूर्वक बलि देना चाहिए ।१८-२२॥ 

अ्यम्बक यजामहे इति स्वतः शनकंभु वि । 

मू्तिपामृस्थापयेतुपश्चात्सनें दिक्षुविक्षण: ।२३ 

चतुद्रो द्वारपालांश्च द्वारेषु विनिवेशयेत्‌ । 

श्रीसुक्‍तं पावमानश्च सोमसूक्‍तं सुमज्भ लम्‌ ।२४ 

तथाच शान्तिकाध्यायमिन्द्रसूक्त तथेव च । 

रक्षोष्तनडच तथा सूक्‍त॑ पूर्वतोबह्वूचोजपेत्‌ ।२५ 

शौद्र पुरुषसूक्तऊ्च श्लोकाध्याये सशुक्रितम्‌ । 

तथेब सालाध्यायमध्यायमध्ययु देक्षिणेजपेतु ।२६ 

वामदेब वृहत्साम ज्येष्ठसाम रथन्तरस्‌ । 

तथा पुरुषसूक्तउन्‍च रुद्रसूक्‍्तं सशान्तिकम्‌ ।२७ 

भारुण्डानि च सामानि छन्दश्च पश्चिमे जपेत्‌ । 

अथर्वोडज़ि रसं तद्वन्नीलं रोद्र' तथंव च २८ 

“ज्यम्वर्क यजामहे--इत्यादि मन्त्र के द्वारा सब ओर घोरे से 

भूमि पर मूर्तियों को स्थापित करे | उसके पश्चात्‌ विचक्षण पुरुष को 
सभी दिशाओं में द्वारों में चार द्वारपालों को विनिवेक्षित करना चाहिए। 
इसके अनन्तर श्रीसूक्त, पावमान सोम सूक्त, सुमंगल, शान्तिका ध्याय, 
इन्द्र सूक्त, रक्षोघ्त सूक्त और पहिले बहवृचों का जाप करना चाहिए । 
रौद़, पुरुष सूक्त श्लोकाध्याय, संशुक्रित, माला को ध्याय इनका जाप 
अध्ययु दक्षिण दिशा में करमता चाहिए ।२३-२६। छन्‍्दों के ज्ञाता को 
बामदेव, वृह॒त्साम, ज्येष्ठ साम, रथन्तर, पुरुष यूक्त, रुद्र सृक्त शान्तिक, 
भारुण्ड नाम ऋचाऐ---उन सबका जाप पश्चिम दिशा में करना चाहिए। 


जो अथर्व वेद का ज्ञाता ऋत्तिज है उसको अगिरस, नील, रौद्र का 
जाप करना चाहिए २७-२८। 


देव प्रतिष्ठा विधि बर्णन] [ #«६ 


तथा पराजितां देथीं सप्तसूक्‍तं सौद्रकस्‌ । 

तथेैब शान्तिकाध्यायमथर्वा चोत्तरे जपेतु ।२६ 
शिर: स्थाने तु देवस्य स्थापको होममाचरेतु । 
शान्तिके: पौष्टिकेस्तद्वन्‌ मन्वेव्याहितिप्वक: ।३० 
पलाशोदुम्बराश्वत्थ अपामार्ग: शमी तथा । 
हुत्वा सहस्रमेककक देव पादे तु संस्पृशेत्‌ ।३१ 
ततों होमसहस्रेण हुत्वा हुत्वा ततस्तत: । 
नामिमध्यं तथावक्ष: शिरश्चाप्यालभेत्‌ पुन: ।३२ 
हस्तमाजेपु कुण्डेयु मूतिपा: सर्वंतोदिशम्‌ । 
समेखलेपुते कुयु योनिवक्तृत्रं तु चादरातु ।३३ 
वितस्तिमात्राय।नि: स्यदुगजोष्ठसहशी तथा । 
आयताच्छिद्रसंयुक्ता पाश्वंत: कलयोच्छिता ।३४ 
कुण्डातू कलानुसारेण सर्वंतश्चतुरज्भ ला। 
बिस्तारेणोच्छुयातद्वचचतुरस्ना समाभवेत्‌ ।३५ 


अथ्लर्वा सगीदी को पराजित देवी--सप्त सूक्त, रोद्क और शांतिका 
ब्याय पाठ तथा जाप उत्तर दिशा सें करता चाहिए ।२&। देव 
प्रतिमा के शिर के भाग की ओर स्थापक को होम का समाचरण करना 
चाहिए और वह द्वोम शान्तिक पौष्टिक व्याहृतियों से युक्त मन्‍्त्रों के 
द्वारा उसी भरति करे ।३० पलाश--(ढाक) उद्स्बर (गूलर)-- 
अश्वत्थ (पीपल)---अपमा्गे (शोघा)-भमी (छॉकर) इनको समिधाओं 
से एक-एक सहस्र आहुतियाँ देकर देव के चरण में स्पश करे ।३१। एक- 
एक सहस आहतियों से होम करके फिर नाभि के मध्य भाग का वक्ष:स्थल 
का और शिरका आलभन करना चाहिये ।३२। सब दिशाओं में एक साथ 
के विस्तारबाले कुण्डोंमें जोकि मेखलाओंसे युक्तहोने चाहिए और योविक्त्र 
बाले हों उनमें बड़े हो आदर के साथ उन सूतिदाओं को करना चाहिए । 
३३। उनको योनि एक वितन्ति (बालिश्त) भर विस्तार वाली गज के 


न] [. मत्ख्यपुराणं 
ओष्ठ के तुल्व होनी चाहिए । वह आयत--छिद्र संयुक्त-पाश्व भाग में 
गत कला के अनुसार कुण्ड से सब ओर चार अंग्रुल वाली 
-चतुर्न ओर सम हातो चाहिये ।३४-३४५॥ 


कला से उ| 
बिस्ताः 


तीभित्ति परित्यज्य त्योदशभिरंगुल: । 


एवं नवसु कुण्डेषु लक्षणज्चेब दृश्यते ।३६ 

आग्नेयशाक्रयास्येषु होतव्यमुदगानने: । 

शान्तयों लोकपालेभ्यो मूर्तिभ्य: क्रमशस्तथा ३७ 

तथा मूत्येंघिदेवानां होम॑ कुर्यात्समाहित: । 

वसुधा वसुरेता च यजमानों दिवाकर: ।३८ 

जल वायुस्तथासोम आकाशश्चाष्टम: स्मृत: । 

देवस्थ मतयस्त्वष्टाबेता: कुण्डेष्‌ संस्मरेत्‌ ।३६ 

एतासामधिपान्वक्ष्ये पविन्नान्मूतिनामत:। 

पृथ्वीं पाति शवंश्च पश्‌ पश्चाग्निमिव च ।४० 

यजमातं तथेबोग्रो रुद्रश्चादित्यमेव च । 

भवोजलं सदा पाति वायुमीशान एवं च ४१ 

महादेवस्तथा चन्द्र' भीमश्चाकाशमेव च । 

सर्वदेवप्रतिष्ठासु मूर्तिपा ह्यंत एवं च ४२ 

तेरह अंगुलों से बेदी की भिति का परित्याग करके इस प्रकार 

से नो कुण्डों में लक्षण दिखलाई देता है ।३६। उत्तर की ओर मुख करने 
बालों को आग्तेय-शाक और यामा दिशाओं में हवन करना चाहिये तथा 
क्रम से लोकपालों के लिए एवं मूर्तियों के - लिए शान्ति करे तथा मूत्ति 
के अधिदेवों का होम परम सावधान होकर करे । देव की आठ मूत्तियों 
का नामोल्लेख किया जाता है । बसुधा, वसुरेता, यजमात, दिवाकर, 
जल, वायु, सोम, और आठवाँ आकाश बताया गया है । ये देव की आठ 
मूत्तियाँ होती हैं उनको कुण्डों में संस्मृत करना चाहिये ३७-३६।॥ 
अब इनके पवित्र अधिदेबों को बतलाता हूँ । उनके नाम और मूत्ति दोनों 
ही बतलाते हैं | शर्व पृथिवी की रक्षत करते हैं--पशुष अग्नि का रक्षण 


देव प्रतिष्ठा विधि वर्णन] [ इअह्र 


करता है । उप्र यजमान की रक्षा करता है--झ॒द आदित्य का भव 
जल का ओर ईशान वायु का संरक्षण किया करता है ।४०-४१। महा 
देव चन्द्र का रक्षक है तो भीम आकाश की रक्षा किया करता है। सब 
देवों की प्रतिष्ठाओं में ये ही मूत्तिव हुआ करते हैं ।४२। 

एतेष्प्रो वैदिकैमन्त्रेयंधास्वं होममाचरेत्‌ । 

तथा शान्तिधर्टं कुर्य्यात्‌ प्रतिकृण्डेषु सन्न्‍्यसेत्‌ ॥४३ 

शतान्ते वा सहस्नान्ते सम्पूर्णाहुतिरिष्यते । 

समपाद: पृथिब्यान्तु प्रशान्तात्मा विनिक्षिपेत्‌ ।ढ४ 

आहुतीनान्तु सम्वात पूणकुम्भेषु वे न्‍्यसेत्‌ । 

मूलमध्योत्तमाज़ षु देव॑ तेनावसे चयेत्‌ ।४५ 

स्थितश्च स्नाहयेत्त त सश्पाताहुतिवारिणा । 

प्रतियामेषु धूपन्तु नंवद्य >चन्दतोदकस्‌ ।४६ 

पुन: पुन: प्रकु्बीत होम: कार्य: पुनःपुन: । 

पुन: पुनश्च दातव्या यजमानेन दक्षिणा ।४७ 

सितवरस्त्र एच ते सर्वे पूजनीया: समन्‍्तत: । 

विचित्रों हेमकटकं हेंमसूत्रांगुलीयक: ।४८ 

इनके लिये वैदिक मन्ठत्रों के द्वारा यथास्व अर्थात्‌ अपने वैभव के 

और बित्त के अनुसार होम करने का समाचरण करना चाहिये । अल्येक 
कुष्ड में शान्ति घट करे और वहाँ पर उसका न्यास भली-भाँति करता 
चाहिए ।४३। एक सी आहृतियों के अवसान में या एक सहस्र आहतियाँ 
समाप्त होने पर अन्त में सम्पूर्णाहुति देना अभीष्सित होता है। प्रशास्त 
आत्मा वाले को सम्पाद होते हुए विशेष रूप से निश्षेप करना चाहिए । 
।४४। आहुतियों का जो सम्पात है उसको पूर्ण कुम्भों में स्यास करे जो 
कि मूल-मध्यम ओर उत्तमाज होते हैं / उससे देवका अवसेचन करना 
चाहिए | उस सम्पाताहुतियों के जल से स्थित होते हुए स्नापन कराना 
चाहिये । प्रत्येक यामों में घ॒प-नैवेद्य-नन्दनोदक समपित करे। ऐसा पुनः 


अहध्र [. मत्स्यवुराण 


पुन: करे तथा बरस्त्रार होम करता चाहिये। यजमान कें द्वारा पुन् 
दक्षिणा भी देता परमावश्यक होता है । सभी ओर से श्वेत वस्त्रों में 
उनकी सबको पूजा करनी चाहिये । अपनी आ्थिक शक्ति एवं सामरथ्य के 
अनुसार उनको विचित्र सुवर्ण के कटक-हेम सूत्र तथा सुवर्ण की अंग्रुली- 
यक समपित करके उन्हें पहिनावें ।४५-४८। 
वासोशि: शयनोयेश्च परिधाप्या: स्वशक्तित: । 
भोजनज्चापि दातब्यं यावत्‌ स्यादधिवासनम्‌ ४६ 
बलिस्त्रिसन्ध्यं दातव्यों भूतेभ्य: सर्वतों दिशस्‌ । 
ब्राह्मणान्‌ भोजयेत्‌ पूर्व शेषान्‌ वर्णाश्तु कामतः 
रात्रो महोत्सव: कार्यो नृत्यगीतकमज़ू ले: । 
सदा पूज्या: ययत्नेन चतुर्थीकर्म यावता ।५१ 
बिरात्रमेकरात्र वा पञज्चरात्रमथापिवा । 
सप्नरात्रमथोकुर्य्यात्‌ क्कचित्सद्योडधिवासनस्‌ । 
सर्वेयज्षफलो यस्मादध्िवासोत्सव: सदा ।५२ 
उन सबका सत्कार बस्तरों के-शयनोयों के द्वारा अच्छी रीति से 
करना चाहिये गौर ये सबको परिधान कराबे | जब तक इनका वहाँ 
पर अधिवासन होवे तब तक सबको भोजन भी देना चाहिए।४६। 
सभी दिशाओं में भूतों के लिये बलि भी तीनों सन्ध्यानों के समय में देनी 
चाहिये । सबसे पूर्व ब्राह्मणों को भोजन कराबे और इसके उपरान्त शेष 
सभी व्शों को इच्छा पूर्वक भोजन देबे ।५०। नृत्य-गीत और अन्य 
मजुलों के द्वारा रात्रि के समय में महान उत्सव करना चाहिये । जब 
तक यह चतुर्थी कर्म्म रहे सदा प्रयत्न पूर्वक सबकी पूजा करे । चिरात्र- 
एक राक्र-पञ्ब रात्र अथवा सप्त रात पर्यन्त करे | कहीं पर तुरन्त हो 
ज्ञधिवासन कर देवे । क्योंकि अधिवास का उत्सव सदा हो समस्त यज्ञों 
के फल वाला हुआ करता है ।५१-शरा 


कलियुगीन भावी राजा.) [ ४६३ 


१२६-कलियुगीन भावी राजा 
शिशुको श्र: सजातीय: प्राप्स्यतीमां वसुन्धराख्‌ ॥१ 
तयीविशत्‌ समाराजा शिशुकस्तु भविष्यति २ 
श्रीमललकर्णिभंविता तस्य पुत्रस्तु वे दश । 
पूर्णोत्संगस्ततों राजा वर्षाण्यष्टादशैव तु ।३ 
परुचाशत सभा: घट्च शान्तकणिभविष्यति । 
दश चाष्टो च वर्षाणि तस्य लम्बोदर:ः सुत: ।४ 
आपीतकोदशाष्टेच तस्य पुत्रों भविष्यति । 
दशचाष्टी च वर्षाणि मेघस्वातिभेविष्यति ।५ 
स्वातिश्व भविता राजा समास्त्वष्टादशैव तु । 
स्कन्दचातिस्तथां राजा सप्तैव तु भविष्यति ।६ 
मृगेन्द्रस्वातिकर्णस्तु भविष्यति समास्त्रय: । 
कुन्तल: स्वातिकर्णस्तु भविताष्टौसमानप: ।७ 
महत्ि प्रवर सूतजी ने कह्दा--शिशुकोश्य इस वसुस्थरा को प्रास 
कर लेगा । वह शिशुक तेईस वर्ष पर्यन्त राजा रहेगा ।१२। फिर उसका 
पुत्र भी मल्ल कणिदश बर्ष राजा होगा। इसके पश्चात्‌ अट्ठारह वर्ष 
तक पूर्णोत्संग इस भूमि पर शासन करेगा ।३। पलन्‍चाशत और छे वर्षो 
तक ज्ान्तकणि राजा होगा । उसका पुत्र लम्बोदार अठारह वर्ष तक 
राजा होगा | फिर आपीतक उसका पुत्र दश और दो वर्ष तक राजा 
होगा । अठारह वर्ष तक सेघस्वालि राजा इस मद्ठी मण्डल पर राज्य 
करेगा । इसके अनन्तर अष्टादण बर्ष तक स्वाति इस मही का राजा 
होगा फिर सात वर्ष पर्यन्‍्त स्कन्दर चाति राजा होगा। तीन बर्षे 
महेन्द्र स्वाति कर्ण इस बसुर्धरा पर राज्य करेगा । कुन्तल और स्वाति 
कणे आठ वर्ष तक इस पृथ्वी पर नृप होगा ।४-७। 
एकसंवत्सरं राजा स्वातिवर्णो भविष्प्रति ।5 
भवितारिक्तवर्णस्तु बर्षाणि पञ्चर्विशति: । 


0 । [. मत्स्यपुराण 


ततः: संवत्सरान्‌ पञच हालोराजा भविष्यति ।६ 
पञ्चमन्दुलको राजा भविष्यतिसमा नृप । 
पुरीन्द्रसेनो भविता तस्मात्सौम्यों भविष्यति ।१० 
दर: शान्तिकर्णस्तु अब्दमेक॑ भविष्यति । 

चको र: स्वातिकर्णस्तु पण्मासानु वे भविष्यति ।११ 

अष्टाविशतिवर्याणि शिवस्वातिभंविष्यति । 

राजा च गौतमो पुत्रो हां कविशत्यतोनृप: ।१२ 

अष्टाविशतिसुतस्तस्य सुलोमवैभविष्पति । 

शिवश्रोत्रें सुलोमत्तु सप्त॑व भवितानूप: ।१३ 

शिवस्कन्धशान्तिकर्णावभविता ह्यात्मज: समा: । 

नवधिशुतिवर्षाणि यज्ञश्री: शान्तिकणिक: १४ 

एक बर्ष तक स्वातिवर्ण इस पृथ्वी का राजा होगा ।८। पच्चीस 

बर्ष तक रिक्तवर्ण शासत करेगा | फिर इसके पश्चात्‌ पाँव वर्ष तक 
हाल रण्जा होगा । है नृष ! फिर पछ्च मम्दुलक राजा होगा--पुरीस्द्र- 
सेन और इससे सौम्व नुपति होगा । सुन्दर शान्तिकर्ण एक वर्ष पर्यन्त 
इस वसुन्धरा का राजा होगा । चकोर स्वातिकर्ण छँ मास तक नृप 
होगा !६-११। अद्ठाईस वर्ष पर्यन्त शिव स्वाति इस मही मण्डल का 
नृपति बनेगा । गौतमी का पुत्र राजा इक्करीस वर्ष तक रहेगा। उनका 
पुत्र खुलोमा अद्ठाईस बर्ष पर्येल्त राजा होगा । उस सुलोम से समुस्वन्न 
शिव श्री सात वर्ष पर्यन्‍्त नृप रहेगा | शान्तिकर्ण से शिव स्कनध आत्मज 
होगा । उन्नीस वर्ष तक यज्ञ, श्री, शान्तिकणिक राजा होंगे। 
3१२-१४॥ 

षडेव भवितास्यद्विजयस्तु समास्तत:। 

चण्डश्री जान्तिकर्णस्तु तस्य पुत्र: समादश ।१५ 

सुलामा सप्रवर्षाणि अन्यस्तेषां भविष्यति । 

एकोनर्विगतिह्यं ते आन्ध्रा भोक्ष्यन्ति गो महीम्‌ १६ 

तेषां वर्ष शतानि स्थुश्च॒त्वारि षष्टिरेव च । 


कलियुगीन भावी राजा ] [ अढ% 

आन्श्राणां संस्थितता राज्येतेषांभृत्यान्वयेनृपा: १७ 

सप्तैवान्श्ा भविष्यन्ति दशाभी रास्तथा नृपा: । 

सप्तगद्भिलाश्चापि शकाश्चाष्टादशेव तु ।१८ 

यवनाष्टी भविष्यन्ति तुषाराश्च चतुर्देश । 

त्रयोदश गु (नु) रुडाश्च हुणाह्य कोनविशति: ।१६ 

यवताष्टौभविष्यन्तिसप्तशी तिमंही मिमास । 

सप्तगश्देभिलाभूयोभोक्ष्यन्तीमां वसुन्धराम्‌ 4२० 

सप्तवर्षसहस्राणि तुषाराणां मही स्मृता । 

शतानि त्रीण्यशीतिऊ्च शतान्यष्टादशैब तु ।२१ 

है द्विज ! इसके पश्चात्‌ केवल छे वर्ष हो विजय इसका राजा 

हुआ था । चण्डश्री और शान्तिकर्ण उसका पुत्र दश वर्ष तक शासक रहा 
था। सुलोमा ससत वर्ष तक होना फिर उनका अन्य होना इस तरह से ये 
इक्क्रीस आन्ध्र राजा इस मही का भोग करेंगे ।१५-१६। उनके शासन 
का काल एक सौ वर्ष और चौसठ होगा आन्ध्रों के राज्य में उतके भृत्यों 
के बश में नृप संस्थित होंगे । सात ही आन्क्र तथा दश आभीर नूप 
होंगे । साद ग्दभिल भी होंगे तथा अट्ठारह शक्र होंगे। आठ यबन 
राजा होंगे और चौदह तुषार नृषति होगे । तेरह गुरुड राजा होंगे तथा 
|स बूण राजा इस मह्दी का शासन करंगे । इस मही को सत्तासी 
बर्ष तक आठ यवन भोगेंगे तथा सात गर्दंभिल फिर इस वसुन्धरा का 
उपभोग करंगे । यह मही सात हजार वर्ष तक तुषारों की बतलाई गई 
है । तीन सौ अस्सी और अट्ठारह सौ वर्ष तक का समय बताया गया 


है ।१७-२ १॥ ध 
शतान्यद्धेंड्चतुष्काणि भवितव्यास्त्रयोदश । 


गु (सु) रुण्डा वृषलेः साथ भोभ्यन्ते म्लेच्छल्रम्भवा: ।९२ 
शतानित्रीणिभोध्ष्यन्ते वर्षाण्येकादशेव तु । 

आान्ध्रा: श्रीपार्व्गतीयाश्चतेद्विपड्चाशतसमा: ।२३ 
सप्तपष्टिस्तुवर्पाणि दशाभीरास्तथव च । 

तेष्त्सन्नेषु कालेन ततः किलकिला नृपा: । २४ 


अ&्६ । (.मत्स्थपुराण 


भविष्यन्तीह यवना धमंत: कामतोअर्थतः । 

तैब्रिमिश्वा जनपदा आर्यॉस्लेच्छाश्च सर्वश: ।२५ 

विपयंयेण बर्तन्ते क्षयमेष्यन्ति वै प्रजा: । 

लुब्धानृतब्र्‌ वाश्चेच भवितारो नृपास्तथा ।२६ 

कल्किन भिहताः सर्वे आर्य्याम्लेच्खाश्चसवेत: । 

अधा्िकाश्चयेःत्यर्थ पाषण्डाश्चेवसवैंस: ।२७ 

प्रणष्टे तृपल॑शे तु सन्ध्याशिष्टे कली युगे । 

किड्स्चिच्छिष्टा: प्रजास्ताणे धर्मे नष्टेड्परिग्रहा: ।२८ 

डेढ़ सौ और चार वर्ष देक तेरह होंगे । वृषलों के साथ स्लेच्छों 

से समत्वन्न गुरुण्ड इस भूमि का उपयोग करेंगे ।९२। तीन सौ ग्यारह 
वर्ष तक आन्ध्र नृष इस भूमण्डल का उपयोग करेंगे और श्री पार्वतीय 
द्विपच्चाशत वर्ष फ््यन्त इस वसुन्धरा पर शासन करेंगे । उसी भाँति दश 
आाभीर सडसठ बर्ष तक इसका उपभोग करेंगे। समय अप्ने पर उन 
सबके उत्पन्न हो जाने पर फिर इस मही मण्डल पर किलकिला नृप होंगे 
जो यहाँ पर काम से--अर्थ से और अधर्म से यवन होंगे । उन से मिले- 
हुए जनपद सब ओर आय्यें ओर स्लेच्छ हो जाँयगे ।सब विपर्येय से 
बरताव करेंगे और प्रजा क्षय को प्राप्त हो जायेगी। राजा लोग ब्राम 
तौर पर बड़े ही लालचो तथा भिथ्पा भाषण करने वाले हो जाँवगे । 
फिर ये सब आये तथा म्लेच्छ सब ओर में कल्कि के द्वारा निहत होंगे । 


जो भी उस समय में अधाधिक और अत्यम्त ही पाखण्डो होगे वे सब 
निहत हो जाँयगे | इस तरह से नूपों के वंश के प्रनण्ट हो जाने पर और 


कलियुग के सन्ध्या भाग के बाकी रहते पर कुछ थोड़ीसी प्रजा के जन शिष्ट 
रहेंगे और वे भी धम्म के तष्ट हो जाने पर परिग्रह शुन्य होंगे ।२३-२८।॥ 
असाधवों ह्यसत्वाश्ज व्याधिशोकेन पीड़िता: । 
अनावृष्टिहनाश्जैव परस्परकघेप्सव: २९ 
अशरण्या: परित्रस्ता: सद्भुटं घोरमाश्रिता: । 
सरित्पर्गतवा सिन्‍्यीभविष्यन्त्यखिला: प्रजा: ३० 


कलथुगीन भावी राजा |] |. अ€७ 
पत्रमूलफलाहाराएची रपत्राजिनाम्वरा: । 
वृत्यर्थमशिलिप्सन्त्यश्चरिप्यन्ति वसुन्धराख ३१ 

टमनुप्राप्ता: प्रजाकाले युगान्तके । 

निःशेषास्त्‌ भविष्यन्ति साद्ध  कलियुगेन तु ।३२ 

क्षीणे कलियुगे तस्मिन्‌ दिव्ये वर्ष सहसुके । 

ससन्ध्यांशे सुनिःणेषे कृत तु प्रतिपत्स्यते ।३३ 

एव गांशक्रम: क्॒त्स्न: कीतितो यो मया क्रमात्‌ । 

अतीता वर्त्त मानाश्च तथेवानागताश्च ये ।३४ 

हाथओाभिषेकात्त, यावज्जन्मपरी क्षितः । 
एवं वर्षसहसुन्तु ज य॑ं पत्चाणदुत्तरमु ।३५ 
प्रजाननों सें सभी असाध ब्रत्ति वाले-सत्व से हीन तथा व्याधियों 


एवं शोकों से उत्पीड़ित होगे | अनादृष्टि से 3 पूर्णतया 
अमभाय होते से सब लोग हत होंगे और सब लोग परस्पर में तथ करने 
की इच्छा रखने वाले हो जायेंगे। सव रक्षक से रहिल-भयभीत तथा 


परम घोर सद्भूटको प्राप्त करते वाले-मही, तरु और पर्वतों में निवास 
ले सभी प्रजाजन उस भीषण एवं सहान दारुण समय से हो 

जायेंगे । भोजन के अमाव में सब लोग फ्तो-मत्र और फल्लींके आहार 
करने वाले होगे तथा चीर पत्र-कर्म के वस्त्र धारण किया करेंगे । सब 
लोग अपनी वृत्ति के प्राप्त करने की इच्छा से सम्पूर्ण पृथिवी पर इधर 
उच्चर घमते फिरेंगे । इस प्रकार से यग के करने वाले प्रजा 
समय में सभी इस कलियग के साथ ही निःजेप हो जायेगे । उस कलि- 
युग के क्षीण हो जाने पर दिव्य वर्ष सहस्न वाले सन्‍्ध्यांण के समय में 
जो कि उस समय ये सुनि: शेव है क़तश॒त ही प्राप्त हो जायगा ।२६- 
३३। इस रीति से मैंने यह वंश का कम पूर्ण रूप से तथा क्रम से आप 
सब लोगों के सामने कह दिया है । इस वश क्रम में जो राजा लोग 
पहिले हो चुके हैं वे सब वर्तमान काल ने जितने भी विद्यमान हैं वे सब 
तथा जो भविष्य में होंगे वे सभी कीक्तित कर दिए गए हैं । महापदम 
रीक्षित राजा का उन्‍्म था एक सहख और 


के अभिषेक से जब तक 
'चाशत वर्ष समझ- 


चाहिए ।३४-३५॥ 


[.भव्य्य पुराण 


पौलोमास्तु तथान्ध्रास्तु महापद्मान्तरे पुनः । 
शतान्यष्टौ षद्त्रिशत्तू समास्तथा ।३६ 
तावत्कालान्तरं भाव्यमान्ध्रान्तादापरीक्षित: । 
भविष्येते प्रसडःखूयाता: पुराणश : श्र,वषिन्िः ॥३७ 
सप्तर्षयस्तदाप्रांशु प्रदीप्तेतार्ितिना समा: । 
सप्तविशतिभाव्यानां आन्श्राणान्तु यदापुन: ।३८ 
सप्त्षयस्तु वरत्तस्ते यत्र नक्षत्रमण्डर 
सप्तर्षयस्तु तिष्ठन्ति पय्ययिण णतं शतम्‌ ।३६ 
सप्तर्षीणामुपर्ये तत्‌ स्मृत वौ दिव्यसंज्ञया । 
समादिव्या: स्मृता: षष्टिदिव्याब्दानि तु सप्तभि: ४० 
भि: प्रवततते कालो दिव्य: साप्तधिभिस्तुव: 


॥४१ 


तयोमंध्ये तु तक्षत्रं हृश्यते 
तेन सप्त्षयो ज्ञेया युक्‍्ताव्योम्नि जतं समा: ।४२ 
मे और आन्ध्र उस महा पदमान्तर में अनन्चर आठ सी 
छत्तीस वर्ष वर्यस्त समथ था । तब तक परीक्षित नूप से लेकर आन्ध्रों 
के अन्त तक होगा । श्व.तधि पुराणों के वे सब भविष्य में 
किये हैं ।३६-३७। उस समय में प्रांशु प्रदीप्त अग्नि के समान 
सप्तधिगण ये होने वाले सत्ताईस आन्झ्ोंके जब फिर सप्तधिगण हैं जिस 
नक्षत्र मण्डल सें पर्याय (पारी) से सौ-सौ सप्तधिगण स्थित रहा करते 
है । सप्तपियों के ऊपर में जो बताये गये हैं वे दिव्य संज्ञा से दिव्य वर्ष 
ही कहे गये हैं ! वे दिव्य के साथ हैं ।३८-४ 
इनसे सप्त्ियों से दिव्य सप्तर्षियों के जो दो 
पूव में होने वाले निशा में उदित दिखलाई देते हैं उन दोनों के मध्य 
में जो नक्षत्र सम दिवलोक में दिखलाई दता है उससे व्योम में सी वर्ष 
तक युक्त सप्तविगण जानने के योग्य हैं ।४ 
नक्षत्राणामृषी णाझुच योगरः 
स त्षयो मघायुक्ता: काले 


पारिक्षिते शतम्‌ ४३ 


कलियुवीन भावों राजा | [. #€६ 


ब्राह्मणास्तु चतुरविशा भविष्यन्ति शतंसमा: । 
तत: प्रभ्ृृत्यय॑ं सबॉलिकोव्यापत्स्यते भुशम ।४४८ 
अनृवोषहतालब्धा बर्मत: कामतौ5यंत: । 
श्रोतस्मातेंति शिथिले नष्टवर्णाश्नमे तथा ।४५ 
सद्कूरादुबंलात्मान: प्रतिपत्स्यन्ति मोहिता: । 
ब्राह्मणा: शूद्रयोनिस्था शूद्रा वे मन्‍्त्रयोनय: ।४६ 
उपस्थास्थन्ति तान्विप्रांस्तदर्थेम भिलिप्सव: । 
क्रमेणैव च॒ दृण्यन्ते स्ववर्णान्‍्तरदायकम्‌ ।४७ 
क्षयमेव गमिष्यन्ति क्षीणशेषा युगक्षये । 
स्मिबृक्ृष्णोदिवं यातस्तस्मिनत बे तदाहनि ।४८ 
प्रतिपसने कलियुग प्रमाण तस्य में श्वणु । 
चतु: शतसहस्‌न्तु वर्षार्णा बे स्मृतं बुध: ।४६ 
नक्षत्रों के और ऋषियों के योग का यह तिदर्शन है । परिक्षित 


काल में सौ सथा से युक्त सप्तविगण हैं। सौ वर्ष तक चालीस ब्राह्मण 
होंगे । तब से लेकर वह सत्र यन्‍्त ही अधिक आ।पत्तिकों प्राप्त 
होगा धर्म से और काम से हीन-अनृत से उपहत-लुब्ध लोग होगे । 
श्रौत और स्मात्त' धर्म एकदम शिथिल हो जाने पर वर्णो और आश्रमों 
के नष्ट होते पर दुर्बल आत्मा वाले परम मोह के प्राप्त हुई लोग संक- 
रुता को प्राप्त हो जायेंगे ब्राह्मण लोग शूद्र योनियोमें स्थित हो जायेंगे 
और जो शूद्र होंगे वे सम्त्रयोनि वाले हो जायेंगे ।4३-४६। उसके अर्थके 
जानते की इच्छा वाले विप्रगण उन णूद्रों के समीप में समुवस्थित हुआ 
करेंगे । इसी क्रम स दिखलाई देंगे । अपने वर्ण के अन्तर को देने वाले 
बुग के क्षय में कण शेप सब क्षय को ही अआप्त हो जायेंगे। उस दिन 
में भगवान्‌ श्रीकृष्ण दिवलोक में अन्तहित होकर चले गयेथे उसी समय 
में और उस हो दिन में यह कलियुग प्रतिपन्‍्त हो गया था। उसका 
प्रमाण अब आप मुझसे श्रवण करिये । बुधजनोंके द्वारा चार सौं सहस्न 
बर्ष अर्थात्‌ चार लाख बताया गया है ।४७-४९६॥ 


७४% |. मत्स्य पुराण 
चत्वायंष्टसहसूाणि सद्भयात मानुषेण तु । 
दिव्यं वर्ष सहसून्तु तदा सद्भ॒या प्रवतते ॥५० 
पे तु तदा तस्मिनु कृत वै प्रतिपत्स्थते । 
ऐलश्चेदवाकुवंशश्च सहंदेव: प्रकीत्तिता: ।५१ 
इक्ष्वाको: सस्मृतं क्षत्र सुलित्रान्तभविष्यति । 
ऐल क्षत्र॑ समाक्रान्तं सोमवंशबिदों 
एते विवस्व॒त: पुत्रा: 


तथा शूद्राश्च वे स्मृता: । 
बंश: समाप्तते |५७४ 
यश्च ते मत: । 


देवापि: 
सहायोगवलोपेतो कलापग्रामसाश्चितों ।५५ 
एवो क्षत्रप्रणेतारो नवविशे चतुयुगे । 

सुंवर्सा मनुपुत्नस्तु ऐक्ष्बाकाद्यो भविष्यति ५६ 


भाचुष ते बत्तीस हजार वर्ष संख 
दिव्य सदर वर्ष की संडवा प्रव्ू 
कलियुगके निःजेप हो जाने परही कृत: 
सहदेव इक्ष्बाकु वेश प्रकीत्तित किये गये हैं । इध्बाकु का संस्मृत क्षत्र 
सुमित्र तक होगा । ऐल द्वात् समाक्रान्त को सोम वंश 
लोग जानते हैं। थे सब विवस्वान्‌ के कीति के वर्धत करने वाले पु 
कीक्तित किये भये हैँ जो व्यतीत हो चुके हैं-बतंमान काल मे विद्यमान 
था जो अब तक अनागत हैं अर्थात्‌ भविष्य में होने वाले हैं ।५१। 
५३। ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र ये चार वर्ष कहे गये हैं । उस 
वैवस्व॒त मन्वन्तर में यह वंश समाप्त हो जाया करता है ।५४। देवापि 
और पौरव राजा जो आप ऐश्ष्वाक मानतेहैं | ये दोनों महान्‌ योग बल 
से समुषेत थे तथा कलाप ग्रामने आश्षय ग्रहण करने वाले थे । ये दोनों 
ही नवविश चतुबुग में क्षत्र के प्रणयत कर: 
सुवर्चा 


एत किया है। उस समय में 
है ।५०७४ उस समय में उस 
ग॒ प्राप्त हो जायगा । ऐल 


पर 


पुत्र 


वाले थे। मनु का पुत 
ढबाकों में सब: 


आदि में होने बाला होगा ५४-४६ 


कलियुगीन भावी राजा ] [ ४०१ 

नवविशे युगे सांठी बंशस्थादि भविष्यति । 
देवापिपुञ्न: सत्यस्तु ऐलानां भविता नृपः ।५७ 
क्षत्रप्रवर्तकावेतो भविष्येत चतुयु गे । + 

एज सर्वेषु बिज्ञ य॑ं सन्‍्तानार्थन्तु लक्षणम्‌ ।५८ 

क्षीणे कलियुगे चेब तिप्ठन्तीति कते युगे । 

सप्तर्षयस्तु ते: साथ मध्ये त्रेतायुगे पुन: ॥५६ 

वीजार्थ वे भविष्यन्ति बह्मक्षत्रसतु वे पुनः । 

एवमेव तु सर्दोषु तिष्यान्तेप्वन्तरेषु च ।६० 

सप्तर्षयौनपे: साद्ध सन्‍्तानार्थ युगे युग | 

एव क्षत्रस्थ चौष्सेथ:ः सम्बन्ध द्विजे: स्मृत: ।६१ 

मस्वन्तराणां सन्ताने सन्‍्तानाश्चश्र तौस्मृता: । 

अतिक्रान्तयुगाश्चैव ब्रह्मक्षेत्रस्यसम्भवा: ॥६२ 

यथा प्रणान्तिस्तेषां वा प्रकृतीनां यथाक्षय: । 

सप्तषंयों विदुस्तेषां दीर्घायुस्त्व' क्षयोदयों ।६३ 

नवबिश युग में बह बंश का आदि होगा । देवापि का पुत्र सत्य 
हेलों का नूष ढोगा। भविष्य चतुयु गे वे दोनों क्षत्र के प्रवत्त क होंगे। 
इसी प्रकार से सब्रमें समझ तथ। जान लेता चाहिए। सबका समा 
अर्थ वाला लक्षण है ।५७-५८। कलियुग के क्षीण हो जाने पर कृतयुग 
में सप्तपिगण स्थित रहा करते हैं । मध्य में त्रेतायुगमे पुनः उनके साथ 
रहते हैं ।५६। पुनः वीजके लिए बे होंगे । पुनः ब्रह्मा और क्षात्र होंगे। 
इस प्रकार से सब तिथ्यान्त अग्तरों में शुग में सन्‍्तान के लिए नूपों के 


साथ सें सप्तविगण होंगे । इस तरह में क्षत्र का उत्सेध द्विजों के साथ 
सम्बन्ध कह्ठा सया है । मस्त्रस्तरों के सस्तानमे 
हैं । अतिक्रान्त युग वाले ब्रह्म और क्षत्र 


श्रू तिमें कहे गये 
ये गये हैं ।६०- 


६२। जिस प्रकार से उनकी प्रशान्ति और जिस तरह से प्रक्ृतियों का 
क्षय, ये दोनों क्षण और उदय सप्तपिगण उनके दीर्खायुस्त्व को जानते 
हैं. ।६३ 


एतेन क्रमयोगेन ऐला इक्ष्वाकवों नृपा: । 
उत्पद्ममानास्थेतायां क्षीयमाण: कलौ युगे ।६४ 
अनुयान्ति युगाख्यान्तु यावन्मस्वस्तरक्षयम्‌ । 


७$ |. मह्त्य पुराण 
जामदस्ग्येन रामेण क्षत्रेनिस्वशोषिते ।६५ 
रिक्‍तेय॑ वसुधासर्वा क्षत्रियंजंसुधाधिपं: । 
द्विगैशकरण सर्व कीतंयिष्ये निबोध में ।६६ 
ललस्चेधष्वाकुबं शज्च प्रक्रति परिचक्षते । 
राजान: श्र णिवद्धाश्च तथास्ये क्षत्रिया भुवि ।६७ 
ऐलबंशास्तू भूयांसो न तथेक्ष्वाकवों नूपा:। 
एपामेकणतं पूर्ण कुलानामशिरोचते ।६८ 
तावदेव तु भोजानां विस्ताराद्द्विगुणं स्मृतम्‌ । 
भोजानां द्विगुण क्षेत्र चतुर्द्धा तद्यथातथम््‌ ।६६ 
ते ह्यतीता: स नाम्नों ब्र्‌ बतस्तान्निबोध से । 
शत गे प्रतिविन्ध्यानां शत नागा: शर्त हया: ७० 
इस ऋम के योगस ऐल और इद्काक्‌ नृप त्रेता में उत्पद्ममान होते 
है और कलियुग मे क्षीयमाण हुआ करते है ।६४। जब तक मन्वन्तर 


का क्षय होता है युमाख्या को अनुमान किया है । जामदर्ति 
(परशुराम) के द्वारा समस्त क्षातिश्वोके सिस्वशेषित होनेपर इस सम्पूर्ण 


बसुधाके स्वामी क्षत्रियों से बह समस्त वसुन्यरा रिक्त हो 
“गा । डसे अब आप लोग मुझसे समझ 
लवंग और ईशक्ष्याक्‌ बंश प्रक्रति के अनुकूल होते हैं । 
श्रे णीबद्ध राजा लोग तथा भूमंडल सें क्षत्रियराण हैं । ऐलवंश बाले 
क हैं और उस तरह से इकष्वाकु के वंश बाले नूप नहीं है । 
अभिरोचित होता है । ज्तता ही विस्तार से 
दा गया है । भोजों का द्विगुण क्षत यथातथा है। 


ने बाले 


॥६७-६६। बे सब अतीत हो गये हैं | उनके नामों को बतलाई 
सुन्स आप लोग ज्ञान प्राप्त कर लेबे । एक सौ प्रतिबन्‍्ध्यों के थे । सौ 
नामों के थे ओर एकशत हय थे ।७९। 

शतमेक घातंराष्ट्रा ह्मणीतिर्जनमेजया: । 

शतं वा ब्रह्मदत्तानां वीराणां कुरबः शतम्‌ 9१ 

तत. शतज्च पच्चाला: शत्र काशिकुशादय: ॥ 

तथापरे सहस्रे ढ्े ये नीपा: शशविन्द्रव: ।3२ 


भावी राजा ] ५ 
इष्टवन्तण्च ते सर्गे सर्जे नियुतदक्षिणाः 
एव' राजषेंयोउइतीता: शतमथ सहख्रण: ॥७३ 

मनु व वस्वतस्थासनूवतंमानेउन्तरेविभो: । 
तेबांतुनिधनोत्पत्ती लोकसंस्थितय: स्थिता: ।७४ 

न जक्यो विस्तरस्तेषां सनन्‍्तातस्य परस्परम्‌ । 
तत्पूर्वावरयोगेन बक्‍तु' वर्षणलेरपि ५ 
अप्टानविशसमाख्याता गता बॉ वस्वतेउन्तरे । 

ऐसे देवगण: साध शिष्टा ये तान्निबोधतः ।छ६ 
चत्वारिशत्त्रयणश्चेव भवितास्ते महात्मन: 

अवशिष्टं युगाख्याते ततो वौवस्वतोह्ययम ।3७ 

एकशत घुतराण्ट्र थे । अस्सी जन्मेजय थे । ब्रह्मदत्तों के एक शत 
थे जो कि महावीर हुए थे । कुरुणण शत थे । १४ 
और काजि कुणादिक एक सौ थे । जो नीप शजविन्दृ थे. उसी भाँति 


दूसरे दो सहख्त थे । सब इप्टबानू थे और सभी नियुत्त दक्षिणा 
चले थे इस प्रकार से राजबिगण सैकड़ों. तथा सहस्रों की संख्या से 
अतीत हो चुके हैं। से सब विभ्‌ वैवस्व॒ल मनु के बत्त'मास अन्तर में 
तके मिलन और उत्पत्ति में लोकों की संस्थितिाँ स्थित थीं। 
के सस्त!न का परस्पर सें ब्िस्तार उनके पूर्वापर थ्रोस से एक सौ 
वर्ष में भी कहा नहीं जा सकता है ।3३-७४५। थे अटठाईस बैबस्बत 
मल्वस्तर में समाख्यात किये गये हैं। थे देवगणों के साथ में जो जिष्ट 
हैं उनको भी समझलो ।3६॥ और तीन वे महान्‌ आत्मा वाले 
होने वाले हैं | वे अवशिष्ट युगारुय है उसके पश्चात्‌ यह वैवस्वत है । 
॥्छा 

एतट्ड: कीत्तितं सम्यक्‌ समासव्यासयोगत: । 

पुनर्गक्तु' बहुत्वात्त, न शबयं विस्तरेण तू [७८ 

डक्‍ता राजघयो येतु अतीतास्ते युगैः सह 

ये ते ययातिब॑श्यानां ये च बंशा विशाम्पते 56 

कीलिता थतिमन्‍्तस्ते य एतानू धारयेन्तर: । 

लभते स बराच्‌ पत्च दुलेभानिहलौकि 


भ्ण्ध [. मत्स्य पुराण 


आयु: कीति धन स्वर्ग पुत्रवांश्चाभिजायते । 

धारणाच्छुवणाच्चैव पर स्वरगेस्थ घीमत: ।८१ 

यह संक्षेप और विस्तार के योग से भलो भाँति आपको बतला 
दिया है और फिर अधिक होने के कारण विस्तार के साथ बतलाया 
नहीं जा सकता है । राजधिगण बतलाये गय्ये हैं वे सव युगों के साथ 
अतीत हो गये हैं वे जो ययाति के बंश में हीन वाले हैं और जो विशा- 
स्पतति के वंश हैं वे छू तिमान्‌ सब कीत्तित कर दिये गये हैं. इनको जो 
नर धारण करताहै वह पाँच लौकिक दुलंभ वरोंको प्राप्त किया करता 
है आयु, कीत्ति, घन, स्वर्ग और पुत्रवानु अभिजात होता है । उस धी- 
मान्‌ को इनऊ्ले धारण करने से, श्रवण करने से स्वर्ग में परम पद प्राप्त 
हुआ करता है ।छद-८१।॥ 

एतद्ठड: कथित सर्व यदुक्‍तं विश्वरूपषिणा । 

मात्स्यं पुराणमखिलं घममकामार्थ साधनम्‌ ।८२ 

एतत्पवित्रमायुष्यमेतत्की तिविवर्धनस । 

एतत्पवित्र कल्याण महापापहरं शुभम्‌ ।८३ 

अस्मात्‌ पुराणादपि वादमेक पठत्त्‌, यः सोडपि विमृक्तपापः 

नारायणाख्यं पदमेति नूनमनज्जवहिव्यसुखानि भुडःक्ते ।दढ 

यहाँ तक विश्व स्वरूप भगवान्‌ मत्स्य का कहा हुआ पुराण कह 
दिया गया तो समस्त धर्म, अर्थ,.काम का सिद्ध करने वाला है ।5रा 
यह पवित्र महा प्राण आयु और कीक्ति की वृद्धि करने बाला और 
परम कल्याणजनक है । बड़े से बड़े पाप भी इसके द्वारा दर ही जाते 
हैं ।८३॥ जो कोई इस पूराण का एक श्लोक भी पढ़ेगा वह पाप से 
विमृक्त हो जायगा और भगवान्‌ की कृपा से देवताओं के समान दिव्य 


सुखों का उपभोग करेगा ।८४। 


॥! मत्स्य-पुराण द्वितीय खण्ड समाप्त ॥ 


