d Sei 


Wi o 


PUBLICATIONS DE L'INSTITUT, FRANÇAIS D’INDOLOGIE No. 63 - 
D Aea aa 


E D 
PR 


© 


H 
Ô e 


MRGENDRĀGAMA 
e SECTIONS DE LA DOCTRINE ET DU YOGA 


AVEC LA VRTTI DE BHATTANARAYANAKANTHA 
ET LA DĪPIKĀ D’AGHORAŚIVĀCĀRYA 


ke) 
Traduction, Introduction et Notes 
par 


MICHEL HULIN 


INSTITUT FRANÇAIS D’INDOLOGIE 
PONDICHÉRY 
1980 


ht. 9 
J RDS ES Lys dëi 
1 P 
Käch 
4 
Ü 
] ñ Š 
| te Et rie 
o 
E A W 
H EC Wer? 
= A 
OPTIONS 
IL © 
AN P 
D 
ag 
d 
e 
6 
Q D 
P Ce 
e 
D 
D 
D 
D e 


ZE e e 


ei e S 


ep ru 


e% 


Mai 


e B 
MRGENDRAGAMA 


SECTIONS DE LA DOCTRINE ET DU YOGA 


(e 


nd 


© 


PUBLICATIONS DE L'INSTITUT FRANÇAIS D’INDOLOGIE N». 63 
DEER 


MRGENDRAGAMA 


SECTIONS DE LA DOCTRINE ET DU YOGA 


AVEC LA VRTTI DE BHATTANARAYANAKANTHA 
ET LA DIPIKA D’AGHORASIVACARYA 


Traduction, Introduction et Notes 
par 


MICHEL HULIN 


INSTITUT FRANÇAIS D’INDOLOGIE 
. PONDICHÉRY 
1980 


© Institut Français d’Indologie 1980 


(with an English summary) 


- Imprimerie de Sri Aurobindo, Ashram 
Pondichéry, Inde 


D E 


Boa 


AVANT-PROPOS 


A l’intérieur de la vaste littérature ägamique que l’Institut Français d’Indo- 


° logie s’est donné pour tâche de “ressusciter”, le Mrgendrägama occupe une 


place de choix. Sans doute ne constitue-t-il que l’un des abrégés (upägama) de 
Pun des 28 Agama fondamentaux (le Kämika). En pratique, cependant, la dis-- 
parition au cours des âges de nombre de ces textes (dont certains n’ont peut- 
être jamais été que des titres), l’état fragmentaire et corrompu dans lequel beau- ` 
coup d’autres nous sont parvenus font que notre connaissance effective des 
Agama s'appuie — et sans doute s’appuiera longtemps encore —sur quelques 
uns seulement d’entre eux. Or, le Mrgendra est justement l’un des rares Agama 
dont les quatre päda (jñäana, kriya, yoga et cary&) nous aient été conservés (par- 
tiellement pour le caryäpäda). Son importance dans le domaine du rituel est 
attestée par les innombrables citationsequi en sont faites dans les manuels spé- 
cialisés (cf. la Somasambhupaddhari et N. R. Bhatt, Préface à édition critique 
des caryä- et kriyapäda, p. V). Son importance philosophique est peut-être 
plus grande encore. En effet, a total, fort peu de j#änapäda sont parvenus in- 
tacts jusqu’à nous. Et cette situation pourrait être fort ancienne. Est-ce un ha- 


` sard, par exemple, si l'exposé de la doctrine $aiva dans le Sarvadar$anasamgraha 


de Mädhava (14ème siècle) s’appuie avant tout sur le Mrgendra (joint aux courts 
manuels de Sadyojyoti etc. regroupés sous le titre d’Asfaprakarana)? À vrai 
dire, pour la connaissance philosophique du $ivaïsme dualiste d’expression sans- 
krite, seul, à l’heure actuelle, le Marañgapäramesvara (récemment publié par 


PI.F.I. dvec le commentaire de Rämakantha) peut lui être comparé. ee 


Dans l’état actuel de nos connaissances, il serait vain de chercher à dater 
ce texte — comme d’ailleurs tous ses semblables — avec quelque précision. 
La limite inférieure de 300 après J.C. suggérée par G. Oberhammer, Strukturen 
Yogischer Meditation’ p. 58 — en référence à la doctrine “des 50 conceptions” 
de Vrsagana connue par le texte — n’a rien d’inacceptable. Elle concorde avec 
les remarques de Madhusudan Kaul Shastri (Préface à l’édition du Cachemire, 
p- V), selon lesquelles la mention de ‘certaines techniques chirurgicales permet- 
trait de situer la rédaction du texte après celle des grandes samhitã médicales. 
Il est possible, d’ailleurs, que certains chapitres soient plus récents que les autres. 
C’est sans doute le cas du long chapitre d’introduction qui tranche par léclat — 
voire la préciosité — de son style sur la sobriété du reste de l’œuvre. C’est peut- 
être aussi le cas pour certaines, portions, au moins, du chapitre II, consacré à la 
“réfutation des autres doctrines de salut”. L’ Advaita, notamment, et le Nyäya- 


E a 


A 


e e H a SZ 


e 
e (a) Ao 


o 
vi < ; Avant-propos S 0 


Vaifesika y sont présentés sous une forme déjà relatirement “Sophistiquée” 
Le texte nous est parvenu avec le commentaire (vrtti) de Näräyanakantha 
et le sous-commentaire (dpikä) d’Aghorasivacärya (ce dernier, pour le seul 
Jfiänapäada). Il est possible, et même probable, que d’autres commentaires aient 
été écrits auparavant. On peut imaginer que c’est à de tels commentaires que 
les stances 3 et 4, dans l’introduction de la urtti, font allusion (dans la strophe 
5, cependant, Näräyanakantha paraît en regretter l’absence, ou le petit nombre). 
Sur Näräyanakantha et son œuvre, les maigres renseignements disponibles ont 
été rassemblés par K. C. Pandey (Abhinavagupta, p. 174-175 et Bhaskarï, p. 
. XX-XXI) et de nouveau résumés par N.R. Bhatt (Introduction au Matañga, 
p. VIII-IX). Nous savons ainsi qu’il était cachemirien, fils de Vidyäkantha et 
père de Rämakantha II, l’auteur de la Marañgavwrtti et de nombreux autres com- 
mentaires. Du fait qu’il cite l Iśvarasiddhi d’Utpaladeva (9ème siècle) il ne peut 
être antérieur à cette époque. D’autre part, sa qualité de père de Rämakantha . II, 
lui-même séparé sans doute par une ou deux générations dďd’Aghoraśivācārya 
(12ème siècle) inclinerait à le’situer av 11ème siècle. Mais l’écart temporel 
entre Aghoraśiva et Rämakantha II reste mal déterminé et, du même coup, la 
date exacte de Näräyanakantha. En tout cas, il convient de le distinguer de son 
homonyme, Bhatta Näräyana, l’auteur du Sravacintamani. A part la Mrgen- 
dravrtti, on le crédite d’une seule autre œuvre, la Saranni$a ou Brhattikä, qui 
serait un commentaire du Tartvasamgraha de Sadyojyoti. Mais l’œuvre est per- 
due et n’est connue qu’à travers une allusion qu’y fait Aghoragiva dans l’intro- 
duction de son propre commentaire du Tatrvasamgraha. 

Aghora$iva est mieux connu. C’est un homme du Sud, originaire du pays 
Cola. On lui doit des commentaires aux opuscules groupés sous le titre d’Asfa- 

- akarana (et qui sont dus à Bhoja, Sadyojyoti, Srikantha, Rämakanth# II) ainsi 
que des manuels de rituel. Il aurait également écrit un “drame” (nafaka) et 
plusieurs kävya à sujet édifiant. Il indique lui-même qu’il a achevé sa Kriyã- 
kramadyotikä en 1080 Saka, c’est-à-dire en 1157 de notre ère. 

Entre les deux commentaires, l’harmonie est loin d’être toujours parfaite. 
Plus que le temps, c’est l’espace qui les sépare, espace géographique et culturel 
à la fois. Näräyanakantha est un homme du Cachemire qui a été en contact avec 
l’école $ivaite non-dualiste et ses Agama où Tantra favoris (ainsi Je Svacchanda 
ou le MGfinïvijayottara souvent cités par lui). Sa culture védique et sa connais- 
sance des dar$ana brahmaniques classiques sont très étendues. L'œuvre d’Agho- 
ra$iva, au contraire, présente un caractère “provincial” et “sectaire” plus mar- 
qué. L‘éventail de ses références religieuses et DUMAS est moins ouvert 
que celui de Näräyanakantha, son “dogmatisme” > plus rigide (encore que cela, 
apparaisse moins nettement ici que dans une œuvre comme son commentaire, du 


o o 


"TT 


c es Lg 
4 5 
L © © 
60 e > D S 
° x e Avant-propos vii 
e V a 


Tattvaprakāśa). Çà et Jà, certaines divergences doctrinales — — peut-être dues 
davantage à des vocabulaires différents qu’à des options philosophiques réelle- 
ment incompatibles — se font four, au point qu’'Aghorasiva, quelquefois, ne 
craint pas de prendre ses distances par rapport à la vriti. Toutefois, comme il 
tient Näräyanakantha en très grande estime, son unique ressource est alors de 


ə Considérer comme interpolés les BTE de la orrri avec SEH il se trouveen 


désaccord .. 

Tel ES le texte du Vidyapäda et du Yogapäda avec ses commentaires 
n’avait encore, à notre connaissance tout au moins, jamais fait l’objet d’une tra- 
duction dans une langue européenne. Seuls, les onze premiers chapitres du 
Vidyäpäda avaient jadis été traduits en anglais—mais sans leurs commentaires— 
par Narayana Swami Aiyar (cf. Bibliographie). La présente traduction a été 
établie à partir des deux éditions existantes, celle du Cachemire et celle de Deva- 
kottai, que l’on s’est efforcé de corriger l’une par l’autre. Dans l’ensemble, le 
texte du Cachémire paraît plus correct. Néanmoins, la nécessité d’une édition 
critique de ces p&da, sur le modèle de celle rédlisée par N.R. Bhatt pour les 
kriya- et caryapada (I.F.I., fasc. 23, 1962) se fait de plus en plus sentir. Nous 
osons espérer que le texte établi par ceîte future édition ne différera pas sensi- 
blement — sauf peut-être pour certains passages, actuellement corrompus, de 
la dpikä — de celui retenu pour notre traduction. 

Celle-ci n’a pas d’autre ambition que de présenter des marériaux pour 
Pétude du $ivaïsme spéculatif. Normalement, cette introduction devrait compor- 
ter un exposé sur “la philosophie des Agama” ou, tout au moins, “la philosophie 
du Mygendra”. Il nous est cependant peu à peu apparu qu’un tel exposé — sauf 
à demeurer élémentaire et à répéter ce qui a déjà été dit par d’autres — prendrait 


nécessairement des proportions considérables, jusqu’à occuper à lui seul un oy — 


plusieurs volumes. Il est, en effet, illusoire de penser qu’un texte somme le 
Mrgendra pourrait être commenté pour lui-même sans que, de proche en pro- 
che, vienne à être restituée l'immense complexité du réseau de concepts et de 
pratiques rituelles dass lequel il s’insère. Une telle entreprise, sans doute en 
elle-même prématurée faute d’une documentation suffisante, dépasse en tout 
cas de beaucoup la compétence propre et les possibilités actuelles du traducteur. 
On se contentera donc ici d’une brève analyse du contenu du texte en mettant 
l'accent sur ce qui, ici ou là, paraît être une originalité du Mygendra. Pour le 
reste, on renverra aux excellents exposés généraux du $ivaïsme dualiste qui exis- 
tent déjà : L’Introduction de la Bhäskarï de K.C. Pandey, p. LXVI-CIX (très 
riche mais parfois un peu confus); les deux Introductions de Soma$ambhu- 
paddhati I et III par H. Brunnef (IFI, fasc. 25) et l’article de P.S. Filliozat, 
Saivasiddhänta in Encyclopaëdiä Universalis, IV, p. 582-583. 


o 


A 


viii Avant-propos 0 


Le chapitre I commence par des considérations Gyr la transmission de la 
doctrine et comporte une longue réfutation de la Mimämsa et de son Caractère 
“athée”. Il s’efforce aussi de montrer comment la Révélation et la Tradition 
brahmaniques mettent elles-mêmes au premier plan le culte de Siya, 

Le chapitre IT critique, à la fois sur le plan de la théorie de la connaissance, 
sur celui de l’ontologie et sur celui de la sotériologie, “les autres doctrines”, 
c’est-à-dire essentiellement les six dar$ana brahmaniques (sauf le Yoga de Pa- 
tañjali), le Jaïnisme, le Bouddhisme, la doctrine des Pañcaratra et les “matéria- 
listes”. Par l'étendue et la précision des analyses, il ne se laisse comparer qu’aux 
chapitres III et VI du Matañga. 

Le chapitre III définit la catégorie du “Maître” et comporte une minutieuse 
justification de la thèse philosophique générale selon laquelle l’univers procède 
d’un Auteur intelligent. 

Le chapitre IV décrit “la forme propre du Maître” et explique en quel sens 
le corps de Siva peut être dit “fait de puissances”. Il décrit égaiement la créa- 


tion des Vidye$vara, Mantre$vära etc. On ne fait cependant ici aucune allusion . 


directe à la doctrine classique des “trois états” de Siva (“Gouvernement” etc.). 

Le chapitre V est consacré aux “cing opérations” (Création du monde, 
Maintien etc.). En fait, l’accent est mis surtout sur les modalités de la Grâce et 
sur le processus par lequel, selon les phases de l’univers, les âmes viennent à 
être délivrées ou pourvues d’une fonction dans le gouvernement du monde. 

Le Chapitre VI indique quel est le véritable statut de “l’âme liée” (pasu), 
deuxième catégorie fondamentale du système. La démonstration de Pezis- 
tence même de l’âme se fait à la faveur d’une longue réfutation de la thèse “ma: 
térialiste”. Bech? 

—  Avecle chapitre VII, on aborde le “lien”, troisième catégorie fondamentale. 
A côté del’existence même du lien, c’est sa tripartition en mala, karman et maya 
qui est démontrée ici. On insiste sur le fait que le mala esı un, bien qu'il 
comporte une infinité de “puissances”. On développe le thème paradoxal de 
la “puissance d’obstruction” ou de la “Grâce apportée aux liens.” 

Le chapitre VIII met l’accent sur la nécessité de reconnaître le karman 
comme une entité indépendante. F 

Le chapitre IX traite de la m&yä, explique pourquoi elle est une et éternelles 
réfute à cette occasion l’atomisme du Vaifesika et montre comment on peut don- 
ner un sens acceptable à la doctrine Sämkhya du satkāryaväda. 

Le chapitre X expose comment le principe de kalā dérive de m4ya et com- 
ment, à son tour, il engendre toute la série des tattua inférieurs depuis le Temps 
jusqu'aux “éléments subtils” (ranmatra) et us éléments grossiers. La de 
tion du Temps, notamment, fait l’objet d’une longfüe et difficile discussion (com 

o o 


Le] 


Wi ` Avant-propos 7 o & 
mentaires sur dl, 14). Un point délicat est la question du purusatattva, admis 
par la ot nsais non par la dipikā (śl. 18). E 

Les chapitres XI et XII ne font qu’apporter des “compléments”, respec- 
tivement sur les “conceptions” (pratyaya) et les sens. La théorie des conceptions 
déjà abordée en X, sert surtout de prétexte pour revenir sur la nécessité d’ad- 

Ce mettre, à titre de rattva, des entités comme le Savoir (vidya) et la Passion (räga). 
La théorie des sens met en valeur des correspondances avec les éléments grossiers 
et les qualités sensibles, ceci par le biais d’une discussion de la “Physique” du 
Vai$esika. 

Enfin le Chapitre XIII est tout entier consacré à la cosmologie. Il décrit 
l'œuf de Brahmä aux trois niveaux de la terre, des cieux et des enfers puis passe’ 
à la description des mondes subtils au-delà de m&ya, avec leurs régents. Ici, le 
texte devient relativement confus, répartissant moins nettement que certains de 
ses homologues (par exemple, le Matañga) les mondes entre les rattva, les kala 
du bindu etc. ` 

Quant à la brève Section du Yoga, elle décrit un itinéraire grosso modo 
parallèle à celui des Yoga-sütra mais qui s’en distingue par l’absence des yama et 
niyama, ainsi que des &sana, et par la présence d’éléments nouveaux comme la 
“prière marmonnée” et la “réflexion”. 

Les notes sont avant tout destinées à mettre au point des questions de 
vocabulaire et à élucider certains points particulièrement obscurs. Elles auraient 
pu être multipliées indéfiniment et, en tout état de cause, ne deviennent elles- 
mêmes intelligibles que moyennant une première familiarisation générale avéc 
les doctrines du $ivaïsme dualiste. On y a fait figurer aussi l’indication des diffé- 
rences les plus significatives entre les leçons présentées par l’une et l’autre édi- 
tion — avec, le cas échéant, les corrections proposées — ainsi que de l’origine.» 
de toutes les citations qui ont pu être identifiées. o 

` Je remercie vivement Mme H. Brunner et le Pandit N.R. Bhatt pour toute 
Paide qu’ils mont apportée. Sans la patience avec laquelle ils ont bien voulu 
répondre à mes questiôns inlassablement répétées, ce travail n’aurait jamais pu 
être mené à bien. Sans me dissimuler les nombreux défauts qu’il comporte 
encore, j'espère qu’il pourra être de quelque utilité aux indianistes et aux philo- 
sophes. Commè Näräyanakantha le ‘déclare lui-même : 

Kimapi yadiha noktam yacca kimcidduruktam kathitam api mayä yat pras- 
phutam nävabhäti/ 

dinakrta iva dosäpahnavaikapravrttäs tadapi vibudhamukhyäh spastayantah . 
ksamantäm// « 


D GE 


SECTION DE LA DOCTRINE 


avec la vrtti de Bhattanäräyanakantha 
et la dipikä d’Aghorasivacärya 


a EAT Ee j 
e 7 ki 
ji a s s ® A s 
S D 
La M e 
es Së a D 
e X CHAPITRE I 
INTRODUCTION 


D. ı. Je salue le suprême Seigneur, ordonnateur de toute connaissance, Lui 
dont la Puissance, sous ses aspects de connaissance et d'action, dispense sur la 
terre la délivrance. 

2. Je vais maintenant, en accord ayec la logique et la Tradition, élucider la signi- 
fication authentique du commentaire composé par l’éminent Näräyanakantha 
sur le vénérable Mrgendra. 7 

3. Là où, dans cet exposé de la doctrine Saiva, l’auteur du commentaire fournit 
des explications parfaitement claires je ne vois rien à ajouter. Là seulement où 
l’auteur s’est tu, craignant la prolixité, ou bien n’a donné qu’une vague indi- 
cation, j’ajouterai maintenant une explication Conforme à la logique et à la 
Tradition. g 

4. M’attachant aux pas de ce lion rugissant qu’est le grand maître Rämakantha,1 
je ne crains pas les sophistes et leurs barrissements d’éléphants. 


Tout d’abord, dans la première moitié du sloka, le respectable maître, pour 
se conformer à la pratique des personnes cultivées et pour écarter les obstacles 
à l’achèvement du traité, rend hommage aux causes instrumentale, matérielle 
et efficiente du traité ainsi qu’aux maîtres qui Pont initié. Dans la seconde moi- 
tié il annonce son commentaire de la doctrine. 


V. 1. M’étant incliné devant la paire de lotus que sont les pieds de Celui qui se 

pare d’une demi-lune, devant Vagiévari, Ganapati et devant mes maîtres dans 

leur ordre de succession, j’expliquerai brièvement et selon les forces de mon 
S a 


I. Il s’agit du cachemirien Rämakantha IL, le fils de Näräyanakantha et 
l’auteur de divers commentaires dont celui du Matañgapärameÿvara. On ne 
doit pas le confondre avec un autre Rämakantha, dit Rämakantha I, qui fut le 
maître spirituel de Vidyäkantha, le père de Näräyanakantha (cf. śl. 4, p. 6). 
Aghorafiva, à travers toute la dipika, s'inspire en effet de Rämakantha II mais 
rien ne permet de supposer qu’il a été son disciple direct. Voir K. C. Pandey, 
Bhäskarï, op. cit, p. XVII-XXII et N. R. Bhatt, Introduction à l'édition 
critique du Matanga, p. VITI-XVII. 


e 


e a 


e 


° ES 


d 


A Section de la Doctrine 


e 


esprit, en accord avec la Tradition et la logique, la signifi-ation ultime du profond 
et vénérable Mrgendra. d c 
D. Une “demi-lune” est un croissant de lune : C’est parce qu’elle illumine et 
apporte la joie que la puissance de connaissance — et elle seule — est décrite 
comme un croissant de lune. Celui-ci forme son diadème, sa parure : “Il est ~ 
orné du croissant de lune de la connaissance” dit la Révélation. Puisqu’“aller” 
(caryate) c’est comprendre ou connaître et que “pratiquer” (&caryate) c’est ac- 
complir ou exécuter, “les deux pieds”? (caranau) représentent les deux puis- 
sances de connaissance et d’action, instruments de la composition du traité. 
L'auteur dira plus loin : “L’instrument n’est autre que Sa Puissance”. Ces 
deux puissances, immaculées et propres à s’épanouir, forment ensemble une 
paire de lotus. Même si la Puissance est une, on la désigne métaphoriquement 
comme double afin d’exprimer la différence des conditions extrinsèques entre 
le domaine de l’action et celui de la connaissance. 3 

Vägi$vari que l’on “salue” — par le corps, la pensée et la parole — est une 
puissance assumée (par Šiva), faite de mahämaäy& et ayant pour essence la vidyã 
suprême ; elle constitue la cause matérielle du traité.? Il est dit dans le vénéra- 
ble Pauskara : “Vāgīśvarī est considérée comme la vidy& supérieure, maya 
comme la vidya inférieure”.3 On dira plus loin : “Que le son originel (x4da) 


2. Ici apparaît une première différence d’accent entre la ortti et la dipika. 
Näräyanakantha, à l’orée de son exposé, salue Vāgīśvarī en tant que Déesse de 
la Parole, ou forme de Sarasvati (la Déesse du Savoir). Sans doute l’identifie-t-il 
en même temps à la suprême Puissance, la Parèdre de $Siva. Celle-ci joue en 
effet un rôle important dans les diverses modalités de la cérémonie d'initiation 
(diksä) où elle est associée à Šiva appelé alors Vāgīśvara : le disciple est placé 
“dans la matrice de Vägivari” en vue d’une re-naissance mystique (cf. Soma- 
Sambhupaddhati I, p. 236-238 et III, p. XXV, XL, 116n, 256n-260n et passim). 
Mais Aghoraëiva, pour avoir déjà reconnu la suprême Puissance (sous ses as- 
pects de Connaissance et d’Action) dans les “pieds de lotus” de Šiva, ne peut 
plus faire sienne une telle identification. Il transforme donc Vägisvari en 
une “puissance assumée” (parigraha$akti), c’est-à-dire en une modalité du bindu 
(ici appelé mahämäya) dont Šiva se sert comme d’un matériau pour opérer 
cette création particulière qui est celle des Agama. En effet, les 28 Agama 
(ou Tantra), qui s’appellent aussi des “savoirs” (vidyä), sont considérés comme 
résidant dans le principe du Pur Savoir (śuddhavidyā), lui-même produit d’évo- 
lution du bindu. e 

3. Ne se trouve pas dans le texte édité du Pauskara. Voir à ce sujet : 
Sataratnasamgraha, éd. Pañcänana Sästri, Calcutta, 1943, p. 40. Dans la mesure 


e 


TT 


e e © e 
, UN. e È 
S s I. Introduction $ EE 


e 
procède de la‘puissances. SA Ganapati est le chef (pari) des troupes (gana) de 
Vidye$vara, de Mantra et de Mantresvara inférieurs ainsi que des foules d’âmes 
liées (pa$u). C’est Paramasiva salué comme le (véritable) auteur du traité. Il 
est d’abord fait mention de l’instrument car c’est lui qui procure à l’agent un 
maximum d’efficience dans la production de l'effet. Et comme Pagent, même 
pourvu d’un instrument, est tributaire de la cause matérielle, c’est elle qui est 
ensuite citée et enfin vient la mention de l’agent. “Successivement” signifie : 
“dans Pordre”. Les “maîtres” sont ceux qui ont transmis la doctrine : Ananta, 
Śrīkaņtha, Indra, Bharadväja, Hārīta et d’autres encore dont la liste s’arrête à 
son propre maître. “M’étant incliné devant eux, j’expliquerai la signification 
ultime du vénérable Mrgendra”, ainsi convient-il d’enchaîner. Siva étant 
Auteur (véritable) du traité, il est établi que ce dernier fait autorité. Quant à 
la qualification du commentateur, elle est démpntrée par le fait que la doctrine 
lui est parvenue par une tradition ininterrompue. 

“Brièvement” signifie : “avec concision” ; “selon les forces de mon esprit” 
veut dire : “selon ma compréhension” Une doctrine, en effet, qui procède du 
suprême Seigneur ne peut être parfaitement comprise, même par un brahmane. 
Le commentateur, s’il exposait quoi que ce soit en tablant (seulement) sur sa 
propre sagesse, serait simplement une personne non qualifiée. Lorsqu’il dit : 
“en accord avec la Tradition et la logique” cela signifie : “sans attenter à la 
Tradition ni aux règles du raisonnement”. “Profond” signifie : “tout à fait 
abscons”. Ce qualificatif indique le motif pour lequel on entreprend ce com- 
mentaire. Il faut comprendre : “C’est uniquement en raison de sa profondeur 
que ce traité appelle un commentaire”. “La signification ultime du vénérable 
Mrgendra” : Le suprême Seigneur, régissant toutes choses, est la sainteté 


même ete(tout) traité rédigé par Lui, comme le Mrgendra, participe de cette" > 


sainteté. e 
— Mais, dans la liste des vingt-huit traités $aiva, on ne rencontre nulle part ce 


nom de “Mrgendra” ! 
21e 


où Vägi$vari est identifiée à la fois à la “Grande mëng" et à $uddhavidya — la- 
quelle, dans l’échelle des Principes, précède immédiatement my — il devient 
possible de parler de maya comme d'une “vidya inférieure”. Mais, par “oidya 
inférieure”, le Pauskara peut aussi désigner le simple Principe du Savoir (quel- 
quefois appelé afuddhavidya) qui, au niveau de l'individu, dérive de maya (cf. 
chap. X, śl. 9, p. 221). Dans ce cas, la hiérarchie des deux vidyđ ne ferait que 
refléter celle de leurs causes matérielles respectives : le bindu ou “Grande maya” 
gt la mëng proprement dite. e, 

. 4. Kriyäapada I 2; éd. çit., p. 2. 


pi 
n 


e 


c A c ; 
d D 
= 


6 z d Section de la Doctrine SE 


— Certes, mais la somme doctrinale appelée “Käāmiža” est (aussi) appelée 
“Mrgendra” pour avoir été révélée à Indra qui avait revêtu l'aspect d’un lion 
(mrgendra). On dira ici même en conclusion : “Tel est ce Kamika, connaissance 
reçue du suprême Seigneur”. De même : “Voilà la doctrine suprême, profonde, 
qui a été révélée dans les trois mondes ; les savants l’appellent “Mrgendra” 
à cause de la forme léonine assumée par celui à qui elle a été révélée”. De ce 
traité on va “expliquer”, rendre manifeste “la signification ultime”, la véritable 
signification. 

Dans le second śloka deux types de commentateurs sont critiqués : ceux 
dont les longs bavardages ne touchent pas au sujet et ceux qui, s’estimant experts, 
passent sur ce qui serait à expliquer en prétendant que c’est clair. 


V. 2. Certains, pour mettre en valeur la supériorité de leur propre entendement, 
braillent copieusement mais ne disent rien qui concerne le sujet. 

D’autres, en revanche, à lesprit pénétrant, ne s *embarrassent pas de 
distinctions ; “c’est clair l’’disènt-ils ep As négligent ceci ou cela. 


D. Dans le troisième $/oka il attire l’attention sur la valeur de son propre 
commentaire. 


V. 3. Les commentateurs qui, avec concision, expliquent les points obscurs 
du sujet en montrant la véritable relation entre les mots et le sens sont générale- 
ment respectés parmi les hommes à l’intelligence fine comme la pointe de 
herbe kusa et parmi ceux qui redoutent une inutile prolixité. 


—1), Dans la triade de $/oka commençant par “en personne” il indique ce qui 
est le but d’une explication correcte. 2 


V. 4. Le vénérable Vidyäkantha, ce soleil dont la puissance fait éclore les 
lotus de la pensée śaiva, ayant reçu (cette doctrine) du vénérable Rämakantha 
qui était comme Srikantha descendu sur terre en personne pour encourager 
les hommes de mérite, m’ordonna en me la communiquant : “Compose, mon 
petit, un commentaire bref et clair qui sera utile à tous”. 

5. Les traités se sont accumulés, rédigés par des gens appartenant à d’autres 
écoles de pensée, alors que notre doctrine demeurait scellée. C’est pourquoi 
mon maître me donna cet ordre. 

6. C’est ainsi que j’ai entrepris ce commentaire, On ne saurait, en effet, ne pas 
tenir compte de l’injonction de son maître. ‘Qui. donc, de sa propre initiative, 
entreprendrait de s’attaquer au Mrgendra aux paroles redoutables de profondeur? 


e H 


e 


a D u u S 


BE a 


S H A S D e 
D e 
KR I. Introduction 7 
e e O 


D. Il indiquela raison gour laquelle il entreprend ce commentaire qui s’inscrit 
dans la tradition relative à la doctrine. Voici ce qu’il a voulu dire : On pentre- 
prend d'étudier, ou de recevoir un enseignement oral, que sur Pordre de son 
maître ; il en va de même lorsqu’il s’agit de commenter une doctrine. Certains 
maîtres ont dit encore ceci : “En toutes circonstances, et à commencer par 
l'approche respectueuse du maître, les disciples ne doivent entreprendre que 
sur Pordre de ce dernier”. Le terme “Mrgendra” désigne à la fois le traité et 
le lion. La “profondeur des paroles” désigne ici la profondeur du contenu et 
le fait que le traité possède lui-même la nature des Mantra. 

A partir de : “Pour tout ce qui … ” il fait amende honorable pour les 
lacunes, impropriétés et confusions (éventuelles). 


V. 7. Pour tout ce qui n’est pas dit ici ou est mal dit, pour tout ce qui n’apparaît 
pas clairement en dépit de mes explications, je demande aux plus intelligents 
de faire preuve d’indulgence et de s’employer, comme le soleil, à éclaircir ces 
obscurités et à écarter ces défauts. , ° 

8. Que les commentaires se succèdent à partir de celui-ci, comme une brillante 
série de lampes qui tire sa lumière d’une première lampe! 


D. Le terme “défaut” désigne à la fois la nuit (dans le cas du soleil) et le con- 
traire d'une qualité. Les autres commentaires, dit-il, procèderont de celui-ci, 
exclusivement. 


V. Le Tantra (proprement dit) commence par : “Alors … qui est éternellement 
préservé de la souillure … ”? ; quant au texte : “Après avoir salué le suprême 


Seigneur...”, il appartient au chapitre d'introduction. L’objet de ce chapitre — 


est d’exposer l’ordre de succession dans la transmission de la doctrins, Pintérêt 
que présente le traité, son sujet, et la relation (entre le traité et le sujet). 

Jadis le bienheureux ascète Härita, disciple de Bharadvāja, qui avait 
assimilé l’ensemble dës Veda et des Zëstra, fut salué de Pañjali par ses disciples 
et sollicité de leur révéler cette portion du vénérable Kämika, appelée “Mrgen- 
drai émise vers le haut’ (par iva). Ils avaient reçu l’initiation et désiraient 


5. Kiranägamavriti de Rämakantha, LPL T.N? 290, P. 3. 

6. Allusion au verset 1 du chapitre III (“Examen de la définition du Maf- 
tre”). 

7. Les Agama sont en effet classés selon les faces ou bouches (vaktra) de 
Siva par lesquelles ils ont été originellement émis (cf. śl. 21, p. 45). Le Kämika 
‘est considéré comme ayant été émis par la bouche I$äna, celle précisément qui 


e 


e 


e Je / 
€ e li 
e t Ke 


8 Section de la Doctrine c S 


e e 


connaître la doctrine, le rituel, les règles de comportemsnt et le Yoga. Habitant 
la forêt Naimisa, ils s’adonnaient aux austérités. Ayant vu qu’ils possédaient 
les qualités (requises) des disciples, Härita commença par saluer le suprême 
Seigneur puis leur exposa (le Mrgendra). Reprenant le contenu de son discours, 
Pun des disciples de Härita, ou un disciple de ce disciple, s’adressa en ces termes 
à ses propres disciples : 


À. 1. Après avoir salué le suprême Seigneur et le rsi Bhara- 
dväja, écoutez — ô vous exacts dans vos observances — cet 
exposé de la doctrine venu de Hara et transmis selon un ordre 
de succession passant par Indra. 


V. “Exacts dans vos observances” : : Il s’agit de ceux chez qui les “observances”, 
l’accomplissement des devoirs prescrits par la doctrine, sont d’une qualité 
supérieure car elles tirent leur supériorité d’une surabondance d'amour envers 
le suprême Seigneur. Ceux-là: seuls sont des auditeurs avertis. On dira ici- 
même en conclusion : “Ô vous, blanchis par la lumière de cette lune qwest 
Ŝiva, je vous ai enseigné cela selon Son désir”. “Ecoutez” : “Prêtez l’oreille à 
cet enseignement venu de Šiva et transmis selon un ordre de succession passant 
par Indra”, ainsi convient-il d’enchaîner. 

On doit considérer que le terme “Hara” s’applique exclusivement à l’époux 
d'Umä, en raison de la proximité du mot “Indra”, et cela même si une dénomi- 
nation faisant appel à étymologie — du genre : “Il retire (karati) leurs liens 
aux âmes et les tire vers le haut, aussi est-il “Hara” — peut s’appliquer égale- 
ment au Seigneur Ananta etc. On a dit : “L’intention, le contexte, le genre, 

e —la présence d’un autre mot sont considérés comme les facteurs de particulari- 
sation des-<mots à sens général 8. Si l’on demande : : “D'où tenez-vous cela ?” 
nous répondrons : “Dans cette portion du Kämika révélée à Indra, la relation 
entre celui qui parle, le bienheureux époux d’Umä, et celui qui écoute, Indra, 
est bien connue”. C’est ainsi que, plus loin, Indra dirafaux ascètes : “Cette 
connaissance énoncée par (le suprême) $iva et par les Mañtreévara successifs 
est appelée Kämika parce qu’elle réalise les désirs (kama) et elle est très étendue. 
L’ayant reçue d’eux, l’époux d’Umä, qui avait léché l’arbre de PAmour (Käma) ` 
avec la flamme de la lumière de son regard, me la communiqua”. La doctrine 


est tournée vers le haut (Voir J. Filliozat, Préface à l’édition critique du Raura- 
väagama, Vol. I, p. XI et Mrgendra, caryäpada, I 35). 

8. Citation du Kävyaprakaä$a (II 9) de Mammata qui lui-même s’appuie 
sur EE Väkyapadiya, II 315-316. 


e 


DEN V o © 


R I. Introduction o o 9 


est “venue” pa procédé de “Hara”, c’est-à-dire de $Srikantha, selon un ordre 
de succession passant par Indra. 

* Le traité est appelé ici “connaissance” parce qu’il sert à connaître la doc- 
trine, le rituel, les règles de comportement et le yoga. Que doivent faire les dis- 


ciples avant d’écouter? S’incliner devant le suprême Seigneur. Celui-ci est ap- 
pelé “Seigneur” parce qu'Il régit toutes choses, pensantes ou non, en les créant, 


en les conservant et en les résorbant. La qualité de “Seigneur”? peut, certes, 


être attribuée à des êtres comme Ananta mais le terme “suprême” introduit 
une distinction. Pour les autres (Ananta etc.), la manifestation de leur nature 
de Šiva ne s’accomplit que par Sa grâce ; Lui, au contraire, est dit “suprême 
Seigneur” parce qu’Il crée etc. librement. 

“Après L’avoir salué”, par le corps, par la parole et en esprit, (on salue) 
“ensuite”, c’est-à-dire aussitôt après, le ysi Bharadväja, un de ceux qui ont trans- 
mis la doctrine. La racine R ayant la valeur de “aller”, celui-ci est rsi au sens 
propre du terme (c’est-à-dire sage omniscient), de par la règle selon laquelle 
toute racine signifiant “aller” signifie aussi “connaître”. “Après avoir salué... 
écoutez” : Le conseil de saluer s’adresse (d’abord) aux auditeurs. S'ils ne com- 
mençaient pas par saluer le suprême Seigneur et par s'incliner devant leurs 
maîtres ils se heürteraient à des difficultés quand il s’agirait de comprendre la 
doctrine. Mais il est entendu que celui qui enseigne à la foule des auditeurs se 
conforme lui-même à cet usage : “Apprêtez-vous à m’écouter dans les mêmes 
conditions où moi je m’apprête à vous instruire, c’est-à-dire après avoir salué 
le suprême Seigneur et nos maîtres”, voilà comment il convient d'interpréter 
ce passage. Bien que le traité lui-même indique à la fin dans quelles conditions 
Indra fut instruit par l’époux d’Umä, jen toucherai cependant un mot puis- 


du aussi bien il est requis, au début d’un commentaire, de traiter de pointe= ~ 


comme la relation (entre l’enseignant et l’enseigné). c 


Un jour Indra aperçut un grand Asura, méchant, entouré d’une multitude 
de ses semblables. Il avait quatre bras et, grâce à ses deux bouches portées par 
deux cous, il mêlait 18 lecture du Veda à l'absorption de la liqueur des dieux. 
Il avait la couleur des lotus bleus et prenait plaisir à s’ébattre sur le rivage de 
l’agréable septième océan!° dont le fond, tout en or, était ravissant avec ses amon- 
cellements de joyaux rutilants. Satakiatu, qui était entouré d’une foule d’ascè- 
tes emplis de colère à la vue d’un tel spectacle, ne put supporter cela. Sachant 
que l’Asura ne pouvait être abattu directement par une arme, à cause d’une fa- 


9. L'édition du Cachemire (C) porte zdrktvam, “une telle qualité ...”. 
10. C'est-à-dire Océan de Lait, celui précisément dont le barattement est 


Le) 


censé avoir produit la “liqueur des dieux”. 


n 
n 


e 


€ € c C € 
e í ` 


IO d 5 Section de la Doctrine S e 
c c e 
veur qui lui avait été accordée, il lui trancha ses deux têtes de sa foudre (préa- 
lablement) enduite d’écume. Craignant de s’être rendu coupable,cen le tuant, 
du meurtre d’un brahmane, il se mit à louer le bienheureux Acyuta par ses milte 
noms et aussi par des rk, des yajus et des säman. Bien disposé, Hari lui offrit 
une cuirasse de Narasimha, resplendissante comme le soleil levant et proté- 
geant contre tous les êtres.11 I] lui dit : “Puisque tu as détruit le double corps de = 
cet (Asura), pratique des austérités en adorant Pinäkin. Lorsqu’au bout de mille 
ans tu L’apercevras, tu obtiendras tout ce que tu désires”. Sur ces mots, Mu- 
rāri disparut et Indra accomplit tout cela. Et quand le bienheureux Pinäkin 
lui apparut ce fut pour lui la fin de toute douleur. Alors le suprême Seigneur 
lui enseigna le vénérable Kaämika. Comme il a été enseigné à Indra dans sa 
forme d’homme-lion (#rs#nha) par l’époux d’Umā, il est connu sous le nom de 
Mrgendra. è 
Quant à la relation (entre Penseignant et l’enseigné), elle est de six espèces, 
supérieure etc. Ainsi, au début de la création, le Seigneur suprême, aussitôt 
après Pillumination des huit Vidyeśvara favorisés de Sa grâce, enseigna aux 
Mantreśvara etc.; comme on l’exposera plus loin, une connaissance quintuple qui 
procède vers le haut;vers l’Est, vers le Sud, vers le Nord et vers l'Ouest. C’est 
ainsi qu’il est dit dans le Kirana!? : “Aussitôt après la création le Seigneur créa 
dix Siva, ses fils. Ayant divisé la connaissance qui est une, il la répartit entre eux 
pour l’enseigner; le Kämika fut enseigné à Pranava, le Yogaja à Sudha etc.”. Par 
i “fils” il faut entendre ici des êtres gratifiés d’une grâce “sans support” émanant 
de Lui. C’est d’eux que l'époux d’Umä reçut l’enseignement. Celui-ci le trans- 
mit à Sakra qui le transmit à Bharadväja qui le transmit à Härita. Et celui-ci, à 
son tour, le transmit à ses disciples. Nous expliquerons tout cela plus loin. 


D aN A 


11. If ne s’agit pas d’une “cuirasse de mantra”, mais d’une vraie cuirasse 
matérielle, en forme d’Homme-Lion. La précision “protégeant contre tous les 
êtres” west donnée que par (C). 

12. Kiranāgama, vidyäpäda, tanträvatärapatala, Śl. 344a, p. 32. Ceci se rap- 
porte à la division bien connue — mais de signification encore incertaine — des 
28 Agama en une branche Šiva (śivabheda) et une branche Rudra (rudrabheda). 
La première comprend 10 textes et la seconde 18. Voir : caryäapäda, X 42 ; Rau- 
ravägama, éd. cit., I, planche entre les p. XVIII et XIX ; H. Brunner, Analyse 
du Kirana, op. cit., p. 318. Ce qui fait problème ici, c’est le rapport de ces 10 
Siva-fils aux Vidyeévara qui sont, eux-aussi, censés avoir été les premiers réci- 
piendaires de la Science émanée à l’origine de Siva. Sans doute se trouve-t-on 
en présence de traditions différentes dont le parfait amalgame n’a jamais pu 
être réalisé. “Sans support” signifie “sans le support d’un guru humain” car 
pour ces êtres du monde pur, c’est Ŝiva lui-même qui joue le rôle de guru., 


E e 


€ 


as 


®© 
a 


RÉI Vin G GD à 
5 e e 
Se I. Introduction 3 SE 


Quant à la matière dutraité, elle consiste dans la doctrine, le rituel, le yoga et 
les règles de comportement. Le,but du traité est de faire connaître les principes. 
Cette connaissance a elle-même pour but la jouissance et la délivrance. 

Sans doute serait-il utile de commencer par introduire les preuves de l’exis- 
tence du suprême Seigneur et par réfuter les objections, cela aux fins d’établir 
Pautorité de cet gama dont Il est Auteur. Nous attendrons cependant pour 
en parler d’être parvenus à l'endroit où le rédacteur du traité a lui-même abordé 
cette question. Nous n’en disons pas davantage pour l'instant. On a dit : “On 
admet qu’une personne est qualifiée quand elle connaît la médecine, ou le cal- 
cul (astronomique), l’art d'utiliser (à des fins magiques) l’art des Mantra, l’ac- 
centuation, ou quand elle obtient des résultats étonnants en alchimie”. En ce 
qui concerne les autres doctrines, la qualification de leurs auteurs, non omni- 
scients à cause de la souillure qui les affecte, se limite à un domaine particulier. 
Mais POrdonnateur universel qui possède une puissance d'action et une puis- 
sance de connaissance universelles, insurpassées, immaculées, éternelles, qui 
répand sans cesse Sa grâce sur toutes choses — simplement parce qu’Il est le 
Seigneur de toutes choses — est ompicompétent. Un tel Auteur, possédant 
ces qualités, ne peut pas être trompeur ; aussi, un traité émanant de Lui ne sau- 
rait manquer d’autorité. Or, nous le redirons en chaque occasion, c’est un tel 
Seigneur qui est l’Auteur du traité. Quant au traité, il Le fait connaître. Et il my 
a pas ici de cercle logique, étant donné la différence de leurs fonctions respec- 
tives. C’est comme lorsque quelqu'un dit : “Me voici arrivé, moi, Devadatta P? 
En entendant cela, d’autres pensent : “Devadatta est arrivé P. Et il n’y a pas 
lieu ici de voir un quelconque cercle logique entre Devadatta et ses paroles. 
Une fois qu’on a constaté l'efficacité de cette doctrine dans le domaine du 
visible : ‘recettes concernant les poisons, les génies, les drogues magiques, oz 
conclut à la réalité de ce qu’elle enseigne dans le domaine de l’invisible égale- 
ment. Mais en voilà assez là-dessus ; revenons à notre sujet. 


D. Par la citation : “(äu-delà de la souillure) sans commencement...” il indique 
ce qui est proprement le texte du traité. A partir de : “Quant à ce qui...” il 
indique la fonction de ce chapitre d’introduction. On a dit : “Il faut considérer 
Pintroduction comme une réflexion yisant à déterminer le sujet de la discus- 


13. En d’autres termes, la perception directe du son de la voix de Devadatta 
atteste de sa présence avant même qu’il Pait lui-même confirmée. Pareillement, 
l'efficacité, supposée vérifiable, des “recettes?” magiques etc. présentées par le 
Seigneur dans les Agama atteste de sa qualité d'Auteur de ces traités, avant 
même que cela vienne à être spécifié dans les textes. 


~ s 


5 


12 Section de la Doctrine 


sion”. Par les mots : “Jadis... etc.” il se réfère à ce qui fournit Toccasion de 
ce chapitre d’introduction. “Ils avaient reçu l'initiation” : Le sens est que des 
personnes non initiées ne sont pas qualifiées pour entendre ce traité. Celui-ci 
a été “émis vers le haut”, c’est dire que les conclusions en sont assurées et ne 
dévient pas (de lorthodoxie)#. Il est appelé (aussi) “Mrgendrottara”. parce 
qu’il a été donné en réponse (uttara) à l’'Homme-Lion. Il ne s’agit pas d’une 
partie du Mrgendra, le texte possédant les quatre sections, doctrine etc... 

“Possédant les qualités requises des disciples” : on a dit (à ce propos) : 
“Celui qui possède désir et capacité (d’apprendre), qui n’appartient pas à une 
catégorie rejetée par la doctrine, qui a des connaissances, est qualifié pour 
Pétude du Tantra”. Dans l’expression ` “le suprême Seigneur etc.”, le terme 
“etc.” désigne Bharadväja ; en effet, au début d’un commentaire, il convient 
de rendre hommage à son maître et de le saluer. “Un disciple d’Härita” : le 
sens est que les disciples d’Härita se bornent à répéter ses paroles. Par “obser- 
vances” il faut entendre le fait de se conformer aux disciplines prescrites par la 
doctrine, en tant qu’elles sont établies par des règles générales et particulières15. 
On lit dans le vénérable Bhargava : “Il nę faut pas transgresser, même en esprit, 
les (règles concernant) les castes, les stades de vie et les coutumes”.15 Et, de 
même, dans le vénérable Suäyambhuva : “Que les maîtres de maison engagés 
dans l’existence mondaine n’en transgressent pas les usages, une fois initiés ; 
qu’ils se comportent comme auparavant !”.17 

“Il retire (karati) aux âmes... d’où le nom de “Hara” ” : ici, le nom “Hara” 
désigne Srïkantha, disciple d’Ananta ; ce que l’on justifie par la proximité du 
nom “Indra”. Celui-ci, en effet, règne sur la zone médiane de l’œuf de Brahmä. 
Afin de pouvoir expliquer cela en détail on soulève une question : “Comment 


= — zela ?” et on y répond : “Parce que...”. On pose que, dans l’expression (de 


PAgama) “venu de Hara en passant par Indra”, le mot Indra désigne aussi, 
indirectement, Bharadväja. On attire attention sur la Section de la connais- 
sance : “c’est elle qui fait connaître”. Le terme “connaissance” désigne ici 
(ce dont traite) la Section de la doctrine, à savoir le Seigheur etc. “Parce que 


14. On peut comprendre également : “qui appartient à Lécole du Sid- 
dhänta et non aux autres (écoles) telles que‘ Väma etc.” (il y a aussi l’école Bhai- 
rava...). 

A En lisant, (D), p. I1, 1. 9 siddham au lieu de asiddham. , 

16. Sur la signification de ce passage, important pour situer la doctrine saiva 
par rapport à l’orthodoxie hindoue en matière de dharma, voir H. Brunner, 
Catégories sociales... op. Cit., p. 452. Le Bhargava est un texte inconnu. e 

17. Sväyambhuvägama, antyestividhipatala, śl. 18 (I.F.I., T. 39, P. 116). 


E D 


h TE CC DS 


RENE e Se 
e D 
e, I. Introduction e “0023 
© 

la manifestation de lewr nature de Siva s’opère par Sa Grâce” : chez des êtres 
tels que les Vidyeévara etc. la manifestation de l’omniscience n’est due qu’à 
la Grâce de $Siva. On dira plus loin : “Alors, au commencement, Il crée un 
groupe de huit âmes pures, aptes (à partager sa perfection), pourvues de puis- 
sances comme Vämä etc. et escortées de soixante-dix millions (de Mantra)”. 
Aussi, le terme de “Seigneur” ne s’applique-t-il en propre qu’à Lui. Ananta 
et les'autres, bien qu’omniscients, ne s’engagent dans les activités de création 
etc. que sous incitation de Siva. Leur activité est d'importance secondaire 
parce que dépendante de Šiva. 

La qualité de rsi de Bharadväja étant chose bien connue, on a craint que 
le mot “rsi” entraîne une redondance, d’où le développement : “la racine R...” 
destiné à écarter (ce soupçon). Le terme “etc.”, dans l’expression : “la rela- 
tion etc.”, montre que le but (du traité) est également désigné. C’est ici que 
lon introduit une histoire destinée à éclairer cette relation. “Prenant plaisir 
à s’ébattre” signifie ` “adonné à des j jeux”. Ce "fut pour lui la fin de toute dou- 
leur” : la souillure, parce qu’elle est à Forigine de toute douleur, est (elle-même) 
la douleur tout entière. Sa “fin”, son départ, se produisit juste à ce moment là, 
préparée par l’involution de la souillure et la descente de la Grâce ; alors Indra 
reçut l’initiation libératrice (nirvēnadīksã). Comme il était ainsi qualifié, le su- 
prême Seigneur lui enseigna “le vénérable Kämika”, le traité appelé “Ka@mika”. 

A partir de : “Quant à la connection... elle est supérieure etc.” on énonce 
les divers types de relation : supérieure, grande, intermédiaire, divine, divine 
et non divine, non divine. On introduit ici la notion d “émanation quintuple” 
en référence aux cinq Mantra assumés (par $iva), à Ses cinq activités et à Son 
corps dont il est avéré qu’il se compose de cinq Mantra. Seul ce genre de 
textes (émis vers le haut) comporte des conclusions assurées. Il n’en va pas- 
ainsi pour les textes déviants (litt. "de gauche”) qui n’émanent pas (directe- 
ment) de iva. Cependant on leur reconnaît parfois, figurativement, une cer- 
taine “nature de Siva”, en tant qu’ils sont l’œuvre d’âmes guidées par Siva18 
Quant à supposer que le suprême Seigneur n’a pas pu enseigner la doctrine, 
parce qu’Il est dépourvu de corps, cela n’est pas admissible. En effet, Il a pu 
rendre les Vidyeévara etc. imbus de la doctrine par une opération purement 
mentale, semblable à celle par laquelle Il crée univers. C’est le sens de Pex- 


pression : “favorisés de Sa Grâce”. 


18. Cette expression pourrait désigner l'œuvre de saints guru, délivrés-vi- 
vants et inspirés par Šiva, mais dont la prédication personnelle ne s’insérerait 
pas directement dans l’un de ees “courants” d’émanation de la Science à partir 
de Šiva. 


I4 Section de la Doctrine d O 


— Mais il est dit que les divers textes śaiva, le Kāmikz et les autres, ont été 
communiqués à des êtres tels que Pranava, comment peut-on alors parler d’un 
enseignement s’adressant aux Vidyeévara ? e 
— On répond : “aussitôt après l’illumination des huit Vidyesvara”. Ce sont 
d’abord les Vidye$vara et ensuite seulement Pranava qui reçoivent l’enseigne- 
ment. Parmi ces personnages, c’est du grand maître Ananta que Srikantha ~ 
reçut l’enseignement et non de Süksma et des autres. Il est bien connu, en 
effet, que (l'époux d’Umä) a été le disciple du seul Ananta. Il est dit aussi dans 
le vénérable Raurava : “... le Seigneur Ananta, cause du monde, est le maître 
(guru) suprême ; c’est lui qui a enseigné (la doctrine) à Srikantha”1, La rela- 
tion de Siva à Ananta est dite “supérieure”, celle d’Ananta à $rïkantha “grande” 
celle de Srikantha à Sakra “intermédiaire”, celle de Zebra à Bharadväja “divine”, 
celle de Bharadväja à Härita “divine et non-divine”, celle d’Härita à ses disciples 
‘“non-divine”. 

“La doctrine, le rituel, le yoga et les règles de comportement” : par “doc- 
trine” il faut entendre ici (la détermination) du Maître, de l’âme liée et du lien. 
“Le but … est de faire connaître” : la relation (ici, entre le texte et le sujet) est 
caractérisée come relation de moyen à fin. “Un tel Auteur” signifie : “un Auteur 
suprêmement qualifié”. “De l’un et l’autre ...” : à cause de la différence de leurs 
fonctions respectives, à savoir créer (pour le suprême Seigneur) et faire connaî- 
tre (pour le texte), il n’ya pas ici de cercle logique. On illustre cela par un exem- 
ple : “C’est comme lorsque quelqu’un 2. 


V. Alors l’ascète Härita, ayant promis à ses disciples de leur enseigner la doc- 
trine, se mit en devoir de leur montrer (l’existence) d’un ordre de succession 
-passant par Indra et déclara : e 

€ 
À. 2. Dans le saint ermitage de Näräyana Bharadväja et dau- 

tres deux fois nés se livraient à l’ascèse. Ils avaient installé une 
représentation de Siva et leur esprit était tourné Bers Lui seul. 


V. “Dans l’ermitage Badarikä de Visnu,?° rendu saint du seul fait de son appar- 
tenance à ce dieu, des ascètes ayant à leur tête Bharadväja se fivraient à des 


19. Rauravägama, vidyapäda, patala, XII, śl. 6-7, éd. cit. I, p. 7. 

20. Mise en scène qui illustre bien une certaine tendance du śivaïsme à “an- 
nexer” les cultes d’autres Dieux. C’est dans ce même ermitage Badarikā que se- 
lon D Joao? (Kūrmapurāņa II, 1-11), Šiva epseigne d’abord sa doctrine à, 
I2 rsi ; cf. J. Gonda, Visnuism and Sivaism, op. çit., p. 96 sq. 5 


G e 


6 


P ` e « 


Ries I. Introduction e doc 


austérités”, ainsi convient-il d’enchaîner. Comme l’appartenance de rsi tels que 
Bharadväja Ada catégorie des “deux fois nés” est chose bien connue, ce qualificatif 


est à prendre au sens d’une (nouvelle) naissance résultant de l’union à la matrice 


de Vägi$vari et il a pour objet d’expliquer le surcroît d’excellence (apporté) 
par l'initiation. Le terme “deux fois né” ne fait pas référence, ici, à l'initiation 
brahmanique de ceux qui suivent la tradition védique. En effet, ceux qui n’ont 
pas reçu l'initiation ($aiva) ne sont pas qualifiés pour entendre les Tantra etc. 
Tout au contraire, cette audition entraînerait, dit-on, des conséquences malheu- 
reuses pour eux. Le texte veut dire qu’ils ont installé Siva dans un Z#ga 
de métal ou dans un bänaliñga etc BL et cela tout en récitant des Mantra géné- 
raux. Autrement, ils ne poseraient pas ensuite de questions relatives à cette 
installation et portant sur la correction (rituelle) de telle ou telle de ses disposi- 
tions. Ayant “tourné”, concentré sur Lui seul leur esprit, ils pratiquaient 
lascèse dans ces dispositions. Le sens est qu’ils se livraient à une ascèse 
caractérisée par la propitiation de Šiva. 

D. (Le commentaire) mentionne le nom “Badari” de l’ermitage à cause de l’exis- 
tence de plusieurs ermitages de Visnu. A partir de “Bharadväja et les autres” il 
commente l’expression “deux fois nés”. On a dit : “La première naissance 
procède de maya, la seconde de vidyā”. 

— Mais comment peut-on parler, pour Bharadväja et les autres, d’une initiation 
antérieure au moment où Šiva leur est apparu ? 

— En effet, à ce moment là, leur initiation n’était pas encore chose faite mais elle 
Pétait à l’époque du discours d’Härita. “Ceux qui suivent la tradition védique” : 
on veut dire que le terme “deux fois né” n’a pas ici le sens qu’il revêt dans les 
dharmasütra. Devala a dit : Lorsque les rites de conception ont été accomplis 
par le père et la mère (Penfant), dans la huitième année après la conception, est 
qualifié pour le rite de l'initiation brahmanique. En cette circonstarce, c’est le 
maître qui est le père et la gäyarr? qui est la mère. Ainsi initié et pourvu de deux 
pères, il est appelé “deux fois né”. Dans l’expression : “Ils ne sont pas qualifiés 
pour entendre les Tañtra etc.” ce sont les Mantra qui sont désignés par le terme 
etc”. Ilest dit dans le vénérable Kälortara : “Mantra et Tantra ont été pro- 


21. Sur les diverses catégories de 4ñga et leurs utilisations rituelles, voir H. 
Brunner, De la consommation du nirmälya de Siva, Journal Asiatique, Paris, 1969, 
p- 217-219 et n. 27. La légende veut que le Démon Bäna adorait Šiva sur les 
bords de la Narmadä, fabriquant chaque jour un nouveau Žiga et jetant dans 
la rivière celui du jour précédent. Telle serait l’origine de ces galets noirs, polis, 
que l’on trouve dans le lit de la Narmadä et que les $ivaïtes utilisent encore au- 
jourd’hui sous le nom de bänalinga. 


16 è ; Section de la Doctrine G 


clamés par Toi”. Il est dit dans le vénérable Parakhya + “Celui q qui, ayant reçu 
linitiation, est qualifié ; qu’il soit (déclaré) apte au bain (rituel), à l’adora- 
tion etc.”. On dira ici-même, au chapitre du monde : “Installé sur une aire 
pure, loin des oreilles des non-initiés (paśu)”. (Autrement) il y aurait “des 
conséquences malheureuses” ; ; C’est ainsi que le vénérable Raurava déclare : 
“La transgression de ces commandements est réputée se solder par cent années 
à partager la condition de Rākşasa.”?2 

Le terme “deux fois né” peut aussi désigner la présence en eux d’une excel- 
lence qu’ils tirent de leur possession d’une (certaine) connaissance du Seigneur ; 
le fruit de celle-ci est l’obtention de la condition de “deux fois né”. Dans ce 
cas, et alors même qu’ils sont exempts de fautes comme la confusion du Soi et du 
non-Soi, ils ne s’avèrent cependant pas omniscients. Ils peuvent craindre, en 
effet, d’être encore liés par un autre lien et (alors) l’effort pour propitier Šiva 
prend sens pour celui qui, de par la descente de la Grâce, connaît le moyen de 
trancher ce lien. “Caractérisée par la propitiation de Šiva” : il s’agit d’un culte 
rendu à Siva postérieurement àla descente de la Grâce, laquelle a été elle-même 
provoquée par l’involution de la souillure. Il est dit dans le Kirana : Le karman 
une fois neutralisé, en un moment ultérieur, à à cause de la descente d’une Grâce 
intense”. De même lit-on dans le Suäyambhuva : La Grâce suprême échoit à 
Phomme dans sa dernière naissance ; en conséquence de cette chute la souillure 
disparaît, elle qui est la cause de la transmigration. Et lorsque la souillure a dis- 
paru (la Grâce) conduit, par la voie de la connaissance, au bonheur suprême”.2 


À. 3 Les ayant vus dans ces dispositions, Indra (Trida$ädhipa) 
visita un jour leur ermitage, revêtu lui-même du costume des 
ee ascètes. € 
3 | p - 
V. Dès qu’il les vit dans ces dispositions, c’est-à-dire pleins de foi envers les 
Tantra, Sakra, ayant assumé l'apparence d’un ascète, visita leur ermitage. 
TC 
D. Si l’on adopte la leçon : tatra $raddhälün, “pleins de foi envers cela” (ou "en: 
vers celui-là”), il faut comprendre : “pleins de foi envers Siva”. 


€ 


22. Sans doute dans le prä&ya$cittapatala du caryäpäda qui n’a pas encore 
été retrouvé. Mais ce $/oka se trouve aussi dans le Särdhatri$atikalottara, LPL, 
T. 74a, P- 33, Śl. 2. ; 

23. Vidyapada I, śl. 20b-212. e 

24. Vidyapada, paśuvicārapatala, SL 6b-17a (LE. r T. 39). 3 


£ t 


er | 


geg | 


d A e e e € D 
a (J 
e I. Introduction 17 
a e . 
e 
$ 
À. 4. Honor&par eux, il s’'enquit de leur santé à tous ef leur 
demanda : Pourquoi 17 obéissez-vous pas aux injonctions (védi- 
. ques) ?” 


V. Indra, honoré par Bharadväja et les autres selon les rites d’hospitalité pro- 


"+ pres aux ermitages, demanda à chacun des nouvelles de sa santé et puis s’adressa 


à eux (collectivement) en leur disant : “Pourquoi n’obéissez-vous pas aux injonc- 
tions (védiques) ?” On a défini l’injonction comme une proposition incitant à 
laccomplissement d’une action : “Les rites enseignés par ces injonctions, pour- 
quoi ne les observez-vous pas ?”. Tel est le point de vue de ceux qui, procédant 
par négation de l’applicabilité de l’attribut à d’autres sujets et par négation de 
l’inapplicabilité de l’attribut (au sujet considéré), estiment que l’injonction seule 
fait autorité en matière rituelle et que l'injonction est bel et bien une autorité. 
Selon eux, on n’est jamais frustré du fruit des rites, ni en ce monde ni en l’autre. 
C’est ainsi qu’il est dit : “L’homme qui se conforme aux rites prescrits par la 
Révélation et la Tradition acquiert en çe mondé la renommée et, une fois mort, 
il accède à la condition suprême”.25 3 

Quant aux rites extérieurs au triple Veda, tels que Padoration du Fñga etc., 
précisément parce qu’ils sont extérieurs au triple Veda, ils ne sont que futilité. 
Kumärilabhatta a dit : “Quant à ceux dont le comportement (rituel) se situe en 
dehors des limites du Veda, même celles de leurs affirmations qui s’avèrent vraies 
en pratique ne peuvent conduire à une connaissance correcte”. Et Manu en- 
core : “Les traditions extérieures au Veda et les diverses doctrines perverties 
s'avèrent toutes stériles dans l’au-delà ; elles sont dites “faites de ténèbres??.27 


D. En disant : “à chacun” le commentaire exprime le sens du terme “tous”. 
(dans l’Agama). (Indra) s’adressa à eux en se plaçant au point de vue de la Mz- 
mämsä. Par “injonctions” il faut entendre ici des énoncés qui enferment un 
ordre ou une défense. Dans cette définition de l’injonction est impliqué que 
lautorité d’une phrase injonctive ne peut être admise que par rapport à un effet 
à produire et non par rapport à une chose déjà existante. 

— Mais la valeur d’incitation est fournie par le sens injonctif de simples suffixes 
comme Kë (indice de l’optatif) etc., comment peut-on parler de “phrase” (dans 
la définition) ? ; 


25. Manusmrti, II 9. o 
à 26. Tantravarttika, I 3, 
> 27. Manusmrti, XII 95., 
2 | x 


o e 


o 


e 


18 Section de la Doctrine 


— Il est vrai que la valeur d’injonction est donnée par le seul suffixe. Mais celui- 
ci n’incite l’homme à agir qu’en dépendance d’une production mentale particu- 
lière. Voici ce qu’il en est : à propos d’un ordre comme : “Que l’on fasse!” sur- 
gissent les questions “Quoi ?”, “Avec quel instrument ?”, “Comment?”, et seule 
aura valeur incitative la phrase qui pourra préciser ` “Que l’on fasse telle chose, 
avec tel instrument, de telle manière ...”. On a dit : “C’est seulement quand il 
est assorti des (précisions) requises au sujet du “Quoi ?” etc. que le suffixe est 
en mesure de véhiculer une injonction”. Par “dharma” (ici, “rites”) il ne faut 
pas entendre une qualité mentale exprimée par un suffixe abstrait, car ce n’est 
pas cela que les M?mämsaka ont en vue, pas davantage une chose essentiellement 
existante, car (ce dharma) doit être produit. Il ne s’agit pas non plus de cette 
sorte spéciale d’effet appelée ap#rva, car celui-ci est destiné à être produit posté- 
rieurement à l’exécution de Pacte. Mais, bien plutôt, s’agit-il de choses comme 
l'exécution d’un sacrifice etc. 

“Seule linjonction fait autorité en matière rituelle” : c’est dire que les mo- 
yens de connaissance droite conme la perception etc. ne peuvent faire autorité 
en matière rituelle. Mais, contre l’hypothèse que l’injonction ne ferait pas davan- 

"Gage autorité, parce que non incluse dans la liste des moyens de connaissance 
droite, (le Mimämsaka) affirme :“linjonction est bel et bien un moyen de connais- 
sance droite”. Son autorité ne peut être niée car elle fait connaître des objets 
suprasensibles. Son éternité la rend exempte des défauts qui peuvent affecter 
un auteur : manque de véracité etc. On a dit : “Ce qui permet de connaître 
un objet (encore) inconnu est un moyen de connaissance droite”. En affirmant : 
“(L’injonction) est un moyen de connaissance droite” on nie l’inapplicabilité 
(de cette qualité) à l’injonction ; en affirmant : “L’injonction seule...etc.”, on 

_ nie l’applicabilité (de cette qualité) à la perception etc. . “On n’est jamais 
frustré...”-— Mais une telle frustration se produit ça et là, comme dans le cas 
de rites (accomplis) par désir d’un fils. Comment peut-on alors soutenir que 
linjonction tire son autorité du fait qu’on n’est jamais frustré du fruit des rites ? 
— On répond : Il en va ici comme en agriculture où, d’aventure, la récolte ne 
vient pas bien, à cause d’un défaut chez le cultivateur ou dans ses instruments. 
Il wy a ici aucun facteur d'invalidité (pour l’injonction). (Les autres rites) “ne 
sont que futilité”, présentent un intérêt minime, 


V. Ayant entendu ce discours dans lequel (Indra) s’était placé au point de vue 
du système de Jaimini, (les ascètes répondirent) : 


A 5. “Mais ces rites que nous pratiquons — ô ascète — nous 
sont prescrits par des injonctions. Moyens de propitier la di- 


Le 


e e 
t 2 è û 
° a 


s I. Introduction 19 


e e D 
e 


. 
vinité, ils nous conduisent, Dar la voie des austérités, vers la 
réalisation de nos désirs”. 


V. Bharadväja et les autres, après avoir salué Indra du nom d’ascète à cause du 
costume qu’il portait, lui parlèrent ainsi : “Mais...etc.”. Ces rites que nous 
` *pratiquons, qui consistent à propitier une divinité appelée “Rudra” et qui sont 
destinés à nous faire atteindre, par la voie des austérités, le but que nous recher- 
chons, découlent entièrement d’une i injonction, sont établis par une injonction. 
Par “injonction” on entend une proposition incitant à une action, par exemple 
lexécution d’un sacrifice, et ayant forme de commandement ou de défense. 
Elle s’exprime par les indices de l’optatif et de l'impératif ainsi que par le suffixe 
-tavya. On dira par exemple : “Que celui qui désire le ciel accomplisse le sa- 
crifice du yotistoma!”# Tout ceci est essentigllement de l’ordre de la Révé- 
lation (védique) mais vaut aussi pour la Tradition (védique) qui se fonde sur 
(la Révélation). C’est ainsi qu’on a dit : “Seules, dong; la Révélation et la Tradi- 
tion font-elles autorité dans le domaine du dharma”.?9 Et de même : “’L’ensemble 
du Veda est le fondement du dharma, çonjointement aux pratiques pieuses des 
connaisseurs du Veda et aux textes sacrés rédigés par eux”30, 

Nous admettons cela mais (il existe) certains types d’anciennes collections 
de textes sacrés, joints à d’autres traditions encore, qui ne sont pas opposées à 
la Révélation (védique) et aux autres bonnes doctrines et qui justifient notre 
(culte particulier). C’est ainsi qu’il est dit dans le Mahäbhaärata et dans d’autres 
textes : 

“Ceux qui vénèrent le dieu Rudra, époux d’Umä, propice (śiva), généreux ; 
ceux-là, après avoir atteint le bonheur en ce monde, s’en vont partager la condi- 
tion suprême”.31 mm 

“Celui qui, connaissant cette existence porteuse de toutes les formes, l’adore 
(comme présente) dans un Æga, à celui-là le Seigneur qui a un taureau pour 
insigne (Siva) procure une joie supérieure" 2 

De même : “‘Les°Aditya, les Vasu, les Rudra et les ascètes à la grande 
énergie, après avoir adoré le oo selon les règles, s’en sont allés au séjour 
suprême’, 


28. (C) ajoute : “Qu’il ne mâche pas de ka/añja (tabac ?)”. 

29. Tantravarttika, 1 3. 

30. Manusmrti, II 6a. 

31. Mahābhārata, VII 173 19 (Dronaparvan), éd. crit., vol. 9, p. 1043. 
o 32. Ibid., VII 172 90, p..1039. 

33. Citation approximative de K@mikägama, patala 41 (LE, T. 298). 


H 
e 


9 


20 , f Section de la Doctrine 

De même : “Celui qui, désirant obtenir un séjour Stable (dans l’au-delà),54 
adore avec foi un Zñga fait de sucre, de molasse, de farine, de bouse de vache 
de cendre ou de terre, obtient ce séjour”. 

Tout en admettant votre point de vue, nous déclarons : “Quant à ce dont 
vous parlez dans une certaine intention (critique), c’est le contenu même de la 


Révélation (védique) D" D 


D. “Ces rites...etc.” : le sens est celui-ci : “Admettons qu’ (en matière de rites) 
linjonction seule soit moyen de connaissance droite, mais nous-mêmes n’accom- 
52 cc 


plissons que des actes prescrits par une injonction”. “...En vue d’atteindre le 
but que nous recherchons” : ce qu’ils recherchent c’est la disparition de la souil- 


lure et de ses effets. On montre que leurs rites procèdent d’injonctions ` “Seule - 


Pinjonction incite à agir” a-t-on dit. 
— Mais ce n’est pas une simple proposition à valeur incitative qui pourra pas- 
ser à nos yeux pour un moyen de connaissance droite, mais bien une injonction 
de caractère védique ! d ` 
— On répond : “Tout en admettant cẹla...nous déclarons…etc.” 

À. 6. Il y a dans le Veda une samhitä appelée “Raudri” et 

une divinité appelée “Rudra”. Dans un kalpa se trouve une in- 

jonction destinée à induire sa présence. 


V. On parle d’une samhitã “Raudri” d’après la divinité Rudra. Cela vaut pour 
le Rgveda, le Yajurveda, le Sämaveda et l Atharvaveda. Dans le Yajurveda, en 
effet, se trouve la samhitã constituée par la série des hymnes aux onze Rudra. 
_ Les bienheureux Rudra y sont décrits comme capables de procurer la géalisation 
de tous La désirs. De même, dans le Rgveda, on trouve (des passages) conte- 
nant des déclarations telles que : “Sacrifions à Tryambaka !”, “Voici (des chants) 
_ pour Rudra, l’Ascèse aux cheveux enroulés en coquille”, “Voici (des chants) 

pour Rudra qui tient solidement son arc”.37 Ces (hymñes) ont les fruits parti- 
culiers prescrits pour chacun d’eux par le Rgvidhāna. Il en est question aussi 


34. pratisthärtham, leçon de (D). L’édition (C) a pratisthapya, “après avoir 
installé (le Æñga)”. 

35. En suppléant tad eva (D) ou en lisant tatra pramänyam (C). 

36. Voir les “Litanies à Rudra” (Satarudriya) in Taittiriyasamhitæ, V5 1-10 
(trad. A.B. Keith, The Veda of the Black Yajus School, p. 353-367) et les remar- 
ques de M. Biardeau, Le sacrifice dans l Inde ancienne, P.U.F., Paris, 1976, p. 93: 

37. Respectivement, VII 59.12; I 114 1; VII 461. aie 


ro 


A e La e A D 
s e 


Coste I. Introduction s o Ai 


dàns le Samaveda, à Fintérieur du Samavidhana : “Cest votre roi, C’est 
votre groupe à les rituels des digux sont avides de beurre fondu”. telle est la 
sarmhitä Raudri ; en l’employant on fait plaisir à Rudra”.38 Et, pareillement, dans 
P Atharvaveda on trouve des invitations à propitier Rudra et des collections de 
Mantra se rapportant à lui.s 

Sans parler des samhitã, son nom est, en divers endroits, explicitement men- 
tionné. C’est ainsi qu’il est dit : “Voici ta part, ô Rudra, avec ta sœur Ambika ; 
offrons-la en oblation dans le feu, Sugh& !”’40 Mais il n’est pas nécessaire d’aller 
si loin. Dans un “kalpa”, un membre auxiliaire du Veda, on trouve une injonc- 
tion destinée à induire la présence du Bienheureux (Seigneur). C’est ainsi qu’à 
l’intérieur du Käfhaka on trouve dans le Rudrakalpa, texte qui a le caractère 
` d’un parifista, après les mots : “Que l'on fasse journellement les trois ablu- 
tions!”?, (cette indication) ` “Assis sur une litière d’herbe darbha, tenant à la 
main une touffe de cette herbe, il devient invisible même pour les Räksasa. Pre- 
nant de la nourriture mendiée à base de lait, de bouillie d’orge et de légumes, au 
bout de six mois il voit le Seigneur Pinäkin lui apparaître”. Ainsi, même pour 
ces incrédules qui suivent l’ombre de Jaimini, il est établi que notre type de culte 
se fonde sur des injonctions, à plus forte raison (est-ce établi) pour les autres dont 
l'intelligence a été éclairée par l’action illuminatrice du suprême Seigneur qui 
a effacé les ténèbres du grand égarement (mchämoha). 


D. “...à plus forte raison” : il s’agit de ceux qui sont certains de l’existence du 
Seigneur révélée à eux par la descente de la Grâce qui a détruit la connaissance 
erronée comportant un doute (sur cette existence). Le “grand égarement” ne 
-doit pas être identifié ici à la souillure car cette dernière — on le dira plus 
loin — n’est écartée que par l'initiation. 
o 

À. 7. Le Seigneur (Indra), désireux, même après ce discours, 

de connaître le fond de leur pensée, leur dit en souriant : “Votre 

connaissance &t erronée ; la divinité s'identifie au mot (qui la 

désigne)”. 


V. Ainsi, même’après ce discours, le Seigneur (Prabhu) — Celui qui est habitué 
à régner (prabhavana) parce qu’il possède la toute-puissance en sa qualité 
d’Indra — restait désireux de connaître l’intensité de leur dévotion. Il dit en 


38. Samavidhäna, I 4 16. , 3 ? 
39. Références rassemblées par K.C. Pandey, Bhaskarï, op. cit., p. II. 
40. Taitririyasamhita, I 8 6; trad. cit., p. 118. 


3 


» 
a 


9 


{ e 


Le 


ZE ; Section de la Doctrine o 


e 


souriant à ces ascètes ` “Votre connaissance, votre dottrine sur la propitiatiôn 
de Siva par des moyens tels que l’adoration du ga, est erronée ; elle n’est 
pas vraie car il est impossible qu’une telle divinité en soit l’auteur. C’est que 
(tout) résultat est produit seulement par l’exécution d’un rite et non par une 
divinité, “la divinité s’identifiant au mot (qui la désigne)”. Certes, nous ne 
nions pas purement et simplement la divinité comme le font les vils Cäruaka qui" 
rejettent tous les moyens de connaissance droite autres que la perception. (Pour 
nous), au contraire, la divinité existe réellement mais elle n’est rien de plus que 
son propre nom. Il en va comme de la boule de fer (incandescente) et du feu : 
l'existence particulière d’un signifié non perceptible (par lui-même) ne consiste 
que dans son nom. Et c’est ce (nom) qui, entrant dans le contexte de tel ou tel 
sacrifice,“!mérite le qualificatif de “divinité réceptrice du sacrifice”. On a dit : 
ct faut méditer sur le Seigneur identifié à la syllabe Om où le sens et le mot ne 
sont pas séparés”. 

Et il n’est pas possible d’énoncer une règle restrictive comme : “Il existe 
un unique Seigneur de l'Univers” car ik est question dans les textes révélés d’un 
grand nombre de divinités particulières et la multiplicité de leurs aspects est 
bien connue. La manifestation de l’insurpassable Grandeur, sous son aspect 
de Verbe, consiste, tout en restant Une, à devenir cause de la notion de telle ou 
telle divinité en même temps que cause de la notion d’Elle-même. La Révé- 
lation déclare : “On parle d’Indra, de Mitra, de Varuna, d’Agni et on mentionne 
l'oiseau divin Garuda. Ce qui est un, les prêtres le décrivent comme multiple : 
comme Agni, Yama, Mätarisvan”.#? Il est donc bien établi que la nature d’une 
divinité consiste dans son nom. 


- D. Par les mots : “l'intensité de leur dévotion” on explique l'expression : “le 


fond de feur pensée”. La dévotion consiste à s’en remettre à Lui, à mériter la 
descente de la Grâce. C’est une connaissance particulière caractérisée par Pob- 
tention de ce mérite. On a dit : “Une autre partie de la connaissance a été pro- 
clamée, connue sous le nom de “dévotion” et caractéfisée par l’obtention du 
mérite”.43 A ce stade l’involution de la souillure est terminée. (Indra) se dit : 
“Puisque la puissance du suprême Seigneur, signalée par la descente de la Grâce, 
est présente (en eux) je wen vais derechef, pour connaître l’inténsité de leur dé- 
votion, leur adresser une objection en me plaçant au point de vue des Mimämsa- 


41. Leçon de (C); (D) : naisa tesu... est moins satisfaisant. 


42. Rgveda, I 164 46. Z 
43. Cité également dans la Matañgawrtri.1 11 (éd. cit., P. 11) mais n9n 


identifié. - c 


d Ac I. Introduction 5 


ka”. C’est ainsi qu’il S’adressa à eux avec un sourire non pas ironique mais 
plein de douceur. n 

* “Par Pexécution d’un rite et non par une divinité” : il n’existe en effet 
aucun autre moyen de connaissance droite qui permette d’établir une telle di- 
vinité comme distincte d’appellations telles que "le Seigneur Rudra” dont on 
admet qu’elles expriment ces divinités. Comme on ne peut saisir la relation 
(entre des noms comme “Rudra” et leur sens) on ne peut pas non plus établir 
(une telle divinité) par le témoignage verbal. Et même si l’on pouvait saisir cette 
relation, (Papparition) d’une relation de dépendance mutuelle (entre la relation 
nom-sens et l’existence de la divinité) empêcherait encore d’établir (la divinité). 
C’est en référence à des déclarations telles que : “L’on doit offrir à Rudra Pob- 
lation caru” que (le Mimämsaka) interprète le terme “divinité”, particularisé par 
tel ou tel aspect, comme (désignant) un élément du rite. D'où la thèse : “le ré- 
sultat provient de Pacte et non de la divinité”. Ici même on déclarera : “Aucun 
moyen de connaissance droite, permettant d’établir (une telle divinité), n’ap- 
paraît qui ne soit contredit”. Et l’on: ajoute que, même dans l’hypothèse où 
la divinité serait distincte de son nom, cette divinité particulière admise par 
(les ascètes) ne serait pas établie. En effet, remarque-t-on, des textes révélés at- 
tribuent la dignité de suprême Seigneur, qui à Brahmä, qui à Visnu etc. Mais, 
en fait, rien de tout cela n’est admissible. C’est (notre thèse) qui est “bien éta- 
blie”, c’est-à-dire établie en toute certitude. 


V. Après avoir ainsi utilisé la méthode de concordance, (Indra) confirme sa 
thèse par la méthode de différence. 


À. 8. (La divinité), si elle est différente de son nom, ne pourra 
se présenter simultanément à des sacrifiants installés en Ger 
lieux différents car elle aura alors, comme nous, une forme visible 
déterminée. 
$ D 
V. La divinité, si elle est différente de son nom, est ou bien pourvue d’un corps, 
ou bien dépourvue de corps, ou encore possède les deux aspects ou enfin ne pos- 
sède ni l’un ni l’autre. Si elle ne possède aucun des deux aspects#4 c’est qu’elle 
n'existe absolument pas. Elle n’a alors aucune nature. Si elle possède les deux 
aspects, alors, en lui supposant des qualités contraires, vous admettez la doctrine 
de la pluralité d’aspects qui s’oppose aux conclusions de votre propre système. 


44. Lacune dans (C) depuis teest qu’elle n'existe...” jusque “si elle pos- 


e 


sède les deux aspects”. 


e > 
`a 


a 


s 


{ f ( 
t 


24 , S Section de la Doctrine a 


De plus, vous êtes alors acculés (à assumer) les défauts propres à chacune de ces 
deux hypothèses. Enfin, si la divinité est dépourvue de corps, pourquoi alors 
critiquer son identification au nom ? Mais, si elle est pourvue d’un corps, il lui 
est impossible, de par sa matérialité, d’être présente auprès de sacrifiants instal- 
lés en des endroits différents et simultanément engagés dans l’exécution de 
leurs sacrifices respectifs. 

— Mais on observe que les disques du soleil et de la lune sont “présents” à des 
personnes installées en des lieux éloignés les uns des autres et reçoivent (simulta- 
nément) leurs hommages. La matérialité peut ainsi s’interpréter en plusieurs 
sens. 

— Non, elle ne le peut pas. Cette présence dont vous faites état se réduit, dans 
le cas du soleil et de la lune, à la capacité d’être aperçu (simultanément) par 
beaucoup de gens. Parce qu’ils brillent de leur propre lumière et à cause de leur 
altitude, le soleil et la lune peuvent être observés de partout, mais ce n’est pas 
là une présence réelle. Ainsi, une danseuse qui se tient sur une scène très élevée 
est vue maintes et maintes fois par des spectateurs installés en des endroits éloi- 
gnés (les uns des autres). Pourtant, elle ne dispose d’aucun don d’ubiquité qui 
lui permette d’être (simultanément) auprès de chacun d’eux. Cest ainsi que 
nous-mêmes, lorsque nous sommes invités pour le même moment par plusieurs 
amis, ne pouvons, à cause de notre matérialité, être présents dans plusieurs mai- 
sons en même temps. Aussi, considérant que la divinité, de par sa matérialité 
(supposée), ne saurait se trouver au même moment auprès de sacrifiants installés 
endes lieuxdifférents, il apparaît préférable de l’identifier simplement àson nom. 


D. L'expression : ‘ne possédant aucun des deux aspects” signifie : “ni pourvue 
--ni dépourvue de corps”, car il n’y a pas d’autre alternative. Quant à la doctrine 
de la pluralité d’aspects (évoquée par l'emploi de la formule : “si elle possède 
les deux aspects”), on la réfutera plus loin en disant : «Ceci est purement et 
simplement existant et cela purement et simplement non-existant”. À propos 
des “deux hypothèses prises séparément” (on peut cofnpléter ainsi) : “Vous 
êtes acculés à (assumer) les défauts engendrés par chacune de ces deux hypothè- 
ses, celle de la divinité pourvue d’un corps et celle de la divinité dépourvue de 
corps, à savoir respectivement la médiocrité de la connaissance et l'impossibilité 


d'agir”. 
V. Et de plus... 


A 9a. Et aucun moyen de connaissance droite, permettant de F 
prouver une telle divinité, n’apparaît qui ne soit contredit. e 


AUS I. Introduction ` e 25 
e 


V. Il apparaît, certes, Qu’aucun moyen de connaissance droite n’est en mesure 
de prouver cette divinité partigulière dont la forme serait absolument cachée, 
qui serait soustraite aux transformations, qui possèderait une félicité et une con- 
naissance suprêmes jointes à une toute-puissance du plus haut degré. En tout 
cas, à cause de son invisibilité, elle mentre pas dans le domaine du principal 
s moyen de connaissance droite, la perception. Celle-ci, en effet, ne peut saisir ce 
qui est au-delà de la portée des sens. Si l’on objecte que la perception du yogin, 
ayant pour domaine les choses cachées et éloignées, pourra établir cette exis- 
tence nous répondrons.“non”. En effet, quand vous dites : ”La perception du 
Jogin porte sur les choses subtiles etc. , elle atteint ainsi des objets hors de la 
portée de nos sens à nous et c’est elle qui voit le Seigneur”, cela est impropre, 
car nous ne disposons d’aucun moyen de connaissance droite pour établir (l’exis- 
tence même du yogin).# Il serait nécessaire, en effet, de prouver (d’abord) ce 
personnage suprasensible qui voit des objets suprasensibles. La connaissance 
perceptive d’un tel homme n’étant pas chose établie, comment n’avez-vous pas 
honte, vous attachés aux preuves, de vous en sérvir pour établir l’existence de 
la divinité ? Š 
— On objectera qu’il reste l’inférence dont la force probante (ici) wa pas été 
réfutée. La propriété à établir au sujet de ce monde — qui comprend la terre, 
les montagnes, les rivières, les océans etc. — est qu’il est un effet. C’est qu’il se 
compose de parties. Or, tout ce qui se compose de parties est un effet, ainsi le 
faîte d’un toit, un mur d’enclos, un étang de lotus bleus. Il est non moins certain 
que là où le caractère d’effet est absent, comme dans le cas du Soi etc., le carac- 
tère “composite” fait également défaut. Et la raison (ketu) alléguée ici ne sera 
affectée d’aucune ambiguïté par (la prise en considération) du corps du Seigneur, 
au sens Où les partisans de Jaimini ont dit : “Le corps du Seigneur introduira.. 
lambiguïté dans la raison alléguée par vous”, car nous expliquetons par la 
suite que ce corps (du Seigneur) est un effet de son propre désir. Après avoir 
établi que le monde est un effet nous (remarquons) qu’aucun effet ne saurait 
être produit sans un Âgent qui connaisse et agisse d’une manière déterminée, 
ainsi en va-t-il d’une cruche, d’une étoffe etc. Donc, cet effet qu’est le monde 
conduit lui aussi à un “constructeur”, en l’occurence à un Créateur en posses- 
sion d’une coñnaissance et d’une activité insurpassées, et c’est le Seigneur. 


45. C’est en effet l’une des particularités de la Mimämsä que de nier le yogin 
en tant que tel, ou du moins de mettre fortement en doute l’authenticité de son 
expérience et de ses pouvoirs. Voir S/okavarttika, III 93-95 et M. Hulin, Le 
principe de lego dans la pensée indienne classique, Paris, 1978, p. 67. 
É „46. Slokavarttika, XVI, 77 (sambandhäksepaparihara). 


` 
a 


a 


a 


H 
Leg c c 


Le 


260, Ss S Section de la Doctrine (4 


Comment (l’inférence) ne ferait-elle pas ici autorité ? © 
— (Réponse du Mimämsaka). Il en irait ainsi si elle n’était pas réfutée. Mais 
puisque le caractère “composite” est absent dans les atomes, les sens etc., qui 
sont des éléments du monde, la raison invoquée par vous n’est que partiellement 
valide. Quand vous dites : Les atomes sont nécessairement des effets parce qu’ils 
ne pensent pas et parce qu’ils existent à de multiples exemplaires, à la manière 
des cruches etc.”, ce (n°) est là (que) votre hypothèse. Quant à vos exemples 
à l'appui, mur d’enceinte, faîte d’un toit, étang de lotus bleus etc., ces choses 
sont composées de parties au sens d’un assemblage dont la bonne ou mauvaise 
qualité dépend de la valeur des matériaux, facteurs auxiliaires, instruments etc. 
La terre, les montagnes etc. sont bien composées de parties mais non pas au sens 
de tel ou tel assemblage ; il y a là quelque chose de différent. La saine méthode 
consiste à poser comme valide (la démonstration) qui utilise un moyen terme 
homogène au terme majeur et cela grâce au souvenir laissé par l’appréhension 
d’une concordance universelle, elle-même dépendante d’une similitude réelle. 
Il n’en va pas ainsi lorsque la présence (de part et d'autre) du caractère ‘“compo- 
site” se ramène à une similitude verbale. C’est ce que déclare Dharmakirti : 

“Il est acquis que la structure etc. (d’un objet fabriqué) reflétera toujours 
les qualités de son constructeur ou l’absence de ces qualités. Est valide Pin- 
férence qui se fonde là-dessus. Mais conclure à l'identité (de deux choses) 
sur la base d’une similitude verbale, et alors même qu’une différence essentielle 
(entre elles) est bien connue, par exemple inférer la présence du feu à partir 
de celle d’une substance jaune pâle, est inadmissible””.#7 

De plus, les murs d’enceinte et autres (exemples à Pappui) font partie du 
sujet d’attribution (paksa) et ne peuvent donc pas servir d’exemples. S'ils n’en 


-faisaient pas partie on ne pourrait plus considérer le Seigneur comre Agent 


universel. «On constate en effet que les murs d'enceinte etc. existent ou n’exis- 

tent pas selon qu’existe ou n’existe pas leur architecte. Et il ne sert à rien, après 

avoir écarté la cause visible, d’en imaginer une autre appelée “le Seigne de 

S’il en était ainsi, la relation de la cause à l'effet serait paftout bouleversée. On 

a dit : “Telle chose étant donnée, telle chose uniquement est produite. Imaginer 

quoi que ce soit d’autre comme cause de cet (effet) entraînera partout l’insta- 
c 


bilité des causes”. 8 
Quant à l’hypothèse d’une divinité particulière qui créerait (le monde), 


47. Pramāņavārttika, Í 13-14. Edition Bauddha Bharati Series, Bénarès, 
1968, p. 13. En 13b (D) a samnivesädimad yuktam, qui semble incorrect. 

48. Ibid., I 26, p. 17. Leçon légèrement différente (yesu satsu au lieu de 
yasmin sati et tebhyo au lieu de tato). ; r 


za 


V e D c u € 


ARERO I. Introduction 27 


` tout en étant elle-mê&ne dépourvue de corps, elle mest pas recevable car une 


A 
D 


telle divinité serait incapable ge produire cet effet qu’est le monde. On a dit : 
* “Seul est réel l'effet produit par un agent pourvu d’un corps. Le monde 
étant un effet, son auteur possède nécessairement un corps”.4? 

Par conséquent, la “raison” invoquée, à savoir que (le monde) est un effet, 
aboutit à attribuer (au Seigneur) une nature opposée à la sienne propre (la 
possession d’un corps). 

Au contraire, si la (divinité) possède, comme nous, un corps, elle est apte 
à créer, à résorber (le monde) etc. Ce corps sera fabriqué ou bien par elle- 
même ou bien par un autre agent. Si c’est elle-même qui le fabrique (on de- 
mande) si, au moment de la création (du monde), elle est (déjà) pourvue d’un 
Corps ou si elle en est (encore) dépourvue. Si, à ce stade, elle est (encore) dé- 
pourvue de corps et de sens, alors, comme, on l’a dit, aucun effet d’aucune 
sorte ne peut être produit nulle part. Si c’est (déjà) pourvue d’un corps qu’elle 
se crée un corps, on demandera par qui a été fabriqué le premier corps. Qu’il 
ait été fabriqué par elle-même on ben par ur autre (agent), l’objection d’une 
régression à l'infini se présentera. I] n’existe donc aucun moyen de connais- 
sance droite, permettant de prouver (l’existence) de la divinité, qui ne soit 
réfuté. 


D. (Le commentaire), après avoir démontré d’une manière générale que la 
divinité est identifiable à son nom, énonce l'absence des moyens de connais- 
sance droite qui permettraient d’établir cette divinité particulière appelée le 
Seigneur. Il commence par poser que ce Seigneur ne tombe pas dans le domaine 
des sens ` “En tout cas, à cause de son invisibilité, elle n’entre pas... etc.” 
On a dit : “La représentation qui surgit lorsque les sens d’un homme sont en 
contact effectif (avec un objet) est la perception ; elle ne permet pas (de con- 
naître le dharma) car elle (n°) appréhende (que) le présent immédiat”.50 Ensuite, 
on met en doute l’autorité de la perception propre aux yogin. Puis vient une 
critique ` en l’abserite de moyens de connaissance droite, le yogin lui-même 
n’est pas établi (en tant que tel). A fortiori le Seigneur, qui devrait être établi 
grâce à la perception du yogin. 

On critique ensuite la thèse selon laquelle l’inférence serait le moyen de 
connaissance droite approprié pour établir l’existence du Seigneur. Comme 
Bharadväja et les autres n’ont pas encore (à ce moment) l’intelligence (com- 


49. Cité également in Marañgavwrtti, VI 99 (p. 229); non identifié. 
50. Mimamsasütra, I x 14, Avec satsamprayoge au lieu de sati... et pratya- 
ksam animittam au lieu de pratyaksanimittam. 


N 


` 
A 


a 


28 Section de la Doctrine 


plète) de la vraie doctrine, ils adoptent la manière “pu:ânique” de concevoir : 


le corps du Seigneur. A partir de : “Elle le serąit...”, on montre Ce qui ruine 
cette hypothèse également. On exhibe ensuite le défaut de la “raison” qui 
s’appuie sur le caractère “composite” (du monde). On s’adresse ici aux Sām- 
khya etc. qui croient au caractère éphémère des atomes etc. et en déduisent 
qu’ils sont des effets. Nous leur répondons ` “Non, les atomes sont éternels”. 
On peut les mettre sur le même plan que le Soi car ils ne sont pas composés de 
parties. Comme il n’est pas établi que le monde est un effet, l’existence d’un 
Créateur de ce monde s’en trouve réfutée. Enfin (le commentaire) met en 
évidence les obstacles logiques qui se présenteraient, quand bien même on 
admettrait que le monde est un effet. 


V. Mais — dira-t-on — la parole, sous la forme du témoignage verbal, est 
(aussi) un moyen de connaissance droite. Elle permet de déterminer des objets 
situés absolument hors de portée des sens, comme le montre l'exemple de ceux 
qui, en agissant sur ses indications, obtiennent ce qu’ils désirent. On a dit : 
“Un objet qui dépasse les sens et les signes d’inférencefl est révélé aux hommes 
par le $astra”. 

On entreprend maintenant de réfuter cette thèse. 


À. ob. Ce genre de paroles revêt une signification différente ; 
quelle valeur a le bavardage du monde ? 


V. Il s’agit de (certaines) déclarations que l’on trouve dans les Purana, les 
récits légendaires etc... Dans le Mahābhārata, par exemple, le bienheureux 
ascète Vyäsa déclare : “Voïci iva, 6 cher, plein d’éclat; par sa gräce il se 
manifeste en notre présence. On dit qu’il règne, seul, sur tous les dieux, y 
compris Indra. Va chercher refuge auprès de ce maître de l'univers, le chef 
suprême des dies?" Bä De même, dans la Révélation : “Rendons hommage à ce 
Rudra qui est dans le feu, les eaux, les plantes, les arbres, qui a pénétré tous 
les mondes” et : “Sacrifions à Tryambaka”54. Ces déclarations et d’autres 
encore revêtent une signification différente. Ici, en effet, l'interprétation de la 
phrase résultant d’une première audition est démentie par la piise en compte 


5I. Texte de (C); (D) paraît ici corrompu. 

52. Mahābhārata, VII 173 14a et 10b (Dronaparvan), éd. crit., vol. 9; 
p. 1042 sq. ` 

53. Taittirīyasamhitā, V 5 9, trad. cit., P., 448. 

54. Rgveda, VII 59 12. ; ; 


o 


Se Ce I. Introduction c 5 29 


de la relation de l’antêrieur au postérieur. Par ce moyen on parvient à la con- 
viction que (la première interprétation est le fait d?) esprits abusés par une idée 
prise isolément, Par exemple, lorsqu'il est dit : “Prenez du poison (mais) ne 
mangez pas dans une maison étrangère !”, la permission de prendre du poison 
est bien exprimée mais ne constitue pourtant pas le sens de la phrase. Celle-ci, 
au contraire, doit être interprétée uniquement comme une défense de manger 
dans une maison ennemie. On doit également interpréter ainsi certains pas- 
sages eulogiques du Mahābhārata etc. où l’on affirme (d’abord) que rien ne 
s’oppose à ce que le guerrier déchaîné et.animé du désir de vaincre mette à 
mort ses ennemis mais où (ensuite) on explique que, pour les Ksatriya, l’accom- 
plissement de leur devoir de caste est bénéfique. 

Dans la Révélation, les Mantra, les gloses etc. n’expriment pas — dit-on 


— la véritable nature de la chose, car ils sont des moyens de connaissance 


destinés à induire, en informant sur divers avantages, la foi (dans les rites). 
En effet, les hommes n’accomplissent pas (les rites) sans la connaissance de 
Pacte (rituel). Donc, par elles-mêmes, ces déclärations ne font connaître lexis- 
tence d’aucune divinité particulière. On a dit : “Un énoncé à valeur laudative, 
si on l’interprète sans tenir compte de la relation de l’antérieur et du postérieur, 
trompe Pesprit des gens en introduisant une idée différente (de la vraie)”.5 
— Mais l'expérience commune, attestée chez tous, ne saurait être disqualifiée ! 
On constate en effet que tous — y compris les femmes, les enfants et les igno- 
rants — règlent leur conduite sur les décrets du suprême Seigneur et vont 
répétant : “Cest la volonté divine qui est ici la cause !” Ces gens, en lisant, en 
rapportant, en écoutant sans cesse des légendes telles que la destruction du sacri- 
fice de Daksa, la mise à la raison de Käla,56 le meurtre d’Andhaka, l’investisse- 
ment des trois mondes etc.’ et en suivant à cause de (la divinité) le chemin dela 


55. Traduit d’après (C). Le texte de (D) est ici lacunaire et corrompu. 
L’original (SJokavarttika, XVI 63) a stutivakya au lieu de stutivada et paränäm 
au lieu de janaräm.s 

56. Allusion à une légende puränique. Le sage Märkandeya s’était vu 
accorder un vœu. Il choisit d’avoir un fils très intelligent mais de vie brève 
(x6 ans). Mais.quand le Roi de la Mort, Kāla (autre nom de Yama), se présenta 
pour l'emmener, l’enfant se cramponna au Jinga de Siva. Et celui-ci, émergeant 
du Zñga, mit Yama à la raison. 

57. Ni Brahmä en montant, ni Visnu en descendant (sous sa forme de San- 
glier) n’avaient pu atteindre l’un la tête, l’autre les pieds de Siva. Brahmä ren- 
contra en chemin une fleur ketakī tombée de la tête de Siva, la recueillit et 
prétendit ensuite être parvenu, jusque là. iva le maudit : “Tu n’auras pas de 
temples” et prohiba de son culte l’usage de la fleur ketaki. k 


` 
a 


A] 


30 Section de la Doctrine € 


pratique religieuse, aussi pénible soit-il avec ses austérité&, ses prières marmon- 
nées, ses disciplines, ses obligations,58 nous font connaître l’existence de divinités 
particulières. 
‘— À cela on répond : ”?”(Quelle valeur a) le bavardage du monde d" “Malheu- 
reux, tu es tombé dans un état pitoyable, toi qui désirais une preuve réelle, à 
cause de ce simple discours tenu par des sots, des conformistes qui n’ont pas : 
examiné (la relation de) l’antérieur et du postérieur et dont l’erreur a été maintes 
fois dévoilée !”? 

— Mais il y a le discours des personnes de confiance et c’est lui seul qui constitue 
le témoignage verbal (proprement dit) ! 

— Mais par quel moyen de connaissance droite établit-on que ce sont précisé- 
ment des personnes de confiance ? A partir de l’autorité du témoignage verbal 
qu’ils apportent, mais cette autorité reposera elle-même sur leur qualité de per- 
sonnes de confiance, tel est le cercle logique. Et, dans le cas où le témoignage 
verbal est (posé comme) éternel, sa validité n’est établie (en tout état de cause) 
que pour des objets à produire, non pour des réalités existantes. Par conséquent, 
(le témoignage verbal) n’établit nullement (l'existence) de cette divinité parti- 
culière à laquelle vous tenez. 


D. On introduit une objection qui donnera l’occasion d’expliquer la formule : 
“ce genre de paroles revêt une signification différente”, le terme “maintenant” 
désignant ici la seconde moitié du $oka. La formule : Dans les Puräna, les 
les légendes etc.” se réfère à ce qui est commun à toutes les phrases à valeur inci- 
tative, la formule : “Dans la Révélation...” à une catégorie particulière (de 
phrase incitative). Mais l’expression : “... revêt une signification différente” 
vise les deux (types de phrase incitative), c’est dire que la validité des infonctions 
se limite à“des objets à produire. On développe cette idée à partir de ”Ici, en 
effet...”. A l’objection que certains types de phrase rencontrés dans le Veda, les 
gloses par exemple, seront, dans ce cas, également privés d’autorité, (le commen- 
taire) répond : ”’ Dans la Révélation... etc.”. ee 

Ensuite, sans examiner l’analogie ni la présomption, incluses dans l’infé- 
rence, ni la non-perception, incluse dans la perception, on passé à l’explication 
de la phrase : “... le bavardage du monde”. On soumet à la critique l’idée selon 
laquelle le Seigneur pourrait être établi par la tradition populaire (aitihya), re- 
connue comme moyen de connaissance droite par les systèmes “purâniques” ` 
la tradition populaire est dépourvue d’autorité parce que son caractère erroné 4 


58. Seulement dans (O). S e 


EE 


V ? ` uit d 
D D 


ol Fe I. Introduction à » 3I 


i e 
été démontré, tel est le'sens. On fait place à objection selon laquelle le témoi- 
gnage des personnes de confiance n’apparaît jamais sujet à erreur. Ensuite, on 
dispose de cette objection : que l’auteur de telle ou telle déclaration soit une 
personne de confiance, cela ne peut être établi par aucun moyen de connais- 
sance droite, La formule : ”.. dans le cas où le témoignage verbal est (posé 
° comme) éternel” répond à une déclaration antérieure (des ascètes) : ”Il y a dans 
le Veda une samhitā appelée “Raudrī” et une divinité appelée “Rudra”. Cela a 
déjà été dit. 


V. L’ascète Härita, ayant ainsi rapporté les paroles de Sakra, s’adressa alors à 
ses disciples en son propre nom : 


À. 10. Frappée ainsi par la houle puissante des paroles impies de 
Sakra, qui était comme un océan, la montagne de leur pensée 
o 
woscilla pas, car elle était essentiellement massive. 
4 


V. “Ainsi” équivaut à “de cette manière”. Les “eaux”, parce qwelles suivent 
la ligne de plus grande pente, représentent (la bassesse des) paroles qui réfutent 
(Pexistence) du Seigneur. La “houle” est leur véhémence. “Frappée”, battue 
par elle, “leur pensée”, celle de Bharadväja et de ses compagnons, “oscilla pas”, 
ne fut pas ébranlée, cela à cause de son caractère massif et de son authenticité. 
Par qui fut-elle frappée ? “Par Sakra qui était comme un océan”. De même 
qu’une montagne dressée sur un rivage n’oscille pas, même sous la violente 
poussée des vagues de l’océan, de même la pensée de ces ascètes, assimilée 
métaphoriquement à une montagne, ne dévia pas de sa position d’équilibre, et 

cela grâce à ses qualités de discernement, etc. i 


o 
D. “L’authenticité” est ici celle de leur intelligence, c’est la capacité de saisir 
des objets subtils. Le caractère massif”, c’est la fermeté qui consiste à ne pas 
laisser échapper un objet dont on s’est saisi. 


V. Alors, derechef, ils firent à Indra la réponse suivante : 


À. 11. La forme corporelle de la divinité n’est en aucune ma- 
nière comparable au corps d’êtres comme nous. Elle est pourvue 
d’une puissance surnaturelle particulière. C’est pourquoi votre ` 
comparaison n’est pas valable. 


e = ` 
V. Il existe, en ce qui concerne, la possession de pouvoirs surnaturels, une gra- 


` 
a 


a 


SE Section de la Doctrine 


dation qui tombe dans le champ d’observation d’êtres tomme nous™ et qui af- 
fecte de simples êtres humains. Cela permet d’inférer, chez une divinité parti- 
culière dont le corps est invisible, la possession de pouvoirs surnaturels comme 
la capacité de se rendre minuscule etc. Pourquoi donc estimez-vous impos- 
sible l’ubiquité (de la divinité) produite par sa volonté irrésistible ? C’est que 
la forme corporelle de la divinité n’est jamais quelque chose de semblable au: 
corps d’êtres tels que nous. Jamais non plus elle n’est assujettie à la souffrance, 
au karman, à la rétribution des actes, aux imprégnations mentales ;% jamais elle 
n’est privée d’omniprésence. Elle est, en effet, pourvue d’une puissance sur- 
naturelle qui consiste dans la capacité de créer, de conserver et de détruire des 
êtres tels que nous, tout cela à volonté. Si elle revêt une forme corporelle c’est 
pour protéger les âmes individuelles plongées dans l’hébétude et cela est très 
différent de notre “incarnation” à nous. Il s’ensuit que la raison invoquée pour 
réfuter l’ubiquité (de la divinité), à savoir la possession d’une forme corporelle, 
est inopérante. f ; 

L'exemple à l’appui est, lui aussi, inapproprié : la propriété à démontrer 
n’est pas établie comme présente (dans l'exemple à appui). En effet, cette pro- 
priété — il s’agit de la privation d’ubiquité — n’y est pas constamment présente. 
Aujourd’hui même, l’ubiquité n’est pas chose impossible pour (certains) yogin 
évoluant parmi nous qui sont en possession de pouvoirs surnaturels tels que la 
capacité de se rendre minuscule, et pourtant ils sont pourvus d’une forme cor- 
porelle. Mais, dans le cas du suprême Seigneur qui possède toutes les excel- 
lences au plus haut degré mais dont l’activité cosmogonique est défigurée par 
ceux qui, imbus de leur propre système, linterprètent sur le modèle de Part 
du potier etc., il convient d’écarter toutes les confusions qui s’expriment à tra- 
vers des questions comme : “Quel est son corps ?”, “Sur quoi s’appuie-t-il 
(pour créer) ?”, “Quels sont ses instruments >” Cest ainsi que s'exprime le 
Siddhacüidämani ` S 

“En vertu de quel désir, avec quel corps, par quels moyens, grâce à quel 
support, à partir de quelle matière l’Ordonnateur crée:t-il' le triple monde Eé 
demandent-ils. Cette mauvaise argumentation, appliquée mal à propos à Toi 
dont la toute-puissance est au-delà du raisonnement, fait divaguer certains es- 
prits pervertis et provoque la confusion dans le monde.”°? 


59. En lisant avec (C) gocaracari samänyapurusa.… €t non gocarasaśarīra- 
samänya… (D). 

60. Seulement dans (C). , 

61. Texte inconnu mais ce verset se retrpnive dans le Sivamahimnastotras 


SL 5. í M 


s € 


9 


Q eo 


q d D SUN d 


à I. Introduction 33 


Nous expliqueroxs, dans le chapitre consacré à la démonstration (de 
l'existence) du Seigneur, comment [hypothèse d’une divinité particulière 
dépourvue de corps ne comporte aucune contradiction (interne). Mais il ne 
servira à rien d'expliquer de mille et mille manières (l’existence du Seigneur) 
à ces gens acharnés à la réfuter. En fait, leur unique tort est d’être maudits par 
le destin. Comme l’a dit Räjänaka Utpaladeva : 

“Le suprême Seigneur a beau être établi par mille preuves éclatantes, Il 
ne parvient pas à l’être pour ceux dont l'esprit est abruti. Un authentique joyau, 
même tenu dans le paume de la main, échappe à celui qui est maudit par le 
despn. "799 


D. Les mots : “Alors, derechef... etc.” servent à introduire le sÿtra suivant. 
Nous allons expliquer ici la position de ceux qui apportent la conclusion défini- 
tive (de ce débat). Si l’on admet que la divinité s’identifie à son nom, alors le 
fruit (d’injonctions comme) : “Celui qui désire le ciel doit accomplir le sacri- 
fice de l’Agnistoma” aura beau consister dans l'accès au ciel, il se réduira lui- 
même à un mot, n'étant établi par aucun autre moyen de connaissance. Mais, 
peut-on faire remarquer, le mot “ciel” désigne un objet déterminé qui joue le 
rôle de fruit. Cela est connu à partir des Puräna, des légendes etc. Or le cas 
est le même ici. Il est donc prouvé que la divinité ne se réduit pas à son nom. 

On avait déjà formulé, dans le cadre même de la thèse adverse, diverses 
hypothèses concernant la divinité, dans le cas où elle serait autre chose que son 
nom : “A-t-elle un corps ou non ? Est-elle pourvue ou dépourvue des deux 
aspects à la fois ?” On a écarté les deux dernières hypothèses en refusant 
de les admettre. Quant à l’objection formulée contre l'hypothèse de la divinité 
pourvueed’un corps — à savoir la privation d’ubiquité — le (commentaire) in- 
dique qu’elle est abordée (par l'Agama) à partir de : “(la forme corporelle de la 
divinité) n’est en aucune manière...” “(Assujettie) à la souffrance, au karman, 
à la rétribution des actes” : en effet, les corps de dieux comme Brahmä, Indra 
etc. ne sont pas, à la différence des nôtres, assaillis d’une foule de maux. “(Ja- 
mais elle n’est) privée d’omniprésence” : aussi longtemps qu’elle remplit son 
office," (une divinité) possède certains pouvoirs surnaturels comme la capacité 


62. I$varasiddhi, Śl. 55. 
63. Dans la doctrine $aiva, les dieux autres que Šiva ne sont que des “régents 
cosmiques” dont la fonction — qui implique une “souillure” spéciale — ne 
dure au maximum qu’un kalpa, Ensuite, ils acquièrent le statut de délivrés à 
part entière et ce sont d’autrgs âmes qui viennent jouer leur rôle dans le gou- 
vernement du monde. x 


3 D 


a 


o 


TA 


34 Section de la Doctrine 


de se rendre minuscule etc. = . 

“(Tout cela) à volonté” : il s’agit du pouvoir yoguique appelé “volonté ir- 
résistible” (prakämya). On a dit : “Le yogin, grâce à sa volonté irrésistible, crée 
pour lui-même une multitude de corps et jouit simultanément de mille femmes”. 
“Les âmes plongées dans l’hébétude” signifie : les êtres qui regorgent de ne- 
science. Par “protection” il faut entendre les actions de conserver etc. Etant 
donné que les divers pouvoirs, comme celui de se rendre minuscule etc.; pren- 
nent naissance dans la masse du corps jointe aux organes, c’est le corps et lui 
seul qui est investi par ces pouvoirs et par leurs effets, création etc. Il est dit 
dans le Matañga : “Trois (espèces de) pouvoirs surnaturels émanent de Pensem- 
ble du corps ; des qualités telles que l’obtention (de toutes choses à volonté), 
au nombre de cinq chez les yogin, émanent des organes”.% “Pour (certains) 
yogin...” : l'idée est que, pour nous, les yogin ne sont pas “non établis”. Il est 
dit dans la Révélation : “Ayant fait de soi-même le bois de friction (inférieur) 
et du pranava l’autre bois de friction (supérieur), on obtiendra la connaissance 
par cet effort de friction et on apercevra le dieu dans un clair-obscur””.55 La di- 
vinité est donc bien établie par la perception du yogin. 

Après avoir établi l’existence des dieux en général on prouve cette divinité 
particulière appelée le Seigneur. La divinité, même dans le cas où elle serait 
dépourvue de corps, conserve la capacité de produire des effets parce qu’elle pos- 
sède une puissance illimitée. Comme il existe une relation (constante) entre elle- 
même et son nom, elle peut se rendre présente ici où là (sur les lieux des divers 
sacrifices où son nom est invoqué). Le nom, qui ne pense pas, n’est pas capable 
à lui seul de procurer des choses comme le fruit (des actes) mais l’acte lui-même, 
pour la même raison, ne peut produire de fruit en l’absence d’un Contrôleur. 
(Certes), on a dit : “Si le Seigneur est dépourvu de corps la création Gu monde 
est impossible” mais à cela (le commentaire) répond : “(Nous expliquerons)… 
comment...” L'idée est qu’un être incorporel (l’âme) s'avère capable d’im- 
primer un mouvement à son corps (et donc qu’un Seigneur dépourvu de corps 


Le 


64. Matañgaparamesvaragama, XVII 114, éd. cit., p. 407. Le texte oppose 
trois pouvoirs (corriger trtiyam en tritayam) “généraux” — qui sont aņimã, 
mahima et laghutva — à cinq autres pouvoirs qui représentent chacun la perfec- 
tion du fonctionnement d’un organe particulier. On ne sait d’ailleurs pas trés 
bien si ces cinq derniers pouvoirs concernent les organes de connaissance où 
d’action, ou les deux catégories. 7 

65. Verset commun, avec des variantes, à la Brahmopanisad (18), à la Kat- 
valyopanisad (xx) et à la Dhyänabindüpanisad (21), Cité également in Matañga- 
ortti III 17, p. 65. ; ; 


e 


3 


Ka? S D 8 d 
MEA d 
Q D 
n° I. Introduction S > 35 


e 
pourra mouvoir le monte). Cela apparaîtra plus clairement dans la suite. De 
la sorte, le Seigneur sera établi également par le moyen de l’inférence, On 
môntrera plus loin que les atomes (eux aussi) sont des effets : “Ceux pour qui 
le monde, y compris les êtres vivants, a pour cause les atomes...” 


"NV. Mais, dans le cas où l’on admettrait que cette “raison” et cet exemple à 
l'appui établissent ce qu’ils sont destinés à établir, la même règle — remarque- 
t-on — s’appliquerait à d’autres cas. 


Ar, Alors, que cette règle s'applique aussi à la “cruche”, puis- 

gu elle est un mot comme “Indra? ! Mais le mot “cruche” ne 

contient pas d’eau et le mot “lune” ne brille pas ! 

z o 
V. Vous déclarez que la divinité se réduit à son nom. Or, ne pas admettre que 
la divinité diffère de son nom revient à (poser) Pimpossibilité d’un sens du mot 
distinct du vocable. De même qu’il n’existera aucun contenu signifié distinct 
des mots “Indra” etc., de même en irast-il pour les “cruches” etc. qui sont pa- 
- reillement des mots. Mais cela est absurde parce que contredit par la percep- 

tion. C’est ainsi que “le mot “cruche” ne contient pas d’eau”. Elle est l’objet 
d’une action (ghafate), d’une activité, d’où le nom de “cruche” (gkata). Et la 
“lune” (candra) s’appelle ainsi parce qu’elle dispense la joie (candati), parce 
qu’elle réjouit (les cœurs) et parce qu’elle brille. En fonction de ce genre d’éty- 
mologie, il est impossible que le contenu signifié soit distinct du mot et cela 
entraîne que le mot “cruche” devra contenir de l’eau et le mot “lune” dispenser 
la joie ! Mais cela n’est pas. Le pouvoir de remplir ces fonctions s’avère par 
expérienc® appartenir aux contenus signifiés par ces vocables, à savoir, respecti- 
vement, le fait de posséder une forme large et évasée vers le haut et celui d’être 
un disque brillant. Comme il n’y a pas identité du vocable et du contenu signi- 
fié, la divinité ne se réduit pas à son nom mais elle est le contenu signifié par ce 
vocable. Cela est acquis. 


D. L'idée est ici que l'hypothèse de la divinité identifiable à son nom, (hypo- 
thèse) qui s’appuie tant sur la “raison” consistant dans la possession d’une 
forme corporelle que sur l’exemple de notre (corps), est contredite par Pex- 
périence directe. 


V. On formule maintenant une gritique qui vise® l’opinion adverse selon la- 
66. D’après (D) : anūdyæ; (C) a anusamdhaya. È 


bi 


KH 


o 


A 
{ 


e 


36. | Section de la Doctrine qua 


e A 


quelle : “Ce genre de paroles revêt une signification différente”. 
LS 3 
À. 13. Admettons que les mots désignant Sakra etc. aient (en 
réalité) un autre contenu. Comment, dans ces conditions, les mots 
désignant notamment des actions ou des qualités pourront-ils 


avoir (encore) un sens ? i 


V. “Indra porte sa foudre, il a la couleur de Por”, c’est ainsi, par exemple, que 
les Mantra et les gloses caractérisent Sakra ou d’autres divinités. Vous dites 
que ces expressions ne reflètent pas la réalité; admettons-le. Mais on trouve, 
dans les textes révélés, des mots qui désignent notamment des actions ou des 
qualités. La fonction de ces mots est de faire connaître leurs objets ; comment 
auront-ils (encore) un sens ? « 

Voici des termes d’action, désignant des activités, comme : “Ils battent 
le riz”, des qualificatifs et des termes désignant des espèces comme dans Pex- 
pression ` “Que l’on sacrifie‘ un bouc blanc!” Si l’on pose que des termes 
comme “blanc”, désignant une couleur, ou comme “bouc” désignant une 
espèce, ne peuvent pas refléter la réalité parce qu’en tant que mots ils ne se 
distinguent pas (d’autres mots comme) “Sakra” etc., alors ils seront privés de 
toute signification. Et, de la sorte, les paroles des injonctions seront inutiles. 
Ou bien encore, si l’on imagine que des paroles comme celles parlant de Sakra 
etc. désignent en réalité autre chose, comment pourra-t-on (encore) attribuer 
un sens aux descriptions de scènes animées par ces personnages, comme “Indra 
a tué Vrtra” etc., ou aux termes qui les qualifient, comme les mille yeux (d’Indra) 
ou la foudre qu’il tient à la main ? Et il n’est pas possible ici de se contenter 
d’une demi-mesure incohérente®? qui ferait des seules paroles des injôhctions — 
mais nor de celles désignant Indra etc. — un reflet de la réalité. 


D. Le sens est celui-ci : “Même pour vous, il est établi que le mot a essentiel- 
lement pour fonction de faire connaître un objet à celúi qui est au courant de 
la relation (constante) entre le vocable lui-même et sa signification. Mais, S1 


67. Litt. : “On ne peut suivre ici la maxime de la femme à demi vieill E: 
Allusion probable à une maxime de la sagesse populaire selon laquelle il convient 
d’épouser soit une femme très jeune, soit une femme franchement âgée, chacune 
des deux solutions ayant ses avantages. alors qu’une demi-mesure ne ferait 
que cumuler les inconvénients. Autre exemple, souvent cité, de “mauvais 
compromis” : le fruit trop gros dont on aimerait ne consommer qu’une moitié 
en laissant l’autre sur l'arbre pour produire des graines. 


c 
t 


c 


a a e à LI a 
Che, s 
Cl a I. Introduction ? SET 


Pon admet votre hypothèse, les mots n’auront plus ce pouvoir de faire connaître 
leurs objets et c’est pourquoi on, doit considérer que des mots comme “Indra” 
reflètent eux aussi une réalité”. A partir de “Ou bien encore” (le commentaire) 
introduit une autre explication. Mais alors — pourrait-on objecter — com- 
ment expliquer que des formules comme : “Prenez du poison...” ont un sens 

"différent (de leur sens littéral) ? Ceci se justifie — devra-t-on répondre — par 
la suite du texte : “...mais ne mangez pas dans la maison de celui-là l*58 C’est 
ainsi que le témoignage verbal peut servir, lui aussi, à établir l'existence d’une 
divinité particulière. 


V. On montre en quoi l’autre jugement (de l’adversaire) : “Quelle valeur a le 
bavardage du monde ?” est également incorrect. i 


À. 14. Il mest pas correct de prétendre que la croyance populaire 
est tout entière fausse. Elle possède bel et bien un fondement car, 
si elle n’en avait pas, toutes les activités dés êtres vivants seraient 
compromises. S 
V. Une proposition comme : “Il y a au bord de la rivière un chariot de mélas- 
se renversé” peut bien être sans fondement (dans tel cas particulier) ; elle ne 
Pest pas absolument car, parfois, il lui arrivera d’être en accord (avec la percep- 
tion). C’est pourquoi il n’est pas raisonnable de taxer de fausseté toute espèce 
de croyance populaire. Puisque la croyance populaire possède un fondement, 
sa fausseté n’est pas établie. Son fondement n’est autre que le témoignage ver- 
bal. On a dit : “Le témoignage verbal, lorsqu’il est universellement admis, prend 
le nom de (croyance) populaire”. 

Il ne sera pas davantage légitime de considérer comme fausses des seules 
croyances populaires (particulières) qui seraient privées d’un tel fondement 
car, dans cette hypothèse, toutes les activités des êtres seraient compromises. 
En effet, lorsqu’üne personne s’engage dans des activités empiriques, aussi 
bien celles dont les résultats sont visibles, service, agriculture etc. que celles dont 
les résultats sont invisibles, sacrifices et œuvres pies, c’est qu’elle est désireuse 
d’obtenir un avantage ou d’éviter un désagrément. Ce faisant, elle ne table pas 
sur un quelconque moyen de connaissance droite préalablement déterminé mais, 
au contraire, elle agit dans un esprit d'imitation, guidée par la seule croyance 
populaire. Quelle sorte de fondement recherchez-vous donc pour la croyance 


o 


9 


68. En corrigeant äcäryasya en mā casya… (cf. supra, p. 29). 


n 
9 


o 


d Section de la Doctrine CARE 
€ í 


populaire ? Si de nombreuses personnes attestent" y avoir eu recours sur une 
longue période, elle est correcte. Autrement, il ne s’agit tout simplement pas 
d’une croyance populaire. Dans ces conditions, elle west pas entachée de faus- 
seté. | 

Mais si, alors même que la croyance a été depuis longtemps répandue par- 
mi beaucoup de gens, on s’interroge sur son fondement en demandant : “Quelle 
est son origine ?”, c’est le témoignage verbal (en tant que tel) qui est alors mis 
en question et il ne s’agit plus d’un examen de la croyance populaire. Mais il 
n’en Va pas ainsi car vous-mêmes admettez, comme (un des) fondements du 
dharma, quelque chose de distinct de la Révélation (védique), à savoir la con- 
duite des gens de bien appelée “comportement vertueux”. Cessez donc de 
vous opposer à nous ! 

L’existence d’une divinité particulière appelée le Seigneur est ainsi attestée 
par la croyance populaire, laquelle est bel et bien pourvue d’un fondement. 
N'est-il pas universellement connu que “lascète Upamanyu, ayant aperçu 
Hara, fut délivré de son chagrin” ?70 L’illustre ascète Vyäsa, dans le livre du 
Mahābhārata consacré aux enseignements, rapporte, dans les paroles mêmes 
d’Upamanyu, comment celui-ci se vit accorder un vœu par le suprême Seigneur: 

“Le Seigneur tout-puissant, le Bienfaiteur, me dit en souriant : “Mon cher 
Upamanyu, je suis satisfait. Contemple-moi, ô toi le meilleur des ascètes, toi, 
qui es ferme dans ta piété. O rsi brahmane, (ai voulu te connaître. Cette piété 
qui est la tienne me cause une très grande joie ; aussi t’accorderai-je tous les 
souhaits que tu nourris dans ton cœur”.71 
— Cela est faux ; c’est Upamanyu lui-même qui raconte tout cela pour se 
vanter ! Il n’existe, en la circonstance, aucun moyen de connaissance droite 
qui prouve que ce personnage a reçu les faveurs du Tout-Puissant. 

— Non pas ! “Comment pourraient être fausses les paroles de Celui qui régit 
l'océan de lait ?”7? Au vu de tous les ascètes, Il a imposé Sa loi à l’océan de 
lait : comment Ses paroles pourraient-elles être entachées de fausseté ? Cela 


69. Udghosyamänatvam, leçon de (C). 

70. (C), au mépris de toute vraisemblance, considère cela comme un demi- 
$loka appartenant au texte même de Agama ; d’où, jusqu'à la fin du chapitre; 
un décalage dans la numérotation des $/0ka. 

71. Mahābhārata, XIII 14 174-176 (Anu$äsanaparvan), éd. crit., Vol. 17: 
p. 100. (D) a Ggamya au lieu de ha mäm dans Péd. crit. et (C). Dans cet 
épisode on apprend comment un enfant, pleurant pour avoir du lait, se vit offrir 


- par Ŝiva tout l'Océan de Lait. à 


T2: A nouveau considéré par (C) comme ‘une demi-$/oka de l’Agama. 


D 


$ € 


€ 


nn mm me 


a ea D ` 4 y 
a e 
ie CR  L Introduction o SE 


‘signifie qu’une déclarâtion comme : “Le suprême Seigneur ma accordé une 
faveur” pourrait (éventuellement) être fausse (dans le cas d’'Upamanyu) si 
l'océan n’avait pas été dompté (par le Seigneur) sous les yeux d’une foule 
d’ascètes. Mais si même des témoignages concordants sont faux, alors plus 
aucune parole n’est vraie. Si vous pensez que des ascètes, dont les désirs et 
les haines sont apaisés, pour qui le passé et Pavenir sont comme le présent, ne 
disent pas (nécessairement) la vérité, alors vous n’avez plus que faire de Manu 
et des autres sages, habiles que vous êtes ! Mais voici d’autres témoignages : 

“$veta, enchaîné par un lien formé d’un horrible serpent crachant une 
série de flammes empoisonnées, prononça la syllabe Hum et, sous les yeux d’un 
grand nombre de gens, il fut délivré par le Maître”.73 

$veta, défaillant sous l’étreinte d’un horrible serpent venimeux qui émet- 
tait une succession de jets de feu empoisonnés, fut délivré par le Maître. On 
l'appelle “Maître” (Pari) parce qu’il protège (pari), le suprême Seigneur étant 
essentiellement un Sauveur. Il suffit (à Śveta) de prononcer la syllabe Hum 
et il fut délivré (par le Seigneur) dont la colèré réduisit en cendres (Yama qui 
avait amené ce serpent). Et ce spectacle se déroula “sous les yeux d’un grand 
nombre”, d’une foule dense, d’une multitude faite de gens comme nous et aussi 
d’êtres supérieurs (à nous) comme les ascètes etc. Si, dans ce cas également, 
on n’ajoute pas foi aux discours tenus par (les ascètes) qui voient d’une vue 
limpide’ (et simultanée) les trois (dimensions du) temps et par les dieux, alors 
il faut dire que c’est le témoignage verbal en tant que tel que l’on n’admet pas. 
S’il en est ainsi, (voyez) la Révélation (védique) elle-même qui se tourne vers 
vous, homme intolérant, épouvantée et affligée par la perte de son caractère 
d'autorité ; alors, par pitié pour elle, abandonnez votre entêtement irréfléchi ! 
— Mais”la Révélation (védique) n’a pas d'auteur, puisqu'elle est éternelle. 
Elle échappe donc aux causes de fausseté inhérentes au fait d’avoir un auteur ; 
pourquoi donc tourner en dérision son autorité ? 
— Nous n’en faisons rien ! Simplement, nous ne voyons pas en quoi la mise 
en. évidence d’une absence d’auteur (pour la Révélation) procède (chez vous) 
d’un moyen de connaissance droite. Nous faisons observer, au contraire, qu’elle 
ne saurait exister sans l’activité d’un auteur, puisqu'elle est un arrangement 
(de parties), aû même titre qu’une phrase comme : “Après avoir révéré Sva- 
yambhü...”, Mais en voilà assez sur ce sujet, revenons à notre propos. 


73. Citation non identifiée. (C) en fait derechef un sloka de Agama, ce qui, 
en l'occurence, n’est pas tout à, fait invraisemblable puisque la wi explique 
mot par mot une partie de: çe verset. 

. 74. amaladarsin, seulement dans (D). 


a 


s 
UH 


o 


"Se 


f 


49 , Ze Section de la Doctrine c 


e 
€ { 


D. “Sacrifices et œuvres pies” : il s’agit d’une part des choses offertes en sacri- 
fice, d’autre part, des étangs, puits, réservoirs etc. que l’on fait creuser (au titre 
des bonnes œuvres). “Vous-mêmes (admettez)”? ` n’avez-vous pas déclaré: 
“L’ensemble du Veda est le fondement du dharma, conjointement aux prati- 
ques pieuses des connaisseurs du Veda et aux textes sacrés rédigés par eux”? 
“Par la croyance populaire … pourvue d’un fondement” : elle est en effet établie 
par les Puräya, les légendes etc. Le sens, ici, est que ces témoignages verbaux 
émanent de personnages comme les dieux etc. On montre que la Révélation 
(védique) fait elle aussi autorité parce qu’elle a été consignée par des personnes 
qualifiées. À partir de : “Mais (la Révélation)” c’est l’adversaire qui parle. Puis 
le maître répond : ”Nous n’en faisons rien l”, c’est-à-dire : “Nous ne tournons 
pas (la Révélation) en dérision”. Il indique quelle est notre position véritable : 
“Simplement … etc.” . Enfin, les mots : “(Revenons à) notre sujet” servent à 
introduire le sūtra suivant. z 

A 15. Indra (Hari), les voyant, à la suite de ce discours, tout 

heureux de louer Hara d’une voix que les larmes'5 faisaient 

balbutier, se réjouit. 


V. “Indra, ayant entendu Bharadväja et les autres (parler d’) une voix rendue 
indistincte par leurs larmes de joie, engagés qu’ils étaient dans la glorification du 
suprême Seigneur à laquelle ils se livraient à l’occasion de cette eme, con- 
çut à leur sujet une grande joie”. Voilà ce que l’ascète Hārīta rapporta à ses 
disciples. 


D. “A leur sujet” : (Indra) se résolut à les traiter avec faveur," s’étaht rendu 
compte dës présentaient tous les signes d’une grâce intense (descendue sur 
eux). 


A. 16. Alors Celui qui porte la foudre, le dieu of cent sacri- 
fices, leur révéla Sa forme propre qui avait l'éclat du soleil nou- 
veau et qui était louée par les troupes de Marut. 


75. Seulement dans (C). 

76. Peut-être conviendrait-il de traduire plus directement : “consentit à leur 
conférer l'initiation”. Il semble bien en effet qu’entre l’initiation directe par 
Siva (pour les Vidye$vara, par exemple) et l'initiation par l’entremise d’un guru 
humain, il y ait place dans la doctrine $aiva pour des initiations conférées par 
des a cosmiques. 7 


a 


++ Se POLE eege 


o e e ` e é 
o ° S 
pe 3 I. Introduction e e 4I 


V. Celui qui tient la foùdre dans sa main, le dieu aux cent sacrifices, leur rendit 
visible sa forme personnelle éclatante comme le soleil levant et louée tant par 
les dieux (principaux) que par les troupes de dieux (secondaires).7? Les deux 
qualificatifs “aux cent sacrifices” et “porteur de foudre” sont motivés par sa 
possession d’un excès de splendeur. La nature même de sa foudre, en effet, est 

° cette possession d’un extraordinaire éclat. Et, du fait qu’il accomplit cent sacri- 
fices, il possède une masse de splendeur dont la prodigieuse’8 extension consiste 
dans l'importance des mérites acquis par ces sacrifices. 


D. Le sūtra qui commence par “sa forme .….” comporte deux significations 
(distinctes). Le maître n’en expose ici qu’une seule; nous exposons l’autre. 
“Le dieu aux cent sacrifices” : le sens est qu’ (Indra) est un maître qui a accompli 
une infinité de sacrifices $aiva. Il est ce chef des trente (dieux) dont il était 
question dans un sätra précédent parce que les autres (dieux) ne sont pas qua- 
lifiés pour enseigner la doctrine. L'expression “porteur de foudre”a valeur de 
désignation indirecte. Particularisé par ces traits particuliers que sont la foudre 
dans sa main et ses mille yeux, il révéla à Bharadväja et aux autres sa forme pro- 
pre, non adventice, faite d’omniscience et d’omnipotence, louée par les Marut, 
par les dieux tels que Brahmä et par les “troupes”, c’est-à-dire les Vidye$vara 
etc., forme semblable au soleil levant en ce qu’elle éloigne les ténèbres de la 
souillure. Cela revient à dire que le chef des trente (dieux), leur ayant révélé 
son propre corps comme fondement de sa qualification à être guru, leur rendit 
visible leur nature de Šiva après avoir éliminé leur souillure par une sienne 
opération appelée “initiation”. 

— Mais, dans ces conditions, ils devraient immédiatement perdre leur corps 
(c’est-à-dire mourir) ! 

— (Non), puisque cette (mort instantanée) ne se produit pas dans l€ cas de ce 
(type particulier) d’initiation libératrice (mirvanadiksæ) qui ne se réalise pas 
dans instant,” cela à cause de l’obstacle constitué par la fruition des actes 
(passés) dont les efféts ont commencé (à se manifester). Il est dit dans le 


77. La cogrdination (ca...), et donc la distinction réciproque, des deux caté- 
gories n’est faite que dans (C). Elle est cependant tacitement admise par la 
dipikä. 

78. En lisant avec (C) : adbhuta, mais on peut aussi comprendre avec (D) : 
udbhüta, “(une splendeur) produite (par le sacrifice)”. 

79. Appelée techniquement asadyonirvanadiksa, elle représente le type 
“normal” d'initiation libératrice. L'autre, la sadyo-, est très rare et n’est guère 
conférée qu’à des agonisants qu à des personnes ayant reçu une grâce particu- 


a 
n 


a 


pe 


{ € í € f 


42 c Section de la Doctrine RATER 

à c í 
Kirana : “La raison pour laquelle ce (corps subsiste) se fire de la jouissance (des 
fruits des actes)”.50 Mais le maître passe sous silence ce (second) sens parce qu’il 
est établi à la fois par le särra suivant, qui parle de louanges et de salutations, 
et par l'impossibilité, où (Indra) serait, autrement, d’enseigner la doctrine. 


À. 17. Ils le louèrent avec des rc, des yajus et des säman en © 


s'inclinant (respectueusement). Celui-ci leur dit : “Choisissez le 
vœu au monde qui vous tient le plus à cœur |” 

A 18. Is choisirent de connaître Siva. “Ecoutez — leur 
dit-il — mais qu'un seul, approuvé par tous, m'interroge P 


V. Eux, c’est-à-dire Bharadväja et les autres, inclinés (en signe de modestie) 
louèrent avec des rc, des yajus et-des säman Indra qui leur avait révélé sa forme 
propre. Celui-ci leur dit : “Choisissez la faveur qui (pour vous) l'emporte sur 
tout au monde !”. A ces mots, ils optèrent pour la connaissance portant sur le 
suprême Seigneur. En vue dé leur impartir cet enseignement qu’ils deman- 
daient, il leur fit cette réponse : “Ecoutez !... un seul d’entre vous, approuvé 
par l’ensemble de l'auditoire, m’interrogera sur tout point non éclairci mais 
tous écouteront’”. 


D. “Celui qui l'emporte sur toute chose dans lunivers” (sa ca sarvajagat- 
pravara), le maître de tous les mondes, leur dit : “Formulez un vœu !”. Le 
mot “lui” (sa) peut aussi (à lui seul) désigner Indra. Le sens sera alors ` “De- 
mandez une faveur supérieure à toutes les autres”. “La connaissance portant 
sur le suprême Seigneur” : il s’agit d’une connaissance éminente et non point 
inférieure, car elle procède (directement) du suprême Seigneur Lüi-même. 


€ 


V. Après que le bienheureux Sakra eut ainsi parlé... 


À. 19. L’illustre Bharadväja se plaça alors à leur tête. Il était 


lièrement intense. Elle-même n’est qu’une sous-espèce de l'initiation ‘sans 
graine” (nirbija). Sur la diksa en général, voir SP III, p. VI-XXVII et sur ce 
point particulier, p. 10-11 (notes). Voir aussi Matañgavrtti, VII 67-73- 

80. Citation incorrecte du Kiranägama, vidyapäda, patala VI (diksakarma” 
patala), śl. 14a. Le vrai sens serait : “La raison pour laquelle la (délivrance) 
future est “bloquée” se tire de la consommatipn (nécessaire du karman)”. Voir 
le commentaire de Rämakantha, I.F.I., T. 190,.p. 98 et Ratnatraya, éd. Cito 


P. 59. 2 e ; e 


e 0 D ` V A 
8 S D À à 
CA I. Introduction e : 43 


éloquent et Bad de présence d'esprit. II questionna selon les 
règles Celui qu'honorent les dieux. 


V. “Alors”, aussitôt, (émergea) de leur groupe l’ascète Bharadväja. Il était 
“illustre” parce qu’il possédait des qualités comme la maîtrise etc. et “éloquent” 
parce que ses paroles étaient dignes de louange, imprégnées qu’elles étaient 
par l’étude des diverses doctrines. Il était “doué de présence d’esprit” : là où 
se présentaient des questions à poser il ne manquait ni de pertinence ni d’à- 
propos etc. Il interrogea Indra “selon les règles”, c’est-à-dire en respectant 
les normes, en se comportant comme il sied à un disciple et en proposant de 
judicieuses thèses provisoires. 


D. “Des qualités comme la maîtrise etc.” : on a dit : “Selon la Révélation le 
bonheur se compose de six éléments : maîtrise absolue, virilité, renommée, 
richesse, dépassionnement et intellection”. Dans Fexpression : “pertinence, 
à-propos etc.” le terme “etc.” désigne la mémoire. “Comme il sied à un 
disciple”, c’est-à-dire avec modestie. „Il est dit dans le Marañga : “Plein de mo- 
destie, Pesprit parfaitement calme, (installé) ni trop loin ni trop près...”.81 
“De judicieuses (thèses provisoires)” : il est dit dans ce même texte : “Les 
disciples doivent sans cesse poser des questions pour clarifier leurs doutes”. 


V. Que demanda-t-il ? 


À. 20. Comment cette connaissance suprême a-t-elle procédé 
du grand Seigneur? Et Lui, le Tout-Puissant, qu'avait-Il en 
° vue lorsqu’Il la conçut? 
9 
® 

V. Cette (connaissance) que vous (Indra) avez entrepris de nous enseigner, 
supérieure à toutes les autres parce que celles-là ont un fruit qui n’est pas in- 
surpassable, commertt a-t-elle procédé du “grand Seigneur”, Šiva, essentielle- 
ment serein et indivisible ? La connaissance, en effet, revêt un double aspect, 
un aspect d’intellection et un aspect verbal. (Existante) sous son aspect d’in- 
tellection, elle’emprunte l’aspect verbal et c’est ainsi qu’elle se diffuse partout®?. 
Or, initialement, comment a-t-elle été acquise auprès du suprême Seigneur 
(chez qui) elle n’existait que sous forme d’intellection ? Et comment, ensuite, 


81. Matañgapäramesvara, caryapäda, I.F.I., T. 186, p. 301 (guruvartana- 
a patala), śl. 19. 50 STE 
^ 82, Leçon de (C); (Dia arthesu : “dans les objets”. | 


2 
A 


al 


44 Section de la Doctrine e 


ayant revêtu son aspect verbal, s’est-elle considérablenient divisée ? Et, par’ 


suite de quelle considération le Tout-Puissant.l’a-t-Il établie ? En effet, on 
n’observe pas qu’un agent quelconque accomplisse son œuvre sans avoir un 
but en vue. C’est pourquoi on demande quelle raison avait le Tout-Puissant 
d'établir cette science. 


D. Par les mots “supérieure aux autres” etc. on explique le sens du terme 
“suprême”. (Cette) connaissance fait autorité parce que, tout en éclairant les 
objets accessibles aux autres systèmes, elle permet de comprendre ceux auxquels 
ces systèmes ne donnent pas accès. On a dit : “Fait autorité (une science) qui 
permet de connaître des choses (encore) inconnues”. La supériorité de son 
fruit, consistant dans les pouvoirs surnaturels et la délivrance, réside dans sa 
parfaite pureté et dans l’absence de réincarnation. On dira (plus loin) : “Selon 
la doctrine $aiva le réalisé (siddha) se tient au-dessus des autres êtres ; le dé- 
livré ne redescend plus dans le monde créé”. “Ayant revêtu son aspect verbal” 
signifie : “ayant été manifestée par la connaissance de caractère verbal”. Le 
sens de la question est le suivant : la connaissance revêt un double aspect, un 
aspect d’intellection et un aspect verbal. C’est seulement en s’adjoignant la 
seconde que la première espèce de connaissance se diffuse. Dans ces conditions, 
comment les Vidye$vara ont-ils pu la recevoir, sous son aspect verbal, de Siva 
qui est dépourvu de corps et d’organes d’action ? Et dans quelle intention cette 
connaissance a-t-elle été établie par Lui ? Voici la réponse ` le suprême Sei- 
gneur a commencé, au début de la création, par révéler sous forme de son in- 
différencié (nāda)® la connaissance faite d’intellection, cela en vue de la réalisa- 
tion des buts de l’homme, jouissance et délivrance. Ensuite, ayant assumé la 
condition de Gouverneur de l’univers, il l’enseigna aux Vidyeévara ef, Nous 
avons indiqué précédemment qu’à l’orée de la création l’enseignement s’effec- 
tuait par Sa simple intention. 


V. Voici la réponse ` 


83. Ceci ne devient intelligible que dans le cadre d’une théorie des étapes 
de la Parole, théorie malheureusement absente, ou presque, du Mrgendra. Le 
näda ou son subtil — par ailleurs premier produit de l’évolution du bindu et 
identifié au $aktitattua — correspond sur le plan verbal à la “Parole Suprême” 
(para vak) de l’école $ivaïte du Nord. Quoiqu’au-delà de toute différenciation 
phonématique, il contient cependant, sous une forme potentielle, cette connais- 
sance différenciée sur laquelle les Vidyeévara (oui. ont eux-mêmes un corps faite 
de bindu) s’appuieront pour créer dans le domaine impur. e 


e 
H 


Ko, 20 E Ze tg. RE A. A 1 ER, 


S I. Introduction e e 45 


$ 
=- $ 
À. 21. Au Moment de la création, le grand Seigneur, en vue 
desla réalisation des buts de l’homme, établit une connaissance 
: immaculée, caractérisée par son expansion dans les cing direc- 
tions. 


V. Au début de la création, le suprême Seigneur, en vue de permettre aux 
hommes d’atteindre leurs buts consistant dans la jouissance et la délivrance, crée 
une connaissance “immaculée”. Il s’agit de cette connaissance faite d’intellec- 
tion qui, se manifestant d’abord sous forme de son indifférencié, n’a encore 
assumé aucune différence extrinsèque. Ensuite, elle se caractérise par un 
quintuple épanchement, dirigé vers le haut, vers l’est, vers le sud, vers l’ouest 
et vers le nord ; elle apparaît alors sous la forme de Sadäsiva, tel est l’ordre de 
progression. Le dessein (du suprême Seigneur), sur lequel on s’interrogeait 
précédemment, a été ainsi exposé, 


D. Cette connaissance a été décrite comme quintuple, parce que (Šiva) a 
assumé cinq Mantra, parce qu’il a été révélé que Son corps se composait de 
cinq Mantra. Mais il ne convient pas ici d’admettre que le Seigneur possède, 
comme les Vidyeévara, un corps fait de bindu. En effet, Il perdrait alors Sa 
nature de Seigneur et deviendrait sujet à la génération et à la corruption. Et 
— nous le redirons encore — cela entraînerait aussi une régression à l'infini. 


À. 22. (Il crée aussi) les huit grands Seigneurs énoncés par le 
groupe de vocables inclus dans cette (connaissance) ainsi que des 
Mantra au nombre de soixante-dix millions, (les uns et les autres) 


e placés sur la voie pure. 
o 


V. “Le groupe de vocables” est cette série de Mantra incluse dans la connais- 
sance qui sera introduite dans le chapitre (de la section du rituel) sur la forma- 
tion des Mantraët. Ce Vidyeśvara, Ananta etc., ont été placés dans le monde 
du pur Savoir parce qu’à ce stade la voie impure faite de #14ya n’est pas encore 
apparue. En même temps qu'eux, le suprême Seigneur crée des Mantra au 
nombre de sôixante-dix millions, ainsi convient-il d'enchaîner avec ce qui 
précède. Bien que le premier indice temporel ne s’applique pas AR temps 
particulier, il est évident qu’on doit comprendre : “II (leur) a donné lêtre, au 
moment même de la création. Ou bien encore il peut s’agir d’un simple pré- 
sent : “Il (les) crée au moment du renouvellement de la création”. 


. 84. Il s’agit du premies chapitre du kriyapäda. S 


Ge | ; 


e 


46 i c Section de la Doctrine EAN 


La création des Vidyeśvara comporte ici la mise en évidence en eux d’une” 


majesté semblable (à celle de Šiva), du fait qwIlles dote de puissances comme 
Vämä etc. Celle des Mantra comporte la manifestation de leur pouvoir de con: 
naissance et d’action à la suite de l’enlèvement du voile de l’ignorances5, On 
doit savoir que, chez l’une et l’autre catégorie, se produit, grâce au suprême 
Seigneur, une exaltation des puissances de connaissance et d’action. Mais ici, 
à la différence des âmes délivrées, aucune action de purification n’intervient. 
Nous expliquerons plus loin comment le reste de souillure liée à leur fonction 
fait de leur délivrance quelque chose d’inférieur. 


D. On montre que pour expliquer l’ordre (dans la transmission) de l’enseigne- 
ment il faut expliquer l’ordre dans l’action de la Grâce. 

“La pensée, c’est l’omniscience ; la protection, la Grâce accordée à l’être 
transmigrant. On parle de “Mantra” parce qu’ils comportent la pensée (manana) 
et la protection (rräna)”?56, f 

En fonction de cette règle, le terme “Mantra” s’applique ici avant tout à 
des êtres favorisés de la Grâce de $iva ; par extension il s’appliquera aux vo- 
cables qui désignent ces êtres. 

“Ces huit Vidye$a” présentent chacun un aspect relatif à l’âme individu- 
elle, un aspect relatif à iva et un aspect relatif à sa Puissance.: On a dit : 

“Selon la Révélation, Šiva (se fait) Mantra pour dispenser Sa Grâce au 
monde. Cette puissance en Lui qui dispense la Grâce a acquis la nature des 
Mantra”. 

Aussi sont-ils vingt-quatre, en fonction de Siva et de sa Puissance, différen- 
ciés respectivement en tant que support et condition délimitante extrinsèque”.®8 

kd 


85. L““ignorance” en question désigne en fait la souillure originelle. Les 
Mantra sont des âmes déjà délivrées du karman, et donc aussi de la maya, mais 
que $iva, lors d’une re-création du monde, installe dans la fonction d’instru- 
ments de sa Grâce. Ceci implique qu’une diks& ait déjà éliminé leur souillure 
propre. En revanche — comme les Vidye$vara — ils sont inévitablement (mais 
de manière extrinsèque) “souillés par le fait même d’exercer une fonction” 
(adhikäramala) ; leur condition’ réelle est donc inférieure à celle des âmes 
délivrées. 

86. Suprabhedagama, kriyapäada, patala XII, śl. 2 : 

87. Ceci est un principe de détriplement de la série des 8 Vidye$vara mais 
s'applique plus généralement à tout Mantra. Voir Kiranagama, VIII et Panalyse 
dH. Brunner, op. cit., p. 317. e 

88. Sans doute faut-il comprendre que l’aspect om résulte de l’union due 
“support” (Šiva) et de la “condition limitante” <la Puissance). € 


s c 


€ 


CEE ` e ) S 
o o (J 
Ve © I. Introduction À , 47 


e 
Et les Mantra, au nombre de soixante-dix millions sont aussi de trois espèces. 
Onadit: , 

* “Les suprêmes Seigneurs de Mantra sont au nombre de vingt-quatre ; les 
uns relèvent de l’âme individuelle, les autres de Sambhu, les derniers de la Puis- 
sance. Et il en va de même pour les dizaines de milliers de Mantra”. 

Ces Mantra — remarque-t-il — sont purs et non pas impurs. Il est dit dans 
le vénérable Raurava : 

“Certains Mantra sont supérieurs et d’autres inférieurs, tels Brahmä, Visnu 
etc. ; postés à l’intérieur de l’œuf (du monde), ils comportent la souillure et 
sont faits de sattva, de rajas et de tamas”. 

Pour marquer la liaison avec l’activité (du Créateur) évoquée auparavant 
(le commentateur) répète lui-même : “Il crée...” On présente le façonne- 
ment de ces êtres comme un événement se déroulant au moment même de la 
création. Bien que la fabrication ou création soit en rapport avec les trois temps, 
Pindice temporel du présent étant requis ici, c eet lui qu’il convient d’introduire 
ici. Au moment du renouvellement de la création” introduit une nouvelle ré- 
ponse. À la question : “Comment ces êtres, qui sont éternels, pourraient-ils 
être créés ?” on répond à partir de : “Ici, la création des Vidyeśvara...” Les 
Vidye$vara ont donc une quintuple fonction à remplir. Il est dit dans le Rau- 
rava : “Ils mettent en œuvre la création, la conservation, la résorption, le cèle- 
ment et la Grâce”. Nous aurons à dire que les Mantra jouent égalementun rôle 
dans (l'attribution de) la Grâce. “A la suite de l’enlèvement du voile de Pigno- 
rance...” : Ces Mantra, recrutés parmi les seuls v;/#anakevalin reçoivent eux 
aussi une Grâce, leur souillure disparaissant. A l’objection : “S'il en est ainsi, 
leur identité à Siva fera qu’ils seront “délivrés!”, on répond : chez l’une et 
Pautre catégorie...etc.” Etant donné que subsiste en eux un reste de souillure 
lié à leur fonction, ils ne sont pas identiques à Šiva. ° 


V. Après avoir mentionné les grands Mantre$vara (les Vidye$vara) et les ME 
on évoque les Mantr£évara : 


À. 23. (II crée) encore cent dix-huit Mantre$vara qui ont part 
à la müyä (mais) possèdent un éclat semblable à celui des Sei- 


gneurs installés sur un plan supérieur. 


V. “Il crée cent dix-huit êtres pourvus de la même majesté que les Vidye$vara 


« 89. Cité également in Matañgavrtti, III, śl. 20-21 (p. 31), mais ne se trouve 
pas dans les parties connues du Raurava. | 


48 Section de la Doctrine eue 
Í 


placés sur la voie pure ou supérieure”, ainsi convient-if de faire la liaison avec 

ce qui précède. “Avoir part à la maya” c’est être qualifié pour régner sur 

(le monde de) la mëng, Il y a là les huit responsables des régions cosmiques 

évoqués plus loin, la série des huit êtres à partir de Krodha, le groupe des 

cent Rudra supports de l’œuf de Brahmä, Srikantha et Virabhadra, en tout 

cent dix-huit. Tous ceux-là ont été installés par Siva dans leur fonction der 
Mantreévara de la même manière que, précédemment, (les Vidye$vara dans la 

leur). 


D. On indique que la dignité de-Mantre$vara inférieur a été conférée, par la 
voie de la Grâce, à des âmes “pourvues de kalã” (sakala). Voici ce que (le com- 
mentateur) a voulu dire : ces âmes ont beau être pourvues de kalā, elles ne 
sont pas soumises au pouvoir du lien, comme le sont les âmes ordinaires, parce 
qu’elles ont reçu de Siva la manifestation de leur omniscience. On a dit : “Bien 
que pourvues de kalā, elles ne sont pas en leur pouvoir, comme l'est la masse des 
âmes ordinaires”. Ces (Mantreévara) sont de trois espèces, comme précédem- 
ment, en fonction de leurs aspects se rapportant qui à iva, qui à la Puissance 
etc. On a dit: “Il y a les êtres qui supportent l’œuf (de Brahmä) avec à leur 
tête Virabhadra, et il y a Virabhadra lui-même et $Srikantha”. Ce $rikantha 
habite des mondes situés au-dessus du principe des guna. Il n’est pas celui qui 
réside à l’intérieur de l’œuf de Brahmä et dont on sait qu’il a été élève de Siva. 
Il n’est pas celui que l’on compte parmi les Vidye$vara et qui est dépourvu de 
kalā etc. 


À. 24. Se manifestant à eux, Il leur révéla, pour leur réalisation 
spirituelle, cette (connaissance) qu’ils étaient aptes à recevoir. 
Quant aux autres êtres, Il leur révéla une connaissance adaptée 
(à leurs capacités). 


V. Le dieu, “se manifestant à eux”, c’est-à-dire aux gfands Mantreévara, (les 
Vidyeévara) Ananta etc., aux Mantre$vara, aux responsables des régions CoS- 
migues etc., leur révéla “cela”, c’est-à-dire cette connaissance que l’on s'apprête 
à exposer. Mais (Pauteur) se pose à lui-même la question :“A qui et dans 
quel but la révéla-t-il ?” et il apporte la réponse : «A eux qui étaient aptes €t 
pour leur réalisation spirituelle”. Le sens est celui-ci : Il s’adresse à eux, que 
linvolution de leur souillure a rendu désireux du bonheur suprême, en vue de 
leur procurer jouissance et délivrance. “Quant aux autres...” ; il s’agit de ceux 
chez qui l’involution de la souillure n’est pas parvenue à son terme et qui 


e 
a 


e © D © D 
$ H 
a D 


\ e 9 I. Introduction X 49 


e 
adhèrent à des systèfhes dignes des âmes liées,” comme celui de Kapila 
ou comme le, Pañcaratra, se distinguant ainsi des êtres aptes à accueillir notre 
doctrine. À cette catégorie d’auditeurs, Il révèle le contenu doctrinal de ces 
systèmes, lequel est adapté à leur mentalité et rencontre leur assentiment. 
Cela revient à dire qu’Il révèle successivement ces doctrines mêmes qui sont 

dignes des âmes liées. Il est en effet l’Inspirateur de ceux qui les mettent en 
forme. 


D. Ayant ainsi dispensé sa grâce aux Vidye$vara, Il-leur révéle cette connais- 
sance. Pour eux seuls cette révélation est intuitive ; pour les autres êtres qui 
la méritent aussi, elle s’effectue par l’entremise d’une succession d’exposés (doc- 
trinaux) inspirés (par Lui). 

- a 
V. Mais, demanda (Bharadvāja), cette connaissance qui va nous être présentée, 
quel nom porte-t-elle ? 


À. 25. Cette connaissance énoycée par Siva et par les Mantres- 
vara successifs a été appelée “Kāmika,” parce qu’elle réalise les 
désirs et elle est très étendue. 


V. Cette “connaissance”, ce traité, qui procède du suprême Seigneur selon 
Pordre indiqué, a été qualifiée détendue” de par la multitude de ses subdivi- 
sions, elle-même fonction du grand nombre de ceux qui — à commencer par 
Skanda et par la Déesse — Pont entendue séparément”. Parce qu’elle exauce 
les désirs, elle a été enseignée sous le nom de K@mika par les grands Mantres- 
vara, Ananta etc., qui règnent à la fois sur les Mantra et sur les Mantre$vara. 
= L] 

D. On a indiqué en passant Pordre de transmission de cette connaissance uni- 
verselle. On précise maintenant que cette connaissance, destinée à être révélée 
à Bharadväja et aux autres (ascètes), émane de Siva. 


V. Qui — dit-il — l'ayant reçue deng, l’a transmise à qui ? Et quelle fut Pé- 
tendue de l'exposé ? 


À. 26. L’ayant reçue d'eux, l'époux d'Uma qui avait léché 


go. Le terme de pañufästra, désigne avant tout des textes rédigés par des 
guteurs qui sont encore eux-mêmes des âmes liées ordinaires. 
„91. Leçon de (D); (C) est très confus ici. 
4 3 S 


a 


[a e 
A 


5o S Section de la Doctrine e AES 
l'arbre de l Amour avec la flamme émanée de Jg lumière de son 
regard, me la communiqua en onze mille vers. $ 


V. L’ayant obtenue d’eux, le bienheureux époux d’Umā, qui avait consumé 
Parbre de Amour par la flamme jaillie du feu de son troisième œil, me la donna 
après lavoir condensée en un nombre de milliers de vers “égal à celui des- 
Bhava”,® c’est-à-dire en onze mille vers. 


D. “L’ayant reçue deux” directement, c’est-à-dire en fait du divin Ananta, 
Pépoux d’Umä me la communiqua. Il est bien connu en effet qu’il fut l’élève 
. d'Ananta. Selon l'interprétation du commentateur, le terme mada (dans le $oka 
précédent) désigne ici l’amour (madana) parce que celui-ci est cause d’excita- 
tion (mada). r 


À. 27. Alors, coupant court à toute prolixité, j’énoncerai claire- 
ment, en termes exprimant le sens de l’essentiel, la connaissance, 
généralement dans ses paroles mêmes. 


V. “Alors, en laissant de côté les développements propres aux textes explica- 
tifs ou narratifs, j énoncerai une connaissance dont je respecterai l’ordre (in- 
terne), en reprenant la plupart du temps les termes mêmes dont il s’est servi et, 
parfois, en utilisant un langage qui m’est propre, mais toujours en exprimant 
le sens de l'essentiel”. Voilà en quels termes Indra s’adressa aux ascètes, dit 
Härita à ses disciples. 


D. “Parfois en utilisant (un langage) qui mest propre” ` le sens est-celui-ci : 
“Mon activité s’étend jusqu’à des choses comme ce grand Tantra divisé en 
quatre sections et traitant des trois catégories (principales)”. — S’il en est ainsi, 
il faudra dire que Bharadväja et les autres — dans la mesure où ils prennent la 
parole — sont les auteurs du traité et que celui-ci ne pfocède pas du suprême 
Seigneur | 

— Non, car, aujourd’hui encore, nous observons la même chose à propos de la 
rédaction des traités. Le traité (proprement dit) ne consiste que dans la réfu- 
tation des thèses provisoires et il est l’œuvre de Ŝiva, des Sa Grâce. Quant à Bha- 
radväja et aux autres, ils ne parlent que pour poser des questions. 


92. Bhava étant un autre nom de Rudra, il y a onze Bhava parce qu'iyA 
(notamment) onze Rudra (cf. supra, p. 20). t 


E 


e 


o o 5 a’ 4 
CR s ; 
KE Ser 
D a f ` 
e e CHAPITRE II 


REFUTATION DES AUTRES DOCTRINES DE SALUT 


À. 1. Alors Siva, qui accomplit et connaît toutes choses, qui 
est éternellement préservé de la souillure, enlève à l'âme — 
devenue auparavant étrangère à Lui — son réseau de liens. 


V. La relation du traité (à son objet), sa matière et son but ont été examinés 
en premier lieu. Avec le mot “Alors”, donc immédiatement après. la descrip- 
tion de l’ordre de transmission du traité, commence la section de la connais- 
sance (proprement dite). Notre doctrine admet trois catégories : le Maître, 
l'âme liée, le lien. (La catégorie du) Maître se distingue de celle de l’âme liée 
en ce que cette dernière n’est pas libre et elle est également distincte du lien 
qui ne pense pas. On décrira la quintuple activité du Maître avec ses instru- 
ments, M4y& etc., qui se présentent comme autant de puissances, avec ses ac- 
tions particulières telles que l'initiation, et avec le fruit de ces actions, à savoir 
lobtention par les âmes liées de la délivrance suprême selon un processus 
appelé Grâce. Parce qu’il contient tout cela ce (s#rra) est appelé “sūtra fonda- 
mental”. 

Dans l'expression “anädimaläpeta” le terme anädi (“sans commencement”) 
a une valeur adverbiale : le suprême Seigneur est éternellement préservé de la 
souillure, immaculé par nature. Ces qualificatifs s’appliquent aussi à la multi- 
tude des âmes délivrées, lesquelles, d’une part, existent depuis toujours (en tant 
qu’âmes) et, d’autre part, voient l’ensemble de leurs souillures détruit par la 
Grâce. Quant à la foule des Mantra, Mantreévara et grands Mantre$vara, elle 
a été libérée de la souillure sans commencement ` en détruisant leur souillure 
naturelle le suprême Stigneur a révélé leurs pouvoirs de connaissance et d’ac- 
tion. Cependant, comme un reste subsiste, ils sont affectés d’une souillure qui 
a commencé, celle-là même qui est liée à leur fonction. Ainsi, grâce à ces trois 
manières de construire le composé (anädimaläpeta), les âmes délivrées ainsi 
que les Vidyeévara etc., peuvent être considérés comme désignés ici en même 
temps que le Maître. CS (catégorie), en ses trois modalités, connaît et crée 
toutes choses. Cependant les âmes délivrées, si elles possédent bien un pouvoir 
universel d’activité et de connaissance, n’ont que la capacité (potentielle) de 
retirer (aux âmes liées) leurs liens mais elles n’accomplissent pas effectivement 
cette action. En l'absence de quelque chose à accomplir elles n e pas. 


. 
a 
s 


a 


H 


D 


52407. - Section de la Doctrine c 


Ne connaissant que leur seule félicité personnelle, elfes possèdent la nature 
même de Sival. Les Vidyeśvara (sont actifs) en €e sens qu’ils sont cause de l’ob- 
tention du royaume de Siva, et le Tout-Puissant en ce sens gu H dispense.la 
Grâce à tous les êtres. Ainsi, les âmes délivrées étant inactives et les Vidyeévara 
dépendants du suprême Seigneur, (seul) le Tout-Puissant est (pleinement) libre. 
Que fait-il ? “Il enlève à l’âme — devenue auparavant étrangère à Lui — 
son réseau de liens”. Ces âmes sont de trois espèces ` “dépourvues de kalā grâ- 


ce à la connaissance”? “dépourvues de kal& durant la résorption cosmique”, ` 


“pourvues de kal&”. Chacune des deux premières catégories se subdivise en 
deux espèces selon que la puissance du Seigneur — qui a mis fin à leur souillure 
— leur a assigné une fonction ou non. Quant à l’âme pourvue de kalā, elle est 
ou bien liée par le triple lien ou bien simplement jointe aux kalā, dans le cas 
où, pour une raison quelconque, son karman s’est épuisé. Chacune de ces 


I. On rapprochera ces reinarques, importantes pour la conception du dé- 
livré dans le Mrgendra, des considérations par lesquelles se termine le chapitre 
(cf. p. 99). Ontologiquement, l’âme délivrée est non pas “semblable” mais 
bien identique à Śiva, cela grâce à la manifestation de son omniscience et de son 
omnipotence, et pourtant ces facultés demeurent chez elle comme inemployées. 
D’une part, en effet, elle est au delà de la souillure qu’impliquerait une quel- 
conque participation au gouvernement du monde (en tant que Vidyeévara etc.). 
D'autre part, l’existence en nombre indéfini de telles âmes empêche la doctrine 
śaiva de les faire participer aux opérations propres à $iva (ici la Grâce, mais 
il en irait de même pour la création etc.). Comme le remarque H. Brunner 
(SP III, p. XII), la doctrine se tient à mi-chemin entre les conceptions inspirées 
par la bhakti — qui requièrent positivement le maintien d’une différence entre 
le délivréset le suprême Seigneur —et “le non-dualisme des grandes Upani- 
shads”. On notera cependant que, dans la non-dualité elle-même, l’idée d’une 
participation des délivrés aux opérations cosmiques apparaît si paradoxale que 
même un Sañkara recule devant les conséquences qu’elle entraîne (cf. Brahma- 
sätrabhaäsya, IV 4 17-18). à 

2. Rappelons que, dans toutes ces expressions, ka] désigne l'association 
(de l’âme) à l’ensemble des Principes ou tattva qui, dans l’ordre de l’émanation, 
apparaissent à la suite de ka/a, donc la possession d’un corps grossier et la rést- 
dence dans les mondes impurs. On trouve en (C) la forme normale vijñānākala, 
“dépourvues de kalā (etc.) grâce à la connaissance”. Mais (D) a vijñānakala, 
forme fréquemment attestée elle-aussi, et d'interprétation plus délicate. Le 
terme a peut-être été formé sur le modèle de viñanakevalin qui désigne 1 âme 
dont le lien est réduit au mala grâce à la connaissance. Pour une autre mter- 
prétation possible, voir H. Brunner, SP III, p. V, n. 9. 


€ 


t 


weg 


e 
e 


a a 
\ e II. Réfutation des autres doctrines de salut , o 53 


o 
deux espèces se dédoùble en fonction de la dichotomie incarné-désincarné 
(sadeha-videha). Chacune de ces (quatre) sous-espèces se subdivise encore en 
fonction de la présence ou de l'absence de la souillure liée à l'occupation d’un 
emploi. L’âme pourvue de kalā comporte donc finalement huit variétés. C’est 
chacune de ces multiples espèces d’âmes que le suprême Seigneur débarrasse de 

"souillure ; tel est l’enchaînement du texte. A quelles âmes (individuelles) et 
de quelle manière l’enlève-t-Il, c’est ce que nous exposerons plus loin, lorsque 
l’occasion s’en présentera. 

Dans quelle condition se trouvait cette âme ? “Elle était devenue aupara- 
vant étrangère à Lui”. Elle avait été placée dans un état de différence par rap- 
port au suprême Seigneur par le jeu respectif de ces facteurs qui sont la puis- 
sance d’obstruction du suprême Seigneur, le karman, la souillure et la m&ya, 
“anciens”, c’est-à-dire sans commencement. L’âme est alors mûe par le Sei- 
gneur et pourvue d’un autre lien. Le sens est le suivant : l’âme, déjà privée de 
la nature de Siva par la souillure, par la puissance d’obstruction du Seigneur”, 
et par ses actes bons et mauvais, est ensuite pourvue d’un autre lien. Lorsque 
(tous) ces liens sont enlevés elle obtient la nature de Šiva. Quant à $iva dont 
les puissances de connaître et d’agir sont universelles, irrésistibles et insurpas- 
sées, Il “enlève”, Il retire la multitude des liens, mettant en œuvre Sa Grâce 
en tenant compte de l’aptitude (de l’âme). Le terme apohati (“Il enlève”) s’ex- 
plique en fonction de la règle qui gouverne le régime de racines comme AS ou 
UH quand elles sont associées à un préverbe. Ce stra est ainsi appelé “fonda- 
mental” parce qu’il indique le contenu de l’ensemble du traité. On dira plus 
loin, dans une glose : 

“A l'endroit d’où, comme à partir d’une graine, l’arbre formé par la doc- 
trine du Grand Tantra entame sa croissance, apparaît le stra fondamental ; aussi 
est-il orné du terme "orbe". o 


3. La “puis$ancod’obstruction” (rodha$akti) est conçue ici comme l’opéra- 
ration de Šiva par laquelle il rend actifs les liens, enfonçant ainsi âme indivi- 
duelle dans les heurs et malheurs de l’existence, mais lui offrant du même coup 
Poccasion d’épyiser, par consommation, les conséquences de ses actes passés 
et d’accélérer l’involution de sa souillure. Elle apparaîtra donc plus tard à 
l'âme individuelle, en azelque sorte rétrospectivement, comme une Grâce (cf. 
VII 11, p. 180). Son rapport aux liens est l'inverse de son rapport aux âmes 
liées : elle apparaît d’abord comme puissance de Grâce (on dit qu’elle “vient 
en aide” aux liens) et ensuite camme puissance d’obstruction (après la diksa 
elle les rend inopérants). ve 

„4. Caryäpäda, I 49, éd. çit., p. 223. 


s 
a 


a D 


€ 


€ 


54 « e Section de la Doctrine ( t / 


LA 


D. On aborde le sätra initial commençant par atha. | ' 
— S'il en est ainsi, des choses comme le rapport<du texte et du sujet) vont devoir 
être indiquées ! 
— On répond qu’elles l’ont été dans le chapitre précédent. 

— Mais le terme “atha” ne peut signifier : “aussitôt après l’indication du rap- 
port...etc.” car il n’y a pas de connexion (intelligible) entre cela et facto 
d’enlever (les liens). Pas davantage ce terme ne peut-il marquer le début (de 
l’enseignement proprement dit) car cela a déjà été établi par les mots : “Je pro- 
clamerai une connaissance immaculée”. Quelle est donc sa signification ? 

— La voici : “Immédiatement après que soit apparu dans l’âme liée un état de 
réceptivité produit par l’exhaustion du karman qui bloquait sa puissance de pen- 
sée, Šiva lui enlève son réseau de liens”. 

— Mais pourquoi ne pas admettre que le terme “arka” possède ici une valeur 
auspicieuse ? j 

— Parce que c’est seulement en l’absence de la possibilité de l’interpréter comme 
succession (du discours) que lé sens auspicieux est admissible. Ceci repose sur 
Pusage qui gouverne le choix entre les significations. 

— Mais, enfin, pourquoi le texte du commentaire porte-t-il 
tion de l’ordre de transmission” ? 

— Ce n’est pas le texte du commentaire. Il s’agit d’une interpolation faite par 
des gens qui ne connaissaient pas cette doctrine. Nous ne commettons donc 
pas d'erreur". A partir de : “Notre doctrine” le commentaire indique le contenu 
de ce sūtra initial. Aussitôt après (ce sätra) on dira : “Le maître du monde, 
ayant condensé en un seul sätra ce grand Tantra divisé en quatre sections et 
traitant des trois catégories”. “Les trois catégories” désignent ici des classes 
d’objets où sont incluses toutes les autres choses. S 

Les “âmes liées” ne sont pas capables, sans l’aide du Maître, de se délivrer 

de leurs liens, car elles sont privés d’indépendance, à la manière du bétail. Les 
liens qui sont inconscients, au même titre que des chaînes (matérielles) ne peu- 
vent, sans l’intervention du Maître, être enlevés aux âmes liées. On objectera 
que, d’après les connaisseurs du Vedänta, les âmes se libèreront d’elles-mêmes, 
. par la simple connaissance de leur Soi. Mais cette thèse est fausse : la souillure, 
matérielle comme une taie sur l’œil, ne peut être enlevée par la Simple connais- 


après la descrip- 


5. À plusieurs reprises au cours de la decke, Aghorasiva fait mention de 
telles “interpolations”, et cela parce que ses positions philosophiques propres 
sont quelquefois incompatibles avec celles de Näräyanakantha, sans qu’il veuille 
en convenir. Ici, cependant, la portée doctrinale d’une telle mise au point para 
bien faible. R o 


E 


© 


s e 0 $ D 
a 5 \ ° 
à o IIgRéfutation des autres doctrines de salut . E 


sance. Il y faut l’intervêntion du Seigneur, sous la forme de initiation, de même 
que (pour Til malade) est néçessaire l'intervention de l’oculiste. 

* “Qui se présentent comme autant de puissances...” : il s’agit des puissances 
inhérentes à la nature du Seigneur. 
— Mais comment la pluralité (des puissances) procède-t-elle d’une Puissance 

vunique ? 

— On a déjà dit que c’était à cause des différences dans les conditions extrinsè- 
ques. Nous déclarerons encore : “Ce qui est unique devient infiniment divers 
en fonction de l’infinité des champs d’application”. Dans l'expression "ang 
etc.” il s’agit de puissances assumées (par le Seigneur), le terme “etc.” désignant 
le bindu. Les “actions” (ou “rites”) se rapportent aussi au yoga et aux règles du 
comportement. “L’initiation etc.” : ici le terme “etc.” désigne aussi ce qui 
accompagne l'initiation et doit être accompli, à sa suite, bains rituels, adora- 
tions etc. . Par “obtention de la délivrance” il convient d’entendre aussi bien 
celle de la (suprême) jouissance. “Parce qu’il contient tout cela”, parce qu’il 
contient la signification de la doctrine toute entière avec les trois catégories 
qu’elle admet. 5 

On range ici dans la catégorie du Maître à la fois les Mantra, les Mantreś- 
vara, les grands Mantreśvara, les âmes délivrées et Šiva avec sa Puissance. La 
catégorie de l’âme liée est ici subdivisée en fonction des variétés de la connais- 
sance, de ses fruits etc. Les liens sont décrits comme constitués par la mēyã, 
le karman, la puissance d’occultation$ et la souillure. Dans Pexpression : “IL 
enlève” sont résumés les moyens d’obtenir jouissance et délivrance lesquels — 
tout en relevant de la catégorie du Maître — seront décrits à travers les trois 
(autres) sections, à commencer par celle du rituel. 

— Mais tomment la Puissance du Seigneur — qui est une — peut-elle être in- 
cluse à la fois dans la catégorie du Maître et dans celle du lien? o 

— Effectivement, cette puissance ne relève que de la seule catégorie du Maître. 
Nous lui attribuons par métaphore la nature du lien parce qu’elle se conforme 
aux particularités du Men : 

“Parmi elles se trouve la Puissance du grand Seigneur, bienveillante, dis- 
pensant la Grâce à tous les êtres. C’est seulement parce qu’elle se conforme aux 
caractéristiques (des liens) qu’elle est appelée métaphoriquement “lien”. 

La souillure est une mais elle revêt une multiplicité de puissances qui ca- 
chent à la multitude deS âmes (leur nature de Sie) : elle est éternelle et partout 
présente. Le karman diffère selon les individus ; il est à la fois bon et mauvais 


. 6. Tirodhäna$akti, pratiquement synonyme de rodha$akri. 
.7. Citation interne : VIL I1, p. 180. 


c € 
D 


56 , è Section de la Doctrine eko / i 


ainsi qu’éternel par renouvellement continu. La m&ya est de deux espèces, pure 
et impure, et elle s’accompagne de ses divers.effets. Nous aurons l’occasion 
d’expliquer tout cela. 

“Immaculé par nature...” : il ne s’agit pas ici de l’activité d’un être autre 
que le Seigneur car, dans ce cas, il s’en suivrait une régression à l’infini. Il mest 
pas davantage possible d’attribuer au Seigneur une éternité par renouvellements 
continu car celui-ci — ayant pour essence la manifestation de sa forme propre 
— ne saurait s’anéantir. “Par la Grâce...” : (l’âme) n’est pas, comme le croient 
les partisans du Sãmkhya, immaculée par nature. Elle n’est pas non plus, com- 
me le croient les tenants du Vedanta, libérée par son propre pouvoir. Nous ex- 
pliquerons tout cela. On explique les notions d’omniscience et d’activité uni- 
verselle. L’omniscience est ici commune à tous. Mais l’activité des Vidye$vara 
est moins universelle que celle du suprême Seigneur. Nous montrerons que 
celle des Mantra et des Mantre$vara l’est encore moins. Ces trois classes d’êtres 
peuvent cependant être désignées comme “Siya”, associées qu’elles sont à 
Faction d’enlever (les liens). En effet, les Vidye$vara supérieurs et inférieurs 
dispensent (eux-mêmes) la Grâce et les Mantra sont les instruments de cette 
opération. “Il dispense la Grâce à tous les êtres...” : c’est que même les Vidyes- 
vara reçoivent la Grâce. On interprète ici le terme “l'âme”, dans le sätra, 
comme désignant l’espèce. 

“Dans le cas où...son karman est épuisé” : “Le karman étant épuisé par 
la connaissance, le yoga, le renoncement ou bien par la jouissance (des fruits des 
actes), le corps continue à se maintenir par la force des impulsions reçues comme 
le fait la roue (du potert, Alors (l’âme) est associée à la m4y& et à la souillure 
seules. Par “corps” (deha) il faut entendre les SE qui appartiennent à ce 
monde-ci. “Incarné” signifie “joint à un corps”, “désincarné” signifiant : 
“pourvu seulement d’un corps subtil”. Les âmes dites “dépourvues de kala 
grâce à la connaissance” sont associées à la souillure et à la puissance d’obstruc- 
tion ; celles dites “dépourvues de ka/4 durant la résorption cosmique” y ajou- 
tent le karman. C’est pour être “devenue étrangère à Lutz què l’âme est “müûe” 
par le Seigneur, cela grâce à la puissance d’obstruction (du Seigneur). Il s’agit 
ici de l’âme dite “pourvue de kal&”, laquelle, mûe par la puissance d’obstruction, 
associée à la m&ya, au karman et à la souillure, est encore “liée d’un autre lien”, 
à savoir précisément kala et les autres (Principes). aen développe 
cette idée à partir de : “Le sens est le suivant :...”. Voyant qu’elle mérite 
la Grâce avec support, Il enlève à telle âme la souillure et le karman, à 


8. Amalgame de Par mate) Sab et de Samkhyakärikä; 67b: 
9. C'est-à-dire celle conférée par un gurų humain. c 


r D 


€ 
Le 


Le 


s 8 D Sak < 
Cf ; 
Ÿ o ZI, Réfutation des autres doctrines de salut . s 57 


a 


telle autre les trois lien$, tout cela en se réglant, comme on l’a dit, sur la condition 
respective des âmes. e 


V. Le second sürra est destiné à éclairer le contenu indiqué (par le premier). 


À. 2. Le Maître du monde, ayant condensé en un seul sūtra 
ce grand Tantra divisé en quatre sections et traitant des trois ca- 
tégories, l’exposa à nouveau en détail. 


V. On parle de trois catégories puisqu’est réel le lien des âmes et qu’existe le 
Tout-Puissant, auteur de la création, du maintien dans l'être, de la destruction, 
de loccultation et de la Grâce. Il n’existe aucune autre catégorie distincte de 
celles du Maître, du lien et de l’âme en lesquelles toutes choses sont incluses. 
De plus, dans lexpression : “Il enlève le réseau de liens”, l’action d’enlever 
fait indirectement référence aux section du rituel, du comportement et du yoga. 
De son côté, la mention du Maître, du lien et dè l’âme se réfère à la section de 
la doctrine. De la sorte, les quatre sections ont été désignées. Ce Tantra est 
“grand” en ce qu’il procure des fruits supérieurs à ceux des autres doctrines ou 
en ce qu’il les dépasse en sa qualité de branche de la doctrine $aiva. Il est appelé 
“Tantra” parce que tel ou tel sujet s’y trouve élaboré (cantritam). L’ayant con- 
densé en un seul särra, à savoir le précédent sūtra, le Maître du monde, $ri- 
kanthanätha, en exposa à nouveau le contenu en détail. 


D. Maintenant, expliquant l’expression “traitant des trois catégories”, il indi- 
que la raison pour laquelle on admet trois catégories. Il est question ici, à pro- 
premenf parler, du Maître en tant qu’Il dispense la Grâce, des âmes liées en tant 
que réceptrices de cette Grâce, et des liens en tant qu’ils peuvent êtèe enlevés. 
Les autres choses sont incluses dans ces catégories en tant que parties annexes 
ou bien en tant qu’instruments. Dans le sūtra initial — remarque-t-il — l’exis- 
tence de quatre sectiohs a été suggérée. (Ce Tantra) procure "des fruits supé- 
rieurs à ceux des autres doctrines” : Il procure un type supérieur de délivrance 
dans la mesure où Il révèle des objets inaccessibles aux autres doctrines tout en 
permettant ausi d'atteindre tous ceux auxquels les autres doctrines donnent 
accès. “Le Maître du monde” est l’élève d’Ananta qui règne sur des mondes 


tels que la terre etc. 


V. On commente les deux qualificatifs (utilisés par) le sūtra fondamental : “qui 
accomplit toutes choses” et “qui connaît toutes choses”. 


d ? 


d í 


€ 


58 t € Section de la Doctrine e CUT 


e 


A. 3. La naissance du monde, son maintien, så destruction, 3 
Pobscuration (des âmes) leur libération, tout cela, avec ses sns- 

truments et ses résultats, doit Lui être attribué. 

4. Cet Auteur du monde, établi de par sa propre nature, doit 
nécessairement exister. Si (cet Auteur) était établi comme 
possédant un commencement il s'ensuivrait une régression à 

l'infini et la délivrance se produirait sans cause. 


V. La “naissance”, c’est la succession incessante des diverses renaissances de 
ce “monde”, c’est-à-dire de cette multitude de créatures vivantes munie des 
instruments requis pour l'expérience affective. Le “maintien” représente pour 
tout ce monde contraint par la volonté (du Seigneur) laffectation déterminée 
de chacun à son domaine propres La “destruction” est la reprise, la rétraction 
(de ces êtres) dans la matrice de lunivers. L’obscuration consiste en ceci que 
ne se perd pas l’expérience affective conforme (aux actes)". À d’autres endroits 
on appelle cela “protection” (samraksana). L’auteur du Varitika a dit : “Chez 
les êtres incarnés, le fait que l’expérience affective — qui dérive normalement de 
leurs constructions mentales — ne fait pas défaut a été appelé “protection” ; 


c’est une régulation!!”. La “libération” désigne ici la Grâce en tant que solli- 


citude. Telle est la quintuple activité qu’il convient d’attribuer au suprême 
Seigneur. Il faut “savoir”, c’est-à-dire comprendre, qu’elle est accompagnée 
de ses “instruments”, les puissances, et de ses “résultats”, expérience affective 
et délivrance. 

Ce (monde) ne peut être l’œuvre de réalités non-pensantes, comme la mã- 
yä ou le karman. Il ne peut pas non plus être l’œuvre de Phomme car les puis- 
sances de celui-ci sont entravées par la souillure etc. Un auteur qui Be serait 
pas le Seifneur n’est pas davantage admissible. En effet, celui qui est capable 
d'accomplir création etc. possède nécessairement un savoir portant Sur ces 
(opérations), parce qu’un effet quelconque manquera à être produit si une in- 
suffisance, même partielle, apparaît au niveau des connäissances particulières 
qui se rapportent à l'effet désiré. Aussi, un Auteur du monde, omniscient et 
doué d’une activité universelle, établi de par sa propre nature, doit-il nécessaire- 
ment exister. Arvāksiddha (litt. : “établi dans le sens descendant”) signifie : 


æ 
10. Ceci n’est pas simplement un aspect particulier de l'opération par Ge 
quelle Šiva préserve l’ordre cosmique — à ce titre elle reléverait du “maintien 
— mais aussi et surtout une modalité d’exercice de la “puissance d’obstructio® 
(cf. n. 3). SÉ: 
IT. Parikalpanam (C); (D) a simplement. paripalanam, “préservation * 


[4 


o © » C ° 
x O \ WI 
o TI, Réfutation des autres doctrines de salut . e 59 


e 
établi comme posséďant un commencement”. Silon n admettait pas cela (on 
serait conduit à un dilemme). Qu bien le pouvoir créateur de cet auteur procède 
lui-même d’une cause et il faut rechercher cette cause, puis la cause de cette 
cause et ainsi de suite indéfiniment ; ou bien cette puissance souveraine lui est 
échue de manière spontanée, sans cause, et alors, pour tous les êtres, la déli- 


seg 


= vrance se produira “sans cause”, sans dépendre d’aucun facteur particulier, ou 


bien ne se produira pas. On a dit : 

“Ce qui est sans cause — ne dépendant pas d’autre chose — est tout aussi 
bien inexistant que toujours existant. Ou c’est sur la base d’une (réelle) dépen- 
dance qu’a lieu la production des choses en des circonstances déterminées”.12 

Le sütra précédent n’avait fait que désigner la catégorie du Maître (relative 
à un Seigneur) connaissant et accomplissant toutes choses, éternellement im- 
maculé et insurpassé, établi de par sa propre aature. Le présent sūtra la carac- 
térise et, par la suite, elle sera examinée (en détail). 


D. “Munie des instruments requis pour l’expérience affective” veut dire : 
“joints à un groupe de principes purs et impurs, munis d’instruments communs 
et particuliers, adaptés à l’expérience affective”. Ils sont ou bien internes, par- 
ticuliers, de forme subtile, ou bien communs, possédant la nature de ce monde- 
ci, des corps de ce monde-ci. La “naissance” est ici la production directe et 
indirecte, à partir du bindu et de la mäyä, causes matérielles respectives, de 
principes purs et impurs. Les Vidye$vara, préalablement à la manifestation de 
leur omniscience et de leur activité universelle, sont joints à des corps faits de 
bindu, propres à l’accomplissement de leurs tâches respectives. Quant aux troupes 
d’âmes liées, elles sont jointes à des corps "de ce monde”, projetés par leurs 
actes et ‘qui ont pour domaine (d’activité) les objets proches. Nous expliquerons 
que les Mantre$vara inférieurs sont affectés à leurs tâches propres à lê faveur du 
surgissement de leur omniscience etc. et de leur association à ka/& etc. Tout 
cela, le pur comme l’impur, doit être accompli par le suprême Seigneur, soit 
directement soit indirêctement. On a dit : “C’est iva qui est réputé opérer sur 
la voie pure et Ananta sur (la voie) obscure”. 

“Contraint par la volonté ...”: il s’agit du monde évoqué précédemment et 
qui est entravé par la Puissance du Seigneur. “La matrice du monde” est formée 
par la mäya et le bindu. Nous expliquerons plus loin que des facteurs comme 
kalā etc. (se dissolvent). dans la m&ya et des facteurs comme le “Pur Savoir”? 


12. Pramänavarttika, III 35, éd. cit., p. 270. 
e 13. Kiranägama, vidyäpada III, śl. 27b. Formule très fréquemment citée 


par.les commentateurs d’Agana et auteurs de manuels. 


e 
e 


a 


La 


e 


Go - - Section de la Doctrine e c i $ 


D 


dans le bindu. Pour les troupes d’âmes liées la rétraction Se ramène à une disso- 
ciation d’avec kalā etc. durant la dissolution cosmique. On dira : 

“Avant repris les instruments de l’expérience affective et les ayant résorbés 
dans leur cause (matérielle), Il investit celle-ci et les âmes (qu’elle contient) et 
Il s’y tient afin que (les créatures) trouvent le repos”. 

Pour les Vidye$vara la délivrance se produit au moment de la rétraction < 
cosmique, lorsque leur tâche prend fin. Dans le vénérable Raurava il est dit : 

“Lorsqu’Ananta cesse (ses fonctions), ces grands régents cosmiques ont 
part à la condition suprême qui confère l’omnipotence”.1# 


V. On se propose maintenant de caractériser la catégorie de l’âme liée. 


À. 5. La conscience, sous forme de connaissance et d'activité, 
est présente dans l'âme, partout et toujours, car, d’après les 
textes révélés, elle est universelle dans l’état de délivrance. 

6. Elle est considérée comme entravée par Lui car, tout en 
étant réellement existante, elle-ne se manifeste pas. Aussi, 
jusqu’à heure de la délivrance, l’âme doit-elle être régie par 
Celui dont l'énergie ne subit pas d’éclipse. 


V. Cette conscience, qui a pour essence la connaissance et lactivité, réside dans 
l'âme. Nous poserons, en réfutant le système Carväka, qu’elle n’est pas quelque 
chose d’inhérent au corps. Et elle y est “toujours” présente, pas seulement dans 
l'état de délivrance. Dans cet état de délivrance il n’y a pas — comme le vou- 
drait le Vaï$esika — absence de conscience. Nous réfuterons plus loin ces vues 
qui assimilent la délivrance à un état d’inconscience. Cette conscience, qui a 
pour esserice la connaissance et l'activité, est “universelle”. Elle n’est pas — 
comme le croient les Jaina — dépourvue d’omniscience parce que coextensive 
au corps. En effet, dans le chapitre consacré à la catégorie de l’âme liée, nous 
démontrerons son omniprésence. C’est que ‘les textes révélés” nous indiquent 
que la conscience est universelle dans les âmes délivrées. Et il ne convient pas 
de dire que cette qualité est produite en elles au moment même de la délivrance 
car, dans le chapitre consacré (notamment) à la doctrine de la préexistence des 
effets (sarkäryavada), nous expliquerons que c’est quelque chose de déjà exis- 
tant qui est ici produit”. 

— Mais la méthode de concordance et de différence ne nous interdit-elle pas de 


poser la réalité d’une telle conscience universelle dans l’état de transmigration 


14. Cf. Raurava, éd. crit. I, p. 14, n. Be f 


o 0 9 ; o S 
o F d 
© r D DU 
\ A II, Réfutation des autres doctrines de salut . e ÓI 


e 
En effet, les textes révélés ne nous enseignent sa réalité que pour le seul état de 
délivrance ef, antérieurement (à la délivrance) on ne la perçoit pas ! 

— Cest pour réfuter cette objection que (le sätra) ajoute : “car, tout en étant 
réellement existante, elle ne se manifeste pas”. Certes, dans l’état de transmi- 
gration, on ne perçoit pas une conscience de ce type mais cette non-perception 

“peut s'expliquer autrement. En effet, une non-perception provoquée par 
l'absence des conditions de la manifestation ne permet pas de conclure à l’absence 
de la chose (non perçue) ; (seule) le permet la non-perception qui se produit en 
dépit de la présence! de ces conditions. Cette conscience universelle, bien que 
réellement existante, ne se manifeste pas. On en déduit qu’elle est contrecarrée 
par quelque facteur. C’est pour cette raison que l’âme, jusqu’à sa délivrance, 
doit être régie par Celui dont les capacités naturelles ne sont pas occultées. 

ae 

D. “Quelque chose de déjà existant est ici produit” : on objectera que, dans ces 
conditions, (la conscience) sera seulement potentielle dans l’état de transmigra- 
tion et ne se manifestera que dans l’état de délivrance et que nous commettons 
ainsi l’erreur d’admettre une évolution réelle (parinämitvam). Mais il n’en est 
rien : on s’est exprimé ainsi en fonction de la simple similitude consistant dans 
l'existence (dans l’une et l’autre hypothèse) d’une manifestation. Cependant, 
absolument parlant, la conscience est universellement présente, sans restriction ; 
elle devient manifeste à la faveur de la disparition de la souillure. C’est dans le 
contexte même de cette objection que (le commentaire) déclare : “pour le seul 
état de délivrance … etc.”. 


V. Après avoir ainsi exposé la seconde catégorie on entreprend de caractériser 


la troisième. 
k] 


À. 7. La couverture”, la force du Seigneur, le karman, 
l'effet de la māyā forment le quadruple réseau de liens. En bref, 
leurs fonction ont été mentionnées à l’aide de ces noms mêmes. 


V. La souillure, par nature impure, recouvre largement (prakarsena äcchädayati), 
cache, dans les’âmes, la connaissance et l’activité ; aussi appelle-t-on “couver- 
ture” (prävrti)” cette impureté congénitale”. Le ”’Seigneur” (J$a) est tel parce 
qu’Il régit (3sfe) librement. Sa puissance de blocage (rodha$akti) forme le second 
lien. On dira plus loin : 


e 15. D’après (D) : sati vyağjake; le texte de (C) est corrompu ici sur deux 
lignes. D z 


c í 
r 


62 -: ` Section de la Doctrine c e / g 


“Sur elles (règne), la puissance (de blocage) du grand Seigneur, bien: 
veillante dispensant la Grâce à tous les êtres. Gest seulement parce qu’elle se 
conforme aux caractéristiques (des liens) qu’elle est appelée métaphoriquement 
“lien”. 

Ceux qui désirent obtenir un résultat agissent ; aussi parle-t-on d’‘acte” 
(karman). Celui-ci est sans commencement car il est impossible d’apercevoir son® 
origine dans le passé. En effet, c’est un être pourvu d’un corps qui accomplit 
des actes mais ce corps est lui-même obtenu grâce à d’autres actes. Et ceux-ci 
ont été eux-mêmes accomplis à l’aide d’un autre corps, lui-même issu d’un acte. 
Tel est le troisième lien. On parle de mëng parce que, lors de la dissolution cos- 
mique, le monde entier trouve place (māti), en elle, sous forme potentielle et 
parce que, lors de la création, il passe à la manifestation (vyaktim yati). Ilest dit 
dans le vénérable Saurabheya : o 

“Lors de la grande dissolution les effets, sous leur forme potentielle, s’abi- 
ment en elle. Lors de la création ils passent à la manifestation”. 

Avec ses effets, kala etc., le quatrième lien est également sans commence- 
ment. De ces liens, ainsi constitués, on parle en bref comme d’un réseau. Ils 
ressemblent en effet à un réseau par leur capacité à entraver les pouvoirs naturels 
(des âmes). Les fonctions correspondant aux propriétés de ces (liens) ont été 
indiquées “à l’aide de ces noms mêmes”, c’est-à-dire qu’elles ont été désignées 
de leurs noms propres, en conformité avec leurs natures respectives. Néan- 
moins, quand l’occasion s’en présentera, on les expliquera (en détail). 


D. “Par nature impure …” : la souillure, comparable à la paille et à la “barbe” 
(des céréales)l5, est sans commencement. À la différence de la connaissance et 
de l’activité, elle ne constitue pas la nature propre de l’âme. “Le secónd lien”? 
est la puissance (du Seigneur) qui, parce qu’elle se conforme aux caractéristiques 
du lien, est appelée métaphoriquement “lien”. Mais elle n’en est pas un au 
sens primaire du terme. Le commentaire expose cela à Paide d’un texte faisant 
autorité : “On dira plus loin...”. Apr 
— Mais l’asservissement existe aussi au niveau de la voie pure | Comment 
peut-on dire alors que c’est accompagnée de ses effets, kalā etc., que (la m4) 
forme le quatrième lien) ? S 

— H est vrai que l’âme associée à cela (la maya pure ou bindu) est, par compa- 
raison avec la délivrance suprême, encore asservie. Mais nous aurons à qualifier 
cet état de “délivrance inférieure” en ce sens qu'il est cause de Pobtention ar 
Jes âmes) du statut de Vidyeévara etc. Aussi a-t-on pu ici, sans contradiction 


H 
ef 


16. Ou peut-être “à la balle et au son”. 


ver Se ASE WK 


À R S 
(od 


o 0 9 D 


\ O II., Réfutation des autres doctrines de salut , a 63 


ne pas mentionner (là m&ya pure) au nombre des liens. 

“Leur capacité à entraver, .” : ils empêchent, en effet, (les âmes) d’accéder 
à-l’omniscience et à l’activité universelle. “En bref” : le sens est qu’une énu- 
mération détaillée est impossible à cause de l’infinité des pouvoirs de la souillure, 
des actes propres à chaque individu, des effets de la mäyä, tout cela étant à la 

fois commun, particulier, et des deux espèces. “Les fonctions...” comprennent 
Poccultation de la forme propre (de l’âme), la “préservation”, la production 
des fruits (des actes), celle du corps et des organes sensoriels etc. 


V. On conclut maintenant sur les trois catégories. 


À. 8. C’est ainsi que dans les sections du comportement, du 
yoga et du rituel on exposera la répartition des trois catégories 
que la section initiale présente (ensemble). 


V. Ainsi, les trois catégories présentes dans la section de la connaissance seront 
“réparties”, distinguées les unes des autres, par les trois autres sections. Dans 
chaque section la distinction se fera selon la séquence : “le Maître, après avoir 
ainsi détruit les liens, procure aux âmes liées la délivrance”. 

. On indique maintenant quels sont les fruits de (cette-discrimination des 
catégories). 


À. 9. Le fruit de cette répartition est la délivrance et, secon- 
dairement, la jouissance. L'une et l’autre se subdivisent en 
inférieure et supérieure, de multiples manières. 
D 
V. De cette “répartition”, de cette distinction, la délivrance est le» fruit. La 
jouissance l’est aussi mais “secondairement”, parce que produite en concomi- 
tance, comme on l’indiquera. Grâce à des (rites), comme l'initiation “bAautikr”, 
la délivrance suprêm® vient couronner la jouissance des choses désirées.1? 


17. L’initiation bhautikt correspond à Pesprit du “chercheur de jouissance” 
(bubhuksu), pratiquement identifiable au sädhaka (cf. le commentaire d’Aghora- 
śiva sur Ratnatraya, 6) C’est une forme modifiée de la nirvänadik;a où l’on 
tient compte des vœux particuliers du disciple. Par exemple, on récitera les 
mäntra dans un ordre “descendant” (au lieu de l’ordre “ascendant” qui est la 
règle pour les #umuksu), on laissera volontairement intact une partie du karman 
accumulé etc. Détails in H. Brunner, Le sadhaka…, op. Cit., D 414-421. 
Voir, également Myrgendra, kriyāpāda VII et début de VIII. 


D 
P 


e 


e 


64 > - Section de la Doctrine ; 


C’est ainsi que la Rudrasamhitä proclame : f ; 
“Purifiés par l'initiation, ayant pris naissance dans les cercles de Ganapati 
et des Maîtres, rendus parfaits par des Mantra, leurs corps éblouissants comme 
le disque du soleil levant, entourés de myriades de femmes divines, ils goûtent 
longtemps les objets de jouissance. Enfin, leurs désirs apaisés, ils ont part à la 
condition suprême appelée “séjour de Ŝiva”. e 
Jouissance et délivrance se subdivisent en inférieure et supérieure de mul- 
tiples manières. La jouissance d’ordre supérieur consiste à régner sur divers 
mondes pourvus de splendeurs variées et qui s’étagent sur la voie qui va des 
enfers à kala. La jouissance d'ordre inférieur consiste à être un simple habitant 
de ces mondes. De même, la délivrance d’ordre supérieur consiste à devenir 
semblable à Šiva, et celle d'ordre inférieur à partager la condition des divers 
Mantreévara. Nous montrerons plus loin comment ces (quatre grandes classes) 
se subdivisent à leur tour de multiples manières. 
D. “De cette distinction la délivrance est le fruit” : la délivrance se réalise 
progressivement par la connaissance de cette répartition (des catégories) et par 
la mise en application (de cette connaissance). “Produite en concomitance” : 
dans initiation bhautikï, c’est immédiatement à la suite de la jouissance que se 
produit la délivrance et c’est pourquoi la jouissance aussi est désignée par “le 
fruit”. Cela revient à dire ceci : seule la délivrance est proprement le fruit de 
linitiation mais il en va de la jouissance comme des oiseaux qui bénéficient de 
l’action de celui qui arrose un arbre (en venant boire à son pied l’eau qui n’a 
pas pénétré dans la terre). Ceci est produit par son association à la pensée qui 
qualifie (pour la délivrance) obtenue par la voie de l'initiation. 
V. L’ascète prend maintenant la parole, désireux qu’il est de savoir en quoi la 
connaissance relative au suprême Seigneur se distingue des autres systèmes. 


A. ro. Dans les doctrines du Vedānta, du Sāmxhya, du Jai- 
nisme, du Vaiśeşika etc: il est aussi question de la délivrance 
et des moyens de Pobtenir. Qwest-ce donc qui fait la supériorité 
de la Tradition śaiva ? 


V. Il s’agit (ici) des enseignements. du Wedänta, tels que les présentent les 
Upanisad et autres (textes), du Sämkhya ou de la doctrine des soixante (caté- 
gories), $ de la doctrine de la “triade irréprochable” où les Arhat associent 


18. C’est le Sastitantra, forme archaïque du système Sämkhya (cf. M. Hulin, 


a À € 


0 ` e 
a eo kW 
e II. Réfutation des autres doctrines de salut . a 65 


Pêtre et le non-être, des œuvres de Kaņāda traitant de catégories comme la 
substance etç... Le terme "ere" implique qu’il est fait allusion aussi aux doc- 
trines bouddhiques. Puisque ces doctrines proposent une délivrance avec les 
moyens d'r parvenir on demande en quoi la tradition $aiva leur est supérieure. 
Cette question est posée par l’ascète (encore) hésitant et désireux de connaître 

cette supériorité. Sa question ne procède pas d’une totale incertitude. Au début, 
en effet, il a commencé à écouter dans la conviction qu’une supériorité (de la 
doctrine $aiva sur les autres) devait nécessairement être assumée. Enfin, sa 
question ne procède pas d’une opinion contraire qu’il partagerait. En effet, 
nous savons déjà que ces ascètes, précisément parce qu’ils ont demandé à être 
instruits dans la doctrine $aiva, n’ont pas foi dans les autres systèmes. Etant 
donné que l’auteur (des sätra) réfutera plus loin, quand l’occasion s’en présen- 
tera, le type de délivrance et les moyens d’y.parvenir enseignés par tel ou tel 
système, on ne prend pas la peine de les examiner (ici) un par un. 


D. La question procède ici du désir de savoir‘en quoi consiste la supériorité 
(de la doctrine $aiva) et elle est poség dans le contexte d’une discussion sur la 
jouissance et la délivrance. Le mot “délivrance” désigne aussi indirectement 
la jouissance. 


V. Et voici la position définitive : 


À. 11. Les auteurs (de ces traités) n'étaient pas omniscients et 
c’est pourquoi ils ne présentent pas clairement l’ensemble des 
réalités. Il en va de même des moyens et des fruits. Tout cela 
° est présent, sous une forme supérieure, dans la doctrine $aiva. 
i a 
V. Ces “auteurs” sont Hiranyagarbha etc. ainsi que Kanäda, Patañjali, Kapila 
etc. Ceux-ci, n’étant pas omniscients, sont considérés comme inférieurs. 
Ils ne saisissent pas Get ensemble des réalités qui, tout en étant connaissable 
par la logique et la Tradition, passe la sphère de leur compréhension. On a dit : 
“Ceux qui parlent de la nature propre des choses, de l'Esprit et du non- 
manifesté, de l'acte, du Temps, du Soi, se font une fausse conception de la déli- 
vrance, faute d’avoir connu le suprême Seigneur”. 


Sāmkhya Literature, Wiesbaden, 1977, p. 137). La leçon de (D) catussasti- 


tantra fait peut-être référence aux 64 Tantra traditionnels de Pécole $äkta, mais 
“ceci est incohérent avec la mention — absente en (C)— de l’école Saykhya 
dans la même phrase. 


© 
GG a 
5 o 


D 


e e à 2 
e 


66 + À Section de la Doctrine c = 


De même : “Quelle raison y a-t-il d’affirmer : “le Bouddha est omniscient 

mais non Kapila” ? Ou bien, si les deux sont omuniscients, pourquoi divergent- 
ils 2719. ; 
C’est pour avoir été composés par de tels auteurs que ces traités ne pré- 
sentent pas clairement l’ensemble des réalités. Le sens est que les catégories de 
Pâme liée, du Maître, du lien, ainsi que la délivrance, n’y sont pas présentées- 
clairement. Quant aux “moyens” — connaissance de la distinction entre Esprit 
et Nature, réalisation du fait que toutes choses sont dépourvues de Soi, médi- 
tation répétée de l'absence de dualité au sein du Brahman — et aux “fruits”, 
obtention du ciel et délivrance, tout cela est pareïllement faux parce qu’insou- 
tenable, ainsi qu’on l’exposera dans les divers cas. 

La présente doctrine l’emporte ainsi sur celles-là dans la mesure où tous 
ces éléments s’y retrouvent mais Usus une forme supérieure”. Parce que (cette 
doctrine) a été proclamée par le suprême Seigneur, qui transcende les catégories 
de l’âme liée et du lien, qui est insurpassé, l’excellence de son Auteur se retrouve 
dans les moyens qu’elle met en œuvre, initiation etc., moyens dont on constate 
la parfaite efficacité. On observe ainsi que même un homme accablé d’un péché 
(aussi grave) que le meurtre d’un brahmane peut en être délivré par Pinitiation. 
Par là est établie la disparition du pouvoir d’entraver détenu par les liens, au sens 
où Pon parle de la neutralisation des propriétés mortelles d’un poison. On a dit : 

“Le meurtrier d’un brahmane obtient, grâce à l’initiation, un état de pu- 
reté (attesté par l'épreuve de) la pesée. C’est essentiellement à partir de cette 
notion qu’il faut comprendre la disparition du lien, à la manière de l’extinction 
(des pouvoirs) d’un poison”? 

Quant au fruit, il est ici supérieur à celui qui est attesté dans les autres doc- 
trines et qui comporte (un certain type de) jouissance et de délivrance. Deet dit, 
en effet, dens le Matañga : è 

“Purifiés par l’Agrihotra, par le jeûne selon les phases de la lune etc., ils 
se réjouissent dans les trois mondes, juchés sur des chars de triomphe”? 

“Avant accompli cent sacrifices, ils atteindront le séjour d’Indra, selon la 
règle”. 


19. Attribué à Kumärila Bhatta par la Sarvajñasiddhi de Rafnakirti (d’après 
N. R. Bhatt, éd. crit. du Marañga, p. 67. n. 18). c- 

20. Tattvasamgraha, 36. On commence par établir, à Paide de pierres etc.» 
la tare exacte du disciple. Ensuite, après la cérémonie d'initiation, on le repèse. 
Si les pierres sont désormais plus lourdes que lui, cela signifie que Sa souillure 
a diminué dans l'opération ! (D’après une note de (C), p. 63). 

21. Matañgapäramesvara, vidyapäda XXNI, él. 11, éd. cit., P. 559- 


E 
o 


(el 


e 
EO \ ` a 
(J 


e II. Réfuration des autres doctrines de salut , a 67 


“Ce séjour des déVôts de Šiva, quand bien même ces grandes âmes Pau- 
raient obtenu,par des (moyens). d’une correction (rituelle) douteuse,?? (les non- 
initiés) ne sauraient le gagner — 6 excellent ascète — même par mille sacrifices”. 

La délivrance promise par cette doctrine est “suprême” en ce sens qu’elle 
est hors de portée de toutes les autres doctrines. En effet, la “délivrance” en- 
Seignée par les autres doctrines n’est qu’un semblant de délivrance puisque 
leurs auteurs, affectés de la souillure, ne sont pas omniscients. Il est dit dans 
le vénérable Bhargavottara : 

“Les hommes que les autres doctrines considèrent comme délivrés — à 
cause de l’épuisement, chez eux, du mérite et du démérite — sont appelés 
(ici) des Rudra” ; ils sont exempts des trois guna”. 


D. A partir de “Ces auteurs” le commentaire.expose la conclusion définitive. 
— Des doctrines comme celles de Kanäda et d’autres, peuvent être fausses. 
Elles procèdent, en effet, d’un auteur lequel peut (en tant que tel) être supposé 
manquer d’autorité. Mais comment peut-on soupçonner de fausseté des doc- 
trines telles que le Veda ? Leur autorité n’est pas sujette aux défauts liés à 
existence d’un auteur puisque, précisément, elles n’en ont pas! 

— À cela le commentaire fait la réponse suivante : on admet que tout assem- 
blage, par exemple une étoffe, requiert un auteur ; on établit ainsi que le Veda, 
a une origine humaine et que sa fausseté est possible. Quant à l’auteur du 
Veda, c’est Hiranyagarbha. Certains maîtres, également ont dit : 

“Hiranyagarbha, Kapila, Matsyendra (sont les. auteurs respectifs) du 
Veda, du Sämkhya, de la doctrine Kaula”. 

Ces doctrines admettent l’instantanéité de l'Esprit, ou son caractère non- 
pervasif,*ou sa pureté essentielle. Elles font du Maître la cause matérielle, dé- 
nient tout pouvoir au lien, conçoivent la délivrance sous les espèces dun retour 
à la Nature primordiale’ ou d’une extinction de la conscience. 

Dans l'expression “obtention du ciel et délivrance” le terme “délivrance” 
(déjà employé précédemment) ne constitue pas une (véritable) répétition. Il 
était question, tout d’abord, de la fausseté de ces (types de) délivrance mais, 
ici, il s’agit des moyens proposés pour y parvenir. 


22. Cette surprenante affirmation doit sans doute être comprise comme une 
sorte d’arthavada, une louange hyperbolique de l’excellence de la doctrine faiva. 
23. La “dissolution dans la Nature” (prakrtilaya) n’est, selon le Sämkhya, 
qu’une forme inférieure de délivrance, celle qu’obtiennent ceux qui ont maîtrisé 
leurs passions mais sans pourequtant accéder à la connaissance discriminatrice 
(cf. .Samkhyakaärikä, 45 et le commentaire de Gaudapäda). 


a 
D 
a 


e e 6 E 


€ 


68 : e Section de la Doctrine í e 
— Mais pourquoi la doctrine $aiva ne serait-elle pas élle-même fausse ? Elle 
(aussi) procède d’un auteur dont il est loisible de penser qu’il west pas dign 
de confiance! 
— Sur ce point on répond que toute tromperie est impossible de la part du 
suprême Seigneur qui est suprêmement digne de confiance. On a dit : 

“Les bouddhistes s'arrêtent à la buddhi, les Jaina aux guna, les connaisseurs 
du Veda au purusa, les adeptes du Päñcarätra au non-manifesté”.24 


e 


V. On va maintenant indiquer ce qu’il en est de cette fausseté des autres doc- 
trines, 


A 12a. I! n'existe, selon les textes du Vedānta, qu’un seul Soi. 
On le connaît à travers ses manifestations, pensantes et non- 
pensantes. 


V. Des textes de la Révélatión (védique) tels que : “Le Soi est à lui seul le 
monde entier” ou : “Unique régisseur, âme intérieure à tout être, qui rend 
multiple sa forme une”? (enseignent) que le Soi suprême, assumant une nature 
qui consiste à manifester et à celer toutes les réalités particulières, pensantes 
ou non-pensantes, puissant de par la possession plénière des six qualités auspi- 
cieuses, libre, transmigre tout en étant unique. Il se conforme à des natures 
autres que la sienne propre et qui consistent dans les différences représentées 
par les conditions extrinsèques caractéristiques des divers esprits empiriques 
(manas). Correctement compris, il procure le bonheur céleste ; telle est la 
conclusion des tenants du Vedanta. 

Lorsque les conditions extrinsèques possèdent la nature du satt?a, le Soi 
est, en quelque sorte, apaisé. Lorsqu’elles abondent en rajas, le Soi est, en 
quelque sorte, passionné. Lorsqu’elles consistent en tamas, qui a la nature de 
l'ignorance, le Soi est, en quelque sorte, hébété. Mais rien n’existe à part de 
ce Soi. Seul est réel ce (Soi) qui se présente dans tel of tel ‘état de diversité. 
C'est illusoirement, comme la lune, qu’il apparaît dédoublé. C’est ainsi que 
le respectable Bhartrhari a déclaré : 


r 


24. Strophe très souvent citée (avec de nombreuses variantes) par les 
commentateurs d’Agama et les auteurs de manuels -śaiva (cf. SP III, P. 
552-553 et notes). ; 

25. Kathopanisad, V 12 (Trad. L. Renop), avec la leçon räpam, meilleure 
que viśvam qui est commun à (C) et à (D). — d 

26. En adoptant la leçon de (C) : avasthiteh satyatuat. 


e 
La 


e 


a c s 
e \ gr Lea 


e II. &Réfutation des autres doctrines de salut , a 69 


“De même qu'un ‘homme affecté d’un défaut de vision (cimira) considère 
cet espace immaculé comme empli de particules variées, de même ce Brahman 
éternel et dépourvu de modifications est, pour ainsi dire, souillé par la nescience 
et il assume une diversité de formes”. 

Ainsi le Brahman supérieur, non différencié, possède la nature du Soi su- 
Prême, tandis que les esprits empiriques entrent en conjonction avec le plaisir 
et la douleur, qualités du monde de la transmigration. Mais il en va du Soi 
suprême comme du soleil reflété dans les eaux ` bien qu’indifférencié, il appa- ` 
raît comme différencié à cause des conditions délimitantes extrinsèques. C’est 
ce qu’enseigne la Révélation : “De même que le soleil lumineux, qui est un, 
épouse les divers aspects des eaux (où il se reflète), de même, à cause des con- 
ditions délimitantes extrinsèques, le Soi non-né,?’ divin, se démultiplie à travers 
les corps”. o | 


D. Maintenant, voulant faire éclater la fausseté des autres doctrines, on com- 
mence par s’attaquer au Vedänta que l’on présente à l’intérieur d’un demi-$/oka. 
Selon cette doctrine, le caractère pervasif du Soi entraîne l’impossibilité pour 
toute chose — fût-elle aussi ténue qu’un atome — de ne pas être pénétrée par 
lui. Si cela était possible, alors, la forme propre et les qualités de cette chose 
n’étant pas pénétrées par le Soi, le caractère pervasif de ce dernier ne serait pas 
établi. En particulier, à l’intérieur de ce monde de la transmigration qui est 
unique, il n’y a pas place pour une multiplicité de Soi pervasifs. Le fait qu’une 
étoffe, par exemple, occupe un certain lieu exclut la présence en ce même lieu 
d’une autre étoffe. Donc seul existe le Soi suprême, unique. 

— Mais alors comment s’effectue la différenciation des formes individuelles, 
telles què celles de Devadatta ou de Yajñadatta ? 

— On répond à cela à partir de : “Il se conforme...”. A cause de lasnescience 
(le Soi) apparaît nous une forme fausse, celle où, comme dans le sommeil, il 
revêt une multiplicité d’aspects ; il se présente sous la forme des âmes individu- 
elles en fonction de l’iffinie diversité des corps depuis ceux des animaux grands 
ou petits. Dans le rêve, en effet, (le Soi) apparaît sous l'aspect?! d’une multipli- 
cité infinie de sujets différents. Ainsi ce Soi est-il établi, tant par la Révélation 
que par le raisohnement, comme présentant la (simple) apparence de la dualité, 
à la manière de la lune dédoublée. Il est réputé — une fois correctement com- 


pris — procurer le salut. 


e 27. Ou “ignorant”, aa (0). Voir Sañkara, Brahmasütrabhaäsya, IL 2 18. 
.28. En corrigeant le second prakä$a en prakāra. 


s 


a 
s 


e g d s e 
c 


70 « e Section de la Doctrine ( KO 
Ree 
V. Cela ne tient pas car... 


D e 

A. 12b. Tout cela est pure assertion. Cette thèse, sur quoi se 

fonde-t-elle ? Ici, en somme, le Soi — qui est le moyen de con- 

naissance droite — devient (en plus) l’objet à connaître. 

a 

V. Si vous vous contentez d’accepter cette thèse en disant : “Qu'il en soit 
ainsi!” et sans examiner les arguments pour ou contre elle, très bien!, mais alors 
cette thèse ne fera pas autorité. C’est pourquoi on demande ici : “Cette thèse, 
sur quoi se fonde-t-elle ?”. Seule, en effet, une thèse fondée sur un moyen de 
connaissance droite est capable d’établir tel ou tel objet connaissable et il ne 
peut en aller autrement. 
— Mais on a indiqué que le moyen de connaissance droite utilisé ici était la 
Révélation védique! ; 
— On répond à cela à partir de : “Ici, en somme, le Sot. 27. Sil existe un moyen 
de connaissance droite il est irréel parce que, absolument parlant, seul le Soi 
suprême existe. Connaître grâce à un rel moyen de connaissance droite équi- 
vaut à discerner à l’aide d’une lampe imaginaire des objets placés dans une pro- 
fonde obscurité. Ou bien ce moyen de connaissance droite est réel; alors il: 
west autre que le Soi suprême assumant la condition d’objet connaissable. Un 
moyen de connaissance droite n’est tel, en effet, que dans la mesure où il 
est employé à discerner un objet connaissable. Autrement il ne mérite pas 
ce nom. 


D. On introduit le sätra qui apporte la conclusion définitive, à savoir : “Ni 
Punicité du Soi ni la délivrance produite par la connaissance de ce Soi ne sont 
possibles. : 

— Mais une raison a bel et bien été apportée, à savoir le caractère pervasif (du 
Soi)! 

— Cette thèse n’est pas recevable, démentie qu’elle est par l’universelle pré- 
sence du caractère opposé (à celui dont la thèse fait état). Un sujet pervasif (aya- 
paka) est établi en tant que tel dans la mesure où il pénètre un objet capable de 
l'être (vyapya) — c’est le cas, par exemple, de la lumière solaire par rapport à 
la terre, aux montagnes etc. — mais non dans la mesure où il demeure enfermé 
en lui-même. Dans ce dernier cas, en effet, il y aurait régression à l'infini”. 


= LE] 

29. Le postulat implicite du commentaire.est ici que “l'être diffusé de 4 

est une activité qui, en tant que telle, requiertcun sujet et un objet. D'où Ze 
contradiction d’un Soi diffusé en lui-même et la nécessité, pour résoudre f€ 


f 
c 
e 


€ 


ER , ; 


e IT, Réfutation des autres doctrines de salut . © g 


e 
Ainsi la réfutation de la dualité est-elle elle-même réfutée, précisément par ce 
fait qu’un sujet pervasif est établi. Quant à la réponse selon laquelle il n’y a pas 
place pour un second sujet pervasif dans un monde déjà pénétré par un pre- 
mier (sujet pervasif), à la manière d’un lieu déjà occupé par une étoffe, elle ne 
vaut que pour les choses pourvues d’une forme matérielle solide (müärtänäm) et 

anon pour les autres. Ainsi, à l’intérieur d’une maison, la fraîcheur, la fumée, la 
lumière (sont-elles partout présentes en même temps). Il n’y a pas d'obstacle 
à cela. 

Quant à mettre au compte de la nescience la (fausse) apparence de dualité, 
il ne faut pas y songer car cela contredirait la non-dualité. Dans la mesure 
même où Don admet que la nescience représente ce que la science doit écarter 
on en fait quelque chose de différent de la science. 
— Mais seule la science est réelle, non la nescience! 
— Dans ce cas, la nescience, irréelle comme les cornes du lièvre, sera éternel- 
lement supprimée et les moyens proposés pour la supprimer comme : “Il faut 
connaître le Soi, y réfléchir, méditer sur Lui... etc.3™ seront sans objet, exacte- 
ment comme le seraient des moyens destinés à supprimer les cornes du lièvre. 
On ne saurait objecter ici que (la nescience) sera le moyen utilisé pour réaliser 
le Soi car le lien fait de nescience est irréel, absolument parlant, et ainsi le Soi 
est (toujours) réalisé par la science. Ce moyen sera inutile comme la lumière 
en un lieu où lobscurité est absente. Ainsi réfute-t-on l’unicité du Soi (pré- 
tendument) établie par le raisonnement. 

On en vient alors à la thèse selon laquelle Punicité (du Soi) serait établie 
à partir du Veda et c’est à propos de cette Révélation prise comme moyen de 
connaissance droite qu’on l'attaque. À partir de : “S'il existe….etc.” on com- 
mente fa conclusion définitive apportée par le sūtra. Voici ce que (le commen- 
taire) veut dire : il y a dans le Yeda des textes qui enseignent la dualité et ceux 
qui enseignent la non-dualité ont en fait un objet différent ; si, néanmoins, con- 
sidérant que cette Révélation joue un rôle utile aussi en tant que moyen de con- 
naissance droite, on amet l'autorité du Veda, ce moyen sera réel ou irréel. S'il 
est réel la non-dualité est en défaut et, s’il est irréel, il ne peut pas jouer son rôle 
de moyen de connaissance droite. 


V. Que s’ensuit-il ? Qu’y a-t-il encore ? 


contradiction, d’un second Soi jouant le rôle de “celui qui est diffusé” dans le 


«premier etc. e, ; 
. 30. Citation approximative de Brhadäranyakopanisad, II 4 5. . 
z à 


c l í 
c 


72 « - Section de la Doctrine í c 


A. 13b. Là où cette dyade est présente, elle devient un ensemble 
de quatre éléments. C’est la ruine de la non-dualité, à moins 
qu'on n’abandonne tout moyen de connaissance droite. 

A 14a. (En découlent) également l'identité des expériences af- 
fectives et l'absence de délivrance, conséquences toutes deux inac- 
ceptables pour les partisans du Soi. 


V. Là où existe la dualité du moyen de connaissance et de l’objet à connaître 
une autre dualité s’y ajoute, celle du sujet connaissant et de l’activité de con- 
naissance, ces termes étant interdépendants. En l’absence d’un sujet connais- 
sant, moyens de connaissance et objet connaissable ne produisent jamais rien : 
lorsqu’il s’agit d’obtenir la production d’un effet, l’instrument et l’objet sur le- 
quel porte l'opération sont tous deux tributaires d’un agent. Quant à la con- 
naissance — en tant que processus actif — la méthode de concordance et de 
différence permet de la poser comme distincte (des autres termes). Ce sont 
donc quatre éléments qui devront nécessairement exister. Aksapäda a dit: 
“Ces quatre termes épuisent l’essence de la réalité”.51 

Que (s’en suit-il) encore ? “la ruine de la non-dualité”. Cette ruine est 
virtuellement acquise lorsqu'on admet le commerce des moyens de connaissance 
et des objets connaissables. Vous réfutez donc votre propre thèse. Cependant, 
si Pon écarte (une telle relation), il n’y a plus de moyens de connaissance droite. 
De (la non-dualité) découlent encore deux conséquences malheureuses pour les 
partisans du Soi : l'identité des expériences affectives et l’absence de délivrance. 
Tout partisan du Soi, s’il tient à ne pas contredire la perception, doit nécessaire- 
ment admettre cette diversité des expériences affectives (individuelles) qui est 
un fait d’expérience. Et il lui faut aussi admettre la (possibilité) pour Ka âmes 
d’accéder à la délivrance, car c’est en vue du bonheur suprême qu’on entreprend 
l'étude des traités. Mais (le partisan du Soi) pourra difficilement éviter de con- 
dure à l'identité des expériences affectives. Des textes comme : Omniprésent, 
Il n’assume ni mal ni bien” ou : “Il n’y a pas de conditiond’agent, pas d'actes”? 
impliquent l'absence d’actes qui, en introduisant une détermination particu- 
lière des expériences affectives par le jeu d’une détermination particulière des 
renaissances, seraient susceptibles de produire une diversité de fruits. C'est 
seulement dans l’hypothèse d’une (réelle) multiplicité des âmes que la diversité 
des expériences affectives prend sens. On dira alors : “un tel est heureux, UP 
tel est malheureux...etc.”. D’autre part, si la délivrance se ramène à une absor- 


31. Nyäyasütrabhäsya de Vätsyäyana (Introduction). 
32. Bhagavadgita, V 15 et V 14. S e 


r 


€ 


E, E j 


o II. KE des autres doctrines de salut . 73 


ption dans ce Soi suprème, dépourvu de parties, duquel a surgi la vie régie par 
la transmigration, alors ce surgissement se produira à nouveau et de nouveau la 
délivrance. Mais on n’a là qu’un mouvement de va-et-vient qui n’est pas la 
délivrance. C’est ainsi que le respectable maître Avadhūta déclare : 

“Dans votre système, ces délivrances, même produites par la connaissance 
de la réalité suprême, restent aussi vaines que des sillons tracés dans Peau”. 

Ainsi, comme il n’y aura pas de (véritable) délivrance, les moyens indiqués 
pour y parvenir ` “Cest le Soi, en vérité, qu’il faut écouter, qu’il faut penser, 
qu’il faut méditer””# ne servent à rien. De plus, il est acquis que ce Soi suprême 
sera à la fois pensant et non-pensant puisqu’il est cause de la production de 
ce monde à la fois pensant et non-pensant et que les effets se conforment uni- 
versellement à la nature propre de leur cause. On a dit : 

“Des existences, selon qu’elles présentent telle forme ou ne la présentent 
pas, sont issues d’une cause qui présente elle-même cette forme ou, au contraire, 
d’une cause qui ne la présente pas" A4 

Or la présence simultanée, dans le Soi suprême, du pensant et du non- 
pensant, réalités aussi opposées que V’existence et la non-existence et qui ne 
s'imposent chacune qu’en supplantant l’autre, est impossible. C’est ce que déc- 
lare le respectable Khetakanandana : 

“Deux déterminations opposées, simultanément présentes dans le même 
sujet, se détruisent mutuellement et provoquent ainsi leur propre disparition”.55 

Comme le Soi, d’autre part, est dépourvu de parties, il ne peut être par- 
tiellement pensant et partiellement non-pensant. Si on le suppose composé de 
parties, alors, à la manière d’un mur ou d’un grenier, il sera un effet et perdra 
sa nature de cause. De plus, toute cause matérielle, telle la glaise etc., est non- 
pensante. Le Soi suprême, s’il est cause matérielle, sera donc non-pensant et, 
s’il est pensant, il ne sera pas çause matérielle. S 
— Eh bien, admettons qu’il soit non-pensant! Quel inconvénient à cela ? 
— La cause des réalités pensantes sera elle-même non-pensante! Quelle 
étrange affirmation! De plus, si on le suppose privé de pensée, il ne sera pas 
capable de produire par lui-même ses propres effets, au même titre qu’une 
motte de glaise, par exemple, qui serait privée du contrôle d’un agent intelligent. 
Quant à ces soi’individuels, sujets de l’expérience affective, établis en tant que 
sujets à partir de leur propre conscience, et qui sont réputés être issus du Soi 


33. Même citation que (30) mais exacte. 

34. Pramäyavarttika, II 251a, éd. cit., p. 176. Il convient, en (D), de 
eorriger rad etad en tadatad. o . Së 

35. Mobeobäikë,2rb-z2ge Khetakanandana estun autre nomde Sadyo) yoti. 


(g { í 


(g 


TA e Section de la Doctrine í r 


e 

suprême, ils seront nécessairement, en tant que produits, comparables (sous 
ce rapport) à des cruches, non-pensants. Ainsics’avère insoutenable cette doc- 
trine du Soi suprême et sans second, car elle tombe sous le coup de multiples 
objections. 


D. A partir de : “Que s'en suit-il ?” on attire lattention sur un autre défauts 
On insiste sur cette conséquence malheureuse qu'est l’identité des expériences 
affectives. Mais, remarque (le commentaire), dès lors qu’on admet la diversité 
de ces expériences, la pluralité des soi (individuels) est chose acquise. L’expé- 
rience affective, en somme, consiste à éprouver le plaisir et la douleur. C’est ainsi 
qu’on a dit : “L'expérience affective est cette sensation éprouvée par l’homme 
et qui se caractérise par le plaisir, la douleur etc.”. C’est donc à partir de la 
diversité des expériences affectives que l’on établit la pluralité des soi indivi- 
duels. En d’autres termes, de même que l’unicité du Soi suprême est établie 
à partir de sa propre conscience en tant que sujet pensant, de même la pluralité 
des soi individuels est établie à partir de la diversité de leurs expériences res- 
pectives. Tout ce qui est établi à partirde sa propre expérience est réel, ainsi 
Punicité du Soi suprême. Donc la pluralité des soi individuels, établie à partir 
de leur propre expérience, est réelle. Ainsi réfute-t-on la non-dualité. Et il 
ne faut pas dire que cette raison (ketu) est mal assurée d’où Pon conclut que le 
soi personnel (sv4tm&) apparaît capable d’inférer l'existence d’autres soi (sem- 
blables à lui). 
— Mais la perception, ayant pour domaine ce qui est réellement existant, ne 
peut pas appréhender une différence car cela supposerait l’appréhension de 
Pabsence de (ce qui constitue) l’un des termes dans Pautre! On a dit : “Les 
sages ont posé la nature affirmative — et non pas négatrice — de la peréeption”. 
— Cela re tient pas car cette absence de (la forme propre) de Pun des termes 
dans Pautre suppose leur différence déjà établie. Autrement, la confusion 
régnerait et Pon pourrait dire : “Que celui qui désire de l’eau se dirige vers le 
feu!” E 

A partir de : “Si la délivrance se ramène... etc.” on insiste sur cette consé- 
quence malheureuse (de la non-dualité) qu'est l’impossibilité de la délivrance. 
L’incohérence dans la (conception de) la délivrance se répercuté sur (la concep- 
tion) des moyens de la délivrance. Aussi — remargue-t-on — l’ensemble de 
la doctrine est-il incohérent. “Quelle étrange affirmation... etc.” : le sens est 
que la nature de la cause se retrouve dans les effets. A partir de : “Quant à Ces 
soi... etc.” on attire l'attention sur un autre, défaut encore. 


e 
pe 


V. La doctrine des partisans du Vedänta a été réfutée. La connaissance dis” 
z ; 


D 
t 


€ 


ü 
a 
0 \ o Ce 


9 Ji Réfutation des autres doctrines de salut - WË 


‘criminative de la Nature (prakrti) et de Esprit (purusa), telle que Kapila la 
proclame, pourra-t-elle procuser le bonheur suprême ? On a dit : 

“Ainsi, une étude prolongée des principes suscite (une connaissance de 
la forme) : Je ne suis pas, rien n’est mien, il n’y a pas de “je”... et l’on parvient 
à un isolement absolu et définitif”.38 

De même, dans la Révélation (védique) : “L’unique (femelle) non-née, 
rouge, blanche et noire engendre une nombreuse progéniture semblable à elle- 
même; un (mâle) non-né se repose auprès d’elle satisfait, un autre la quitte 
après qu’il en a joui”.3? On déclare pour réfuter cette doctrine : 


e 


A. 14b. Dans la doctrine Sämkhya aussi règne l’erreur : on y 
considère comme cause ce qui est un effet. 

V. Dans la doctrine Sämkhya également il y a ceci d’incorrect qu’ils rapportent 
leur idée de la “cause” — c’est-à-dire leur représentation illusoire de la cause 
suprême — à ce qui est (en réalité) un effet, à savoir à cette Nature qui est 
engendrée par le principe de kalā, lui-même issu du (principe de la) m&ya. 
Ils admettent en effet que “la Nature n’est pas quelque chose de dérivé”. C’est 
qu’ils ne connaissent pas cette "4y&, réceptacle de l’univers, qui a la nature 
d’une cause et qui engendre les principes comme celui de kalē etc. dont les 
fonctions respectives sont perçues séparément. Il est dit quelque part : 

“Parce que les partisans du S&mkhkya ne conçoivent pas ce (genre) d’actes 
dont les conséquences sont éprouvées dans un domaine situé au-delà du principe 
des guna, leur “isolement” n’est pas acceptable, l’acte n’étant pas épuisé (dans 
ses conséquences)”.58 

En somme, les disciples de Kapila forgent puis érigent en cause suprême 
la notion d’une Nature constituée par l’équilibre des trois guya, distingués 
comme sattva, rajas et tamas. Cette Nature, tout d’abord, n’est pas quelque 
chose de différent des guna. Ils admettent, en effet, qu’elle n’est autre que les 
guna eux-mêmes. Or si elle s'identifie aux guna, elle est nécessairement mul- 
tiple; mais toute chose non-pensante et multiple dépend d’une cause autre 
(qwelle-même), ainsi en va-t-il de fils, de mottes de glaise etc. Si donc 
elle dépend d’tne cause autre (qu’elle-même) elle ne peut être cause suprême. 

Il y a encore un poipt sur lequel il convient de les presser de questions. On 
pose la conjonction du spectateur et du spectacle comme cause de la transmi- 


36° Amalgame de Samkhyakärika, 64a et 68b. 
e 37. Suetafvataropanisadp AN 5. 
e 38. Paramoksaniräsakärika, 52. 


76 $ Section de la Doctrine S 
gration et, subséquemment, leur disjonction comme cause de la délivrance. 
Mais cette conjonction de l’Esprit et de la Nature ne peut se présenter que sous 
la forme d’une relation entre un spectacle et un spectateur et non pas comme un 
contact physique. Celui-ci est impossible dans le cas présent puisqu’aucun des 
deux termes ne possède de forme matérielle tangible (amärtatvat). Or la Nature 
n’est pas en elle-même une chose visible : il est admis qu’elle échappe à la per-" 
ception. Et il n’est pas davantage possible à un spectateur de la contempler à 
l’état évolué sous forme de mahat, d’ego etc. Dès lors, comment leur conjonc- 
tion originelle serait-elle possible? Et, si la conjonction fait défaut, comment la 
disjonction — conditionnée par elle — pourrait-elle avoir lieu ? La Nature est 
donc inopérante par rapport aux buts de l’homme puisque la conjonction et la 
disjonction des deux termes est impossible. Ce genre de connaissance est donc 
€ITOne. € 


D. On s’apprête à exposer brièvement ce qwa d’aberrant la doctrine Sämkhya. 
Selon les disciples de Kapila, l'Esprit est essentiellement inactif et immaculé. 
Tant que cet (Esprit) n’est pas parvenu.à la connaissance discriminatrice, la 
Nature, agissant pour le compte d’une réalité autre qu’elle-même (l'Esprit), 
puisqu'elle n’est pas autonome, fonctionne comme cause suprême. Elle s’offre 
à l'expérience affective sous la forme de ses dérivés makat etc., faits de plaisir, de 
douleur et d’aveuglement, et tout cela constitue le monde de la transmigration. Et 
il ne convient pas de dire — selon eux — que (la Nature) est incapable d’action 
parce que non-pensante. On observe, en effet, que des choses comme Paimant 
attirent le fer. Aussi, lorsqu’apparaît dans l’Esprit l’idée qu’il diffère du sattva — 
et cela suit de la discrimination opérée entre Nature et Esprit — (la Nature) 
cesse de s’offrir à l'expérience de l'Esprit. Et c’est ainsi que celui-ci est délivré. 
Les partisans du Sämkhya déclarent : 

“De même qu’une danseuse quitte la scène après s’être exhibée aux specta- 
teurs, de même la Nature se retire après s’être exhibée à l'Esprit”. 

SH me semble qu’il n’y a personne au monde de plus pudique que la Nature» 
elle qui cesse de se montrer à l'Esprit dès qu’elle s’aperçoit qu’elle a été vue”. 

Mais en quoi consiste donc cette erreur des partisans du Sämkhya ? On 
répond à cette question à partir de : “C'est qu’ils ne connaissent pas … etc.” 
Nous montrerons en effet que ces principes sont établis par la Révélation et par 
la voie de l’inférence à partir de leurs effets. On montre ensuite que la Nate 
est un effet et l’on critique ce qui a été avancé au sujet du caractère 1n4 
de l'Esprit. 3 


39. Samkhyakarikäa, 59 et 61. ) S 


C2 
Ki 
0 \ o E 


o ZI. Réfutation des autres doctrines de salut . 077 


‘V. Pourquoi cela ? On répond : 
D LI 


. À. 15a. Parce que (le Sāmkhya) admet que l'Esprit — sujet de 
de l'expérience affective — est inactif et que la Nature — non- 
pensante — est autonome. 


ee 


V. Si PEsprit n’était pas le sujet de l’expérience affective, qu’aurait-il à faire 
d’un corps, siège de cette expérience, d’organes sensoriels, instruments de cette 
expérience, d'objets d’expérience et (finalement) de l’expérience elle-même cons- 
tituée par la sensation agréable ou désagréable ? Comme l’expérience est néces- 
sairement accompagnée de son siège et de ses instruments il est impossible de 
dénier à l’Esprit le statut de sujet de l’expérience affective. Et, s’il est tel, com- 
ment pourrait-il être inactif ? S’il était inactif rien ne justifierait sa conjonction 
avec des organes. La connaissance et l’activité sont l'essence même de la sub- 
stance pensante (caitanya). Lorsque l’activité est niée la connaissance l’est aussi. 
La sensation elle-même, qui a la nature d’une action, ne se départit pas (de son 
lien avec) l’activité. a 

La doctrine Sämkhya est fausse pour une autre raison encore : “(Parce 
qu’elle admet que) la Nature — non-pensante — est autonome”. Comment la 
Nature, non-pensante, pourrait-elle produire ses effets si elle n’était pas mise en 
mouvement par un agent doué d'intelligence ? On ne saurait déjà pas admettre 
qu’un ver dépourvu d’attention systématique (anusamdhäna), bien qu’intelligent 
(d’une certaine manière), trace une lettre dans le bois (en le rongeant), a fortiori 
refusera-t-on d’admettre qu’une chose non-pensante (produise) en se transfor- 
mant (un monde ordonné)‘. Il n’est pas possible, pour quiconque a gardé son 
bon sersii, de souscrire à la thèse selon laquelle l'Esprit conscient serait dépen- 
dant de la Nature et non pas agent par lui-même. S 


D. ”Si l'Esprit n’était pas … etc.” : on commence par montrer que — de toute 
évidence — la Soi pofsède le statut de sujet de l’expérience affective. On indi- 
que ensuite que son statut de sujet (essentiellement) actif en découle immédia- 


40. L'idée est que la régularité observable dans la marche du cosmos maté- 
riel — déjà très supériewre à celle des traces laissées par un ver creusant “au” 
petit bonheur” dans le bois — devient incommensurable à ce que pourrait 
produire une substance non-pensante (en cela inférieure au ver) qui se déve- 
lopperait d’une manière automatique et aveugle. : 

e 41. On peut aussi comprendre : “de la part de ceux qui s’en tiennent à la 


Nature primordiale” (prakrtistha). | 


r 


r 


RER QU E . — Section de la Doctrine S 
tement. À partir de : ”La connaissance et l’activité ...” on montre que cette: 
nature active (du Soi) peut-être établie (même) à partir de la sensation, car elle 
ne fait jamais défaut à tout ce qui est expérience consciente. Voici ce qu’on 
veut dire : l’Esprit conscient est le (véritable) agent, car il est perçu comme la 
cause de la mise en branle ou de l’arrêt de tous les autres facteurs d’action. Celui 
qui — lui-même en mouvement ou non — contrôle la mise en branle et l'arrêt 
des facteurs d’action est appelé "agent", i 
— Mais si la nature active (de l’Esprit) consiste à être siège d’une activité, alors, 
PEsprit est chose muable, comme le vent etc.! 
— Non, car sa nature active ne s’identifie pas à ce fait d’être siège d’une activité, 
lequel (en effet) a pour conséquence la mutabilité. Mais elle consiste plutôt dans 
cette capacité de produire une action (que possèdent) des choses comme l’aimant. 
L’aimant, en effet, n’est pas le siège d’une activité : c’est, visiblement, le fer qui 
joue ce rôle, en fonction d’une capacité (possédée par l’aimant). Pareillement, 
` activité, sans résider dans le Soi, apparaît dans les corps etc., en fonction d’une 
capacité (possédée par le Soi). ` 
— S'il en est ainsi, posons que l’activité {manifestée) dans le corps appartient 
(en fait) à la nature spécifique du corps! ; 
— On répond ainsi : le corps qui a pour essence la Nature ne peut être actif 
parce que, à Pinstar d’une cruche, il ne pense pas. 
— Mais il est possible que la Nature, tout en ne pensant pas, agisse dans le sens 
de Pintérêt de l'Esprit. On observe en effet que le lait de la vache, par exemple, 
coule de lui-même pour le bénéfice du veau. Les partisans du Samkhya disent : 
“De même que le lait non-pensant coule en vue de la croissance du veau, de 
même la Nature fonctionne en vue de la délivrance de l'Esprit” .# 
— Dans ces conditions, la Nature n’est pas autonome car, non-pensañte, elle 
doit être ascompagnée d’un principe incitateur pensant. On observe ainsi que le 
lait non-pensant coule sous le contrôle d’un être pensant tel que la vache. (De 
plus), comme on a supposé que l’Esprit était (essentiellement) immaculé, ue 
activité dirigée vers lui n’a pas de sens. Une telle activite, si elle existait, serait 
relative à tous les Esprits : (en tant qu’immaculés) ils ne se distinguent pas. 
Il n’y a donc pas de délivrance dans le Sämkhya. Quant à l'hypothèse même 
d’un Esprit immaculé, on montrera qu’elle est irrecevable. ° 


V. Maintenant, en vue de réfuter la doctrine de la pluralité d’aspects des choses, 
on introduit cette doctrine, à titre de thèse préliminaire, par le biais d’une 
énumération (de ses catégories). 


42. Samkhyakärikä, 57. dë 


Ki 


< 7 
0 \ o S 


o II. Réfutation des autres doctrines de salut o € 7 


S À. 15b. I] y a ici sept catégories. Les trois premières “son 
l'âme (jiva), le non-spisituel (ajiva), Penvahissement par le flot 
. karmique (āsrava). i 
À. 16. On trouve ensuite larrêt (samvara) et Pusure (nirjara) 
du karman, ainsi que servitude et délivrance. 


® Toutes ces (catégories) sont marquées du “peut-être”, en 


` fonction de la doctrine de la pluralité d'aspects des choses. 


V. La première catégorie, celle de l’âme, a été décrite sous l’appellation de 
“masse d’être du vivant” (Jivastikäya) qui est caractéristique du système. 
Elle est triple et se subdivise en “parfaite depuis toujours”, “délivrée” et “en- 
chaînée”. Les âmes parfaites depuis toujours sont appelées “grands saints” 
(Arhat), les âmes délivrées sont celles qui ont échappé à Pillusion, les âmes 
enchaînées celles qui sont en proie (à Pillusion). La catégorie du non-spirituel 
se subdivise en quatre masses d’être : la matière (pudgala), l’espace, la cause 
du mouvement (dharma) et celle de l'arrêt du mouvement (adharma).“ 

Le première masse d’être, celle de la matière, est de six espèces : elle 
comprend les quatre grands éléments à commencer par la terre, les êtres or- 
ganisés immobiles tels que les herbes, les arbustes ou les lianes, les êtres orga- 
nisés mobiles nés du chorion, de l’œuf, de la vapeur d’eau, d’une pousse. La 
masse d’être constituée par l’espace est de deux espèces, cosmique et ultra- 
cosmique. 

“L'espace situé à l’intérieur des mondes est dit “cosmique”, celui qui 
s’étend à l'extérieur est appelé “masse d’être formée par l’espace ultra-cos- 
mique”. 

La masse d’être dite “dharma”, différente de celle formée par la matière, 
est la cause du mouvement ascendant, celle dite “adharma” fait obstacle à ce 
mouvement. La catégorie du non-spirituel est donc bien de quatre espèces. 

L’ “envahissement” est le fonctionnement des cinq sens, vue etc., chacun 
dans sa sphère propre. 

“Ce fonctionnement selon cinq modalités du groupe des sens, vue etc., 
parce qu’il “s’écoule” (sravati) continuellement, est appelé “envahissement 
par le flot karmique” (ou “influx”). 

On parle d “arrêt” (samvara) en ce sens que la concentration mentale, 


43. D’après (C): tantraritya; (D)a simplement nitya, "permanent, 


appliqué à l’âme. d E 
o 44. Pour la signification exacte de toutes ces catégories caractéristiques du 
Jaïnisme, voir l'exposé d’O. Lacombe, Inde Classique IL, p. 639-657. 


80 " , Section de la Doctrine 


préalablement dotée d’un fondement solide par la maîtrise des sens, “arrête” 
(samvrnoti) le flot karmique, car c’est sa nature d’y faire obstacle. On appelle 
“usure” du karman son épuisement grâce à l’accumulation d’austérités : par 
exemple s’étendre sur un rocher brûlant ou s’arracher ongles et cheveux. La 
servitude, cause de la destruction de la liberté, forme une multitude que l’on 
peut ranger sous huit espèces, illusion etc. ; elle conditionne l’errance à travers 
divers enfers. On a dit : | 

“La servitude, en tant qu’illusion etc., est multitude et elle est assumée 
par l’âme. De même qu’une outre enfermée dans une cage de métal et jetée 
à la mer coule au fond, de même l’âme enchaînée”. 

La délivrance est l’obtention par l’âme du séjour d’en-haut, lorsqu’elle 
recouvre sa liberté à la suite de la destruction de tous les obstacles. On a dit : 

“De même que l’outre revient à flot lorsqu’est brisée la cage de métal, de 
même l’âme monte vers la délivrance lorsque l’illusion et les autres obstacles 
sont détruits. Elle est alors pourvue de propriétés comme la connaissance et 
la félicité éternelles”. 1 

Ces sept catégories sont soumises, à la règle du “peut-être”. Soit, par 
exemple, la question de savoir si l’âme, avant d’assumer un corps, existe ou 
non. Conformément à la doctrine de la pluralité d’aspects, il convient d’en- 
visager les possibilités suivantes : cela peut être tel; cela peut n’être pas tel ; 
cela peut être ou ne pas être tel; cela peut être indéterminable comme tel ou 
non-tel ; cela peut être tel ou indéterminable comme tel ou non-tel ; cela peut 
n’être pas tel ou être indéterminable comme tel ou non-tel ; cela peut être tel, 
ou être indéterminable comme tel ou non-tel. Tout ce qui peut faire l’objet ` 
d’une interrogation peut être considéré comme existant ou non-existant. Grâce 
aux notions de déterminable et d’indéterminable, l’abolition de la* négation 
(absolue} devient réalisable. e 

“Pour ceux qui détiennent cette infaillible arme brahmique qu'est la 
règle aux sept divisions qu’y a-t-il d’insurmontable ? En usant du “peut-être” 
positif ou négatif, les âmes incarnées meuvent le monile entier””.45 
— Mais celui qui soutient la doctrine de la pluralité d’aspects doit s’y tenir 
strictement, puisqu'il refuse la doctrine de l’univocité. Comment donc peut-il 
maintenir lunivocité absolue de la règle aux sept divisions elle-même ? 
— Nous ne commettons pas ici de faute parce que — à l'endroit même de la 
doctrine de la pluralité d’aspects — nous n’admettons pas d’univocité. (Nous 


45. Leçon de (C) : pudgalibhir. Il semble bien que le texte áit en VUS, phi 
que le système de la transmigration (samsãra), l’ensemble mouvant des rapp 


sociaux (vyavahāra). , 
€ 


e II. Réfutation des autres doctrines de salut n Bt 
disons en effet :) “Peut-être y a-t-il pluralité d’aspects ; peut-être univocité ; 
peut-être à la fois pluralité d’aspects et univocité ; peut-être tout cela est-il 
indéterminable ; peut-être y a-t-il pluralité d’aspects ou est-ce indéterminable ; 
peut-être y a-t-il univocité ou est-ce indéterminable ; peut-être y a-t-il pluralité 
d’aspects ou univocité ou indéterminabilité”. 
> 
D. Les mots : “Maintenant … etc.” introduisent, en vue de l’expliquer, le 
sūtra qui commence par : “Il y a ici ..….”. 

— Mais celui qui entreprend de réfuter la doctrine de la pluralité d’aspects n’a 
pas à exposer la règle aux sept divisions. C’est comme si quelqu’un, désireux 
d'atteindre la mer se dirigeait vers l’Himâlaya ! 
— Non, car il importe, avant de montrer l’incohérence de leurs opinions touchant 
la délivrance et les moyens d’y parvenir, de montrer ce qu’a d’inadéquat leur 
-doctrine des catégories. 

. 


V. On réfute brièvement tout cela : 


s 
À. 17. Qui donc raisonne en posant qu'une seule et même chose 
existe et n'existe pas ? 


V. Cette manière de poser une chose à la fois comme existante et comme non- 
existante est impropre. En effet, lorsqu’une chose est reconnue existante en 
fonction de son efficience, il n’est personne pour la poser comme absolument 
inexistante. Quelle personne saine d’esprit formerait l’idée de l’inexistence d’une 
cruche, par exemple, au moment où, en se présentant à son regard, elle impose 
l'idée de sa propre existence ? Et qui donc irait poser son existence lorsque, 
inexistante, elle ne laisse place à aucune assertion, aussi bien intérieure qu’à 
lPadresse d’autrui ? C’est que l'existence et l’inexistence, opposées comme 
Paffirmation et la négation, ne surgissent qu’en se supplantant réciproquement. 
Si l'inexistence — tous en devant sa naissance à l’absence de l’existence — était 
accompagnée par elle, elle ne serait plus l’inexistence, sa forme propre n'étant 
établie que par la destruction de l’existence. L’existence, pareillement, ne serait 
pas l'existence si elle n’était pas séparée de l’inexistence, son contraire. 

— Mais l'existence de l’inexistence signifie (simplement) qu’une cruche, par 
exemple, existe relativenient à sa forme propre et n’existe pas relativement à 
une forme étrangère comme celle d’une étoffe ! | 

— Cela est inadmissible. Qu’a-t-on démontré par là ? que la cruche existe“? en 

a 


46. Leçon de (C) : niścinůyāt ; (D) n’est pas clair ici. 
6 x = ` 


e 


o 


e 


82 c Section de la Doctrine: £ 


e 


A 


e 


} 
tant que telle ou que l’étoffe n’existe pas dans la cruche ? ‘Mais on a déjà accordé 
cela. Telle chose est considérée comme non-identique à telle autre parce qu’elle 
ne s’y trouve pas. On établit quelque chose de déjà établi : que cette cruche, 
distincte d’une étoffe, est autre qu’elle. Sur ce point nous déclarons ` 


À. 18a. L’être est une chose, le non-être une autre; mais cela 
aboutit à démontrer quelque chose de déjà démontré. 


em 


V. — On pourrait — semble-t-il — s'attendre à ce que la cruche remplisse son 
office aussi bien sous la forme d’une étoffe que sous sa propre forme de cruche. 
Or cela ne se produit pas. Donc elle n’existe pas sous la forme d’une étoffe. Si — 
de la même façon qu’elle n’existe pas sous la forme d’une étoffe — elle n’existait 
pas sous sa forme propre, elle ne pourrait même pas remplir son office propre. 
C’est en ce sens qu’elle a été posée à la fois comme existante et comme non- 
existante. De la sorte, “cruchéité” et “non-cruchéité” ne sont pas absolument 
séparées l’une de l’autre. Si elles étaient séparées, l’idée et le nom de la cruche ne 
se retrouveraient nulle part et il ne serait pas possible de parler de “cruche” et 
de “non-cruche” en les mettant syntaxiquement sur le même plan. Or cela 
s’avère possible ; Il existe donc un (fondement commun) qui possède les deux 
natures “cruche” et “non-cruche” et qui est susceptible de recevoir (à volonté) 
la signification de l’un ou de l’autre terme. Il n’y a donc pas de contradiction. 
— Tout cela est également inadmissible parce que l’absence de séparation 
n’existe pas. Le terme “non-cruche” signifie ou bien une négation portant sur 
l'action exprimée par le verbe (prasajyapratisedha), du genre : “la cruche n’existe 
pas” ou bien une négation portant sur le nom, du genre : “des choses comme 
une étoffe sont différentes de la cruche.” ` 
Danse premier cas, puisque “cruche” et “non-cruche” ne sont pas séparés, 
lorsqwon dit : “la cruche et la non-cruche peuvent exister”, l’absence de cruche 
est identique à la cruche. Si Pon admet cela il y aura un serpent en l'absence 
même de tout serpent.# De la sorte, l’absence de serpent produira la peur com- 
me le serpent lui-même. On ne fera pas de différence entre un lieu infesté de 
serpents et un lieu qui en est dépourvu. Dans le cas, également, d’une négation 
portant sur le nom, la non-cruchéité est différente de la cruchéité ; elle est quel- 
que chose de distinct, étoffe etc., S’il n’y avait pas de distinction à faire entre les 
deux l'idée et le mot “étoffe” s’appliqueraient à des choses comme la cruche. 


47. La tournure positive employée par (D) est ici plus satisfaisante que la 


tournure négative de (C) mais le vā, “ou”, ne se trouve que dans (C). 
48. Leçon de (C); (D) a särya qui ne s’accorde pas avec le contexte. 


e 


H 
e La 


C2 9 
e II. Réfutation des autres doctrines de salut n 83 

h e. 
d z 

Alors même que la cruche “‘sauterait aux yeux”, son idée ne se formerait pas 

SEP S CS ee 

dans l'esprit. Donc, il n’y a pas indistinction de la cruche et de la non-cruche et 

TR AE 

il n'existe aucun fondement commun de l'être et du non-être. 


D. Le commentaire interpréte (dans le särra) la formule : “L’être est une chose, 
le non-être une autre” comme une défense de la thèse provisoire et la formule : 
“mais cela aboutit … etc.” comme la réplique (à cette défense). “L'idée et le 
nom de cela ne se retrouveraient … etc.” signifie : l’idée et le nom de la cruche 
.… etc.” . Il y a “identité de fonction syntaxique” de l’existence et de la non- 
existence par rapport à la cruche précisément ; tel est le sens. 


V. De plus... 


K 
À. 18b-19a. “Le non-être est inférieur, l'être supérieur”, ainsi 
s'expriment les sages. La relativité ne fait pas que ces deux pré- 
dicats résident ensemble dans un même (support). 


V. Cette entité appelée “être et non-être”, qui serait à la fois supérieure et in- 
férieure, ceux qui la connaissent refusent de la qualifier d’un nom unique, car 
elle s’applique à des objets distincts. On ne peut pas, en effet, appeler purement 
et simplement “supérieur” ce qui n’est qu’inférieur. La différence entre les 
réalités consiste dans ce fait qu’elles sont affectées de qualités différentes. 

— Mais ce que nous admettons ici c’est la qualité de supériorité ou d’infério- 
rité et celle-ci appartient au même sujet, (bien qu’elle varie) selon le point de 
de vue où l’on se place ! Ainsi l’on dira que Devadatta, comparé à Yajñadatta, 
est beau mais que, comparé à Caitra, il est laid. De la sorte, linfériorité de 
Yajñadatta aussi bien que la supériorité de Caitra sont choses relatives. 

— Mais ces deux (qualités) son appréhendées sur des (sujets) distincts. Tout 
ce qui est (en soi-même) double n’est pas véritablement réel, parce que relatif. 
Ce qu’on appelle ‘point de vue” n’est pas en effet quelque chose qui existe réel- 
lement. Lorsqu'une chose réelle existe véritablement on n’a que faire du “point 
de vue”, puisque la qualité d’être une existence établie exclut toute relativité. 
Onadit: œ . 

«Tout existant est une réalité non-relative ; comment serait-il subordonné 
à un point de vue ?” 

D'autre part, le “point de vue” ne peut rien faire d’une chose qui n’a pas 
reçu l’existence, puisque la seule inexistence de cette chose rend impossible 
tout “point de vue” sur elle. On a dit : 

, “Le “point de vue” ne s’applique pas aux choses existantes, parce qu’elles 


D 
o 3 


e 


eo 


e / H 


e 


84 : R Section de la Doctrine ’ 
3 f 

sont établies 5 il ne s’applique pas aux choses inexistahtes, parce qu’elles ne 

sont pas établies. L’indistinction de l’être et du non-être est donc impossible”, 


D. A partir de : “Cette entité...” on commente le texte : “Le non-être est in- 
férieur.… etc.”. On interpréte à partir de : “Mais ce que nous admettons” les 
termes : “en fonction de la relativité” (dans le sätra) comme une défense de la 
thèse provisoire. On y réplique à partir de : “Mais ces deux...”. 


À. 19b-20. Mais s'ils admettent à la fois l’être et le non-être 
leur doctrine devient encore plus inacceptable. Par crainte du 
mélange des karman, ils ont proclamé le caractère non-pervasif 
(de l’âme). 

C’est que ces hommes de, peu d'intelligence ne connaissent ni la 
relation universelle ni l’autre. 


V. Admettant que (l’âme), avant d’être jointe à un corps, est à la fois existante 
et non-existante, ils se demandent si — en fonction de son caractère pervasif — 
il ne va pas se produire (pour telle âme) un mélange de son karman avec celui 
des autres. En effet, si (toute âme) est pervasive, comment va s’effectuer la répar- 
tition stricte des divers karman épars (dans l’univers) ? Par crainte du mélange 
des karman, “ces hommes de peu d’intelligence”, c’est-à-dire ces sots, “pro- 
clamèrent”, c'est-à-dire énoncèrent le caractère non-pervasif (des âmes). Ils 
estimaient que, si les âmes ne sont pas pervasives, le facteur de répartition (du 
karman) sera la catégorie du lien faite d’aveuglement etc. et présente en chacune 
des âmes. 

Mais d’où leur vient cette sottise ? “C’est qu’ils ne connaissent ni la rela- 
tion universelle ni l’autre”. Cette relation du Soi à sa nature pervasive, univer- 
selle et sans commencement est une communauté de substrat#?. Elle est destinée 
à exister en tous temps. “L'autre” (relation) est appelée ainsi parce qu’elle ne 
s'établit que dans la délivrance. De ces deux relations los partisans du pudgala 
n’ont pas la “connaissance”, c’est-à-dire l’intelligence. En effet, s’ils avaient 
cette intelligence, ils ne forgeraient pas leurs thèses inacceptables. Dire que le 
Soi — dont la nature essentiellement pervasive est entravée (dans sa manifes- 
tation) par des liens faits d’aveuglement etc. — est non-pervasif par nature, 
représente de leur part une contradiction. di 


Sr r e e t 
D. On déclare en somme ceci : si le Soi est pervasif, il sera partout pr ésent € 


e 


49. Säadhäranyam (C); (D) en fait un adjectif. ` 


o Jag Réfutation des autres doctrines de salut -° s 85 


chtrera ainsi en contact aussi bien avec les fruits de karman étrangers qu’avec 
ceux de son propre karman. Il devra donc aussi goûter les fruits de ces karman. 
Oh en déduit l'impossibilité de toute règle limitative le qualifiant pour goûter 
(seul) les fruits de son (seul) karman propre. Donc, pour rendre cela possible 
malgré tout — la situation inverse étant inadmissible — on devra admettre le 
Cractère non-pervasif de l’individualité (pudgala). Davantage, pour les parti- 
sans de la pluralité d’aspects des choses, il est établi que le Soi ne s’étend pas au- 
delà des limites du corps. Ils font remarquer (notamment). qu’en dehors du 
corps, même à une distance infime, il n’y a pas de sensation. 

Mais — remarque le commentateur — tout ce qu’ils disent est inaccepta- 
ble. Et il raisonne ainsi : si l’âme n’est pas pervasive, un acte dont on observe 
qu’accompli dans une certaine région, par exemple par une personne résidant 
(alors) au Ka$mir, il porte fruit dans une autre région, comme le Dekkan, de- 
vient (logiquement) impossible. En effet, privée comme elle est de forme maté- 
rielle concrète, l’âme ne saurait se déplacer. . 

— Mais n’a-t-on pas déclaré : “L’individualité (pudgala) est, en un 
certain sens, pourvue de forme matérielle concrète et, en un certain sens, elle 
en est privée. Dans cette doctrine règne le principe de la pluralité d’aspects 
des choses” ? 

— Cela est inadmissible, car la possession ou la privation de forme matérielle 
concrète ne s’établissent qu’en s’évinçant mutuellement. On a dit : “Deux 
qualités opposées, présentes simultanément dans le même sujet, provoquent 
leur propre destruction en se neutralisant réciproquement”. 

— Mais comment, derechef, la sensation sera-t-elle possible à l'extérieur des 
limites du corps ? 

— Le commentaire répond à cette question à partir de : “Dire que le Soi... | 
etc.”. Cela est dû à la souillure : Jà (seulement) où un facteur de manifestation 
tel que le corps est présent, l’âme est manifestée. 


V. Ainsi donc... 


A. 21. Cette (âme), d’abord non-pervasive, comment peut-elle, 
à la fin, présenter un aspect (essentiellement) différent? Si 
vous (faites état), de qualités comme la dilatation etc. vous 
(tombez dans) une suite ininterrompue de difficultés. 


V. “D'abord”, c’est-à-dire antérieurement, dans la condition d’être transmi- 

grant, (l’âme) qui était (supposée) non-pervasive, comment peut-elle devenir 

pervasive dans l’état de délivrance ? On ne saurait donc admettre, à ce moment- 
? ` 


a 
n 


Ki 


€ À (j 
La 


€ € 


F Section de la Doctrine f / 

là non plus, le caractère non-pervasif (de l’âme)®. De la sorte, en effet, trans- 
migration et délivrance ne se distingueraient‘ plus. On sera alors conduit à 
attribuer à l’âme le pouvoir de se dilater et de se contracter : dans la transmi- 
migration elle se contracterait et, dans la délivrance, elle se dilaterait. Mais il 
s’en suivra une série de difficultés telles que la sujétion de l’âme aux transfor- 
mations, son caractère non-pensant etc. L’opinion des partisans de “l’exis- 
tence non-existante” s’avère ainsi totalement insoutenable. 


a 


86 


D. En exposant en quoi consiste la contradiction le commentaire glose par 
“antérieurement” le “d’abord” (du stra), š 

— Mais on a dit : “Du mélange des karman (suivra) le mélange de leurs fruits” ! 
— Non, car le désir d’agir, cause du karman, est différent d’un homme à Pautre. 
De cette différence découle celfe des karman et de cette dernière la différence 
des fruits. Tout cela n’est que vétilles. 

. V. On se propose maintenant de réfuter le type de délivrance proposé par la 
doctrine Vaï$esika. Dans ce but, on déclare : 


A. 22-23. De la connaissance complète des six catégories suit 

la disparition de la connaissance erronée. Passion, haine, 

égoïsme, qui sont des qualités particulières de Pâme, disparaissent 

progressivement à sa suite, parce qu’elles naissent de l'union 

(de Pâme) avec le corps. Cette délivrance est un état d’incons- 

cience absolue ! Pourquoi (alors) ne pas identifier le délivré au 

cadavre ? i 
V. (Les partisans du Vaï$esika) admettent gue la cause du bonheur suprême 
est la connaissance des propriétés communes et particulières des six caté- 
gories : substance, qualité, action, substrat générique, discriminatif, inhérence. 
Lorsque, grâce à la connaissance correcte de cet ensemble des six catégories; 
la nescience disparaît, que s’apaisent la passion et la haine et que disparaissent 
progressivement — parce qu’issues de l’union (de Fâme) avec le corps — les 


5o. Traduit d’après (D). On peut aussi lire avec (C) : vyđpakatvam (gans 
a privatif) et comprendre tadānīm au sens de “dans la condition transmigrante - 
Il s’agit en somme d’un dilemme : ou bien le Soi est pervasif, et dans ce CZ. 
devrait déjà se manifester comme tel dans la condition transmigrante, OU bien 
est non-pervasif et destiné à le rester au sein même de la délivrance. (D) insiste 
sur la première branche du dilemme, (C) sur‘la seconde. f 


Le] 


e (a 
D e 


e 


I Ee des autres doctrines de salut e 87 


heuf qualités de l'âme : : intellection, plaisir, douleur, désir, RC, effort, 
mérite et démérite, construction psychique, c’est la délivrance. 

* Mais, dans cet état, l’intellection et les autres qualités'ayant disparu, l’âme, 
privée de ces qualités, ne conserve plus la moindre connaissance et c’est pour- 
quoi il faut la considérer comme étant (alors) complètement inconsciente. 
Dans ce cas, pourquoi ne pas poser qu’un cadavre est, lui aussi, un délivré ? 
Lui aussi, en effet, est privé de connaissance, de désir etc., puisque l’intellec- 
tion et les autres qualités lui ont été enlevées. Tel est le sens. 


D. Après avoir posé l’inadéquation de ce type de délivrance — l’acquisition 
du séjour d'en haut — proposé par eux (les Jaina), comme aussi des moyens 
d’y parvenir — s’étendre sur des rochers brûlants etc. — vous (les Saiva) posez 
la souillure comme ce qui fait obstacle à la délivrance. Nous préférons admettre 
que (âme) est simplement inconsciente. De la sorte, nous n’avons pas à ima- 
giner une multitude de facteurs invisibles. | 

— Eh bien, disons que la conscience est (à l’âme) ce que le pouvoir d’éclairer 
est au feu : une qualité naturelle !. 

— Cela non plus n’est pas possible, car cette conscience ne se manifeste que 
dans le voisinage immédiat d’un ensemble (de conditions) telles que le corps 
etc. et qu’en l'absence de ces conditions elle ne se manifeste pas. On montre 
ainsi qu’elle est engendrée par elles, comme la cruche est engendrée par Pen- 
semble des conditions (nécessaires à sa fabrication) telles que le potier etc. 
Ainsi, l’âme sera en elle-même inconsciente. Tant que le corps sera là, l’âm 

ne connaîtra aucune cessation définitive de la douleur et du plaisir. Il est dir 
dans le Veda : “Pour celui qui est pourvu d'un corps il wy a pas de destruction 
de agréable et du désagréable. Mais, en vérité, l’agréable et le désagréable 
n’atteignent plus celui qui est séparé du corps”.5! La cessation de ʻa douleur 
se produira ainsi à la faveur d’une (certaine) séparation d’avec le corps etc. 
provoquée par la cessation de la nescience, elle-même dépendante d’une con- 
naissance réelle appoñtée par les “facteurs de cessation”. 

A partir de “Dans ce cas...” le commentaire indique les défauts de cette 
position. Quand se produisent les sensations qui ont pour domaine le corps 
et consistent dâns les affects de la joie, de la tristesse etc., ce qui les fait appa- 
raître se manifeste-t-il lui-même ou non ? En tout cas, il n’est pas juste de dire 
qu’il n’apparaît pas, car cela contredirait l’expérience personnelle de chacun. 
Vous ne pouvez pas dire non plus qu’il apparaît bel et bien mais qu’il n’est autre 
que la connaissance au sens bouddhique du terme. Il s ’agit en effet de l’âme 


° 51. Chändogyopanisad, VIII 12 1. 


k 


° 


C í 


e 


88 ‘ e Section de la Doctrine | ( 


e 


e | 
qui, partout, se manifeste comme le principe qui éprouve le plaisir etc., tout en 
révélant tel ou tel objet. Et cela découle aussi će la forme propre de ce (prin- 
cipe). En effet, il apparaît toujours comme quelque chose de fixe qui manifeste 
individuellement les objets, aussi bien lorsqu'ils se présentent en succession 
que lorsqu'ils se présentent simultanément. Et la connaissance qu’il possède 
n’est pas engendrée par un ensemble de conditions telles que les divers sens 
etc. Mais, au contraire, l’âme est établie comme non-inconsciente, car elle 
apparaît toujours comme consciente, étant sujet connaissant de par sa nature 
propre. Mais, à cause des conditions (telles que le corps), elle est naturellement 
tournée vers l’appréhension des divers objets. Sa conscience, oblitérée par la 
souillure, ne peut s’appliquer aux objets sans l’aide du corps etc. Il est dit 
dans le Matañga : “La pensée (cit) est une qualité naturelle de Pesprit (citta) 
mais elle est oblitérée par la souïlure sans commencement”.5? Donc, dans cette 
doctrine aussi, l’agencement de l’ensemble des réalités est présenté d’une ma- 
nière obscure. La transmigration apparaît ainsi préférable à cette “délivrance” 
que les bûches de bois elles-mêmes peuvent aisément obtenir, car elle découle 
d’un simple retrait de l’intelligence. Ure telle délivrance est absolument in- 
acceptable. Et il en ira de même des moyens (indiqués pour y parvenir). 


V. Maintenant, désirant réfuter le type de délivrance proposé par les boud- 
dhistes, on expose cette doctrine et on la critique. 


A. 24. La pensée (cit), à cause de l’instantanéité des facteurs 

révélants, action etc., est manifestée comme naissant d’instant 

en instant. (Aussi), d’autres la considèrent-ils comme (elle-même) 

instantanée. j 

e 

x (o 

V. La pensée est la connaissance, le fait d’éprouver sous la forme d'un sujet 
qui saisit (les objets). Cette pensée est “manifestée”, révélée comme naissant 
d’instant en instant, et cela à cause de l'instabilité de P “action”. Par “action” 
(karman) il faut entendre soit l’activité consistant dans l'application (des sens aux 
objets) avec la perception (subséquente), soit l’objet même à saisir, cruche, 
étoffe etc. La mention du terme “etc.” fait référence à (l'instabilité) d’organes 
sensoriels comme l’œil ou de conditions adjuvantes comme la lumière. Le sens 
est le suivant : selon la doctrine — dont on parlera plus loin — de la présence 
réelle des effets (dans leur cause), étant donné l’instabilité des existences soumi; 
ses à la manifestation et au cèlement en fonction des différences dans l’activité 


52. Matañgapäramesvara, vidyäpäda NI, $l. 81a, p. 214. ‘ 


f 


RE aame e ea 


e 
za bi 


e (a) 
e Q 


è% II. Réfutation des autres doctrines de salut ° " 89 


À 
A] 


le Den et le temps, la connaissance (de ces existences), manifestée d’instant en 
instant à partir. de leurs diverses conditions limitantes, est elle-même instan- 
tanée. Et ces “autres” estiment que seule cette connaissance est correcte. On 
a dit : 

“Il n’y a pas de connaissance droite qui soit fixe, car ce qui fait autorité 
Seet l’accord avec la chose (même) ; or celui-ci n’est pas stable mais, en fonc- 
tion de l’impermanence de l’objet à connaître, il naît en succession”.53 

La pensée donc, est instantanée, établie par l'expérience intérieure sous 
la forme de la mise en évidence de tel ou tel objet, mais il n’existe pas de Soi 
séparé d’elle, car il n’y a pas manifestation, sous forme d’activité distincte, de 
quelque chose qui soit séparé de l’expérience. C’est ainsi qu’on a déclaré : 

“Nous observons un unique élément, ayant forme de conscience, qui 
revêt les apparences de la joie, du chagrin etc. Qu’on le désigne comme on 
voudra 1". : 

Sur lexpérience interne, qui est instantanée, l’imagination projette la 
stabilité, à cause de l'illusion produite par la similitude des moments successifs ` 
ainsi en va-t-il du mouvement d’une-rivière. La doctrine du Soi est donc un 
produit de la nescience. On a dit : 

“On fait des efforts en vue d’abandonner la fausse surimposition ci cela 
alors même guest irréel le sujet tendu vers la délivrance”.54 

Lorsqwon admet le Soi on se croit différent de ce qui existe en dehors de 
soi-même et la distinction du “propre” et de “l’autre” apparaît. C’est pour- 
quoi le vénérable Bouddha, considérant que la croyance au Soi — parce qu’elle 
engendre des maux tels que la passion et la haine — est servitude, enseigna la 
doctrine de l’inexistence du Soi. On a dit : 

“Si le Soi existe (apparaît) la notion d’ “autre” ; la distinction du “propre” 
et de P “autre” engendre l’attachement aux possessions et l’animosîté (envers 
autrui). Tous les maux prennent alors naissance parce qu’ils dépendent de 
ces deux-là”55. 

Quant à cette ététnité du Soi que vous admettez, elle n’existe pas. Tout 
ce qui existe est instantané. Une chose non-instantanée ne saurait produire 


une action, ni progressivement ni d’un seul coup ; son existence n’est donc 


pas établie. Où a dit : 
“A cè niveau existe absolument ce qui est doué d’efficience. Les choses 


53. Citation approximative de Pramänavarttika, I 9-10, éd. ot, .p. 7-8. 

54. Pramänavarttika, I 194b, éd. cit., p. 67 (en lisant moktari à la place de 
bhoktari). oa 

. 55. Ibid., I 221b-222a, éd. cit., p. 77- 


€ H 
Le 


oo ‘ e ; Section de la Doctrine € 


Le 


non-instantanées sont donc inexistantes en tant qu’incompatibles avec (toute 
activité) progressive ou instantanée??.55 G o 

Un existant permanent, en effet, devrait produire son action ou bien pro- 
gressivement ou bien d’un seul coup. Or l’effectuation progressive est impos- 
sible. C’est que cet (existant) est supposé posséder une nature propre stable, 
sans origination ni disparition. Cet existant, pourquoi ne produit-il pas à Pinse 
tant même l’action destinée à être accomplie à un moment ultérieur ? En 
effet, l’action destinée à être produite en une autre occasion, (cet existant) ne 
pourrait l’accomplir à l’aide d’une autre nature propre, car celle-ci possède 
une forme unique. En effet, s’il y a altération de la forme propre, celle-ci est 
détruite et (l'existant), n’étant pas séparable (de sa forme propre), connaît 
aussi la destruction et donc n’est pas permanent. 
— Cette chose produira une action seulement en présence de facteurs auxili- 
aires. Dans les cas où c’est l’absence de ces (facteurs) qui empêche de pro- 
duire son action il n’y a pas de raison de nous le reprocher !” 
— Il n’en va pas ainsi : ou bien les facteurs auxiliaires n’ont aucune efficacité 
et, dans ce cas, en quoi (la cause principale) dépendra-t-elle d’eux ? ou bien 
ils possèdent une efficacité et, alors, cette efficacité est-elle distincte ou non 
(de celle de la cause principale) ? Si elle en est distincte, en quoi (la cause 
principale) est-elle tributaire de ces (facteurs) ? Mais si elle n’en est pas dis- 
tincte, alors, on en vient à admettre que la (cause principale) est elle-même 
constituée par les facteurs auxiliaires. Mais on ne saurait admettre qu’une 
chose permanente possédant cette nature, soit produite par quelque chose 
d’impermanent, car elle procède de ses propres causes et ce qui est (déjà) ac- 
compli ne peut plus l’être (à nouveau). 
— Eh bien, disons qu’à cette chose dont la nature propre est permanente les 
facteurs aüxiliaires apportent un surcroît d’excellence lui permettant, en un mo” 
ment ultérieur, de déployer une efficience (particulière) ! 
— Cela non plus ge Gent pas, car, en admettant que la nature propre (de la chose) 
est différente selon qu’on y ajoute ou non ce surcroît d’excellence, on fait voler 
en éclats la permanence d’une nature propre unique. De la sorte, on est con- 
duit à admettre qu’au moment où surgit le surcroît d’excellence apporté par les 
facteurs auxiliaires la nature propre (de la chose), qui était précédemment ap- 
parue sans ce surcroît d’excellence, se détruit elle-même. Si, en effet, elle est 
impérisssable de par sa nature propre, une cause (extérieure) de destruction n€ 
peut rien contre elle. Si, au contraire, sa nature propre implique que (la chose 

56. Ibid., IL 3a, p. 100, jusqu’à “efficienc#? ; le reste non identifié. 

57. Il convient de corriger asthirasya en sthirasya. ` 


r H 


€ 


Déeg 


e IW 


e 0 
a 
e o 
D o 
0 P HM D 
II. Réfutation des autres doctrines de salut - NOT 


‘elle-même) ait un commencement et une fin, les facteurs auxiliaires ne joueront 
(ici encore) aucun rôle et, comme cette nature propre ne se modifiera pas d’ins- 
fant en instant, nous retrouverons l’instantanéité (de la chose elle-même). 
Une chose (réputée) permanente ne saurait donc rien produire progressive- 
ment. Mais une production dans l'instant n’est pas davantage possible. Il fau- 
drait en effet que (la chose), tout en produisant instantanément une action, ne se 
départisse pas de sa nature propre, parce qu’elle possède (en définitive) une na- 
ture propre permanente qu’elle ne pourrait abandonner sans se détruire elle- 
même et, dans ce dernier cas, nous retrouverions l’instantanéité. 
— Mais elle n’assume pas une autre nature ! Au contraire, elle n’agit pas; 
c’est seulement l’effet qui a atteint sa maturité, car il y a impossibilité à accom- 
plir ce qui est (déjà) accompli. 
— Cela non plus ne tient pas. Il est bien difficile, en effet, de poser l’existence 
de cette (chose) qui ne déploierait aucune activité. N’a-t-on pas dit : “A ce 
niveau existe absolument ce qui est doué d’efficience” ? Du moment que la 
nature propre de la chose, en tant qu’elle n’inclut pas dans son essence l’activité, 
est différente de la nature propre (de eette même chose), en tant que caractérisée 
par le déploiement de cette activité, comment (la chose) ne serait-elle pas jointe 
à une autre nature propre ? Et si, tout en déployant son activité d’un seul coup, 
elle ne cesse pour autant d’agir, alors, en l’absence de toute différence concer- 
nant sa nature propre, on est conduit à la conséquence (non souhaitée) d’une 
activité universelle et ininterrompue. Cela permet de donner un sens à l’expé- 
rience interne, en tant qu’instantanée, mais ne permet pas d’établir un Soi per- 
manent et distinct d’elle. Ainsi se présente la thèse provisoire. 


D. Selon le commentaire, le terme “d’autres” (dans le sÿtra) fait allusion à une 
(prochaine) réfutation. Par “application” (yoga) il faut entendre ic le contact 
des sens avec leurs objets et par “perception” (samgrahana) la saisie de la struc- 
ture de l’objet grâce aux renseignements obtenus (sur lui). Le sens de termes 
tels que “karman etc”? (dans le sūtra) désigne l’objet. Le commentaire dit cela 
sous une autre forme et il éclaircit ce point à partir de : “Le sens est le suivant...” 
— Mais linstantanéité défendue par les bouddhistes ne concerne que la 
connaissance, action de saisir un objet, et non pas le Soi, sujet de Pappréhen- 
sion ! A 

— A cela le commentaire répond : “La pensée donc,... etc.”. Le sens est qu’il 
n’y a pas deux perceptions, Pune de l’objet, l’autre du Soi. 

— Mais comment se produit alors l’apparence d’une permanence de ce (Soi) ? 
— A cela le commentaire répond : “Sur l'expérience interne... etc”. Il montre 


ensuite que, même si l’on admet un Soi séparé de la connaissance, sa perma- 
D Q 


[a 


e 


92 r Section de la Doctrine ` 

TE l 
nence est impossible. On explique cela en détail à partir de : “De la sorte, on 
est conduit à admettre... etc.”. - e 


V. Voici maintenant la thèse définitive : 


À. 25a. Cela n’est pas (admissible) parce qu’il y a jouissance e 
(des fruits) de l’action et remémoration de l'expérience passée. 


V. Cette instantanéité de la sensation et cette hypothèse que l’on forge de Pin- 
existence du Soi ne sont pas admissibles, eu égard à l’évidence du Soi non caché, 
à la forme stable, établi par sa propre perception. 

— Mais nous avons dit que la permanence avait été surimposée (à l’expérience 
interne) parce qu’on avait été abusé par la similitude de moments successifs ! 
— Cela ne tient pas : la surimposition est (ici) impossible, car une action exercée 
sur soi-même est contradictoire, Quant à l’inférence destinée à établir la doc- 
trine de l’impermanence des choses et qui, sous prétexte qu’on ne saurait établir 
l’existence de quelque chose de non-instantané, cela s’avérant incompatible avec 
un déploiement d’activité progressif ou opéré d’un seul coup, conclut à Pins- 
tantanéité de tout ce qui existe, elle est incorrecte parce que réfutée par la 
perception de ce (Soi permanent) que caractérise l’expérience de lui-même. 
L’expérience interne établit en effet que tout ce qui est cognition est non-ins- 
tantané. Cette (inférence) est également affectée d’incertitude parce que la 
“raison” invoquée ne comporte que la concordance positive et est ainsi dépour- 
vue de force probante. Il y manque, en effet, l’exemple complémentaire négatif 
qui devrait consister en l’absence de réalité absolue"! de quoi que ce soit de non- 
instantané. Dans ces conditions, on ne parvient pas à montrer que (la “raison”) 
est exclue Uu prédicat inverse (de celui qui est à établir)®. La raison invoquée 
appelée existence” est par elle-même incertaine, car, dans le cas des cruches 
etc. qui déploient une certaine activité en toutes circonstances, il est incontes- 
tablement possible de poser leur concordance universelle avec la non-instan- 
tanéité, laquelle (précisément) est le contraire de ce que vous voulez prouver: 


58. On doit lire aparamarthasato. Rer: 

59. Dans l’inférence indienne, la concordance pdiitive doit être complétée 
par la concordance négative. Ainsi, la liaison constante feu-fumée (dans e 
cuisine, par ex.) doit être complétée par leur co-absence (dans l’eau, par ex.). 
Le “prédicat inverse” (vipaksa) serait ici la permanence (absolue ou relative). 
Le bouddhiste devrait donc fournir des contre-eremples négatifs, à savoir des 
non-existants non-impermanents | ” R 


H 
e 
0 H 


o II. Réfutation des autres doctrines de salut , Eer 


e 
, Quant à cette PE preuve utilisée par vous et selon laquelle il y aurait 
incompatibilité entre une chose permanente et une activité aussi bien progres- 
sive que s’exerçant d’un seul coup, elle est également irrecevable, son fonde- 
ment n'étant pas assuré. Vous n’admettez, en effet, aucune réalité permanente 
sur laquelle cette preuve pourrait faire fond. De plus, rien ne s’oppose à ce 
qu’une chose permanente, par exemple un joyau lumineux, jette successive- 
ment $a lumière sur des objets situés en des lieux différents ou bien les illumine 
en même temps, s’il s’agit, par exemple, d’une étoffe et d’une cruche presenta 
dans la même pièce. 

Par contre, une expérience interne instantanée ne sera pas en mesure d’ac- 
complir une opération s’étendant sur plusieurs instants, cette possibilité étant 
exclue dans le cas d’une chose qui disparaît à Pinstant même où elle naît. Et 
il n’y a pas de permanence surimposée capable d’effectuer telle ou telle opé- 
ration, car — avons nous dit — une telle surimposition sur soi-même est im- 
possible. Et comme la (permanence) à surimposer est dépourvue de réalité 
effective, elle ne peut pas être mise en relation avec Paccomplissement d’une 
action. Mais si elle est une chose réelle, alors, il n’y a plus de divergence entre 
nous, car nous-mêmes admettons, sous les espèces du Soi, un pouvoir de 
compréhension qui est permanent. On n’admet en aucune manière une con- 
tinuité d’existence distincte des instants, et, ainsi, la permanence du Soi pensant 
est réellement établie. Autrement, on ne saurait rendre compte de ce fait 
d’expérience qu’est l’accomplissement des actions. L’expérience de l'action 
met donc en lumière ce qu’a d’inadéquat la doctrine de l’instantanéité. 

(De plus), s’il n’y a qu’une simple expérience consciente qui ne s’étend 
pas à l'instant suivant, la jouissance des fruits des actions devient impossible. 
Nous admettons en effet que le même sujet dont on a constaté qu’il accom- 
plissait une action : service, labourage etc. en recueille le fruit. Et il est de 
bonne méthode de concevoir l’invisible sur le modèle du visible. Si l’on admet 
— en dépit de la différence des corps (assumés) en deux existences (successives) 
— un sujet de l’expérience affective qui soit unique et indivis, alors la jouissance 
du fruit des actes ne rencontre pas d’obstacle. Mais si, par exemple, l’acte appelé 
“vénération d’un caitya” est accompli par telle personne et que son fruit, 
obtention du ciel etc., échoit à une autre, alors il sera difficile d’écarter la consé- 
quence (non souhaitée) d’une assomption de ce qui n’est pas accompli et d’une 
destruction totale de ce qui est accompli. Il est dit dans le vénérable Matañga : 

“L’acte accompli par telle personne, comment telle autre en recueillerait- 
elle le fruit ? (le soutenir) témoignerait d’une inaptitude à raisonner”.® 


6o. Matañgapäramefvara, vidyapäda VI, śl. 28, p. 165. 


€ H 
€ 


94 ` - Section de la Doctrine 6 f 


— I n'ya pas là de faute, puisqu’il est possible que le nant de conscience 
— sans avoir reçu de (nouveau) corps — jouisse dans une existence ultérieure 
du fruit des actes accomplis en cette vie ! ? 
— Cela ne tient pas, car nous ne disposons d’aucun moyen de connaissance 
droite pour établir l’existence réelle d’un courant de conscience en l'absence 
d’un corps. Vous établissez la continuité des représentations en faisant valoig 
qu’autrement la jouissance du fruit des actes serait impossible, et (vous établis- 
sez) le fait de la jouissance du fruit des actes en vous appuyant sur cette con- 
tinuité (supposée déjà) établie. L’impermanence de la conscience s’avère ainsi 
insoutenable. 

Une autre raison est que l’instantanéité n’existe pas. Pourquoi donc ? 
“Parce qu’il y a remémoration de l’expérience passée”. En effet, dès lors qu’on 
admet un Soi dont la nature est fixe et qui opère la liaison entre deux moments 


successifs, la remémoration, sous forme d’un manent de l’objet antérieure- 


ment perçu, est possible. Elle ne Dest pas dans la perspective de l’instantanéité, 
La sensation de plaisir ou de douleur éprouvée en un moment antérieur ne 
pourra être remémorée par l'instant présent ou par un autre encore à venir, 
(simplement) parce que cet instant sera différent. De la même manière, ce 
qui a été éprouvé par Devadatta ne peut être remémoré par son fils. Or, on 
observe que ce qui a été éprouvé dans l’enfance, par exemple, est remémoré 
à d’autres âges de la vie, jeunesse, vieillesse etc... Ainsi cette remémoratoin de 
l'expérience antérieure exclut-elle l’instantanéité de la conscience, mais elle ne 
permet pas de démontrer le Soi à la nature immuable. En effet, dans le cas de 
ce dernier, qui est établi à partir de sa propre perception, l’autoexpérience est 
le seul moyen de connaissance droite. Ainsi, en fonction de la jouissance (du 
fruit) des actes et en fonction de la remémoration de l'expérience passée, Pins- 
tantanéité de la pensée s’avère insoutenable. 


D. Le terme “sensation” désigne ici le sujet qui saisit et non pas le processus 
mental dont (chacun) admet qu’il est instable. Le sens est le suivant ` à partir 
de l'expérience de soi-même est établi un Soi, sujet de l’appréhension, stable, 
qui prend la forme d’une mise en relation (des instants), et qui se distingue du 
processus mental instable, pure action de saisir les objets. Le commentaire 
met alors en évidence l’absence de défaut dans la doctrine de la non-instan” 
tanéité et le défaut de celle de l’instantanéité. Voici ce qu’il veut dire : si le Soi 
n'existe que dans l'instant, l’étude des traités religieux et l’accomplissement des 
actions prescrites par eux, vénération des caitya etc., deviennent impossibles. 


6r. En lisant, avec (C), asampramosa, “la non-perte”. 


5 n 


d 
S D 
Li 
o e e 
Q D La . 
ò II. Réfutation des autres doctrines de salut . 95 


à N 9 

~— Mais l’action peut être accomplie par un courant de conscience, alors même 
que la consçience est instantanée ! 

— À cela le commentaire répond : “On n’admet en aucune manière... etc”. 
Ainsi, lorsqu’existe une liaison entre les instants antérieur et postérieur, (on re- 
trouve) purement et simplement la permanence. Si, au contraire, il n’y a pas 
de liaison, l’accomplissement de l’action est impossible. Et il indique que la 
permanence (est établie) tant par l’autoperception (du Soi) que par l’impossi- 
bilité, dans l’autre hypothèse, d’accomplir les actions et de jouir du fruit des 
actes que Pon doit accomplir. On introduit encore une autre raison : la remé- 
moration de l’expérience passée. On expose ce point en réponse à la question ` 
“Pourquoi donc ?” ; on le clarifie à partir de : “Dès lors qu’on admet... 


À. 25b. Au milieu de l’anéantissement total il wy a de sta- 
bilité ni pour la mémoire, ni même pour l’action. 
LU 


V. La permanence de la mémoire est— comme on la dit — impossible 

parmi des instants de conscience toujours en voie d’anéantissement et qui ont 

linstabilité de grains de moutarde tombant sur la pointe d’une aiguille. Et la 

permanence n’est pas davantage possible pour l’action. Mais en voilà assez de 

cet attachement aveugle à la doctrine de la fragmentation (de la durée) en ins- 

tants, doctrine dont la position est rendue confuse par de fausses suppositions ! 
De plus, il y a ici un autre défaut, à savoir : 


À. 26. L’infirmité caractérisée par la destruction continuelle 
(des pensées) ne disparaît pas, même dans la délivrance. (Ou 
chien) il wy a plus aucune expérience interne. Alors, mieux vaut 
Pexistence mondaine ! g a 


V. La délivrance ne serait-elle pas pour vous le surgissement d’un courant de 
pensées pures, ou biensquelque chose comme une lampe qu’on souffle ? Dans 
le premier cas, il n’y a pas, même dans la délivrance, de cessation de cette in- 
firmité caractérisée par l’anéantissement d’instant en instant et qui est projetée 
mentalement par le sujet lui-même. Dans le second cas, en l'absence de toute 
sensation — puisque la délivrance est alors conçue sur le modèle de l'extinction 
d’une lampe — il n’y a plus aucune expérience interne. Alors, la condition 
d’être transmigrant est préférable à cette “délivrance” des bouddhistes, con- 
sistant essentiellement dans lannihilation des pensées, et que même les souches 
et les murs peuvent aisément obtenir. En voilà assez des aspirations à une dé- 


livrance de cette sorte ! A 


D 
o 
o 


e 


€ { 
€ 


96 ` S Section de la Doctrine í HE: 


D. Le commentaire, après avoir montré le manque de daré de (leur doctrine- 
sur) l’arrangement des choses, introduit par les mots : “De plus... etc.” Je 
sūtra commençant par : “L’infirmité... etc.”, et ce dans le but de faire ressortir 
le manque de clarté du type de délivrance proposé par eux. Quant au manque 
de clarté touchant les moyens de délivrance proposés, représentation de l’ab- 
sence de Soi etc., il est (implicitement) établi à travers les preuves de la perma, 
nence du Soi. i 


V. Après avoir exposé en détail le manque de clarté et de cohérence de Pen- 
chaînement des réalités tel qu’il est présenté par les autres doctrines, Vedänta, 
Sämkhya, Jaïnisme, Vaï$esika etc. — et il en va ainsi parce que les promoteurs 
de ces doctrines ne sont pas omniscients — on se propose de montrer que ceux 
qui adhèrent à d’autres doctrines encore, en pensant qu’elles suivent la même 
voie (que la doctrine $aiva), ne peuvent obtenir la félicité suprême. 


À. 27. Des sots, s'appuyant sur telle doctrine proposée par des 
gens (eux-mêmes) aveuglés par l'ignorance, y cherchent la déli- 
vrance. D’insectes phosphorescents ils espèrent retirer du feu. 


V. Ceux qui n’ont pas la compréhension de ce que l’on doit rechercher : Sie, 
Sa Puissance, les Vidyeśvara etc., et de ce que l’on doit éviter par dessus tout 2" 
la souillure, le karman, la mäyä etc., ceux-là, aveuglés par l’ignorance, sont ceux 
qui proposent ces autres doctrines. Ceux qui, stupides, s’appuient sur leurs 
“doctrines”, leurs systèmes, et y cherchent la délivrance, “espèrent retirer du 
feu d’insectes phosphorescents”. De même que (ces amateurs de feu) s’épuisent 
en vain, de même sont stériles les peines (de ces chercheurs de détivrance). 
A | 
D. On introduit alors le sätra suivant. C’est à la doctrine du P&ñcarätra que. 
fait allusion le terme "ere". 


V. De même... 


À. 28. L’isolement obtenu par la discrimination de l'Esprit et 
de la Nature, l’apaisement qui accompagne la considération de 
toutes choses comme étant le Brahman, ainsi que toutes ces 
“élivrances” produites par les liens, se défont lors de la création. 


62. Leçon de (D). (C) : heyaparamärtha, “nuisible en dernière analyse » 
est plus ambigu. x 


r = c 


Lemmer 


> 


Q i j 
© II. Réfutation des autres doctrines de salut , 7 o 


Y. Il s’agit de cet isolement que Kapila imagine découler de la discrimination 
de l’Esprit et de la Nature ou de cet accès au Brahman, par abandon des cons- 
tructions dualistes, qui se produit lorsqu’on réalise : “Tout, en vérité, est 
Brahman”. Il s’agit encore de toutes les doctrines de délivrance “produites 
par les liens”, soutenues, par exemple, par les partisans du Pañcarätra. C’est 
aänsi qu'il a été dit : 

zl y avait des Seigneurs de la suprême Nature, Krsna, Aniruddha, Ma- 
karadhvaja, Rauhina”. 

Ou bien, selon ceux qui s’en tiennent au Temps : 

“Le Temps crée les êtres, le Temps absorbe les créatures. Le Temps 
veille parmi ceux qui dorment, le Temps est difficile à transcender”. 

Ou encore, d’après certains : 

“La pensée est, à elle seule, le monde de l&transmigration, car elle est souil- 
lée par la passion et les autres afflictions. Elle seule, une fois libérée de ces (im- 
puretés), est appelée “délivrance”. 

Toutes ces “délivrances” sont “produites par les liens” en ce sens qu’elles 
ont la forme d’un lien : Nature, Temps, pensée etc. ont la capacité de lier. Au 
moment où commence (à nouveau) la création elles se “défont”, c’est-à-dire sont 
anéanties. Il est dit dans le vénérable Marañga : 

“Aussi, sous le nom de “Nature”, a-t-on désigné une réalité non-pensante. 
Elle est donc, non pas suprême mais inférieure. Ceux dont la ferme conviction 
est qu’il n’y a rien au-delà ne sont pas — ô tigre parmi les ascètes — des déli- 
vrés ; ils reprennent le chemin d'en bas". P 

De même : 

“Pour ceux qui sont comme noyés dans les causes matérielles le retour (ici- 
bas) est assuré”. 

Cependant, chez ceux-là mêmes qui sont victimes de cette surimposition®* 
du faux, l’immensité ténébreuse de l'ignorance ne recouvre pas complètement 
leur intelligence. Au contraire, à mesure que s’élargira progressivement leur 
pouvoir de discrininason, ils finiront un jour par entrer dans le champ de la 

Grâce du suprême Seigneur. C’est ainsi qu'il est dit dans le vénérable Pauska- 
rapäramesvara : 

“Jamais Phomme n’atteint la délivrance par sa propre capacité, sans 
la Grâce du dieu iva qui écarte tout ce qui est funeste (aśivahārin)”.®5 


63. Matañgapäaramesvara, vidyapada XV, śl. 6b-7a, p. 368. 
64. Leçon de (C). On peutsaussi comprendre, avec (D) : “ceux-là mêmes 


qui s’efforcent ainsi... e 
ës, Pauskarägama, vidyäpäda, patipatala, Śl. 90. 


7 e 


98 ` S ` Section de la Doctrine 


e 


D. Le commentaire indique que, dans la première moitié du sūtra, on achève 
la réfutation des types de délivrance mentionnés plus haut et caractérisés par 
Pabsorption dans la Nature ou l’obtention du Brahman. Dans la seconde moj- 
tié, on réfute la délivrance telle qu’elle est conçue dans le Pañcarätra ou dans 
d’autres (écoles) qui posent une pensée située au-delà des sens. “Toutes ces 
délivrances…etc.” : on fait ici référence à cette “suprême Nature” appelée “Ne: 
räyana” et qui est non-pensante, puisqu'on la considère comme cause matérielle, 
Le Temps ne peut pas davantage être cause (suprême), car il est une réalité 
à la fois multiple et non-pensante : il se divise en effet en trois éléments, passé 
etc. Quant à la pensée (citta), elle est un évolué, au même titre que les éléments 
matériels, et donc ne pense pas (véritablement). Aussi, ceux qui recourent à 
telle ou telle de ces réalités voient leur délivrance toucher à sa fin, chaque fois 
que cette réalité est rétractée.. An moment de la création (suivante), comme le 
karman, la souillure etc. sont présents, la transmigration reprend. 
— Mais, dans ces conditions, il wy aura donc jamais pour ceux-là la moindre 
possibilité de délivrance ?. 
— Non — répond le commentaire — avec l’involution de leur souillure, ils con- 
naîtront eux aussi la délivrance, par l'entremise de la Grâce de Ŝiva. 


V. La délivrance proposée par les autres doctrines étant — comme on ľa dit 
— irréelle, en quoi consiste ici la différence entre la réalisation (siddhi) et la dé- 
livrance ? 


À. 20. Selon la doctrine $aiva, le réalisé se tient au-dessus des 
autres êtres; le délivré ne redescend plus dans le monde créé. 
Affermissant toutes choses par sa propre splendeur, il est pour d 
coujours indépendant du Seigneur de toutes choses H 


V. Ici, dans notre système, le réalisé goûte telles ou telles jouissances procurées 
par diverses souverainetés et accessibles dans des moñdes variés. Il devient 


66. Il semblerait qu’on ne cherche pas ici à opposer la “réalisation” et la 
délivrance, comme deux visées différentes, voire incompatibles (la premiere 
étant rapportée au sähaka…), mais plutôt à opposef-la délivrance, conçue à la 
manière faiva comme incluant une phase de “réalisation” et se présentant paf 
là-même comme supérieure, aux simples “délivrances” proposées par les autres 
doctrines. On verra, dans la Section du Yoga, comment le Mrgendra met parti- 
culièrement Paccent sur cette conjonction de la jouissance des pouvoirs et de Ja 
délivrance. c o 


© 


> A D 


° II. Réfutation des autres doctrines de salut » 99 


supérieur à tous. C’est ainsi également que s’exprime Dese S 

“Cette majesté du suprême et bienheureux Šiva, incomparable, éternelle, 
inconcevable, cette majesté échoit au réalisé qui a détruit l’ensemble des liens”. 

Nous avons dit également que la délivrance procurée par les autres doc- 
trines, sous forme d’absorption en Brahman, de destruction de la conscience, de 
discrimination de la Nature et de PEsprit etc., ne présentait pas les mêmes 
qualités que la nôtre. Mais, dans notre système, le délivré est celui qui ne 
retourne plus en bas au commencement de (chaque) création. 

Il ne participe plus à la transmigration parce qu’il a perdu toute réceptivité 
envers la puissance d’obstruction du suprême Seigneur, le souillure, le karman et 
le mäyä, qui sont cause de l’enchaînement. Que fait-il donc ? “toutes choses”, 
L’âme délivrée — tout en régissant toutes choses — ne fait rien (à proprement 
parler) car, pour elle, plus rien n’est “à faire””.°En effet, elle possède une majes- 
té semblable à celle de $iva, puisqu’en elle ont été manifestées une omniscience 
et une activité “universelle i insurpassées. 

— Mais, avant la délivrance, (l’âme) ne faisait 1 rien et après elle est également 
(inactive) ; quelle est donc la différence ? 

— La différence est qu’alors elle n’est plus dirigée, müûe, par le suprême Sei- 
gneur qui dirige toutes choses. 

— Est-ce seulement pour un moment qu’elle devient indépendante ? 

— Non, c’est “pour toujours”, définitivement, que le Seigneur $iva cesse de la 
diriger ; tel est le sens. 


D. On résume ici — remarque le commentaire — la conception cohérente que 
notre système se fait de la jouissance et de la délivrance, cohérence à laquelle 
on avait déjà fait allusion plus haut en disant : “Dans la doctrine $aiva tout est 


o 
supérieur”. 


— Mais — même à partir de cette délivrance — un retour (dans la transmigra- 
tion) est possible à l’occasion de la grande dissolution cosmique ! 

— À cela on répond : parce qu’il a perdu..etc.”? ; le sens est qu’il n’y a pas de 
retour possible, car cette délivrance prend la SE d’une rupture de la totalité 


des liens. 


CHAPITRE III g 


EXAMEN DE LA DEFINITION DU MAÎTRE 


> 


V. On vient de dire que le fruit éminent appelé “jouissance et délivrance”, in- 
connu des autres systèmes, ainsi que les moyens de l’obtenir, sont enseignés 
dans le présent traité. On prend maintenant en considération la catégorie appe- 
lée “le Seigneur” qui, dans la conclusion du chapitre précédent, était désignée 
— à l’intérieur de Pexpression “non régie par le Régent de toutes choses” — par 
les mots “Régent de toutes choses”. On se propose maintenant d’établir cette 
catégorie. Ici, en ce début de chapitre, il convient d’opérer une quintuple liai- 
son. C’est ainsi que le vénérable Pauskara dit : H 

“Lorsqu’à l’intérieur d’un traité un stra suit immédiatement un chapitre 
il convient d’exprimer le quintuple rapport qui le rattache au reste, du point 
de vue de la matière du traité, du point dewue du (précédent) sūtra, de la phrase, 
de la section, du chapitre.”1 

Etant donné que l’on aborde ici la matière du traité, à savoir la triade des 
catégories, Maître, âme liée et lien, le rapport est (de ce point de vue) caractéri- 
sé par l’examen de la catégorie du Maître. Du point de vue du sätra, le rapport 
se fait avec un (autre stra) tel que : “Siva est omniscient et doué d’une activité 
universelle”. Au niveau de la phrase, il se fait avec des phrases comme : “Cet 
Auteur du monde, établi de par sa propre nature, doit nécessairement exister”. 
Au niveau de la section, il s’établit avec celle de la doctrine. Au niveau du cha- 
pitre, la connection a été indiquée par le terme “Régent de toutes choses” qui 
figure à ld'fin du chapitre précédent. De la même manière, jusqu’à la fin de la 
section de la doctrine, il conviendra de rechercher ce quintuple rapport. 


À. 1. Maintenant, considérant que des choses cômme le corps 
etc. ont la nature des effets, nous venons à connaître, par 
inférence, leur auteur en ce qu’il a de spécifique. 


€ 


V. Le terme “maintenant” désigne un commencement ` dest ici que débute 


l'examen de la catégorie du Maître. Une fois qu’on a compris que le corps; les 
organes, les mondes etc., sont des effets particularisés par un certain assemblage 


1. Cité également in Marañgavrtti, vidyapäda III, Introduction (p. 38) 
mais ne se trouve pas dans les portions imprimées du Pauskara. 4 


f H 
` 


H 


P 


E 
$ 


© III. Examen de la définition du Maître 7 ron 


de leurs parties, au même titre que les cruches etc., on infère qu'ils procèdent 
d’un créateur intelligent ; tel est le sens. 

— Mais, en ce qui concerne le corps tout au moins, sa nature d’effet n’est pes 
établie! Jamais, nulle part, on n’a observé la fabrication d’un corps par quel- 
qu’un ! 

a- Certes, mais cette manière de nier qu’il existe un créateur du corps — sous 
prétexte qu’on n’a jamais vu personne en train de fabriquer un corps — n’est 
pas admissible. Le (créateur du corps), s’il est vrai qu’il ne tombe pas dans le 
champ du visible, est inférable. Et d’ailleurs, est-il vrai qu’on n’observe pas le 
corps en train d’être fabriqué ? Le fait d’être un effet n’est rien d’autre qu’exis- 
ter après n’avoir pas existé et cela s’observe du corps. En donnant à la racine 
DIH le sens d’“accumuler””,? on pose que le corps (deha) est construit mois après 
mois dans la matrice, par un processus d’accumulation, en partant de ces causes 
matérielles que sont le sperme, le sang et la première masse embryonnaire. En 
quoi cesse-t-on ici d’avoir affaire à un effet ? De plus, la qualité d’effet ne peut 
être déniée au corps qui est un assemblage de parties et qui est périssable. Tout 


Ce qui est un assemblage de parties et, qui est périssable est un effet, par exem- 


ple les cruches. La même chose vaut pour les corps qui apparaissent ainsi com- 
me des effets. Ceci étant acquis, il devient possible de montrer — à partir de 
la qualité d’être un effet — que l’ensemble des choses semblables aux corps doi- 
vent leur existence à un créateur intelligent. On constate que tout effet doit son 
existence à un auteur intelligent, par exemple les chariots etc. En revanche, tout 
ce qui n’est pas (produit) ainsi n’est pas un effet, par exemple le Soi. 

— Mais la qualité d’effet n’est pas une “raison” universellement applicable : 


. c’est ainsi que les lettres (tracées fortuitement) par un ver (à l’intérieur du bois) 


sont bien des effets mais ne procèdent pas d’un auteur intelligent ! 

— Non, car on ne retrouve pas ici ce qui constitue en propre un effet. dl y a bien 
une certaine activité de la part du ver qui se promène à sa guise (à l’intérieur 
du bois) mais elle n’est pas dirigée vers le façonnement d’une lettre (constituée) 
par un certain assemblage (de traits). Cet assemblage est spontanément effectué 
par le ver qui prend, au hasard, telle ou telle direction. 

— Mais la lettre est bien produite par le ver, puisqu’elle existe si celui-ci existe 
et n’existe pas si celui-ci n’existe pas ! 

— Dans ces conditions, pourquoi prétendre que la qualité d’effet ne constitue 
pas une “raison” > universellement applicable ? En effet, puisque (telle) lettre 
existera lorsque le ver suivra tel chemin mais ne se manifestera pas s’il ne suit 
pas ce chemin, on peut dire que, dans tous les cas, la lettre tracée par le ver 


.2. Sens donné effectivement par le Paninidhätupätha. 


S { 
fe 
vos "` 5 Section de la Doctrine e ( 


e 


procède d’un auteur intelligent. Et cette (raison) n’est pas rendue incertaine par 
l’exemiple du riz qui pousse sans être cultivé ou des arbres de la forêt car, pour 
ceux-là, on n’a pas encore établi avec certitude s’ils procèdent d’un auteur et, 
précisément, nous les incluons dans le terme mineur.5 
— Mais s’il est possible d’écarter (le reproche d’user) de fausses raisons simple- 
ment en utilisant comme terme mineur quelque chose qui ne comporte pas une 
concordance universelle établie, alors, il n’y aura plus de fausses raisons du tout! 
— Il en irait ainsi si de cette “raison” — à savoir la qualité d’effet — il n’était 
établi qu’elle présente une concordance universelle (avec le fait de procéder d’un 
auteur intelligent). Des choses telles que le corps, les organes des sens, la terre, 
situées à l’intérieur du triple monde — tout en étant différentes des cruches etc. 
qui ont été prises comme exemples et dont les auteurs sont visibles — procèdent 
(aussi) d’un auteur, simplement parce qu’elles sont des effets, à l’instar des cru- 
ches etc. dont les auteurs sont perçus. Cette inférence faite, que subsiste-t-il 
encore qui empêche la concordance universelle d’être établie pour la qualité 
d'effet ? 
— Mais, dans cette inférence, le sujet “‘çruche” pris comme exemple à l’appui 
n’est pas fabriqué par ce Seigneur que vous cherchez à établir, son auteur étant 
visible. Si les (cruches etc.) sont des effets (de l’activité) des potiers etc. c’est 
que ce Seigneur n’a pas fait toutes choses. Or vous admettez que la cruche, votre 
exemple à l’appui, est (elle-aussi) fabriquée par le Seigneur. L’exemple à Pap- 
pui est ainsi frustré de la propriété qu’il devait servir à établir. De plus, cela est 
contredit par l'expérience. Personne, en effet, wira penser que les cruches etc., 
toujours présentes si le potier existe et toujours absentes s’il n’existe pas, doi- 
vent leur existence à l’activité du Seigneur. Cette “raison” est également con- 
tradictoire en ce sens que tel sera l’auteur des cruches — un potier soumis à la 
souffrance et périssable — tel devra être l’auteur du monde. Les partisans de 
Jaimini ont dit : e 

“Si l’on admet que les potiers etc. contrôlent la (fabrication) des cruches 
etc., on n’admettra pas que ce soit le Seigneur. Si on le fait, on ‘abandonne ce qui 
était à prouver. Et si l’on établit ainsi l’exemple à l'appui, une contradiction af- 
fectera la “raison” : on aboutira à un monde fabriqué par un auteur périssable 


e 


3. Le “terme mineur”, ou paksa, représente dans l’inférence indienne le 
sujet d'attribution, ce dont on doit démontrer qu’il peut (ou ne peut pas) 
recevoir tel ou tel prédicat, ou sēdhya. Ici, riz sauvage et arbres de la 
forêt sont “inclus dans le paksa” en tant qu’éléments de ce monde prie 
auquel on cherche à attribuer le prédicat : “produit par un créateur inte 
ligent”. 3 | e 


fe 


A 
v 


© III. Examen de la définition du Maître 


A 


5 103 


ot qui ne sera pas le Seigneur”.4 
— Convenons que (notre thèse) laisse place à tous ces défauts ! Mais, ên ad- 
mettant cette fois que le Seigneur ne contrôle pas (directement) toutes choses, 
nous dirons que même les potiers etc. qui, dans cette mésure, sont les auteurs 
des cruches etc. ont été rendus aptes à cette fabrication par le Seigneur qui leur 
æfait la grâce de veiller sur leurs capacités (naturelles). 
— Où donc observez-vous cela, que les cruches et autres objets sont (en der- 
nière analyse) fabriqués sous le contrôle du Seigneur, alors qu’ils existent si le 
potier ou le tisserand existe et qu’ils n’existent pas si (ces artisans) n’existent 
pas ? 
— Et où donc ne l’observe-t-on pas ? Ne savez-vous donc pas que le glorieux 
(Seigneur) lui-même l'enseigne et le proclame dans des traités religieux recon- 
nus par tous ? e 

“Pénétrant la terre, je soutiens tous les êtres de mon énergie ; devenu la 
lune, faite de nectar, je nourris toutes les plantes”. 

“Aucun être, mobile ou immobile, ne saurait exister sans moi”.5 

De même dans le Veda : c 

. “Ce Rudra qui est dans le feu, les eaux, les plantes ; ce Rudra qui a pénétré 

tous les mondes”. 

Est donc réfutée cette accusation de contredire l’expérience que vous portiez 
contre nous. 

“Inconsciente et impuissante est la créature vis à vis de ses propres plaisirs 
et douleurs ; c’est entraînée par le Seigneur qu’elle gagne le ciel ou l’enfer.””? 

Et la “raison” invoquée n’est pas contradictoire car la concordance uni- 
verselle contraire n’est pas présente. En effet, il convient ici d’écarter l'exemple 
à Pappu? contraire constitué par le Soi. C’est qu’il existe une concordance uni- 
verselle entre le sujet “cruche”, pris comme exemple à l'appui, et la propriété 
de devoir son existence à un auteur intelligent, propriété que cet exemple sert 
à établir. Mais cette propriété est exclue du Soi, l’exemple contraire, car ce der- 
nier est étranger à toute production par un auteur intelligent. Est dite contra- 
dictoire la “raison” qui, tout en excluant la possibilité positive (celle qui est à 
établir), est en concordance universelle avec la seule possibilité inverse. Il en 


4. Slokavarttika, XVŠ 70. 

5. Bhagavadgitä, XV 13 (lire avec (C) gäm ävi$ya, et non samävi$ya) et X 39. 

6. Taittiriyasamhira, V 5 9, déjà cité, p. 28 (n. 53). 

7. Mahābhārata, III 31 26b-27a, éd. crit., vol. 3, p. 97 (Aranyakaparvan). 
Strophe très souvent citée, tantôt d’un point de vue fataliste (cf. Gaudapäda 
sur Samkhyakärika, 61), tantôt dans un contexte de bhakti. 


8 
à € 

V S 5 3 
104 r Section de la Doctrine í e 


e 


va ainsi, par exemple, lorsqu’on dit : “Le son est permanent parce qu’il est pro- 
duit”. Donc, lorsqu’on dit : “Le fait de procéder d’un auteur intelligent est 
établi pour la cruche parce qu’elle est fabriquée par un potier”, en quoi cet exem- 
ple à l'appui est-il frustré de la propriété qu’il était destiné à établir ? De plus, 
lors d’une inférence, on ne retrouve jamais dans le sujet d’attribution à établir 
toutes les qualités de l’exemple à l’appui. Or c’est (seulement) dans ce cas que 
Pon déboucheraïit sur la conséquence fâcheuse (d’un monde) devant son existence 
à un auteur périssable et qui ne serait pas le Seigneur. En face d’une inférence 
telle que : “Le son est impermanent parce qu’il est produit, comme le sont les 
cruches etc.” vous devriez également demander : “Pourquoi les qualités de la 
cruche, comme celle d’être fabriquée par un potier, d’être rouge, d’avoir une 
forme arrondie etc., ne se retrouvent-elles pas dans le son ?”. Tout cela n’est que 
futilité. > 

— Mais les “raisons” invoquées ici, la qualité d’effet, le fait de comporter un 
assemblage de parties etc sont contradictoires parce qu’elles pourraient per- 
mettre de prouver aussi bien (des propriétés) incompatibles avec la forme propre 
du sujet d'attribution, (par exemple) qu'un effet pourrait être Poeuvre de plu- 
sieurs auteurs. C’est ainsi que Mandana a dit : 

“Même si tout ce qui comporte assemblage de parties etc. procède d’un 
auteur intelligent comment pourrait-on bien prouver que certaines choses, bien 
connues pour être composées de parties assemblées, procèdent d’un auteur 
unique ? En ce monde, on observe généralement que les parties des chariots 
etc., bien que construites par différents charrons, fonctionnent en harmonie.”® 
— Cela est également insoutenable : des effets comme les chariots etc. peuvent 
bien être l’œuvre de plusieurs charrons mais on n’observe jamais qu’ils le soient 
sans que (les ouvriers) ne se soient conformés aux directives d’un uniqúe maître ` 
d’œuvre.s Lorsqu’à partir de la qualité d’effet prise comme “raison” on établit 
que le monde procède d’un auteur intelligent, on raisonne ainsi : “cet Etre qui 
possède les puissances de désir, de connaissance et d’action, (seules) capables 
de produire ce (monde) dans sa diversité, en est Pauteur”. Telle est la compré- 
hension juste de la cause particulière qui engendre tel effet particulier, comme la 
terre etc., en tant que différent d’autres effets, tels ceux produits par nos 
mêmes. Et il n’est pas exact (de dire) que cela n’est pas unanimement admis: 
Le caractère particulier (de la cause) apparaît dans celui de ses effets : voyant 
dans le maintien et le fonctionnement de l'univers un effet d’un genre par- 
ticulier, on en infère que sa cause est particulière aussi. Ainsi, après avoir vu 
un groupe d'œuvres d'art, fresques ou peintures représentant des palais etc. 


8. Vidhiviveka, éd. "Toilen Bama Šāstri, Bénarès, 1907, P- 219 et 224 


r 


6 
D 


D 
0 


$ 
A 


` © III. Examen de la définition du Maître |, 105 


et dont les unes sont faibles, les autres de valeur moyenne, d’autres encore d’une 
beauté inégglable, on conclut de cette inégalité à celle de leurs auteurs respectifs. 


D. À. Poccasion d’une réponse ayant trait à l’excellence de ce traité ont été 


. mentionnées les catégories du Maître, de l’âme liée et du lien. On commence 


ar examiner la catégorie du Maître. 

— Mais dans quel but fait-on état d’une quintuple connection ? 

— C’est pour démontrer l’autorité de ces chapitres en tant qu’ils sont l’œuvre 
du suprême Seigneur. Des chapitres non reliés les uns aux autres ne sauraient 
être attribués au suprême Seigneur. Les mots : “Mais, en ce qui concerne... 
etc.” introduisent une critique, : à savoir que, même si le corps est imperma- 
nent, on ne l’observe pas en train d’être fabriqué par quelqu’un. On répond à 
cette question à partir de : “Certes, mais...” 

— Mais, en vertu de l’adage : “le monde n’est jamais différent”, la qualité d’ef- 
fets des régions cosmiques etc. n’est pas établie, puisqu’on ne les voit pas com- 
mencer à exister après une phase de non-existence ! 

— Non, car l'exemple des vieilles hyttes ou des vieux puits etc. montre que 
cette concordance n’est pas univoque ` eux non plus, on n’a pas assisté à leur 
construction. A partir de ` “De plus...” le commentaire montre que cette thèse 
est également réfutée par l’inférence. 

— Mais, en fonction de ce qu’on vient de rappeler : “le monde n’est jamais dif- 
férent”, le caractère périssable (du monde) n’est pas établi ! 

— Non, car on parlera plus loin de ce caractère périssable des mondes : “Après 
avoir observé des millions de fois la mort...etc.”. 

— S’il en allait ainsi, en fonction même de votre hypothèse selon laquelle les 
organes sont seulement des puissances,’ on devrait conclure que leur qualité 
d’assemblages de parties n’est pas établie; pourquoi alors admettre que ces 
organes sont des effets ? * 

— C’est parce qu’ils ont la nature d’instruments — au même titre que des épées 
etc, — que nous‘les considérons comme des effets. Si c’est aux atomes que Vous 
faites ainsi allusion, en demandant pourquoi ils sont des effets, nous répondons : 
“parce qu’ils possèdent une forme matérielle concrète au même titre que les 
poussières etc.. De plus, on montrera plusl oin qu’ils sont des effets pour cette 
raison aussi qu’ils sont à la fois multiples et non-pensants: “tout ce qui est multi- 


9. Bien qu'il soit vrai, absolument parlant, que, dans la doctrine $aiva, le 
suprême Seigneur n’ait pas d’organes matériels mais seulement des puissances 
(dérivées de sa Puissance intrinsèque ou bien “assumées”), le contexte indique 
qu'il est question uniquement ici des organes des êtres vivants. 


LA 
a H 


(4 


€ 
Lé 


106 ` Section de la Doctrine f € 


€ 
e 


ple et non-pensant est soumis à la naissance”. De plus, le vénérable Paräkhya 
déclare : S 

“Ce qui, non-pensant, est (également) multiple requiert nécessairement 
une cause”. C’est donc par la force d’une triple inférence que l’on vient à poser 
ces choses comme des effets. 

Tout ce qui possède une forme matérielle concrète est un effet, ainsi les, 
poussières etc. Mais là où la qualité d’effet est absente la possession de cette 
forme matérielle fait défaut aussi, ainsi en va-t-il pour le Soi. Or on admet que 
les atomes possèdent bien une telle forme matérielle concrète, ils sont donc 
aussi des effets. Voilà pour le premier type (d’inférence). Et voici le second : 
tout ce qui comporte des parties est un effet, ainsi les cruches etc. Mais là où 
la possession de parties est absente la qualité d’effet l’est également, ainsi en 
va-t-il pour le Soi. Or l’ensemble des mondes comprenant la terre etc. est com- 
posé de parties, il est donc aussi un effet. Voici le troisième : tout ce qui est ins- 
trument ou organe est un effet, ainsi les épées etc. Mais là où la qualité d’effet 
est absente l’instrumentalité l’est également, ainsi en va-t-il pour le Soi. Or 
l'œil et les autres (organes sensoriels) sont des instruments, donc eux aussi sont 
des effets. 

Après avoir ainsi démontré la qualité d’effets de choses comme le corps, 
le commentaire montre qu’elles procèdent d’un auteur intelligent : Ceci étant 
acquis...etc.” . Le sens est que, pour ces choses, le fait de procéder d’un auteur 
intelligent dérive simplement, comme pour les cruches etc., du fait de posséder 
des parties. “Tel sera l’auteur des cruches...etc.? : les potiers etc. sont des 
fabricateurs mûs, tandis que le Seigneur est un fabricateur qui meut par 
lui-même, tel est le sens. 

On introduit alors une objection : même s’il est établi que les coips etc. 
procèdent-d’un auteur, il n’est pas établi que l’univers ait un unique auteur. On 
ne pourra cependant pas admettre une telle pluralité d’auteurs car une produc- 
tion successive de l’effet — qui serait la règle si le monde avait plusieurs auteurs 
(successifs) au sens où l’on voit les rois se succéder les uns aux äutres — ne peut 
être observée. Et si l’on admet la simultanéité (de leurs opérations) l'effet ne 
sera pas produit. On a dit : 

Là où il y a plusieurs chefs, tous se croient très savants et aspirent (chacun 
pour soi) au plus haut rang ; évidemment l’entreprise périclite”. La thèse dé- 
finitive est introduite à partir de : “Cela est également insoutenable...”. On 
a, en somme, établi une concordance universelle énonçable ainsi : “Ij ne peut 
y avoir d’effet sans auteur”. On aboutit alors, en fonction de la réalité de la qua” 
lité d'effet, à quelque être qui en est l’auteur. Or ce qu’on appelle le monde est 
un effet. Disposé de telle sorte que ses parties dépendent les unes des autres 


f 


x 6 
D LU 
e È 

d o III. Examen de la définition du Maitre l 107 

e 

il est uñ, au même titre qu’un palais etc. Et (le palais) ne pourrait, en l'absence 
d’un unique architecte, présenter une telle complémentarité dans l’arrangement 
de ses parties. On établit ainsi que le monde procède, lui aussi, d’un auteur 
unique. Nous dirons plus loin que l’activité de cet auteur unique se déploie 
aussi bien simultanément que progressivement : “Produisant à la fois progres- 
givement et simultanément, elle a le pouvoir de produire progressivement et 
autrement”. C’est ainsi — remarque le commentaire — que la particularité de 
l’auteur est établie à partir de celle de l’effet : “Il n’est pas exact (de dire) que 
cela n’est pas unanimement admis” ; et tel est le sens — selon lui — de la secon- 
de moitié du sūtra. 


V. Et donc... H 
o 

À. 2a. Tel effet, avec ses modalités, sa nature et sa dimension 

particulières, telle la cause. 
V. “Tel l'effet”, il s’agira par exemple de la fumée ; “avec ses modalités parti- 
culières”, par exemple perçue comme présente dans une caverne de la montagne, 
ou à son sommet, ou à son flanc opposé ; "over sa nature particulière”, c’est-à- 
dire distinguée par sa forme propre, comme fumée (d’un feu) d’herbes ou bien 
de feuilles ; “avec sa dimension particulière”, formant une ligne mince ou bien 
vaste comme une masse de nuages. Sa “cause”, caractérisée comme feu etc. 
est “telle” : on infère que (ce feu) est ou bien situé au flanc de la montagne, ou 

à son sommet, ou à son versant opposé, qu’il présente les mêmes modalités, 

feu d’herbes ou de feuilles, et qu’il a la même dimension, petite ou grande. 
Pareillement, après avoir perçu la variété des aspects que revêt l'effet appelé 
“univers”, on infère que sa cause est pourvue de puissances de connaissance 
et d'action insurpassées, commerisurables à ces divers aspects. 


D. Par les mots $ “Et donc...” le commentaire indique que ce point est déve- 
loppé dans un autre demi-s#rra. 


V. Et cette cause est... 


A. 2b-3a. Eternelle parce que non délimitée par le temps, non- 
localisée de par son immensité. Produisant à la fois progressive- 
ment et simultanément, elle a le pouvoir de produire progressive- 
ment et autrement. , i 


€ 


H 
€ 


108 ` à Section de la Doctrine i f 

V. Une chose qui de non-existante devient existante et d’existante non-exis- 
tante èst “délimitée par le temps”, elle est impermanente. Mais ce qui, échap- 
pant aux deux limites de Pavant et de l’après, n’est pas délimité par le temps, 
est éternel. De plus, cette réalité n’est située (en propre) nulle part : de par son 
“immensité”, sa grandeur, elle n’est pas délimitée selon la direction et le lieu. 
Elle est donc omniprésente, et comme ses effets sont perçus partout, elle est 
pervasive. De même, puisque des effets comme les corps, les organes etc. sont 
produits à la fois progressivement et simultanément, elle est pourvue d’un pou- 
voir de produire tant progressivement que simultanément. 


D. Les mots : “Et cette...” introduisent le stra qui commence par “Eternelle” 
il faut suppléer ainsi : “Et cette cause du monde appelée son auteur”. “Une 
chose qui...etc.”?” : le sens est qne si l’auteur du monde est impermanent on 
aboutit à une régression à infini. “De plus...etc.” : tant en fonction du raison- 
nement que de la Révélation il apparaît avec évidence que (cette cause du monde) 
est omniprésente. “De même...etc.” : lorsque le commentaire parle d’un : 
pouvoir de produire tant progressivement, que simultanément”, il veut dire ceci : 
de même que l’on voit un unique agent, disons Devadatta, accomplir certaines 
actions simultanément, comme de manger, de parler, de porter un fardeau tout 
en marchant, et en accomplir d’autres en succession, comme de se baigner, de 
prendre son repas, de se coucher, de même, observant que certains corps etc. 
sont produits simultanément et d’autres en succession, on comprend que le Sei- 
gneur lui-même accomplit certaines actions simultanément et d’autres succes- 
sivement. 


V. Mais cette activité (du Seigneur), création, maintien etc. de lunivers, n’est 
pas privés d’instrument, précisément parce qu’elle est une activité, au même 
titre que celle qui utilise une hache. On en conclut que (le Seigneur) doit Jui 
aussi posséder des organes. 


D 


G 
A 3b-4a. H doit posséder des organes car on observe qu’une 
activité ne se passe pas d’instrument. Il faut savoir que ces 
(organes) ne sont pas adventices car Peffet existe sans anoir eu 


de commencement. g 


V. Puisqu’il n’existe pas d’activité sans instrument le bienheureux (Seigneur) 
a donc lui aussi, nécessairement, des organes. Et ceux-ci ne sont pas ‘adven- 
tices” parce que ce qu’ils accomplissent, la création etc., existe sans avoir EU de 
commencement. | d 


{ 


© 


e H 


À ° III. Examen de la définition du Maître « d 109 
e 

D. En vue d'expliquer le stra commençant par : “Puisqu’il n'existe pas...etc.”, 
on soulève un problème : “Mais cette activité...etc.”. Le sens est que, si le 
Seigneur était dépourvu d’organes, il serait nécessairement inactif. Mais cela 
n’est pas : on comprend qu’il possède des organes, à partir de cette simple cons- 
tatation qu’autrement son activité serait impossible, Et ces organes — dira-t-on 
aussitôt après — ont la forme de puissances : “L’instrument n’est autre qu’une 
puissance”. Le sens est celui-ci : seule la puissance d’action est l’organe du Sei- 
gneur parce qu’il accomplit toutes choses, comme les yogin. Il est admis par 
les partisans de tous les systèmes — y compris les Carvaka — qu’on ne peut 
dénier aux yogin, pas plus qu’aux plantes et aux gemmes, une certaine efficacité 
dans le traitement des empoisonnements et des influences malignes. On a dit : 
“Inconcevable est le pouvoir des plantes et des gemmes”. C’est donc la seule 
puissance d'action, inhérente au Seigneur, quê l’on cherche à établir ici et non 
pas la puissance de connaissance. On déclarera plus loin : 

“Il est omniscient parce que doué d’une activité universelle. Celui qui 
connaît (une activité) avec ses moyens, ses auxiliaires et ses résultats, exerce cette 
activité. Cela est bien établi”. e 

Pas davantage ne s’agit-il de cette puissance assumée faite de mahäamäya, 
car cette dernière est cause matérielle. A partir de : “Et ceux-ci...” on indique 
que (le Seigneur) crée les effets tels que les régions cosmiques etc. par cette 
puissance (d’action) qui lui est inhérente! et qui joue le rôle d’un instrument. 


V. On demande alors : “Qu'est-ce que cet instrument ?”. 


A 4a-5b. L'instrument nest autre que Sa Puissance; cette 
° Puissance de pensée (du Seigneur) n'est pas elle-même non- 
pensante. Cet (instrument), de par le caractère illimité de so 
champ d'application, relativement au connaissable et à ce qui 
doit être accompli, est (lui-même) tel. 

e 


10. A travers ce privilège accordé à la “puissance d'action” il serait tentant 
de déceler une orientation dynamiste, un “‘activisme” propre à Aghorañiva. Il 
est cependant plus probable que joue ici une simple motivation psychologique, 
qui conduit à parler de la kriyāśakti là où l’on envisage l’activité du Seigneur en 
général. £ 

I1. Conformément à ses postulats dualistes, Aghoraśiva oppose très claire- 
ment ici les puissances intrinsèques du suprême Seigneur, ou qui lui sont “in- 
hérentes” (samaveta) — c’est-à-dire la cit$akti sous tel ou tel de ses aspects — 
aux puissances “assumées” (cf: n. 2 du chap. I) qui ne sont, en dernière ana- 


lyse,-que des matériaux inertes. 


C D 


(g 


e 


IIO r Section de la Doctrine 


V. C'est simplement Sa Puissance qui est l’instrument dont se sert le Seigneur 
de l'univers car c’est par elle qu’Il accomplit Ses diverses opérations. Nous 
dirons plus loin qu’elle revêt les formes du désir etc. Et il est dit dans de 
Kirana : 

“Son désir seul est considéré comme Son instrument, comme chez le bon 
yogin” 1? D 

Et cette Puissance est pensante ; en effet, le (Seigneur), qui a pour nature. 
propre la pensée, ne saurait posséder une Puissance qui soit non-pensante. Et 
qu'est ce que cet instrument qui a cette puissance pour essence ? Celui qui a 
à connaître et à accomplir une infinité de choses doit posséder des instruments 
eux-mêmes infinis. Or le champ de l’action et de la connaissance du suprême 
Seigneur est illimité. On déêlarera plus loin, à propos de “la connaissance de 
Siva” : e 

“Sa (connaissance), qui est une, revêt une infinité d’aspects différents en 
fonction de l’infinité de ses objets. Son activité — parce qu’elle n’en est pas 
distincte — est (considérée) également ainsi, en un sens figuré”. 

Donc, en fonction de l’absence de limite dans son domaine de connaissance 
et d’action, cet instrument (du Seigneur) — bien qu’unique en raison de son in- 
division essentielle — est “tel” par rapport à ce domaine, c’est-à-dire non-dé- 
limité, infini ; tel est le sens. 


D. Les mots : “C’est simplement Sa Puissance…etc.” indiquent que ce même 
point est développé (dans le sūtra) à partir de : “L’instrument..….”. 

— Mais le Seigneur, dépourvu d’instruments ayant forme d’organes des sens, 
n’est pas un agent! Or tout agent est pourvu de tels organes, ainsi par exemple 
les potiers. S 

— Non, parce qu’il est pourvu de puissances spéciales, le bienheureux (Seigneur) 
produit des effets par Sa seule présence, à la façon d’un aimant. 

— Dans ces conditions, l’aimant étant non-pensant, le Seigneur le sera 
aussi! 

— Non, il n’en va pas toujours ainsi, à preuve le Soi, le soleil etc... (Le Seigneur) 
parce qu’il est pourvu de puissances particulières, produit des effets par Sa seule 
présence, de la même manière que le Soi suscite le mouvement dans son propre 
corps. On voit encore le soleil provoquer, par ses raypns qui ne consistent qu €n 
sa propre puissance, l’éclosion des lotus de jour et la fermeture des lotus de pus 
Il ne possède pas d’organes différents (de sa propre puissance). Ilen va de même 
du Seigneur. 


12. Kiranägama, vidyäapäada XII (karmapafula), $l. 11. 


A 
KH 
MN a 


À ° III. Examen de la définition du Maître ` III 


= Mais le soleil possède un corps! 
— Sans doute, mais il n’y a pas là de contradiction car on a déjà signalé l’absence 
de toute règle générale selon laquelle le fait d’avoir pour organes de simples 
puissances (impliquerait la possession d’un corps). On a dit : “Car l’exemple 
à appui n’est pas en tous points (semblable à ce qu’il illustre)”. C’est quand 
on n’a pas saisi (extension) de la concordance universelle impliquée dans la 
“raison” invoquée — et cela faute d’avoir réciproquement délimité ce qui com- 
porte et ce qui ne comporte pas (la propriété à établir) — qu’apparaît la consé- 
quence fâcheuse d’une rupture de toute l’inférence. 

— Admettons que chez des agents visibles, comme le soleil etc., la puissance 
joue le rôle d’un instrument. Mais il s’agit ici d’un agent invisible. Vous devez 
donc d’une part lui supposer deux puissances — car autrement il ne pourrait 
accomplir ses actions — mais, d’autre part, ce$ puissances ne sont concevables 
que si l’agent lui-même a (déjà) été supposé. Comment pouvez vous ainsi vous 
livrer à cette supposition illégitime de ses puissances ? Les partisans de Pra- 
bhäkara ont dit : “(Un sujet) obtenu par supposition exclut toute supposition 
ultérieure”. e 

— Vous-mêmes, les disciples de Jaimini, commencez par supposer que Peil 
(comme sens de la vue) est quelque chose de distinct de l’organe anatomique 
caractérisé comme une région particulière de la peau. Autrement, en effet, la 
vision des formes ne serait pas possible. Ensuite, à ce sujet déjà lui même hy- 
pothétique, vous attribuez par la force de la logique une certaine puissance (sup- 
plémentaire). Autrement — dites-vous — la saisie distincte d'objets: comme 
l'étoile Dhruva, qui sont séparés de l’organe par des centaines de milliers de 
yojana, ne sera pas possible. Par le même type d’inférence nous supposons que 
Pauteur du monde, lui-même supposé parce qu’au delà de la portée des sens, 
possède aussi une telle puissance invisible. Chez vous et chez nous le‘taisonne- 
ment aboutit au même point par rapport à la chose à établir. Il n’y a donc pas 
de faute de notre part. 

— Mais, comme le Seigheur lui-même est incapable d'opérer sans Sa Puissance, 
c’est elle qui devrait être supposée la cause du monde! 

— Non, toute puissance, en tant que qualité (dharma), requiert un sujet d’at- 
tribution (dharntin). Il est dit dans le Matañga : 

“Les qualités (guna).déploient leur activité dans leurs domaines respec- 
tifs en s'appuyant sur un sujet qualifié (gunin); elles ne sont pas sans 
Support", 

Ainsi la Puissance n’existe-t-elle pas sans le Seigneur, de même que la 


a3. Matañgapäramesvara; <yogapäda (tattvasädhanapatala), śl. 6. 


e t 


112 r Section de la Doctrine i r 


chaleur n’existe pas sans le feu. Après avoir établi que l’instrument (du Seigneur) 
a la forme d’une Puissance on indique que cet (instrument) est qualifié méta- 
phoriquement d" “infini”, eu égard à la diversité de ce qu’il a à connaître et-à 
accomplir : 


V. Alors, sans exposer les autres doctrines, on insiste sur l’existence du Sei, 
gneur : 


A. 5b-6a. L'effet — conservation, création du monde etc. — 

ne peut pas procéder d’un germe, d’une Nature ou d’une âme. 

Il reste donc à l’attribuer au grand Seigneur. Celui-ci n’est 

qu’auspicieux pour le délivré. 
V. “Mais qu’a-t-on à faire de ce Seigneur que vous imaginez tributaire d’ins- 
truments ? On ne peut admettre, de sa part, aucune activité qui ne soit dépen- 
dante du karman (des âmes). Posons plutôt que les actions (des âmes)"existent 
seules et causent la création, la conservation du monde etc, D" C’est ainsi que 
s’expriment les disciples de Jaimini. On a dit : 

“Admettre un pouvoir de contrôle exercé par une cause quelconque re- 
vient à établir ce qui l’est déjà, car (création et conservation du monde) sont 
établies par les actions de toutes les âmes””.1# 

“Ou bien posons que la m&y&, sans avoir besoin d’autre chose, opère la: 
création et la conservation du monde. Elle est en effet la cause matérielle de 
kala ets, comme la graine (l’est) de la pousse. Admettons ainsi que seule la Na- 
ture ou “Prédonné” (pradhäna) effectue ces opérations, elle sans quile Seigneur 
lui-même est visiblement incapable de produire ces effets. Prenant la forme de 
la terre efc. et poussée par son “altruisme”, la Nature sera à elle seule l’agent et 
ne dépendra pas d’autre chose. Aussi, qu’a-t-on à faire d’un Seigneur ?”. Ainsi 
s’expriment les disciples de Kapila. De même : 

“Comme il y a (ailleurs) une chose qui a pour unique nature d’évoluer il y 
y en a pareillement une ici. Le rôle que joue par rapport à la pousse l’ensemble 
des conditions telles que la graine etc., ensemble indépendant d’autres choses; 
est joué (ici) par le Prédonné composé des trois guna et dont la mature propre est 


de se transformer en mahat etc.”15 A 


14. Citation approximative de Slokavärttika XVI 75 ; supprimer Ja néga- 


tion (mesyate) en (D). ; 
15. Iśvarasiddhi, 25, éd. KSTS, p. 17-18 (dans le contexte d’une réfutation 


du Sãmkhya). i 


ə ô 


H D o 
Ņ o III. Examen de la définition du Maître d 113 
A 
Qu encore : SE 


“Le Purusa est à lui seul cet univers, ce qui fut et ce qui sera" Jä Cela revient 
à dire : “c’est à partir de l’âme, du seul Esprit (purusa), que se produira, par une 
transformation illusoire, la manifestation de l’univers entier pensant et non- 
pensant ; qu’a-t-on à faire.d’un Seigneur ?”.. 
o Tout cela est faux. Il n’est pas possible d’attribuer la création du monde, 
par exemple, à des facteurs non-pensants tels que les actes, la m&ya etc., facteurs 
qui jouent le rôle de germes extérieurs et sont en fait contrôlés par un Seigneur 
intelligent. De toute façon, il est impropre de poser la Nature s’engageant dans 
la production d’effets afin de faire cesser les désirs,” puisqu'elle est non-pensante 
et que le désir a pour essence d’être une qualité de la pensée. On démontre 
enfin que l'Esprit n’a pas pu opérer la création, le maintien et la dissolution de 
l'univers. Il est en effet exposé à une multitude de maux, à commencer par le 
fait d’être soumis au changement, alors qu’une chose libre ne saurait connaître 
la destruction de ce qu’elle aime et la soumission à ce qu’elle aime pas. Il ne 
reste donc—au terme d’une irréprochable et donc probante inférence par 
élimination — que le grand Seigneur pour opérer la création, le maintien etc. 
de lunivers. On examine maintenant cela (en détail). 
— Si c’est par pitié, pour arracher (au malheur) les êtres transmigrants, que le 
suprême Seigneur procède à la création et au maintien de lunivers, dans quel 
but, inversement, assigne-t-il aux misérables vivants les douleurs inhérentes 
à la transmigration ? Ou bien sa nature propre étant constituée ainsi, pourquoi 
ne fait-il pas transmigrer à nouveau la créature délivrée elle-même ? 
— A cela on répond : “Il n’est qu’auspicieux pour le délivré”. Il est exact que 
c’est par pure compassion que le bienheureux (Seigneur) entreprend de dispen- 
ser Sa Grâce aux vivants. Mais c’est en conformité avec leurs propres actes gou H 
leur assigne ces douleurs, cet aveuglement etc. dont ils souffrent dans les enfers 
etc. Etil ne convient pas de se dèmander si, du fait qu'Il tient compte des actes, 
Sa propre liberté n’est pas compromise, car on observe que la liberté d’un agent 
n’est pas détrui® parde fait qu'il a besoin d’instruments. Un roi, par exemple, 
a besoin d’un trésorier pour faire des dons gracieux. Mon vénéré maître a dit : 

“Ne pas pouvoir être utilisé par un autre agent libre mais agir en utilisant 
des instruments, voilà la (vraie) liberté ; elle ne consiste pas à ne pas tenir compte 


des actes etc.”15 


16. Reveda, X 90 2. 

17. Quasi-citation de Sämkhyakarikä, 58a. 

18. Citation approximative (au début) de Nare$varapariksa II, śl. 26-27a 
(éd. KSTS, p. 15). Le texte, commence en fait ainsi : “Ne pas pouvoir être 


8 CE è 


r 


II4 | Section de la Doctrine c o 


Et l’acte (dont les fruits) n’ont pas été goûtés ne disparaît pas. Mais lorsque 
la variété des actes s’épuise, (ses fruits) ayant été goûtés dans des corps appar- 
tenant à diverses espèces, ou bien lorsque le karman atteint un état d'équilibre, 
la créature est “grâciée”, en ce sens que son impureté est écartée par lą 
descente de la Grâce, elle-même provoquée par la puissance extraordinaire de 
Pinvolution de la souillure. Alors, cette âme qui a rejeté tous les liens se révèle 
douée d’une activité et d’une connaissance!’ portant sur toutes choses. Elle est 
est libre puisqu’en l’absence de liens il n’y a plus pour elle de transmigration. 
C’est pour elle que le bienheureux Seigneur revêt Sa forme propre qui est aus- 
picieuse. Il n’est plus pour elle cause de l’expérience des choses viles, comme Il 
il l’est pour l’âme enchaînée ; tel est le sens. 

D. Après avoir introduit le sūtra commençant par : “L’effet — conservation 
etc.” on formule, afin d’éclaircir ce point, divers doutes. On y répond à par- 
tir de : “Tout cela est faux...”. On précise que “les germes” désignent ici les 
actes. Le sens est que les actes, étant non-pensants comme l’action de labourer 
etc., requièrent quelqu’un pour les diriger et les ordonner...” Et il n’est nulle- 
ment établi que la production des corps, des organes sensoriels etc. soit sous le 
contrôle de l’Esprit : celui-ci en est (en fait) incapable. On établit ainsi un autre 
agent et c’est le Seigneur. “La #4ya etc.” : dans ce contexte le terme de Na- 
ture” désigne la triade primitive composée du Prédonné, de la m4y& et du 
bindu.21 La maya et les autres (facteurs) sont des liens et n’opèrent par rapport à 
Phomme que sous le contrôle d’une puissance pensante ` on vient en effet de 
rappeler qu’ils sont non-pensants au même titre que les cordes etc. 

— Mais n’a-t-on pas dit : “Comme il y a (ailleurs) une chose qui a pour unique 
nature d’évoluer il y en a pareillement une ici. Le rôle que joue par rapport à la 
pousse l’ensemble des conditions telles que la graine...” ? Ce sera donc la Na- 
ture seule, sous la forme du mahat etc., qui agiva par générosité envers PEsprit! 
— Sur ce point on répond : “Il est impropre de poser la Nature...etc.” Parce 


e 


utilisé par une autre liberté (suatantryanya, comme en (D)), mais tenir compte 
par soi-même de quelque chose d’autre, mettre en œuvre des instruments sans 
en être Pinstrument...”. © 

19. En corrigeant, dans (C), tattva en jñatva. 

20. Ici, trois lignes entièrement corrompues. ORA 

21. Aghoraśiva n’accorde pas, dans son propre système, une signification 
particulière à cette triade mais il veut dire ici que le contenu réel de la SE 
Samkhya de Nature est fait de cette triade (matière première subtile, matier 
première grossière et cause matérielle des guna). 


a 
9 o 


° 9 


d © III. Examen de la définition du Maître 


e 
qu’elle eet non-pensante, comme la glaise, elle est incapable d’être agent. 
L’agent, en tant qu’il est à l’origine de la mise en route et de l’arrêt des’autres 
facteurs de l’action, est toujours pensant. On a dit : 

“Le facteur d’action qui, agissant ou n’agissant pas lui-même, est le maître 
des (autres) facteurs d’action, aussi bien pour les mettre en route que pour les 
arrêter, s’appelle “Pagent”. 

— Maïs on observe que des choses comme l’aimant — tout en ne pensant pas 
— entrent en action par elle-mêmes! 

— Non, l’aimant lui-même entre en action sous la dépendance de celui qui le 
dirige. 

— Mais on observe que le lait de la vache — tout en ne pensant pas — coule 
de lui-même en vue de la croissance du veau! Ainsi, selon le Samkhya : 

“De même que le lait non-pensant couleen vue de la croissance du veau, 
de même la Nature fonctionne en vue de la délivrance de l’Esprit”.?? 

— S’il en est ainsi, la “raison” invoquée est contradictoire. Dans cet exemple 
à l'appui se manifeste une concordance universelle avec opposé de ce que vous 
cherchez à prouver. En effet, il est établi que le lait inconscient coule sous le 
contrôle de la vache qui, elle, est consciente. Le Prédonné non-pensant doit 
donc être mis en action par un sujet pensant ; ainsi établit-on l’existénce du 


: 115 


Seigneur. 
De plus — remarque-t-on — si on accepte l'Esprit (comme cause du mon- 


de), des défauts tels que son assujettissement au changement s’en suivront. “La 
destruction de ce qu’elle aime...etc.” : (L'Esprit) ne peut être l’auteur de la 
création et du maintien (de l’univers), parce qu’il apparaît comme privé de li- 
berté. Ainsi — constate-t-on — le Seigneur est établi grâce à une inférence 
procédant par élimination. ; 

En vue d’expliquer l'expression : “Il n’est qu’auspicieux pour ledélivré”, 
on soulève incidemment une autre question ` “On examine maintenant, IG 
Quant à la première question, on y répond à partir de : “Il est exact que.” 
__ Dans ces conditions, la liberté du Seigneur sera détruite, puisqu'il devra 
tenir compte des actes! 

— A cela on répond : “Et il ne convient pas...etc.” On répond ensuite à la se- 
conde question 4 “Mais lorsque la yariété...etc.” Le terme “jantu” (créature) 
doit être directement rapporté au composé (qui précéde). L’initiation accomplit 
la destruction complète du karman. Quant à la (destruction) due à la connais- 


sance, au yoga etc., elle n’entraîne jamais que l’état où, grâce à la connais- 


sance, seule (la souillure) demeure (viñanakevalatvam). On a dit : “C’est 


.22. Sämkhyakärika, 57 déjà citée, p. 78. 7 


2 v 


d 2 - 
116 S Section de la Doctrine 3 4 


/ 


Pinitiation qui provoque la destruction du mérite et du démérite”. De même: 
“Les hommes que les autres doctrines considèrent comme délivrés à cause de 
l'épuisement, chez eux, du mérite et du démérite, sont appelés ici des Rudra”. 
Il convient de laisser de côté ce que certains ajoutent ici, à savoir que l’état 
d'équilibre du karman serait une cause de délivrance. Cet état, en effet, se 
rencontre également dans la condition transmigrante. Nous dirons plus loin que 
la simple neutralisation (mutuelle) de karman opposés — parce qu’elle a accom- 
pli sa fin une fois qu’on en est arrivé là — n’est pas la cause de linvolution de 
la souillure. “Son impureté est écartée.….etc.” : il s’agit de cette souillure qui 
s’apprête à partir, cédant à la puissance de linvolution. Mais seule l'initiation 
supprime réellement cette (souillure). C’est pourquoi l’on précise ` “chez (la 
créature) qui a reçu la Grâce”, c’est-à-dire qui s’est vu conférer l’initiation. 
Il est dit dans le Su&yambhuva : « 


23. À nouveau, Aghorasiva ne craint pas de prendre le contre-pied de la 
ortti, laquelle semble bien admettre (cf. p. 114) le principe de légalisation des 
karman ou karmasämya. Le thème paraît provenir de la spéculation puränique 
où il exprime d’abord la nécessité d’une sorte de compensation des maux infli- 
gés entre deux lignées. Ainsi, après que Sugriva, fils de Sürya, ait tué Välin, 
fils d’Indra, c’est au tour d’Arjuna, fils d’Indra en tant que réincarnation de 
Vālin, de tuer Karna, fils de Sürya en tant que réincarnation de Sugriva (cf. Ma- 
häbhärata). Là-dessus est venue se greffer l'idée qu’un trop bon karman amène 
à renaître sans cesse dans des conditions divines ou semi-divines et qu’on 
“manque” ainsi la condition humaine, laquelle, dans la plupart des sotériolo- 
gies indiennes, est le tremplin obligé vers la délivrance. Ainsi, par exemple, 
Laksmana accumulait “trop”? de mérite par son dévouement envers son frère 
Räma. Il lui fallut donc renaître comme Balaräma, de manière à provoquer 
quelques-ennuis à Krsna (lui-même réincarnation de Räma) et à acquérir ainsi 
le minimum de démérite qui, paradoxalement, lui ouvrirait les portes de la 
délivrance. L’idée semble s’être implantée assez tôt dans certains milieux si- 
vaïtes dualistes, sous la forme du karmasämya comme rboutissant à l'abandon 
de toute volonté propre, à une attente passive et confiante de la descente de la 
Grâce. D’autres, cependant, et Aghora$iva se range parmi eux, ont toujours 
fait valoir qu’une telle “égalisation”? (en elle-même hypothétique) ne pouvait 
aboutir, au mieux, qu’à l’état de vijfianakevalin, mais qu’elle ne pouvait rien 
contre la souillure. Si, en revanche, Näräyanakantla paraît faire sienne cette 
idée, ce n’est peut-être pas tout à fait par hasard. Les discussions internes du 
Tanträloka, en effet, montrent les $aiva dualistes du Nord très attachés à cette 
conception (cf. Tenträloka, XIII 67-72 et 128). Voir aussi les éléments SC 
mation rassemblés par K. Sivaraman, Saivaism in philosophical perspecti?# 


p. 394-396 et notes. p 


a a 


O o Q 
À e 3 d 
d © III. Examen de la définition du Maître 4 117 


“Sèule linitiation entraîne la délivrance ; elle conduit au séjour de Siva””.2 

Le sens gst donc celui-ci : le Seigneur ne sera plus cause de transmigration 
pour celui qui aura été gratifié de sa nature auspicieuse après que les facteurs 
d’enchaînement, la puissance d’obstruction (du Seigneur), la souillure et la 
mäyä, aient été neutralisées par l’initiation qui détruit l’ensemble du karman 
èla suite de l’involution de la souillure et de la descente de la Grâce. 
V. Voulant derechef établir que l’univers doit son existence au seul suprême 
Seigneur, on se refuse à rectifier l’inférence (précédente). 


À. 6b-7a. “Si Pon ne perçoit pas la relation (universelle), les 
preuves seront fallacieuses” (dira quelqw'an). (Répondons que) 
celle de l'adversaire le sera aussi : la fusée sera différente sur la 
montagne de ce qwelle est dans la cuisine. 


V. — Si quelqu’un, à tel moment, pouvait saisir entre l'effet (d’une part), consti- 
tué par la création, le maintien etc. ge l’univers, et son auteur (d’autre part) 
une relation nécessaire, l’inférence, alors, aboutirait. Mais comme on ne saisit 
jamais ce rapport constant, comment l’inférence ne serait-elle pas ruinée ? 

— À celui qui pense ainsi il faut répondre : “celle de l'adversaire aussi”. Cette 
ruine de la preuve sera nécessairement le lot de tout argumentateur. Si, par 
exemple, on admet un rapport seulement entre ces manifestations particulières, 
différenciées par le lieu, le temps et l'aspect, du feu et de la fumée, telles 
qu’elles se rencontrent dans les cuisines etc. et si on n’admet pas de rapport 
(constant) selon lequel il serait possible de conclure à l’existence du feu en 
général à partir de celle de la fumée en général, comment telle manifestation 
particulière de la fumée pourra-t-elle servir à établir telle manifestation indi- 
viduelle du feu ? On retourne aiñsi l’objection touchant notre admission d’une 
relation. Et ainsi : 

“Lorsque dés deux côtés se présente un même défaut, le réfutation est 
semblable aussi ; il ne convient pas — quand on traite de tels objets — de sou- 
mettre à la critique une seule des deux (positions Ke + 

Ce n’est danc pas à nous seulement que cette critique (s’adresse). Ou bien 
on admet, entre la fumée en tant que telle et le feu en tant que tel, une re- 
lation nécessaire. On constate alors que, dans le cas présent également, un 
auteur (en général) est inféré à partir d’un effet en général. Autrement, toute 


24. Sväyambhuvägama; uidyapada, pañuvicarapatala, śl. 24b. 
.25. Laukikanyäyasähasrr,. 139. 


. © 


L 
k D 
118° r Section de la Doctrine c 4 


e 


e 
inférence serait compromise en tant que telle. On a dit : ; 

“L’inférence procède à partir de la relation nécessaire fondée sur une com- 
munauté de genre entre le terme à prouver et celui qui sert de preuve. Autre- 
ment, il n’y a plus d’inférence”. 

Ainsi, au moyen d’une autre inférence, on conclut que l’auteur (de Punivers) 
connaît dans le détail la diversité des expériences que font les sujets et qui sort 
accompagnées des effets postérieurs des actes, avec leurs moyens de réalisation 
et leurs causes matérielles. Et nous ne commettons pas ici de faute. Le véné- 
rable Brhaspati a dit : 

st connaît les existences, les expériences faites par les sujets, avec leurs 

moyens de réalisation et leurs causes matérielles ; sans Lui qui connaît la masse 
accumulée des actions humaines ce (monde) ne serait pas”. 
D. Après avoir réfuté les deux objections qui se présentaient à cet endroit 
(Pauteur du stra) relance l’inférence dans laquelle il s’était engagé. C’est ce que 
le commentaire signale à partir de : “Voulant derechef...”. “A celui qui pense 
ainsi…etc.” : après avoir posé que dans le cas des potiers etc. la saisie d’un rap- 
port (constant) entre l’effet en tant que tel et la cause en tant que telle est établie, 
on indique que, si l’on admet la saisie de ce rapport seulement eu égard au sujet 
d'attribution que Don cherche à établir, il s’en suivra la ruine de toute inférence. 
“Ou bien on admet, entre la fumée en tant que telle...etc.” ; la remarque faite 
auparavant et selon laquelle des assemblages de parties comme ceux qui forment 
les montagnes etc. sont différents de ceux qui forment les faîtes des toits etc. est 
impropre, puisqu'on a établi la concordance universelle existant entre l'effet en 
tant que tel et l’assemblage en tant que tel. Jai moi-même: déclaré dans le 
Triomphe sur les hérétiques : 4 

“Cerqui est assemblage va, en tant que tel, avec ce qui est effet en tant que 
tel ; de même il est avéré que ce qui est effet en tant que tel est dans un rapport : 
de concordance universelle avec ce qui est agent en tant que tel” 

3 + 
V. Posons donc que le Seigneur est agent. Dès lors, il faudra admettre qu'il 
n’est pas dépourvu de corps. En effet, en disant : “Toujours l'effet est dans un 
rapport de concordance universelle avec un agent pourvu čun corps”, 0! 
a énoncé l’inaptitude d’un être dépourvu de corps à jouer le rôle d'agent 
Ainsi... 


A. 7b. En ce monde on observe que les effets procèdent d'un 
(agent) doué d’une forme corporelle. En va-t-il pour Lui ausst | 
comme pour nous ? 


D 


E 
D Q 


( © e A 


d ° III. Examen de la définition du Maître `. Lg 


V. En ce monde, on observe que les effets, cruches, étoffes etc. sont produits 
par un agentpourvu d’un corps et non par un agent dépourvu de corps. Faudra- 
t-il donc dire : “Il en va pour Lui comme pour nous” ? Le Seigneur serait, parce 
que pourvu d’un corps, exposé à la souffrance, non-omniscient, doué d’une puis- 
sance finie, délimité dans l’espace etc. Telle est la thèse préliminaire. 

o 

D. Par les mots : “Posons donc...etc.” on introduit le sta qui pose la ques- 
tion commençant par “En ce monde”. 


V. Mais voici la thèse définitive : 


A. 8a. La forme corporelle du Tout-Puñssant, faite de puis- 

sances, n’est pas semblable à la nôtre‘: en est absente, notam- 

ment, la (souillure) originelle. 
V. Tout en ayant déjà fait remarquer qu’on connaît des cas où un être en lui- 
même incorporel se comporte comme un agent, mettant son propre corps en 
mouvement etc., nous admettrons ici qu’il y ait concordance universelle entre 
un effet (quelconque) et un agent pourvu d’un corps. Nous disons alors : “Même 
si le bienheureux (Seigneur) possède un corps, cela n’entraîne pas les défauts 
mentionnés plus haut. Comment cela ? Parce que “origine” (müla) est ab- 
sente ici. “L'origine” est ici la souillure (mala) qui est à l'origine de tous les 
maux. On la caractérisera d’ailleurs plus loin à l’aide de synonymes tels que 
“recouvrement”, - “‘nescience”, “peine” ‘“ternissement”, “déclin” etc. Le 
terme “notamment” fait allusion au karman et à la puissance d’obstruction qui 
sont également absents ici. En effet, le réseau de liens constitué par la souillure, 
le karman etc. et qui entraîne la production de la forme corporelle ordinaire 
wexiste pas chez le suprême Seigneur. 

Au contraire, Son corps est dit “fait de puissances”. Il Pa construit par Son 
propre désir, sous forn® des cinq mantra Sadyojäta etc. qui ont la forme de puis- 
sances. Et ce corps possède des capacités illimitées. Il n’est pas délimité selon 
les directions, l’espace et le temps, la forme extérieure. Il possède une incom- 
parable majesté*et n’est donc pas semblable au corps d’êtres comme nous. 

e 
D. Par les mots “‘incorporel.…etc.” on fait remarquer que, même en ce monde, 
la qualité d’agent n’appartient pas aux seuls êtres pourvus de corps. Et cela — 
ajoute-t-on — a déjà été dit. Même si Pon admet que seul un être pourvu d’un 
corps est agent, Son corps n’est pas pour Lui cause de souffrance, parce que, à la 
différence du nôtre, il est "fait de puissances”. Le sens est celui-ci : des êtres 


D D 


í Lé 

L 

\ 
120 í Section de la Doctrine ; ( 


D 


C 


Le 


tels que nous, parce que leurs puissances sont recouvertes par la souillure, ont 
besoin d’un corps etc. pour effectuer un certain nombre d’actions. Mais, dans 
le cas du Tout-Puissant, dont les puissances ne sont pas recouvertes, on parle 
de Son corps seulement par métaphore. Ce sont, en effet, Ses puissances qui 
produisent tous les effets. On a dit plus haut que la Puissance (du Seigneur) 
était active. En d’autres domaines, ce sont les puissances contenues dans le feu 
etc., et non pas la matière première, qui agissent pour produire la fumée etc., 
puisque de leur seule existence suit la production de l'effet. Après avoir posé 
la question : “Comment cela ?” on indique que c’est ce point qui est ici exposé: 
“Parce que “l’origine est absente ici”. 

Le Seigneur est présenté ici comme ayant un corps fait de cinq mantra, 
parce qu’il est pourvu de puissances telles que Ï$äna etc., diversifiées selon les 
effets à produire, création etc., et assumant la forme de la réflexion, de l’action 
salvatrice etc. “Il est dit “possesseur de kal puisque doté de leurs trente huit 
kalā” 2 


V. Et donc : a 


À. 8b-9a. Sa forme corporelle, comportant tête etc., se com- 
pose de cing Mantra propres aux cing opérations, Isa, Tatpu- 
rusa, Aghora, Vāma, Ája. 


V. Il faut suppléer ainsi : la forme corporelle du Dieu, comportant tête etc., 
est constituée des cing Mantra, Iśāna etc. qui sont requis pour les cinq opéra- 
tions, à savoir dans l’ordre : grâce, occultation, rétraction, maintien, création. 
Le terme “forme corporelle” (vapus) se justifie ainsi ` Il comble (pusnäti) de 
bienfaits (vara) ceux qui méditent (sur Lui). En effet, les Agama nous enseignent 
o H assume telle ou telle forme particulière pour dispenser la Grâce aux dévôts. 
C’est ainsi qu’il est dit dans le vénérable Pauskara : 

“C’est pour le rendre perceptible à Ses adorateurs qu’on Le décrit revêtu 
d’une forme sensible”. 


D. Dans le sätra commençant par “Sa forme corporelle”, aissi que dans IE 
suivants, on cherche — remarque le commentaire — à traiter cette question 


26. Šiva n’est évidemment pas sakala au sens de l’âme liée ordinaire. La 
référence est ici aux 38 kalā (“aspects”) de Sadāśiva, eux-mêmes répartis Gs 
ses Faces selon un ordre qu'indique le Rauravagama (vol. I, planche en face 
p. 28) ; sur ce thème, voir aussi SP I, p.34etp 178 (note). ; 


f f 


a 
s ew Q 
e o Q j 


ù ° III. Examen de la définition du Maître ` I2I 


e 

de façon à la fois analytique et synthétique. On parle donc ici par métaphore 
d’I$äna etc. gomme constituant des parties de Son corps, tête etc. Le sèns est 
que le Seigneur est établi par la voie du témoignage verbal également. Déjà, 
dans l'introduction, on avait montré qu’Il est accessible à la perception 
du yogin. 

~- Mais comment pourra-t-on (dans la suite) décrire Sa forme corporelle avec 
ses cinq visages et ses dix bras comme “ayant l’éclat de Por, des abeilles, de la 
neige, d’un joyau” dëi 

— C’est seulement à des fins de méditation qu’on attribue au Seigneur un as- 
pect extérieur qu’absolument parlant Il ne possède pas. En effet, méditation 
et adoration ne peuvent se tourner vers un être dépourvu d’aspect extérieur. 
On a dit : ° 

“C’est seulement dans la mesure où-Tu possèdes une forme visible qu’on 
peut T’approcher. L’intellect ne peut approcher une chose dépourvue de 
forme visible””?8. 

De même : “Puisqu’Il ne possède pas (véritablement) de forme extérieure, 
dans toute opération qu'Il accomplit, Il (revêt) une forme extérieure qui 
dans toute opération qu’Il accomplit, D (revêt) une forme extérieure qui con- 
vient à l'agent (spécifique) de cette opération”. 

Et donc ici le terme “forme corporelle” (vapus) — comme ailleurs le terme. 
“initiation” (dksa) — doit être compris étymologiquement comme formé avec 
une partie de chacun des deux mots vara et pusnäti. 


V. Comment se présente Īśāna, la tête du bienheureux (Seigneur) ? On 
répond: 


A. gb-roa. Cette qualité supérieure par laquelle Il régit le 
p RI S 5 

monde entier est appelée “tête”, parce quelle joue le rôle de la 

tête, mais elle n’est pas (réellement) une partie de Son corps. 


V. Cette qualité, ce Mantra dit “supérieur” parce qu’il se tient au-dessus de 
tous les “‘courants””% avec leurs ramifications, ou bien parce qu’il est à l’origine 
de toute Grâcersert (au Seigneur) à régir le monde entier. Il est appelé “tête” 


e 
27. Kriyāpāda III, śl. 21, p. 26. 
28. Voir Matañgavrtti, éd. crit., n. 20, p.17. 
29. Kriyapäda III, Śl. 41, pe 32 (lire avidyamänatvät). On peut se reporter 
aux explications données p. 33 en haut. 
e 30. Les “courants” sont ici les flux, les directions privilégiées selon lesquel- 


e 
e D 


c r 
L D 
\ 
122 ` Section de la Doctrine f ( 


€ 


parce que, comme elle, il est la plus noble partie (de Siva) et se tient au-dessus 
de toutes les autres parties. Mais, absolument parlant, il n’est pas une partie 
de Son corps. 

On décrit alors le visage Tatpurusa. 


A. 1ob-r11a. Parce qu’ Il habite dans cette ville fortifiée qu’est le a 
corps de chacun, et à cause également des opérations de salva- ` 
tion et de manifestation, Il a pour visage Tatpurusa. 


V. Par “chacun” il faut entendre les dieux, les hommes etc. . La “ville fortifiée” 
(pur ou puri) est le corps (tanu). C’est là qu’Il a établi Sa résidence en tant que 
possesseur et principe directeûr ; Il en est l’Esprit (Tat-purusa). On a dit : 

“Le Soi propre habite à l'intérieur, Seigneur de l’ensemble des êtres 
vivants””.51 S 

(Ou bien) c’est parce qu’Il manifeste (aux âmes) leur connaissance et leur 
activité et les sauve de la crainte envers la naissance etc. qu’Il a pour visage 
Tatpurusa. C’est ce que dit la Révélation : 

“Est appelé ici “visage” (vaktra) ce qui prend la forme de la manifestation 
(vyañjana) et de la salvation (rrana)”. 

On décrit maintenant le cœur Aghora : 


À. 11b-12a. Le cœur est synonyme d'intelligence. La sienne 
west pas effrayante (a-ghora) car elle est auspicieuse (Siva). 
On la qualifie d’effrayante, par métaphore, eu égard à ce qwa 
d’effrayant la multitude qu’elle contrôle. 


V. Le “Cœur” est le domaine intérieur qui a pour synonyme l'intelligence. 
Parce que l'intelligence du Seigneur est auspicieuse (siva), son cœur ėst dit 
“non-effrayant” (a-ghora). Mais quand on dit qu'Il est effrayant, qu’ Il revêt 
une forme terrible, comment est-il possible, alors, de lúi attribuer une forme 
effrayante ? Quand on parle du suprême Seigneur, en le qualifiant d’effrayant 
ce n’est pas là une expression de la réalité. Mais, eu égard à l’immensité effra- 
vante de la multitude qu'Il contrôle, cette foule des âmes qualifiées pour SE 
impure et dont les capacités ont été stimulées par Ses propres puissances"; OP 


à = = e Ata E ée 
Les a été d’abord émanée la Connaissance. Bien qu’I$äna soit la tête tourn 
vers le haut”, upari est à prendre ici essentiellement au sens figuré. 


31. Î$varasiddhi, 56. o fi 
32. Cela désigne probablement les multiples:Rudra délégués à des fonctions 


Lé 
G 


a 
e A Q 


H ° III. Examen de la définition du Maître . 123 
e A 


dit, par métaphore, qu’il possède une puissance effrayante. On a dit : 

“Elles qui — ayant pénétré les Rudra — font tomber de plus en plus bas 
les âmes qui se complaisent dans les objets des sens, celles-là, plus effrayantes 
encore, forment une autre espèce”.33 


On explique maintenant comment Vämadeva joue le rôle de parties intimes. 


À. 12b-13a. Väma, à cause de la disgrâce (vämatva) pro- 

curée au moyen des trois buts ordinaires de l'existence. Guhya 

est ce qui, par nature, doit être caché. Celui qui a pour parties 

intimes l'éclat redoutable (vämam dhäman) et suprême est dit 

“Vamaguhyaka”. 
V. “Väma’” désigne ce qui, après avoir séduit (les âmes) à l’aide des trois buts 
ordinaires de l'existence, le dharma, l'intérêt et le plaisir, les “vomit” (vamati), 
c’est-à-dire les précipite en bas. Guhya est expliqué comme ce qui, par nature 
doit être caché. Après avoir ainsi expliqué séparément les deux termes, on 
analyse (le composé qu’ils forment). “L’éclat redoutable” : c’est le terme “deva” 
(dans Vämadeva) qui est ici désigné comme ľéclat (tejas), car ce terme véhicule 
la notion de la splendeur (dyuti) de l’Ordonnateur du ciel (dyu). Ainsi l'éclat 
redoutable (vēmam tejas), qui a coutume d’être déversé sur la voie inférieure, 
forme les parties intimes, secrètes du Dieu. Le suprême Seigneur est ainsi 
Vämadeva-guhya. 

On explique maintenant en quoi Sadyojäta joue le rôle de forme corporelle 

(mūrti) : 


` À. 13b-14a. Celui dont le désir produit aussitôt (sadya) des 
formes corporelles pour les âmes reçoit le nom de “Sadya? 
Ou bien d est dit Sadyomärti parce qu'aux yogin échoit aussi- 
tôt une forme corporelle. Mais ce nom ne lui vient pas de la 
rapidité avec aquelle sa propre forme corporelle serait produite. 


V. Le Dieu s’appelle “Sadyojätamürti” parce que, selon le désir du Maître, 
les âmes reçoivent sans tarder telle ou telle forme corporelle en vue de l’épuise- 
ment de leur karman. On dira dans le chapitre sur l'initiation : 

“Grâce au Mantra Sadya Il engendre immédiatement une diversité de 


de surveillance à divers niveaux de la “voie impure” et dont beaucoup revêtent 
une forme terrible. e 
, 29. Malinivijayottara, III 31; il s’agit de diverses sakti. 
e d E 


í f 


\ L4 


124 Section de la Doctrine f € 


{ 


e 


corps”.34 Ou bien, aux yogin absorbés dans tel ou tel recueillement échoit “aussi. 

tôt”, à l’instant, une forme corporelle : Il leur procure un corps semblable à Sa 

propre forme corporelle réputée faite de Mantra. Ce titre lui est donc décerné 

parce qu’Il leur révèle sans tarder la similitude de leur nature à la Sienne propre, 

et non parce que Son propre corps serait vite produit. 
On confirme ce point : 


A r4b-15a. Ainsi, bien qu’ Il wait pas de corps, Sa Puissance, 

jouant le rôle d’un corps, est appelée de ce nom. Quant à ses 

variétés, Väma etc., elles ont été ainsi nommées par les sages en 

en fonction de la variété de leurs effets. 

G 

V. Absolument parlant, le suprême Seigneur est dépourvu de corps. C’est Sa 
Puissance qui est appelée “corps” parce qu’elle produit les mêmes effets qu’un 
corps. Elle est une mais reçoit des noms divers, Väma etc., en fonction de la 
diversité de ses effets. Ainsi la puissance du feu, multiple par rapport aux actions 
de brûler, d'éclairer, de cuire etc., demeure cependant essentiellement une. 


D. La première moitié du sūtra contient — remarque le commentaire — la 
conclusion définitive sur la Puissance divisée en Īśāna etc., en tant qu’elle est 
appelée Son corps. La seconde moitié contient alors la conclusion définitive 
sur cette même puissance divisée en Vāma etc., en tant qu’elle joue le rôle d’un 
instrument. Mais comment la poser comme multiple alors qu’elle est une ? 
(On répond) : on le dit par métaphore, en fonction de la diversité de ce qui est 
à connaître et à produire. On confirme cela à l’aide d’un exemple : “Ainsi la 


puissance... etc.”. 
G6 


34. Kriyapada, VIII, śl. 109, p. 157- À 


z CHAPITRE IV i 
DESCRIPTION DE LA FORME PROPRE DU MAITRE 


o 

V. Après avoir, par la méthode de concordance et de différence, établi la caté- 
gorie du Maître, on entreprend un nouveau chapitre destiné à déterminer sa 
forme propre. On va d’abord développer lexpression : “doué d’une activité 
universelle” qui est contenue dans le sta fondamental. Quant aux deux liai- 
sons (à établir), au niveau du chapitre et au niveau de la section, il faut savoir 
1) que l’objet de ce chapitre est la déterminatior d’un effet indiqué à la fin du 
chapitre précédent et 2) que l’on se trouve toujours dans la Section de la. 
Doctrine. En ce qui concerne les liaisons au niveau de la matière du traité 
etc., il convient de procéder comme précédemment. 


A xı. Pourvu d’un tel corps, à l’aide de cet organe à l'énergie 
indomptable, Il produit partout les effets requis et quand ils 
sont requis. 


V. Celui qui, de cette manière, possède un corps fait de mantra, c’est le Sei- 
gneur. “A Paide de cet (organe)” : on a dit plus haut : “Son instrument n’est 
autre que Sa Puissance”. À l’aide de cet organe, fait de puissance, et dont 
l'efficience ne rencontre pas d’obstacles, Il produit en tous temps la totalité des 
effets, maintien (de l’univers) etc., mais Il ne produit pas (uniquement) en si- 
multanéité. Tout effet normalement requis, à tout instant et quelque soit son 
importance, c’est Lui qui le produit. Il produit en succession aussi ensemble 
des effets. Tel est le sens. On a déclaré plus haut : 
“Produisant à la fois progressivement et simultanément, (la Cause su- 

prême) a le pouvoir de produire progressivement et autrement”. i 


D. On commence par relier le chapitre commençant par : “Pourvu d’un tel 
corps” à son contexte. La liaison au niveau de la matière dont on traite s’établit 
par le fait que (ce chapitre) traite de la catégorie du Maître. Au niveau du spe, 
elle consiste dans le (développement) du qualificatif : “doué d’une activité 
universelle”. Au niveau de la phrase explicative, elle peut s’établir de plusieurs 
manières, par exemple avec une, phrase telle que : “Sa forme corporelle. se 
compose de cinq Mantra propres aux cinq opérations”. Par les mots : “de cette 
manière. etc.” le commentaire indique que (le sūtra) exprime en termes 


s è 


r r 


{ c 


H 


126 ` Section de la Doctrine ( 


r 


généraux la qualité d’agent du Seigneur relativement aux cinq genres d'effets 
“Il produit l’ensemble des effets” : il s’agit des cinq genres d'effets, création etc 


V. Qu'est-ce que le suprême Seigneur produit en tout premier lieu? on Së 
pond : 


A 2. Alors, pour commencer, Il crée un groupe de huit êtres, 
âmes pures!, aptes (à partager sa perfection), pourvues de puis- 
sances comme Vämä etc. et escortées de soixante-dix millions 
(de Mantra). 


V. “Alors” veut dire : “dans ces conditions”. On a dit que la Puissance (du 
Seigneur), tout en étant une, se subdivise en Vämä etc. en fonction de la di- 
versité) des effets à produire. Cette Puissance, faite d’omniscience et d’activité 
universelle, se trouve dans toutes les âmes comme (elle se trouve) en Siva. Mais 
celles-ci, empêchées par la nescience sans commencement, ne peuvent devenir, 
semblables à lui si elles ne reçoivent pas la Grâce. Il crée ainsi un groupe 
huit êtres qui sont pure connaissance, parce que leurs liens faits de karman et de 
mäya ont été détruits, et qui sont aptes à entrer dans le séjour (de Šiva), con- 
formément à l’état d’involution de leur souillure. Il leur adjoint une escorte de 
soixante dix millions de Mantra et leur procure le groupe des neuf puissances, 
Vamä etc. 


D. En vue d’exposer l’ordre selon lequel s’effectue la création on commence par 
introduire le sätra commençant par “Alors”. On a dit plus haut : 

“Cet (instrument), de par le caractère illimité de son champ d’application, 
relativentent au connaissable et à ce qui doit être accompli, est (lui-même) tel”. 

Et aussi dans le vénérable Paräkhya ` 

«Sa division vient de la diversité des effets à produire; absolument par” 
lant, elle ne comporte pas de division... Vämä, Jyesthä, Raudri, Kāli, Kalavir 
karanï, Balavikaranï, Balapramathani, Damani et Manonmani?. Cette face paf 


1. Ou mieux, peut-être, “Parmi les âmes pures (kevalānú, synonyme y 
vijňānakevalin) Il crée (=sélectionne) un groupe d: huit... etc.” Ce sont e 
huit Vidyeévara dont on sait qu’ils sont toujours recrutés parmi les WEE 
valin. La question des critères président à une telle sélection sera abordée P 
loin. 3 
2. Ces puissances sont, en quelque sorte, les parèdres des VE 
Quand, dans le rituel quotidien, on “construit” le trône de Siva, chacune S 


o a 
° a 


o ° IV. Description de la forme propre du Maître 127 


e H 
laquellé lors de la création, il vomit (vamari) le triple monde, a été désignée 
comme Vämä”. e 
- On a dit plus haut : “La conscience, sous forme de connaissance et d’acti- 
vité, est présente dans l’âme, partout et toujours”. 

À partir de : “parce que leurs liens...”, le commentaire explique le sens 
de l'expression “âmes pures”. On ne peut pas nier l’existence de tels êtres 
établis’ à la fois par la Tradition et par le raisonnement. Les âmes liées peuvent 
bien être débarrassées de leurs liens faits de karman et de maya, elles demeurent 
associées à la souillure proprement dite, différente (du karman et de la maya), 
et dont on admet qu’elle joue aussi le rôle d’un lien. Quand un certain lien (A), 
distinct d’un autre lien (B), affecte certaines personnes il est établi que ces per- 
sonnes, en l’absence même du lien (B), sont bel et bien liées. Le cas est le même 
pour les chaînes matérielles etc. . 

— Mais la manifestation de l’omniscience n’est qu’une espèce particulière de 
Grâce ! On dira plus loin : “Ceux dont Il provoque, la délivrance pendant le 
sommeil (cosmique) deviennent immédiatement des Šiva; ou bien (d’autres) 
le deviennent lors de la dissolution ou de la création, d’autres encore deviennent 
des régents”. De même dans le vénérable Matañga : “La délivrance est de 
sept espèces”. 

— En effet : postérieurement à l’apparition de la voie pure, il faut entendre par 
“création”, dans le cas des Vidyeévara etc., non pas seulement la manifestation 
de l’omniscience etc. mais aussi la production (pour eux) de corps ayant cette 
(voie pure) pour matière première. C’est ce que le commentaire dit (implicite- 
ment) à partir de : “Il leur adjoint une escorte...”?. Leur association à un corps 
est effective car, pervasifs et dépourvus de forme matérielle concrète, ils ne 
pourraient sans l’adjonction d’un corps être entourés par (les Mantra). On 
pourrait cependant raisonner ainsi dans le but de’réfuter cette corporéité des 
Vidyesvara (pourtant) établie par fa Tradition : “Les Vidyesvara et les Mantra, 
eux non plus, ne sont pas réellement unis à un corps, parce qu'il s’en suivrait 
leur manque d’ofnniscience, comme dans le cas de Devadatta etc.”. Mais 
Puniversalité de cette règle est démentie par le cas des êtres qualifiés (pour 
régir) le domaine de la maya. On a dit en effet que des êtres comme Srikantha 
possédaient l’omniscience tout en étant unis à un corps. On a déclaré précé- 
demment ` "des Mantreśvara... qui possèdent un éclat semblable à celui des 


à côté de “son” Vidyeśvara sur un même pétale de lotus autour du trône. La 
neuvième, Mànonmanī, est assocjée à Sadāśiva. Les trois premières, d’autre 
part, se trouvent associées à quantité d’aspects du rituel. Pour la correspon- 
dance avec les Vidye$vara et sop origine possible, voir SP I, p. 166, n. I. 


2 D 


L e 


128 ; Section de la Doctrine d 


G 


Seigneurs installés sur un plan supérieur”. De plus, ce raisonnement est rendu 
incertain par le fait de l'existence des yogin. La Révélation, en effet, nous ap- 
prend que (certains) yogin, tout en possédant un corps, sont omniscients. Enfin 
la raison invoquée, la possession d’un corps (par les Vidye$vara), n’est pas valide: 
leur corps ne ressemble pas (à celui de Devadatta etc.). Il est dit dans le Kirana : 
“Son corps est dit d’origine pure ; il n’est pas né du karman’#. “Le groune 
des neuf puissances, Vamä etc.” : le sens est que (les Vidye$vara), pourvus ck 
puissances telles que Vamä etc., sont capables d’accomplir les cinq espèces 
d’opérations. La différence entre les Vidye$vara et les Mantra est donc celle-ci: 
les premiers accomplissent les cinq espèces d’opérations mais les seconds (ne) 
sont (que) des instruments de la Grâce (du Seigneur). 

V. On s'apprête maintenant à décrire les huit chefs de ces soixante-dix millions 
de Mantra, Ananta etc. ` 


À. 3-4. A leur tête sont ces Seigneurs des Seigneurs des Rois 
des Rois : Ananta, Süksma et. aussi Sivottama, Ekanetra et 
Ekarudra, Trimürti à Péclat infini, Srikantha et Sikhandin. 
Parce qwils sont un tant soit peu privés de la transcendance ab- 
solue, ils sont régis par le Suprême Seigneur. 


V. Les “Rois” sont les régents des mondes, Indra etc. . Ceux qui “règnent” 
sur eux sont les cent Rudra. Eux-mêmes sont régis par les Seigneurs des régions 
cosmiques etc. Ces derniers, enfin, ont pour Seigneurs les augustes Vidyä- 
maheévara. Et ceux-ci, “parce qu’ils sont un tant soit peu privés de la trans- 
cendance absolue”, parce que, dans une certaine mesure, ils n’ont pas obtenu 
l'égalité d’essence avec le Suprême Seigneur, à cause de la “souillure liée à la 
fonction” (adhikäramala) qui subsiste partiellement en eux, se voient assigne! 
(une tâche) par le Suprême Seigneur. 


1 


. : Eé d 
D. En vue de développer ce point, le commentaire, sous Papparence "e 
introduction, répond négativement à la question : “Est-ce que, dans le st 


; d LRU Lë au sens 
suivant, le terme cesam (‘‘d’eux” ou “leur”) ne doit pas être interprété au S 


e 
DH 


3. Kiranägama, vidyäpäda, patipatala, Śl. 7. ra 
4. C'est-à-dire dans le sūtra 3. Ananta et les autres Vidyeévara GE ja 
été mentionnés, on pourrait imaginer que ce sont eux qui ont pour en a 
“Seigneurs des Seigneurs des Rois des Rois”. Mais ils sont eux-mËmE SE 


très grands Seigneurs. Le mot resëm ne peut donc renvoyer qu'aux so 


D a 
a A o 


» o IV. Description de la forme propre du Maître 129 


o s 8 3 
de Seigneur” ?”. Ils ne sont pas seulement les chefs des Martre$vara mais 
aussi des régents des mondes etc. 

D 1° D D D e D D x 
— Mais, s’ils accomplissent les cinq espèces d'opérations, ils seront semblables 
à Siva ! 
— “Non”, répond le commentaire : “Parce qu’ils. etc.”. 


o 

V. Ces huit (Seigneurs) omniscients et doués d'une activité universelle, sont- 
ils de nature identique ou bien y-a-t-il quelque différence entre eux? À cette 
question on répond : 


À. 5. Bien qu'ils possèdent (tous) des qualités telles que 
lomniscience etc. il existe (entre eux) un ordre de subordi- 
nation déterminé par la portion de souillure qui subsiste en 
chacun. Ils se distinguent ainsi les uns des autres. Il en va 
de nième, à un niveau inférieur, pour les Mantra. 


V. Bien qu’ils soient tous omniscients et doués d’une activité universelle chacun 
d’eux est subordonné à son supérieur immédiat, et cela à cause du reste de souil- 
lure, indiqué par le fait qu’ils sont mûs, qui subsiste en eux. Ainsi, pour ceux 
qui sont installés à un niveau inférieur, leur activité est relativement moins no- 
ble,5 comparée à celle de ceux qui sont installés au-dessus d’eux. On a dit : “Un 
tel, parce qu’il possède des qualités éminentes, est considéré comme installé à 
un niveau supérieur”. Ils ne sont pas les seuls à se distinguer ainsi les uns des 
autres, il en va de même pour les Mantra, à un niveau inférieur. 


D. “Leur activité est relativement moins noble...” : le sens est que l’omniscience 
(au contraire) est la même chez tous. “Ils ne sont pas les seuls...” : c'est que la 
création des Mantra a suivi immédiatement celle des Vidyesvara. 


V. On caractérise les Mantra : 


À. 6. Ceux-ci, mûs par la puissance de Siva manifestée dans les 
Mantre$vara, mettent en œuvre la Grâce qw Il accorde aux 
hommes, à ceux qui en sont dignes et lorsqu'ils le sont. 

9 


dix millions de Mantra. 
5. Litt. : “diminue à chaque fois d’une kalā, ou portion”. L’image est 


celle de la lune qui, chaque quinzaine, croît ou décroît d’une kal& par jour. : 
„6. Mälinivijayottara, II 60. 
9 L 


{ c 
130 Section de la Doctrine r 

( e 
V. Ces Mantia, mis en action par la Puissance de Siva révélée aux Mantreśvarą 
supérieurs et inférieurs, effectuent l'opération de la Grâce.” Ils accomplissent 
cela à de certains moments et pour certains hommes, compte tenu de leur apti- 
tude, car une extension (de la Grâce) à tous et sans tenir compte des aptitudes 
serait excessive. 


D. “Pour certains hommes...etc.” : les (Mantra) jouent, par rapport à la Grâce, 
le rôle d'instruments ; tel est le sens. 


À. 7. Dépendante d’un corps (pour se comporter en) incitateurs, 
une moitié de ceux-ci, après avoir été postée sur la totalité de la 
voie, pénètre en Šiva, avec ses Seigneurs, à la fin de la période 
de maintien de la création. 

8. L'autre (moitié) nà pas besoin d’un tel support; après 
avoir rempli son office, selon le désir du Seigneur, à un niveau 
inférieur à celui du champ principal d'évolution, elle disparaît 
lorsque sa voie propre est résorbée. 


V. Une moitié de ces soixante dix millions de Mantra, qui sont des “incitateurs”, 
qui exercent la Grâce, a besoin d’un corps à titre de support. Par là, elle est 
dépendante de maîtres ; dépendante de ceux-ci, elle est dépendante de ses Sei- 
gneurs qui ont les maîtres (spirituels) pour support. Sa fonction consiste à dis- 
penser la Grâce à qui de droit. Après lavoir exercé “sur la totalité de la voie”, 
c’est-à-dire la voie de la m4ya, “à la fin de la période de maintien de la création”, 
à Poccasion de la dissolution de cette voie de la m4ya, elle obtient “avec ses Sei- 
gneurs”, accompagnée des Mantreśvara, Punion à Siva. 

Mais, qu’en est-il de Pautre moitié ? A cela on répond : “L’autre (moitié) 
„etc. “Selon le désir du Seigneur” : partou: où le Seigneur désire déployer 
Sa Grâce il le fait par Son simple désir, sans avoir besoin du support constitué 
par les maîtres spirituels. On parle de “champ principal d'évolution” en ce SE 
que l’évolution qui s’y produit est la plus importante. ‘A un niveau inférieur: 


7. Ils “mettent en œuvre la Grâce” en ce sens qu’ils en représentent e 
cience lorsqu'ils sont récités par des guru (non nécessairement humains d E 
tant que prêtres de la diksa ; d’où la référence, dans la ortti sur le sūtra p2 
Seigneurs de ces Mantra “qui ont les maîtres pour supports”. DURE 

8. Ce terme désigne, techniquement, le principe du Pur Savoir Lu 
vidya) où sont censés résider les Mantra et leurs Seigneurs. Le principe SS a 
ral d’une division de la Voie (adhvan) en deux sections, pure et impure, à 


KI 
o A D 
a o ° 


o 9 IV. Description de la forme propre du Maître 131 


partouten-dessous de ce domaine et sur la voie de la maya, elle remplit son office. 
Lorsque sa voie est résorbée”, détruite, elle “disparaît”, elle s’en va. Le véné- 
rable Sadyojyoti a dit : “Le monde une fois créé, une moitié des Mantra, ayant 
exercé la Grâce vis à vis des âmes agréées par Šiva, et cela sous son impul- 
sion (directe), sans le support du corps d’un maître, s’en va (vers la délivrance)?’ 
o 
D. Toujours en vue de développer ce point, on commente les deux sätra sui- 
vants. Le sens est celui-ci : parmi ces soixante-dix millions de Mantra, ceux 
dont la souillure a achevé son évolution, au nombre de trente cinq millions, 
sont, à la fin de la période cosmique, délivrés par la permission d’Ananta qui 
est leur origine. Les autres (sont délivrés) lors de la grande dissolution cosmi- 
que. Il est dit dans le Matañga: e 

« .s’acquittant de leur tâche, conformément à Pordre de leur maître, la 
moitié de la troupe reste et Pautre s’en va...” 


V. Après les Mantra, on parle des Mantreśvara : 


À. o Alors, manifesté sous la forme d’Ananta etc., Il crée, 
à partir du “principe noué”, cent dix-huit Seigneurs qu Il pour- 
voit d’un corps fait de kalä etc. . 


V. “Il investit celle-ci avec les âmes (qu’elle contient) et Il s’y tient afin que 
(les créatures) trouvent le repos” : Gest ainsi que l’on décrira le principe 
de la mä&yä comme le conglomérat des âmes en repos. C’est à partir de lui, de 
ce “principe noué”, que le suprême Seigneur, manifesté sous la forme d’Ananta 


duit à une division des Mantra en deux groupes. Les uns “travaillent” sur la 
voie pure, c’est-à-dire que, mûs directement par Šiva ou les Vidye$vara, ils con- 
fèrent la diks à des êtres très purs eux-mêmes et dépourvus de corps grossier. 
Les autres opèrent au piveau du mäyätattua et de ses dérivés. Ils doivent donc 
venir s’installer dans les corps de maîtres spirituels vivant à ces étages de la voie 
impure et y dispensant la dfksa à leurs habitants. Ce qui surprend au premier 
abord, c’est de voir les textes faire opérer le premier groupe de Mantra aussi 
sur la voie impure. Peut-être doit-on comprendre qu’ils y servent à conférer 
l'initiation à des régents aosmiques postés sur cette voie impure pour toute la 
durée de leurs fonctions mais qui wy ont pas leur véritable résidence (cf. le 
commentaire d’Aghorasiva sur Tattuaprakäfa, 10 et les remarques de P.S. Fil- 
liozat, op. cit., p. 266). f 
9. Tattvasamgraha, 33, 
, I0. Matañgapäramesvara, vidyapäda VII, śl. 13, P. 237. 


c e 


« e 
132 Section de la Doctrine r 
oe: ; 

etc., crée cent dix-huit Seigneurs, régents des régions cosmiques, Éourvus 
d’un corps fait de kal& etc. 
— Mais on a dit au début : “Il crée encore cent dix-huit Vidyeévara qui ont part 
à la māyā...etc.”!! et l’on disait de ceux-là qu’ils avaient été directement favori. 
sés de la Grâce du suprême Seigneur. Ici l’on attribue cette action au Seigneur 
en tant qu'Il s’est manifesté sous la forme d’Ananta etc. ; il y a là une contra- 
diction! ; 
— Non, car ce sont seulement Ananta et les autres qui opèrent la jonction ayec 
les kalā etc. et non pas le suprême Seigneur. La Révélation déclare : 

“Sur la voie pure c’est Siva qui est réputé opérer ; sur la (voie) obscure 
c’est Ananta”.1? 

Mais Lui (le suprême Seigneur) favorise directement de Sa Grâce ces êtres 
(préalablement) pourvus de kala etc. et rendus ainsi aptes à l'expérience affective, 
Il n’y a aucun défaut dans notre position. 


r 


D. Maintenant, après avoir énoncé la création directement opérée par Siva sur 
la voie pure, on introduit le sūtra commençant par “Alors” afin de décrire la 
création opérée sur la voie impure par l’intermédiaire d’Ananta etc. “A partir 
du principe noué” : selon une règle destinée à être énoncée dans la suite, c’est 
en fonction de la gradation dans l’involution de leur souillure que, parmi les êtres 
dits “dépourvus de kalā pour la durée de la résorption cosmique”, certains oc- 
cupen la fonction de suprême Mantre$vara. Parmi eux, c’est à des êtres comme 
Ananta que (le suprême Seigneur) confie la tâche de pourvoir (les Mantresvara 
ordinaires), après qu’Il les ait créés, d’un corps fait de kalā etc. La manifesta- 
tion de leur omniscience leur est procurée directement par le suprême Seigneur 
tandis que leur jonction à un corps fait de ka/& etc. est confiée à des êtres tels 
qu’Ananta. “Mais Lui...etc.” : on pourrait croire que ces êtres pourvus de kalā 
et aptes à Pexpérience affective seront semblables à nous ; en fait il n’en est rien 
parce que leur corps et leur expérience affective, qui sont le support de leur fonc- 
tion, leur sont absolument indispensables et parce que leurs péissances de con- 
naissance et d'action leur ont été révélées par le suprême Seigneur. On a dit : 
“Même pourvus de kal& etc., ils ne sont pas au pouvoir de kalä, comme Pestle 
troupeau des âmes liées”. = 


V. On indique qu’eux-mêmes mettent en action d’autres êtres : 


; is des 
11. Cf. supra, p. 49 (I, śl. 25) ; on parlait alors non des Vidyeśvara mais de 


Mantreśvara, ce qui paraît plus logique À 
12. Déjà cité, p. 59 (n. 13 du chap. II); le sera encore, p- 218. 


e 


Kl 


o A o 
0 
> IV. Description de la forme propre du Maître 133 


8 
À. 10. Au moyen de ces derniers le Tout-Puissant (crée) des 
régents des mondes, affectés de la souillure. C’est d'eux, dont la 


puissance est dépendante du karman, que procéde cet univers 
tout entier. 


V. Le Seigneur, au moyen de ces derniers, à commencer par les huit régents 
des sphères cosmiques, crée d’autres régents des mondes, Brahmä etc. ; ils sont 
affectés de la souillure (mais) leurs puissances de connaissance et d’action ont 
été excitées. Ainsi s’opère la liaison avec ce qui précède. Comment se présen- 
tent ces (autres régents) ? À cette question on répond ` “C’est d’eux... que 
procède cet univers tout entier”. Il convient de compléter ainsi ` “C’est à partir 
d’eux qu’est manifestée la totalité de cet univers’comprenant les êtres mobiles 
etimmobiles”. “...Dont la puissance est dépendante du karman” : le lien fait de 
karman n’est pas détruit chez eux parce que quelque chose y fait obstacle ; aussi 
sont-ils pourvus de kalā et récipiendaires de la Grâce du suprême Seigneur.® 


D. “Brahmä etc...affectés de la souillure” : on a dit : “Certains Mantra sont 
supérieurs et d’autres inférieurs, tels Brahmä, Visnu etc. ; postés à l'intérieur 
de l'œuf (du monde), ils comportent la souillure”.14 Leurs puissances de con- 
naissance et d'action ont été excitées” : cela ne vaut que dans les limites de leurs 
domaines respectifs. Le commentaire, en réponse à une question, remarque que 
ce point même est évoqué dans la seconde moitié (du sūtra). “Mobiles et im- 
mobiles” : il s’agit de la création des êtres des quatorze espèces. Les partisans 
du Sämkhya ont déclaré : 

“La création divine comporte huit formes, l’animale cinq, l’humaine une 
seule ; telle est en résumé la création matérielle””.15 
“Le lien fait de karman...” : c’est parce qu’ils sont soumis au karma? que leur 
souveraineté ne s'étend qu’à leur domaine propre. 


V. Il ne crée pas seulefnent ceux-là mais aussi... 


À. 11. (II crée) les auteurs des traités dignes des âmes liées et 


13. Ce n’est pas le faît d’être sakala qui rend ces êtres aptes à recevoir la 
Grâce. Ils sont sakala, donc aptes à la consommation du karman etc., et en- 
suite (mais sur un autre plan) récipiendaires possibles de la Grâce. 

14. Déjà cité, p. 47 (n. 89 du chap. I). Ici, la forme incorrecte par& doit 
être corrigée en aparã, “inférieurs”. 

e15. Sãmkhyakārikā, 53. e 


€ r 
& e 


134 LE Section de la Doctrine e 


les âmes liées elles-mêmes qui adhèrent à leurs prescriptions et sont ` 
pourvues des organes d’action requis pour l’obtention (des fruits) 
promis par eux, et cela jusqu’au niveau de Kaälagni. 


V. Il crée — ainsi convient-il de faire la liaison avec ce qui précède — les au- 
teurs, Arhat, Kapila etc., des traités “dignes des âmes liées”, c’est-à-dire Ze 
doctrine Jaina, le Sämkhya, le Pañcarätra etc., et Il crée les âmes liées qui se 
conforment à ces (doctrines). Il les crée pourvues des organes d’action qui leur 
permettent d’obtenir les fruits indiqués dans les enseignements de ces traités, 
Il les crée jusqu’au niveau de Kälägni.16 


D. “Il les crée jusqu’au nivéau de Kälägni” : C’est le Seigneur lui-même qui 
crée l’ensemble de ces êtres mais par l’intermédiaire de cette série (de régents 
cosmiques). 


V. Après les avoir créés, que fait le Dieu ? A cette question on répond : 
c 
À. 12. Durant la période de maintien de Punivers, Il investit 
ces êtres avec leurs moyens d’action et les anime de Son énergie, 
cela afin d'atteindre Son but propre (ou “afin qu’ils atteignent 
. leurs buts propres”). (En cela), Il passe inaperçu des êtres. 


V. Il contrôle entièrement par “Son énergie”, Sa propre puissance de désir, 
ces êtres “avec leurs moyens d’action””, c’est-à-dire avec les moyens d’obtenir 
l'expérience affective, principes, dispositions, mondes etc. . “Cela afin d’attein- 
dre Son but propre”, en vue de la réussite de Sa propre activité. Ou bien, consi- 
dérant que le “but” (artha) est ce qui est recherché (arthyate) par les “soi”, c'est 
à dire par les âmes, on peut penser ici aux buts de l’homme que sont jouissance 
et délivrance, buts que (le Seigneur) mettrait les âmes en situation d'atteindre 
intégralement. Il ne se comporte pas en insensé et n ’agit pas “en dehors de tout 
motif.” Même le sot n’agit pas sans se référer à un motif. Et Il n’agit p35 
non plus par jeu : toute idée de jeu est absente chez celui qui est dépourva 
de passion. Il n’agit pas davantage dans Son propre intérêt, éfant déjà comblé. 
Comme les “êtres”, c’est-à-dire les vivants, sont sous l'emprise de la nesci- 
ence, ils ignorent Son opération. 


dans 
16. Cela signifie que ces êtres sont trop:impurs pour pouvoir exister 


yrtti). 
les mondes placés au-dessus de Kalāgni (lui-même situé dans la kalä SCH Ze 
17. Corriger amÿrratvat en müriatvat (équivalent ici de acetana 


€ 


Kl 
H 
e A o 
3 a e 3 
o 


k 
IV. Description de la forme propre du Maître 135 


3 
a 


e 
D. Après avoir évoqué la création, on introduit le särra commençant par : “Du- 
rant la période de maintien”, cela en vue d’évoquer la période de maintien 
de l'univers. “Après les avoir créés…etc.” : il s’agit des sujets de l’expérience 
effective. On commence par expliquer l’expression : “pour atteindre Son but 
propre” comme se rapportant aux principes etc. On a dit en effet que des choses 
“fon-pensantes ne pouvaient agir si elles n’étaient sous le contrôle d’êtres pen- 
sants. À partir de “ou bien” on propose une autre interprétation selor laquelle 
cette expression se rapporterait aux sujets de l’expérience affective. C’est que 
que la jouissance ne vient pas d’elle même à la rencontre de l’homme car, à la 
manière des substances matérielles etc., elle possède une forme sensible définie 
(mürtatvam) (et ainsi est non-pensante). On a dit : “L’homme, n’étant pas libre, 
ne va pas de lui-même à la rencontre de la jouissänce”. A partir de : “Il magit 
pas davantage...” on écarte l’interprétation selon laquelle (le Seigneur) agi- 
rait pour réaliser Ses propres intentions ou faire aboutir Ses propres activités, 
création etc. . 


V. Après avoir ainsi évoqué la création et le maintien (de l'univers), on évoque 
sa rétraction : 


À. 13-142. Ayant repris les instruments de l'expérience affec- 
tive et les ayant résorbés dans leur cause (matérielle), Il investit à 
celle-ci et les âmes (qw’elle contient) et Il s’y tient afin que les 
créatures fatiguées de l’existence trouvent le repos. C'est qw Il 

a en vue le bien de tous les êtres. 


V. A la fin de la période de maintien de la création, Il rétracte “les instruments 
de l'expérience affective” corps, organes, mondes etc., c’est à dire ou les ré- 
sorbe dans leur cause (matérielle) appelée m&yä. Gouvernant cette cause avec 
la masse des âmes cachées en son sein, Il s’y tient afin que les êtres transmigrants, 
fatigués de pérégriner Sur le chemin de l'existence, trouvent le repos. Il bloque 
en quelque sorte l’activité de chacun d’eux. Pourquoi ? À cela on répond : 
“C’est qu’Il a en vue le bien de tous les êtres”. Le suprême Seigneur, agissant 
en vue du bien dr tous les êtres, leur procure, sous forme de sommeil, un repos 


destiné à chasser leur fatigae. 


D. Le commentaire indique que (dans le sätra) commençant par : “Ayant re- 
pris les instruments...” c’est la rétraction cosmique qui est évoquée. 


V. Mais alors... d H 


€ r 


a r 
136 SEET? Section de la Doctrine c 


D 


A 14b. Lorsqu'arrive la fin de ce sommeil Il recommence à 
agir comme avant. a 


V. A la fin de ce sommeil, limité dans le temps comme on aura l’occasion dé Je 
dire, le suprême Seigneur reprend Son activité au point du jour (cosmique). 

On indique maintenant que, même durant ce sommeil, Ses puissances d’ac- 
tion etc. demeurent engagées dans la production d’effets divers. 


À. 15. Même durant ce sommeil, Il continue à éveiller ceux 

qui sont susceptibles d’être éveillés, entravant ceux qui sont des- 

tinés à l'être, faisant mürir le karman de ceux qui en sont affectés, 

rendant aptes à la inanifestation Ses puissances de māyā, Il 

contemple tout ce qui est tel que cela est." 
V. Dans l’état de sommeil comme dans l’état d’éveil (de l’univers), Il tient 
compte de la gradation dans les divers stades d’involution de la souillure. Il 
éveille ceux qui méritent de l’être, entrave par Sa puissance d’obstruction ceux 
qui méritent de l’être, fait mûrir le karman de ceux qui en sont affectés, prépare 
Ses puissances de mä&ya à produire. Il contemple dans sa réalité l’univers entier, 
pensant et non-pensant, et qui comprend les principes, les êtres, les mondes. À 
la différence d’êtres tels que nous, Il n’a pas affaire — dirons nous plus loin — 
à des apparences contraires à la réalité des choses. On pourra ainsi résumer Ce 
chapitre en disant qu’il décrit une triple activité (du Seigneur) qui consiste à 
créer l’univers, à le maintenir, et à le rétracter. 


D. — Mais, pendant le sommeil (cosmique), le Seigneur n'est-il pas dépourvu 
d'activité, comme l’est la multitude des âmes ? 
C’est à écarter cette objection — remarque le commentaire — qu'est consacré 
le sūtra commençant par “Même durant ce sommeil...”. ` 

__ Mais comment la distinction des états d’absorptibn, de jouissance et de 


18. Ce thème de la “quintuple activité subtile” demeure Pun des points e 
plus obscurs de la dogmatique $aiva. En particulier, il est difficile de con 
dre comment karman et mala peuvent continuer à cnûrir” pendant cette DÉ 
ode de vide total. La réponse réside peut-être dans une sorte de passage 
limite : si le Seigneur pouvait, un seul instant, cesser d’agir — fut-ce De ge 
durant le pralaya — il ne mériterait plus absolument le nom d’Agent (ci 
commentaire de Rämakantha sur Narefvarapariksa IL, él. 29-31 éd. 


S 12): 
p- 151-153 et les références rassemblées par K. Sivaraman, 0p. cit., p. 503: ™ 


3 KE) 
En o 


o 


9 

I V. Description de la forme propre du Maître 137 

e k 

gouvernement peut-elle exister chez le suprême Seigneur ? 
— Nous disons que ceci est un langage métaphorique justifié par le fait que 
(le. Seigneur) préside aux divers aspects de l’état de bindu. On a dit : “Il est 
(décrit) métaphoriquement comme sujet gouvernant, sujet jouissant, sujet ré- 
sorbé”. C’est pourquoi on dira que le suprême Seigneur, parce qu’Il gouverne 
les mondes de Nivrtti etc., se voit métaphoriquement désigné du nom même 
de Nivrtti : “Son siège s'appelle “Nivrtti” et, dans ce cas, le Seigneur lui- 
même est “renonçant” (nivrttimān)”!?. Ainsi il n’y a pas de contradiction. 
Mais la différence des âmes qui, par des moyens tels que l’initiation etc., ont 
atteint tel ou tel stade, est bien réelle. Il est dit dans le Soäyambhuvua ` “Qui- 
conque aspire à des jouissances relevant de tel niveau est assigné à ce niveau 
même ; muni de pouvoirs, grâce à la capacité des Mantra…?.2 
— Mais P “obstruction” est l’occultation et Pon a dit qu’elle était impossibilité 
que se perde, l'expérience affective conforme (au karman individuel). Au 
moment de la rétraction cosmique il y a absence pure et simple d’obstruction ; 
comment peut-on dire alors qu’Il “entrave ceux qui méritent de l’être” ? 
— Il n’y a pas ici de faute. Le sens est que, par le repos, Il rend susceptibles 
d’être entravés ceux qui méritent de l’être. “Ses puissances de maya...” : il 
s’agit de Ses puissances d’action en tant qu’elles se tiennent au niveau de la 
maya. Le commentaire indique la raison pour laquelle le chapitre se termine 
précisément ici : c’est que la triade bien connue de tous et formée par les opéra- 
tions de création, de maintien et de rétraction (du monde) a été décrite. Dans 
le chapitre suivant, on exposera les deux (autres) opérations qui, elles, sont 
établies par le (seul) traité, tel est le sens. 


19. Cf. Infra, p. 332. Allusion ici au thème des 5 kalā, ou états du bindu qui, 
en tant que telles, fournissent l’un des 6 principes de classification des réalités 
dont on se sert dans la diksa. Elles ont nom : nivrtti, pratisthä, vidya, $anti et 
śāntyatītā. Les divers mondes dont se compose Punivers relèvent chacun de 


. Pune de ces kalā (On dit : “les mondes de Nivrtti... etc”). Voir SP I, p. XIX. 


20. Svayambhuvagama, yogapada, bhuvanadiksäpatala, śl. 2 (I.F.I., T. 39, 
p. 148). D 


CHAPITRE V 


LES CINQ OPERATIONS 


& 
V. Ce nouveau chapitre est consacré à la description des deux activités restantes, 


appelées “Grâce” et “occultation”. Celles-ci relèvent de la catégorie du Maître 
telle qu’elle était impliquée dans l’expression “qui accomplit toutes choses”, 
à l’intérieur du sätra fondamental. De la sorte, les liaisons au niveau du sūtra 
et à celui de la catégorie apparaissent clairement. En ce qui concerne la liaison 
au niveau de la section, il faut savoir qu’elle s’opère avec la Section de la Doc- 
trine. Au niveau de la phrase explicative, elle s’opère avec des phrases telles 
que : “La naissance du monde, son maintien, sa destruction, l’obscuration 
(des âmes), leur libération... etc.”. Enfin, au niveau du chapitre, elle a été 
amorcée dans le chapitre précédent par les mots : “éveillant ceux qui sont sus- 
ceptibles de l’être”. a 


À. 1. Lorsque décline et se perd complètement la participation 
aux ténèbres et à la puissance (néfaste), P Ami de ce monde, 

- Siva, révèle à l'âme Pinfinitude de sa connaissance et de son 
activité. 


V. Il y a participation “aux ténèbres”, c’est à dire à la souillure, et à cette 
puissance du Seigneur appelée Vämä, et cela consiste à entretenir de basses 
pensées. Lorsque cette participation “décline”, se termine, cette “perte com- 
plète” est une conversion à l’isolement spirituel (kaivalya). Il est dit dans le 
vénérable Svēyambhuva : “Lorsque cela a disparu, cette (perte) est ce qu 
oriente vers le bonheur suprême”. Lorsque cette disposition est réelle, le 
suprême Seigneur enclin à favoriser l’élévation du monde, manifeste à l'âme, 
au Soi, l’infinitude de sa connaissance et de son activité. 1 

Cette double infinitude, bien qu’existante, est recouverte par l'interpostr 
tion? de la souillure ; avec l’involution de cette dernière le recouvrement dis- 
paraît et (Pinfinitude) est manifestée. Mais on a déjè dit qu’il ne s’agissait DÉI 
de la manifestation de quelque chose qui n’aurait pas existé auparavant: Nous 

1. Suäyambhuvägama, vidyapada, pasuvicarapatala, śl. 17 (LF.I, T. 39 
p. 118). » 

2. Avachinnatvat (D); ou encore avachannatvāt (C). 


í 


a 
NN S 


` o ` 
V. Les cinq opérations 139 
Q ) 


le redirons à propos (de l’examen) de la doctrine selon laquelle ie effets pré- 
existent (dans leurs causes). ` 


D. On introduit d’abord le chapitre qui commence par les mots : “Lorsque 
décline...”. 

+ Mais ce chapitre où figurent des expressions telles que : “omniscient parce 
que doué d’une activité universelle” traite aussi de l’omniscience du Maître. 
Pourquoi dire alors qu’il décrit (seulement) “deux opérations” ? 

— Il n’y a pas ici de faute : destinées à être exposées en premier lieu, ces (deux 
opérations) désignent indirectement (les autres). Il faut savoir que ce même 
procédé de désignation indirecte sert ici à énoncer la quintuple liaison. Etant 
donné que les opérations consistant à faire mûrif le karman de ceux qui en sont 
affectés, opérations qui ont été auparavant, à la fin du chapitre précédent, dé- 
signées par des expressions comme “faisant mûrir le karman de ceux qui en 
sont affectés, ont le sens de “Grâce” et d’“occultation,” il n’est pas nécessaire 
d’établir une liaison avec des sÿtra énonçant (spécialement) ces opérations. En 
revanche, on indique la liaison avec des sätra qui énoncent l’omniscience. De 
la même manière, ont été indiquées les liaisons au niveau de la section et au 
niveau de la catégorie. Celle au niveau du sūtra s'opère par le terme “‘omnis- 
cient”. Au niveau de la phrase, la liaison est multiple, s’opérant avec des expres- 
sions telles que : “tout cela... doit Lui être attribué”. Au niveau du chapitre, 
elle a été indiquée par l'expression : “Il contemple tout ce qui est”. 

Quant à l’obstruction dont l’essence est l’occultation, l’auteur des sto ne 
la mentionne pas ici séparément pour cette raison qu’elle est impliquée dans 
les opérations de création etc., puisqu'il a été dit qu'elle consistait à goûter les 
jouissances. Quant à la Grâce, elle est évoquée — selon le commentaire — par 
tout le passage commençant par : “Ja participation aux ténèbres et à la puis- 
sance...” à 

“Cette perte complète...” : le commentaire pose que cette expression doit 
être rapportée à l'âme’; on la complètera ainsi ` “cette perte de la participation 
à la souillure”. “Une conversion à l'isolement spirituel” : on veut dire par là 
que cette “perte”’doit être comprise comme un intense désir (de l'âme) de s’éloi- 
gner de cette (souillure). “Lorsqu'elle est réelle...” : l'initiation doit être con- 
férée par les maîtres spirituels à telle ou telle âme dès que sa dévotion, sa foi 
et aussi certains signes leur donnent la certitude de la descente de la Grâce en 
cette âme. “L'âme” : ce singulier désigne Pespèce. 


À. 2. Ceux dont Il provoque la délivrance pendant le sommeil 
a (cosmique) deviennent immédiatement des Ŝiva; ou bien 


Gd 


140 Section de Jo Doctrine i = 
d í 
(Loupe) le deviennent lors de la dissolution ou de la création, ° 
d’autres encore deviennent des régents. 


V. Ceux à qui le suprême Seigneur dispense Sa Grâce pendant que (l'univers) 
est plongé dans le sommeil acquièrent à l'instant même la nature de Siva. Mais 
ils ne deviennent pas des “gouvernants” (adhikärin), car ces derniers, à caus» 
d’un reste de souillure, ne sont pas aptes à recevoir la nature de Siva ; de plus, 
il n’y a pas place alors pour des “gouvernants”. Ceux qui sont délivrés lors 
de la rétraction cosmique ou de la (nouvelle) création deviennent eux aussi, 
immédiatement et sans interférence, des $iva. 

“Ou bien”, en fonction de l’involution plus ou moins avancée de leur souil- 
lure au moment de la création ou de la rétraction cosmique, ces âmes voient se 
manifester leur nature de Siva et accèdent ainsi à une délivrance exempte de 
toute fonction (adkikara), ou bien elles reçoivent une “régence” (patitva) qui 
comporte une fonction ; telestle sens. Celles qui, lors de la rétraction cosmique, 
bénéficient d’une Grâce “assortie d’une fonction”, deviennent des Rudra et re- 
cevront (effectivement) leur fonction au moment de la (prochaine) création. En- 
fin, celles à qui cette Grâce “assortie d’une fonction” échoit au moment de la 
création, deviennent des régents” et reçoivent des fonctions comme celles de 
Vidye$vara supérieur ou inférieur. 

3. En résumé, il semble que tout ce processus soit commandé essentielle- 
ment a) par les divers degrés d’involution ou de “maturation” du karman et 
de la souillure ; b) par les nécessités de la phase cosmique où ils sont censés 
avoir lieu. Schématiquement, les possibilités se laissent regrouper sous quatre 
chefs. 1) Pendant la résorption cosmique il ue a, par définition, ni âmes sakala 
ni fonctiens à remplir. Mais, dans la mesure où l’on admet que le karman et le 
mala peuvent y poursuivre leur maturation, il devient possible à certains 27747 
nakevalin, voire à certains pralayakala dont le karman et le mala atteindraient st- 
multanément leur complète maturité, d’accéder à la délivrance 2) Dans la 
phase de re-création, des postes de régents cosmiques sont à pourvoir : d’où la 
sélection, pour ces postes, d’âmes vijžānākala. Celles dont le mala est tres m 
deviennent des Vidye$vara, les autres Mantreévara ou simplement Mantra, g 
peut cependant arriver, pour certains Vijfanakevalin, que leur mala arrive à co È 
plète maturité juste à ce moment-là, ils sont alors eut:-aussi délivrés. Peuter 
est-ce à leur intention que Šiva destine la moitié des 70 millions de en 
mettre en œuvre la Grâce “sans support”, ces Mantra étant eux-mêmes pro 4 
à la délivrance sitôt cette tâche accomplie. 3) Pendant la phase où lues ne 
manifesté, ce sont avant tout certaines âmes sakala qui obtiennent la SS SS 
(grâce à la dīksã conférée par un guru et dont J’effet, par suite du “kari 


£ 


` N x 


o V. Les cing opérations I41 


D à 


— La Révélation nous apprend bien que des âmes favorisées de la Grâce ob- 
tiennent la nature de Šiva, tant au moment de la création qu’à celui de la fétrac- 
tion cosmique, mais comment cela s’opère-t-il ? 
— Elles obtiennent purement et simplement : pour l’involution de la souillure 
et la Grâce du suprême Seigneur il ny a pas de moment déterminé. 

o 
D. “Ces derniers.” : il s’agit ici des “gouvernants”. “Sans interférence” le 
sens est que rien n’y fait obstacle. Ce type de Grâce est dispensé par le Seigneur 
en l’absence de tout “support”. 


V. Après avoir indiqué les types de délivrance propres à ceux qui sont touchés 
par la Grâce (respectivement) au moment de la cséation, de la rétraction ou du 
sommeil cosmique, on indique maintenant les types (de délivrance) propres à 
ceux qui sont touchés par la Grâce pendant la période de maintien de l'univers. 


À. 3. Ils ont part au séjour des Rudra, des Mantra, de leurs 
maîtres, du Seigneur, les êtres pensants qu’Il favorise de Sa 
Grâce pendant le maintien de l’univers, en assumant la forme 
de leur maître spirituel. 


V. Le suprême Seigneur, prenant pour support les maîtres spirituels, dispen- 
se, pendant la période de maintien de lunivers, Sa Grâce aux êtres pensants. Il 
s’agit (uniquement) de ceux dont la pensée est digne de louange parce qu’à force 
de se concentrer sur Lui elle a pour (seul) domaine le bonheur spirituel inférieur 
ou supérieur. Ceux-ci, en fonction du degré de Grâce qui leur est échue, faible, 


o 
entamé”, n’est généralement pas immédiat). 4) Pendant la phase de 
rétraction cosmique sont délivrés automatiquement les Vidyeé$vara, Mantres- 
vara etc. et l’autre moitié des 70 millions de Mantra, à savoir ceux qui avaient 
servi de véhicule à la d'ks& conférée par des guru durant la phase précédente, 
ainsi que certaines autres âmes dont le karman et la souillure parviennent juste à 
maturité à ce moment-là. Enfin, ceux dont le mala est alors très mûr, mais non 
totalement, sont bromus promus à des postes de Rudra (peut-être à cause d’une 
certaine affinité ressentie ertre les caractères de cette phase de destruction cosmi- 
que et l’aspect “terrible” des Rudra), postes qu’ils occuperont effectivement lors 
de la prochaine re-création du monde. Mais le processus est extrêmement com- 
pliqué dans le détail et il ne semble pas que les $ivaïtes soient parvenus ici à une 
conception parfaitement unifiéeet cohérente. Voir à ce sujet le Tattvasamgraha, 
8-16 et les remarques de P.S. Filliozat, op. cit., p. 264-271. 


D 
L 
e k 


c f 
S 


142 Section de la Doctrine 
(e e 

intense etc., obtiennent un séjour en relation avec les cinq fois huit Rudrat 

les soixante-dix millions de Mantra, leurs maîtres les Vidye$vara, et le Seigneur 

lui-même jusqu’au niveau de Sadä$ivaÿ. Cela signifie notamment qu'ils ont aç- 

cès aux mêmes mondes (que ces divinités, respectivement). 


e 


D. “Prenant pour support les maîtres spirituels...” : durant la période de maiņ- 
tien de lunivers aussi (le Seigneur) dispense la Grâce en utilisant un súpport, 
“Leurs maîtres...” : il s’agit des maîtres des Mantra inférieurs. Il ne s’agit pas 
d’Ananta etc. car, dans des phrases comme : “De l’un à l’autre s’opère un ` 
échange réciproque”, on énoncera la possibilité d’une déchéance pour ceux qui 
ont atteint ce niveau. Or, pour ceux qui ont atteint le niveau d’Ananta etc: il 
n’y a plus de déchéance possible : ayant dépassé la mëng ils n’ont plus de karman 
etc. . Il est dit dans le Raurava : “Après avoir longtemps goûté les jouissances 
au milieu d’un essaim de femmes divines, leurs désirs éteints, ils ont part à la 
suprême majesté du séjour de Siva”, “Le Seigneur lui-même jusqu’au niveau 
de Sadāśiva...”? : étant donné que le terme “Seigneur” appliqué à Ananta dé- 
signe le séjour des Vidye$vara il s’agit ici du Maître de ces derniers, le suprême 
Seigneur qui, dans l’état de dissolution, contrôle les mondes de Sadāśiva etc. ; 
tel est le sens. | 


V. Mais si l'obtention de tel ou tel séjour dépend de différences dans la descente 
E 

même de la Grâce, comment ces dernières viennent-elles à être connues ? À 

cette question on répond : 


A. 4. Lorsque la Grâce échoit à des êtres incarnés, de telle ma- 
nière que cesse pour eux (la transmigration), le signe en est la 
o nostalgie intense de la délivrance, l’aversion pour le maintien 
dans l'existence, f 
5. la dévotion envers les dévots de Siva, la foi dans les règles 
dont Il est l Auteur. A partir de là, même les ger:s obtu peuvent 
inférer quel reste (de souillure) est cause (de leur maintien pro- 
visoire dans existence). 


V. Dans le cas d’êtres dépourvus de corps il est difficile pour leurs maîtres SP! 


4. Cf. Ibid., śl. 136 et son commentaire (p. 313). 

5. En lisant, avec (C), Sadãśivānta (et non -śānta). , vidy 

6. Cité également Kriyāpādavrtti VIII, śl.2 (p.120) et Matañgavť tih emm, 
päda II, śl. 1 (p. 26) mais ne figure pas dans les portions connues du kar 


r 


K S 
| 


o V. Les cing opérations 143 


rituels de remarquer la descente de la Grâce. Lorsque la Grâce du suprême 
Seigneur échoit à des êtres incarnés, de telle sorte qu’ils ne sont plus destinés à 
se manifester (dans l’existence), ceux-ci, à l’époque de la chute de la Grâce, res- 
sentent un vif désir de délivrance, une aversion envers la transmigration, une 
dévotion envers les dévôts du suprême Seigneur et une foi dans les traités dont 
IL est l’Auteur. Tout cela en est “le signe”, la marque. Grâce à cette marque 
très nêtte, ceux-là mêmes dont Pesprit manque d’acuité infèrent ce qu’il en 
est du groupe de liens subsistant chez eux et qui est responsable de leur main- 
tien dans l'existence. Même ceux qui sont peu intelligents infèrent, lorsque 
ces signes sont peu nets, que le relâchement des liens chez l’âme intéressée est 
peu avancé ; tel est le sens. 
e ` 

D. A partir de “Mais si...” on introduit le sūtra qui commence par : “Lorsque 
la Grâce...”. Au passage, on expose quels sont les signes -de la descente de la 
Grâce, notion auxiliaire de celle de Grâce proprement dite. 


V. Mais qu’a-t-on à faire de cette noyveauté complète guest “la certitude de 
la descente de la Grâce” ? Pourquoi ne pas prendre comme signe d’inférence 
‘cette marque de l’obtention de l’isolement spirituel qui est acceptée par toutes 
les doctrines ? On a dit : 
“Celui qui ne se réjouit pas dans la fortune ni ne s’afflige dans Padversité, 
celui qui se montre le même envers tous les êtres, est appelé “délivré vivant”. 
Sur ce point on déclare : 


À. 6-7. Chez ceux qui se réalisent à Paide des raisonnements 
et du yoga (prônés) par les doctrines conçues par des âmes liées, 
il y a une certaine équanimité à l’égard des deux types d'action. © 
Mais, comme il existe (dañs notre système), au niveau des types 
de délivrance assortis d’une fonction, des âmes susceptibles de 
goûter des frus excellents etc., et cela à cause de différences 
dans les moyens utilisés et dans l'attitude intérieure, une triade de 
types d’action est requise. Entre les deux modes (inférieurs) de 
délivrance s'opère un échange réciproque? caractérisé par la 

perte et l’acquisitiqn. 


V. Ceux qui, à l’aide des “doctrines conçues par des âmes liées”, à l’aide de con- 
naissances de ce niveau, à l’aide aussi du yoga prôné par Patañjali et d’autres à sa 


7. Leçon de (D) : vyatikera. 


e 


144 Section de la Doctrine 
ve 

suite, se sont “réalisés”, ont atteint un état d’indifférence procuré par attribut 

du sattva, chez ceux-là se produit légalisation des deux (affects) de la joie et o. 

l'irritation provoqués par les deux types d’action, avantageuse et désavantageuse 

Ils ne s’affligent pas de leurs pertes et ne se réjouissant pas de leurs gains, car ils 

se tiennent dans un état d’indifférence. Soit! Nous ne le nions pas! 

Mais ici il y a cependant une différence à Pintérieur des types de délivrançe 
assortis d'une fonction, et cette différence provient de celle qui existe au niveau 
de l'initiation etc. On évoquera ainsi plus loin “Pinitiation selon la loi de ce 
monde et celle selon la loi de Śiva”.8 Quant à la différence dans “‘Pattitude inté- 
rieure”, elle consiste dans la confiance joyeuse en l’obtention de tel séjour ou de 
tel autre. C’est ainsi qu’il est dit dans le vénérable SZksmasvayambhuva : 

“Quiconque aspire à des:jouissances relevant de tel niveau est assigné À 
ce niveau même ; muni de pouvoirs, grâce à la capacité des Mantra.….?.? 

Aussi y a t-il — en fonction de ces différences dans les moyens et l'attitude 
intérieure — 1) une qualification pour des fruits supérieurs consistant dans 
l'accès au séjour des grands Mantre$vara, 2) une qualification pour des fruits 
supérieurs consistant dans l’accès au séjour des Mantre$vara, 3) une qualifica- 
tion pour l’accès au séjour des “gouvernants”? inférieurs, les cinq huitaines (de 
Rudra) etc. C’est en vue d’assurer tout cela qu’une triade de types d’action est 
requise. On veut dire, en somme, que les âmes touchées par la Grâce occupent 
des postes de “gouvernants” supérieurs, moyens OU inférieurs, selon la plus ou 
moins grande intensité avec laquelle se manifestent leur dévotion et leur foi. 

«Entre les deux... s'opère un échange réciproque” : entre les deux types 
de délivrance, inférieur et moyen, intervient un certain échange réciproque, 
Il y a obtention d’un séjour supérieur ou inférieur parce qu’il est possible de 
déchoir de son propre séjour ou (au contraire) d’augmenter son pouvoir. Mais 
(dans les deux cas) il n’y a jamais obtention immédiate de la délivrance absolue. 
Dans le troisième type, au contraire, cette (&élivrance absolue) est atteinte 10- 
médiatement après obtention des fonctions propres aux “gouvernants” de ces 
séjours.1° o 


8. Sur cette distinction, voir H. Brunner, SP III, p. (29: 190n; 630-6312: 


et, accessoirement, Le sädhaka ..., op. cit., p. 418 
9. Déjà cité, cf. n. 20 du chap. IV, p. 137. se EU 
ro. Prise au pied de la lettre, cette expression serait contradicto e d 
signifie simplement que ces Vidyeśvara sont délivrés à l'instant même où P 
fin — à Poccasion sans doute de la rétraction cosmique — Jeur fonction 
gouvernement de lunivers. 


k 


o | kW 
ə S V. Les cing opérations 145 


D. En‘ vue d'introduire le sätra commençant par ` "Chez ceux qui se réali- 
Ger on présente une objection faite du point de vue des autres doctrines : 
Mais qu’a-t-on à faire... etc.”. On indique que dans l'expression ` “une triade 
de ces choses-là”, le terme “ces” désigne des types particuliers d’actions. “Leur 
dévotion et leur foi”: ce sont les comportements dont on a parlé précédemment, 
dévotion etc., que l’on a en vue ici. 
— Mäis, dans ce cas, on ne devrait pas prendre en considération les deux com- 
portements indirectement désignés dans l’expression : “Celui qui ne se réjouit 
pas...”! 
— Non! Ils sont en rapport avec la foi et la dévotion et doivent étre pris en 
considération avec eux ; tel est le sens. “Parce qu’il est possible de déchoir...” 
il y a possibilité de descente au début d’une créasion dans le cas de ces types de 
délivrance qui consistent en l’obtention de tel ou tel monde et ne subsistent que 
jusqu’à la grande dissolution cosmique. C’est qu’un reste de karman (s'attache 
à ces âmes). 
— Mais, s’il en est ainsi, ces deux délivrances perdent leur nature de délivrance! 
— Certes, mais comme elles ne consistent qu’en une apparence de délivrance, 
il wy a pas ici de contradiction. “Parce qu’il est possible... d'augmenter son 
pouvoir” : cette expression désigne indirectement l'obtention de la (vraie) dé- 
livrance. Puisque l’involution de la souillure se produit également à l’intérieur 
de ces mondes, la délivrance par la voie de l'initiation y est possible. Les maîtres 
spirituels habitent dans toute la série des mondes. e 


V. D'où vient cette diversité dans les signes, en fonction de laquelle il existe 
trois espèces différentes de “délivrance avec fonction” ? On répond : 


A. 8. Chez les êtres vivants ces signes dépendent de la puiso 
sance obstruction du Maître des ténèbres, selon quelle a dis- 

« paru dans une faible mesure, ou bien à demi, ou bien en ne laissant 
que des traces minimes. 


V. Le “maître des ténèbres” est le Seigneur Vāmadeva!? qui entrave les puis- 


en. Il n’est pas sûr qu’Aghoraśiva exprime ici le point de vue de tous les 
éivaïtes. Normalement, la «délivrance inférieure” (aparamukti) inclut le cas 
des Mantreévara et des Rudra. 

12. Lorsqu'il est dans son {‘état de gouvernement”, c’est-à-dire en train 
d’accomplir telle ou telle de ss cinq opérations, Śiva est identifié à Sadasiva et 
volontiers nommé d’après celle des cinq faces de Sadāśiva qui se trouve être 
10 V z 


e fl 
e 


146 Section de la Doctrine d 


SR 
sances de connaissance et d'action, La gradation des signes (de la délivrance 
prochaine) s’établit chez les êtres incarnés en fonction de ce pouvoir d’obstruc- 
tion, selon qu’il a disparu dans une certaine mesure, à moitié, ou en ne laissant 
que de faibles restes. 


D. À partir de “D’où vient...” on indique que les signes de la descente de la 


Grâce apparaissent lorsque (les âmes) cessent d’être sous l’emprise de la puis- 
sance d’obstruction du Seigneur. 


V. Ainsi donc... 


À. 9. En transcendant cette triade de qualifications, le grand 
Seigneur dispense Sa Grâce à l’âme pendant le sommeil cosmique. 
C’est que cette (triade) est en rapport avec les fonctions. 


V. C’est sans prendre en considération cette triade des qualifications ou 
dispense à âme Sa Grâce pendant le sommeil cosmique, le singulier (“Pâme”) 
désignant ici l’espèce. Le sens est qu’Il dispense alors la Grâce aux âmes sans 
se régler sur cette diversité des qualifications. On en donne la raison ` “C’est 
que cette (triade) est en rapport avec les fonctions” ; la triade des qualifications 
dépend des fonctions. Or, à ce moment là, on n’a que faire des fonctions; 
c’est pourquoi cette (triade) n’est pas prise en considération. 


D. “Cette triade des qualifications...” : on a dit que la cause de cette souillure 

liée à l'occupation d’une fonction était une (certaine) involution de la souil- 

lure...13 Et il n’existe pas de (quatrième) qualification caractérisée comme Une 

complète involution de la souillure, car ce serait là une conclusion dépassant 

les prémisses.4 De plus, la Grâce “sans support” est possible également pen- 

dant la période de maintien de univers que désigne ici indirectement l'ex- 
(y 


associée à opération particulière à laquelle on se réfère ; ici Vamadevæ associée 
à la puissance d’obstruction”. | i 
13. Ici s'insère dans la dipika expression pūrvapūrvakrtam ca qui ne sem 
pas pouvoir se rattacher au contexte. € , , LOIRE 
14. Atiprasañgat. Aghoraëiva veut dire qu’un “quatrième stade” — € s E 
dire une totale involution de la souillure — se traduirait purement et simplen 
par la délivrance et placerait donc l'individu concerné en dehors du champ SS 
qualifications (et de leurs “signes”), tel qu’on le décrit dans ce verset et les P 


cédents. 


d À 
o \ o 


Wë \ 8 
a 2 V. Les cing opérations 147 
pression "pendant le sommeil cosmique”. Enfin, on a parlé Steen (du sé- 
jour de Siva) “caractérisé par la paix”. o 


A. 10a. Au début d’une (nouvelle) création et lors de la troi- 

sième rétraction des êtres, (il en va) comme dans létat de som- 
8 meil cosmique. 
V. Lors du futur recommencement de la création, vers la fin de la période de 
rétraction, et lors de cette troisième rétraction des êtres dont il sera question 
plus loin, les âmes qu’Il favorise de Sa Grâce deviennent des Šiva, au même titre 
que les âmes favorisées de la Grâce pendant le sommeil cosmique. 

e 

D. “Lors de la troisième rétraction des êtres...” : lors de la grande dissolution 
cosmique. On parlera (aussi) de la dissolution du triple monde et de la dis- 
solution moyenne. 


V. On a dit plus haut : “Il dispense à l’âme Sa Grâce pendant le sommeil cos- 
mique”. On va maintenant définir ce qu’on entend par “âme”. 


A. 10. Ce qu’on appelle “âme” (anu), c’est ce qui est rendu tel 
après oC H en ait écarté cela. 
e c 

V. Il s’agit de ce sujet dont on vient de parler et qui est favorisé de la Grâce, 
soit au début de la création, soit lors de la troisième rétraction des êtres, soit 
pendant le sommeil cosmique. Après que cela en ait été “écarté”, éloigné, elle 
est rendue “telle”, c’est-à-dire que sa nature de $iva devient manifeste. Ce 
sujet doit être connu sous le nom d'âme (anu). Etant subtile (azu), elle est 
écartée (de la transmigration). © 


D. La citation è “Il dispense à Pâme... etc.” sert ici à introduire le sūtra 
commençant par : “Ce qu’on appelle...”. On doit donner (dans le sätra) au 
mot yad (“cela”) la valeur de yasmäd (“parce que”) et comprendre ainsi, en 
complétant : “parce qu'Il en écarte la souillure etc.” Par “tel” il faut entendre 
“favorisé de la Grâce”. “Sa nature de Sieg devient manifeste...” : Elle est 
appelée om (“âme” ou “principe subtil”) en raison de sa subtilité, une fois 
débarrassée de ses liens ; tel est le sens. 


V. Ce qui avait été énoncé plus haut ainsi : “Eveillant ceux qui sont suscep- 
tibles de l’être” a été (ensuite) présenté comme la manifestation d’une infini- 


€ JA { 


€ 


148 , Section de la Doctrine d 


tude de la rte et de l’activité. De même, la formule : “entravänt ceux 
qui sont destinés à l’être” a été développée par la suite : “Ceux dont H Provoque 
la délivrance pendant le sommeil cosmique...”. Ce genre de Grâce n'étant 
accordé qu’à quelques âmes, il allait sans dire que les autres âmes restaient 
alors entravées. On va maintenant commenter la formule : “faisant mûrir le 
karman de ceux qui en sont affectés”. 


À. 10b. I] fait ainsi mûrir ce qui est la graine du corps etc., et 
ce à partir du moment où (les âmes) entrent en repos. 


V. Les puissances du Seigneur sont engagées dans toutes les activités, A l’aide 
de ces puissances Il fait müûrir chez les créatures, pendant le sommeil cosmique, 
le karman qui est à l’origine du corps, des sens, de la naissance, de la vie et de 
Pexpérience affective. Il le “prépare” afin de le rendre apte à produire des fruits. 


D. Les mots : “Ce qui avait été énoncé... etc.” servent à relier au contexte 
le sūtra commençant par : “Il fait ainsi...”. “On va maintenant...” : l'opéra- 
tion d’obstruction ayant déjà été impliquée, remarque le commentaire, c'est 
la maturation du karman qui reste (à commenter), et c’est sur elle que portent 
les mots : “Il fait ainsi mûrir... etc.”. On explique alors l’expression : “à partir 
du moment où elles entrent en repos” par : “pendant le sommeil cosmique”. 
Ceci äésigne aussi indirectement la période de maintien de l’univers. Le sens 
est que (le Seigneur) fait mûrir le karman jusqu’au moment de la création 
du corps etc. qui s’appuie sur lui. 


V. Aussi... 


€ 
À. 11. (Le karman), s’il était déposrvu d’un certain élément 
constitutif de la qualification, ne (fructifierait) pas immédiate- 
ment, à l’instar des plantes etc. ‘ j 


V. “Dépourvu” signifie “non accompagné par” ; la “qualification” est l'ap S 
tude, “l’élément constitutif” le facteur productif qui consiste en une Ss: 4 
tion appelée “maturation”. Sans cet élément, le karman ne peut pas e a 
diatement”, aussitôt, porter de fruits. Il en va de Jui comme de la plante RE 
sous le nom de myrobolam jaune (karitaki), ainsi convient-il de GE 
On a dit : “Des choses comme le myrobolam jaune peuvent bien être Te. 
Si elles ne sont pas parvenues à maturation, elles seront incapables de E 


leurs effets (spécifiques), justement parce que la maturité, cause à ; 


y O 
\ © 


e d D 


V. Les cinq opérations 149 
D e D r4 è 

aptitude, leur fait défaut”. De même, le karman, même réel, ne peut porter 

de fruits tant qu’il n’est pas parvenu à maturation. C’est en ce sens qu’il dé- 

pend de la maturation. 


Mais — remarque-t-on — le karman ne mûrit pas spontanément ` 


Let À. 12. Même apte à mûrir, (le karman) west pas en mesure 
d'accomplir par lui-même sa propre maturation. Cela est la loi 
commune de toute réalité sujette à se transformer. 

aF 

V. Même susceptible de se transformer, il west pas capable de se faire mûrir 
par une opération de lui-même sur lui-même. Cela est la loi commune de 
toute chose, de toute réalité sujette à se transf6rmer, ainsi le lait etc. Leur 
transformation s’opère en dépendance de quelque autre principe et non autre- 
ment. Ainsi, parce qu’il est une réalité sujette à se transformer, la maturation 
du karman n’est pas un processus indépendant. Cela a été montré également 
par l’expression ` “rendant aptes à la manifestation Ses puissances de mgyā”, 
car cette puissance aussi est chose sujette à se transformer. Et l’on a dit qu’il 
n’est pas facile,15 poùr qui n’est pas le Seigneur, de faire évoluer la souillure, 
la maya et le karman. Mais l'expression ` “(le purusa) gouverne (%ati)” n’est 
pas fautive, dans le sens de : “il se comporte comme le Seigneur (%a)”. Il faut 
se référer ici à la tradition des grammairiens selon laquelle : “Tous les thèmes 
nominaux. recevront le suffixe kvip”, (de sorte qu’ils pourront être traités 
comme des racines). 


D. “Même susceptible de se transformer. etc.” : parce que (le karman) est 
chose non-pensante et parce qu’il y a contradiction à ce qu’une chose agisse 
sur elle-même ; tel est le sens. “Et Pon a dit... etc.” : c’est la mêmie loi — 
remarque-t-on — qui s'applique à la mäy& etc.. “Il n’est pas aisé... etc.” : 
Pesprit (purusa) n’étant pas autonome, il ne peut provoquer activement leur 
maturation ; tel est le Sens, 


V. Jusqu'ici on a (seulement) démontré l'activité universelle du suprême 
Seigneur ; on démontre maintenant Son omniscience. 
D 
À. 13. Il est omniscient parce que doué d’une activité univer- 
selle. Celui qui connait (une activité) avec ses moyens, ses auxi- 
liaires et ses résultats, exerce cette activité. Cela est bien établi. 


75. En lisant : na. sufakam (C). 


e ci 


t 


I50 à Section de la Doctrine e 
€ 
V. L’omniscience du Seigneur est un corrélat de Son activité universelle, a 
cette dernière ne serait pas possible sans l’omniscience. Celui qui connait 
“quelque chose”, c’est à dire ce qui sert à accomplir une action avec ses ins. 
truments et ses résultats, celui-là, puisqu’il est en possession des divers facteurs 
productifs de cette opération, est bien celui qui l’accomplit (effectivement) : 
ainsi en va-t-il des tisserands etc. et de la fabrication des étoffes etc. Mois 
celui qui, dans un domaine quelconque, est ignorant, n’est pas en mesure d'y 
déployer une activité ; c’est le cas du sot, lorsqu’il s’agit d’apporter des raison- 
nements=t des connaissances etc. “Cela est bien établi” : il en va toujours ainsi, 
D. Par les mots : “Jusqu’ici. etc.” on introduit le sūtra commençant par 
“Il est omniscient”. A partir de ` “L’omniscience du Seigneur”, on explique 
le sūtra lui-même. “Ce qui sert à accomplir une action...” : il s’agit de la cause 
matérielle qui est à l’origine de l’accomplissement d’une opération. En effet, 
celui qui fabrique une étoffe est au courant de ce qui est à fabriquer, étoffe, 
ainsi que des matériaux, fils etc., et des accessoires qui concourent à la fabrica- 
tion, tels que brosse, métier à tisser etc.yst enfin du résultat (recherché), possi- 
bilité de se couvrir d’un manteau etc. Ainsi le Seigneur, Auteur de cet univers 
entier, pur et impur, connaît — puisqu’Il a fait tout Cela excellemment — la 
cause matérielle de ce monde, consistant dans la äu et la grande maya, les 
activités annexes telles que le culte du Seigneur etc., les résultats, c’est-à-dire 
l'expérience d’objets situés sur les voies pure et impure et aussi la délivrance. 
Comme Il connaît tout cela et l’accomplit correctement, Son omniscience est 
établie. Comme on ne Le voit pas utiliser un support pour exercer aucune de 
Ses activités, (on dit) qu’Il agit sans support ; il en va comme de la lumière 
d’une lampe (qui n’est pas vue en tant que telle). 

` — Mai§ Pon observe que toute conscience ne produit des effets qu’en prenant 
appui sur un corps. Or, on a précédemment nié que le Seigneur possédât 
(réellement) un corps et, dans cette hypothèse, Il se caractérise comme Un Sol 
qui ne comprend pas tout à travers ses activités ; C’ést dire que le Sien? 
sera tout simplement ignorant! ie 
— Non, car exemple du vent est là pour ôter (à cette inférence) toute port ; 
universelle. Le vent, en effet, même si Pon observe en ce monde qu'il produ! 


e 


! d ndu etc. 
16. Bien qu’il agisse toujours en ‘“assumant” telle puissance ce SE fes 


. A D . sf S 
ni lui-même en tant qu’agent ni le support de son activité ne Bes 4 
sens. Drop l’objection qui vient ensuite : sars corps (au sens SE BE 
gneur n'est-il pas privé d’organes des sens et donc de toute connai | 


objets ? 


r 


V S 
o A KH 


a H e 


s V. Les cing opérations ISI 


A D 1° D 3 
la respiration en utilisant le support constitué par le corps, produit (aussi bien), 
sans avoir besoin de support, Pagitation des arbres etc. Ainsi en va-t-il de la 


connaissance (du Seigneur) et, comme elle n’a pas besoin de support, Son 
omniscience est établie. 


sn *: À. 14. Cette (connaissance), étant libre de toute obstruction, n’a 
pas besoin de s'appuyer sur des facteurs de manifestation. Elle 
ne comporte jamais le doute et n’est donc jamais erronée. 


V. Cette omniscience de Šiva, étant éternellement exempte de enga 
n’est pas tributaire des facteurs de manifestation. Pour cette raison même elle 
n’est pas non plus sujette au doute, à la contradiction, comme l’est (la connais- 
sance) des êtres transmigrants. 


D. La connaissance du Seigneur n’est donc pas semblable à celle d’êtres tels 
que nous. C’est que — remarque le commentaire — elle ne souffre d’aucune 
obstruction. Cela s’applique aussi, indirectement, à Son activité. 


V. Cest ainsi que..s. 


A. 15. (Les connaissances) qui dépendent d’un facteur de ma- | 
nifestation, étant recouvertes par les puissances de la souillure, 
sont exposées à être contredites, en fonction de ce facteur même. 


V. Les connaissances qui, en vue de la production de l'expérience affective, 
sont tributaires d’un facteur de manifestation, kal& etc. — cela parce qu’elles 
sont recouvertes par la puissance de la souillure — sont, en raison de?la faible 
lumière apportée par ces facteurs» sujettes à contradiction dans le domaine des 
objets connaissables en rapport avec tel ou tel de ces facteurs. La connaissance 
du Seigneur n’est pas de cette espèce, car elle est exempte d’obstruction, comme 
on vient de le dire. Le vénérable Kirana déclare également : «Siva, étant éter- 
nellement exempt de la souillure, est ainsi omniscient”.17 
Et par suite... 


D 
A. 16. La connaissance de Siva ne passe pas par les sens ; elle 
nest pas dépendante d’un signe d'inférence, nt de caractère 
verbal, Elle resplendit, immaculée, toujours et en toutes choses. 


.17. Kiranägama, mäyäpatala, $l. 2b. 


€ i 
FP: 


jon de la Doctrine a 
LE Secti 


€ 


V. Si Sa one était une perception elle serait tributaire des sens, 


Elle se’modèlerait sur leur acuité ou leur absence SS sur pa p 
ou leur non-existence, et ainsi elle serait sujette å la contra ction. r la cong 
naissance de iva n’est pas telle et n’est donc pas une perception. Elle n a 
pas davantage de Pordre de Pinférence, car cette demise ee en dé- 
pendance de la perception. La connaissance de ES "7 al est que fait 
hors de question, car elle a pour domaine les objets complètement cachés. Or 
rien n’est caché pour le Seigneur. C’est pourquoi Sa connaissance brille en 
portant sug tous les objets. e à 
— Mais (les gama) n’enseignent-ils pas eux-mêmes que (Šiva) est uni à un 
corps et à des sens, lorsqu'ils parlent de Ses cinq faces dont chacune comporte 
trois yeux ? Comment la connaissance et l’activité du Seigneur pourraient-elles 
ne pas dépendre de ces choses, alors même qu’elles sont réelles ? 
— Chez (le Seigneur), l’union à un corps et à des sens ne sert pas à la connais- 
sance ou à l’activité. Il possède en effet par nature des puissances d’action et 
de connaissance portant sur tous les objets, puisqu’Il est capable de produire 
la création, le maintien etc. de l’univers,, simplement en le désirant. C’est en 
vue de dispenser Sa Grâce à Ses dévôts qu’Il revêt une apparence sensible. 
Autrement, s’Il en était dépourvu, méditation et rites d’adoration seraient im- 
possibles. Il est dit dans le Pauskara : 

“C'est pour Le rendre perceptible à Ses adorateurs qu’on Le décrit revêtu 


d’une forme sensible. (En réalité) partout sont Ses pieds et Ses mains, partout 
Ses yeux, Sa tête, Sa bouche”. 


D. On introduit une objection : “Mais les Agama... etc.” à laquelle on répond 
à partir de : “Chez Lui...” ; il faut compléter ainsi “Son union à un corps et 
à des sens a été proclamée dans les Agama”. 

€ 


A. SE (connaissance), qui est une, revêt une infinité d’as- 
pects différents en fonction de Pinfinité de ses objets. Son acti- 
vité — parce qu'elle wen est pas distincte — est (considérée 
également ainsi, en un sens figuré. 


S les choses se reflètent telles qu’elles sont, 

en fonction de l’infinité des objets à con- 
dans les conditions limitantes extrinsèques. 
t infinie), eu égard à la diversité (infinie) des 
yonne, de ceux qui l’étudient et de ceux qui 
ont supérieurs ou inférieurs, cette infinité n°4 


V. Sa Connaissance, qui est une et où 
revêt une infinité au sens figuré, 
naitre”, en fonction de différences 
Sous forme de Traité aussi (elle es 
directions dans lesquelles elle ra 
Penseignent. Comme ceux-ci e 


f 


€ 


Le 


a 
d \ d 
vest = 


3 V. Les cing opérations 153 


3 
t e 
w’une signification secondaire. : Gs i 
qu g ; ndaire Des (ones comme ` “La puissance de iva, 
qui est une,, a la forme d’une connaissance et d’une activité universelle”’18 
montrent que son activité aussi, parce qu’elle wen est pas (réellement) dis- 
tincte, revêt une infinité (figurée) de ce genre. 


R. A partir de : “Sa connaissance...” le commentaire indique qu’on développe 
ici l’idée précédemment évoquée selon laquelle l'absence d’unicité de ces 
(puissances du Seigneur) est à prendre en un sens simplement figuré. 


ee 
V. Le śloka suivant est destiné à récapituler ce qui a déjà été exposé et à dé- 
signer par allusion ce qui reste à expliquer. 
o 

À. 18. Ceux qui ont pris connaissance de la catégorie du Sei- 

gneur, avec son existence, sa forme propre, Ses Organes, ses buts, 

ses opérations, sa connaissance — toutes choses qui ont été briève- 

ment expliquées — ceux-là sont capables de libérer les âmes 

enlisées dans la boue de existence ; mais ceux qui connaissent 

(cette catégorie), (même) en détail, sous la forme de l'âme liée 

ou du lien, n’en sont pas capables. 


V. Des textes comme : “Considérant que des choses comme le corps etc. ont 
la nature des effets, nous venons à connaître leur auteur” ont démontré lezis- 
tence du Seigneur. Sa forme propre est indiquée dans le texte : “Eternelle 
parce que non délimitée par le temps, non-localisée de par son immensité. 
Produisant à la fois progressivement et simultanément, elle a le pouvoir de 
produire progressivement et autrement”. Ses organes ont été indiqués dans 
le texte : “L’instrument n’est autre que Sa puissance ; cette Puissance de 
pensée (du Seigneur) n’est pas "elle-même non-pensante...”. Son but, Son 

- “Le fruit de cette répartition est la délivrance 


motif, est décrit dans le texte 
et, secondairemént, la jouissance”. Ses opérations sont décrites dans le texte : 
sa destruction, l’obscuration (des 


“La naissance du monde, son maintien, 
âmes), leur libération, tout cela... doit Lui être attribué”. Sa connaissance, 
enfin, est décrite dans le texte : “Elle ne passe pas par les sens ; elle n’est pas 
dépendante d’un signe dinférence...”. , GR 
Ceux donc "out en ont pris connaissance”, qui connaissent cette catégorie 
du Seigneur avec son existence, sa forme propre, ses Organes, Ses buts, ses 
opérations, sa connaissance, telles que ces choses ont été ici brièvement dé- 


„I8. Bhogakärikä, 25. . 


E E Kee TER t | | 


€ 


D D trine G 
154 Section de la Doc 


crites, en libèrent les êtres transmigrants enfoncés dans la fange de la 
transntigration. Mais cela n’est pas possible à ceux qui GE E Une ACON. 
naissance (même) détaillée du Seigneur sous la forme de l’âme lite ou du lien. 
C'est ainsi que lon a dit : “Le Soi est à lui seul toutes choses ; 1 Esprit (purusa) 
est à lui seul toutes choses”. De la sorte, certains parlent du Seigneur comme 
s'Il avait la forme de cet Esprit. D’autres parlent de Lui comme ayant la forme 
des liens, comme le non-manifesté, le temps, ou le karman. Mais les âmes 
liées ne peuvent rien accomplir par elles-mêmes, plongées qu’elles sont dans 
la nesciençe sans commencement. Et les liens ne peuvent posséder la nature 
du Seigneur, car ils dépendent d’autre chose, à la manière des entraves maté- 
rielles. Ils n’exercent une activité que par rapport à la chose qu’ils servent à 
lier, soit qu’on les y appliquer soit qu’on les en retire. Ainsi une “délivrance 
absolue” supposée résulter de la compréhension d’un Seigneur de cette sorte 
serait la dérision de tous. Le mot “âme liée”, enfin, est ici employé pour faire 
allusion à la catégorie de l’âme en général (&Gman) abordée dans le chapitre 
suivant. 


D. Une telle connaissance complète du suprême Seigneur n’est-elle pas inutile? 
Le commentaire indique que c’est à cette question que le fprésent) sÿrra apporte 
une réponse : il faut qu’il existe un maître spirituel qui connaisse (la nature du 
Seigneur). Certains maîtres ont dit : “Pour le maître qui confère l’initiation 
* et explique la doctrine, la connaissance est essentielle”?.19 Une telle utilité ne 
se rencontre pas chez ceux qui connaissent le Seigneur tel gou H est établi par 
les autres doctrines ` “Mais cela n’est pas possible à ceux qui... etc.” Dans 
ces doctrines où (le Seigneur) revêt respectivement la forme de l’âme liée et 
celle du Den et il ne sert à rien de Le connaître sous ces formes. Par exemple, 
certains Philosophes du Päñcarätra admettent que la Nature, appelée “Brak- 
man suprême” ou “Naräyana”, est la cause Suprême. Mais cette (Nature) est 
SE matérielle ; elle est donc nécessairement en rapport avec un Ordonna- 
Me Ee le Cas pour les fils, cause matérielle de l'étoffe. Conformé- 
Boat E Ges : e est apparu au début, maître 
Seigneur, alors (qu? e E E S'Hiranyagarbha comme du 
(qu'en fait) il est une modification de la Natuse 
Pour certains Päñcarätra, (le Seigneur) est caractérisé i druple 
nature. On a dit : “Il y avait des Sei S es eege 
Aniruddha, Messi? = >eıgneurs de la suprême Nature, Ems: 
vaja, Rauhineya”. Ceux-ci également, étant sujets à 
kee d 
19. Corri Zkhya ~ S 
pluriel de E Eege Le pluriel est sans doute un 
" amsi désignée Rämakantha II. 


e 


€ 


Le 


a 
\ 3 
H | a 
d 


V. Les cing opérations 155 


apparaître et à disparaître, requièrent un Ordonnateur, comme pour Brahmä 
ou Indra. , > 

Les partisans de Patañjali admettent un Seigneur qui résulte du contact 
(de PEsprit) et d’une intelligence (buddhi) ; les adeptes du Nyäya et ceux du 
Vaisesika (admettent un Seigneur) qui résulte d’un contact avec le manas. Mais 
se contact qui est le moyen pour le Seigneur (de se réaliser comme tel), 
précisément parce qu’il est un contact, comme celui d’une cruche et d’une étoffe, 
n’est ni éternel ni partout présent. Une telle nature du Seigneur ne sera donc 
pas présente partout et toujours. Ces régents cosmiques seront dong.sux-aussi 
soumis à un Ordonnateur. Mais Celui qui est lOrdonnateur au-dessus de tous 
est considéré par nous comme le (véritable) Seigneur. On ne saurait, en effet, 
établir qu’il dépend à son tour d’un autre Ordennateur. 
— Mais les Seigneurs admis par les autres doctrines sont établis par la tradition 
populaire ; pourquoi refuser de les considérer comme suprêmes Seigneurs ? 
— Non, car les Veda, les Sästra et les traditions posent (le seul $iva) comme le 
grand Seigneur. C’est ainsi qu’on trouve dans le Veda : “Rudra était seul, sans 
second”. Ici, par l'exclusion d’un second, la qualité de grand Seigneur est in- 
contestablement attribuée à Rudra. De même, dans les Rudrasamhita : “Hom- 
mage au grand Seigreur $itikantha avec la Déesse”, ou dans les Puräna: “Ce 
n’est pas à Paide de plantes — Ô grand Seigneur — ni de mantra ou d’élixirs 
qu’une telle félicité est atteinte, si Pon ne célèbre pas Ton nom!”. „Dans le 
Mahābhārata aussi, dans les cent hymnes à Rudra composés par Vāsudeva en 
Son honneur, la qualité de grand Seigneur (de Šiva) est bien connue. Dans la 
Bhagavad-Gitä, également, au dixième chant, on trouve le texte : “Celui qui 
me connaît, non-né, sans commencement, grand Seigneur du monde", Dans 
cette œuvre, le maître Näräyana indique lui-même que sa souveraineté est limi- 
tée aux sept mondes à partir de la terre et ne s’étend pas à tous les principes et 

2 


à tous les mondes. ; 
— Mais alors pourquoi est-il dit dans le Mahābhārata : “Il n’y a pas de dieu au- 


delà de Keśava™”?!? ° ere 

— Celui-ci a été décrit comme situé au-delà de loctuple groupe de divinités 
qui commence avec les Piśāca, et a pout domaine la création matérielle se ter- 
mine avec l'ancêtre Brahmä, mais il n’a jamais été décrit comme situé ASE 
du grand Seigneur. Aussh quelle contradiction y a-t-il ici? On a dit : La créa- 
tion divine comporte huit formes, Panimale cinq, l’humaine une seule ; telle 


20. Bhagavadgitä, X 3. « 
. 21. Cf. éd. ax col 4. (Aranyakaparvar)), APP. 13: śl. 17, p. 1058. 


. 
e = ` 


A l 
f 
H 


la Doctrine 
156 Section de 


5 me la création matérielle”.2? Cela peut aussi se conclure à partir de 
est en rés 


textes Ge que : “Brahmä et les brahmanes... etc.”. On a dit : ee est le plus 
bas des dieux, Vişņu le plus haut”. En ce monde même il est bien SOC què 
Brahmä, Visnu etc. sont (simplement) des maitres (soāmin), Gees l'indiquent 
les expressions : “le maître au disque”, “le maître de "ln + Le seul 
Tout-Puissant ($iva) est considéré comme le grand EE (svar a) ` en des 
lieux saints possédant un liñga “apparu spontanément comme Prayäga, Il est 
appelé “le Seigneur terrible” (Bhimeévara) ou “le Seigneur des créatures (Bhü- 
teévara) en des lieux où le Ziñga a été installé (par quelque adorateur) D est 
connu sous les noms de Brahme$vara, Somesvara, Räme$vara, etc"? Même si 
Pon interprète le terme svāmin comme indiquant la souveraineté, il s’agit d’une 
souveraineté s’exercant sur les divinités secondaires, parce que cette expression 
est usitée en référence au pouvoir de quelqu’un qui a acquis telle position. La 
qualité de Seigneur, faite de supériorité, est tout autre chose, elle est établie 
par l'exemple des monarques terribles. Il est dit dans le vénérable Paräkhya : 
“Le Seigneur doit être connu à partir de la notion traditionnelle qu’on en CH: 
c’est ainsi que le grand Seigneur est également établi par la tradition populaire. 
Et il n’est pas vrai que la tradition courante ne soit pas un moyen de connais- 
sance droite. On a dit : “Le mot qui désigne une substañce, celui qui désigne 
une espèce, une action ou encore une qualité commune, le mot qui possède un 
sens à la, fois étymologique et conventionnel, sont (tous) établis par le seul usage 
traditionnel, ainsi (x) le soleil, (2) la vache, (3) le déplacement, (4) blanc, (5) 
pañkaja (“né de la boue” et “lotus”)”; désignant tel ou tel objet, le mot est dé- 
claré tel (c'est-à-dire exprimant la nature même de l’objet)”. 
SC E partisans de Jaimini n’ont-ils pas dit que la tradition courante 

etait pas plus un moyen de connaissance droite que le simple témoignage : 
“un Yaksa habite le banyan” ? 
a er pas : on a dit que toute jonction d’une signification 
D Re traditionnel, Si (cet usage) ne pouvait faire auto- 
dessus dessons, Ainsi Le SE Se reposerait plus sur rRn et tout serait sens 
par la tradition SEH SC SA établi à la fois par les Sāśtra et 
héréiques” : Qand Ta majesté de gl A7 ere “Le triomphe sur les 
Tradition, les Puräna, par SC E i k té exprimée par le Révélation, la 
les hommes peuvent-ils GE e et pard’autres encore, comment 
ESS e dans l'incertitude (à son sujet) ?”. 

22. Së riba legt 
23. SE SS E ges E du chap. IV). e 

J. Gonda, op. cit, p. 207, n, van "R Stvapurāpa (Kofirudrasamhit® 35) € 


e 


CHAPITRE VI 


DEFINITION DE L’AME LIEE 


À. 1. Maintenant, les caractéristiques de l'âme, raison d’être 

du monde, sont indiquées sommairement, bien qu’elles aient déjà 

été pratiquement exposées lors de la description du Seigneur... 
H 


V. On indique maintenant les caractéristiques de l’âme dont on avait déjà fait 
mention à la fin du chapitre précédent. On connaît ainsi les liaisons au niveau 
du chapitre et de la section. Quant aux liaisons au niveau du särra etc., il convient 
de les rechercher par la même méthode que précédemment. Explicitées à pro- 
pos de chaque nouveau chapitre, elles entraîneraient de trop larges répétitions. 
L’âme est “la raison d’être” de l’univers, c’est à dire le motif de la création du 
monde. C’est en effet pour lui permettre d’accéder à l'expérience affective que 
sont produits les corps, les organes, les mondes. 

Les caractéristiques de l’âme sont exposées en leur lieu propre, immédiate- 
ment après la description du Seigneur. Certes, essentiel a déjà été dit à leur 
sujet, elles ont été “pratiquement exposées” en appendice à la démonstration 
du Seigneur présentée dans le texte : “Cet Auteur du monde, établi de par Sa 
propre nature, doit nécessairement exister”. On a alors déclaré : La conscience, 
sous forme de connaissance et d’activité, est présente dans l’âme, partout et 
toujours, car, d’après les textes révélés, elle est universelle dans l’état de déli- 
vrance”. Cependant, sa forme propre est présentée ici “sommairement”, en 
résumé, assortie de considérations qui la justifient. -> 

> 
D. On indique que le terme “maintenant”, dans le sätra, exprime la proximité 
immédiate. La liaison au niveau du sätra s'opère grâce au mot “âme” (qui ap- 
paraît au sūtra 10 du chapitre précédent). Au niveau de la catégorie, on traite 
ici de la catégorie de l’âme liée. Au niveau de la phrase explicative, la liaison 
s’opère avec des phrases telles que : “La conscience, zous forme de connaissance 
et d’activité, est présente dans l'âme, partout et ouons g £ 
— Mais à quoi bon ce chapitre, si les caractéristiques de l’âme ont déjà été 
indiquées pour l'essentiel ? Mr CA ad 
Jusqu’à présent on s’est contenté de montrer le caractère conscient de Pâme. 
Ici, on argumente pour montrer qu’elle est distincte du corps. 


d | 


(g 


r 


8 Section de la Doctrine K 
I5 € 
A 2 La terre et les autres effets ont pour Auteur le Seigneur. 
s Mais ils ne lui sont d'aucune utilité. Ils n'existent pas non plus 
pour eux-mêmes, n'étant pas de nature pensante. Ils ne sont pas 


inuti f à Pimpor eur Auteur. 
non plus inutiles, eu égard à importance de l 


V. On a montré précédemment que la terre etc, étaient des effets parco que ces 
choses comportaienta rrangement de parties etc. On a également établi, à 
l'aide des arguments énoncés plus haut, que leur Auteur est le Seigneur, 
Or, powe cet ensemble d'effets, il y a quatre possibilités ; I) il sert au 
Seigneur ; 2) il sert à lui-même; 3) il ne sert à rien ; 4) il sert à un autre 
(principe). à | 

En tout cas, il ne sert pas au Seigneur. Aucune efficience n’est déployée 
par la terre etc. à l'égard du Seigneur, parce que Sa nature propre comporte la 
plénitude. Pas davantage des effets comme la terre etc. ne sont-ils produits avec 
eux-mêmes pour fin. En effet, à ce genre de choses non-pensantes aucune action 
n’incombe. C’est à un être pensant, aspirant à atteindre les quatre buts de 
Phomme, dharma etc., que des actions incombent, et non pas aux cruches etc. 
Ces effets ne sont pas non plus dépourvus d’utilité “eu égard à l’importance 
de leur Auteur”. Même les effets produits par un agent ordinaire ne sont pas 
dépourvus d’utilité. À fortiori, ceux produits par des démiurges tels que Brahmä 
etc. qui sont mis en action par le suprême Seigneur. D’ailleurs;, on a déjà 
indiqué quel était le motif (du Seigneur) lorsqu’Il créa Punivers. 


D. On indique que l'existence de l’âme est établie par le moyen d’une inférence 
procédant par élimination. 

ee RUE qui n’admettent pas l’âme n’ont-elles pas déjà été réfutées 
comme de simples négations de la délivrance suprême, et ce dans des textes 


comme : “Cela n’est pas (admissible) parce qu” joui its) de 
Paction..….”"2 ) parce qu’il y a jouissance (des fruits) 


Le mais ici c'est sa distinction d’avec le corps oi eet établie, et cela dans 

EE réfuter les Cärväka etc. ; il ne s’agit donc pas d’une répétition inutile. 
En tout cas il ne sert pas au Seigneur 2 

e Gs qui pensent que le brahma 
axiome : “Il n’y a pas de plaisir pour 

le Soi supr 


n crée le monde par jeu partent de 
celui qui est seul”! et, considérant que 


êm 2 S i 
e en tant que suprême Seigneur est seul, admettent qu’il produit 
ne 


I. Brhada: : 
jeu divin pratique 113 Le thème évoqué ici est celui de la MIA, dp 
Lacombe, L’absolu se Puit le monde. Sur sa signification propre, VOl 


lon le Vedänta, 2ème éd., Paris, 1966, p. 240-245. | 


eme, genge. nains. dd dE 


3 
3 ) » 


3 
5 VI. Définition de Pâme liée 159 


pour se distraire des effets tels que la terre etc.! g 


— Non! On évoquera plus loin la pluralité des âmes que, d’ailleurs, ona déjà 
prouvée. De plus, dans hypothèse du jeu, les âmes individuelles ne sont pas 
davantage capables de s’opposer aux vues du tout-puissant brahman sur elles 
toutes que des bestiaux (paśu) à leur propriétaire. La délivrance devient ainsi 
impossible, puisque les moyens d’y parvenir comme : “Il faut connaître le Soi 
etc.” seront inopérants. Dans l'hypothèse d’un brahman en lui-même di- 
versifié, comme il ne peut pas plus se débarrasser de sa nature que le feu de sa 
chaleur, il n’y a plus de délivrance. Dans l'hypothèse, enfin, où le brahmen serait 


inerte ($anta)?, il s’en suivrait, comme on l’a dit, la ruine de la non-dualité et 


d’autres défauts encore. “Ces effets ne sont pas non plus...etc.” : on a dit : 
“Même un sot n’agit pas sans avoir un motif”. sOn a déjà indiqué quel était 
le motif...etc.” : (on l’a fait dans le texte :) “Celui-ci n’est qu’auspicieux pour le 
délivré”. 


A. 3a. Il reste que ces (effets) sont là en vue d'autre chose, à sa- 
voir du “connaissant du champ”, différent des deux. 


V. “Cela”, c’est-à-diro ces effets, la terre etc. Qwest ce que cette ‘autre 
chose” ? On répond : il s’agit de l’âme, bien connue sous le nom de “connais- 
sant du champ” ; elle est “autre”, différente de l'agent et de l'effet. 

On introduit maintenant une objection faite du point de vue fallacieux des 
Cärväka, négateurs de l’âme. 


À. 3b. La terre et les autres (effets) sont bien là en vue d'autre 
chose; mais cet “autre”? est simplement le corps, car ces (éléments) 


sont là pour lui. 


Ki 


> 


V. Admettons que la terre etc., toutes choses dont la raison d’être est manifeste, 


2. Le “brahman diversifié” -citrabrahman- évoque sans doute une variété 
de Vedänta qui, sans nécessairement violer le principe de la non-dualité, pense- 
rait le brahman cofñnme intrinsèquement créateur et solidaire de sa création (cf. le 
bhedäbheda). Quant au fäntebrahman, il s’agit d’une qualification nettement dé- 
préciative surtout utilisée dans le śivaïsme cachemirien pour désigner l'absence, 
dans le brahman conçu à la manière du Vedänta, de toute Sakti intrinsèque (on 
dit qu’il est pure luminosité passive -prakä$a- mais sans prise defconsaenco 
active -vimarśa- ). De toute maņière, la réalité du monde est supposée ici déjà 
établie, d’où la tournure particulière prise par l'argumentation. 


e 


Le j i 
160 Section de la Doctrine 
sojent là en vue d'autre chose ; mais cet “autre” est simplement le corps. La 
le feu et le vent sont les premiers éléments qui forment le corps et 
Il ne convient donc pas d’inférer que “l’autre” en vue 
(éléments) sont là est l’âme. 


terre, l’eau, 

qui (ensuite) le servent. 

duquel la terre et les autres 
Et voici la réponse : 


A. 4a. On démontre aisément que le corps lui-même, parce qu'il ` 
ne pense pas, est là en vue d'autre chose. 
(ana 

V. Le corps lui-même, parce qu’il ne pense pas, est là en vue d’autrechose, au 
même titre que la terre etc. . Sa dépendance par rapport à autre chose en dé- 
coule aisément. Et puisque le corps, au même titre que la terre etc., est là en vue 
d’autre chose, il est prouvé que l'âme est bien cet “autre”. 

— Mais il en irait ainsi (seulement) si la conscience existait en dehors du corps! 
La conscience est produite au début de la conception, lorsque se manifeste une 
certaine modification des quatre grands éléments, terre etc., qui devient la cause 
du souffle etc., exactement comme la puissance énivrante de l’alcool est produite 
lorsque des substances comme les ferments (kënva) subissent une certaine mo- 
dification. Semblablement, on observe que la notion du “je” se rapporte simple- 
ment au corps, comme lorsqu'on dit : “je suis maigre, je suis gras”. Et l’on ob- 
serve pas d’âme distincte (du corps). Un jugement comme : “l’âme existe à lin- 
Zeie cu corps” est réfuté par la perception, au même titre qu’un jugement 
Ze EE SE SE Ee l'âme par une inférence du genre: 
même titre que les lits et autres SS 3 e Se EEN quel da Ze E SE a 
em on tr à où SE bien en faisant valoir que des ins- 
pour les Carväke, ces négateurs Se mais E raisonnements sont sans valeur 

Pour eux, en effet, il n°y a pas Se de paimenet pa Es I 
EE EE SE à er Doten de E droite que à 
inférer serait “autre”, comme dans eg SC il s’en suivrait que âme 3 
par soi-même est le Soi (Pâme) ; ce Deyadatia RS Ee qui app = 
de cette distinction, ce e Sen i qu'il tait apparaître est autre > en foncion 
à lui et il s’en suit une régressjo SS SHAMCONEGIRE le Soi est mélang* 
ession infinie. On a dit : 


“Si le Soi étai i 
t connais ; ` CR : i; 
EE sable, le sujet qui le connaîtrait serait autre que lui; 
CFA alors le Soi, autre le sujet connu” 
De même : ; 


“Seule la co = Lk 
était éclairée, (la a aA ce qui est autre qu’elle est éclairé. Si elle 
exister sans un sujet ?” eviendrait un objet et comment pourrait-elle alors 


E 


A 


3 » 
3 


` ` VI. Définition de l'âme liée 161 


L’inférence ne permet donc pas de conclure à une âme distincte du corps. 
Ce qui existe réellement, c’est simplement le corps qualifié par la conscience. 
— A cette objection on répond : 


A. 4b-5. Si (vous dites que le corps est) conscient, (nous re- 
pondons) “non”, jamais, parce qu’il est un objet de jouissance 
et parce qu’il est soumis à des transformations. Tout ce qui est 
objet de jouissance, (et en même temps) soumis à des trans- 
formations, apparaît comme privé de conscience, ainsi les cru, 
ches etc. Ou bien, (si vous invoquez le principe) : “parce Gue 
telle chose existe lorsque telle autre existe”, nous disons 
non”, car, dans le cadavre, la conscience n'existe pas, alors 
même que (les éléments matériels du corps) existent. 


V. Vous estimez qu’il n’existe que le corps seul, essentiellement conscient. : Si 
une chose croît ou décroît selon que telle autre chose croît ou décroît, la première 
appartient à l’essence de la seconde., C’est ainsi que la chaleur accompagne le 
feu dans la croissance et la décroissance. La conscience, qui se conforme aux 
croissances et décroissances du corps produites par la jeunesse et la vieillesse ou 
bien par la nourriture et par le jeûne, appartiendrait ainsi à l'essence du corps. 
Le corps serait donc à lui seul la conscience. Telle était la thèse préliminaire dont 
voici maintenant la réfutation. 

Le corps n’est jamais conscient “parce qu’il est un objet de jouissance et 
parce qu’il est soumis à des transformations”. Toutes les choses sujettes à se 


transformer, à évoluer, et qui sont (en même temps) des objets de jouissance, 
ainsi les cruches etc. Le corps est lui-même 


DI 


apparaissent comme inconscientes, 


dans ce cas ; donc il n’est pas conscient. Wë) 
— Mais le cas des femmes etc., Oé sont des objets de jouissance, ruine l’univer- 


salité de cette règle : bien qu’elles soient objet de jouissance elles ne sont pas pri- 


vées de consciehce! » 
— Non, (la règle) n’est 
qui est objet de jouissance. 8 e e : 

— S'il en est ainsi, comment se fait-il qu’un corps privé de vie ne soit pas objet 


de jouissance ? š ; ; 
— Il Pest bel et bien : les animaux charognards sont accoutumes à se repaître 
(une fois morte), la bien-aimée n’est plus objet 
à des transformations, elle est tombée dans un 
devenue un objet de dégoût. On a dit à 


pas privée d’universalité, car c’est seulement leur corps 


de corps dans cet état! Et si, 
de jouissance, c’est que, soumise 
état différent de celui d’amante et est 
ce propos : R 
11 - à 


f 


La 


Le 


Section de la Doctrine i 


162 
«Où est Son visage? ? où est le miel de ses lèvres ? Où sont les illades 


é s JEUX?” . d 
SE e SE de même pour les éléphants, les chevaux etc. Le corps, 


parce qu’il est un objet de jouissance et parce gua est GR à des transforma- 
tions, est inconscient. Aussi est-il là en vue d autre K ose. #4 
L’adversaire introduit alors une nouvelle objection : ce qui existe lorsqu une 
autre chose existe et n’existe pas lorsque cette autre chose n existe pas, en est 
un effet ; ainsi le gel est-il (un effet) de Phiver. Vous raisonnez ainsi : “la con- 


science est produite par une certaine transformation des grands éléments, étant 
présente lorque se produit une telle transformation qui, sous forme de sperme 
et de sang, produit les premiers constituants du corps, et absente lorsque cette 
(transformation) fait défaut”. Mais cela mest pas admissible, “car la conscience 
n'existe pas dans le cadavre, alors même que (les éléments matériels du corps) 
existent.” 

Il convient certes de reconnaître la règle selon laquelle une chose est l’effet 
d’une autre si elle existe seulement lorsque cette autre chose existe. Une chose 
qui existe en l'absence même d’une autre ne peut être l'effet de cette autre. La 
fumée, qui existe seulement lorsque le feu existe, est un effet du feu. Pareïllement, 
si la conscience existait lorsqu’existent les éléments qui, forment les premiers 
constituants du corps et n’existait pas lorsqu’ils n’existent pas, il faudrait admet- 
tre qu’elle est invariablement liée au corps. Mais la règle : “telle chose existe 
lorsque elle autre existe” ne peut servir ici à prouver que la conscience ne se 
distingue pas du corps. On observe en effet qu’elle peut être absente alors même 
que le corps existe, ainsi chez le foetus et plus tard (à la mort). 

TUE chez le cadavre, les éléments constitutifs du corps n’existent plus, car 
l énergie faite de chaleur et le souffle fait de vent Pont quitté. Et c’est pourquoi 
z ee "7 y fait défaut. Ainsi cet exemple ne peut-il servir à priver 
d Dante la régle : “telle chose existe lorsque telle autre existe”! 

R: A ge SE Gai Ge en effet que chez certains défunts la chaleur 
chez ceux-là, les éléments SC Se SE E ES cn 
POTTER Ge k s du corps subsistent comme pendant S 
parfois un départ de Ja Ge Se Se SE S RE 
Siologiques) de sa présence Le de SE Ss les condition, (phy- 
telle autre existe” ne s’appli Kos La règle : “telle chose existe lorsque 

que donc pas universellement. 


D. À partir de “Mais il en irait ainsi... 
D'Zeen 
3. Leçon de (C) : kva. 


" on bâtit une introduction destinée à 


€ 


3 


3 
KH 9 


à | VI. Définition de l'âme liée 163 


kd 


onni e portion de sätra : “Si (vous dites que le corps est) conscient … 
Re: consacres à l'exposé ie objection. “Au début de la conception”, 
GE A dire fs le corps È l d: foetus, fait de sperme et de sang. Le terme 
‘etc. fait référence aux êtres nés de la vapeur d’eau etc. Par les mots : “je suis 
maigre...etc.” on indique que la perception serait contredite si l’âme était posée 
comme distincte du corps. 
— Pourtant, le sentiment : “je suis un être qui possède un corps” est chose cou- 
rante! 
— Certes, mais il est quelque chose de figuré, non de fondamental, comme lors- 
qu’on parle de “la tête de Rāhu”. A partir de : “On prouve rimé.” on met 
en doute la capacité de l’inférence à établir que Pâme est distincte du corps. 
“En faisant valoir que des instruments … etc.” : l’œil et les autres (organes 
sensoriels), étant des instruments au même titre que les épées etc., ont pour 
nature d’être utilisés par un agent. A cela l’adversaire répond : "ees raisonne- 
ments sont sans valeur” : on observe que des assemblages comme les lits etc. 
etc. sont là en vue du corps qui est lui-même un assemblage ; donc les organes 
des sens, eux aussi, doivent être là en, vue du corps. Quant au corps, en réalité, 
il n’est pas là en vue d’autre chose. 

On explique cela partir de ` “Vous estimez...” A partir de : “Le corps 
n’est jamais conscient” on explique la (partie du) sätra qui répond à cette ob- 
jection. Celle-ci consistait à soutenir que le corps apparaît comme constituant 
la notion du “je”. Or cela n’est pas, parce que (l'âme) est établie à partir de sa 
propre perception comme distincte du corps. Elle a la forme d’un sujet cons- 
tructeur de relations (anwsamdhatr) dont l'existence est établie par une auto- 
perception distincte des sensations corporelles internes, douleur lancinante etc., 
ou externes, impressions de doux, de rugueux etc. Donc, (le Soi étant directe- 
ment perçu), la conséquence fâcheuse d’un Soiqui serait là en vue d’autre chose, 
conséquence qui découlait (tou? à l’heure) de son caractère inférable, peut 
être écartée. De plus, si le corps était l'âme, en voyant le corps d'autrui on per- 
cevrait aussi sa penséœwavec ses passions, ses haines etc. Or, en fait, on ne voit 
que le corps d’autrui et l’on en conclut que PEsprit (puman) est distinct du corps. 
Oo montrera d’ailleurs plus loin que le Cärväka lui-même ne peut éviter d’avoir 
recours à l'inférence. C’est pourquoi on se Sert ici même de l’inférence poux 
prouver que le corps ne pense pas. “Parce qu'il est objet de EH il 
il est perceptible par les sens externes, comme les cruches etc. Quant à Lars 
gument : “la conscience est engendrée par une certaine transformation des élé- 
ments, comme la puissance énivrante de Palcool”, on remarque que cette thèse 
préliminaire se fonde sur le principe : “telle chose existe lorsque telle autre 
existe” et on commente alors la portion de sūtra qui répond à cette objection. 


4 o 
o o 


2 


r 
e 


€ { 


Section de la Doctrine | ` 


164 ` 

e von pas dire cependant que, pendant la vie, la conscience ést pro, 
V. ‘Ne peu certaine transformation (des éléments) et que, chez le cadavre, 
duite par vne transformation n’a plus lieu ?” C’est ainsi qu’on 


it défaut parce que cette i - 
SE une Geet objection, toujours en SÉ plaçant sur le terrain de la doc- 
in 


trine Cärväka. 
A 6a. Si (la conscience) provenait d’une certaine transf orma- 
tion (des éléments) il ny aurait pas alors de souvenir. 
~, Ge d e BS 

V. La constience existe dans la condition d’être vivant dont les caractéristiques 
sont produites par l’évolution des éléments qui composent le corps, et cela en 
fonction de différences liées à l'adolescence, à la jeunesse etc., avec leurs parti- 
cularités respectives. Les expériences conscientes qui éclairent une multitude 
d'objets, cruches, étoffes, chariots etc. sont successives, en ce sens qu’une ex- 
périence ultérieure surgit de la disparition d’une expérience antérieure. Elles 
sont ainsi produites par une certaine transformation. Elles ne sont pas “autres” : 
la conscience n’est pas distincte du corps, Telle est l’objection. 

Voici maintenant la réponse : “Il ny aurait pas alors de souvenir”. Si Pon 
admet que la conscience particulière qui accompagne chaque objet est produite 
par une certaine transformation, le souvenir n’est plus possible, parce que les 
divers moments successifs d’un processus de transformation sont distincts. Et 
Pon ne Peut pas se souvenir de ce que l’on n’a pas éprouvé ou de ce qui a été 
éprouvé par un autre. Caitra, en effet, ne peut pas se souvenir des expériences 
qu’il n’a pas faites ou de celles qui ont été faites par Devadatta. 


D. On explique la formule : “il n’y aurait pas alors de souvenir”. Voici ce que 
le commentaire veut dire : cette expérience consciente dont on a parlé, qui est 
GE revêt la forme d’une cruche, d’uné'étoffe, d’un chariot, et non celle 
e ES Elle a, au contraire, la forme d’une opération mentale de détermination 
a Gees Maïs ce qui relie les expériences conscientes a la fôrme d’un agent, 
EI p o n o S 
pures par Sa propre expérience et est appelé “Soi”, Quant à l’argument : 
EE croît avec le Corps en a la nature”, il a été également réfuté. En effet, 
d'ui rme n'appartient qwaux connaissances mentales. Et Ja règle mangue 
universalité, car on observe une peti : : une 
grande pensé petite pensée dans de grands corps et 
pensée dans de petits corps.4 


——— 


. O i 
GE E “primer par là le fait d’expérience -selon lequel 
souris, par ex animaux mest pas en rapport direct avec leur taille : Of 
> emple, peut être plus “intelligente” qu’un crocodile... e 


D 


3 


» 


5 3 
d 


) 6 VI. Définition de l’ême liée 165 
Y. “Eh bien, qu’il n’y ait pas de souvenir! Que perdons nous à cela ?” Cette 
position — remarque-t-on— est également insoutenable. F 


À. 6b. Il n’en va pas non plus ainsi, parce que cela est très bien 
connu. Le sujet qui se souvient est donc distinct du corps. 


© 

V. Ilest tout d’abord impossible de nier la mémoire, chose bien connue de tous. 
La mémoire est donc justifiée (par l’expérience commune). Le corps peut bien 
se transformer sans cesse, il existe un sujet dont la nature est une-cqui fait 
telle ou telle expérience en présence de tel ou tel objet. C’est lui qui assure la 
continuité (de l’expérience). Donc, pour cette raison qu’on ne saurait rendre 
compte autrement du fait de la mémoire, le sujet qui se souvient est distinct 
du corps. 

Et c’est en vain que celui qui n’admet pas les inférences d’autrui invoque- 
rait ici des raisons. C’est que l’inférence s’attache nécessairement aux déclara- 
tions du Cärväka, à son corps défendant, comme le malheur (s’attache) à celui 
qui est déjà plongé dans le malheur. Ainsi, pour qui n’admet pas d’autre moyen 
de connaissance droite que la perception, ni de réalité distincte des quatre élé- 
ments, il west pas possible d’accéder à une connaissance perceptive de l’univers, 
avec les diverses qualités du visible, ainsi de élément terre avec la glaise, les 
pierres et toutes les choses immobiles, ainsi de l'élément aquatique avec les 
étangs, les rivières, les océans etc. (La perception), en effet, ayant pour cause 
des réalités individuelles déterminées, est incapable de prendre une vue synthé- 
tique de l’ensemble des réalités situées à l'intérieur de l'univers. Une telle vue 
synthétique, en revanche, résulte d’inférences telles que ` “là où se rencontre 
la dureté, c’est la terre, comme dans le cas des plateaux, rocs, montagnes etc. ; 
là où l'élément terre est absent, comme dans le cas du vent etc., la dureté est 
aussi absente” ou : “tout ce qui est liquide est (en dernière analyse) de Peau, car 
l'huile, le beurre fondu, le lait etc. ont la nature de l’eau”. De plus, comme il 
n’est pas immédiatement certain que les qualités de dureté etc. manifestées 
dans le corps sont celles mêmes de la terre etc., on ne peut conclure, sans 
Paide d’une inférence, que les quatre grands éléments, terre etc., constituent le 


corps. e 
De plus, lorsqu'ils disgnt : “seule la perception est moyen de connaissance 


droite ; l’inférence ne l’est pas”, leur détermination de ce qui est et de ce qui 
n’est pas moyen de connaissance droite ne tire pas sa certitude de la perception. 


Comme ba dit Dharmakirti : “Comme ce qui est moyen de connaissance droite 


et ce qui ne l’est pas sont dans une même situation, isolés d’autre chose, un autre 
Il n’est donc pas illégitime 


moyen de connaissance droite, existe réellement”. 


z ° 
D o 


Kl 


(4 


(g 
f 
(g { t 


r 


Section de la Doctrine 
166 e 


f 
d'utiliser l'inférence en s’adress nS 
lise ji, au début de ce chapitre une inférence | Ee SS 
3 it lui-même est manifeste et ainsi, pour Pétablir, on 


Soi qui se perço! j i 
revanche, le Soi q de connaissance droite. On a dit : 


A pas besoin d’un autre Moyen CE, se : 
n’a SEN dans l'expérience interne immédiate (anubhüti) que culminent tous les 


moyens de connaissance droite ; la connaissance CHERE directement par cette : 
voie, comment pourrait-elle encore avoir besoin d’autres moyens de connais- 
sance droite ? Re 

Ce=cétant acquis, on peut encore interpréter comme une objection de Pad- 
versaire, à condition de ne pas le couper, le demi-$/oka (6a) : “A cause d’une 
certaine transformation (des éléments), il n’y aura pas alors de souvenir”, 
“Alors” signifie cette fois : “dans la condition de cadavre”. En dépit de la persis- 
tance d’une certaine forme très subtile de conscience, il n’y aurait pas alors de 
mémoire, “à cause d’une certaine transformation (des éléments)”. La conclu- 
sion définitive viendrait seulement ensuite : “Pas même dans ce cas, parce que 
cela est très bien connu”. L'expérience commune n’atteste nulle part que sub- 
siste dans le cadavre une forme subtile de conscience mais pas de mémoire, 
Au contraire, chacun sait qu’un corps privé de vie ne possède aucune espèce de 
conscience, exactement comme les bâtons, les mottes de‘terre etc. Le sujet qui 
se souvient est donc bien distinct du corps ; ainsi, même en expliquant (le sätra) 
de cette manière, notre position demeure exempte de défaut. 


adressant à autrui’. C'est en VUE de convaincre qu’on a 
ce procédant par éliraination, En 


D. On commence par expliquer (le sūtra) : “Il n’en va pas non plus ainsi ... 
etc”. La raison invoquée (par l'adversaire), à savoir : “parce que telle chose 
est présente lorsque telle autre est présente” n’est pas acceptable. Un facteur 
(A) peut bien être établi comme absent en un lieu (B), on peut cependant ad- 
mettre la possibilité de sa présence en ce lieu en tant qu’effet d’un certain objet 
E qui, lui, est effectivement absent, et cela même en l’absence de toute res- 
Sites SC ). anii en va-t-il du feu (solaire) rendu présent pa le 
considéré Ee 2 il wen va plus ainsi lorsqu'un eifet (déterminé) est déjà 
“CR présent. Dans ce cas, une cruche (A) par exemple, (dont on 
lumière (C) ee SS possible), est simplement révélée par la présence de Ja 
tant qu’il = retr SE Se ant que la présence du Soi est possible ici, €? 

etrouve à travers divers effets, on Pé sblit, par sa propre P erep 


tion, comme disti i 
e distinct du corps qui est un (simple) objet de perception. 


5. En lisan 
(D) : na p t, avec (C), na param praty asicdhatvam anumānasya. La leçon de 


ar e 
6. Hors es .. est moins satisfaisante. 
Decturale, le passage étant corrompu. ' 


ç 


© 


K 


a 


a 5 


` VI. Définition de l'âme liée 167 


- Mais d’où tire-t-on que son existence précède la conjonction E sperme et 
du sang? Le doute est de mise à ce sujet! 
— Non, car l’inférence selon laquelle le fait de la mémoire ne saurait être justi- 
fié autrement rend son existence certaine. L'existence d’un sujet percevant 
avant même la conjonction du sperme et du sang est établie, parce que, au mo- 
ment de l'expérience, les actions accomplies par les êtres vivants, et qui com- 
mencent par des mouvements de contraction ou d’extension aux points d’arti- 
culation vocale, présupposent un souvenir de Putile et du nuisible. Or ce com- 
portement s’observe chez les petits enfants eux-mêmes et nous amère ainsi à 
(reconnaître comme) sa cause le souvenir des perceptions antérieures. Autre- 
ment, en l’absence de cause, même les contractions etc. n’apparaîtraient pas 
chez les enfants. Il n’est pas davantage possibleque cela se fasse, comme dans 
l’éternuement ou le bâillement, par la force d’une réalité (extérieure), sans que 
la causalité de la mémoire soit requise. On observe en effet que ces mouvements 
sont précédés par un effort. On a dit : “Comment pourrait-on inspirer et ex- 
pirer sans effort ?” Et il n’y a pas d'effort qui ne soit précédé d’un certain acte 
de compréhension. Les petits enfants-eux-mêmes, voire les nouveaux-nés, lors- 
qu’ils apaisent’ leur faim, inférée (par les autres) à partir des larmes abondantes 
qu’ils versent de temps en temps, produisent un certain effort consistant d’abord 
à bloquer la respiration puis à sucer tout en se retenant d’expectorer ; ils par- 
viennent ainsi à se rassasier. Ainsi, leur manière d’avaler nous montre comment 
l'effort est précédé par une compréhension du souvenir de Putile et du nuisible. 
Après cela, on se demande quel rôle pourrait encore jouer ici une force extéri- 
eure. Quant aux actions mêmes de bâiller ou d’éternuer, elles doivent bien leur 
origine, comme la pousse des ongles et des cheveux, à l'influence d’une réalité 
extérieure, puisqguwon n’observe pas qu’elles procèdent d’une compréhension 
de Putile et du nuisible. Mais il n’en va pas ainsi pour les mouvements (rolon- 
taires) tels que les contractions efè. Considérons donc comme établie l’exis- 
tence d’un sujet connaissant avant la naissance, puisqu'autrement ces gestes ne 
seraient pas possibles. ° LA 
On a dit : “Les premiers mouvements des organes (vocaux), la (première) 
exhalaison, le (premier) choc sur les points d’articulation n’auraient pas lieu sans 
une sensation antérieure”. j 
On réfute maintenantd’objection de principe liée au refus de Pinférence : 
“C’est en vain que ... etc.” On remarque que la Tradition, comme moyen de 


7. En corrigeant (dipikä, p.°190; 1. 12) upagamana en atasanana 
8. Väakyapadiya, I 122, ayec une modification importante : vinā EE 
danām au lieu de vinä fabdabhävanäm, “sans l'impulsion (déjà 1à) de la parole”. 
E) 1 o S 


2 


€ 


í í { 


Section de la Doctrine 
168 A 


â 4 s e cc a 
SS te ne peut pas davantage Être écartée par eux à De plus 1 
GE ire connaître …”, d’en faire connaître l’autorité 


te”, “C'est en vue de Se droite). Ceux qui prétendent réduire la pensée 
le corps n’est qu’un objet de l'expérience sensible, 
ont la nature du sujet connaissant et le Soi ne se 
oir que cela aussi est réfuté par Pinférencs, 
L'existence des organes sensoriels tels que l’œil etc. est établie, puisqu’autre. 
ment on ne verrait pas les formes colorées etc. Mais il De GET pas d’en faire 
des étrespensants. Ils ne peuvent pas penser, puisqu'il est établi qu’ils sont de 
(simples) instruments, comme les miroirs. Les bouddhistes eux-mêmes ont dit : 
“Ces gens connaissent le Soi comme distinct des sens etc., parce qu’il désire 


le supérieur et l'inférieur, alors que les idées de destruction et de production 
339 


e e 
(comme moyen de connaiss 


aux sens ont dit : “Même si 
les sens, qui en sont différents, 
distingue pas d'eux”. Il faut sav 


(s'appliquent aux sens). 
Ainsi, quand vous dites que les autres choses (le corps et les sens) consti- 


tuent le Soi, il ny a là qu’une querelle sur des mots. Dans votre doctrine le 
groupe des sens est de nature matérielle, alors que, selon nous, il est fait des trois 
guna; (de toute manière) il requiert, tel un lit, un utilisateur autre que 
lui-même On a déjà écarté l’idée que les sens puissent servir au corps qui est 
lui-même un objet d’expérience. “En revanche ... etc.” : on écarte ici l’idée 
selon laquelle le Soi serait établi grâce à l’inférence. On résume ce qui a été 
acquis ; “Cela étant acquis … etc.”. On indique enfin une autre interprétation 
possible : “On peut encore … etc.”. 


Ze avoir ainsi établi la catégorie de l'âme liée on en indique les particu- 
arités : 


aa D D Lg na 
A. 7. L âme m'est Pas non-pervasive, ni confinée dans l'instant, 
ni Ce ni inconsciente, ni inactive, ni jointe à une pensée dis- 
tincte d'elle-même. C’est que, d'après la Révélation, elle (ob- 
tient) la nature de Siva, lorsque sont détruits lesiens. ` 
V. L’âme n’est ni ive ni 
SC t ei DOn-Pervasive ni confinée dans l'instant, parce qu’elle n'est 
P SC par le lieu et le moment. On a dit : 
considè i 6 
Pas limitée Feu comme pervasive et éternelle toute chose dont la nature n’est 
= n e lieu et le moment, aussi l’âme est-elle éternelle et pervasive”. 
est pas unique. Ainsi les partisans du brahman qui considèrent 


ec, D 

Un unique régisseur., âme intz.: q 

Ae Tegisscur, âme intérieure à tout être” ne peuvent nier ce fait d'e- 
a 


9. Pramāņavārttika, I 249b-250a, éd. cit 


e 


A 


9 


«z P. 85. i 


9 


9 3 


H 
< t VI. Définition de l'âme liée 


169 


= 3 

périence qu’est la répartition individuelle de la naissance, de la mort, des orga- 
nes etc. où Lon décèle la pluralité des esprits. Elle n’est pas non plus incons- 
ciente, comme le croient les partisans du Nyäya et ceux du Vaiéesika. Pas da- 
vantage n'est-elle inactive, comme le croient les partisans du Sämkhya. Et elle 
n’est pas non plus, comme le croient certains, jointe à une conscience adventice. 
Pourquoi? “C’est que, d’après la Révélation, elle (obtient) la nature de Siva, 
lorsque sont détruits les liens”. Lorsque disparaissent les liens, nescience etc., 
lorsque se perd leur pouvoir d’obstruction, la Révélation nous enseigne que 
l'âme voit alors se manifester sa nature de iva. C’est ainsi qu’on a déclaré : 

“La connaissance procède de Šiva et tend à écarter les liens faits de karman, 
de maya et d’individuation, de telle sorte que se manifeste sa nature de Šiva”. 

Et cette nature de Šiva est privée de qualités (négatives) telles que le carac- 
tère non-pervasif etc. et elle west pas non plus privée de connaissance ou d’acti- 
vité. Au contraire, des textes tels que ` “Eternelle parce que non délimitée 
par le temps, non-localisée de par son immensité” établissent qu’elle possède 
les qualités opposées. Il ne faut pas penser non plus que cette omniscience et 
cette activité universelle, sous prétexte qu’elles ne surgissent que dans la déli- 
vrance, sont absentes (de l’âme) dans la condition transmigrante. On établira 
en effet, par la suite, l’impossibilité qu’il y a à produire quelque chose qui 
n'existe pas déjà. 


D. Ces propriétés de l’âme, comme le caractère pervasif etc., ont été établies 
chemin faisant dans le chapitre consacré à la réfutation des autres doctrines de 
salut. On ne les expose donc pas ici en détail. 

— Mais une partie des partisans du Nyäya estiment que l’âme est inconsciente 
mais éclairée par la connaissance des objets extérieurs! 

— Non, on a dit qu’elle apparaissait constamment comme un non-objet. De 
plus, dans le cas d’un Soi inconsciènt, l’éclairement des objets extérieurs ne se- 
rait pas non plus possible. Un tel Soi, en effet, serait connu par la lumière (de 
l'inférence),!1 cômme #est le Soi d'autrui. Ce qui éclaire un objet na pas lui- 
même la nature de l’objet mais bien celle du Soi : s’il ne se distinguait pas de 
Pobjet, toutes choses seraient “à éclairer”. Et si le Soi n’éclaire pas, rien n’est 
éclairé et Punivess n’est plus que nuit. On a dit : ?L’expérience de Pobjet mest 
pas justifiable pour celui qui naccepte pas le caractère auto-éclairé de la connais- 
sance”. Le Soi est ainsi établi comme une réalité permanente. Certains, dans 


10. En lisant, avec (C), prazyuta. (D) a prāgukta, “(les qualités opposées) 
mentionnées plus haut”. o d Ee 
„II. En corrigeant (p. 193; l. 6) tatprakāśād en tatprakāśyatvād. 


Z 9 
S D 


t 
S { 
E 


170 Section de la Doctrine e S 


le sillage des partisans du Vaisesika, ont déclaré : “Puisqu'il n’y a pas de 
consciénce lorsqu'il n’y a pas de corps, la conscience n’appartient pas à la nature 


de l'âme”. À ceux-là on répond : “Et elle n’est pas non plus inconsciente 3 


Eux-mêmes sont contraints d'admettre que la connaissance, comme les fruits 


du karman, existe (dans l’âme) sous forme potentielle. En établissant la doctrine 
dela pré 
à partir du non-être. 

— Mais vous admettez vous-mêmes que les fruits du karman sont présents 
simplement dans la buddhi! 


Ge E 
— C'est vrai, mais il n’y a pas là de contradiction, car cela n’était présenté qu’à 


titre d’exemple (d’une réalité) à l’état potentiel. On a ainsi réfuté la doctrine du 
caractère adventice (de la conscience). 


Q 


existence des effets dans leurs causes, on réfutera celle de la production : 


H CHAPITRE VII . 


DEFINITION DU LIEN 


V. On va consacrer une série de trois chapitres à caractériser la catégorie du 
lien mentionnée dans le chapitre précédent. Cette catégorie est (la seule) qui 
reste à traiter parmi la triade âme liée-lien-Seigneur à laquelle le sÿrr® fonda- 
mental se référait en ces termes : “Šiva … enlève à l’âme — devenue aupara- 
vant étrangère à Lui — son réseau de liens”. Ici les liaisons sont parfaitement 
claires, tant au niveau du sūtra qu’à ceux de la section, du chapitre ou de la caté- 
gorie. Quant à celle au niveau de la phrase explicative, on doit admettre qu’elle 
s'opère avec des phrases telles que : “La couverture”, la force du Seigneur, le 
karman, l'effet de la m&ya forment le quadruple réseau de liens. En bref, leurs 
fonctions ont été mentionnées à l’aide de ces noms mêmes.” 

A. 1. On décrit maintenant brièvement les liens, nescience 

etc., à la disparition desquels les âmes accèdent au gouverne- 

ment de l'univers. 


V. “Maintenant”, c’est-à-dire à présent, on décrit “brièvement”, succincte- 
ment, les liens. Ces entraves de Pâme, karman, mäyä, puissance d’obstruction, 
tirent leur origine de la “‘nescience”, c’est-à-dire de l'ignorance ou de la souillure. 
A leur disparition les “âmes”, c’est-à-dire les Soi, sont délivrées de leur servi- 
tude et deviennent maîtres de l’univers. Leur liberté leur ayant été révélée, 
les âmes délivrées, à l’instar de Sieg, ne dépendent plus d’un autre être. Toute- 
fois, celles à qui échoient les fonêtions de Vidyeévara etc. s’acquittent d’une 
quintuple opération. 

— Mais comment gett op, antérieurement à la délivrance, s'assurer de la 
condition asservie de l’âme ? ; 

— Parce qu’elle est alors empêchée de connaître et d’accomplir toutes choses. 
D. On relie au contexte le développement commençant par : “On décrit mainte- 
nant ...?. La liaison au niveau du stra s'opère avec l'expression : “son réseau 
de liens”. Au niveau de la section, elle s'opère avec la section de la doctrine. 
Au niveau du chapitre, elle se fait avec les mots : “lorsque sont détruits les 
liens” (à la fin du chapitre précédent). Au niveau de la catégorie, elle se fait 
avec la catégorie du lien. Quant à celle au niveau de la phrase explicative, elle a 


e 
Ki à bi 


° 


t 


H CS 


Section de la Doctrine | | ; 
172 | 


S ire même). 
sé indiquée (dans le commentaire | g 
S Tá CC | sūtra commençant par “On décrit maintenant ..?, on se pro. 
Tenue tout d’abord la forme propre des quatre espèces de liens, 
pose ce terme la souillure qui depuis toujours 


“nescience” etc. ; on désigne par De 
ES e elle signification le terme “maître” 


â ique ensuite qu 
couvre les âmes. On explique ; | 
Ge ici : “Leur liberté … etc.”. Dans l'expression : “les fonctions de Vidyet- 


vara etc.” le terme “etc.” implique qu’on se réfère également aux Mantra, 

— (Mais) le Soi ne devient pas souillé, parce qu'il est (essentiellement) pur, 
Et il næfaudrait pas croire qu’il s’agit ici d’une raison non fondée, d’une simple 
pétition de principe. En effet, si Pesprit est affecté de la souillure de par sa 
nature même, la souillure ne pourra jamais être écartée de lui. Elle appartiendra 
à sa nature même, comme l’éternité ou le caractère pervasif, et cela aura pour 
conséquence l'impossibilité de la délivrance. Le Soi doit donc être considéré 
comme libre de souillure, car autrement la délivrance serait impossible. 

— À cela le commentaire répond : “Parce qu’elle est alors empêchée … etc.” 
Le sens est que le Soi est lié par un certain lien sans commencement. Il n’est 
pas libre, au même titre qu’un animal entravé, bélier etc., et son lien est la 
souillure. C’est ainsi qu’on établit (l’existence) de la souillure. 


€ 


V. Autrement, en effet... 


A. 2. Si le lien est absent, il faut demander à quoi tient 
alors la dépendance. d'un principe externe. Si (cette dépen- 
dance) est naturelle, le terme de délivrance ne s’appliquera 
plus aux délivrés. 


e L'esprit, s'il st exempt de liens, n’est pas entravé. S’il n’est pas entravé, 
TT Hent sa dépendance d’un principe extérne, en vertu de laquelle lui échoit 
SE Ge Se détruit ce qui lui plaît ? Ou bien vous estimez que 54 
RER SC St d'être produite par les liens, lui est constitutive. Mais alors 
E vrance cessera de s'appliquer aux âmes délivrées. Dans lexpé- 
ommune, en effet, le terme de délivrance désigne la disparition des liens. 


D. P Wi S 
SE ` Autrement, en effet” Je commentaire indique que si la dé- 
en serait E envers un principe externe n’existait pas, la conséquent 
— Maïs si la Se de la servitude et de la délivrance. 

de la délivrance! Dee constitutive, il en résultera l'impossibilité 


— Non, ré ; ; 
; répond le commentaire, on doit admettre que le Soi est affecté de Ja 


e 
{ 


3 3 


` VII. Définition du lien 173 
» 
> 
GE ere gwil dép end d’un principe extérieur. De fait, après avoir 
formulé l’objection à partir de : “Ou bien vous estimez …”?, on réfute la théorie 
du caractère constitutif (de la souillure). 
— Mais, même si l'Esprit est exempt de souillure, la Passion (räga),! faite de 
rajas et de tamas et relevant de la Nature, peut venir s’y refléter, comme la 
a couleur rouge (räga) dans un cristal. De la sorte, servitude et délivrance ne se 
confondront pas. 
— À cela on répond : ce (lien) qui affecte l’âme transmigrante et que vous 
considérez comme produit par la passion est produit simplement par la scxillure; 
il n’est pas sans cause. S'il l'était, cette passion ne se rencontrerait pas seule- 
ment dans la condition transmigrante mais aussi bien dans la délivrance, les 
deux états étant alors indistincts. e 
— Mais la Nature produit la passion seulement chez tel Esprit par rapport 
auquel son activité n’a pas encore cessé. Elle ne la produit pas chez tel autre 
par rapport auquel son activité a cessé. Il y a donc bien une différence (entre 
les deux états). Aussi, qu’a-t-on à faire de cette “souillure” que rien ne justifie ? 
— Non! Si l’on n’admet pas la souillure, l'Esprit, essentiellement pur, ne 
pourra pas s’attacher à des jouissances impures, basses en ce qu’elles relèvent 
de la Nature, de même-que le brahmane (n’entre pas en contact) avec des objets 
impurs. On a dit : “Si l'Esprit n’est affecté d’aucune impureté, comment peut- 
il s’attacher aux jouissances ?”2. Or, cet attachement est un fait d’expérience. 
On en conclut qu’il n’est pas constitutivement préservé de la souillure mais au 
contraire affecté par elle. 
— Mais cet attachement dépend de la catégorie de la Passion! 
— Non! Cette dernière n’est pas elle-même sans cause, Car, si elle l'était, on re- 
trouverait la conséquence de l'impossibilité de la délivrance, par indistinction des 
deux états. On ne peut davantage soutenir que la dépendance envers un principe 
extérieur est produite par le karmañ. Vous considérez en effet le karman comme 
une qualité de l'organe mental (buddhi) et non pas, à la mamere des partisans 
du Nyäya etc., comme une qualité du Soi. Donc, (selon vous) cette (dépen- 
dance) ne caractérisera le Soi que dans les cas où l’organe mental sera présent. 


1. Cette objeêtion est faite du point de vue du Yoga de Patañjali pour qui 
räga est une des cinq “affliceions” (kleśa) qui déterminent la douleur et la trans- 
migration. Dans le système saiva on ne nie pas l'existence de TRE RE ul =n 
fait un simple dérivé de m&ya (dans la série des cinq ‘cuirasses qui GE 
par kalā ; cf. infra, p. 224 Sd.) laquelle n’est elle-même opérante que dans la 
mesure où la souillure originelle n’a pas été écartée de l’âme. 
2. Suayambhuvagama, XXXII 4. 


Ki vd 2 


t 


€ 


Section de la Doctrine 
174 , 
, É j ésultant d TA | 
Elle ne le caractérisera pas dans les états d'isolement rés e la dissolution 


oe où l'organe mental est (provisoirement) EE Vous mêm avez 
SES : . «De la Nature procède le mahat, de celui-ci 1 ego ...”3. Dans une telle 
CC donc, le karman qui sert à distinguer servitude sé sera ` 
absent et l’on retrouvera la conséquence malheureuse précé ente. Il est dit 
également dans le Paräkhya ` “Sur la (voie) pure, cela ne joue pas le rôle des 


principe troublant”. j > af d 
Mais ceux qui identifient la souillure à la maya CN : 5 Posons que Ja 
maya est à elle seule la souillure, car elle DE l REN . Et ceux qui 
l'identifient à la Nature déclarent ` “Le Prédonné (pradhäna) et lui seul, joint 
à Ja quintuple aberration, ténèbres, égarement etc., est la souillure ; qu’a-t-0n 
‘besoin d’autre chose!”. e 
A cela nous répondons : la mëng sera la souillure ou bien par sa forme 
propre ou bien par ses effets. Or, elle ne peut l’être par ses effets. Ceux-ci, 
kalā etc., ne sont établis qu’à partir de leurs propres effets, si bien qu’on ne 
dispose pas de moyens de connaissance droite pour en faire la cause d’effets 
d’autre nature, et cela reviendrait à forger de toutes pièces une multitude de 
de nouveaux principes. De plus, comme ces (effets de la mēyã) n’existent que 
pendant la phase de création, on retrouve, pour les états d’isolement de l’Esprit 
lors de la dissolution cosmique, la même conséquence fâcheuse dont il a déjà 
été question. Si la maya constitue la souillure par sa forme propre, comme 
elle ne diffère pas (d’une âme à l’autre), la délivrance d’un seul sera la délivrance 
de tous. Et si elle était différente selon les Esprits, étant multiple et non-pen- 
santo elle serait un effet, au même titre que Porgane mental. Il faudrait alors 
introduire une nouvelle m&ya. Si cette dernière était (à son tour) identique à la 
soilire on retrouverait encore la même conséquence fâcheuse et ainsi de suite 
à l'infini. Et Pon ne peut pas dire non plus que cette my assumera, comme 
sn à ees différentés selon les individus, car une SÉ 
l’état potentiel Ze "TE autre puissance. Nous dirons que la cause € 
E et l’actualité, a 
— À cet endroit nous ayo Aa E us 
forme potentielle mais no x > PAR de ee reposent dans Jens epa i Ja 
cause et qui produirai ween pas parlé de puissances app SC 
E, ent les effets. Nous exposero i Ja doctrine de I 
réalité des effets (dans 1 GR ons aussi g 
eur cause). Ou bien les puissances de la souillure SÉ 


différentes de celles qui z e Sep 
ER €s qui produisent le monde et, si la souillure est ainsi établie 


3- Sänkhyakäriha, 22, 


3 3 


+ VII. Définition du lien 175 


H 

comme différente, toute cette querelle ne porte plus que sur des mots. Dans 
le cas où la Nature (est présentée) comme identique à la souillure on raisônnera 
de. la même façon. La souillure est ainsi établie comme distincte (de la maya 
et de la Nature). Celle-ci, dans les âmes, est sans commencement, comme la 
couleur sombre du cuivre.‘ Ainsi donc, même si elle est d’une autre nature, 
ala souillure fait partie de la condition d’âme liée, Sans elle, en effet, cette con- 
dition ne saurait exister. 


-V. Dans le même ordre d’idées on déclare : 5 
ə 
À. 3. On observe que celui qui est libre de liens commande et 
que celui qui est lié est commandé. Telles sont la servitude et la 
délivrance chez (Pâme) hée et chez (Pâme) délivrée. 


V. Chez celui qui est lié, la servitude consiste à être, à cause des liens qui en- 
travent, au pouvoir de celui qui n’est pas entravé. Le sens est que (l’âme) liée 
dépend du suprême Seigneur qui, Lui, est libre. Chez celui qui est délivré, 
la délivrance consiste en ceci que, la servitude disparaissant, il accède à l’indé- 
pendance : sa liberté est manifestée. De même, en ce monde, on appelle “‘sou- 
verain” celui qui est exempt d’entraves et “sujet” celui qui est entravé. 

Comment cela ? On répond : S 
À. 4. C’est pourquoi la dépendance à l'égard d’un principe 
extérieur ( fait concluré à) la servitude. Si celle-ci était éternelle, 
comme la pensée etc., la multitude des moyens de délivrance 
serait inutile. Abandonnons cette hypothèse ! 


V. Pour cette raison, cette dépendańte du Soi à P égard d’un principe extérieur, 
par exemple lorsqu'il s’agit pour lui d’obtenir ce qu’il désire, fait “conclure” 
à sa servitude, ain$i convient-il de compléter. En effet, la liberté de celui qui 
n’est pas asservi n’est pas entravée. Mais il ne faudrait pas croire que cette 
(dépendance) du Soi, sous prétexte qu’elle n’a pas eu de commencement, est 
éternelle au même.titre que ses puissances d’action et de connaissance. Cela 


kl 


4. La “couleur sombre du cuivre” (due à un oxyde ?) l'accompagne “depuis 
toujours” et, cependant, elle peut être écartée par l'effet d’une application de 


i S i t? peut 
mercure, par exemple. Pareillement, la souillure SE 
être écartée par la diksa. Voir, le commentaire d’Aghoraëiva sur Tattvapra- 


kāśa, 18 où se trouve déjà cette comparaison. 


e Ld 
a s ə 


o 


r 


f 


Section de la Doctrine . 
176 f 

- A Me. LE ERA 
fnerait en effet une conséquence indésirable : “Si celle d était ‘éternelle 
entrain Ja pensée etc », Si jamais cette dépendance du Soi à l’égard d'ùn 

E e.s. œ p 5 | Péga 
Cen e extérieur était considérée comme éternelle, l'impossibilité de sa 
Se oule des moyens de délivrance admis même par 


d it vaine la fi 
destruction rendrait vaime : i même 
les autres doctrines, connaissance, yoga etc. La manifestation de la liberté (de 


l'âme) ferait en effet défaut, l’âme étant constamment asservie. “Abandonnons 
cette hypothèsel” : le sens est qu'il convient d’abandonner cette Pensée qui 
aboutit à rendre la transmigration indestructible. Il est donc acquis que cette 
dépertance à l'égard d’un principe extérieur est produite par les liens. Et ces 


liens sont la souillure etc. 


D. “Mais il ne faudrait pas croire … etc.” : le commentaire indique ici que 


cette dépendance, même si elle n’a pas eu de commencement, n’est pas éternelle, 


V. L'âme en vérité … 


A. 5. Bien qu’elle soit le réceptacle d’une puissance de pensée 
éternelle et omniprésente, recherche dans les deux conditions, 
respectivement, la force propre aux âmes liées et celle propre à 
Siva. (Cela ne s'explique) pas autrement (que par la présence 
p d'obstacles). 
V. Si l'âme, en effet, ne voyait pas sa puissance de pensée entravée de toute 
éternité par la nescience, comment pourrait-elle, étant le réceptacle d’une puis- 
sance de connaissance éternelle et omniprésente, désirer, c’est-à-dire rechercher 
dans Pexistence, en vue de réaliser ses buts consistant en jouissance, une exci- 
man par kalā etc. de sa propre capacité, telle. qwelle convient à une âme 
F a GE (que s'explique) sa recherche de cette force. ; 
AR N T EE naturellement la forme de da pens S 
VELA a SE mo Sp es engager sne cette zecherche. Mais cs i 
a A qe SE € e recherche c’est, EE, une ST F 
Been ee de la force du suprême Seigneur, il E 
sa connaissance et son activité, ruine sa liberte. 


les e SC Su RE états”, c’est-à-dire deux orientations fondament 
preuve de la Ale du Se Pautre vers la jouissance, est vu COMM W 
ee GE en”. Paradoxalement, si le “désir de jouissa? d 
car l’âme serait dëi one le “désir de délivrance” ne le serait pas dert? 

ait déjà concrètement identique à Sie. à 


£Ü—Ü£ Ke tt a 
` 


. non-pensant, il dépendrait d'une autre cause et 


a H 


S VII. Définition du lien 


j 177 
3 
D. "Uäme en vérité …” : on établit ici par la méthode de différence que (l’âme) 
est asservie en tant qu’elle dépend d’un principe extérieur. : 


À. 6. Cet obstacle qui affecte Pâme a été appelé de nombreux 
noms dans la doctrine $aiva aux cinq divisions? mais il échappe 
aux doctrines qui expriment le point de vue des âmes liées. 


V. L’obstacle, c’est-à-dire la souillure qui affecte l’âme, est qualifié, dans la 
doctrine śaiva aux cinq divisions, de multiples noms qui seront indiqués par la 
suite. Mais il n’est jamais compris par les auteurs des doctrines qi expriment 
le point de vue des âmes liées. De quels noms est-il appelé dans les traités 
(saiva) ? On répond ` 5 
À. 7. Servitude, brouillard, mort, égarement, tache, souillure, 
nescience, voile, détresse, maladie, flétrissement, racine du mal, 
déclin etc. 
V. Cet obstacle — remarque-t-on—ne diffère pas d’une âme individuelle à 
Pautre. Mais, tout en, étant un, il est joint à de multiples puissances qui en- 
travent la pensée. 


À. 8. Celui-ci est unique à travers tous les êtres, sans com-° 
mencement, massif, vaste. Il comporte un assemblage de puis- 
sances qui se retirent lorsque leur temps est fini et qui sont par- 
ticulières à chaque âme. 


V. Cet obstacle est unique pour l’ensemble des êtres créés des quatorze espèces. 
Bei (17 
Pourquoi ? À cette question on répond en le caractérisant. Il est “sans com- 
mencement”. On montrera plus loin, en effet, qu’il est sans commencement 
dventice à la manière des liens faits de maya 


pour tous les êttes. Ilsn’est pas a 
etc. Il est donc unique. En effet, s’il était multiple, comme par ailleurs il est 
ne pourrait donc pas être sans 


commencement....Et il ne faut pas dire que lPabsence de commencement existera 
es causes parce que les termes successifs 


dans le cas même où il dépendrait d'autr l 
d’une série, comme kala etc., se feraient obstacle mutuellement. Comme le 
dit le vénérable Kirana : “De même que la souillure est sans commencement; le 


6. Litt : “aux cinq flux”; allusion aux modalités de l’émanation originelle 


de Ja Science à partir de Siva. 


12 D R 
P A 


o 


(AC 


karman lest aussi. 
d’où pro 
commencement et pareill 
dépourvu ne pourrait p 
est présent (Pâme) 

“Massif” signifie “comp 
»i] recouvre les Soi pervasifs. 
les âmes individuelles et qui, lorsqu’ 
arition (du lien). C’est ainsi qu’il est dit dans la “Détermi- 
“Les puissances de la souillure, différentes d’une 


qu 
selon 


dans lessens de la disparitio 
nation des frois principes” : 
âme à l'autre, recouvrent leurs qualités”. 


D. On pourrait objecter 


-r 


(e 


Section de la Doctrine 

€ 
S’il n’était pas établi 
jendrait cette diversité (des 
lement la mid 
lus être lié à nouveau. 


nest pas exempte de la souillure. 


elles atteignent leur maturité, 


»7 


comme dépourvu de commentement 
destins) ? Donc le karman sera e 
» En effet, celui qui, tel Siva, en serait 
Nous dirons que là où ? 


ob Stacle 


act”, “infrangible”, tel est le sens. “Vaste” parce 
e ` H e D 
Il est joint à un groupe de puissances réparties 


agissent 


que si la souillure est unique, la libération d’un seul 


entraînera la libération de tous. À cela on répond ` “Cet obstacle … ne diffère 
pas … etc”. “Les êtres créés des quatorze espèces … etc.” : comme cela est 
bien connu on se sert ici de cette expression pour désigner indirectement (toutes) 
les âmes liées ; il n’y a donc pas ici de contradiction. 

Ce qui recouvre (les âmes) entre pas en action de lui-même, parce que 
ce principe est non-pensant. Et il ne peut pas non plus être anéanti par la 
connaissance du Soi, parce qu’il est une substance, comme la membrane qui, 
dans Pires recouvre l'œil. De même, en effet, que la cataracte ne peut 
être E même si son existence est connue, sans l'intervention de locu- 
liste, de même cette substance (qu’est la souillure) ne peut être anéantie sans 
cette intervention du Seigneur qu’on appelle “initiation”. Nous Pavons dit et 
le redirons encore. ; 


V. Et cette souillure … 


6 
À. 9. s 
ER A SEH (dans les âmes) sans avoir eu de com- 
pe Ti Ou SCH elle a commencé à exister dans le passé et 
convient d'indiquer) la cause de cela. Si, présente d’une 


autre 1 7 
= manière, elle entrave les délivrés eux-même, tout effort 
vue de la délivrance est vain. 


LA 


V. Elle est pré 
Présente dans les âmes depuis un temps sans commencement E 


non pas à partir d’un certain 
effet, on admet qu’elle est pré 
ne 


7. Tattvatrayanirnay Ce? 


e 


moment. On dit pourquoi il en est ain 
sente dans les âmes à partir d’un certain 


si. Si, en 


moment 


EE EE Ee 


A a 

> - 1 ` 

À VII. Définition du lien R 179 

ajors la raison de sa jonction à l'âme “doit être indiquée”, ainsi convient-il de 

compléter. Mais si cette souillure est présente, s’attache à âme, “d’un® autre 
manière”, C'est-à-dire sans dépendre d’une cause, alors elle re les âmes 
délivrées elles-mêmes, c’est-à-dire qu’elle aboutira à bloquer leurs puissances 
de connaissance et d’action. 

a Si vous dites ` “Admettons-le ; quel mal y a-t-il à cela ?”, (nous répon- 
dons :) “alors tout effort en vue de la délivrance est vain”. Si les âmes délivrées 
doivent sans cesse à nouveau entrer en contact avec la souillure, alors tout effort 
accompli en vue de cette “délivrance,” semblable au bain d’un éléphart,8 sera 
vain. De plus, le contact avec la souillure est la condition de possibilité de la 
transmigration. Donc, par rapport à l’âme, la souillure west pas quelque chose 
d’adventice. C’est ainsi que le vénérable Svayembhuva, avec d’autres textes, 
déclare : “Ainsi la souillure sans commencement qui affecte les esprits est ré- 
putée être la servitude”.? 


D. “Et cette souillure …? : à partir d’ici on établit que (la souillure) est sans 
commencement. 


V. On justifie encore sela d’une autre manière : 


A. 10. Bien que comptée comme multiple, elle est une, car si 
elle était telle (i.e. multiple), elle aurait eu un commencement. ` 
Mais ses puissances ne se ramènent pas à Punité, puisqu'on 
n’observe pas la délivrance simultanée (de tous). 


V. Cette souillure est une, aucun moyen de connaissance droite ne permettant 
de la poser comme multiple. “Telle”, c’est-à-dire ainsi constituée, pourvue 
des qualités de multiplicité et de mAtabilité. On observe que ce qui est multiple 
a eu un commencement, ainsi les cruches etc. Mais (la souillure) n’a pas eu 
de commencement, puisqu'elle recouvre les âmes depuis toujours. Elle est 
donc unique. Si elle était multiple, elle dépendrait d’une cause et aurait eu 


ainsi un commencement. 
On explique-alors ce qui a été dit (plus haut) : “Il comporte un assem- 


ki 

8. Allusion à un dicton populaire : les éléphants, après s’être baignés, 
aiment se rouler dans la boue, anéantissant ainsi (du moins, d’un point de vue 
anthropomorphiquel) le bénéfice de leur bain. 
9. Svayambhuvägama;, vidyäapatala, pasuvicarapatala, Šl. 1 (LF.I., T. 39, 
P. 179). S 


es A 


í 


Section de la Doctrine > 


180 e | 
t lorsque leur temps est fini et qui sont parti. 


e ? ; 
blage qe ` E de es que cette souillure, bien qu’unique, 
TE s SEH de puissances non-éternelles, réparties selon les âmes 
Es e A m entravent leur connaissance et leur activité, Autrement, sil 
Se qu’une seule puissance, dès (SE se serait ei Ge seul Esprit, 
tous, au même instant, seraient délivrés. Wee puisque l'on S ot serve pas ceter | 
simultanéité dans la délivrance; il convient d'admettre une multiplicité de puis- 


sances. 


© 
D. “On justifie encore cela d’ 


souillure. 


une autre manière” : il s’agit ici de l’unicité de-la 


E D 
n’exercent pas librement leur action de blo- 


V. Et ces puissances de la souillure 
cage et ne disparaissent pas librement. On caractérise par son activité la puis- 


sance d’entraver du suprême Seigneur précédemment désignée dans la phrase : 
«La “couverture”, la force du Seigneur, le karman...” comme nécessairement 


associée à la souillure. 


A. 11. Sur elles (règne) la (puissance de blocege) du grand 
Seigneur, bienveillante, dispensant la Grâce à tous les êtres. C’est 

d seulement parce qu’elle se conforme aux caractéristiques des 
(liens) qu’elle est appelée métaphoriquement “lien”. 


V. Parce que cette puissance de Šiva se conforme à la propriété caractérisée 
par le blocage de la pensée et de l’activité, propriété qui appartient aux puis- 
sances de la souillure, elle est appelée métaphoriquement “lien”. Mais, fonda- 
mentalement, elle n’est pas un lien. Pourquoi ? On indique la raison de cela en 
donnant les particularités de cette (puissafce). “Bienveillante, dispensant I 
Grâce à tous les êtres” : en répandant naturellement la Grâce sur tous les mondes 
elle leur procure le salut. o S 


GN SE décrit le lien appelé “souillure” on e apprête à décrire celui qui 
e puissance de blocage, : ele sūtra commer 

çant par “Parmi elles”, ge. Pour cela, on introduit-le sūtra 

E ER EE est-ce l'exposition de la Suter? de blocage, et 202 E 

Ka ns F 5 2 naya qui fait suite immédiatement à celle de la souilure 

la descri tio E : “On caractérise par son activité … etc.”. Le sens est que 

Ce A E es liens gut Pordre selon lequel ils ont été d’abord désignés’ 8 
sance, bien qu’une, est dite multiple, par métaphore: 


€ 
i 


9 5 
» D» 


` à VII. Définition du lien Se 
| a 


lorsqu'on évoque le caractère non-pensant des puissances de la souillure, on 
désigne aussi indirectement les liens constitués par la souillure etc. On a dualifié 
métaphoriquement de “lien” la puissance de Sieg, en tant qu’elle se conforme 
aux propriétés (des puissances de la souillure) auxquelles il est bien connu 
qu’elle préside en tant que principe pensant. On dira : “(La Grâce) a été aussi 

® (implicitement) déclarée dans le cas de la mäy& avec ses dépendances et dans 
celui du karman”. 


V. Et ainsi … D 
@ 


A. 12. Cette (puissance de Siva); faisant évoluer ces (puissances 
de la souillure) au point de faire cesser. l’entrave, est appelée 


“pleine de Grâce”, lorsqu'elle provoque l’épanouissement (des 
âmes) par la brillance de la pensée de ce soleil qu’est ISana. 


V. En partant du thème nominal fourni par le mot “évolution” (parinäma) et 
en le transformant, grâce à l'indice du causatif, en signification verbale, on ob- 
tient la forme “faisant évoluer” (parinämayati). Il s’agit des puissances toujours 
adjointes (à la souillure) et qui résident dans tous les êtres. La puissance du 
Maître les fait évoluer "au point de faire cesser entrave”, c’est-à-dire pendant 
toute la durée de leur fonction. Lorsqu’elle provoque l'épanouissement (des 
âmes) en utilisant comme cause instrumentale la brillance de la pensée de ce 
soleil qu’est I$äna, elle est appelée “pleine de Grâce”. Le terme “ka” a ici le 
sens de “tête” : il s’agit d’Ifäna toujours tourné vers les activités de Grâce. 
Le sens de cette formule est donc : “la tête Isäna”1. Celle-ci, étant constamment 


ro. C’est ici qu’apparaît le plus clairement la véritable fonction de la tirodha- 
na$akti. Le Seigneur travaille à la°délivrance des âmes d’abord en renforçant 
les liens, lesquels ne sont pour lui que moyens (4p4ÿa) ou occasions. La délivrance 
n’ayant de sens que parsapport à la souillure originelle, il convient avant tout de 
faire cesser le “règne” de cette souillure (malädhikära). Or, pour cela, il est 
nécessaire que la souillure elle-même développe ses propres potentialités. Mais 
celle-ci, comme toute chose inerte et non-pensante, doit être dirigée par une ins- 
tance consciente (cf. śl. 17 : sarvathā sarvadā yasmäc citprayojyam acetanam) 
qui ne peut être, en loccuPence, que le Seigneur lui-même. D'où le sens pro- 
fondément “miséricordieux” de l'opération par laquelle Il fouaille les âmes en 
ant: » 5 
EE Le.sens développé est probablement : "H yaune 
indication donnée par un mantra qui s'énonce” “Jsänamürdha” (il fait partie 
des cing brahmamantra associés à Sien, cf. SP I, p. XXXIII). On veut dire que 


2 d 


9 


Section de la Doctrine 
182 , | | 
e E t comparable au soleil. Ains; 
Ge à di Ja Grâce à tous les mondes, es e wë 
occupée SE du Seigneur) accomplit à travers elle, grâce à cet éclat 
lorsque (la p umine le bien suprême, Péclosion de la forme propre des 


aissance qui ill À GE Ze 
EEN lorsqu'elle fait s'épanouir leur intériorité, elle est appelée 
; D 


“pleine de Grâce”. 


D. A partir de : “Et ainsi...” on établit l’unicité de la puissance (du Seigneur), 


V. Ici Hascète interroge : - 


A 13. Ce qui pense, et le reste aussi, fait l’objet de la Grâce de 
Sambhu. Maïs, comme ces deux (catégories) se contredisent 
mutuellement, la Grâce ne peut les atteindre en même temps. 
Comment peut-on dire alors que la (puissance de Siva) dispense 
la Grâce “universellement” ? 

14. Et le Seigneur de l'univers, s'étant engagé dans une acti- 
vité qui tend à venir en aide à tous les êtres, ne saurait (en même 
temps) les fouailler, alors qu'ils le sont déjà, en présidant à ce 
qui leur nuit. c 


V. “Ce qui pense” englobe toutes les âmes. “Le reste” désigne la souillure, le 
karman, la mayä et leurs effets. Tout cela fait Pobjet de la Grâce du suprême 
Seigneur, par le simple fait qu'Il préside à toutes choses. Mais cette réception de 
la Grâce par les choses pensantes et non-pensantes respectivement, par les âmes 
liées et par les liens, ne s’effectue pas simultanément. Lorsque les liens non- 
Lt bénéficient de la Grâce, les âmes liées, en revanche, sont négligées et 
ne reçoivent pas la Grâce, Et lorsque ce sont les êtres pensants qui en béné- 
ficient ce sont leurs liens qui sont négligés H n’est donc pas possible que ces 
Les (Catégories) qui s'opposent bénéficient simultanément de la Grâce. Aussi, 
3 Gen E Seigneur) a-t-elle pu être décrite comme dispensant 
des ZS Se SE admissible que le Seigneur qui, mû par la compassion, DÉI 
Steg de Ss les ih dispense Sa Grâce au groupe des liens (fait de) 
re Si d'individuation et qui contrecarre ce qui est avanta- 

Pour tes âmes). SH agissait ainsi, Il affligerait les âmes déjà affligées PE 
— 


3 DAS 
l'association Permanente entre e 


formulation même de ce a 


Voir supra, p. 121, 


Dëse" et “tête” est déjà perceptible dans la 
Pour le rapport spécifique d’Téana à la Grå, 


c t 
U 


A 5 
» 9 


RH $ VII. Définition du lien d 183 


3 
la souffrance d’être privées de liberté en fonction du recouvrement de leurs 
puissances dé connaissance et d'action, Telle est la thèse préliminaire 


D. A partir de “Ce qui pense” on commente les deux sūtra interrogatifs com- 
mençant par “Ce qui pense, et le reste, 23. L'expression “toutes les âmes” 

® (sakalätmänas) signifie “toutes les âmes liées”. Mais ce ne sont pas seulement 
les âmes “sakala” qui sont connues (pour être affectées de la souillure). Même 
si l’on ne se réfère qu’aux premières, (une inférence) de type pärvavat permet 
d’établir les particularités de la cause à partir de celles de l’effetl?. C’est ainsi 
qu’il convient d’expliquer ce point. En effet, tant les âmes “vijñänākala” que 
les âmes “pralayäkale” font l’objet de la Grâce. 


V, Mais (voici) la thèse définitive ` 


À. 15. Ce n’est pas pour fouailler (les mes) qw Il dispense la 
Grâce à la souillure. Mais c’est par l’intérmédiaire d’un moyen, 
et non autrement, que toutes choses s’accomplhissent. 


V. Certes, la puissance (du Seigneur) dispense la Grâce aux choses pensantes 
et non-pensantes. Mais il n’est pas vrai que la simultanéité (des deux opéra- 
tions) soit impossible. En effet, leur opposition mutuelle n'existe pas. Et lors- 
qu’en provoquant son involution Il dispense la Grâce à la souillure, ce n’est pas 
dans le but de fouailler l’âme mais bien dans le seul but de lui dispenser la Grâce. 
Tout ce qui a coutume d’être accompli l'est par un moyen et non pas en se pas- 
sant de moyen. 


D. En vue de commenter la sūtra qui apporte la thèse définitive on bâtit une 
introduction : “Certes... etc”. On affirme l'inanité de la première objection : 
“Mais il n’est pas vrai... etc.”. On affirme ensuite linanité de la seconde ob- 
jection : “Et lorsqu’en provoquant... etc.”. On prouve la première affirmation € 
“Tout ce qui a coutume... etc.”. St agit en conformité avec les propriétés 
du non-pensant c’est seulement dans le but de dispenser la Grâce aux choses 
pensantes. Et corame l’âme ne peut recevoir la manifestation de sa nature de 
Šiva tant que la Grâce mapas porté sur le non-pensant, la contradiction invo- 


quée n'existe pas. 


12. On attendrait plutôt ` “une inférence du type fesavat”, concluant de la 

. . A LE? 
partie au tout, L'idée est simplement que Siva dispense sa Grâce à l’âme en 
tant que telle car c’est en tant que telle que la souillure la recouvre. 


E D 
a d 


a 


í 


Section de la Doctrine l y 
184 : 


V. Mais le moyen auspicieux consiste en Ce que... | 
délivrance pour personne lorsque règne la 
participation aux ténèbres. Cette participation ne LG que 
grâce à Pinvolution de la puissance de certe (souil ure). 

17. Cette (involution) elle-même ne s'opère amas spontané- 
ment, même dans les choses gut y sont aptes. G est que, partout 
pense pas doit être dirigé par ce qui pense. 


À. 16. I! ny a de 


et toujours, ce gui ne 
ei E 
V. Certes, tant qu'il y a participation à-la souillure, il wy a pas de délivrance 
pour personne, parce que seule la disparition de cette (souillure) mérite le nom 
de délivrance. Et cette participation s’épuise par Pinvolution de la puissance 
de cette souillure. Et cette involution ne s’effectue pas spontanément, même 
dans une chose qui y est apte. On observe en effet qu’en tous temps et en toutes 
circonstances les choses non-pensantes sont guidées par les choses pensantes 
dans la production de leurs effets. Ainsi est réfutée la première objection d’ap- 
rès laquelle il y aurait une opposition mutuelle entre la Grâce dispensée aux 
choses pensantes et l’involution de la souillure qui (en réalité) s’effectue en vue 
de cette (Grâce). € 
Et voici la réponse à la seconde (objection) : 
Kl 
À. 18. De même qu'un médecin, bien qu’il fasse souffrir son 
malade en lui appliquant des substances acides etc., n’est pas 
considéré comme une cause de souffrance, parce que, finalement, - 
il procure un bien désiré. 


V. Le suprême Seigneur n’est pas considéré comme une cause de douleur, 
même gl se montre cruel envers les âmes dônt l’activité et la connaissance sont 
recouvertes par les liens, en leur procurant les souffrances de la naissance et de 
la mort par le biais d’une conformation aux propriétés. des ‘divers liens. De 
SS Ge même lorsqu'il tourmente son patient à Paide de substances 
GE Gs SE etc., n’est pas considéré comme une source de 

> Parce qu’à la fin il lui procure le bien qu’il désire, à savoir la guérison. 


[a 


D “De mê a 
. eme... etce.”, ici est mo; $ ae SE r 3 re- 
ntrée I objection, 
marque le commentaire., inanité de la seconde obj 


yo 


qui est absolument pur, pourrait-il 


e 


y SE Comment le suprême Seigneur, 
zmer aux propriétés des liens ? À cela pn répond : 
€ | | | 


í 


ç 


` ` 
» A 3 


> f VII. Définition du lien 185 


3 
A. 19. Parce qu'Il est omniprésent, le grand Seigneur naban- 
donne pas Son contrôle. Et Il ne tombe pas non plus dans Pindif= s 
férence, partout où il y a quelque chose à accomplir. 


V. Le Bienheureux m'abandonne pas Son contrôle des êtres non-pensants. 
a C’est que Lui, le grand Seigneur, commande à toutes choses et accomplit toutes 
choses. Partout où il y a quelque chose à accomplir, Il déploie de l’efficace en 
assistant les divers agents et ainsi accomplit cette tâche. C’est ce que l’on trouve 
dans la Démonstration du Seigneur. Le terme udasa “indifférence” vient de la 
forme verbale wd-äste “se tenir à part” ; il s’agit ici de l’état d’indifférence, 
d'inactivité. 
Après avoir montré que la Grâce est dispensée simultanément (au pensant 
et au non-pensant), on indique, tout en continuant à discuter ce point, la signifi- 
cation du terme “Grâce”. 


À. 20. La Grâce dispensée à un sujet consiste en une aide apportée 

à ses attributs. Il n’y a, chez aucun sujet, d’attribut qui ne re- 

çoive l’aide du Maître. 
V. Cette aide apportée aux attributs (dharma) d’un sujet (dharmin) susceptible 
de recevoir la Grâce est la Grâce même mise en œuvre par Celui qui la dispense. 
Ainsi le soleil (aide-t-il) les lótus dont c’est la nature de s'épanouir progressive- 
ment. Et, chez aucun sujet, il n’existe d’attribut qui ne soit “aidé”, gouverné 
par le (Seigneur), qui est omniprésent. 


D. D'après le commentaire, le sūtra commençant par “La Grâce dispensée...” 
indiquerait le sens du terme “Grâce”. Dans la seconde moitié (du sūtra), c’est 
le gouvernement de toutes choses ‘par le Seigneur qui serait-indiqué. 


V. Et ainsi … ° e 


A. 21. Dans Pâme liée chez qui Pemprise des ténèbres a perdu 
de sa forse la Grâce croît. Dans les autres êtres elle procède d’une 
incitation de leur gctivité. 


forme d’un blocage de l'activité et de la connais- 
sance. La “force” est la puissançe. Dans Pâme liée sur qui cette SE dE 
“ténèbres”, de la nuit, de la souillure, a perdu son emprise, la Grâce croît”, 
grandit, devient forte. Cela revient à dire que Pemprise de la puissance de la 


a A 


NV. “L’emprise” revêt ici la 


a 


; f 
Section de la Doctrine | ; 

186 

i disp araît, Quant aux “autres choses”, c'est-à-dire le groupe de Les 
souillure, l p uillure etc., il reçoit la Grâce, parce qu’il y a de la part du Seigneur 
GE Ge une mise en marche de leur activité consistant en involution 
E Ss est ee cette “mise en marche” de l’involution etc., en vue deh 
GH des âmes liées, est la Grâce dispensée aux liens. 


V. Sur quoi tout cela débouche-t-il ? On répond : 


e À. 22. Lorsque disparaît la souillure avec son emprise, la (puis- 
sance d’obstruction du Seigneur) diminue. Alors, les deux 
attributs constitués par la qualité de sujet connaïssant et la ca- 
pacité à évoluer reçoivent une aide. 


V. “La souillure avec son emprise” : il s’agit de l’emprise de la souillure con- 
sistant en individuation. Lorsqu'elle disparaît, cette puissance du suprême 
Seigneur dont l’existence liée à celle (de la souillure) n’a pas eu de commence- 
ment devient encline à disparaître. Elle diminue, elle se relâche quelque peu. 
Alors, l’aide apportée à l’attribut consistant dans la qualité de sujet connaissant 
est la Grâce dispensée à l’âme. (L'aide) apportée à l’attribut consistant dans 
la capacité à évoluer est la Grâce dispensée aux liens. 


D. On Indique que le sätra commençant par “Lorsque disparaît "7 résume 


ce qui a été dit auparavant. On explique ensuite le sens de l'expression : “(la 
Puissance) diminue”. 


V. En conclusion, on déclare : 


A 23. L'opération simultanée et skccessive (de la Grâce) est 
inst aisément explicable. Elle a dré aussi (implicitement) in- 


SE cas de la māyā avec ses dépendanoys et dans celui 


Ze Seen au raisonnement dont on s’est servi”. L'opération 
a été démontrée ei NE choses pensantes et sur les choses non-pensan 
pliquer) ; elle E Ss en succession devient alors d'autant plus facile (à S 
été — sans que er SCH P aa de difficulté. Et il faut savoir que la D 
maya accompagnée ee Sr qe explicitement — posée comme dispensée à d 
EE ses dépendances depuis kąlā jusqu’à la terre, ainsi qU a 

> eelle Pa été à Ją souillure. Dans le,cas de la maya, elle ala nature 


$ { 


3 3 


; VII. Définition du lien 187 


3 


d’une manifestation ainsi que d’une rétraction de kalā etc. Dans le cas du 
karman, elle tend à le mettre en état de produire ses fruits. Lorsqu’oh a dit 
que “partout et toujours, ce qui ne pense pas doit être dirigé par ce qui pense”, 
on a englobé dans un terme général tout (ce qui ne pense pas). 


DD, “En conclusion, on déclare” : ici, le commentaire remarque que (Pauteur 
du sūtra), sous prétexte de résumer ce qui a été dit auparavant, annonce mainte- 
nant en termes exaltés qu’il n’est pas impossible que choses pensantes et choses 
non-pensantes bénéficient simultanément de la Grâce, parce que le Seigneur 
peut exercer cette fonction par sa simple présence, à la manière du soleil. 


geg 


Ke CHAPITRE VIII 


DISCUSSION SUR LE KARMAN 


V. Maintenant, dans le cadre de P E 
le lien tarte) constitué par le karman. Il y a déjà été fait allusion à la fin 


du chapitre précédent. Les liaisons de ce chapitre au niveau de la catégorie 
et aux autrés ont été indiquées au début du chapitre précédent. 


À. 1. On infère maingenant une cause pour ce contact de la 
pensée avec les corps, les sens et leurs objets. Ce (contact), en 
effet, est adventice et rien d’adventice n’arrive sans cause. 


V. “Maintenant” signifie “immédiatement après” la discussion des deux liens 
appelés “individuation” et “puissance d’obstruction”. Il existe un contact 
entre la “pensée”, le Soi, et “les sens”, les organes internes et externes, les corps 
tant grossiers que subtils, les objets des sens. Ce contact étant “adventice”, 
se produisant (dans le temps), on infère qu’il a une cause. En effet, rien ne se 
produit sans cause. 

€ 


D. “Maintenant” : on indique ainsi le commencement d’un nouveau chapitre. 
“Les liaisons de ce chapitre ...” : ici, la connection au niveau du chapitre a été 
one à la fin du chapitre précédent par les mots : “et dans celui du karman”. 
ml atson au niveau de la phrase explicative s’opère avec des phrases telles que: 
„Ainsi, la graine du corps … etc”. Quant aux autres liaisons, elles ont été 
pais dans le chapitre précédent, « 
E a? Ce contact” : on indique ici que ce chapitre présente la E 
gorie de l'âme lié Corps etc. de ce Soi qui, dans le chapitre consacré à la aA 
ZE CR avait été établi comme distinct du corps, et qui, dani i 
E a tt commo) GE 
Seigneur qui est la cause ZE EE Fr eu 
efficiente est Je Seigneur” Et p : ans le Matañea il God : WC? 
“cause auxiliaire” a Pal déclarera ici même : Cela es p 

> Cu égard à la (puissance d’obstruction) du Seigneur”. 


sens est donc celui-ci : i] av: 
Celui-ci : il existe un contact, une conjonction entre la DÉI" 
a — D 


I. Marañgapärames d 
alangapārameśvara, Vidyapada VI, śl. 99a, p. 226. Ý 


€ 


n 
examen de la catégorie du lien, on aborde 


V 3 


> À VIII. Discussion sur le karman 


189 


c'est-à-dire le Soi, et l'instrument de l'expérience sensible constitué par le 
corps etc. Gelui-ci, parce qu’il a un commencement, au même titre que 
l'assemblage des fils (d’une étoffe), existe grâce à une certaine cause auxiliaire. 
Ici, la cause auxiliaire est le karman. Il est dit dans le Soäyambhuva : “Du 
karman procèdent les corps, les objets des sens, les organes”? 

»— Mais alors les corps destinés à exister au début de la création seront sans 
cause et seuls auront une cause ceux destinés à exister ultérieurement! On a 
dit : “Le premier corps a pour origine les buts de l’homme, les autres sont 
réputés avoir le karman pour origine”. D 
— Non! Il est établi que partout et toujours la possession d’un corps par un 
Esprit est conditionnée par le karman. Autrement, la diversité des expériences 
affectives ne serait pas possible. Or la Révélation nous apprend qu’à l’époque 
même de la création il existe une diversité (de conditions) : quadrupèdes et 
oiseaux, reptiles, êtres immobiles, hommes etc. Comme l’existence du karman 
est établie même durant la grande dissolution cosmique, l'existence d’une 
relation sans commencement entre le karman et le corps est établie antéri- 
eurement (à la création). 


V. Après avoir ainsi établi par un raisonnement de portée générale la simple 
existence d’une cause, on décrit maintenant cette (cause) en détail : 


À. 2. (Le karman) possède des qualités correspondant à la loca- Š 
lisation (de ce contact) en des conditions (variées), à sa diversité, 
à sa soumission au changement, à sa répartition différente selon 
les individus, à sa continuité. 


V. Ce contact des sujets pensants avec les sens, les corps et les objets se produit 
en des lieux déterminés par lappårtenance à la condition divine, humaine ou 
animale. Il présente de la “diversité”. En effet, on observe que les corps, les 


a A D D D zf Si 
sens et leurs objets varient avec les êtres vivants. Tout d abord, la diversité se: 


lon espèce, le lieu et le temps est bien connue et de même la diversité des or- 


ganes des sens. Ainsi, par exemple, les éléphants ont la langue recourbée, Je 
serpents entendent avec leurs yeux, les hiboux etc. voient même dans DEST 
Certains hommes, quoiqu’ayant de grands yeux, ne voient rien, alors que d’au- 
tres, quasi aveugles’ (organiquement), distinguent des objets minuscules. 


2. Sväyambhuvägama, vidyapäda, pasuvicärapatala, śl. 13a (I.F.I., T. 39, 
p-120). x | 
3. Andhapräyanam ` (C) „et variante de 


(D). La leçon retenue par (D) 


2 2 


9 


Section de la Doctrine k 
190 € 


€ L D 
Il existe aussi une diversité 
3 
se noufrissent des gouttes d 
de poussière ainsi que les cogs, 


des fleurs de lotus. GE ` 
He a aussi la soumission au temps, le caractere éphémère du corps etc, Et 


il existe une répartition selon les individus. En effet le corps, les sens etc, nee 
leur appartiennent pas en commun, Car cela "Eer I identité de leurs eeng, 
riences affectives. Il y a enfin une continuité des divers êtres vivants et de Jeurs 
causesrespectives en fonction de laquelle (chacun d’eux), même en une existence 
ultérieure, possède un corps, des sens etc. Lorsque, parmi les divers karman 
produisant respectivement l'appartenance à une espèce donnée et une (certaine) 
durée de vie, ainsi que l’expérience affective, celui qui procure la durée de 
vie est épuisé, les deux autres qui produisent l’appartenance à une espèce et 
l'expérience affective demeurent pour assurer la continuité. Ils ne se transmet- 
tent pas à un autre individu. Grâce à ces deux (karman), (l’âme) est à nouveau 
jointe à telle ou telle espèce, pourvue d’un corps et de sens de tel ou teltype. En 
raison de cela, le karman “possède ces qualités”, c’est-à-dire qu’on l’infère ca- 
pable de procurer aux individus des corps, des organes sensoriels, des objets, 
qui soient situés en tel lieu, divers, périssables, personnels, conditionnés. En 
effet, on n’observe pas que des qualités soient présentes dans les effets sans Pêtre 
dans les causes. e 


des objets des sens. Par exemple, les oiseaux Cätaka 
eau qui tombent des nuages, les paons se nourrissent 
les abeilles et les hérons mangent les filament 


D. “Après avoir ainsi établi... etc.” : selon le commentaire, le sätrz commen- 
çant par “Le karman possède...” indique la nature d'effet du karman lequel, 
différent d'un individu à lautre, non-pensant, multiple, est en cela semblable 
: ee mental etc, “La soumission au temps” n’est pas ici la destruction à 
E aque instant qu’enseignent les bouddhistes, L’idée est plutôt que le Soa 
Sil était anéanti à chaque instant, ne pourrait pas ultérieurement porter de 
fruits, “Il y a enfin une continuité... etc.” : ici, comme le corps subtil subsiste 
Jusqu'au prochain kalpa ou jusqu’à l’arrivée de la Grâce, c’est du corps grossier 
= Ze la RTE Il est acquis que la réunion à un corps s’opère grâce 
ence SET SE appartenance à une espèce, la durée de vie, Pezpéri- 
pee le EI ZS de la ègle : “pas de série.à un seul terme d 
Chacune g’elles, est que l’activité des diverses âmes est particulière 
— is si P : 

Mais si l'Esprit est dépendant du karman, il west plus indépendant et n’est 
— 
Erdhraprāyānām, “ass 


E , LH |- 
oppée dans ce con imilables à des vautours”, s’accorde mal avec l’idée GE 


€ 


` ` 
33 


e VIII. Discussion sur le karman 


> A IQI 
donc plus un véritable agent! ` 
— Non! les actes mont pas le pouvoir d’abolir Pindépendance de PEsprit mais 
ils ont celui de porter fruit. L'Esprit est ainsi de deux espèces : celui dont Pac- 
tivité est “projetée par d’autres actes et celui dont l’activité mest pas ainsi pro- 
jetée. Celui qui cherche à obtenir tel résultat et en obtient un autre, en confor- 

-mité avec la puissance invisible du karman, ainsi celui qui part creuser dans son 
champ et y découvre un trésor, celui-là est appelé “(Esprit) dont l’activité est 
projetée par d’autres actes”. On a dit : “C’est toujours parce qu’un acte ancien 
a laissé un fruit, comparable à un trésor etc., que la pensée se met en marche 
pour récolter (ce fruit), comme si elle s’avançait une lampe à la min”. 

Et (cet Esprit) n’est pas pour autant privé d’activité, car même celui qui 
est dirigé agit. Mais celui qui, mû par le déet, accomplit le jyoristoma etc., 
celui qui, avec l’idée d’être un agent, accomplit des rites d’obligation perma- 
nente comme les huit agnihotra, celui qui, en connaissance de cause,“ accomplit, 
sous l’empire de la peur ou de la passion, des actes comme le vol ou le meurtre 
d’un brahmane, tous ceux-là sont considérés comme libres. Il est dit dans le 
Matañga : “Quelle que soit la rapidité avec laquelle, subjugué par la volonté 
de $iva, on est attelé aux actes.... que l’on agisse avec zèle ou non, et même si 
Pon est mû ou si l’on agit sous l’emprise de la peur ou de la passion, on est tou- 
jours considéré comme tel (i.e. libre)”5. 


V. De plus... 


A. 3. Par rapport à la nescience etc., et au Seigneur, (le karman) 
est proclamé cause auxiliaire. Il est appelé ainsi parce qu'en- 
gendré par une activité; il est invisible en raison de sa subtilité. 


V. Le karman est qualifié de cccauseauziliaire”’ parce que, pour porter fruit, il a 
besoin de cette puissance d’obstruction du Seigneur, désignée ici indirectement 
par le terme “Seitneur’? et caractérisée par la nescience, ainsi que de la maya 
désignée par le terme “etc.”. Ainsi qu’on l’a dit, c’est parce quibne pense pas 
qu’il n’est pas (cause) libre. Mais cette caractérisation est elle-même métapho- 
rique. Il ne s’agit pas d’une dépendance semblable à celle du potier par rapport 
à son cordeau, à son bâton £t à sa roue. S’il en allait ainsi, le potier serait lui 
aussi cause auxiliaire, puisqu'il dépend de son cordeau, de son bâton etc. 


’il aperçoit une fin (immédiate)” (drstärthatayä). 


4. Ou peut-être : “parce qu 
5. Matañgapäramefvara, vjdyäpäda XXVI, śl.. 37 SR 39b-402, P. 557-558 


(texte légèrement différent dans l'édition critique). 


2 3 


3 


€ 


Section de la Doctrine | f 
192 ; 
Appelé ainsi parce qu’engendré par une activité, le karman est dit aussi “ini 


i ère subtil. 
sible”“en raison de son caract 


D. En vue d'établir la nature de cause CO (du e E introduit Je 

ra commençant par “Par rapport..." Le sens SA celui-ci : (le karman), 

en tant qu’agent, dépend du Seigneur introduit Ce à l’aide de Son nom même > 
en tant qu'instrument, il dépend de la puissance d obstruction toujours conjoin- 

te au Seigneur ; il dépend encore de cette autre cause auxiliaire du est la souil- 

lure et enfin, à titre de cause matérielle, de la mäyä. C’est ainsi que pour tous les 

effets comine les corps etc. on infère, comme dans le cas des cruches etc., une 

triple cause, efficiente, auxiliaire et matérielle, et non pas un unique facteur de 

production. Comme le montre l'exemple des cruches etc., c’est la totalité des 

facteurs, agent etc., qui engendre l'effet. Il est dit dans le Paräkhya : ”Il y ala 

cause (efficiente) appelée “le Seigneur”, l’invisible qui est cause auxiliaire et Ja 
cause matérielle subtile qui accompagne tout effet. Donc, pour tout effet, on 
infère une triade de causes ; c’est la totalité des facteurs et non pas un seul qui 
engendre (l’effet)”. “Cest parce qu’il ne pense pas … etc.” : on indique ici que 
(le karman) n’a pas la nature d’une cause efficiente. 

— Mais le karman, composé de mérite et de démérite, puisqu’il consiste dans 
Paccomplissement d’actes (méritoires) comme l’afvamedha ou (impies) comme 
le meurtre d’un brahmane, est périssable. Comment peut-il être la cause de 
fruits produits en un moment ultérieur? - 

— À cela on répond : “Ilne s’agit pas … etc.”. Le sens est celui-ci : le karman 
ne consiste pas dans le simple accomplissement des actes mais aussi dans leurs 
traces. On indique ensuite que c’est en raison de sa subtilité que le karman est 
qualifié d’“invisible”?. 


V. Et celui-ci … 7 


A. 4 Engendre, soutient et est objet de jouissance. Il possède 
Ro (types d’) instruments, personnel etc. Etant engendré aussi 
bien par le faux que par le vrai, il possède la nature du juste et 
de l'injuste. 


© 


E E en ce sens qu’il est la raison d’être du corps, des sf S 
Smi T esten effet en vue de la jouissance des fruits du karman SC e 
sure (la jouis ou tels corps, organes etc. D “soutient” en ce sens qu'il A af 
RS inma) à un moment déterminé, Etil est “objet de jouissance P 

e de ses fruits. De plus, il est tel qu’il “possède trois E" 


f 


` 3 
p 9 


s VIII. Discussion sur le karman 


4 193 
See ees etc”. Ce qui est ici désigné par le terme “personnel” 
cest le manas qui fonctionne en jouant le rôle d’organe interne vis-à-vis-du Soi 
avec lequel il est en contact. Par le terme “etc,” sont désignés la parole et le 
corps. 
Le karman juste est celui qui, prenant le manas, la parole et le corps pour 
„instruments, consiste successivement à méditer sur une divinité d’élection, à la 
saluer, à lui réciter des hymnes et à lui offrir un sacrifice. Le karman injuste est 
celui qui consiste, par le moyen du manas, de la parole et du corps respective- 
ment, à convoiter le bien d’autrui, à le calomnier et à lui porter préjudise. Ou 
encore (le karman) est l'instrument de production de la triade des phisirs et des 
douleurs d’origine interne, externe ou divine. C’est en effet sous l’influence du 
karman que l'Esprit vient à connaître la joie ou la détresse qui constituent le plai- 
sir et la douleur internes. Et il en va de même pour ceux d’origine externe tels 
que la jouissance des femmes ou le fait de succomber à l’attaque des lions, élé- 
phants etc. Il en va encore de même pour ceux d’origine divine tels que Par- 
rivée du vent, de la pluie ou de la chaleur lesquels sont ou agréables ou désagré- 
` ables. Et ce karman, parce qu’engenüré tant par le vrai que par le faux, possède 
la nature du juste et de injuste. Selon qu’il a le vrai ou le faux pour cause ma- 
térielle, il possède la nature du juste ou celle de l'injuste. 


D. “IL est la raison d’être”, à savoir à titre de cause auxiliaire. “La jouissance 
des fruits...”, faits de plaisir et de douleur, ainsi convient-il de compléter. On 
indique ensuite que les différences à l’intérieur du karman proviennent de diffé- 
rences dans ses causes. “Ou encore. etc.”; autre explication : les différences 
à l'intérieur du karman sont là pour produire celles de ses fruits. On commente 
ensuite le (demi-) sära commençant par : “Etant engendré...” : “selon qu’il 
a le vrai... etc”. Ceci qualifie indirectement les actions d’aider, de nuire, de 
donner, de prendre etc. qui caractérisent leur réceptacle. Il est dit dans le Ma- 
tañga : “(les fruits), derechef, sont différents selon le temps, les caractéristiques 
du réceptacle, du chap, ainsi qu’en fonction des possessions”. 


À. 5. Durant le sommeil cosmique il s’achemine vers la matu- 
ration. Lors de la création (ses fruits) sont goûtés. À la fin 
(dune période cosmique) il se tient dans la maya. Ilne se dis- 
sout pas sans avoir été éprouvé (dans ses fruits). 


V. “Durant le sommeil cosmique”, C'est-à-dire au moment où tous les êtres 


6. Ibid., $l. 5, p. 548. s 
13 - i 


a 3 


9 


2 r 
f 


Section de la Doctrine ; 
194 ; 
sont rétractés, il “’achemine vers”; s'approche de E de son évo. 
lution. ‘Dès la création (ses fruits) sont goûtés pa c am es êtres. Al fn 
au moment de la rétraction il se tient sn "nl orme de dispositions 
(samskārā). Il n’est pas détruit tant qu il n’a pas été éprouvé (dans ses fruits) 
D. “A la fin...etc.” : on observe que des actions comme celle de labourer pro. 
cèdent de dispositions inscrites dans la Nature.” C’est pourquoi l'hypothèse 
des partisans du Nyäya etc. selon laquelle (les actions en général) procéderaient 
de dispositions inscrites dans le Soi, est irrecevable. De plus, cela reviendrait 
à admettre fne évolution du Soi. La mäyä est ainsi bien établie, par l’entremise 
de l'organe interne, comme réceptacle du karman. Mais elle n’en est que la cau- 
se matérielle. Nous expliquerops tout cela. “Tant qu’il n’a pas été éprouvé...” 
on a dit : “Le karman non éprouvé n’est pas détruit, même au cours de milliards 


de kalpa”.5 
V. En conclusion on déclare : 


À. 6. Ainsi, se déployant depuis la māyā jusqu'au monde Kā- 
lāgni, le karman est sans commencement. Même lorsqu'il ma- 
nifeste (le bien), il est un obstacle, car ce n’est pas à la déli- 
vrance qu’il conduit. 
e 
Vi Ce karman, dont la forme propre a été ainsi décrite, produit, comme on ľa 
déjà dit, des corps, des sens et des objets, et ce sur une voie qui commence à la 
H 3 zf es D 
ea et Va jusqu’au monde Kālāgni. Sa puissance ne s’étend que jusque là : 
S ed SE au-dessus de la maya. Et, même s’il procède d’une activité, il est en 
Se Ee, eu égard à l'éternité de ce flux. Tout ceci n'est 
ae r répétition de ce qui a déjà été dit. Et ce karman, même s’il manifeste le 
Tevê ? 8 
£ à ant one forme pure, men constitue pas moins un obstacle, W 
acteur d’obstruction, une cause d igrati car cè 
Sieg pas en vue de | ere e de transmigration. Comment cela ? “car 
pas en SC délivrance qu’il est 1”. Le karman, même bon, n'existe 
vue de la “délivrance”, de la libération : ire, il est apte À 
ration ; au contraire, il est SEI. 
— 


2 Peut-ê Ka A D 
7 étre vaudrait-il mieux comprendre ic: : “Parce que des actions 


comme k 3 
ne inscrivent dans la terre (prakrti au sens de “sol”) d 
ment. > e raccord à la phrase suivante s’opère alors plus cile- 

8. Voir Mahäbhära notes 


SUr v. 2200, p. E ta, Anusīsanaparvan, éd. crit., vol. 17, App. 15 


£ 


3 
5’ a 
y 09 


ER Í j VIII. Discussion sur le karman 


195 
S aS as . e 
eeh 

$ e qui ont bénéficié de cette faveur #la suite 

de la descente de la Grâce. 
— Mais cette expression ` ‘ce n’est pas en vue de la délivrance qu’il est là” est 
impropre, car l’on considère généralement que la délivrance vient de l’égalisa- 

tion du karman qui continue (cependant) à exister! Il est dit dans le Kirana : 
“Lorsque le karman est parvenu à un état d’égalisation alors, en un moment 
ultérieur, à cause de la descente d’une Grâce intense et à cause de l'initiation 
conférée par le maître spirituel, (l’âme) devient omnisciente comme Sie" 8 
— Il wy a pas ici de faute : un tel karman, même réel, est comme Bil n’existait 
pas. Il ne porte pas de fruits, parce que ses puissances se fott mutuellement 
obstacle. Et il en va de même pour le karman postérieur à l'initiation. Khe- 
takanandana a dit : “(l’acte) accompli après l'initiation ne porte pas de fruit, 
tel une semence déposée dans une terre saline. Fait exception à cette règle le 
karman né du heurt avec de puissants enseignements.?”1 


D. “Elle cesse au-dessus de la māyā … etc.” : le sens est qu’au-delà sa capacité 
disparaît. En effet, à ce niveau, un tel karman n’existe pas car on a dit qu’il ré- 
sidait dans l’organe mental. Qu'y a-t-il donc là (i. e. au-dessus de la maya)? Nous 
répondons : “Il y a là le karman, cause auxiliaire consistant en dévotion envers 
le Seigneur, ainsi que ce genre de souillure lié à l'exercice d’une fonction”. Donc, 
comme il en est allé dans chaque création, la série des corps et des kdrman est 
sans commencement, à la manière de la plante et de la graine. “A partir … de 
l’égalisation du karman” : la délivrance provient de la destruction du karman 
qui résulte elle-même de légalisation, chez les sujets initiés, des deux karman 
(bon et mauvais), tout cela à la suite de Linvolution de la souillure et de la des- 
cente de la Grâce. On a dit : “Celui qui ne se réjouit pas dans la fortune ni ne 
s’afflige dans l’adversité, celui quirse montre le même envers tous les êtres, est 
appelé “délivré vivant”. bk 

Mais il ne Faut pas expliquer ce passage comme s’il s’agissait de deux kar- 
man opposés (qui se neutraliseraient), parce que cela se rencontre dans la trans- 
migration elle-même et ne peut ainsi constituer un motif pour la descente de la 
Grâce. Supposons qu’existent en même temps deux karman, bon et mauvais, 


9 
. Déjà cité, partiellement, p. 16 (chap. I, n. 23). 
A EE 38. Res dire par là que, dans le cas d'actes accom- 
plis en opposition à des interdictions absolues formulées dans des astra (du 
type : “on ne doit pas manger de viande”, par exemple), la disä ne pourra pas 
suffire pour empêcher un tel, mauvais karman de porter ses fruits. 


g 2 
9 


€ 


6 Section de la Doctrine 
I r 
9 és respectivement par Ja maturation du mérite et du démérite et qualifiant 
SS Í se ur le ciel et l'enfer, ou bien tous deux bons, qualifiant wë 
respectivement Ca ciel et pour le monde de Brahmä, ou encore tous deux très 
nt respectivement pour l'enfer Raurava et pour l’enfer Avic, 
Sen Sieg se caractériseront (aussi) E par les fruits invisi. 
absence de longévité, tant chez l’homme qui ma pas 


bles de la longévité et de P QUE 5 ; 
abandonné son corps que chez celui qui, très affecté par la souillure, a abandonné 
son corps à cause de l'intensité avec laquelle s’est opérée Pinvolution (de cet. 


te souillure). Dans ce cas, ces deux karman opposés ne peuvent procurer simul- 
tanément lé fruits contradictoires que sont l'enfer et le ciel etc., caractérisés 
par la joie et la douleur etc. Comme ils sont de force égale, ils ne peuvent (por- 
ter fruit) l’un après l’autre. Or, il n'existe pas d’autre ordre que la succession et 
la simultanéité. 

Considérant cela, se fondant sur cette opposition mutuelle des karman, le 
Seigneur sauve les âmes. Il accomplit cela à l’aide de la Nécessité (niyati) qui 
vient mettre fin à cette impossibilité pour deux karman opposés d’être consom- 
més et qui est assistée par Sa propre Puissance. C’est ainsi qu’il est dit dans le 
Matañga : “Lorsque mérite et démérite sont simultanément mûrs et se font 
équilibre, la Nécessité, voyant ces deux karman “égaux” et pour sauver (de cette 
impasse) le sujet, se présente comme annulée...”’11, Dans le cas, cependant, où 
l'ensemble des actes produit chez un certain individu en un laps de temps bien 
défini, Vient à se solder, au terme de la maturation parallèle de ces actes, 
par une opposition mutuelle (complète), alors le Seigneur anéantit tout ce (kar- 
man) et procure (à cette âme) la condition de viÿñanäkala. Il ne lui procure cè- 
pendant pas la délivrance laquelle exige Pinvolution de la souillure. Il est dit 
SE le Kirana : “Dans le cas d’un (karman) où s’égalent mérite et démérite, ` 
e xperience affective n’a pas lieu”.1? En cette vie même, cela est connu comme 

eu des karman” et non comme “égalitérdes masses (opposées) de mérite et 

de démérite”, 
w LONH se SE chez quelqu’un, à un certain moment, une E 
lité jointe à Ge ee respectivement l’agréable et le désagréable, 13 
connaîtra la délivrance 3 ; SE e al gs UE a ja Grios: alon E e 
qu'on peut négliger SE rman étant détruit par l'initiation. Ge Be 
sent pas la doctrine les de © des arguments avancés par des gens oC, 
ux instances formulées à partir de : “Mais cette expres 


H LE] 
Sion... De plus, dans le sÿrra commençant par “puisque les deux karman sont 
D'Zeen 


II. 9 1 d 
Si WT Eahérameloara, vidyäpäda XIII, a 15-16, p. 354- 
Tama, vidyāpāda, Saktipatapatala, 4. 11b. r 


f 


"MoD S "TS 


d ` 
v 90 


> ee VIII. Discussion sur le karman S 197 


semblables”? , Rämakantha, le commentateur du Kirana, explique le terme “entre 


` temps” comme faisant référence à l’involution de la souillure et le terme “égalité 


des karman? comme désignant Pégalité des deux karman qui produisent res- 
pectivement avantage et le détriment.”13 


2 


ites dans la 
13. Tout ce développèment permet de nuancer res enr e 
n. 23 du chapitre III. Aghora$iva ne peut pas se perm résente dans la tradition 
ment l’idée du karmasämya car celle-ci est pa KE des karman ne se sub- 
des Agama. Mais l'essentiel pour-lui est que 1 re e la disparition du mala 
Stitue pas à la Grâce et à la dÿksg comme cause suffisante 
et donc de la délivrance. a 


3 
o 


3 


e CHAPITRE IX à 


DEFINITION DE LA MAYA 


A 1. Maintenant, on indique, dans une certaine mesure et en 
utilisant quelque peu le raisonnement, les caractéristiques 
e qu“lien noué”, déjà connu par la phrase de POmniscient. 
E 


V. Le terme “Maintenant” indique la proximité immédiate. Dans le cadre de 
l'examen de la catégorie du lien on indique en résumé ce GESIN le lien 
appelé “maya” et qui se présente comme un noeud, ceci immédiatement après 
avoir examiné le lien constitué par le karman. La liaison au niveau du chapitre 
s'opère à partir de la mention du terme “m&yä” dans la conclusion du chapitre 
précédent. Quant aux quatre autres liaisons, au niveau de la catégorie etc., elles 
ont été indiquées plus haut. “Connu par la phrase de l’Omniscient” : il s’agit 
de ce que le sūtra indicatif commençant par ` “La “couverture”, la force du 
Seigneur, le karman, l'effet de la maya...” avait entrepris d’énoncer. “Dans 
une certaine mesure” : en effet, on ne peut décrire tout ce qui caractérise la mãyā 
mais seulement résumer cela. C’est ainsi que le vénérable Brhaspati a dit : 
“Même des paroles douées d'efficacité universelle et proférées pendant long- 
temps s’évanouiraient dans la #4ya ; infinie comme elle est, on ne saurait dé- 
nombrer ses courants”. “En utilisant quelque peu le raisonnement” : Pidée est 
que ses caractéristiques sont connues non seulement à l’aide de la Tradition mais 


aussi à l’aide d’une petite dose de “raisonnement”, d’inférence. 


D. On indique que le sätra commençant jar : “Maintenant...” va présente! 
une description des caractéristiques de la mäyä. On indique comment le term? 
de “may?” a permis d'opérer la liaison au niveau du chapitre. ‘La liaison au 1i- 
veau de la catégorie s’opère avec la catégorie du lien. Au niveau de la section 
(elle s’opère) avec celle de la doctine, et au niveau du sätra avec celui qui CO 
mence par : “le quadruple réseau de liens”. Au niveau de lerphrase explicative 
aa la phrase de POmniscient : “La “couverture’?, la force … etc.” a indiqu 
Des En effet, on ne peut décrire ... etc.” : à cause du nombre infini e 
Urants” de la #4y2, communs et particuliers, il n’est pas possible d'en 11 


quer le détail, , e $ e 
leur GER ECS qu on se contentera ici d'établir la forme propre 


NW 3 


, 09 


S d IX. Définition de la maya 


H 199 


: À. 2. Elle est l’unique, inauspicieuse semence du monde. Elle pose 
sède,des puissances variées. Elle opprime (les âmes), tant que ` 
leurs karman, causes auxiliaires, sont en vigueur. Elle est 
omniprésente et impérissable. 


A. Cette catégorie du nœud est “unique” en tant que cause (matérielle) suprême 
et parce qu'aucun moyen de connaissance droite ne permet de conclure à sa 
multiplicité. Elle est “inauspicieuse” car elle apporte l’égarement. Elle est “la 
semence du monde”, sa cause matérielle. Elle est assortie de puissances diverses. 
Tant que sont en vigueur les karman, causes auxiliaires, elle “opprime” enchaîne 
les âmes, car telle est sa nature. En l'absence du karman, en effet, la catégorie 
du nœud cesse de fonctionner. Elle est “omniprésente”, pervasive, en ce sens 
qu’elle pénètre ses effets. Elle est “impérissable” parce qu’éternelle. Comme 
l’âme et comme le Seigneur, elle subsiste même durant la grande dissolution 
cosmique. Il est dit dans la “Détermination des trois principes” : «Siva, l'âme et la 
mäya, ces trois principes forment une triade éternelle, pervasive, munie des 
puissances d’un agent, et qui veille même durant le sommeil des transforma- 
tions secondaires”.1 

| H 

D. On indique que le sätra commençant par : “Elle est unique 7 énonce les 
caractéristiques de la m&ya. Celles-ci, unicité etc., vont être présentées immé- 
diatement ensuite. “Car elle apporte l’égarement … etc.” : bien qu’elle mani- 
feste la conscience par le moyen de ses effets, elle induit l’idée du Soi dans ce qui 
n’est pas le Soi, ce qui la rend inauspicieuse*. “La semence du monde” : c’est 
elle, la m&ya, qui est cause matérielle des corps, des sens et des mondes. "Ae: 
sortie de puissances diverses” : elle consiste en effets qui ont la forme de puis- 
sances diverses. On dira : “Les effets qui Pont pour support existent sous forme 
potentielle pendant la rétraction cosmique et sous forme manifestée pendant la 
Période d’évolution cosmique ; ils agissent alors pour réaliser leurs fins propres”. 
Mais on ne doit pas intérpréter de telle sorte qu’on attribue à la maya des puis- 


I. Tattvatrayanirnaya; 3. AE EE 
2. La mëng, èn effet, “manifeste la conscience en ce q 


dérivés directs, à savoir botz, vidyä et râga “soulèvent” partiellement — mas 
sans aucunement la détruire ou même lamoindrir — cette couverture 
faite de mala qui recouvre l’âme comme une taie Œ Pœil. Une certaine 
activité, un certain savoir, un certain «intérêt pour en Ge Se? 
tous trois finis, impurs et, comme tels, incapables d acheminer l’âme vers 
délivrance. f 


e Section de la Doctrine 
200 
cité d'effets, car la puissance dise Gen 


La . 
ant une multip Gem 
sances engendr us, on réfutera la théorie selon laquelle quelque chose 


Se impossible. De pl a e TE 
E Se sans avoir auparavant existé Cela a (d’ailleurs) été expliqué 


écédemment. + 
FE t auxiliaires” : parce qu’elle est cause matérielle, comme Pargile, 


elle ne peut produire ses effets sans l’aide d’une cause auxiliaire. “Pervasive” , 
’elle pénètre tous ses effets. “Impérissable” : 


ce caractère (se conclut) du fait qu 
cette série des corps et des karman est dépourvue de commencement, de miliey 


et de En, comme celle des graines et des plantes. On a dit : LE ne peut se con- 
tenter (ici) de dire : “voici ce qui précède, voici ce gu 210 . Donc, elle ne se 
transforme pas dans sa totalité à la différence du lait qui se transforme en 
caillé, mais seulement partiellement, à la manière de linsecte sur le ghee, 


comme le fait aussi le bindu. 


V. On avait dit : “en utilisant quelque peu le raisonnement” ; on explique 
donc en quoi consiste ce raisonnement : g 


A. 3. Cette propriété de l’univers qui fait inférer son Auteur est 
la raison pour laquelle une cause matérielle existe. L’étoffe 
n'existe pas sans les fils. 


V. Comme l'univers est un assemblage de parties, il a certainement été produit 
et ce fait permet d’inférer son Auteur. Cette simple propriété — le fait d’avoir 
été produit — permet aussi d’inférer pour lui une cause matérielle. On mob- 
serve pas en effet que les choses qui ont été produites aient pu commencer à 
exister Sans cause matérielle, comme une étoffe en l'absence de fils. 


D. On relie au contexte le sing qui commerfte par : “Cette propriété”. “Comme 


? 1 . o $ S 
Tunivers etc.” : ici, tout d’abord, est formulé le raisonnement qui établit 
Pexistence de la maya. S 2 


Ten 


c. īskarī. que peu émgmatique. On peut comprendre 

TZE 2 Een op. cit., p. LXVI) que Pinsecfe, en tombant dans le ghee, 
ratte le E e eaux de matière grasse qui se forment lorsqu'on n 
le modèle de la e étre encore convient-il de corriger en ghrtakrtinyaye ` $ 


D bricati A9 D D S 
partiellement en GE du beurre” (où le lait ne se transforme SS 


e 


WE 


> B IX. Définition de la maya 


201 


V. De plus GE . ` 


À. 4. Elle ne pense pas, puisque l’on observe que ses produits 
ne pensent pas. S’il en allait autrement, on aboutirait au défaut 
représenté par l'absence de relation régulière entre la cause (et 
Peffet), et cela anéantirait tout. 

V. Cette catégorie du nœud est non-pensante, car on perçoit ses effets, kalā 
etc. qui sont non-pensants. “Autrement”, si l’on admet (qu’elle pense) alors 
même qu’on observe ses effets non-pensants, on aboutit à ce défauf qu’est Pab- 
sence de toute relation régulière entre Ja cause (et l’effet), et cela “anéantirait 
tout”, c’est-à-dire que cela ruinerait toute inférgnce et détruirait toute vie em- 
pirique. 


D. “De plus … ” : on indique ici que le caractère non-pensant (de la maya) se 

déduit simplement de son rôle de cause matérielle. On a dit : “Des choses ayant 
D > A 

telle nature proviennent de causes ayant cette nature même.” 


V. On présente un raisonnement destiné à établir les caractères d’omniprésence 
et d’indestructibilité que l’on a indiqués précédemment : 


A 5. Si elle est périssable, d’où les effets surgissent-ils (toujours) 
à nouveau ? Et si elle n’est pas omniprésente, comment peut-elle 
résider universellement en toutes choses ? 


V. Si, lors de la rétraction cosmique, la cause matérielle appelée mēyē était 
elle-même anéantie, à partir de quelle cause matérielle l'univers serait-il à nòu- 
veau produit au début de la création suivante ? Elle n’est donc pas périssable. 
— Mais Dieu créera la cause matérielle elle-même, au début de la création! 
— Cela ne tient pas. Même s’il en allait ainsi, cet effet ne pourrait lui-même 
être produit sans cause matérielle. Il faudrait donc supposer une autre cause 
matérielle et une autre encorepour celle-ci, et ainsi de suite à l'infini. Mais si, 
au contraire, les formes individuelles, après avoir été rétractées, continuent à 
exister sous forme potentielle (dans la mäyä), il n'y a plus de contradiction. 
De même, si la m&ya n’était pas omniprésente, Ses effets, qui sont partout pré- 
sents, ne pourraient pas surgir. Il est donc nécessaire d'admettre aussi son 


Caractère pervasif. 


D. “Il est donc nécessaire e ete ii, Omniprésente, elle ne l’est que dans ses 


e 2 


9 


€ 


Section de la Doctrine 


Ki 


202 € 

e , effet, sur la voie pure, à partir du princ; 
propres effets. Geer SE matérielle des traités etc., SC BS 
du Pur Se Sen et “origine de toutes choses” (XIII, 162). De même: 
EE (=bindu) naît nāda ; (de nāda) le bindu (inférieur). De même 
encore : “Sur la voie pure … de Pautre mäyæ” (XIII, 5). Dans le Raurava 


aussi : “Au-dessus de la mäya il y a la grande mëuë K 


V. On expose maintenant les arguments en faveur de son unicité. 
$ D 
Ate. On observe que ce qui est multiple et non-pensant a pour 
propri£té d’être produit. N’étant pas quelque chose de produit, 
elle doit être considérée comme unique. 


V. Tout ce qui est à la fois multiple et non-pensant, comme les étoffes ou les 
cruches, est un produit. Mais (la m&y&) n’est pas produite, n’est pas engendrée 
par une cause, parce qu’elle est elle-même la cause (matérielle) suprême. Elle 
est donc unique, puisqu'il ne saurait y avoir une multiplicité de causes suprêmes. 
— Mais si, lors de la production du monde, entraient en jeu de multiples causes 
matérielles, par exemple les atomes imaginés par certains, quel mal y aurait-il 
à cela ? C’est ainsi que … 


“A. 7a. On observe que Pétoffe est faite d’un grand nombre de 
fils. Le tout, unique, provient d’une multiplicité. 


V. On observe qu’une unique étoffe est produite à partir de nombreux fils. 
Posons de même que l'univers entier, qui est un, provient d’une pluralité de 
causes. Qu’a-t-on besoin de cette hypothèse d’une (unique) cause suprême 
consistant dans la catégorie du nœud? e 

— À cette objection on répond ceci : 


€ 


G 


À. 7b. Le multiple lui-même provient d’une cause unique. 


5 ES avez dit que la cause de l’étoffe etc. consistait dans Ja multiplicité des 
S cette multiplicité elle-même est (en réalité) une chose unique, E ce 


sens welle Ti D A g à i 
q Provient d’une substance unique, coton etc. De même que de 1 


substance unique du c : ème 
oton proviennent les é ivers, dem 
de la catégorie de Ja méé, es étoffes aux aspects divers» 


LA s Se e 
appelée “support de la création, du maintien et 
A © © 


4 Kriyāpāda, I $l. 2, p, 2, á | 


e 


3 t 


y 3 
09 


À à IX. Définition de la maya 


203 


la. dissolution du monde” provient, lors de la création, l'univers (diversifié) 
Ji n’y a ainsi aucun défaut dans notre position. s 

. On réfute maintenant la thèse de ceux qui rapportent le surgissement 
(de Punivers), pensant et non-pensant, à la présence du Soi suprême : 


e. A. 8. Ceux qui font surgir le non-pensant lui-même d’une 

cause pensante, pourquoi n’infèrent-ils pas aussi bien l'existence 

de l’eau en prenant la fumée comme signe d’inférence ? 

x ý e a 

V. Ceux qui admettent que même des choses non-pensantes peuvéht être pro- 
duites à partir d’une cause pensante, pourquoi n’infèrent-ils pas aussi bien là 
présence de l’eau à partir de celle de la fumée ? En effet, une fois qu’il wy a 
plus de règle régissant la notion (du rapport) entre une cause et son effet, un 
effet d’une nature déterminée peut bien provenir d’une cause qui ne possède 
pas cette nature. De même qu’on ne voit personne conclure à l'existence de 
Peau à partir de la fumée prise comme signe d’inférence, de même on n’observe 
pas que.ce qui est par nature non-pensant soit produit à partir de son opposé, 
une chose pensante. - Si une chose ayant telle nature peut provenir d’une chose 
ne possédant pas cette nature, alors tout peut provenir de tout. 


D. “On réfute maintenant … etc.” : par ces mots on introduit le säfra qui 
commence par “Ceux qui”. Ceci s’applique indirectement à la suprêmé Nature 
appelée Narayana, car la même règle vaut pour elle. C’est cela même qu’on 
indique par les mots : “Si une chose — etc”. On a dit plus haut que le défaut 
consistant dans la possession d’une nature non-pensante découle du rôle même 
de cause matérielle (joué par la #4ya). 


V. On réfute maintenant ceux qui pensent que les atomes sont la cause du 
monde : : 
a D 
À. 9. Ceux pour qui le monde, y compris les êtres vivants, a 
pour cause les atomes; ceux-là, pour la raïson indiquée précé- 
onnaissance. 


demment, savent ce qu'est la subtilité de lac 
qu'aux êtres vivants, a pour 


` S ə 
V. Ceux i le monde, depuis la terre jus 2 
e SE des six catégories (vaiSesika) 


cause les atomes,5 ceux-là, grâce à la connaissance 
SEAT ee L 

5. Aussi bien (D) que (G) paraissent défectueux ici. On a E le 
texte ainsi ` yeşäm bhütavadhiksityantam päramagavam jagat tesäm.… ctc. 


id 3 


3 


mm ege 


(4 


Section de la Doctrine i 
. née plus haut ougr âce à celle des seize catégories (du Nyäya) obtiennent 
KEINEN SE suprême ; ils savent donc ce que c’est que la “sup gie 
SZ SE Pacuité de l'intelligence. Eux qui expliquent, grâce à leu 
btile intelligence, le rôle de cause joué par les atomes, sont au-dessus de tout 
su che. Certains (pourtant) refusent d’accorder aux atomes l’atomicité, La 
PA D est que ceux-ci, s’assemblant par groupes de six, sont nécessairement, 
divisibles en six parties. De plus, étant non-pensants et multiples comme l’ét offe 
et la cruche, ils dépendent d’une cause antérieure. Comment, dans ces condi- 


tions, sourraient-ils jouer le rôle de cause suprême ? Ils ne sont donc pas la 


cause originelle du monde. 
Lei 


204 ; 


D. A partir de “Ceux pour qui …? on explique le sūtra qui commence par : 
“Ceux pour qui les atomes ... etc.”. 
— Mais c’est en s’assemblant en composés binaires etc. que les atomes seront 
la cause du monde. En quoi cela est-il impossible ? Pourquoi serions-nous à 
blâmer ? 
— Cest qu’à titre d’assemblages de parties les atomes sont eux-mêmes des effets. 
À partir des mots : “De plus ...” on montre qu’un défaut subsiste même si 
Pon admet l’existence des atomes. Et cette raison n’est pas invalidée par la 
présence des catégories de substrat générique etc., parce qu’elles sont elles- 
mêmes des sujets potentiels d’attribution. Et l’on n’invoque pas comme cause 
Fécoulement du temps etc., car cela est réfuté par la perception et la Tradition. 
— Ainsi Vous admettez nécessairement dans votre système les atomes qui sont 
déjà établis dans le nôtre! 
— Non! Dans notre système aussi les atomes sont déjà admis par la voie de la 
Révélation, des moyens de connaissance droite etc. et il n’y a pas de raison 
pour accepter votre système. Quel motif aurions nous donc d’invoquer la viola- 
on} de la séquence temporelle etc. comme raison pour vous réfuter ? C'est 
rique lorsque les partisans du Vaisesika veulent réfuter l'existence de lomni- 
p E Si SC du Nyäya) dans le sujet d’'étribution constitué E 
(seules) réalités ii ses à prouver que cette qualité appartient en- 
contre pas ailleurs Se Da) e SE SE E SE Re 
du Nyäya Eeer EN SE individuelles, C'est ainsi que les pe d 
Perceptibilité et de zt Gm SE Ge EH Wees, tion 
constitué par P; "FE sur ce qui est inhérent” dans le sujet d’attribu 
ST par Finhérence, cherchent à en prouver la constante inférabilité €! 
l'indépendance, Dans (ces deux cas) y vi la violation de 
Séquence temporelle etc., par J3 eae D 3 E érence € 
admis, De même id +” Parce que, des deux côtés, le sujet de l’infér Gen 
> & Propos des atomes (admis par vous et par 100%? 


e 


t 


H ` 
) 3 


> À IX. Définition de la maya > 205 
débat est EE vous qui les voyez éternels et nous qui les voyons périssables, 
mais nous n piison pas comme argument la violation de la séquence tem- 
porelle etc. Ce défaut, en revanche, existe dans le cas d'un sujet ď’attribution, 
dont Pexistence n’est admise que par Pun des deux adversaires. Il en sera ainsi, 
par exemple, pour le sujet d’attribution “inhérence” admis par les (seuls) par- 
sisans du Nyäya ou du Vaisesika, si on invoque comme raison, dans le but d’en 
établir la non-éternité, qu’elle est pourvue de relation parce que reliée à ce 
qu’on appelle “existence”. 

Si vous objectez que ce défaut sera alors celui de tous ceux qui suiveat des 
systèmes différents nous répondons que le cas est ici tout à fait différent, 
puisque nous qui admettons les atomes sommes (sur ce point) du même avis 
que vous. C’est en raison de leur possession diune forme matérielle tangible 
que les atomes procèdent eux-mêmes d’une cause, à l’instar des cruches etc. 
Telle est la raison effectivement invoquée par nous et non pas celle de la viola- 
tion de la séquence temporelle etc. Seuls pourraient l’invoquer ceux qui, re- 
fusant les atomes, adhèreraient à un système (complètement) différent. 

— Mais quelque exégète de la doctrine Nyäya pourrait dire : “ceci est une 
raison spécieuse, non décisive”! 

— Non! Il n’y a pas ici, de telle “raison”. L’auteur des Nyäyasäütra, après avoir 
défini le signe d’inférence comme celui qui, à l'issue d’un (raisonnement) à cinq 
membres, procure l’inférence ou connaissance portant sur un signifié Leger 
caché, énumère cinq types de raison spécieuse. Ce sont 1) l'extériorité de la 
raison au sujet d'attribution, 2) la contradiction avec quelque chose de déjà 
établi, 3) ambiguïté, 4) la violation de la séquence temporelle 5) l’utilisation 
d’un même argument (à des fins contradictoires). De même le commentateur, 
lorsqu'il déclare : “Cela porte le nom (d’argument) décisif”. Vi 

Les atomes composés de parties etc. ne pouvant être la cause (matérielle) 
du monde, il convient de se mettre En quête d’une autre cause. Tout d’abord, 


6. La théorie des é‘raisons spécieuses” (hetvabhasa) est développée dans 
les Nyayasütra, I 2 4-9. Ici c’est de la quatrième forme, la “violation de la sé- 
quence temporelle” (kGlatita), qu’il est surtout question. Qn entend par là SEN 
espèce de ketu apportée à contre-temps, alors qu'il est “trop tard” po ela. 
En d’autres termes elle consiste à utiliser un signe d’inférence (liñga) SE 
à établir lapplicabilité d’ur? certain prédicat (s&dhya) à un sujet (paksa) SC 
miné, alors même que, par une démarche indépendante, l'absence de ce SE - 
cat dans le sujet considéré a déjà été établie. Exemple : invoquer la perception 


de la fumée sur la montagne pour conclure à la présence du feu cà son som- 


met,” alors que la présence du.feu— mais strictement confinée Se flancs de 
la montagne — aurait déjà été, établie grâce à cette même fumée. 


$ e 
3 


( C, 


206 ` Section de la Doctrine - 
le corps; da maya etc. qui sont (à la fois) cause et effet, appartiennent d ce monde, 
Les partisans du Sämkhya aussi admettent que (le monde) Gi formé des vingt. 
quatre principes qui ont la nature des guna parco gs tee par les guna, Les 

ands éléments et les cinq éléments subtils appelés le corps”, les dix E 
gt tes choses à la fois cause et effet — vont d’une 


le triple organe interne — tou d ont 
matrice à une autre. Un maître a dit : “Cet ensemble d’effets, ayant été invest 


par les dix espèces d'organes, (Pâme) = fait fonctionner. Mais les organes, 
n'étant pas pervasifs, ne fonctionnent qu’en prenant appui sur ces effets” 3 
gi en est ainsi, disent les partisans du Sämkhya, la Nature constituée par 
les guna servira à établir tant l'effet que la cause! 
— Cela est impropre, à cause de l'existence de principes comme kalā etc. qui 
sont établis par le raisonnement. Par exemple, kalā et Savoir? sont établis ainsi: 
PEsprit affecté de la souillure, ayant ses pouvoirs de connaissance et d’action 
bloqués, ne jouit pas des mondes, à la manière de l’âme “isolée durant la dissolu- 
tion cosmique” ; ces deux facteurs doivent donc exister pour manifester (ces 
pouvoirs). On établit la nécessité de la “Passion” pour expliquer l’activité, en 
considérant que chez celui dont la nature pensante a été révélée il ny a plus 
d’activité, comme chez le dépassionné. Comme celui qui agit doit nécessaire- 
ment avoir une incitation (kalana) et une délimitation (#iyamana) de son action, 
le Temps (ka/a) et la Nécessité (niyati) sont établis. La Nécessité a rapport au 
domaine des causes et des effets. Le non-manifesté est établi comme différent 
des guņa en considérant que les causes susdites, les guya, sont multiples et non- 
pensantes, comme les sens, et qu’ainsi une autre cause est nécessaire. Les parti- 
sans du Päñcarätra en acceptent la réalité lorsqu'ils proclament : “Le Bien- 
heureux Väsudeva est la Nature qui transcende les guna ; le non-manifesté est 
éternel, il wy a rien au-delà de lui”, C’est ainsi que la Nature est établie. 
P comme le Prédonné (pradhäna) est multiple, distribué qu’il est à travers 
les âmes’, ces principes aussi doivent être multiples. (Sinon), l’uniformité des 
expériences affectives (de ces âmes) en serait la conséquence. Ceux-ci, multi- 
ples et non-pensants, ont une cause et l'Esprit, s’il nedeur est pas conjoint; na 


7. Tattvasamgraha, 4. 
È 8. On doit corriger avidyz — inintelligible ici — en vidya, “Savoir”. Tout 
ip S consacré à une rapide démonstratioi de Pexistence des cinq 
Fe édiats de māyā (appelés kañcuka, “cuirasses”, dans l’école du Nët 
Ses détaillée fera l’objet du chapitre X. } 
2 Rs que, pour toutes les écoles śivaïtes, le Prédonné, ou? res 
la cause Parce qu'il représente la substance individuelle concrète, où PIE 
matérielle de tel ou tel individu en tant qu’il est distinct des 


Le 


D 


H 4 IX. Definition de la maya = 207 
pas le statut de sujet jouissant. Enfin, la māyā, cause (matérielle) Suprême, est 
établie. Les Bouddhistes etc. ont soutenu que (toujours) des corps étäient la 
cause d’autres Corps, disant qu’il s’agit de simples assemblages qui apparaissent 
et sont détruits, mais leur thèse a déjà été réfutée. 


= Mais on constate qu’à partir des corps, des organes sensoriels etc, ap- 
partenant aux parents surgissent (chez les enfants) des corps, organes des sens 
etc. semblables aux premiers. Qu’a-t-on besoin de ces causes invisibles, cons- 
truites par l'imagination, telles que la m&ya ? a 
— Cette objection formulée, on répond : > 
2 

À. 10. Si les corps etc. proviennent d’autres corps etc., quelle 

voie (suit la création) quand tout a été détruit? Et celui pour 

qui la destruction n’est pas complète parle vainement, privé 

qu’il est de l’omniscience. 


V. Vous considérez que les corps, les sens etc. des créatures sont produits par 
les corps, sens etc. de leurs pères et mères qui s’unissent. La raison invoquée 
est que (les corps des enfants) existent lorsqu’existent (les corps des parents) 
et n’existent pas lorsque ceux-ci n’existent pas. Soit! Mais alors nous devons 
vous poser. la question suivante : lors de “la destruction complète”, de la ré- 
sorption de toutes choses, par quelle voie s’opèrera ensuite la création des corps 
etc. ? Ou bien vous direz que la destruction de toutes choses s'opère progres- 
sivement et qu’il wy a pas de résorption cosmique simultanée. Mais cela ne 
vaut pas, car il est impossible de nier la résorption cosmique attestée dans toutes 
les bonnes doctrines, du Veda aux Purāņa en passant par la Tradition et les 
contes historiques. Et, si on la nie, on ne pourra pas davantage admettre une 
première création. Ainsi, en niant à la fois la création et la résorption cosmi- 
que, on ne fait que s’éloigner de l’omniscience. 

D. On indique que le sötra qui commence par “Si les corps...” réfute l’hypo- 
thèse de ceux-là aussi (les bouddhistes). Comme l'on constate que les corps etc. 
sont détruits progressivement, il est légitime de considérer que a résorption 
cosmique) invisible, s’opère sur le modèle de ce qui est visible. Mais cela ne 
vaut pas … etc.” : le simple fait qu’elle soit invisible ne suffit E 
Pexistence de la résorption universelle, parce que celle-ci est établie par le 
raisonnement et la Tradition. 

V. On indique en quoi consiste l'erreur de ceux qui nient la résorption 
Cosmique : 


D 


Section de la Doctrine 
208 5 , 


est appréhendée, même localement, dans ` 


A/11. Si une qualité 
© un sujet, pourquoi serait-elle empêchée d’apparaître partout 


chez ce sujet ? | | 
12. Après avoir vu des millions de fois les vivants tomber et mau- 


rir, on reconnait également l'existence du moment où s’opère la 


destruction de tous les hommes. i 


V. L’Omniscient a promis d’examiner ses propres paroles sous langle de leur 
validité logique. On a dit : “C’est en examinant (une masse d’) or sur toutes ses 
faces, en la chauffant, en cherchant à la couper, ou à laide d’une pierre de touche 
qu’on la trouvé (éventuellement) acceptable — ô moines — et non sur l'autorité 
de mes paroles”. Mais rien ne vient compromettre la possibilité de la résorp- 
tion cosmique. Une qualité comme la fumée ou la luminosité ou le caractère 
brûlant, si elle est expérimentée en quelque endroit que ce soit dans un sujet 
comme le feu, comment serait-elle empêchée d’apparaître partout chez ce sujet? 
Aussi, après avoir assisté des dizaines de millions de fois à la destruction mas- 
sive des créatures par la famine, la peste, les pièges, les déroutes etc., on infère 
l'existence réelle d’un moment où la totalité des êtres est résorbée. C’est égale- 
ment ce qui est proclamé par les bonnes doctrines. d 
D Pour montrer que (cette doctrine) est établie aussi par le raisonnement, on 
pressat le sūtra commençant par “Si une qualité ...? comme la formulation 
d une question préliminaire. En vue de montrer l’inanité du doute (qu’elle im- 
plique) on expose les paroles mêmes (de l'adversaire) : “L’Omniscient a promis 
iesse gus mni) établie par le raisonnement. On 
raisonnement même ` “Une qualité comme la fumée … etc”. 


ao 


V. Alors, remarque-t-on, tous les effets sont résorbés dans la m4ya ` 
A. 13. p f ; 
Ge GE i Er cosmique et sous forme manifestée 
"(2 période d'évolution cosmique; ils agissent.alors pour 
réaliser leurs fins propres. . s 
V. La ca GE S 
dessus, SEN maya a été établie, à l’aide des arguments formulés © 
qui Pont pour ae ire qualités d’éternité et d’omniprésence. “Les (effets) 
forme potentielle ERA = corps, les organes et les mondes, y résident SOU 
pendant la période de résorption cosmique. Mais, Jop ds 


r 
D 


r 


det IX. Définition de la Maya 209 


création, sous forme manifestée, ils s’activent en vue de réaliser Dote fins res- 
pectives. Tout cela est très cohérent. > 


D. “Alors” : il s’agit ici, d’après le contexte, du temps de la résorption uni- 
verselle. “La cause appelée mēyā … etc.” : le principe de la mäyä est le support 
odu deuxième (type d’) effet.1 


V. Ici l’ascète, qui n’accepte pas la doctrine de la réalité des effets (dans leur 
cause), pose une question : å 
ð 
À. 14. C’est lorsque l’étoffe est encore absente que cãui.qui 
désire se la procurer a recours aux éléments de sa fabrication 
que sont les fils etc. Mais lorsque Pétoffe est déjà là, le terme: 
élément servant à la fabrication” perd son sens ; (autrement) 
le monde serait détruit. 
15a. Posons donc que les “éléments servant à la fabrication”? ont 
un sens (seulement) s’il s'agit de produire quelque chose qui 
n'existe pas encore. 


V. Il n’est pas admissible de présenter le monde comme reposant, Sous forme 
potentielle, dans une cause suprême appelée "mëng", Il convient en effet de 
construire l’invisible sur le modèle du visible. On constate que c'est ‘celui qui 
désire une étoffe inexistante qui a recours aux “éléments de sa fabrication”, 
fils, métier à tisser, brosse etc.; (rien de tel) lorsque l'étoffe est déjà là. Si l’étof- 
fe existe déjà, le terme “élément de fabrication” ne s'applique plus aux fils 
etc., simplement parce que (l’étoffe) est déjà là. C’est par rapport à une produc- 
tion de ce qui n’existe pas encore que Jes “éléments de fabrication” prennent 


sens et non autrement. 2 


D. A partir de * “Il nast pas admissible...” on explique le sätra de forme inter- 
rogative qui commence par : «C’est lorsque...” Ici, pour ceux qui croient à 
l'existence réelle des effets (dans leur cause), se présentent quatre p ossibilités. 
Certains considèrent que la cause est un agrégat de puissances dont (certaines), 
devenues manifestes, constituent l'effet. On a dit: “Dans la réalité en évolu- 


tion, qui est un assemblage de pures puissances, tantôt EE 7 


s s 7 
festée et tantôt telle autre est résorbée”. Pour d’autres, la manifestation des 


10. C'est-à-dire des effets de caractère “impur”, par opposition aux effets 


de caractère “pur” dont le bindu forme le support. 


14 ER à 
H 
3 


€ 


Section de la Doctrine ; 


e 


210 e ; 
elle assument une forme différente mais simplement 


ED 

r li £ n ignifie pas qu 3 e S À 

Ee à être perçues. Etant éternelles, elles sont tantôt résorbéss 
qu E FA . s a r a ` 

dans le Prédonné et tantôt certaines d’entre elles (apparaissent) à travers une 


qualité particulière. Ainsi, d’après eux, ce- E Zä Wee m'est 
qu’une manifestation progressive. On a dit : Ee Aen SE estation 
graduelle (de puissances) parmi les formes ee ER Ge e leur nature, 
propre ou de quelque qualité éminente, le terme de naissance”ne convient pas”, 

D'autres encore estiment que l'effet est un simple arrangement particulier 
à Pintérieur de la cause, à la manière des divers bracelets faits en or. On a dit: 
“L’existenc£ de Por sous forme de boucles d’oreille, la totalisation d’éléments 
dispersés ou efcore la naissance et la mort, comment les déterminer autre- 
ment ?”.11 e 

D’autres enfin vont disant : “Comme les ordres de succession sont divers, 
les réalités, selon qu’elles viennent à connaître successivement telle ou telle si- 
tuation, entrent en rapport avec les dénominations de “naissance” etc.”. On 
a dit : “Lorsqu'une cause vient à exister dans la condition d’effet, cet effet obtient 
bien la qualité d’effet mais ce n’est pas une naissance postérieure (à l’existence 
de la cause)”. Dans ces quatre hypothèses l’effet existe innommé (dans la 
cause), et ainsi s’établit cette règle de la réalité des effets. Or, celle-ci est consi- 
dérée (dans la thèse provisoire) comme erronée ; “Il convient en effet... etc.”. 


V. Et vôici la réponse : 


À. 15b. Eh bien ! Que chacun fasse surgir de nimporte quoi 
tout ce qu’il désire ! 
16. Ou bien (vous admettez que) cela est impossible, mais d’où 
tirez-vous alors la règle qui gouverne le possible? Fe ne le vois 
absolument pas. Si (vous invoque) une puissance, alors vous 
établissez quelque chose de déjà établi (par nous). 
V. Seul ce qui existe déjà peut être produit. Si Pon admet que les facteurs d 
Production, métier, fils, brosse etc. sont efficaces eu égard à la production de 
Ze chose de non encore existant, pourquoi chacun n’est-il pas capable de 
gë E qu'il veut de n'importe quelle réalité ? On constate qu'il 
Ce procède d’une cause déterminée, Quand un effet procède 
Itaine cause c’est d'elle seule, et non d’une autre, qu’il procède. GE 
— 
IT. Väkyapadiya 
12. Ibid, Wee 7 107. 


> d IX. Définition de la maya D 
quel EE See vous, le facteur de délimitation ? Nous n’apercèons dans 
cette “cause puan autre facteur de délimitation grâce à la connaissaiïce du- 
quel,.nous qui désirons la production de tel effet à l'exclusion des autres, puis- 
sions mettre, la main sur lui. "P 

Ou bien; par crainte de la conséquence d’une production de toutes choses 
à partir den ampong quoi, vous admettez que seule telle cause possède le pou- 
voir de produire tel effet, mais cela revient à établir “quelque chose de déjà 
établi (par nous)”. 
— A quoi bon chercher une autre cause pour la relation déterminée d’umeffet 
et d’une cause ? Une puissance apte à produire tel ou tel effet particulier jouera 
le rôle de facteur de délimitation! Ce qui ne possède pas tellê puissance ne 
peut engendrer tel effet, ainsi un eunuque ne peut pas engendrer de fils. 
` — Mais alors vous êtes en train de prouver ce que nous avons déjà prouvé, 
puisque vous souscrivez à notre thèse en posant que tel effet est présent sous 
forme potentielle dans telle cause et non ailleurs, et que seule cette cause poss ède 
le pouvoir d’engendrer cet effet. 

e 

D. On commente le sūtra qui apporte la réponse : “Seul ce qui existe. etc. 
On introduit ensuite la portion de sätra qui commence par ` «Si (vous invoquez) 
une puissance...”. Or „introduit une thèse provisoire qui contient une objec- 
tion : “A quoi bon... etc.” et on commente ensuite (la portion) de sätra qui la 
réfute : “Mais alors... etc.”. k 


V. On signale une accumulation de défauts : 


À. 17. Autrement, l'ensemble des facteurs de production ne peut 
plus opérer. La parole, le recours (aux moyens), le but, mont plus 
de sens. Tout cela est ruiné. 


V. “Autrement”? dans Fhypothèse où c’est quelque chose d’encore inexistant 


qui est produit, la mise en œuvre des facteurs de production est impossible. 


a e D 3 
Comment pourraient-ils agir sur un effet aussi inexistant que le fils d’une femme 


stérile ? Comme ils ne peuvent pas opérer dans ces conditions, de paroles 
telles que : “Il désire fabriquer une cruche ; amène-lui de la glaise! RE 
sans objet. Il en ira de même du recours aux facteurs de production etdel objet, 
c’est-à-dire de Paction caractérisée par leur mise en TTC" Dès lors toute acti- 
vité est compromise; votre doctrine ruine le cours du monde. 

D, Qn commente le sto qui çommence par 


Autrement”. 


o g ` 
le] 


Section de la Doctrine d 
212 : , 


y. — Cedieet pas l'effet qui réside sous forme potentielle dans la cause Mais 
À Sr H productrice de l'effet qui y réside, puisque ce qui est dépourvy 
c’est là p drer cet effet. Ainsi la détermination Stricte 


i ut engen 
de cette puissance ne pe : 
de la relation entre la cause et son effet n’est aucunement compromise, 


— On réfute l’objection de l'adversaire ainsi formulée : 


A. 18. Ainsi, (selon vous), c’est une puissance productrice de 
Peffer qui existe et non pas l'effet lui-même sous forme potentielle. 
Entre ces deux thèses il conviendrait d’énoncer la différence. 
Pôur ma part, je wen vois aucune. 

G 
V. Ainsi vous pensez que c'es} une puissance résidant dans la cause et produi- 
sant un effet déterminé qui existe et non pas l’effet lui-même sous forme poten- 
tielle. C’est là une différence qui porte seulement sur les mots et non sur les 
choses mêmes. Il conviendrait en effet que vous indiquiez ici quelle est la diffé- 
rence entre une puissance résidant dans la cause et produisant tel ou tel effet et 
cet effet même résidant dans la cause sous forme potentielle. Pour notre part, 
nous n’en voyons aucune. 


& 


D. On indique que le sätra commençant par : “Ainsi” développe l’idée déjà 
exprimée par (la portion de) sūtra commençant par : “Si (vous invoquez) une 
puissance 3. 


V. Ainsi donc … 


À. 19. Une puissance génératrice qui sert de principe de délimi- 
tation aux facteurs de production est établie par la méthode de 
concordance et de différence ainsi Que par l'usage. 


Ye ui est donc bien établi qu’il existe une puissance- générátrice qui sert de 
Principe délimitateur aux facteurs de production, de telle sorte que ceci seule- 
ER Provienne de cela seulement. Et cette puissance génératrice est connue à 
la fois par la méthode de concordance et de différence et par Pusage. Concor- 
dance et différence se présentent ainsi : lorsque la motte de glaise existe, les 
Ser être produites; lorsqu’elle n’existe pas, elles ne paie 
femmes. Ceux 5 GA connu) même des enfants, des simples d’esprit €t e 
d'autre matière  “Ssirent obtenir des cruches n’apportent pas au PO 
Ana, Première que de la glaise. 
Si la cruche existait déjà dans la motte de glaise, on pourrait l'optenf 


D e 


Le 


Ri IX. Définition de la maya 5 213 
sans avoir recours à Pactivité du potier, mais ce mest pas le cas, DonÌNa cruche 
n’existe pas déjà gans la nue de glaise. Au contraire, elle est fabriquée par le 
potier, puisque c’est à la suite de son travail que lon observe la production de 
la cruche. — 
— Non! Il n’y a pas perception de la cruche (dans la motte de glaise), parce 
que la cause d’une telle perception fait défaut et non parce que la cruche n’exis- 
terait pas dans la glaise. Lorsque, grâce au potier et à son activité manifesta- 
trice, elle devient perceptible, elle est effectivement perçue, de la même façon 
que la base d’un pieu, l’eau etc. deviennent perceptibles grâce à Jace de 
creuser. 
— Mais l'existence préalable de la base du pieu, de l’eau etc., êst établie par 
des moyens de connaissance droite alors qu’il n’en va pas de même pour celle 
de la cruche dans la glaise! On a donc eu raison de dire que la cruche est 
réellement produite et non pas simplement manifestée. 
— Si vous raisonnez ainsi, nous répondrons que la doctrine de la manifestation 
est valide, parce que, dans le cas présent aussi, des moyens de connaissance 
droite permettent d’établir l’existence (de la cruche dans la glaise) : “Parce qu’on 
ne saurait produire le non-existant et parce qu’on a recours aux matériaux ap- 
propriés.” S 
‘D. “Une puissance génératrice” : il-s’agit de la puissance de produire (tel) 
effet qui réside dans la cause. Si vous objectez que, dans l'hypothèse de Pexis- 
tence réelle des effets, production et destruction deviennent impossibles, nous 
répondons : “Non”. En effet, naître n’est pas autre chose qu’entrer en rapport 
avec une activité et la destruction est l'absence (de ce rapport). C’est ainsi que 
le Soi peut bien être dépourvu de commencement, on n’en parle pas moins de 
sa “naissance” en désignant par là sa jonction avec l'activité propre au corps. Et 
sa séparation d’avec cette activité est appelée métaphoriquement sa “mort”. 

On présente alors une objection ` “Mais, si la cruche existait … etc.” et lon 
y répond : “Non? H np a pas perception ... etc.”. Les partisans du Sämkhya 
ont déclaré : “Parce qu’on ne saurait produire le non-existant, parce GU" 
recours aux moyens appropriés, parce qu’il wy a pas production de toutes choses 
(par tous), parce que ce qui possède une capacité produit ce dont il est cube 
` parce que l'effet est de mêmanature que la cause, l'effet existe (dans la cause)”. 
De plus; l'expérience aussi montre que naissance et mort ne sont pas autre chose 
que manifestation et cèlement, car cela est vu par tous. La simple perception 
| remarque que le lait vient à exister sous forme de caillé. Et il ne convient pas de 

NE PP EEE 8 + 
13. Samkhyakarikä, 9, déjà partiellement cité par la vrtit 
FRE a 
3 


Section de la Doctrine à 
214 b : 
dire quest lait est détruit et le caillé produit de par l’instantanéité universelle 
. EH ee e e 

On a, "en effet, déjà réfuté la doctrine de l'instantanéité. 


V. — S’il en est ainsi, la production, à partir de l’être, d’une réalité existante 
dans le cas des cruches etc. qui sont visibles, Cest 


n’est-pas possible, comme ; i 
à - 
donc toujours le même défaut que Pon retrouve dans cette thèse! P, 


— À cela on répond : 


e A. 20. Ce qu'on appelle “production” (n°) est (que) la manifes- 
tation de Peffet, car cela prend appui sur les facteurs de produc- 
tion.“ La structure résidant dans les fils s'oppose à celle de étoffe. 
21a. Lorsqu'à Paide du métier à tisser etc. on a écarté cette struc- 
ture, la forme individuelle de l’étoffe apparaît. 


V. On admet la production de choses comme l’étoffe au sens d’une manifesta- 
tion de l’étoffe déjà existante sous forme potentielle, (manifestation) qui prend 
appui sur les fils, le métier à tisser etc. En effet, dès qu’à l’aide du groupe des 
facteurs de production, métier à tisser etc., on a écarté la structure résidant dans 
les fils qui s’oppose à celle de l’étoffe, la forme individuelle de L’étoffe apparaît. 
Mais ce n’est pas quelque chose (d’absolument) existant, comme une autre 
étoffe effectivement perçue, qui est produit à partir des fils. 

— Mais la manifestation est-elle elle-même produite à partir du non-être ou 
(simplement) manifestée ? 

— À ce dilemme proposé par des sophistes le särra ne donne pas ici de solution, 
afin que ce traité ne se perde pas dans la prolixité. La nature même de la mani- 
festation chasse tous ces faux dilemmes touchant sa manifestabilité ou son ab- 
sence de manifestabilité, exactement comme la lumière (chasse les ténèbres). 
De méme que la lumière, par le simple fait qu’elle est lumière, n’a pas à être 
aer een lumière, de même la manifestation, par le simple fait 

on, ne requiert pas une autre manifestation. 


z On formule une objection : “Sil en est ainsi … etc.” destinée (à introduire) 
Fe See Par : “Ce qu’on appelle”. Le sens est le suivant d des 
te iy existaient pr éalablement à l’intérieur de P argile, alors Pactivité E 
SEH Ee d manifester, comme des lampes (manifestent) des obje 
lampe Frs d’une maison, Quelle est la différence ? Celle-ci que 
En réponse à cett SE a ors que le potier la produit. 
manifestati j obi ection, on commente lẹ sūtra : “On admet .. d 
on est, en fait, de deux espèces. Dans la première on écarte E 


à € 


etc. La 


€ 


EE IX. Définition de la maya ; 215 
tacle qui, occultant uin objets l'empêche d’être connu. Lorsqu'unèvsruche, par 
exemple, estcachée CH les ténèbres, la manifester revient à écarter les ténèbres. 
Dans la seconde il s agit d’écarter une forme qui fait obstacle à une autre ; par 
exemple, dans la glaise, la forme de la cruche est “bloquée” par une autre forme, 
présente avant elle, La manifestation revient à écarter cette autre forme. Le 

sterme “production” désigne simplement une manifestation particulière de 
l'espèce “cruche”, de même qu’un terme comme “Karpa” désigne métaphori- 
quement une espèce particulière de brahmanes. 

— Mais le partisan de l’existence réelle des effets dans la cause se heurto à une 
conséquence inadmissible, à savoir que la manifestation elle-même, tomme toute 
autre réalité, sera déjà existante et donc que toute activité en ce sns sera inutile! 
— Certes, mais si l’on admet que la manifestation est déjà existante, au même 
titre que la cruche etc., et qu’elle est révélée par l’activité des facteurs de produc- 
tion, en quoi est-ce impossible ? 

— Mais si l’on pose que la manifestation n’existe pas déjà et qu’elle est produite 
par le potier, quelle faute y a-t-il ici qui ne se retrouve pas dans le cas de la 
cruche ? S 

— Votre exemple et le mien ne sont pas comparables. Dans le cas de la mani- 
festation de la cruche, cachée parl es ténébres, la manifestation n’est pas déjà 
existante mais, selon. Ja conclusion à laquelle on a abouti, la cruche elle-même 
l'est. Il devient alors possible d’en déduire que la manifestation elle-même est 
engendrée, comme la cruche. De même, Pautre possibilité, celle où Ja mani- 
festation est (considérée comme) déjà existante, n’a pas besoin d’être examinée 
(à part),parce que les conséquences indésirables qui en découlent sont les mêmes. 
On a dit: 

“Lorsque des deux côtés se présente un même défaut, la réfutation estsem- 
blable aussi ; il ne convient pas, traitant de tels objets, de soumettre à la critique 
une seule des deux (positions)”.14° | 

Mais l’auteur du commentaire, estimant qu'aucune des deux hypothèses 
n’est fautive, déclare ah ce dilemme proposé par des sophistes em etc.”. 
— S'il en est ainsi, la manifestation devant être elle-même manifestée, on dé- 
bouche sur une régression à l'infini! 
— C’est bien pourquoi on déclare : 
etc.”. Comme on admet qye la manifes 
propre de manifester, dès lors que sont 
il ny a pas d’inconvénient à la poser comme déj 
des effets sous forme potentielle dans la maya es 


La nature même de la manifestation … 
tation manifeste ce qu’elle a pour nature 
présents ses propres facteurs auxiliaires, 
à existante. Ainsi la rétraction 
t-elle établie. 


— a 
„I4. Déjà cité, p. 117 (chap. III, n. 25). 


i 2 
s 


1 Doctrine 
216 ` Section de la | 
fi. 


y. Et ain qu'y a-t-il d'établi en cette matière ? On répond : : 


A. 21b. De même que des étoffes cachées par des naïtes etc. sont 
manifestées lorsqu'on enlève celles-ci, et non pas (produites) à pay- 
tir du non-être, de même kalä et les autres (effets) sont manifestés 


comme surgissant du noeud. i 
e 


V. Une étoffe recouverte par une natte etc. est manifestée lorsqwon écarte 
ce quiela recouvrait. Il ne s’agit pas de la manifestation de quelque chose de 
non-existant“ auparavant mais bien de celle de Pétoffe réelle. De même, les 
effets comme kålā etc. qui sont, au temps de la rétraction cosmique, dissous et 
potentiels, sont manifestés au début de la création comme surgissant du principe 
du nœud, et ce grâce à l’activité du Seigneur Ananta. Ainsi la m&ya est-elle 
établie comme cause (matérielle) suprême. 


CHAPITRE X `> 


g KALA ET LES AUTRES EFFETS 


+ Le 
V. Après avoir établi, en s’appuyant sur le raisonnement et la Tradition, la caté- 
gorie du nœud, on entame un chapitre complémentaire destiné à en énoncer 
les effets, kalā etc. La quintuple liaison doit être opérée comme précédem- 
ment. s 
o 
À. 1. Le nœud engendre successivement kalä, le Temps, le Sa- 
voir et la Passion, l’homme, la mère, les qualités, l'intelligence, 
Porgueil, le manas, les sens, les-éléments subtils et grossiers. 


V. A partir de la catégorie de la m&y& sont d’abord manifestées, kala et la Néces- 
sité, toutes deux désignées ici par le terme “kala”, le Temps, l'Esprit, c'est-à- 
dire le fondement de la notion d’Esprit qui est désigné ici par le terme “nr” 
(homme). Du principe de kalā proviennent le Savoir, la Passion et le non-mani- 
festé, la Nature ou “non-manifesté” étant désignée ici par le terme “mère”. 
De cette dernière ‘procèdent les qualités ( guna), de celles-ci l'intelligence (bud- 
dhi), de celle-ci Pego, de celui-ci sous sa forme lumineuse les sens de connais- 
sance et le manas. De lego modifié procèdent les sens d'action, de Pego appelé 
“Bhütädÿ” procèdent les éléments subtils désignés par le terme “matra” et, de 
ces derniers, les éléments grossiers. C’est dans cet ordre que procède la mani- 
festation à partir du principe du nœud. 


D. On relie au contexte le nouveau*chapitre : “Après avoir établi j etc.”. La 
liaison au niveau du chapitre a été indiquée à la fin du chapitre précédent par 
les mots : “De niême les effets comme kalā etc …”. La liaison au niveau de la 
phrase explicative s’opère, par le simple fait qu’il s’agit ici de produits de la maya, 
avec des phrases telles que : “La “couverture”, la force du Seigneur, lg karman, 
les effets de la ang … etc.”. Quant aux autres Se sont les mêmes que 
celles qui ont été indiquées à la fin du chapitre précédent. 
Par les mots : a SCH les effets” on annonce l'émergence à partir du 

_ Principe de la m&ya des trente principes tels que kalä etc., ainsi que de K E 
lure inhérente à la condition d’Esprit (fini) appelée “principe g l'Esprit - Par 
le terme “kala” sont désignées,en règle générale à la fois kalā et la Nécessité 


Et il s’agit ici de l'Esprit qui se trouve dans les mondes formés de kala, de Né- 


2 2 
a] 


; certe 
Section de la Doctrine f 


e 


218 € r 


39, d Ge 
cessité tel" “C'est dans cet ordre … etc.” : selon le point de vue Précédem. 


ment exposé de l'existence réelle des effets, on explique la production comme 


une manifestation. 


A. 2. Ce qui est développé en vue de préparer des corps, immé- 
diatement ou à partir d’un intermédiaire, comment et pour quelle 
raison (Ananta) met en œuvre ces principes, tout cela est exposé 


maintenant tel quel. 

A © 
V. Le Seigneur Ananta qui préside à la voie impure, développe à partir du prin- 
cipe du nœud des effets tels que alā etc., en vue de procurer des corps aux âmes, 
Les principes du type de Salz sont développés “immédiatement”, sans intermé- 
diaire ; les autres effets Savoir, Passion etc. le sont à partir d'un plan inférieur 
On indique maintenant à partir de quelle cause et par quel procédé il “met 
en œuvre”, C'est-à-dire attelle ces principes à l’œuvre de production des 
corps etc. 

c 

D. Il convient, d’après le commentaire, de suppléer dans le sZrra commençant 
par : “Ce qui est produit ...” un terme désignant un agent. Il est dit dans le 
Kirana : “Sur la voie pure, c’est Śiva qui est réputé opérer; sur la voie obs- 
cure, c'est le Seigneur Ananta”. “En vue de procurer … etc.” : en vue de pro- 
SES le corps subtil composé des trente principes. Il ne s’agit pas des corps 
grossiers produits par les régions cosmiques, car ceux-ci seront mentionnés dans 
le os sur le monds On déclarera : “Il existe ainsi pour la créature un corps 
Ge (descrip tible) brièvement comme pensant parce que né d’un contact avec 
TT principe conscient, et développé dans le sein de la mäya. Jugeant que cela 
S suit pas, je décrirai une série de principes cosmiques destinés à la production 
Ee "e SE SE SC GE “A fartir de quelle cause …?? : pour E: 
-ne se contente pas de s'a DA a raison de sa manifestation. Le E est E 

la notion de cause maté Se Se nee Weeer = RE 
diatement ou plus tard » qui a déjà été évoquée dans l'expression : 


1 a 
SE ue active de l'âme est éternelle et omniprésente 
ras de Siva. Etant recouverte par les ténèbres, elle 
es SN pas = par rapport aux objets, sans une aide. 
plein ZE a mayaer Pr, oduit le principe appelé “kalā”, 
effet P élémen # qut Vient en aide (à cepte capacité) ; il est en 
“rement déterminant de Pactivité. ; 


A 
H 
} 


°° 3 X. Kalā et les autres effets ` 219 
a D D ` ` 

V. Même si-la puissance active de “Pâme”, du Soi, 

sente comme celle de Šiva — 
lle est telle — â ` : D 
yrance elle ; en face des tâches à accomplir une aide lui est nécessaire 
pour se manifester, recouverte comme elle est par la souillure sans commence- 
«ment. C’est pourquoi le Seigneur Ananta, appelé “Hara” parce qu’il attire (4a- 
arati) A ee 27 la yo see en vue de l’expérience affective, après avoir 
secoué” la mëuë, après l’avoir fécondée, manifeste le principe appelé “kala”. 
Ce principe “aide” cette capacité (de l’âme), la rend opératoire. Ce principe de 
kalā est l'élément déterminant de l’activité, ce qui rend l’âme propre à agir 
car elle magit que grâce à lui. (L’âme), si sa nature d’agent n’a pas été stimulée 
par ce principe, ne peut se mettre à agir. Et ce principe a la nafure de l’éclat en 
en ce sens qu’en éclipsant la souillure originelle il rend l’âme partiellement lu- 
mineuse. - 


est éternelle èt omnipré- 


D. D’abord, en vue d’établir le principe de kalā, on commente le sūtra qui com- 
mence par : “La puissance active ...”. 

— Mais la capacité de Esprit, même si elle est entravée par le karman et la souil- 
lure, se réveillera au moment de la grande dissolution cosmique, par la Grâce de 
iva. Aussi, qu’a-t-on à faire d’un principe comme kala ? 

— À cela on répond : C’est pourquoi … etc.” : cette capacité ne procure lex- 
périence affective qu’en prenant appui sur un autre principe et non pas directe- 
ment. S'il en allait autrement ‘a conséquence serait la non-production de Pin- 
telligence etc. On établit le principe de kalä en remarquant que PEsprit est 
recouvert par la souillure, dont l'existence est établie, et donc incapable (par 
lui-même) d’éprouver le plaisir et la douleur, comme dans son isolement lors 
de la dissolution cosmique. Il faut donc qu’existe un principe qui écarte cet obs- 
tacle. “Ayant secoué la maya … etc.” : comme le gonflement d’un germe, ma- 
nifesté par sa propre chaleur, kalæ’est produit par la conjonction de la maya et 
de la maturation du karman'. De même qu’en gardant l'association du grain et 


de son enveloppe on ébtient (si on sème le grain) une pousse, de même bat, 


I. Il ne s’agit évidemment pas ici de la production du kalätattua en tant que 
ion è de l'universel au particulier. Maya 
tel. La question est plutôt celle du passage de : un E 
est cause matérielle univétselle (dans le domaine impur), donc SS se Ges 2 
des corps individuels mais aussi des mondes. L intervention de la “maturatioi 
du karman”, c’est-à-dire d’un coefficient par définition ee SE 
sente l’ensemble des conditions qui, “localement”; vont la T soua RE 
production d’un individu aveo son corps grossier, Ses Sens ES F Se e 
kalä marque ainsi la première étape de ce processus d’individuation. 
s ~ S 
8 


car la Révélation nous apprend que dans la déli- 


220 c > 
duit par l'association des objets d’une part, de Ja 


inci -pensant, est pro K 
EnA Zoe de l’autre, (ces deux facteurs dérivant respectiye- 


capacité d’être sujet jouissant ue 
ment) de la maya et du karman de l'Esprit. 


V. C'est cela même que l’on déclare : 


A. 5. Grâce à (kalä) qui est comme une lampe, Il éclaire alors, 
après avoir percé d’épaisses ténèbres, une partie de l’âme dont la 


« pensée est souillée. 
Le 


V. “Alors”, au fnoment où la m4ya est prête à produire, le grand Seigneur men- 
tionné plus haut écarte d’épaisses ténèbres à l’aide de ce principe appelé “aa”, 
Celui-ci est “comme une lampe” en ce sens que, fait d’éclat lumineux, il pro- 
cure un certain éclairement. Il révèle ainsi une partie du Soi dont la puissance 
de connaissance est extrêmement souillée ; du même coup, il renforce sa puis- 
sance d'action qui est, elle-aussi, limitée par la souillure.? 


D. — Mais, en écartant la souillure, (Ananta) révèle aussi bien la puissance de 
connaissance! 3 

— Certes, mais il n’y a pas ici de contradiction, car on indiquera que la puissance 
de sue ne se manifeste pas clairement, alors même que sa forme pro- 
pre a été révélée, sans un instrument appelé “Savoir”. 


V. La Nécessité a été, par souci de concision, impliquée dans le terme “‘kalā”, 
à Pintérieur du sūtra qui donnait les indications préliminaires. On explique 
maintenant le terme “‘kalā” à la fois dans le sens de kalā (proprement dit) et dans 
le sens de “Nécessité” (niyati). 
€ 

À. 6. La racine verbale KAL est employée dans le sens de 

“compter” et dans celui de “pousser”. Ainsi ka (proprement 

dit ) “pousse”, chasse les ténèbres. 


V. e Tacine verbale KAL a pour premier sens “compter” et pour deuxième 
sens repousser, chasser”, Ici, le second sens est manifesté dans kala (prop!t®- 
ment dit) qui repousse, chasse “les ténèbres”, c’est-à-dire la souillure. Le P'e- 
Te 

2. Cette 
citi) englob 
vité. 


Précision est légitimée par le fait que la “pensée” (citéakti, où ici 
1 3 e 
e toujours les deux puissances distinctes de connaissance et d'aC" 


g € 
k r 
Section de la Doctrine L | 
x 


z 3 
a] 
H 
e X. Kal& et les autres effets N 221 
mier sens est manifesté dans la Nécessité appelée aussi “kala” Ge qu’elle 


“compte”, délimite toutes les grandeurs. 

énonce maint: ion) d’ i " Pacti i 
On € enant (la relation) d agent à instrument de Paction qui 

existe entre l’âme et kalā : . 

SÉ À. 7. Ainsi — Ô brahmane — (les maîtres) ont conclu que, dans 
Peffectuation de l'expérience affective et de l'activité chez la 
créature, ces deux éléments fonctionnent comme agent et instrument 
de l’action, eux que leur union fait paraître confondus. s 

Le] 


V. Chez la “créature”, c’est-à-dire l’âme non (encore) en possession de lexpéri- 
ence affective, il faut que se réalisent l'expérience affective et l'activité. Dans 
cet esprit les maîtres ont “conclu”, ont enseigné que pour cela l’âme et kalā 
fonctionnaient, de la manière indiquée précédemment, comme agent et facteur 
d’action. On parle donc de l’âme comme sujet jouissant et sujet actif, de kalā 
comme facteur d’action, cause (auxiliaire) qui vient renforcer la puissance 
active (de l’âme). On désigne plus loin (cette cause) comme “incitatrice”, dans 
l'expression : “depuis l’incitatrice jusqu’à la terre”. 

Mais comment y a-t-il deux éléments ? On répond : “eux que leur union 
fait paraître confondus”, c’est-à-dire que leur union empêche de remarquer 
leur différence. Le vénérable Brhaspati a déclaré également : “Dans, la créa- 
ture, elle apparaît comme une seconde conscience, parce qu’elle lui est très 
étroitement unie”. “Ô brahmane” : par cette interpellation celui qui parle cher- 
che à maintenir attention de l’ascète, son auditeur. 


D. — Mais kalä est non-pensant, alors que le fait d’être un agent est une pro- 
priété de la pensée. Comment peut-on alors parler d’une (relation) d’agent à 
facteur d’action?,. s ; 
— À cela on répond : “Dans cet esprit les maîtres … etc.” ; par “facteur d ac- 
tion” il faut entendre icb“incitateur” et comme celui-ci est contrôlé par la puis- 
sance de cèlement du Seigneur, il n’y a pas de contradiction. 


V. On décrit maintenant l’activité du principe appelé “Savoir” (vidya) : 


À. 8. Ainsi (âme) dont la puissance d'action a été manifestée 
est désireuse de connaître son domaine, mais sa connaissance est 
tributaire d’une aide extérieure, car d'elle-même elle est incapa- 
pable de connaître. . 

, 9. Dans ce but, le Seigneur (A 


nanta) mit en mouvement kalā qui 


p a 
3 


D 


Section de la Doctrine S f 
222 l 


fapable d’engendrer et jl créa le Savoir, le meilleur instrument de 


Påâme. 


e 


V Lime dont la puissance de connaître a été manifestée de la manière indi- 
e A PA m haut, est “désireuse de connaître son domaine”, c’est-à-dire ce 
S ® (buddhi) en laquelle les objets sont reflétés, Mais. 


ces. ‘ 

intelligence 

qu’on appelle son e e D ee S 
elle a besoin que sa connaissance reçoive Une aide extérieure, “car d’elle-même 


elle est incapable de connaître”. La raison est donnée ici par le moyen d’une 


caract£risation de l’âme dont le sens est qu’elle n’est pas (encore) capable de 
Le 


comprendre par elle-même. , 
Dans ce but, le Seigneur Ananta, ayant “secoué” kalā “capable d’engen- 


drer”, c’est-à-dire l’ayant renda apte à produire, a créé l'instrument appelé 
“Savoir” qui est “le meilleur”, c’est-à-dire éminent. Son excellence lui vient 
de ce qu’il joue sans intermédiaire son rôle de cause auxiliaire. L'absence 
d'excellence des autres organes internes et externes leur vient de ce qu'ils 
fonctionnent (seulement) après que la puissance cognitive de Pâme ait été 
excitée par ce (Savoir). 


D. On introduit les deux stra commençant par ` “Ainsi.(l’âme)...” et on passe 
à leur explication : “L’âme, dont la puissance…etc.”,_ Le sens est qu’elle est 
déjà deyenue capable d’agir. 

— Mais, en ce qui concerne la connaissance, les traités généraux et particuliers 
indiquent seulement des organes tels que l'intelligence etc. D'où tirez-Vous 
un organe distinct (de ceux-là) et que vous appelez “Savoir”? 

— À cela on répond : “le meilleur”, c’est-à-dire éminent... etc.”. On dit paf 
exemple : “Il voyage au moyen d’un char, d’une route, d’une lanterne...” de 
même, par rapport à un résultat que seule la combinaison de plusieurs facteurs 


permet d'obtenir, le Savoir est le meilleur, parce que lui seul fait (directement) 
connaître l’objet de l’expérience. ; ; 


r 


ns 


. 3: À partir d’ici, on assiste à la production (sous l’égide d’Ananta) du A 
voir, de la Passion etc. à partir de kala. Ce principe apparaît donc ici Det 
ment comme une troisième cause matérielle (Ananta la “met en mouvemen? 
Se S avait déjà “agité” la maya). La différence est grande avéc le SE 
SC de Se ne possède aucun privilège de ce genre et où les ad. o 
est SS éfinies en parallèle comme autant de limitations des SE" Ge 
le, LC teneur (omniscience, omnipotence, éternité etc.). Voir, PA €* 
pte, J.C. Chatterji, Kashmir Shaïvaïsm, p. 77-85. ; 


3 
H 


> i X. Kalā et les autres effets , 223 


V.. À savoir... NN 

À. 10. Grâce à ce (Savoir) illuminateur, qui stimule la puis- 

sanse cogmtive, on vient à connaître l’autre objet accessible à 

tous les facteurs d'action. 
$ 
V. Grâce à ce principe appelé “Savoir” qui manifeste, par sa propre luminosité, 
la puissance cognitive, ce qu’on appelle le connaissable, “autre” que le domaine 
des agents et différent de celui des effets, vient à être appréhendé, Cest-Zditre 
connu, lui qui est accessible à tous les sens de connaissance et à tous les sens 
d'action pris individuellement. Ou bien le terme “autre” désigne ici le principe 
de Pintelligence comme une donnée immédiate; proche, parce que les objets 
extérieurs viennent s’y refléter. L'intelligence a la forme d’un objet de l’expé- 
rience car elle possède, reflétés en elle, des objets extérieurs tels que guirlandes, 
santal etc. Khetakanandana a dit : “L’intelligence revêt Paspect des objets, 
extérieurs elle assume le forme du plaisir et de la douleur ; en bref, elle est un 
objet de l’expérience”.4 De même : “Même si le mahat possède une forme 
lumineuse, comme le soleil, il ne peut s’appréhender lui-même qu’en se servant 
d’un autre organe, parce qu’il est un objet”.5 


D. On commente maintenant le sūtra qui commence par : “Grâce à ce (Sa- 
voir)...” 
— Mais on a dit que les expériences n'étaient effectivement obtenues que 
grâce à Pintelligence ! 
— On répond que ceci est incorrect : “qui manifeste... etc.”. Puisque l’intel- 
ligence ne saurait connaître les objets des sens et pas davantage ceux-ci les 
objets de l’intelligence, c’est seulement ce (Savoir) qui accomplit la connaissance: 
L'intelligence qui se subdivise en dêtermination, mémoire, imagination, est à 
son tour connue par le Savoir qui est l’instrument suprême. Donc, lintelligenca 
qui est un produit de la Nature n’est pas capable de se saisir elle-même, objec- 
tivée, en jouant le rôle d’un instrument. En tant qu’objet, en effet, elle serait 
extérieure (à elle-même en tant que sujet). De plus, Pensemble formé par les 
sens et l'intelligence, qui est contrôlé par la pensée (citta) présente les choses 
de Pexpérience en tant qu’objets du Savoir et l'Esprit (purusa) saisit cet (objet) 
une fois déterminé par l'intelligence qui a pour nature d’assurer la E de 
Pego en la faisant précéder de la réflexion (parämar$a). On a dit : L'Esprit 
— 
4. Tattvasamgraha, 13 >~ 
. 5» Ibid., 14 


r 


224 r Section de la Doctrine Bee, 
a H ag i 

objet déterminé par l'intelligence”. | 

ur“obje 

pense Or OD les autres (organes) sont-ils employés à procurer 


Ainsi donc l'intelligence et nes 
à PEsprit des objets proches ou à atteindre, mais ils ne servent pas à produire la 
conscience. On établit le principe du Savoir en posant qu’il est ce par quoi l’on 


discrimine un objet (préalablement) procuré par les fonctions de l'intelligence, 
de lego et des sens. Quant au facteur qui met en action le Savoir lui-même, 
il en sera longuement question dans le chapitre suivant où l’on prouvera son 
existence en répondant à une question : “L’existence réelle d’un autre facteur 


de manifestation. etc.”. 


V. Pour faire ‘entrer en scène le principe de la Passion, on déclare : 
A 11. (L'âme), alors même que sa puissance cognitive a été 
manifestée et qw’elle connaît les objets, na pas (encore) soif : 
elle ne se dirige pas (vers les objets). Aussi le Seigneur (Ananta) 
a-t-il créé la Passion pour produire cette (soif). 


V. L'âme, dont la puissance cognitive a été manifestée par le principe appelé 
“Savoir”? connaît les objets. Même ainsi "elle n’a pas soif”, le désir n’est pas né 
en elle, elle ne “se dirige pas” vers les objets, c’est-à-dire ne s’apprête pas à s'en 
emparer. La Passion est le facteur qui produit ce désir. C’est pourquoi le Sei- 
gneur Ananta, disposé à produire, l’a créée à partir du principe de kalā. 


D. On commente le sūtra qui commence par : “(L’âme), alors même. ..”. Lesens 
est que sa puissance de connaître a été rendue effective. “A partir du principe 
de kalā” : il est dit dans le Raurava : “A partir du principe de kal& ont été pt0- 
duits les deux principes de la passion et du Savoir ainsi que le non-manifesté 
Gs sens est donc celui-ci : ce désir des objets extérieurs qui se rencontre dani 
l'âme “sakala” ne fait pas partie, comme les pouvoirs de connaître et d’agirs de S% 
mao car on ne le rencontre pas dans la délivrance. E n’est pas non plus SU" le 
même plan que l'intelligence etc., toutes fonctions établies à partir de leurs effets, 
alors qu’on ne dispose pas ici de moyens de connaissance droite pour prouver ge 
(la Passion) produit à son tour des effets. On établit donc ere principe simple” 
E posant qu'il est ce par quoi la passion (concrète) est rendue possible 
T Ge estamsi, disons que c'est la puissance d’égarement déjà indiquée R 
nue dans la mëng qui est la Passion, A quoi bon un nouveau princip? 


KR ji yadvadar atnäkar a, éd d’Ahm 4 
i 3 a . edabad IQI D 3 P, 
7- Rauravāgama, vidyapäda II, śl. 15a, vol. 1, S 6. de 


e 


© 


Dë X. Kalā et les autres effets , 225 


à D 
— On répond que ce n’est pas directement mais seulement par l 


ité dé intermédiaire 
de ses effets que la capacité d’égarer procède de la maya. Quel défaut y a-t-il 


ici? D'ailleurs, (la passion) ne vient troubler que les âmes affectées’de la souil- 
lure et non çelles qui en sont exemptes, Vidyesvara etc. 

a Mais vous ser avec les partisans du Sämkhya que la passion, faite de 
simples traces résiduelles, est une qualité de l'intelligence, Mais, comme des 
doctrines telles que le Ny&ya n’admettent pas d’autres traces résiduelles que 
celles qui s’attachent à l'Esprit, la capacité de troubler, ne pouvant appartenir à 
l’ensemble (Esprit-qualités), appartiendra aux seules traces et ainsi l'existence 
distincte de la Passion n’est pas établie. ` 

— Certes la passion existe dans l'intelligence sous forme de tres résiduelles, 
comme les qualités etc., c’est ce que nous dirons., Mais celle-ci, étant une qualité 
de l'intelligence comme le sont les autres représentations caractérisées par leurs 
fonctions, vient en aide à l’Esprit en s’adjoignant des traces résiduelles, en 
s’unissant à des traces résiduelles qui ont acquis une forme grossière par suite 
de leur maturation. Ainsi donc, la passion, qui a la forme d’une représenta- 
tion, devient cause de l’expérience affective, une fois renforcée par les effets 
de cette Passion qui réside dans le sujet, et non pas à elle seule. Autrement, 
l'existence de l’homme dépassionné ne serait pas possible. Et la Passion ne 
possède pas la nature des traces résiduelles. On l’établit comme un principe 
distinct en remarquant que cela entraînerait pour l'Esprit — l'intelligence étant 
toujours associée à une infinité de traces résiduelles —une diversité infinie 
d’expériences simultanées et contradictoires. 

— Mais le facteur de trouble sera tout simplement le karman! 

— Non, car celui-ci n’a d’autre rôle que de produire ses fruits et aussi parce qu’il 
n’y aurait plus de raison d’admettre une multiplicité de principes. Au chapitre 
suivant, dans des textes comme : “la Passion n’est pas quelque chose de dérivé”; 
on établira l'existence de la Passior en tant qu’elle réside dans le sujet. Il est 
dit dans le Matañga et dans d’autres textes que ces principes, kalā, Savoir, Pas- 
sion etc. servent, aussi sur la voie pure, d'instruments pour discerner la grande 
mäya et l'Esprit, comprendre les réalités à commencer Par Šiva, Jouer le rôle de 
support de la passion (concrète)®. On déclarera aussi dans le chapitre du monde : 


9 


8. Dans la mesure prétisément où ils possèdent encore une SE 
habitent des mondes, et surtout sont affectés de la “souillure Ee Pezer- 
cice d’une fonction” (adhikāramala), les êtres purs qui peuplent la vote pu'e 


D 3 D 
sont encore concernés par räga. Par exemple, ils “s'attachent aua E 
leur fonction, Mais cet attachement est lui-même pur, indépencan 
résidyelles et n’engendrant plus de nouveau karman. 
15 3 


a 


226 r Section de la Doctrine 


exposé brièvement comment les principes, Jes 
"3 


«Ainsi — E brahmane — a-t-on 
e tant sur la voie pure que sur la voie impure a 
2 


réalités; les mondes et les corps, 
résorbent dans leur cause)”. 


À. 12. Affectée par elle, (Pâme) désire les objets de l’expérien- 
ce, même impurs, el les prend. Matz ce n’est pas en jouissant 
qu'elle accède au dépassionnement. 


en 
V. Afectée par la Passion, l'âme en qui est apparu le désir, désire les objets de 
l'expériencé, “même impurs” c’est-à-dire faits de maya, et se les approprie. Maïs 
ce n’est pas aińsi, en jouissant d’eux, qu’elle se libère de la passion. Parce que 
les racines comme CUR ignorent l’indice du causatif, le forme sprhan “désirant” 
(au lieu de sprhayan) est correcte. 

On définit maintenant le principe du Temps : 


À. 13. Ainsi mis en mouvement, l'Esprit fait l’expérience à 
laide d'organes qui ont (certains) effets pour support et qui sont 
accompagnés d’autres (organes) d’origine cosmique, ces divers 
objets qui se succèdent dans le temps, et cela dans diverses terres 
de jouissance. 
V. “Ainsi”, de la manière indiquée, PEsprit dont l’activité a été stimulée par 
kalā est “mis en mouvement”, c’est-à-dire qu’il est prêt pour l’expérience affec- 
tive. Dans diverses “terres de jouissance” il entre en contact avec les objets 
agréables et désagréables qui se succèdent dans le temps. A Paide de quoi fait- 
il cette expérience ? A Paide organes tels que les sens d'action et de connais- 
sance accompagnés, ainsi que le triple organe interne, de corps d’origine 
SE Le D cognitive et active, étant souillées, ont besoin des 
connaissance et d action. De quelle espèce d’organes se sert-il ? : «(D'of- 
Ze effets pour support”. Ils résident dans'des effets consti- 
es nE grossiers et subtils : non-pervasifs, ils ne sauraient se MOU- 
GE E See aussi a déclaré : | 
organes, (Pâme) le fait EN oi EE Se SCH Leg 
pas pervasifs, agissent plir les mouvements; Mais les organes, H 
D. On Res ne en prenant appui sur les effets”? ` ` 
` sutra commençant par “Affectée par elle”. Comment dë 


min ma 
er la forme propre du principe du Temps qui est issu de la #14y4 ? On! 


c 


e 


9. Tattvasamgraha, A 


E 
e 


3 
H 
D 


Re e X. Kala et les autres effets , 227 


pond à cette question à partir de : “Affectée par la Passion.. 
ci : Pâme, tog: en m étant pas délimitée par le Temps, est rendue par lui apte à 
faire les expériences qui dérivent de la triple cuirasse, Passion etc., mentionnée 
plus haut. Ļe Temps qui, par la force des conditions limitantes extrinsèques, 
est facteur de manifan de tous les effets de la maya, doit être purifié dans 
Ļinitiation ; il concerne lEsprit au-dessus du non-manifesté.19 Il conviendra 
d’énoncer la même règle pour la Nécessité. On dira dans le chapitre du monde : 
“Réceptacle de tous les sens, de tous les corps, de tous les organes internes, un 
régent se tient dans l’Esprit, la Nécessité et le Temps, doué du pouvoir de met- 
tre en mouvement”. Sa purification est décrite dans le vénérable Sbayembhuva 
au chapitre de la création. Pourquoi ? Tenons-nous en à ce passage même et 
ne concluons pas à partir d’un autre texte. La section des rites ne peut servir à 
contredire le traité (dans son ensemble), mais c’est l'inverse qui est vrai.On 
a dit : “On sait que le traité est divisé en plusieurs sections, celle des rites 
etc….aussi convient-il de suivre ce qui est dit à l’endroit même (où on le trouve) 
et non de se régler sur une autre partie du traité”, (L'activité) du principe du 
Temps n’est possible, relativement au principe de Esprit, qu’assistée par la 


.. Le sens est celui- 


Puissance du Seigneur. On a dit en effet qu’une chose non-pensante ne pouvait ` 


agir qu’assistée par une chose pensante. 


V. Mais qu’appélle-t-on “le Temps” ? D'où vient-il? Que fait-il? A ces 
questions on répond : 


À. 14. Le Temps est ce qui confère leur signification aux notions 
d'instant etc. Il “pousse” l'âme liée à laguelle la Nécessité, 
dès qu’elle apparaît, assigne (les fruits de son karman). 


V. Le Temps est ce qui “confère leur signification” à Pinstant, la seconde, la 
durée d’un clin d’œilete., ce qui les fait connaître. Son incessante révolution 
produit des notions comme ` “Il est là un moment, il circule pendant trois 
heures etc.” ; il provient de la m&yä. On a dit : 

“Le Temps (4), en poussant (kalayan) (les êtres) à coups de mouve- 
ments semblables à ceux de l’eau qui se hâte dans la clepsydre, a reçu son nom 
de “kala” 12 D 


ro. Sur le rôle du principe du Temps dans le contexte de la diks@, voir SP 
II, p. XLII et 372-378 (notes). 

Ir. Voir Matañgavrtti, p.336, D. IT et I2. 

J2. Väkyapadiya, III 9 14- 


q 


Section de la Doctrine Së 


ei 


228 e , 
q & . 66 H . Lu ` 

Quelle sorte d’âme liée pousse-t-il ? On répond : i celle à qui la Nécessité 

ete.” T “apparition” de la Nécessité est sa manifestation à, partir de e 

Si à cafe Dès lors, et jusqu’à la dissolution cosmique, elle astreint l'âme 

SR Pexpérience du plaisir et de la douleur engendrés par son kayman. Cette 


: dont la tâche consiste 
opération n’est pas du ressort du Temps seulement à 


pousser. E: 


D. “Mais qu’appelle-t-on.. etc.” : ces mots sont destinés à relier au contexte 
le sûtéa qui commence par ` “Le Temps est ce qui confère...”. Voici ce qu'il 
veut dire : “Est-ce que vous admettez avec les partisans du Ny&ya etc. que le 
Temps, déjà Mentionné, est éternel et omniprésent ?”. On a dit : “Cette 
substance unique, omniprésente, éternelle, qui en séparant les activités fournit 
une mesure aux réalités actives, est appelée “le Temps”.!3 
Or, cela est incorrect. Des textes comme: “Le nœud engendre successive- 
ment kalä, le Temps... etc.” ne montrent pas qu’il est possible que (le Temps) 
exerce sa poussée directement en sortant de la #14ya, sa cause matérielle : 
éternel et omniprésent, il s’étendrait aloïs jusqu’au principe de Šiva. Selon 
le point de vue des traités d’astronomie, le Temps n’est qu’un aspect particulier 
des astres. On a dit : “D’autres connaisseurs du Temps lont posé comme le 
le mouvement du soleil, des planètes, des étoiles etc., divisé selon leurs révolu- 
tions”." Dans ces conditions, il sera un trait particulier des actions, comme la 
maturation etc. et, en tant que tel, il ne sera ni substantiel ni omniprésent. 
S’il n’est pas omniprésent, il ne peut mouvoir tout ce qui est situé en-dessous 
du principe de m4ya. 
Ou bien, selon l’opinion des Vedäntin et des bouddhistes, le Temps n'est 
sm que sur l’activité empirique et n’est pas absolument réel. On a E: 
Certains affirment que (le Temps) est produit par la continuité des pensées 
ou bien invoquent une puissance inhérente à la connaissance ; pour EUX Je 
emps m'existe pas réellement à Pextérieur mais ils considèrent que l’activité 
empirique n'est pas possible sans Iui”.15 Mais, s’il est: omniprésent, c’est uné 
erreur que de limiter son domaine à l’activité empirique. Et la raison invoquée 
— que le Temps serait irréel, ayant la forme de la nescience, comme la lun 


SS etc. — (implique) l'impossibilité smi densan mouve- 


— Mais les partisans du Sämkhya disent que le Temps, ayant la forme d'une 
— 

13. Ibid., III 9 I; 

I4. Ibid., III 9 76. 

IS. Ibid, III 9 57b-58, 


La 


D 
3 


> Y X. Kalā et les autres effets ? 229 


9 
évolution, est produit par la Nature! On a dit : et: EE 
séparée, dérivant de la succession des états ; elle est reconnue comme le Temps 
qui revêt la forme du passé, du futur et du présent” 3 


— Cela non plus ne constitue pas une base solide pour le Temps. L'évolution, 
étant un Sis Te peut constituer une base ferme et il sera donc impossible 
lay Temps) d’être cause de mouvement sur la voie qui s’étend en-dessous du 
principe de maya. De plus, privé de base ferme et non-pensant, il ne peut, à 
la différence de l'intelligence, de l'Esprit et du Seigneur, mouvoir les corps 
pour qu’à leur tour ils meuvent les êtres. Le raisonnement aussi pernfet de 
situer le Temps au-dessus même du principe de maya : il mest pas disposé 
(comme vous le voulez), car là aussi création et dissolution se produisent. S'il 
se tenait entièrement en-dessous du principe de mãyā, il ne pourrait, pendant 
la dissolution cosmique, rien mouvoir.l$ Après avoir ainsi repoussé toutes ces 
hypothèses, on commente, pour défendre (de manière plus détaillée) notre 
position, le sētra qui commence par “Le Temps est ce qui confère... etc.”. 

“En poussant...” signifie : “en mettant en mouvement selon les modalités 
du lent, du rapide etc.”. On a dit : “Le Temps est divisé par la pensée”. On 
veut dire, en somme, ceci : l’hypothèse des partisans du S&ykhya n’est pas 
recevable, parce que le; Temps, inféré à partir des divers états, jeunesse, ma- 
turité etc. du corps qui.est le support de l'expérience affective du sujet, est 
différent d’une transformation. On a dit : “Jusqu'à seize ans c’est l’enfance, 
ensuite la jeunesse, ensuite jusqu’à soixante-dix ans l’âge mûr”. Si la maturité 
n’était produite que par la transformation, elle existerait toujours et partout, 
car (la transformation) a une forme unique. Et si elle était produite par un 
trait particulier de la transformation, il faudrait demander d’où lui vient ce trait 
particulier. ; 

La (maturité) n’est pas non plus dépourvue de cause ou éternelle, ou 
encore à la fois existante et non-exiêtante, cela en fonction de textes comme : 
“à partir de l'absence de cause... etc.”. Elle ne procède pas non pius simple- 
ment de la série persoñnelle, parce que celle-ci existe de manière durable. 
Elle ne procède pas de la nourriture et de la boisson etc. on du chaud ä du 
froid : comme ces choses existent toujours, le cas est le même que DR 


Kl 
Ten 


16. En effet, pendant la dissolution cosmique, au-dessus de m4ya tout con- 


tinue comme avant et exige donc la présence cu eo: £ ga EE 
saire, en particulier, pour conserver un sens à l'idée SE aqu erer 
mala continuent à mûrir pendant cette période. H ya ES q ee GI 
Comme un temps pur, ou subtil; qui «précède” le këlarattva. La qu 
terait un examen approfondi. 
GER à 
` 


Section de la Doctrine PAT 

230 ; 

as non plus d’une succession d'états produite par k 
karman, car alors, nécessairement, elle Ee Dee la cause 
par excellence de la maturité — au Sens où l'espèce, 5 urée de vie et l’expg. 
rience affective sont conditionnées par IE RE ege Si = Temps. 

On a dit : “Cette puissance du Temps appelée “la lente entrave les autres 
puissances ; elle tient à distance et est née avec GR d entraven Le 
caractères de lent et de rapide peuvent servir à établir le Kemps: Relativement 
à la jeunesse et à Pâge mûr, les notions de “para” (antérieur ou lointain) et 
d’ “apara” (postérieur ou proche) revêtent une signification différente selon 
Pespace et selon le temps. On peut dire d’un jeune homme qu’il est “posté- 
rieur” (apara); alors même qu’il est “éloigné” (para), et d’un homme d'âge 
mûr qu’il est “antérieur” (parc), alors même qu’il est "proche" (apara). Cette 
caractérisation de la notion du Temps ne tombe pas pour autant dans la con- 
fusion, car le Temps est précisément ce qui fonde les notions de para et d’apara. 
Et c’est pourquoi il ne revêt pas la forme d’une transformation de la Nature, 
On repousse ainsi les hypothèses faites au sujet du temps par les partisans du 
Sämkhya, les astronomes et les Vedantin. r 
— Admettons donc, avec les partisans du Nyaya, que le Temps soit (une subs- 
tance) indissociable des actions! 8 
— Soit! Mais alors il ne sera ni éternel ni omniprésent, parce qu’il sera divers, 
multiple et non-pensant. Si le Temps (ainsi conçu) était unique, les réalités 
seraient toujours contemporaines. Or, on constate que certaines sont passées, 
d’autres futures. Donc le Temps sera multiple. On a dit : “Les trois dimen- 
sions du Temps se disposent (les unes par rapport aux autres) comme la lu- 
mière et les ténèbres ; cette triade naît de la succession des réalités, elle-même 
dérivée de la succession de ces (dimensions)”?.17 
— Mais les partisans du Nyĝya etc. objectent que cela provient de Paction 
qui, en tant que condition limitante extritsèque, porte les caractères de pass? 
etc. et les confère au Temps en qui ils ne sont pas absolument réels! 
= Cela est incorrect ` c’est au contraire l’action, en etle-même dépourvue des 
GE Co Ee reçoit de son association au Temps. Con 
Tae e A PERE I gnon elle-même au Tr Een 
Bee ee $ action. Donc (1 action), en ells-même P oh 

ps à devient multiple en fonction de la condition limi : 
DRE N formée par le Temps qui, elle, possède bien ces caractères. 

manière que les mondes viennent à être orientés selon les dire 
— 


I7. Väkyapadiya III 2 GE différente S 
Matañgavrtti, p. 340, n. 6 2 (sous une forme légèrement ý 


ment. Hie ne dérive p 


ctionS 


d 


D 


ck X. KEoalë et les autres effets ` 231 
HI 

de Lepase 8 nadigi gat Ve association à un temps qualifié que l’action 
est nos comme divisée en instants, en minutes etc. et répartie en présente 
etc. $ On admet donc les caractères de présent etc, qui appartiennent au Temps 
tel qu’il est, décrit dans les légendes historiques etc. On a dit: “Ce nt (ann 
nous) durera mille yuga n’a duré qu’un jour (pour Brahmä) et c’est ainsi qu’on 
parle (de Brahmä) comme “actuel”, ainsi concluent les gens ; c’est ainsi qu’on 
dit : “le temps est venu”. Le Temps possède trois dimensions, de même que 
le monde est multiple selon les directions de l’espace, le proche et le lointain etc. 
Mais les directions ne sont pas établies comme ayant une réalité différente 
de celle d’un assemblage de parties, tandis que la réalité du Temps est établie 
comme différente de celle de l’action, car la Nécessité est répändue à travers 
la totalité du Temps. Le Temps existe aussi sous forme pure sur la voie pure, 
comme kala etc. 
— Mais, le Temps n’étant pas éternel, l'absence de règle limitative va apparaître 
avec la grande dissolution cosmique! 
— Non! (notre position) est irréprochable, parce que le rôle de règle limitative 
sera alors tenu par la Puissance du Seigneur. 
— Posons donc que le Temps n’est autre que la Puissance du Seigneur! À quoi 
bon un nouveau principe ? L’ascète Vyäsa a retenu ceci dans les paroles du 
Bienheureux Nārāyaņa : “Je suis le Temps, puissant, qui provoque la ruine de 
tous les êtres”’.19: | 
— A cela nous répondons : s’il en est ainsi, que la Puissance du Seigneur règle 
à elle seule toutes choses! A quoi bon des principes tels que la terre etc.? Or, 
on constate leur existence. C’est donc par une opération distincte de la Grâce 
que le Bienheureux accomplit pour les âmes, par l'intermédiaire d’autres réalités, 
la création etc. Le Temps est établi si l’on considère qu'Il accomplit tout cela 
en prenant appui sur le Temps, qui est un aspect de sa Puissance, et non par Sa 
seule Puissance (indifférenciée) . ° 

Après avoir énoncé ainsi la forme propre EE 
question préliminaire :“Quelle sorte d'ëme 2, celle de k ZE Faite 
de maya elle ne délimite que l’âme sakala, non les âmes vi} näkala et pr alay ar 
kala, ni non plus les opérations de la mžyā, car on constate que EE 
sont délimitées là même où cette (Nécessité) est absente. Elle Te délimite pas 
non plus, et pour la mêmesraison, kalā etc. J oue-t-elle SEH Lie 
Puissance pour instrument, son rôle de facteur de délimitation ? À cela on re- 
pond : “Elle astreint l’âme liée... etc.” . 
st 

18. Ibid., III 9 16. - 

«19. Bhagavadgitä, XI 32. 

z a 
9 


du Temps on indique, après une 


232 ‘ Section de la Doctrine SC 

— Mais get seulement le Temps qui assigne à Pâme liée (les SN a 
karman). A quoi bon la Nécessité ? $ 

—On répond + “Cette opération n’est pas du ressort du Temps... etc”, e S 
Nécessité n'existait pas, les fruits des actes accomplis par les uns seraient goûtés 
par les autres, de même que si la loi du roi n'existait pas les brigands s’empare. 
raient des récoltes etc., et l’on n’ entreprendrait pas de traités sur l’accomplisse, 
ment des actes. Or, on en entreprend ; c’est donc qu’il existe un principe de 
délimitation grâce auquel un homme récolte les fruits ou les existences corres- 


pondant aux actes accomplis par lui. 
E 


V. Ici Fadeersëite présente une objection : 
e 

A. 15. Certains, considérant que l'expérience affective avec ses 

conditions dépend du karman, ont posé le karman comme le prin- 

cipe qui la délimite. Tout autre principe de délimitation est, 

pour eux, superflu. 

€ 

V. En tout cas, il est nécessaire que l’expérience affective faite par le sujet dé- ` 
pende, avec ses conditions, du karman. Sans cette dépendance — a-t-on dit — 
on ne saurait rendre compte de la diversité des expériences affectives. La fonc- 
tion de principe de délimitation échoit donc à celui-ci. Aussi tout autre prin- 
RE décernerait ce titre, est-il superflu. N’ayant aucune fonction parti- 
pa remplir, i représenterait une hypothèse inutile. C’est ainsi qu’on a 


Di 
uand : e Se 
Q un acte, bon ou mauvais, est accompli, son origine, son agent, 5 | 


modalité, s i : 
> Son moment, son importance, son lieu dépendent de la volonté de son 
son ordonnateur”. 


Et voici la réponse : e 


À. 16. La fonction de tous les principes, relaticement à l’expé- 

rience affective, est dépendante du karman. 

— Posons donc qw'il en est Punique condition ! 

— Alors, tous les autres (principes) seront inutiles. < 
V.— inci e | 
re a ia S de la Nécessité! Tous les autres principes 7 
fonction de cette E affective sont dépendants du karmar du- 

nécessaire, posons que le karman, en l'absence 


quel les autres deyi 
eviennent inoné 5 Se sence 
affective! ent mopérants, est l’unique condition de lexpérien 


d 1 


e X. Kalā et les autres effets ; 233 


EH 9 D D 
— S'il en est ainsi, le corps, les sens, les objets etc., tout cela deviendra inutile. 


D. On commente le sūtra qui commence par : “La fonction de tous es principes 
SE Voici çe que le commentaire veut dire : le karman a seulement la capacité 
de produire des fruits, non celle d'en répartir (la jouissance). Les traces rési- 
quelles des actes ne déterminent pas, à elles seules, Passignation restrictive (des 
fruits) à Pauteur de ces actes, car elles ne sont que ce qu’elles sont, exactement 
comme les traces laissées par l’action de labourer etc. Un facteur de réparti- 
tion qui relie les fruits de Pacte à l’agent doit donc exister indépendamment des 
actes particuliers. C’est ainsi que le roi joue le rôle de principe régiseur, reliant 
les fruits de l’action de labourer au laboureur. La Nécessité es? donc bien éta- 
blie dans son rôle de principe de délimitation. On a déjà indiqué, dans le cha- 
pitre consacré à la discussion du karman, qu’elle jouait un rôle dans le cas de 
légalisation des karman. 


A. 17. Ou bien (lacte) a besoin du corps etc. pour permettre 
d'atteindre les buts de l’homme. Posons alors que le principe 
délimitateur est le karman tributaire de la Nécessité. 


V.— Mais Pacte (karman) permet d’atteindre les buts de Phomme, non pas à 
lui seul mais ep dépendance du corps etc. Un principe réduit à lui-même 
ne produit rien ; seule la totalité des conditions produit l'effet. 
— À cela on répond : “Posons alors... etc.” . De même que lacte permet d’at- 
teindre les buts de l’homme grâce à sa collaboration avec le corps, les sens etc., 
qui s’acquittent de leurs tâches respectives, de même — admettrons-nous — (le 
karman), grâce à sa collaboration avec la Nécessité qui produit ses propres 
effets, est le principe délimitateur. De la sorte, notre thèse est irréprochable. 
o 

A. 18. Ensuite est apparu le principe de l'Esprit (pums), fonde- 

ment de la notion d’Esprit, et qui complète la série des principes 

au-dessus de la Nature. Sur le plan cosmique, il sert de support 

à des Rudra. 


V. Le principe de l’Espritsest sorti de celui de la maya mis E SE par le Sei- 
gneur Ananta au moment de la dissolution cosmique. Il est fondement de la 
notion d’Esprit”, cause du concept d’Esprit. Par nA E indiquée a Sn 
d’avec les Rudra qui se tiennent dans le sein de la mg et, chargés e fon S 
habitent les divers mondes : ces dernièrs, en effet, ne peuvent jamais étre ra 


tachés à la notion d’Esprit. Ce principe de PEsprit “complète la série des prin- 


F A 


3 


{ 
r 


234 ‘ Section de la Doctrine PR 
cipes au-dessus de la Nature”, puisqu'on admet que la Nature, avec s es Produc 
tions, a four fin l'Esprit. De la même maniere, comme l’enseignement védi e 

être dans les élèves, on dit : “les élèves sont les ne 


trouve sa raison d’ê 
Cest en ce sens qu’il convient d'interpréter l'expression ` ‘qui complète ct 
Sur le plan cosmique, ce principe de l'Esprit sert de support à des Buden 


Il est dit dans le vénérable Svatantra ` 


“Apprends quels sont les mondes contenus dans le principe de Esprit 


Divyämbhas avec ses masses d’eau...” 


Ge principe de l'Esprit qui englobe à la fois l'Esprit (proprement dit) et Ja 
Passion, doft être considéré comme supportant les Rudra. C’est ainsi qu'il est 
dit dans le Kong : 

“Vämadeva, Bhima, Ugra et celui qui s’appelle “Bhava”, Sarve$äna et Eka- 
vīra, le Seigneur Pracanda, Pumän, l'époux d’Umä, Ananta non-né et Ekaśiva 
CS Rudra se tiennent dans le principe de la Passion et débordent Ser 
énergie terrible. Il faut savoir que c’est ici que réside l’Esprit, principal gardien 
de la demeure”. 

AE le teme DEE: de l'Esprit” on désigne ici ce qui, sous Pappellation 

"mm bei a été établi posséder éternité et omniprésence ; à l’intérieur 
5 la Bone FRERE de l’âme liée ce principe fait HE immédiates à celui 
EE “Le principe de l'Esprit est sorti à etc”, c’est-à-dire que 
e Kee, i Seege etc. est destinée à être soustraite au principe de 
cdiafs GE Sen de Srikantha et à être réunie au principe de PEsprit, 
ÉD CS S SE qu attache à elle. Ce principe de l'Esprit ne 
vont de kalā à la Nécessité - S initiation etc, il est joint aux cinq princip% g 
ae SE 5 C'est aenn dans cette situation que peut s’opé- 
t-il que les âmes sakala d See àl Esprit).” Aussi ce principe ne concerne- 
portée par ces cinq p Sa non les âmes vijiīnākala ou pralayäkale. L'âme sup- 
choses accessibles dans la ue Sen SC e SE ST Ce S 
le non-Soi et relève aussi e SS y la Nature ainsi quau changement, qut est 

ature, peut alors être appelée “Esprit”. 


—— 


20. Citation a H ` 

vol. 5B, p. 441. pproximative du Svacchandatantra, X, śÍ. 1069, éd. KSTS 
21. Dans le z 

socić aux cing SE texte de la dīksā, le pumstattva est toujours directement 25° 

cf. SP II, p. 327 Fe sont au-dessus de lui (r@ga, vidya, kalā, niyati et gala); 

tantôt englobé dans Ja SE provient peut-être du fait que ce GET = 
ô e kalā ; ; e 

tantôt forme le sommet d Ste z Ee que les cinq au-dessus de n | 


D 
e 
D 


> ` ZX. Kalā et les autres effets 7 235 
Se HH e diieas d’avec la Nature n'apparaît pas. Le vénérable 
Patañjali a déclaré : “La nescience fait apparaître Péternel, le pur, l’agréable, 
dE ee op Se? Donc, ici, 
; Se 3 + Le principe de l'Esprit est ainsi puri- 
fié paj l manon relativement à la douleur, au non-Soi etc. Mais sa nature de 
principe ne Passigne pas, comme les autres principes, à une résidence particu- 
lière. Il va de monde en monde en jouant son propre rôle. 
— S’il en est ainsi, comme ce principe qui circule partout est pervasif, la consé- 
quence sera que le principe de la terre lui-même devra être purifié! H 
— Non! Etant donné le caractère grossier de l’égarement relapt3 la Nature, 
une règle de concomitance a été formulée qui a pour but d’excfure l’égarement 
subtil relatif à kalā etc. Il n’y a donc pas ici de,contradiction. Il est dit dans le 
vénérable Matañga : “Il n’y a pas — ô tigre parmi les ascètes —un second prin- 
cipe qui tire son nom de l’Esprit ; pourvue des trois cuirasses, doucement pous- 
sée par le Temps, embrassée par la Nécessité, (l’âme) va accompagnée de sa 
nature d’Esprit qui réside en elle”. De même “supportée par les cinq principes 
en vue des expériences nées de cela”. Parce qu’on a indiqué qu’il n’était pas 
sujet à transformation, le principe de Esprit ne se différencie pas selon les 
mondes. SE , 

“Sur le plan cosmique... etc.” : le sens est qu’il convient, lors de l'initiation 
“par la voie des mondes” (b4uvanadiksa), de purifier la souillure consistant dans 
la condition d’Esprit, et cela en invoquant le Rudra appelé “Sarvendriya”.** Par- 
tout où il est question des (divers) mondes, ce sont leurs Rudra qui doivent être 
purifiés. C’est pour montrer cela que Je vénérable Svatantra a indiqué la suc- 
cession des mondes. Mais où donc se tiennent-ils ? À cette question on répond 


22. Yogasütra, IL 5 (avec khyati changé en pratipatti). 

23. Matañgapäramesvara, vidyāpāäda XIV, Śl. 1-2, P. 362. ; 

24. Il est difficile de dire pourquoi — dans la bhuvanadiksa—V'Esprit (pums- 
tattva) n’est putifié qu’à ce seul niveau, alors que dans tous les autres types de 
diksa (par les kala, les tattva etc.) il Pest à tous les niveaux (communication 
orale d'H. Brunner). Pour l'intelligence de toute cette discussion, il est néces- 
saire de garder en mémoire le point suivant : Partout où les textes parlent de la 
“purification” de tel ou tel zattva, ils entendent par là une séparation de l’âme 
d’avec les impuretés qui la ŝouillent, ou pourraient plus tard la souiller, en pro- 
Venance de ces divers żattva. On remarquera également go Aghoraśiva n'accepte 
ici de parler de pumstattva qu’en un sens figuré. Ceci est cohérent avec à 
position doctrinale fondamentale d’après laquelle “il n’y a de tartva que SC 
riel, inerte et inconscient” (P:S. Filliozat, OP. cit., p. 253). Voir à ce propos 1e 
commentaire d’Aghoraëiva sur Tattvaprakäsa 49 (ou III 12). 


3 


3 


6 ` Section de la Doctrine LPS 
23 | 
“qui englobe à la fois … etc.” Cela doit être compris à partir de ce qui est d 
dans le Sénérable Suatantra et dans d’autres textes. Tous les mondes qui gët. 
de$us de celui de la Nature doivent être purifiés. On parlera en Si 


ent au: Le S 
e monde de la Passion comme situé au-dessus de celui du Temps et Pon admet 


ces mondes (divers) à cause de la diversité des actions etc. 


À. 19. Ensuite, à partir du principe de kalä, d produit celui de 
la Nature qui est (cause) du principe des guna, lui-même cause 


6 des sept nœuds. 
Le 


V. “Ensuite”, fmmédiatement après la production du principe de l'Esprit à par- 
tir de la maya, le non-manifesté est produit à partir de kalā. Quelle est sa na- 
ture? Cette Nature est cause du principe des guna lequel, à son tour, est cause 
de la production des “sept nœuds”, c’est-à-dire du makat, de Pego et des cinq 
éléments subtils, (tous) causes d'effets (particuliers). De même que dans Por 
les formes futures d’un éléphant, d’un homme, d’un cheval etc., ou dans les pier- 
res précieuses les utilisations comme bracelets, boucles d’oreilles etc. existent 
à l’état potentiel, de même il y a production à partir du non-manifesté de la caté- 
gorie des guna qui, existant d’abord sous forme potentielle, est cause des sept 
nœuds, éléments subtils etc., lesquels (à leur tour) engendrent chacun des ef- 
fets déterminés. 


D. Maintenant, en vue d'établir le principe de la Nature, on commente le sm 
qui commence par : “Ensuite, à partir...etc.” . “Après la production … etc.” 
le sens est : à partir du principe de ka/G, lui-même directement issu (de la may). 
“Cette Nature... etc.” : la cause de la naissance de cet univers qui consiste dans 
le système des principes et des mondes étagé entre les guna et la terre, c'est la 
Nature. e 

— Mais les partisans du Sämkhya disent que le non-manifesté consiste simple- 
ment dans le fonctionnement du sattva et des autres (guga)! 

— Cette thèse est incorrecte : étant non-pensants et multiples, comme les cru- 
ches Hz ces (guna) doivent nécessairement avoir une cause, à savoir ici la Na- 
mre qui est distincte du sartua etc.% On a ainsi réfuté ceux qui admettent 


0 


Prakä$a 23 (ou II 3). 


E 


X. Kalā 
7 alā et les autres effets ; 237 
A à 
l'éternité du sattva etc. Quant à la Nature elle-même 
3 3 


il est établi qu 
essence est celle d’un effet, parce qu’ que son 


Ru mA il en existe autant que d’Esprits et parce 
qu’elle es p e. Vonc ceux qui admettent (comme causès ultimes) 


a D < D D a 5 SS 

ces divers principes n'atteignent pas la délivrance suprême. Cela est dit aussi 
né ` . EE . S 

dans le vénérable Marañga : “Ceux qui persistent à ne rien admettre au-delà 

de ce (principe) ne sont pas délivrés — Ô tigre parmi les ascètes — toujours et 

toujours ils prennent le chemin d’en-bas”.25 


À. 20. À partir de là (est produit) le principe des guna quicon- o 
siste en sattva, rajas et tamas et est la cause matérielle de l’inèl- 
Bgence etc. Ses fonctions, éclairement etc., sont amplement 
attestées dans l'expérience commune. , 
V. “A. partir de là”, à partir du principe de la Nature, la cause du surgissement 
de l’intelligence — accompagnée de ces dispositions et conceptions dont on 
parlera plus tard — a engendré le principe des gwna qui revêt la forme du sat- 
tva, du rajas et du tamas ; ainsi Convient-il d’opérer la liaison avec ce qui 
“précède. Les fonctions de ces trois (guna), éclairement, mouvement et inertie, 
sont suffisamment connues pour qu’on ne les mentionne pas ici. 


D. Maintenant on se propose de décrire le principe des guna qui a la forme 
d’un effet et qui est distinct de celui de la Nature, lequel a la forme d’uñe cause 
indivise, “A partir du principe... etc.” : après avoir fait remarquer que le fonc- 
tionnement de ces guna, depuis l'intelligence jusqu’à la terre, s'opère de manière 
distincte pour chacun d’eux, on montre que le principe des guna est caractérisé 
par ses effets. “La cause du surgissement de l'intelligence etc.” : on a dit que 
le surgissement de l'intelligence à partir de ce principe s'opérait directement 
mais qu’il y avait production en succession pour les autres principes (ultérieurs). 
Dans l'expression : “cause matérielle de l'intelligence”, les principes USE) 
ont été inclus. Cela avait déjà été indiqué aussi dans le sūtra SE 
précédent qui commençait par : “il produit celui de la Nature... Il est dit 
également dans le vénérable Matañga : “Dans chacune des choses manifestées 
le principe des guna peut être clairement énoncé, et non RE ô le Se 
leur des ascètes !”27, Les partisans du Samkhya aussi ont déclaré : De la a- 
ture procède le mahat, de celui-ci l'ego, de celui-ci le groupe des seize, de cing 


4 6 
26. Matañgapärame$vara, vidyāpāda XV, śl. 7, P. 399: 
. 27. Ibid., XVI, Śl. 16, P. 377- 


» o 
3 


238 ; Section de la Doctrine y 

E 5 28 j 
armi ces seize les cing éléments grossiers ` E ee | 
mt eis fonctions de ces trois (guna)... etc.”: onna indiqué ici que Gemengt 
car il existé encore d’autres fonctions des guna, telles que fermeté, solidité ere 
Il est dit dans le Mataïga : “La fermeté, la ue Phabileté, la douceur, Ja 
légèreté, le contentement, la rectitude, la D la résolution, la mémoire, Ja 
satisfaction, le dévouement, la patience, la pitié, la ee la compassion, le 
zèle, telles sont les fonctions du sattva. La cruauté, l'héroïsme, Pénergie SCH 
pagnée d’orgueil et de fausseté, la dureté, le caractère implacable, Wi ouissance, 
la fraude sont les fonctions du rajas, telles que doit les établir ce traité consacré 
au suprême Seigneur. L’anxiété, la stupidité, l’abattement, la malignité, la w 
santeur, la torpeur, l’alanguissement par l'ivresse, l’obstruction, l’hébétude, 
voilà énoncées les fonctions dy amas répandues dans tous les êtres..”?29 


P 


À. 21. Les trois guna constituent un seul principe, parce qu’ils 
sont inséparables. Lorsqu'on parle de tel ou tel d’entre eux 
isolément c’est eu égard à la prédominance de sa fonction. 

Le - 


V. Bien que les guna soient au nombre de trois on doit considérer leur principe 
comme unique, parce qu’ils ne peuvent être séparés les uns des autres. 

— Pourtant des textes comme : “les réalités sattviques, les râjasiques, les tâma- 
siques... etc.” présentent comme distincts les effets respectifs du sattva 
etc.! ‘ 
— On répond que ce principe est un à cause de leur inséparabilité. “Lorsqu'on 
parle de tel ou tel d’entre eux isolément. etc.” : cette manière de considérer 
à part chacun des guya en disant : “ceci est sattvique, ceci est râjasique, ceci est 
est têmasique” est due à la prédominance de (telle ou telle) fonction. La réalité 
en qui prédomine la fonction du sattva est sattvique, et il en va de même pout 
les réalités râjasiques et tâmasiques. e 


D. On explique le sūtra qui commence par : “Les trois ena", Il est dit dans 
le texte même (du Matañga) : “Aussi vrai que ces guna sont mêlés l’un à l'air 
tte, aucune cause ne permettant de poser leur fonctionnement isolé, aussi Y: 
Së ô GE parmi les ascètes — sont-elles considérées dans ce traité comm $ 
E > en fonction de la prédominance observée (de tel effet dans eler" 
— 

28. Sämkhyakarika, 22. 

29. Matañgapäramesvara, vidyāpāda XVI, śl. 17-222, p. 377 S% 

30. bid., XVI, sl. 23, p, 378. (en lisant vimiśsrāśca). í 


e DH 
t 


s X. Kalā et les autres effets i 239 


V. Et ainsi... 


? 
ii Ee 
À. 22. II n'existe en ce monde aucune réalité non pensante qui 


ne soit pénétrée par ces guna et il n'existe aucun GE 
mélange. : 


® N, D D 
V. En ce monde il n'existe aucune réalité non-pensante qui ne soit pénétrée 
par les guna ou bien en laquelle un gupa particulier, sattva etc., existerait “pur 
de mélange”, c’est-à-dire sans être associé aux autres, Toute chose en ce monde 
est pourvue des trois guna, sattva, etc., avec leurs fonctions potentielles ou mani- 
festées. Voilà ce qu’on veut dire. ə 
H 

D. “En ce monde il n’existe… etc.” : la possession du sattva etc. mentionnée 
ici ne concerne pas les choses pensantes. Un contact avec les guna est mentionné 
pour ces choses pensantes en tant qu’elles sont jointes à des corps subtils etc. : 
“en laquelle un guna particulier... etc.” . 

> 


y. Le principe des guna ainsi décrit, on aborde celui de l'intelligence : 


À. 23. Ensuite vient le principe de l'intelligence dont les diverses 
dispositions et conceptions constituent le signe d’inférence. 
Suprême objet de jouissance du Soi, elle est ornée d'objets dont à 
on parlera plus loin. 


V. Ce principe de l'intelligence, “orné” c’est-à-dire influencé par divers objets 
dont on parlera plus loin, constitue l’objet de jouissance “suprême”, éminent du 
Soi. Des dispositions que l’on caractérisera plus loin, telles que le mérite, GE des 
conceptions négatives telles que l'impuissance etc. nées des premieres, en con- 
stituent le signe d’inférence”, permettent d'en établir lexistence. Même si ce 


sont les choses extérieures qui (à proprement parler) sont objets de jouissance, 
elles l'entraînent du côté du 


comme elles sont reflétées dans l'intelligence, SEN 
non-être, d’où son statut (relativement) inférieur. Le respectable Sadyojyoti 


re F i la forme du plai: 
“L'intelligence revêt l'aspect des objets extérieurs, assume = forn p 


sir et de la douleur ; en bref elle est est un objet de l'expérience ` 

. . . D 3 
D. On commente le sūtra qui commence par: “Ensuite vient le principe... etc. … 
— 


31. Déjà cité, p. 223, n. A 


` A 
» 


, Section de la Doctrine 
240 6 
“Que Pon caractérisera plus loin...” : P EE S e SET de- 
viennent objets de jouissance par | mime are € leurs € SEE . OICI Ce Que Je 
commentaire veut dire : certains rites obligatoires, comme le Jyotistoma etc., bien 
qu’ils possèdent la nature du mérite ges ne produisent pas immédiatement leur 
fruit, obtention du ciel etc. Comme ils ne a fruit qug dans 1 autre monde 
ils paraissent vains, aussi bien en eux-memes qu en tant qu activités du prêtre, 
du sacrifiant etc., Mais il ne faut pas dire pour autant que le rite ne produit pas 
de fruit, sous prétexte que cela est contredit par la perception. Nos”adversaires 
eux-mêmes admettent que les rites produisent une certaine disposition appelée 
“apūrva” dístribuće selon les individus ; autrement, les textes révélés qui par- 
lent de “fruits? seraient dépourvus de sens. Mais cet (apūrva) ne réside pas 
dans le Soi, car celui-ci n’est pas sujet à transformation. On a dit que l’on 
n’observe pas que des actions comme le labourage etc. laissent des dispositions 
dans le Soi. Au contraire, c’est dans quelque chose de non-pensant, à sayoir ici 
l'intelligence avec ses huit qualités, mérite etc., que ces dispositions sont dépo- 
sées par les actes. On peut dire la même chose de dispositions comme la con- 
naissance etc. C’est par leur seule influence que le rêve, la rémémoration, 
l'intuition etc. font apparaître des objets qui (en fait) n’existent pas. 

“Par divers objets dont on parlera plus loin... etc.” : c’est à partir de là 
qu’est établie l'intelligence dont l’appréhension mentale est le signe d’inférence. 
La compréhension est de deux espèces : celle qui implique lappréhension 
mentale et celle qui ne limplique pas. On a dit : “Il existe une première con- 
naissance, dépourvue de construction mentale, semblable à celle des petits 
enfants ou des muets, elle est purement née de la chose même; il y a ensuite 
une autre Connaissance où la chose avec ses propriétés, espèce etc. Est 
appréhendée par Pintelligence et qui est appelée “perception”.3? Celle de ces 
(connaissances) qui ne comporte pas l’appréhension mentale apparaît toujours 
avons-nous dit — sous la forme du sujet connaissant et elle a la nature du Sol. 
SE à lautre, celle qui comporte lappréhension mentale, elle apparait 
EE Se que produite et elle n’appartient pas à SE 
SS es 3 Ge quelque chose de permanent ne peut possé Zem 
peuvent être appréhend D est pas non plus par elle (seule) que ces (prop. 

ées. 


z SC De e ne pourra-t-il pas produire, à l’aide des guna, les SÉ 
E intelligence ? Qu’a-t-on besoin de celle-ci ? us 
+ conditions, la Puissance du Seigneur produira à elle seule t0 
(les effets); à quoi bon les guna ? 

ainei T Ma 


32. Slokavartika sur Ir4 (pratyaksasütra), 112. 


€ 


X. Kalā et les autres effets ' 241 
— C'est seulement par l’intermédiaire des guna etc. qw'Il produit les effets ! 
— Posons alors qu’Il produit les effets tels que l’appré : 


à vym hension mentale de telle 
ou telle chose en s'appuyant sur Pintelligence etc. ; où est la contradiction ? 


A. 24. Les dispositions sont des qualités de l'intelligence, mérite, 

connaissance, dépassionnement, puissance. Elles sont sattvigues 

et leurs opposés, à part la passion, sont tâmasiques. 
V. Les dispositions sont au nombre de quatre. Mérite, connaissance, dépas- 
sionnement, souveraineté sont des qualités de Pintelligence connues sous le 
nom de “dispositions” (bhãva). On les appelle ainsi parce qu’elles font appa- 
raître (bhãvayanti) le signe d’inférence du Soi. ,On doit les considérer comme 
sattviques. Leurs opposés, “à part la passion”, à Pexception de absence de 
dépassionnement, sont tâmasiques. Ce sont le démérite, la nescience, la non- 
souveraineté qui constituent respectivement leur nature. Quant à la disposition 
formée par l’absence de dépassionnement, elle est râjasique. ` 

e 


D. “Les dispositions sont au nombre de quatre” : on commence par expliquer 
la signification du terme “‘bhãva” (disposition). Les huit dispositions, mérite 
etc., résident dans l'intelligence à l’état de traces résiduelles, tel est le sens. 
“On doit les considérer. etc.” : l'Esprit dont l'intelligence fonctionne, pure et 
sattvique, possède les quatre (premières) dispositions, mérite etc. Il en va de 
même pour les (dispositions) râjasiques et tâmasiques. 


V. On explique les conceptions 


À. 25. Les conceptions ont (les dispositions) pour cause maté- 
rielle; Elles sont (l’une) de hait espèces, (l'autre) de neuf espèces; 
sept (autres) sont de quatre espèces ; cing ont déjà été énoncées. 
Telles $ont—â ascète—les réalisations etc. rangées par 


groupes. 


V. Les conceptions, (pratyaya), appelées ainsi parce auai “font SE 
(ratyayanat) l’âme transmigrante, ont le mérite etc. pour cause matéri e 
Pour origine. Combien sont-elles ? La “réalisation” (siddhi) est de huit SE 
le “contentement” (reg), dont on indique les aa est de ne 
espèces. Cela a été dit par les partisans du Gë i 

“Le SE parole (du maître), Pétude, la EE de la 
triple douleur, le commerce amical, le don sont les huit réalisations". 
16 S ; 

A 


t Section de la Doctrine | 


242 t 
“On compte neuf formes d 
moyens, Temps et o ; cin 


aux objets “extérieurs”. ber ; 
Sept sont de quatre espèces, ce qui fait vingt-huit. C’est là le nombre des 


“incapacité” admis dans le Samkhya. Les infirmités de chacun des sens de 
connaissance et d’action, ajoutées à celle du manas, sont onze : surdité, cécité, 
absence d’odorat, mutisme, absence de goût, démence, absence de toucher, 
infirmité de la main, impuissance, constipation, paralysie des membres infs. 
deeg, Quant aux infirmités de l'intelligence, elles sont les contraires de réali- 
sations et contentements décrits plus haut et sont donc au nombre de dix-sept; 
ce qui fait bien‘en tout vingt-huit espèces. C’est ainsi que les disciples de Kapila 
ont déclaré : c 

“Les défauts des onze organes joints à ceux de P'intelligence constituent 
Pincapacité. Les défauts de l'intelligence sont au nombre de dix-sept, puisqu'ils 
sont les contraires des réalisations et des contentements””.54 

Cinq (conceptions) ont été déjà énoncées : ce sont.les cinq variétés de 
l'erreur, à savoir l'obscurité, l’égarement, le grand égarement, les ténèbres et 
les profondes ténèbres. Si l’on ajoute à ces cinq les huit réalisations, les neuf 
contentements et les vingt-huit incapacités, on trouve que les conceptions 
“rangées par groupes”, énumérées par groupes, sont au nombre de cinquante. 


. Î 
e contentement ; quatre sont internes ` Nature 
q sont externes et sont le fruit du renoncement 


D. “Les conceptions, appelées ainsi... etc.” : le mérite etc., ayant atteint un 
certain degré d’excellence, accèdent, sous une forme grossière, à la condition 
d'objet de jouissance, tel est le sens. On a dit : “On les appelle “conception” 
(pratyaya) parce qu’elles font connaître (pratyäyayanti) l'âme (kserrajña)”. 
Le mérite se subdivise aussi en fonction des réfrènements et des disciplines. 
Les réfrènements concernent Pesprit (cirta), les disciplines les sens. T ést dit 
dans le Matañga : “On subdivise le mérite en réfrènement et discipline. Le 
réfrènement est quintuple : non-violence, véracité, honnêteté, chasteté, absence 
de bassesse ; la discipline est également quintuple : #bsence de colère, obéis- 
sance au maître spirituel, propreté, contentement, droiture”. L’obéissance 
20 maître spirituel est ici simplement un exemple d’action à accomplir régulière" 
Sp On cite dans ce même texte : “le don, le jeûne, les pélerinages; les chants 
religieux, le logement’*35 ; j] s’agit ici de la psalmodie du Veda, de la préparation 
Be 

33. Sémkhyakärikz, 51 et 5o. 

34. Ibid., 49. 


35. Matañgapārameśvara vidyäbdä , A corrigean! 
Ærtita en Kirtana), p. 390 et 302. Anne EE 


‘tincts de ces connaissances. On a dit : “On compte ne 


š X. Kalā et les autres effets H 243 
des feux. 
“La réalisations est de huit espè De . A 
les réalisations etc., ont été E SE Se an En 
: 3 par les partisans du Sĉmkhya mais 
non pas une fois pour toutes, puisque des textes comme le vénérable Marañga 
les Se et les dénombrent autrement. Le sens est donc que l’objet dé- 
rit par l’auteur des sätra est bien connu dans le Sämkhya etc. et c’est en réfé- 
rence à cela que l'auteur du commentaire déclare : “Cela a été dit par les parti- 
sans du Samkhya”. Mais quelles sont les conceptions. établies de manière 
définitive ? A cela on répond : “le mérite est de dix espèces, en fonction de la 
distinction des réfrènements et des disciplines”. La connaissance, lorsqu’elle 
a atteint un certain degré d’intensité, s'appelle “réalisation”.oSeule mérite ce 
nom la connaissance qui, sans dépendre (directement) de l’enseignement du 
maître spirituel, est produite par le seul effort de l'intelligence de l'individu. 


, On a dit : “Les “voyants” (rsi) réalisèrent directement le dharma ; quant à 


celui qu’ils avaient obtenu indirectement d’autrui, par l’enseignement, ils en 
firent des Mantra”. Ainsi y a-t-il (réalisation) par soi-même, à partir de l’étude 
de traités religieux, de l’enseignement magistral relatif au Soi etc., et par la 
suppression de la triple douleur. La (réalisation) est ainsi octuple en fonction 
de la diversité de ses causes, commerce amical, don à de saints personnages etc. 
Il est dit dans le Paräkhya : “Toujours la connaissance est réalisée par effort 
de sa propre intelligence”. On le dira également ici : “Les qualités qui appà- 
raissent conformes au bien sont celles acquises à partir d’une vue (objective) 
du monde et (de la parole) du maître spirituel...”. Par là sont désignés aussi 
indirectement le don etc. Les partisans du Säykhya aussi ont déclaré : “Le 
raisonnement, la parole (du maître), l'étude, la suppression de la triple douleur, 
le commerce amical, le don sont les huit réalisations”. 

Et il est montré dans le Matañga que ces conceptions sont considérées par 
les philosophes qui, des Vedäntin°aux matérialistes, mettent (respectivement) 
la conscience dans le Soi suprême, le non-manifesté, les guya, Pintelligence, 
Pego, le manas; les sens, les éléments subtils et grossiers comme conduisant à . 
Pobtention de ces divers niveaux. Ici même on dira : “La pensée relative à 
l'Esprit, à la Nature etc. est appelée ici “réalisation”. Cette réalisation, donc, 
qui revêt la forme, de telle ou telle connaissance est décuple en fonction de la 
diversité (des systèmes) ep en fonction de la diversité des causes mentionnée 


plus haut, elle est octuple. Elle est donc (finalement) de Te. SE 

i ri t indiqué que les contentements € = 
na partisans A S uf formes de contente- 
Temps et Fortune ; cinq sont 


ment : i e Nature, moyens, $ 
a quatre. sont internes 2 ts extérieurs”. On a dit : “Il 


externes et sont le fruit du renoncement aux obje 


2 a 
1 


244 ; Section de la Doctrine 
il se contente du quart”. Ici même on dira : “Le à 
tentement, c'est la pensée : “ai atteint mon but” chez un homme qui Zi Sa 
n’a pas atteint son but”. Il en va de même ailleurs, tout cela ayant été énone 
en fonction de la diversité des réalisations, il n’y a pas ici de contradiction, 
Mais quels sont, derechef, les contentements ? La diversité des contente. 
ments procède ici de celle des dépassionnements, elle-même liée à la connais- 
sance ici des éléments grossiers, là des éléments subtils. Il est dit dans le védé 
rable Paräkhya : “De chacune de ces connaissances découle un dépassionne- 
ment’ Ici également des facteurs tels que la vue des êtres vivants accablés par 
les soucis 1)“ la triple douleur d’origine interne, externe et divine 2,3,4,), l’obten- 
tion des richesses etc. 5), les lamentations 6), les femmes 7), un désenchante- 
ment spontané 8), la (réflexion) de l'intelligence 9), les cadeaux reçus etc. 10) 
produisent dix contentements différents. Ils procèdent des différents dépas- 
sionnements appelés respectivement “dégoût” 1), “(horreur de la douleur) 
djorigime interne externe ou divine” 2,3,4), “détachement des possessions” 5), 
né des lamentations” 6), “déception” 7), “ivresse” 8), “né du désir” oa 
“propre aux ascètes” 10). En accédant à ce divers états le Soi est satisfait. On 
a dit : “L’homme qui trouve son plaisir dans le Soi, son contentement dans le 
Soi”... délivré de tous les maux, il va au brahman éternel”. Ce contentement qui 
est EM décuple se subdivise à nouveau en fonction de la diversité des systèmes 
qui a été mentionnée plus haut, selon qu’ils associent la conscience aux éléments 
BE SCH ents subtils etc. . On arrive ainsi au nombre de cent. 
Ee Ee octuple EE de se rendre aussi petit 
mutipliées SE Sa am ces huit variétés deviennent soixante-quatre, 
ces divines, des Piśāca à GE Se GC der 
eau, et des lieux de séjour Ke "lee EE EE 
l'homme se comporte envers 1 ZEN e SC Pn poaa T E x 
réfrènements énonçés plus Ge Ee S qu ge $ 
conclut que le démérite est e ge SCAS i maiie eux-mêmes on 
espèces : obscurité, égarement ST e dix Se F.a nesciënce est de i 
C'est à cause de Pobscurité Se l DEE ténèbres et profondes i e 
Phomme. Les mécontentements S Berg E Wes e 
au sens où 1 qui procèdent de l'absence de.dépassionnemen” 
la diffé S contentements procèdent du dépassignnement, sont dix, de pa 
“tence indiquée plus haut des systèmes. C ; Jes (dépassion" 
nements particuliers), dégoût etc., qui es. Comme ce sont les (dép A 
» Qui conduisent au contentement, la divér 


(toute négati 
Ee de leurs (contraires respectifs) ne se traduit pas par une diver- 


36. Bhagavadgīta, II 17a. S 


se contente de la moitié ; 


é 


e 


za 


X. Kal& et les autres effets 245 


CE WE Comme la souveraineté s'exprime par huit capa- 
cités par Dose par SE celle de se rendre aussi petit qu’un atome, l’ab- 
senes de souverameté s exprimera par les incapacités correspondantes et sera 
ainsi don ême octuple. Il y en aura en tout vingt et une si l’on y ajoute Pinca- 
pacité du corps, les dix espèces d'incapacité des sens, celles enfin du manas et 
sle, Pego. 

En subdivisant Pincapacité de l'intelligence, Pabsence de réalisation, le 
mécontentement, la nescience et l’absence de dépassionnement nous contredi- 
sons la thèse du Sãmkhya selon laquelle : “les défauts des onze organes joints 
à ceux de l’intelligence constituent l’incapacité”. Ces (dispositions et concep- . 
tions), mérite etc., sont ainsi au nombre de trois cents. Le vénéräble Rämakantha 
a dit : “En fonction des dix divisions du mérite, la connaissance est de quatre- 
vingt espèces, le dépassionnement de cent, la souveraineté de soixante-quatre, 
le mérite de dix, le démérite de dix, la nescience de la moitié (i.e. cinq), Pab- 
sence de dépassionnement de dix et l'absence de souveraineté de vingt et une. 
En bref, dispositions et conceptions se subdivisent en trois cents espèces”.?? 

Mais que faut-il entendre par “obscurité”, “égarement” etc. ? L’obscu- 
rité qui consiste à mettre le Soi dans ce qui n’est pas le Soi est de dix espèces, 
puisqu'elle est la cause des dix absences de réalisation. L’égarement, cause des 
incapacités — par exemple celle d’atteindre la petitesse d’un atome — est octu- 
ple. Le grand égarement est de dix espèces ; il est ce qui fait passer pour ex- 
cellents de (simples) objets: du témoignage verbal indignes de la Révélation et 
de la Tradition. Les ténèbres, de dix-huit espèces, sont la souffrance de celui 
qui constate qu’il n’obtient pas, alors même qu’il a mis en œuvre les moyens 
nécessaires, les dix objets comme la parole etc. et les huit (pouvoirs) comme ce- 
lui d’attendre la taille d’un atome, ou encore qui les perd après les avoir obte- 
nus. Les profondes ténèbres, de dix-huit espèces, sont la douleur DEE 
lorsque les dix-huit (objets ou pouvoirs) susdits vous sont EN la pussancs 
d’un autre yogin. Les contraires respectifs de ces sub-variétés (de nescience) 
sont aussi (en “tout) séixante-quatre. C’est ainsi que Je vénérable Matañga 
déclare : A cause de lirruption de la force possèdée par la puissance de 
Pobscurité.… zz 28 

a 


! 
V. Et de ces (principes) prSsentés par voie d’énumérations 


À. 26a. Les dispositions et les notions, on indique brièvement 


| 37. Voir I 417 
37. Voir Matañgavrtti, XVII, 157; P- 417: ; 
38. Matañgapäramesvara, vidyäpäda XVII, śl. 1758 P. 421 
s > 
1 


t on de la Doctrine y 
246 Section de ; ; 


les caractéristiques. 


V. De quoi s'agit-il ? On répond : 


A. 26b. Ces (dispositions) de l'âme sont innées (ou) conformes 
au bien, (ou) relevant de la Nature. f: 


V. Pour l’âme transmigrante ces dispositions sont de trois espèces en fonction 
des distinctions de Pinné etc. i 


D. Après avoir formulé une question on indique ce qui caractérise les disposi- 
tions. Ces dispositions doivent‘être considérées comme innées chez des êtres 


tels que Brahmā etc. 
V. On indique maintenant la forme propre des dispositions innées ou autres: 


À. 27. Chez ceux en qui des dispositions laissées par le mérite 

„ont stimulé Pesprit les qualités innées sont celles qui continuent 

à se manifester même après le départ du corps. . 
V. Chez, ceux dont l'esprit a été convenablement stimulé par des dispositions 
laissées par le mérite sous forme de sacrifices et d’œuvres pies, certaines quali- 
tés se manifestent non seulement pendant la durée de Punion avec le corps mais 
aussi après que le corps s’en soit allé. Elles sont considérées comme innées. 


À. 28. Les qualités qui apparaissent conformes au bien procè- 
dent d’une vue (objective) du monde, (de la parole) du maître 
spirituel ou des traités religieux. Elles sont acquises par une 
activité de l'esprit, de la parole et du corps. 


D 
Ji 


V. Mais les qualités qui procèdent d’une compréhension du monde tel qu'il 
est, (de la parole) du maître spirituel ou des traités religieux “apparaissent”, Sè 
manifestent comme conformes au bien. c 
Ki 

Ge partir de : “Mais les qualités” on commente le sÿra qui commence E 
d "OT, “De monde tel qu’il est” ; il s’agit d’une juste compréhensio” 

e ce que sont fortune, amis etc. ; cela désigne aussi indirectement les choses 
Cem $ GE qui ont été mentionnées plus haut. “Elles sont acquises. 

” "DE triade est expliquée ici par une autre voie. Le 


e 


3 X. Kalā et les autres effets 3 247 


À. 29a. Les (qualités) relevant de la Nature 


manifestent lorsque (Pâme) reste unie au corps, 
se réveille d’un rêve. 


sont celles qui se 
comme lorsqu'on 
H 


V. Ces qualités qui se manifestent seulement lorsqu'il y a union au corps, et 
non pas lorsque le corps se retire, et qui revêtent la forme de dispositions dont 
(les effets) ont commencé à apparaître, comme chez celui qui se réveille d’un 
rêve, d’une ivresse, d’un engourdissement, sont considérées comme relevant 
de la Nature. D 
On parle ensuite des divers fruits de ces qualités, innées etc. :° 
HE i 
À. 29b. Les (dispositions) “conformes au bien”, d'une part, et 
“relevant de la Nature”, d'autre part, aboutissent respectivement 
les unes au ciel, à la délivrance, à Pabsorption dans la Nature, 
à Pabsence d'obstacles, les autres aux renaissances, à l'enfer, à la 
servitude, aux obstacles. 


V. Certains objets sont le fruit des (dispositions) “conformes au bien”, d’une 
part, et “relevant de la Nature”, ďd’aútre part. Quels sont-ils ? On répond : 
“Le ciel... etc.” : du mérite résulte le ciel, de la connaissance la délivrance, du 
dépassionnement l'absorption dans la Nature, de la souveraineté l'absence 
d'obstacles, l'obtention de tout ce qu’on désire. Du démérite résultent les renais- 
sances animales et autres, de la nescience l’enfer, de l'absence de dépassionne- 
ment la servitude, de l'absence de souveraineté les obstacles. 


D. “Certains objets...” : il s’agit ici des dispositions constituées par le mérite 
etc. “De la connaissance la délivrance...” : la “délivrance” de ceux qui adhè- 
rent à tel ou tel des systèmes mentiohnés plus haut trouve sa limite E tel ou 
tel principe (admis par eux comme suprême). On a dit ; Les boud ; istes se- 
tiennent au niveau du principe de l'intelligence”. Ce n’est pa la SE 

. 3 
suprême dont nous avons dit et dont nous redirons qu ges est D ES: e 
sans l'initiation. “De l'absence de souveraineté les obstacles” : il s’agit de Pin- 
Capacité mentionnée plus haut. 

[e] 

V. On énonce maintenant le résultat des (dispositions) innées : 


ispositi inné ssent d’une part à un 
À. 30. Les (dispositions) innées aboutissent 
S E nés et lié à leur connaissance 


pouvoir exercé sur des êtres dominé be 
+ + complète, à l'éloignement de la foule des obstacles, à Pabsence de 
s 3 


1 


248 Section de la Doctrine 7 
désir envers les jouissances, d'autre part à l'attachement aux 


DD D a E 3 
jouissances, à Phumiliation, à l'obtention d’un corps,» aux 


obstacles. 


V. Lorsque telle ou telle (disposition) comme le mérite etc. est présente telle 
chose advient ; ainsi s’opère la liaison avec ce qui précède. Qu'est-ce qui a A 
vient ? “Le pouvoir... etc.” : il vient du mérite inné. “Lié à leur connaissance” 
signifie “provenant d’une connaissance de ce type”. Du dépassionnement vient 
Pabsence de désir envers les jouissances, de la souveraineté l’éloignement des 
obstacles, du démérite inné l’attachement aux jouissances, d’une nescience de 
ce type l’humikation, de l’absence de dépassionnement l’obtention d’un Corps, 
de l'absence de souveraineté les obstacles à l’activité. 


D. “Le pouvoir” est le contrôle exercé sur des mondes que l’on régit dans les 
limites de leur principe. “Une connaissance de ce type”, c’est-à-dire une connais- 
sance que l’on obtient et qui porte sur cela. Cela a été dit aussi dans un passage 
des Bhogakärikä qui commence par les mots : “La triade formée par le dé- 
mérite etc., la passion, et la tétrade formée par le mérite etc.” et se termine ainsi 
“Elles ont pour fruits d’une part le chemin d’en-bas, la servitude, les obstacles, 
la transmigration, d’autre part le ciel, la délivrance, l'absorption dans la Nature, 
Pabsence d'obstacles. (Les dispositions innées) ont pour fruits d’une part lexis- 
tence, la déchéance, les obstacles, l'incapacité à surmonter la jouissance, d'autre 
pari le contrôle d’êtres moins haut placés, la connaissance des saines doctrines, 
"e de désir des jouissances ; il peut s’agir également d'obstacles à ce 
quon se propose d'accomplir. Pour les (dispositions) conformes au bien, c'est 
l’ensemble des fruits mentionnés plus haut”.39 


— 
39. Bhogakārikā, 39 et 57-50. KE: 


H 


en 


e CHAPITRE XI 


LES CONCEPTIONS 


9 
V. Après avoir examiné les dispositions, on entame un chapitre complémentaire 
du précédent qui sera consacré à définir les conceptions déjà mentionnées. 
b a 

À. 1. Maintenant, on indique brièvement ce qui est commun ux 

divers types de réalisation etc., ceci afin d’éviter la confusion qui 

qui résulterait d’une description sommaire et faite selon les 

groupes} 


V. “Maintenant”, immédiatement après (l’examen des) dispositions, on indique 
ce qui caractérise les classes de “réalisations”, “contentements” etc. qui se rat- 
tachent aux conceptions. Dans quef but ? “Afin d’éviter la confusion...”. On 
désire éviter “la confusion”, le trouble mental qui résulterait d’une description 
sommaire faite selon les groupes. “Elles sont (Pune) de huit espèces, (Pautre) 
. de neuf espèces ; sept (autres) sont de quatre espèces; cinq...” : ce genre de 
classifications rapides engendre de la confusion dans Pesprit. Mais si on énonce 
brièvement les caractéristiques (de chaque classe), en disant : “Je contentement 


est ainsi, la réalisation est ainsi”, cette (confusion) disparait. 


D. Etant donné que ce chapitre n’est qu’un appendice du précédent il n’est pe 
nécessaire, en ce qui le concerne, d’expliciter la quintuple Se On passe 
Pexplication du së commençant par : “Maintenant, on E" dE 
— Mais la définition générale des tonceptions n’a-t-elle SC été éno 

. térielle” ? 
par les mots : “Les conceptions ont cela pour cause ma re 
— À cet endroit-là on indiquait simplement que toutes e SE 
produites par les dispositions. Ici, au contraire, on EE “Dans quel 
cune des classes, réalisation etc. Il n’y a pes de contra SE Sn on 
but ?” Parce que, dans le texte : “Elles sont (Pune) de huit espéces.… a 


i is’ it sur 
a donné une brève énumération de cinquante conceptions qui $ KR 


Te 4 e emarque 
I. A propos de ce début du chapitre XI, G. Oberhammer P que, 


é ement ne peut 
Strukturen Yogischer Meditation, p. 58, que DT SE forme “déjà 
guère avoir été rédigé avant 300 après J.C. car ie 


dégénérée” la doctrine des “50 conceptions” de Vrsagana. 
; 3 
3 


i Section de la Doctrine 5 


250 


la doctrine Samkhya, c’est la forme propre (générale) de ces conceptions qui a 
été décrite (par le Sämkhya), tandis que la définition particulière de chacune 
des classes (de conceptions) a été donnée par nous au chapitre précédent. 


V. On déclare maintenant ceci : 


À. 2. La pensée relative à l'Esprit, à la Nature etc. est ap- 
pelée ici “réalisation” ; le contentement, c’est la pensée : “Pai 
a atteint mon but” chez un homme qui (en fait) n’a pas atteint 
son but. = 
G 
V. “La pensée”, la connaissange relative “à l'Esprit”, au Soi, “à la Nature”, 
au non-manifesté — le terme “etc.” désignant le manifesté — est appelée “réali- 
sation”. Mais la pensée : “jai atteint mon but” de la part d’un “homme”, d’un 
personnage qui (en fait) n’a pas atteint son but, est appelée “contentement”. 


D. On commente le sūtra commençant par : “La pensée relative...” . “Le ter- 
me “etc.” désignant le manifesté” : il s’agit des réalités mentionnées plus haut 
et qui vont de lego aux cinq éléments. Il est dit dans les Bhogakarika : “La con- 
naissance relative au manifesté et au non-manifesté est réalisation ; elle se réa- 
lise”.? “Mais la pensée...” : chez ceux-là, en effet, le fait de n’avoir pas atteint 
son but n’est pas supprimé par la simple obtention, fruit du dépassionnement, 
des séjours décrits plus haut. C’est que la suprême réussite n’échoit qu’à ceux 
qui sont véritablement délivrés. On a déjà évoqué (par exemple) la “dissolu- 
tion dans la Nature” produite par le dépassionnement. 


À. 3. L'incapacité c'est le manque de contrôle sur une réalité 
Produit par la carence des organes des sens. L'erreur consiste 


prendre une chose pour une autre, à cause de quelque trait 


commun. k 


V. L’incapacité est l'impossibilité où Pon est de controler un objet, même 
RE Parce que les organes des sens “font défaut”, sont, détruits ; SE en 
ari (par exemple) de la cécité à égard des form>s colorées et de la surdité 
à l'égard des sons. L’erreur consiste à “voir”? nettoie dons une D cause 
de quelque Communauté de substrat, comme lorsque l’on “reconnaît” de l'eau 
dans les sables du désert. 
— 


2. Bhogakārikā, 6 E: 


€ 


> XI. Les conceptions ; Ss 


De on nS qe $ SE commençant par “L’incapacité” est consacré à 
définir l’incapacité et 1 erreur. “Des organes d’action” : nn ae Cr 
externes, servent aussi à désigner indirectement le corps. Il est dit dans le 
Matañga : “On ne parvient pas à faire ce qu’on a à faire”. Donc, comme les 
pouvoirs K se rendre GE etc. sont produits aussi par le corps et les sens, 
l'incapacité est ET l’absence de ces (pouvoirs). On a déclaré là-même : “La 
triple souveraineté, pouvoir de se rendre minuscule etc., est établie à partir de 
ses effets. Les cinq qualités des yogin, pouvoir de tout obtenir (präpri) etc., 
sont produites par leurs causes”. Et aussi : “Les pouvoirs de se rendre minus- 
cule ou léger ne sont pas ainsi”. ` 
9 

À. 4. La réälisation, parce qu’elle sert à éclairer le manifesté 

etc., procède de la nature du sattva ; parce que, pour illuminer, 

elle produit une action, elle procède aussi du rajas. 

5. Le contentement dépend du tamas parce qu’il a pour nature 

la fausseté. (Cependant) — 6 brahmane— parce qu’il revêt 

une forme agréable il est aussi reconnu comme sattuique. 

6. L’incapacité est tâmasique en ce quelle ne produit pas de 

mouvement. Etant essentiellement douloureuse, elle est (aussi) 

râjasique. Une qualité observée dans un effet doit résider (aussi) 

dans la cause. i 

7. L'erreur qui est de nature illusoire procède du tamas ; et, 

parce qu’elle est occasionnée par une simple similitude, elle est 

reconnue également comme sattvique. 


V. La réalisation qui illumine le manifesté est sattvique, la lumière étant 
l'essence du sattva. De plus, parce qu’elle met en branle, qu’elle est cause de 
Pillumination, on pose qu’elle procède aussi de l’élément du rajas. On a dit 
que les guna restaient improductifs* tant qu’ils m'étaient pas mélangés. On Let 
que le contentement était le sentiment d’avoir atteint son pus chez quelqu un 
qui (en fait) ne lavait pas atteint. Parce qu’essentiellement illusoire, il se carac- 
térise par l’élément du zamas (mais) il est reconnu aussi pour sattvique en tant 
qu’il est agréable.» 

On a dit que l'incapacité était essentiel 
sique. On doit savoir qu’elle est aussi, en tant que 

3 ? 


Le 


ement inaction, elle est donc tâma- 
source de douleur, râjasique. 


ite śl. 
3. Matañgapäramesvara; vidyäpāäda XVII, śl. 1543, P- 416 et ensuite 


II4, p. 407. SE 
d, En lisant, avec (C),.n4 hy amisrä guțā janakah. 


3 


252 í Section de la Doctrine S | 
Le guna de la douleur, de Pabsence de maîtrise”, se trouve dans l'effet appelé 
“incapacité” ; il doit donc nécessairement résider (aussi) gan Sa.cause, Geet. 
dire que l'effet doit être produit par une cause caractérisée par le rajas et 1 
tamas. L'erreur, parce qu'illusoire, procède du tamas. Enfin, parce que mani. 
festée à partir d’une simple similitude, elle est reconnue posséder aussi l'essence 


illuminatrice du sattva. ap 


D. On indique que des (conceptions) comme la réalisation etc. ne sont pas 


(fongièrement) distinctes du sattva et des autres guna, parce qu’elles illuminent 


e 
etc. 


— On a parlé ée la réalisation comme d’une variété de connaissance et Don a dit 
que la connaissance était comme un témoin, comment peut-elle alors procéder 
du rajas ? 

— À cela on répond : “On a dit que les eg... etc”. On a dit en effet : “Lors- 
qu’on parle d’eux en les considérant isolément, c’est parce que (dans tel cas) 
la fonction dont on parle prime (sur celle des autres)”. Mais la connaissance, 
étant essentiellement témoin, ne donne pas lieu à des transformations, lors- 
qu’elle est pure de mélange. On doit comprendre que la même règle s’applique 
au contentement etc. 


e 


V. On conclut : 
e 


À. 8. Ainsi ces phénomènes mentaux, caractérisés comme dis- 
positions et conceptions, sont appelés “intellection” (bodha), 
parce que l'âme serve constitue le terrain de la manifestation 
de Pintellection. 


V. Les phénomènes mentaux, caractérisés comme dispositions et conceptions, 
et qui ont été ainsi établis, sont appelés du nom d “intellection”, parce quê 


LE ce, . D D 
Se serve”, transmigrante, sert de support à la menifestation de Pintellec- 
tion. 


LU 

2 On commente le sūtra commençant par : “Ainsi ces phénomènes... 
3 

Parce qu'elle sert de support...” : les dispositione-sont formées par le méri"? 

Se la condition transmiprante elles deviennent, en tant re 

a dit! 


d LC) D A t D 
“Xperience affective, cause de la manifestation de la conscience. On 


D'Zeen 
5. Leçon de (C): aprabhavişnutãrūpa. . ; 


c 


> XI. Les conceptions h 253 

Zei ` D 
«L'expérience affective de l’âme est la sensation caractérisée par le plaisir et la 
do ul eur”. ` 


> 


Vy. Ici Pascète, se plaçant au point de vue du Sämkhya, interroge : 


A. 9: Si l’intelligence est cause de l'intellection, est-ce que le: 
Savoir (vidyä) s’en distingue ? Et, si l'absence de dépassionne- 
ment existe, que fera la Passion produite par kalä ? 

s a 
V. Dire, de la manière indiquée, que l'intelligence est cause de lintellection 
revient à rendre inutile le Savoir, car on admet que celui-ci également est cause 
de l’intellection. Et si, en dépit de la communauté d’activité, on admet cela, 
il en résultera une régression à l'infini. De plus, si la qualité de l'intelligence 
appelée “absence de dépassionnement” et qui a forme de passion existe, que 
fera la Passion qui procède de kal& ? Il ne lui reste plus rien à faire, son rôle 
étant déjà rempli par l’absence de dépassionnement qui l'emporte sur elle. 


D. “Ici Pascète... etc.” : à propos de l’intellection ainsi que des dispositions et 
conceptions l’ascète, mettant en doute l'utilité du “Savoir” et de la “Passion”, 
présente une objection. 


V. Et voici la réponse : 


À. 10. Si un révélateur est inutile à cause de existence d'un 
autre révélateur, alors l'existence d’objets tels que le manas et 
les sens rendra l'intelligence (dhï) elle-même inutile. 


» révélateur de l'intellection, est inutile parce 
qu’existe (déjà) un autre révélateur formé par l'intelligence, 1e pour "er: 
rable Kapila également, bintelligence sera inutile à cause def EE d’objets 
comme le manas et les sens. S'il existe, par exemple, un révélateur tel que le 
manas$ s'appliquant aux organes des sens, œil etc., lesquels GE Is SC 
leurs etc., on n’a que faire d’un autre révélateur appelé intelligence”. Se 
divers effets peuvent être produits par les sens dirigés par le manas. 


V. Si le principe appelé “Savoir 


» on réfute, dit le commentaire, l’inutilité 


D. H DT 3 
À partir de “Si un’révélateur.… dans la perception des cou- 


du Savoir. “Si le principe... etc.” : le sens est que, 


TETE P īri i (D). 
6. Leçon de (C) : avadhātari manasi, plutôt que avadhāritamanasi (D) 


2 3 


d 


Section de la Doctrine | 


254 

i teurs, lumière, contact - 
leurs etc., on observe que plusieurs fac ; 3 E, Ze 
leur objet) etc., s'avèrent utiles. S 


e 

A 11. Ou bien dautres s'expriment ainsi dans le but de faire . 
ressortir le caractère d’instrument du Savoir. Mais cette thèse 
elle-même est tenue pour non-absolue à cause des sens dont le 


sixième est le manas. 


V. Qu bien, considérant qu’alors, comme on l’a dit, l’intelligence elle-même 
devra être ûn instrument, on abandonne les objections du type : “Si un révéla. 
teur existe (déjà) un second ne se justifie pas”. En revanche, certains, voulant 
faire ressortir que (le Savoir) est un instrument, “s’expriment ainsi”, présentent 
l'objection suivante ` “Même s’il existe un instrument appelé “intelligence”, 
qu’a-t-on besoin d’un instrument appelé “Savoir” ? ”. C’est ainsi qu’on a dit: 
“C’est le Savoir qui est instrument suprême”, et ici-même : “Il créa le Savoir, 
le meilleur instrument de l’âme”. 

Mais cette thèse elle-même est rendue non-absolue par l’existence des sens 
de connaissance dont le sixième est le manas, c’est-à-dire par l’adjonction à la 
pentade des sens cognitifs, dont chacun sert d’instrument (à l’âme) pour la saisie 
de son objet, du manas comme sixième instrument. Ainsi la règle selon laquelle 
l'existence d’un instrument implique Pinutilité d’un autre perd son caractère 
absolu." Au contraire, dans certaines actions, on admet qu’un instrument puisse 
dépendre d’un autre instrument. Il est dit dans le vénérable Parakhya : “On 
sait que sur le champ de bataille un instrument, éléphant, main ou arme, dé- 
pend d’un autre”. De même que les partisans du Soi admettent que le manas 
vient compléter, en tant que sixième (sens), la pentade formée par Dote etc., 
et cela bien que sa nature d’instrument soit identique à la leur, de même, bien 
me Pintelligence soit réelle, le Savoir qui Pappréhende sera possible. Notre 
Position est donc exempte de défaut. 


e 


O 


“M e ` T d 
A x cette thèse elle-même... etc.” : le cas est le même que dans Pexpre 
Sion : “Il voyage par un chemin, avec un chariot et en s’aidant d’une lanterne ` 


V. Après avoir ainsi examiné une objection présentée à partir de deux points 


de vue différe 3 ; 
S ts, on en écarte encore une autre formulée à partir d’un aU 
point de vue : 


a —— 
7. Tattvasamgraha, 12. 


` XI. Les conceptions | 255 
Ce 8 

A. 12. Ou bien, lorsque (Plusieurs instruments) sont appliqués 

à un seul et même (objet), l’un d'eux (au moins) sera inutile 

Dites alors que, chez un individu, l’ouïe, la vue, les mains et Tes 

pieds etc. auront un objet différent. 


V TI Mais un (instrument) qui m'est appliqué qu’à un seul objet forme une caté- 
gorie a Un autre Ge “inutile”, de trop, à cause précisément de cette 
application à un seul objet. Ainsi une lampe (est inutile) lorsqu’il y a de la lu- 
mière (naturelle) ou un joyau (phosphorescent) capable de dissiper l'obscurité. 
On peut donc se contenter de la capacité de l'intelligence à être, chèz l’homme, 
l'instrument (de l’expérience) du plaisir, de la douleur et de la torpeur. Et ainsi 
le Savoir, dont vous admettez qu’il est là pour remplir cette fonction même, de- 
vient inutile. | 
— À cette objection on répond ` “Dites alors que … etc”. “Alors” signifie 
“dans cette hypothèse”. “L'homme” est ici le sujet apte à partager la condition 
d’âme liée, le sujet de l’expérience affective. On a dit plus haut: “L'Esprit fait 
l'expérience … des divers objets qu? se succèdent dans le temps et cela dans 
diverses terres de jouissance”. Dans votre hypothèse la vue et louie de l'homme, 
ainsi que ses pieds et ses mains, “auront un objet différent”, ne s’appliqueront 
pas à un seul et même objet. 

— Mais pourquoi dire que l’ouie, la vue etc. ont un seul et même champ d’ap- 
plication ? La vue ne saisit pas ce qui est saisissable par loue et les pieds ne 
font pas le travail des mains. C’est en fonction de la différence de leurs objets 
(particuliers) que les sens ont tous une forme propre particulière. 

— Certes, mais en s'exprimant ainsi on voulait dire que (les sens) servent tous 
de moyen en vue d’une jouissance recherchée. Par exemple, un homme com- 
mence! par respirer le parfum des manguiers et il se met à leur recherche. Enten- 
dant dire : “Il y a (là-bas) des manguiers”, il se dirige vers cet endroit. pus Ges 
yeux les voient et sa langue en goûte (les fruits). C'est donc bien un fait d'expé- 
rience que l’existence d’un seul et même champ d’application pour tous = sons 
Mais votre thèse est incapable de le reconnaître car, selon SE 
Pinutilité de (tous les sens sauf un). Posons donc que, selon vous, l'ouïe SC 
vue, les mains et les pieds ont des champs d'application distincts. Re Ss z 
produisent des résultats distincts, alors même qu’ (en un autre sens) P Se Sg 
sent un seul et même résultat, à Savoir l'expérience affective humaine ; tel est | 


le sens, ? : As 
Ayant ainsi réfuté, dans sa troisième version, l'objection des adversaires, 
TE 


8. Manque dans (C). 


H 


f Section de.la Doctrine i 


256 


: ir et l'intelligence ne peu d 
entreprend de démontrer que Je Savoir et l’intellig peuvent avoir un seul 


et même champ d’application : i 


A 13. Le Savoir et l'intelligence nont, en aucune manière, un 
seul et même champ d'application. Etant donné que les moyens 
ont chacun une fonction différente, le principe de la production 
par un concours de facteurs n’est pas compromis. 


V. Le Savoir et l'intelligence n’ont pas un seul et même champ d’application 
car leurs objets sont différents. Lorsqu'une action commence par l’application 
de tel moyen et se poursuit par l'application de tel autre, le principe de la pro- 
duction par un concours de facteurs n’est pas compromis. Ainsi l’action de cuire 
où Pon a recours (successivement) au combustible, à l’eau, aux cuillers etc., bref 
à une série de moyens, n’est en rien compromise (dans son unité) par l’admis- 
sion de facteurs distincts, étant donné qu’ils ont chacun séparément leur utilité, 


D. — Lorsqu'un seul et même objet, op chose parfumée par exemple, est 
également vu, entendu etc. la séparation des sens ne joue aucun rôle. Mais on 
constate une différence (de champ) d’application entre le Savoir et l'intelligence! 
— À cela on répond : ”Ayant ainsi réfuté … etc.” ` | 


V. En duoi consiste cette différence d’objet entre le Savoir et l'intelligence ? 
On répond : 


À. 14. Le Savoir manifeste la puissance de pensée de l'âme 

individuelle. L'intelligence, s'étant approprié les objets des sens 

dont le maître a été mis en mouvement, devient objet de cet 

instrument que dirige l'Esprit. « 

15. Elle en est donc différente. La Passion n’est pas produite par 

une qualité (de l'intelligence) car ses propriétés,sont différentes. 

Ou bien elle est elle-même un objet de jouissance : dans ce cas 

il ny aurait Plus d'homme au-delà des passions. 
V. Le Savoir “manifeste”, c’est-à-dire rend effective la puissance de penser pi 
de âme individuelle, et son rôle se limite à cela. Le “maître des sens” le 
manas, une fois “poussé”, mis en action par Pattention, l'intelligence prend F 
charge les objets des sens. L’instrument appelé “Savoir” est étroitement associ 
; i en le dirige et s’en sert comme d’un moyen. Comme P'intelligen 

nt objet de cet instrument”, appréhensible par lui, elle en est "étt" 


o XI. Les conceptions Gs 
elle est complètement distincte de lui. Après cette réfutation de D 
Savoir on réfute la seconde objection. 

La Passion ne sidentfe pas à cette qualité de Pintelligence qu'est Pabsence 
de SE Pourquoi ? Parce que “ses propriétés sont différentes”. 
Parce qu il y a une différence entre (l'absence de dépassionnement) et cette 
“Passion” dont parlent les Agama, on a évité — dans le terme “différent” — 
d’ütiliser le suffixe abstrait. La seule différence entre la “Passion” (des Agama) 
d’une part èt la qualité de Pintelligence appelée “absence de dépassionnement”? 
qu’admettent (aussi) d’autres systèmes ou encore l’objet extérieur — guirlandes, 
santal, jolies femmes etc. — d’autre part, c'est que les (deux dernières caté- 
gories) sont des objets de jouissance mais que notre “Passion”, ne Pest pas. Il 
doit donc exister un “facteur de jouissance”, la Passion, cause de l’attachement 
aux jouissances. Maïs on ne saurait confondre ce qui est objet de jouissance et 
ce qui est cause de jouissance. 

Ou bien on admet que la Passion est elle-même objet de jouissance : “dans 
ce cas il n’y aurait plus d’homme au-delà des passions”. “Alors”, dans cette 
hypothèse, on aboutit à l’impossibilité de Phomme dépassionné. Si Pon admet 
que la passion, au lieu d’être présente dans le sujet jouissant lui-même, revêt 
la forme d’un quelconque objet de jouissance extérieur, femme etc., tous, pas- 
sionnés ou dépassionnés, seront “passionnés” envers un objet de jouissance 
extérieur, une femme par exemple, avec lequel (leurs sens) seront entrés en 
contact. Plus personne ne serait au-delà des passions. En fait, vous admettez 
que les dépassionnés eux-mêmes sont rendus passionnés par la simple proxi- 
mité d’un objet de jouissance particulier. Le vénérable Sadyojoti a dit : SN 
sonne ne sera dépassionné si la Passion est elle-même un objet de jouissance ", 
On concluera donc que la Passion n’est présente que dans le SE H, 
Elle n’a ni la nature d’un objet de jouissance, fleur etc., ni celle d’une qualité 


de l'intelligence appelée “absence de dépassionnement”. 


inutilité du 


D: i ; jtra commençant par : “Le Savoir manifeste...” 
On explique*maintenant le sätra EE 


“Le Savoir. rend effective” : il confirme la puissan à ee 
jouissant, On a dit : “Il n'est pas capable, sans le Savoir, de SE intel 
ligence”. A partir de “La Passion... etc.” On réfute l'inutilité de la Passion. 


š ? résiduelle. 
Celle-ci ne pourra s’acquitter de sa tâche si elle a la nature d m Ze fe 
On va ajouter aussitôt que, même sous forme de conception, P 


3 
GE EE 


9. Ou bien — leçon de (D)— 
qualité de l'intelligence”. 
` jo. Tattvasamgraha, 10. 
17 | 


«n’est pas engendrée à partir de cette 


z 3 


à 


258 t Section de la Doctrine 


lle-même objet de jouissance. S 


cause du désir, si elle est € 
— Qu'elle soit donc une cause de jouissance appartenant simplement au domaine 
autre chose ? 


des trois guna! Qu’a-t-on besoin d 
— A cela on répond ` “La seule différence... etc.” ; ce point a précisément 


été établi dans le chapitre précédent. 


V. Et ainsi... 


A. 16. Cette Passion qui est désir des objets ne se trouve dans 


das aucun des deux (types d’) objet. Aussi doit-on poser le 
karman comme un élément commun, alors même qu'on admet 


un autre facteur. 


e 


V. Cette Passion, dont on a dit qu’elle résidait dans le sujet jouissant, a été 
appelée “désir” des objets, guirlandes etc., alors qwelle est seulement cause 
du désir. Il s’agit d’une assimilation métaphorique de Defter à la cause, comme 
lorsqu'on dit : “le beurre fondu, c’est la santé”. Cette cause du désir des objets 
ne se trouve dans aucun des deux (types d’) objet. D’une part, on ne saurait 
admettre sa présence dans l’objet extérieur, guirlande, santal etc., car cela en- 
traînerait l'inexistence de l’homme dépassionné. D’autre part, la capacité de 
désir ne saurait résider dans le second (type d’) objet, la qualité de 
in nce appelée “absence de dépassi > jè 
elle-même objet de jouissance. Sik EE E ees = 
z > > 

produit cette activité de Pintelligence consistant en convoitise et qui déclenche 
@ SE l’état de sujet jouissant. En voilà assez là-dessus. 

T re E "2 la (vraie) cause du désir (ou de Paversion) 
RNA o3) S expérience affective, agréable ou désagréable!” 
Ee on "SE : “Aussi doit-on peser le karman... etc.”. Le karman 
cela même si “un autre TEA Pa z i re E BS E it 
EE SEN savoir la Passion, est admis. on Se g 
Cette raison également, il convi = E EE Dees 3 a 
ee vient d’admettre le karman. En fonction ge? 
Bee €, posons-le comme la (vraie) cause des états de “passionné” €! 

passionné” ! 9 
Tou ituai 

définitive EC constituait la thèse préliminaire; voici maintenant la 
————— 


11. Leçon de (C) : sukhadukkharüpabhogye. ge 


thèse 


e 


- XI. Les conceptions 
b : | 259 
À. 17. On a déjà indiqué, à propos de la Nécessité, Pincon- 
vénient qu'il y a à (admettre) le seul karman. Le défaut c 
sistant en incompatibilité n'existe pas (pour la Passion) Ge 
aversion et passion n'existent pas simultanément. 


V; En établissant (le principe de) la Nécessité on a “indiqué”, exposé Pin- 
convénient qu’il yaà admettre le seul karman : “La fonction de tous les prin- 
cipes, relativement à Pexpérience affective, est dépendante du karman — Posons 
donc qu’il en est Punique condition! — Alors, tous les autres (principes) ssront 
inutiles”. Donc, comme le karman a terminé son œuvre une fols ous été 
produite la diversité des corps, des organes et des expériences affectives, et 
comme on ne dispose d’aucun moyen de connaissance droite pour lui attribuer 
d’autres effets, il ne saurait être la cause de l'effet appelé “Passion”. Au con- 
traire, il a été établi que la Passion, dont le rôle a été indiqué, est produite par 
(le principe de) kala. Et il n’est pas nécessaire de faire pareillement de Paver- 
sion un principe. Les aversions etc. sont des émotions produites par la Passion. 
Ainsi, lorsqu'un objet désirable viet à nous être soustrait, les sentiments 
d’aversion etc. (envers l’auteur de cette action) se manifestent. . 

— Mais, puisqu’aversion et passion s’établissent en se supplantant réciproque- 
ment, il s’en suit ce défaut qu’elles ne pourront pas coexister chez un même 
individu! | 

— À cela on répond : “Le défaut consistant en incompatibilité.… etc”. Qu'en 
est-il exactement de cette “incompatibilité” ? Sion l'envisage en simultanéité, 
ce n’est pas un défaut mais bien une qualité. En effet, au moment où l’on 
éprouve de la passion pour un objet, on ne saurait éprouver d’aversion pour 
ce même objet. On ne saurait non plus tenir ce langage : “IL est impossible 
qu’une passion et une aversion résident en un seul et même sujet jouissant”. 
En effet, ces deux (affects) ne s’oppusent pas relativement à leur support mais 
relativement à leur objet. Il n’y a pas d’inconvénient à admettre que se succè- 
dent en un seul et même gujet une aversion et une passion, puisque les moments 
en seront différents!? et que leurs objets respectifs s’excluent réciproquement. 
Nous admettons très bien cette “incompatibi ité” d’où vous avez voulu tirer 


Une objection. 


RES 
D. On commence par bâtir toute une introdu 
d 3 


ction en vue de commenter (la 


Te . 
GG. En lisant, avec (D), atulyakālatvena, mai 
sible aussi, à condition de sous-entendre la non-s 
Wãvrgrau (C) paraît meilleur que visaye vyāprtau (D). 
e |! 2 


A 


(C) : ulyabalatvena est pos- 
ultanéité. Ensuite, visaya- 


t Section de la Doctrine i 


260 


. ce £ 5 22 epa y” 
sūtra commençant par : Le défaut consistant...”. “Et il n’est Da 


ortion de) S d 
P » — Paversion, qui procède de la Passion, ne se,rencontre que 


nécessaire... etc. i 
chez Phomme en proie à la passion. 


— Alors apparaît le défaut consistant en incompatibilité! 


— A cela le commentaire apporte une réponse à partir de : “Qwen est-il...” 


e Le 


V. Par exemple... 


A 18. Toujours et en chacun toute action procède d’une idée 
dé"plaisir. Chez celui qui s'est mis à agir apparaît le plaisir, 
la dor:leur ou la torpeur. . 

10. Immédiatement après action vient laversion (mais) la 
passion a précédé (action). Lorsque Paversion prend fin la 
(passion) réapparaît, de sorte que le facteur le plus puissant est 
cause de la réunion (à l’objet désiré). 


e 


V. Chez tout agent toute activité pratique‘procède du plaisir (escompté). Mais, 
chez celui qui s’est mis à agir, apparaît ou bien le plaisir, ou bien la douleur, ou 
encore la torpeur. Immédiatement après l’action de manger etc. survient Pa- 
version (à l’égard des aliments). Quant à la passion, elle est apparue dans le 
moment qui a précédé (l’action). Derechef, lorsque prend fin l’aversion, à un 
moment quelconque, (resurgit) le désir de cet objet. Ce qui est “le plus puis- 
sant”, le plus fort, est cause de la “réunion”, du contact (avec l’objet) résultant 
d’un attachement intense. Et comme c’est la passion qui l’emporte en puissance 
sur l’aversion, le défaut consistant en incompatibilité n’existe pas. 


D. “Ce qui est le plus puissant... etc.” : il s’agit de la passion. 

D 
V. Après avoir exposé l’origine du principe de la Passion consistant en attache- 
ment, on indique la fonction du principe de Pego : + ` 


À. 20. De Pintelligence, qui elle-même procède d’un ( principe) 
E au manifesté, dérive I “orgueil”, organe de la pensée. 
ar son activité, les cing vents du corps sont- mis en mouvement. 


fait parti? 
de Pego 
Par son 


w e du E Le principe des guna : 
Ser GE E et =i J intelligence, De cette dernière procé 
activité, les “vents” pensée”; du Soi, et qui est facteur d’agitation- 

vents”, les cinq souffles intérieurs “sont mis en mouvene ` 


> . XI. Les conceptions i 261 


à 
_ accomplissent leurs fonctions respectives. Quels sont-ils ? On répond : 


A: ar. Sue cs e SC 
9 fle général, descendant etc., ils se distinguent par 
leur fonction, non par leur nature. Ecoute — ô Bharadvāja — 


je vais te décrire brièvement ces fonctions. 


-V. Les cinq “vents”, souffle général, descendant etc., se distinguent par leur 


“fonction”, par leur activité. Mais il n’y a pas de différence essentielle entre 
eux : la nature de vent leur est commune. On s’apprête maintenant à énencer 
la fonction particulière de chacun : “Ecoute... etc y 
i ə 
Quelle est la fonction du souffle général ? Qn répond: 


À. 22. Sa fonction, nommée conduction” (pranayana) est ce 
qu’on appelle “la vie”. La pensée des hommes, à la recherche 
d’une conclusion, erre en aveugle. - 

23. Dans la mesure ou elle accomplit cela, (la pensée) s'appelle 
“souffle” ; ou bien ce nom lui vient de son association au souf- 
Île. Et ce terme s'applique à la conscience, au corps subtil, à la 
Puissance et aux kalā. d 


V. Le fait de conduire (nayana) avec vigueur (prakarsena) est la conduction 
(pranayana) : conduire le vent abdominal à l'extérieur jusqu’au duäda$anta® 
est la “fonction”, l’activité du souffle général (präna). Cela est la dénomination 
à partir de l’activité. On en indique une autre à partir des effets : “la vie”. 
Ce qu’on appelle “vie” n’est pas autre chose que la fonction du souffle. Voici 
ce qu’on veut dire : le mot “souffle” a été justifié du point de vue de Pactivité, 
en dérivant étymologiquement pranà (souffle) de pranayana (conduction). On 
le justifie aussi du point de vue des effets, en dérivant prana de anana (respira- 
tion, vie) et de prakarse (vigueur). 

La pensée des hommes, en quête d usio: 
aveugle qui cherche son chemin. Elle est une activité 


une conclusion (ha), erre comme un 
du souffle général. La 


area  ° : mel largeurs de doigts 

13. Le duädasänta est ùn point mystique S1 éà EES et où est censé 
(où son nom) au-dessus de la fissure crânienne (br Ce Le meilleure con- 
résider lé suprême Sieg dans sa forme microcosmique - SE 


i i ari 
naissance des diverses formes de Yoga tantrique, et de Ge = te able 
devrait un jour permettre de préciser dans quelle mesur re ere, 
identifiable avec ce qu’on appelle ailleurs le cakra sahasrära, “aux mill 


3 3 


D 


jon de la Doctrine z 
262 t Secti 5 


un raisonnement qui a la nature d’une réflexion. C’est le sou 
ensée/ La conscience, une fois juchée sur le char 
du souffle, se met à délibérer. Ou bien le “souffle” est ici la force et c’est à Cause 
de sa connexion à lui que (la pensée) s’appelle aussi “souffle”. Il faut savoir, done, 
que le terme “souffle” s’applique (aussi) à la conscience, au corps subtil, au Corps 
(grossier) fait des principes qui vont de kala à la terre, à la puissance faite le 
force, aux kal& qui ont la nature du soleil et de la lune. 


conclusion est 
seul qui met en branle cette p 


D. Éa vie aussi — indique-t-on — est un effet du souffle. “À partir des effets... 
etc.” : lorsque le souffle est présent, en effet, le corps est vivant. On indique son 
autre activité $ “La pensée des hommes … etc.”. On signale encore une autre 
manière de comprendre cette«lénomination : “Ou bien le “souffle”. … etc.”, 


V. On indique la fonction du souffle descendant (apana) : 


À. 24. Comme il effectue le transport vers le bas de la nour- 
riture, de la boisson, des excréments, de Purine et du sperme, il est 
appelé “souffle descendant” par les connaisseurs de la réalité. 


V. Le “transport vers le bas”, c’est le fait de faire descendre. Les connaisseurs 
de la réalité l’appellent “souffle descendant”, parce qu'il fait descendre les ali- 
ments, la boisson, les excréments, Purine et le sperme. 


On indique maintenant les fonctions des souffles digestif (samäna) et cirou- 
lant (vyđna) : 


À. 25. L’un, distribuant également de toutes parts (samantatah) 
la nourriture et la boisson, est appelé ““samāna” ; Pautre (est 
appelé) “vyäna”, parce qw’il fait‘ ployer (vinamanät) le corps. 


V. Le souffle samäna tire son nom du fait qu’il répertit également et partout 
nourriture et boisson; le souffle vyđna tire le sien du fait qu’il fait ployer le corps: 


D. “Parce qu’il fait ployer le corps” : ceci désigne indirectement les douleut®, 
accès de colère etc. Le vénérable Kālottara déslare : “Vyana fait ploye 
SC il est maladie et colère (vyēdhiprakopanami) ; instrument de destructio? 
de la joie, il est appelé ainsi parce qu’il se répand partout (vyāpanād)” 
D'Zeen 

14. À savoir les deux artères mysti + Piñoalz | 

I5. Särdhatrisatikälottara, EE T. 742 E 13). 


“de Pego, dont il sera question au chapitre suivant, 


XI. Les conceptions i Ze 


N 
v. On indique la fonction du souffle ascendant : 


o 


À, Ge ao ui pi 

2e > après que soient apparus Pinten- 

tion de parler et l'effort (pour s'exprimer), cet auxiliaire de la 
parole et des sens. 

27. Présent dans le corps, c’est le souffle ascendant (udäna). 
Dans un autre chapitre le maître enseignera les lieux (du corps) 
où ces souffles peuvent être contrôlés par la fixation et quels ? 
fruits on én retire. S 
; ə 

V. LÃ“intention de parler” est le désir de parler, l'effort”? est la contention. 
Tous deux précèdent le souffle. Dans “l’espace abdominal”, à l’intérieur du 
corps, un son réside sous forme de qualité. Cet ”’auxiliaire de la parole et des 
sens” divise (ce son) et produit la diversité (des paroles). Il s'appelle “udāna”. 
Dans un autre chapitre, appelé ”’section du Yoga”, le vénérable maître indiquera 
où se tiennent ces souffles et quels fruits on retire de leur contrôle par la fixation. 


D. On commente le passage qui commence par : “Celui par qùi ...”. On a dit : 
“Le son primordial (näda) monte des profondeurs du corps où il est produit par 
l’espace et le vent. Il gagne la gorge, se répartit selon les lieux d’articulation, de- 
vient phonème et son articulé.” Ceci désigne indirectement la vibration (sparda) 
etc. Il est dit dans le Kä&lorrara : Le souffle udāna fait vibrer les points vitaux, 
fait trembler dans la colère la lèvre inférieure, le visage, les yeux, les membres”. 
Ses subdivisions ont été mentionnées ici pour l'essentiel, mais il en est de secon- 
daires, näga etc. Ce même texte déclare : “Dans l'éructation naga est émis, 


dans l’action d’ouvrir les yeux c’est kärma qui est présent, dans l’éternuement . 


Cest krkara, dans le bâillement devhdatta, dans le desséchement SEI dhanañ- 
jaya qui ne quitte pas le mort lui-même”. “Dans un autre — etc. : les SC 
de “lieux du corps” et de “fixation” appartiennent au Yoga et seront abordées 
lorsqu'on traitera du Yoga. C’est incidemment et en annexe à la SE Ce Ha 
qwon a indiqué ici les variétés du souffle et leurs fonctions. On a dit : “Quan 


un objet est (par essence) en rapport avec un autre (chapitre), il Ee ge a 
reporter à ce chapitre pourd’étudier, même s’il est éloigné”. Le terme 


i 1 j r ha) dérivés 
(chapitre) doit être compris à la fois en fonction des “groupes” (skandha) 


et en fonction de son sens 
(ordinaire), 
c 

16. Ibid., $l. 11 et 13. 


A 2 


H 


CHAPITRE XII = 


LES SENS 


V. On entame maintenant un nouveau chapitre où l’on exposera la triple form A 
de lego, ses effets, son mode d'action, La quintuple liaison s’opère comme pré- 


céderiment. 
E 


A. 1. CAlors, en vue d'établir les objets qui restent (à établir), (le 
vénérable maître), en possession de lap uissance des Seigneurs, 
en a extrait trois groupes abondant en sattva etc. 


V. “Alors” signifie “aussitôt après”; les “objets qui restent” sont les éléments 
subtils et les sens; “en” signifie “dè Pego”. A partir de cet (ego) le Vénérable, 
désigné dans le chapitre précédent par le terme de “maître”, “en possession de 
la puissance des Seigneurs”, à qui a été manifestée la puissance d’Ananta et au- 
tres Seigneurs qualifiés pour le domaine de la mëng, a extrait trois “groupes”, 
trois sections qui abondent (respectivement) en sat/va, en rajas et en tamas. 
Ayant manifesté Pego indivis, il l’a divisé en trois ; tel est le sens. 


D. Par les mots:”On entame maintenant” est introduit le chapitre qui 
commence par “Alors”. La liaison au niveau du chapitre a été indiquée à la fin 
du chapitre précédent. Au niveau de la phrase explicative elle s’opère avec des 
phrases telles que : “les qualités, l'intelligence, l’orgueil, le manas, les sens, les 
éléments subtils ... dans cet ordre”. Quant aux autres (liaisons), on considère 
qu’elles ont été indiquées en abordant la catégorie du lien et c’est pourquoi on 
enchaîne directement par un “il” désignant (le maître) dont il était de 
question (à la fin du chapitre précédent). o ` 
es Mais c’est Šiva qui a été proclamé agent sur la voie pure et Ananta sur lavig 
impure! 
À cela on répond : “A qui a été manifestée … ete”. On indique que "E 
trait” a ici le sens de “réparti”. D | 
V. On expose cette tripartition : 
A. 2e Cer (ego) est dit taijasa, vaikrta et aussi bhūtādi. De ces 
(variétés) procèdent les sens et les éléments subtils; des éléments * 


> XII. Les sens L GE 


`N 
subtils la pentade des éléments grossiers 
V. De ces subdivisions de lego connues sous les noms de taïjasa, vaikärika et 
bhūtādi procèdent “les sens”, ceux de connaissance et ceux action accom: 
S FU e D 3 7 
pagnés des éléments subtils. A partir de ces derniers est manifestée — ainsi 
> pnvient-il de compléter — la pentade des éléments grossiers. 


D. On obtient l'essence de ces choses, sattva etc., à partir de lego comme on 
obtient le caillé etc. à partir du lait. Parce qu’il constitue leur essence es que, 
par nature, il produit des effets distincts, il se subdivise en taÿasa eîc. On indi- 
quera aussitôt après que ces variétés, taijasa etc. se distinguent des unes des au- 
tres parce que l’une abonde en sattva, l’autre en rajas, la troisième en tamas. 
«A partir de ces derniers”: on indique ici que c’est à partir de la tripartition de 
ses effets que Pego est lui-même déterminé comme triple. Les sens sont désignés 


ici par le terme de "deng" parce que ce mot peut vouloir dire : “ce qui est cause 


d’un comportement”. `. 
3 


V. D'où les (éléments et les sens) sont-ils respectivement issus? On répond: 


A 3. L'oreille, la peau, les yeux, la langue, le nez et le manas 
sont sattviques parce qu’en rapport avec une manifestation, et 

3 
Pego taïjasa est lui aussi sattuique. 


V. Les cinq sens cognitifs, oreille etc., ainsi que le manas sont en rapport avec une 

manifestation, parce qu’ils servent à faire connaître ; c’est pourquoi ces sens 
.. . D a 

sont appelés “sattyiques”. Et (lego taijasa) est sattvique aussi C’est donc la 


subdivision de lego appelée “raijasa” qui est la cause matérielle de ces (sens). 
o 


D. On indique, en réponse à une interrogation, que par les mots “L'oreille etc” 
(Pauteur du sarta) décrit en détail les subdivisions (de lego). “Et lui aussi est 
Sattvique” : ainsi, par l’entremise d'effets CO istant dans l'intelligence et les sens, 
le pouvoir de connaître de l’âme est éveillé. 


anus, les pieds sont râjasiques. 


À. e ins, le sexe, P 8 
À. 4. La voix, Ier nains, le sexe, EE 


En fonction de leur rapport à l'activité, 
abondant en tajas, (och procèdent). 


i d’action. 
V. La voix, les mains, les pieds, l'anus ct le sexe otre a E 3 Se 
“En fonction de leur rapport à l’activité > c'est-à-dire par € 


3 < z 


» 


266 € Section de la Doctrine . 


Šri E Te 
ils ont pour cause matérielle cette subdivision de p 


E 
sont des sens d’action, usei 
n appelle “ygikärika”. < 


riche en rajas, que Po 


ego, 


D. “Par le fait même … etc.” : la puissance d’action (de l’âme) est aussi mani 
festée par (lego) vaikärika à travers les sens d’action. 
À. 5. Le son, le tangible, la couleur, Podeur, la saveur, lorsqu'ils 
ne sont pas qualifiés par les guna, forment les cinq éléments subtils 
o que l’on associe au terme de ’tanmätra”. 
Ca 


V. Le son, le tangible, la couleur, la saveur et Podeur, “lorsqu’ils ne sont pas 
qualifiés par les gung", lorsqu'ils restent dans l’état d’élément fondamental 
appelé “rävanmätra” où leurs caractères distinctifs n’apparaissent pas, sont 
connus sous l'appellation de “tanmätra”. Ils portent ce nom parce que “leurs 
mesures sont telles” (tãvatyaśca matras), ce qui justifie l’indice du féminin (le € 
long de tanmaträ). Voici maintenant ce que signifie leur absence de qualification 
par les guna : alors que dans la terre (par exemple) le son se présente comme 
craquement etc., le tangible comme chaud et froid, la couleur comme multiple, 
blanche etc., la saveur comme sextuple et Podeur comme agréable ou désagré- 
able, ces différences ne sont pas observées dans l’élément subtil “terre”, cause 
matérielle de la terre (visible). On estime au contraire que l’élément subtil ne 
possède pas ces cinq qualités à l’état manifesté. | 


D. On commente le sūtra qui commence par : “Le son ...”. On a dit que les 
sens wétaient pas pervasifs et que les éléments subtils, son etc., d’une part, et 
les éléments grossiers, espace etc., d’autre part, leur servaient de support: Ayant 
pénétré cet ensemble d'effets de dix manières par les organes, (l’âme) e 
fait agir; mais les organes, non-pervasifsé agissent en prenant appui SU e 
“effets”, 
— Mais posons plutôt que les éléments grossiers — admis par vous et par DO" 
sont les supports des sens. Qu’a-t-on besoin de ces cinq éléments subtils it- 
térieurs (aux éléments grossiers)? 
— À cela on répond : “où leurs caractères distinctifs n’apparaissent pas” : 
supports des sens existent sous forme grossière et aussi subtile, tel est le sens. ; 
est dit dans le Matanga : “Ici les éléments subtils sont comme la cruche, les ©” 
ments grossiers comme l’enduit”.1 De plus, on montrera que les cinq élément 
SENS 
T L ete 
ments grossiers, forment le SUPP 


ces 


` XII. Les sens 


` 


< 267 
grossiers, terre etc., sont des effets, comme les cruches, 
par les sens externes d’êtres tels que nous. Ils doivent 
(matérielle prochaine) et cette cause sera constituée par 1 


discernables qu’ils sont 
donc avoir une cause 
es éléments subtils. 


V. Et ces éléments subtils … 


x À. 6. … sont d'essence tâmasique, parce que différents des grou- 
pes produisant (respectivement) l'illumination et l’activité. et, 
puisqu'ils sont des objets perceptibles, c’est lego bhütädi, tâ- ə 
masique, qui est (leur cause matérielle). S 


y d 

V. C'est le groupe sattvique, avec Pintelligence, les sens et le manas, qui illu- 
mine, et c’est le groupe des sens d’action, fait de rajas, qui s’engage dans les acti- 
vités. Comme les éléments subtils sont “différents” de ces deux (groupes), ne 
leur ressemblent pas, ils sont faits de tamas. Or, parmi les groupes en lesquels se 
divise lego, c’est le groupe bhüradi qui doit être posé comme tâmasique. Lui et 
ses effets, les éléments subtils, sont perceptibles par les yogin à Paide de leur 
manas, de leur intelligence et de leurs sens de connaissance. Les partisans du 
Sämkhya disent : “de (lego) bhütädi procèdent les éléments subtils qui sont 
tâmasiques”.? | 


ës hu 3 
sens de la même manière que la cruche, avec son enduit (intérieur ?) forme le 
“support”, le réceptacle de l’eau. | j 
2. Sämkhyakärika, 25. Bien qu’il paraisse ici vouloir se réclamer du Sãm- 
khya l’exposé du Mrgendra se sépare sensiblement de Porthodoxie de ce sys- 
tème. D’une part, c’est l'aspect taijasa de Pego qui est ici considéré comme 
sattvique et l'aspect vaikārika comme râjasique. Dans le Samkhya classique, 
Cest Pinverse. D’autre part, alorseque le Samkhya fait naître les onze es 
des sens (y compris le manas) de Pego sattvique-vaikrta et les Sanam SE 
de Pego bhūrtēdi (Pego taÿjasa-râjasique «coopérant” aux deux produ! l 
le Mrgendra fait naître les sens de connaissance (avec le manas) de See E 
Jasa-sattvique, les sens d’action de son ego vaikärika-râjasique, S EE z 
subtils de l’ego bhūtādi. Il semble qu’un grand flottement ait 3 aa SE 
parties doctrinale pour lesquelles les Agama ont SE S Ph E 
heureusement adapté, nobre d'éléments étrangers. Le i a S Si Ge 
ple, revient à Porthodoxie Samhhya pour ce AN E a SE ue produit les 
kārika et râjasique-taijasaæ mais conserve l'idée ne bre S SE 
sens de connaissance et lego râjasique les sens d’action (cf. ps =. 
duction à l'édition critique du Matañga, p. DO ue Tartvapra- 
hificatives entre les commentaires d’Aghora$iva et de 


4 
D d 


J 


— 


268 r Section de la Doctrine : 
D. On commente le sitra qui commence par : “sont essence tâmasique”, d 
Se dit notamment dans le vénérable Matañga : «C’est donc lego tâmasique Go 
est responsable de ce manque d’acuité des facultés sensorielles dont il a été ques 

blable à celle des plantes etc. 


tion”. Cette torpeur est sem E dk 
— «Mais les arbres sont privés de sensibilité!” objectent certains bouddhistes. 


— Cela est inexact car on constate qu’ils périssent si, comme des moutons que 
Pon tond, on les dépouille de leur écorce. De plus, ils obéissent au rythme des 
saisons. On sait également que l’amarante rouge et la plante bakula (mimusops 
elengi} fleurissent quand une femme les touche ou les humecte (de sa salive). On 
dit : “ô amafante rouge, le plaisir du jeu de la pression de mes seins te manque; 
arbre bakula, tuadois avoir la nostalgie de l’épanchement du nectar de ma bou- 
che ; aśoka, tu es triste, privé que tu es désormais de la pression de mes pieds”, 
ainsi s'expriment les femmes (d’un roi) fuyant leur ville devant Pennemi”.3 On 
explique ensuite les expressions : “produisant … Pillumination etc.” : “Lui et ses 
effets … etc. . Les éléments subtils sont donc établis à partir de la perception 


propre aux yogin. 
V. On expose maintenant l’activité du manas : 


À. 7. Le manas, aux déplacements rapides, met en mouvement 
les sens et se caractérise par la synthèse (samkalpa). Quant à 
Touïe et aux autres (sens), ils perçoivent, chacun dans son 
domaine, les sons etc. 


V. Les sens sont appelés ici “deva”, soit parce qu'ils brillent (devanät), soit parce 
qu'ils illuminent (dyotanat). Il faut savoir que c’est le manas, prompt dans sès 
déplacements et caractérisé par la synthèse, qui les “met en mouvement”, Je 
incite à entrer en action. Quant aux sens eux-mêmes, Pouïe etc., ils perçoivent 
dans leurs domaines respectifs le son etc. 
e 

D. oa indique le sens du terme “eva” : “parce qu’ils brillent … etc.”. I s’agit 
de illumination des objets. Le manas a une double tâche: une activité intern? 
de synthèse et le contrôle des sens. Il est dit dans le vénérable Matañńga ` «a 
pense (citta) du sujet jouissant qui lui procure les joyissances a un double rôle: 
d’une part elle existe sous la forme normale d’un organe extérieur, d'autre parh 
par son activité spécifique de synthèse, elle “intériorise”” la capacité des sen5? 


kāśa, 53-54). ) 
3. Sarñgadharapaddhati, śl. 1260. E 


$ 


D XII. Les sens a 
9 


c'est poùrquoi on la considère comme Porgane interne’ 
placements” ; c’est là un point qui sera établi immédi 
DST 3 i : e 
E E ee 
SE Sé ` N ayant pas elles-mêmes, en tant qw- 
activités, la nature des conceptions, ces deux entités (l'intelligence Le lego) 
çauses des conceptions de perçu et de percevant”. En s’appuyant sur le fait que 
ce qu’on appelle “attention” a la nature d’un effet on aboutit à poser que sa 
cause est le manas. On le dira plus loin, à partir de : “Parce qu’elle se dis- 
tingue...”. ARAT S 
— Mais pourquoi n’admettrait-on pas que les sens de connaissance ont, comme 
l'intelligence etc., une pluralité de domaines ? a 
— À cela on répond : “Quant aux sens eux-mnêmes. etc.”, L'idée est que, 
si un seul et même sens avait (plusieurs domaines), la vue (par exemple) perce- 
vrait les sons etc. et l’ouïe les formes colorées etc. Mais cela n’est pas. Il 
n’existe donc pas un unique sens (polyvalent), mais bien une multiplicité de 
sens (spécialisés). 


"A Prompt dans ses dé- 
atement ensuite, La “syn- 


? 


A 8. La parole, la préhension, le plaisir, l'évacuation, la 
locomotion sont les activités des (sens d'action), voix etc. 
Ceux-ci sont distincts de leurs sièges car il arrive que des moda- 
lités (de l’activité) ne soient pas présentes chez des personnes qui, 
pourtant, possèdent ces siéges (des sens). ` 


V. La “parole” est l’élocution, la “préhension” la saisie, le “plaisir” la volupté, 

P “évacuation” l'élimination des impuretés, la “locomotion” le déplacement. 

Ce sont là, dans l’ordre, les activités respectives de la voix etc. Le terme (voiz 

etc.” doit être, dans la construction de la phrase, relié à la fois à ce qui précède 
et à ce qui suit, selon la règle de “l'œil du corbeau”.5 Donc la voix et les autres 

(sens d’action) sont “distincts de leurs sièges”. Un sens diffère de ce qui lui 
sert de support? Par exemple, ce n’est pas le simple conduit auditif qui permet 
l'audition mais bien la capacité sensorielle qui y réside. Pourquoi ? parce que 
“il arrive... etc”. On constate que des gens sont privés de telle capacité senso- 
rielle alors même qu’ils possèdent ce qui sert de siège (à cette capacité). 


i EE 


D 
etes GG II, śl. 81-82, P. 446. 
4. Matañgapäramesuars, E SC SR légende à l'intention des 


5. Allusion à une croyance populaire (où à tion o 
enfants ?) selon laquelle les corbeaux n'auraient qu’un seul gobe a an z 
feraient alternativement passer d’une orbite à Pautre, selon le côte 


où il voudraient regarder. 


€ 


270 Section de la Doctrine 
d » E f 

D. On signale que (le sūtra), à partir de “La parole...” pose une diversité a 

sens d'action corrélative de celle des activités. Par là sont réfutés ceux qe 


H 7 OR 
les partisans du Ny4yæ n’admettent pas les sens d’action. Une activité, en effet, 


ne s'effectue pas en l'absence d’organe. 
— Mais alors il faudra admettre un organe spécial pour le tremblement des 
sourcils, des lèvres et pour les autres (mouvements), et l’on aura non plus cing 
mais une infinité de sens d’action! ek 
Hen irait ainsi si l’on admettait que les sens agissent dans une Seule partie 
du corps. Mais on admet qu’à l’image de la peau (i.e. du toucher) ils exercent 
leur activité Sur l’ensemble du corps. Le froncement des sourcils, par exemple, 
sera dû à la seule activité de la main (i.e. de la préhension), comme l'activité 
de l'évacuation appartient (en tput endroit du corps) à Panus. Il n’y aura donc 
pas une infinité (de sens d'action), Tout en étant répandus à travers le corps 
tout entier, ils se manifestent de manière privilégiée dans un support dont ils 
prennent le nom. C’est ainsi que se justifie leur appellation. 


V. On justifie l’existence du manas : 


A. 9. (Même) lorsque le Soi, les sens et les objets sont en con- 
tact, tous les sens n’entrent pas en action. Ainsi, par la voie du 
raisonnement également, on conclut à l’existence d'un (principe) 
“incitant (les sens) à entrer en action. 


V. Même lorsque “le Soi”, le sujet de l’expérience affective, est en contact avec 
les sens, instruments de l'expérience, et avec les objets perceptibles, sons etc» 
“tous les sens n’entrent pas en action” mais seulement l’un d’entre eux. Dont, 
par le “raisonnement”, par l’inférence, on conclut à l’existence d’un facteur qui 
a incité à entrer en action ce sens particulier. On a dit : “Le fait que les con- 
PU. (sensorielles) ne se produisent pas simultanément est le signe d'in- 
férence du manas”.® Sion adopte la leçon : sarvadaiva “toujours” (à la place E 
sarvadeva “tous les sens”), on interprétera ainsi : bien que le contact des SÉ 
et des objets ait toujours lieu, c’est seulement dans certains cas, et non pas Vë 
Jours, que les sens se mettent à saisir leurs objets. Il existe,donc certainement 
un facteur qui les incite à entrer en action et en l’absence duquel ils restent D 
actifs. Ce n'est donc pas seulement la tradition sacrée qui fait connaître Je ma 
mais aussi bien le raisonnement ; tel est le sens. $ 


6. Nyäyasütra, I 16. Gen 


XII. Les sens A 
271 
o L tifie lexi f 
p. “On justifie Pexistence du manas” : ici le Commentaire indiq P 
SE ue que l’exis- 
tence du manas déjà établie par son trait caractéristique, la synthèse ar 


lus haut, est exposée en détail (par le sū Ge 
Soi... | (par le sitra) à partir de : LMëmet lorsque le 


n 


v Et dans ces conditions... 


Do 


À. 10. En se distinguant des fonctions déjà mentionnées des 
autres principes, la synthèse conduit à son germe lequel, par ; 
élimination, s'avère être le manas. D 

i a 

V. Les “fonctions”, les activités “des autres principes”, à savoir kalā. i 
le Savoir etc. ont déjà été mentionnées. SE ee 
distingue. Ainsi distinguée (des autres activités), la synthèse “conduit à”, per- 
met d’inférer “son germe”, sa cause. Et celle-ci, (recherchée) par la méthode 
d'élimination, s'avère être le manas. 

? . 
D. On explique à partir de : “En se distinguant des fonctions...” ; ce point a 
déjà été expliqué (dans notre sous-commentaire). 


A. 11. La connaissance (sensorielle) est produite par lassocia- 
tion (du manas) et des sens. Successive, elle s'effectue par éta- ° 
pes. Même la simultanéité (apparente) des perceptions nappa- 
raîtrait pas sans la démarche rapide (du manas). 


. V. La connaissance (sensorielle) est produite par Passociation du manas avec 


les sens. Etant successive, elle s'effectue par étapes : par exemple, à l'instant 
où Don perçoit une couleur on ne parçoit ni tangible ni son. Même lorsqu’est 
Présente une cause (possible) de simultanéité, par exemple lorsqu'on mange 
un succulent gâteau, parfumé, craquant agréablement (sous la dent ?), joli à voir 


et très compact,” les cinq perceptions, gustative etc., sont successives, (mais) 
elle en devient imperceptible, comme la rupture 


leur succession est si rapide qu S P 
de cent pétales de lotus (traversés par une aiguille). Sans le déplacement rapide 


du manas cette “simultanéigé” des cinq P 
se manifester. 
H 
RE 
. 7. En corrigeant draghistha 
"af Paraît fantaisiste. 


(C) en dradhistha. La leçon de (D) : candrar- 


erceptions ne saurait “apparaître”; » 


e Section de la Doctrine 


272 
i sJérité manas) déjà mentionnée 

lir cette célérité (du i ) ji io on Oasen, 
par : “La connaissance... ` Le manas, étant Do ger 
réparti selon les personnes, a læ nature d’un effet 


D. En vue d’étab 
le sūtra qui commence 
vasif et mültiple, puisque 
V. En se plaçant au point de vue de ceux qui estiment les sens constitués 
les éléments grossiers, on nie qu'ils procèdent de Pego : 


t € 


A. 12. Pour certains, les sens ont des origines différentes, parce \ 
« que chacun saisit un (type d’) objet déterminé. Parce que (les ` 

supports) de ces objets manifestent (électivement) telle ou telle 

(qualigé sensible) les sens possèdent la nature de ces supports. 


V. L’oreille ne perçoit que le son, la peau que le tangible.® Selon la doctrine de 
certains, les divers sens, pour cette raison précisément qu’ils ont un objet dé- 
terminé, procèdent de causes différentes. S’ils procédaient de l’ego, en effet, 
ils wauraient pas chacun un objet déterminé. Et parce que les éléments comme 
la terre etc. manifestent (électivement) les odeurs etc., ils en constituent les 
“supports”, les réceptacles. Et les sens ont la nature de ces supports. On cons- 
tate, par exemple, que c’est l'élément terre qui manifeste les odeurs. Donc, 
l’odorat qui les saisit sera fait de terre. De même le goût sera fait d’eau, Peil 
de feu etc. S WT 
G 

D. L’ascète présente une objection en se plaçant au point de vue des partisans 
du Vaisesika : “Pour certains... etc.”. 


V. Cela est-il juste ou non ? On répond : 


À. 13. Admettons que (les sens)sne perçoivent aucune autre 
substance que celle qui leur sert de cause (matérielle) et que ses 
qualités. Mais le sens du toucher saisit tel objet qui n'est pas 
adapté à sa nature et se détourne de tel autre qui lui est adapté. 
14. La vue, outre la substance terreuse (supposée) de même na- 
Que qwelle, perçoit le feu et Peau. Elle devrait alors être pro- 
duite (conjointement) par ces trois substances. Mais cela, 
adversaire ne Padmet pas. 


H s 


8. D’édition du Cachemire, à Fa tte phs 

acte , à tort sans doute, considère Ce , 

Rue Se -Sloka appartenant au texte même SS PAgama, d’où à gf! 
> Un nouveau décalage dans la numérotation des sloka. 


3 


H XII. Les sens 5 sE 


ettons que chaque sens, pris indivi ii 
v. Adm 2 a RE > pris individuellement, ne saisisse, accompa- 
gnée de ses qualités, aucune autre substance que celle qui lui sert de cause (ma- 
térielle). Voici ce qu’on veut dire : si un sens saisit une substan 


Sé ce de même 
nature que sa propre cause (matérielle), c’est en vertu d’une Seen 


la capacité des sens à un domaine (déterminé) ; par D on infère l'existence d’une 
autre règle d’après laquelle un sens ne peut avoir qu’une cause matérielle déter- 
minée. Dans la mesure où l’on admet qu’un sens peut saisir d’autres substances 
avec leurs qualités la règle limitative relative à la cause matérielle des sens s’ef- 
face, puisque les sens n’ont plus un objet déterminé. Le 
— Mais pourquoi cette détermination fait-elle défaut ? ` 

— A cela on répond ` “Mais le sens du toucher... etc.” Si le sens du toucher, 
par exemple, ne se détournait pas (parfois) de son objet naturel, adapté à lui 
parce que formant sa cause matérielle, il ne saisirait que lui, se consacrerait à 
lui. Mais (en fait) ce sens saisit aussi des objets qui ne lui sont pas naturelle- 
ment adaptés, qui diffèrent de sa propre cause matérielle, comme la terre, 
l’eau et le feu. Comment soutenir, dans ces conditions, que l’assignation 
(des sens) à un domaine particulier est chose établie ? Ainsi la vue saisit le feu 
(mais aussi) l’eau et la terre qui diffèrent de sa forme propre. Elle devrait donc 
être produite (conjointement) par ces trois substances. Mais cette triple origine 
n'est pas admise par l'adversaire pour qui la vue est faite (seulement) de feu. 


D. On introduit le sÿrra qui apporte la thèse définitive. Le contenu de la dis- 
cussion est celui-ci : on ne peut pas soutenir que les sens, sous prétexte qu’ils 
auraient un objet déterminé, sont faits des éléments grossiers (correspondants). 
(Ils sont) comme la pensée, puisqu'ils saisissent des qualités présentes dani 
d’autres substances et manifestent des aspects distincts des qualités, ainsi Pac- 
‘tion ou le trait général. d e S 
— Mais les sens, s’ils sont identiqueñent cotes à partir de lego, ne seron 
Pas affectés par nature à un domaine déterminé! | : 
— Cela est Së car il devrait alors en aller de même pour les divers produits 
de transformation de Ía canne à sucre : mélasse, sucre en morceaux, sucre en 
Poudre etc. j 


À. 15. (Vous dites») “Lorsque telle chose est perçue SH > 
(sens), c’est elle qui est la cause matérielle de ce sens S À F i 
de la sorte) on n établit pas la saisie de l'action etc. 

gage dans une série de difficultés. 


A le la terre, substrat 
y Dans votre système, lorsqu'un sens perçoit par exemp S 


3 


D 


© 24 


de Podeur, c’est la terre qui, selon vous, 


ces conditions, 
substances et leurs qualités. 


e Section de la Doctrine }: 


est la cause matérielle de ce sens Da 
* Dans 


les représentations tirées des sens ne porteraient que sur Jey 
Or l’action, le trait général, l’inhérence etc, forment 


des catégories distinctes tant des substances que de leurs qualités. Et les sa 
n’ont pas ces catégories pour nature. Donc, la saisie par les sens de l’action ete 


n’est pas, 


selon vous, établie. Khetakanandana a déclaré : 


» . D a (g Le 
«Les sens, s’ils sont de nature matérielle, sont soumis à une règle restric- 


tive. 


Il est clair que, dans ces conditions, ce n’est pas d’eux que les âmes tirent 


leurs notions de l’action, du trait général ou encore de l’inhérence” 3 


Si Pon admet que la règle restrictive relative à l’objet des sens conduit à 


une autre règle restrictive relative à leur cause matérielle on aboutit à une sté- 
rile succession de tourments. Donc, puisque cette relation déterminée de "et. 
sisseur” à saisi” que vous admettez entre les objets et les sens est impossible, 
il ny a pas non plus de règle restrictive d’après laquelle tel sens aurait précisé- 
ment telle substance, la terre par exemple, pour cause matérielle. 

A supposer même qu’on admette (votre thèse), nous déclarons : 


V. Même si l’on admet que les sens sont astreints à un objet particuliers 


À. 16. (Si) l’espace déterminé comme creux de l'oreille" est 
ce qui manifeste la famille des sons, il faut dire alors pourquoi 
on ne fait pas mention de (l'espace) déterminé comme cavité 
nasale. 

17. Ou bien (vous dites :) “Cela est empêché par un facteur 
invisible”, mais. un tel facteur (est admis) aussi ailleurs. 
Quest-ce que cela peut nous faire? Est-ce parce qu’un démon 
quelconque l’a ensorcelée™ que (la cavité nasale) ne saisit pas 
E d’un instrument de musique qui parvient pourtant jusqu'à 
elle ? 


Au 


Pad- 


versaire devra répondre à la question suivante : “Si Le portion E Pespace qu 
ms par le creux de Poreille manifeste “la famille des son: s”, c'est-à-dire ja 
variété des sons, alors il faudra parler de la cavité nasale qui est aussi (un espi 


qualifié). Pourquoi ne la mentionne-t-on pas ?” c 
Ou bien il existe un facteur invisible appelé» “karman” qui perm? 


t d'at- 


teindre les buts de Phomme. Ce serait à cause de lui que seul Pespace inter 


e 


€ 


9. Bhogakärika, 40. 
s3 = lisant : karya (C), et non käya (D). 
 Saptam (C) paraît préférable à śabdam (D). 


€ 


Í 


Zeg 


5 XII. Les sens ; 
i i 275 
de Poreille manifeste la famille des sons et que les autres espaces, cavité 

etc., ne le peuvent pas. Mais alors “cela (est admis) aussi EE P 
ainsi dans notre système également, Puisque nous faisons Pun et l'autre une 
même hypothèse, ‘qu'est-ce que cela peut nous faire >” quelle est donc la 
contradiction ? En d’autres termes, quelle faute y a-t-il, dans l’hypothèse où 
les sens procèdent de Pego, à admettre un blocage par un facteur invisible ? 
Autrement, en effet, il sera malaisé d’expliquer comment la cavité buccale ou 
nasale ne saisit pas le son d’un instrument de musique, à cordes ou à percus- 
sion, “qui parvient pourtant jusqu’à elle”, qui est en contact avec elle, camme 
si elle était ensorcelée par “un démon quelconque”, par quelque scêlérat. Mais 
notre doctrine, telle qu’elle a été énoncée, est conforme à la logique. 


° 
D. “Même si l’on admet ...” : on indique que (le sūtra) expose ce point à partir 
de : (Si) l’espace ...”. “Autrement”, c’est-à-dire dans hypothèse où (les sens) 
seraient faits des éléments grossiers, la cavité nasale aussi est impliquée. “A 
cause de son caractère de son” :12 le terme “son” fonctionne ici comme un adjec- 
tif contenant la raison” — hetu — (qui devrait permettre d’inférer la percep- 
tion de la musique par la cavité buccale etc.). “Et cela...” c’est-à-dire notre 
doctrine selon laquelle les sens procèdent de Pego; il est donc établi que les 
sens de connaissance et ceux d’action procèdent de Pego. 


V. Là même où on ne peut avoir recours à aucun raisonnement … 


À. 18. Même dans le cas d'objets inaccessibles au raisonnement 
la connaissance est sans défaut qui se tire de la Bonne Parole. Ce 
qui a un objet infini est supérieur — disent les savants — à ce qui 
a un objet fini. 
Q 
V. La “connaissance”, la compréhension d’un objet, par ailleurs SE au 
raisonnement, que procurent les paroles de la Bonne Tradition, est sans ge 
Parce que — selon les connaisseurs de la Tra ition —la connaissance me l 
procurée par la Tradition l’emporte sur Pinférence d D a un objet infini, 
la seconde un objet fini et dépendant du signe d’inférence. 
9 h >: ., £ Si 
D. Afin de souligner que ce résultat est acquis à l'aide de i ara 
ment, on énonce l’autérité indiscutable de la Tradition $aiva : 
= S i LG 
12. La dipika lit bien ici, comme la ortti ër sabdatvāt mais ceci ne 
Saccorde pas avec la mention du “démon” dans le śl. 17. 


kl 


9 


276 Ç Section de la Doctrine j 
a. E < A 

etc.?. Les sens de connaissance, entraînés par le manas, agissent en quittant leur 

siège, tandis que les sens d’action produisent leurs effets dans leur siège même 
3 d 

Il est dit dans le vénérable Matañga : Les sens de connaissance ont un objet 

i i 199 13 
éloigné et les sens d’action un objet rapproché”. 


V. Développant l'indication : “les éléments grossiers procèdent des éléments 
subtils”, on déclare : 


e A 19. L'espace, le vent, le feu, l’eau, la terre forment la pentade 

des éléments grossiers. S’adjoignant (avec chaque terme) une qua- 
lité, sen etc., elle comporte les fonctions de faire place etc. 
20. Dans ces substances, vent etc., résident des qualités sonores qui 
font connaître (leurs propriétés) : agiter, flamber, porter, être 
dur etc. Ils font résonner en écho dans le ciel des sons qui com- 
portent les mêmes phonèmes. 


V. L'espace, le vent, le feu, l’eau et la térre forment la pentade des éléments 
grossiers. C’est elle qui s’adjoint avec chaque terme une qualité nouvelle, son 
etc. Ainsi l’espace ne comporte que le son, le vent comporte le son et le tangi- 
ble, le feu le son le tangible et la couleur, l’eau le son le tangible la couleur etla 
saveur, la terre les cinq qualités. Et il faut savoir que cette pentade comporte les 
fonctions de faire place etc. dont on parlera plus loin. 

Certaines qualités sonores, présentent dans le vent etc., “font connaître 
(leurs propriétés) : agiter, flamber, porter, être dur etc.”. Ainsi le brhissement 
du vent fait connaître son action d’agiter, le crépitement du feu fait connaître 
celle de flamber, le clapotement de Peau celle de porter, le craquement de la 
terre fait connaître sa dureté, Un son est produit lorsqu'il prédomine sur les 
autres, “Dans le det. dans l’espace, ils fort résonner en écho des sons compor- 
tant les mêmes phonèmes. Il est dit dans les Bhogakärikä : “Le son produit PA 
les substances est produit dans les quatre (derniers) éléments, mais la multitude 
des échos ne Pest que dans l'Ether”, ainsi s'expriment les sages”. 


D. En vue de décrire les éléments grossiers on commente la paire de sūtra q" 
commence par ` “L’espace, le vent ...?. 5 - 
TES partisans du Vai$esika objectent que le son west pas une qualité SP e 
que des tangibles : tout en étant perceptible par des êtres tels que nous» ilone 
TASE } 


13. Matañgapäramesvara SE g 
EE EE 


> XII. Les sens 
d ùit par une qualité (intri Si 
as produt intrinsèque) de a ; 
Geet ou le désagréable, d x ER SE ag E 
substrat. Il ne peut donc être une qualité spécifique du vent SC que son 
3 D e 
— Cela n est pas valable car cela revient à prouver quelque chose de déjà prouvé. 
Nous-mêmes n’admettons pas que le son puisse être une qualité spécifique des 
seules substances tangibles. Au contraire, nous en faisons un simple trait 
général présent dans les éléments subtils et grossiers. Tout ce qui est 
prouvé ici c’est que les qualités (sonores) wappartiennent pas en propre aux 
tangibles. Si (vous raisonnez sur) la propriété constituée par l’écho vous ne 
ferez encore qu’établir du déjà établi, parce qu’on a déjà parlé de l’êcho comme 
d’une qualité de l’espace.15 Il ne peut donc être (lui non plus) xne qualité des 
tangibles. Quant à ce qui a été établi sur le modèle des qualités spécifiques de 
plaisir et de doubleur, cela aussi est contredit par la perception. Les propriétés 
(sonores) des divers tangibles, terre etc., sont connues par la perception. C’est 
cela même qu’on déclare : “Ainsi le bruissement du vent … etc.”. (Enfin) seul 
l'espace est le support du son-écho ; tel est le sens. 
V. Par l'expression ` “elle comporte les fonctions de faire place etc.” on avait in- 
diqué un trait commun aux cinq éléments ; on expose maintenant cela en détail : 


A. 21. Disposer (en ordre), faire place, cuire, soutenir, porter, t 
constituent les fonctions respectives du vent, de l’espace, du feu, 
de l’eau et de la terre. 


V. “Disposer”, arranger en ordre, est la fonction du vent. “Faire place”, pro- 
curer un lieu de résidence, est la fonction de l’espace. “Cuire” est celle du feu, 
“soutenir” celle de l’eau, “porter” celle de la terre. 
O 

D. On commente le sūtra qui commence par 
“disposition” est l'arrangement des parties. Et ceci 
ment l’action d’agiter. On a dit : “Le vent a pour signes 
lité, le son, les actions de supporter et d’agiter L’espa 
Partir de son effet, l’action de “faire place” (avakä$a).° 


«Disposer (en ordre) ...”. La 
désigne aussi indirecte- 
d’inférence la tangibi- 
ce (akä$a) est inféré à 


CL LAS cet aer 5 
sbikä I il convient de supprimer la 
er ge RUE SE siddham eva. De plus, on 


Ponctuation après sadhanat& eva pour la plac , 
devrait avoir ou bien aspar$atvagunatvant siddham ou bien spar$agunatvam 
asiddham. Le reste î mpu. 
paraît corromp ; s SS 
16. Prafastapadabhayya, éd. Gackwad Oriental Series 154; P- 5 


D 


£ Section de la Doctrine ; 
278 
certains partisans de J aimini admettent que (l’espace) est a 
stant à faire place est chose perceptible. Manda. 
nt saurait-on qu’un oiseau passe, durant su 
si ses conjonctions (successives) à des Lieux 


— Cependant, 
tible, parce que sa fonction consi 
na a déclaré : (Autrement) comme 
vol, par des emplacements définis, 
de l'espace échappaient aux Sens pat rehhan 
— Cela ne tient pas. (Comment) l’espace pourrait-il être établi comme percep- 
tible à partir de l’action de faire place qui, elle, n'est pas une substance possé- 
dant une forme solide? Le caractère non-perceptible de l’espace est établi par 
ce fait que notre “raison”, le caractère incolore et informe de l’espace, Ee 


rendue fausse par la perceptibilité. 
— Mais comment perçoit-on le “ici 
— Il existe une matière ignée, appelée “lumière” qui pénètre partout. La per- 
ception enregistre ses conjonctions et disjonctions avec le corps de loiseau. 
— Mais comment arrive-t-on à cette notion d’un espace qui “fait place” ? 
— Le “faire place”, c’est l'absence de toute substance possédant une forme 
solide. L'espace est établi comme support du son par une délimitation consistant 
en l'exclusion de toute substance de ce gente. C’est donc par (une sorte d’) erreur, 
et non au niveau de la vérité absolue, qu’on se le représente constitué par cette 
(action de “faire place”). Un son, en tant que qualité, requiert un support, au 
même titre qu’une peinture requiert une toile ou un mur. Mais Paction de 
“faire place”, dépourvue de forme solide, ne peut jouer le rôle de support. Au 
contraire, le son est établi comme lié à l’espace et c’est ainsi qu’on acquiert la 
notion d’un espace ayant le son pour qualité. 
— S'il en est ainsi, l’espace, non-perceptible et subtil, sera éternel! 
— C’est en le comparant aux éléments (grossiers), terre etc., qu’on) Je déclare 
subtil. Maïs, si on le compare aux (vrais) éléments subtils dont il est un produit 
il est de texture grossière. De plus, il ne pénètre pas partout. On a dit : «Une 
forme solide est le propre des substances"non-pervasives”. Enfin, n'étant p% 
universel, puisqu’en possession d’une forme solide, et s’avérant multiple en tant 
que réparti selon les objets individuels, cet espace n’est pas étérnel. Quant 7" 
qui est universel, on en parlera comme formant le support des mondes qui, OT? 
en tant qu'assemblages de parties, sont destructibles. On dira : “Les E 
ee visibles, cités etc., ont une forme solide et sont sujets à la E 
tion”. “Cuire” est (la fonction) du feu” : ceci désigne indirectement la ES 
SE 
élément terre : minéraux etc. et cellés de l'élément ie 


e 


be 


17. Bhävanäviveka, éd. Annamalai University, 1952, P- 54 


> X I I D Les sens 
x 279 
oblatoire” ep? 


V. Ici Pascète se place au point de vue du Vaisesika pour poser une’ question ` 


À. 22. Certains disent : “Le son est une qualité du seu] espace 
car on le perçoit ailleurs (que dans son lieu d'émission)”. 

° Comment — Ô Bienheureux — pourrait-il être une qualité dans 
tous les éléments ? 


V. Ô Bienheureux, il est juste de dire que le son estune qualité diseul apia 
puisqu'il est perçu ailleurs que dans son lieu d’émission, tambour etc. Il n’est 
pas une qualité distinctive des substances tangibles, tel est le sens. Comment 
peut-on dire alors qu’il est une qualité présente dans tous les éléments ? 


D. De nouveau — remarque le commentaire — on met en doute que le son 
soit une qualité appartenant aux cinq éléments. “Puisqu'il est perçu ailleurs …?, 
par exemple dans l’espace (interne)de l'oreille. 


V. A cela on répond ` 


A. 23. Que signifie cet “ailleurs” ? S'il s'agit de Pespace (in- 
terne) de l'oreille, comment peut-on parler d'ailleurs”, s’il est ? 
vrai (que le son) est une qualité (de cet espace)? Si c’est “ail- 
leurs” que dans le support (du son) admis par les autres, alors Pex- 
périence des hommes sera juge. 


V. On vient de dire : “car on le perçoit ailleurs que dans support”. Mais où 
“ailleurs” ? Si Pon veut parler de l'espace auriculaire, comment peut-on parler 
d'ailleurs”, puisque le son est une qualité de (cet espace) ? On veut dire, en 


somme, que le son est perçu dans l’espace auriculaire dont il est une qualité ; 


Comment, dans ces conditions parler d’un “ailleurs”? Ou bien on admet que 7 
son est perçu ailleurs) que dans son support (i.e. son lieu d'émission) Sei qu 
est admis par les autres. Mais cela n’est pas correct. En effet, c est D SCH ES 
des hommes qui décide ici. „Le son n’est perçu que dans son support. x 
onne le tambour, ici la vfn@”, c'est ainsi qu’on se représente (ce processus). 

9 R LE 
D. On commente le sūtra qui apporte la réponse : »On vient de dire … etc. - 
"E 


18. Voir Matañgapäramesvara, vidyapäda XXI et XXI 


3 H 


3 


ection de la Doctrine 
280 A 


A. 24. Ou bien vous croyez qu’on a parfois conscience (des sons% 
-„médiat de Poreille. Admettons que (le son) se 


au voisinage 1mmê SE 
transforme en imitant les mouvements du sens de l’ouïe. Quel tort 


cela fait-il (à notre thèse) ? 
V. Ou bien vous croyez qu’on a parfois conscience des sons au voisinage immé- 
-diat de Poreille. Qwen résulte-t-il ? Est-ce que l’on établit par là que le" son 
est une qualité du seul espace ? Admettons que le son puisse être perçu au 
` voisinage immédiat de Poreille grâce à une transformation s’opérant par un 
mouvement ondulatoire semblable aux mouvements du sens de louïe, Cela 
n’entraîne aucun dommage pour notre position. Des raisons contredites par la 
perception et la Tradition sacrée ne permettent d’inférer aucun objet. Cest 
comme lorsqu'on dit : “on peut toucher ce crâne ; il est propre”, (ce que dé- 
ment la Tradition) ou : “ce feu ne produit que froidure parce qu’il a perdu sa 
chaleur”, (ce que dément la perception). 


. D. On explique que “On a parfois conscience … etc.” représente la thèse pro- 
visoire et que la seconde moitié du sūtra apporte la réplique. La “raison” uti- 
lisée par l’adversaire, à savoir qu’on perçoit (parfois) le son ailleurs que dans son 
support, étant contredite par la perception et la Tradition sacrée, est invalidée 
“par violation de la séquence temporelle.1° Moss SC 

e 


V. Alors on déclare : 


À. 25. Selon les experts en logique, des raisons contredites par 

la perception et la Tradition sacrée ne permettent pas d'établir 

un objet, car elles sont invalidées par le passage du temps”. 

t D 
V. Des raisons qui sont contredites, tant par la Tradition sacrée déclarant : 
“Ainsi le son existe dans les cinq (éléments)” que par la perception expéri- 
mentant (le son) comme une qualité spécifique des tangibles, sont considérés 
par les experts en logique comme réfutées “pour cause de violation de la sé- 
quence temporelle”, 
Ou bien si, en se fondant sur le fait de sa perception en dehors de son SUP” 

port, on déclare que le son est une qualité du (seul) espace, alors .… 


C 


À. 26 a. Il en ira exactement ainsi. Disons alors que Podeur 


19. Voir n. 6 du Chap. IX (p. 205). ; 


GIE 
261 


9 
> aussi est une qualité de l’espace. 


y. “La même chose s’en suivra”, tel est le sens, 
etc.” . En effet, Podeur des fleurs de pandane etc. est également à di 
tance. Etant perçue en dehors de son support, Podeur devrait être ausi A 
ualité de l’espace. Il en ira nécessairement ainsi. Le parfum des SE 
pañdane, de campaka etc. est perçu à une très grande distance. Donc la oe 
invoquée plus haut : “Parce qu’on le perçoit ailleurs que dans son support” n’ 


Quoi donc ? “Disbns alors … 


d n’en 
est pas une, contredite qu’elle est par la perception et la Tradition sacrée.. Voilà’ 
ce qu’on voulu dire. S 3 


: = WN a 
D. Une portion de sūtra est destinée — selon le commentaire — à écarter un 
D D D A Kl 
autre défaut. “Donc la raison invoquée … etc.” : la réfutation de cette “raison” 
par la perception est chose faite. 


V. En conclusion on indique les qualités spécifiques des quatre (autres) élé- 
ments : ` 


À. 26b-28. Ainsi le son est présent dans les cing (éléments), 
la tangibilité dans quatre d’entre eux. Le froid et le chaud co- 
existent dans la terre et le vent et existent aussi (séparément), 
Pun dans Peau, Pautre dans le feu. ? 
La couleur est présente dans trois éléments, éclatante dans 
le feu, blanche dans Peau, et variée — blanche etc. — dans la 
terre. La saveur est douce dans Peau et sextuple dans la terre. 
Et les sages estiment que l'odeur, dans la terre, est agréable ou 
désagréable. 
a 
V. “Ainsi”, d’après le raisonnement indiqué, le son existe dans les cinq élé- 
ments. La tangibilité existe dans les cinq sauf l’espace, le froid et le chaud co- 
existent dans la terre et le vent, le froid seul existe dans la terre et le aros seul 
dans le feu. La couleur est présente dans trois éléments : la terre, Peau et le 
feu. Dans le feu elle est “éclatante”, incandescente, dans l'eau elle est blanche, 
et dans la terre variée, blanche etc. La saveur est présente danis terre et GC 
Peau, Dans Peau elle est douce. Dans la terre elle est “sexruple : âcre, e e 
salée, amère, douce, aštringente. Les savants admettent que Podeur existe dans 


la terre, agréable ou désagréable. 


D. On développe cette idée que les éléments comportent à chaque étape une 


3 ’ 3 


3 


Le 


Section de la Doctrine 


e 


282 


£ ire : è isonnement indiqué... etc.” s 
qualité supplémentaire : «D’après le raisonnem diqué.… etc.” 


V. On indique maintenant comment ces éléments s’assemblent pour former 


les corps : 


A. 29. Dans le corps la terre est présente dans les os, la chair, 

les cheveux, la peau, les ongles et les dents. L’eau se tient dans d 
Purine, le sang, le phlegme, la sueur, le sperme etc. TA 

30. Le feu (réside) dans le coeur, dans la “cuisson”, dans les 
yels, et dans la bile, (bref partout) où Pon observe ses proprié- 

tés. La (présence) du vent est marquée par les divers mouvements 

du souffle ; elle Co déjà été indiquée. 

31a. L'espace est présent dans tous les vaisseaux du corps, 
parce qu'il est lié aux mouvements de Porgueil. 


V. Dans les corps grossiers la terre se tient dans les os, la chair etc. L’eau est 
présente dans Purine, le sang etc. Le fewest présent dans la région du cœur, 
dans la “cuisson”, c’est-à-dire dans la digestion. Il y est présent sous la forme 
du feu intestinal qui embrase les aliments et la boisson. On le trouve aussi dans 
les yeux et dans la bile. C’est que dans chacune de ces (parties du corps) on ob- 
serve ses propriétés. Dans le cœur, on trouve sa chaleur, dans la digestion son 
pouvoir de cuisson, dans les yeux sa lumière et dans la bile son ardeur brûlante, 
sa brillance etc. 

Celui qui parle rappelle à son auditeur, l’ascète Bharadväja, qu’il Jui a déjà 

parlé de cette présence du vent (dans le corps) en fonction des divers mouve- 
ments du souffle, inspiration et expiration etc. On a dit plus haut : “Sa fonc- 
tion, nommée “conduction” est ce qu’on appelle “la vie”. L'espace est présent 
dans tous les vaisseaux du corps parce qu’ilsuit les mouvements de Psorgueil; 
c’est-à-dire de Pego. 
D: D'après le commentaire, le sūtra commençant par : “Dans le corps. 
indique la situation des constituants du corps extérieur, os etc. Dans le tezte 
Ge par le commentaire) le vent a été décrit comme imitant “les mouvement 
de Porgueil”, les activités de Pego. On doit comprendre : l’espace est présen! 
SS Zeg i Corps, pee qu'il est ce qui “fait place”. be 
gueil” ze que c’est lui (l’espace) qui imite les ‘mouvements 


Ten 


20. i ; S i im 
Il semble bien qu’à travers cette interrogation Aghorasiva repousse 


e 


€ 


Lé 


R XII. Les sens E 

y. On s'apprête maintenant à montrer comment le c i 
> : LE ns j 0 : 
principes qui.s’étagent de kalā jusqu’à la terre : rps subtil est fait des 


A. 31b-32a. (Le groupe des Principes) qui va de Pincitatrice à la 
terre et qui est l'instrument de réalisation des fins de l'âme indi- 

x viduelle, est considéré, en raison des différences dans Pexpéri- 
ence affective, comme réparti selon les individus. 


V. Kalā est appelée “incitatrice” parce qu’elle met en mouvement (les âmes)? 
en excitant leurs pouvoirs de connaissance et d’action. Le groupe des principes 
qui commence avec elle et se termine avec la terre est l'instrument qui sert à 
atteindre les buts de l’homme. Il n’est pas commun à tous mais différent d’un 
individu à l’autre. On s’en assure à partir de la différence des expériences affec- 
tives. S’il était commun il ne pourrait y avoir aucune différence entre les expé- 
riences affectives (des divers sujets). g 
— Mais n’a-t-on pas dit que c’est le karman qui détermine cette différence ? 
— Certes, mais il ne le fait pas directement ; selon un processus graduel, le kar- 
man produit (d’abord) les corps subtils faits des principes avec leur diversité 
et c’est cette dernière qui (ensuite) produit la diversité des expériences affec- 
tives. De la sorte, notre position est sans défaut. Quant à cette différence des 
expériences affectives selon les. espèces — éléphants, chevaux, hommes — elle 
n’est pas possible sans la diversité des corps subtils. Ici encore c’est 1è karman 
seul qui (en fin de compte) est cause. Notre thèse est impeccable. 

Et ce corps subtil... 


À. 32b-33a. … mest pas omniprésent, Car sā fonction ne s'ac- 
complit pas partout au même instant. IL est composé (d'éléments) 
d'origine diverse bien qu’il produise un résultat unique. Ainsi en 
va-t-il des éléments dont se compose une lampe. 


MN. — Dans ces Geo posons-le comme “omniprésent”, pervasif ! 
— Mais, s’il en était ainsi, sa fonction s’accomplirait partout Hp us 
Or il wen est rien : sa fonction qui consiste en la jouissance d d PE pe E 
S’accomplit EE à tel moment et en tel lieu. Il est d onemi Se s gr 
Produit par divers principes, kalā etc., bien que son résultat soit unique. 

d 


SE 
sant aux mouvements 


Plicitement la thèse de l'auteur de la ortti (l’espace obéis a Ge 
de lego), thèse, il est vrai, des plus obscures; même si elle ne fait que se 


Mer À la lettre du śl. 312. 


` 


3 


Le 


284 Section de la Doctrine 
en cela comparable à une lampe composée de plusieurs éléments. De níême que 
celle-ci accomplit une fonction unique consistant à chasser les ténèbres, Ers 
qu’elle est composée de plusieurs éléments, NC à huile, flamme, SH 
etc., de même (le corps subtil) produit par les éléments subtils, Pintelligence 
lego, kalä etc., a pour Œuvre (unique) la jouissance (du fruit) du Bornen 


D. On indique que (le sūtra), à partir de : “... n’est pas omniprésent” Se 
seigne l'absence d’omniprésence (du corps subtil) et le fait qu’il produit 
“uniquement la jouissance (du fruit du karman). 

QG 
V. Le sloka suiyant a pour but de résumer ce qui vient d’être expliqué et d'in- 
troduire le chapitre suivant. , 


À. 33b-34a. I! existe ainsi pour la créature un corps subtil 

(descriprible) brièvement comme pensant parce que né d’un con- 

tact avec un principe conscient et développé dans le sein du 

mystère. Jugeant que cela ne suffit pas, je décrirai une série de 

principes cosmiques destinés à la production des supports, des 

corps et des objets. i 
V. Ainsi a été énoncé en résumé — c’est ainsi qu’il faut compléter — le corps 
subtil dê la “créature”, de Pêtre transmigrant. Il est appelé “corps subtil” 
(ātivāhikam vapus) parce que, nécessairement, il la fait passer à travers (arivä- 
hayati) les objets de jouissance. De quelle nature est-il ? Il est pensant parce 
que “né d’un contact avec un principe pensant” ` le non-pensant lui-même 
n’est pas séparé de la conscience ; tel est le sens. Il se “développe”, prend ses 
habitudes “dans le sein du mystère”, c’est-à-dire de la māyā. 

Considérant qu'avec ce développement tout n’est pas encore dit, je pro 
clamerai une série de principes cosmiques servant de supports aux objets de 
jouissance. Dans quel but ? En vue du bonheur matériel (abhyudaya) — jouis- 
sance des guirlandes, du santal etc. — de ce support du corps subtil qu'est le 
RS SE On bien (on peut comprendre) : Je proclamerai une série de 
7 N Fe de (rendre possible) le “surgissement z ca e 
signifie alors “réce Fe CH Se Sr a GE E des 
EE Se e et corps grossier”. Cette variété des A Dr 
Ee EE des mondes serfant de suppo Ne 

pour la cérémonie de l'initiation. Aussi convient-0 
lénoncer au début. 


cht XII. Les sens 2 285 
i ; 
D. On résume cette création “individuelle” des 
tion du corps:subtil et dont (le sūtra) parle à partir de : “Il existe ainsi...”, Le 
commentaire signale qu’on a (en même temps) ici une allusion à Ja création des 
prin cipes (cosmiques) énoncés dans le prochain chapitre. Le “sein de la maya” 
va de kalä à la terre. Le corps subtil existe donc dans tous les mondes ; tel est 
Je, sens. “Considérant...” : il faut compléter ainsi ` “avec la diversité de la 
jouissance et de ses instruments”. “Le corps grossier”? désigne le corps tel qu’il 
SÉ produit par les mondes. “Ou bien... etc.” : autre explication : “parce g 
qu’on utilise (la matière de) ce chapitre sur le monde au cours de la cérémonie 
de l'initiation. s 


principes qui sert à la forma- 


CHAPITRE XIII S 


LE MONDE 


A. À partir de : “Alors”, en vue de poser (dans l’existence) l’objet dont Ga 
parlé, on aborde la description des mondes dont la liaison (au contexte) et 
* Ja justification ont été indiquées à la fin du chapitre précédent. 

Lal 


A. 1.cAlors, en vue de poser (dans l'existence) l’objet dont on a 
parlé, le grand Seigneur a façonné les mondes à partir d'éléments 
originels communs, kalä etc. 


V. Alors”, immédiatement après (que soit apparue en lui) l'intention de créer, 
en vue de mettre un terme aux liens du karman qui font obstacle au bonheur 
suprême, ces instruments des diverses jouissances que sont les corps, les organes 
et les mondes, “le grand Seigneur”, le Seigneur Ananta, désireux de “poser”, de 
réaliser complètement l'objet indiqué, à savoir l’expérience affective de l'âme 
transmigrante, façonna les mondes à partir d’éléments originels communs tels 
que kalā etc. Ce façonnement n’est pas une création ex nihilo mais plutôt, 
comme On l’a dit en exposant la doctrine de la préexistence des effets, l'émergence 
hors de sa cause de ce qui existait déjà à l’état potentiel. 


D. On introduit maintenant le chapitre sur le monde. Il est destiné à complétef 
celui sur la catégorie du lien. Ainsi s’effectue la liaison au niveau de la catégorie, 
puisque le monde relève de la catégorie du lien. En ce qui concerne la Section, 


on se trouve (toujours) dans celle de la Doctrine. La liaison au niveau du chapitre 


a été indiquée à la fin du chapitre précédent. Au niveau du särra, elle s'effectue 
avec le sūtra qui commence par ` “le réseau de liens”. Au niveau de la phre? 
explicative, elle s’effectue avec des phrases telles que : “Ainsi mis en mouvemen, 
l'Esprit (fait l'expérience), à Paide d’organes qui ont (certains) effets pour SP 
port et qui sont accompagnés d’autres (organes) d’origine cosmique” Les moi 
des — a-t-on dit — sont les sièges de l'expérience affective car ils produisent 5 
divers corps et objets (de jouissance). Et ceux-ci procèdent d'éléments ie 
muns” aux âmes. (ÿ 
x 2. Ges mondes gui s'étagent de Kälägni à kalā forment 
unwers, la transmigration. Les connaisseurs de la réalité le dé- : 


» XIII. Le monde $ 
d 7 


°crivent comme le lieu de l'expérience affective. 
> 
vn s'agit des mondes qui vont de Kälägni à kalā. Les connaisseurs de la réa- 
lité suprême les décrivent comme formant lunivers de la transmigration, le 
_ terrain de l’expérience affective. L’ensemble des objets de jouissance dont on a 
parlé plus haut et qui forme l'univers! procède de principes tels que kalā etc, et 
non pas (directement) de la m4ya. Celle-ci, en effet, d’après le vénérable Sväyam- 
bhuva et d’autres textes, ne les a pas pour effets (directs). Afin d’éviter la consé- 
quence de sa périssabilité dans le cas où, en tant que composée, elle serais, telle’ 
une cruche etc., objet d’expérience, on doit nécessairement admettre qu’elle 
n’est pas composée de parties et (ainsi) n’est pas objet d'expérience. 
— Mais si la m&ya n’est pas pour l’âme un objet,d’expérience, comme il n’existe 
pas d’autres objets d’expérience que ses effets, il n’y aura plus aucun objet 
d'expérience et l’âme sera purement et simplement privée d’expérience! 
— Certes, mais on a dit que (seuls) ses effets à l’état développé seront connus 
par l’âme, non ceux qui existent sous une forme purement potentielle. 
» 


D. “Jusqu’aux mondes de kalā” signifie : “jusqu'aux mondes du Seigneur de 
la mãyā qui se tient (juste) au-dessus de kal&”. On va déclarer aussitôt après : 
“Dans la m4ya aussi il est question de régents tels que Gahane$a”. À la ques- 
tion : “Pour: qui (cet univers) est-il le siège de l'expérience affective ?” on 
répond : “Pour l’âme caractérisée comme sakala”. “Et non pas (directement) 
de la maya” : même les mondes de la mäya ne sont pas manifestés comme se 
tenant dans la sphère de la mëng mais ils se tiennent (juste) au-dessus de kalā, 
son effet ; tel est le sens. 


V. S'il en est ainsi — déclare-t-on — comme la Tradition nous parle de tel ou 
tel monde particulier placé dans le-sein (de la mëtt comme les moa x 
sauraient être ce qu’ils sont sans l'existence d’un arrangement SCH E 
parties, ne va-t°il pas s’en suivre que le principe de ”14)4 E 
Porter un assemblage de parties ? 

À. 3. Dans la māyā aussi il est question de régents tels que Gaha- 

nesa etc. et la cérémonie de l'initiation comporte la purification 


EH 3 FN 
D 5 bhuvana atam aen 9 en 
1. En choisissant la leçon de (C) : sakalam SE So aéruteh pe lieu de (C) : 


Suite, cependant, il est possible de lire, avec (D) : SR tee dE 
akāryarvaśrutej) et Po traduira dm: ce cas : “Parce Se 
kale", c’est-à-dire située plus haut sur la Voie que kala € 


3 


288 Z Section de la Doctrine e 


des principes. Tout cela se tient en tête de Lena (de la maya) i 
4. (La māyā), pr ssentée par la Tradition sacrée comme éternelle 
et omni-présente, demeure, mais les objets d'expérience visibles, 
cités etc., ont une forme solide et sont sujets à la dissolution. 
V. Il peut bien être question, au niveau du principe de maya, de divers Bugs 
régents des mondes, tels que les Seigneurs des régions cosmiques, Gahaneéa 
etc. On dira plus loin : “Ananta, Trikala, Goptr, Ksemiï$a, Brahmanaspati, les 
* deuxeRudra régents, et Gahaneśa qui règne sur tout. Ces Rudra remplissent 
leur office dans le domaine de la #4yä et sont les Seigneurs des régents des 
cercles”. D’autce part, la purification des principes, en tant qu’ils se tiennent 
dans le domaine de la māyā, sera expliquée dans la Section du Rituel. En dépit 
de cela, on ne peut pas poser que (la mäyä) comporte un assemblage de parties. 
Au contraire, ces mondes dont on a dit qu’ils se tenaient au niveau de tel ou tel 
principe et ces régents des provinces cosmiques, “tout cela”, doit être considéré 
comme se tenant au sommet de kalā qui est son “opération”, son effet.? Kala 
est la première manifestation de la #4y& Sous forme potentielle et tout cela se 
tient à son sommet ; tel est le sens. ` ; 
Comment le sait-on ? On répond : “présentée par la Tradition … etc.”. 
(On le sait) parce que son éternité et son omniprésence, déjà démontrées, sont 
(aussi) révélées dans les Âgama. En tant que matrice des mondes elle serait 
composée de parties et donc périssable aussi, bien que dépourvue d’omnipré- 
sence. On justifie aussi cela par le raisonnement : “mais les objets d’expérience 
… etc”. Tout ce qui, de par une cause quelconque, est effectivement vu, ainsi 
des remparts etc., étant objet d’expérience, comporte une forme solide et s'avère 
dissoluble. Les mondes, assemblages de parties, se tiennent dans le sein (de la 
maya). Mais, considérant que si le caractère d’objet d'expérience est réellement 
admis (pour la m4ya) il s’en suivra qu’elle dura une forme solide et sera périssa- 
ble, nous posons que seuls ses effets manifestés, kalā etc., sont (directement) 


. 2 En d’autres termes, les mondes qui relèvent” de mäyä n’en sont pas 
moins, cosmographiquement, manifestés “au sommet de kalā,” c'est-à- dire à 
la limite des deux principes (limite inférieure pour #4ya, supérieure pouť halo). 
er n Que distinction répond à une difficulté spécifiqué du système 9: 
D un côté, il admet à titre d’axiome : “les ratrua (et leurs dérivés) sont, en eux 
mêmes, ou bien multiples et non-éternels ou bien uniques et éternels”. Or mb 
en tant que cause matérielle universelle dans le domaine impur, doit être DO 
comme éternelle. Elle se présente donc nécessairement comme unique et 
admettre qu'elle pourrait être réellement “compartimentée” par les mondes 
qu’elle abriterait mettrait en péril cette unité interne. res 


ERT XIII. Le monde - 
209 


» 
reliés aux mondes. Ainsi, notre position est sans défaut 


9 

D. En vue d’exposer ce point on introduit par une objection le couple de s 
commençant par ` “Dans la on? aussi ...”. La purification des princi Er A 
signe aussi indirectement celle des mondes. On résume simplement le og 
de ce qui a été exposé ` “Mais, considérant … etc” . Dans ces mondes Éiva 
est dans son “état de gouvernement”. 
V. Cette règle — indique-t-on — vaut également: pour le principe du “pur ` 
Savoir” (śuddhavidyā) appelé (aussi) “la grande maya”. ə 


a 

À. 5. Ces régents dont on indique que, sur la voie pure, ils va- 
quent à un office relevant de l’autre mäyä, se tiennent pareillement 
en tête des effets de celle-ci. 


V. On parle d’une autre m&y& appelée “pur Savoir” et située sur la voie pure. 
C’est ainsi qu’il est dit-dans le Raurava : “Au-dessus de la m4ya il y a la grande 
maya”. De ces régents affectés là à leurs “offices” ou tâches respectives on doit 
savoir qu’ils se tiennent au sommet des effets (de celle-ci), selon un ordre 
qu'indiquent des textes comme le vénérable Maraïga. 


D. “Cette règle ... etc.” : parmi eux se trouvent aussi des mondes tels que In- 
dhikä etc. Le pur savoir” : il s’agit de la grande m&yä et non de son effet. On 
a dit : “Vägīsvarī a été posée comme la vidy& supérieure, DRÉI comme la vidya 
inférieure”. Le commentaire a dit que le mot “opération” (utilisé) précédem- 
ment avait le sens de “office”. “De ces régents … etc”. Śiva, résidant à inté- 
rieur de ces divers mondes dans son ‘état de gouvernement revêt telle ou telle 
désignation en fonction des conditions limitantes extrinsèques et est appelé 
“Seigneur des mondes”. Mais — dira-t-on —il existe une différence essentie- 
lle entre les mondes qui se trouvent dans les conditions de bindu etc. Coren 
remarque le commentaire —a déjà été dit dans des textes comme le Maranga e: 
On a dit aussi : Siva sera métaphoriquement “sujet de e SE 
nant”, résorbé”, Ici, par l'expression : “affectés à leurs offices ES SC 
idée qu’on cherche à communiquer. Considérant que le terme FA de 
yé dans le sÿtra fait référence à ces mondes (où réside iva) 2 Re ES 
gouvernement”, on pa?le de ces régents comme installés à E e 
Parce que (ces mondes) sont arrangés dans Un certain Orare. 
o 
St 3. Pour tout ceci, voir n. 2 et 3 du chap. I. 
9 


> a 


3 


290 e Section de la Doctrine 

On doit savoir qu'ainsi est établie la grande "”4yä, matière première de a 
voie pure à commencer par le “pur Savoir”. Les corps is Vidya, Vidyeévara 
etc. ne sort donc pas faits de mäya, puisqu'ils sont au-delà de la māyā et dé 
pourvus (de souillures telles que le) karman etc. Ct: la grande maya, appelée 
(encore) “kundalini”, qui forme la matière première de ces mondes et des corps 


(de leurs habitants). 


en 


Y. Maintenant, en vue d’indiquer la hauteur et l’extension de l’œuf de Brahma, 
- dont J’emplacement est situé sur la voie inférieure, ainsi que les dimensions 
des mondes qu’il contient, on donne la mesure du yojana à partir de celle des 
atomes invisibles. 


A. 6. Une poussière visible dans un rayon de soleil pénétrant 
obliquement à travers un grillage forme, multipliée deux fois par 
huit, une pointe de cheveu. 
7. L'“œuf de pou”, le “pou”, le “grain d'orge”, le “pouce” 
s’obtiennent par le même procédé. La “main” (s'obtient) en le 
multipliant par ce nombre même, lui-même multiplié par le 
nombre des cordes (du luth). L’“arc” (s'obtient) en multipliant 
(la main”) par le nombre des Veda. 
8. Deux “arcs” font un danda et deux mille danda uñ krofa. 
© On a dit que la vyäpti valait deux krośa et le yojana deux vyäpti. 
9a. La coque de l'œuf de Brahma, qui est d’une taille colossale, 
mesure dix millions de yojana (en épaisseur). 


V. Une poussière très subtile peut être aperçue dans des rayons de soleil filtrant 
à travers un réseau grillagé (de fenêtre). Si on multiplie (sa dimension) Pa 
huit, et le résultat à nouveau par huit, on obtient, au troisième niveau de 
grandeur, l’unité de mesure appelée “pointe de cheveu”. Il est dit dans le 
vénérable Svatantra : “Lorsqu'on assemble huit atomes invisibles on obtient 
ce qu’on appelle une “poussière tremblante” ou “grain de pollen”. Un groupé 
de huit “poussières tremblantes” forme — ô Déesse —une “pointe de cheveu” 
L “œuf de pou” est formé de huit (“pointes de cheveu”) et le “pou” de huit 
RE de pou”. De même le “grain d’orge” est formé de huit “poux” €! Je 
pouce” de huit “grains d'orge”. Ce (“pouce”), multiplié par ce nombre no 
(ie. sn lui-même multiplié par celui des cordes (du‘iuth, i.e. trois), fort 
une main”. Comme les Veda sont quatre, l “arc” sera formé de quatre 


bm 


4 Soacchandatantra, X, d. 16-17a, éd. KSTS, vol. 5A, p: 10-17 » 


Le 


`» 


> XIII. Le monde 


3 


` 291 
«mains”? Le danda est formé de quatre “ares”, le “krosa” d | 
wāpti é ; ed 
Ja gyäpti de deux krośa, le yojana de deux vyāpri, Et la coque de ratés 
mesure dix millions de yojana (en épaisseur). de Brahma 


les mots ` “Maintenan » ; 
D. Par 3 e t, en vue... etc.” on relie (au contexte) le groupe 
de trois sūtra et demi Qui commence par ` “Une poussière...”, 


A. "ob, À l’intérieur se trouve la maison d’or de Kälägni qui a 
cette dimension même...5 

10. et dans laquelle se tient le célèbre dieu Kalägni. Il a béier 
de dix millions de rayons ardents de fin du monde et il est en- 
touré par des Rudra semblables à lui. `. 

11. Là, les êtres placés sur toutes les voies conçoivent de la 
frayeur devant un éclat multiplié et qwexcite encore la puis- 
sance de rétraction du Seigneur. 


V. A l’intérieur de cet œuf de Brahmā (se trouve) la maison d’or de Kälägni 
qui mesure dix millions (de yojana). Là, dans cette maison, se tient Kälägni. 
Il a l'éclat de dix millions de soleils à la fin d’un kalpa et il est entouré de mul- 
tiples Rudra semblables à lui. Là, les êtres postés sur toutes les voies sont saisis 
de crainte à la vue de cet éclat enflammé que la puissance du suprême Seigneur, 
appelée “rétractrice”, excite en vue de la destruction (cosmique). 


D. Le commentaire indique qu’à partir de : “À l'intérieur” on décrit, en don- 
nant leurs dimensions, les mondes situés à L'intérieur de l'œuf (de Brahmä) 


À. 12. Ses flammes s'étendent naturellement sur cent millions 
(de yojana) et sa fumée sus la moitié ; celle-ci est épaisse et 
difficile à supporter. 


V. Par nature ses flammes s’étendent sur cent millions (de yojana). Sa fumée 
sur cinquante millions ; elle est “épaisse”, lourde, et difficile à supporter. 
rois enveloppes mesurant 


LE ES . t) trente-t Ve 
À. 13. Ensuite (ujennent) yojana). À l'intérieur on 


chacune dix millions moins un (de 
EE A 
5. A partir d'ici, on décrit l'œuf de Brahmā 
Partant de son “fond” — le haut et le bas sont 
finis — et en remontant jusqu’à son sommet. 


(assimilable à une sphère) en 
évidemment supposés déjà 


? 


3 


292 


Le 


trouve trente-deux domaines. | 
14a. Ceux-ci, mesurant chacun cent mille yojana, ont été établis 


far le créateur de la voie (impure) pour que les méchants y 


peinent. 


Y. “Ensuite”, immédiatement après, (viennent) trente-trois enveloppes qui 
constituent le domaine d’extension des enfers, chacune mesurant neuf millions 
de yojana. À l’intérieur (de ces enveloppes) on trouve trente-deux domaines 
-< dont.chacun s’étend sur cent mille yojana. Ils ont été établis par le “créateur 

de la voie fimpure)”, c’est-à-dire le Seigneur Ananta, pour que les méchants 


y peinent. e 


À. 14b. Je vais ten indiquer les noms — ô le meilleur des deux 
fois nés — écoute-moi : 

15. Raurava, Dhuänta (“obscurité”), Sita (“froid”), Usna 
(“chaud”), Samtapa Code"), Abja, Mahämbuja, Kāla- 
sūtra sont les enfers. ` 


V. Voici maintenant les noms des huit grands enfers : 


À. 16. Sücyäsya (“aiguilles et épées”), Kalakhadga (“glaive du 
© Temps”), Ksuradhära (“tranchant du rasoir”), Ambarïsaka 

(“poêle à frire”), Taptängära (“charbons ardents”), Mahädäha 

(“grand brasier”), Samtāpa (“ardeur”). 

17a. Tels sont ces huit enfers terribles — ô ascète — qu'il faut 

toujours faire précéder de adjectif “grand”. 


V. Is sont “terribles”, C'est-à-dire effrsyables; le qualificatif de «grand 
s'attache à eux, d’où leur nom de ‘grands enfers”. 
On cite maintenant (les noms des) huit rois des enfers : ‘ 


À. 17b. Léksäpralepa (“enduit de laque”), Mamsäda (“man- 
geur de viande”), Nirucchoasa (“qui ne respire pas”? ?), Nasoc- 
chvasa (“qui respire par le nez” ?), = 

18. Yugmädri (“paire de montagnes” ?), Salmaïslohapradipta 
(où brille le rouge (des fleurs) du cotonnier épineiix” ?), Kat: 
Püsaka (“faim et soif”), Kyrminam nicaya (“monceau de 
vers”). C’est ainsi que l’on énumère les rois (des enfers). 


r Section de la Doctrine S 


3 XIII. Le monde 


3 


3 293 

V. On inique ensuite, en commençant par Loha i 

rois des rois (infernaux): Stambha, les noms des huit 

A. 19. Lohastambha (pilier de fer”), Vinmütra (“excréments 

et urine”), Vaitarini nadi (“rivière infernale”), Tämisra (“ténè- 

à bres”), Andhatãmisra (“épaisses ténèbres”), Kumbhīpāka (“cuis- 
> son des pots”) et Raurava. 

204. Enfin Avic qu'il faut faire précéder de l'adjectif 

“grand”. Tels sont les noms des rois des rois (parmi les enfers). 

? 
V. Maintenant est indiquée l’extension (totale) de ces enveloppes et des espaces 
qu’elles renferment : 


9 


a 


À. 20b. Ces enveloppes, avec les enfers, mesurent en yojana: 

21 a. Trois cent millions deux cent mille — ô toi le meilleur des 

deux fois nés! 
V. Trois cent millions deux cent mille yojana, telle est la dimension totale de 
ces enveloppes avec les espaces qu’elles renferment. 


A. 21b. Ensuite vient une terre de neuf cent mille yojana 
(d'épaisseur), séparée (des enfers) par un intervalle de trente mille S 
yojana. 

22a. Elle est constituée pour moitié de fer et pour moitié d’or. 


V. La terre qui vient ensuite mesure neuf cent mille yojana (d'épaisseur) et 
se trouve à trente mille yojana (de la zone des enfers). 
o 
Ā. 22b. La couche inférieure est constituée pour moitié de 
glaise e? pour moitié de fer. 
23. Là se tient le maître de ces trente-deux enfers / on le con- 
naît sous le nom de Kümända. Il a l'éclat enflammé des rayons 
dardés par „le soleil lors de la dissolution cosmique. 
24. Son visage est gerrible; il est cruel avec ses yeux or- 
bites circulaires. H tient un pic à la main et est entouré € une 
nombreuse troupe d'êtres semblables à lui. 


ojana dont on vient de parler, 


V.D 8 : cent mille y 
ans cette terre épaisse de neuf constituée pour moitié de fer 


la couche de fer située sous celle d’or est, en fait, 


° 


3 


294 e Section de la Doctrine 

et pour moitié de glaise. Là se trouve le Seigneur des trente-deux énfers qui 
ont été mentionnés. Il s'appelle «Küsmända” et se caractérise notamment Par 
un visage terrible. “Ses yeux aux orbites circulaires” : il a des yeux en forme 
d’écuelle, logés dans des orbites parfaitement rondes. Son “pic” est la hache 


dont on a déjà parlé. 


D. En comptant à partir de la face externe de l'œuf (de Brahmä) jusqu’au &: ki S 
met de) la fumée de Kalägni, on trouve que la zone inférieure s’étage sur cent 
soixante dix millions de yojana. Quant à l'extension totale des espaces intermé. 
diaires supérieur et inférieur, elle se monte à trois cent trente millions de yo- 
jana. Les trente-deux enfers, Raurava etc., ont été décrits ici pour l'essentiel, 
En fait, on en dénombre (en tout) cent quarante, dont trente-deux “rois”, 
Comme leur maître se tient dans le monde de Kü$mända, il sera purifié dans la 
cérémonie d'initiation “par la voie des mondes” et avec lui les enfers ; tel est 
le sens. e 


A 25. Notre terre est la huitième à partir de celle formée par 

les couches d’or et de fer. Six autres ont une épaisseur de mille 

yojana et la septième de vingt-huit millions huit cent mille yojana. 

26. Les intervalles mesurent chacun neuf mille yojana, sauf le 

dernier qui mesure dix mille yojana. Cet ensemble de sept (inter- 
° valles) est appelé par les sages: “Tes sept enfers”. 


V. La huitième des terres qui s’étagent à partir de celle formée par les couches 
d’or et de fer est celle où nous nous trouvons. On compte encore six autres 
terres épaisses chacune de mille yojana. La septième a une épaisseur de vingt- 
huit millions huit cent mille yojana. Les intervalles entre ces huit terres me 
surent chacun neuf mille yojana, sauf celei du dessus qui mesure (en tout) di 
mille yojana, parce qu’il inclut le domaine du royaume de Hätaka, couche d'ot 
épaisse de mille yojana et dont on reparlera. Ces intervalles sont donc au nom 
bre de sept et les sages disent que ce sont là les sept enfers. 


3 UI 
D. On commente (le groupe de sūtra) qui commence par ` “Notre terreur 
Le sens est celui-ci : entre la première terre épaisse de neuf cent mille 99 
et la septième épaisse de vingt-huit millions huit cent mille on a six es ) 
de neuf mille yojana chaque. On en aura sept avec celui {qui sépare (la sepia 
de la huitième terre et qui mesure dix mille yojana, augmenté ques SC h 
Ze de Hätaka, épais de mille Yojana et qui forme la partie inf SE, si 
uteme terre. La partie supérieure de cette dernière forme le “dos de SW 


e 


à XIII. Le monde + 
` 295 


qui s'étend (en épaisseur) sur mille yojana, Ainsi, depuis le dos d e 
qu'aux enfers, (exclus) il y a vingt neuf millions huit cent Gs j s SH e 
tension totale des (grands) enfers et de leurs intervalles est de Se ee i d 
deux cent mille yojana. La zone inférieure mesure — comme ee 
cent soixante dix millions de yojana jusqu’au sommet de la fumée EE 
On parvient ainsi à un total général de cinq cent millions de yojana., Ce ne 
est le même dans tous les traités. Si d’aventure on rencontre une modification 
de ces nombres elle aura été introduite par quelqu'un pour une raison quel- 
conque. En tenant compte de cela on ne trouvera pas de (véritable) contzadic- ° 
tion. S 


E? D wl 2 j 
À. 27-28a. Je vais les nommer; écoute moi! Abhāsa, Para- 
täla, Nitala, Gabhastimat, Mahātala, Rasäñka et Patala. Tels 
sont — ô ascète — les sept enfers.’ 


kJ 


V. Après les avoir nommés on indique quels sont leur régents : 
À. 28b. Dans ces sept (enfers) on compte un Indra des Daitya, 
un serpent et un être nuisible, 
29a. sept (de chaque espèce) pour les sept (enfers). Apprends de 


moi (leurs noms): 
? 


6. Cetitinéraire qui va de l'extrémité inférieure de l’œuf de Brahmä jus- 
qu’à son “centre” — c’est-à-dire le plan de la terre où nous sommes — Sẹ laisse 
récapituler ainsi, en prenant pour unité de mesure le million de yojana (M) : 10 
M (épaisseur de la “coquille” de l'œuf +10M (Maison de Kalägni)-+100 M (ex- 
tension des flammes de Kälägni)+-50M (extension de sa fumée)+33 fois 9 M 
(extension des “envel oppes”) +32 fois 0,1 M (extension des 32 E enfers)+ 
0,003 M (“Intervalle”) +0,9 M (épaisseur de la “terre” faite d or et de SE 
fois 0,009 M (intervalles entre les 8 terres — celle d’or et de f SE K R n 
la nôtre est la huitièmê) +28,8 M (épaisseur de la SE E Get 
0,007 M (épaisseur des 6 autres terres) 0,001 M (HAE PRES ci zi 
dit Hätaka, accolé à la face inférieure de notre terre)=500 M. GC Se se 
cohérent, à condition de corriger en conséquence le texte de la dipi a lieu 
sont introduites certaines confusions (1000 S- pour ila preme E 


de cedos” de notre terre au lieu de 1000). . 
EE alles de 100.000 Y. de hauteur 


7: Il s’agit des ênfers “d'en haut”, ces intervalles € 2 
qui séparent les unes des autres les 8 terres. On ne doit pas les SE E 
les 32 grands enfers de même hauteur qui s’empilent beaucoup P > 


sus de la fumée de Kälägni. 


3 


296 e Section de la Doctrine 

V. Dans chacun (de ces enfers) il y a un Indra des Daitya, un Nāga etun Rak 
sasa. On en compte sept (de chaque espèce) en rapport avec les, sept (enfers) 
Apprends (leurs noms) tandis que je les prononce : 


A. 29b. Les Daitya Sañkufruti, Prahläda, Sisupäla, 
30a. Karkanduka; Hiranyäksa, Brhadgarbha et Bali. 


V. Il existe ainsi sept Daitya pour les sept (enfers). 

Qn indique quels sont les Näga : 
À. 30þ. Ces descendants de Kadru sont Kutilaka, Väsuki, 
Kambala, Kärkotaka, Kaläñga, Durdar$a, Taksaka. 


V. On appelle la descendance de Kadru : “les Kädraveya”. 
Aussitôt après avoir cité les Näga, on passe aux Räksasa : 


À. 31b. Les Räksasa sont : Vikata, Lohitaksa, Yamäksa, 
Vikatänana, 
32a. Karäla, Bhimanirhrada et Piñgala. 


V. On (décrit) maintenant le monde du Seigneur Hätakaë : 


À. 32b-34a. Au-dessus d'eux, dans une suite de maisons d’or 
s'étendant sur mille yojana, habite Hataka, Seigneur de tous 
les régents des enfers, lui que les femmes des rois des Daitya, des 
Yaksa, des Asura et des Näga louent, dans leur dévotion, au 
moyen de tendres paroles ornées par les pauses de la voix, dési- 
reuses quelles sont d'obtenir ce qui leur est cher. 


V. Au-dessus de ces enfers se tient leur maître, le Seigneur Hätaka. Wb 
le Bienheureux à qui les femmes des Dänava, des Guhyaka, des dieux, des 
; ZE adressent d’agréables paroles de louange. Dans quelles dispositions GK 
prit) ? “Dans la dévotion”, dans de pieuses dispositions. De quelles SE 
Ss Ee usent-elles ? “de paroles ornées par les pauses de la vois”. Un 
pause” est une façon de réciter qui ralentit un débit rapide. Ce sont de 7 
GE j 


t être une originalité de la cosmographi 
Introduction du Matañga, p. XXI). 


E 


D. XIII. Le monde > 

5 297 >» 
tendres paroles qu’elles usent, en les colorant par le ch i 
Jeur louanges; tel est le sens. Dans quel but ? Celui we d`. H Alen 
cher” : elles sont en effet sous Pemprise du désir. 3 Z SE 


D. (Selon le commentaire) le texte (des sätra cherch 

des sept enfers qui fait partie du monde Gë par le ee res ES 

e fié par la cérémonie d’initiation “par la voie des mondes”, énonce, à Ge as 

«Au-dessus d’eux” la souveraineté (d’Hätaka) sur ces (enfers). | 
À. 34b. Ensuite (vient) la terre qui s'étend (en largeur) surun | 

milliard (de yojana) ZS 

35a. Elle abrite diverses (espèces) d'hommes et se pare d’une cou- 

ronne d'îles, de montagnes, de rivières, d’océans. 


V. “Ensuite”, immédiatement après (vient} la terre qui porte diverses (espèces) 
| d'hommes et qui est ornée d’îles, d’archipels et d’océans dont on aura à parler. 


A 


D. On vient d’indiquer la hauteur (de l’œuf de Brahmä) jusqu’au “dos de la 
terre”. On va maintenant indiquer qu’à ce niveau (celui du diamètre) la terre 

s'étend transversalement à l’œuf sur un milliard de yojana.® C’est en vue de 
montrer cela qu’on commente (le sitra) qui commence par : “Ensuite (vient) 
la terre...”. L’univers est appelé “œuf” parce qu'il a la forme d’un œuf. On 
a dit dans le Sarvajñanottara ` “Cet (univers) qui a la forme d’un œuf de poule 
est appelé “œuf de Brahmä”. 


V. On indique les dimensions et les noms des îles : 


À. 35b-36a. Les îles sont Jambü, Sāka, Kusa, Krauñca, Salma, 
Gomeda et Puskara. La première s'étend (en largeur) sur cent 
mille Yojana et Jeur étendue double ensuite avec chaque (terme 
| de la série). Elles sont entourées d'océans tels que Ksära etc. 
| 


Ksira etc. “‘doublent”, possèdent 
et cela en partant de cent 
entourée d’un océan 


V. Comme on lindiquera, les océans Ksära, Pit 

Une étendue double avec chaque (terme de la série), 

mille yojana. Et chacune des sept îles, Jambü etc., est 

D a 

9. @n décrit donc maintenant, du centre vers la p 

Comme formant le “plan équatorial” de l'œuf de Brahma, 
dẹ 1 milliard de Y. de diamètre. 


3 


ériphérie, notre terre 
donc comme un cercle 


3 


e 


; jon de la Doctrine 
298 Section de 


d’une largeur égale à la sienne propre. g 


A 36b-36a. Alors vient le continent d'or avec la montagne 
Lokäloka. Au-delà s'étend l'obscurité; ensuite on trouve 
(l'océan) Garbhoda et la coquille (de l'œuf cosmique). Telle est 
la surface de la terre. 


e Ë 


V. Ensuite vient un continent fait d’or avec la montagne appelée “Lokälopan 
` au-delà de laquelle règne l’obscurité. (Viennent ensuite) l’océan appelé “Garbo. 
dha” et la Soquille de l’œuf cosmique. 
Alors l’asçète, désirant connaître cette division en détail, interroge : 


e 
A. 37b-38a. Je désire connaître en détail — 6 Sakra— la 
sainte terre avec la diversité des montagnes, rivières, îles, forêts 
et océans dont elle s’orne. ° 

38b-30a. Mon esprit, attiré par le désir d’une connaissance 
complète, est impatient de l’appréndre de toi, le roi des dieux, 
qui perçois directement toutes ces choses. 


V. Je désire entendre une description détaillée de la terre ornée de la diversité 
de ses montagnes, rivières, îles, forêts et océans. Si toi, qui perçois directement 
toutes Ce choses, me les montre, ma connaissance ne laissera plus rien à désirer. 
Et c’est mû par un tel espoir que mon esprit a hâte de t’entendre. 

À partir de : “Je décrirai...” c’est Indra qui parle : z 


A 39b-4oa. Je décrirai — ô toi le meilleur des deux fois nés 
— les îles, les rivières et les forêts, tout ce qui forme la matière 
de ce sujet. Ecoute, Pesprit concentré. 


V. A partir d’ici, le chapitre sur le monde, en raison dẹ sa clarté, n'appelle plus 
que de loin en loin un commentaire. “Je décrirai” signifie : “P énoncerai” du 
l’ordre ce qui a trait au sujet. 


À. 40b-41a. L'île Yambü forme le centre de (la surface de) la 
E Elle mesure (en largeur) cent mille yojana. Elle est en- 
tourée par l'océan Ksära de même largeur. € 


V. “De même largeur” : c’est-à-dire de cent mille yojana de large- 


3 X I II. Le monde 

p 299 
sA. 41b-42a. Au centre de cette (ile) se dresse, 

quengé par les dieux, le souverain des monts, 

l’éclat du soleil. 


fait d'or, fré- 
le Meru, qui éclipse 


y. Au centre se dresse, fréquenté par les dieux i . 
lą splendeur du soleil. Cest le Meru. "FS des monts, qui surpasse 
n 
À: 42b-43a. Il s'enfonce dans la terre sur seize mille yojana. 
Il s'élève au-dessus du sol de cent mille diminués de ce nombre. , 
A sa base il est large de seize mille yojana. À 
V. Le Meru s'enfonce dans la terre à une profondeur de E mille yojana. 
Au-dessus du sol il s’élève à une hauteur de quatre-vingt-quatre mille yojana. 
À sa base il est large de seize mille yojana. Sa forme évasée fera que sa partie 
supérieure mesure le double (en largeur). Il est dit dans le vénérable Suarantra : 
“Il s'enfonce vers le bas de seize mille yojana et telle est aussi sa largeur à la base. 
Mais, au sommet, (sa largeur) est double. Tel est — ô Déesse— le Meru à la 
forme évasée, le séjour des dieux, le roi des monts”. 


A. 43b. Dans les trois autres quarts (de ce mont), à leurs jonc- 

tions qui croissent selon une progression de raison quatre mille, 

44. sont placés des cercles en forme de bracelets, revêtus dun’ 

brillant éclat. L’un mesure dix mille yojana, Pautre contient 

mille Manu. 

45. Dans le (troisième) cercle, près du sommet, résident les 

protecteurs des mondes. Il brille de l'éclat de tous les joyaux et 

est appelé : “Cakraväta”’. 

A 3 
V. En laissant de côté un quart, soit vingt-cinq mille yojana, de la pus 
(totale) de “ce mont”, gest-à-dire du Meru, (on obtient trois) Dr à o 
zones de raccordement dont la largeur (mesurée en surplomb?) croît à a | 
fois de quatre mille yojana. Là se trouvent trois cercles ou ceintures, €n si 
de bracelets, très brillants. L’ “une”, la première (à partir du bas) as Gi 
largeur) dix mille yojana. La seconde, qui compte mille SN SE Sec 
largeur) quatorze mille yojana, en fonction de la progression de A SC 
Mille qui est indiqués. La troisième s'étendra donc (en large ) 
Tel 
S 10. Voir, pour le début, Suacchandatantræ 
` 57. 


X 41 123, éd. KSTS, vol. 5å, 


Le 


00 i Section de la Doctrine 
3 

mille yojana. Cette dernière, située près du sommet et résidence des Prétecteurs 
des mondes, brille de péclat de multiples joyaux. Les connaisseurs de lą Trade 


tion Pappellent : “Cakravāta”. | 
L'ensemble formé par les trois parties du Meru (entre les ceintures et le 
sol) mesure (en hauteur) soixante-quinze mille yojana, alors que’ la hauteur 
totale du Meru (au-dessus du sol) est de quatre-vingt-quatre mille yojana, La 
Tradition sacrée indique que les trois bracelets ont une hauteur totale de neuf 
mille yojana, chacun étant haut de trois mille yojana™. ò 
© e 
D. On comfnente le passage qui commence par : “Dans les trois autres...» 
La progression.indiquée concerne la dimension transversale (des ceintures), 
puisque leurs dimensions en hauteur seront indiquées ensuite... Quant à leur 
élévation au-dessus du sol, on la connaîtra, avec la hauteur des intervalles, en 
se reportant à d’autres textes sacrés. C’est ce que dit le commentaire : “Les 
trois parties” ` ce sont les trois intervalles (entre les ceintures) mesurées depuis 
le sol jusqu’à Cakraväta. “Les trois bracelets” sont les trois cercles. 
Ki 

À. 46. Dans les zones situées en dessous de ce (cercle) se trouvent 

les résidences des Siddha, des Gandharva et des Marut. Dans 

ce (cercle) sont installées, sur huit pics, huit cités. 

Ed Elles appartiennent, en partant de PEst, à Indra'et aux 

autres (dieux). Laisse-moi te dire leurs noms : 


V. Dans les (trois) intervalles qui s’étagent ee de Cakraväta se situent 
les domaines (respectifs) des Siddha etc. Mais c’est dans la ceinture supérieure 


elle-même, dans Cakraväta, (que sont établies) les cités (des dieux). Le reste 
est clair. 


© 
D. On commente ensuite le gro qui commence par : “Dans les ZONES + ' 
À. 47b-48a. Parée d’une couronne qui brille de l'éclat de 
Joyaux nombreux et variés, aimée des Siddha, des Sadhya et 


des Marut, pavée d’or, ainsi se présente Amarāvatī, (cité) 
d Indra. 


e 


èces de 
p SU” 


épais- 


; IT. Tl faut sans doute comprendre que ces “bracelets” sont des ESP 
errasses ou de balcons ménagés à divers étages du Meru et s’avançañt © 


SC Au-dessus de sa ligne de pente, Leur “hauteur” serait alors It 


E] 


> XIII. Le monde 

i 30r 
v. La cité d’Indra, appelée Amarävati, est située à 
Elle est fréquentée par les Siddha etc. et s’orne de Ja 
groupés en cercle autour d’elle. 


PEst. Son sol est en or. 
beauté de joyaux variés, 


À. 48b-49a. Tejovatī, cité d’ Agni, possède des remparts et des 
gopura d’or constellés de joyaux rouges et jaunes. Elle est fré- 
? quentée par des êtres semblables à Agni. 
V. Un gopura est un portail. “Semblables à Agni” : Pidée est que (cettn cité)” 
est fréquentée par des êtres à l’éclat semblable au sien. D 
E? HM Lë e 
À. 49b-50a. Samyamini, cité de Yama, s’entoure de hauts rem- 
“parts de fer. Elle est fréquentée par Kälapäsa (“lacets de la 
Mort”), par les Ancêtres, par la Maladie, par les Trépassés 
et par Mari (“la Peste”). i 


V. Dans la région du Sud se trouve"Samyaminï, la cité de Yama. Elle possède 
une multitude de très Hauts remparts de fer. Des êtres tels que Kälapäsa la 
fréquentent. L’entité appelée Mārī, qui provoque simultanément la mort de 
nombreux individus, représente une divinité spécifique. Sur l’ordre du roi 
des morts, elle remplit son office ici ou à. à 
À. sob-51a. Kë, cité du chef des Daitya, ressemble à la ré- 
dence de Yama. Elle est fréquentée par les Daitya. Elle oe 
de dais spendides, rehaussés par Péclat de joyaux bleus. 


V. La cité de Nirrti est appelée “Krsnä” et elle est fréquentée par les paiya, 
De couleur. sombre comme la cité de Yama, elle some de dais spendides où 
abonde Péclat du corindon et du saphir. 

À. 51b-52a. Suddhavatī, (cité) de Varuņa, construite en pierre 

de cristal, est fréquentée par les dauphins. Elle offre une image 

brillante avec ses demeures semblables à des nuages blancs. 


est construite en pierre de cristal. 


V. La cité SÉ 3 
La cité de Varuna, appelée Suddhavati, (marines) etc. Ses claires de- 


Elle est fréquentée pår les Makara, les tortues 
meures ont la beauté des nuages blancs. 
A. s2b-53a. Gandhavati, (cité) de Dën se GT d'oriflam- 


» 


? 


02 S Section de la Doctrine 
Se | | 
mes blancs et jaunes ( flottant) haut. Elle est fréquentée par des“ 
êtres pleins de force. Elle est construite en toutes sortes de joyaux. 
V. Pourvue d’oriflammes blancs et jaunes, construite en divers joyaux, fre. 
quentée par des êtres puissants, (telle) est Gandhavati, la cité de Väyu, 


À. 53b-54a. Mahodayä, (cité) de Soma, est blanche, construite © ? 
en perles etc., louée par la foule des deux fois nés. Elle offre úne 


` e image brillante avec ses maisons qui ont l’éclat de l’Himélaya. 


G 


V. Au Nord sẹtrouve la cité de Soma appelée “Mahodayä”. Elle est blanche, 
construite en perles etc.” : le terme “etc.” désigne ici la pierre de lune, Elle 
est louće par la foule des brahmanes et offre une image brillante avec ses palais 
qui ont Péclat de la montagne Prāleya. 


À. 54b-55a. La cité de Yaśobhrt, dont le regard issu de son front 
enflammé a consumé Smara et Mréyu, est Yaśovatī. Elle est faite 
de toutes sortes de joyaux et des Rudra la fréquentent. 


V. La cité du Seigneur I$äna, “porteur de gloire” (Y: ašobhrt) pour avoir de 
son troisième œil incandescent consumé Kāma et Käla et apporté la destruction 
à tout ce genre d’ennemis du monde, est construite en toutes sortes de joyaux. 
Fréquentée par des Rudra, elle se trouve au Nord-Est. _ 


À. 55b-57a. Ainsi les poètes proclament-ils sur la terre que 
ces huit cités, agréables en toutes saisons, qui s'étendent sur la 
moitié de Cakraväta et sont rouges du pollen de l'arbre Pāri- 
Jäta secoué par le vent, ont été conseruites au ciel pour le bien de 
ceux qui appartiennent au cercle des protecteurs des mondes. 


V. (Les cités) sont dites “agréables en toutes saisons”? parce qu’elles procure 

Le d 
des plaisirs? en rapport avec chaque saison. Elles “s'étendent sur la moitié 
Cakravāta”, c’est-à-dire sur neuf mille yojana. Les poètes proclament d° 
sont là, dans le ciel, pour le “bien”, le bien-être d’intercesseurs tels qui 
etc. "ës" désigne une espèce particulière d’arbres célestes OH $ 
couleur rouge de leur pollen confère un charme (partiĉulier). 

(On décrit) maintenant la cité de Brahmā : : 

EE 


12. Leçon de (C) ; (D) a sukhaduhkham qui serait contradictoire ici. 


e 
Lé 
/ 


P - XIII. Le monde 
5 303 

. À. 57b-58a. La cité de Svayambhü, appelée “Manovati” 

trouve au centre (i. e. au sommet du Meru) et s'étend su Ss 
torze mille yojana. Elle est louée Dar les Seigneurs 
s8b-59a. Elle a rougi le ciel au-dessus d'elle 
elle-même). Resplendissante, 
elle est jalousée par Savitri. 


r qua- 
du monde, 
: (parce que rouge 
dépassant tous les désirs du ciel, 


"3. 
+ 


V. Elle est “resplendissante”, pleine d’éclat. Les “désirs du ciel” sont les désirs 
qui ont le ciel pour objet. Elle les “dépasse” en ce sens qu’en elle ils s’éteignent, 
Elle est jalousée par Sävitri à cause de sa splendeur et parce qu’elle donne accès 
au séjour de Brahmä. X 

A. 59b-602. Dans cette cité, les dieux et les geit, pleins 

d'énergie, rendent par leurs disciplines etc. un culte à ce Seigneur 

des grand yogin, afin qu’il leur prôture le succès. 


V. Dans cette cité, les dieux et les grands “voyants” rendent “un culte”, un 
hommage, par leurs disciplines et réfrènements, à ce Créateur que même les 
grands yogin doivent respecter, s’ils veulent obtenir le succès. Les réfrène- 
ments sont la non-violence, la véracité, honnêteté, la chasteté, la non-accepta- 
tion des dons. Les disciplines sont la propreté, le contentement, la droiture, la 
récitation du Veda, la dévotion au Seigneur. 


A. 6ob-61a. Là, du côté d’Ifana (i. e. au N.E.), se dresse un 
pic de cette montagne, brillant comme le soleil. On Pappelle 
“tvotiska”. C’est la résidence favorite de Pasupati. 


V. Dans cette cité de Brahmā, dans da direction d’I$äna, se dresse, enflammé, 
un pic du Meru appelé “Jyotiska”, (résidence) favorite du suprême Seigneur. 
D. Śrīkaņtha, disciple d’Ananta, qui se tient au-dessus du Satyaloka a dit dans 
le Matañga : “Dans la région du Nord-Est se dresse un grand pic ERA 
C'est là — ô tigre parmi les ascètes — que j'ai établi ma résidence pour SS 
penser la Grâce au monde”, D’autres Agama nous apprennent que Visqu a 
même réside au sommet du Meru. Il est dit dans le Kirana, dans le se j 
commence par : “Une très belle chaîne de montagnes, à mi-chemin de Le pic 
du Meru..,” : ee comporte trois pics faits d’or, d’argent et de joyaux. 
Kass 10. 

+ 13. Marañgapäramesvara, vidyäpäda XXIII, śl. 57 P- 5 


» ` 


3 


Section de la Doctrine 
304 k 
i éputé être la résidence de Krsna, le pic d’or celle de Brahm; 
argent est rép SE ce d 
pic de joyaux celle de Sarmkara ; en-dessous habitent les immortelsu S 
pss . 66 À A 
même, dans le vénérable Paräkhya d A son sommet, se tenant sur un pic m, 
orgueilleux de leur souveraineté...”, 


tiple, Brahmā et le Seigneur, ; 
A. 61b-62a. Sur ses pentes neigeuses et parsemées de joyaux 
sont installés les chefs des troupes (de divinités secondaires), 
orgueilleux de leur souveraineté, Skanda, Nandin, Mahäküla, 

r Ganesa etc. 

6£b-63a. Au sommet se trouve la résidence du “destructeur de 
la trivle ville”, du Dieu des dieux. Elle est fréquentée par des 
myriades de Rudra et par les plus grands dieux, Brahmä etc. 


V. Sur les pentes douces du pic Jyotiska sont installés les plus humbles des 
êtres supérieurs — on indiquera plus loin qu’ils se situent en-dessous du prin- 
cipe de Sadāśiva — Skanda, le Seigneur Nandin et les autres chefs des troupes 
(de divinités secondaires). Mais, au sommet, se trouve la résidence du véritable 
Tout-puissant qui dirige Brahmä, Indra et les autres. Elle est fréquentée par 
d'innombrables Rudra ainsi que par Brahmä et les autres dieux. 


A. 63b-64a. Voilà pour le Meru. A un niveau inférieur se 

© trouvent d’autres montagnes situées dans les diverses directions. 
Laissons-les de côté et apprends (plutôt) de moi quelles sont les 
régions de la neuvième île: > 


V. Voilà pour la description du Meru. En-dessous de lui se dressent quatre 
montagnes dont on indiquera plus loin les dimensions, largeur ete. En ls 
laissant (provisoirement) de côté, apprends quelles sont les régions situées SU 
cette neuvième île, le Jambü. 

On commence par nommer les montagnes qui séparent Ces régions ' 


À. 64b-65a. Au Sud du Meru se trouvent les nobles montagnes 
Nisadha, Hemaküta et Himavat; au Nord, Nīla, Sveta d 
Srhgin. 

65b-66a. Elles mesurent en largeur deux “mille yojana et € 
hauteur dix (mille). Elles sont à neuf mille yojaña les unes des 
autres. Elles s'étendent dans b or Est-Ouest, possèdent de 


m 


I4. Kiraņãgama, vidyāpāda, bhuvanapatala, śl. 48b et 50751; 


e 


XIII. Le monde | 
; 305 


belles régions et sont baignées par océan. 


v. Au Sud du Meru se trouvent (en allant vers Je Sud) Nisadha, He 

DH L H ü 
Himavat ; au Nord, (en allant vers le Nord) Nila, Sveta et Se Ce SS 
montagnes qui séparent (les régions). Elles mesur ‘mil F 


eh ent deux mille yojana de 
large, dix mille de haut et sont à neuf mille yojana les unes des autres. Leur 
pourtour est baigné, à l’Est comme à l’Ouest, par Pocéan Ksära. Elles ont “de 


belles régions” : les régions situées entre ces montagnes, et dont on va parler. 
DH 2 3 
sont plaisantes. 


À. 66b-67a. (Les montagnes) Mälyavat et Gandhamädaya ont 

la largeur (des autres) diminuée de moitié. Elles sont situées à 
PEst et à l'Ouest du Meru et sont séparées par le même inter- 
valle que celui qui existe entre les deux montagnes (Nila et Ni- 
sadha) situées (immédiatement) au Nord et au Sud (du Meru). 


V. Elles ont une largeur moitié moindre que celle des autres montagnes, 
Nisadha etc., soit mille yojana. Situées respectivement à l'Est et à l'Ouest du 
Meru, elles s’étendent dans le sens Nord-Sud. “Par le même intervalle” : 
l'extension des régions et montagnes, Nisadha etc., qui se fait dans les quatre 
directions, laisse’ entre les (premières) montagnes septentrionale et méridionale 
un intervalle de trente-quatre mille yojana et c’est aussi la mesure de la’distance 
entre (Mālyavat et Gandhamādana). 
Délimitant (les régions) séparées par ces montagnes, on déclare : 


A. 67b-68a. A l'Ouest de Mäālyavat, à PEst de Gandhamā- 
dana, au Sud de la montagne Nila et au Nord de Nisadha, 
s'étend la région Ilavrta. o 


V. A l'Ouest de Mälyavat, à l'Est de Gandhamādana, ari SES = ES E 
Nila, au Nord de la montagne Nisadha, au milieu de l'ile Jambü, s’éten 
région Ilävrta. 


D. “Délimitant (les régions)... etc” : il s'agit NS ms Fe 
Montagnes, Nisadha etc. qui divisent Pile selon les quatre dire 
lespace entre elles e? le Meru. 


D PEst de Mälyavat. 


2 EN zva s'étend 
À. 68b-69a. La région Bhad ae aux belles demeures; 


Elle est habitée par les Bhadra. Ketumäla, 


» 


20 


3 


Section de la Doctrine 


306 É 


e 


s'étend à POuest de Gandhamädana. ; 


V. À l'Est de Malyavat se trouve la région Bhadrä$va. À Ouest de Gan de 
mädana se trouve (la région) appelée “Ketumāla”, aux belles habitations, 
A. 6ob-70a. Au Sud de Nisadha s'étend (la région) Hari; 
(au Sud) de Hemaküta celle appelée “Kimpurusa”; (au Sud) '“ 
de Himavat la région Bharata. : : 
e qob-71a. Au Nord de Nila s'étend (la région) Ramyaka; 
(aa Nord) de la montagne Sveta (la région) Hiranya. La 
région au Nord de Srñgavat s'appelle “Kuru”. 


V. Dans les (trois) zones au Sud des montagnes Nisadha, Hemaküta et Himädri 
s'étendent (respectivement) les régions Hari, Kimpurusa et Bhärata. De même, 
au Nord des montagnes Nila, $vets et Srñga s’étendent les régions Ramyaka, 
Hiranya et Kuru. 

À. 71b-72a. Quatre (autres) chaînes de montagnes ont été 

construites, hautes de cinquante mille yojana, par le Créateur. 

Elles sont destinées à servir de contreforts au Meru. À l'Est 

se trouve Mandara la blanche, À SR 

‘72b-73a. Au Sud Gandhamädana qui a l’aspect de la poudre 

de safran. A l'Ouest Vipula la bleue; au Nord Supärsva la 

rouge. 

73b-74a. Sur ces (montagnes) se dressent, (de l'Est) jusqu'au 

Nord, les arbres “qui comblent les désirs”, Kadamba et Jambü, 

A$vattha et Nyagrodha, (tous) hauts de mille yojana. 


G 
V. En vue d’assurer la stabilité du Meru, des montagnes, blanche, jaune, bleue 
er rouge ont été créées. Ce sont, à partir de PEst, Mandara, Gandhamädan® 
Vipula et Supäréva, (toutes) haütes de cinquante mille yojana. Sur elles $ 
dressent les arbres “qui satisfont les désirs”, Kadamba, Jambü etc. 


À 74b-75a. Une rivière fut produite par le suc des fruits de 
l'arbre Jambü; elle contourna le Meru, pénétr a à sa base €? 
changea le sol en or. 5 

75b-762. Les oiseaux, serpents, rats, arboricoles etc. qui 
burent virent (leur corps) transformé en or et il en fut également 
Gamst pour les êtres qui sy baignèrent. 


HAL) 3 XII I S Le monde S 

a 307 
V. “Elle tontourna”, à savoir par la droite, “Sa base” 
Meru. Les “asboricoles” sont les singes; le terme o 
éléphants, aux chevaux etc. 


: il s’agit de celle du 
etc.” fait référence aux 
` EI 3 
A. 76b-77a. L'arbre Jambü devint Pemblème GE 
a dépit de la présence (sur elle) d'autres arbres Gers, 


désirs”, elle fut appelée : “ile (du) Jambū”, à cause de la 
prééminence de celui-ci. 


3 
V. (Le Jambü étant) P “emblème” le signe de certaines îles, est appelé : “em- 
blème d’îles”. 3 | 
On indique maintenant quels sont les lacs et les forêts de ces montagnes : 


À. 77b-78a. Au pied de la montagne de l'Est se trouve la forêt 
Caitraratha. Il y a (aussi) un lac äppelé “ Arunodaka”, orné 
de lotus d’or. 


a 


V. Cela est clair. 


À. 78b-70a. Au pied de la montagne du Sud se trouvent Nan- 
dana, une (forêt) emplie de Gandharva, de dieux, de Siddha et 
d'Apsaras, ainsi qu'un lac appelé “Mänasa” qui ravit Pesprit 
(mänasataskaram). 


V. Vers le Sud, au pied de la chaîne de montagnes, se trouvent une forêt 
appelée “Nandana” et un charmant lac appelé “Mänasa”. 


A. 7ob-80a. Au pied de Vipula se trouvent (la forét) Vai- 
bhräja et le splendide lac Sitodaka. Il est fréquenté par les dieux 
et couvêrt de lotus qui ont Péclat du soleil. 
V. Au pied de la montagne appelée “Vipula” se trouvent la forêt re 
“Vaibhrāja” et le lag appelé «Sitodaka”. Celui-ci s’orne de lotus qui ont l'écla 
du soleil et il est fréquenté, par les dieux. 


A. Sob-Bra. A Suparsoa (appartiennent) la jer Sg 
Dhytimat et le lac Bhadraka. Celui-ci, couvert de lotus p 
més, est toujours fréquenté par les Ancêtres. 


308 S Section de la Doctrine e d 
- V. Au pied de la montagne Supäréva se trouvent la forêt appelée “Dhrtima» 
ainsi que le lac Bhadra fréquenté par les Ancêtres et couvert de lotus très Par- 
fumés. > | ; 
On va maintenant décrire la nourriture, la durée de vie, la beauté et, des 
habitants des “îles” telles que Ilävrta etc. 


A. 81b-82a. Les habitants d’Ilavrta vivent treize mille ans, 
se nourrissant du suc du fruit de l’arbre Jambü. La lumière du 
du Meru leur révèle les objets et leur peau est belle. 
o 
V. Ils connaissent les objets grâce à “la lumière du Meru”, à la clarté qu'il 
diffuse. “Leur peau est belle” : leur teint est agréable. 


€ 


-~ À. 82b-83a. Vivant dix mille ans, ayant Péclat des lotus bleus, 

se nourrissant du suc (du fruit) de l’arbre à pain, pourvus d’un 

corps divin, les habitants de Ketumäla sont heureux et forts. 
V. Leur durée de vie est de dix mille ans. Ils mangent "le suc”, ce qui s’écoule 
du fruit de larbre à pain. e 
i À. 83b-84a. (Les habitants) de Bhadravājin ont léclat du 
disque de la lune et se nourrissent de lotus bleus. Ils vivent dix 
mille ans et sont exempts de la douleur, du chagrin et de la peur. 


V. Bhadravājin est la région Bhadrāśva. 


À. 84b-85a. Au pays Kuru les gens vivent trente mille ans. 
Ils mangent à leur gré les fruits es arbres et donnent naissance 
à des jumeaux. Ils ont l'éclat de la fleur Syäma. 


V. Ils mangent “à leur gré”, selon leur bon ae, les fruits des arbres. Le 
sens est qu’ils évaluent librement la quantité de fruits qu’ils désirent mang" 
i “donnent naissance à des jumeaux”, c’est-à-dire à une fille et à un garço” 
simultanément. “Śyämā” est la plante Priyañgu. Ils ont l'éclat de 1a fleur d 
cette plante, c'est-à-dire qu'ils ont la beauté (d’un teint) dont le blanc Oe? 
sur le jaune. e 


À. 85b-87b. Sur quarante-cing mille yojana s'étendent deux 
îles, Candra et Bhadräkara. Résidences (respectives) de Soma 


Le 


à À. ` 
3 


a ` XIII. Le monde 
st de Kay fréquentées Par les Siddha et les À E 
situent, à la limite de (deux) directions de ae scètes, elles se 
de Pune ont la beauté de la lune, Ceux a ES Les habitants 
des lotus rouges. Leur durée de vie est celle (de $ ong la beauté 
vrta. Ils se nourrissent de fruits et de e Se SC 
K es) sont 


Da . 8 
sur l TEE qui baigne le pays Kuru et ont été mentionné 
semble à cause de leur proximité onnées en- 


V. Dans l’océan Ksära, qui borde le 2 

mille yojana deux îles appelées On Se 
se laissent repérer “à la limite de (deux) directions”, à SC nus 3e situent”, 
le Nord et le Nord-Ouest. Elles sont fréquentées par les Res ligne entre 
l'ile Candra les habitants ont l’éclat de la lune, dans l'île ee SC 
lotus rouges. La durée de vie est celle mentionnée pour Ilävrta Leur ca des 
ture consiste en fruits et en racines. Le locatif : “sur l'océan” S ra SE 
localisation seulement approximative impliquée dans la formule : “S GE a 
SE mille yojana s’étendent (deux iles)”. “A cause de leur proximité”, de leur 
voisinage. 


D Le commentaire indique qu’à la faveur de la description du pays Kuru on 
décrit les deux îles qui en dépendent. 

À. 88. Dans Hiranmat les gens vivent douze mille cing cents 

ans. Ils ont l’éclat de la lune et se nourrissent perpétuellement 

du fruit (de l’arbre) Lakuca. 


y Dans le pays appelé “Hiranyavat” les gens ont la beauté de la lune. Ils se 
nourrissent du fruit (de l’arbre) Lakuca et vivent douze mille cinq cents ans. 


À. 89. Dans Ramyaka les gens ont Péclat des lotus, se nourris- 
sent du fruit du banian et vivent douze mille ans. 
V. Dans le pays appelé “Ramyaka” les gens ont la beauté des lotus, se nour- 
“ssent du fruit du figuier indien et vivent douze mille ans. 
9 


ême durée de vie. Ils ont 
nne à sucre. Dans Kim- 
+ (du fruit) de Parbre 


A. on. Dans Wari les gens ont cette m 
Péclat de l'argent et se nourrissent de ca 
purusa ils ont Péclat de Por, se nourrissen 
Plakşa et vivent dix mille ‘ans. 


3 


3 


310 : Section de la Doctrine d i 
V. Dans le pays Hari les gens ont Péclat de Pargent et jouissent de œtte durée 
de vie dont on a parlé (douze mille ans). On les appelle “mangeurs de canne à 
sucre”, cur leur nourriture est composée de cela exclusivement. Dans Je pays 
Kimpurusa les gens ont l'éclat de Por, mangent le fruit de l’arbre Plakşa et 


vivent dix mille ans. 


À. 91. Dans ces pays, Kimpurusa etc., que je viens de te décrire, + 
la succession des âges du monde, Krta etc., ne modifie pas les 
conditions de vie (des habitants). 

03. Dans le pays Bhärata, au contraire, sagesse, durée de vie, 
beauté, force, richesse et descendance sont déterminées par les 
âges ‘du monde. Les hommes s’y nourrissent des fruits de la na- 
ture et des produits de l'agriculture et ils connaissent la triple 
douleur. 

93. Son seul avantage est que l’homme peut y travailler à se 
procurer tout ce qu’il désire. De cette terre du karman, en effet, 
dépendent toutes les terres de jouissance. 


V. Dans les pays ainsi décrits, Kimpurusa etc., la succession des âges du monde 
rapporte aucun changement dans les conditions de vie: Dans ce pays Bhärata, 
au contraire, les habitants voient leur intelligencé, leur‘ vie; leur grâce, leur 
énergie leur progéniture dépendre des âges du monde. L'idée est que ces biens, 
intelligence etc., diminuent progressivement avec la succession des âges. Les 
hommes y sont exposés à la triple douleur, interne, externe, ou envoyée par 
les dieux. Ils se nourrissent des produits de l’agriculture et de ce qui pousse 
naturellement. 

Mais (ce pays) a un avantage unique : celui qui déploie des efforts peut y 
travailler à se procurer tout ce qu’il désire. Cette terre suffit pour faire obtenit 
toutes choses. Comment cela ? “Parce que (delle dépendent) toutes (les terres 
de jouissance)”. On a dit cela ailleurs, en omettant l'expression hyperboliqu® 
“toutes” : “Cette terre — 6 brahmane —est celle du karman, cette autres cell 
des jouissances. De tous les actes accomplis ici on récolte les résultats Rief": 


D. On explique Pexpression : “toutes les terres de jouissance” et cela en ré- 
Pee à la question : “Comment cela >”, On ma tenu compte ici que GE 
prédominance des jouissances dans ces terres là-bas et de la prédominance © 
activités dans celle-ci. En fait, ici même il y a jouissance des fruits de (certain? 
D'Zeen 


St 68. 
15. Mahābhārata, III 247 35 (Aranyakaparvan), éd. crit., vol. # P: ` 


e 


(g 


actes). Aussi bien les textes révélés parlent-ils de b 
tions accomplies là-bas par Indra etc., comm, 
(le commentaire) est fondé à apporter Ja citati 
faire comprendre ce point. 


V. Ce pays Bhärata possède neuf fleuves-océans. Sa surface est s: 
tique”, c’est-à-dire à demi recouverte d’ 


? XIII. Le monde 
311 


onnes et de mauvaises ac- 
Par Nahusa et Yayäti. Donc 
on : “Cette terre... ete.” pour 


e 


À. 94. Dans CRE (terr e) aux neuf fleuves-océans, et dont la sur- 
face est semt-aquatique, se trouvent neuf sub-continents, Indra 

. e 3 $ 
duipa etc. Je vais te les énumérer, écoute-moi: 


? 
semi-aqua- 
eau. Comme le dit le vénérable Kirana : 


“L'eau fait cinq, les plaines cinq”.16 Dans ce pays Bhärata ainsi constitué on 
trouve neuf sub-continents, Indradvipa etc. Prête l'oreille à l’énumération 
que je vais ten faire. 


Il déclara alors ceci : = 


À. 95-96. Dans le pays appelé “Bhärata” on connait neuf sub- 
continents qui possèdent une diversité de montagnes et de rivières 
et sont remplis de gens de diverses espèces. Ce sont : Indradvipa, 
Ka$eru, Tamravarna, Gabhastimat, Nägadvipa, Candramasa, 
Gändharva, Värüna et Kumärika en neuvième. 


V. On mentionne les neuf sub-continents, occupés par des peuples divers, qui 
composent le pays appelé “Bhärata”. Le terme “dvīpa” (ici : “sub-continent”) 
peut être considéré comme masculin parce que du type ardharca.” 


D. Les dimensions des sub-continents, Indradvipa etc., ainsi que des ice 
océans qui les séparent, ont été indiquées dans le vénérable Svatantra ` “Cha- 


cun 


des sub-continents est réputé s'étendre sur mille yojana. On doit savoir 


que les terres (émergées) occupent sur chacun cinq cent yojana et les SE 
cents”, Ainsi se subdivise le pays Bhärata qui s'étend (en tout) sur neuf 7 i 
Yojana. Etant donné que les sub-continents, Indradvīpa etc., P dipem 
partir de Pocéan méridional, celui appelé “Kumārika”... 


À. 97. Jadis un roi appelé “€ Apnidhra”, et qui descendait de 


Se, a 


être 


16. Kiranägama, bhuvanapatala, śl. 72: o änini, II A 31 — 
17. Version de (0). Un mot de ce type peut — d'ap Ze 


D D neutre. 
considéré aussi bien comme masculin que comme 


3 


3 


À 


312 ‘ Section de la Doctrine E | 
Manu, régnait sur le Jambü. Les pays, Bhärata etc., portents 
les noms des rois qui furent ses descendants. 4 
V. Ily avait jadis un roi de la lignée de Manu qui s’appelait Agnīdhra etr Ge 
sur le continent Jambü. Il eut neuf fils, Bharata etc. Il est bien cónnu que Les 
neuf portions du continent Jambü furent appelées “Bhärata” etc., d’après les 
noms de ceux à qui elles échurent. ne 
On parle maintenant des sept continents (ou “‘iles”) séparés par les sept 
‘ océans : 


€ 

À. 98. Les continents, Jambū etc., dont la dimension double 

(avec chaque terme de la série) en partant de cent mille yojana, 

sont entourés par les océans Ksara (“d’eau salée”), Ksïra (“de 

lait”), Dadhi (“de caillé), Sneha (“de crème”), Rasa (“de suc”), 

Madya (“de liqueur énivrante”) et Amrta (“de liqueur d'im- 

mortalité ou ambroisie”). 
V. Il faut savoir que les sept continents, Jambü etc., sont séparés par les océans 
d’eau salée, de lait etc., dont les dimensions vont doublant à partir de cent mille 
Yojana. On a justifié plus haut l'expression : “Jambüdvipa” en disant : “Elle 
fut appelée “ile (ou continent) du Jambü, à cause: etc”. 

On‘montre maintenant comment les îles, Säka etc., méritent leurs noms : 


À. 99. Dans Sāka se dresse un teck (Säka) de haute taille. C’est 
lui qui a donné son nom (à ce continent). Lorsque Svayambhü 
voulut sacrifier, de herbe ku$a en or apparut sur Kausa. 


V. Sur le continent Šāka se trouve un grand arbre appelé “aka” (teck). Sur 
le continent Kauśa, (un jour) Brahmä voulut sacrifier, et alors apparut de 
l'herbe kusa en or; d’où le nom (de ce continent). E 

A 


À. 100-101. Sur (le continent) Krauñca, le Daitya Krauñca fut 
tué, à Pissue d'un long combat, par Skanda qui le surpassa en 
Puissance magique. Cela se passa dans une caverne d’or creusée 
Par ce Daitya au flanc d'une montagne à laquelle il donna ainsi 


son nom. La montagne devint l'emblème du consinent qui fut 
aus appelé “Krauñca”. z 


V. Sur le continent Krauñca le Daitya appelé Krauñca combattit Kartikey? 


€ 


e 
í 


» 


S = XIII. Le monde 


313 


l ; e Krauñca. Ainsi, par 
continent lui-même fut appelé de ce 


et fut tué par lui dans une caverne d 
association avec la montagne Krauñca, 
nom. 


or de la montagn 
le 


À. "102. Sur Sälmala se dresse un cotonnier 


e (älmalin) en or 
haut de mille Yojana, possédant l'éclat du soleil et rs Gs 


mortels. Emblème de ce (continent), il lui donne son nom 


V. Sur le continent Sälmala se dresse un cotonnier 
yojana et qui a l'éclat du soleil. C 
sous ce nom. 


(śãlmalin) haut de Alle 
est à cause de lui que le continent est connu 


3 


A. 103. Sur Gomeda (“graisse de vache”) régnait jadis un roi 
appartenant à la lignée de Manu et nommé “Gopati” (“maître 
des vaches”). Il s'apprêtait à accomplir le Gosava (“sacrifice 
des vaches”). Il était le sucrifiant (et les prêtres) étaient des 
descendants d’Utathya, semblables à Agni. 

104. Alors que ceux-ci étaient engagés dans un sacrifice à Hari, 
(le roi) choisit les Bhrgu pour maîtres spirituels. Alors, dans sa 
colère, le descendant de Gotama le maudit et il alla à sa perte. 
105. Sùr l'emplacement même du sacrifice, les vaches furent 
consumées par le feu de la colère de Pascète. La terre qui avait? 
porté ce sacrifice reçut alors le nom de “Gomeda”. 


V. Il y avait jadis un roi appelé “Gopati” de la lignée de Manu. Il éxécuta le 


Sacrifice Gosava et, en tant que sacrifiant, il avait pour prêtres les descendants 
d'Utathya qui possédaient la force et léclat d’Agni. Alors que ces descendants 
d’Utathya_s’apprétaient à faire un sacrifice à Indra, (ce roi) choisit les SE 
Pour maîtres spirituels. De colère, le descendant de Gotama le maudit. n : 
à sa perte : ses vaches qui avaient déjà été conduites au lieu du sacrifice e 
brûlées par le feu de la “Colère de ce descendant de Gotama. Le continent 
appelé “Gomeda” parce que son sol avait porté ce sacrifice. 


> z A la 
À. 106. Le continent Puskara est ainsi nommé à cause SS 
rivière Puskarinï, ornée de lotus d'or. Il est fréquenté p 
dieux. o 


3 ; srisé par la présence de la 
V. Le continent Puskara, aimé des dieux, est caractérisé par # P 


Hvière Puskarinï aux lotus d’or. 


3 


a 


314 e Section de la Doctrine ; 
A. 107-108. Il en va dans les continents Sāka etc. comme dans 
les pays Kimpurusa etc. : les hommes y vivent toujours dans Je 
Krtayuga. Ils se nourissent de lait etc. et ont la splendeur ici de 
Por, là de la neige, ou encore de la lune, des lotus bleus, des 
gemmes, du cristal. Ils vivent dix mille ans et ont rejeté unique 


épine de la douleur. 


aO 


V. De même que dans les régions Kimpurusa etc. les gens connaissent toujours 

‘ Ja condition du Krtayuga, en dépit de la succession (ailleurs) des âges du monde, 
de même (en. va-t-il) dans les continents Śāka etc. Se nourrissant de lait etc, 
ces hommes out ont respectivement la beauté du givre, de la lune etc. vivent 
dix mille ans et sont libérés de cette grande peine appelée “douleur”, 


À. 109. (La distance) entre le septième océan et le centre de la 

montagne d’or, mesurée selon le diamètre, est de vingt-cinq 

millions trois cent cinquante mille yojana. 

d € p 
V. En partant du septième océan la distance jusqu’au (centre du) Meru est de 
vingt-cinq millions trois cent cinquante mille yojana. Elle est mesurée “dia- 
métralement”, c’est-à-dire selon une sécante à la région Ilävrta délimitée par 
les montagnes transversales.18 RE : 
E 


D. Le commentaire résume sa propre explication. “Vingt-cinq millions... etc.” 
Ce nombre se justifie en considérant que le continent Jambü a (un rayon de) 
cinquante mille yojana, moitié du diamètre de l'océan Ksära qui l'entoure des 
e côtés, et qu'ensuite les six océans et continents doublent à chaque fois de 
Jargeur. 


a 
À. 110. Ensuite vient une terre tout en or, possédant divers . 
Joyaux, arbres et montagnes. Elle mesure cent millions "de yo- 
Jana et a été établie par le Créateur pour le plaisir des dieux. 


a été 


V. Là se trouvent divers joyaux, arbres et montagnes. Cette terre d’or ab 


désignée par le Créateur pour servir de terrain de récréation aux dieux. 

D ARTE T 

- _ I8. Onaeneffet, en millions de voi e inent circU- 
i SE Yojana : 0,05 M (raÿon du contin 

CH Jambüdvipa)+ (0,2 M+0,4 M+0,8 Miré Mise M+64M: Jargeurs 


continents annulaires) + (0,1 M+0,2M M-+0,8 M+1,6 M+3:2 
64 M : largeurs des océans)25 35 M. "TD 


P 
o XIII. Le monde 


, 315 
s'étend sur cent millions de yojana, 


À. 111. Au-delà se dresse (la montagne) Lokäloka (“monde’et 
non-monde”) qui sépare le monde de ce qui n’est plus le monde 
Elle mesure transversalement dix mille yojana et est See 


de pics élevés. 
dD. 


V. Elle “sépare le monde de ce qui n’est plus le monde” en ce sens que ce qui 
est en-deça d’elle forme le monde et ce qui est au-delà le non-monde. Rue 
d’elle il n’y a plus de monde, Elle s’étend en largeur sur dix millesyojana et est 
coiffée de pics extrêmement élevés. 
3 

À. 112. Sur ces pics les rayons du soleil ont la chaleur de ceux 

de la lune. A cause de l'éloignement ils ne rendent pas brûlantes 

— ô ascète — les demeures des gardiens des régions cosmiques. 


V. A cause de la hauteur de la:montagne Lokäloka, les protecteurs des mondes, 
dont les demeures de plaisance sont installées sur ses pics, ne souffrent pas de 


„la chaleur. L’éloignement du soleil fait que ses rayons produisent seulement 


une lumière comparable au clair de lune. 
À. 113. Au-delà, sur trois cent cinquante et un million geg 
cent quarante mille yojana, s'étendent d’épaisses ténèbres. 
114. (Puis vient) le roi des océans qui s'étend sur douze millions 
sept cent mille yojana. Son nom est “Garbhoda”. (Puis vient) 
la coquille d’or qui entoure (Poeuf cosmique) de toutes parts et 
mesure (en épaisseur) dix millions de yojana. 


` DTD 

V. Au-delà de Lokäloka s'étendent, sur trois cent cinquante et un millions 
neuf cent quarante mille yojana, d’épaisses ténèbres. Au-delà on trouve k 
grand océan appelé “Garbhoda” et qui s'étend sur douze millions sept es 
mille yojana. Au-delà se trouve la coquille d’or (de l'œuf cosmique) qui mesur 
(tansversalement) un milliard de yojana. 

VW " 
D. “Qui mesure (transversalement) un milliard de yojana” : en 
de Pœuf (incluse) jusqu’à (Pextrémité de) la terre d’or la er CSC 
Quatre cent soixante quatorze millions six cent cinquante se rs Ke 
Puis le septième océan jusqu’au (centre du) Meru, on Res SEN 
ttois cent cinquante mille yojana. Donc, de ce GEN on a 


9 


D 


316 Section de la Doctrine 
cinq cent millions de yojana. Comme il en va de même de l’autre côté Teo, 
mètre de) l’œuf de Brahmä est bien d’un milliard de yojana.ï | 

V. Après avoir ainsi indiqué les dimensions du monde formé par la terre o D 
indiquer celles des six autres mondes, Bhuvar etc., qui s’étagent en ha 


au-dessus (de la terre). 


n? 


A. 115. Le monde Bhuvar s'étend depuis la surface de la terre 
jusqu'à l'étoile polaire sur une hauteur de un million cing cent 
mille yojana. Le monde Svar s'élève au-dessus sur huit millions 
cing cent mille yojana. Il est le séjour des meilleurs habitants 
du ciel. ; 

116. Le monde Mahar s'élève sur vingt millions de yojana (et 
abrite) des groupes d’ascètes tels que Marici etc. Le monde 
Jana s'élève sur quatre-vingt millions de yojana. Il abrite les 
Ancêtres et (des personnages) comme ahnu. 

117. Le monde Tapas s'élève sur eent vingt millions de yojana 
et abrite (des personnages) comme le grand yogin Sanandana, 
Rbhu, Sanatkumaära et Sanaka aux grandes austérités. 

118. Ensuite vient le monde Satya qui est le siège de Svayambhü 
à la pensée tournée vers le réel. Il contient dé quoi combier tout 
"désir et mesure cent soixante millions de yojana. 


119. Là réside Sãvitrī en personne et les Veda avec leurs an- 
La 
nexes. 


V. Le monde Bhuvar mesure en hauteur, depuis la surface de la terre jusqu'à 
Pétoile polaire fixée sur le cercle du zodiaque, un million cinq cent mille yojana. 
Le monde Svar, qui s’élève sur huit millions cinq cent mille yojana, est le séjour 
des meilleurs habitants du ciel. Le monde Mahar, haut de vingt millions de 
Jojana, est le séjour de troupes d’ascètes tels Marīci. Le monde Jana s'élève 
de. quatre-vingt millions de yojana. Là résident les “Ancêtres ainsi que dé 
ascétes tels que Jahnu. Le monde Tapas s’élève sur cent vingt millions de 
Jojana et abrite (des personnages) comme Rbhu, Sanandana, Sanatkumära g 


bm 


19. La structure du plan équatorial de l’œuf de Brahmä est donc finalem f 
a suivante : 25,35 M (du centre du Meru à l'extrémité du septième ce 

100 M (largeur de la “terre d'or Loar M (largeur de la montagne Log, 
351,94 M (largeur des “ténèbres”)+12,7 M (largeur de l'océan Ger 
+10 M (épaisseur de Ja “coquille”)—500 M. 


XIII. Le monde i 
$ 317 
Sanaka. "Ensuite vient le séjour de Brahmā qui règne sur les kalpa par 
ses pensées sont uniquement tournées vers le réel, Ce monde EE Se 
Vacquisition de tous les pouvoirs transcendants et il s’élève sur pr 
mitjons de yojana. Là réside Sävitri en personne etles Ved 

ions dej a avec le 
ee Urs "än 


ul 
D. A partir de : “Le monde Bhuvar...” on complète ]” 


ANR exposé précédent par 
l'indication de la hauteur (des mondes) au-dessus de la surface de la terre. d 


a 
3 


À. 120. Ensuite viennent les résidences de l'ennemi de Mahu 
et de lennemi de la triple ville. L'une est lumineuse et s'élève 
sur quarante millions de yojana. Loupe, de couleurs variées, 
s'élève sur soixante millions de yojana. (Vient enfin) la coquille 
de l'œuf (cosmique) qui est épaisse de dix millions de yojana. 
121. L’œuf de Brahmā mesure aïñsi, selon son diamètre (ver- 
tical) un milliard de yojana. Et cette dimension (mesurée selon 
le diamètre) est approximativement la même dans toutes les 
directions. 


V. Au-dessus (de cés mondes) la gracieuse résidence de “l’ennemi de Madhu”, 
c’est-à-dire Visnu, s’élève sur quarante millions de yojana. Celle, multicolore, 
de “Pennemi de la triple ville”, c’est-à-dire $ambhu, s’élève sur’ soixante 
millions de yojana. La coquille de l'œuf (cosmique) est épaisse de dix millions 
de yojana. Ainsi l’ensemble des mondes à partir de Bhur s’élève-t-il sur une 
hauteur totale de cinq cent millions de yojana.” Le diamètre de Pœuf de Brahmä 
mesure ainsi un milliard de yojana, et cette dimension est approximativement 
la même dans toutes les directions, haut-bas, Nord-Sud, Est-Ouest. 


À. 122. C’est Sakra qui surveille la région Est, Agni la région 
Sud-Est, “le Rétracteur des êtres” la région Sud, un Räksasa 
la région Sud-Ouest. s 
123. d dieu Varuna surveille l'Ouest, Nabhasvän le Nord- 
Ouest, Soma et Kubera le Nord, Siva le SE SEI 
124a. Brahma surveille en haut et Hari en bas. I mp 
~ 
20. On a donc cette fois, de la terre au Z 
(Svar) +20 M (Mahar) + 80 M (Jana)+ 120 M 
(résidence de Visnu)+60 M (résidence de Ge 
Siva)+ro M (épaisseur de la coquille”) —500 M. 


> 


M 
énith : 1,5 M (Bhuvar)+8,5 

(Tapas) + 160 M (Satya)+40M 
ici forme “cosmique” de 


3 


318 Section de la Doctrine d 


jours attentifs à toutes choses. 


V. Les gardiens des régions de cet œuf de Brahmä sont Indra etc. Au Nord 
ce sont Soma et Kubera. Brahmä se tient comme gardien en haut et Visnyr en 
bas. Ces (gardiens) sont sans cesse et complètement en état d’alerte, 


À. 124b-125a. Ces (gardiens) sont eux-mêmes dirigés par cent  ' 

Rudra. Et — aussi puissants soient-ils — ils n’osent pas quitter 
leurs sièges (respectifs) par crainte de ceux-là. 

12$0-126a. (Ces Rudra), équipés d’armes variées de grande 

puissayce, sont escortés de divers personnages armés qui ont 

Péclat du soleil levant. Apprends leurs noms : 


V. Des Rudra contrôlent ces gardiens du monde. Ils sont dix dans chacune 
des dix régions. Par crainte d’eux, et en dépit de leur puissance, les gardiens 
ne quittent pas leurs domaines de surveillance (respectifs). Ces (Rudra) sont 
munis d'armes diverses, d’aspects variés, °très puissantes, et leur escorte a la 
beauté du soleil levant. 


D. On évoquera plus loin le culte des gardiens des régions cosmiques. Les 
cent Rudra devront être honorés dans le cadre de cé culte car ils dirigent (les 
gardiens. 


La 


V. On indique leurs noms : 


À. 126b-127. Budhna, Vajra$arira, Aja, Kapalifa, Pramar- 
dana, Vibhūti, Avyaya, Sastä, Pinakin et Tridasädhipa. 


V. Tels sont les supérieurs d’Indra, Voici maintenant ceux d’Agni : 
A. 127b-128a. Bhasma, Ksayäantaka, Hara, Yvalana, Agni, 
Hutä$ana, Piñgala, Khädaka, Babhru et Dahana sont installés 
dans la région confiée à Agni. 
128b-129a. Vidhatr, Dhatr, Kartr, Yämya, Mriyu, Viyojaka: 


Dharma et Adharma, Samyoktr et Hara sont les supérieurs de 
Yama. o 


e 


V. On mentionne maintenant les (noms des) supérieurs de Nirrti etc. : 


o A e XIII. Le Monde 

o 319 
À. 129b-130a. Nirrti, Märara, Han Bi s 

Lohitg, Ürdhvaliùga, GC SS tr, Krüräksa, Dhümra et 


a; Da S 
protecteurs du “mangeur de chair mstr et Bhima sont les 


3 
`~ 5 


N WE 
V. Le Räksasa Nirrti mange de la viande, de la Chair, d 
de chair”. (Des Rudra) le protègent et sont appelés 
geur de chair”. 


On indique maintenant quels sont les maîtres de Varuna : 


où son nom de “mangeur 
ainsi “protecteurs du man- 


À. 130b-131a. Bala, Atibala, Pafañka, Sveta, Bhadra, Salz. 
taka, Mahäbala, Mahābāhu, Sunäda, Abdarava, sont les 
protecteurs de l'élément liquide. 7 
V. Le nom “Abdarava” signifie “qui gronde dans les nuages” (i.e, “Tonnerre”). 
Ils “protègent”, surveillent “Pélément liquide”, l’eau, d’où leur nom de “pro- 
tecteurs de Pélément liquide”. 

On mentionne maintenant les sepérieurs de Vāyu : 


À. 131b-132a. Laghu, Sighra, Marudvega, Süksma, Tiksna, 
Ksayäntaka, Kapardin, Abde$a, Pañcānta et Pañcacūda sont 
les protècteurs de Vayu. 

132b-1334. Nidhï$a, Rüpavän, Dhanya, Saumya, Laksmi, ° 
Jatädhara, Prakāma, A, Ratnadhara et Prasāda sont les 
protecteurs E Indu et du Yaksa. 


V. “Les protecteurs d’Indu et du Yaksa” : il s’agit des protecteurs (communs) 
à Indu et au Yaksa (Kubera) qui, à eux deux, surveillent la région Nord. 


À. 133b-134a. Vidyesa, Sarvavid, Dër, Vedavid, Jyestha, 
Vedagas Vidyävidhatr, Bhüteśa, Balipriya, Sukhadhipa. 
[a] 


V. Vidyesa etc. sont des contrôleurs installés dans la LEE confiée à ën, 
On mentionne maintenant ceux qui se trouvent en haut : 


À. 134b-135a. Sambhu, Vibhu, Go, Adhyaksa Cie 
Trida$e$vara, Vicaksana, Nabholipsu, Samväha et 
- tiennent au sommet. 


Dé ent une 
V., Ces dix Rudra, Sambhu etc., "es tiennent au sommet” ` ils occup 


a 


9 


9 


320 . Section de la Doctrine S 
position d’où ils dominent Brahmä. Le terme “väha”, précédé de “sym ai 
“yi? (dans le composé Samvivāha), sert à nommer les deux Rudra Som, 
et Viväha. i ; 

On va maintenant mentionner les Rudra qui se tiennent en-dessoys de 
l'œuf de Brahmä : e 


A. 135b-136a. Krodhana, Anilabhug, Bhogin, Grasana,Udum- © 
bare$vara, Visa, Visadhara, Ananta, Vajra et Damstrin sont les 

e protecteurs de Visnu. 
1$6b-137a. Ensuite viennent les terres de jouissance et d’abord 
(le principe de) Peau. Là sont installés cinq (groupes) de huit 
(Rudra) qui règlent la distribution des fruits tirés de leurs champs 


respectifs. 


V. “Ensuite”, au-dessus de l'œuf ée Brahmä, s’étagent les terres de jouissance, 
(principe de) l’eau etc. Là sont installés cinq groupes de Rudra dont chacun 
compte huit membres. Quel est leur statut ? Ils “règlent la distribution des 
fruits éminents tirés de leurs champs respectifs”. De leurs “champs”, des 
domaines où ils sont installés, on tire des fruits éminents. Et ce sont eux quien 
“règlent la distribution”, qui les font obtenir. L’idée est que seule leur faveur 
permet d’obtenir les fruits tirés des domaines où iis sont installés. 
e 


D. On commente ensuite le sūtra qui commence par : “Ensuite viennent...”. 
Le présent (Agama) n’indique pas les dimensions de ces (terres de jouissance) 
mais on les trouve dans le vénérable Matañga : “L'eau est dix fois plus vaste 
(que la terre), le feu (dix fois plus vaste) que l’eau, le vent (dix fois plus vaste 
que le feu). Dix fois plus vaste que le vent est l'espace cosmique, selon € 
Traité (rédigé par) le suprême Seigneur. (Dix fois plus vaste) que l'espace est 
lego, (dix fois plus vaste) l'intelligence, (dix fois plus vaste) — ô ascète gës 
triade des guna, dix fois plus vaste la Nature. Au-delà, et jusqu’à l'extrémité 
du domaine de la māyā, il faut multiplier à chaque fois par cent; au-delà, €t 
Jusqu’(au principe de) Sadäéiva, par mille. Au-delà il faut multiplier par ©% 
mille. Le groupe des quatre (premières kalī) va jusqu’à Song, Au-delà est 
lincommensurable Siva”.21 “Les fruits tirés de ces domsines. …” : on dE 
tel ou tel monde en propitiant le s ouverain de ce E SE 
9 


bm 


ar: Matañgapärames Eh ; 6; E (EI OR 
duction, p. XXXIV a." vidyāpāda XXIV, śl. 41-45; P: 52 | 


3 A XIII. Le monde 
i 32I 
y. On mentionne maintenant ces (Rudra) : 


À. 137b-138a. Bhärabhüti, Asādha, Dindi, Läkuli, Am 
,  Pusṣkara, Prabhäsa et Naimisa forment un groupe de 3 Ss e 
dans (le principe de) Peau. ac 


D: Ces quarante noms, Bhärabhüti etc., sont aussi ceux de lieux dans le pays 
Bhärata, païce que (par un pélerinage) en ces lieux on peut obtenir ces SC 
mondes. Il est dit dans le Matañga : “Ces lieux (de pélerinage) ont été jadis 
établis sur la sainte terre Bhärata par l'Ordonnateur désireux de faire le bien 


des gens et de leur permettre d’obtenir ces (mondes). C’est là que Hara se mani- 
feste”.?? ) 


A. 138b-139a. Śrīśaila, Jalpa, Kedāra, Bhairava, Amrāta- 
ke$vara, Hariścandra, Mahäkäla et-Madhya se trouvent cachés, 
au superlatif, dans Péclat. 


V. “Au superlatif” : cela revient à dire qu’ils sont profondément cachés. “Dans 
l'éclat” signifie : “dans le principe du feu”. 


À. 1390-1402. Mahendra, Bhima, Vimala, Kuruksetra, Gayä, 
et Khala précédé de “na”, soit Näkhala”, ensemble avec ! 
Afttahasa, er Nakhala 


V. Dans la liste des Rudra à partir de Mahendra il est un Khala qui est 
précédé de “na”, d’où “Näkhala”. Ils résident dans le principe du vent. 
Ils forment un groupe de huit encore plus profondément caché. 


D. Dans le principe du vent se trouve un groupe de huit encore plus 
. Caché, l 
À. 140b-1414. Sthanu, Svarnäksa, Gokarua, pes 
Mahälaya, Vasträpada; Avimukta, Rudrakoti PRE 
groupe des huit “purifiants”, installé dans le domaine de 
pace. Š l 


nci P j é ce 
v. “Dans le domaine de l’espace”, dans le principe de Pespace, est install 
SE ET 
22. Ibid., XIX., 4. 38b-392 P. 4715 
21 


cf. Sp mt p: 299; 2. 285. 


322 Section de la Doctrine 


qu’on appelle “le groupe des huit purifiants”. Si 
A. 141b-142a. Je vais te dire les noms — ô ascète — des huit 
Rudra qui se trouvent dans les principes de l’orgueil, des éléments 
subtils et des sens. d 


V. “Dans les principes de Porgueil...” : à l'intérieur des principes de Pé, 
des éléments subtils et des sens se trouvent les huit Rudra, Mäkota Etc., que 
« Pon va mentionner. 

e 
D. On explique ensuite le passage : “Je vais te dire... etc.”. 
— Mais, dans un passage du Matañga, il est dit que les demeures de ces divers 
dieux ne se trouvent que dans les éléments subtils : “C’est dans les éléments 
‘subtils que résident ces Rudra munis des pouvoirs extraordinaires du yoga”. 
Comment peut-on dire alors, que ces huit Rudra sont répartis à l’intérieur du 
groupe de principes qui va de l’ego aux éléments subtils ? 
— Il n’y a pas ici de contradiction : on a simplement voulu dire que les (rési- 
dences) de ces huit (Rudra) devront être purifiées dans la cérémonie d'initiation 
“par la voie des mondes”. 


V. On indique leurs noms : g 
À. 142b-143a. Mākota, Mandalesäna, Dviranda, Chagalaņ- 
daka, Sthala et Sthülesvara, Sañkukarna et Kaläñjana. 


V. On énumère ensuite les huit mondes compris dans le principe de l'intelli- 
gence : 


À. 143b-144a. Dans l'intelligence se trouvent huit subtiles cités 

des dieux. D'abord (vient) celle des Pifaca, puis celle des Rāk- 

sasa, celle des Yaksa, celle des Gandharva, celle du grand Indra 

qui a très belle apparence, 

144b. celle du roi Soma et celle de Brahmā qui brille d’un éclat 

suprême. ` 
V. Dans le principe de l'intelligence se trouvent huit mondes subtils. Zi E 
commence avec le monde des Piéäca et se termine avec celui de Brahma. 
mmm 


23. Ibid, XVIII, śl. 113, p. 456; cf. Introduction, p. XXI. 


X I I I e Le monde 
H 323 
brille d’un’éclat suprême” : elle surpasse en splendeur la très belle cité g’ 


elle-même. ” Indra 


D. Ceci constitue le groupe des huit résidences subtiles des dieux 

résidences visibles, elles se trouvent à l'intérieur de l'œuf SE E 
partisans du Sãmkhya ont déclaré : “La création divine est octuple, P e SS 
quintuple, Phumaine unique ; telle est en bref la création SE 


V. On mentionne maintenant les huit mondes des Jogin situés dans le prinçipe 
des guna ` H 


À. 145. Les demeures des maîtres du Yoga, situées eat 
(principe des) guna, sont : Akrta, Krta, Bhaïrava, Brāhma, 
Vaisnava, Kaumära, Auma et enfin $Sraikantha. 


V. Ensuite... 
À. 146. La brillante demeure de Virabhadra est louée par les 
bons yogin. Il possède une splendeur supérieure à celle de tous 
les Rudra postés au-dessous de lui. a 


V. Virabhadra, parce qu’il reçoit la Grâce directement du suprême Séigneur, 
possède une splendeur supérieure à celle des (Rudra) postés à un niveau infé- 
rieur à celui de sa propre résidence. Celle-ci, brillante, est louée par les yogin. 
Ici aussi il y a des Rudra qui se tiennent précisément au sommet du principe 
des guna. 


D. “KrtaBhairaya” signifie : Krta et Bhairava. Des régents cosmiques tels 
que Bhärabhüti etc. sont dirigés par Ananta. De plus, comme on l'a dit, SC 
qui sont installés dans le principe des guya sont mis en mouvement par Sri- 
kantha : “Ils commandent tous aux dieux, sous l'égide de $rikantha, EE 
pleins d’énergie”.25 (Ils sont donc aussi dirigés par Ananta), parce que E 
Dt mis en mouvement par Šiva. C’est pourquoi on dit que la Ee 2 sa a 
bhadra se trouve au-dessus du principe des guya, dans la partie SE SS 
Principe de la Nature. C'est pourquoi elle subsiste lors de la résorptio 
Tore D 

24. Sēmkhyakārikā, 53. np 
SC Citation GE de Rauravāgama, I 3 18 (Vol. 1I» P- 13) 


fau rétablir : srīkanthānumatās … evanäm adhidevatäk. 


2 


3 


324 Section de la Doctrine ` K 
mique moyenne qui s'arrête au principe des Ste On dira : “Aloïs, Jes cent 
Rudra, Virabhadra et érikantha, ainsi que les maitres de la Nature, investissent 
de leur puissance le monde subtil, les corps subtils dépositaires (du karmar) 
et dissous dans la Nature, les êtres pensants (enfin), et ils demeurent un certain 
temps dans cet état”. $ S 

Dans le Matañga on dit que le premier monde à l’intérieur du Principe 
de la Nature appartient à $rikantha. Pendant la période où subsiste ce fonde 
Virabhadra se tient, comme les cent Rudra, au-dessus de l’œuf dè Brahma, D 
compétence se limite à ce niveau, à la différence de celle de $rikantha dont la 
limite este principe des guna. Il est dit dans le Raurava ` “Les cent Rudra etc, 
sont réputés avoir Virabhadra à leur tête et obéir à Srikantha”.2 Ailleurs aussi 
on a dit : “Ceux qui veillent sur l’œuf (cosmique) ont Virabhadra à leur tête”, 
C’est pourquoi les maîtres disent : “C’est au seul niveau où ils se tiennent que 
leurs mondes doivent être purifiés (dans la cérémonie d’initiation) ; ainsi le 
monde de Srikantha (doit-il Ste purifié) au niveau du principe des gum”. 
Quant aux treize Rudra, Vämadeva etc., on indique qu’ils se tiennent en dessous 
de Virabhadra, au sommet (du principe) des guna. 


V. Quels sont (leurs noms) ? On répond : 

e 
À. 147. Ceux-ci, appelés Vamadeva, Bhäva, Ananta, Bhima, 
Umäpati, Ajeśvara, Sarve$ana, I$vara, Ekavīra, Ekaśiva, 
148. Ugra, Pracandadrk et Isa, sont devenus eux-mêmes des 
maîtres après avoir propitié Krodha par une dure ascèse. 
149a. Ces Rudra sont ponctuels dans l'exécution de leur tâche. 
Ils s'occupent de tout et sont au courant de tout. 


V. Ayant abtenu, grâce à une grande ascèse, la faveur de leurs supérieurs 
Krodha etc., “ils sont eux-mêmes devenus des maîtres”, ils peuvent transmeti 
eux-mêmes la Grâce. Dans laccomplissement de leur tâche propre i pos 
“ponctuels”, habiles, et possèdent une connaissance et une activité qui SP 
pliquent à tous les objets. 


S e imites 
D. “Une connaissance et une activité...” : cela uniquement dans les limt 
de leur tâche propre. ; 


À. 149b-150. Apprends maintenant (les noms de) ces maîtres 
D'Zeen 


26. Rauravagama, 1 4 Śl. 10b-11a, vol. I, p. II. 


JA) 3 


3 


d 8 a XI TI, Le monde 
` 325 
ds la Nature qui possèdent une splendeur di 
p e ur dix T Se - 
celle (des précédents): Krodhe$a, Can SCH SG ue à 
Süraga, Pañcāntaka et Ekavira, ainsi que ee gala, 


y. Ceux qui possèdent une splendeur dix fois sup 


me MES: érieure à celle de Väm 
etc., précédemment mentionnés, adeva 


sont les maîtres de la Nature, Krodheśa etc. 


D. (Le composé) “Candasamvarta” ne désigne qu’un seul et même (person- 
nage). On a dit que ces huit (maîtres), Krodhesa etc., étaient dirigés par Sie 
3 
= > 3 
À. 151. Réceptacle de tous les sens, de tous les corps, de tous les 
organes internes, un régent se tient dans l'Esprit, la Nécessité et 
le Temps, doué du pouvoir de mettre en mouvement. 


V. Dans le monde situé à l’intérieur du prineipe de l'Esprit se tient un Rudra, ° 
régent caractérisé par la possession de tous les pouvoirs sensoriels etc. On a dit 
plus haut, à propos de la détermination du principe de l'Esprit : “Sur le plan 
cosmique, il sert de support à des Rudra”. De même, au niveau de la Nécessité 
(niyati), (le régent) porte le nom de “répresseur” (niyantr), et au niveau du 
Temps (kãla) il est doué de la puissance de mouvoir (kalana). , 


D. On a dit que ce monde était situé dans la partie inférieure de (la série des 
principes de) la Passion etc. et au sommet de la Nature, parce que le principe 
de Esprit ne se prête pas à lui servir de support”. C'est cela même que (le 
commentaire) donne à entendre par la citation : “On a dit plus haut... 
etc.” 


À. 152. Bhuvanesa, Mahädeva, Vamadeva, Bhava et Ud- 
bhava, Ekapiñga et Ekeksana; Iśīna et Añgusthamätra sont 
pleins déclat. 

153. Dans ce domaine de kalä, qui forme la matrice de la Pas- 
sion et du Savoir, dans le cercle des soixante-quaire grandes 


CRE EE | ; 
A è ire d a$iva 
27. Voir Tattvaprakä$a, 14 et la synthèse du commentaire d’Aghor 
Par P.S. Filliozat, op. cit., p- 270. E 
S 28. Pour Den le pumstattva, en tant que tel, an KER e 
réceptacle.de Rudra. On lui en rattache artificiellemen Ge GE 
Sont des Rudra qui seulement y sont appostés €t dirigent es See 


2 


3 


326 Section de la Doctrine | 


cités, résident ces régents des régions cosmiques, semblables A 


Siva. 9 


V. Le cercle des soixante-quatre grandes cités, produit d’une multiplication de 
huit à la manière indiquée dans le vénérable Matañga, se trouve dans le monde 
de kalā qui lui-même forme la matrice de la Passion et du Savoir. Là résident 
les régents des régions cosmiques, Bhuvanesa etc. Leur splendeur es vr 
grande car ils ont une puissance comparable à celle du suprême Seigneur, Mais 
pourquoi ne pas mentionner ici les (noms des) soixante-quatre cités qui com- 
posent le eercle ? Parce qu’on l’a fait dans le vénérable Marañga. 


D. “Le monde de kalã” : le terme “monde” a ici le sens de “lieu de résidence”, 
I s’agit de la (portion de la) voie qui va (du principe) de la Passion à celui de 
kala. “Là résidènt ces régents… etc.” : le sens est qu’ils sont purifiés par le 
* simple fait de la purification de ces lieux lors de la cérémonie d’initiation. “Car 
ils ont une puissance comparable...” : c’est ainsi que les régents des régions 
cosmiques, Krodhe$a etc., reçoivent eux-aussi (directement) la Grâce de Śiva. 
Ils ne sont pas, à la différence de Gahaneśa etc., dirigés par Ananta. 

— Mais pourquoi parlera-t-on ensuite de Gahane$a etc. comme des maîtres 
des régents, des régions cosmiques ? g 

— lis les mettent en mouvement par le simple fait qu’ils habitent dans des 
mondes supérieurs ; ainsi il n’y a pas de contradiction. 


V. On indique quels sont leurs propres maîtres : 


À. 154. Ananta, Trikala, Goptr, Ksemīśa, Brahmanaspati, 

les deux Rudra régents, et Gahane$a qui règne sur tout. 

155. Ces Rudra remplissent leur. office dans le domaine de la 

mayä et sont les Seigneurs des régents des régions cosmiques. 

Ils meuvent la foule des êtres Juchée sur la roue de la +ransmi- 

gration. ` 

156. Telle est la condition terrible de tous les êtres en laquelle, 

ignorants, ils sombrent dans le désespoir, comme des vaches im- 

mobilisées dans la boue. 

€ 

V. Ces huit Rudra, Ananta etc., vaquent à leur office dans le domaine g S 
maya. Parce qu’elle est animée d’un mouvement incessant la trapsmi ge 
est elle-même une roue. Aussi cette condition de tous les êtres est-elle 2 


rible” SR Grat 
e“, malheureuse, Ignorants, ils s’y livrent au désespoir, comme un LUE 


Le 


€ 


XIII. Le monde ` 
ý i 327 
paralysé þar la boue où il s’est enlisé, 


D. “Ainsi cette condition...” : telle est — dit Je commentai ën . 
GE? entire — la vie impure 
V. On mentionne maintenant les “reines du (principe d w oni 
tiennent dans le monde du Savoir : EE 
À. 157. Bhrguni, Brabmanerëk, Sthänumatï, Ambika la su- 
périeure, Rüpint, Nandinï et Svala sont les sept maîtresses des 
soixante-dix millions (de Mantra). 
158a. Maïs elles sont appelées “reines du Savoir” et, Ge le 
(monde du) Savoir, elles sont louées par des Rudra. 


3 


V. Ces sept reines du Savoir sont louées par ces Rudra, régents des régions 
cosmiques, dont on vient de parler. Elles commandent aux soixante-dix millions 
de Mantra. o 


D. Par les noms (des reines), Bhrgunï etc., sont indiqués les mondes situés 
sur la voie pure. ` 5 > 


À. 158b-150a. Au-dessus d'elles se tient le dieu Vidyādhipati, 
à la gloire éclatante, escorté de huit essaims de Rudra tout péné- 
trés de la pensée de ce Seigneur des Mantresvara. 

159b-160a. Des Rudra comme Ucchusma, Sambara, Canda, 
Mahävirya, Padadruha, des troupes (de dieux secondaires), i 
des gardiens des régions cosmiques, des traités religieux et des 
maîtres s’y trouvent (également). BEZ 
160b-161a. Mais ceux-ci, Ananta etc., ont déjà été mentionnés 
— ô břahmane — et leur nature décrite à la faveur d'une série 


de questions. 


d me Vidyädhi- 
V. Au-dessus des reines du savoir, Bhrguni etc., est installé i Rudra S i S 
. P i et son activité posséden 

Pati, “à la gloire éclatante” parce que sa connaissan® Cf re, Ananta 
une perfection insurpassable. Par le fait qu'il fait agir les : de huit essaims de 
etc. il en est le maître, Pauguste Seigneur. Tl est FE les pouvoirs de 
Rudra, “pénétrés de sa pensée”, c'est-à-dire E: SCH est que les Rudra qui 
Connaissance et d’action ont été stimulés par lui. Le sens 

Sẹ trouvent à ce niveau sont mis en mouvement par 


y 


ce Seigneur. On a dit : 


Section de la Doctrine l: ! 


328 


“Ce Seigneur met en mouvement les âmes qui sont les maîtres des Vidya Ge 
des Mantra) situés en dessous. Simplement mis en mouvement par lui, 3 
construisent le monde d’en-dessous”. Les (autres) Rudra sont Ucchusma ete, 
Des “troupes” (de dieux secondaires) se trouvent également ici : Devi, Skan h 
Canda, Vrsa etc. Des gardiens des régions cosmiques aussi, Indra etc. ; des 
traités religieux encore, tels que les Nifvasakarika ; des maîtres enfin, tels 
qu’Ananta etc. Mais ceux-ci ont déjà été mentionnés et leur forme Prôpre 
décrite plus haut (en réponse) à une série de questions. ` 


D. Ii le groupe des huit essaims de Rudra doit être purifié (au cours des rites) 
comme inclus dans le monde de Vidyādhipati. Mais, disent les maîtres, 
Ucchusma et les autres doivent être purifiés comme inclus dans le monde des 
Vidyeévara, Ananta etc. Dans le groupe (de huit) formé par Ananta et les 
autres, seul l’auguste maître Ananta est “incitateur”. Quant aux autres, ils sont 
‘tous soumis à lui et mûs par lui. On a déjà dit cela. “Des troupes...” : il s’agit 
ici des chefs des troupes (de dieux secondaires) qui, dans la Section des Rites, 
seront mentionnés avec Gane$a etc. “Des traités religieux...” : à savoir ceux 
qui sont passés à la manifestation. “Des maîtres...” : étant donné que ceux-ci 
se trouvent au-dessus du monde de Vidyädhipati dont la tâche propre (se limite) 
à la voie de lə grande m4y& et qu’Ananta doit être (ici) appelé du nom de “Sei- 
gneur”, ces huit mondes doivent être considérés conïme apparténant au principe 
du Seigfeur. On dira plus loin : “Au-delà des Seigneurs, et jusqu’ (au principe 
de) Sänti (la Paix), s'étend le principe de Sadāśiva”. De même, dans le 
vénérable Paräkhya : “Il y a un Seigneur appelé Ananta...”. 


À. 161b-162a. Dans (le principe de) Sadä$iva résident des 
formules de purification ainsi que des formules accessoires; (là) 
se tient le dieu Sadä$iva, entouré. de Seigneurs des kalā telles 
que Niortti. 

162b-163a. Dans (le principe de) näda (réside) le maître: du son 
primordial. Dans la Puissance (réside) le meilleur des êtres 
doués de puissance, Porigine de toutes choses, ainsi que des maîtres 
comme Vägifa. Au-delà (règne) Zoo. 


V. Dans le monde de Sadāśiva se trouvent des “formules de purification”, de 
formules sacrées comme Sadyojāta. Les “formules accesoires” sont celles 2 
"9 briller Siva dans toutes les âmes. Là se tient le Seigneur Sadä$ivæ entouré 
dune escorte de huit Rudra, Sakala, Niskala etc. Dans le lieu fait de b 

Fésident les maîtres des quatre Aal? : Nivrtti, Pratistha, Vidya et Śānti. DéI 


D A 


XIII, Le monde 


; ; 329 
le monde de näda réside le maître du son 


dans le chapitre qu’il consacre au näda, e 
“Là se tient le maître de suşumnā, qui a Péc] à 

- p at d ; ; 
lunes ; il possède dix bras, trois yeux e e dix mille milliards de 
Glorieux, il à une lune pour diadème, cin 


originel. Le vénérable Svatantra, 
exprime ainsi : 


entier. Jl est 
? 


| “Là se tient la puissance kundalini, qui se conforme à la maya et au karman. 
Nüäda, bindu et le reste sont ses effets, et c’est ainsi que l’univers existe”. 
“Des maîtres comme Vägi$a” : ils sont installés en ce lieu même, en tant 
que maîtres des mondes. Dans ce même texte il est dit : “Il est — ô chère — 
cause des régents cosmiques qui y habitent}. “Au-delà (règne) Siva” : la forme 
propre du suprême iva, elle-même dépourvue de kalā, doit être considérée 
comme au-delà de toutes les causes pourvues de kalā. Dans ce même vénérable 
Svatantra il est dit : “Le principe suprême — ô belle — est au-delà de ces 
choses, parfait”. 


e 


D. Les formules sacrées accessoires font partie de la liste : Sakala, Niskala etc., 
qui appartient uniquement au groupe (des Mantra) de la Puissance. Dans son 
commentaire au Kalottara honorable Rämakantha a déclaré, dans le chapitre des 
huit aspects de Šiva : “Il y a Sakala, Niskala, Sünya, Kalädhya, Khamalarpkrta, 
Ksapana, Antastha et Kanthosthya en huitième”#. Et, après avoir ainsi 
enseigné les huit variétés de “Mantra de propitiation”, il commente le DE a de 
conclusion et déclare : “Puisqu’on a mis en évidence une diversité de Weeer 
Présidant aux Vidye$vara, ces Mantsa eux-mêmes, comme les formules SECH 
accessoires (brakmañga), ont été distingués (les uns des autres) en fonction de 
cette diversité”, GR 
— S'il en est ainsi, pourquoi parler de huit Rudra : ge te f 
—Il n’y'a pas SE EE : on en parle au figuré, RE E 
qualités de Rudra, c’est-à-dire de Siva. Quant aux SE et se rap- 
“maître du son originel” etc., elles sont également Re PE 
Portent à Siva en tant que différencié par des conditions CH d ee 
niveau du principe de Sadäfiva, à son gouvernement des m Paix), s'étend le 
“Au-delà, des Seigneurs, et jusqu’(au principe de) Santi (la Pano), 
D 

29. Särdhatrisatikalottaravrtti, I. F.I. T. 74b, p. 113- 


2 


3 


ÉI 


330 Section de la Doctrine S 
principe de Sadäéiva. (Là), es mondes sont les kalë de nāda etc. et fly a ag 
d'autre maître que Šiva”. Le corps de Siva étant fait de puissances c’est seule. 
ment par image qu’on parle ici de son “escorte”, au sens de l’ensemble des 
régents subordonnés à Lui. Mais la distinction mutuelle de ces derniers et dem 
union à des corps faits de bindu sont choses absolument réelles. Ces êtres, en 
effet, dont les âmes ont à être purifiées (par un rituel), sont unis à ces mondes, 
soit par la cérémonie d'initiation, soit par une méditation qui les constitue 
comme Seigneurs de tel ou tel monde. | 
— Mais d’autres traités parlent de iva et de sa Puissance comme de deux 
principes (éistincts). Comment, dans ces conditions, admettre la formule qui 
sera employée plus loin : “Au delà des Seigneurs, et jusqu’au principe de) 
Sänti (la Paix), s’étend le principe de Sadäsiva” ? 
— À cela on répond : “Dans le lieu fait de bindu... etc.”. Le sens est qu’il mya 
pas de différence entre le Seigneur Siva et sa Puissance et qu’il est donc appro- 
‘prié de parler d’eux comme d’uxe entité une. Mais sa puissance assumée, 
appelée “la grande m4y&”, se transforme réellement en nada, bindu etc. On 
parle alors d’un principe de la Puissances constitué par l’état de jouissance de 
$iva, et comprenant les quatre kalā du bindu, Nivrtti etc. Il est dit dans le 
vénérable Matañga : “Cette belle réalité quadruple est à la fois sakala et niskala 
(pourvue et dépourvue de kalä); c’est en elle — enseigne-t-on — que le Sei- 
gneur jouit éternellement du monde”.2bis F A: 
"Dëns le monde de āda...” : on indique ici que les mondes Indhikä etc., 
que Pon va énumérer et qui sont déjà indirectement désignés par l'expression 
“maître du son originel”, font partie du principe de $iva. “Le “son originel” est 
ici le premier courant à forme de monde qui procède de la Puissance. Mais on 
indique que c’est Siva, lui-même dépourvu de kal&, qui préside éternellement 
à la grande m&ya, en tant que ses effets sont résorbés en elle. “Dans ce même 
texte...” : on indique ici que, dans un antre traité, un état particulier (de la 
grande m@y@), appelé “kundalinī” est considéré comme la cause de la production 
g son articulé. Par Pexpression : “des maîtres comme Vägiéa” c’est Siva Jui- 
mene qui est désigné métaphoriquement, en fonction de la distinction de 5% 
effets, (ici) en tant qu'il fait surgir le son articulé par l'intermédiaire de bindt 
et de nada. Comme ces régents des mondes de bindu et de nada possèdent des 
Propriétés semblables ils sont désignés dans d’autres traités par le terme (géné 
SS S “Seigneurs des mondes”. g 
E | 
> non-pensante, ne saurait, sans être dirigée. pa 


29 bis. Matañgapäramesvara, vidyäpäda III, śl. 34, p. 76. 


€ 


Si XIII, Le monde 


331 
produire des effets comme le son articulé, Et nous dir 


procède de la Puissance, et ensuite bindu, la CHE Go a Que bes 
dejà (règne) Siva” : par ces mots (le sūtra) indique que la SE Se 
du suprême Seigneur, lui-même déjà présenté comme au-delà = F véritable 
comporte puissance, est au-delà de la grande mag ainsi constituée out ce qui 
V. Dans ún souci de critique, l’ascète pose une question : 


"A. 163b-164a. On suppose que des âmes Dossédent des corps í 
sur les (portions de) voie qui vont de Sadāśiva à Siva. Mais, 
(à ce niveau), toutes les excellences disparaissent. Comment 
peut-on alors parler de maîtres situés au-dessus (de ce niveau) ? 


V. Des (portions de) voie s’étendent, au-dessus du principe de Sadāśiva, jus- 


_ qu'à $iva. Là on suppose que “des âmes”, les Seigneurs des bal? telles que 
* Nivrtti et la série qui commence par le “maître du son originel”, “possèdent 


des corps”, sont jointes à des corps divins. Or, dans ce principe de Sadäfiva, 
“toutes les excellences disparaissent”. A partir de là, en effet, il n’y a plus d’autre 
excellence que le printipe de $iva, libre de ka/&. Dans ces conditions, comment 
parler de maîtres situés âu-dessus (de ce niveau) ? 


o 


D. Ici, indique-t-on, Pascète, en proie au doute, présente une objection. 
V. Et voici la thèse définitive : 


À. 164b-165a. Au-delà des Seigneurs, et jusq? (au principe 
de) Zant (la Paix), s'étend le principe de Sadāśiva. (Là), les 
mondes sont les kalā de nāda etc. et il n'y a pas d'autre maître 
gäe Soa, 

Q 


désigné indirectement à travers les noms 


V. Au-delà du principe du Seigneur, où cessent les alt, 


de Vidyeśvara comme Ananta etc., et jusqu’au principe où cessen! S 
s'étend le principe de Sadāśiva. Ici, ce sont seulement les kalā sar A e 
etc. qui doivent être considérées comme formant les zoa 5 Se 
Maître Siva qui préside, seul, à tous les principes, SC Sch E Se peut-il 
Aussi, il ny a pas lieu de présenter une objection du genre : "` 

Y avoir des maîtres au-dessus (de ce niveau) ?”. 


Lë 


332 Section de la Doctrine 


D. On commente le sūtra qui présente la thèse définitive. Donc, selon ce traité, 


il convient de penser que les principes de Sadāśiva et de la Puissance seront, 
dans la cérémonie d'initiation “par la voie des principes,” purifiés par une seule 
et même opération. Mais ce point a déjà été abordé. 


a 
D e 


V. S’il en est ainsi, comment justifier cette différence des maîtres évoquée dans 
Je texte : “Dans (le principe) de näda (réside) le maître du son primordial. Dans 
la Puissance (réside) le meilleur des êtres doués de puissance” ? ‘A cela on 


‘répon : 


e 
A. 165b-166a. Maïs cette différence des maîtres dont parle ce 
traité est figurée, comme l’est la différence des puissances qui 
vient de celle des effets. (Ici) elle est produite par la différence 
des lieux de résidence. 


r 
© 


V. Il n°y a pas ici d’autre maître que le Seigneur Siva. Mais la différence men- 
tionnée dans ce traité entre les maîtres des diverses kalā, Nivrtti etc., ressemble: 
à celle des puissances. La Puissance est une mais elle se différencie figurative- 
ment en Vämä etc. en fonction de la différence de ses effets. De même, la 
différence des-maîtres est produite par celle de leurs lieux de résidence et de 
leurs effets. S Do SÉ 

C’est précisément dans le but d’exposer ces différences entre les effets 
qu’on décrit (maintenant) la forme propre des quatre Maîtresses des kalā, 
Nivrtti etc., qui se trouvent dans le monde de bindu : ` 


À. 166b-167a. Ces puissances, grâce auxquelles est produit 
Pépanouissement de la lumière de Pesprit, sont les Maîtresses 
des mondes appelés “Nivrtti” etc... 


V. Ces puissances par lesquelles le Dieu provoque la manifestation dans Pâme 
D 7: za D D D 
de cette “lumière” qui consiste en omniscience et en Activité universelle, sont 
les Maïtresses des mondes appelés "Nier, “Pratistha” etc. Ceci est Jeur 
nature commune. On indique maintenant leurs natures particulières : 
€ 


À. 167b-168a. Cette (puissance) par laquelle Il incline les `. 
T3 qu renoncement est (sa puissance) d'arrêt. Son siège sap- 

pelle Nivrtti et, dans ce cas, le Seigneur lui-même est "reng: . 
çant” (nivrtti imän). | 


b XIII. Le monde 


333 
V. Cette puissance du Seigneur par laquelle 


En © 4e 

quatorze espèces d’êtres, c’est-à-dire les fait Fes a den les 
provoquant en eux le dégoût de la transmigration, est oce eege en 
l'existence. Son “siège”, son domaine, s’appelle Nivrtti (rene SAR g 
son Maître, le suprême Seigneur, y set “renonçant”. ps Se GE et 
(le Seigneur) se différencie en fonction des sièges et des effets. Hen E Ee que 
poùr Pratisthä et les autres (puissances). pee même 


D. “Les quatorze SES diétresii : les maîtres disent que cela désigne indi- 
rectement (tous) les êtres liés. Ceux qui veulent atteindre ce séjour doivent 
adorer Šiva uniquement sous sa forme “Sadyojāta”. De même, dans les mondes 
de Pratisthä, de Vidyā, de Sänti, ($iva) devra être adoré sous ses aspects de 
Vämadeva, Aghora et Tatpurusa respectivement.% Ceux qui viennent à résider 
dans tel ou tel de ces mondes, pour avoir adoré le Seigneur de ce monde, y 
reçoivent réellement un corps fait de bindr. On dira aussitôt après : “Ceux qui 


ont atteint ce monde, grâce à leur possession de l'instrument $ivaîte du salut, 


` y demeurent jusqu’à la fin (de ce monde) et y goûtent le bonheur. Ensuite, ils 


vont au suprême séjour”. 
V. Ainsi... S D 


A. 168b-169a. Cette (puissance) par laguelle Il empêche 
(âme) renonçante de redescendre est Pratistha (“fixation”). 
Son siège et son Seigneur s'appellent également ainsi. 


V. Cette puissance de iva, par laquelle Il empêche l’âme méditante, favorisée 
de la Grâce et tournée vers la délivrance, de redescendre dans le mande dela 
transmigration, est appelée “Pratisthä” (fixation), parce qu’elle arrête la Sg 
(vers le bas) de l'âme. Son siège est le monde Pratisthä et son Seigneur est le 
maître de Pratistha. à 


À. 169b-170a. Cette (puissance) par laquelle Il procure à en 
une connaissance autre que celle obtenue par la Ser e e 
le témoignage des personnes compétentes est Vidyā S Ca 
Son siège s'appelle également ainsi et son Seigneur es 

LO 


Ree kalä du bindu, 
30, Sur la correspondance entre les brahmamantra et les 


Voir SP I, App. VI, p. 371 et SP III p. 244 2: 198: 


A 


334 Section de la Doctrine 3 
V. En laissant de côté la connaissance "Mir des personnes: comps. 
tentes”, par témoignage verbal, et celle obtenue par la déductior”, par Ja vo 
de l’inféreñce, il reste une (certaine) connaissance directe de tous les objets, 
La puissance par laquelle le suprême Seigneur manifeste à l’âme une telle 
connaissance est appelée “Vidya” (Savoir) et son monde porte le inême Zeg. 
tandis que son Seigneur s'appelle “maître de Vidya”. 


c 
G 


A 170b-171a. Cette puissance par laquelle Hara apaise, dans 
n ~ Påâme, toute douleur, dert Sänti (la Paix). Son siège porte aussi 
ce fom et, dans cette opération, Hara est “‘apaisé” (Säntimän). 


V. Cette puissance par laquelle le Seigneur Śiva apaise toute douleur de l'âme 
est Sänti (la Paix). Son siège est aussi appelé Śānti et, dans cette opération, le 
TE Saal? 


Seigneur est dit “Santimän (apaisé). 
Après avoir ainsi énoncé les quatre kalā de bindu on passe aux kalā de näda: 


A. x71b-172a. Ces (puissances) par lesquelles Il (procure) à 
l’âme désireuse de délivrance une lumière qui rayonne en haut 
et en bas et qui est, soit “grande”, soit “plus grande”, soit “très 
granée”, sont Indhikā etc. 

172b. Leurs sièges portent ces noms mêmes ‘et, dans cés trois 
(kalä), le Seigneur aussi (porte ces noms). 


V. La “délivrance” est la libération, la disparition du lien. La forme “vimu- 
cyatak” est obtenue par contraction à partir de “vimucam icchati” (“qui désire 
la délivrance”) avec application de l’indice du participe présent (qui l'empêche 
d’avoir un sens passif). A cette âme avide de délivrance Il procure une lumière 
qui rayonne en haut et en bas. Quand cette lumière est “grande”, c’est par 
Indbikä qu’Il la lui procure, quand elle est “plus grande” c’est par Dipiké 
quand elle est “très grande” c’est par Rocikä. Leurs sièges s’appellent auss! 


“Indhikä” etc. Et, dans ces trois kalā, le Seigneur porte ces noms mêmes ` 
Indhikä etc. | 


D. Il faut comprendre que, par “Indhika”? etc., sont désignés ici indirectement 
le monde “au-delà de la Paix”, dont parlent d’autres traités, ainsi que les mondes 
tels qu’Anäférita etc. Là-même où l’on ne prend en corbidération que Je seul 
monde “au-delà de la Paix”, ces mondes également sont visés. On a dit : “ ca 
mondes qui relèvent du principe de Siva, ayant la forme d’une puissance dele 
grande m4yä, ne supportent pas d’autres mondes. Ils se tiennent au SOU 


E D XIII. Le monde 


| d Ce | 335 
` de Santi<la Paix) qui en est un effet”, 


V, On décrit maintenant, de la même manière, lactivits Le 
Ürdhvagä : > l'activité de Mech et de 
À. 173. Cette (puissance) par laquelle Il détruit (chez les Yi- 
o  dyesvara etc.) la passivité qu'un reste de souillure, en dépit de 
leür omniscience etc., produit en eux, s'appelle "Macken 
que son domaine. 
174. Et Celui qui accomplit cette opération est Mocaka. (La ý 
puissance) par laquelle Il confère la qualité de Seigneur est 
Ürdhvaga. Tel est aussi le nom de son siège, et son Seigneur est 
“Je maître d’ Ūrdhvagā”. P 


a ainsi, 


V. Les (âmes) qui occupent des charges de, Vidyeévara etc., bien qu’elles pos- 


sèdent des qualités comme l’omniscience, sont (encore) mûes, en raison d’un 
reste de souillure (qui s’attache à elles). La puissance par laquelle le Bien- 
heureux met fin (à cette passivité) est appelée “Mocikä”. Tel est aussi le nom 
de son siège et celui du suprême Seigneur en tant qu'Il accomplit cette opéra- 
tion. Tout cela peut être désigné par le terme “Mocikä”. s 

Quant à cette puissanice par laquelle Il confère la qualité de Seigneur à 
celui ou favorise de la Grâce, elle est appelée “Ürdhvagä”. Son siège porte 
aussi ce nom, et le Seigneur, en tant qu'Il la gouverne, est appelé : “le maître 
d'Ürdhvagä”. 


À. 175. Ceux qui ont atteint ce monde, grâce à leur possession 

de l'instrument sivaïte du salut, y demeurent jusqu'à sa fney 

goûtent le bonheur. Ensuite, ils vont au suprême séjour. ` 

176a. Mais ils n’accomplissent pas les opérations de création 

etc., car ils s’en tiennent à ce qui était leur but propre. 

‘à 
es 

V. Ces âmes sont en possession de “l'instrument Gris du salut”. m ni 
moyen appelé “initiation” qui relève du suprême Seigneur Fe SE Ge 
Une jonction avec divers mondes, comme on l’expliquera: Il s'agi 


instrument, 
A S à ; : ts. Grâce à cet 1ns 
Connaissance qui consiste ’en divers enseignemen gtemps que jJui-même 


E ont obtenu ce séjour et elles y demeurent Pape et, ensuite, 
Subsis : jouissances d OP S = 
; te. Elles y connaissent des jouiss bles à Siva. Mais elles n’accom: 
Vont au suprême séjour”, deviennent semblables création, maintien de 
Plissent pas les opérations propres au supr ême Seigneur; 


H 


336 Section de la Doctrine À 
l'univers etc. En effet, “elles s’en tiennent à Ce qui était leur but propre” 
à savoir l'obtention du "0900, Comme il n’existe plus pour elles aucune DS 
chose à atteindre et que leur passivité a disparu, elles s’abstiennent purement 
et simplement d'effectuer les opérations de création, de maintien de Punivers 


etc. 
En conclusion, on déclare : 


À. 176b. Ainsi, le principe de Sadäsiva ta été brièvement 
exposé. 
a 
V. “Brièvement” signifie “dans une très modeste mesure”. “A toi”, Pascète 
Bharadvāja, en réponse à tes Questions. 
En liaison avec le texte précédent : “Au-delà des Seigneurs, et jusqu’au 

(principe de) Zant (la Paix), s’étend le principe de Sadä$iva” on pose que le 
principe de la Puissance fait partie de celui (de Sadāśiva) : 


A 177. Il en va ainsi également pour la Puissance. (Sada- 
siva) est “pourvu de kalā” en rapport avec ses opérations. Celles- 
ci se déploient à partir de Lui. Ailleurs, il est constamment dé- 
pourvu de kalä. S 


E e e 


V. La Puissance a la même extension. “Ainsi” signifie : "de la manière indi- 
quée”. Le Seigneur Sadāśiva est pourvu de kal& “en rapport avec ses opéra- 
tions”, à cause de ses activités de maintien de Punivers etc. Il est accompagné 
de kalā liées aux cing Brahmamantra et qui sont au nombre de trente-huit". 
Par elles qui ont nom Taranï, Tārā, Sutārā etc. il acquiert une forme. On adit 
plus haut : “Son corps est fait de cinq Mantra, en rapport avec ses cinq opéra- 
tions. Isa, Tatpurusa, Aghora, Väma, Aja forment respectivement Sa tête etc.” 
Et ces opérations "ee déploient à partir de Lui” : sa quintuple opération set 
fectue immédiatement, par son simple désir. “Ailleurs”, quand Il n’opère p% 
k maintien de lunivers etc. ou quand Il cesse de le faire, le suprême Seigneuf 
est constamment dépourvu de kalā” : c’est seulement pour effectuer SC? opé 
rations qu’il assume une forme faite de kalā. 
SE E indique que (le texte des sütra), après avoir posé pe 
> le principe de Sadāśiva... etc.” que Sieg régit directement les 
mondes de Sadäiva, conclut, à partir de : “Il en va ainsi également PO 
S 


31. Sur les 38 kalā de Sadāśiva, voir SP I, n. 2, p. 178. 


ke 


e 


> XIII. Le monde 


3 3 

puissance”, que la Puissance, elle aussi, régit ces divers mond i g 
de la Puissance est ici représenté uniquement par une Ra Le Principe 
alā, et non par cette (puissance) effet de la grande maya dont il a ee d 
ment question. “Le Seigneur Sadāśiva...” : J] est dit “pourvu d SE 
qu'agissant dans le monde de Sadāśiva. Au niveau d Gg 


3 RENT T- es mondes Nivrtti 
où Il ne fait que s’apprêter à agir, Il est dit “pourvu et dépourvu Hi 
kala”. Il est dit : “dépourvu de kalā” en tant qu’il prend racine dans Je SE 


suprême. On a dit : “Potentiel, s’apprêtant à agir, engagé dans l’action l'égent 
est de trois espèces”. “Celles-ci se déploient à p i 


désigne ici le principe de la Puissance, effet de la grande māyā. » 


N ) 

A. 178. Dans la terre, la Nature, le “nœud”, dans le Savoir, 

dans bindu, kalä etc., se trouvent des prisons faites de guna. 

Dix d’entre elles sont les plus importantes. Elles s'étendent — 

ô ascète — sous l'extrémité de näda. j 


‘V. Dans la terre, le principe de la Nature, le “nœud” c’est-à-dire la 14ya, dans 
tous ces principes, ainsi que dans le “pur Savoir” et dans le groupe de neuf 
formé par bindu, nāda et les kal, se trouvent "des prisons faites de guna”, 
où les guna forment des liens. Dans la triade formée par les princises de la terre, 
de la Nature et de la m&ya; se trouvent des “prisons”, des liens où abondent le 
le sattva, le rajas et le tamas. L'idée est que la triade des guya fait icioffice de 
liens. Il est établi que le sattva a (ici) la nature d’un lien car, même si ses pro- 
priétés lumineuses lui confèrent une supériorité sur le rajas et le tamas, il ne 
saurait en être entièrement dissocié. C'est ainsi que Siddhaguru a déclaré : 
“La jouissance obtenue grâce au sattva est une souillure, un lien impur ; cè qut 
prend naissance dans les qualités de l'esprit doit être consumé par le feu produit 
par le Maître”. 5 SE 
Font donc office de liens : cette bal? médiane appelée "Bech RE 
le Savoir et le groupe de neuf formé par bindu, näda et les kalë, GE 
tême lumière des qualités d’omniscience, de satisfaction € SEET A uatre 
illimitées ; les deux bal? de nāda situées en-dessous (de Rocikā) E 
kalā de bindu ; le pur Savoir ; la māyā ; le non-manifesté ; la SS a 
tre elles … sous Pextrémité de nāda” ` l'extrémité donaa PETT par le 
la kalā Ürdhvagä. En-dessous d’elle se trouve le groupe de 


d ajoute le principe 
troupe de neuf comprenant bindu, näda et les SE EE du 
k ; ils en 
U pur Savoir. Ils sont des liens en ce sens QUES ° Ja satisfaction etc. 


e S Dë i ssée. 
Suprême Seigneur que sont l’omniscience insurpass ee Je nœud” en re- 


ture. 
D’autres expliquent l'expression : «La terre, la Nature, 
22 


3 D 


3 


artir de Lui” : le terme, Lui,» 


D ms À a a tit rot Smet cine 
RP RE RS ES ee 


& 


338 Section de la Doctrine z 
fusant d'en faire un composé. (Pour eux), les guna impurs du sattva; du rajas 
et du tamas s’appliquent essentiellement à la Nature. Et celle-ci est comme un 
nœud, ainsi que “la terre” (ie. le support) du nœud”. Il en irait de même pour 
le Savoir et pour le “groupe de neuf” — bindu, näda et les kal — donc pour les 
dix liens principaux. s e 

Mais d’autres disent : “Ces guya, sattva etc., sont purs ; ayant gagné te] 
ou tel monde, ils deviennent les instruments des opérations relatives à Ces 
mondes”. Il est dit dans un autre Agama : “Au-dessus des deux groupes for- 

* més par la terre et la Nature il y en a deux autres. Là résident les zung purs, 
sattva etc., &insi que dans bindu, näda et les kalā”. Et il n’est pas permis d’ob- 

jecter que leur pureté les empêchera de faire office de liens??, Ils ne peuvent, 

en effet, se défaire de leur nature de liens, en tant qu’ils sont cause d’une en- 
trave au suprême isolement (de Esprit). On a dit : “Le réseau infini des liens 

— ô belle — existe jusqu’à Samana”. 

D. On a présenté un tableau d’ensemble de la série des mondes telle qu’on s’y 

réfère dans la cérémonie d'initiation "papa voie des mondes”. On se propose 

maintenant de montrer que l’ensemble des voies (pure et impure), parce qu’in- 
clus dans la pentade des ka/a, Nivrtti etc., doit être purifié dans la cérémonie 
d'initiation “par la voie des ka/4” dont on parlera plus join. On montre donc, 

à partir des mots ` “Dans la terre...”, ce que ces réálités englobent. 

Le Principe de la terre doit être purifié en tant qu’inclus dans la kalā Ni- 
vrtti. La Nature, qui en est distincte, (doit être purifiée) à partir du principe de 
Peau et jusqu’à la limite de la terre, en tant qu’incluse dans la kalā Pratisthä. 
L'ensemble des principes qui va de PEsprit à la mëng, et que désigne indirecte- 
ment le terme “nœud”, (doit être purifié) en tant qu’inclus dans la kalG Vidyä. 
La triade de principes formée par le pur Savoir, le Seigneur et Sada$iva — €t 
que désigne indirectement le terme “Savoir” —(doit être purifiée) en tant qu'in- 
cluse dans la kalā Sänti. Le groupe de neuf formé par bindu, nāda et leurs kalā 
(doit être purifié) en tant qwinclus dans (la kala) Śāntyatītā.» 

— Mais comment (ces principes) peuvent-ils lier de$ qualités (guna) ? 

— On répond : “Dans la triade... etc. ` : dans la mesure, donc, où, par Len; 

tremise du corps, le sattva et les autres sont présents depuis la terre jusqu'à 

la māyā. “Dans le Savoir et le groupe de neuf... etc.” : ici, dans ce qui précède 
le terme “et”, on peut compléter ainsi : ces (principes) tiennent lieu de lens 

pour des qualités comme lomniscience etc. e 

— Donc, expression “prisons de guna” a ici le sens du génitif (objectif). Mas 


32. Leçon de (D) : kāratvam anupapannam. 


S $ > XIII. Le monde 


ki 


on l'avait précédemment analysée comme un comp 
sons constituées par les guna”), Or, puisque seule 
mière ces qualités d’omniscience etc. 
ces (principes) forment un lien ? 

— A cela on fépond ` “... qui projette a E 
e Si en est ainsi, GEN E GE EE 

et leurs kalā ? ormé par bindu, nada 
— On a déjà'dit que des textes comme : “Cette 
truit la passivité qu’un reste de souillure... produit en eux” indiquaient la pré- 
sence (chez les Vidyeśvara etc.) d’un reste de souillure dont la passivité a: le 
signe d’inférence. On mettait ainsi en évidence le pouvoir de lier de qualités 
relevant du suprême Seigneur, (pouvoir effectif) tant que la puissance de blo- 
cage n’a pas été purifiée. On redira cela dans le chapitre consacré à Pinitiation. 
Ces (liens) viennent en tête à cause de la force propre aux guna à forme de souil- 
lure, sattva etc., et qui se retrouve dans le groupe de neuf — bindu, nada et leurs 
kalä — lequel désigne encore indirectement la triade de principes commençant 
par le “Savoir”. Quant à l'interprétation proposée à partir de : “Mais d’autres 
….”, elle est incorrecte, n’étant reliée ni à ce qui précède ni à ce qui suit. On 
démontre que tous les (principes) sont inclus dans la compréhension de ce qui 
est utile pour cette purification des kalā dont on reparlera. … car, sur la voie 
pure aussi, on parlera de kaf? à l’état subtil. 


339 


osé appositionnel (des pri 
pri- 

(la det Rocikā met en lu- 

> Comment peut-on dire qu’à @ niveau 


(puissance) par laquelle H dé- 


3 
V. On indique maintenant — ce qu’on avait omis de faire — l’ordre de gran- 
deur des demeures de Gahaneśa etc. déjà mentionnées : 


À. 170. Au-dessus de kalā et en-dessous du Savoir se trouvent 

— nous apprend la Révélation — des maîtres tels que Gaha- 

neśa. Mesurer l'intervalle (qui les sépare) ne peut se faire que 

par la pensée. 
V. Le terme “Savoir” (viðyā) désigne ici la maya. Il est E dans le ess 
Pauskara : «Maya est considérée comme vidyä inférieure i Les m s GC 
*Pprennent lexistence, en-dessous d'elle et au-dessus de kalā, de Rudra tels q 


A isi ts’agi 
Gahaneéa, Seule la pensée peut “mesurer” leur intervalle, SE EE 
cr > S À x CERTA 1 en 
1 d'une opération de mesure effective : La EE vénérable Brhaspati a 


de le principe de mg est infini. C’est ainsi que 
déclaré : 
Eesen 

* 33: En lisant aparā (C); déjà cité, P. 4 


Ki D 


3 


Section de la Doctrine s 
ert eg voix de tous les Siddha peuvent bien s’épuiser à force de les proclamer 
Elles n’exprimeront jamais le nombre des voies de la mëng, car celui-ci est infini” 

e 
D. “On indique maintenant...” : ceci est Pintroduction au särre qui commence 
par : “Au-dessus...”. 5 $ 
— Mais ce sūtra wa rien à faire ici ! 
— Il doit être expliqué comme formant un tout avec le texte présenté pluf haut 
et qui commençait par : “Ananta, Trikala... etc.”. < 
— Pourquoi donc ne se trouve-t-il pas là-bas ? 
— C'est que les règles (concernant l’ordre des mots) ne s’appliquent pas néces- 
sairement aux sūtra, pas plus qwaux hymnes. L’ordre adopté ici (et apparem- 
ment arbitraire) est là pour faire obtenir (au lecteur) un avantage particulier, 
(La connaissance de leur intervalle) ne peut se faire que “par la pensée”, par un 


e 


340 


effort intellectuel. 


V. En conclusion, on déclare : 
e 

À. 180. Ainsi, sur les deux voies, la résorption (des principes) 

s'effectue dans Pordre inverse de leur production. Elle trouve 

saclimite dans les deux principes formés par la Puissance. 
V. Le deux voies, pure et impure, ont donné lieu “ainsi”, de la manière in- 
diquée, à une production successive (des principes). La “résorption”, la ré- 
traction s’effectue dans Pordre inverse de la création. Toutes choses se résor- 
bent dans ce dont elles ont (immédiatement) procédé, tel est le sens. “Elle 
trouve sa limite... etc.” : il s’agit, sur la voie pure, de la Puissance suprême €t, 
sur la voie impure, de la puissance de la maya. 


34 e 


D. La résorption cosmique est ici de deux espèces“ selon qu’elle porte sur la 
création générale ou la création particulière. La première, qui consiste dans 
la dissolution des corps, est elle-même double. Elle portera sur le corps ETS. 


34. Le début de ce passage est corrompu. Quant à la suite du dévelopP® 
ment, Aghora$iva y fait lui-même allusion dans son commentaire sur Tattvapr®” 
Mi 38 (qu’il considère comme interpolé). Pour lui‘ le d. 179 du Mrgedl® 
présente l'intérêt d’attester que ces zattva supérieurs sont inclus dans le proces 
sus de création-dissolution de l'univers et, donc, ne peuvent être conside" 
(Contrairement à ce qu'affirme TP 32) comme de simples aspects de Šiva. . 


S 


ET) ` XIII. Le monde 


See 341 
jorsque SC 20 un kamua particulier déterminant l'apparte 

(certaine) espèce ainsi qu'une (certaine) durée de vie et üne nance à une 

tive (particulière). Elle portera sur le corps subti] — Es EE affec- 

E WS, Se 

même de maintien de Punivers — lorsque tout le karman Sera épuisé période 

à la connaissaice, au yoga, au renoncement et à Ja jouissance” puise, “grâce 

ais, lors de la grande dissolution cosmi i S 

M à A SC 0Smique qui porte sur “toutes choses” 

la procession des principes constituant la création particulière est elle-mê e 

résorbée. L'expression : “La résorption s'effectue GE 


dans l’ordre inverse” 
8 R d S inverse” ne se 
réfère qu’à ce second type de dissolution, celui qui porte sur les mondes comme 


la terre etc. Il est dit dans le Marañga : “Ce que les hommes appellent “le 


Temps”, et qui consiste dans la dissolution cosmique, est double. D’un côté 
on assiste à la fin d’un corps produite par épuisement des jouissances (fruits 
du karman); de Pautre, c’est la rétraction cosmique où périssent les trois 
mondes”?5. “La Puissance suprême” est (ici) Kundakirï. 

9 


V. L’ascète, désireux de connaître dans le détail cet ordre de la rétraction cos- 
mique qu’on lui a indiqué de manière, très concise, pose une question : 


À. 181. Dis— 6 Bienheureux qui connais toutes choses — 
comment s'opère la dissolution, tant particulière que générgle, 
de la série des principes, et combien de temps elle dure. 
š H 3 
V. Ô Bienheureux, puisqu’en toi est la connaissance de toutes choses, indique 
nous “comment”, selon. quel ordre, et pour combien de temps s'opère “la dis- 
solution”, Ja rétraction de la série des principes. La (dissolution) “particulière” 
est celle qui part de la Nature etc. ; la “générale” est celle qui remonte jus- 
qu'au principe de la Puissance. Tel est le sens de la question. 


D. “Celle qui part de la Nature etc.” : il s’agit de (la rétraction) du monde Ge 
loppé à partir dela Nature et qui s'étend depuis la terre jusqu'au p EE e 
Da, Le terme “etc,” indique que la résorption du triple monde se pro 

temps à autre. 


V. Et voici la réponse : 
e ` 
eil s'opère la dissolution du 


8 ? m ji 1 
À. 182. Au moment du grand som Et il en va ainst 


général ; celle du particulier en est distincte. 


. 35. Matañgapäramefvara, vidyäpäda, $l. 2, P- 5%: 


> ` 


3 


re 


EEN 
Qu ec O e E E a 
gg 


Section de la Doctrine A 


pour la création. J'expose (maintenant) la durée du maintien de 


Puniverss sois attentif ! E re 

V. Le principe de la māyā voit sa capacité s’épuiser à force de produire Dag. 
nité des mondes, organes, corps etc. qui sont les instruments de l'expérience 
affective de l'esprit. En vue de stimuler à nouveau ses diverses puissances, de 
sorte qu’elles redeviennent capables de produire leurs effets, ou encore ei pe 
de soulager les êtres las de tournoyer dans l'existence, la dissolutiôn “du parti- 
culier”, de la voie qui commence avec la Nature, est effectuée. La rétraction 
de la voie générale elle-même s’opère pendant le grand sommeil caractérisé par 
la résorption, à partir de Sadä$iva, de toutes les formes librement assumées (par 
le suprême Seigneur). Dans l'exposé (qui va suivre) on fera toute la lumière 
sur les modalités et la nature (de cette dissolution). 

“Et il en va ainsi pour la création” : celle-ci aussi porte à la fois sur le géné- 
‘ ral et le particulier. Ainsi la création particulière est effectuée par de nombreux 
Vidye$vara, inférieurs et supérieurs, vaquant à leurs offices. Quant à la créa- 
tion générale, elle est l’œuvre d’Ananta.et d’autres, (tous) mûs par la volonté 
du suprême Seigneur. On a ainsi répondu à la question : “Comment s’opère 
la dissolution, particulière aussi bien que générale ?”. On répond ensuite à 
la question, “Combien de temps dure-t-elle ?” : la rétraction cosmique, qui 
succède à une période de maintien de l’univers, a la même’ durée qu’elle. Il 
faut prêter Forelle (à l'indication de cette durée). 


D. On commente le stra qui apporte la thèse définitive: “Le principe... etc.”. 
Puisqu’il s’agit de la dissolution cosmique moyenne, l’expression : en vue de. 
stimuler la Nature etc.” désigne indirectement le principe de la mä&ya. Il con- 
vient alors de compléter ainsi : la dissolution de la voie développée à partir 
de la Nature s’opère en premier lieu. Dans le sūtra suivant on indiquera claire- 
ment que la dissolution du triple monde est chose bien connue. A la fin de la 
résorption cosmique moyenne, Ananta crée les principes, gúxa etc. Śrīkaņtha 
crée les mondes et Brahmā les corps etc. On peut donc soutenir que la créa- 
tion du particulier a de multiples auteurs. Celle du général s’effectue par Pen- 
tremise d’Ananta que le désir du suprême Seigneur met (directement) €? 
mouvement à la fin de la grande dissolution. f 


Lei 


V. Comment se présente cette (dissolution)? On répond : 


A. 183. Un millier de grands yuga représente un jour de Celui 
qu: est né de œuf d’or. Une nuit de Lui a la même durée. En 


c 


€ 


douze mille Geméis divines). Au-delà est le manvantara 


_JOur de Brahma représente le temps pendant lequel s 


D > XIII. Le monde 


€ SS 343 
aprenant ce nycthémère pour mesure 


TE 4 a ON obtien GA 
milliards d'années. t cent millions de 
184a. La rétraction s'effectue à l'encontre del 

o et les autres (principes) sont alors refoulés 


3 v o 


ordre, La Nature 


V. Un jour de “Celui qui est né de Pœuf d’or”, c'est-à-dire de Brahma 

un anillier de (grands) yuga, dont chacun comprend Bee F S e mesure 
nuit a la ntème durée. En prenant un tel nycthémère pour Ge es ESCH 
en comptant des années de trois cent soixante jours au nombre de SE 2 
mille etc., jusqu’à cent millions de milliards, on détermine le laps ge E ; a 
bout duquel se produit la dissolution de la voie développée à partir de la as 
Elle s'effectue “à Pencontre de Pordre”, c’est-à-dire dans Pordre inverse de 
celui de la création ` les êtres vivants sont résorbés en premier et ensuite seule- 
ment la création particulière, telle est la différence, “La Nature etles autres...” : 
la Nature et tous.les (principes) qui ont seryi de causes matérielles à la création 
(des êtres vivants) sont “‘refoulés”, c’est-à-dire que leurs opérations sont suspen- 
‘dues par leurs régents respectifs, ., 


D. On m'indique pas ici la durée des yuga. On peut Papprendre dans d’autres 
textes. C’est ainsi qu’il est dit dans le Matañga: “On appelle "mutt une 
infine fraction de témps Ze Java vaut deux (trufi). Deux lava font un nimesa. 
Une kāãsthā vaut quinze (nimesa) et trente kästha font un vaha. En assemblant 
trente v4ka on obtient ce qui est connu en ce monde sous le nom de “muhürta”. 


€ o Zog As? 
. Un ensemble de trente (mwkürta) est appelé — ô vertueux — ‘nychtémère - 


dans ce traité qui procède du suprême Seigneur. Une quinzaine comprend 


‘quinze nycthémères et un mois est formé de deux quinzaines. Deux mois for- 


ment une saison et trois saisons un semestre. On appelle “année” un ensemble 
de deux semestres. Une année des dieux est faite de trois cent soi F ee 
humaines et le Krtayuga ‘comprend quatre mille années divines. Crépus ? A 
et portions de crépuscules ont les mêmes durées (qu'ailleurs). SE Ze s ` 
à partir du Treiāãyuga, diminuent à chaque fois d'un (millier d ann SCH SE 
Joints à leur crépuscules et portions de crépuscules qui SH ee 
kalpa, ils forment un ensemble d’années appelé «quadruple yiga” et q ni 

r dont les amateurs 


et onze quadruples yuga”. Un 


ubsiste le triple monde. 
dure aussi longtemps: 


calcul doivent savoir qwñ équivaut à soixante 


“Sa nuit a la même durée” : la dissolution cosmique 
D 
36. Ibid, XXV, śl. 15-23 et 24-27 P: 532 “t 


344 Section de la Doctrine $ 
x r 
est dit dans ce texte même : “La durée de vie (de dieux) comme Indra, attelés à 
leurs tâches propres, est de soixante et onze yuga. Quatorze {vies) din Si 
forment ur jour de Celui qui est né d’un lotus (Brahmä), et cela même est d 
durée de la subsistance du triple monde. Cela t’a été indiqué brièvement, De 
la même durée est la nuit — ô ascète — en laquelle le monde est détruit” Une 
fois plongé dans la nuit il y reste jusqu’au point du jour. Alors Brahmä se (E 
de sa couche ; sur ordre, en instrument, avec la force de cent Rudra, il recons- 
truit le monde”. On donne ici ces dimensions temporelles en se référant 
| , seulement à la résorption cosmique moyenne, celle qui va de la terre jusqu'aux 
gun. D’autres traités indiquent que la durée de vie de Celui qui est né de 
Pœuf d’or forme un jour et une nuit de Srikantha. 
Ié 


A 184b-185. Alors, lés cent Rudra, Virabhadra et Srïkantha, 
ainsi que les maîtres de la Nature, investissent de leurs puissance 

E le monde subtil, les corps subtils dépositaires (du karman) et dis- 
sous dans la Nature, les êtres pensants (enfin), et ils demeurent un 
certain temps dans cet état. a 


V. À ce moment-là les cent Rudra, Virabhadra et Srïkantha, ainsi que les mg. 
tres de la Nature”, à savoir Krodhe$a, Candasamvarta etcs continuent, jusqu’à la 
fin du sommeil de la Nature, à gouverner par leurs‘puissances le monde qu'ils 
ont pouretâche de gouverner. Celui-ci, étant à l’état potentiel, est subtil. Sub- 
tils aussi sont les corps, réceptacles du karman, qui sont dissous dans la Nature 
(elle-même) subtile et sont formés de principes allant de kalā à la terre. (Ils 


gouvernent) enfin les “êtres pensants”, c’est-à-dire les âmes. 
Après cela... 


À. 186. (Ces Rudra), mis en mouvement le moment venu par les 
responsables des régions cosmiques, (eux-mêmes) poussés par les 
Vidye$vara qui obéissent au désir de Siva, font surgir à nauveau 
leur monde et s’y acquitrent derechef de leur tâche. 
V. De nouveau, au début de la création suivante, ces (Rudra) sont mis en mot- 
EME par d’autres Rudra, pourvus d’un office, et appelés “responsables des 
regions cosmiques”. Mais ces derniers eux-mêmes gint mûs par des Vide 
come Ananta qui obéissent au désir du suprême Seigreur. À cem SE 
X ES @ nouveau) leur monde et s’y acquittent de leurs tâches resp SE 
WK Se CS doute relatif à ces réceptacles (du karman) qui sont $ 
e, l’ascète pose une question : 


Sach d XIII. Le Monde 


S 345 
À. 187. Le karman, bon ou autre, réside dans Pi 


; PP intelligence 
il est yne propriété. Or une Propriété ne quitte gl 


« as s 
Comment peut-on dire alors qu’il (réside) SS Nas Fi 


e 
V. Le’karman, qu’il soit bon ou mauvais, a été posé comme une propriété d 
l'intelligence : “Les dispositions sont des qualités de Pintelligence Eer 
naissance, dépassionnement, puissance”. Or on n’observe pas RE Gg 
abandonne son substrat : on ne peut dissocier la blancheur de l'étoffe, la dou- : 


ceur du sucre etc. Comment peut-on parler, donc, de réceptacles (du karman) 
LU 


résidant dans la Nature ? Tel est le sens de la question. A 


D. À ce propos—indique le commentaire—!’ascète pose une question. 
H 


V. Mais voici la thèse définitive : 
À. 188. Certes, le karman est une propriété de l'intelligence et 
une propriété ne quitte pas sonsubstrat. Mais (le karman) est dit 
métaphoriquement résider dans (la Nature), parce que les corps, 
les sens et les terres de jouissance s’y trouvent. 


V.: En effet, comme on l’a déjà dit, le karman, bon ou mauvais, est une propriété 
de lintelligence. Et une propriété ne s’éloigne pas de son substrat. Mais, quand 
on dit que le karman s tient (alors) dans la Nature, on parle au figuré. Dans 
quelle intention ? “Parce que les corps... etc.”. Parce que les corps, les sens, 
les terres de jouissance des sujets jouissants, se trouvent dans la Nature, le kar- 
man lui-même est dit s’y trouver. Le réceptacle du karman se trouve, certes, 
D proprement parler) dans P'intelligence, mais comme cette demière; S a 
tour, réside dans la Nature, on a pu parler sans contradiction du réceptacle du 
karman comme résidant dans la Nature. 
On constate que de nombreux vocabl 
motifs tels que la résidéhce d’une chose dans une autre. 


es sont employés au figuré, pour des 
Par exemple : 


jbilité d loi 
À indiqué (la possibilité d’) un emp 
À. 180. Les savants ont indiqué ( dir 


métaphorique des mots relativement au supports MEAR 
fet, à la proximitéfau facteur auxiliaire et à imitatio 
chose) des propriétés etc. (d'une autre). 

é) de la métaphore qui, 


> CAA ssibilit 
V. Les savants ont “indiqué”, énoncé (la po té, donne aux mots un 


A ; S 
dans les cas où le sens primaire ne pourrait être accep 


346 Section de la Doctrine A i 
sens figuré. Dans quels cas ? “Relativement au supporti: Ainsi, dans Per- 
pression : “les gradins poussent des lamentations , il ne saurait être question 
d'attribuer aux gradins non-pensants l’action de se lamenter, Caractérisée par 
les pleurs. Mais cette action, qui est le fait des enfants installés sur ces gradins, 
est attribuée métaphoriquement aux (gradins) parce que c’est sur eux ĝue ilz 
enfants sont installés. La métaphore peut aussi être employée relativement A 
la cause. Par exemple, l'expression : “Le riz est un dieu tombé en pluic”, si 
elle était prise au sens propre d’une pluie de riz, serait absurde. Ici, on iden- 
, tifie métaphoriquement à la pluie de mousson, cause de la croissance du riz, 
son effet, le riz, qui est venu à maturité grâce à Pabsence d’obstacles et de dé- 
fauts (dans les semences). Ou encore, quand on dit : “le beurre fondu, c'est 
la santé”, on‘assimile métaphoriquement la cause, le beurre fondu, à l'effet, 

la santé. | 
L'emploi métaphorique peut aussi s’appliquer à l’effet. Certains, par exem- 
"gie, disent : “la laine est une couverture” et d’autres ` “le coton est un vête- 
ment”. Or, à proprement parler, laine et coton ne peuvent, sans avoir été tissés 
au préalable, servir de couverture ou de vêtement. Cela n’est possible qu'à 
leurs effets respectifs, la couverture de laine et le vêtement de coton. Laine et 
coton sont donc ici métaphoriquement identifiés à leurs effets. Cet emploi 
peut aussi être motivé par la proximité. Quand on pärle d’un hameau sur 
le Gange”, le terme “Gange” ne saurait désigner Sc) le fleuve au sens propre, 
le cours d’eau, ni quelque aspect particulier de ce (fleuve). Il faut bien qu'il 
concerne un village que sa proximité au Gange fait désigner métaphoriquement 
de ce nom même. Le facteur auxiliaire peut aussi donner lieu à ce genre d'en: 
ploi. Par exemple, on dit : “les aumônes font rester sur place” ou “la bouse de 
vache enseigne”. Il est certain, ici, que les aumônes ne vous agrippent pas Pa 
la frange de votre vêtement pour vous empêcher de partir. Elles ne vous E 
rétent pas non plus par des paroles du genre : “Il ne faut absolument pas partit 
d'ici I”, Mais, plutôt, on les considère comme des facteurs auxiliaires de Pac- 
tion de séjourner, elles qui, consistant en une abondance de.victuailles et de 
condiments, sont causes de rassasiement, De mêmefla bouse de vache mins- 
trutt pas un enfant en lui disant : “Allons, petit, étudie !” et elle ne le fait LE 
non plus réciter (le Vedz)en s’introduisant dans son corps à la manière des DT 
et des Vetäla. Mais elle s’avère, en éloignant le froid, être ‘un facteur auxihane 
Zë SC Ainsi se justifient ces emplois métaphoriques. 
e E Gs une chose) des propriétés etc. (d’une autre 
e 2 EG de la configuration (Gkara) ou de la forme 
LR dintanan da Popda CC gen M 
+ Ici, le nom de “lion” est transféré au garçon 


» je terme 
spéci- 
Jion” 
parc? 


€ 


e 


ee Propre, il ne saurait posséder la : 
même, un porteur humain, qui n’est nature du lion. De 
voir rattaché métaphoriquement à Peer? Ger es peut se 
D, F £ n e i 
manger, sa démarche etc. rappellent celles d’un SE SE S tenir, de 


avec une aiguille”, I] St 
e © DN . ne 
ici úu sens propre car les ténèbres, dépourvues de forme tangible P m SE 
2 S R auraient 
être percées par une aiguille. En parlant de DEE T ma 


loconfigurationiprop des ténèbres, afin d'exprimer leur extrême densité 


C’est en ce sens que d’épaisses ténèbres peuvent, comme une étoffe ete, être 
percées par une aiguille etc. 6 


3 
D. Voulant insérer dans l'exposé une typologié des emplois métaphoriques des 
mots, on commente le sÿfra qui commence par : “Les savants...” 


è 


V. Ayant ainsi énoncé, en matière de digression, les motifs de Pemploi figuré 
-des mots, on revient sur le sujet principal et l’on conclut : 


À. 190. Ainsi, après que les divers niveaux de la création, 
guya etc., aient subsisté pendant cent millions de milliards d'an- 
nées, (le principe de) kalä dévore la cause des guna et (puis) la 
mäyä, qui se détourne de sa tâche, absorbe (le principe de) kaläo 
191. Lorsque, prend fin l’activité (de la mäyä), les dieux qui 
contrôlaient cette activité s'arrêtent eux-mêmes. C’est que leurs 
fonctions de création, de maintien etc., ont (la mäyä) pour sup- 
port. 


V. Lorsque le laps de temps appelé “parärdha” (cent millions de milliards 
d’années) s’est écoulé, de la manière indiquée, pour les produits créés tels de 
les guna etc., (le principe) de kalā rétracte en lui-même “la cause des guna > 
C'est-à-dire le non-manffesté. Et la mëng, “qui se détourne de sa tâche”, Ze 
est impatiente de cesser son activité, absorbe en elle-même Ge S à 
kalā. Lorsque cesse l'opération de la mēyā, tous les (dieux) qui ENER e 
opération “s’arrêtênt”, mettent fin à leur propre activité. En SH SS 
tions de création, de maintien etc. ont la maya ponr E 

dernière cesse d’opérer comment ne s'arréteraient-ils pas SEN Gët 

On vient ainsi de décrire la résorption COS que telle que 


5 z voje pure ` 
la voie impure. On va maintenant dire ce qu'elle est sur Roly 


348 Section de la Doctrine i 
D. Il faut comprendre que la rétraction du non-manifesté et (du principe 5 
kalā inclut celle de leurs effets respectifs, Passion etc. Les Mantreśyarą E 
périeurs obtiennent alors la délivrance supreme car leur tâche prend fin. Le 
autres, en fonction de leur éventuelle qualification (ou absence de qualification) 
à gouverner des mondes, deviennent des âmes pralayäkale, vijñ Endhalh, o 


(simplement) des délivrés. 


© 
8 


A. 192. Ainsi, les principaux Mantre$vara pénètrent-ils dote 
le séjour qu’ils désirent. Le principe de Sadä$iva absorbe celui du 
Savoir. Il est lui-même absorbé par bindu qui, à son tour, est 
absorbé par näda. 

193a. La suprême Puissance absorbe näda et Hara dispose 
lui-même de la Puissance. 


Ÿ. “Les principaux Mantreśvara” les grands Mantre$vara, sont Ananta etc. 

Leur tâche étant terminée, ils deviennent candidats à la délivrance absolue. Le 

principe du Savoir voit sa puissance résarbée dans le principe de Sadäfiva. 
Celui-ci passe dans le bindu, le bindu dans le näda, ce dernier dans la suprême 

Puissance. Quant à cette Puissance elle-même, le suprême Seigneur la résorbe 

en Lui-mêmg, et l'empêche de se dissocier en kala (ériergies fragmentaires). 

D. On ixdique maintenant que le temps de la rétraction cosmique sur la voie 

pure coïncide avec celui de la rétraction de la m&yä. La ‘suprême Puissance” 

est ici la grande m&ya. Le sens est que (le Seigneur) la dirige. 


V. Cela fait, le suprême Seigneur... 


À. 193b-194a. Le suprême Siva, ayant reconnu par sa puis- 

sance de connaissance que le sommeil était (nécessaire) pour le 

repos des êtres et de la mäyä, s'apprête (à nouveau) à créer. 

G 

y e suprême Seigneur reconnaît, grâce à sa propre puissance de connaissan 
(la nécessité) du “sommeil”, de l’absence d’activité, pour le repos des être 
us de tournoyer dans l'existence et pour celui de la wä dont la ps 
5 épuise à force de produire les multiples instrumenfs de l'expérience affective 
des âmes, corps, sens, mondes etc. Puis, (constatant)au bout d’un P 


A e a 
temps que les êtres sont reposés et que la cause appelée “maya”? a recouvi* j 
capacité de production, 


E derechef Il se met à créer comme auparavant. 
e meme que ces (principes) dont on vient de parler se résorbent © ` 


€ 


e 


5 


XIII. Le monde 


o 


leurs caases (matérielles) respectives, 
À. 194b-195a. Ainsi — 5 brahmane — a-t-on exposé briède- 
S ment comment les principes, les réalités, 


les mondes 
7 À et les corps 
tant sur la voie pure que sur la voie : S 
& voie impure, (se résor 
leur cause), à GC 


349 
de même Je reste... 


n 
2 


9 an 
V. De cette manière, tout le reste, est A. 
les mondes etc., situés aussi bien sur la voie 
décrits brièvement comme résorbés dans 1 


dire les principes, les dispositions, ` 
Pure que sur la voie impure, ant été” 
eurs causes (matérielles) respectives. 


D. On commente le. (sūtra) qui commence par : “Ainsi... ton exposé”. 
Voici ce que Pon veut dire : le corps subtil pur, ayant la nature de la grande 
mäyä et représentant une forme particulière de l’état potentiel, est certes cons- 
titué par les mêmes principes impurs que le corps (grossier). Alors, à quoi bon 
cette fiction d’un corps subtil pur ? (On répond) que c’est seulement pour 
‘procurer (à l’âme), dans l’initiation, an corps. Autrement, comme elle est per- 
vasive, on ne pourrait avoir de prise (rituelle) sur elle dans la cérémonie de 
Pinitiation. On lui confère ainsi un support qui permet d’avoir prise sur elle 
et de la mettre en relation, même sur la voie de la m&ya, (avec le liaxoù l’on veut 
la fixer symboliquement) 

De même, sur la voie pure, on peut la saisir et la fixer (symboliquement) 
dans tel ou tel lieu de,résidence, grâce à un corps subtil fait de la puissance des 
Mantra. Comme on a dit qu’ils ont même nom (et donc même statut) que les 
principes évoqués plus haut, kalā etc., on évite la conséquence malheureuse 
d’un dépassement des principes. Il en va donc bien ici “comme sur la voie 
impure”, comme sur la voie de la maya. 

$ ko 
V. Ici, l’ascète pose une question : 
À. 195b-196a° Le Savoir, Pañcänudeha (Sadätine), bindu, 


näda et la Cause forment la quintuple voie GE Mais 
ons : 


où faut-il placer les dispositions et les concepti 


V. On nous a brièvement décrit la rétraction, sur les vaid SE 
Principes, des dispositions, des êtres (vivants) et e SE g SE 
Pure constituée par le Savoir, Sadāśiva, bindu, nā SC Zon? Tel est le 
où donc dispositions et conceptions peuvent-elles tro 


sens de la question. 


350 Section de la Doctrine c 

D. L’ascète demande quels principes se tiennent sous forme subtile dans Quelles 
(causes). C'est l'intelligence qui est la cause des dispositions etc. A travers 
elle sont désignés indirectement les autres principes (dérivés d’elle), 

V. Mais voici la thèse définitive : j ? 
A. 196b-197a. Le son originel (näda) subtil est kalä. Les deux e 
couples du Temps et de la Passion, ainsi que l'Esprit, forment le 
quintuple support du son grossier aux cing parties (kalä). 
19b-198a. Le bindu, avec ses quatre kalä, est le réceptacle de 

la tétrade de nœuds formée par la Nature etc. Les sens, le 
manas en tête, (sont absorbés) dans Porgueil. Les dispositions etc. 

se tiennent dans l'intelligence. 

198b-199a. Le Dieu dont le corps est constitué de cing Mantra se 

tient dans la pentade desréléments subtils. Les Mantresvara 

se tiennent dans les êtres subtils et les Mantra dans les êtres 
grossiers. e 


V. La voie impure est pénétrée de part en part par la voie pure formée de cing 
éléments. Got là que se tiennent les dispositions et les conceptions en tant 
RE dans le principe de bindu, lequel, comme on Ta dit, possède une 
extension particulière. Il n’y a donc pas de contradiction. Ainsi, le son suprême 
subtil peut être appelé “kalā”, en un sens métaphorique, parce qu’il pénètre 
kal&. Cette identification métaphorique peut encore se justifier en considérant 
que kalā résorbe toutes choses sur la voie impure, de la même manière que (sur 
la voie pure) le son suprême (nāda) résorbe tous les objets de connaissance rê- 
En de bindu, de nada etc. Le couple du Temps est celui formé par la Né- 
SENS et le Temps. Le couple de la Passion est celui qu’elle forme avec le 
Savoir. Si Pon y joint (le principe de) PEsprit, on obtient une pentade de 
principes ee forment le support du corps grossier. j 
us De la Se manière, la tétrade “de nœuds”, de liens, formée de la Nature, 
SE = intelligence et de Pego, a cela pour “réceptacle”, pour matrice. 
E e SC dont on a dit qu’il comportait les quatre kalā, Niort ER 
EE =. S Se accompagné du manas, s’est dissous dans "Tor ; 
résorbent) les dis Se e bindu). Mais c'est dans l'intelligence $ ; 
et qui ont cela SN Se CEET dont on a déjà P% 

Le Seigneur Sadāśiva Se SC Se Ge Ee CR Se etc 
et qui a pour corps cing Mantra peaa os es des ci 

, Sadyojäta etc., se tient dans le groupe ge 


e 


D. On commente les sūtra qui apportent la Conclusion définitive, La voi 

compdsée de cinq éléments, comporte autant de différences iif voie pure, 
voie impure qu’elle pénètre de part en part. On opère un BCEE a a 
ces principes : “Ainsi, le son... etc”, “Formée de la Nature, des guna Se en 


on parle ici de “nœuds” parce que ces (principes) contiennent leurseffets : tel 
est le sens. ; 

? 
V. Voici maintenant un śloka destiné à résumer le contenu de ce qui a été ex- 
pliqué et à anticiper sur la Section des Rites qu’on s'apprête maintenant à expli- 
quer : o - 


À. 190. Ainsi, Je multitude des Mantra Sivaites, resplendis- 
sante grâce aux rites qu’on s'apprête à décrire et dont la puis- 
sance ne connaît pas d’entraves, est là pour mettre un terme à 
l'abondant réséau de liens, source des ténèbres qui font obstecle 
aux êmes, et que n’éperçoivent pas ceux dont le regard est trou- 
blé par les doctrines qui expriment le point de vue de Pâme liée. ° 
Bei 
V. “Ainsi”, de la manière indiquée, la source des ténèbres, consistant dans la 
souillure, le karman, la mäya et la puissance de blocage du Seigneur, entrave 
nécessairement “les âmes”, c’est-à-dire les âmes liées. Elle est “abondante”, 
parce que dotée d’une multitude de puissances qui créent une infinité dote: 
tacles pour les âmes. Elles sont comme un “réseau” en ce E que, pour 
pouvoir lier, elles réunissent (divers) liens. Ceux dont “le regard”, n GE 
sance, est égaré par les “doctrines qui expriment le ponios mere SSES 
par celles qui ne procèdéht pas du suprême Seigneur, " aperçoivent p 
réseau, n’en comprennent pas (la réalité). E i SE 
La multitude des Mantra éivaites, dont la puissance © est pas ar Wer 
qui est illuminée par les rites qu’on s'apprête à décrire, est là P EES 
A paz Mantra voit ses capacités 

paraître (ce réseau). En d'astres termes, cette foule de -onies d'initiation etc.» 
naturelles exaltées par t succession des rites, des a EE SCENE 
telle qu’on, va la décrire. Elle peut ainsi être cause Se rocurer le bonheur. 
€ souillure, de karman, de m&yä etc., €t, PA RE p est inimaginable et 
C’est que la capacité des Mantra de base, dont la majes 


= o 


o 


352 Section de la Doctrine > ; 


r 


inégalable, connaît aussi peu d’obstacles Io sagit de rompre les liens faits 
de souillure, de karman et de maya que lorsqu'il s’agit de neutraliser un Poison, 
C’est ainsi que le maître Sadyojyoti a déclaré au cours de sa description de œ 
qu’on peut faire avec les Mantra : | à 

“Comme dans le cas d’un poison, ils extirpent rapidement les effets A 
lien, souillure, karman et mäya. Mais si on leur rend hommage, ils procurent 
aux meilleurs adeptes divers pouvoirs supranormaux””.57 ne 

Telle ou telle chose sans intérêt peut bien avoir été passée sous silence 

© mais il n’y a pas place ici pour de stériles déclamations. Que le respect des 

connaisseuxs pour ce commentaire au Mrgendra procède plutôt d’un examen 
des sujets traités dans leur contexte näturel. 

Ayant reçu la Grâce de Sañkarakantha et de Vidyäkantha, Näräyanakantha, 
fils de ce dernier, composa ce commentaire. 


” D. On commente le śloka qui commence par ` “Ainsi, la multitude...”. Ici, 
Pexpression ` “grâce aux rites” constitue une allusion générale à la Section des 
Rites. De même, l'expression : “la multitude des Mantra” se justifie comme 
une allusion de caractère général à la sélection des Mantra dont il va être ques- 
tion (au début de la Section des Rites). : a 

Agborsäie, expert en grammaire et en logique, ‘auteur indépendant de 
“La victoire sur Phérésie”, de “L’ornement frontal de la poésie” et de “La lumière 
sur le daer", fleuron de la science, trésor de savoir révélé; a composé cette glose, 
“La petite lampe”, sur cette section du commentaire au Mrgendra. 


D'Zeen 


23 


SECTION DU YOGA 


avec la vrtti de Bhattanäräyanakantha d 


- SECTION DU YOGA 


KH 
» 


V. 1. Je tourne ma pensée vers ce suprême domaine du Seigneur T ; 
sant d’où procèdent lomniscience et Puniverselle activité SE ge) a 
illumination, vers ce lieu de la paix et de l'inconditionné que a Te 
gisvari elle-même n’atteignent pas. ä- - 

GE maintenant la Section du Yoga. “Seule l'initiation libère de ce 
lien démesuré, obstacle à la condition suprême 


a » et élève au séjous de Šiva”, 
c’est en ces termes que la Révélation désigne lini 


3 tiation comme Ja cause unique 
de Paccès à Pisolement spirituel absolu. Or, sous aucune de ses fòrmes, elle ne 
peut être conférée sans une connaissance capable’de déterminer la nature propre 
du Seigneur, du lien, de l’âme liée, une connaissance qui indique Pextension 
de toutes les voies, qui révèle la gloire des Mantra, Mantreśvara etc. La Sec-? 
tion de la Doctrine qui, avec ses subdivisions, produit cette connaissance, a été 
ainsi présentée la première et consacrée à déterminer la nature propre du Seig- 
neur, du lien et de l’âme liée. Elle a été suivie de la Section du Rituel consacrée 
à exposer les dispositions des divers types d'initiation avec leurs annexes. On 
introduit maintenant le Section du yoga qui procure la connaissance du yoga 
avec ses diverses bränches: contrôle du souffle etc. L'idée est que les “fils 
spirituels” (putra) et les sädhaka! auront beau être informés des Sections du 
Rituel et du Comportement, ils ne connaîtront pas l’tman, et par suite ne seront 
pas à même de satisfaire à leurs obligations particulières, telles qu’on les leur 
prescrit, s’ils ne pratiquent pas la concentration mentale Rech, 

Le rapport (de cette Section) avec la triple matière du traité, EE 
lien, âme liée et le Seigneur, est établi par le fait que son np S 
de faire apparaître la forme propre du Seigneur chez des âmes en qui GE DE 

isé le Ii Tiré -même indiquée. Au niveau du sitra la 

amenuisé le lien. Son utilité a été par là-même mdg 


sns À = eci ître du monde”. Celle 
liaison s'opère ayec le sūtra commençant par : Le Mai TE 
avec des phrases comme ` 


au niveau de la phrase explicative s’opère ; artition. 
Sections du Comportement, du yoga et du Rituel on E ES GE 
Celle au niveau de la Section s’opère en considérant que ce 


Ce V i la nirvana- 
RE (our) SE e à son 

dīksã. Le sädhaka a eh une onction spéciale (en plus í Le due 

Intention),qui va l’orienter vers la pratique d’un SE GE 

Se Pouvoirs supra-normaux. Sur tout ceci, VOI t2. 

Gt, P. 4II-416. 


356 Section du Yoga E 
est nécessairement utile tant au simple adepte de la doctrine qu’au «fs spir. 
tuel” et au maître qui ont reçu la consécration (abhiseka). La liaison au niveau 
du chapitre est indirectement indiquée à la fin du chapitre précédent par les 
cen faveur auprès des dieux et des meilleurs yogin”. s 


La 


mots : 


À. 1. Ceux qui ne possèdent pas l’ätman ne peuvent que très 
difficilement assurer leur fonction. Réalisant cela, les maîtres ` 
spirituels et d’autres, pleins d'ambition, se doivent de faire effort 
pour posséder Pätman. 
t 
V. Ceux qui “possèdent” Parman sont ceux qui le connaissent. Disciplinés, 
ils se réjouissent dans l’&tman auquel ils s’identifient directement. Le suffixe 
possessif (dans Gtmavän) marque une association constante. Maîtres, fils spi- 
rituels, simples adeptes et sēdhaka ont à considérer qu’ils ne pourront que très 
` difficilement assumer leurs tâches propres tant qu’ils n’auront pas atteint cet 
état (la possession de l’atman)°. Aussi tous, à commencer par les maîtres, dési- 
reux qu’ils sont d'accéder à des niveaux supérieurs, se doivent de “faire effort”, 
de s’exercer dans ce but. L’optatif a ici valeur de prescription. 
Mais, enfin, qu'est-ce que cette “possession de l’arman” ? On répond : 


pad 
À. 2. C’est la condition de yogin qui est possession de T’ätman. 

« Elle est obtenue par celui qui dompte ses sens. Cela se réalise 
progressivement en contrôlant progressivement, le souffle. 


2. Derrière ces brèves indications de Näräyanakantha se profile une impor- 
tante et difficile question : dans quelle mesure les rites — dont l'exécution à 
chaque niveau qualifie pour le rang de “fils spirituel”, s&dhaka etc. —se suffisent- 
ils à eux-mêmes? Cette question se pose tout spécialement pour la nirvāņadiksā 
dont le but avoué est bien de faire accéder Padepte à la “possession de läman”, 
à la récupération de son omniscience-et de son omnipotence “natives”, sembla- 
bles à celles de Šiva, une fois le karman et le mala supprimés. D’une part, il est 
Clair qu’une certaine ascèse yoguique (au sens large) — mais aussi bien le res- 
posi des règles de comportement indiquées dans le caryäpada — est requise pe 
l'accès à toute diksa ; sinon, le rite ne porterait pas de fruit (cf. par exemples 
ITI, p. 1121). D’autre part, on peut se demander si la nirvanadiksä — en tant de 
parcours de l’ensemble de la Voie jusqu’à Sie — est autre chose que Panticipa- 
Lun symbolique d’un processus qu’il faudra ensuite effectuer réellement, pes 
à pas, et justement par la voie du Yoga, faute de quoi elle demeurerait stérile 
Voir à ce propos les remarques de H, Brunner, SP IIT, p. XI-XII d P 
travail fondamental de G. Oberhammer, Strukturen ..., op. Cit.» P- 62-77, 


Section du Yoga 


be an . . LU A 
y. Est “yogin celui qui s’unit (yujyate) à la 


PRO: 7 manifes `s 
caractérisée comme “état de Siya”, Cette e tation de sa forme 


; 5 Ondition de oos? 
possession de Pãtman. Le terme “yoga” vient de Ja S 


telage” et non au sens de “concentration mentale” 
sidérée commie un des articles du yoga. Elle est ob ; 
ses sens” : en effet, celui qui ma pas maîtrisé H 
accomplir une œuvre quelconque, a fortiori atteindre la condition de yogin. O 

a dit: “Qué le sage fasse effort pour discipli Se 


er les sens qui se dispersent ver. 

. S 3 

les objets attirants, comme le cocher (discipline) les chevaux”. Au contraire 
D E 3 


celui qui a vaincu ses sens ne tarde pas à accéder à ce qui est sa forme propre. 
Sanaka a dit : “Après avoir subjugué les sens, leurs objets, les éléments sub- 
tils et le manas, toute formation mentale disparue, on se dissout dans le sup- 
rême dao", Mais comment dompter les sens ? On répond : “Cela se réalise 
progressivement. etc.”. 


propre 


tenue par celui “qui dompte 
ensemble de ses sens ne saurait 


Cette mise au pas des sens s’opère “pragressivement”, peu à peu, par la? 


pratique des sept articles du yoga, contrôle du souffle etc., tels qu’on les carac- 
térisera plus loin. Le second “progressivement” porte sur l’objet même des 
exercices : le contrôle du souffle et les autres (exercices) doivent être pratiqués 
de telle sorte qu’on les renforce peu à peu, selon la technique indiquée plus 
loin. En effet, chez ceux qui s’exercent avec trop d’ardeur, apparaissent des 


troubles qui font“obstacle aù yoga, tels que flatulence, dilatation de la rate, cons- | 


tipation, asthme. On: décrit maintenant le yoga et ses articles : H 


Pal Ge 
À. 3: Discipline du souffle, rétraction (des sens), fixation, médi- 
tation et examen, prière marmonnée, concentration mentale, tels 
„sont les articles; le yoga ainsi articulé forme lui-même le hui- 


tième article.’ 


V. Sept articles sont constitués par la discipline du souffle etc. Mais le yga 
doit lui-même être considéré comme un article. 
On aborde maintenênt la définition de chacun 


de ces articles, discipline 


3. Par rapporț à la liste classique des Yogasitra 


; dant que leur 
d Zi E eut estimer cepen 
niyama, “réfrènements et, disciplines QU Les “postures” (Zsana) man- 


Contenu se retrouve dans.les règles du cary? onnée” (japa) et l'examen” 


quent également. En fevanche, la “prière EC ur d’autres répartitions des 
(viksaņa) pe figurent pas dans la liste classique. Ge res 
“ga dans les yogapada des divers Agama, VOE NR. Shat, 


"oe, vol, II, p. II. 


H 


manquent ici les yama et les 


Section du Yoga e 
358 


À. 4. Le souffle est le vent décrit plus haut. Sa discipline est 52 
conduite forcée. Elle consiste dans l’inspiration et l'expiration 
(dirigées) ainsi que dans le blocage: Elle chasse les défauts du 
jugement (kratu). e 
V. Le vent a été décrit dans la Section de la Doctrine. Bien qu’unique il com- 
porte cinq variétés, air inhalé, exhalé etc., en fonction des variétés du souffle et 
de ses fonctions. Ce vent est “conduit de force”, c'est-à-dire chassé vers lex- 
térieur, indépendamment de son mouvement naturel, puis, pareillement, en- 
traîné vers l’intérieur Le “blocage” est la rétention, la cessation de l’inspira- 
tion et de l'expiration. Cette conduite forcée des divers souffles constitue la 
discipline du‘souffle. Le terme “jugement” désigne ici les sens ou bien la fonc- 
tion de synthèse mentale (samkalpa). La (discipline du souffle) en “chasse les 
défauts”, les fait cesser. Ces défauts conduisent à ne pas faire ce qui est prescrit 
“ et à faire ce qui est défendu: C’est ainsi qu’il a été dit : “De même que dans des 
minéraux en fusion les impuretés sont consumées, de même, par le contrôle d 
souffle, s’évanouissent les défauts qui affectent les sens "3 
On définit maintenant la rétraction (des sens) : 


A-5. Ensuite, lorsqu'ils viennent à goûter une parcelle de jouis- 
sance, l'esprit engagé (dans cette expérience) doit être rétracté. Il 
e s’agit d’un détournement total. Set 


a Kä 
V. “Ensuite”, après s’être entraîné à la discipline du souffle, on doit pratiquer la 
rétraction. Comment se définit-elle ? Lorsque Pesprit est “engagé dans une 
parcelle de jouissance”, adonné à un fragment de jouissance provenant d’un 
objet avec lequel “ils”, les sens, sont en rapport, sa rétraction doit s’opérer DÉI 
rapport à tous les objets des sens. Qu’adyient-il à celui qui se conforme à cette 
prescription? On répond : ; 
À. 6. Grâce à cela la pensée de Pesprit, par I& cessation de tout 


contact avec les objets des sens, devient apte à se fixer sur tout 
domaine élu par son désir. 
A a 0 D D ec 
y: Sie à “cela”, la discipline du souffle, l'esprit est coupé de tout contact e 
es o D H 
S Jets des sens. Cette “cessation”, cette suspension de ses propres CE auf 
ons rend la pensée capable, comme on le montrera plus loin, de $€ ma 


D'Zeen 


4. Manusmrti, VI 71. 


359 


pas ici l'intellect 


aussi ` “Le manas devient apte à diverses 
On définit la méditation : 
x 


fixations”? 5 


A. 72: La pensée portant (exclusivement) sur une chose est la 
méditation. On l’a indiqué de place en place, 
$ 
V. La méditation consiste, pour lesprit déjà discipliné par la E à se re- 
présenter cette forme (de Šiva) qui comporte trois yeux, cinq visages e Cela 
a été “indiqué”, énoncé de place en place en diverses occasions, ainsi : “Avec 
les quatre lotus formés par ses visages qui ont (respectivement) la couleur de 
Por, des abeilles, de la neige, du sang. 285. a 
On définit maintenant la concentration mentale : 


a 
À. 7b. En parvenant à l'identification elle prend le nom de 
“concentration mentale”. 

. 2 E 

V. “Elle”, la méditation, iorsqu’elle accède à “identification”, lorsqu'elle ne 

fait plus que refléter son objet, est appelée “concentration mentale”adans les 

` traités. C’est ainsi quẹ,Patañjali a déclaré : “C’est cette même (méditation) qui, 
devenue pur reflet de son objet étcomme dépouillée de sa forme propre, consti- 

tue la concentration mentale”. i 

On définit la prière marmonnée : 


] je — Ô ascète — ole qui 
A. ga La prière marmonnge — 0 asclas Se une parole q 
sert à se rendre présent l’objet de la méditation. 


V. On a défini la prièremarmonnée comme la répétition de ce m GER 
mental appelé “murmuré”, intérieurement récité et dont la e g à EE 
ege SN 
west perçue que de vous seul, joint à celui qui St exprimé etau 
cela en vue de propitier l’objet de la méditation. 
On définit maintenant l'examen ` 

Wee ätement corrompu ici. 

5. Yogasütra, III 1 et II 53; (D) est complètemen 

6. Kriyapäda, III, śl. 50; P- 36- 

7. Yogasūtra, III 3. 


3 ? 5, 


a 


360 Section du Yoga R 


A. 8b. L'examen est une enquête qui succède immédiatement à 


un doute portant sur une chose. d 
e 
V. Dans la Section de la Doctrine on a dit : “La pensée des hommes, à la a 
cherche d’une conclusion, erre en aveugle. Dans la mesure où elle acéomplit 
cela elle s'appelle “souffle”. Là le vent était appelé “souffle” : grâce à sa subtilité 
il repousse” (nudan) les objets. De même, dans le Suayambhuva : “l'examen 
procède en repoussant”.? Cet examen, consistant en une enquête, “Succède im- 
médiatement à”, est directement issu du doute produit par une insatisfaction re- 
lative à ung chose que l’on a obtenue en accédant à un niveau d’expérience 
supérieur. 
Mais dats quelles activités cet examen s’avère-t-il utile pour le yogin? 
On répond : y 


; À. 9. Lorsqwil connaît, grâce à existence de cette enquête, ce 


qui est à éviter et ce qui est à rechercher, ainsi que les facteurs 
positifs, négatifs et autres... a 


V. L’fexistence”, c’est la présence de cet examen. De par l’ordre (de la phrase) 
elle joue ici le rôle de cause. “Lorsque” a le sens de “parce que”. Grâce à cet 
examen, qui reflète toutes les choses qui se produisent telles qu’elles sont, le 
yogin connaît ce qui est à éviter et aussi ce qui tend à faciliter l’obtention de ces 
choses (indésirables), ce qui tend à s’y opposer, et enfin “ce qui facilite ce qui 
s’y oppose” à la fois. De même, dans l’ordre des choses à rechercher, il connait 
ces trois ordres de facteurs. Il s’agit donc là d’un très noble article du yog4. 
Il est dit dans le vénérable Mālinīvijaya : “Bien que tous les articles du 394 
soient sur le même plan, la discussion est l’article suprême, car elle examine @ 
qui est à éviter etc 8. 2. De même (lit-on) dans le vénérable Svāyambhuvā : 
“Que le yogin examine grâce à elle tout ce qui, de nombreuses manières, favorise 
ou fait obstacle aux réalisations yoguiques générales ou particulières”. 


Après avoir énoncé les articles du yoga on indique maintenant quels béné- 
fices on en retire : 


A 


ja 10. Chez le yogin qui s’est exercé dans tous ces articles, ou 
ns certains en particulier, resplendissent des pouvoirs qui 


a 
beet 


8. Leçon de (C) : nudan ühah. 
9. Maālinīvijayottara, adhikāra 17, $l. 8. | 


Section du Yoga 


pénètrent toutes choses, Comme les rayons du soleil 
soleil, 


361 


R SE 52 connaissance, son activité, ses forces vitales, so 
V. Chez le yogin qui s’est exercé dans ces articles du 
etc.,‘soit dans toutes soit seulement dans Certaines, tous les pouvoirs ‘ 
dissent”, btillent, pénétrant toutes choses à Ja manière de sy z fg 
Le sens est que, dans toutes ses activités, son pouvoir ne se Gg à FE i 
obstacle. Lui qui brille ainsi d’un éclat prodigieux ne se laisse subjuguer h 
aucun des Rākşasa, des Dänava, des trente (dieux) ou des descendants de VE 
C'est qu’il est dans une situation où l'excellence de ses connaissances, de 5 
capacités d'action, de ses forces vitales et de son éclat lui permet de surpasser 
les Dānava etc. Le qualificatif “splendide comme il est” indique ici la cause 
(de sa supériorité). . k ? 

Ici Pascète pose une question : 


Joga, discipline du souffle 


a 

A. 12. La conduite forcée du souffle est cause de la répression 
du manas, car les deux sont en contact; de cette répression 
procèdent fixätion et autres (pratiques). La conduite forcée du 
souffle èst ainsi le fondement de tout (le reste). 

13. Expose-moi en détail — ô toi le meilleur des dieux — tous» 
les autres moyens qui concourent moins directement” à la réa- 
“lisation des fins du yoga! 


V. En fonction du contact entre le manas et les objets des sens, la “répression”, 
la cessation des fonctions du manas, est produite par les exercices de controle 
du souffle, C’est en disciplinant le souffle que l’on soumet le manas. RE 
ainsi le manas des objets des sens débouche sur la fixation etc. La Bee 
cette cause, à savoir la conduite forcée du souffle, est ainsi le ee SE 
les autres articles, fixatièn etc. Cela fera l'objet d'un et Ve 
au reste, tout ce qui sert de condition médiate à la réalisation des > 


A : it de séjourner 
Par exemple une nourriture adéquate, mesurée et digeste, ou le fait de sé 
. LU 


EE d d 
mprend : “qui ont 


` co 
10. viprakrstam. G, Oberhammer, op. cit» P. 52: commence un 


Za P e en H i du SL 15 
Sté Gusqu'ici) aissés"de côté”. Pour Me Du parfois divergent par 


Second exposé du Yoga, plus détaillé que le pr OR 
rapport à lui. Voir le Siten de cette section, p. 60-62 (Oberh 


Uniquement à Pédition du Cachemire). 


» H 
KH 


3 


362 Section du Yoga A 3 


D 
dans un lieu propice, ou encore la propreté, l’ascète demande au tout-puissant 
maître des dieux de le lui exposer. d 
Et voici la réponse ` 


À. 14. Il n'est pas possible de faire un exposé détaillé, si on ° 
veut éviter que le Précepte tombe dans la prolixité. Néanmoins, 
comme toute question doit recevoir une réponse, on indiquera ici ` 


(ces moyens). s 


o 


V. Le Traité, en tant qu’il indique les préceptes (vidhi), peut être appelé lui- 
même, par extension, “Précepte”. Mais, si on exposait en détail tout ce qui 
pourrait l’êtré, on tomberait dans une excessive prolixité. C’est pourquoi il 
n’est pas possible d’exposer ici en détail tout ce qu’il y aurait à dire sur le sujet, 
Les auditeurs, en effet, craignent à juste titre la prolixité. Cependant, comme 
‘la question doit nécessairement recevoir une réponse, on donnera ici une 
“indication”, une description sommaire de l’ensemble des prescriptions. 

On commence par présenter brièvement la pureté qui figure parmi les 
articles (secondaires) : 


A. re Après avoir selon la règle évacué les “excréments et 

autres impuretés, on devra nettoyer la verge, Panus, la main 
a gauche, (puis) les deux mains avec une, cing, sept et‘dix poignées 

de terre respectivement. A 

16. Le double pour celui qui a fait un geen, Apr 3s avoir bu trois 

fois de Peau, on devra se rincer deux fois (la bouche), se purifier 

deux ou trois fois les lèvres et procéder à des attouchements sur 


les orifices, les bras, la région du nombril et celle du cœur, la 
tête. D 


í 


V. On procède à Pévacuation des excréments et de Purine ‘selon la règle”, 
RE en respectant les prescriptions communes à tous les traités. C'est 
ainsi qu'il est dit dans Väsistha : “La tête voilée, après avoir recouvert le $ 
d'herbes impropres au sacrifice, on évacuera Purine et les excréments. Le j0 
on sera tourné vers le Nord, la nuit vers le Sud”. Ensuite'on doit nettoyer k 


EE G 


Aii Ces indications seraient tout aussi bien à leur płace dans un Ge et 
a ns un manuel de rituel quotidien. On pourra les comparer à celles e 
omasambhupaddhati I, p. 3-12. Le rite d’äcomana y est exposé de m 
détaillée en I 41. 47-50 (P. 42-44). 


KÉ 


pénis, Panus, la main gauche, 
de terre respectivement. “Le double pour 
quera dans la Section de la Conduite qu 
comporte la distinction de ceux qui ont $ 
règles de pureté prévues pour ceux qui n’ont pa 
un accomplit les mêmes rites mais deux fois. 
de Veau, après avoir procédé au rite dé 
et Pon touche les “orifices”, c’est-à-dire ceux 
régions du nombril et du cœur, la tête, On d 
trois reprises. 


Section du Yoga 


les deux mai ge 

ans avec une, cin 
celui qui a 
e cha 
ait un a ici les 
en a fait 
deux fois 
on se rince deux fois la bouche 
des sens, ainsi que les bras, les 
evra se laver les lèvres à deux ou 


a 


Geamong, 


Immédiatement après... 
5 
À. 17. (Le yogin), rendu bien portant grâce à une nourriture 
appropriée et digeste, s'installera dans une posture favorable, 
à l’intérieur d’une maison enclose d'une triple muraille ou dans à 
tout autre lieu propice, par exemple une forêt. 
18." I] saluera le Grand Seigneur, Uma, Skanda er Ganapati. 
Ensuite, en maintenant bien droits le cou, la tête et la poitrine, 
il fera converger vers la pointe du nez le regard de ses deux yeux. 
19. Maintenant les testicules entre les deux talons, évitant de 
serrer les dents, biên installé, le corps ferme, appliquant la langue 
contre l’extrémité des dents, k 
20a. il évacugra Pair, de toute sa force, par une seule narine. 


V. Celui qui absorbe une nourriture “appropriée”, qui ne pèse pas, qui se prête 
à la digestion, se porte bien, grâce à l’équilibre ainsi maintenu entre les consti- 


tuants de son organisme. Il se tiendra à 1 
Parce qu’entourée d’une triple muraille, ou en 
Montagne, dans une caverne, dans tout lieu propice H 
installé confortablement sur un siège, chaise ou table 
OU d’une peau d’antilôpe noire etc. , 
tiendra à pate Ce Ge de ces postures de yoga décrites d 
telles celles. du lotus, de la svastika, de la 
ces postures Jui pfocurent fermeté et bien-être. 
hommage au suprême S&gneur, à la 


“intérieur d’une màison silencieuse 
u encore dans une forêt, sur une 
à il-se sentira bien. Il sera 
recouverte d’une étoffe 
Cela peut vouloir dire encore qu’il s 
ans d’autres traités, 
demi-lune etc. Une fois entraîné, 
Il fera face au Nord et rendra 
nefa. Il tiendra 


Déesse, à Guha er A l'extrémité 


dera le regard fixé sur 


très droits Ja tête, le em et la poitrine et gar Le de dents inférieure 


de son nez. Il maintiendra un intervalle en e 
et supérieure, D veillera à ne pas provoquer g 
vement ascendant, de pression des talons $ 


a 


les rangé 
de S choc de Pair dans son mou- 


les testicules. Sans courber le 


e o 


o 


3 


A 


364 Section du Yoga = 


corps, maintenant la langue contre l'extrémité des dents, il devra de toutes SC 
forces expulser par la narine droite lair situé à l’intérieur du corps, cela afin 
de purifier les conduits du corps. 


A. 20b-21a. Telle est l'expiration forcée. En s'y exerçant on “ 
acquiert progressivement le pouvoir de percer et de faire éclater 
même des objets très éloignés. ; 


Lé 


« V. Le yogin qui s’exerce à pratiquer cette expiration forcée ainsi définie acquiert 
peu à peu lẹ pouvoir de transpercer et de mettre en pièces des objets, même 
situés à grande distance : il es détruit sans avoir besoin de flèche pour cela. 

On définit maintenant l’inspiration forcée : 
c 


À. 21b-22a. L’inspiration forcée consiste à se remplir le corps, 
à la limite de ses forces, avec de Pair extérieur. Celui qui s'y 
exerce parvient à déplacer même des objets très lourds. 

a 
V. Le remplissage violent du corps, dans la mesure de ses forces, avec de Pair 
extérieur constitue l'inspiration forcée. Celui qui s’y est exercé déplace aisé- 
ment même yne chose très lourde, comme par exemple ‘un rocher. 


e 


On décrit la rétention du souffle : e g 

F ; 
À. 22b-23a. Le blocage de Pinspiration et de Pexpiration 
s'appelle la rétention. En du exerçant, on permet à la “puis- 
sance de blocage” de se manifester sans obstacle. 


V. En s’abstenant aussi bien de vider que de remplir (les poumons), on bloque 
- Pair qui se trouve à l'intérieur, et c’est la rétention. Chez celui qui s’exerce à 
cela, la puissance de blocage s’avère capable, ne rencontrant plus aucun obstacle, 
` de clouer sur place tout ce que l’on veut. E 
AT 
A. 23b-24a. Sachant que (cet air) circule sur les voies de la 
lune, du soleil et du Seigneur!? et connaissant ses propriétés, le 
yogin réalise ce qu'il veut. s 
C 
V. Connaissant comme étant en son pouvoir, grâce à sor entraînement, la Cit- 
— 


12. Les trois “artères mystiques” connue: ité e Haths- 
e s de toute la littérature de Ha 
yoga ` Idä, Piñgalä et Susumna. 


` "EENEG AC 


Section du Yoga 365 
culation de Cet air, le yogin réfléchit à celle (de ses variétés) circulant dans les 
conduits médian, gauche et droit, qui s'adapte le mieux au but qu’il vise. Pour 


je ENT es 
tel genre d’activité Pair circulant dans le conduit gauche conviendra le mieux, 


S Tp De pere 
pour telle autre activité ce sera Pair du conduit médian, pour telle autre encore 


Pair du conduit “lunaire” sera le meilleur. Par cette réflexion le yogin obtient 
ce qu'il désire. 
Ainsi. 


D 


À. 24b-25a. En vue de sa Propre prospérité et pour triompher 
de la mort etc. il Dratiquera la rétention et Pexpiration forsée 
de Pair circulant sur la voie de la lune. Pour le bénéfice d'au- 
trui, (seule) l'expiration forcée sera pratiquée. X 
25b-26a. Si] s’agit de consumer sans feu, de faire se dessécher 
un arbre, d'anéantir ses graines, de provoquer la paralysie ou 
la folie, d'activer un poison, on pratiquera Pex tration forcée 2 
q 
de Pair “solaire”, 
26b-27a. Dans la méditation, Phommage rituel, la prière mar- 
monnée, et aussi à l’article de la mort, rétention et expiration 
forcée de l'air circulant dans le conduit de Siva s'imposent. Il 
en va de même s’il s’agit de la cérémonie de l'initiation Oe 
Pinstallation (des dieux). 
4 j 
V. Sil s’agit pour leyogin de réaliser “sa propre prospérité”, c’est-à-dire 
d’accroître son bien-être, ou s’il désire “triompher de la mort”, c’est-à-dire 
E DAC A Sei 
tromper le destin, il devra pratiquer la rétention et l'expiration forcée de Pair 
circulant dans le conduit gauche. Le terme "ere" fait référence au succès 
D D > 2: 2901 2 a 
rites propitiatoires!$ et autres. Mais si c’est d’autrui qu'il i ki pe 
: 2 irati 5 air du con 
prospérité etc., il pratiquera (seulement) l’expiration forcée E 
h i "on désire accomplir consistent à consumer 
de gauche. Mais si les actions que l’on désire p. 
Te s bre ou à le rendre stérile, à provoquer la 
sans feu, à faire se dessécher un arbre ipro. ` 
S e ison, on devra pratiquer l'expiration forcée 
paralysie ou la folie, à aCtiver un poison, E BEE 
de Pair qui circule sur la voie du soleil. Il s’agit QE Ge SE 
: o abord insignifiants. 
croître, de renforcer un poison où une flamme d 
A 


o 
dans (D). SC 
E Se EE stobha, “paralysie”, d’abord inclus Kee 
de la SE noire”, est ensuite expliqué comme pu ones e 
(uddipri) . à moins qu’il ne faille lire stoka, “petit” ? Dan 
HAL! 


tion, le texte de ce passage paraît peu sûr. 


= 


366 Section du Yoga e ; 


Quant aux actions de méditer, de rendre hommage, de marmonner EN 
prière, elles mettent en jeu Pair circulant dans le canal médian, la susumnā; 
il en va de même pour la mort (volontaire). Cest encore sur cet air circulant 
dans le canal médian qu’il conviendra de pratiquer rétension et expiration 
forcée, lors des cérémonies de Pinitiation et de Pinstallation (des dieux). Par 
“installation” il faut entendre leur établissement (rituel). 

On énonce maintenant les règles qui déterminent la durée de ces exertices 
d'expiration forcée etc. : £ 


Ao27b-28a. Les (exercices) bref, moyen et prolongé durent des 
multiples successifs de douze tāla. Le tāla équivaut à douze fois 
le teħps mis à faire le tour du genou. 


V. La mesure de temps appelée “ral” se compose de douze fois le temps né- 
‘cessaire pour que la main fasse le tour du genou. Les exercices de discipline 
du souffle de durée “brève” s’étendent sur douze tãla, ceux de durée “moyenne” 
sur vingt-quatre tãla, les exercices “prolongés” sur quarante-huit zéie, Il est dit 
dans le vénérable Sarvajñanottara : “La discipline du souffle dure douze tãla 
quand elle est brève, vingt-quatre quand elle est moyenne, quarante-huit quand 
elle est longue”. S 3 
On décrit maintenant la discipline du souffle en tant que totalité déterminée 

des exertices d’inspiration, d’expiration et de rétention :`. 

-= C 

À. 28b-29a. Celui qui accompagne de méditation et de prières 

marmonnées est dit “prégnant” (sagarbha), l’autre est non- 


prégnant. Celui qui est prégnant favorise la stabilité du manas ; 
il n’en va pas de même pour Pautre. 


D € R 
V. L'exercice de discipline du souffle qui comporte méditation et prières mar- 
monnées est connu sous le nom de “prégnant”. Celui qui ne les comporte HE 
est “non-prégnant”15. Etant donné que c’est la forme “prégnante” qui favorise 
la stabilité du manas, Gest elle qu’on doit s’efforcer de pratiquer ; tel est le sens: 


êtr 15 . Cette distinction — développée dans les ëlo ka SE pourr ait peut- 
i ee ainsi : dans le type “non-prégnant”. de discipline du souffle 
E rer de la forme divine, ni récitatio de mantra. D'où e 

ité à “s iser” définitivement Zu conten 
déterminé. Il ne pourrait le manas en le fixant sur 


pes, D 23 A e d Ober- 
hammer, op. cit., p. NE apaiser”, en un sens très général (cf. G | 


111: 
o 


Section du Yoga 367 


À. 29b. Pratiquée le matin, 


, elle détruit le mal de la nuit. Le 
soir, (elle détruit le mal) de 


la journée. 
V. Gette discipline du souffle prégnante détruit, lorsqu'elle est pratiquée le 
matin, le maï accompli pendant la nuit. Pratiquée le soir, elle détruit (le mal) 
accompli pendant la journée, 


Mais, puisque la forme non-prégnante de discipline du souffle ne fait rien, 
à quoi bon s’en préoccuper ? 
On répond : 


N 
À. 30a. Celle qui est non-prégnante, aussi, supprime la mobi- 
lité des sens (toujours) en mouvement. H 

R D 
V. Cette forme de discipline du souffle, lorsqu'elle pratiquée régulièrement, 
supprime la “mobilité”, l’impétuosité des sens et du manas qui, sous l'empire? 
de la nescience sans commencement, se précipitent vers leurs objets. L'idée 
est qu’elle permet de dompter les sens. 

De plus... 


À. 3ob-31a. TI s’est baigné dans toutes les eaux sacrées, il a été 
initié sélon ‘tous Je rites, il est une barque pour ses ancêtres, 
celui qui pratique avec constance la (discipline du souffle) pré-2 
gnante. D > 


V. Celui qui, constamment en état de yoga, s'exerce à cette (discipline EES 
prégnante, c’est-à-dire accompagnée de méditation et de prières marmonnées, 
obtient les mêmes fruits que celui qui se serait baigné dans toutes les eaux 
sacrées, aurait été initié selon tous les rites. Pour ses ancêtres il est une “bar- 
que”, un radeau qui leur fait franchir les flots de la transmigration. Grâce à lui, 
eux-aussi échappent à l’océan de la transmigration. 

On définit la prégrance ` 


À. 31b-32a. On devra méditer sur le Dieu placé à Pextrémité 
de la voie‘et murmurer Son nom sans cesse. Ou bien H on E 
ditera) sur la terr? et les autres principes qui sont fondés sur Sa 


nature. © 


4 i °T] préside à toutes choses, à Pex- 
ême Seigneur se tient, en tant qu l a g 
EE la voie. On méditera sur Lui, la réalité suprême au 


3 


368 Section du Yoga e 


delà de toutes les causes. On murmurera le Mantra qui L’exprime. Ib convient 
de ne pas séparer, lors de ces exercices de discipline du souffle, le sens et la forme ` 
extérieure des mots. Ou bien, si l’on désire le fruit de la fixation, on devra 
méditer sur la terre et les autres (principes) en tant qu’ils reposent sur la forme 
propre du suprême Seigneur. En effet, le Tout-Puissant qui préside à toutes 
les formes d’existence, pensantes et non-pensantes, est présent partout et tou- 
jours. - nl 

Mais quel intérêt y a-t-il à évoquer le Tout-Puissant dans le cadre d'une 
méditation portant sur la terre et les autres principes ? 

On répond : 


À. 32b-33a. Aucun principe non-pensant ne présente, même 
établi, d'utilité. On devra donc méditer sur tout ce à quoi on 
aspire, en l'identifiant à la forme propre de Ŝiva. 


in 
e 


V. Toutes les choses du genre de la terre, étant par nature non-pensantes, ne 
peuvent être d’aucune utilité à celui qui,s’efforce de méditer sur elles, si elles 
ne sont pas rattachées à la forme propre de $ivalS. On devra donc, au cours de 
la méditation, considérer que toutes ces choses sont la forme même de Siva. 
Que l’on pratique ce genre de méditation sur toute chose non-pensante que 
Pon désire ! € 

Et, puisqu'il en est ainsi... 


Lë 
À. 33b-34a. Pour la réussite de la fixation etc. et des mani- 
pulations de Pair, on s’adonnera, sans se décourager, à la ré- 
tention prégnante. 


V. Afin de faire réussir la fixation et les autres articles du yoga, ainsi que les 
manipulations du souffle, respiration forcée etc., telles qu’on les a précédemment 


Zeie 3 ce X z D LS 
décrites, on devra $ “adonner”, s'exercer sans défaillance à la rétention DI 
gnante. D 


À. 34b-35a. Get (exercice), lorsqu'il est pratiqué douze fois 
plus longtemps, Pesprit pacifié, prend le nom de “fixation”, car 
il procure les réalisations propres à la fixation. 


CL 


16. Ceci doit sans doute être compris dans le sens le plus fort : “Si elles 7° 
sont pas considérées comme faisant partie du corps même de Šiva.” 


à la-fixation””, parce qu’elle conduit, 
de la fixatiof. | 


© = 
° A, 35b. Le terme “fixation” Jait référence à un emplacement 


(du corps) > Par extension, il peut faire référence à un séjour 
(extérieur). 
36a. Pour le débutant il ny a pas d'autre résidence possible que 
les (principes) comme la terre etc. 
V. Le terme “fixation” désigne le fait pour Pesprit de s’établir dans une région 
(du corps) déterminée, le cœur, la gorge etc. Par extension, on désignera de 


ce nom le domaine contrôlé par Pesprit ainsi.établi.? Pour le “débutant”, pour 


celui qui est désireux d’aborder ces exercices, la série des cinq principes com- 
mençant par ‘la terre forme son terrain d’exercice, à l’exclusion des principes 
invisibles comme le makat, Pego etc. C'est seulement après s’être exercé dans 
les domaines perceptibles constitués par la terre etc. qu’il lui sera aisé de 
s'exercer aussi dans ceux-là. Telle est la progression indiquée par tous les 
traités de yoga.“ à i 


On indique maintenant les couleurs, formes, utilisations et signes distinctifs 
de ces (éléments) : 


À. 36b-37a. Dans l’ordre des couleurs, ils sont respectivement 
d’or, de neige, de lumière, noir et transparent. Dans l’ordre des 


formes, ils présentent respectivement celle 2 quadrilatère, 
dun demi-cercle, d'un triangle, dun cercle, d un Do eng 
37b-38a. Ils servent respectivement à affermir, à E e 
à brûler, à mou®oir, à faire le vide. Ils ont a Ss ; 
pectifs le foudre, le lotus, la flamme, le point, le zero. 


ectivement de couleur jaune, 

V. i in@pes, la terre etc., sont resp ' IRT 

ai BEE SR & transparente. Leurs SEN SC SE Se 
e emi-luné jangle, du cercle, : 

EE ee GE le point, le zéro, ils sont là 


emblèmes respectifs le foudre, le lotus, la flamme, 


D D D L 
17. Le texte sanskrit de ces trois lignes manque dans (D) 
24 - 


370 Section du Yoga e 4 


pour “affermir” etc., c’est-à-dire qu’ils sont des moyens d'obtenir ces (quai. 
tés).18 e 
Et ces (éléments)... 


À. 38b-39a. Le yogin, après avoir évalué leur caractère utile, ° 

nuisible ou indifférent, pris ensemble ou séparément, les fera 

servir à obtenir ce qu’il désire. é 

- V. Le yogin, ayant réalisé le caractère favorable, défavorable ou neutre de ces 
r A $ DE 

effets, terre,etc., se concentrera sur eux afin d'obtenir ce qu’il désire 


L’ascète, désireux de connaître la nature de la fixation ainsi que ses fruits, 


pose maintenänt une question ` 
c 


A. 39b-40a. Dis-moi — ô roi des dieux — dans quelle région 
g (du corps) le sage doit-il se représenter les couleurs (des éléments) 

sur lesquels il fixe sa pensée, et quel est le fruit de ces fixations, 

prises ensemble ou séparément. , G 


V. “Ces couleurs (des éléments) sur lesquelles on fixe la pensée, et qui ont été 

désignées comme celles de Por, de la neige, de la lumière ctc., dans quelle région 

(du corps) celui qui en est averti doit-il se les représenter ? Dis-moi également 

— ô chef suprême des dieux — quel est le fruit de ces fixations, prises ensemble 

ou séparément”, telle est la question. 
Et voici la réponse : 


C 


À. 40b-4ra. Lorsque son esprit est distrait, qu’il fixe mentale- 
ment l'élément terre dans le cœur, celui qui connaît son impor- 
tance. Accablé par la soif, (qw’il fixe) l'élément eau dans la 
gorge. S'il digère difficilement, (qwil fixe) le feu dans l'intestin. 
41b-42a. Pour favoriser les fonctions des souffles, on doit fixer 
le vent dans le cœur, la gorge etc. Pour triomsher des poisons 


18. En combinant ainsi forme, couleur, élément symbolique (par exemple 
Gei la Terre : jaune, quadrilatère, foudre), le yogin se construit une sorte 
d'échelle symbolique visuelle par le moyen de laquelle il va s’efforcer de s'élever 
méditativement vers les zattva invisibles. La connaissagce d’une telle échelles 
et Cen d’équivalences qui la rendent possible, est.requise gussi be 
(SP 1, SE SP I, p. 120-126), la diksa et même les rites funérai 


TS 


Section du Yoga à 
` op 
@c., on doit fixer espace dans 
` a e un d EAR ` 
là où il peut être utile, e #7 ces régions, (ou bien) 


y: Lorsque ae SS it est distrait, le yogin conscient de Pintérêt de cette pra- 
tique, doit fixer l’élément terre dans Ja région du cœur. On a dit, en efi 
cet élément était un facteur d’affermissement. Lorsqu'il est e S SS 
soif inextinguible, il doit fixer l'élément eau dans la gorge. On a dit 2 effet, 
que cet élément était un facteur de rafraîchissement. Pour attiser son feu diges- 
tif, quand il est languissant, il doit fixer l'élément feu dans l'intestin. Pour 
obtenir les fruits qui dépendent de la bonne marche des “fonctions EI souffle” 
mentionnées plus haut, conduite forcée du souffle etc., il doit fixer l’air!® sur 
les endroits mentionnés plus haut, le cœur, la gorge etc. Celui qui désire 
triompher des poisons, de la folie, de l'ivresse, đe la maladie, doit fixer l’espace 
sur l’un de ces emplacements. Ou bien il le fixera “là où il sera utile”, c’est-à- 
dire sur la partie du corps affectée par la maladie etc. ° 
Maintenant, afin d’expliquer les affinités, répulsions et indifférences réci- 
proques de ces éléments, terre etc., pn indique d’abord que l'espace leur est 
commun à tous : 


À. 42-43. L'espace se trouve dans tous les êtres, Ayant re- 
connu qae dàns ces trois) tétrades ` (x) eau-air et feu-terre, à 
eau-feu et terre-air (3) eau-terre et feu-air, les couples d'G 
léments sont réciproquement (x) indifférents, (2) ennemis, D en 
amitié, le sage les mettra en œuvre pour obtenir ce qu’il désire. 


V. Tout d’abord l'espace, qui est pervasif, se trouve en toute chose et fait de la 
place pour toute chose, possède une affinité universelle. On trouve ensuite SC 
tétrades : eau-air et feu-terré etc. Il faut savoir que, gm a S s 
éléments sont réciproquement indifférents dans la première, S ir E 
à deux dans la seconde, et présentent une affinité ee dans a Son S 7 
Ainsi, à l'intérieur de Jacpremière tétrade, Peau et Pair 550e Ve 
terre d’autre part, ne sont ni amis ni ennemis mais ICT 


> art t Pai 
A l’intérieur de la seconde tétrade, Peau et le D R 7 
à s 
d’autre part, sont “ennemis”, opposés, parce qu une part, Pair et le feu d'autre 


; Ee P Sean et la terre d’ 
ment. Dans la troisième tétrade, Ï SC aclenert, Ayant “reconnu”, 
part, sont “en amitié& car ils se 0 en fonction des circonstances, 


S vre 
réalisé cela, le “sage”, le yogin les mettra en œn 

a er 
S 


19. Et non pas “Peau” comme l'indique, par erreur, (C). 


3 


9 


372 Section du Yoga a à 
à titre de moyens d’agir ou d'empêcher, pour obtenir ce qu’il désire. 

On a déclaré dans la Section de la Doctrine, au chapitre surdes conceptions 
et à propos des variétés de Pair telles que les souffles etc. : “Dans un autre 
chapitre le maître enseignera les lieux (du corps) où ces souffles peuvent être 
contrôlés par la fixation et quels fruits on en retire”. C’est poutquoi Pas SÉ 
demande maintenant à connaître ces emplacements ainsi que les fixations® et 

o 


les fruits correspondants : . o 
À. 44. Quels sont, dans ce misérable corps, les emplacements de 
ces fonctions des souffles etc., et qu’advient-il si on réussit à les 
contrôler ? Dis-nous tout cela, 6 toi le meilleur des dieux ! 


r 
£ 


V. “Quels sont les emplacements où s'effectuent les fonctions, conduction, 
excrétion etc., des souffles général, descendant etc. et où peuvent-elles être 
contrôlées ? À supposer qu’elles Je soient à l’intérieur de ce misérable corps 
(SGrraka), quel bénéfice en retirera-t-on ? Que le tout-puissant Indra nous 
dise cela D", telle est la question. Le suffixe ka (dans $ariraka) ‘fait référence 
à la non-pervasivité, à la petitesse, au caractère méprisable de ce corps façonné 

par le Soi pervasif. 
Et voici la réponse : o 

e 
ŁA. 45. Par la fixation, le yogin contrôle ces fonctions, con- 
duction etc., et cela au niveau du cœur, du nombril, de la poi- 
De, de la gorge, du dos. 


V. Le yogin contrôle les fonctions des divers souffles, conduction etc., en fixant 
LP eg La L A d 

Pair, déjà décrit comme revêtant les formes du souffle général etc., en cinq en- 
droits différents, depuis le cœur jusqu’à la régión dorsale. 


À. 46. Une fois la conduction contrôlée, il ne porte son propre 
corps qwaussi longtemps qu’il le veut bien. Une fois l’excrétion 
contrôlée, il mange mais n’évacue pas. 

47. Une fois expiration contrôlée, il acquiert des qualités telles 
que la maîtrise de la Parole. Par le contrôle de la fônction du 
souffle digestif il devient libre d'échapper à D vieillesse. 


a 
20. Leçon de (C) : sadhāranam mei , sadharañam, “commun”? 
tn E oi > meilleure que : s&dharanam, “CQ 
21. Leçon de (C); (D) añga, “membres”, qui est très imprécis. 


o (d 


gedd ON 


` "TEE aurait Pr 
? 


Section du Yoga A 
s 73 


48. Une fois le “ploiement” (vinamana) contrôlé. 
S 2 


son gré à Pintérieur de son Propre corps 
épines n’adhèrent pas à lui, I] 
e indestructible. 


il circule: à 
La boue, Peau et les 
possède une force merveilleuse et? 


a 


V. Une fois que le yogin a contrôlé la fonction 
il (ne) Se Son propre Corps (qu’)aussi longtemps que cela lui plaît, La 
formule : “Sa fonction, nommée “conduction” est ce qu’on appelle la vie” > 
désignait la conduction comme l'essence même de la vie. Mais lorsque la fonc- » 
tion du souffle descendant, appelée “excrétion”, est maîtrisée, le yogin n’a plus 
son corps souillé par ce qu’il mange. La nourriture et la boisson qu’il absorbe 
ne se transforment plus en excréments et en urine, mais seulement dans les 
sucs et constituants solides de son corps. Aussi est-il exempt d’excréments et 
autres souillures. Dès qu’il s’est assuré le contrôle de l'expiration, fonction du 
souffle ascendant, il acquiert des qualités de parole telles que des dons oratoires © 
ou poétiques extraordinaires. Celui qui contrôle la fonction du souffle digestif 
acquiert un corps qui supporte tout, est exempt de vieillir et reste toujours sou- 
mis à sa volonté. Celui qui contrôle le ‘“ploiement”, fonction du souffle circulant, 
se promène à sa guise à l’intérieur de son propre corps. Il est capable 
de faire rentrer ou sortir Pair par la fissure crânienne ou l’orifice de l'oreille. 
De même, la boùe, eau, lês épines etc., lorsqu'elles entrent en contact avec 
son corps, n’y adhèrent pas. Une force invincible se manifeste en lui 

On revient maintenant, après avoir répondu à une question incidente, au 


sujet principal : 


du souffle appelée “conduction”, 


À. 49. Faite de douze fixations, la méditation procure la mani- 
festation d'une lumière merveilleuse. Douze (méditations) cons- 


S o otomettg etc. 
tituent la concentration mentale qui procure Patom 


éjà di i osait de douze rétentions “prégnantes”. 
V. On a déjà dit que la fixation se comp ee 


Il faut savoir que douze fixations GRR e à-dire la révélation d’une 
“la manifestation d’une lumière merveilleuse”, C est-ä- 


DER — AER ibilité d’une mai- 
22, On a traduit cette,expression en référence E modalités) 

trîse, par le yogin, de sa propre mort (de SE ut le comprendre aussi, à 

telle que le $l. 65 sembe y faire allusion. Mais on K: romesse d’une immor- 

la manière d’Oberhammer (op. Cit P- 77) 7. font que souligner l'une 

talité potentielle. En fait, les deux er éme idée. 

l'aspect négatif, l’autre l'aspect positif d'une 


> 
3 


a 


374 Section du Yoga C Do 


lumière transcendante®. Tel est le fruit obtenu par celui qui s’y exerte. Douze 
méditations constituent la concentration mentale. Celle-ci procure des réalisa. ` 
tions metveilleuses, telles que l’atomicité etc. À celui qui cultive ce genre de 
concentration sont révélés ces pouvoirs, atomicité etc. : Li 

A. 50. Celui qui, sans même recourir à la discipline du souffle, 

réside dans son propre esprit, se dominant lui-même, obtient 

immédiatement, grâce à cet exercice, les qualités en question. 


V. Le yogin qui, sans même recourir à la discipline du souffle, reste toujours 
maître de lui-même de la manière indiquée et se contente de réprimer ses fluc- 
tuations mentales, dans quelque direction qu’elles aillent, obtient immédiate- 
ment par cet exercice les qualités mentionnées plus haut, atomicité etc.; de 
plus... 


€ 


À. 51-52. Après avoir reconnu Dar soi-même que toutes choses 
dans l’ordre extérieur donnaient lieu, une fois atteintes par la 
méthode indiquée, à une manifestation de sa pensée coextensive 


à elles, on abandonnera toutes les catégories pour se consacrer au 
principe de Zoo. ; 


c £ e 


V. Tous les principes, depuis la terre jusqu’à Siva, qui sont “atteints”, que le 
yogin fait siens grâce à la méthode indiquée, fixation etc., donnent lieu à une 
manifestation de sa propre pensée qui leur est coextensive. Ainsi les principes 
comme la terre etc., sont référables chacun aux sept “porteurs de puissance” : 
Šiva, les grands Mantreévara, les Mantre$vara, les Mantra, les (âmes) vÿ#2n4 
kala, pralayäkala et sakala. En y ajoutant les sept puissances et la forme propre 
(du principe), on obtient quinze modalités, S’y ajoutent les (trois) états, “éveillé” 


ete. qui correspondent aux formes physiquement individualisées. C’est ainsi 
qu’il est dit dans le Mālinītantra : S 


SC 
Le principe de la terre se subdivise en puissañces et en possesseurs de 
ces puissances. En y joi 


5 A gnant sa forme propre, on obtient en tout quinze espèces 
outes les âmes, à commencer par Šiva, sont considérées comme des posses- 
E 


. G s - 
23. Ceci n’est probablement pas à comprendre au sens d’uné sensation D 
traordinaire de luminosité, ou de radiance, qui serait à lettre sur le même pla? 


. D D D e » ‘ | 
RE les pouvoirs merveilleux indiqués au £/oka précédent,wmais plutôt au E | 
d’une progression décisive vers 


LU / r. c 
cc 2 la manifestation intégrale de la citśakti dog 
vers la “possession de Pãtman”, but de tout ce yoga. 


feed EL 
H 


Section du Yoga E 
j 7 


epui i : e 
SS z WEEN Et les savants doivent également connaître leurs puissances 
Ains aste groupe de principes, qui (après la terre) va de Peau jusqu’à la 
Nature originelle, comporte ces divisions”,24 SC 
A p D = o e g 

Le Je Kāmika déclare que, chez le Jogin “embrassant” tout cela, 
une conscience de même extension apparaît. Il comprend que, dans cet état 
toutes les choses extérieures entrent d 8 


t ans la sphère de sa pensée, Il doit alors 
abardonner tous les principes à partir de celui du Savoir, car cette pratique 


permet d’accéder au domaine de Šiva situé à Ja limite extrême de l’ensemble 
= Di KE "E 
des voies, et “se consacrer au principe de Siva”, ne plus résider qu’en Siva. 


Si Pon adopte la leçon : “on abandonnera les catégories à rejeter (keyar au lieu 
de sarvan)”, le sens reste clair. e 


a 
À. 53. La créature qui meurt en pratiquant les exercices de 
discipline du souffle etc. qui comportent (une adoration de) Siva, 


atteint l’état de Siva. 7 e 


V. Considérôns comme acquise cette manifestation de la pensée comme co- 
extensive (aux principes). Indépendamment même du mode de délivrance qui 
sera exposé plus loin, la créature qui meurt en pratiquant les exercices de dis- 
cipline du souffle qui°comportent méditation et prières marmonnées adressées 
au suprême Seigneur, se võit offert “l’état de Šiva”, c’est-à-dire la délivrance. 

Ici, l’ascète pose une question ` > 

9 

A. 54. La méditation ne peut jamais atteindre la forme su- 

prême du Grand Seigneur. Celle gwelle projette est SO 

car elle comporte une variété d’aspects. Comment donc Pesprit 


pourra-t-il se reposer en Lui? 


V. Certes, le Tout-Puissant est essentiellement dépourvu de E GC 
pas de forme perceptible, de sorte que sa nature ne se laisse pas sais ; P pe 
méditation. On a dit ` getest seulement dans la mesure où EE GC 
forme visible qu’on peut T’approcher. L'intellect SC De SE E Seigneur) 
dépourvue de forme visible”. Or, ceux qui méditent projettent Gs E 
dépourvu de forre, absolument parlant, une certame EE projetées 
leurs propres fluctuations menaa Ee Se Se pourra-t-il 
blanche, jaune, rougæéte., les induit en CPR EE l'esprit, in- 
alors ‘se reposer”, se fixer sur le Seigneur ? Commen 
2 


24. Maälinivijayottara; adhikära II, śl. 2-4. 


? 


9 


EI 


376 Section du Yoga à KS 


stable par nature, à se fixer sur une forme irréelle projetée par l’imagination? 
Et voici maintenant la conclusion : $ 
` H 
À. 55. Dans ce cas, les deux fixations sur les (principes) de la 4 
terre et de l’eau, toutes deux affectées de diversité, ne devraient ° 
pas être intégrées dans la méditation. On sait pourtant que des 
yogin sont parvenus, en s'y exerçant, à certaines réalisations. « 
V. Il est vrai que la nature du Tout-Puissant, qui est dépourvu de forme visible, 
est inaccessible à la méthode de méditation indiquée. Mais cette nature propre 


pourra être atteinte par la méthode enseignée pour “la méditation sans support”, 


Quant à dire £“La forme projetée est trompeuse, car elle comporte une variété 
d’aspects”, ce n’est pas légitime. On ne saurait considérer comme une construc- 
tion imaginaire, car elle est absolument réelle, la méditation enseignée dans les 
«Agama. Si Fon vient à admettre que la mise en œuvre des diverses dispositions 
enseignées dans ces textes relève également d’une construction imaginaire, des 
choses comme l'initiation seront elles-aussi considérées comme dépourvues 
de vérité. Les Agama seront alors inutiles et cen sera fait d’eux! 
Admettons, d’autre part, que la méditation, de par la diversité qu’elle 
implique, ne soit pas capable d’atteindre son objet. Il existe pourtant deux 
fixations bien connues, sous les noms explicites de “terrestre” et d’ “aqueuse”, 
de tous les traités généraux de yoga. L’une et l’autre comportent une représen- 
tation extérieure du suprême Seigneur. Or l’une (la “terrestre”) contient des 
couleurs variées, ainsi que l’emblème-foudre etc., et l’autre (P “aqueuse”) la 
couleur blanche et l’emblème-lotus etc. Elles ne devraient donc pas non plus 
servir à aucune méditation. Mais il n’est pas possible de soutenir cette thèse. 
En effet, bien que ces deux fixations comportent une variété de formes, les 
Jogin qui s’y exercent sont réputés en tirer de multiples réalisations: Cette 
notion d’un fruit des fixations, enseignée dans les Agama et confirmée par lex- 
périence renouvelée des yogin, correspond donc bien à la vérité. 
€ 
À. 56. Comment celui dont Pesprit est ravagé par les jouis- 
SES pourrait-il connaître le repos de Pesprit? Ce n’est pas 
à des âmes passionnées que iva destine ce moyen de réalisation. 
G e 
V. — Ceux qui, au cours de milliers d’existences, ont laissé leur esprit 5€ di5- 
— 


25. V = k x 7 R i D e R est 
së SC A SE de (C) : abhyäsatas; (D) : abhäsatas, «apparemment | 


EE 


D 


Section du Yoga a 
7 


PR la multitude des jouissances, comment Pourraïent-ils stabiliser 
comp etement çette chose extrêmement mobile, en réprimer toutes les fi 
tions ? On a dit : “Le manas est instable — à RRE 


tenace. Il me paraît aussi difficile à dompter 
réprimè plus'facilement le déchaînement de l'océan, aux vagues soulevé 

un vent furieux, que l’élan du manas vers ses objets”. Se 
— Ccla n’est pas exact. Le suprême Seigneur ma pas enseigné le moyen de 
réalisation âppelé “yoga” en s’adressant à des créatures passionnées mais plutôt 
en s’adressant à celles chez qui les souillures formées par le désir des jouissances 
mondaines ont été balayées par le puissant torrent du dépassionnement. C’est 
à certaines âmes seulement, dégoûtées de longue date des jouissances du monde 
qui sont sans valeur, qu’est destiné (ce moyen). Et, déjà dans le demaine visible, 
rien n’est difficile à atteindre pour ceux qui foht des efforts. 

Et par conséquent... 


V 
À. 57. Ceux qui se disciplinent et sont riches de leur entraîne- 
ment au dépassionnement peuvent, de proche en proche, se rendre 
présent” ce monde tout entier, a fortiori la forme variée (du 
Seigneur). 
a 
V. Tous ceux qui se distinguent ($alante), qui brillent par leur “manière de 
s’entraîner constamment au “dépassionnement”, à l'absence de désir, sont 
“riches” (Sëch) de çet entraînement. Ils se “disciplinent”, s’apaisent par 
leur yoga. De tels yogin deviennent capables de “se rendre présent ce monde 
tout entier”, d'en faire l’objet de leur (activité de) fixation, dans son extension 
progressive. A fortiori, sont-ils en mesure de faire porter leur méditation sur 


la forme variée du suprême Seigneur. SC gt 
Après avoir ainsi exposé le yoga “avec support”, on introduit l'exposé sur 
le yoga supérieur, celui qui est “çans support” : 


A a Comment le yogin, qui a prise sur toutes choses, pour- 
rait-il alors confiner dans un nombre déterminé de formes (le 
Seigneur), lequel en tous temps, en revêtant toutes les formes, 


vient en ùide à tous les êtres ? SCH 
Gout" ropre esprit les lieux, formes e 
59. .Construisant‘uvec son p p SS 


mensions, on devra diriger sa méditation vers ce 


26. Bhagavadgitä, VI 34. 
27. visayikartum (C). 


9 


378 Section du Yoga = 


V. On peut bien dire : “Le yogin, qui a prise sur toutes choses, devra méditer 
exclusivement sur cette forme du suprême Seigneur où il apparaît comme blanc, 
avec dix bras et cinq visages”, mais pourquoi se restreindrait-il à une forme à 
L'idée est qu’il n’y a aucune raison de le faire. Il est, certes, inadéquat dap- 
procher méditativement le Tout-Puissant en Lui attribuant une couleùr, une 
forme, un emplacement déterminé, alors qu’Il se déploie dans Pimmensité de 
sa gloire. Am 
C’est pourquoi le yogin, après avoir construit avec un esprit libre de fluc- 
tuations, à l’intérieur et à l’extérieur, les emplacements, couleurs, formes et 
dimensions, s'efforcera d’utiliser les moyens indiqués par son maître pour diriger 
sans relâche sa méditation sur tout objet, abstrait ou concret, dans lequel s’im- 
mobilise le psychisme. Et il est dit dans le Päramefvara : “Il n'ya plus de sens, 
plus de manas, plus d’effort dé la pensée ; je ne suis plus ni moi ni un autre, 
C’est la dissolution de lesprit, ô Ganämbikä, et cette destruction de Pesprit est 
2 l'obtention du bien suprême, telle est la vérité”. 


A. 60. Grâce à cela, chez celui qui a triomphé des obstacles, 

apparaît une stabilité de l'esprit assortie de qualités éminentes, 

cela au fur et à mesure que se manifestent les formations men- 

tales (samskära) du yoga. o 
V. Ce Passage se rapporte à l’objection formulée plus haut : “Comment donc 
Pesprit pourra-t-il se reposer en Lui ?”. “Grâce à cel », grâce au yoga décrit 
plus haut, le yogin obtient une “stabilité”, une extraordinaire immobilité de 
l'esprit : tout ce qui est forme étrangère vient reposer sur la forme propre (de 
sa pensée). De quelle nature est cette stabilité ? Elle est “assortie de qualités 
éminentes”, elle comporte les éminentes qualités, déjà mentionnées, d’atomi 
cité etc. Selon quel Processus cela se produit-il ? “Au fur et à mesure que 
se manifestent les formations mentales du Yoga” : la stabilité de Pesprit se H 
duit là où le yogin, libéré des obstacles, pratique couramment ce yoga, contrôle 
amsı ses traces résiduelles et fait se révéler progressivement les formations 
mentales qui revêtent la forme (de ce yoga) ; tel est le sens. 


À. 61. A celui qui assume ainsi totalement cette posŝtion, dont 


Pimagination ne construit aucune forme et qfi ne pense à rien, 
se dévoile sa Propre nature, F 

62. faite d'une vision et d'une opération portant gur toutes. 
choses, bienheureuse, impérissable. Une fois qu’on l’a atteinte, on 
mentre plus en rapport avec la douleur gui véhicule le malheur. 


E? 


e e 


EE E en 


beggen 


Section du Yoga : 
à 79 


V. Ainsile yogin qui, sans construire d 
e formes Wl inati , S 
à fond à cette méthode du Joga précédemment A l'imagination, s’est consacré 


p crite, et “qui ne pense à rien” 
arce que son esprit est di ` Ge P rien”, 
D q D dissous, voit se “dévoiler”, se manifester à intérieur 


Ee e EE 
Gebeier en Eegen, 
Quelle est cette nature qui se dévoile Ss Tile, SC s E 
opération portant sur toutes choses”, elle est Ge E CH S EC 
et une activité s’étendant à tous les SE geet GE 
nature de Šiva enseignée par les Agama : “En Šiva, connaissance et activité ont 
été proclamées universelles, immaculées, suprêmes”. Du même ordre, propice 
à la joie, “impérissable”, c’est-à-dire indestructible, est cette nature qui se 
révèle au yogin qui s’exerce ainsi. En l’obtenant, “on n’entre plus en rapport 
avec”, on ne récolte plus cette douleur de la ttansmigration, celle de naître et 
de mourir, qui “véhicule le malheur” (asivavaham) en ce sens qu’elle amène 
(avahati) le funeste (a$ivam), le malheur. C’est ainsi que le maître Avadhüt: 
a déclaré : “De même que les minéraux transformés en or, grâce au mercure, 


“ne reviennent pas (à leur ancien état), de même ceux que cette doctrine entraîne 


(vers la délivrance)”. 
Après cet éloge de la nature propre (du yogin), on indique maintenant 
que le caractère ésotérique (de la doctrine) impose de ne pas la révéler à tous : 
À. 63. Ce:secret des secrets, loué par les Siddha et les immor 
tels, cette contemplation directe de Siva, ce suprême moyen de 
purification, 
64. ne doit pas être communiqué au disciple de fraîche date, à 
Phomme excessivement négligent ou irréfléchi, ou à celui qui ne 
pratique pas Pascèse ou nadore pas Siva. 


V. Ce mystère entre tous les mystères est la source du a a SECH 
Aussi est-il loué par les Siddha et les immortels. Fous PE Ges 
du suprême Seigneur, il est Re Re TAA date”, car on 
pourquoi il ne doit pas être communiqué “au disciple de EE. 
ignore encore, faute de lavoir fréquenté assez longtemps, $ R lus “à Phomme 
tion de la dévotion, de la foi et du yoga. Il mest pas gaas S det E 
ege 5 Gd SS aR “celui qui ne 
là ne seront pas capssles de le garder. Il n’est pas non P 


Lee voir les remarques de G. Ober- 


x LA D D D. 
28. Sur cette seconde forme de méditation, 


hammer, op. cit., p. 124-128. 


3 
2 


K 


380 Section du Yoga Ga à 


pratique pas l’ascèse”?, qui ne s’impose pas certaines restrictions, ou pour celui 

qui n’adore pas le suprême Seigneur. Ces deux derniers, même s'ils sont 

exempts de légèreté d’esprit et de stupidité, sont disqualifiés, l’un par son 

manque d’ascèse, l’autre par son manque de dévotion. x 
On doit comprendre ainsi que le fruit de la discipline du yoga consiste en 

jouissance et en délivrance. Un śloka résume cela, tout en se référant à la Section 

de la Conduite qui va suivre : e 

À. 65. Grâce à son entraînement à cela, (le yogin), illuminé par 

les flots de rayons des divines réalisations, séjourne à son gré dans 

les mondes de son désir. Quittant à un moment donné son corps 

exempt de flux, il ne réside plus qu’en lui-même, tout en ayant à sa 

portée l’accomplissement des merveilles?. 


Y. “Cela” désigne le type de yoga dit “sans support”. L’“entraînement” est 
la pratique constante qui produit les soixante-quatre réalisations “divines”, 
supramondaines, telles que l’atomicité etc. Elles sont des “flots de rayons”, 
des courants de puissance qui font “briller”, qui illuminent (leur possesseur) 
car elles forment d’immenses masses de lumière éclatante. (Le yogin) “séjourne 


— omg > ; í S 

29. d$caryacaryadhivasah. Ceci paraît faire clairement allusion au statut 
du délivré qui, “devenu Šiva”, ne se tient pas moins à l’écart de la “quintuple 
opération” (cf. n. 1 du chap. II), et telle est bien interprétation de la artti. 
Oberhammer, pourtant, op. cit., p. 72 Sq., comprend tout autrement. Pour lui, 
adhiväsa (litt. : “le fait de séjourner auprès de...”) a ici le sens technique qu’il 
revêt dans le contexte du rituel où il désigne la “préparation” des instruments 
du culte, ou de l’adepte lui-même (dans le cas de la diks&) par une sorte de veil- 
lée sainte dans le temple de Siva (cf. SP II, p. 36, n. 1). D’autre part, tirant 
argument du fait que Näräyanakantha lui-même trouve dans le śl. 65 une allu- 
Sion à la “Section de la Conduite” qui va suivre, il prend caryä au sens de “con 
duite” et traduit en conséquence : “dûment préparé par une conduite sortant 
de Pordinaire”. Ainsi apparaîtrait nettement la dépendance du Yoga par rap- 
port à la Conduite, prise comme sa condition de possibilité. Cette interprétation 
séduisante, a tout de même quelque chose d’arbitraire. D’une part, le quali- 
ficatif “sortant de Pordinaire” sonne étrangement, appliqué à la conduite du 
san Sivaïte auquel on demande plutôt de satisfaire à certaines “normes”. 
D'autre part, il est avéré que les commentateurs indiensh’ont souvent besoin 
que d'un mot pour déceler aussitôt, dans un texte, une allusion au chapitre 0 
à la Section qui va suivre (cf. le sort fait au mot “kriya” dans la présentation u 
dernier #/0ka de la Section de la Doctrine (śl. 199), p. 351). 


t e 


D 


oo 


Section du Yoga 381 


à son grédans les mondes de son désir”, se prélasse un moment dans des mond 
tels que le ciel £tc. “Son corps exempt de flux...” : les sens, enclins à Si e 
seuls objets ES gi rebelles à la perception du Soi intérieur, SE 
sans Ge vers l'extérieur et méritent ainsi le nom de “flux” ; le Go d’où ils 
ont disparu, èn ce sens que D : : ; 
tient Se enn ee 

GLEN S érleur, est “exempt de flux”. Bien 
que divin, il le “quitte”, l’abandonne à un moment quelconque, c'est-à-dire 
qu’il se retire (de existence). Comment est-il alors ? “Il a à sa portée Pac- ~ 
complissement des merveilles”. Il s’agit ici de la quintuple opération, maintien 
(de l'univers) etc., merveilleuse au sens d’extraordinaire, de prodigieusé ; et 
cette opération est à sa portée. Bien que capable, à l’image du suprême Seig- 
neur, d’accomplir la quintuple opération, maintien de l’univers ctc., “il ne ré- 
side plus qu’en lui-même”, n’ayant plus rien à accomplir. Mais cela a déjà été 
expliqué, pour l'essentiel, dans la Section de la Doctrine. 

Une expression concise brille en pénétrant un vaste objet. Compte tenu de: 
l’ordre de succession (des thèmes), elle ne comporte pas de répétition. Elle 
s’en tient au sujet, sans le déborder et sans rester en-deçà de ses limites. Ainsi 
s'impose le yoga, tel que l'enseigne avec ses articles le vénérable Mrgendra. 


BIBLIOGRAPHIE a 


I. TEXTES 2 x 


Ajitägama, éd. critique par N.R. Bhatt, Pub. I.F.I., Fasc. 24, Pondichéry vo]. 
I, 1964, vol; II, 1967. 3 

Astaprakarana, en 2 vol., Devakottai, 1923 et 1925. Vol. I: Tartva-prak- 
šikā de, Bhojadeva, commentaire d’Aghora$iväcärya ; Tattvasañgraha de 
Sadyojyoti, commentaire ibid. ; Tattvatrayanirnaya de Sadyojyoti, commen- 
taire ibide. Vol. II : Ratnatraya de Srikantha, commentaire ibid. ; Bhoga- 
kärikä de Sadyojyoti, commentaire ibid. ; N&däkärikä de Rämakantha, 
commentaire ibid. ; Moksakarikä de Sadyojyoti, commentaire de Räma- 

v  kantha; Paramoksaniräsakarikä de Sadyojyoti, commentaire de Räma- 
kantha. 

Kaämikägama (Pürva- et Uttara-), Madras, 1900 ; écriture grantha (gr.). 

—, Réédition (P#rva-) avec une préface en sanskrit de N.R. Bhatt, Madras, 
1975. 

Kiranägama, Devakottai, 1932; gr. a 

—, Edition critique du Vidyāpāda seul avec traduction itaïienne par M.P. 
Vivanti, suppl. n°3 aux Annali dell Istituto Orientale di. Napoli, vol. 35, fasc. 
Ze 1975. a 

Malinivijayottaratantra, Kashmir Series of Texts and Studies (KSTS) 37, Sti- 
nagar, 1922. 

Matañgaparamesvaragama (Vidyäpada), Devakottai, 1924. 

— Edition critique, avec le cominentaire de Rämakantha, par N.R. Bhatt, Pub. 
LF.I., fasc. 56, Pondichéry, 1977. 

Mrgendragama (Vidya-et Yogapäda), avec la ortti de Naäräyanakantha et la dipikä 
d’Aghorasivacarya, Devakottai, 1928. s 

—, Sous le titre Mrgendratantra et avec la seule ortti deNaräyanakantha, KSTS 
50, Bombay-Srinagar, 1930. 

— GX premiers chapitres du Vidyäpada), texte seul avec trad. anglaise PA 
Narayanaswami Aiyar, Siddhänta Dīpikā, vol. IV,°V, VI, Madras 
1904-1096. CG E 

> (Kriyā- et Caryãpāda), avec la ortti de Nārāyaņakæşsha, éd. critique P# 

vA Pub. LPL fasc. 23, Pondichéry, 1962. — > £STS 

sã de Sadyojyoti, avec le commentaire de Rämakanthæ K 
45; Srinagar, 1926. 


` Te L 
| P Bibliographie 383 
Netratantia, avec le commentaire de Ksemars: i 
ge semaräja, KSTS 46 erer, Srinagar, 1926 
Pauskarägama, Madras, 1892, gr. 
Er (Jäänapāda), avec le commentaire d’Umäpati Siväcarya, Sta SE ; 
À 3 3 


gr. 

Rauravägama, éd. critique par N.R. Bhatt, Pub. LPL fasc. 18, 2 vol., Pondi- 
chéry, 1961 et 1972. 

Sarvadar$anasamgraha, Vidyabhawan Sanskrit Granthamala 113, Bénarès, 1964. 

Sivayogaratna de Jiänaprakäéa, édition et traduction par Tara Michaël, Pub. 
LPL, fasc. 53, Pondichéry, 1975. j 

Somaśambhupaddhati, édition et traduction par Hélène Brunner, Pub. LRL 
fasc. 25, 3 vols. parus, Pondichéry, 1963, 1968 et 1977. ° 


Suprabhedägama, Madras, 1928; gr. É 
Svacchanda Tantra, avec le commentaire de Ksemaräja, KSTS, 7 vol., Sri- 
nagar-Bombay, 1921-1943. d 3 


Tanträloka d Abhinavagupta, avec le commentaire de Jayaratha, KSTS, 12 vol., 
Srinagar-Bombay, 1918-1938. , 

—, Traduction italienne par Raniero Gnoli, Luce delle Sacre Scritture, 
Turin, 1972. 

Tattvaprakä$a de Bhojadeva, avec les commentaires de $Srikumära et d’Aghora- 
&iväcärya ` éditiôn et traduction (anglaise) de K.N. Mishra, Bénarès, 1976. 


\ 
D 


II. ETUDES 
Bhatt N.R., Analyse du Pärvakāmikāgama (trad. B. Dagens), B.E.F.E.O. n° 
LXIV, Paris, 1974. j 
Brunner H., Les catégories sociales védiques dans 
tique, Paris, 1964. 
—, Analyse du-Kiranägama, 
—, Analyse du Suprabkrdagama, NE S | 
= Le pe personnage oublié de P Inde du Sud, J D nn à Se 
—,Un Tantra du Nord : le Netra Tantra, B.E.F.E.0. i Se Ce > 1974 
Devasenapati V Ai Saiva Siddhänta, University of Madras, 1958- 


i leerups, 1956. 

Diehl C.G., Instrument ahd Purpose, G l wc | 

Filliozat P s p Taxvaprakãśa du roi Bhoja, Journal Asiatique, Paris, 1971 
. Le] 152 

Gonda J., Visnuism and Sivaism, 970. 

DEE Strukturen yogischer Meditation, ee pie Se e 

Padoux A., SE sur la symbolique et l'énergie de la par 


; » 
9 


Te sivaïsme du Sud, Journal Asia- 


Journal Asiatique, Paris, 1965. 
Journal Asiatique, Paris, 1967. 


London, 1970. 


384 Bibliographie Se 
textes tantriques, Pub. de l'Institut de Civilisation Indienne, fasc. Paris 
1964. _ > 

Pandey K.C., Bhāskarī III, Lucknow, 1954. 

—, Abhinavagupta, Chowkhamba Sanskrit Studies I, Second edition, Bénerès 
1963. o a 3 

Schomerus H., Der Caiva Siddhanta, Leipzig, 1912. 

Sivaraman K., Saivism in philosophical perspective, Delhi-Bénarès, 1975; 


Mi 


ENGLISH SUMMARY 


Tu 
el an t e. In spite of its being reckoned among 
i gamas”, as a mere epitome of the Kamikāgama, it 
has been playing for a long time the role of a standard account of dualistic Siva- 
ism. Mädhaväcärya, for instance, quotes abundantly from it throughout the 
seventh chapter of his celebrated Sarvadar$anasañgraha. Its peculiar dag 
and concise completeness — it is one of the rare texts actually comprising the 
four traditional sections (Jñana-, Kriya-, Yoga- and Caryäpädr) —may have 
early gained it, from the South to Kashmir, a genuine all-India popularity. 
While the Caryã- and Kriyäpäda have been critically edited by the French 
Institute of Indology (N.R. Bhatt, 1962), the Yñana and Yogapāda are still wait- 
ing for such a treatment. They have been however selected for a translation 
because of their special interest. They contain, indeed, one of the most detailed 
statements of the philosophy of classical sanskrit $aiva dualism, as distinct from 
the Tamil Saivasiddhānta. 
The present translation is based on the comparison and mutual emendation 


- of the two existing éditions (Srinagar, 1930 and Devakottai, 1928). he Deva- 


kottai edition of the Jñānapāda includes a Fro by the kashmirian writer Narä- 
yanakantha (probably 11th century) and a subcommentary (Dipikä) by the well- 
known Aghoraśivācārya (12th century) of the Cola country. The Srinagar edi- 
tion has only the rr, As for the Yogapäda section of the Dipika, it seems to be 
lost. Minor disagreements occur here and there between the two commentators. 
They are commented upon in the notes along with indication of significant 
variants, tracing of quotations and referring to other Saiva dualistic works as 
well as to modern critical literature. i 

The ranapada is divided into 13 chapters. Chapter I tells how je pon 
doctrine has been revealed and trans itted from Siva himself down to the m n 
of the text. Profusely quoting from the Veda, it tries to prove SS SE SC 
$iva is regarded as the supreme deity. By the way, attacks arg S Ge ER 
against the Pürva-Mimämsä and its alleged “atheism : The aiie Gasen: 
ter is devoted to a scathing/criticism of Re pr: Ea EE 
six brahmanical dar$agas (excep ting Patañjali : SE chapter demonstrates 
ism, the Pañcarätra and Cārvakā SE See and powerful Lord. 
that the’ universe is the work of an E SE sin o a body made 
The fourth chapter describes the essence of Siva, his possessing 


25 


G t e 


386 English Summary : x 
of mantras, his creating of subordinate Lords, or Demiurgs, like Vidye$varas, 
Mantreévaras etc. The fifth chapter describes Siva’s fivefold operation, that is 
Creation, Maintenance and Destruction of the universe, Grace and Concealment, 
Chapter 6 deals with the paśu or fettered soul. The bond itself, along with its 
tripartition into mala, maya and karman, is being described in the seventh chap- 
ter. Chapter 8 points to the necessity. of admitting karman as an independant 
entity. Chapter 9 deals with Maya as the sole material cause of the so-eålled 
. “impure creation”. By the way, it criticizes the atomism of the Vai$esika philo- 
 sophy. Chapter 10 explains how the derivative tattvas, from kal& down to the 
gross material elements, proceed from m&yä. In this context, special attention is 
devoted to the problem of time (kala). Chapters 11 and 12 are dealing with 
conceptions (frazyaya) and sense-organs (indriya), respectively. The Ÿñanapada 
ends (chapter 13) with a detaile description of the universe, from the hells, earth 
and heavens up to the subtle worlds beyond the realm of mä4ya. As for the 
Vogapada, it develops more or less on the lines of Patañjalis Yogasätras but drops 
yamas, niyamas and sanas, while, at the same time, admitting japa and vicãra as 
full-part añgas. | a 


c 


t 
M 


à TABLE DES MATIÈRES 


AVANT-PROPOS 
SECTION DE LA DOCTRINE 


Chapitre I : Introduction 


Chapitre II : Réfutation des autres doctrines de salut 1 


Chapitre III : Examen‘de la définition du Maître A 
Chapitre IV : Description de la forme propre du Maître 
Chapitre V : Les cing opérations 

Chapitre VI : Définition de l’âme liée 

Chapitre VII : Définition du lien ` 

Chapitre VIII : Discussion sur le karman 

Chapitre IX : Définition de ia maya 

Chapitre X : Kala et les autres effets 

Chapitre XI :,Les conceptions 

Chapitre XII : Les,sens ` 

Chapitre XIII : Le monde 


SECTION DU'YOGA 
BIBLIOGRAPHIE 
ENGLISH SUMMARY 


TABLE DES MATIÈRES 


0 


. 387 


Nos. 


I. 


> 


ce 


D ar 


I4. 


I5. 


16. 


17. 


18. 


V 
H 


kl 


Kärävelane —Kareikkälammeiyar, œuvres éditées et traduites. Introduc- 
tion par Jean Filliozat. 1956. ` . 
Jean Filliozat — Les relations extérieures de l Inde (x) o á œ 


r. Les échanges de I Inde et de l'Empire Romain aux premiers siècles de 
Père chrétienne. a? 


2. La doctrine brahmanique à Rome au IIIème siècle. 1956. 

Madeleine Biardeau — Le Tattvabindu de Väcaspatimi$ra. Édition critique, 

c traduction et introduction. 1956. 2ème tirage, 1979. 

J. MGnchanin, J. Filliozat, À. Bareau — Entretiens 1955. 1956. 

Louis Renou — Etudes sur le vocabulaire du Rgveda. Première série. 1958. 

Suzanne Siauve — La voie vers la connaissance de Dieu (Brahma-Tijnasa) 
selon l'Anuvyäkhyana de Madhva. 1957. 

Dev Raj — L’esclavage dans D Inde ancienne d’après les textes palis et sans- 
krits. Avec une préface du Dr. Jean Filliozat. 1957. 

Alain Daniélou — Tableau comparatif des intervalles musicaux. 1958. 

Alain Daniélou — La musique du Cambodge et du Laos. 1957. e 

André Bareau— La vie et l’organisation des communautés bouddhiques 
modernes de Ceylan. 1957. 

Alain Daniélou et N.R. Bhatt — Textes des Puräna.sur la théorie musicale. 
ol. I, Édition critique, traduction française et introduction. 1959. 

Charlotte Vaudeville —Kabīr Granthävals (Dohā). Avec introduction, 
traduction et notes. 1957. 

Madeleine Biardeau — Sphota Siddhi (La Démoristration du Sphota) par 
Mandana Misra. Introduction, traduction et commentaire. Texte 
sanskrit établi par N.R. Bhatt avec la collaboration de T. Ramanujam: 
1958. i 

Suzanne Siauve — Les noms védiques de Visnu dans l’Anuvyäkhyäna de 
Madhva (Brahma-Sūtra X, 1, adhikarana 2 à 12). Texte avec tra- 
duction et notes. 1950. 

Charlotte Vaudeville — Etude sur les sources et la composition du Ramäyat® 
de Tulsī-Dās. Traduction en hindi par J.K. Balbir. Sat 
TARN AT geit à CRUE gotetogeng vg AAN, 
fasc. I. 1959, fasc. II. 1965. 

Alain Daniélou et N.R. Bhatt — Le Gitalamhära. L'ouvrage originel ° 
Bharata sur la musique. Édition critiqu, traduction française €t 
introduction. 1959. à 

Rasik Vihari Joshi — Le rituel de la dévotion krspaïte. Préface pa 7" 
Filliozat. 1959. o ° 

Be dune édition critique, Vol. I. Introduction : Les 

gama Givaites, par Jean Filliozat. 1961. Vol. II, 1972- 


o o 


Q enr 
PUBLICATIONS DE L'INSTITUT FRANÇAIS D’INDOLOGIE ° : 


d í 9 
3 
(d 
Ki D 9 


a 8 
* ° PUBIACATIONS DE L'INSTITUT FRANÇAIS D’ 


INDOLOGIE 
(suite) 


kl 


Nos, g 


19. R. Dessigane, P.Z. irami ili 
19: | Ge E Se ne légende des jeux de 
peintures. Vol. I Texte — 
e Vol. II Planches. 1960. 
20. Claude Jacques — Gayämahätmya. „Introduction, 
ə, duction française. 1962. d 
21. Charlotte Vaudeville — Les duh& de Dhola Mag, Avec introduction, 
traduction et notes. 1962. i Q 
‘22. Sayida Surriya Hussain — Garcin de Tassy, Biographie et étude critique de ° 
ses œuvres. 1962. e 
23. N.R. Bhatt — Mygendrägama (Kriyapada et Caryapäda) avec le commen- 
j taire de Bhatta Näräyanakantha, édition critique. 1862. 
k 24. N.R. Bhatt — Ajitägama, édition critique. Vol. I. 1963. Vol. II. 1967. 
25. Hélène Brunner-Lachaux — Le rituel quotidien dans la tradition $ivaite de 
P Inde du Sud selon Somasambhu — Somasambhupaddhati, Introduc-° 
H tion, traduction et notes. Vol. I : Le Rituel quotidien. 1963. 
| Vol. II : Rituels occasjonnels I. 1968. Vol. III : Rituels 
occasionnels II. 1977. 
Í 26. Pierre-Sylvain Filliozat— Le Pratāparudrīya de Vidyānātha — avec le 
| commentaire Ratnäpana de Kumärasvämin. Traduction, introduc- 
3 tion et notes. 1963. > 
27. Dessigane, P.Z. Pattabiramin et J. Filliozat— Les légendes givaïtes de 
Le Käñcipuram. 1964. 
28. Ch. Vaudeville- Bärakmasa. Les chansons des douze mois dans les 
littératures indo-aryennes. 1965. 3 
29. J. Filliozat et P.Z. Pattabiramin — Parures divines du Sud de Inde. 
1966. 
30. Michèle Lupsa — Chants à Kak de Rämprasäd. Introduction, texte ben- 
gali, traduction et notes. 1967. 
31. R. Dessigane et P.Z. Pattabiramin — La légende de Spang 1967. 
32. M.E. Adicéam — Contribution à Pétude d’ AiyaNār-$āstā. P gr 
33. J. Filliozat —Un catéchisme ‘ramoul du XVIe siècle en lettres latines. 


édition critique et tra- 


GR Re we > Most tnt te MSA 


1967. 
34. P. Josh Jndustrialisation et Société dans PInde du Nord. ee 
‘par J. Filliozat į Observations sur l'étude des sociétés et de 
mie de l’Inde. 1967. 


35. F. Gros— Le Paripatal, Texte tamoul, introduction, 

e 1967. ? er Ge 

36. PS. AR Œuvres poétiques de Nilakantha Diksita. I. Texte, tra 
duction et notes. 1967. 


traduction et notes. 


PUBLICATIONS DE L'INSTITUT FRANÇAIS D’INDOLOGIE Tan 
(suite) 


Nos. 


37. Index des mots de la littérature tamoule ancienne, Vol. I. 1967; Vol. II. 
1968; Vol. III. 1970. EC 

38. Suzanne Siauve — La Doctrine de Madhva. 1968. 

39. François Gros et R. Nagaswamy —Uttaramērūr. Légendes, Histoire, 
Monuments, avec le Pañcavaradaksetramähätmya édité par K. Srini- 
vasacharya. 1970. e 

40. B. Dagens — Mayamata. Traité sanskrit d’architecture. Édition criti- 
que, traduction et notes. 1ère partie 1970. 2ème partie 1976. 

41. N.S." Shukla — Le Karnänanda de Krsnadäsa. Édition et traduction 
annotée. 1971. 

42. P.Z. Pâttabiramin — Sanctuaires rupestres du Sud de PInde. Vol. I. 
Andhra. 1971. Vol. II. Tamilnad et Kerala. 1975. 

43. Suzanne Siauve — Les hiérarchies spirituelles selon lAnuvyäkhyana de 
Madhva. 1971. x 

44- Capitaine de Vaisseau Cordier — Historique et Statistique de Karikal. 
Texte rédigé en 1825. Présentation par François Gros Vol. I. 1971: 

45. Jean Filliozat — Un texte tamoul de dévotion vishnouïte. Le Tiruppavai 
d Antal. 1971. 

46. Marie-Claude Porcher — Räāghavayāädavīya par Veñkatädhvarin. Texte 
rsanskrit édité par M.S. Narasimhacharya. Etude et Traduction. 


._ 1972. - ; 
47. Neelakanta Sarma — Textes sanskrits et tamouls de Thailande. Introduc- 
tion par Jean Filliozat. 1972. g 


48. Marie-Claude Porcher — Un poème satirique sanskrit, la Visvagunädar- 
$acampü. Introduction, traduction et notes. 1972. 

49. Jean Filliozat — Un texte de la religion kaumära, le TirumurukäRRub- 
patai. 1973. 

50. Association Internationale des études Tamoules. Compte rendu de la 
IITème Conférence Internationale (Proceedings of the Third Inter 
national Conference Seminar, Paris 1970) édité par François Gros €t 
X.S. Thani Nayagam. 1973. 

er, Mahäbhāsyapradīpavyākhyānäni, Commentaires sur le Mahābhāsya © 
Patañjali et le Pradipa de Kaïyata, édition critique par M.S. Nare- 
simhacharya. Présentation par P.S. Filliozat. Val. I. : Ad? L 
Pāda I, Āhnika 1-4. 1973. Vol. II. : Adhräya I, Pāda I, Āhnika 5-7: 
1975. Vol. III. : Adhyäya I, Pāda I, Āhnika 8-9. 1976- Vol. ya 
Adhyäya I, Pāda 2-4. 1977. Vol. V. : Adhyāya 2, Pāda SE 

| Vol. VI.: Adhyäya 3. 1979. 

52. Alix Raison — La Hārītásamhitā : Texte médical sanskrit avec un 

de nomenclature âyurvédique. 1974. 


Index 


e \\ 


[2 KI 8 © H 


, » PUBISCATIONS DE L'INSTITUT FRANÇAIS D’ 


Nos. e 


i INDOLOGIE 
(suite) 


e, Tara Michaël — Le joyau du Siva-yoga, 
M Édition, traduction et notes. 1975. 
54 Le Mahäbhaäsya de Pataïñjali avec le Pradip 


E ; a de Kaiyața et PUdd 
Nāgeśa. Traduction par Pierre Filliozat. Vol. I. : Adhyäya e 
3 


ə I, Āhnika 1-4. 1975. Vol. II. : Adhyäya I, Pā i 
° Vol. III.: Adhyäya I, Pāda I, Biet Lo, e S Ahnika 5-7. 1976. 

55. Vasundhara Filliozat — Le Temple de TirumañkaiyaLuar à Hümpi. 1976 

56. N.R. Bhatt — Matañgaparamesvaragama, avec le commentaire de Ka 
kantha, Vol. I. : Vidyäpäda, édition critique, 1977. ` 

57. B. Dagens —Les Enseignements architecturaux de l'Ajitägama et du 
Rauravägama, Études sur les ägama $ivaïtes, I. 1977. « 

58. S. Siauve — Astäda$abhedanirnaya, Explication des dix-huit différences 
entre les deux branches de l’École de Rämänuja, de Śrī Vätsya 
Rañganätha, Édit. critique, traduction et notes, 1978. A 

59. F. L’Hernault—L’Iconographie de Subrahmanya au Tamilnad, 1978. 

60. B. Dagens—Le florilège de doctrine Site Saivagamaparibhäsamañari 

de Vedajñäna, Édit. critiqub, traduction et notes, 1979. 


Sivayogaratna de Jüänaprakäéa, 


61. N.R. Bhatt — SGrdhatrisatikalottara avec le commentaire de Rāma- ` 


kantha, édition critique, 1979. 

ee, JE Filliozat— Yoga$ataka, Texte médical attribué à Nägarjuga, textes 
sanskrit et tibétain, traduction française, notes, indices, 1979. 

63. Michel Hulin — Mrgendrägama, Sections de la Doctrine et du Yoga, 
avec la ortti de-Bhattanäräyanakantha et la dīpikā d’Aghora$iväcarya. 
Traduction, introduction et notes, 1980. 


č A a“ 
ia e Y 2: 
Ge Ge -êa 
Lun "ES een 
d € F FEH 
e 
Ki 2 = 
boo oe 
SS ! D : 
Tg , ə ð 
a 
À 
(a 
ə 
d 
F i 
) 
FF: ~o 
"seg 
A mm Le 
D s 
ze 
KÉ D V 
L2 
s > 
H HA e e 
` 
f . 


Ki 


"eme sp beem an sf se 8 


D 


