Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


YP; 3 enn रॉ. ९८. 
lic)Domain kul Kangri:Collection; Ha 


0 
Digitized by Af यी द्र Lik Chennai and eGangotri 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


सुण्डक--साण्ड्क्य उपनिषद्‌ 


(M) 9547377278 8869827468 
Web.: aarshsahitya.com 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


शाश्वत संस्कृति परिषद्‌ का उद्देश्य 


बिशुद्ध भारतीय तत्त्व-दर्शन पर सम्यक्‌ गवेषणा करना तथा 
उसका प्रचार करना एवं उसके आधार पर राष्ट्र के सम्मुख 
उपस्थित सभी समस्याग्रों पर सुलभाव प्रस्तुत करना | 


परिषद्‌ के प्रकाशन 


ब्रह्मसूत्र सरल सुबोध-भाषा भाष्य 
सांख्य दर्शन सरल सुबोघ-भाषा भाष्य 
न्याय दर्शन सरल सुबोध-भाषा भाष्य 
श्रीमद्‌भगवद्‌गीता एक अध्ययन 
इतिहास में भारतीय परम्पराएँ 
विज्ञान और विज्ञान 

सायंस और वेद 

विश्वे देवा 

घमं तथा समाजवाद, | 
प्रजातांत्रिक समाजवाद | 
न्यायँप्रवेशिका ` 
WTA ANS भावना 
भाग्य चक्रे | 
में हि छै 

यजुर्वेद और गृहस्थ धर्म? 

राष्ट्र राज्य और संविधान 

वर्तमान दुव्यंवस्था का समाधान हिन्दू राष्ट्र 
कठोपनिषद्‌ (भाष्य) 

नव-दर्शन परिचय 

वेद प्रवेशिका 


प्रेस मे-- 
श्रीमद्भगवद्गीता सरल सुबोध-भाषा भाष्य 


Te Rl 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डक माण्डूक्य 


उपनिषद 
in 


Peir 


eral Library 


हिन्दी साहित्य सदन 


www.hindisahityasadan.com 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


© ईशान दत्त 


मूल्य; 00/- 
पकाशक हिन्दी भाहित्य मदन 


2 वी डी. चैम्बर्स , |0/54 ter वन्धु गुप्तां रोड, 
करोल वाग पुलिस स्टेशन के पास, नई दिल्ली-] [0005 


E-mail; indiabooks@rediffmail.com 
i hindisahityasadan@gmail.com 
के www-hindisahityasadan.com 
ye 0]]-23553624, 0] |-2355] 344, 092 |3527666 
TAM o a 
मुद्रक संजीव आफमेट प्रिंट 


0 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


शाश्वत संस्कृति परिषद्‌ 


शाश्वत BT AT है सदा रहने वाला, नित्य । जो नित्य 
है वह सबके लिए है। 

ज्ञान का मूल स्रोत परमात्मा है और परमात्मा का ज्ञान 
वेद ज्ञान है । यह ज्ञान प्राणीमात्र के लिये है। 


जैसे एक वृक्ष, जिसका सम्बन्ध मूल से कट गया हो, शीघ्र 
ही सूखने तथा सड़ने लगता है, इसी प्रकार मानव समाज भी, 
मूल ज्ञान से विच्छिन्न हो सुख तथा सड़ रहा है। मानव-समाज 
मानवता-विहीन हो रहा है । 

इस मानव समाज को पुन: ज्ञान के उस मूल स्रोत-वेद से 
जोड़ने का एक प्रयास ही यह शाश्वत संस्कृति परिषद्‌ है । 


वेद ज्ञान को प्राप्त करने तथा सब जनों को कराने का यह 
एक प्रयास विज्ञ लेखक ने किया है। इस रचना के प्रकाशना- 
धिकार परिषद्‌ को सौंपने के लिए हम श्री गुरुदत्त जी के अत्यन्त 
आभारी हैं | 
आ्रशोक कौशिक 
मन्त्री 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


i 


शी 6m x 


Kw gx 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


विषय क्रम 


भूमिका 

उपोद्घात 

शान्ति पाठ 

मुण्डक उपनिषद्‌ 

प्रथम मुण्डक--प्रथम खण्ड 
प्रथम मुण्डक--द्वितीय खण्ड 
द्वितीय मुण्डक-- प्रथम खण्ड 
द्वितीय मुण्डक द्वितीय खण्ड 
तृतीय मुण्डक--प्रथम खण्ड 
तृतीय मुण्डक--द्वितीय खण्ड 
मुण्डक उपनिषद्‌ का सारांश 
aeaa उपनिषद्‌ 

माएड्क्य उपनिषद्‌ का सारांश 
अनुक्रमणिका 


८६--१० ३ 
१०५ 
१०६ 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


SR Sd is आ. स्का, 


igitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


zee! 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


भूमिका 


मैं वेदों (ऋक्‌, यजुः, साम और अथवं) को स्वतः प्रमाण मानता हूँ । वेदों 
के श्रतिरिक्त अन्य ग्रन्थ परतः प्रमाण हैं । ऐसा महष स्वामी दयानन्द जी का 
कथन भी है | 

इस पर भी मुझे यह कहने में संकोच नहीं है कि कालेज की शिक्षा समाप्त 
करने के समय मैं वेद को स्वत: प्रमाण नहीं मानता था । उस समय मैं नास्तिक 
अर्थात्‌ अनीश्वरवादी हो रहा था । हाँ, एक बात थी । वह अपने डी० ए० वी० 
कालेज के एक प्रोफेसर के कथनानुसार थी। वह यह कि मनुष्य में उन्नति, 
अभिप्राय यह कि ज्ञान प्राप्ति का एक गुर्‌ है। वह अपने से सदा यह प्रश्न पूछता 
रहता है “क्या और क्‍यों ? ' प्रोफेसर साहब का कहना था कि जो मनुष्य अपने 
चारों ओर होने वाली घटनाओं में कारण और परिणाम जानने का यत्न करता 
रहता है, वह सत्य की ओर चल रहा होता है । 

यह आवश्यक नहीं कि प्रश्न पूछते ही वह ज्ञानवान्‌ हो जायेगा, ग्रभिप्राय यह 
कि सत्य को पा जायेगा। वह ग्रंतिम सत्य तक कब पहुँचता है यह एक पृथक्‌ 
प्रश्न है परन्तु जब तक ये दो प्रश्न, क्या और क्यों, उसके मन में रहेंगे, वह 
सच्चाई की ओर चल रहा ही समभना चाहिये | 

इस खोज को अनन्त बना लेने से मैं भ्रनन्त की खोज पर चल पड़ा और 
समय पर ग्रनीश्वरवादी से ईश्वरवादी हो गया। उस समय परमात्मा और 
जीव में जो अन्तर समझ श्राया वह यह है कि मनुष्य भ्रल्पज्ञ है और परमात्मा 
aaa ही होना चाहिये । इस बात के समझ ग्रा जाने पर ही वेद को स्वतः प्रमाण 
आर मनुष्य-कृत ग्रन्यो को परतः प्रमाण मानने लगा । 

यह स्वतः प्रमाण और परत: प्रमाण की बात तो आयं समाज के सम्पर्क 
में होने से ज्ञात थी, परन्तु जब ईश्वर को ही मानना छोड़ बैठा था तो वेदों के 
ईश्वर-कृत होने को कैसे मान सकता था ? यह तो आस्तिक होने के उपरान्त ही 
समझ श्राया था कि वेद ईश्वरीय ज्ञान के ग्रन्थ हैं। यह समझ परीक्षा और यत्न 
का ही परिणाम है । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
१० मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


मैं अब तक वेद के सैकड़ों मंत्रों को पढ़ उनके ग्रथे समझ और ज्ञान-विज्ञान 
की कसौटी पर उनकी परीक्षा का चुका हूँ। इस कारण ही ग्रब कहता हूँ कि वेद 
किसी भ्रति ज्ञानवान (सर्वेज्ञ) द्वारा कहे गये हैं। 7 
अब भी जब वेदाध्ययन करता हूँ तो वेदार्थों की परीक्षा करता रहता हूँ। 
श्रभी तक उनमें कुछ भी ऐसा पता नहीं चला जिससे मैं यह कह सकूँ कि वेद तर्क 
ग्रौर सांसारिक वस्तुस्थिति के विपरीत हैं। 
यह सम्भावना श्रभी भी मन में बनी रहती है कि कदाचित्‌ मेरी धारणा में 
दोष हो श्रोर कभी किसी समय पर, ज्ञान में ग्रधिक वृद्धि होने पर, वेद-कथन में 
कुछ ग्रयुक्तिसंगत अथवा वस्तुस्थिति के विपरीत दिखाई देने लगे. तब मैं वेद को 
भी स्वत: प्रमाण मानना छोड़ सकता हूँ। 
परन्तु यह बात मैं उपनिषदों के विषय में नहीं मानता । मैं जानता हूँ कि 
उपनिषद्‌ मनुष्यकृत हैं। प्रत: वे स्वतः प्रमाण नहीं हो सकते। उनको प्रमाण 
मानने के लिए उनकी प्रत्येक बात की भी वैसे ही परीक्षा करनी होगी जसे किसी 
भी मनुष्य की कही बात की परीक्षा की जाती है। 
परन्तु मैंने कहा है कि वेद की प्रत्येक बात को भी तो मैं कसौटी पर जाँच 
करता रहता हूँ। कसौटी है तर्क ग्रौर वस्तुस्थिति की। इस पर भी वेदों और 
मनुष्यकृत ग्रन्थों में श्रन्तरःभी है। मेरी परीक्षा का परिणाम wa तक तो यह है 
कि वेद बचनों में श्रभी तक दोष न मिलने से वे स्वतः प्रमाण बन रहे हैं और 
उपनिषदादि ग्रन्थों में श्रनेक ऐसे उदाहरण मिल रहे हैं जो केवल तर्क और 
वस्तुस्थिति के विपरीत हैं वरन्‌ भाव व्यक्त करने में भी श्रनेकों स्थानों पर श्रस्पष्ट 
हैं। ग्रतः इन ग्रन्थों के अ्रध्ययन से उतना आश्वस्त नहीं हुआ जा सकता जितना 
वेदों के श्रध्ययन से है। वेदों का वचन न केवल युक्तियुक्त है, वरन्‌वतेमान 
विज्ञान, जिसने श्रभुतपुवे उन्नति कर ली है, का भी पथ प्रदर्शन करता दिखाई 
देता है। वेद के विषय में तो मैं श्रपने विचार, प्रमाण और युक्ति सहित श्रपनी 
श्रागामी पुस्तक “वेदों में देवता' की भूमिका में कहने का यत्न करूँगा । वर्तमान 
पुस्तक में तो दो लघु उपनिषदों का भाष्य लिख रहा हुँ । यहाँ मैं माण्डूक्योप- 
निषद के विषय में श्रपने विचार लिख देने उचित समभता हूँ । | 
मैंने माण्डूक्योपनिषद्‌ का भाष्य इसलिए लिखा है क्योंकि श्रपते को वेदान्ती 
कहने वाले विद्वानु पुरुष इस उपनिषद्‌ को श्रपने विचारों का स्रोत मानते हैं। यह 
कहा जाता है कि स्वामी शंकराचाय के अद्वैतवाद पर यह प्राचीनतम ग्रन्थ है 
श्रौर इसी उपनिषद्‌ में ऐसी श्रसंगति दिखाई दी है कि इसको स्वतः प्रमाण कहा 
ही नहीं जा सकता । 
एक मोटी-सी बात है। वह यह कि दृष्ट प्रपंच की चार भ्रवस्थायें हैं और 
फिर उसको ईश्वर परमात्मा माना है । श्रर्थात्‌ परमात्मा परिणामी हो गया । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


भूमिका ११ 


उसमें परिवर्तन हो रहे दिखा दिये हें । परिवर्तं उस वस्तु में होते हैं जिसमें 
विकार उत्पन्न होते हैं। जिस वस्तु में विकार उत्पन्न होते हैं वह न तो सर्वज्ञ 
हो सकती है ही श्रनादि। उसकी विकारयुक्त श्रवस्था स्थाई नहीं हो सकती 
और प्रश्‍न है कि वह विकार उसमें कैसे श्राया ? तव मानना पड़ेगा कि उसमें 
विकार लाने वाला कोई उससे बाहर विद्यमान है । श्रपने आप श्रकारण किसी में 
विकार उत्पन्न नहीं होता । 

अ्रतएव यह मानना पड़ेगा कि वह, जों माण्ड्क्योपनिषद्‌ में चार श्रवस्थाग्रो 
बाला कहा गया है परमात्मा नहीं है। परमात्मा श्रपरिणामी है । यदि परमात्मा 
को परिणामी मानेंगे तो इसमें विकार उत्पन्न करने वाला भी कोई मानना 
पड़ेगा । तव कोई Her परमात्मा से भी अधिक बलवान और स्थाई मानना 
होगा । 

अतः, मेरा यह मत है कि माण्ड्क्योपनिषद्‌ का प्रवक्ता WME कह गया है 
अथवा यह भी सम्भव है कि जो कुछ वह कहना चाहंता है, कह नहीं पा रहा। 

ह्‌ दूसरी वात ही मुझे समभ ग्रा रही है। इस उपनिषद्‌ के प्रवक्ता ने जगत्‌ 

की चार श्रवस्थाश्रों का. वर्णन करते हुए इसकी तुलना करने में जो 'ग्रों' शब्द 
लिया है, वह श्रसंगति है। 

‘at शब्द में तीन अक्षर हैं 'ग्र', 'उ' और “म्‌! । इन तीनों के संयोग की 
तुलना जागृत अवस्था के साथ तो ग्रन्थकार ने ठीक ही की है; परन्तु जगत्‌ की 
कौन-कौन सी श्रवस्था at की किस-किस अवस्था के साथ तुलना खाती है, इसमें 
वह भूल कर गया हे! वह इस उपनिषद्‌ में यह सिद्ध करना चाहता था कि ग्रों 
में 'ग्र', 'उ' और 'म्‌' है ही नहीं । वह चतुर्थ श्रवस्था को al की श्रवस्था कह रहा 
है । उसने जगत्‌ की इस श्रवस्था का वर्णन किया तो उसकी श्रो से तुलना कर 
दी जो वास्तव में तीन भ्रक्षरों का संयोग है । और चतुर्थ श्रवस्था में तो केवल 
परमात्मा ही है जो अनुभव होता है। 

पूर्ण उपनिषद्‌ में श्रवस्थाग्रों का वर्णन तो सुन्दर है, परन्तु तुलना में उपनिषद्‌ 
का प्रवक्ता श्रसफल हो गया है। यदि वह यह कहता है कि जगत्‌ की जागृत 
अवस्था की तुलना a से है और ['ग्र', 'उ' तथा 'म्‌' पृथक्‌-पृथक्‌ जगत्‌ की 
स्वप्नावस्था, सुषुप्ति श्रवस्था श्रौर तुरिया श्रवस्था हैं तो कदाचित्‌ कुछ युक्तियुक्त 
हो जाता। 

परन्तु मैं तो यह समका हूँ कि 'ग्रो' शब्द में तीन अक्षर हैं 'ग्र', 'उ' और 
Qa इसी प्रकार विश्व में तीन मूल पदार्थ हैं। एक परमात्मा, दूसरे जीव- 
ATE श्रौर तीसरे प्रकृति के परमाणु । जागृत श्रवस्था में जगत्‌ के तीनों पदार्थ 
ऐसे घुल मिल जाते हैं जैसे 'ग्रो' शब्द में 'ग्र', 'उ' और 'म्‌' मिले हुए हैं। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१२ मुण्डक--माड्क्य उपनिषद्‌ 


अतएव, जैसा कि मैंने कहा है, उपनिषद्‌ के अ्रध्ययन में वेद पथ-प्रदशंक और 
कसौटी का काम करते हैं। यही कारण है कि इन दोनों उपनिषदों में मैंने यत्र तत्र 
वेद प्रमाण से TIA कथन को सिद्ध करने का यत्न किया है । 

इस पर भी मैं अ्रपने कथन को ग्रन्तिम वाक्य नहीं कहता | यद्यपि श्रभी तक 
समझता यही हूँ। इस पर भी श्रपने कथन का संशोधन करने के लिए सदैव 
तैयार हूँ। 


निवास १८, oes 
मार्ग २८, पंजाबी बाग, 
नई दिल्‍ली ११००२६ 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


उपोदुचात 


प्रत्येक उपनिषद्‌ के ग्रारम्भ में शान्ति पाठ के रूप में कुछ मंत्र दिये जाते 
हैं। मुण्डकोपनिषद्‌ के आरम्भ में भी दो मंत्र दिये गये हैं और वही मंत्र 
माण्डू क्योपनिषद्‌ में भौ हैं । श्रर्थात्‌ शान्ति पाठ के विचार से दोनों उपनिषदों के 
प्रवक्ता समान भावना से अपना प्रवचन दे रहे हैं। 

हम समभते हैं कि दोनों उपनिषदों का विषय भी समान ही है। मुण्डक- 
उपनिषद्‌ में यह समभाने का यत्न किया गया है कि यह्‌ कार्य-जगत्‌ क्या है ? 
उसमें कहा है कि तीन अक्षर पदार्थ हैं। उनका संयोग ही यह (कार्य-जगत्‌) है । 

कार्य-जगत्‌ का ग्रभिप्राय है जो तीनों ब्रह्मों के संयोग से बनता है | 

जीवात्मा जब जगत्‌ का ज्ञान प्राप्त कर लेता है तो उस ज्ञान के परिणाम- 
स्वरूप वह मुक्तावस्था को प्राप्त कर लेता है। 

इस उपनिषद्‌ में इस कार्य-जगत्‌ का ही वर्णेन है । ग्रन्तर केवल यह है कि 
जहाँ मुण्डकोपनिषद्‌ में यह बताने का यत्न किया है कि रचना को अवस्था में 
जीवात्मा प्रकृति के भोग भोगता है और जब वह ज्ञानवान हो जाता है और ज्ञान 
से उसका स्वभाव ज्ञानयुक्त बनता है, तब वह प्रकृति से छुटकारा या मोक्ष अर्थात्‌ 
प्रकृति से विरक्तावस्था प्राप्त करना चाहता है । 

परन्तु माण्डूक्योपनिषद्‌ में जीवात्मा के विषय में कुछ नहीं कहा । वरन्‌ यह 
कहा है कि एक ऐसी स्थिति भी ग्राती है, जब परमात्मा प्रकृति से पृथक्‌ हो जाता 
है ग्रर्थात्‌ जब प्रकृति के परमाणु परमात्मा की शक्ति के प्रभाव में नहीं रहते। उसे 
तुरिया श्रवस्था कहते हैं । 

परमात्मा, प्रकृति AIX जीवात्मा के परस्पर सम्बन्धो की अवस्था का वर्णन 
इस (माण्डूक्य) उपनिषद्‌ में है। दूसरे शब्दों में, संसार के मूल तत्त्वो से लेकर 
उस ग्रवस्था तक का वर्णन है, जब इन तीनों का परस्पर सहयोग होता है । 

इन अवस्थाग्रों का वर्णन करने के लिए 'श्रों' शब्द की बनावट का उदाहरण 
लिया है । ol शब्द तीन मूल श्रक्षरों के संयोग का फल है । वे मूल अक्षर हैं 
भ्र, उ श्रौर म्‌। इन तीनों में जब सन्धि होती है तो Al बन जाता है। इसी 
प्रकार संसार के तीन मूल तत्त्व--परमात्मा, जीवात्मा तथा प्रकृति में परमात्मा 
की तुलना A were से की है, जीवात्मा की तुलना 'उ' भ्रक्षर से तथा प्रकृति की 
तुलना 'म्‌' से की गयी है । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१४ मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


जैसे तीनों मिलकर GY बन जाता है और a का उच्चारण किया जा 
सकता है वैसे ही यह कार्य-जगत्‌ स्वरूपवान्‌ हो जाता है। जैसे श्र हस्व, उ 
और म्‌ पृथक्‌-पृथक्‌ न तो कुछ ग्रथं रखते हैं न ही इनका उच्चारण हो सकता है, 
इसी प्रकार परमात्मा, जीवात्मा और प्रकृति पुथक्‌-पृथक्‌ ज्ञान में नहीं AT सकते । 

- अर्थात वे स्वयं हीन ही रहते हैँ । 

इस उपनिषद्‌ में कुल १२ मंत्र हैं । इनमें भी वास्तव में प्रथम श्राठ मंत्र ही 
पठनीय हैं। शेष मंत्र (६, १०, ११ तथा १२) तो पहले ATS मंत्रों में वणित 
स्थिति का विश्लेषण करने में कहे गये हैं । 

हमारा मत है कि वास्तविक ज्ञान तो इस जगत्‌ (चलायमान पदार्थो) का 
ज्ञान ही है और इस उपनिषद्‌ के प्रवक्ता ने इन बारह मंत्रों में यही वर्णन करने 
का यत्न किया है। उस वर्णन में 'ग्रो' शब्द का उदाहरण ले लिया है। यह इस 
कारण क्योंकि 'ग्रो' शब्द भी इस कार्य-जगत्‌ की भाँति तीन अक्षरों का समूह 
है । समानता होने के कारण ही AY शब्द का उदाहरण लिया गया है। अन्यथा 
अन्य उपनिषद्कारों ने भी इसी वस्तुस्थिति का वर्णन किया है परन्तु विना 
'ओं' शब्द का उदाहरण लिये । 

इस कार्य-जगत्‌ का वर्णन करने में जो कुशलता 'ग्रो' शब्द की तुलना करने 
में प्रयोग की गयी है वह विचारणीय है। इसी कारण इस उपनिषद्‌ की 
महिमा है | 

वेसे ‘al शब्द परमात्मा के लिए प्रयोग किया जाता है। परन्तु यहाँ इस 
उपनिषद्‌ में 'श्रों' परमात्मा के लिए प्रयुक्त नहीं हुआ वरन्‌ जगत्‌ की श्रवस्थाश्रों 
का वर्णन करने के लिए इसका प्रयोग किया गया है। एक उपनिषद्‌ मंत्र है-- 

quae: पूर्णमिदं पूर्णास्पुरणमुदच्यते । 
पूर्णस्य पुर्णमादाय पुगमेवावशिष्यते ॥ (ईशावास्य--शान्तिपाठ) 

इस मंत्र का AG है--वह पूर्ण है। यहाँ बह से श्रभिप्राय है जो कुछ इस 
व्योम में उपस्थित है । वह पूर्ण हे । श्रर्थात्‌ उसको श्रपने कर्म के लिए कुछ 
बाहर से प्राप्त करने की ग्रावश्यकता नहीं रहती । वह रचना के आरम्भ से 
पहले श्रौर रचना के समय भी पूर्ण ही था ag (रचित) जगत्‌ उस पूर्ण से 
बना है और पूर्ण ही बना है । श्रर्थात्‌ बनने के समग्र बाहर से कुछ नहीं श्राया । 
श्रौर जो कुछ था वह सब कुछ ही प्रयुक्त हुआ । उस श्ररचित श्रवस्था गें सब 
कुछ था जो इस रचित के बनने के लिए श्रावश्यक था । ale जव बन गया तो 
ऐसा भी नहीं कि बनने से कुछ शेष रह गया है । 

यहाँ पूर्ण से श्रभिप्राय है सब प्रकार के ग्रक्षर तत्त्व जो यहाँ हैं। wala 
प्रकृति, जीवात्मा श्रौर परमात्मा । हम समझते हैं कि इसी उपनिषद्‌ वाक्य की 
व्याख्या में यह माण्डूक्योपतिणद्‌ है 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


शान्ति पाठ 


रों भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्रा: । 
स्थिरेरङ्कस्तुष्टुवा  पस्तनूभिव्येशेम देवहितं यदायुः॥ 
स्वस्ति न इद्धो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विइववेदाः। 
स्वस्ति नस्ताक्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥ 
(Œo १-८६-८, ६) 


श्रथ॑ं-- है देवाः (देवगणा) | हम कानों से कल्याणकारी वाणी 
सुने; हे यजनीय ! (यज्ञ करने योग्य ! ) हम आँखों से कल्याणकारी 
देखें, स्थिर अंगों से और शरीर से हम स्तुति करने वाले देवताओं के 
हित की आयु का भोग करें । 
स्थिर श्रंगों से ग्रभिप्राय है वे ग्रंग जो शरीर मे स्थित हैं और ज्ञान प्राप्त 
कराते हैं | आँख और कान शरीर से दूर का ज्ञान प्राप्त कराने की सामर्थ्य रखते 
हैं; परन्तु त्वचा, रसना श्रौर प्राण-इन्द्रियाँ उन पदार्थों का ही ज्ञान करा सकती 
हैं जो शरीर के साथ आकर छूने लगें। इस कारण ये स्थिर MT कहाते हैं । 
शरीर से ग्रभिप्राय है हाथ पाँव इत्यादि। 
यह भी कहा है कि हम स्तुति योग्य अर्थात्‌ हम जो परमात्मा का चिन्तन 
करते हैं, वे देवताओं के हित करने वाली आयु का भोग करें | अर्थात्‌ इतनी आदर 
का भोग करें, जिसमें हमारी इन्द्रियाँ सुख agaa करती रहेँ । यहाँ देवताओं से 
अभिप्राय है इन्द्रियां । 
दुसरे मंत्र का ग्रर्थ है--महान्‌ कीतिमान इन्द्र हमारा कल्याण 
करे | विश्व को जानने वाला, पुष्टिकारक (GT) हमारा कल्याण करें | 
afet (रोगों alc विकृतियों) का नाश करने वाला श्रौर जो 
जानने योग्य है वह बृहस्पति (विद्वान्‌ परमात्मा) हमारा कल्याण करे । 
“द' घातु शब्द का श्रथ है धारण कराये । अभिप्राय हे कल्याण 
करे। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१६ मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


प्रत्येक उपनिषद्‌ के आरम्भ में ऋषि शान्ति पाठ करते हैं । इसका अभिप्राय 
यह होता है कि ज्ञान (अध्यात्म एवं भौतिक) प्राप्त करते समय मन, बुद्धि 
इन्द्रियाँ तथा आत्मा शान्त और सुखी होवें। तब ज्ञान भली प्रकार प्राप्त हो 
सकता है । 
aA में प्रार्थना का ग्रभिप्राय यह होता है कि सब कुछ, जिसके लिए हम 
प्रार्थना कर रहे हैं, प्राप्त करने का यत्न करें । बिना यत्न के कुछ भी प्राप्त नहीं 
हो सकता। माँगना तो केवल स्मरण करने के लिए होता है कि अमुक श्रमुक 
स्थिति प्राप्त करनी है। परमात्मा और देवताग्रों से माँगने का ग्रभिप्राय यही है 
कि श्रमुक-प्रमुक पदार्थ जहाँ से प्राप्त हो सकते हैं, वहाँ से ही प्राप्त करने का 
उपाय हम करें । 
उदाहरण के रूप में हम कहते हैं आँख और कान को कल्याणकारी दृश्य HIT 
शब्द दिखाई तथा सुनाई दे । देवताओं से ग्रभिप्राय है प्रकाश और ग्राकाश । 
- उनसे जब शरीर, इन्द्रियाँ, मन, बुद्धि और जीवात्मा सुखी होंगे, तब ही ज्ञान 
(अध्यात्म एवं भौतिक) की प्राप्ति सकेगी। इसी कारण उपनिषद्कार 
उपनिषद्‌ कहने से पहले शान्ति पाठ करते हैं । उपनिषद्‌ का ग्रथ है समीप बैठकर 
अर्थात्‌ गुरु के पास बेठकर ज्ञान प्राप्त करना । समीप बैठने से पूर्व स्वस्थ मन 
श्रादि होकर ज्ञान श्रवण करना चाहिए । शान्ति पाठ का यही ग्रभिप्राय है। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


सुण्डकोपनिषद्‌ 


प्रथम मुण्डक 
प्रथम खण्ड 


at ब्रह्मा देवानां प्रथमः daga 
विइवस्य कर्ता भुवनस्य गोप्ता। 
स ब्रह्मविद्यां सर्वविद्याप्रतिष्ठा- 
सथर्वाय ज्येष्ठपुत्राय प्राह ॥ १॥ 


श्रथं--सब देवताग्रों से पहले ब्रह्मा उत्पन्न हुआ । वह सम्पूर्ण 
संसार को बनाने वाला भूवन का रक्षक है। उसने ब्रह्म विद्या, जो सब 
विद्याओ्रों का आधार है, अपने ज्येष्ठ पुत्र अथर्वा को कही । अभिप्राय है 
उसका उपदेश fear | 
ब्रह्मा, देवता प्रों में सबसे पहले उत्पन्त हुआ कहा है। देवताओं से भ्रभिप्रायं 
है वे पदार्थ जो दिव्य गुण वाले हैं। ऐसे पदार्थों में ब्रह्मा पहले हुआ प्रश्‍न यह है 
कि ब्रह्मा क्या था ? इसकी परिभाषा क्या है? 
कहा है कि जो सृष्टि-रचना में सबसे पहले उत्पन्न हुआ, वह ब्रह्मा था । इस 
बात को वेद मंत्र में स्पष्ट किया गया है । ऋग्वेद का एक मंत्र है-- 
नासदासीन्नो सदासीत्‌ तदानीं नासीद्रजो नो व्योमा परो यत्‌। 
किमावरीवः कुह कस्य शमन्नम्भः किमासोद्गहनं गभीरम्‌ ॥ 
ह (Ao १०-१२६-१) 
सृष्टि-रचना से पूर्वं सत्‌ असत्‌ नहीं थे क्या ? क्या रजः (नक्षत्र) नहीं था? 
कष्या व्योम नहीं था? वया किसको aft हुए था ? और इस गहराई में क्या था ? 
इस मंत्र में कुछ प्रश्‍न पूछे गये हैं श्रौर इससे श्रगले मंत्र में उन प्रश्नो का उत्तर 
दिया गया है। क हा है-- 
न मृत्युरासीदमृतं न ate न रात्र्या ae आसोत्‌ प्रकेतः। 
भ्रानीदवातं स्वघया तदेकं तस्माद्धास्यन्त परः कि चनास॥ 
(ऋ० १०-१२६-२) 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१५ मुण्डक माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


यह श्रवस्था रचना श्रारम्भ होने से पूर्व की है । कहा है कि इस समय न तो 
कुछ नष्ट हो रहा था न ही नष्ट होने वाला था। न रात थी नदिन था। बनने 
योग्य कुछ नहीं था । वहाँ श्रानीत्‌ ्रवातम्‌ था और इसके साथ स्वधा थी | श्रन्य 
कुछ दिखाई नहीं देता था। 
ऐसी अवस्था में रचना श्रारम्भ हुई। कहा है-- 
तम श्रासीत्‌ तमसा गुंळहमग्रेऽप्रकेतं सलिलं सवमा इदम्‌ । 
तुच्छ्येनास्वपिहितं यदासीत्‌ तपसस्तन्महिनाजायतकम्‌ ॥ 
(ऋ० १०-१२९-३) 
रचना से पहले सव कुछ भ्रन्धकार से ढपा GAT था । यह (तमः) प्रकृति थी । 
इसे ही पुर्व के मंत्र में स्वधा कहा है। स्वधा का श्रभिप्राय है अपने आप में स्थिर 
(Self sustained) | तब कुछ जानने योग्य नहीं था | स्वधा afaa aasar Ñ 
था । उस सुक्ष्म में तप करने से एक उत्पन्त हुआ | 
इस एक को उपनिषद्‌ में ब्रह्मा कहा है। एक ग्रन्य मंत्र में इसके स्वरूप का 
वर्णन किया है । कहा है-- 
यदक्रन्दः प्रथमं जायमान उद्यन्त्समुद्रादुत वा पुरीषात्‌ । 
व्येनस्य पक्षा हरिणस्य बाहू उपस्तुत्यं महि जातं ते श्रवेन्‌ ॥ 
(Feo १-१६२-१) 
श्र्थात्‌--जो घोर शोर मचाता GAT प्रथम उत्पन्न होता हुआ, ग्रन्तरिक्ष 
में अपर को उठता SAT बहुत वेग से फैलता गया, वह AAT है । 
इस 'एक' को ही उपनिषद्‌ में ब्रह्मा कहा है। यह श्रत्रंन्‌ है जो सृष्टि-रचना 
के लिए उत्पन्न gar उपनिषद में कहा है कि ब्रह्मा ने सुष्टि-रचना की। इस 
कारण हम इसे ही (ग्रथवा मंत्र १०-१२९-३ में जो एक उत्पन्न EAT कहा है) 
ब्रह्मा मानते हैं | 
मनुस्मृति में इसको स्वयम्भू कहा है। 
ततः स्वयं भुर्भे गवानऽव्यक्तोव्यञ्जयन्निदम्‌ । 
महाभूतादि वृत्तौजाः प्राटुरासीत्तमोनुदः॥ (मनुः १-६) 
भगवान्‌ स्वयंभू ने AAR (प्रलयावस्था) से यह महाभूतों को बनाकर सब 
निर्माण किया । श्रत: यह ब्रह्मा ही था । 
ब्रह्मा भुवन का रक्षक है। भुवन से ग्रभिप्राय है रांचत-जगत्‌ । ब्रह्मा इसे 
बनाता है WX उसकी रक्षा भी करता है । ब्रह्मा एक शक्ति थी जो रचना श्रारम्भ 
होने से पहले भी उपस्थित थी । परन्तु उस समग्र यह श्रवातमु श्रवस्था में थी । 
ऐसा १०-१२९-२ में कहा है । श्रवातम्‌ का श्रथ है जो गतिशील नहीं थी । रचना 
के समय परमात्मा ने इसे गतिशील किया। इस विषय में हम इस उपनिषद्‌ के 
मंत्र १-१-९ की व्याख्या करते हुए बतायेंगे | 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोर्पानिषद्‌ १/१/२ १९ 


ब्रह्मा ने उत्पन्न होते ही एक पुत्र उत्पन्न किया । उसे श्रथर्वा कहा है । 
श्रथर्वा श्रथरा घातु से व्युत्पन्न है। मोनियर विलियम ने श्रपने शब्द-कोष में 
कहा है AAU का अर्थ अग्नि है। हम समभते हैं कि श्रथर्वा शब्द 'अत्‌' घातु से 
व्युत्पन्न है । AT के श्रथं हैं 'सातत्य गमने'--वह सत्‌ जो श्रति गमनशील है। 
यह इन्द्र ही है। 
ब्रह्मा ने सबसे पहले इन्द्र को उत्पन्न किया । इस विषय में भी वेद में कहा 
= 
यमेन दत्तं त्रित एनमायुनगिन्द्र एणं प्रथमो श्रध्यतिष्ठत्‌ । 
गन्धर्वो श्रस्य रशनामगृभ्णात्‌ सुरादइवं वसवो निरतष्ट ॥ 
(ऋ १-१६३-२) 
श्र्थात्‌--जब नियंत्रणकर्त्ता परमात्मा से दी हुई लगाम त्रित पर लगी तो 
उस पर पहले इन्द्र धिष्ठित था । तब इन्द्र निर्मुक्त हो गया । इसका श्रभिप्राय 
यह है कि इन्द्र त्रित के भीतर बैठा था। जब श्रवः उस पर लगाम बन गया तो 
उसमें बैठा इन्द्र वाहर निकल आया | aa: इन्द्र को श्र्वः ने उत्पन्न किया था | 
उपनिषद्‌ में कहा है कि इन्द्र अर्थात्‌ श्रथर्वा ब्रह्मा का पुत्र है। ब्रह्मा ने ब्रह्म विद्या 
जो सब विद्याश्रों का श्रावार है, ग्रथर्वा को दी ।* 


अ्रथर्वणे यां प्रवदेत ब्रह्मा- 

saat तां पुरोवाचाङ्गिरे ब्रह्मविद्याम्‌ । 
स भारद्वाजाय सत्यवहाय प्राह 
भारद्वाजोऽङ्गिरसे परावराम्‌ ॥ २ ॥ 


श्र्थ—ब्रह्मा ने जो ्रथर्वा को उपदेश किया था बह पुवे काल 

में श्रथर्वा ने अंगी को दिया था। ग्रंगी ने भरद्वाज गोत्रीय सत्यवहा 

को वही विद्या दी । ate भरद्वाज ने वह विद्या ग्रंगिरा को दी। 

ब्रह्मा श्रादि शक्ति थी जिसने यह रचना ग्रारम्भ की थी ग्रौर जो इस रचना 
की रक्षा कर रहा है। यह शक्ति परमात्मा की है । इसे Aa: कहा है। इसे ही aS 
१-१-१ में श्रग्ति कहा है । इसने ही सृष्टि के सब पदार्थ बनाये। 

हमने यह भी बताया है कि naat इन्द्र है। इन्द्र भी शबित है। उपनिषद्‌ 
में कहा है कि ब्रह्मा ने इन्द्र को उपदेश किया था । किस बात का उपदेश किया 


Md 5 तर 
१. इसकी व्याख्या लेखक की रचना सृष्टि रचना" के पृष्ठ ५६ पर पढ़ें । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya 83॥8]-0५॥0०॥ Chennai and eGangotri 


Ro (8 E, मुण्डक---माण्डूक्य उपनिषद्‌ 
३ ००३ ` ¦ 
था? वही जो वह स्वयं कर रहा था, अर्थात सृष्टि-रचना का । इन्द्र उसको करने 
लगा। वेद में कहा है कि परमात्मा का वेद ज्ञान देवताओं के सहयोग से पृथिवी 
परग्राया। ˆ 
छन्दः किमासीत्‌ प्रउगं किमुक्यं''' (mo १०-१३०-३) 
अर्थात - छन्द क्या क्या थे? उनका विशेष ग्रभिप्राय क्या था ? 
इस प्रश्‍न के उत्तर में वेद कहता है कि भिन्न-भिन्न देवताओं के सहयोग से 
छन्द पृथिवी पर ग्राये (ऋ० १०-१३०-४, ५) 
साथ ही कहा है कि इन छन्दों से ऋषि और मनुष्य ज्ञानवान हुए । 
चाक्लप्रे तेन ऋषयो मनुष्या यज्ञे जाते मितरो नः पुराणे । 
पइयन मन्ये मनसा चक्षसा तात्‌ य इमं यज्ञमयजन्त पुन ॥ 
(ऋ० १०-१३०-६) 
श्र्थात--स॒ष्टि सम्बन्धी इस यज्ञ में (सुष्टि-रचना होने पर) उसके द्वारा 
ऋषि, पितर और मनुष्य ज्ञानवान्‌ हुए, जैसे पूर्व कल्प में हुए थे। 
ग्रतः जो उपनिषद्‌ में कहा है कि इन्द्र ने अंगी ऋषि को उपदेश दिया att 
ग्रंगी aag को श्रौर भरद्वाज ने अङ्गिरा को वही ज्ञान दिया, इसका 
अभिप्राय है कि वेद ज्ञान की परम्परा चल पडी । 
अङ्गिरा से ग्रभिप्राय अंगों वाला श्रर्थात्‌ मनुष्य है । 


शौनको ह वे महाशालोऽङ्गिरसं विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ । 
कस्मिन्नु भगवो -विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति॥ ३ ॥ 
श्र्थ---शौनक जो बहुत बड़े भवनों में रहता था ग्रर्थात्‌ एक 
धनवान गृहस्थ था, वह After (एक विद्वान व्यक्ति) के पास श्राया 
और पूछने लगा, भगवन्‌ ! किसको जान लेने पर सब कुछ का पता 
चल जाता है? वह क्या है? 


हमने श्रंगिरा का ग्रथ ज्ञानवान्‌ मनुष्य कहा है। एक शौनक नाम का 
गृहस्थ, जो धनवान कहा गया है, वह ऋषि श्रंगिरा के पास ATAT श्रौर पूछने 
लगा कि वह क्या पदार्थ है जिसको जान लेने से सब कुछ जाना जा सकता है? 
ग्रंगिरा ने उपदेश दिया श्रौर वह उपदेश ही इस उपनिषद्‌ में कहा गया है। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


११०४१. NYS 
Cait y a. xf 


मुण्डकोपनिषद्‌ १/१/५ 


तस्मं स होवाच। 8 
यद्ब्रह्मविदो वदन्ति 


Hi hg “a छ) >> 
श्रथं---श्र गिरा ने शौनक को बताया कि दो विद्यायें जानने योग्य 
हैं । एक ATT और दूसरी परा । 
ग्रंगिरा का यह वाक्य भी वेद का मंत्र ही है। यजुर्वेद में कहा है-- 
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभय Vag । 
अविद्यया मृत्यु तीर्त्वा विद्ययामृतमइनुते ॥ (यजुः ४०-१४) 
जोः लोग विद्या और श्रविद्या दोनों को जान लते हैं, -वे ग्रविद्या के जानने से 
इस संसार को सुगमता से पार कर जाते हैं और जो विद्या को जान जाते हैं वे 
aga (मोक्ष) को प्राप्त कर लेते हैं। 
रविद्या उन पदार्थो के ज्ञान को कहते हैं जो सदा विद्यमान नहीं रहते । यह 
निमित जगत्‌ है। जो वना है वह टूटता है । ऐसे पदार्थों के ज्ञान को श्रविद्या कहा 
है। इन पदार्थो के विषय में जान लेने पर इस संमार-सागर से सुगमता से पार 
पाया जा सकता है। 
और अनादि श्रविनाशी पदार्थ भौ हैं। वे विद्या कहे गये हैं। उनके ज्ञान से 
जन्म-मरण से मुक्ति मिलती है। 
ऐसा वेद का कहना है। उपनिषद्‌ कहता है कि अविद्या 'ग्रपरा' है और विद्या 
‘qa है। दो प्रकार की विद्याएँ हैं--शभ्रपरा और परा । अभिप्राय यह कि इन 
दोनों को जान लेने के उपरान्त अन्य कुछ जानने को नहीं रह जाता । 


तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः 
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमिति । 
ग्रथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ॥ ५ ॥ 
श्रथं---अपरा है जो ऋग्वेद, यजुर्वेद, साम वेद और ग्रथवं वेद में 
शिक्षा, कल्प, ज्योतिष, व्याकरण, निरुक्त ग्रौर छन्द के विपय में कहा 
है। और जो ग्रक्षर का ज्ञान कहा है, वह परा है । 
उपनिषद्‌ के इस मंत्र का ग्रथ शंकरपंथियों ने विकृत किया है। शंकराचाय 
इस उपनिषद्‌ के भाष्य में लिखते हैं-- 
तत्र कापरेत्युच्यते-ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथवंवेद 
इत्येते चत्वारो वेदाः शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्त छन्दो 


ज्योतिषमित्याङ गानि षडेषापरा विद्या | 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२२ मुण्डक-- माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


श्रथेदानोमियं परा विद्या उच्यते यया तद्वक्ष्यमाणविशेषणम्‌ 
भ्रक्षरमधिगम्यते--- 
इसका भ्र्थ है कि ग्रपरा तो चारों वेदों और उनके छः विषयों में है और परा 
पृथक्‌ है | स्वामी जी कहते हैं कि वह उपनिषद्‌ के अगले मंत्र में कही गयी है। 
मंत्र के ऐसे ग्रथ नहीं हैं। मंत्र में शब्द है 'यया' । इसका अर्थ है कि वह जो 
अक्षर के विषय में है वह परा है। वह कहीं रन्यत्र नहीं है। वह वेद में ही है । 
उपनिषद्‌ के अगले मंत्र में जो कहा है, वह हम उस मंत्र के भाष्य में देखेंगे । 
वस्तुस्थिति यह है कि वेद में अक्षरका भी ज्ञान है। जो कुछ उपनिषद्‌ में 
कहा है वह वेद में पहले ही विद्यमान है। यास्क श्रपने निरुक्त ग्रन्थ में कहता है-- 
तत्र तास्त्रिविधा ऋचः परोक्षकृताः प्रत्यक्षकृताः ओ्राध्यात्मिक्यश्च । 
(यास्क निरुक्त ७-१) 
श्रथं--क्रच: तीन प्रकार की हैं । परोक्ष श्रर्थात्‌ श्रप्रत्यक्ष पदार्थों 
के विषय में । साथ ही प्रत्यक्ष अर्थात्‌ प्रत्यक्ष पदार्थों के विषय में । 
तीसरे अध्यात्म के विषय Ñ | 
इसका श्रभिप्राय है कि वेद में परा और अपरा दोनों प्रकार की ऋचाएं हैं । 
वैसे तो इस मुण्डक उपनिषद्‌ में भी परा-अपरा दोनों प्रकार की विद्याग्रों का 
उल्लेख है। एक वेद मंत्र हम दे रहे हैं जिसमें परमात्मा का स्वरूप वर्णन किया 
गया है । वह मत्र हे-- 
स पय्यंगाच्छक्रमकायमत्रणमस्नाविर_ शुद्ध मपापविद्ध म्‌ । 
कविमंनीषी परिभूः स्वयम्भूर्याथातथ्यतोऽ 
्र्थान्व्यदधाच्छाइवतीभ्यः समाभ्यः॥ (यजुः ४०-८) 
परमात्मा सब स्थान पर व्यापक है । वह Afa बलवान है और बिना 
शरीर के है। उसमें छिद्र नहीं हैं। उसके नस-नाड़ियाँ नहीं हैं । शुद्ध और पाप 
से भ्रविद्ध है। महान्‌ ज्ञानवान, मननशील, उत्पत्ति के बिना है, वह स्वयम्भू है। 
वह सब में उपस्थित है । 


यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्रमवर्णमचक्षुःश्रोत्रै तदपाणिपादम्‌ । 
नित्यं fay सवंगतं सुसुक्ष्मं तदव्ययं यद्‌भूतयोनि परिपश्यन्ति 

धीराः ॥ ६।। 

श्रथं--वह जो श्रदृश्य है, श्रग्राह्म, श्रगोत्र, श्रवण औरौर चक्ष 

श्रोत्रादि हीन है, इसी प्रकार श्रपाणिपाद, नित्य विभु, सर्व गत, अ्रत्यंत 

सुक्ष्म श्रौर श्रव्यय हे तथा जो सम्पूर्ण भूतों का कारण है, उसे विवेकी 


लोग सब श्रोर देखते हें | 
७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्‌ १/१/६ २३ 


इस मंत्र (Fo १-१-६) में एकग्रक्षर का वर्णन है। उस श्रक्षर का नाम 
नहीं लिखा। हम समभते हैं कि यह अक्षर प्रकृति है। वह है तो परा ही। 
परन्तु संसार में तीन अक्षरों में एक है। तीन ग्रक्षर हैं परमात्मा, जीवात्माएँ और 
प्रकृति । वेद में तीनों श्रक्षरों का वर्णन है । एक मंत्र है-- 
प्रस्य वामस्य पलितस्य होतुस्तस्य भ्राता मध्यमो ARTAR: L 
तृतीयो भ्राता घृतपृष्ठो श्रस्यात्रापश्यं विइपति सप्तपुत्रम्‌ ॥ 
(Fo १-१६४-१) 


भ्रर्थात्‌--एक सुन्दर परन्तु बूढ़ा हो जाने वाले के मध्य में एक उसका भाई 
बैठा है जो इस का भोग करता है। एक तीसरा भाई है जो इन दोनों का पालन 
श्रौर इनकी रक्षा करता है। वह सात पुत्रों की सहायता से ऐसा करता है। 

इस मंत्र में तीन भाई कहे हैं। एक सुन्दर है परन्तु बूढ़ा होने वाला अर्थात्‌ 
परिणामी है । दूसरा पहले का भोग करता है। तीसरा इन दोनों की रक्षा और 
पालन करता है। यह मनुष्य शरीर में प्रकृति, जीवात्मा और परमात्मा का 
वर्णन है | 

एक अन्य मंत्र है । उसमें बात और भी स्पष्ट कर दी है। कहा है-- 

ट्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते । 
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्यनश्नन्नन्यो प्रभि चाकशीति ॥ 
(ऋ० १-१६४-२०) 

श्र्थात्‌--एक वृक्ष पर दो सुन्दर गति वाले पक्षी as हैं। एक पक्षी उस 
वक्ष के पके फल खाता है और दूसरा नहीं खाता। केवल साक्षी मात्र है। वे 
सुन्दर गति वाले सयुजा ग्रर्थात्‌ संयुक्त हैं और सखा हैं। 

मंत्र १-१६४-१ में तीनों को भाई कहा है और बताया है कि एक का दूसरा 
स्वाद से भोग करता है। इस मंत्र (१-१६४-२०) में कहा है कि दो सुन्दर गति 
वाले एक वृक्ष पर बैठे हैं। वृक्ष का अभिप्राय है जो कांट-छांट कर भिन्न-भिन्न 
रूपों में बदला जा सकता है। यह प्रकृति है। यहां भी कहा है कि एक इस वृक्ष के 
फल खाता है श्रौर दूसरा नहीं खाता | 

इन दोनों मंत्रों में तीन भाई सयुजा सखा कहे हैं। प्रर्थात्‌ तीनों अनादि 
भ्रव्यक्त हैं। 

शवेताश्वतर उपनिषद्‌ (१-७) में तो और भी स्पष्ट रूप में कहा है-- 

ऊपर (श्वे० उप० १-६ में) जिसका वर्णन किया गया है वह परम ब्रह्म है। 
इस संसार को इस मंत्र में परम ब्रह्म कहा है। उस परम ब्रह्म में तीन अक्षर हैं। 
उनके भ्रतिरिक्त ब्रह्म के जानने वाले भी उसमें विद्यमान हैं और वे जन्म-मरण से 
रहित हैं। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२४ मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


ये तीन श्रक्षर हैं--- 
ज्ञाज्ञौ ठावजावीशानीशा- 
बजा ह्ये का भोक्तृ भोग्यार्थयुक्ता । 
ग्रनन्तइ्चात्मा विश्वरूपो ह्यकर्ता 
त्रयं यदा विन्दते ब्रह्ममेतत्‌ ॥ (श्वे० १-६) 
ata ज्ञानवान्‌ (परमात्मा) और श्रज्ञानी (जीवात्मा) दोनों शरजन्मा हैं । 
एक अन्य भी म्रजन्मा है जो भोग करने वाले के लिये भोग्य उपस्थित करता है। 
अनन्त आत्मा [वह आत्मा जो ग्रसीम है अर्थात्‌ परमात्मा] तो संसार को बनाने 
वाला है और श्रकर्ता है अर्थात्‌ निलेंप है। इस प्रकार जो तीन प्रकार के ब्रह्म को 
जानता है वही जानता है। 
यह्‌ हमने बताया है कि इस संसार में तीन प्रकार के ब्रह्मा हैं at 
अक्षर हैं । उन तीनों ग्रक्षरो में से एक का ही वर्णन उपनिषद्‌ (Jo १-६) में है 
इसे ही प्रकृति कहा है। मनुस्मृति में भी प्रकृति का इसी प्रकार वर्णन है 
श्रासीदिदं तमो मृतमप्रज्ञातमलक्षणम्‌ । 
श्रप्रतक्यं मविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सवत: ॥ (मनु० १-५) 
श्रथे-- यह श्रस्धकारमय थी जो जानी नहीं जाती थी और जिसके कोई 
लक्षण दिखाई नहीं देते थे। उसकी विवेचना (तर्क से) नहीं की जा सकती । 
वह जानी नहीं जा सकती संव ग्रोर से सोई हुई प्रतीत होती थी । 

Wa: हमारा मत है कि उपनिषद्‌ के मंत्र १-१-६ में प्रकृति का वर्णेन है AIT 
वह अक्षर है श्रविनाशी तथा भ्रजन्मा है। यह भी कहा है कि वह सब भूतों 
(mam, afer, वायु, जल, पृथिवी) को जन्म देती है। इसी का वर्णन श्रगले 
मंत्र में है। 


यथोर्णनाभिः सुजते गृह्णते च 
यथा पृथिव्यामोषधयः सम्भवन्ति। 
यथा सतः पुरुषात्केशलोमानि 
तथाक्षरात्सम्भवतीह विश्वम्‌ ॥ ७॥ 
श्रथं--जिस प्रकार मकड़ी जाले को बनाती है श्रौर निगल 
जाती है, जसे पृथिवी में श्रौषधियां उत्पन्न होती हैं श्रौर जैसे जीवित 


पुरुष से केश श्रौर लोम उत्पन्न होते हैं, उसी प्रकार इस श्रक्षर से यह 
सम्पूर्ण संसार उत्पन्न होता है । 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्‌ १/१/5 २५ 


मकड़ी का जाला मकड़ी के शरीर से उत्पन्न होता है न कि मकड़ी के जीव 
से | इसी प्रकार पृथिवी जड़ है और वनस्पतियाँ पृथिवी से बनती हैं। उससे 
'बनस्पतियों का शरीर ही बनता है । इसी प्रकार जीवित पुरुष के शरीर से ही लोम 
इत्यादि उत्पन्न होता है । शरीर भी जड़ है श्रौर लोम इत्यादि भी जड़ ही हैं। 

ग्रतः, उपनिषद्कार ने कहा है कि जड़ प्रकृति से प्रकृति के कई रूप उत्पन्न 
होते हैं और फिर उसी में विलीन हो जाते हैं। पूर्ण संसार जड़ प्रकृति से ही 
उत्पन्न हुआ है । यह ठीक ही है कि प्रकृति भी श्रक्षर है वेद का ही यह सिद्धान्त 
है कि तीन अक्षर 

यहां हम बताना चाहते हैं कि इस जड़ प्रकृति से संसार की उत्पत्ति का वर्णन 
कर उपनिषद्‌ में भी अ्रपरा विद्या का वर्णन कर दिया है। 

स्वामी शंकराचार्य का यह कहना कि वेदों में केवल ATU है, ANE है । वेद 
और उपनिषद्‌ दोनों में ग्रपरा तथा परा विद्याएं हैं। वेद में ठीक ही कहा है कि 
अविद्या ग्रौर विद्या दोनों को जानना चाहिये । 


तपसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्तमभिजायते। 
IARI सनः सत्यं लोकाः कमंसु चामृतम्‌ ॥ ८ ॥ 
श्रथं---तप से और ज्ञान से ब्रह्मा ग्रन्न उत्पन्न करता है। फिर 
अन्न से क्रमशः प्राण, मन, सत्य, लोक, कमे और श्रमृत संज्ञा वाले 
कर्म-फल उत्पन्न होते हैं । 


इस मंत्र में प्रकृति से सृष्टि-रचना का वर्णन है। जैसा कि हम पीछे स्पष्ट 
कर चुके हैं ब्रह्मा परमात्मा की आदि शक्ति है जो रचना से पहले ग्रवातम्‌ (अचल ) 
अवस्था में थी । हमने यह भी स्पष्ट किया है कि यह शक्ति रचना के आरम्भ के 
समय प्रकट हुई श्रर्थात्‌ ब्रह्मा प्रकट हुआ और प्रकृति के परमाणुओं पर धिष्ठित 
हो गया । 

पहले परमाण में इन्द्र ग्रधिष्ठित था । जब ब्रह्मा जिसे वेद मंत्र में प्रवे: कहा 
है परमाणु पर भ्रधिष्ठित (सवार) हुआ तो महत्‌ बना ग्रौर महत्‌ को अन्न कहा 
है। ग्रन्न इस कारण कि जैसे eT खा कर मनुष्य का शरीर बनता है, aa ही 
परमाणओं से सत्य की उत्पत्ति होती है। इन्द्र जिसे प्राण कहा है वह तो पहले 
ही निर्मुक्त हो चुका था। इन्द्र ही शरीर में ग्रंग-प्रत्यंग का निर्माण करता है। 
अंग भी इन्द्र से ही उत्पन्न होते हैं। मनुष्य शरीर में प्राण दो प्रकार के हैं । एक 


वह जिससे मनुष्य के हाथ-पांव काम करते हैं। ये प्राण मनुष्य के श्रधीन हैं। 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२६ मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


मनुष्य चाहे तो इनसे काम करे.और चाहे न करे । परन्तु मनुष्य शरीर में एक 
दूसरे प्रकार का प्राण भी है । वह मनुष्य की इच्छा के बिना भी काम करता है। 
उससे हृदय, फुस-फुस, att इत्यादि काम करती हैं। ये तब तक काम करती हैं 
जब तक परमात्मा चाहता है । इसे महा-प्राण कहते हैं। इस महा प्राण से मन 
की सृष्टि कही है। उपनिषद्कार का अभिप्राय मन और बुद्धि दोनों से है । महा- 
प्राण से ही सत्य की उत्पत्ति कही है। 
तपसा का ग्र्थं है प्रयत्न और चीयते का ग्रथ है ज्ञान । प्रयत्न परमात्मा ने 
किया था और उस प्रयत्न में श्रपने ज्ञान से लाभ उठाया था । जब ज्ञानयुक्त 
प्रयत्न हुआ तो सृष्टि-रचना श्रारम्भ हो गयी । सत्य का ग्रभिप्राय बृहदारण्यक 
उपनिषद्‌ में बताया है वहाँ कहा है-- 
श्राप एवेदमग्र श्रासुस्ता श्राप: सत्यमसृजन्त सत्यं ब्रह्म प्रजापति ॥ 
qo Jo ५-५-१॥ 
श्र्थात्‌--पहले यह जगत्‌ आप: ही था, उस श्राप: से सत्य की रचना हुई। 
ब्रह्मा प्रजापति था | 
aM: से चलायमान जगत्‌ उत्पन्न हुआ। यहाँ कहा है कि यह ही सत्य है। 
ब्रह्मा जिसने यह सब रचना की वह प्रजापति कहा जाता है | 
श्राप: से चलायमान जगत्‌ की उत्पत्ति वेद में भी कही है। 
प्रसि सोमेन समया विपृक्त श्राहुस्ते त्रीणि दिवि बन्धनानि n 
(ऋ० १-१६३-३) 
और श्रागे कहा है 
त्रीणि त श्राहुदिवि बन्धनानि त्रीण्यप्सु त्रीण्यन्तः समुद्रे । 
उतेव मे वरुणकछन्त्स्यवंन्‌ यत्रा त श्राहुः परमं जनित्रम्‌ ॥ 
(Æo १-१६३-४) 
्र्थात्‌-सोम (परमात्मा की शक्ति) से (परमाणु की) साम्यावस्था फट 
गयी श्रौर उससे तीन निबन्धन (संयोग) बन गये । कहते हैं कि वे तीन श्राप: हैं। 
उनसे ही श्रन्तरिक्ष में तीन श्राप: बने । बही तीन हैं जो परमात्मा की वाणी wet 
में उच्चारण कर रहे हैं ग्रौर इस महान्‌ जगत्‌ को रचना कर रहे हैं. 
साम्यावस्था थी परमाणु की, जिसमें तीन शक्तियां-- सत्त्व, रजस्‌ श्र 
तमस्‌ संतुलित अवस्था में थीं । मंत्र में कहा है कि यह संतुलित सोम, परमात्मा 
की शक्ति से टूटा श्रौर ये शक्तियां फट गयीं, जिससे वे तीनों शक्तियां बहि: मुख 
होकर पड़ोस के परमाणओं को ग्राकषित करने लगीं । 
A इस मंत्र में कहा है कि परमाणुग्रों के इस श्राकर्षण से ही रचना-कार्य प्रारम्भ 
गया? 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्‌ १/१/६ . . २७ 


यही उपनिषद्‌ में कहा है कि परमात्मा के ज्ञान से ग्रौर तप से सृष्टि-रचना 
हुईं | प्ररमाणुओं के गुणों के बहिः मुख हो जाने से महत्‌ बनता है। सांख्य दर्शन 
में कहा है 
सत्त्व रजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृति: प्रकृतेमंहान्‌-- 
(सां० द० १-६१) 
श्र्थात्‌-- सत्त्व, रजस्‌ AT तमस्‌ की साम्यावस्था प्रकृत्ति कहाती है । और 
(यह साम्यावस्था भंग होने पर) महत्‌ की उत्पत्ति होती है। 


यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः। 
तस्मादेतद्‌ ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते ॥ ६ ॥ 


श्रथे--जो सव कुछ जानने वाला है और सवके विषय में जानता है, 

उससे ही यह (महान्‌) ब्रह्म उत्पन्न हुआ । इससे ही वस्तुओं के नाम, 

रूप और अन्त उत्पन्न हुए । 

ऊपर उपनिषद्‌ १-१-८ में कहा है कि ब्रह्मा के ज्ञानमय तप करने से प्राण 
इत्यादि बने। यहाँ कहा है कि रूप नाम वाले जगत्‌ के पदार्थ बने। ग्रन्न का 
अ्रभिप्राय हमने बताया है कि प्रकृति का प्रथम परिणाम (महत्‌) है। महत्‌ को 
अन्न क्यों कहा है ? इस कारण कि अन्त की भांति यह ब्रह्मा के शरीर को बनाता 
है। ब्रह्मा का शरीर ही यह जगत्‌ है। मनुस्मृति में (मनु० १-१७) में यह कहा 
है कि मनीवि ब्रह्मा का शरीर ही जगत्‌ के सब सूक्ष्म अवयव हैं । 

उपनिषद्‌ के इस मंत्र १-१-९ के साथ प्रथम खण्ड समाप्त होता है। इस 
खण्ड में उपनिषद्कार ने बताया है-- 

१. दिव्य गुण वाले पदार्थों में सबसे पहले ब्रह्मा उत्पन्त हुआ । यह परमात्मा 
की अनादि शक्ति है और सुष्टि-रचना के समय प्रकट हो जाती है । वेद में इसके 
कई नाम दिये हैं । aha, aà: श्व, तेज इत्यादि | 

२. ब्रह्मा का पुत्र श्रथर्वा था । वेद में ब्रह्मा ग्रर्थात्‌ परमात्मा की safe 
शक्ति से इन्द्र जो परमाणु के भीतर बैठा था, प्रकट FAT (उत्पन्न हुआ )। अतः 
श्रथर्वा श्रौर ग्रौर इन्द्र एक ही शक्ति के दो नाम हैं | 

३. ब्रह्मा तथा इन्द्र शक्तियां ही थीं। इनमें ब्रह्मा सबसे पहले उत्पन्न हुआ 
att फिर ब्रह्मा का पुत्र भ्रथर्वा हुआ, उसको ब्रह्मा ने उपदेश दिया। इसका 
ग्रभिप्राय यह है कि ब्रह्मा ने इन्द्र को परमाणु से निर्मुक्त किया था। इससे वह 
उसका पुत्र हुआ और ग्रपनी शक्ति से ब्रह्मा का कार्य (जगत्‌ रचना) करने लगा 
था। उपनिषुदूकार है कि अथर्वा ने अंगी ऋषि को उपदेश किया और ग्रंगी 


0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 
Y 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२८ मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 
ने भारद्वाज-गोत्री संत्यवह को और भरद्वाज ने ग्रंगिरा को उपदेश दिया । श्रंगी, 
सत्यवह रौर भरद्वाज तो ऋषि थे, परन्तु श्रंगिरा से अभिप्राय मनुष्य है। श्रव 
सृष्टि-रचना का कार्यं मनुष्य कर रहा हे । 

* ४, स॒ष्टि-रचना ऐसे ही होती है जैसे मकड़ी जाला बनाती है, अथवा पृथिवी 
बनस्पतियां उत्पन्न करती है ग्रथवा जैसे मनुष्य शरीर से लोम श्रौर केश उत्पन्न 
होते हैं। । प्रकृति एक अक्षर पदार्थ है । वेद में तीन ग्रक्षर पदार्थ माने हैं । परमात्मा 
जीवात्माएं और प्रकृति । तीनों को ब्रह्म कहा है। तीनों के समूह से बने जगत्‌ को 
परम-ब्रह्म कहा है। इस परम ब्रह्म में तीन श्रक्षर प्रतिष्ठित हैं। ब्रह्म में लीन भी 
इसी जगत्‌ में रहते हैं। वे जन्म मरण से मुक्त होते हैं। 

५. क्षर पदार्थो की विद्या को श्रपरा कहते हैं, श्रक्षरों की विद्या को परा 
कहते हैं। इन दोनों को जान लेने से सब जानने योग्य जाना जा सकता है। 


द्वितीय खण्ड 


तदेतत्सत्यं मन्त्रेषु कर्माणि कवयो यान्यपश्यंस्तानि त्रेतायां 
बहुधा सन्ततानि। 
तान्याचरथ नियतं सत्यकामा एष वः पन्थाः सुकृतस्य लोके ॥ १-॥ 


श्रथं--जिन मंत्रों से बुद्धिमान्‌ ऋषियों ने कर्मो का साक्षात्कार 
किया, वही यह सत्य है । [त्रेताथुग में उन कर्मो का श्रनेक प्रकार से 
विस्तार gar | सत्य की कामना से युक्त होकर उन [कर्मो] का नित्य 
श्राचरण करो | यही सुकृत का मागं है। 


इस मंत्र में कहा हे कि जिस कमं का ऋषियों ने छन्दों से साक्षात्कार किया 
था, उन कर्मों से ही उन्होंने सत्य की कामना की । हमने बृह्‌दारप्यक के उदाहरण 
से सत्य के ग्रर्थ बताये हैं। वहां कहा. है कि श्राप: से जो सृष्टि बनी है, वही सत्य 
है। श्रर्थात्‌ यह चराचर जगत्‌ सत्य है। 

यहाँ इस मंत्र में कहा है कि ऋषियों ने वेदों से जो कमं जाने, उनको भी 
उन्होंने करना श्रारम्भ कर दिया। वे कर्म त्रेतायुग में बहुत विस्तार से किये 

गये हैं। 

; कुछ भाष्यकारों का मत है कि ऋषियों ने वेदों से नाना प्रकार के हवन-यज्ञों 
की कल्पना की । उन यज्ञों की व्याख्या ब्राह्मण ग्रन्थों में की गयी है। हमारा इससे 


मतभेद है। यह ठीक है कि श्रनेक प्रकार के यज्ञ-हवन इत्यादि का वर्णन ब्राह्मण 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्‌ १/२/१ २६ 


ग्रन्थों में दिखाई देता है, परन्तु वहाँ यज्ञों का वर्णन है श्रलंकार रूप में ही। 
वास्तव में वे अनेक प्रकार के कमं हैं जो मनुष्य को जीवनयापन के लिये करने को 
कहे गये हैं | 
उदाहरण के रूप में शतपथ ब्राह्मण में यजुर्वेद के मंत्र १-५ की व्याख्या में 
कहा है -- 
ब्रतमुपंष्यन्‌ ६ श्रन्तरेणाहवनीयं च गार्हपत्यं च प्राङ तिष्ठन्न- 
प$उपस्पृशति तद्यदप उपस्पृशत्यमेध्यो वे पुरुषो यदनृतं वदति 
तेन पूतिरन्तरतो सेध्या वाष्श्रापो मेध्यो भूत्वा व्रतमुपायानीति 
पवित्रं वाऽग्रायः पवित्रपुतो ब्रतमुपायानीति तस्माद्वाऽ 
AT उपस्पृशति ॥ (शतपथ १-१-१-१) 
ब्रत करने वाला मनुष्य आहवनीय और गार्हपत्य श्रग्नियों में खड़ा होकर हाथ 
में पवित्र जलले कर श्राचमन करे और यह ब्रत करे" वह क्यों जल का ग्राचमन 
करे और क्या व्रत ले, यह वहां कहा है ग्राहवनीय अग्नि का भ्रभिप्राय यज्ञ रूप 
कर्मे में व्यय किया परिश्रम है और गार्हपत्य का ग्रभिप्राय है गृहस्थ जीवन के 
लिये किया गया परिश्रम । 
व्रत की वात श्रगली कण्डिका में कही है । उसमें कहा है-- 
सोऽग्निमेवाभीक्षमाणो ब्रतमुपेति । अ्रग्ते व्रतपते व्रतं चरिष्यामि 
aaka तन्मे राध्यतामित्यग्तिवे देवानां ब्रतपतिस्तस्माऽ- 
एवेतत्प्राह ad चरिष्यामि तच्छकेयं तन्मे राध्यतामिति नात्र 
तिरोहितमिवास्ति ॥ (शतपथ १-१-१-२) 
श्र्थात्‌-- श्राहववनीय अग्ति की ओर देख कर यह व्रत करता है । ब्रत करता 
हुआ यह कहता है (यजुः १-५ मंत्र का अर्थ है)--हे अग्निस्वरूप परमात्मा ! तू 
सब ब्रतो का पालक है । इस कारण मैं तुम को साक्षी मान कर यह ब्रत करता हूँ 
कि (वेद में कहे अनुसार) कमं करूंगा और मैं अतृत को छोड़ कर सत्य को ग्रहण 
करूंगा । 
इससे अगली कण्डिका में कहा है कि गृहस्थ मंत्र (यजु ०) १-५ लेकर २-२५ 
तक का पालन कर ब्रत को पूर्ण कर चुका है और अपने को कृत कृत्य मानता है। 
जो कुछ यजु १-५ से लेकर २-२८ तक के मंत्रों में कहा है उसको पालन 
करने का ब्रत उसने वहां कहे अनुसार लिया है। शतपथ ब्राह्मण में भी प्रथम 
खण्ड के प्रथम ग्रध्याय श्रौ र द्वितीय श्रध्याय में ऊपर वेद में बताये भ्रंश की व्याख्या 
की है । इन मंत्रों में जो कुछ कहा है उसकी ही व्याख्या शतपथ ब्राह्मण के पूर्वोक्त 
्रध्यायों में भ्रलंकार के रूप में कही है ।' 
१. इस विषय पर विशेष विवेचना के लिये देखें लेखक की रचना 'यजुर्वेद और 
गृहस्थधर्मे ।' 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३० मुण्डक - माण्डूक्य उपनिषद्‌ 
ग्रतः हमारा मत है कि ब्राह्मण ग्रन्थों के अलंकारों को समभने के लिये 
सम्बन्धित वेद मंत्रों को पढ़कर समभने की आवश्यकता है। ब्राह्मण ग्रन्थों में वेदों 
की बात को समभाने के लिये अलंकार के रूप में वर्णन है । वहां अग्नि होतादि 
से ग्रभिप्राय नहीं है। 

इस उपनिषद्‌ में तो केवल यह कहा है कि जो कम वेदों से ऋषियों ने 
साक्षात्कार किये उन कर्मों में त्रेता युग में बहुत विस्तार किया गया था । इसका 
ग्रभिप्राय यह है कि प्रकृति के जो रहस्य वेद में बताये गये थे, उन रहस्यों को त्रेता 
युग में विस्तारपूर्वक जाना गया था । इसका अर्थ यह है कि इस युग में भारी 
भौतिक उन्नति की गयी थी । उपनिषद्‌ में कहा हे कि वे कर्म सत्य हैं। सत्य का 
अर्थ है यह जगत्‌ | इस कारण उन वेद मंत्रों में इस जगत्‌ का ही ज्ञान है। 


यदा लेलायते ह्याच: समिद्धे हव्यवाहने । 
तदाज्यभागावन्तरेणाहुतीः प्रतिपादयेत्‌ ॥२॥ 
भ्रथे-जिस समय afa प्रज्वलित होकर उसकी लपटें 
उठने लगें, उस समय मध्य में घी (अग्नि को तेज करने वाले) की दो 
आहुतियाँ दे | 


अन्य भाष्यकारों ने इस मंत्र का ग्रभिप्राय यह लिखा है कि जब श्रॉ*नहोत्र 
किया जा रहा हो प्रौर जव हवन कुण्ड में से अग्नि की लपटें उठने लगें, तब कुण्ड 
के मध्य में घी की दो ग्राहुतियाँ देवे । यह श्रर्थ सवेथा अशुद्ध है । हमने पूर्व मंत्र 
के ग्रथ में यह समझाने का यत्न किया है कि वेद में यज्ञ का ग्रर्थ देव यज्ञ श्रर्थात्‌ 
हवन नहीं है AR कर्मे का श्र यज्ञ है । वेद में कर्म अर्थात्‌ यज्ञ का श्रथ जीवन 
कार्य है श्रौर उसके विषय में ही वेद मंत्र हैं। इस उपनिषद्‌ में भी किसी प्रकार 
के हवन की वात नहीं कही जा रही | इसका ग्रभिप्राय यह .है कि गृहस्थ जब कोई 
व्यापार श्रथवा उद्योग जीविका के लिए कर रहा हो श्रौर उस कार्य की लपटे उठने 
लगें रथात्‌ वह कार्य जब उन्नत थ्रवस्था में चलने लगे तो यज्ञ को तेज करने वाले 
द्रव्यों की राहुतियाँ मध्य में दे | इसका श्रभिप्राय यह है कि चलते कार्य में उसको 
za के लिए और प्रयत्न करे। श्रभिप्राय यह कि कार्य चलता देख प्रयत्न 
शिथिल न होने दे । उसको निरन्तर उन्नत करता रहे । उतने पर संतुष्ट न हो 
जाये । ; 

एक बात हम यहाँ श्रौर बता देना चाहते हैं कि जैसे वेद कर्म की शिक्षा देते 
हैं, वैसे ही उपनिषद्‌ भी कर्म करने की ही महिमा का वर्णन कर रहा है । यह ठीक 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्‌ १ RR ३१. 


है कि कर्म करने वाला जीवात्मा है परन्तु कमं तो इस संसार में ही होता है। 
संसार अपरा है और उपनिषद्‌ उसके विषय में ही कह रहा है। 

सूत्र में कहा है कि जब कार्य वेग से चलने लगे तब उसके मध्य में आहुतियाँ 
दे। ग्रर्थात्‌ श्रपना प्रयत्न शिथिल मत होने दो । कार्य को उत्तरोत्तर उन्नत करता 
जाए। 


यस्याग्निहोत्रमदर्शमपोणंमास- 
सचातुर्मास्यसनाग्रयणमतिथिर्वाजतं च। 
ग्रहुतमवेश्वदेवमविधिना ga- 
सासप्तमांस्तस्य लोकान्हिनस्ति ॥३॥ 
श्रथे--जिसका भ्रग्निहोत्र (यज्ञ कर्म) «शं, पौणंमास, चतुर्मास 
श्रौर आग्रयण, इन कर्मों से रहित अथवा ्रतिथि पुजन से वजित ग्रौर 
सब विद्वानों के सत्कार के बिना अविधिपूर्वक किया जाता है, उसकी 
मानो सात पीढ़ियों का यह नाश कर देता हे । 


दर्शं का श्रभिप्राय है दिन । यहाँ ग्रभिप्राय यह है कि कार्य के दिन के अन्त 
में प्रथवा एक मास के अंत में अथवा चार मास के अन्त में, यदि लेखा-जोखा 
नहीं होता और उस यज्ञ nata कर्म में भाग लेने वालों को उजरत नहीं दी जाती, 
साथ ही उस काम से श्रतिथि-पूजन नहीं किया जाता तथा विश्व के विद्वानों का 
पूजन नहीं किया जाता तो ऐसे विधिरहित कर्म करने वाले का सात जन्म तक 
श्रकल्याण ही होता है | 

इस मंत्र का ग्रभिप्राय है कि जब कोई व्यवसाय किया जाये तो उसके लाभ 
का वितरण दैनिक होना चाहिए, waar मास के ग्रन्त में ग्रथवा चार मास के 
उपरान्त होना चाहिए। साथ ही व्यवसाय के लाभ में से ग्रतिथि-सेवा होनी 
चाहिए और विद्वानों की सेवा भी होनी चाहिए। 

दिन के दिन, मास पूर्ण होने पर श्रथवा चार मास पर हिसाब किया जाय । 
उपनिषद्कार का अ्रभिप्राय यह है कि इस समय पर व्यवसाय का लेखा-जोखा 
कर जिनका लाभ में भाग बनता है उनको दे देना चाहिए । ग्रतिथि का अभिप्राय 
यह्‌ है कि वे विद्वान लोग जो ग्रपनी विद्वत्ता का फल लोगों को देने के लिए बिन 
बुलाये भ्रा जावे, ऐसे तथा ग्रन्य विद्वानों का सत्कार यदि न किया जाये तो ऐसा 
ध्यवसाय करने वाला सात जन्म तक ग्रकल्याण का भागी बन जाता है। 

इससे पूर्व के मंत्र में कहा है कि जब यज्ञ की लपटें उठने लगें तब यज्ञ के मध्य 
'आज्या' ग्राहुति देवे । इसी श्राहुति की व्याख्या इस मंत्र में कर दी है । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


aR मुण्डक-- माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


काली कराली च मनोजवा च 
सुलोहिता या च सुधूम्रवर्णा 

स्फुलिङ्गिनी विशवरुची च देवी 
लेलायमाना इति सप्त जिह्वाः॥४॥ 


अर्थ--अग्नि की लपटों के सात रंग हैं-( १) काली, (२) कराली, 

(३) मनोजवा, (४) सुलोहिता, (५) सुधूम्रवर्णा (६) स्फुलिगिनी, 

(७) विश्वरुवि । ये लपटों के रंग हैं। ये अग्नि की सात जिह्वा कही 

जाती हैं। 

यह कहा है कि यज्ञ करने वाला इन रंगों वाली श्ररिनि की जिह्वाश्रों को 
ग्राहुति दे । 

हवन करते समय किसी ने ग्रग्नि की लपटों के ये सात रंग देखे हैं ग्रथवा 
नहीं, कहा नहीं जा सकता, परन्तु किसी व्यवसाय में श्रथवा उद्योग में प्रयुक्त 
होने बाले परिश्रम में तो सात रंग स्पष्ट दिखाई देते हैं। वे इस प्रकार हें । काली 
से ग्रभिप्राय है जो दिखाई न दे । यह किसी व्यवसाय waar उद्योग में लगी पूँजी 
होती है । भवन, मशीन इत्यादि साधनों श्रथवा बिक्री करने वाले माल में यह 
विलुप्त हो जाती है। पूंजी भी किसी के परिश्रम का ही रूप होती है श्रौर वह 
दिखाई न देने के कारण “काली है । 

ARA का दूसरा रंग कराली कहा हे । कराली का ग्रथ है तलवार | व्यव- 
साय की तेज धार बुद्धि के प्रयोग की सूचक है । श्रत: कराली से श्रभिप्राय है वह 
बुद्धि जो व्यवसाय ग्रथवा उद्योग की योजना बनाती है । श्रग्ति की तीसरी जिह्वा 
कही है--मनोजवा | इसका श्रभिप्राय है मन की ऊर्जा शक्ति | यह व्यवसाय 
FAA उद्योग के स्वामी को ATT से परिश्रम का नाम है । स्वामी पूरे मन से कार्य 
करे तो वह ग्रग्ति की इस जिद्वा को ग्राहुति दे रहा माना जायेगा । 

चौथी जिह्वा है सुलोहिता | इसको लाल वर्ण कहा है। यह उस ऊर्जा का 
नाम हे जो उद्योग चलाने के लिए प्रयोग की जाती है। श्रथवा यह उच्च श्रेणी के 
कर्मचारियों का परिश्रम भी कहा जा सकता है जो व्यवसाय ग्रथवा उद्योग में 
TIT परिश्रम व्यय कर रहे होते हैं। पाँचवी श्रग्नि का नाम बताया है सुधूम्र- 
वर्णा । ये निम्न कोटि के कर्मचारियों (unskilled labour) के परिश्रम का 
नाम है । इसे सुधूम्रवर्णा कहा है क्योंकि ये कर्मचारी प्रायः ग्रसन्तोष से भरे रहते 
हैं । अशिक्षित होने के कारण ये कम वेतन पाने वाले होते हैं श्रौर श्रपने कम वेतन 
को तुलना याग्य के वेतन से कर ईर्ष्या में जलते हैं। इस कारण इनके परिश्रम को 
सुवूम्रवर्णा कहा है । 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
मुण्डकोपनिषद्‌ १/२/६ ३३ 


अग्नि की छटी जिह्वा का नाम बताया है स्फूलिगिनी । ये बिक्री की व्यवस्था 
करने वाले प्रबंधक, प्रतिनिधि हैं । व्यवसाय श्रथवा उद्योग की चिनगारियों की 
भाँति ये इन्हें दूर-दूर ले जाते दिखाई देते हैं सातवीं ज्वाला है विश्वरुचि ग्रर्थातू 
माल खरीदने वालों की रुचि । ये सात जिह्लाऐं व्यवसाय ग्रथवा उद्योग की कही 
हैं। किसी व्यवसाय अथवा उद्योग में ये सात परिश्रम स्पष्ट दिखाई देते हैं। 

इन जिह्वाग्रो की गणना से यह स्पष्ट हो जाता है कि यहाँ यज्ञ का वर्णन 
किसी भी व्यवसाय श्रथवा उद्योग का ही वर्णन हो सकता है। 


एतेषु यश्चरते भ्राजमानेषु 
यथाकालं चाहुतयो ह्याददायन्‌ । 
तं नयन्त्येताः सूर्यस्य रश्मयो 
यत्र देवानां पतिरेकोऽधिवासः ।।५॥। 
श्रथे--जो व्यक्ति इन चमकने वाली जिह्वाओओों में उचित समय 
पर ग्राहुतियाँ देता है, वह सूर्य की किरणों से वहाँ ले जाया जाता है जहाँ 
देवताओं का (अर्थात्‌ विद्वानों का) स्वामी (परमात्मा) रहता है। 
उपनिषद्कार का कहना है कि जो व्यक्ति इन सात ग्रग्नियो में उचित 
समय पर ग्राहुति देता रहता है Wale इनको प्रसन्न रखता है, वह अपने कर्म में 
सफल होता है और उसका काम उत्तरोत्तर उन्नति करता रहता है। 
बात स्पष्ट ही है। किसी व्यवसाय में ऊपर गिनाये सात माध्यम ही हैं, जो 
उसे चलाने की क्षमता रखते हैं । स्वामी को चाहिए कि इन सातों को उचित 
समय पर संतुष्ट करता रहे | 


एह्येहीति तमाहुतयः सुवर्चसः 
सुर्यस्य रङ्मिभियजमानं वहन्ति। 
प्रियां वाचमभिवदन्त्योऽचंयन्त्य 
एष वः पुण्यः सुकृतो ब्रह्मलोकः।। ६॥ 
श्रथ--इस यज्ञ में दी हुई ये दीप्तिमान्‌ श्राहुतियाँ सूये की 
रश्मियों के द्वारा यजमान को ले जाती हैं। भले कार्यो से प्राप्त होने 
बाले ब्रह्म लोक को ले जाती हुईं ऐसी मीठी वाणी कहती हैं मानो वे 
कह रही हैं कि यह तुम्हारे सुकृतों का फल है । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३४ मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 
इस कथन को अलंकार के रूप में ही समझना चाहिए \ इसमें सन्देह नहीं 
कि प्रायः सबके सब भाष्यकारो ने उपनिषद्‌ के इन मंत्रों का ग्रथ ee के 
सन्दर्भ में किया है। इन मंत्रों में एक स्थान पर अग्निहोत्र शब्द भी आता है। 
परन्तु हमारा मत है कि उपनिषद्‌ में यह सब कुछ एक श्रलंकार के क में है। 
इसका भाव जो हमने वर्णन किया है वह अधिक युक्तियुक्त ou होता है। यजु- 
बेद के मंत्र संख्या १-५ से २-२८ में कहे कर्म जव सर्व हिताय किये जाते हैं तो 
यज्ञ कहाते हैं। साथ ही उसी वेद में मंत्र १-५ से लेकर जो २-२८ तक कहा है, 
वह सब एक लम्बा जीवन-कार्य ही है श्रौर उसमें जीवनयापन के कार्यो का ही 
वर्णन है । इस कारण इन उपनिषद्‌-मंत्रों से भी वैसा ही ग्रभिप्राय लेना चाहिए । 

प्रश्‍न उपस्थित होता है कि द्वापर तथा कलियुग के भाष्यकारों के मस्तिष्क 
में अ्रग्ति जलाकर घी की ग्राहुतियाँ देने और उनके साथ सम्बन्धित अथवा 
असम्बन्धित वेद मंत्र कहने की प्रथा कैसे और किस प्रकार चल गयी ? इसमें हम 
समभते हैं कि दोष उन पुरोहितों का है जो अनपढ़ यजमानों से धन बटोरने का 
उपाय विचार करते रहे हैं । 

ब्राह्मणों में यह चलन महाभारत काल से पहले ही शुरू हो गया था । राजसूय 
यज्ञ के समय की एक घटना से यही सिद्ध होता है कि उस समय सामान्य ब्राह्मण 
तकं करने का स्वभाव भूल चुका था । यज्ञ में जव श्री कृष्ण ने शिशुपाल का वध 
किया तो ब्राह्मण उठ-उठकर जाने लगे और वह सभा नहीं हो सकी, जिसके लिए 
श्री कृष्ण को सभापति बनाया गया था । ब्राह्मण लोग भोलियाँ भर-भर दक्षिणा 
लेते जा रहे थे और मुख से कहते जा रहे थे कि यज्ञ निष्फल ar है । 

इसी प्रकार की एक श्रन्य मुखं तापूर्ण घटना उस समय हुई थी जब श्रीकृष्ण 
धृतराष्ट्र को समभाने आये थे कि पाण्डवों को उनका राज्य वापिस मिल जाना 
चाहिए । दुर्योधन ने कृष्ण की वात ग्रस्वीकार कर दी। इस पर श्रीकृष्ण ने 
द्रोणाचार्य को कहा कि उस जैसे विद्वान को तो श्रधमं का पक्ष नहीं लेना चाहिए। 
तब द्रोणाचार्य ने कहा था कि वह दुर्योधन का वेतनघारी सेवक है ag उसके 
विरुद्ध नहीं लड़ सकता । एक ब्राह्मण का किसी राजा के लिए सेवा-कार्य करना 
शूद्र कार्य तुल्य है । महाभारत में ही मर्हाष व्यास ने कहा है कि जो ब्राह्मण किसी 
राजा की सेवा स्वीकार कर ले वह शूद्र हो जाता है। उसे ब्राह्मणों को पंवित में 
नहीं बैठने देना चाहिये । 

एकलव्य की घटना भी उल्लेखनीय है। द्रोणाचार्य ने छल से उसे श्रपनी विद्या 
के प्रयोग के भ्रयोग्य बना दिया था। अन्य भी कई उदाहरण ऐसे मिलते हैं जिनसे 
यह पता चलता है कि उस समय ब्राह्मणों का ह्वास हो चुका था । साथ ही ब्राह्मण 
का बेटा ब्राह्मण माना जाने लगा था। गुण कर्म की बात नहीं रही थी । 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्‌ १/२/७ oh 


S 


यही कारण है कि श्रयोग्य ब्राह्मण वेद जैसे गूढ अर्थ वाले ग्रन्थों को समभने 
की सामर्थ्यं नहीं रखते थे। वेद को समझने की सामर्थ्यं विलप्त हुई तो फिर यज्ञ 
होने लगे श्रौर जीवन सम्बन्धी कर्मों के स्थान समिधा जला-जलाकर घी तथा 
सामग्री की ्राहुतियाँ दी जाने लगीं | इनके साथ मंत्र उच्चारण किये जाने लगे | 
हमारा यह ग्रभिप्राय नहीं कि हवन नहीं होने चाहिएँ । ये किये जा सकते 
हैं, परन्तु इनका फल दुसरा है और ज्ञान ्रर्जन का फल दूसरा है। 

वेद सांसारिक ज्ञान के ग्रन्थ हैं । संसार में पृथिवी से परमात्मा तक सव कुछ 
श्रा जाता है। उनका ज्ञान लाभ करना पृथक्‌ है। हवन-यज्ञ से ज्ञान वृद्धि नहीं 
होती। श्रतएव हवन-यज्ञ का अभिप्राय वेदाध्ययन कें प्रयोजन से भिन्त है । यज्ञ 
जिसमें हवन सामग्री Gat जाती है उसका फल ज्ञान ग्रर्जन नहीं है। न ही उससे 
सुकृत कर्मो की प्रेरणा मिलती है । ae 

इस मंत्र में लिखा है कि यज्ञ कर्म की लपटें जब उठती हैं तो सुर्य की किरणों 
के ATAA यज्ञकर्ता को देवताओं के स्वामी परमात्मा के घाम में ले जाती हुई मीठी 
वाणी में कहती हैं कि तुम्हारे सुकृत तुम्हें बैकुण्ठ धाम को ले जा रहे हैं । त्स 
ज्ञानाज॑न का साधन नहीं है और बिना ज्ञान के सुकृत होते समभे नहीं = सकते । 
यही बात उपनिषद्‌ के अगले मंत्र में कही है । ) 


प्लवा होते श्रदृढा यज्ञरूपा 
प्रष्टादशोक्तमवर येषु कर्मं । 
एतच्छू यो येऽभिनन्दन्ति मुढा 
जरामृत्युं ते पुनरेवापि यन्ति non 
xe श्रथं--जिनमें अठारह प्रकार के निम्न कोटि के यज्ञरूप कर्म किये 
जाते हैं, वे वृद्धता तथा मरण-जन्म से बचा नहीं सकते। उनको मूर्ख लोग 
करते हुए प्रसन्न होते हैं। 
a NE मंत्र का ग्रथ भाष्यकारों ने यह किया है कि जो कुछ ऊपर के मंत्रों में 
i ॥ (मा का ब्रह्मलाक को ले जाती हुए कहती हैं कि ये उसके सकत 
म॑ ही उसे ब्रह्मलोक को ले जा रहे हैं, वह श्रशुद्ध कहा गया है । वे जीवात्मा को 
ब्रह्मलोक को नहीं ले जाती, वरन्‌ कहीं बीच में ही अटका रखती È | 
. हम समभते हैं कि यह ग्रथ भ्रशुद्ध है। जो कुछ पूर्व के मंत्रों में कहा है, वह 
सवथा सत्य है। परन्तु उनमें यज्ञों का श्रभिप्राय: इन अटारह प्रकार के यज्ञों से 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३६ मुण्डक--माण्डूवय उपनिषद्‌ 


नहीं है। पुवं में कहीं भी यज्ञों की गणना नहीं करायी गयी | भ्रठारह तो दूर रहा 
एक दो प्रकार के भी यज्ञ नहीं कहे गये । इसी कारण हमरा मत त कि यज्ञ से 
अभिप्राय गृहस्थ तथा व्यवसायादि है। वे श्रठारह प्रकार के नहीं हैं | वेद में तो 
कहा है कि 
वसो: पवित्रमसि शतधारं वसोः पवित्रमसि सहजघा रम्‌ U 
(यजु:० १-३) 


प्र्थात्‌...यज्ञ सैकड़ों और सहस्रो प्रकार के हैं । हे 
वास्तव में मनुष्य के प्रत्येक कायं को यज्ञ का रूप दिया जा सकता है। उस 
यजुर्वेद में ही लिखा है।-- 
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छत , समाः। 
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते ATU (यजुः०--४०-२ ) 


श्रर्थात--इस जगत्‌ में कर्म करते हुए सौ वर्ष तक जीने की इच्छा करो । 
इस प्रकार मनुष्य होने के नाते तुम कर्म में लिप्त न होवो। 

अभिप्राय यह है कि ग्रनासक्त भाव से सौ वर्ष तक कर्म करो । सैकड़ों-सहस्रों 
यज्ञों से यही ग्रभिप्राय है। इन्हीं कर्मों का उल्लेख इस उपनिषद्‌ में है । किसी 
प्रकार के ग्रठारह ग्रज्ञों का नहीं | 

हमारा निश्चित मत है कि ये श्रठारह यज्ञ वे हैं जो प्रायः ब्राह्मण ग्रन्थो में 
और गृहसूत्रो में वणित हैं। इप उपनिषद्‌ में तो जीवन के कर्मो के विषय में ही 
कहा गया है | यह कहा है कि जब व्यवसाय की लपटें उठने लगें तो उन लपटों की 
सात प्रकार की जिह्ाश्रों में श्राहुति दें, तब ब्रह्मलोक मिलता है । यह श्ररिन में 
घी डालने से नहीं होगा | न ही वेद मंत्रों के पाठ मात्र से होगा । वेद मंत्रों का भ्रर्थ 
समझ, उन पर श्राचरण करने से फल मिलता है श्रौर उपनिषद्‌ में श्राचरण की 
बात ही कही है । 


श्रविद्यायामन्तरे वरतंमानाः 

स्वयं धीराः पण्डितं मन्यमानाः। 
जंघन्यमानाः परियन्ति मूढा 

ग्रन्धेनेव नीयमाना यथान्धाः ।।८॥। 
श्रविद्यायां बहुधा वर्तमाना 

वयं कृतार्था इत्यभिमन्यन्ति बालाः। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
मुण्डकोपनिषद्‌ १/२/६ ३७ 


amta न प्रवेदयन्ति रागा- 
त्तेनातुराः क्षीणलोकाइच्यवन्ते Well 


श्रथे--श्रविद्या में व्यवहार करने वाले WI को धीर ग्रौर 
पण्डित मानने वाले मूर्ख नाश होने वाले ऐसे घूमते हैं जैसे अन्धा aes 
से ले जाया जा रहा हो। प्रायः ग्रविद्या में ही रहने वाले और अपने 
को कृतार्थ मानने वाले वाल-बुद्धि श्रपने सांसारिक कामों में इतने 
लीन हो जाते हैं कि वे अपने कर्म को ही नहीं जान पाते कि वे क्या 
कर रहे हैं । वे नीचे को ही गिरते हैं । 
रविद्या का ग्रभिप्राय हम बता चुके हैं। इससे ग्रभिप्राय है उन वस्तुओं का 
ज्ञान, जो नाश होने वाली हैं । इनसे निमित जगत्‌ के पदार्थ हैं। जो (केवल) 
इनमें ही रत रहते हैं, ऐसे ज्ञान में लीन रहने वाले श्रपन्ने'को धीर श्रौर विद्वान्‌ 
मानने लगते हैं, वे नाश होने की ओर जाने लगते हैं । वे मूख ऐसे विचरते हैं 
जैसे कोई अन्धा, अन्धे से ले जाया जाता है। उपतिषद्कार का कहना है कि 
केवल सांसारिक पदार्थों की विद्या में ही रत रहने वाला ग्रन्धे का श्रन्धे से ले 
जाये जाने के तुल्य है । = = 
बिना संसार में रहते हुए तो कुछ हो नहीं सकता । इस कारण उपनिषद्‌ 
का अ्रभिप्राय यह ही है कि केवल सांसारिक पदार्थों के ज्ञान से जीवेन का परम 
ध्येय सिद्ध नहीं हो सकता । वेद में भी (यजु:०--४०-१४ में) यही कहा है कि 
केवल विद्या से पार नहीं पाया जा सकता। इस कारण विद्या-ग्रविद्या दोनों का 
ज्ञान होना चाहिये। इसी अभिप्राय का उपनिषद्‌ का ग्रगला मंत्र है। इसमें कहा है 
कि जो बहुधा श्रविद्याश्रों में ही विचरते हैं, ्रौर फिर श्रपने को कृतं कृत्स मानते हैं, 
वे बाल बुद्धि नहीं जानते कि वे क्या कर रहे हैं । 
यहाँ बहुधा शब्द का ग्रथे बहुत प्रकार से भी हो सकता है । ग्रभिप्राय" यही है 
कि जो केवल भ्रविद्या में ही विचरते हैं। श्रर्थात्‌ उने पदार्थों की विद्या में ही लीन 
रहते हैं, जो नाशमान्‌ हैं । यही वेद मंत्र का ग्राशय है। 
यजुर्वेद का एक मंत्र है-- 
maan: प्र विशन्ति ये ऽ विद्यामुपासते । 
साथ ही इस मंत्र में यह भी कह दिया है-- 
ततो भूयऽइव ते तमो या 5 उ विद्याया * रताः॥ ( यजु० ४०-१२) 
इसका श्रं है कि जो विद्या में रत रहते हैं वे ग्रन्धकार को जाते हैं और जो 
अविद्या में रत रहते हैं बे भी ग्रन्धकार में विचरते हैं । 
व्यवहार में भी थही समक में ग्राता है कि संसार में व्यवहार किये बिना तो 
जीवन ही नहीं चलता तो फिर जो मोक्ष प्राप्त करने की पहली शते है ज्ञान प्राप्त 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३८ मुण्डक--माण्डूवय उपनिषद्‌ 
करना, वह भी नहीं हो सकेगा। यह संसार ही है जिसमें रहते हुए मनुष्य ज्ञान 
प्राप्त कर सकृता है और फिर संसार से निलिप्त भाव प्राप्त किया जा सकता है। 

उपनिषद्कार का अभिप्राय यही है कि केवल ्रविद्या में विचरने वाले पतन 


के मार्ग पर जाते हैं । 


इष्टापुत॑मन्यमाना वरिष्ठ 

नान्यच्छ यो वेदयन्ते प्रमूढाः। 
नाकस्य पृष्ठ ते सुकृतेऽनुभूत्वे- 

मं लोकं हीनतरं वा विशन्ति ॥ १० ॥ 


प्रथे- -श्रपनी इच्छाश्रो की पूर्ति को बहुत बड़ी वात मानने वाले 

्रौर उस लक्ष्य से दूसरी किसी वात को भी ठीक न मानने वाले मूर्ख 

लोग श्रेष्ठ कार्यों की पीठ को ही छू पाते हैं श्रौर समभते हैं कि उन्होंने 

सुकृत कर लिये हैं । ऐसे लोग हीन लोकों को प्राप्त होते हैं । 

इस मंत्र में शब्द है IT । इसका ग्रथे भाष्यकार करते हैं यज्ञ-यागादि 
कर्म की पूर्ति यह ठीक है, परन्तु यज्ञ यागादि से श्रभिप्राय उन यज्ञों से है जिनका 
उल्लेख उपनिषदकार ने मंत्र सात में किया है। इनमें, जसा हमने बताया है कि 
ये श्रठारह वे यज्ञ यागादिक हैं जिनका उल्लेख गृह्य सूत्रों में है। वेद में यज्ञ से 
श्रभिप्राय है--सव प्रकार के कर्म, जो निष्क्राम भाव से किये जायें। इस पर भी 
हमारा कहता है कि इष्ट का श्रर्थ है उद्देश्य अर्थात्‌ इच्छित कमं जो हीन हो । 
संसार में कुछ प्राप्त करने के लिए जो कर्म किये जाते हैं, वे कमं (इष्ट पूर्ति 
के निमित समभे जते हैं। केवल सांसारिक उपलब्धियों के लिये कर्मो को 
करके ग्रपने को कृत कृत्य मानने वाले मूर्ख माने जाने चाहिएँ । सांसारिक उप- 
लब्धियाँ जीवन का उद्देश्य नहीं । संसार केवल माध्यम है ्रात्मोन्नति करने 
का । यह लक्ष्य नहीं । इस कारण ही कहा है कि श्रपने कार्य के सांसारिक उद्देश्य 
की पूर्ति से ही गद्‌-गद्‌ प्रसन्न होने बाले मूर्ख माने जाने चाहिएँ । 

इस मंत्र में एक शब्द है नाकस्य । नाक श्राकाश को कहते हैं । इसका wa 
स्वर्ग भी किया जाता है। यहाँ श्रभिध्राय ग्राकाश अर्थात्‌ ऊँचे उठने का श्रर्थात्‌ 
श्रेष्ठ कार्य मानना चाहिये। श्रच्छे कार्यो की पीठ छू लेने का ग्रभिप्राय है ग्रच्छे 
कार्यों में नाम लिखा होना। उनके करने में किसी प्रकार का प्रयत्न न करना, 
परन्तु श्रेष्ठ कार्यो में नाम लिखा कर शोभा लेना, उन कार्यों की पीठ छू लेने के 
समान माना है । 


CC-O. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्‌ १/२/११ . RE 


इसका ग्रथ यह भी है कि भले कार्यों को केवल श्राशीर्वाद दे देना | उसमें 
सक्रिय भाग न लेना । 


तपःश्रद्धे ये ह्य पवसन्त्यरण्ये 

शान्ता विद्धांसो भैक्ष्यचर्या चरन्तः। 
सुयंद्वारेण ते विरजाः प्रयान्ति 

यत्रामृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा॥ ११ ॥ 


श्रथं--- वे लोग जो तपस्वी, श्रद्धापूर्वक काम करने वाले, शान्त- 
चित्त और भीड़-भाड़ से दूर रहने वाले हैं, तथा जो जीवन-यापन को 
भिक्षा समान समभने वाले हैं वे सूयं द्वार से वहाँ पहुंचते हैं, जहाँ श्रेष्ठ 
श्रात्माएँ रहती हैं | 


रविद्या में ही विचरने वालों तथा किसी लक्ष्य को ही लेकर संसार में सफलता 
प्राप्त कर अपने को कृत-कृत्त मानने वालों के विषय में बताकर श्रव उपनिषद्‌- 
कार यह बता रहा है कि भले कायं करने वाला और श्रेष्ठ आत्माओं में स्थान 
पाने वाला कौन व्यक्ति है। कहा है कि जो तपस्वी है Wala अपने कार्य की सिद्धि 
में परिश्रम करने वाला है और अपने काये में श्रद्धा से जूत जाने वाला है। यहां यह 
समझ लेना चाहिये कि श्रद्धा का ग्रथ श्रविचलित हठ नहीं । कार्य का लक्ष्य बुद्धि 
से निश्चय कर उस पर दृढ़ संकल्प लग जाने को श्रद्धा कहते हैं | यहाँ यह श्रभि- 
प्राय नहीं कि “एक ने कही और दूसरे ने मानी, दोनों भये ब्रह्मज्ञानी'। श्रद्धा का 
अ्रभिप्राय है कि बुद्धि से विचार की हुई वात को दृढ़ संकल्प से करना। 

इस मंत्र में एक शब्द 'भैक्ष्यचर्या चरन्तः” है। इसका श्रथ प्रायः भाष्यकारों ने 
भिक्षावृत्ति किया है। यह ai aaa है। इसका ग्रर्थं है कि जीवन में जो कुछ 
भी उपार्जन हो, वह ऐसा ही माने कि उसे भिक्षा मिली है। इस संसार में सब 
कुछ परमात्मा का है। यहां तक कि परिश्रम भी, जो मनुष्य करता है, वह भी 
परमात्मा से दी गयी ऊर्जा से सम्पन्न होता है। 

श्रभिप्राय यह है कि जो कुछ भी मनुष्य को इस लोक में प्राप्त है वह ईश्वर- 
कपा का ही फल है। परमात्मा का ही दिया हुआ है। इक कारण जो मनुष्य 
संसार में रहता हुआ यह मानता है कि वह परमात्मा की दान-दक्षिणा से ही 
जी रहा है, वह “भैक्ष्यचर्या चरन्त? कहा जायेगा । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद 


परीक्ष्य लोकान्कमं चितान्ब्राह्मणो 
नित्रेंदमायान्नास्त्यकृतः कृतेन। 
तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्‌ 
समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्‌ ॥ १२ ॥ 


ग्रथ करमो वाले लोकों की परीक्षा करके विद्वान्‌ व्यक्ति इससे 
उदासीन हो जाता है। संसार में सब बने हुए पदार्थ हें ग्क्त ( amfa 
नित्य पदार्थ नहीं) हैं । वने हुए पदार्थों से हमारा कुछ भी प्रयोजन Tel l 
इस कारण मनुष्य को ज्ञान प्राप्त करने के लिये ऐसे ग्रु कें पास हाथ 
में कुछ भेंट लेकर जाना चाहिये, जो वेद का ज्ञाता और परमात्मा मे 
विश्वास रखने वाला हो। 


इस संसार के भोगों से कुछ भी स्थाई प्राप्त होने वाला नहीं है। जब इस 
नाशवान संसार के पदार्थों की परीक्षा की जाती है तो विद्वान्‌ मनुष्य उन सवको 
निरर्थक पाता है। इस कारण उसको यथार्थ जानने योग्य पदार्थों का ज्ञान प्राप्त 
करने के लिये किसी श्रोत्रिय और ब्रह्मनिष्ठ विद्वान्‌ के पास जाना चाहिये । जाते 
हुए हाथ में कुछ भेंट-स्वरूप लेकर जाना चाहिये । श्रोत्रिय का श्रथ वेद का ज्ञाता 
है और ब्रह्मनिष्ठ का AÀ है परमात्मा में विश्वास रखने वाला | 

परन्तु प्रश्न उपस्थित होता है कि क्या इन निमित पदार्थों को छोड़कर 
परमात्मा का ज्ञान प्राप्त हो सकेगा ? वया इस संसार का त्याग करने के वाद 
ज्ञान प्राप्त करने का सामथ्ये रह सकेगा ? एक ही उत्तर है कि मोक्ष प्राप्त करने 
के लिये भी इस संसार के पदार्थों का सहाय ग्रावश्यक है। 

यदि यह बात है तो उपनिषद्कार का इस तथा इससे ऊपर के मंत्रों का 
क्या अभिप्राप्य है? उपनिषदकार भी तो ग्रन्त खाता ही होगा? वस्त्र, मकान 
तथा जलवायु का सेवन करता होगा। तो फिर उसने जो शब्द 'कृतेन' लिखा है 
उसका क्या भ्रभिप्राय है? भाष्यकार उस शब्द aT aa करते हैं कि.इस निमित 
संसार के पदार्थों से हमें क्या लेना-देना है ? 

हम समभते हैं कि उपनिधद्कार का यह श्रभिप्राय नहीं ag कह रहा है 
कि इस संसार के पदार्थों में लिप्त होने से कुछ भी प्रयोजन सिद्ध नहीं होता । 
संसार में श्राने के प्रयोजन में संशोधन करना मात्र है। इसका भोग तो करना 
ही होगा प्रन्यथा यह जीवन भी नहीं रह सकेगा। सांसारिक Wass को लक्ष्य 
मानना श्रनुचित है । फिर यदि वह संसार छोड़ेगा तो श्रोत्रिय एवं ब्रह्मनिष्ठ को 
ढूंढने कहां जायेगा ? 

उपनिषद्कार के कथन का श्रभिप्राय यह है कि मनुष्य जीवन का प्रयोजन 

७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
मुण्डकोपनिषद्‌--२/१ R ४१ 


इस संसार का भोग मात्र नहीं है। भोग तो करना ही होगा, परन्तु भोग करते 
हुए जीवन के परम लक्ष्य मोक्ष की प्राप्ति के लिये किसी वेद के ज्ञानी और 
परमात्मा में विश्वास रखने वाले के पास जाकर जीवन के उद्देश्य का ज्ञान प्राप्त 
करना होगा और फिर उस उद्देश्य की प्राप्ति का उपाय करना होगा । कुछ भी 
उपाय हो, वह इस संसार में जीवनयापन किये बिना सम्भव नहीं । 


तस्मे a विद्वानुपसन्नाय सम्य- 
क्प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय। 
येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं 
प्रोवाच तां तत्वतो ब्रह्मविद्याम्‌ ॥ १३ ॥ 
श्र्थ--वह (गुरु) उस शान्त चित्त और जितेन्द्रिय शिष्य को 
ऐसी ब्रह्म विद्या का उपदेश करे जिससे उसे अक्षर पुरुष, जो सत्य है, 
का ज्ञान हो सके । 
ब्रह्म तीन हैं । ग्रक्षर अर्थात्‌ अनादि पदार्थ तीन हैं। तीनों को 
ब्रह्म कहते हैं । इस कारण इन तीनों का ज्ञान ब्रह्म विद्या है। इसकी 
ओर उपनिपद्कार का लक्ष्य है। 


द्वितीय मुण्डक 
प्रथम खण्ड 


तदेतत्सत्यं यथा सुदीप्तात्पावकाद्विस्फुलिङ्गाः 
सहस्रशः प्रभवन्ते ASA: | 
तथाक्षराद्विविधाः सोम्य भावाः 
प्रजायन्ते तत्र चेवापि यस्ति॥ १ ॥ 
श्र्थ---वह सत्य है । जिस प्रकार ग्रति श्रश्नि प्रदीप्त से उसी 


के रूप वाली चिगारियां उठती हैं, उसी प्रकार उस अक्षर से अनेक 
प्रकार की वस्तुएं उत्पन्न होती हैं । हे सौम्य ! 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डक--माण्डूक्य उपनिष 
४२ 3 है 


इसी भाव को उपनिषद्कार लगभग इन्हीं शब्दों F (To १-१-७,८) में 
कह चुका है। वहां उसने बताया है कि एक AAC है, TE 
विश्वम ।' अर्थात्‌ उसी ग्रक्षर से यह सव कुछ प्रकट हुआ । ब्रह्मा के तप और ज्ञान 
से न्न, प्राण, मन और सत्य लोक एवं क्रम में से अमृत उत्पन्न GAT । 
यहां दूसरे मुण्डक में इसकी उत्पति व्याख्या से कहने के iy Te को 
दुहराया गया है । कहा है कि उस अक्षर से ऐसे चिगारियाँ a हैं जसे ग्रत्यन्त 
तेज ग्रग्नि से चिंगारियां उठती हैं। संसार के अनेकानेक पदार्थ चिगारियों के 
रूप में से उत्पन्न हो We! 
ae (To o ०,१) के प्रमाण से वता चुके हैं कि अक्षर 
तीन हैं। तो प्रश्न उत्पन्न होता है कि जगत्‌ के पदार्थ किस अक्षर से बने हैं? 
मुण्डक उपनिषद्कार ने एक क्षर के रूप का वर्णन किया है (मु o १-१-६)। 
उसको ही सांख्य दर्शन वाला प्रकृति कहता है तथा इसी प्रकृति के अंतिम परिणाम 
को स्थल भत कहा है। और मु० १-१-६ में उसको कहा है, 'यद्भूतयोनि 
परिपश्यन्ति बीरा?” अर्थात्‌ वह अक्षर पंच महाभूतों का उद्गम स्थान है। ऐसा 
बुद्धिमान मानते हैं। TER 
ग्रतएव उपनिषद्कार ने जिस अक्षर का (Fo २-१-१ में) उल्लेख किया है 
वह प्रकृति ही है। इस मंत्र में कहा है कि इस अक्षर में से चिगारियों की भांति 
अनेकानेक भाव (संसार के पदार्थ) उत्पन्न हुए हैं | 
साथ ही यह कहा है कि ये पदार्थ उसी के रूप वाले हैं जिस रूप वाला वह 
अक्षर पदार्थ है। ठीक इसी भाव का वर्णन, एक ग्रन्य उपनिषद्‌ में इस प्रकार 
किया गया है। 
ग्रजामेकां लोहितशुक्लकृष्णा 
बह्वीः प्रजाः सूजमानां सरूपा॥] 
(शवे ० ४-५) 
श्रथं---एक श्रजा ग्रर्थात्‌ श्रनादि पदार्थं है, वह तीन रूपों वाला है लोहित, 
शुक्ल और कृष्ण | वह ATT ही रूप वाली प्रजाएं उत्पन्न करता है। 
यहां इस मुण्डक उपनिषद्‌ में भी यही कहां है कि वह ग्रक्षर है जो अपने ही 
रूप वाले Arh भाव (पदार्थ) वनाता है । 
श्वेताश्वतर उपनिषद्‌ के इसी मंत्र में श्रागे लिखा है-- 
श्रजो EARN जु षमाणोऽनुशते 
जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः॥। 
(एवे ४-५) 
इसका भ्रभिप्राय है कि एक थ्रन्य श्रजन्मा है जो भोग में रत रहता है।एक 
AA है जो भोग से पृथक्‌ है । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
मुण्डकोपनिषद--२/ १/३ ४३ 


श्रभिप्राय यह कि इस संसार में तीन श्रक्षर पदार्थ हैं। प्रकृति है, दूसरे 
ग्रसंख्य जीवात्माएं हैं, तीसरा परमात्मा है। मुण्डक उपनिषद्‌ के इस मंत्र में 
प्रकृति के विषय में लिखा है और कहा है कि जैसे ग्रत्यन्त तीव्रता से जल रही 
afar से चिगारियां निकलती हैं, वैसे ही उस प्रकृति से श्रनेकानेक पदार्थ बनते 
हुँ और प्रलय के समय उसी में लय हो जाते हैं। 


दिव्यो gga: पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः। 
ग्रप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात्परतः परः॥ २ ॥ 
श्रथे-- (एक ग्रन्य ग्रक्षर है) वह निश्चय ही दिव्य, श्रमूते, पुरुष 
बाहर भीतर विद्यमान, श्रजन्मा, अप्राण (चलायमान), मन-हीन, 
विशुद्ध और श्रेष्ठ से भी श्रेष्ठ है। 


यह परमात्मा के गुणों का वर्णन है। इस विषय में हम Yo १-१-५ की 
टिप्पणी में एक वेद-मंत्र का प्रमाण दे चुके हैं। उस मंत्र में परमात्मा के गुण 
बताये हैं । वहां इससे कुछ अधिक ही बताया है। हमारे कहने का ग्रभिप्राय यह 
है कि उपनिषद्‌ का यह मंत्र भी वेदानुसार ही है। Wa: यह एक श्रन्य WAL का 
वर्णन है। यह उसका वर्णन नहीं है जिसका इस मुण्डक के प्रथम खण्ड के प्रथम 
मंत्र में वर्णन किया है । वहां कहा है कि तीव्र अग्नि से निकलने वाली चिगारियों 
की भांति उसमें से अनेक भाव ग्र्थात्‌ पदार्थ बनते हैं श्रौर फिर उसमें ही विलीन 
हो जाते हैं। साथ ही कहा है कि वे चिगारियां उस स्वरूप वाली ही हैं। 


एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च । 
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ॥ ३ ॥ 
श्रथं-इस (अक्षर पुरुष) से प्राण, मनः, सब इन्द्रियां, आकाश) 
वायु, तेज, जल और सबको धारण करने वाली पृथिवी उत्पन्न होती 
है। 
इस मंत्र और पूर्व के मंत्र में कुछ एक बातें समभने की हैं। एक तो यह कि 
ऊपर के मंत्र में कहा है कि ग्रक्षर ्रप्राण रौर AAA वाला है और यहां कहा है 
कि वह,प्राण श्रौर मन को उत्पन्न करता है । यह ठीक ही कहा है। ऊपर के मंत्र 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


डड मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद 
Jaam का ग्रथ है कि वह हिलता-डोलता नहीं | यह इस कारण कि सर्वव्यापक 
होने से कोई ऐसा स्थान नहीं, जहां उसको जाना हो। इस कारण उसको हिलने- 
डोलने को स्थान नहीं है। वह सब स्थान पर पहले ही पहुंचा हुआ है। वह 
सर्वव्यापक है। यजुर्वेद में इसी बात को स्पष्ट करने के लिए कहा है (यजु० 
४०-४) कि वह अचल है, वह मन की गति से भी शीघ्र चलने वाला है। इससे 
यह स्पष्ट है कि यह स्वयं अचल है । इसी प्रकार यह कहा है कि यह श्रमना है 
और यहां कहा है कि इससे मन उत्पन्न होता है। 

यह मन. नहीं, यह चलायमान नहीं, परन्तु चलायमान प्राण उत्पन्न करने 
वाला अक्षर है। अर्थात्‌ यह अपने स्वरूप से भिन्न वस्तुएं उत्पन्न करने की 
सामर्थ्यं रखता है। इस कारण यह उस श्रक्षर से भिन्त है जो अपने ही स्वरूप 
वाले भाव उत्पन्न करने वाला है। 

अक्षर तीन प्रकार के हैं। मुण्डक उपनिषद्‌ कहने वाला भी श्रक्षर तीन 
प्रकार के मानता है। वह ग्रक्षर जो इस उपनिषद्‌ के द्वितीय मुण्डक के प्रथम 
मंत्र में वर्णन किया है, वह दूसरे और तीसरे मंतर में वर्णन किये अक्षर से भिन्न 
है। 

एक ग्रन्य वात समभने की यह है कि जैसे यह ग्रक्षर मन नहीं परन्तु मन 
उत्पन्न करता है, इसी प्रकार यह श्रक्षर न तो आकाश हे, न ही वायु, न ही आप: 
और न हो पृथिवी है: परन्तु यह इनको उत्पन्न करता है। इसमें युक्ति यह्‌ 
है कि वायु, श्राकाश, जल श्रौर पृथिवी इस ग्रक्षर का स्वरूप नहीं रखते | इनका 
स्वरूप उस ग्रक्षर का-सा है जिसका वर्णन इसी मुण्डक के मंत्र एक में वर्णन 
किया है। संसार के विविध पदार्थ उस ग्रक्षर में से ही उत्पन्न हुए हैं। उदाहरण 
के रूप में पृथिवी है । इसका एक ढेला लेकर श्राप श्रपनी मेज पर रख लें । वर्षो 
तक पड़ा रहने पर भी न तो वह स्वयं हिले-डोलेगा और न ही वह किसी श्रन्य 
पदार्थ को जो उसके सम्पर्क में है, हिला सकेगा। यह ढेला मन की गति से 
तीव्र गति से हिलने-डोलने वाला भी नहीं है, न ही यह मेज को ग्रौर न मेज पर 
रखे किसी भ्रन्य पदार्थ को एक मिलीमीटर भी हिला सकता है। 

परमात्मा के श्रौर भी गुण हैं। वह यह fH mac सबके भीतर ग्रौर बाहर 
है । पृथिवी का ढेला मेज पर तो है परन्तु मेज के भीतर नहीं है। यह उस वागु 
के भीतर भी नहीं है जो उस कमरे में है जिसमें मेज पड़ी है। 

एक वात श्रौर है। मंत्र २ में यह कहा है कि वह. ग्रक्षर परे से भी परे है। 
अर्थात्‌ कम-से-कम दो अ्रक्षर TTS | एक परे श्रौर दूसरा उससे भी एर है। 


इस प्रकार हमारा मत है कि मुण्डक उपनिषद्‌ में भी ग्रक्षर तीन ही माते 
गये हैं। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्‌--२/१/४ ४५ 
afaq ai चक्षुषी चन्द्रसुयो 
दिशः शोत्रे वाग्विवृताइच वेदाः। 
वायुः प्राणो हृदयं विइवमस्य 
पद्भ्यां पृथिवी ह्‌ येष सवं भूतान्तरात्मा॥ ४ ॥ 


श्र्थ---अग्नि जिसका मस्तक है, चन्द्र और सूर्य जिसके नेत्र हैं, 
दिशाएं जिसके कणं हैं, जिसकी प्रसिद्ध वाणी है, वायु प्राण है, सारा 
विश्व जिसका हृदय है श्रौर जिसके चरणों में पृथिवी है, वह देव सब 
भूतों का श्रन्तरात्मा है। 


यह ब्रह्मा से रचित जगत्‌ का वर्णन है। इसमें aha है । afta का ग्रभि- 
प्राय है वह आदि शक्ति जिसने सृष्टि रचना आरम्भ की थी। ऋग्वेद में कहा 
श्रग्निमी ले पु रोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्‌ होतारं रत्नधातमम्‌ ॥ 
(१-१-१) 
इसका श्रभिप्राय है कि अग्नि सृष्टि-रचना से पुर्व ही संसार का हित चाहने 
वाली यहां थी । ऋत्विज्‌ की भांति वह रचना यज्ञ कर रही थी। और, इसने 
संसार के सब अद्भुत पदार्थ हमको दिये हैं। उपनिषद्‌ का श्रभिप्राय इस अग्नि 
से ही है। क्योंकि यह पहले थी, इस कारण इसे मूर्धा कहा है। सूर्य और चन्द्र 
को इस रचित सृष्टि के नेत्र कहा है। जैसे नेत्र वस्तुओं को देखने में सहायक 
होते हैं इसी प्रकार सूर्य और चन्द्र अपने प्रकाश से संसार के सव पदार्थो को 
देखने में सहायक हो रहे हैं । कान जैसे चारों ओर शब्द सुनने में सहायक होते 
हे, वैसे ही जगत्‌ की दिशाएं जगत्‌ का ज्ञान कराती हैं। मनुष्य की वाणी उसके 
ज्ञान को प्रकट करती है । इसी प्रकार इस जगत्‌ का ज्ञान वेद से होता है। प्राण 
उस शक्ति को कहते हैं जिससे सृष्टि के पदार्थ हिलते-डोलते हैं। इस कारण इसे 
संसार का हृदंय कहा जा सकता है । वायु गति ग्रर्थ में प्रयुक्त हुई है और उसे ही 
जगत्‌ प्राण कहा है। पृथिवी से भ्रभिप्राय इस जगत्‌ में उपस्थित पार्थिव पदार्थ 
हैं। ग्रर्थात्‌ इस जगत्‌ में जो कुछ भी ठोस पदार्थ हैं, वे इसका आधार हैं। 
वस्तुतः ब्रह्मण की रूपरेखा इसके ठोस पदार्थ ही हैं। और कहा है कि इन सब 
भूतों का श्रात्मा वही है, जो ऊपर के मंत्रों में कहा है । इसका श्रभिप्राय यह है 
कि पूर्ण जगत्‌ जो प्रकृति अक्षर से उत्पन्न हुआ है उस सबका आत्मा वह परमात्मा 
है जिसके विषय में इसी मुण्डक के प्रथम खण्ड के मंत्र दो और तीन में कहा है। 
सा का श्रभिप्राय है चेतन तत्त्व । इस सब जगत्‌ में चेतन सत्ता परमात्मा ही 
हैं। चेतन ही इस पूर्ण जगत्‌ की रचना का पालन और प्रलय करने वाला है। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


४६ मुण्डक--माण्डूक्य उपनषिद्‌ 
तस्मादग्निः समिधो यस्य सूयः 

सोमात्पर्जन्य ्रोषधयः पृथिव्याम्‌ । 
gra: सिञ्चति योषितायां 

बह्वीः प्रजाः पुरुषात्सम्प्रसूता: । ५ ॥ 


miaa अक्षर (परमात्मा) से ही वह aft उत्पन्न होती है 
जो मूर्यं में समिधा बनकर गिनि की भांति जलती है l उसी अक्षर से 
सोम से ia और पृथिवी पर औषधियां उत्पन्न होती है | उसी HAT 
से पुरुषों में वीर्य उत्पन्न होता हे जो स्त्रियों में सींचा जाने पर बहुत 
प्रजाए उत्पन्न करता है। 
पूर्व के मंत्र में यह बताया है कि पूर्ण विश्व में बैठा एक आत्मा है। इस मंत्र 
में उस ग्रात्मा के विशेष कार्यों का वर्णन किया है। कहा है कि उस परमात्मा की 
अग्नि सूर्य में ऊष्मा और प्रकाश ऐसे ही उत्पन्न कर रही है जैसे समिधा जलने 
पर उत्पन्न होती है । उसी परमात्मा से सोम तथा पर्जन्य उत्पन्न होते हैं । 
सोम का ग्रथ कुछ भाष्यकार जल करते हें । कुछ अन्य हैं जो इसे एक प्रकार 
की वनस्पति समभते हैं । हम समभते हैं कि सोम परमात्मा की वह शक्ति है जो 
संसार के सुन्दर तथा सुखकारक पदार्थ उत्पन्न करती है | एक वेद मंत्र है. 
यास्ते प्रजा ग्रमृतस्य परस्मिन्‌ धामन्नृतस्य । 
मूर्धा नाभा सोम वेन श्राभूपन्ती: सोम वेद: n 
(To १-४३-९) 
अर्थात्‌--जो तेरे अमृत ऋतों के सर्वोत्तम धाम में तेरी प्रजाएं हैं, हे कमनीय 
सोम ! मस्तिष्क के केन्द्रीय स्थान में श्राभूपित करती हुई को तुम जानो | 
ऋत परमात्मा के नियम होते हैं। उनको सोम जानो। इसका श्रभिप्राय 
यह है कि सोम परमात्मा की शक्ति ऋत है। इनको जानकर उनका पालन करो। 
इसी प्रकार सैकडौं मंत्र वेदों में.से दिये जा सकते हैं जिनसे यही पता चलता 
है कि सोम परमात्मा की वह शक्ति है जिसे संसार के स्वादिष्ट, सुखकारक AIT 
सुन्दर पदार्थ वनते हैं | 
उस सोम से पर्जन्य बनते हैं और उससे वनस्पतियाँ तथा वीर्य उत्पन्न होता 
है श्रौर जिसके सिचन से स्त्रियों में सन्तान उत्पन्न होती है । 
ये सब परमात्मा के ही कार्य वताये हैं। 
पर्ज॑न्य वादल को कहते हैं। बादल वरसते है तो वनस्पतियां उत्पन्न होती 
हैं। बादलों का बनना और वरसने से वनस्पतियों का उत्पन्न होना तथा उनमें 
ऊर्जा का ग्राता ईश्वरीय कर्म हैं। यह इस कारण कि उनको न तो मनुष्य जानता 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
मुण्डकोपनिषद्‌ — २/१/६ vo 


है कि कैसे ये कार्य सम्पन्न होते हैं न ही वह बिना उन साधनों के जो परमात्मा 
ने दिये हैं इनको बना. सकता है। इस कारण उपनिषद्कार कहता है कि ये 
परमात्मा की ही देन हैं | 

इसी प्रकार वह कहा है कि वीर्यं विना ईश्वर की सहायता के बन नहीं 
सकता । 


तस्मादूच: साम aa षि दीक्षा 
यज्ञाइच सर्वे क्रतवो दक्षिणाइच। 
संवत्सरश्च यजमानइच लोकाः 
सोमो यत्र पवते यत्र सूर्यः ६ ॥ 
अ्रथ---उस (TAC परमात्मा से क्रुक्‌, साम, यजुः वेद, दीक्षा, 

सपूर्म्ण यज्ञ, क्रतु, दक्षिणा, संवत्सर, यजमान, लोक और जहां तक सोम 

पवित्र करता है तथा सूर्य-ताप प्रकाश देता है, सब लोक उसके ही 

उत्पन्न किये हुए हैं | 

तीन अक्षरों में से एक अक्षर परमात्मा का ही यहां वर्णन किया जा रहा है । 
इस मंत्र में पहली बात समझने की यह है कि इसमें तीन वेदों के नाम लिखे हैं 
Wt अथवंवेद का नाम नहीं दिया । यह उपनिषद्‌ wad वेद से ही सम्वन्धित 
माना जाता है । इस कारण यह हो नहीं सकता था कि अपने वेद का ही यह नाम 
न दे। हमारा मत है कि दीक्षा से ग्रभिप्राय ग्रथर्व वेद ही है । दीक्षा उस उपदेश 
को कहते हैं जो शिक्षा समाप्त करने पर दिया जाये। वास्तव में AT, यजुः 
श्र साम के उपरान्त श्रथवंवेद में दीक्षा ही है। हमारे कहने का ग्रभिप्राय यह 
है कि ऋक्‌ में सृष्टि रचना, उसका कार्य और व्यवहार में उसका उपयोग 
बताया है। यजुर्वेद में मनुष्य-जीवन में व्यवहार की बातें कही हैं। साम 
वेद में परमात्मा की अ्रपार ग्रौर ग्रद्भुत शक्ति और उसके प्रति मनुष्य का 
कतंव्य कहा है । इतना बताने के उपरान्त दीक्षा भी कही है । हमारा ्रभिप्राय है 
कि दीक्षा में वेद ज्ञान के प्राप्त करने के उपरान्त मनुष्य के व्यवहार की बात 
कही है। इसे ही दीक्षा कहा है। गुरुकुलों में शिक्षा समाप्त करने के उपरान्त 
समापवतंन संस्कार किया जाता था । यही दीक्षा मानी जाती थी । अर्थात्‌ शिक्षा 
के उपरान्त दीक्षा दी जाती थी। तीनों वेदों की शिक्षा के उपरान्त दीक्षा हो 
गयी | ae wag वेद है। अ्तएव उपनिषद्‌ चारों वेदों को परमात्मा की देन 
कहता है। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


vc मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


इस मंत्र में दुसरी बात समभने की यह है कि यज्ञ और क्रतु पृथक्‌-पृथक्‌ 
लिखे हैं । इन दोनो में अन्तर | यज्ञ उन कर्मों को कहते हैं जो निष्काम नाव से 
किये जायें और ऋतु वे कर्म हैं जो मनुष्य जीवनयापन के लिये करता है। उप- 
निषंद्‌ में कहा है कि ये दोनों प्रकार के कर्म परमात्मा से दी गयी शक्ति से ही हो 
सकते हैं। विना परमात्मा की शक्ति के किसी प्रकार के भी कर्म नहीं हो सकते । 
इन सबको करने की शक्ति परमात्मा ही देता हैं। 

एक शब्द है दक्षिणा । दक्षिणा उस धन को कहते हैं जो किसी उपकार के 
किये जाने के उपरान्त कृतज्ञता प्रकट करने के लिये दी जाये । मनुष्य जब किसी 
विद्या दान करने वाले को, ATT कृतज्ञता प्रकट करने के लिये कुछ भेंट स्वरूप 
देता है तो वह उपकार का मुल्य नहीं होता । उपकार का तो कुछ भी मूल्य नहीं 
होता | इस कारण इसे न तो उपकार का प्रतिकार कहा जाता है न ही मूल्य। 
इसका नाम दक्षिणा कहा है । यह भी जब प्राप्त होती है तो उपकार करने वाला 
इसे परमात्मा की ही देन माने। जो उपकार किया गया था वह ग्रमूल्य था और 
जो दक्षिणा प्राप्त हुई है, वह किसी कमं का मूल्य नहीं । इसी कारण दक्षिणा को 
भी परमात्मा की ही देन कहा है। यह मुल्य की भांति प्राप्त नहीं होती । 

इसी प्रकार यजमान का मिलना भी ईश्वर का ही फल है । यजमान से मिली 
दान-दक्षिणा किसी प्रकार की उजरत नहीं होती । वह किस प्रकार का पारि- 
श्रमिक भी नहीं। इस कारण जहां दक्षिणा परमात्मा की देन है वहां किसी योग्य 
यजमान का मिल जाना भी परमात्मा की कृपा का फल ही है। 


तस्माच्च देवा बहुधा सम्प्रसूताः 


साध्या मनुष्याः पशवो वयांसि । 
प्राणापानौ ब्रीहियवौ ara 
श्रद्धा सत्यं ब्रह्मचर्यं विधिइच ॥ ७ ॥ 
श्रथ-उस (अक्षर परमात्मा) से ही बहुत प्रकार के देवता 
उत्पन्न हुए हें । परमात्मा से ही सब प्रकार के साध्य, मनुष्य, पशु और 


पक्षी उत्पन्न हुए हैं । परमात्मा से ही श्रद्धा सत्य ग्रौर ब्रह्मचर्यं तथा 
जीवन की विधि उत्पन्न हुई है। 


देवता परमात्मा से उत्पन्न हुए हैँ । इस कारण देवता का ग्रभिप्राय समझ 
लेना चाहिये । वेदों में देवताओं की स्तुति कही है। निरुक्त शास्त्र देवता को श्रर्थ 
समाता है । कहा है कि देवता प्रकृति से उत्पन्न होने वाले वे पदार्थ हैं जिनमें 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
मुण्डकोपनिषद्‌--२/१/5 ve 


कुछ दिव्य गुण होते हैं। इसी प्रकार इस मंत्र में एक शब्द है साध्य | साध्य का 
ग्रथ है वे सिद्ध जीवात्मा, जो सिद्धि प्राप्त कर मोक्ष घाम को जा चुके हैं । उप- 
निषद्कार का कहना है कि यह सिद्धि भी ईश्वर की कृपा से ही प्राप्तं होती है । 
श्रद्धा का ग्रभिप्राय हम ऊपर बता आये हैं। सत्य और बुद्धि से विचारित बात पर 
दृढ़ रहने को श्रद्धा कहते हैं। सत्य श्रौर विचारित वात को पालन करने में प्रायः 
महान्‌ कठिनाईयाँ उपस्थित होती हैं । उन कठिनाईयों में दृढ़ संकल्प रहने में भी 
परमात्मा ही सहायक होता है । 

इसी प्रकार ब्रह्मचर्य पालन में aga कठिनाईयां झेलनी पड़ती हैं। उनको 
सहन करने की शक्ति भी परमात्मा की ही दी हुई है । 

यह भी कहा है कि जीवन के विधि-विधान जिनको ऋत कहते हैं, वे भी 
परमात्मा के ही बनाए हुए हैं। 

यहां एक वात समझ लेनी चाहिये कि इस मंत्र में कार्य और घंटनाओं के 
होने की ही वात कही है । उदाहरण के रूप में यह कहा है कि साध्य, मनुष्य, पशु, 
पक्षी इत्यादि परमात्मा ने उत्पन्न किये हैं, परन्तु उनके पिण्ड में वस्तु उस अक्षर 
भी है जिसका वर्णन इसी उपनिषद्‌ के १-१-६, ७, ८, & में किया है। उसकी 
व्याख्या हम उन मंत्रों में ही कर आये हैं। 


सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्‌ 
amitas: समिधः सप्त होमाः। 
सप्त इमे लोका येषु चरन्ति प्राणा 
गुहाशया निहिताः सप्त सप्त ॥ ८ ॥ 
RA — (परमात्मा) से ही (शरीर में) सात प्राण उत्पन्न होते हैं । 
सात श्रग्नियां (कामनाएं) और उनके सात विषय; उन विषयों में पूर्ण 
करने के योग्य (कर्म) और विषयों के सात स्थान प्रकट हुए । ये सव 


सात सात शकितयां, इच्छाएं, उनको वरण करने के साधन और स्थान 
मनुष्य शरीर में हैं । 


उपनिषद्कार कह्‌ रहा है कि इन सबको परमात्मा ने ही दिया है । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


4 मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 
अतः समुद्रा गिरयश्च सव- 
ऽस्मात्स्यन्दन्ते सिन्धवः RAST: | 
अतइच सर्वा ग्रोषधयो रसश्च 
येनैष भतैस्तिष्ठते ह्यन्तरात्मा ॥ ९ ॥ 
पुरुष एवेद विइवं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम्‌ । 
एतद्यो बेद निहितं गुहायां सोऽविद्याग्रन्थ विकिरतीह सोस्य ॥ १०॥ 


ग्रतः यह सव जगत्‌, कर्मे और तप-यह सव पुरा AAT Fa 
ही है। यह जो सव प्राणियों की गुहा में उपस्थित है, हे सोम्य ! उसको 
जो जान लेता है, वह ग्रविद्या की ग्रन्थियों को छिन्न भिन्न कर देता है । 


इन तीनों मंत्रों का भाव समान होने से हमने इन तीनों को एक साथ दिया 
है । पहले तो वताया है कि शरीर में सात भाण हूँ। प्राण परमात्मा की शक्तियां 
हैं। इनके विषय में हम पहले वता चुके हैं । श्रथवं वेद का प्रमाण भी दिया है । 

इसके साथ यह कहा है कि इन प्राणों के सात कर्म हैं, सात विषय हैं और 
उन विषयों के सात ही स्थान हैं । इसको एक उदाहरण से समझा जा सकता है। 
एक प्राण है जिससे हाथ कार्य करते हैं। पांचों कर्म इन्द्रियों में यह एक ही प्राण 
माना जाता है। इन इन्द्रियों में काम करने की शक्ति परमात्मा की है और 
परमात्मा से ही प्राप्त होती है। यह शक्ति एक प्राण है। जो कार्य ये कमे- 
इन्द्रियां करती हैं वह भी परमात्मा का उत्पन्न किया हुआ है । उदाहरण के रूप 
में हाथ परिश्रमं कर श्रन्न उत्पन्न करता है। उपनिषद्‌ कहता है कि ये कार्य भी 
परमात्मा ने ही उत्पन्न किये हैं । अन्न खाया जाता है। हाथ से उठाकर मुख में 
डालते हैं । यह व्यवस्था भी परमात्मा की ही बनाई गयी हे । ग्रन्न पेट में जाता 
है। वह AA का काये क्षेत्र है। अन्त का उत्पन्न करना कर्म है । ग्रन्न विषय 
है । पेट इस विषय का स्थान है । 

इसी प्रकार समुद्र, पर्वत, नदियां और सब रूपवान्‌ पदार्थ हैं जो इस जगत्‌ 
में बने हैं Aa सव व्यक्त पदार्थों के भीतर एक आत्मा स्थित है। यह स्थित 
श्रात्मा परमात्मा ही है। ये सब पदार्थ उन सब सात सात के साथ हैं, जो मनुष्य 
शरीर में बताये हैं । AT ग्रव्यय ही है । यही परा है ग्रौर जो इस परा को जान 
लेते हैं, उतकी श्रज्ञान की ग्रन्थिया खुल जाती हैं । यह ब्रह्म (जगत्‌) तीनों श्रक्षरों 
का एक ही विषय है | i 

इन तीन मंत्रों में शक्ति का उल्लेख किया है,- जगत्‌ के नदी नालों का कथन 
हैं श्रौर इस शक्ति से मनुष्य शरीर में होने वाले कर्म का भी वर्णन है। इस 


4 
७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
मुण्डकोपनिषद्‌--२/१/१० E 


कारण हम समभते है कि इन मंत्रों में प्रकृति का वर्णन है, जीवात्माग्रों का वर्णन 
हैं और जगत्‌ के जड़ पदार्थों का भी वर्णन है । श्रत: इनमें तीनों ब्रह्म का कथन है। 
इस पर भी तीनों ब्रह्मों में सक्रिय ब्रह्म परमात्मा ही है । 
मुण्डक उपनिषद्‌ के दूसरे मुण्डक के मंत्र एक में अक्षर प्रकृति का वर्णन है । 
मंत्र दो में परमात्मा का उल्लेख है । उसमें कहा है. '्रमरात्परतः परः अर्थात्‌ 
इस अ्रक्षर से परे ग्रक्षर । मंत्र तीन में भी परमात्मा का ही वर्णन है। उसमें कहा 
है कि वह श्रक्षर प्राण, इन्द्रियों की शक्ति, शरीर में कार्य करने वाली पांच 
वायुएं तथा पृथिवी इत्यादि को धारण करने वाला अक्षर है। 
मंत्र चार में सारे जगत्‌ का वर्णन कर कहा है कि उन सब में एक ग्रात्मा है 
जो प्राणियों का भी ग्रात्मा हैं। यह आत्मा परमात्मा ही है। मंत्र ५-६-७ में भी 
परमात्मा का ही वर्णन हे | इसके उपरान्त मंत्र ८-६-१० में तो ब्रह्म का ही उल्लेख 
2 ब्रह्म से भ्रभिप्राय है श्रक्षर। 
अक्षर तीन हैं । इसका प्रमाण वेद से दिया जा चुका है। श्वेताश्वतर 
उपनिषद्‌ का भी प्रमाण है। यहां हम भगवद्गीता का प्रमाण दे रहे हैं। भगवद्‌- 
गीता के तेरहवें ग्रध्याय में इसका बहुत ही स्पष्ट रूप में वर्णन किया गया है । 
वहां कहा है-- 
इदं शरीरं कोन्तेय क्षेत्रमित्यभिधोयते। 
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ॥ 
क्षेत्रज्ञ चापि मां विद्धि सकक्षेत्रेषु भारत। 
क्षेत्रक्षेत्ज्ञयोज्ञानं यत्तज्ज्ञानं मतं मम॥ 
(Ho गी० १३-१,२) 
यह शरीर क्षेत्र है । इसको जानने वाला क्षेत्रज्ञ है । इस क्षेत्रज्ञ के अतिरिक्त 
एक अन्य क्षेत्र है जो सब शरीरों में विद्यमान है । जो इस क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का भेद 
जान लेता है वह सव कुछ ही जान लेता है । 
गीता के इसी अध्याय में इस क्षेत्र-क्षेत्रज्ञ के विषय में कहा है-- 
प्रकृति पुरुषं चेव विद्ध्यनादी उभावपि। 
निकारांइच guia विद्धि प्रकृतिसम्भवान्‌ ॥ 
कार्य करणकतृ त्वे हेतुः ' प्रकृतिरुच्यते । 
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥ 
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुंक्ते प्रकृतिजान्‌ गुणान्‌ ॥ 
कारणं गुणसड्‌.गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥ 
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेइवरः। 
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्‌ पुरुषः परः॥ 
; (१३-१९, २०, २१, २२) 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 
५२ 
jj हैं। श्रर्थात्‌ ये कब से हैं ? सदा से 
{प्रकृति श्रौर पुरुष दोने अनादि हैं। श्रथ 
हैं । oe में ही विकार उत्पन्त होते हैं। ये विकार प्रकृति के (तीन) गुणों के 
हैं। (यहां पुरुष से ग्रभिप्राय जीवात्मा है |) = 
a देह के उपकरण अर्थात्‌ अंग और इनको रचना करनेवांली प्रकृति 
कही जाती है। इससे उत्पन्न होने वाले सुख-दुःख का भोक्ता जीवात्मा है। - 
कार्य, कार्य करने वाले करण aaia अंग और इन करणों सें होने वाले कर्म 
और इन कमो में हेतु (कारण) प्रकृति के गुण ही हैं। गुणों का संग ही जन्म- 
हेतु है। 
Tie a देखने वाला, सबको शुभ सम्मति देने वाला, सब का भरण-पोषण 
करने वाला ग्रौर सब को खा जाने (प्रलय करने) वाला महेश्वर (परमात्मा) है । 
जो केवल देह में उपस्थित पुरुष है वह इस (महेश्वर) से दूसरा है i : 
इस प्रकार तीत ग्रक्षर वताये हैं । उपनिषद्‌ के पूर्वोक्त मंत्रों में भी ब्रह्म का 
अर्थ तीन अक्षरों से | 


द्वितीय खण्ड 


आविः सनिहितं गुहाचरं नाम.महत्पदमत्रतत्समपितम्‌ । 
एजत्प्राणन्निमिषच्च यदेततज्जानथ सदसद्वरेण्यं परं 
विज्ञानाद्यद्वरिष्ठ प्रजानाम्‌ ॥१॥ 


श्रर्थ--यह स्पष्ट है कि शरीर की गुहा में विचरने वाला महान्‌ 
पद प्राप्त यहां (इस शरीर में) इसके ही समपित और इससे संयुक्त 
है । इसमें चलने वाला ग्रपानादि A Ara भपकने श्रादि की गतियां 
उस (गुहाचार) के ही श्रपित हैं। सत्‌ ग्रसत्‌ से श्रेष्ठ, विज्ञान से परे 
(उत्कृष्ट) प्रजाग्रो से ऊपर उसे जानो। 


इस मंत्र में कई भाष्यकारों ने आवि: का अर्थ किया है वह ब्रह्मा । इसका ग्रथ 
है 'यह स्पष्ट ही है ।' क्या स्पष्ट है ? यह जो पूर्ण मंत्र में कहा है। मंत्र में कहा 
है कि शरीर की एक गुहा में बैठा हुआ उससे संयुक्त है। वह महान्‌ पद वाला 
है और इस देह में जो प्राण श्रपानादि वाथुएं हैं, उसके समपित हैं। शरीर की 
गतियाँ भी उसी गुहा में बंठे हुए के लिये ही हैं। जितने भी पदार्थ सत्‌ ग्रथवा 
श्रसतू रूप प्रकृति से बने हैं वे सब उस गुहा में बैठे हुए के लिए ही हैं । 

यहाँ सतू aaa के विषय में समझ लेनी चाहिये । सत्‌ का ग्रथे श्रस्तित्व वाला 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्‌--२/२/२ ५३ 


और असत्‌ का ग्रथ ग्रस्तित्वहीन भी हैं। परन्तु सत्‌-असत्‌ का ग्रर्थं व्यक्त और 
अव्यक्त भी हैं | यहां ये. शब्द इन्हीं श्रर्थो में हँ । अ्रभिप्राय यह है कि प्रकृति के व्यक्त 
और भ्रव्यक्त दो रूप हैं AR उन दोनों रूपों से बने पदार्थो के ज्ञान से परे जो है वह 
गुहा में बैठा हु्रा है । दूसरे शब्दों में, वह तत्त्व जो प्राणी की गुहा में बैठा है, वह 
प्रकृति atx उसके परिणामों से परे है । 

यदि उन भाष्यकारों का गर्थे कि सत्‌ अस्तित्वयुक्त और श्रसत्‌ ग्रस्तित्वहीन 
मान लें तो यह पुर्ण कथन श्रर्थहीन हो जायेगा । इसका ग्रर्थ हो जायेगा कि वह 
गुहा में विचरने वाला ग्रस्तित्वहीन पदार्थो से भी परे है। श्रस्तित्व-हीनों से परे 
होने का कुछ श्रभिप्राय नहीं वनता। इस कारण हम समभते हैं कि जहां भी 
प्रकृति के दोनों रूपों को साथ-साथ वताना होता है, वहां सत्‌-असत्‌ के शब्दों का 
साथ-साथ प्रयोग देखा जाता È । इसका श्रर्थ व्यक्त-श्रव्यक्त है । 

यह गुहा में aor हुश्रा जीवात्मा हे । यह भी एक अक्षर तत्त्व है। कहा है कि 
शरीर के सव कार्य इस जीवात्मा के अधीन हैं। घ्राण ग्रपानादि वायुएं इसी के 
अपंण की हुई हैं । 


यदचिमद्यदणुभ्योऽणु च र्यास्मल्लोका निहिता लोकिनइच। 
तदेतदक्षर्‌, ब्रह्म स प्राणस्तदु वाङ्मनः | 
तदेतत्सत्यं तदमृतं तद्वेद्धव्यं सोम्य विद्धि २ ॥ 


श्रथ ओर जो दीस्तिमान्‌ और छोटे से भी छोटा (सूक्ष्म से भी 
सुक्ष्म) है, जिसमें समस्त लोक और लोकों में रहने वाले निहित हैं; बड़े- 
से भी बड़ा है, वह अक्षर ब्रह्म है, वह प्राण है, वह वेद है, वह मन हैं और 
वह सत्य है । वह अमृत है उसका ज्ञान प्राप्त करने योग्य है । 


यह मत्र परमात्मा-परक है । पहले मंत्र और दूसरे मंत्र में श्रन्तर स्पष्ट है। 
पहले मंत्र में कहा है कि वह प्राणी की गुहा में स्थित है । गुहा किसी बहुत ही छोटे 
स्थान को कहा जाता है । साथ ही कहा है कि वह गुहा में रहने वाला शरीर, 
भ्राणपान वायुग्रों तथा शरीर की गतियों से सम्बन्धित है । यहां इस मंत्र में कहा है 
कि यहु ब्रह्म सम्पूर्ण लोकों में रहने वाला है । भ्रतः वह्‌ आत्म तत्त्व और यह लोक 
लोकान्तर में स्थित, भिन्न-भिन्न हैं । एक प्राणी के एक छोटे से स्थान में स्थित है 
और दूसरा सब लोक-लोकान्तर में स्थित है। पहला ग्रक्षर जीवात्मा है और 
दसरा भ्रक्षर परमात्मा है। 

CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


yY मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 
उस ग्रक्षर से प्राण, वाणी, अर्थात्‌ वेद तथा मन की सृष्टि हुई है। यह 
परमात्मा के विषय में ही कहा है | 


agy हीत्वौपनिषदं महास्त्रं 

शरं ह युपासानिशितं सन्धयीत। 
आयम्य तद्भावगतेन चेतसा 

लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि ॥ ३॥ 


परमात्मा को जानने का उपाय बताया है-- 

र्थे विद्वान्‌ व्यक्ति को उपनिषद्‌ रूपी धनुष लेकर, उस पर 
उपासना का वाण चढ़ा कर, तब उसके भाव के अनुकूल होकर 
"अपना ध्यान उसमें केन्द्रित करे उस अक्षर रूपी लक्ष्य को ही वींधना 
चाहिये | 


जैसे निशाना लगाने वाला भ्रपना ध्यान लक्ष्य पर ही केन्द्रित कर बाण छोड़ता 
है, उसी प्रकार परमात्मा को प्राप्त करने के लिये उसमें ही पूर्ण ध्यान लगा कर 
उपनिषद्‌ में कहे ्रनुसार उपासना करने से परमात्मा की सिद्धि सम्भव है। 

उपनिषद्‌ में जो परमात्मा का स्वरूप वर्णन किया है, उसी स्वरूप को चित्त में 
रख कर उपासना करनी चाहिये । 

उपासना का भ्रभिप्राय है, समीप वेठ कर परमात्मा का ज्ञान प्राप्त करना। 

केसे परमात्मा के समीप बैठ उसका ज्ञान प्राप्त किया जा सकता है? यह 
चिन्तन से सम्भव है। शास्त्र में परमात्मा के गुण वर्णन किये हैं। उन गुणों का 
चिन्तन करना ही उसकी उपासना करना है । 

उदाहरण के रूप में, शास्त्र में कहा है कि वह सवं व्यापक है श्रौर जहां तक 
अम्बर है वहां तक वह उसे धारण करता है श्रौर उस पर शासन के लिये है। 
चिन्तन करना ब्रह्म सूत्रः है-- १ 


भ्रक्षरमम्बरान्तधृते: | 
सा च प्रशासनात्‌ ॥ 
(Ho Fo १-३-१०, ११) 
जब यह पता चले तो इसका चिन्तन मनुष्य को उसके समीप बैठा देता है। 


्रभ्यास (योगाभ्यास) से उसका सान्निध्य अनुभव होने लगता है । यही उपासना 
का श्रभिप्राय है। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


भुण्डकोपनिषद--२/२/५ ५५ 


शास्त्र का ज्ञान प्राप्त कर उसको (परमात्मा को) प्राप्त करने का यत्न करना 
चाहिये । 


प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते | 
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्‌ ॥ ४ ॥ 


श्रर्थ--प्रणव [गरं शब्द] का घनुष है । आत्मा उस बनुष में शर 
[तीर] है। ब्रह्म उसका लक्ष्य कहा जाता है । स्वच्छ सवल मन से ब्रह्म 
में तन्मय [लीन] होकर निशाना लगाना चाहिये । 


इस मंत्र में ग्रलंकार रूप में वात कही गयी है। अलंकार यह बताया है कि 
MBIT शब्द के धनुष पर अपने आत्मा को तीर बना कर दृढ़ता तथा एकाग्रता 
से ब्रह्म को बींचो Wales प्राप्त करो । ध 

इस अलंकार का श्रभिप्राय है कि आत्मा को एकाग्र कर ओम्‌ का जप करते 
हुए परमात्मा को प्राप्त करो (समभने का यत्न करो )। | 

उपनिषद्‌ के इस खण्ड में परमात्मा की उपासना का वर्णन किया...यया है। 
पहले यह बताया है कि शरीर की गुहा में जीवात्मा स्थित है और उसे परमात्मा 
के समीप बैठा कर ग्रर्थात्‌ परमात्मा की समीपता का अनुभव करते हुए जीवात्मा 
से परमात्मा की प्राप्ति का यत्न करो । उस यत्न में ग्रो का जप सहायक होता है। 


यस्मिन्द्यौः पृथिवी चान्तरिक्ष- 

मोतं मनः सह प्राणेशच सवै :। 
तमेवेकं जानथ श्रात्मानमन्या 

वाचो विमुञ्चथामृतस्येष सेतुः ५ ॥ 


शर्थ -जिसमें द्यौ, पृथिवी और श्रन्तरिक्ष प्राणोंसहित और 
सब कुछ प्रोतःप्रोत है, TA AAT को ही जानो | अन्य सब बातों को 
छोड़ कर वह ही श्रमृत का साधन है । 


यहां परमात्मा के विषय में ब्रह्मसूत्रं में कहे का समर्थन किया है ब्रह्मसूत्र 


में कहा है- घुस्वाद्यायतनं स्वशब्दात्‌ ॥ (१-३-१) 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


३६ मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 
अर्थ्य, भू का ग्राश्नय स्थान (ब्रह्म) Zl 

ऊपर हम बता चुके हैं कि ब्रह्मसूत्रो में यह भी कहा है कि परमात्मा आकाश 
के अन्त तक उसे धारण करता है और उस पर शासन करता है । यही बात इस 
उपनिषद्‌ में कही है | 

परन्तु इसका यह अर्थ नहीं कि उस परमात्मा के अतिरिक्त अन्य कोई श्रनादि 
तत्त्व है ही नहीं । गीता, ब्रह्मसूत्र और वेदों के प्रमाणों से यह स्पष्ट है कि विश्व में 
तीन ग्रक्षर हैं । इस उपनिषद्‌ में भी इसी बात को स्वीकार किया है। 

इस मंत्र में कहा है कि मोक्ष प्राप्त करने के लिये परमात्मा का ही आश्रय 
लेना चाहिये । यह स्पष्ट है कि आश्रय और आश्रित दो पृथक्‌-पृथक्‌ हैं । 


श्ररा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः 

a एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः। 
ओमित्येवं ध्यायथ ©श्रात्मानं 

स्वस्ति वः पाराय तमसः परस्तात्‌ ॥ ६ ॥ 


mi जिस प्रकार रथ चक्र की नाभि में अरे लगे रहते हैं, उसी 
प्रकार शरीर का हृदय (मस्तिष्क) सव नाड़ियों से जुड़ा होता है । ग्रौर 
हृदय में यह (परमात्मा) WAH प्रकार से प्रकट होता FAT उसमें 
(शरीर में) विचरता है। इस ग्रात्मा (परमात्मा) का ग्रों शब्द से 
चिन्तन करो । वह तुम्हारा ग्रन्धकार (HAM) दूर कर तुम्हारा 
कल्याण करेगा । 


यह स्मरण रखना चाहिए कि उपनिषद्कार शरीर में दो श्रात्मतत्त्वो को 
मानता है। एक है जो शरीर की गतियों से सम्बन्धित है। वह (गुहा) मस्तिष्क 
में रहता है श्रौर दूसरा श्रात्म तत्त्व है जो दय, भू का आश्रय स्थान है। वह भी 
वहां शरीर के हृदय (मस्तिष्क) में ग्रनेक प्रकार से प्रकट होता है | 

कंसे प्रकट होता है? यह कहा जाता है कि जो क्रियायें शरीर में स्थित 
जीवात्मा के श्रधीन नहीं, ज॑सा कि जीवन भर हृदय का स्पन्दन करना, भोजन- 
प्रणाली (alimentary canal) में भोजन का पचना और ग्रागे ही ग्रागे ले जाया 
जाना; मल-मूत्र की शरीर में से निकलने की क्रिया इत्यादि । शरीर की ये क्रियायें 
जीवात्मा के ग्रघीन नहीं हैं, ये परमात्मा के साभध्यं से शरीर में होती हैं। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्‌--२/२/७ x9 


परमात्मा की यह शक्ति प्राणी के नियंत्रण से बाहर है इस पर भी यह है 
प्राणी के कल्याण के लिये ही । 


यः aaa: स्वं विद्यस्यंष महिमा भुवि। 
दिव्ये ब्रह्मपुरे ह्येष व्योम्न्यात्मा प्रतिष्ठितः॥ 
मनोमयः घ्राणशरी रनेता 
प्रतिष्ठितोऽन्ने हृदयं सन्निधाय। 
तद्विज्ञानेन परिपश्यन्ति धीरा 
श्रानन्दरूपसमृतं यद्विभाति॥ ७ ॥ 


wi --जो सर्वदा सव कुछ जानने वाला सर्ववित्‌ (सर्वव्यापक) 
है, जिसकी महिमा भूलोक में फैली हुई है और दिव्य ब्रह्मपुर में है, 
निश्चय से यह पूर्ण व्योम में विचरने वाला प्रतिष्ठित है। 

मनोमय प्राण और शरीर कोले जाने वाला अन्त में उपस्थित 
हृदय को संयुक्त करता है । 

विद्वान्‌ लोग उसे बुद्धि से देखते हैं । जब चमकता है (प्रकट होता 
है) तो आनन्द देने वाला और मोक्ष प्राप्त करता है । 


मंत्रों में ब्रह्मपुरि शब्द है। भिन्न-भिन्न भाष्यकारों ने इसका भिन्न-भिन्न 
श्रथे किया है । ब्रह्मपुरी वह स्थान है जहां तक ब्रह्म (परमात्मा की रचना शक्ति) 
का कार्य चला हुआ है। इसका श्रभिप्राय है कि परमात्मा की महिमा इस भूलोक 
्र्थात्‌ जहां प्राणी बसे हैं, वहां है और उस सब स्थान पर है जहां जगत्‌-रचना 
हुई है। 

सर्ववित्‌ के शाब्दिक अर्थ हैं सबको जानने वाला । यहां भ्रभिप्राय है कि जो 
सब स्थान पर है । ज्ञान की बात सर्बज्ञ में श्रा चुकी है । 

आगे कहा है कि यह ग्रात्मा प्राण श्रौर शरीर को चलाने वाला है। इसका 
अभिप्राय है कि जब प्राणी की मृत्यु होती है तो जीवात्मा सूक्ष्म शरीर से लिपटा 
हुआ ईश्वर के बल से ही मृत शरीर से ले जाया जाता है। 
_ स्थूलशरीर तो मृतक के सम्बन्धी जला देते हैं यह सूक्ष्म शरीर के विषय 
मे कहा है कि उसे परमात्मा एक शरीर से दूसरे शरीर में ले जाता है। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
Xs मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


भिद्यते हृदयग्रन्थिडिछद्यन्ते सवेसंशाया: | 
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ॥। ८ ॥ 


प्रथे--उसके विषय में जान लेने पर हृदय की गांठे खुल जाती 
हैं। सब संशय दूर हो जाते हैं और HAGA नष्ट हो जाते हैं। 


परावरे का ग्रभिंप्राय है आर-पार अर्थात्‌ पूर्ण रूप में परमात्मा का ज्ञान प्राप्त 
कर लेने पर । परमात्मा का पुणं ज्ञान प्राप्त करना मनुष्य के लिये सम्भव नहीं। 
अतः इसका यही AS बनता है--फरमात्मा के गुणों की ग्रसीमता का ज्ञान | 

हृदय की ग्रन्थियों का अभिप्राय है मन के मोहादि सम्बन्ध, धन के साथ मोह, 
इच्छाओं की पुति का मोह ग्रथवा श्रन्य मोह के विषयों से लगाव | 

हृदय का अर्थ रक्‍त-संचालन यंत्र नहीं है। इसका अ्रभिप्राय है मस्तिष्क । 
नाड़ियों का शाब्दिक अर्थ तो छिद्र वाली नालियां (tube like organs) है 
परन्तु यहां नाड़ियों से श्रभिप्राय ,शिराएं (7९7४९8) है। ग्रन्थियां रक्त संचालन 
यंत्र की नहीं होतीं, वे मन की होती हैं जो मस्तिष्क से संयुक्त होती हैं । 

संशय विचार शक्ति के साथ सम्बन्ध रखते हैं। इनका सम्बन्ध भी बुद्धि से 
है। 

aa: इन मंत्रों में हृदय से श्रभिप्राय मस्तिष्क ही है, जो मन, बुद्धि और 
जीवात्मा का निवास स्थान है। 

इसी कारण कहा है कि विद्वान्‌ लोग बुद्धि से परमात्मा को देख लेते हैं । बुद्धि 
से देखने का ग्रभिप्राय है जान लेते हैं । 

मस्तिष्क में मन, इन्द्रियों के द्वारा पूर्णं शरीर से सम्बन्धित होता है । बुद्धि 
मन से प्राप्त ज्ञान का विश्लेषण श्रर्थात्‌ समझने का यत्न करती है। यह समझकर 
जीवात्मा उस पर कार्य करता है। 


मन बुद्धि तो परमात्मा की देन है ये कर्म फल से मिलते हैं। परमात्मा की 
कृपा से कर्म फल भी गौण हो जाते हैं। तब जीवात्मा इस शरीर बन्धन से मुक्त 
हो जाता है। 


हिरण्मये परे कोशे विरजं ब्रह्म निष्कलम्‌ । 
तच्छ,श्रं ज्योतिषां ज्योतिस्तद्यदात्मविदो बिदुः॥ e ॥ 
श्रथं--हिरण्मय कोष से परे निर्मल, कलाहीन, ब्रह्म विद्यमान 


है। 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्‌- २ RIR? KE 


ag qa (fiña), ज्योतिस्वरूप (चेतन) और ज्ञानियों से जाना 
Bar आत्मा समको | 


हिरण्मय का श्रर्थ है चमकता हुआ । यहां ग्रभिप्राय है ज्योतिस्वरूप चेतन । 
कोष का श्र्थ है खोल । ग्रभिप्राय है कि चेतन शरीर के भी परे शरीर से भिन्न 
ag निर्मल ब्रह्म रहता है । वह कलाहीन है। कला का अर्थ है हथियार भ्रथवा कार्य 
करने का यंत्र | जैसे शरीर के हाथ-पांव हैं, परमात्मा के हाथ-पांव नहीं हैं । कारण 
यह कि वह व्यापक होने से हथियारों ्रथवा इन्द्रियों की आवश्यकता नहीं रखता । 
अतः परमात्मा को निष्कल कहते हैं । वह WA, सर्वथा चिन्तनीय, सुन्दर चेतन है 
और ज्ञानियों से जाना जाता है । 


न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं 
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः | 
तमेव भान्तमनुभाति सर्वे 
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति १० ॥ 
wat --जहां सूय नहीं चमकता, न ही चन्द्र तारे चमकते हैं, 
भ्राकाश को विद्युत भौ नहीं चमकती, अग्नि (लकड़ी जलाने से उत्पन्न) 
की तो गिनती ही नहीं । 
उससे प्रकाशित होने से ही सब छोटे-बड़े चमकने लगते हैँ । 
उसके चमकने से ही सब चमकते हैं। 


ब्रह्मैवेदम्‌ तं पुरस्ताद्ब्रह्म पश्चाद्ब्रह्म दाक्षणतरचोत्तरेण | 

श्रधश्चोध्वं च प्रसूतं ब्रह्म॑वेदं विश्‍वमिदं वरिष्ठम्‌।। ११ ॥ 

प्रथं--यह भ्रमृत ब्रह्म ही ग्रागे-पीछे, दायें-बायें, नीचे ऊपर फैला 
हुआ ह । यह सब कुछ सर्वश्रेष्ठ ब्रह्म ही है। 


वास्तव में उपनिषद्‌ ग्रन्थ तर्क के ग्रन्थ नहीं हैं । भक्तजनों के भक्ति भाव में 
रस होकर काव्य रूप में कहे पद हैं। इस कारण इनके अर्थ करते समय विचार 


तथा भावनाओं के पीछे छिपी तथ्य की बातों को जानने की आवश्यकता है | 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


६० मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


एक ही बात को बार-बार कहा गया है। बार-बार कह कर भावनाश्रों से 
ओतःप्रोत व्यक्ति यह समझता. है कि उसने श्रभी भी भली-भांति अपने भाव को 
प्रकट नहीं किया । 
परन्तु वेद में कथन भावना-युक्त नहीं हँ । वहां वर्णन वैज्ञानिक ्रर्थात्‌ बुद्धि- 
gagi श्रतएव वेद इस प्रकार न तो पुनरुक्ति करता है, नही परमात्मा के 
विषय में एक मंत्र में कह कर, वार-बार कहने का यत्न करता है | 
एक मंत्र है-- 
स पय्यंगाच्छक्रमका यमब्रणमस्नाविरें, शुद्धमपापविद्धम्‌ । 
कविमंनीषी परिभूः स्वयम्भूर्याथातथ्यतोऽ 
प्र्थान्वयदधाच्छाइवतीम्यः समाभ्यः ॥ 
(यजुः ४०-६) 
इसमें कहा है कि वह्‌ सब स्थान पर पहले ही पहुंचा हुआ है । बलवान, शरीर 
के बिना, छिद्र रहित, स्नायुश्रों से रहित, शुद्ध, पापियों से aag, विद्वान्‌, मनीषी, 
दोषों से दूर, स्वयं ही प्रकट होने वाला, यथार्थ ज्ञान का देने वाला, विशेष रूप में 
विघान करने वाला, सनातन, संयुक्त रूप में सवंत्र रहने वाला है। 


तृतीय मुण्डक 
प्रथम खण्ड 


हा सुपर्णा सयुजा सखाया 
समानं वृक्ष परिषस्वजाते । 
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्य-। 
नइनन्नन्यो ग्रभिचाकशीति ॥ १ ॥ 
श्र्थ--दो सुन्दर पंखों (गतियों) वाले, साथ-साथ संयुक्त 
सखाभाव से एक ही वृक्ष के श्राश्रय रहते हैं । उनमें एक तो स्वादिष्ट 
फल खाता हैं श्रौर दूसरा न खाता हुआ केवल देखता रहता है | 
पूव के मुण्डको में तीन ग्रक्षरों का वर्णन किया गया है। मु० १-६, ७, ८ में 
अक्षर प्रकृति का वर्णन है। तदनन्तर Ho १-६ में ग्रक्षर परमात्मा का वर्णन है 
श्रौर बताया है कि वह ब्रह्म (चराचर जगत्‌) बनाने वाला है । ब्रह्मा रचना-शक्ति 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद--२/१/ ६१ 


का नाम है | न र हे 
तदनन्तर इस जगत्‌ (चलायमान संसार) का वर्णन आरम्भ कर दिया है। 


सत्य wate गतिशील संसार की व्याख्या है। इस कायं-जगत्‌ के रचने वाला 
परमात्मा है । यह कहा है कि जो व्यक्ति इस परम पुरुष को नहीं मानता वह 
उस wed के समान है जो अन्वे के पीछे चल पड़ता है। 
इस प्रकार ब्रह्म-विद्या की महिमा वर्णन की है । 
इतना प्रथम मुण्डक में वर्णन कर दूसरे मुण्डक में प्रकृति और पुरुष के संयोग 
का वर्णन है । बताया है कि इस संयोग से प्राण, मन, इन्द्रियां, आकाश तथा तेज 
और पृंथिवी उत्पन्न होती है। इसके उपरान्त जगत्‌ की उत्पत्ति और बनावट का 
वर्णन कर दिया है । इस मुण्डक के प्रथम खण्ड में परमात्मा और प्रकृति के संयोग 
से ब्रह्माण्ड की रचना का वर्णन है । ब्रह्माण्ड में जहाँ जड़ पदार्थों की उत्पत्ति का 
वर्णन है, वहां रेतस्‌ से प्रजाश्रों (प्राणियों) की उत्पत्ति का भी वर्णन है। 
इस प्रकार प्रकृति और पुरुष के संयोग से ही प्रकृति की सुष्टि-रचना की बात 
बता कर यह कहा है कि सृष्टि दो प्रकार की है। एक सृष्टि चेतन है दूसरी 
अचेतन | दोनों चलायमान हैं। इस पर भी दोनों में अन्तर है चेतन चलायमान 
में दो प्रकार के पुरुषों का प्रकृति से संयोग है श्रचेतन चलायमान में तो जड़- 
प्रकृति और परमात्मा का संयोग माना है और चेतन चलायमान जड़ प्रकृति के 
साथ दो प्रकार के पुरुषों का वर्णन है। 
इस तृतीय मुण्डक में भी जड़ प्रकृति, दोनों प्रकार के पुरुषों (जीवात्मा श्रौर 
परमात्मा) का वर्णन किया है । 
कहा है कि वृक्ष ग्रर्थात्‌ प्रकृति के बने आश्रय स्थान पर दो गतिशील चेतय 
तत्व श्राश्चित रहते हैं। एक जड़ रूपी प्रकृति का भोग करता है और दूसरा उसका 
भोग नहीं करता | 
स्वामी शंकराचार्य उपनिषदों को वेदों से ऊपर मानते हैं। उनका कहना है 
कि एक ही ब्रह्म है, उसके ग्रतिरिक्त कुछ नहीं । जो जड अथवा जीवात्मा दिखाई 
देता है, उपाधि भेद से है । वास्तव में एक ही है दूसरा नहीं। वह इस मंत्र की 
व्याख्या में कहते हैं- 
तयोः परिष्वक्तयोरन्य एकः क्षेत्रज्ञो लिङ, गोपाधि वृक्षमाश्रितः 
पिप्पलं कर्म निषपन्तं सुखदुःखलक्षणं फलं स्वाद्वनेकविचित्रवेदनास्वादरूपं 
स्वाद्वत्ति भक्षयत्युपभु ङः क्तेऽविवेकतः॥ 
(मु० ३-१-१ शंकर भाष्य) 
इसका ग्रथ है--उस वृक्ष पर एक अन्य पक्षी (क्षेत्रज्ञ) है, जो लिग उपाधि 
से वृक्ष के भ्राश्रित कर्म करता gar सुख-दुःख लक्षण वाले फल का स्वाद से भोग 
करता है। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


द्र मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


जो बात यहां ध्यान देने योग्य है वह उपाधि शब्द है। उपाधि का श्रभिप्राय 
है कि सामयिक और स्थानीय परिस्थिति से प्र भावितं रूप । 

यह स्वामी जी की श्रयुक्ति-संगत और वेद शास्त्र से ग्रप्रमाणित बात है। 
परमात्मा उपाधि से माया में फंस श्रज्ञानियों की सी बाते करने लगता है और 
फिर कर्मो का फल सुख दुःख पाता है; यह भ्रम मात्र है । 

वास्तव में केवल एक ही AAT मानना, ALS बात हैं। एक ही परमात्मा 
जो ग्रनादि श्रक्षर है, वही उपाधि से, परिस्थिति बदलने से, aA ग्रौर सुख-दुःख 
का भोक्ता हो गया, समझ में न आने वाली वात हे । 

यह मंत्र go ३-१-१ वेद में भी श्राया है । वहां और यहां भी उपाधि का कहीं 
वर्णन नहीं किया गया | 

वेद में इसी मंत्र से श्रगला मंत्र इस मंत्र के श्रभिप्राय को समझाने के लिये 
दिया गया है । मंत्र है— 

यत्रा सुपर्णा श्रमृतस्य भागमनिमेषं विदथाभिस्वरन्ति । 
इनो विश्वस्य भुवनस्य गोपा: स मा धीरः पाकमत्रा विवेश ॥ 
(ऋ० १-१६४-२१) 

अर्थ है--जहां सुन्दर गति वाला (जीवात्मा) निरन्तर ज्ञान से अपने लिये 
मोक्ष का (जन्म-मरण से रहित अवस्था का) भोग मांगता है; 

वह भुवनों का रक्षक स्वामी (परमात्मा) मुझ विद्वान्‌ परिपक्व ज्ञान वाले 
को सब ओर से प्रवेश करता है (प्रवेश देता है) । 

इस मंत्र का श्रभिप्राय यह है कि ऊपर के मंत्र में जो दो सुपर्णा (सुन्दर गति 
वाले) कहे हैं उनमें एक जो श्रज्ञ होने से प्रकृति का भोग कर रहा है, जब ज्ञानवान्‌ 
हो जाता हैं तो श्रपने ज्ञान के वल से मोक्ष का भोग मांगता है। तब भुवनरक्षक 
परमात्मा उस ज्ञान में परिपक्व को मोक्ष में प्रवेश देता है | 

इससे श्रगला मंत्र भी देखना चाहिये । कहा है-- 

यस्मिन्वृक्षे मध्वदः सुपर्णा निविशन्ते सुवते चाधि fazd । 
तस्येदाहुः पिप्पलं ened तन्नोन्नशद्यः पितरं a वेद ॥ 
(ऋ० १-१६४-२२) 

श्रथं--जिस वृक्ष पर स्वाद लेने वाला सुपणं सुन्दर गति वाला (जीवात्मा) 
विश्व ai सन्तान उत्पन्न करता हे, वह प्रकृति के स्वादु फल खाता हुआ परमात्मा 
को नहीं जानता । उसके कर्म-फल नष्ट हो जाते हैं । 

यही वात उपनिषद्‌ में कही है। 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्‌--३/१/३ ६३ 


समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नो- 
ऽनीशया शोचति मुह यमानः। 
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीश- 
सस्य महिसानमिति वीतशोकः॥। २ ॥ 
ga -- (परमात्मा के साथ) समान प्रकृति के श्राश्रय रहने वाला 
पुरुष (जीवात्मा) श्रपने हीन कामनाग्रों में निमग्न मोहित हो जाता है। 
(परन्तु) जब वह जुष्ट (परमात्मा से संयुक्त) हो जाता है और 
देखता है महिमामय परमात्मा को, तो शोकरहित हो जाता है । 


यदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्णं 
कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम्‌ । 
तदा बिद्वान्पुण्यपापे विधूय 
निरञ्जनः परमं साम्यमुपेति॥ ३ u 
श्रथं--जब विश्व के ईश्वर को देखता है, जब वह ब्रह्मा के उत्पत्ति 
स्थान को देख लेता है (पा जाता है) 
तव वह | 
विद्वान्‌ व्यक्ति पाप-पुण्य से पृथक हो जाता है और निर्मल हा 
परम समता को प्राप्त हो जाता है । 
यहां शब्द है ब्रह्मयोनिम्‌ । योनिम्‌ का श्रभिप्राय उत्पत्ति स्थान है । हम बता 
चुके हैं कि ब्रह्मा का अभिप्राय है जगत्‌ की रचना-शक्ति । ब्रह्मा (रचना शक्ति का) 
उत्पत्ति स्थान परमात्मा है । श्रत: मंत्र का अभिप्राय यह है कि जब मनुष्य उसको 
देख लेता है तो वह इस संसार में रहता हुआ भी महान्‌ साम्य वस्था को प्राप्त हो 
जाता है। न उसे किसी वात पर हषं होता है न शोक होता है । न वह किसी से 
द्वेष रखता है न ही किसी से मोह करता है। उसके लिये सब समान रूप हो जाते 
हैं। 
वह व्यक्ति निष्काम भाव से कर्म करने वाला हो जाता है। 


प्राणो ह्येष यः सर्वभूतेविभाति 
विजानन्विद्वान्भवते नातिवादी । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


६४ मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


आत्मक्रीड आत्मरतिः क्रियावा- 
नेष ब्रह्मविदां वरिष्ठ: ॥ ४ ॥ 


प्रथं--जो सब भूतों (प्राणियों) में विराजमान, कर्म करने की 
सामर्थ्यं उत्पन्न कर रहा है, वह प्राण है । इसे जानकर विद्वान्‌ श्रति - 
वादी (डींग हांकने वाला) नहीं रहता । वह आत्मा में क्रीड़ा करने वाला 
और ग्रात्मा में ही रमण करने वाला, अपने कर्मो को ही समभने और 
उनको ही सुधारने में लीन हो जाता है । वह ब्रह्मवादियों में सबंश्रेष्ठ 
कहाता है। 


इस मुण्डक में पहले यह बताया है कि इस प्रकृति से बने संसार में दो 
गतिशील तत्त्व हैं, एक तत्त्व उस प्रकृति का भोग करता है और दूसरा भोग नहीं 
करता, साक्षीमात्र है । जो भोग करने वाला आत्म तत्त्व है उसको भी दो श्रेणियों 
में बांटा है । एक वह जो ज्ञान प्राप्त कर उस ज्ञान के आधार पर जीवन चलाता 
हुआ परमात्मा से मोक्ष का भागीदार बनने की मांग करने लगता है और दूसरा 
जो केवल प्रकृति के carat में ही लीन रहता है। वह उस परमात्मा को नहीं जान 
सकता | 

आगे कहा है कि जो विद्वान्‌ आत्मा है वह सृष्टि के बनाने वाले, जगदीश्वर 
को जान लेता है AUT जानकर उस स्थान को जान जाता है जहां पहले रचना-कार्य 
आरम्भ हुआ था, जो ब्रह्मा का योनि-स्थान है । यह जानकर वह पुरुष (जीवात्मा) 
शोकरहित हो ज़ाता है। 

इस मंत्र में कह दिया है कि जो वह सब प्राणियों में भर रहा है। श्रभिप्राय 
यह कि कार्य करने की जो शक्ति प्राण कहाती है वह सब प्राणियों में बिद्यमान 
है । उस प्राण की सहायता से ही प्राणी श्रपने ग्रौर दूसरों के प्रति कार्य करता है। 
श्रात्म-क्रीड़ा का ग्रथ है कि जब वह पुरुष किसी दूसरे से व्यवहार करता है तो 
ऐसे करता है मानो ATA साथ ही व्यवहार कर रहा है । यही बात वेद में भी एक 
स्थान पर कही है-- 

यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्नेवानुपदयति 
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न वि चिकित्सति 
(यजु : ४०-६) 
श्रे -- जो सब प्राणियों को श्रपने समान ही देखता है, सब प्राणियों में 

अपने को ही देखता है, बह किसी से घृणा नहीं करता | 
यही भाव इस उपनिषद्‌ में 'ग्रात्मक्रीड़ा श्रात्मरतिः' कहकर प्रकट किया गया 
दै | 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्‌ू--३/ १/६ ६५ 


वेद का ग्रर्थ है--जो भली-भांति और ठीक-ठीक समभता है, वह ही श्रे ष्ठ 
ज्ञानी है। 


सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा 
सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्यण नित्यम्‌ । 
श्रन्तःशरीरे ज्योतिमयो हि शुभ्रो 
यं pafa यतयः क्षौणदोषाः॥ ५ ॥ 
र्थे सत्य से (AI सत्य-कार्यं जगत्‌ का व्यवहार देखने से) 
तप से, ब्रह्मचर्य से एवं सम्पूर्ण ज्ञान से वह शरीर में ही ज्योतिर्मय श्रेष्ठ 
को यत्न से देखता है । तव उसके दोष (पाप) क्षीण हो जाते हैं । 
इस मंत्र में यह कहा गया है कि वह जीवात्मा, जिसे ऊपर का मंत्रों में कहा 
है कि मोक्ष प्राप्त करने का यत्न कर रहा है, वह सत्य व्यवहार से ग्रथवा सत्य कार्य 
जगत्‌ में नियमानुसार व्यवहार रखने से (सत्य का अर्थ कार्य-जगत्‌ भी है) ब्रह्मचर्य 
से और तपस्या से निर्मल श्रौर ज्ञानवान हो जाता है। वह निर्मल-आत्मा, योगी- 
जन देखते हें । देखने का श्रभिप्राय है कि ऐसे ग्रात्मा का ज्ञान योगीजनों को ही 
होता है। अनभिज्ञ बुद्धिहीन ऐसी श्रात्माश्रों का दर्शन नहीं कर सकते श्रर्थात्‌ वे 
उनसे लाभ नहीं उठा सकते | 


सत्यमेव जयति नानृतं 
सत्येन पन्था विततो देवयानः। 
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा 
यत्र तत्सत्यस्य परमं निधानम्‌ ॥ ६ ॥ 
भ्रथे--सत्य ही विजय को प्राप्त होता है, मिथ्या नहीं । सत्य से 
ही देवयान मागं पर विस्तार होता है। जिसके द्वारा आप्त काम ऋषि 
उस परम भण्डार (निधि) को प्राप्त होते हैं। (आप्त काम का अभिप्राय 
है जो कर्म के तत्व को जानते हैं ।) 


सत्य से श्रभिप्राय, जैसा हमने ऊपर के मंत्रों में बताया है जगत्‌ का सत्य 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


६६ मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 
ज्ञान भी है। इसी प्रकार अनृत का ग्रथ ऋतों को न समझना भी है । 

वास्तव में प्रकति के परिणामों का ज्ञान ही हम सत्य मानते हैं। और इसके 
ज्ञान से ही इस मंत्र में कहा है कि कार्य-जगत्‌ के ज्ञान में श्रात्मा निर्मल होती है। 
ऋषि इस मंत्र में यह कह रहा है कि प्रकृति के नियमों का ज्ञान ही सत्य का ज्ञान 
है। उन नियमों को ही ऋत कहते हैं । ४ 

` अतः इस मंत्र का अर्थ इस प्रकार है--प्रकृति के नियमों ्रर्थात्‌ ऋतों का 

ज्ञान ही विजय (सफलता) है। और अनृत (ऋतों का ज्ञान न होना) ही ग्रज्ञानता 
(असफलता) है। 

इस ज्ञान से ही देवयान का मार्ग सुगम होता है। अ्रभिप्राय यह है कि जगत्‌ 
के ज्ञान से और उसका पालन करने से देवयान मार्ग सुगम होता है । देवयान का 
अर्थ है देवताग्रों तक पहुंचने का मागे । 

देवता है प्रकृति के दिव्य गुणग्रुकत पदार्थ । जैसे इन्द्र, मरुत, मित्र, वरुणादि । 
इनको वर्तमान विज्ञात की भाषा में atomic particles, molecules, elec- 
tronsetc. कहते हैं | इनके साथ ही परिमण्डल के भीतर की शक्ति ताप, जातवेदा- 
अग्नि, भू-आकर्षण और चुम्बकीय शक्ति भी. प्रकृति के परिणामों में है । इनका 
ज्ञान भी ऋतों का ज्ञान ही कहाता है । इनके ज्ञान से विजय होती है। विजय से 

अभिप्राय है प्रकृति पर विजय और फिर देवताओं का ज्ञान सुलभ हो जाता है। 

इन देवताओं का ज्ञान रखने वाले वैज्ञानिक (Scientists) Ẹ | इन वैज्ञानिकों 
के ज्ञान से ऋषिगण परम-ज्ञान के रहस्य को प्राप्त होते हैं । 

यह समक लेना चाहिये कि वैज्ञानिको और ऋषियों में श्रन्तर किया गया है। 
वैज्ञानिक तो केवल देवताओं का ज्ञान रखते हैं और ऋषि, उस ज्ञान के स्रोत 
परमात्मा को प्राप्त लोग होते हैं। 

यह इस प्रकार है। प्रकृति परमात्मा से निश्चित नियमानुसार ही कार्य 
करती है । नियमों का ज्ञान तो विज्ञान (science) है और उन नियमों के निर्माता 
का ज्ञान ब्रह्मज्ञान है । 


बृहच्च तहिव्यमचिन्त्यरूपं 
सूक्ष्माच्च तत्सूक्ष्मतरं विभाति | 
दूरात्सुद्रे तदिहान्तिके च 
पदयत्स्विहैव निहितं गुहायाम्‌ ॥ ७ ॥ 
अर्थ--श्रौर वह बृहत्‌, दिव्य श्रौर श्रचिन्त्य रूप वाला है। वह 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्--३/१/८ ६७ 


सुक्ष्म से भी सुक्ष्म श्रनुभव होता है । इस देह के भीतर होता gar भी 
दूर से भी दूर है। वे जो उसको देखते हैं, ज्ञानवान हैं, Ter में स्थित 
af 
आत्म-तत्त्व जो रचित जगत्‌ (सत्य) को जानकर सफलता प्राप्त करता है, वह 
महान्‌ श्रात्म-तत्त्व श्रति सुक्ष्म चेतन की शरीर की गुहा में देखता है। यह वेदानुसार 
ही है । इसके विषय में हम मंत्र (ऋ० १-१६४-२०४) ऊपर दे चुके हैं। यहां जो बात 
विशेष कही है वह यह है कि आत्म तत्त्व शरीर के मस्तिष्क की गुहा में रहता है। 
ऐसा माना जाता है, कि मस्तिष्क के ग्रग्र भाग में, माथे के मध्य स्थान के पीछे यह 
गुहा है । वहां मन श्रौर बुद्धि भी टिके हैं । वहीं यह श्रात्म तत्त्व (जीवात्मा) रहता 
हे । यह जीवात्मा पूर्ण शरीर में व्यापक नहीं। शरीर के साथ इसका सम्बन्ध 
संवेदनात्मक शिराश्रों (nerves) से बना हुआ होता है। उसी गुहा में वह 
परमात्मा का दर्शन करता है, जो सर्वव्यापक है | 


न चक्षुषा गृह्यते नामि वाचा 
नान्येदेवेस्तपसा कमणा वा। 
ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्व-. 
स्ततस्तु तं प्यते निष्कलं ध्यायमानः॥ ८ ॥ 
श्रथे--वह आत्मा न तो नेत्र से देखा जा सकता है, न ही वाणी 
से ग्रहण किया जा सकता है । ग्रन्य रश्मियों (इन्द्रियों) से भी यह नहीं 
जाना जा सकता । इसे न तो इन्द्रियों से जान सकते हैं, न ही यह कर्म 
से जाना जा सकता है। 


ज्ञान के फलस्वरूप जब (जीवात्मा) शुद्ध होता है, तब ध्यान लगाने (चिन्तन) 


से वह निष्कल (manii aata इन्द्रियों से रहित) दिखाई दे जाता है । यह ग्रनु- 
मान का विषय है। 


एषोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यो 
यस्मिन्प्राणः पञ्चधा संविवेश | 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


T ` मुण्डक---माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


प्राणेव्चित्त॑ सवंमोतं प्रजानां 
यस्मिन्विशुद्धे विभवत्येष श्रात्मा॥ ९ ॥ 


ग्रथ जिस शरीर में पांच प्रकार के प्राण प्रविष्ट हैं, उसमें वह 
अणु (सूक्ष्म) आत्मा चेतनायुक्त हो जाता है । प्राणो से चित्त प्रका- 
शित होता है (और) उससे विशुद्ध ग्रात्मा प्रकाशित हो जाता है । 


इस मंत्र (Go ३-१-९) में विशेष वात यह कही है कि वह सूक्ष्म श्रात्मा जो 
प्राणी के शरीर में स्थित है वह प्रकाशित हो उठता है चित्त से। चित्त प्राणों से 
प्रकाशित होता है। पांच प्रकार के प्राण चित्त को प्रकाशित करते हें । वे शरीर के 
भीतर नहीं उत्पन्न होते वरन्‌ इसमें प्रविष्ट होते हैं । 

इसमें समझने वाली बात है प्रकाशित होने की | जैसे दीपक के प्रकाश से 
आस-पास की वस्तुएं प्रकाशित हो दिखाई देने लगती हैं वैसे ही यहां प्रकाशित 
होने से ग्रभिप्राय है । यदि दीपक न हो तो वस्तुएं प्रकाशित नहीं हो सकतीं । 

शरीर में प्राण बाहर से प्रविष्ट होते हैं। ये पांच प्रकार के हैं। यहां पांच 
प्रकार के प्राणों से ग्रभिप्राय पांच प्रकार की वायुग्रों से हैं। ये वायुएं हैं--- (१) प्राण 
(२) श्रपान (३) समान (४) उदान और (५) व्यान । इन पांच वायुओं से शरीर 
में पांच प्रकार के काये होते हैं। यह माना जाता है कि वायु शरीर में पांच प्रकार 
की गतियों को चालना देने वाली है। 

कहा है कि ये प्राण बाहर से ग्राते SAA परमात्मा से प्राप्त होते हैं । इनसे 
चित्त प्रकाशित होता है | श्रर्थात्‌ इन प्राणों से चित्त का ज्ञान होता है। चित्त है, 
मन और बुद्धि। चित्त से जीवात्मा प्रकाशित होता है । ग्रर्थात्‌ उसका ज्ञान होता 
है। प्रकाशित होने का भ्रथ निर्माण करना नहीं प्रत्यक्ष करना है। 

इन्द्रियों में प्राण कार्य करते हैं श्रौर इन्द्रियां मन के साथ सम्बन्धित होने से 
मन को प्रकाशित करती हैं ग्रर्थात्‌ मन को ज्ञान कराती हैं । मन से बुद्धि को ज्ञान 
होता है। जब बुद्धि मन द्वारा प्राप्त ज्ञान पर सम्मति देती है तो बुद्धि का ज्ञान 


होता है। बुद्धि से विचारित वात पर कार्य जीवात्मा करता है। इस कारण 
जीवात्मा का ज्ञान होता है | 


प्राण, चित्त (मन श्रौर बुद्धि); उपनिषद्कार चित्त का श्रर्थ केवल मत रौर 
बुद्धि करता है । इस कारण वह जीवात्मा अर्थात्‌ गुहा में रहने वाले ग्रात्मा को 
पृथक्‌ कहता है । चित्त से जीवात्मा प्रकाश में भ्राता है। 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
मुण्डकोपनिषद्‌--३/२/१ ६६ 


यं यं लोकं मनसा संविभाति 
विशुद्धसत्त्वः कामयते यांश्च कामान्‌ । 

तं तं लोकं जयते तांच कामां- 
स्तस्मादात्मज्ञं Wars भूतिकामः॥ १० N 


श्रथे--विशुद्ध आत्मा जिस-जिस लोक की मन में भावना 
(चिन्तन--इच्छा) करता है उस-उस लोक को और कामनाग्रों को 
प्राप्त कर लेता है । 

इसलिये ज्ञानी आत्मा यत्न करने से कामना प्राप्त कर लेता है 
आर उस लोक को, जिसकी कामना करता है प्राप्त कर लेता है। 


ज्ञानवान्‌ श्रात्मा जिस-जिस लोक की कामना करता है अर्थात्‌ जिस प्रकार 
के जन्म की इच्छा करता है उसी प्रकार के लोक को प्राप्त कर लेता है । यहां शब्द 
है श्रचंयेत्‌ Bale अचंना करने से । इसका श्रभिप्राय है यत्न करने से । 

इस मुण्डक के प्रथम खण्ड में यह बता कर कि जीवात्मा ग्रौर परमात्मा दोनों 
ही शरीर में रहते हुँ, जहां जीवात्मा शरीर से भोग करता है और परमात्मा केवल 
साक्षी बना रहता है । यह्‌ भी कहा है कि कुछ जीवात्मा जो शरीर से स्वाद लेते हैं 
वे परमात्मा को प्राप्त नहीं होते । दूसरे हैं जो ज्ञानाजेन करते हैं। वे मोक्ष पाने के 
उम्मीदवार हैं । 

इसी मुण्डक के अन्त में यह बताया है कि इस दूसरे प्रकार के आत्म-ज्ञान का 
अर्जन कर जीवात्मा जिस-जिस लोक की और जिस-जिस विभूति की इच्छा करते 
हैं, यत्न से वे उनको पा जाते हैं 


द्वितीय खण्ड 


a वेदेतत्परमं ब्रह्म धाम 
यत्र विइवं निहितं भाति TAA 
उपासते पुरुषं ये ह्यकामा- 
स्ते .शुक्रमेतदतिवतंन्ति धीराः ॥ १॥ 


श्रथं — ag (श्रात्म्।नी श्रात्मा) उस परम को (सम्पूर्ण रचित 
जगत्‌ को) जो ब्रह्मा का धाम रचना-साघन है, जिसमें सब कुछ भली- 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डक — माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


भांति स्थित है, जान लेता है । जो उस सर्वज्ञ की उपासना (समीप बैठ- 
कर ज्ञान प्राप्त) करता है और निष्काम भाव से उपासना करता है, वह 
ज्ञानी वीर्य के व्यवहार से (जन्म-मरण के वन्धन से) छूट जाता है। 


कामान्यः कामयते मन्यमानः 

a कामभिर्जायते तत्र तत्र। 
पर्याप्तकामस्य कृतात्मनस्त्वि- 

हैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामा: ॥ २ ॥ 


श्र्थ कामना करने वाला कामी पुरुष भोगों की कल्पना करता 
है तो वह वहां-वहां कामना प्राप्त कर लेता है। 

परन्तु कामनाओं का भरपूर त्याग {करने वाला (कृत-कामना) 
यहां ही उसकी कामनाएं लीन हो जाती हैं। 


जैसे ऊपर (Fo ३-१-१० में) कहा है कि ज्ञानी उस लोकों को पा जाता है 
जिनकी वह कामना करता है, वेसे ही इस मुण्डक (३-२) के आरम्भ में ही कहा 
है कि वही विद्वान्‌ जव निष्क्राम भाव से कर्म करने लगता है तब मोक्ष को प्राप्त 
कर लेता है। 

अभिप्राय यह है कि जगत्‌ (महान्‌ ब्रह्म) का ज्ञान प्राप्त करने वाला तो 
जिस-जिस लोक की कामना करता है वहीं जन्म पा जाता है, परन्तु इसमें जो 
निष्काम भाव से कर्म करता है, ग्रर्थात्‌ किसी विशेष प्रयोजन से नहीं वरन्‌ 
निष्काम भाव से श्रर्चना करता है, वह मोक्ष को पाता है । 

पुरुष कामनाश्रों की इच्छा करता हुग्रा कामनाग्रों को प्राप्त करता है और 
ag निष्क्राम कर्म करता हुग्र। पूर्ग-काम, यहां ही सव भोग-भोगकर कृत 
काम होकर, यहां ही ATA सब कामना विलीन कर जाता है । 

इस प्रकार जैसे पूर्व के मुंण्डक (२-१-३) में इस संसार के भोग में लगे 
पुरुष की दो श्रेणियां मानी हैं, इस मुण्डक (३-२-२) में ज्ञानी पुरुष की भी दो 


श्रेणियां मानी हैं । एक है जो शुभ कर्म करते हैं, कामना से उनको श्रपनी कामना- ' 


नुसार फल मिल जाता है। दूसरे हैं जो निष्काम भाव से कर्म करते हैं, उनकी सब 
कामना यहां ही पूर्ण हो जाती हैं श्रौर वे भ्रपने साथ कोई कर्म फल नहीं ले जाते । 
उनके कर्मफल यहां ही विलीन हो जाते हैं । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
मुण्डकोपनिषद्‌--३/२ R ७१ 


नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो 

न मेधया न बहुना श्रुतेन। 
यमेवेष वृणुते तेन लभ्य- 

स्तस्येष श्रात्मा विवृणुते तनुंस्वाम्‌॥ ३ ॥ 


श्रथं-ऐसा ग्रात्मा (जो निष्काम भाव से कर्म कर कृत-काम हो 
मोक्ष पद को पाता है) बहुत प्रवचनों (उपदेशों को पढ़ने) तथा सुनने से 
प्राप्त नहीं होता, न ही बहुत उपदेश सुनने से यह प्राप्त होता है । यह 
तर्क-वितकं से भी प्राप्त नहीं होता । यह जिसकी इच्छा करता है उसी 
को प्राप्त कर लेता S| उसके अनुरूप ही यह अपने AAT को लीन 
कर लेता है। 


इस मंत्र का अभिप्राय यह है कि मनुष्य को ईश्वर को प्राप्ति के लिये विशेष 
पढ्ने और सुनने की आवश्यकता नहीं होती । इन पढ़ने और सुनने मात्र से कुछ 
प्राप्त नहीं होता । उसे, जिसे प्राप्त करने की इच्छा होती है, उसके वैसे ही स्वरूप 
की उपासना से वह वेसा ही हो जाता है। 

स्वरूप में लीन होने अथवा वैसा ही स्वयं बनने के यत्न से वह पुरुष वसा ही 
बन सकता है । 

यही उपासना है। समीप बैठकर परमात्मा के गुणों के चिन्तन करने से . 
जीवात्मा वसा ही हो जाता है। 

उपासना ET AÅ उदेपश सुनना अथवा ग्रन्थ पढ़ना नहीं | वरन्‌ परमात्मा के 
गुणों को जान कर TAT ही बनने का यत्न करना है । 

इसमें हमारा कुछ मतभेद है । विना ज्ञान प्राप्त किये मोक्ष प्राप्त नहीं होता 
और ज्ञान प्राप्त होता है पढ़ने से, सुनने से ग्रथवा मनने करने से। परन्तु यहां इन 
तीनों को ही परमात्मा की प्राप्ति में हीन माना गया है, ऐसा भास होता है। 
अर्थात्‌ ज्ञान प्राप्त करने की आवश्यकता नहीं । इस पर भी यह तो मानना ही होगा 
कि कम-से-कम इस उपनिषद्‌ का पढ़ने की श्रावश्यकता तो है ही । 

पातञ्जलि योग दर्शन में कहा है--'तपःस्वाध्यायेश्वरप्राणिधानानि क्रिया- 
योगः ॥।' (योग दर्शन २-१ ।) अर्थात्‌ योग क्रिया है तपस्या, स्वाध्याय और ईश्वर 
शरणार्पण होना | 


स्वाध्याय ईश्वर प्राप्ति में एक श्रावश्यक अंग है | 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


७२ मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 
नायमात्मा बलहीनेन लग्यो 

न च प्रमादात्तपसो वाप्यलिङ्गात्‌ | 
एतैरुपायैर्यतते यस्तु विद्वां 

स्तस्येष आत्मा विशते FATA ४ ॥ 


र्थं --दुर्वल मनुष्य को श्रात्मा (जैसा ऊपर के मंत्रों में वर्णन 
किया है) प्राप्य नहीं हो सकता। न ही प्रमादी, तप श्रौर सन्यास के 
गणों से रहित को ऐसा श्रात्मा प्राप्त हो सकता है। 
` ङइसपरभीजो इन उपायों से (जिन का वर्णन ऊपर के मंत्रों में 
“किया है) यत्न करता है, वह विद्वान्‌ उन उपायों से ब्रह्म-घाम (कार्य 
` जगत्‌" में प्रविष्ट हो जाता है। _ 


यहां gia मनुष्य से अभिप्राय शरीर से दुर्बल होना नहीं है। यद्यपि शरीर में 
इतनी शक्ति तो होनी चाहिये ही, जितनी कार्य करने के लिये ग्रावश्यक है। परत्तु 
शरीर की विशेष शक्ति का ब्रात्मोन्तति से सम्बन्ध नहीं है । AA: इस मंत्र में दुवेल 
से ग्रभिप्राय दुवंल मन और बुद्धि है। वह व्यक्ति जो मन और बुद्धि से दुर्बल 
होता है वह उन्नतशील श्रात्मा को प्राप्त नहीं कर सकता । 

इस विषय में यदि यह कहा जाये तो ग्रधिक ठीक होगा कि यदि किसी कारण 
से जीवात्मा को gaa मन और बुद्धि मिल जाये तो जीवात्मा के ज्ञान का स्रोत 
दूषित हो जायेगा श्रौर फिर प्राप्त ज्ञान का विश्लेषण भी ठीक नहीं हो सकेगा | 
अतएव जीवात्मा उन्नति करने के स्थान ग्रवनति करने लगेगा | 

यहां ग्रभिप्राय है कि इन उपायों A aata मन श्रौर बुद्धि से यदि पुरुष ठीक 
प्रकार से यत्न करता रहे तो मंत्र में कहे परम घाम को प्राप्त हो सकेगा । 

ब्रह्म लोक को प्राप्त होगा--ऐसा मंत्र में लिखा है । ब्रह्म लोक का श्रभिप्राय 
कार्य-जगत्‌ है। यही ब्रह्मा का बनाया घाम है । इसका अर्थ यह बनता है कि वह 
मनुष्य विद्वान्‌ हो जायेगा। शरीर से मुक्त होने पर पूर्ण कार्य-जगत्‌ में घूम फिर 
सकेगा । इस पर भी मोक्ष धाम पृथक्‌ है। 


संप्राप्येनमृषयो . ज्ञानतृप्ताः । 
कृतात्मानो वीतरागाः प्रशान्ता:। 

ते सवंगं सर्वतः प्राप्य धीरा 
युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति ५ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्‌--३/२/७ ७३ 


श्रथं--ऐसा (आत्मा) जो ज्ञान प्राप्त कर तृप्त हो, रागादि 
दोषों से छुटकारा पाये हुए हो और शान्त, धीर सवंत्र जाने का सामर्थ्य 
रखने वाला हो, सब ग्रोर से प्राप्त करने के योग्य धीर युक्त हो, वह 
सबमें ही प्रवेश पा जाता है । 


इसका अ्रभिप्राय यह है कि, ऊपर के मंत्रों में जिस जीव के विषय में कहा है, 
वह पूर्ण सामर्थ्य को प्राप्त कर लेता है। 

ऐसा जीवात्मा पूर्ण ब्रह्म धाम में जहां त्रम 
वस्तु के भीतर जाना चाहे जा सकता BA 


KC Ia 
वेदान्तविज्ञानसुनि्च्ल्स्था९८०॥८॥ ig > 
संन्यासयोगायतयः शुद्धसत्त्वः 

ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले 

परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वं ॥ ६॥ 
श्रथं---वेदान्त विज्ञ (वेद में कहे सर्वोच्च ज्ञान से जिन्होंने निश्चय 

से ज्ञान प्राप्त कर लिया है वे), सबसे विरक्त श्रौ ज्ञान प्राप्त यज्ञ 


(निष्काम भाव से कर्म) करते हुए AAT लोकों को प्राप्त कर सबसे 
उच्च स्थान को प्राप्त कर लेते हैं । 


— 


गताः कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठा 
gana सर्वे प्रतिदेवतासु । 
कर्माणि विज्ञानमयइच AAT 
परेऽव्यये सर्वं एकीभवन्ति ॥ ७ ॥ 
श्रथे--उसको पन्द्रह कला ्रपने-भ्रपने देवता में लीन हो जाती 
हैं। उसके कर्म विज्ञानमय हो जाते Sl उनका AAT परम अव्यय 
(परमात्मा) में एक हो जाता है। . 
र पन्द्रह कला का ग्रभिप्रोय है दस ज्ञान और कर्मेन्द्रियां तथा पांच वायुएं। ये 
वायुए महाप्राण के नाम से भी विख्यात हैं। इन पन्द्रह से ही शरीर के सब कार्य 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


७४ मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 
- चलते हैं। उपनिषद्कार कहता है कि सव पन्द्रह अपने-अपने देवता अर्थात्‌ जहां 
से वे मनुष्य शरीर को प्राप्त होती थीं, वहां लौट जाती हैं और जीवात्मा निष्कल 
(कला रहित) होकर परम्‌ पुरुष में स्थित हो जाता है । उसके साथ एकमय हो 
जाता है। 
इसको समभाने के लिये, इस श्रवस्था का ज्ञान कुछ अन्य ऋषियों ने भी कराया 
है। ब्रह्मसूत्रों के रचयिता व्यास मुनि कहते हैं कि उस अवस्था में भी जीवात्मा 
सूंघता, स्वाद लेता, देखता इत्यादि है। सूत्र है-- 
भावं जेमिनिविकल्पामननात्‌ ॥ 
; (ब्र सू० ४-४-११ ) 
इस सूत्र का अर्थ है--जैमिनी ऋषि का कहना है कि जीवात्मा का अस्तित्व 
'रहता है, विकल्प का मनन करने से । 
विकल्प का मनन करने से का ग्रभिप्राय यह है कि जीवात्मा का विकल्प 
उसका बदल भिन्न बना रहने से, यह समभ भ्राता है कि उसका अस्तित्व बना 
रहता है। 
इसी विषय में छान्दोग्योपनिषद्‌ में भी कुछ इसी प्रकार से लिखा है-- 
तस्य ह वा एतस्ये वं पश्यत एवं मन्वानहयं वं विजानत ग्रात्मतः प्राण श्रात्मत 
श्राशात्मत: स्मर श्रात्मत आकाश श्रात्मतस्तेज श्रात्मत आप ग्रात्मत श्राविर्भाव- 
तिरोभावावात्मतोऽन्तमात्मतो बलमात्मतो वित्तानमात्मतो ध्यानमात्मतदिचित्त- 
मात्मतः संकल्प श्रात्मतो मन AAA वागात्मतो नामात्मतो मन्त्रा ATCA: 
कर्माण्यात्मत एवेद, सर्वमिति। 
(छान्दोग्योपनिषद्‌ ७-२६-१) 
'इसका AÀ है--उस (मुक्त जीवात्मा) का निश्चय रूप में इस प्रकार देखने 
बाले तथा मनन करने वाले फे लिये ग्रात्मा से प्राण, AAT से ग्राशा, AAT से 
स्मृति, श्रात्मा से ्राकाश, श्रात्मा से बल, श्रात्मा से विज्ञान, ग्रात्मा से ध्यान, 
आत्मा से नाम, ग्रात्मा सै मंत्र, आत्मा से कर्म और आत्मा से ही सब हो जाता है | 
जैमिनी ग्रौर छान्दो ग्योपनिषद्‌ का मत है कि यद्यपि झ्रात्मा परमात्मा में 
विलीन हो जाता है, परन्तु वह सब कुछ, जो उन कलाश्रों से होने वाला था, वह 
आत्मा स्वयं ही. करने के योग्य हो जाता है। 
> विना इन्द्रियों के यह कंसे हो जाता है? इस विषय में भी ब्रह्मसूत्र में कहा 
तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्त: ॥ * 
Fo Yo ४-४-१३ ॥ 
श्रयं -तन (शरीर) का श्रभाव तो होता है परन्तु इन्द्रियों के संधि स्थान 
उपस्थित होते हैं । श्र्थात्‌ जीवामा जिस स्थान से इन्द्रियों से संयुक्त था, उस 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्‌ रे RIs ७५ 


स्थान से ही वह इन्द्रियों के गुणों का स्वादन करता हे । 

` इस कारण हम समभते हैं कि उपनिषद्‌ का निश्चय से यह श्रभिप्राय नहीं कि 
इन्द्रियों के न रहने से इन्द्रियों के कर्म भी नहीं रहते । जीवात्मा उन संब कर्मो को 
कर सकता है जो वह इन्द्रियों की सहायता से करता AT | 

व्यास मुनि का यह कहना है कि मुक्त जीवात्मा का शरीर तो नहीं रहता, 

परन्तु उसके सुख AAT करने का सामर्थ्य बना रहता है । वह इस कारण कि वे 
संधिस्थान जीवात्मा में रहते हैं जहां पहले इन्द्रियां इससे युक्त .थीं। छान्दो- 
ग्यपनिषद्‌ का भी यही मत है। 


यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्र - 
ऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय | 
तथा विद्वान्तामरूपाद्विमुक्तः 
परात्परं पुरुषमुपेति दिव्यम्‌ ॥ ८ ॥ 


श्र्थ--जिस प्रकार नित्य बहती हुई नदियां श्रपने-्रपने नाम 
रूप को त्याग कर समुद्र में लीन हो जाती हैं, उसी प्रकार ज्ञानी 
आत्माएं अपने नाम और रूप से मुक्त होकर अपने से ऊपर दिव्य पुरुष 
(परमात्मा) को प्राप्त हो जाती हैं । 


उपनिषद्कार के कथन का यह श्रभिप्राय प्रतीत होता है कि समुद्र में नदियां 
मिलकर अपना नाम और रूप खो देती हैं । समुद्र में मिली हुई नदी को पृथक्‌ से 
बताया नहीं जा सकता | इसी प्रकार जब जीवात्मा मोक्षपद को प्राप्त कर लेता 
है तो वह परमात्मा से ऐसे चुल मिल जाता है कि उसको परणात्मा से पृथक्‌ 
. पहिचाना नही जा सकता । | . 

इससे उपनिषद्कार का मत यह प्रतीत होता है कि मुक्त जीवात्मा परमात्मा 
रूप ही हो जाता है । सम्भवतः उपनिषद्कार के इसी भाव से स्वामी. शंकराचार्य 
यह समके है कि जीवात्मा और परमात्मा एक 'ही हैं। उपाधि से श्रर्थात्‌ उसकी 
श्रज्ञानता एवं संसार में लिप्त होने के कारण वह पृथक्‌ अनुभव करने लगता है, 
श्रथवा पृथक्‌ दिखाई देने लगता है । 

इसमें ब्रह्मसूत्रों का मत भी हमने बता दिया दै । वह यह कि.जीवात्मा जिन 
ou इन्द्रियों से युक्त थां, उन स्थानों की उपस्थिति से इन्द्रियों के स्वाद लेता 

हे). 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
७६ मुण्डक-- माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


हम समते हैं कि उपनिषद्कार का यह मत नहीं कि मुक्ति प्राप्त करने पर 
जीवात्मा का अस्तित्व नहीं रहता। उसके कथन का अभिप्राय केवल यह है कि 
रूप और नाम से उनको परमात्मा से पृथक्‌ नहीं जाना जा सकता । परन्तु रूप 
और नाम ही तो किसी पदार्थ का सब कुछ नहीं हैं । रूप और नाम के अतिरिक्त 
भी गुण होते हैं जो पदार्थ-पदार्थ को पृथक्‌-पृथक्‌ करते हैं।. 
नाम और रूप में वे मुक्त ग्रात्माएं,परमात्मा के समान हो जाती हैं परन्तु 
अन्य गुणों में वे परमात्मा से भिन्न रहती हैं वे श्रन्य गुण क्या हैं? इस विषय 
ब्रह्मसूत्र में कहा है -- 
प्रत्यक्षोपदेशार्दिति चेन्नाधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः ॥ 
(Fo Yo ४-४-१ 5) 
प्रत्यक्ष के उपदेश से यह कहा जाता है कि (दोनों में अन्तर है); यदि यह न 
मानो तो ग्रधिकार मण्डल में रहने की स्थिति कहने से है। इसका ग्रभिप्राय यह 
है कि मुक्तावस्था में भी जीवात्मा अपने मण्डल में ही सीमित रहता है। मोक्षा- 
वस्था में भी वह अपने ग्रधिकार में ही सीमित रहता है । 
इस ग्रधिकार की बात ही इससे ऊपर के सूक्त में कही है । वहां कहा है-- 
जगदव्यापारवजं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च ॥ 
(Ho सू० ४-४-१ ७) 
जगत्‌ व्यापार (जगत्‌ रचना प्रलयादि व्यवहार) को छोड़कर श्रौर सव 
साथ रहने से प्राप्त हो जाता है। 
अर्थात्‌ यह माना जाता है कि जगत्‌ निर्माण की शक्ति मुक्त जीवात्मा में भी 
नहीं ग्राती | 
हमारा यह मत है कि जहां तक उपनिषद्कार ने कहा है वहां तक ही ठीक 
है। उससे ग्रधिक नहीं । श्रभिप्राय यह कि मुक्त जीवात्मा मोक्षावस्था में अपने 
रूप और नाम को खो देता है। इस पर भी श्रन्य गुणों से वह परमात्मा से भिन्न 
रहता है। 
जो उदाहरण दिया है, वह भी यही बताता है । नदियां सागर में विलीन हो 
गत हैं। नदी का नाम नहीं रहता परन्तु री की विशेषता उसके जल में रहती 
ऱ्ह ) 
उदाहरण के रूप में हुगली का जल समुद्र से पृथक्‌ देखा जाता है। कुछ दूर 
जाकर हुगली क: समुद्र से पृथक्‌ नहीं देखा जा सकता । इस पर भी हुगली का 
कचरा तो रहता ही है । वह केवल मात्र सागर में मिलने से लोप नहीं हो गया। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डकोपनिषद्‌--३/२/१ ० ७७ 


स यो ह वे तत्परंम ब्रह्म वेद aa भवति नास्याब्रह्मवित्कुले भवति । 
तरति शोकं तरति पाप्मांनं गुहाग्रन्थिम्यो विमुक्तोऽमृतो भवति॥ 
wel 
श्रथं--जो कोई ब्रह्म को जान लेता है वह मानो ब्रह्म ही हो 
जाता है। उसके कुल में कोई ब्रह्म को न जानने वाल नहीं होता । वह 
शोक को तर जाता है, पाप को पार कर जाता है और हृदय ग्रन्थियों से 
मुक्त होकर श्रमरत्व को प्राप्त कर लेता है। 


हमने (ब्रह्म व भवति' का अर्थ किया है कि मानो ब्रह्म-ही हो जाता है । ब्रह्म॑ व 
का ग्रथ है ब्रह्म की भांति। इस विषय में ऊपर ब्रह्मसूत्र के प्रमाण (४-४-१७) से 
बता चुके हैं कि जगत्‌ व्यवहार wale जगत्‌-उत्पत्ति, पालन और प्रलय के कार्य 
जीवात्मा नहीं कर सकता | परमात्मा तथा जीवात्मा में प्रत्यक्ष श्रन्तर है । 

इसी प्रकार इस उपनिषद्‌ में कहा है, 'अमृतो भवति, अर्थात्‌ वह भ्रमर हो 
जाता है। उसका श्रभिप्राय है कि सामान्य स्थिति से उसका जीवन बहुत ही लम्बा 
हो जाता है । ब्रह्मसूत्रो में भी कहा है-- 

विकारावति च तथा हि स्थितिमाह॥ 

(ब्र सु० ४-४-१ £) 
अर्थात्‌ - निश्चय से (उस जीवात्मा की) विकार वाली स्थिति होती है। 
विकार का अभिप्राय है बदलने वाली । जो स्थिति बदलती है उसका अन्त 

होता है। इस कारण सदा के लिये अमरत्व नहीं होता । हां, बहुत लम्बे काल के 
लिये मोक्ष प्राप्त रहता है । 


क्रियावन्तः त्रिया ब्रह्मनिष्ठाः 
स्वयं Wea vate श्रद्धयन्तः । 
तेबामेवेषां ब्रह्मविद्यां वदेत 
शिरोब्रतं विधिवद्य॑स्ठु चीर्णम्‌ १० ॥ 
श्रथे--जो अ्रधिकारी, क्रियावान्‌, श्रोत्रीय, ब्रह्मनिष्ठ एकषि यज्ञ 
को स्वयं करने वाला, श्रद्धावान्‌ हो, उनको यह ब्रह्म विद्या Fel | जो 


विधिवत्‌ शिरोब्रत करने वाला हो उसे ही यह (ब्रह्म विद्या) कहनी 
चाहिये । 


क्रियावान्‌ का श्रभिप्राय है कार्य कुशल श्रर्थात्‌ निष्काम भाव में कार्य करने 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


Re मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


में कुशल, वेद पाठ करने वाला;, श्रुत का wa है सुना हुआ श्रथवा सुनाया हुआ 
जो सुनाता है (अर्थात्‌ वेदपाठ करता है); ब्रह्मनिष्ठ का अभिप्राय है जो 
'परमात्मा में अगाध विश्वास रखता है । ऐसे व्यक्ति को ब्रह्म विद्या बतानी चाहिये । 
प्रश्‍न है क्या बताने से लोग ब्रह्म की प्राप्ति का सामर्थ्यं पा जायेंगे? हमारा मत 
है कि नहीं। ; 
इनके साथ अन्य गुण भी होने चाहियें। वे हैं जो विधि विधानानुसार शिरोब्रत 
का करने वाला है। शिरोब्रत का ग्रभिप्राय हम यह समभते हैं कि मस्तक के 
श्रग्न भाग में भवों के बीच ध्यान लगाने में जो कुशल है। 

` इसी प्रकार एकर्षि यज्ञ का ग्रभिप्राय है कि किसी एक ऋषि की सेवा कर 
उससे.ज्ञान प्राप्त करना है। 


तदेतत्सत्यम्‌ षिर ड्गिरा: रोटाच नैतदचीणव्रतोश्धीते । 
नमः परमक्रषिम्यो नमः परमऋटिभ्यः॥ ११ ॥ 


श्रथे--इस सत्य को ऋषि अ्रंगिरा- ने Gaara में कहा था । 
“जिसने शिस्रोवत का पालन नहीं किया वह इसका ग्रधिकारी नहीं । उन 
“महान्‌ विद्वान ऋषियों को नमस्कार हो । 


(0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डक उपनिषद्‌ का सारांश 


यह प्रथा है कि प्रत्येक उपनिषद्‌ के कथन से पूर्व ऋषि शान्तिपाठ कहता है। 

प्रश्‍न यह है कि कौन कहता है और किसको कहता है? शंकराचार्य यह 
मानते हैं कि विश्व में एक ब्रह्म ही है, वह ब्रह्म जिसे परमात्मा कहते हैं। और जो 
कुछ दिखाई देता है वह श्रध्यास है । 

श्रतः प्रश्‍न उपस्थित होता है 'ग्रध्यास' क्या है? इस शब्द के श्रथ स्वामी 
शंकराचाय समभाते हें । वह अपने वेदान्तदशंन के भाष्य के उपोद्द्यात में लिखते 
हैं- = 

“को$्यमध्यासो नामेति | उच्यते--स्मृतिरूप: परत्र पुर्वेदुष्टावभास; । 

तं केचित्‌--श्रन्यत्रान्यधर्माध्यास--इति वदन्ति ।” 

अर्थात्‌ अध्यास क्या है? इस पर कहते हैं--स्मृति रूप पूर्व दृष्ट का श्रन्य में 
श्रवभास (प्रतीति) ही अ्रध्यास है। कुछ लोग एक में दूसरे के धर्मं के आरोप को 
अध्यास कहते हैं । 

ऊपर कथन के आगे श्री स्वामी शंकराचाय लिखते हैं-- 

केचित्तु --यत्र यदध्यासस्तद्विवे काग्रहनिबन्धनो भ्रम--इति। 

aÀ तु—यत्र यदध्यासस्तस्य॑व विपरीतघर्म त्वकल्पनामाचक्षते--इति । 

श्र्थात्‌--कुछ लोग कहते हैं कि जिसमें जिसका ग्रध्यास है उसका भेदाग्रहे 
निमित्तक भ्रम श्रध्यास है। ग्रन्य लोग तो जिक्षमें जिसका ग्रभ्यास है उसमें विरुद्ध 
धर्मत्व की कल्पना को ग्रध्यास कहते हैं । 

संक्षेप में ग्रध्यास भ्रम है। किसी वस्तु में किसी दूसरी कल्पित का होना 
मान लेना । मनुष्य भ्रपने में जीवात्मा का होना मान लेता है । वास्तव में है नही । 
यहां तक कि मनुष्य अपने शरीर को मान लेता है, हाथ पांव इत्यादि naaa को 
देखता है। यह Beara, कल्पित ही है । 

हम समभते हैं कि यह स्वामी जी का भ्रम है कि वह इस चराचर जगत्‌ को 
आर जीवात्मा को भी भ्रम मानने लगे हैं। 

कम-से-कम उपनिपद्कार अपने से किसी थ्रन्य को मानता है । तभी तो उससे 
अपने कल्याण की याचना की है। जव उसने कहा है कि देवताओ ! हम कानों से 


'कल्याणकारी सुने । 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
८० ; मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


इस कथंन से ही तीन पदार्थों को स्वीकार करना पड़ता है । एक कल्याण की 
याचना करने वाला, दूसरे कणं इत्यादि इन्द्रियां, तीस रा जिससे याचना की गयी है। 
कहा जा सकता है कि यह भ्रम ही है। प्रश्‍न उपस्थित होता है कि किसको 
भ्रम हुआ है? वह भ्रम किसके विषय में है ? 
उपनिषदुकार ऋषि ऐसा नहीं मानता । तभी तो अपना प्रवचन आरम्भ करने 
से पूर्व परमात्मा को सबसे पहले स्मरण करता है । 
हमारा निश्चित मत है कि ऋषि परमात्मा से अपने को भिन्न मानता है । 
यदि ऐसा नहीं माने तो यह शान्ति पाठ निरथेक हो जायेगा । 
उपनिषद्कार कहता है--सब देवताश्रों से पहले ब्रह्मा उत्पन्न हुआ । ब्रह्मा 
परमात्मा की शक्ति थी जो रचना आरम्भ होने से पहले सुषुप्ति (ग्रवातम्‌) 
अवस्था में थी। यह उत्पन्न हुई। यह शक्ति न केवल निर्माण करती है वरन्‌ 
निर्माण किये हुए की रक्षा भी करती है । 
ब्रह्मा, जिसने रचना कार्य किया और उस रचना की रक्षा की, वह महान्‌ 
विद्वान्‌ भी था। उसने अपनी विद्या ज्येष्ठ पुत्र ग्रथर्वा को कहीं, अथर्वा ने वह 
विद्या अंगी को, अ्रंगी ने सत्यवह को कही । भारद्वाज सत्यवह के परिवार में थे । 
इस कारण यह विद्या उसके पास चली गयी । और उसने यह विद्या भ्रङ्गिरा को 
दी। i 
ब्रह्मा परमात्मा को शक्ति है और परमात्मा सर्वज्ञ होने के कारण महान्‌ 
विद्वान्‌ था। इसी कारण ब्रह्म शक्ति को ज्ञानवान्‌ कहा है। यह ज्ञान उसने ग्रथर्वा 
को दिया । अर्थर्वा को हम इन्द्र मानते हैं । 
अङ्गिरा ने यही विद्या शौनक को कही । शौनक ने इस उपनिषद्‌ में लिख 
दी है। कहा है कि इसको जान लेने से मनुष्य सव कुछ जो जानने योग्य है, जान 
लेता है। 
दो विद्याएं हैँ जो जानते योग्य È L एक का नाम परा है और दूसरी का नाम 
रपरा है। ऋक, यजुः, साम श्रर ग्रथव वेद में जो शिक्षा, कल्प, ज्योतिष, व्याकरण, 
निरुक्त में कही है, वह श्रपरा है गौर परा है जो ग्रक्षर के विषय में कही 
है। ग्रक्षर तीन हैं प्रकृति, परमात्मा और जीवात्मा | 
श्रोत्रादि हीन, श्रपाणिपाद, नित्य बिद्या te ‘a a 
॥। ) » सब स्थान पर व्यापक, सूक्ष्म और श्रव्यय 
है। थ सब मुल प्रकृति के लक्षण कहे हैं । > 
5 aN ae a 2) m TR है श्रौर फिर श्रपने में ही समेट लेती 
a m र जगत्‌ बनता है श्रौर प्रलय के समय 
AUT जगत्‌--मूल प्रकृति। यह 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
मुण्डक उपनिषद्‌ का सारांश =? 


प्रक्रिया ग्रनादि काल से चली श्रा रही है और ग्रनन्त काल तक चलती रहेगी । 

जब प्रकृति चराचर जगत्‌ बना देती है तो द्रह्मा--ईश्वरीय शक्ति पृथिवी पर 
बायु, जल, श्रन्त उत्पन्न कर्‌ देती है । कहा है ब्रह्मा तप से और ज्ञान से ग्रन्त, प्राण, 
मन, सत्य, तदनन्तर लोक-कार्य श्रौर कर्मफल उत्पन्न करता है। इसका ग्रभिप्राय 
है कि पृथिवी पर अन्त उत्पन्न करने के लिये जल तथा वायु पहले बने होंगे । 
तत्पश्चात्‌ प्राण, प्राण से लोक श्रर्थात्‌ प्राणी, श्रौर फिर प्राणी के न नाश होने 
वाले कर्मफंल बन गये। 

न नाश होने वाले का श्रमिश्राय है जो फल मिले बिना नहीं रह सकते । ये 
सव प्रकृति की ही उपज हैं। 

इस पाद के अन्त में कह दिया है कि जो सर्वज्ञ है, सबको जानता है, उसने ही 
इस प्रकृति, जिसे वह पहले भ्रक्षर कह चूका है, से जगत्‌ बनाया है। 

वेद मंत्रों से ऋषियों ने इस जगत्‌ का ज्ञान प्राप्त किया । सत्य रचित जगत्‌ 
है । ऋषियों ने परमात्मा के इस रचना यज्ञ को देख कर स्वयं यज्ञ किया, अर्थात्‌ 
जगत्‌ में लोक कल्याण के लिये रचना आरम्भ कर दी । 


जब इस यज्ञ की लपटें उठने लगें अर्थात्‌ उनका अज्ञ कार्य वेग से चलने लगे, 


उसमें अधिक ग्राहुतियाँ दे । अर्थात्‌ यज्ञ कार्य को और तीव्र किया जाये । 
यह भी कहा है कि यज्ञ कर्म दर्श, मासिक चतुर्मासिक ग्राग्रमण है। इसका 
अभिप्राय यह है कि अपने लोक कल्याण के कार्य का प्रतिदिन, एक मास के 
उपरान्त, पूर्णिमा को, चार मास के उपरान्त अथवा वर्ष में निरीक्षण करते रहना 
` चाहिये और फिर उस कार्य में से दान-दक्षिणा देनी चाहिये। इस बीच में निरीक्षण 
इत्यादि के वीच में राज्या हुति देने के लिये कहा है ।. 
यज्ञ की अग्नि अर्थात्‌ कार्य में व्यय होने वाले परिश्रम के सात रंग बताये हैं। 
ये ग्रग्नि के नाम हैँ--(१) काली म्रर्थात्‌ व्यवसायादि में लगी पूंजी । वह पूंजी जो 
प्रत्यक्ष में लाभ न दे। भवन, मशीन इत्यादि में व्यय किया धन है। (२) कराली 
हैं तलवार की भांति कार्य करने वाली बुद्धि । यह विश्लेषणात्मक कार्य 
करती है । (३) मनोजवा (मन की शक्ति)--श्रध्ययनशील श्रनुभवी व्यक्तियों का 
परिश्रम । (४) चौथी afa कही है मुलो हित ग्रर्थात्‌ कर्मचारियों का परिश्रम \ 
(५) पांचवी है सुधू्रवर्णा--उन कर्मचारियों का कार्य जो अशिक्षित al 
(६) स्फूलिगिनी में माल का वितरण करने तथा बेचने वाले एजेण्ट, प्रतिनिधि 
उकानदार इत्यादि आते हैं । इनकी तुलना चिनगारियों से की है । (७) सातवीं 
afer है विश्वरुचि अर्थात्‌ ग्राहक अथवा भोक्ता की रुचि । 
यज्ञ करने वाले श्रर्थात्‌ किसी व्यवसाय ग्रथवा उद्योग करने वाले के लिये 


यह आवश्यक है कि श्रपने कर्म को चलाने के लिये इन सात शक्ति के रूपों की 
पालना करता रहे | 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


A मुण्डक--माण्ड्क्य उपनिषद्‌ 

जो यजमान (यज्ञ करने वाला) ATT यज्ञ कर्म की afia (शक्ति) की इन 
ज्वालाश्नों को पोषण करता रहता है वह यजमान इन Sand से सुकृत लोकों में 
जाता है। अभिप्राय यह है कि उसे सफलता प्राप्त TS श्रौर ये श्रग्नियां कहती 
हैँ कि हे यजमान ! यह तुम्हारे काय का हाँ फल है। न 

इस खण्ड (१-२) के अन्त में उपनिषद्कार कहता ह कि सब मानव क्म 
और संसार के हो रहे प्राकृतिक कर्मो का करन-कारण परमात्मा ही है। i प्रकृति 
से बनने वाले जगत्‌ को बनाने वाला वह सर्वज्ञ, सर्वशक्तिमान्‌ परमात्मा है और 
यजमान के कार्य की सफलता देने वाला भी वही है । 

अंत में कह दिया है कि इस संसार में जो लोग जीवन में ग्रठारह प्रकार के 
यज्ञो मे लगे रहते हैं वे जन्म-जन्मान्तर तक इसी लोक में भटकते रहते हैं। 

ये यज्ञ करने वाले श्रविद्या में व्यवहार करने वाले हैं AAT उनका पूर्ण व्यवहार 
केवल मात्र घनोपार्जन श्रथवा सांसारिक ऐश्वर्य प्राप्त करना है । वे लोग श्रपना 
THAT करते हैं । 

हम समभे हैं कि इस लोक में कमं श्रपने ग्रात्मा के कल्याण के लिये करने 
चाहियें । सांसारिक कार्य में भी उद्देश्य श्रात्मोन्नति ही होना चाहिये । 

कहा है कि जो लोग तपस्वी हैं, श्रद्धा से काम करते हैं, शान्त चित्त हैं और 
भीड़-भाड़ से पृथक्‌ रहते हैं, क्म की सफलता में धर्म मानने वाले, स्वर्गधाम श्रर्थात्‌ 
श्रेष्ठ जन्मों में स्थान पाते हैं | 

संसार में श्रभ्युदय प्राप्ति कुछ नहीं । वास्तविक उन्नति है श्रात्मा की । उसके 
लिये ही यत्न करना चाहिये | उपनिषद्कार श्रपनी शिक्षा को ब्रह्म विद्या कहता है। 

RELS: 

उपनिषद्कार कहता है सृष्टि आरम्भ में परमात्मा ने ऋषियों को वेदों के पद 
दिये। ऋषियों ने उन पदों को समभा ग्रौर उनके श्रनुसार यज्ञ की विधि 
निकाली । ate फिर इन यज्ञों को त्रेता युग में बहुत विस्तार दिया गया । 

हम इसका ग्रभिप्राय यह समभे हैं कि मंत्रों में परमात्मा ने सिद्धान्त 
(fundamentals) ar वर्णन किया है। सिद्धान्तात्मक बात को ऋषियों ने व्यवहार 
में लाने का यत्न किया । वह यत्न था तकनीकी (technical) ग्राविष्कार । इसे 
यज्ञ इस कारण कहा जाता है क्योंकि मंत्रों के आ्राधार पर इसका विस्तार gal 
श्रौर इससे जो कुछ भी निर्माण gar वह जन-जन के कल्याण के लिये था । 

इस मुण्डक में एक ग्रन्य श्रक्षर का वर्णन है | ag ग्रपूवं, दिव्य, बाहर AIX 
भीतर विद्यमान है । ग्रजन्मा, श्रचलायमान, मनहीन और श्रेष्ठ श्रक्षरों से भी 
श्रेष्ठ है। स्पष्ट हे कि उपनिषद्कार एक से श्रधिक श्रक्षरों की कल्पना करता हैं। 
यहां वह श्रक्षर-श्रक्षर में अन्तर दता रहा है। मन प्रकृति के महत्‌ रूप का एक 
FN, माना जाता है | 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डक उपनिषद्‌ का सारांश 53 


इन अक्षरों में भी जो श्रेष्ठ है उससे प्राण, मन, इन्द्रियां, ग्रहकार, वायु, तेज, 
बल और पृथिवी उत्पन्न होते हैं। यह श्रन्य ग्रक्षर से चार पाद वाला जगत्‌ का 
निर्माण करता है। 

रचित जगत्‌ को वह श्रक्षर ब्रह्म बनाता है । 

इस ग्रक्षर से ही वह alia उत्पन्न होती है जो सूर्य में समिधाओ्रों की भांति 
जलती है । उस ग्रक्षर की शक्ति का नाम सोम है । 'उससे ही सब कल्याणकारी 
सुखकारक पदार्थ बनते हैं । 

यह कहा है कि इस श्रक्षर ब्रह्म से जिसे परमात्मा कहा जाता है, सम्पूर्ण यज्ञ 
(रचना कार्य) ऋक्‌, यजुः, साम और भ्रथवे वेद, सव ऋतु (कमं) दक्षिणा इत्यादि 
उत्पन्न हुए हैं। वह इनका निमित्त कारण है। 

परमात्मा से ही सब देवताओं की सृष्टि होती है । साध्य मनुष्य, पक्षी, सव 
उससे ही उत्पन्न हुए हैं । परमात्मा से सात प्राण, सात अ्रग्नियां और परमात्मा 
से ही सात विपय उत्पन्न हुए हैं। जगत्‌ के सव पदार्थ भी उसी से हुए हैं। श्रतः 
इस संसार में कमं करने की शक्ति सव उसी की है। जो उस परमात्मा को जान 
लेता है, उसके हृदय की ग्रन्थियां खुल जाती हैं । यहां हृदय से श्रभिप्राय मस्तिष्क 
है। अभिप्राय यह है कि मस्तिष्क में जो उलभनें अर्थात्‌ न समझ में आने वाली 
समस्याये हैं, सुलभ जाती हैं । 

परमात्मा के अमृत (सदा रहने वाले) नियमों का जो धाम है, Wad यह 
जगत्‌ में व्योम, जोवात्मा वहां पहुंच सुख पाने लगता है । परमात्मा जहां जगत्‌ के 
पदार्थों को उत्पन्न करने वाला है वहाँ वह मनुष्य को जन्म देने वाला भी Èi 
सब जन्तु उससे उत्पन्न किये जाते हैं। सव पदार्थ अक्षर ब्रह्म से ही पैदा होते हैँ। 
यहां तीनों से ग्रभिप्राय ब्रह्म है । एक प्राणी में तीनों ब्रह्म इकट्ठे काये करते 
देखे जाते हैं । 

इसी मुण्डक में यह बताने का यत्न किया है कि ब्रह्म एक प्राणी में किस 
प्रकार रहता है। यह कहा है कि प्राणी का शरीर, उसमें की इन्द्रियां और 
उसमें कार्य करने वाला प्राण एक ग्रन्य अक्षर को अप॑ण किये गये हैं। शरीर और 
afrai तो प्रकृति का रूप रूपान्तर हैं । प्राण परमात्मा का ग्रंश है और इन दोनों 
का प्रयोग करने वाला एक ग्रन्य MAT है । उसे जीवात्मा कहते हैं । 

जो प्राणी में प्राण है वह परमात्मा के तेज का अंश है । परमात्मा अक्षरों में 
सूक्ष्म से भी सूक्ष्म है । वह पूर्ण व्योम में व्यापक है । इस परमात्मा को प्राप्त करना 
चाहिये । इसे प्राप्त करने के लिये 'गरों' शब्द के जाप से लक्ष्य ब्रह्म-ज्ञान को प्राप्ति 
की जा सकती है । उसका ठीक औ्रौर भ्रधिक से अधिक ज्ञान प्राप्त करने से ही मोक्ष 
प्राप्ति सम्भव है । उस ब्रह्म AY में त्रन्तरिक्ष पृथिवी सव समाया हु्रा है । जैसे 


रथ की नाभि रथ के चक्र TAU से जुड़ी है, बैसे ही जीवात्मा शरीर के मस्तिष्क 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
: 


ay मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 
को गुहा में रहता हुआ पूर्ण शरीर से नसों के द्वारा जुडा हुआ है । परन्तु इन. नसों 
में कार्य करने की शक्ति परमात्मा की है। शरीर में काम करने वाला वही परमात्मा 
है जो पूर्ण व्योम में व्यापक है। जीवात्मा जब इस ग्रात्म-तत्त्व को जान लेता है 
तो उसके हृदय की सब गांठें खुल जाती हैं। गांठो का अभिप्राय हम बता चुके हैं। 
बुद्धि की सीमाए नहीं रहती | यह इस कारण,कि वह (परमात्मा) वहां तक रहता 
है जहां aa , चन्द्र, तारागण नहीं पहुंच सकते । श्रर्थात्‌ इस बने हुए जगत्‌ a भी 
दूर बाहर तक वह परमात्मा विद्यमान है । वह ब्रह्म आत्मा ही श्रागे-पीछे, ऊपर- 
नीचे सब ओर विद्यमान है । क 

उपनिषद्‌ के तीसरे मुण्डक में तीनों ब्रह्मों का जगत्‌ में परस्पर सम्बन्ध वर्णन 
किया है । प्रकृति रूपी वृक्ष पर दो श्रात्म तत्त्व बैठे हैं। एक उस वृक्ष के फल खाता 
है और दूसरा केवल देखता ही है । 

जीवात्मा परमात्मा के साथ ही प्रकृति रूपी व्‌ क्ष पर बेठा है। अल्पज्ञ होने 
के कारण जीवात्मा प्रकृति के स्वादों में लीन प्रकृति का भोग करने लगता है। 
और वह उसके मोह में कंस जाता है । परन्तु जव वह परमात्सा की ओर देखता है 
तो उसकी भांति प्रकृति से निर्लेप होने का यत्न करता है । जब निर्लेप हो जाता है 
तब शोक-मोह इत्यादि दोषों से रहित हो जाता है । तब वह्‌ परमात्मा के स्थान 
ब्रह्म लोक को देख लेता है । परमात्मा से ही उसमें कर्मे करने की सामर्थ्य आती 
है। तब वह जान जाता है कि वह ATA सव क्रिया-कलापों में उसके ही आश्रय है। 
ऐसा जान लेने वाला जीवात्मा सबके साथ समान व्यवहार करने लगता है। 

परमात्मा का ज्ञान प्राप्त करने के लिये परमात्मा के बनाये जगत्‌ का ज्ञान 
प्राप्त करना है उसके नियम इस जगत्‌ में भी कार्य कर रहे हैं। इस कारण जगत्‌ 
को ठीक ठीक समझना ही परमात्मा को समभना है। परमात्मा को समझ कर 
ही ऋषि श्राप्त-काम हो जाते हँ HATS सब कामनाग्रों को प्राप्त कर लेते हैं। 

परमात्मा देखा, सुना ग्रथवा इन्द्रियों से जाना नहीं जा सकता | वह श्रनुभव 
Waid तकं का विषय है। 

यह परमात्मा प्राणी के शरीर में प्राणों के रूप में प्रविष्ट हो काम करता है । 
तब प्राणी में चेतना ग्रा जाती ग्रौर उसमें उपस्थित जीवात्मा प्रकाशित हो जाता 
है। प्रकाशित हो जाने का श्रभिप्राय यह है कि दिखाई देने लगता है । श्रर्थात्‌ 
जीवात्मा परमात्मा के प्राणों से ऐसे प्रत्यक्ष हो जाता है जैसे दीपक के प्रकाश से 
कोई वस्तु प्रकाशित हो जाती है। 

विशुद्ध श्रात्मा जिस जिस लोक की भावना (इच्छा) करता है, वहां ही उसका 
जन्म हो जाता है। इसका श्रभिप्राय है कि श्रात्मा यत्न करने से जैसी श्रवस्था प्राप्त 
करना चाहे प्राप्त कर लेता है। 


इसी (तृतीय) मुण्डक के दूसरे खण्ड में कहा है कि ज्ञानवान श्रात्मा यत्न करने 
७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


मुण्डक उपनिषद्‌ का सारांश ; ay 


से जैसा भी स्थान चाहे प्राप्त कर लेता है। उसकी सब कामनाएं इस लोक में ही 
पूरी हो जाती हैं। 

परमात्मा का ज्ञान बहुत पढ़ने से प्राप्त नहीं होता। इसके लिये उसकी 
उपासना करनी पड़ती है। उपासना का अभिप्राय है समीप बैठना | इसी का दसरा 
नाम योग है | इसके अभ्यास को योगाभ्यास कहते 

उपासना के लिये शरीर से, स्वस्थ मन से, स्वच्छ बुद्धि से एकाग्रचित होने की 
आवश्यकता है । ऐसा मनुष्य ही योगाभ्यास में सफलता प्राप्त करता है 

दूबंल शरीर, मन आर बुद्धि से जीवात्मा ब्रह्म-धाम की यात्रा नहीं प्राप्त कर 
सकता । शरीर-मन और बुद्धि साथ तो नहीं जाते । वे ऐसे ही ग्रात्मा की सहायता 
करते हैं जैसे सुदृढ़ नौका मनुष्य को नदी पार करा देती है। नौका साथ नहीं जाती । 

जो मनुष्य नदी को पार कर जाता है वह ब्रह्म लोक में पहुंच जाता है । 

वहां पहुंचने के लिये वेदान्त का श्रर्थातू वेद का उत्कृष्ट ज्ञान प्राप्त करना 
पड़ता है । ब्रह्म लोक में जाने वाला Bate मुक्त जीवात्मा पन्द्रह कला वाले शरीर 
को छोड़ कर परमात्मा में लीन हो जाता है । यह मुक्त जीव सर्व-व्यापक परमात्मा 
के साथ जहां जहां वह है, वहां वहां तक पहुंच जाता है। वह आनन्द भोगता है 
और परमात्मा समान ही हो जाता है । 

उसमें परमात्मा की वह शक्ति नहीं आती जो सुष्टि-रचना करने वाली है। 
TAT सर्वशक्तिमान्‌ परमात्मा की सब शक्ति नहीं ग्राती । 

जैसे श्रनेकों नदियां समुद्र में विलीन हो अपना रूप और अपना नाम खो देती 
हैं, वैसे ही जीवात्माएं परमात्मा में लीन होने पर अपना-श्रपना रूप और नाम छोड़ 
देती हैं। परन्तु नदियों का जल तो पृथक्‌ रहता है। वह रूप और नाम से पथक 
ar 

कहा है ऐसा जीवात्मा मानो ब्रह्ममय ही हो जाता है। इसका ग्रभिप्राय 
कि देखने में वह ब्रह्म दिखाई देने लगता है । जैसे नदी कां जल समुद्र का जल ही 
दिखाई देने लगता है । 

उपुनिषद्कार का कहना है कि यह ब्रह्म विद्या अधिकारी को ही देनी चाहिये। 

अधिकारी कौन है? वह जिसने शिरोब्रत लिया हुआ है। शिरोब्रत का 
अभिप्राय है कि परमात्मा की इस ग्ग्नि को शिर में धारण किपा हुआ है।. 
अर्थात्‌ जो शिर के श्रग्न भाग में मस्तक पर भवों के बीच में ध्य्षन केन्द्रित करने 
का भ्रभ्यास रखता है | 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


माण्डक्य उर्पानषद्‌ 


श्रोमित्येतदक्षरमिद ` सर्वं तस्योपव्याख्यानं भूतं भवद्‌ भविष्यदिति 
` सर्वमोडकार एव। यच्चान्यत्त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव ॥ १ ॥ 


श्रथं--श्रों (परमात्मा) श्रक्षर है। सव उसका ही व्याख्यान 
(वर्णन) है । भूत, वर्तमान और भविष्य यह सव भी श्रोंकार (परमात्मा) 
ही है। और जो कुछ अन्य (इन) तीनों कालों के बाहर हैं, वह भी 
परमात्मा ही है। 


सामान्य दृष्टि से तो ऐसा प्रतीत होता है कि उपनिषद्कार ने यह कहा है 
कि परमात्मा के श्रतिरिक्त ग्रन्य अक्षर नहीं । इसका ग्रभिप्राय है यह कि पर- 
मात्मा से ग्रन्य कोई तत्त्व ग्रनादि Ale सदा रहने वाला नहीं है । 
परन्तु यह कँसे कहा गया माना जा सकता है, जब अनेक AA स्थानों पर 
(शास्त्र और वेदों में) यह बताया है कि श्रनादि तत्त्व तीन हैं। उदाहरण के रूप 
में भगवद्गीता १३-१९, २०, २१, २२ में स्पष्ट कहा है कि प्रकृति और पुरुष 
दोनों marfa g | 
Wo गी० १३-१, २ में भी कहा है कि यह शरीर क्षेत्र है और इसको जानने 
वाला क्षेत्रज्ञ है ।' 
भगवद्गीता के १४वें ग्रध्याय में भी कहा है -- 
द्वाविमौ पुरुषी लोके क्षरद्चाक्षर एव च। 
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते॥ 
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः। 
यो लोकत्रयमाविइय बिभत्येव्यय fea: ॥ 
यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः। 
श्रतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तम: ॥ 


(Wo गी० १५-१६, १७, १८) 


१. (विस्तृत विवेचन के लिये देखें मुण्डकोपनिषद 2-9-0 की दिप D 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


माण्ड्क्य उपनिषद्‌-- १ 59 


श्रर्थात---इस संसार में दो पुरुष हैं। एक क्षारत होने वाला श्रौर दूसरा 
अक्षर । पंच महाभूत क्षर है और वह जो शरीर की गुहा में है, वह अक्षर है । 

उत्तम पुरुष अन्य है। वह परमात्मा कहा जाता है, जो तीनों लोकों में व्याप्त 
होकर धारण श्रौर पोषण करता है । वह WHAT ईश्वर है । 

अतः ऊपर मंत्र में यह नहीं कहा कि भूत, वर्तमान, भविष्य, सव कुछ 
परमात्मा है । वहां श्रभिप्राय यह है कि ये सब कुछ परमात्मा की उपस्थिति का 
वर्णन करते हैं । 

अतः श्रोंकार परमात्मा का नाम है। यह शब्द स्वयं परमात्मा नहीं। इस 
पूर्ण उपनिषद्‌ में श्रों शव्द (ग्र--उ--म्‌) की ही तुलना किसी से की है। क्योंकि 
'ग्रो' लिखा शब्द परमात्मा नहीं। इस कारण वह, जिससे इसकी तुलना की है, 
वह भी परमात्मा नहीं हो सकता | 

हमारा निश्चित्‌ मत है कि यह उपनिषद्‌ परमात्मा के विषय में नहीं है । यह 
उसके विषय में है जिसकी तुलना (ars, म्‌) से की है। वह क्या है ? वह अगले 
मंत्र की व्याख्या में स्पष्ट करेंगे । . 

वेद का उदाहरण हम मुण्डक उपनिषद्‌ (Ho ३-१) में दे Ag श्रतः हम 
समभते हैं कि ऊपर के उपनिषद्‌ का ad है कि यह जगत्‌ जो रचित है, वह 
परमात्मा से ही बना है। जगत्‌ का भूत, वर्तमान ग्रौर भविष्य परमात्मा की 
महिमा का ही वर्णन है और जो इन तीनों कालों से वाहर है, वह भी उसी के 
अधीन है ५ 

तीनों कालों से बाहर का ग्रभिप्राय है वह स्थान जहां काल-गणना नहीं हो 
सकती | काल की गणना करने के लिये कोई प्रारम्भिक fare होना चाहिये । 

रचित-जगत्‌ में तो यह प्रारम्भिक बिन्दु है वह समय, जब प्रमात्मा के 
तेज ने प्रकृति के परमाण पर प्रभाव डालना आरम्भ किया था। परन्तु जहां 
रचना नहीं हुई वहां काल गणना के लिए प्रारम्भिक बिन्दु (starting point ) 
नहीं हैं। अतः वहाँ भूत, भविष्य और वर्तमान नहीं है। वह स्थान कालातीत है । 
वहां भी उसी परमात्मा का आधिपत्य है । 

ब्रह्म सुत्रों में झहा है-- 

भ्न रमम्ब्र रान्तधृतेः ॥ १-२-१० U 
सा च प्रशासनात्‌ N १-३-११॥ 

श्रथत्‌--ग्रक्षर जो आकाश के श्रन्त तक धारण करने वाला है (वह 
परमात्मा है) । वही सबका ग्राश्रय है और प्रशासनकर्त्ता है। 

श्रतः मन्त्रार्थ इस प्रकार है--'ग्रो' यह एक (भाषा का) अक्षर है। उसकी 


(तुलना में ही) जगत्‌ का व्याख्यान है । भूत, भवँद्‌ और भविष्य सब (अवस्था यें) 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


as मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


ओंकार (के समान) हैं और (वह स्थान जो) कालातीत है, वह भी श्रोंकार 
(के समान) ही है। 
सर्व ह्ये तद्‌ ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात्‌ ॥ २ ॥ 
प्रथं--निश्चय ही यह सब कुछ ब्रह्म है । यह आत्मा महान्‌ 
है । यह आत्मा चार पाद वाला है। 
(आत्मा का अर्थ है सार, तत्त्व; पाद का अर्थ है ग्रवस्थायें ।) 
यह सव कुछ और जो पहले मंत्र में कालातीत कहा है, य्रर्थात्‌ जगत्‌ और 
व्योम (जहां रचना नहीं हो रही), वह ब्रह्म कहाता है । ब्रह्म क्या है ? ब्रह्म वह 
है जो महान्‌ है । उसका वर्णन श्वेताश्वतर उपनिषद्‌ में इस प्रकार किया है-- 
भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा 
सवं stad त्रिविधं ब्रह्ममेतत्‌ ॥ 
(१-१२) 
gata --भोकता (जीवात्मा). भोग्य (प्रकृति) और प्रेरितारं (प्रेरणा देने 
वाला परमात्मा) तीन प्रकार का ब्रह्म माना जाता हे । 
साथ ही उपनिषद्‌ में कहा है कि यह महान्‌ ब्रह्म है । महान्‌ ब्रह्मा के विषय में 
कहा हे-- 
i सर्वाजीवे सवंसंस्थे बृहन्ते 
श्रस्मिरहंसो भ्राम्यते ब्रह्मच क्रे N 
उद्गीतमेतत्परमं तु ब्रह्म 
तस्मिंस्त्रयं सुप्रतिष्ठाक्षरं च। 
yatai ब्रह्मविदो विदित्वा 
लीना ब्रह्मणि तत्परा योनिमुक्ताः।। 
(श्वेता० १-६, ७) 
अर्थात्‌ -सब जीव महान्‌ ब्रह्म चक्र में स्थित और भ्रमते रहते हैं। ऊपर 
कहे हुए उस (ब्रह्म चक्र) परम ब्रह्म में तीन श्रक्षर प्रतिष्ठित हैं । .उसी में ब्रह्म 
ज्ञानी (ब्रह्म में लीन) भी रहते हैं जो जन्म-मरण से मुक्त हैं । 
इस प्रकार जो उपनिषद्‌ वाक्य (माण्डू --२) में कहा है कि इस ब्रह्म का 
जो ग्रात्मा (सार) है, वह महान्‌ है यह, ब्रह्म चक्र के विषय में ही कहा है जो 
श्वेताश्वतर उपनिषद्‌ में महान्‌ ब्रह्म कहा है; जिसमें तीन ग्रक्षर (Aare १-१२) 
प्रतिष्ठित हैं । 
्र्थात्‌--उपनिषद्कार कह रहा है कि यह रचित जगत्‌ परम ब्रह्म है और 
इसके चार पाद हैं। पाद के दो ग्रथ हँ--पग तथा MAT स्थान । पाद का ग्रथ 


किसी परिवर्तन क्रिया में श्रवस्थाएं (stages) भी हैं | 
७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


माण्डूक्य उपनिषद्‌--३ sÈ 


हम यहां पाद का अर्थ अवस्थाएं ही मानते हैं। इस कारण कि अगले मंत्रों में 
इनको 'स्थाने' भी कहा है। वहां स्थान का अभिप्राय भी श्रवस्था ही है । यहां तो 
इतना समकना चाहिए कि पाद और स्थान पर्यायवाचक शब्द हैं । स्थान का ग्रथ 
हम अगले मंत्र में समभायेंगे। पाद को अवस्था कहा है । महान्‌ ब्रह्म की चार 
अवस्थाएं मानी हैं । अ्रभिप्राय यह है कि परम ब्रह्म है रचित जगत्‌, जिसमें तीन 
अक्षर प्रतिष्ठित हैं ate रचित अवस्थाएं चार हैं । 


ये चार अ्रवस्थाएं परमात्मा कीं नहीं हैं। परमात्मा एक रस, अपरिणामी 
और श्रव्यय है। इस कारण हमारा निश्चित मत है कि ये चार अवस्थाएं उस 
परम ब्रह्म की हैं, जिसका उल्लेख उपनिषद्‌ के प्रथम मंत्र में है ग्रथवा जिसका 
उल्लेख श्वेताश्वतर उपनिषद्‌ १-६ और ७ में है । 

रों का AA परमात्मा ग्रवश्य है परन्तु इस उपनिषद्‌ में ओं परमात्मा की 
व्याख्या नहीं है, वरन्‌ परम ब्रह्म को व्याख्या है और उसकी चार अवस्थाओं का 
वर्णन है । AHAT समूह केवल तुलना के लिये आया है। 

कुछ भाष्यकार पाद का अर्थ पग लेते हैं। ऐसा मानने पर भी एक पग और 
दुसरे पग में अन्तर तो है। इन्हीं को परिणाम कहते हैं। परमात्मा परिणामी 
नहीं | इस कारण यहां पाद का श्रर्थ पग नहीं, ATENTU है । 


जागरितस्थानो बहिप्प्रज्ञः सप्ताङ्गः एकोर्नावशतिमुखः स्थूल- 
भुग्बेश्वानरः प्रथमः पादः॥ ३ ॥ 


श्रथे--महान्‌ ब्रह्म का प्रथम पाद जागृत अवस्था है। यह 
सात अंग और उन्नीस मुखों वाली स्थूल तथा वैश्वानर ्ररिन से खाया 
जा रहा है । इसके सात श्रंग और उन्नीस मुख हैं । 


हमने पाद का श्रर्थ श्रवस्था (stages) किया है। यह भी कहा है कि उस 
महान्‌ ब्रह्म की चार ग्रवस्थाएं हैं। उनमें पहली ग्रवस्था का वर्णन इस मंत्र में 
किया है । कहा है कि यह पहली अवस्था में वह बहिःप्रज्ञः (बाहर से जाना जाता) 
है। जो कुछ देखने में ग्राता है। दूसरे शब्दों में इस अवस्था में यह महान्‌-ब्रह्म 
इन्द्रियों का विषय है। इसके सात अंग हैं और उन्नीस मुख हैं। 
स्वामी शंकराचार्य इन अंगों की गणना इस प्रकार से करते हैं- 
CC-0. In Public Domain,_Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


RG भुण्डक---माण्डूक्य उपनिषद्‌ 
“तस्य ह वा एतस्यात्मनो वैश्वानरस्य मूर्धेव सुतेजाइचक्षुविदवरूप: प्राण: 
'पृथग्वरत्मात्मा संदोही बहुलो वस्तिरेव रयिः पृथिव्येव पादौ' ॥ ु 
(माण्डू० ३ शंकर भाष्य) 
यह उद्धरण उन्होने छान्दोग्य उ० (५-१८-२) में से दिया है। छान्दोग्य का 
पूर्ण मंत्र इस प्रकार है-- 9 

तस्य ह वा एतस्यात्मनो वेश्वानरस्य मुधेव सुतेजाइचक्षुविइवरूप प्राणः 
पृथग्वर्त्मात्मा संदेहो बहुलो बस्तिरेव रयिः पृथिव्येव पादावुर एव वेदिर्लोमानि 
बहिहृदयं गाहुंपत्यो मनोऽन्वाहायं पचन ्रास्यसाहवनीयः॥ 

(छान्दो ५-१८-२) 
इसके अर्थ हैँ-- 
इस वैश्वानर ग्रात्मा का मस्तक ही सुतेजा (द्युलोक) है; चक्षु विश्वरूप प्राण 

है, वायु; देह का मध्य भाग है ग्राकाश, बस्ति रयि (जल) है; पृथिवी ही दोनों 
चरण हैं; वक्षस्थल वेदी है, लोभ बहि है, हृदय गाहंपत्याग्नि है, मन श्रन्वाहार्य 
पचन है और मुख ग्राहवनीय है। . 

स्वामी शंकराचार्य इस उपनिषद्‌ के प्रमाण से माण्डूक्य उपनिषद्‌ में प्रथर्म 
पाद के सात अंग वताते हैं; परन्तु उपनिषद में तो ग्यारह अंग बताये हैं Ad: 
स्वामी शंकराचार्य की गणना में भूल है। भूल इस कारण हुई है कि उनको इस 
चर जगत्‌ के सात अंग समझ नहीं आये तो उपनिषदों को खोजने लगे । वहां 
नहीं मिले तो फिर उन्होंने ग्रनुपयुक्त उदाहरण दे दिया । छान्दोग्य उपनिषद्‌ में 
वैश्वानर के ग्यारह अंग कहे हैं । उन्होंने सात लिखकर चार छोड़ दिये । वस्तुतः 
ये सात अंग वे नहीं जो स्वामी जी समभे हैं। 

सात AT इस प्रकार हैं-- 

(१) परमात्मा; (२) जीवात्मा; (३) सत्त्व; (४) रजस्‌, (५) तमस्‌ (तीन 
श्रापः; (६) तेज, (परमात्मा का तेज जिसने रचना-कार्यं ग्रारम्भ किया और जो 
रचना कार्य AAT भी जारी है); (७) जीवों के कर्म फल । 

ये सातो ग्रंगों को वैश्वानर श्रग्नि संयुक्त कर रही है। इनके संयोग का ही 
नाम जगत्‌ श्र्थात्‌ बहिः प्रज्ञः प्रथवा जागृत स्थान है । 

माण्डूक्योपनिषद्‌ के इसी मंत्र में कहा है कि इस जागृत स्थान के उन्नीस 
मुख हैं। शरीर में मुख का कार्य है एक वस्तु को चबाकर उसका रस बनाना। 
अन्त को मुख में चबाकर रस बनाया जाता है। 

इसी प्रकार इस जगत्‌ में उन्नीस स्थानों पर परिवर्तन हो रहे हैं। ये स्थान 
इसःप्रकार हैं--- 

(2) जहां तेज परमाणु पर ग्रारूढ़ होकर इसकी साम्यावस्था भंग करता है । 
प्रकृति से महत्‌ बनता है। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


माण्डूक्य उपनिषद्‌ e? 


(२) महत्‌ से तीन श्राप: बनते हैं। जव परमाणुग्रों की स्राम्यावस्था भंग 
होती है तो परमाणुश्रों में ग्राकर्षण-प्रनाकर्षण (attraction—repulsion) 
उत्पन्न होता है । यह वायु से होता है | इससे तीन श्राप: बनते हैं। 

(३) श्राप: को tat में लाने वाली शक्ति, जिससे परिमण्डल (atoms) 
ब्रन जाते हैं। - 

(४) शरीर के सात प्राण, जिनसे शरीर के सव कार्य चलते हैं। 

(५) पंच तन्मात्र । वे पांच शक्तियां जो कार्यज-गत्‌ में सब प्रकार की 
गतियां उत्पन्न करती हैं । पांच शक्तियां हैं--(अ) परमाणुग्रो से श्रणु बनाने की 
शक्ति जैसे औक्सिजन, (02) इत्यादि बनते हैं। (इ) मरुतों में चुम्बकीय शक्ति 
(magnetism), मरुतों में विकम्पन उत्पन्न करने की शक्ति (molecular 
dynamics)! (ए) भू-ग्राकर्षण (gravity) । (at) रासायनिक शक्ति 
(chemical energy) | 

(६) बुद्धि (विचार करने की शक्ति) । 

इस प्रकार उन्नीस मुख हैं-तेज, ऋण तथा घन (--तथा०), तीन श्रापः 
(electron, proton, neutron), सात प्राण (पांच ज्ञानेन्द्रियों में, एक कर्मेन्द्रिय 
में तथा सातवां महापुरुष; पांच तन्मात्र तथा बुद्धि । 

उन्नीस मुख हैं । ये शक्ति के भिन्न-भिन्त रूप हैं जिनसे जगत्‌ का एक रूप 
दूसरे रूप में बदलता है। इसी कारण इनको मुख कहा है। 

इस दृश्य जगत्‌ को देखकर ही ब्रह्मसूत्रों में परमात्मा, जीवात्मा ग्रौर प्रकृति 
तीन ग्रक्षरो की सिद्धि की गई है। ब्रह्म सूत्रों में कहा है--इस जगत्‌ में दो प्रकार 
के पदार्थ देखे जाते हैं, गतिशील और श्रचल | कोई अचल पदार्थ अपने श्राप अपनी 
स्थिति को बदल नहीं सकता । श्रचल चलायमान हुए हैं। श्रचल को चलायमान 
करने वाला कोई है। चलायमान पदार्थों में भी दो प्रकार के पदार्थं हैं। एक जो 
निरंतर एक ही गति से चलते रहते हैं और दूसरे जो चलने वाले की इच्छा के 
ग्रधीन हैं । एक कमरे में कुर्सी एक भ्रचल वस्तु है । कुर्सी पर बेठा मनुष्य चल है। 
परन्तु मनुष्य चलता-फिरता है श्रपनी इच्छा से। इसके विपरीत चन्द्र, तारागण 
इत्यादि भी चलते हैं परन्तु वे भ्रपनी इच्छा से नहीं चलते। कोई दूसरा उनको 
चलाता है। Wa: चलायमन पदार्थों में दो प्रकार के पदार्थ हैं। शरीरी और 
अशरीरी। शरीरी में भी दो प्रकार की गतियां हैं। एक वह जो शरीरी के श्रधीन 
है। दूसरी जो उसके ग्रधीन नहीं हैं। इस पर भी गतियां होती हैं। उदाहरण के 
रूप में हृदय की गति है। सांस लेने की गति इत्यादि है। ये गतियां मनुष्य के 
भ्रधीन नहीं । इस कारण शरीरः में शरीरी है, शरीर को चलाने वाला जीवात्मा है 
ee 

(विस्तृत विवेचन के लिए देखें लेखक की रचना 'सृष्टि रचना' पृष्ठ ३६। 

CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


२ मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


और फिर शरीर में स्वतः होने वाली गतियों को चलाने वाला कोई है । और 
परमात्मा है। 
इन तीनों का समूह है महान्‌ ब्रह्म और उसकी चार ग्रवस्थाग्रों में से एक का 
वर्णन इस मंत्र (माण्डू--०३) में किया गया है। उसे जागृत श्रवस्था कहा है। 
जागृत इस कारण कि|इसको इन्द्रियों से देखा जा सकता है जो बाहर के पदार्थों को 
देखने के लिए बनी हैं। 


स्वप्नस्थानोऽन्तःप्रज्ञः सप्ताङग एकोर्नावशतिमुखः प्रविविक्त- ` 


भुवतेजसो द्वितीयः Ta: ४ ॥ 
श्रथे---स्वप्त अवस्था (महान्‌ ब्रह्म) की अन्त: प्रज्ञः होती है । 
(वह) भी सात अंग वाली और उन्नीस मुखों वाली है। इसमें तेज 
(जिसे पूर्व के मंत्र में वेश्‍वानर अग्नि कहा था) काय करता है सुक्ष्म 
अवस्था में । यह (महान्‌) ब्रह्म का दूसरा पाद (श्रवस्था) है । 
यह रचित सुष्टि की उस अवस्था का वर्णन है जब तेज परमाणुश्रों पर 
ग्रधिष्ठित हो उनकी साम्यावस्था को भंग कर चुका होता है, परन्तु श्रभी ad- 
मान दृश्य-जगत्‌ नहीं बना होता | यह महत्‌ ग्रवस्था से लेकर परिमडण्लीय 
“अवस्था का वर्णन है | सांख्यमतानुसार इस अवस्था से पूर्व प्रकृति के परमाणुओ्रों 
की साम्यावस्था को भंग हो चुकी थी और उनके भीतर का इन्द्र बहिः मुख हो चुका 
था। 
इन्द्र के कारण आपः और परिमण्डल (atoms) बन रहे थे। नीचे इस 
श्रवस्था को चित्र बनाकर स्पष्ट किया जा रहा है 
निश्चल तमोभूत प्रकृति में परमाणुओं की ्रवस्था इस प्रकार होगी — 


जब इन पर परमात्मा का तेज श्रारूढ़ SAT तो ग्रवस्था इस प्रकार हो गयी-- 


“हरा... 
७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


माण्डूक्य उपनिषद्‌--४ ९३ 


(+) घन शक्ति; (०) शून्य; (=) ऋण शक्ति=इन्द्र। इनके ग्राकषेण की ` 
तीसरी श्रवस्था में निबन्धन (groups) बन गये | 


१=० तैजस्‌ (electrons) 
२=© Pa neutrons) 
3=0 (Protons) 


इन चारों अ्रवस्थाञ्रों को सांख्य सूक्ष्म अवस्था कहता है। इस अवस्था में 
जगत्‌ को श्रन्तः प्रज्ञः कहा है। अन्त: प्रज्ञ से ग्रभिप्राय है कि यह चलायमान थी 
परन्तु भीतर ही भीतर प्रज्ञ थी । प्रत्यक्ष में चलायमान (जानी जाने योग्य) परन्तु 
प्रतीत नहीं होती थी । ग्रभिप्राय यह है कि हो रहे कर्म का ज्ञान इन्द्रियों से नहीं 
होता था । इसमें कारण भी बताया है। वह यह कि प्रकृति की सूक्ष्मावस्था में 
कार्य हो रहा था और कार्य वह तेज ही कर रहा था | 

इसके भी सात श्रंग श्रौर उन्नीस मुख | | ग्रभिप्राय यह है कि अभी भी वही 
शक्तियां कार्य कर रही थीं, जो जागृत श्रवस्था में कर रही थीं। यदि यह कहा 

७ ८-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


९४ मुण्डक माण्डूक्य उप्रनिषद्‌ 
जाये तो ग्रधिक ठीक होगा कि उनका कार्य ग्रारम्भ BAT था और अभी परिणाम 
इतने सूक्ष्म थे कि दिखाई नहीं देते थे। उपनिषद्का ने इसे स्वप्न ग्रवस्था कहा - 


है। 


यत्र सप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति तत्सुषुप्तम्‌ । 


सषप्तस्थान एकीभूतः प्रज्ञानघन एवानन्दमयो ह्यानन्दभुक्‍्चेतोमुख 
प्राज्ञस्तृतीयः पाद:॥ ५ ॥ 
श्रथे--(जव) पुरुष सोया होता है, किसी काम की कामना नहीं 
करता, न ही स्वप्न देखता है, ऐसी अवस्था को सुषुप्ति अवस्था कहते हैं । 
_ जिसकी ऐसी अवस्था हो एकीभूत ग्रानन्दमय होता है। इस 
प्रकार ग्रान्दमय होता हुआ निश्चय से आनन्द का भोग करता हुआ, 
संकीणं प्रज्ञा (चेतना) रखता हुआ, भोग करता हुआ विशेष श्रज्ञान की 
अवस्था तीसरी अवस्था है ।. 
यह परम ब्रह्म (जगत्‌) की तीसरी अवस्या का वर्णन है। इसकी तुलना एक 
सोये हुए पुरुष से की है। एक सोया मनुष्य जब गहरी नींद में होता है तब जो 
अवस्था उसकी होती हे, वही इस अवस्था में इस महान्‌ जगत्‌ की होती है । 

जगत्‌ FAT उस समय सोये होते हैं, जैसे सोये मनुष्य के श्रंग उसके साथ 
होते हैं । ये अंग एकीभूत सोये हुए होते हैं। श्रर्थात्‌ एक समान निष्क्रिय हो रहे 
होते हैं । 

परम ब्रह्म के सात ग्रंग हमने वताये हैं जो जागृत श्रवस्था में होते हैं रौर 
फिर स्वप्नावस्था में भी वही होते हैं । जैसे जागृत मनुष्य के अंग और स्वप्नावस्था 
में ग्रंग उसके साथ ही होते हैं. बैसे हो सोये परम ब्रह्मा के भी श्रंग उसके साथ 
रहते हैं । 

इसी प्रकार महान्‌ ब्रह्म के, जव वह सुपुप्ति अवस्था में होता है तो उसके AT 
उसके साथ ही रहते हैं। वे सात अंग हमने ऊपर बताये हैं। (१) तेज श्रर्थात्‌ 
परमात्मा, (२) जीवात्मा, (३) सत्त्व, (४) रजूस्‌, (५) तमस्‌ (तीन ATT), 
आर जीव के कर्मं HA 

ये सात अंग महान ब्रह्म के इस सुपुप्ति अवस्था में भी होते हैं । 

त्ञानिक दृष्टि से सृष्टि रचना में यह वह श्रवस्श्रा है जब परमाणु को 

साम्यावस्था भंग हो चुकी होती है श्रौर महत्‌ तथा ग्रहंकार बन चके होते Z| 
पंच महाभूत स्थूल बन जाते हैं, परन्तु ग्री नक्षत्रादि की चलायमान ग्रवस्था नहीं 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
माण्डूक्य उपनिषद्‌--७ ey 


होती । वे बने तो होते हैं परन्तु गतिशील नहीं होते। वह मृत्यु की श्रवस्था नहीं 
होती । प्रलयावस्था में परमाणु साम्यावस्था में होने से सर्वथा ग्रक्रिय हो जाते हैं । 

उपनिषद्कार ने इस अ्रवस्था की तुलना गहरी नींद में सोये मनुष्य से की है । 

एक बात का ध्यान रखना चाहिये कि यह सब तुलना कृत्रिम ही है। इसी 
कारण यह सर्वांगीन समानता नहीं रखती | 

कुछ भी हो यह रचित जगत्‌ की एक अवस्था होती है। उपनि षद्कार तो 
इसका नाम सुषुप्ति अवस्था कहता है । यह मृत ग्रवस्था से भिन्न है । उस अवस्था 
में परमात्मा, प्रकृति और जीवात्मा पृथक्‌-पृथक्‌ हो जाते हैं वह ग्रवस्था भी 
परम ब्रह्म की बतायी 


एष सर्वेश्‍वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनि: सबंस्य प्रभवाप्ययौ, 
हि भूतानाम्‌ ॥ ६ N 
ग्रथं--यह (जो तीसरी अवस्था में प्रज्ञान धन कहा था जिसे 
AA: प्रज्ञः चेतना कहा है) यह ईश्वर (निर्माता स्वामी) हे, सवेज्ञ 
अन्तर्यामी है और सव भूतों का उत्पत्ति स्थान हे | 


कुछ भाष्यकार एषः का अर्थ करते है वह सव कुछ जो सुषुप्ति अवस्था में 
था । यह अर्थ अशुद्ध है । वह जो सब कुछ था, वह तो सुषुप्ति अ्रवस्था में था । 

ईश्वर सोता नहीं है । इस कारण एप: का प्रयोग पुणं प्रपंच के लिये नहीं है । 
साथ ही इसको (सोये जगत्‌ को) प्र-ग्रज्ञ निपट श्रज्ञानी कहा है। यह भी ईश्वर 
नहीं हो सकता । 

AT: एष: का ग्रभिप्राय उस प्रज्ञान घन से है जो प्रपंच में छुपी चेतना है। 

सोये हुए पुरुष में भी तो जीवात्मा चेतन होता है । उसी प्रकार प्रपंच में 
छिपा gar आत्मा भी चेतन था । वह परमात्मा ही था । मंत्र ६ में एप वहो 
चेतना के लिये श्राया है । उस प्रपंच की gafa अवस्था में परमात्मा चेतन 
उसमें भी था । कहा है कि वह सवेश्वर है । 


नान्तः प्रज्ञं न बहिष्प्रज्ञं नोभयतः प्रज्ञं न प्रज्ञानघनं न प्रश नाप्रज्ञम्‌ । 
भ्रदृष्टमव्यवहार्यमग्रा ह्यमलक्षणम चिन्त्यमव्यपदेश्यमेका त्मप्रत्ययसार' 
प्रपंचोपशसं शान्तं शिवमद्देत चतुर्थं सन्यन्ते स ग्रात्सा स विज्ञेयः ॥ ७॥ 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai-and eGangotri 
६६ मुण्डक - माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


श्रथं--अगली ग्रवस्था--न भीतर से चेतन होती है, न. बाहर 
से चेतन होती है । दोनों स्थानों पर भी चेतन नहीं होती । न संकीर्ण 
ज्ञानवान है । यह अवस्था न दिखाई देने वाली है । व्यवहार रहित ग्रहण 
करने के ग्रयोग्य, लक्षण-विहीन, विचारातीत, ग्रकथनीय, एक आत्मा 
(एक सार रूप) शान्त प्रपंच वाली है । (प्रपंच का अर्थ कार्य-जगत्‌ है) 
इस सब में वह एक कल्याणमय अकेला ही है । वह जानने योग्य है । 
यह चौथा पाद माना जाता है। इस अवस्था में (ऊपर कहा FAT) ATEN 
तत्त्व (विशेष जानने योग्य) है। 
यह चतुर्थ अवस्था वह है जो निम्न वेद मंत्रों में वणित है-- 
इन मंत्रों का देवता है--भाव वृत्तम्‌ (अर्थात्‌ रचना का वृत्तान्त) | 


नासदासीन्नो सदासीत्‌ तदानीं नासीद्र जो नो व्योमा परो यत्‌ । 
किमावरीवः gg कस्य शर्मेनम्भः किमासीद्गहनं गभीरम्‌ ॥ 
न मृत्युरासीदमृतं न ate न रात्र्या We आसीत्‌ प्रकेतः । 
ग्रातीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धन्यन्त परः कि चनास ॥ 
(क्र १०-१२९- १, २) 
अर्थ-(क्या) न AAG था, न सत्‌ था ? (क्या) यहाँ न रजः 
(cosmit dust) थी ? (क्या) व्योम से परे कुछ नहीं था ? 
वह कया था जो इसको चारों ओर से घेरे हुए था? यह सव कहां था? 
किसके श्राश्चय था ? तो फिर यह गहन और गम्भीर क्या था ? 

वहां कुछ नष्ट नहीं हो रहा था, न ही नष्ट होने वाला कुछ था । उस समय 
न दिन था न रात थी । एक प्राण शक्ति जो श्रवातम्‌ (अचल) थी और एक ATT 
ही बल से स्थित थी और कुछ नहीं था जो इससे भी सुक्ष्म था । 

उपनिषद्‌ में भी कहा है कि सब कुछ श्रचेतन था, भीतर से भी और बाहर से 
भी । केवल एक कल्याणकारी ग्रकेला ही चेतन था । प्रपंच (जगत्‌) शान्त था। 
वह्‌ कल्याणकारी चेतन श्रात्म तत्त्व जानने योग्य है । 

यह परम-ब्रह्म की चौथी ग्रवस्था कही है । 

उपनिषद्‌ में सब न दिखाई देने योग्य व्यवहार में, न जाना जाने योग्य, लक्षण 
रहित, न ग्रहण करने योग्य, ग्रकथनीय, विचारातीत इत्यादि लक्षणों से इस 
अवस्था का वर्णन किया है । 

वेद में कहा है कि उस समय न व्यक्त कुछ था न ग्रव्यक्त कुछ था । पता नहीं 
यह संसार किसके श्राश्रय था ? इसे कौन घेरे हुए था और जो था उसके परे क्या 
था? विदित नहीं । 

इन सब का वर्णन एक शब्द में कर दिया है--(ग्रप्रेकतः ) ज्ञानातीत था । 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


माण्डूक्य उपनिषद्‌--८ ge 


सो्यमात्माध्यक्षरमोड्कारो5धिमात्रं पादा मात्रा मात्राइच पादा 
AER उकारो मकार इति ॥ ८ ॥ 


अर्थ--वह (परम-ब्रह्म) (और) यह आत्मा (जिसे ऊपर के 
मंत्र में शिव कहा है) ये ग्रोम्‌ श्रक्षर के समान हैं, जो मात्राओंसहित 
है । पाद मात्र ही मात्रा है और मात्रा हीं पाद (परम-ब्रह्म के चार पाद 
जो उपनिषद्‌ में वर्णन किये हैं) हैं। वे (ये चार श्रवस्थाएं ) ही परम-ब्रह्म 
के पाद हैं । यह ग्रोंकार है-- (अ्रकार, उकार और मकार) । 
at (श्र+-उ+-म्‌ =श्रोम्‌ =z) की तुलना की गयी है जागृत ग्रवस्था से, 
स्वप्न अवस्था से, सुषुप्ति अवस्था से और चौथी 'तुरिया' अवस्था से | 
हमारा कहना है कि भाषा के श्रक्ष र (H+ SAAT ) से ही तुलना है, 
परमात्मा और परम-ब्रह्म से तुलना नहीं की गई | 
इस प्रकार जगत्‌ की रचना की अवस्था में तीनों मिले हैं और ों-एक 
अक्षर--दिखाई देने योग्य मात्राओं सहित हे। इसी प्रकार परमात्मा, जीवात्मा 
और प्रकृति तीनों के सहयोग से जगत्‌ प्रपंच बना है। तीनों ऐसे घुलमिल गये 
हैं जैसे at में ग्र, उ और म्‌ मिले रहते हैं ग्र, उ और म्‌ पृथक्‌-पृथक्‌ उच्चारण 
में नही ग्रा सकते, परन्तु तीनों मिल कर गों जब बनता है तो वह उच्चारण योग्य 
हो जाता है। इसी प्रकार जागृत अवस्था में वे तीनों (जो पृथक्‌-पृथक्‌ ग्रव्यक्त 
हैं) मिलने पर व्यक्त दृश्यमान्‌, इन्द्रियों से जाना जाने योग्य हो जाता है। 
वास्तव में न 'ग्र' न ही 'उ' बोला जा सकता है। जब तक ये किसी व्यंजन से 
युक्त न हों, ये बोलने में नहीं आते । at शब्द में म्‌ से जब 'भ्र' तथा उ' संयुक्त 
होते हैं तो बोलने में श्रों शब्द बन जाता है। 
परमात्मा, जीवात्मा और प्रकृति तीनों पृथक्‌-पृथक्‌ श्रव्यक्त हैं। जागृत जगत्‌ 
तब ही बनता है. जब तीनों का संयोग होता है । 
परमात्मा का संयोग प्रकृति से होता है तो प्रकृति के परमाणु जो पहले 
साम्यावस्था में होते हैं, ग्रसाम्यावस्था में हो जाते हैं । ्रसाम्यावस्था का अभिप्राय 
है प्रत्येक परमाणु जो तीन शक्तियों से युक्त प्रकृति का कण है, की तीनों शक्तियों 
` का सन्तुलन टूट जाता है। इन शक्तियों को सत्त्व, we और तमूस कहते हैं। 
इनका रूप हम मंत्र ४ की पद टिप्पणी में बता आये हैँ । वहां यह भी बताया है 
कि सत्त्व, रजस्‌, तमस्‌ वर्तमान विज्ञान की भाषा के धन, ऋण और शून्य विद्यत 
श्रावेश हैं । 
इन श्रावेशों के बहि:मुख होने से परस्पर ग्राकषेण-विकषणे होने लगता है 
आर प्रकृति के पिण्ड (निबन्धन) बन जाते हैं ये निबन्धन तीन प्रकार के बनते हैं। 
TEA छोटे-छोटे और जिन पर आवेश तैजस्‌ (ऋण विद्युत) का होता है, ये तैजस्‌ 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


&s मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 
अहंकार (electrons) कहाते हैं । दूसरी प्रकार जे पिण्ड (निबन्धन) बड़े-बड़े होते 
हैं रौर वैकारिक ग्रहंकार (protons) कहाते हैं । इन पर घन विद्यूत का ्रावेण 
होता है। तीसरी प्रकार के पिण्ड भी बड़े-बड़े होते हैं भ्रोर वे शून्य आवेश रखते 
हैं तथा भूतादि श्रहंकार' (neutrons) कहाते हैं । इन तीनों से ही जगत्‌ कें सव 
पदार्थ बनते हैं | f 

उपनिषदकार का कहना है कि ये प्रकृति और परमात्मा की शक्ति के संयोग 
का ही फल हैं । जीवात्मा तो केवल प्राणी शरीर में आता है। जगत्‌ प्राणी का 
शरीर भी परमात्मा और प्रकृति के संयोग का ही परिणाम है परन्तु प्राणी उस 
शरीर और जीवात्मा के संयोग का परिणाम है । बस यही परम-ब्रह्म की प्रथम 
अवस्था है जिसे जागृत अवस्था कहते हैं । 

अंतिम ग्रवस्था जिसे तुरिया (चतुर्थ) भ्रवस्था कहते हैं, उसमें तीनों मूल पदार्थ 
TARTAR होते हैं । जीवात्मा तो बिना प्रकृति की सहायता के ग्रपनी चेतनता 
भी प्रकट नहीं कर सकते । केवल परमात्मा ही है जो अकेला चेतन अवस्था में 
रहता है । प्रकृति तथा उसके वने सव पदार्थ प्रपंच के परमाणुभूत हो जाते हैं 
और अदृश्य ग्रव्यवहारिक अप्रकेतम्‌ इत्यादि अवस्था में हो जाते हैं । 


जागरितस्थानो वेशवानरोऽकारः प्रथमा मात्राऽऽप्तेरादिमत्त्वाद्वाप्नोति 
हवे सर्वान्कामानादिइच भवति य एवं वेद ॥ € ॥ 
अर्थ--जागृत श्रवस्था वैश्वानर है। यह प्रथम मात्रा श्रादि में 
प्राप्त होने में व्याप्त हो जाती है | निश्चय से जो ऐसा जानता है वह 
अपनी सव कामनाग्रों को प्राप्त कर लेता है। 
जागृत अवस्था ग्रर्थात्‌ दिखाई देने वाला जगतू-प्रपंच, कार्य करता हुय्रा गति- 
शील वैश्वानर ही है। वैश्वानर परमात्मा के तेज का वह रूप है, जिसमें वह 
परमाणु पर लगाम बनकर रहता है । ऋ० १-१६३-२ में कहा है कि परमात्मा 
का तेज परमाणु पर लगाम की भांति लग जाता है । इस लगाम के लगने से पर- 
माण की ग्राभ्यन्तरिक शवित बहिःमुख हो जाती हे । बहिः मुख होने से परमाणुग्रों 
में ग्राकरपेण-विकपर्ण हो जाता है, जिससे निबन्धन बनते हैं Ae चराचर जगत्‌ 
बन जाता है । यह जगत्‌ तब तेक बना रहता है जब तक परमात्मा का तेज परमाणु 
पर लगाम की भांति ग्रारूढ़ रहता है । श्रर्थात्‌ जब तक वह वैश्वानर परमाणु 
पर लगाम की भांति ग्रारू़ रहता है, तव तक जगत्‌ के पदार्थ वने रहते हैं श्रौर 
कार्यरत रहते हैं। इस कारण यह तेज इस Waar शें विश्व का नेता कहाता हैं। 
यही वेश्‍वानर है । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


“माण्डूक्य उपनिषद्‌---& ६६ 


जब तक परमाणु की साम्यावस्था भंग रहेगी, तव तक कार्य-जगत बना 
रहेगा | परमाणु की श्रवस्था भंग रहेगी जव तक परमात्मा का तेज (वेश्वानर 
अग्नि) उस पर लगाम वनकर रहेगी । वैश्वानर परमात्मा की शक्ति का वह 
है जो परमाणु पर ग्रारूढ़ होता है । इसी कारण वह जागत जगत वैश्वानर ही है। 
यह परमात्मा का तेज ग्रों शब्द में प्रथम मात्रा है। यह कार्य-जगत में और 
परमात्मा का स्वरूप हें । यही उपनिषद्कार का कहना है । उसने इस ग्रवस्था 
की तुलना की है 'श्रों' शब्द के 'अ्र' श्रक्षर से | 


ह तुलना ALS प्रतीत होती है। इस अवस्था की तुलना AY शब्द से हो 
सकती है । वहिःप्रज्ञ की भांति यह ही इन्द्रिय श्रगोचर है। यह (at) तीनों 
ATAR से युक्त है । 


स्वप्नस्थानस्तजस उकारो द्वितीया मात्रोत्कर्षादुभयत्वाद्वोत्कर्षेति 

ह वं ज्ञानसन्तति समानइच भवति नास्याब्रह्मवित्कुले भवति य एवं 

ATU १० ॥ 

श्रय--स्वप्न स्थान (अवस्था) में वह (परमात्मा का) तेज, रों शब्द में 

जो मध्य में दूसरी मात्रा उकार है, दोनों के ऊपर चढ़ जाता है । (ग्र्के 

भी और म्‌ के भी) । जो निश्चय से ऐसा जानता है वह ज्ञान सन्तति 

(भण्डार) के समान हो जाता है । उसके कुल में कोई ब्रह्म से विचलित 

नहीं होता । 

जैसे भ्रों में श्र और म्‌ के बीच में उ आता है, वैसे ही स्वप्न स्थान (अवस्था) 
में परमात्मा का तेज भीतर-ही-भीतर काम करता है। जैसे स्वप्नावस्था मे 
, प्राणी में भी परमात्मा का तेज (महाप्राण) कार्य करता रहता है, वैसे ही जगत्‌ 
को स्वप्न ग्रवस्था में भी परमात्मा का तेज भीतर-ही-भीतर कार्य करता रहता 

। वसे इसका हमने मंत्र ४ की पद टिप्पणी में वर्णन किया है ¦; बिना किसी भी 

प्रकार से दिखाई दिये परमात्मा का तेज परमाणुग्रो पर भ्रारूढ़ शो कार्य करता 
रहता है । जैसे श्रों के 'अ' के साथ 'उ' मिल कर उसका रूप वनाः रहता हे 


इस मंत्र में मुख्य प्रश्‍न है कि स्वप्नावस्था 'ग्रों' शब्द में 'अ' की है प्रथवा 'उ' 
की है। 'भ्र' और 'उ' दोनों ही ह स्व स्वर हैं । हम समभते हैं कि उपनिषदकार 
ने तुलना में यहां भी भूल की है कि 'उ' 'भ्र' के ऊपर हो जाता है। Ws से 
अधिक सबल है | यह ठीक है कि 'उ' 'ग्र' के ऊपर हो जाता है, परन्तु यह तो 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


जद 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१०० मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 
सुषुप्ति ग्रवस्था में भी है । अतः हमारा विचार है कि 'ग्र' स्वप्नावस्था a प्रतीक 
हे और 'उ' सुषुप्ति अवस्था का । AT जागृत'अवस्था का । स्वप्नावस्था में प्राणी 
सुषुप्ति ग्रवस्या से श्रधिक सशक्त होता है। कर at 
इस रहस्य को जानने वाला कि परमात्मा श्राध सोय मनुष्य में केसे कार्ये 
करता है अथवा ग्राधे बने जगत्‌ में परमात्मा का काय कँसे होता है, ऐसाः 
मनष्य महान्‌ ज्ञान का भण्डार माना जाता है और उसके परिवार में भी कोई : 


नास्तिक नहीं हो सकता | 


सुबुप्तस्थानः प्राज्ञो मकारस्तृतीया मात्रा मितेरपीतेर्वा मिनोति ह 
वा इदं सर्वमपौतिइच भवति य एवं वेद ॥ ११ Ul 
अर्थ--सोयी हुई श्रवस्था निपट अज्ञान की है ‘(aT में)' यह म्‌ 
तोसरी मात्रा है। यह प्रिये हुए की सी मानी जाती है । निश्चय से जो 
यह जानता है, पिया हुआ (ब्रह्मलीन) माना हुआ हो जाता है। 


इन मंत्रों में ग्रो वर्ण में 'मकार' मात्रा की तुलना सुषुप्त स्थान से की गयी 
है। म्‌ ग्रक्षर हल है। इसका उच्चारण बिना किसी की सहायता के नहीं हो 
सकता | इसी प्रकार जगत्‌ की सुषप्ति अवस्था है । बिना किसी चेतन की सहा- 
यता के वह भ्रकार्य, श्रव्यवहार-युक्त रहती है | 

इसका श्रंभिप्राय यह है कि 'म्‌' (प्रकृति) जब आत्मा और परमात्मा के 

~ सहयोग के बिना होती है तो श्रकार्य हो जाती है । 

यह सब ठीक है। परन्तुमंत्र ५ में कहा है कि वह जो चतुर्थ श्रवस्था 
में भ्रकेला चेतन “शिवम्‌ था वह ‘at तीनों मात्राओ्रों सहित था । 

वहां शब्द है-सोऽयमा त्माध्यक्ष रमोङ का रोऽधिमात्रम्‌ 

श्र्थातु--वह यह (जो पूर्व मंत्र में श्रकेला चेतन कहा है) ओर अक्षर है। 

इतना कहने पर Ha यहां कह दिया है--सुषुप्त स्थानः प्राज्ञो मकारस्तृतीया 
मात्रा--खोयी हुई (प्रपंच की) श्रवस्था तीसरी मात्रा मकार है। 

इसी कारण हमने कहा है कि तुलना पूर्ण नहीं है। कुछ सीमा तक ठीक है । 
आगे ठीक नहीं रही। 

मंत्र ७ में कहा है प्रपंच शान्त हो गया । यह नहीं कहा कि रहा ही नहीं । 
वहां भी तुलना ठीक नहीं थी । 'श्र' में 'उ' मात्रा उस चेतन में विलीन नहीं हुई 
थी, शान्त हुई थी । 

इसी प्रकार सुधुप्ति ग्रवस्था की तुलना 'म्‌' मात्रा से तो बैठती ही नहीं | 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


माण्डूक्य उपनिषद्‌--१ १ १०१ 


की सुषुप्ति अवस्था में परमात्मा और जीवात्मा कार्य कर रहे होते हैं। परन्तु 'म्‌' 
में दोनों नहीं होते । 

हम यह मानते हैं कि 'श्रों' शब्द तो केवल परमात्मा का नाम है । परमात्मा 
के तेज से जगत्‌ की जागृत अवस्था श्रौर स्वप्नावस्था तथा सुषुप्ति ्रवस्था बनती 
हैं। परन्तु जगत्‌ तीन अक्षरों से बना है। 

माण्डूक्योपनिषद्कार जगत्‌ की चार श्रवस्था्रों का वर्णन करने के लिये 
ay शव्द की तुलना ग्रशुद्ध ले बैठा है । इसी कारण तुलना कुछ दूर तक ही 
ठीक बैठी है, परन्तु आगे चलकर टूट गयी है । 

‘a शब्द प्रपंच के लिये कहीं नहीं माना गया । यह केवल परमात्मा के 
लिये ही प्रयुक्त हुआ है । इस कारण तुलना यहां तक ही माननी चाहिये कि 
‘a’ शब्द तीन मात्राग्रों का बना है। यह जगत्‌ भी तीन मात्राश्रों का है। at 
शब्द में श्र परमात्मा माना जाये तो 'उ' जीवात्माएं मानना होगा और “म्‌? 
प्रकृति मानना होगा। 'ग्र' और 'उ' हूस्व (चेतन) स्वर हैं और परमात्मा 
जीवात्मा आत्म (चेतन) तत्त्व हैं । 

तुलना जगत्‌ की बनावट और Ai शब्द की बनावट से है। परमात्मा और 
जगत्‌ से नहीं है। उपनिषद्कार अपने उद्देश्य में पूर्णतः सफल नहीं हुआ । 


श्रमात्रशचतुर्थो व्यवहार्यः प्रपंचोपशेमः शिवोऽद्वेत एवमोङ्कार 
श्रात्मेव संविशत्यात्मनात्मानं य एवं वेद ॥ १२ ॥ 


wi --और र भ्रमात्रः चौथा, व्यवहाररहित, शान्त हुआ प्रपंच 
है। कल्याणकारी भ्रद्वितीय श्रोंकार ग्रात्मा ही है। जो इस प्रकार 
जानता है वह अपने आत्मा में ही प्रवेश कर जाता है । 


जगत्‌ की चौथी श्रवस्था मात्रा-रहित श्रोंकार की है। यह शान्त हुआ प्रपंच 
है। केवल कल्याणकारी अद्वितीय आत्मा है जो ग्रों कहा जाता है । जो ऐसा जान 
लेता है वह जीवात्मा आत्मा में प्रवेश कर जाता है। 

इसका भ्रभिप्राय यह है कि जो इस प्रकार जान जाता है उसका आत्मा 
परमात्मा में लीन हो जाता है । ग्रर्थात्‌ वह मोक्ष प्राप्त कर लेता है। 

यहां भी तुलना में श्रपूर्णता रह गयी है। इस शान्त अवस्था मे प्रपंच को 
“ओं' कहा है। परन्तु AT शब्द तो मात्रा सहित है और चौथी अवस्था इस मंत्र में 


सात्रा-रहित मानी है। al का उच्चारण हो सकता है क्योंकि तीनों मात्राएं 
CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१०२ मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


संयुक्त हैं और जगत्‌ की चौथी अ्रवस्था में तो सब कुछ पृथक्‌-पृथक्‌ हो गया होता 
है। 

इस कारण हमारा यह कहना है कि इस उपनिषद FAT ग्रक्षर की तुलना 
प्रपंच के साथ की गयी है । परन्तु A जिसके अर्थ परमात्मा हैं, वह तो पूर्ण प्रपंच 
नहीं है । उपनिषद्कार स्वयं ऐसा मानता है। 

उपनिषद्‌ के इस मंत्र में कहा है, श्रमात्र: चतुर्थ श्रव्यवहायंः प्रपंच उपशमः 
--प्र्थात्‌ चौथी अवस्था मात्रा-रहित है। A तो मात्रा-सहित है और ग्रों शब्द ही 
परमात्मा के लिये कहा जाता है तब यह चतुर्थ अवस्था में Al की तुलना नहीं 
किसी श्रन्य की तुलना है। 

साथ ही इसी मंत्र में कहा है कि 'शिवः श्रद्वैत ओड्कार '* य एवं वेद' 
कल्याणकारी ग्रद्वितीय ग्रोंकार है जो ऐसा जानता है, वह मोक्ष पा जाता है। 

एक ही मंत्र में विरोधाभास प्रतीत होता है यह इस कारण कि at’ शब्द 
की तुलना प्रपंच की श्रवस्थाग्रों के साथ ठीक नहीं बैठती । 

वस्तुस्थिति यह है कि चतुर्थ अवस्था का वर्णन वेद में (ऋ० १०-१२९-१, २) 
भी किया है। वहां कहा है कि उस समय कुछ नहीं था, AASR था और न 
दिन था, न रात थी, परन्तु दो पदार्थ थे। एक 'ग्रानीत्‌ अ्वातम्‌' और एक 'स्वधा ॥ 
आनीत श्रवातम्‌' का वर्णन उपनिषद्कार ने शिवः अ्रद्दैत कह कर किया है। 
'आाचीत श्रवातम्‌' का अभिप्राय हमने इस मंत्र को व्याख्या में समझाया हे--पर- 
मात्मा का तेज जो निश्चल था। ग्रौर 'स्वघा' का अभिप्राय है साम्यावस्था में 
प्रकृति के परमाणु । इसे उपनिषद्कार ने 'प्रपंच: उपशमः? कह कर वर्णन किया 
है। 

उपनिषद्कार ने वर्णन तो वेदानुसार ही किया है, केवल तुलना जो ग्रोंकार 
शब्द से की थी, वह पूर्ण रूप से ठीक नहीं बनी । 

चतुर्थ अवस्था WA प्रलय अवस्था के उपरान्त कँसे पुनः जागृत श्रवस्था 
श्राती है, इसका वर्णन उपनिषद्‌ में नहीं है, परन्तु वेद में है। 

ऋग्वेद (१-१६३-१) में वर्णन किया है कि परमात्मा का तेज जिसे 'ग्रानीत 
ANIT कहा है एकाएक शोर मचाता है AIX प्रकट हो जाता है । पहले यह 
निश्चल था और रचना के समय यह चलायमान हो जाता है। इसी वेद मंत्र में 
कहा है--बहुत वेग से यह ऊपर को उठता है और ग्रन्तरिक्ष में फैल जाता है.। 

इस फैलने के पुर्व, उपनिषद्कार कहता है कि यह शिव: waa था । ग्रभिप्राय 
यह है कि उस समय भी यह श्रद्धितीय था और कल्याणकारी था | इसके कल्याण- 
कारी होने का वर्णन ऋ० १-१-१ में किया है । इस तेज को इस मंत्र में ग्रग्नि कहा 
है । यह afin पुरोहितं श्रर्थात्‌ पुर्व में भी हित करने वाली थी। दैवम्‌ यज्ञस्य 
ऋत्विजमठठ | सामा है यज (एप्डिजजता का) को। कलि कीतति चलाने 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


माण्डूक्य उपनिषद्‌--१ २ १०३ 


वाली थी । रत्नधातमम्‌---म्रर्थात्‌ संसार के उपकारी पदार्थों को देने वाली थी। 
यह प्रकृति के परमाणुग्रों की श्रग्नि में श्राहुतियां दे रहा था | 
इसका ढंग भी वेद में लिखा है | परमाणुग्रों पर परमात्मा का तेज लगाम 
की भांति आरूढ़ हो जाने की वात कही है। ATES हो जाने पर परमाणुग्रों की 
साम्यावस्था भंग हो जाती है श्रौर परमाणुश्रों में उपस्थित इन्द्र बाहर प्रकट होने 
लगता है । 
जब तक परमात्मा का तेज परमाणुग्रो पर लगाम की भांति श्रारूढ़ रहता 
है यह तेज वेश्वानर श्रग्नि कहाता है और तव तक परमाणु ग्रसाम्यावस्था में 
रहते हैं तथा रचना-कार्य श्रौर पालन-कार्य चलता रहता है । 
प्रलय काल में परमात्मा का यह तेज परमाणुश्रों पर से दूर हट जाता है। 
र परमाणु पुनः साम्यावस्था में ग्रा जाते हैं । इसका श्रभिप्राय यह है कि प्रलय 
काल में श्रग्नि का वेश्वानर रूप नहीं रह जाता। यह पुनः 'ग्रानीत अवातम्‌” के 
रूप में आ जाता है । 
यह सब वेद (ऋ० १-१६३-२, ३, ४,) में वणित है। जब तक अग्नि का 
वेश्वानर रूप रहता है ग्रर्थात्‌ यह परमाणुओं पर लगाम बना रहता है, परमाणु 
असाम्यवस्था में रहते हें AIX जगत्‌ जागृत अवस्था में रहता है। यही उपनिषद्‌- 
'कार ने मंत्र क्रमांक तीन में कहा है। “भुग्वेश्वानरः ।' श्रर्थात्‌ जागृत अवस्था 
वैश्वानर से भोग की हुई, खायी जातीं हुई । 
वेद तो इससे भीआगे का वर्णन करता हे । ऋ० १-१६३-६, ७ में कहा 
है कि जब जल, वायु और वनस्पतियां पृथिवी पर बन जाती हैं तो जीवात्माएं 
सूक्ष्म शरीरों में लिपटी हुई पृथिवी पर ग्राती दिखाई देती हैं। यह तव होता है 
जब पुथिवी पर जीवनोपयोगी पदार्थ बन जाते हैं। 
वेद तथा उपनिषद्‌ में ग्रन्तर यह है कि उपनिषद्काल ने जगत्‌ की तुलना 
RY शब्द से करने का प्रयास किया है । वह तुलना ठीक नहीं बैठी । साथ ही AT’ 
की तुलना जगत्‌ की अवस्थाश्रों में तो ठीक बैठी ही नहीं और AY जो परमात्मा 
का नाम है, वह जगत्‌ का सूचक बन गया है। 
हमारा मत है कि महान्‌-ब्रह्म में बहिः प्रज्ञ (दृष्ट जगत्‌) की अवस्था की 
तुलना 'ग्रों' शव्द से की गई है । श्रों में 'श्र' है परमात्मा, 'उ' है जीवात्मा और 'म्‌' 
है प्रकृति । जब 'ग्र', 'उ' और 'म्‌' पृथक्‌-पृथक्‌ हो जाते हैं, तब इसकी तुलना 
चतुर्थ श्रर्थात्‌ प्रलय श्रवस्था से हो जाती है । 
इसी को उपनिपद्कार ने उलट दिया है । 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


माण्ड्क्र. «निषद्‌ का सारांश 


'ग्रो' एक ग्रक्षर है। यह परमात्मा के लिये प्रयुक्त होता है। उस परमात्मा. 
की ही व्याख्या (वर्णन) यह सब जगत्‌ है । जगत्‌ का भूत, वर्तमान ग्रौर भविष्य 
परमात्मा की ही व्याख्या (वर्णन) करता है । इन तींनों काल से बाह्र भी यदि 
कुछ है तो उसके कार्य की भी व्याख्या परमात्मा में है। 

यह जगत्‌ ब्रह्म कहा जाता है । ब्रह्मा परमात्मा की कत्‌ त्व शवित है। उस 
शक्ति से ही यह जगत्‌ रचा गया है। इस जगत्‌ की चार ग्रवस्थाएं हैं । 

पहली श्रवस्था है, जव जगत्‌ जागृत अवस्था में होता है । इसके सात अंग हैं 
और उन्तीस मुख हैं। रचित जगत्‌ के सात अंग हैं--(१) परमात्मा, 
(२) जीवात्मा, (३) वरुणग्रापः (protons), (४) मित्रश्राप: (electrons): 
(५) ग्रसंमा रापः (neutrons); (६) तेज (परमात्मा की अग्नि) अर्थात्‌ रचना 
शक्ति एवं (७) जीवों के कर्मफल । 

इस अवस्था के उन्नीस मुख हैं । मुख का ग्रभिप्राय है वे शक्तियां जो रचना 
जगत्‌ में परिवर्तन उत्पन्न करती हैं। ये हैं--- 

(१) तेज--परमात्मा की वह शक्ति जो ग्रादि में प्रकृति में रचना 
श्रारम्भ करती है । यह एक ही है। 
२) महत्‌ यह घन (+) श्रौर ऋण (—) शक्तियों का समूह है । 


इस प्रकार १६ मुख हैं। 

रचित जगत्‌ की दूसरी अ्रवस्था स्वप्नावस्था है । मनुष्य की स्वप्नावस्था की 
भांति यह भीतर से चेतन, परन्तु वाहर से श्रचेतन होती 3 । इसके भी वही सात 
AT तथा उन्तीस मुख हैं, जो जागृत अवस्था में जगत्‌ के हैं । 

जगत्‌ की तीसरी अ्रवस्था सुषुप्ति अवस्था कही गई है। जैसे सोये मनुष्य 
की श्रवस्था होती है, वेसी ही जगत्‌ की भी होती है।.सब कुछ बना EAT होता 
है और भीतर से चेतन परन्तु बाहर से प्र-श्रज्ञ (सवेथा अज्ञानपुक्त) होता है। 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collectio ridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


माण्ड्क्योपनिषद्‌ का सारांश १०५ 


इस अवस्था में परमात्मा ही जांगता है। यह. जगत्‌ की अवस्था भी सोये 
मनुष्य की भांति ही है 

चौथी अवस्थ। में जगत्‌ नहीं रहता । इसकी तुलना मनुष्य की मृत्यु से हो 
सकती है । जगत्‌ के तीन संगठन-कर्त्ता पृथक्‌-पृथक्‌ हो जाते हैं। न भीतर से 
चेतन, न बाहर से चेतन । उस समय व्योम अन्धकारमय परमाणु-भूत हो जाता 
है । 

केवल एक अनादि सर्वव्यापक चेतन, जो कल्याणमय है, वह ही चेतन ग्रवस्था 
में होता हे श्रौर शेष सब सो जाते हैं। यह प्रलयावस्था कही जाती है 

उपनिषद्कार ने इन चारों ग्रवस्थाग्रों की तुलना ओं, श्रक्षर से की है । AT’ 
जागृत श्रवस्था है । ओ का उच्चारण हो सकता है । 

यह मानना पड़ेगा कि ग्रों=श्र--उ--म्‌--यह तुलना ठीक नहीं वनी। 
कारण स्पष्ट है ग्रों परमात्मा का साम है । और जागृत-ग्रवस्था में तो जीवात्मा 
के भोग के कारण भ्रच्छे-बुरे लोग इस अवस्था में उपस्थित होते हैं। कदाचित्‌ वे 
प्रधान होते हैं जो परमात्मा के विमुख होते हैं। 

इसकी तुलना एक दूसरे ढंग से भी की जाती है--'श्र' जागृत, 'उ' स्वप्न 
और 'म्‌' सुषुप्ति sata तथा चतुर्थं अवस्था तुरिया। परन्तु वह तो 
उद्देश्य रहित श्रर्थात्‌ शान्त अवस्था कही जाती है और 'रों' अवस्था में तो A 
का उच्चारण सार्थक होता है | AAT तुलना ठीक नहीं बैठी | 

हमारा विचार है कि A शब्द की तुलना है जगत्‌ की 'बहि:प्रज्ञ' अवस्था 
से । 'श्र' की तुलना है परमात्मा से, 'उ'की तुलना है जीवात्मा से ग्रौर 'म्‌' की 
तुलना है प्रलयकाल से । स्वप्न अवस्था में 'ग्र' (परमात्मा) सजग है । 'उ' अद्धे- 
चेतनावस्था है। gafa अवस्था में 'उ' अर्थात्‌ जीवात्मा और प्रपंच सो जाता 
है । और तुरिया अवस्था में तीनों तत्त्व पृथक्‌-पृथक्‌ हो जाते हैं । चेतन 'केवल 
परमात्मा ही रहता है | 

ऊ जम 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


ग्रग्निमौळे पुरो हितम्‌ 
अग्निमूर्धा चक्षुषी 
अ्रजामेकां लोहितशुक्ल 
AN ह्यको जुषमाणो 
्रत्रान्तर ब्रह्मविदो 
प्रतः समुद्र गिरयश्च 
ग्रथवंणे यां प्रवदेत 
्रन्धन्तमः प्रविशन्ति 


भ्रमा त्रश्‍चतुर्योऽव्यव हायंः 


श्रराइव रथनाभौ 
श्रविद्यायामन्तरे 
श्रविद्यायां बहुधा 
ग्रस्य वामस्य पलितस्य 
्रक्षरमम्व रान्तघृतेः॥ 
HIT एवेदमग्र श्रासुस्ता 
mfa: संनिहितम्‌ 
श्रासीदिदं तमोभूतम्‌ 
इद शरीरं कौन्तेय 
इष्टापूर्तं मन्यमानाः 
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः 
उद्‌गीतमेत्परमम्‌ 
उपद्रष्टानुमन्ता च 
एतस्माज्जायते प्राणः 
एतेषु यश्चरते 

- एषः एवेश्वरः 
एषोऽगुरात्मा चेतसा 
ह्यं हीति तमाहुतयः 
श्रोमित्येतदक्ष रमिदम्‌ 
औं ब्रह्मा देवानां प्रथमः 


STATA CE Public Domain. GRR Rng Collection, Haridwar 


तप्रनुक्र मणिका 


FEO १-१-१ 
Ho २-१-४ 
Wo ४-५ 

एवे० उप० ४-५ 
Io उप० १-७ 
Ho २-१-९ 

Ho १-१-२ 
यजु० ४०-१२ 
माण्डूक्य १२ 
Ho २-२-६ 

Ho १-२-८ 

Ho १-२-९ 
FEO १-१६४-९१ 
To सू ० १-३-१० 
Fo उप० ५-५-१ 
मुं० २-२-१ 
मनु ० १-५ 

Fo गी० १३-१ 
Fo १-२-१० 
भ० गी० १५-१७ 
एवे० उप० १-७ 
भ० गी० १३-२२ 
Ho २-१-३ 

Ho १-२-५ 
माण्ड्क्य--६ 
Ho १-२-५ 

Ho १-२-६ 
माण्डूक्य--१ 
Ho १-१-१ 


५८, 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


आ्रनुक्रमणिका 


काली कराली 
कुवंन्नेवेह्‌ कर्माणि 
कोऽयमध्यासो नामेत्ति 
fanaa: श्रोत्रियाः 
गता: कला: पंचदशः 
चाक्लुपे तेन ऋषयो 
छन्दः किमासीत्‌ 
जगद्‌ व्यापारावर्जम्‌ 


जागरितस्थानो बहिष्प्रज्ञः 


जागरितस्थानो वैश्वानर 

am स्वयंभू भगवान 

तदेतत्सत्यमृषिः 

तदेतत्सत्यं मन्त्रेषु 

तदेतत्सत्यं यथा 
तन्बभावे सान्ध्यवदूपपत्ते 

तपसा चीयते ब्रह्म 

तपःश्रद्धे ये ह्यू पवसन्ति 

तम्‌ श्रासीत्‌ तमसा 

तयो परिष्वक्तयो रन्यः 

तस्माच्च देवा बहुधा 

तस्मादग्निः 

तस्मादृचः साम यजूंषि 

तस्मे स विद्वानुपसन्नाथ 

तस्मै स होवाच 

तस्य ह हो एतस्यमानो 

तस्य ह वा एतस्यैवं 

तत्र कापरेत्युच्यते 

तत्र तास्त्रिविधा 

तत्रापरा ऋग्वेद: 

दिव्यो ह्यमूर्तं : पुरुषः 

यू भ्वाद्यायतनं स्वशब्दात्‌ 

हवा सुपर्णा सयुजा सखाया 

दया, सुपर्णा सयुजा 


मुं० १-२-४ 

यजु० ४०-२ 

ब्र० Fo उपोद्घात शंक र भाष्य 
मुं० ३-२-१० 

मुं० ३-२-७ 

FEO १०-१३०-६ 

त्रट० १०-१३०-३ 

Fo Fo ४-४-१७ 
माण्ड्क्य--३ 

माण्डूक्य & 

मनु० १-६ 

Ho ३-२-११ 

मु० १-२९ 

मुं० २-१-१ 

Fo Fo ४-४-१३ 

Ho ट-१-८ 

मुं० १-२-११ 

ऋ १०-१२९-३ 

Ho उप० ३-१-१ शंकर भाष्य 
मुं० २-१-७ 


Ho १-१-४ 

Blo उप० ५-१८-२, माण्डूक्य Wo भा० 
छान्दोग्य० ७-२६-१ 

शंकर भाष्य Ho FTO १-१-५ 

ऋचः यास्य जिरुक्त ७-१ 

मुं० १-१-५ 

Ho २-१-२ 

qo qo १-२३-१ 

FEO १-१६४-२० 

मुं० ३-१-१ 


द्वा fanta tibl Domain. उप्ता0ती॥गक।-है 4००४०, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


१०८ 


धनुगृ हीत्वोपनिषदम्‌ 

न चक्षुषा गृह्यते 

न तत्र gal भांति 

न मृत्युरासीदमृतं न तहि 
नान्तः प्रज्ञम्‌ 

नायमात्मा प्रवचनेन 
नायमात्मा बलहीनेन 
नासदासीन्नो सदासीत्‌ 
परीक्ष्य लोकान्कर्मचितान्‌ 
पुरुषः एवेदं विश्वम्‌ 
प्रकृति पुरुषं चेव 

प्रणवो धनु: घर: 
प्रत्यक्षोपदेशादिति 

` प्राणो ह्येष यः सवं भूतेः 

प्लवा ह्य ते श्रदूढा 
बृहच्च तदिव्यम्‌ 

ब्रह्मं वेदमतंम्‌ 

भावं जेमिनिविकल्पामनु 
भिद्यतेहृदयग्रन्थिः 
भोक्ता भोय्यं प्रेरितारम्‌ 
यचदद्रेश्यमग्राह्यम्‌ 

यथा नद्यः स्यन्दमानाः 
यथा नयः स्यन्दमानाः 
यथोणंनाभिः सृजते 
यदक्रन्द: प्रथमं जायमान 
यदचिमद्यदगुणभ्यः 

यदा पश्यतः पश्यते 

यदा लेलायते ह्याच 

यं यं लोकं मनसा 

यः सर्वज्ञ: सवं विद्यस्य 

यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य 
यमेन दत्तं त्रित 
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मा 
यस्मातक्षरमतीतो 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kan 


मुण्डक--माण्डूक्य उपनिषद्‌ 


Ho २-२-३ 

Ho ३-१-८ 

Ho २-२-१० 
FEO १०-१२६-२ 
माण्डूक्य ७ 

Ho ३-२-२ 

मुं० ३-२-४ 

FEO १०-१२६-१ 
मुं० १-२-१२ 
Ho २-१-१० 

Ho fto १३-१६ 
Ho २-२-४ 

Fo Jo ४-४-१८ 
Ho ३-१-४ 


Ho १-१-७ 
FEO १-१६३-१ 
Ho २-२-२ 
Ho ३-१-३ 
Ho १-२-२ 
मुं० ३-१-१० 
Ho १-१-६ 
Ho २-२-७ 
ALO १-१६३-२ 
यजु० ४०-६ 
भ० गी० 


१ दिना on, Haridwar 


yY 
६७ 
xe 
१७ 
९५ 
७१ 
७२ 
२७ 


४० 


Yo 
५१ 
मम 
७६ 
६३ 
३५ 
६६ 
ye 


७४ 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 


श्रनुक्रमणिका 


afaa: पृथिवी 
यस्मिन्वृक्षे मध्वदः 
यत्र सुप्तः 
यत्रा सुपर्णा ग्रमृतस्य 
यस्याग्निहोत्रमदर्शंनम्‌ 
यास्ते प्रजा श्रमृतस्य 
वसो पवित्रमसि शतवारम्‌ 
विकारावति च तथा हि 
विद्यां चाविद्यां च 
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः 
ब्रतमुपेष्यम्‌ ग्रन्तरेण 
शौनको ह वे महाशालः 
सत्यमेव जयति 
सत्येन लभ्यस्तपसा 
सत्व 'रजस्तमसां साम्यावस्था 
स पर्य्यगाच्छक्रम 
सप्त प्राणः प्रभवन्ति 
सामने वृक्षे पुरुष: 
स यो ह वै तत्परमम्‌ 
सर्वं ह्ये तद्‌ 
सर्वाजीवो सवंसंस्था 
स वेदैतत्परम्‌म 
संप्राप्येनमृषयः 
साच प्रशासनात्‌ ॥। 
सुषुप्तस्थानः 
सोऽग्निमेवाभीक्षमाणों 

- सोऽयनात्मा 
स्वप्नस्थानस्तँजसः 
स्वप्नस्थानोऽन्तः 
हिरण्मये परे कौशे 
षत्रेज्ञं चापि माम्‌ 
त्रीणि त श्राहुदिवि 
ज्ञा ज्ञौ द्वावजावीशा 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Ho २-२-५ . 
ऋ० १-१६४-२२ 
माण्डूक्य ५ 

ऋ० १-१६४-२१ 
Ho १-२-३ 

FEO १-४३-९ 
यजु० १-३ 

Fo Fo ४-४-१६ 
यजु० ४०-१४ 
मुं० ३-२६ 
MAAS १-१-१-१ 
मुं० १-१-३ 


aio go १-६१ 
यजु ० २२-६० 


मु ० २-१-८ 
3 


मुं० ३-२-६ 
माण्डूक्य २ 
FAST १-६ 

Ho ३-२-१ 

मुं ० ३-२-५ 

Fo To १-३-११ 
माण्डूक्य ११ 
To Flo १-१-१-२ 
माण्डूक्य ८ 
माण्डूक्य १० 
माण्ड्क्य ४ 

मुं० २-२-& 

भर गी० १३-२ 
क० १-१६३-४ 
o उप० १-९ 


५४, ८७ 


१०० 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
A गुळढत्त की डतिहाभ पब बचनाएं 
भारतवर्ष का संक्षिप्त इतिहास 
इतिहास में भारतीय परम्पराए 


श्री पी एन ओक की खोजपूर्ण ब्खोजपूर्णा छचनाएं 
भारत का द्वितीय संग्राम “आज़ाद हिन्द फौज की कहानी 

भारतीय इतिहास की भयंकर भूले R 

क्या भारत का इतिहास भारत के शत्रुओं द्वारा लिखा गया है ? 

विश्व इतिहास के विलुप्त अध्याय 

ताजमहल मन्दिर भवन हे 

ताजमहल तेजोमहालय शिव मन्दिर है 

भारत में मुस्लिम सुल्तान भाग (2 भाग) 

आगरा का लाल किला हिन्दू भवन है 

फतहपुर सीकरी हिन्दु नगर है 

लखनऊ के इमामवाड़े हिन्दू भवन हैं 

दिल्ली का लाल किला लाल कोट है 

वैदिक विश्व राष्ट्र का इतिहास (& भाग) 

कीन कहता है अकवर महान था ? 

हास्यास्पद अंग्रेजी भाषा 

क्रिश्चियनिटी कृष्ण नीति है 

आरोग्य सौन्दर्य तथा दीर्घायु (व्यायाम व सूर्य नमस्कार) 

ज्योतिष स्वयं शिक्षक - फल ज्योतिष 

Lucknow’s Imambaras are Hindu Building 

Christianity is-Chrisn-Nity 

The Taj MahallsATemple Palace 

World Vedic Heritage 2 vols. 

Some Missing Chapters Of World History 

Some Blunders of Indian Historical Research 

Who Says Akbar Was Great ? 

Agra Red Fortis a Hindu Building 

www.hindisahityasadan.com 

2 वी डा चम्वस) (054 डी वी गुप्ता रोड, करोल बाग पुलीस स्टेशन के पास, नई दिल्ली-05 
E-mail hindisahityasadan@gmail.com ‘Tel: 23553624, 2355344, 09243527666 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
इतिहास एवं ऐतिहासिक तथ्यों पर आधारित प्रकाशन 


तैजपाला सिंह धामा की रचनाएं 


गुरू गोबिन्द सिंह 

महारानी दुर्गावती 

रानी अवन्तीबाई एवं 7857 की क्रान्ति 
शेरे पंजाब महाराजा रणजीत सिंह 


हमारी विरासत अर्थात दिव्य भारत का गीरवशाली इतिहास 
ne अर्थात्‌ विजयी विश्‍व हिन्दुत्व हमारा 
जेय अग्नि अर्थात महारानी कर्मदेवी को शीर्यगाथा 
अग्नि की we अर्थात महारानी पटमिनी की वलीदान गाथा 
पृथ्वीराज चौहान एक पराजित विजेता 
अखण्ड आर्यवर्त अर्थात i प्त चाणक्य कथा 
पंक से पंकज अर्थात वाल्मिकी कथामृत 
नल नील अभियान “श्री राम सेतु: निर्माण” 
गौ का गोरव . गॉय का विश्वकोप 


तीर न्सावरकर साहित्य 


हिन्दुत्व के पंच प्राण 


हिन्दुत्व 
क्रान्ति के नक्षत्र z 
मोपला मोपला विदोह कथा 


गोमांतक पुर्तगालीयों द्वारा गोमांतक (गोवा) भूमि पर जघन्य अत्याचार की कथा 
प्रतिशोध मरहटों द्वारा पानीपत पराजय के पति शोध पर आधारित 


अमर सेनानी सावरकर शिवकुमार गोयल 
महामना सावरकर हरि वावू देसाई 


बलराज मधोक की रचनाएं | 


पाकिस्तान का आदि और अंत 

कश्मीर जीत में हार 

कश्मीर जीत या हार 

जिन्दगी का सफर लद॒दाख से दिल्ली 

जिन्दगी का सफर स्वतन्त्र भारत की राजनीति का संक्रमण काल 
जिन्दगी का सफर दीनदयाल उपाध्याय की हत्या से इन्दिरा की हत्या तक 
पंजाब समस्या और समाधान 

भारत और संसार 


www. hindisahityasadan.com 
2 वी छो चैम्बर्स, ॥0/54 डी वी गुप्ता रोड, करोल वाग पुलीस स्टेशन के पास, नई दिल्ली-05 
E-mail : hindisahityasadan@gmail.com Tel : 23553624, 2355344, 09243527666 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 
श्री seed की ङतिहाभ पढ बचनाएं 
भारतवर्ष का संक्षिप्त इतिहास 3 
इतिहास में भारतीय परम्पराएं 


श्री थी एन ओक की खोजपूर्ण बचनाएं 
भारत का द्वितीय संग्राम “आजाद हिन्द फौज का कहानी” 
भारतीय इतिहास की भयंकर भूलें 

क्या भारत का इतिहास भारत के शत्रुओं द्वारा लिखा गया है ? 
विश्व इतिहास के विलुप्त अध्याय 


ताजमहल मन्दिर भवन है <> 
ताजमहल तेजोमहालय शिव मन्दिर ey 
भारत में मुस्लिम सुल्तान भाग (2/47) 29) 

आगरा का लाल किला हिन्दू भवन £ 


फतहपुर सीकरी हिन्दु नगर A A : न or 
लखनऊ के इमामवाड़े हिन्दू भवन हैं see 
दिल्ली का लाल किला लाल कोट है 

वैदिक विश्व राष्ट का इतिहास _(4 भाग) 

कीन कहता हे अकवर महान था * 


08 f 
सत co oe MNN 


आरोग्य सौन्दर्य तथा दीर्घायु (ae ६ 
ज्योतिष स्वयं शिक्षक - फल ज्योतिष 
Lucknow's Imambaras are Hindu Building 
Christianity is Chrisn-Nity 
The Taj Mahal Is A Temple Palace 
. World Vedic Heritage 2 vols. 
Some Missing Chapters Of World History 
Some Blunders of Indian Historical Research 
: Who Says Akbar Was Great ? 
Agra Red Fortis a Hindu Building 
www.hindisahityasadan.com 
2 वी डी चैम्वर्स. ॥0/54 डी वी गुप्ता रोड, करोल वाग पुलीस स्टेशन के पास, नई टिल्ली-05 
E-mail : hindisahityasedan@gmail.com Tel: 23553624, 2355344, 09243527666 


७ 0-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


undation Che 


nhai and eGangotri- 


0५ 


Digitized by Arya Samaj.Fo 


err 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


पुस्तकालय 


गुरुकुल कांगड़ा am । विश्विद्यारलय and |. हरिद्वार 
वर्ग संख्या वरल... Ee a च. 70 


पुस्तक न नीचे अंकित है। इस तिथि सहित 


30वें दिन यह पुस्तक पुस्तकालय में वापस आ जानी चाहिए। 
अन्यथा 50 पैसे प्रतिदिन के हिसाब से विलम्ब शुल्क लगेगा। 


www.hindisahityasadan.com 
वा डा चम्वस. 40/54 डी वी गुप्ता गोड, करोल वाग Sart ग्टशन क पाम, नई दिल्ली-05 
E-mail hindisahityasedan@gmail. com Tel : 23553624, 23554344, 09243527666 


CC-O. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj.Foundation Chennai‘and eGangotri-— - 


CC-0. In Public Domain. Gurukul Kangri Collection, Haridwar 


Digitized by Arya Samaj Foundation Chennai and eGangotri 3 N 
गुरुदत्त | 

| 

शिक्षा: एम. एस. सी. | 

| 

8-2-894  8-4-989 | 

| 

Fea हँ | 

श्रामद्‌ भग विद्‌ गाता | 
सरल सुखध भाषा भाष्य | | 
| | 

| 

| 


Jeki 
ब्रह्मसूत्र 
(वेदान्त वर्शन) खण्ड 3 3 | | 

सरल खुबोध भाषा भाष्य \ 


- | 
= | 
Vea | ८ | | 
| | 
र नची न्याय दर्शन| | 
| 
| 
| 
| 
| 
|| 
~ 08 
G 
I 
Me 
|| 
|| 
| 
| 
र] vi A — | 
| हि साहित्य सदन 2 बी.डी, चैम्बर्स, 0/54 देश बंधु गुप्ता रोड | 
'करोल बाग, नई fereit-770 005, फोन : 23553624, 2355।344 | 
WWW. hindisahityasadan com ई indiabooks @ rediffmail.com, hindisahityasadan @ gmail.com 


