शन" 


Ty 


F 
; 


॥ श्री: U 
चौखम्भा संस्कृत भवन ग्रन्थमाला 
१६ 


an 


नारदस्मृतिः 


'तिलोत्तमा' संस्कृतटिप्पणीविभूषिता 
हिन्दीभाषाटीकासनाथिता च 


लेखक 
डॉ० ब्रजकिशोर स्वाई 
आचार्य: 
स्नातकोत्तरधर्मशास्त्रविभाग: 
श्रीजगन्नाथसंस्कृतविश्वविद्यालयः, पुरी, उत्कलः 


चौखम्भा संस्कृत भवन 


वाराणसी 


प्रकाशक 


(8 चौखम्भा संस्कृत भवन 
पोस्ट बाक्स नं० ११६० 
चौक, (बैंक ऑफ बडोदा बिल्डिंग) 
वाराणसी - २२१००१ (भारत) 
टेलीफोन : ०५४२-२४२०४१४ 


सर्वाधिकार प्रकाशकाधीन 
संस्करण : द्वितीय, वि० सं० २०६३ 
मूल्य : रु. १५०-०० 


प्रधान कार्यालय : 
चौखम्भा संस्कृत संस्थान 


भारतीय सांस्कृतिक साहित्य के प्रकाशक तथा वितरक 
पोस्ट बाक्स नं. ११३९ 
के. ३७/११६, गोपाल मन्दिर लेन (गोलघर समीप मैदागिन) 
वाराणसी - २२१००१ (भारत) 
टेलीफोन : ३२५७८५९ 
टेलीफैक्स : ०५४२-२३३३४४५ 
E-mail : cssvns@sify.com 


सहयोगी संस्था : 
चौखम्भा पब्लिकेशन्स 
४२६२/३ अंसारी रोड, दरियागंज 
नई दिल्ली - ११०००२ 
टेलीफोन: २३२५९०५० 
टेलीफैक्स : ०११-२३२६८६३९ 
E-mail : cpub@vsnl.net 


मुद्रक : चारू fied, वाराणसी 


THE 
CHAUKHAMBHA SANSKRIT BHAWAN SERIES 
16 
WEBB 


AŽ 


NARADASMRITI 


*Tilottama’ Sanskrit Notes with Hindi Commentary 
Introduction, Technical Word Index 


By 
Dr. BRAJA KISHORE SWAIN 
Reader, Post-Graduate Department of Dharmasastra 


Sri Jagannath Sanskrit University 
Sri Vihar. Puri 


Polig Pustak Bhandar 
eai Bharat Mata Mandir 


Hardwar-24 9410 


Ph. No. 01334-260614 


Mobile -98373 
00687 
Uttarakhand (india) 


CHAUKHAMBHA SANSKRIT BHAWAN 
VARANASI 


Publishers : 
© CHAUKHAMBHA SANSKRIT BHAWAN 
Post Box No. 1160 
Chowk, (Bank of Baroda Building) 
Varanasi-221001 
Phone : 0542-2420414 


Edition : Second, 2006 


Head Office: 
CHAUKHAMBHA SANSKRIT SANSTHAN 
Post Box No. 1139 
K. 37/116, Gopal Mandir Lane, Golghar Near Maidagin 

Varanasi-221001 (India) 

Telephone : 3257859 
TeleFax No. : 0542-2333445 
E-mail : cssvns@sify.com 


Sister Concern: 
CHAUKHAMBHA PUBLICATIONS 
4262/3, Ansari Road, Darya Ganj 
New Delhi-1 10002 
Telephone : 23259050 
Telefax No. : 011-23268639 
E-mail : cpub @vsnl.net 


a स्वर्गतानां '“तिलोत्तमा' ' ऽ भिधेयानां 


स्मृतौ 
तिलोत्तमाटिप्पणीविभूषितायाः नारदस्मृतेरयम्‌ 


उत्सर्गः 
विमर्शकानामतिशाणितं यत्तिलं तिलं चोत्तमसन्निवेशे। 
“Gar वष्टि वचोरहस्यं पितामहीसार्थकनामगोप्त्री 
इति 
व्रजकिशोरः 


FOREWARD 


Narada is one of the most proliflc writers “and 
one of the foremost authorities on encient Indian 
Dharmaégastras. Narada seems to be a pseudonym of 
a brilliant jurist of ancient India. ॥ is estimated by 
Mahamahopadhyaya ®r. Pandurangavaman Kane, 
the author of the Classical History of Dharmagastras, 
that, he arrived between 100A. D.—400 A D. 
Naradasmyti shows unmistakable evidence of the fact 
that its auther lived in a Period later than Manu’ & 
Yajnava Ikya. 


Naradasm;tl is one of the methodical books ot 
ancient law. The first three chapters are introductory 


dealing with the principle of judicial procedure 
( व्यवहारमातृका ). Like Yajnavalkya, ‘he deals with 
the law of evidence under the chapter ( ऋणादान ) 
money-lending. The classification and sub-classifi- 
cation of the topics of law show ths analytical 
mind of Narada. Manu first divided the substantlve 
law into eighteen heads. Other authors followed 
Manu substantially. Narada divides these into sub- 


heads totalling one hundred and thirty two sub- 
heads. 


Dr. 2. ५, Kane says that Narada, Brhaspati छ 
Katyayana form the triumvirate in the realm of Hindu 


kaw of procedure. The works of Brhaspati and Katy- 
ayana are yet to be recovered (६ See Dr. P. V. Kane: 


History of Dharmagastra Vol. | page. 213). 


( 8) 


The texts of Brhaspati and Katyayana are colle- 
eted from later commentators ilke Vijnanegwara, 
Mitra Misra, Devana Bhatta and Nilakantha. 


Narada first mentions the ten aparadhas (offences) 
( Narada quoted in Smyticandrika |||. |, 62-63). Then 
there are the Padas (or nrpa-padas) offences against 
the king, twenty two in number. The chalas (literally 
deceptions ) are fifty in number. Some of them are 
sérious offences whereas others are not so serious 
and can be termed miscellaneous. The sub-heads 
into which Narada divides the traditional eighteen 
sub-heads are not fully mentloned. His commentator 
Asahaya glves the whole list (see Asahaya on 
Narada 7.21-25 and notes in the Sacred Books of the 
East, Vol. XXXIII. 9-12). 


The sub-classification is not scientific and justi- 
{les the comment of Dr. P. V. Kane that ancient 
lawgivers of India had a penchant for classification. 


But the matter does not rest there. According to 
Narada the eighteen heads of litigation could be 
divided into eight thousand topics and a judge was 
supposed to be versed in all of them (Narada quoted 
in Smfticandrikz ). Naradasmrti and the analytical 
commentary of Asahaya on the same makes valu- 
able insight into ancient Indjan Law. Unfortunately 
there are no good publications on Narada. 


( 9 ) 


Prof. Dr, Brajakishore Swain, ®epartment of 
Dharmasgastra of Sri Jagannath Sanskrit University, 
Puri has contrirbuted many research papers on Dha- 
rmagaStra to his credit 

His book on Naradasmrti with Asahaya Bhasya and 
critical notes named तिलोत्तमा prepared on the basis of 
the commentators and nibandhakaras with his own 
assessment and translation of the difficult text into 
simple Hindi is a valuable contribution to our unde- 
rstanding the ancient law of India. Dr. Swain deser- 
ves eulogy for delving deep into this aspect of anci- 
ent law and social system of Indla. 


Dt. 16.12.92 Dr. Sraddhakar supakar 
Ex-Vice—Chancellor 

Shri Jagannath Sanskrit University 
Sri Vihar, puri. 


९ ना०स्मृ० No 


PREFACE 


Narada-smrti, as it has come down to us, deals. 
prominently with the Vyavahara portion of Dharma- 
gastra. Though later writers quote Narada in the 
context of acara in a few cases, as for example 
ekadadi, {raddha and so on (cf. Hemadri, Caturvargaci- 
ntamani) or the worship of Narayana (Smrtlcandrika 1), 
they have to be taken as iater addition to the main 
and original Naradasmrti. Earlier texts and commen- 
tators do not quote any Naradasmrti passage in this 
context. Hence, it is clear that Vyavahara was the 
original theme of the Naradasmrti. Another point is 
that, though Narada is mentioned quite early, in the 
Aitareya Brahmana (33.1 ) in the context of the acco- 
unt of Hariscandra, along with Parvata, as extolling 
the virtue of getting a son, he does not appear there 
as a law-giver, The mahabharata appears to know 
Narada as an exponent of duties ( Udyoga, 49.22 ) 
for the Vrsnis, but there also it is difficult to take 
him as a law-giver of the status of Manu or Yajna- 
valkya. Narada, whose teachings could be taken as 
the basis of the Naradasmrti, has to be taken asa 
different person. 


As is generally the case with ancient Sanskrit 
works, manu refers to Narada, while the Naradasmrti 
mentions manu. (See the opening prose passage, 
iha hi bhagavan manuh etc.), According to the Manus- 


6 710 ) 


mrti(1, 35) Narada is one of the ten Prajapati-s,. 
some of whom appear as law-givers. On the other 
hand, Yajnavalkya does not mention Narada. This. 
would mean that Narada mentioned by manu has. 
more of the ancient halo, and falls in line with Nara- 
da-Parvata, or the almost mythical Narada with the 
lute, who also appears inthe Mahabharata, conso- 
ling Yudhisthira by telling various stories to enliven 
his mind heavy due to the death of his relatives 
(Santi 29.13ff). The nebulous nature of this Narada 
is seen also when the Mahabharata makes him 2 
maternal uncle of Parvata ( taking a cue from the 
Aitareya-brahmana, which does not mention this 
relationship). म 

From the printed Naradasmrti, it is clear that it 
fo!lows the Manusmrti to a great extent. A colophon 
in the Nepalese manuscript of the Naradasmirti reads- 
“iti Manavadharmaéastre naradaproktayam Samhitayam”, 
which would indicate that the Naradasmsti was 8 


part of the laws propounded by manu or is based 
on, or has a very close relationship with, the doctr- 


ines of Manu Evenso, the Naradasmrti differs from the 
Manusm;ti in many important points, which would 
indicate a late date for It. Narada allows nlyoga (levi- 
rate), while Manu condemns it. Interestingly, Narada 
allows re-marriage of women, while Manu does not. 
Another point is that the Yajnavalkya-smyti advoca- 
tes the right of a widow to her deceased iusband’s. 


(em) 


share In his ancestral property, while Narada does 
not. This goes with the trend of conservatism menti- 


oned by Vijnanegvara, against which he fought, and 
Which was not in the nature of the forward views 


of the Yajnavalkyasmrti All this would indicate 
that Narada, the ‘Smrtikara’ was not near the period 


of the Manusmiti, and that he was later than Yajna- 
valkya. 


The Naradasmrti ( on Vyavahara ) has two versi- 
Ons -- 008 larger and the other smaller. Dr. Jolly long 
back (1876) published the translation of the smaller 
version, and the text of the longer version (1885). 
All these years there was need for a good editlon of 
the Naradasmiti. The present edition by Dr. Braja 
Kishore Swain is an attempt in this directlon, जि. 
Swain has already published Varsikapatvasamgraha 
Sraddhapradipa kalemadava. He has shown his acumen 
in this direction, and is well versed in Dharmaśāstra. 


For the present edition Dr. Swain has written his 
OWN commentary in sanskrit, naming It ‘Tilottama’; 


and he has also added comments and a general ren- 


dering in Hindi. The Tilottama commentary is highly 
७96७1 as it refers to various Sanskrit Texts and 


authorities, includng those on Dharmasistra in parti- 
cular, to explain terms in the original text Thus, for 
example, we have here not only Puranic texts such 


as Visnupurana, Matsyapurana etc., but also Rgve- 
da, the Commentator Sayana, other Samhitas, 


( US) 


Mahabharata and so on. Help has been taken for 
comparative explanation, from the Smrti texts, such 
as Manusmrti. Yajnavalkyasmrti, Visnusmrti, and 
commentators such as Kulluka, Apararka, Vijnanes- 
vara, and others. Some peculiar terms used by the 
Naradasmrti have been very critically glossed upon. 
Among them is hodha, and the vyavaharapada ‘prakir- 
naka’. The Sanskrit commentary and the Hindi ‘tka’ 
will be of immense help for understanding the Smrti- 
text. A word about the Hindi tska would not be out 
of place. It has to be seen as an aid to the understa- 
nding of the text, which certainly it is. However, a 
reader familiar with Hindi might find certain pricks 
such aS acaraparampara ki samraksanahetubhita” or 
“uska pahala prakarana men”, But, well, this can be 
taken asa type of Hindi; and the edition is not 
harmed by it. The edition commends itself to scho- 
lars and is weicome. 


Prof. Sadashiv A. Dange 


R. G. Bhandarkar Professor of 
Sanskrit (Rtd.) 
Bombay University 


भूमिका 

घर्मेशास्त्र प्रकृत्य प्राचीनाधुनिक्व्योमंते पार्थक्यं दुश्यते। प्राचीनाः 
*श्रुतिस्मृ तिपुराणाना स्वयं संपुणंता मङ्गीकुरवेन्ति, इतराणि शास्त्राणि एतानि 
त्रीणि क्रमबद्धप्रमाणत्वेन स्वीकुर्वन्ति। आधुनिका वेदस्य षट्सु अङ्गेषु 
कल्पमाश्रित्य धमं शास्त्रस्यावठारं चिन्तयश्ति' | तेषां मतेन सूत्रसाहिह्येषु 
-अभ्तर्भावितात्‌ कल्पसूश्रात्‌ कल्पभागः पृथक्‌ | कल्पभागस्य चत्वारः ERPAT: 
सन्ति । तेऽपि सूत्रबद्धा भवन्ति | थथा-श्रोतसूत्र, गृह्यसूत्रं, धमं सूत्र, शुल्ब- 
qaa? | एतद्यत्‌ घमं सूत्रं तत्क्रमेण स्मृतिरूपं faya धमं शास्त्ररूपं गुह्वाति 1 
यदा स्मृतिरूपं घारयित्वा qiga ध्म शास्त्रस्वरूपं जग्राह तदा स्मृतिधमं- 
शास्त्रयोर्भेदाभासः परिलक्षित: | अस्य भेदस्य भ्रतिपस्तिकाले मनुस्मृतेः 
रचना जाता ।“ तत्र मनुना स्मृतेधमंशास्त्रस्यान्यस्वं प्रकटधकारि इति। 
अत्रास्माभिरिदमेव वक्तुमिष्यते यत्‌ यस्मिन्‌ समये श्रुतिवेदयोः पार्थक्यं 
समुद्भूत तस्मिन्नेव समये स्मृतिधमं शास्त्रयोः पार्थक्यं समजनि । वस्तुगत्या 
वेदस्य श्रुत्यपेक्षया “वेद! इति संज्ञा प्राचीना । मनुवचने ‘fag वेदो 
विज्ञेय^ इत्यत्र श्रुतेः साध्यत्वं गेदस्य सिद्धत्वं सुपपभ्नम्‌ । तत्‌ ‘a’ इतिप देन 
-ब्यपदिश्यते । तद्वत्‌ “धमंशास्त्र तु वे agfa: इत्यत्र धर्मशास्त्र पेक्षया 
स्मृतिरिति संज्ञायाः प्राचीनत्वं सुसंगतं प्रतिभाति । एतत्तात्पयं दर्शयित' 
मनुना Aa: स्मृतिः सदाचार: ( २:१२ ), 'वेदोऽखिलो धमंमून’ (२७) 
इत्यादिव्पवहरेषु गेदशब्द एव प्रयोजितः । एतादश तात्पर्यंमनाकलयभ्त 
शैतिहाशिका: सत्रापेक्षया स्मृते रचनाप्राक्‌ संजातेति अभिप्रयभ्ति। नायं 
विचारोऽस्माभिः सह्यते । कि च tat मतेन घ्मंसूत्रोषु क्रमबद्धविषणाभावात्‌ 
स्मृतिषु क्रमबद्धविषयसत्वाच्च क्रमबद्धता ऐतिह।सिकप्रगत्या सञ्जातेति 
प्रतिपाद्यते, तदपि अस्माभिनं सह्यते। यतो हि श्रुतिस्मृतिपुराणानां 
गोष्ठीभेदेन स्वौकृतिप्रसङ्गः क्वापि नोत्थाप्यते। वरं aigat तथा 
दृश्यते शाखाभेदव्यवस्थया^ । स्मृतीनां गोष्ठीभेदावलम्बिताऽभावात्‌ तेषु 
विषयेषु त्रीणि भेदतस्वानि aafia यानि मनुस्मृतौ विप्रकीणंत्गेन faso- 
थाज्ञवल्क्यादिस्मृतिषु स्फुटं लक्ष्यन्ते । मनुस्मृतौ प्रथमेऽध्याये खोकरचना- 
असङ्गोऽवतारितः। द्वितोयाध्यायात्‌ षष्ठाष्यायपर्यंन्तमाचारः, सप्तमाऽ्या- 


( 12 ) 


याश्नवमाध्यायपर्यन्त राजघमद्ययहारो दशर्मकादशयोः प्रायश्चित्तं द्वादशे 
q egada पर्यायेण सन्ति । वस्तुत एते विषया आचार-ब्यवहार- 
प्रायश्चित्ताख्याभिः सद्धुलिताः । अत्र आचारे लोकानां पारंपरिकाचरणं 
व्यवहारे तात्कालिकमाचरणं प्रायश्चित्ते च नेतिकाचरणं विचारितम^ 1 
पारंपरिकतात्कालिकाचरणाभ्याँ सह राज्ञ! सपकः, नतिकाचरणेन सह च 
स्वयमाचरयित्‌ः संपर्को विद्यते । राज्ञोऽयं यः सम्पर्कः स॒ राजधमंद्वारेण 
प्रकटीभवठि । अत्रायं रःजघर्मो द्विधाऽवगम्यते | राजा प्रजा: शासति 343- 
हारान्‌ पश्यति च । मनुः शासतीयराजघमं व्यवहारराजधर्मात्पूथक्‌ स्था प- 
afa । किन्तु याज्ञवल्क्यः उभयोः पृथक्‌ स्थिति स्वीकुवंन्तपि शासनौय्राज- 
धर्म पारंपरिकतायाः तात्पयंमाकलय्य तमाचाराष्यायेऽन्तर्मावयति। faa 
व्यवहारराजधमं तात्कालिकतायास्तत्त्व ल्क्ष्योकुवंन्‌ तं व्थवह्ाराध्याये 
क्रीडी करोति । 

यायावरो मनुष्यो यदा शालीनो "जातस्तदासौ एकस्मिन्‌ स्थाने शालां 
निर्माय स्वकौटुम्बिकी जीवनयातत्रां निर्वाहृयितु' संप्रव्॒तः, तदा तेन aa- 
जीवनसुरक्षायाः प्रयोजनमनुभुतम्‌ 1 तदानीं क्रमेण लोकः सृष्टः। लोके 
प्रबलाः सन्ति दुबंलाश्चसन्ति | यदा प्रबला gaara पीडयित्वा तेषां जोवन- 
साधनं प्रसभमायत्तीकतु' संनद्धा:, तदा कश्चन दुर्वंलः स्वयमेकाकी आत्मानं 
रक्षितुः नापारयत्‌ । अतः स कतिपयःन्‌ तादृशान्‌ दुबंलान्‌ एको कृतवान्‌ | 
क्रमेण तेषामेका गोष्ठी सञ्जाता 1 ते आत्मसुरक्षारथं मनोवाक्कायकमंसु 
अवहितप्राणं कमप्येकं पुरुषं राजानं चक्रिरे। स तदा 'मनु'रिति व्यपदेशः 
मभजत"? | स प्रप्रथमतया. लोके मनुष्याणां राजा सञ्जातः। यत:स 
लोकरक्षाथं जनेनिर्णीतः, अतस्तेन रक्षाविधिराविष्कृतः । विधिशास्त्रस्य 
ऐतिहासिका आमनन्ति यत्‌ व्यवहारविषिसृष्टेः शासनोयविधिसृष्टिः 
पुरातनी; यत: शासनीयो विधि: प्रथौ यते, व्यवहारविधिनिर्णीयते ।'' यदा 
अ्बलदुर्बलयो राक्रमपराक्रमप्रसङ्को ` नेवोत्यापित आसौत्तदानीं सुरक्षाये 
कस्यचन राज्ञः प्रयोजनमनुभूतं नंवासोत्‌ | भीष्मः शान्तिपवंणि (५९:१४) 
एतत्सत्यं द्रढयित्‌' कथयति यद्‌ प्राक्‌ न राज्यमासीत्‌ न च राजा आसोत्‌ } 
नासीत्‌ दण्डो न वा दाण्डिकः; स्वोयधर्मोण प्रजाः परस्परं रक्षश्ति स्म |e 


(10 ) 
यदा अस्यां स्वाभाविक्यां स्थितौ ब्यतिक्रमो दृष्टस्तदा विधिप्रणयनप्रसङ्ग 
आगतः | ऐसिहासिको 'मेने' महाभाग* एवं विषयं प्रकृत्य कथयति यत्‌ 
प्रथमतया विधिविषयमुपजीव्य मनुष्यस्य मनसि द्विविधा घारणा सञ्जाता; 
यत्‌ , स कि जानोयात्‌ कि च कुर्यात्‌ । ज्ञानकमंणोर्मदो$वतारित: । ज्ञाना- 
पेक्षया कमं वयसा जाय: | कमणः सीमा नियता ज्ञातस्य च न तथा--तस्य 
झनियता सीमा ! ज्ञानार्थं निशचीयमानस्य विधे: केचन विषयाः सन्ति यत्र 
संसारसृष्टिः, स्वर्गनरकयोः प्रक्रमः, लोकः लोकान्तराणि, देवतामण्डली 
चेतेऽन्तभं वष्ति। अत्र किकत्तेव्यमिति धिया यो विधिनिश्चीयते तत्र कत्तंव्या- 
कत्तंव्येऽम्तर्भवतः | अतो राजत्वेन लोके निर्णीतो मनुः लोकरक्षार्थं यदा भार 
गृहीतवान्‌ तदा स्वीयविधिशास्त्रे लोकविधिविषयानुएजीव्य पारंपरिक- 
ताया: तात्कालिकतायाश्च प्राधान्यमभिजिघुक्षया लोकरक्षाये शासनोय- 
fafa लोकाचरणनिर्णयाय व्यगहारविधि च ससग यमाश्रित्य पारे समयं 
सर्वाणि धमंशास्त्राणि प्रथन्ते ।”” तात्पयं त्विदं यत्‌ रक्षार्थं प्रणीयम।नो 
fafa: सर्गथा कर्ततव्यमाघा री कृत्य प्रवर्त्तते, व्यरहारदर्शनाथं निश्चोग्रमानो 
विधिः सत्यं प्रकटयितुमहुंति | अतः व्यवहारे सत्यधमंयोर्भेदो नास्ति। यदा 
क्षानिमित्तको fafa: प्रणीतः तस्य कार्थान्वयनार्थं राजाऽधिकारी । £ 
यवहारविधिस्तु न राज्ञा प्रणोयतेऽपितु निश्चीयते । अस्य प्रणयनं तु 
घर्म शास्त्रकारेः कृतं, निरूपणं तु राज्ञा क्रियते, निरूण्तित्य fad: araea- 
यवे राजाऽध्षिकारी। यदा राजनियुक्तिर्नासीद्‌ तदा स्वयं जना धमं 
जानन्ति स्म अश्यान्‌ न प्रभवन्ति स्म, यद्‌ अवितथं तद्‌ aafia स्म, तदा 
न द्वेषः, न वा मात्सयंमासीत्‌ ) यतो हि द्वेषमात्सर्यं आधृत्य जनो मृषा 
वदति आचरति च, तेनेव व्यवहारः प्रवर्तते ।* यदा अत्र व्यतिक्रमः 
सञ्जातः तदा व्यवहारविधिनिरूपणस्य प्रयोजनौोयताऽनुभूता । प्रबलः 
पुरुषः यो gaat बाधते स बही राष्ट्रात्‌ आगत्य स्वराष्ट्रे वा प्रजा: पीड- 
यति, ea: THAT रक्षाय राजा यतते ताभ्यः करादिग्राहकत्वात्‌ । व्यवहारे 
विधिनिरूपणन सत्यरक्षा सर्नथा स्वराष्ट्रभित्तिका, नात्र बहीराष्ट्रसंबन्धो 
वर्तते । अस्यां स्थिठौ व्यवहा रविधि: रक्षाविधे; स्थिरतरः मसृणतरश्चेति 
अतिभाति 1 


( FIRE) 


वेदिकविधिनाशन व्मवहारो न प्रवत्तेते ¦ स्मृते: आचारस्य. ल द्धनं यदः 
खोके भवति तदा व्यवहारः संभाव्यते ¦ तदर्थं याज्ञवल्क्येन “स्मृत्याचार- 
व्यपेतेनेत्युच्यते । वि अपःय-इतः। आादौ चेत्‌ कश्चन स्मृतिमाचारं वा 
उल्लङ्घ्य ब्रजठि तस्य मार्गोऽफेतो भवति | तेन लङ्कनेन यः पीडचते बाध्यते 
वा स चेत्‌ झापत्तिमुत्थापयितु a sala तहि व्यब्रहारो न wafa; स 
चेत्‌ आपि सृष्ट्वा राज्ञे आवेदयति तहि ara मार्गो saada) भक्ति | यदि 
कस्यचन स्मृत्याचार विभ्रष्ट मार्षच!रिणः आचरणेन पीडय प्रानस्य अपरस्य 
कस्यचन पीडां ज्ञात्वाऽपि राजा व्यवहार दर्शने न प्रवर्त्तते स्वयं, तत्र aga- 
हारसृष्ट्याभावात्‌ । 

वस्तुतः विधिप्रणयननिरूपणयो राज्ञः sree प्राधान्यं भजते। तेन 
हि aa: 'रागद्वेषशून्यतः मनसि राज्ञा tadar इति उपदिशति यतः 
दुष्टं मनः दुष्टवचन दुष्टकमं च उद्भावयतिः' । तद्द्वारा विधि: सम्यङ्‌ नः 
सिद्ध्यति । लोके व्यवहारसृष्टये त्रीणि: कारणानि सन्ति । मनुष्यो मनसा, 
वाचा कायेन थ दोषानाचरति) Afaa: स्वह्लनतामुपयाति। ततो. व्यवहार! 
प्रवर्शते । ` 

विधेः स्वरूपं कमं | छत्‌ कतृ स्वेन मनुष्यः संपादयति | तको जाय-. 
maaga कत्‌ रात्मनि तिष्ठसि, कालेन, त॒त्परिपच्यमानं परिर्णातः भजते 1 
सा छ परिणतिः फलम्‌ | आत्मसंश्लिष्टत्वात्‌ आत्मा तफलमनुभवति२२ | 
शुभकर्मणः शुमफनमशुभकर्मणः अशुभं च फलं जायते। एतत्सबं मनसिः 
निश्चयी कृत्येव करमरम्मदर्शनात्‌ शुकम विदशु्कर्मणः संपादने gafas- 
‘feat: प्राघरल्यमनुःभुयते;. तयाः मलुष्यस्त्रिदिधं मानसं an संपादयति। 
daar परद्रव्यं adig मनसि adar ध्यानपूवंकं लोलुपता ( परद्रव्येष्व- 
भिध्यानम्‌ ), परस्य. इष्ट नाशयित्वा aafascaraar ( मनसा$निष्टचि- 
श्तनम्‌ ), कस्यचन अप्राप्तव्यस्य पदाथंत्य प्राप्तयेऽत्यन्ता प्रहृ ( वितथाभि- 
निवेशः ) श्चेति । ad: साधं मनुष्यश्चतुविधं वःचिकमशुभमाचरति t 
ठद्यया-परुषवाचा वाग्व्यवहारः ( पारुष्यम्‌ ), मनसि aariaa चिन्ति- 
तस्य वस्तुनः वाचा अभ्य प्रकाशनं ( अननृतस्‌ ), वाग्व्यवहारे खलवृतिः, 
( पेशुश्यं ), असंबद्धस्य अकथन्प्रेयस्यः कथनं ( असंबद्धप्रलाप: ) चेति | काय- 


२ alo भु ० 


( 18 ) 


जानि अशुभानि कर्माणि त्रीणि । यथा--अदत्त्वा ग्रहणम्‌ ( अदत्तानामुपा- 
दानम्‌ } अभिष्याय हिसाचरणम्‌ (fear चंवाभिधानतः ), षरपुरुषस्य 
qeafanad ( परदारोपसेवा } चेति । अत्र इदमेव ध्येयं यत्‌ शुमकर्माणि 
यत्र करणीयानि तानि अकृत्वा अशुभकर्माणि च यानि अकरणीयानि तीनि 
कृत्वे ब मनुष्योऽप राध्नुयात्‌ | अतः शारी रिक --वा चि क -==सा न सिक कर्म दो षा 
संभूय दशविधतामापद्यापि क्रमेण ध्यवहारदर्शने अष्टदशधा wafia” i 
आचरणे, विचारे,अष्टादश इत्येतेषां सांख्यिकी । अतः मनुः व्यवहारदशंनं 
प्रकृत्य एतेषामष्टादशभेदान्‌ विमृश्येव निर्णयमादधाति | तत्र ब्राचरणकाले 
विचारभावमापन्नानामष्टाइश!नां दशस्वेवाभ्तर्मावः संलक्ष्यते । तत्र 'दत्त- 
स्यानपाकमं परद्रव्येष्वभिध्याने, निक्षेपः मनसाऽनिष्टचिभ्तने, स्वामिपाल- 
विवादः—संविदव्पतिक्रमः-=विप्रागश्चेति त्रयो वितथाभिनिवेशेऽन्त भं 
afer | वाक्पारुष्यं पारुष्ये, संभूयसमुत्यानमनृते, द्यतसमाह्वयवेतनादान- 
सीमाविवादाः पंशुभ्ये; स्त्रीपु घसं-क्रयविक्रमानुशयौ असंबद्धप्रलापे ऋणा- 
द!न-स्तेया-स्वामिविक्रग्राः अदतानामुपादाने; साहसदण्ड पारुष्येऽमिधानतो 
हिसायां; स्त्रीसङ्ग्रहणं च परदारोपसेवायामभ्तर्भावमइृन्ति । तात्पर्य तु 
इदमेव यत्‌ घमंशास्त्रकाराः दण्डप्रदानापेक्षया प्रायश्चित्ते गुद्त्वमादघति** 
यतोहि दण्डात्‌ भीतः पुरुषः स्खलनं नोपयायात्‌ ; किन्तु मनसि तस्य 
स्खलनप्रवृत्तिस्तिष्ठति । मनसि स्खलनमुपगच्छन्‌ पुरुषः स्वयं प्रायश्चित्तीति 
यदा अनुभवति तदा तत्पा पप्रायश्चि्तमाच रेत्‌ ।२६ 


व्यवहारपदानां सांख्यिक्यां क्रमेण व्यतिक्रमो दृष्ट; । याज्ञवह्क्यो HA- 
क्तविषयान्‌ आआचारव्यवहारप्रायश्चित्ताल्याभिविंभज्य स्त्रीपुंघर्माख्य sga- 
हारपद व्यवहाराष्यायादपसार्याचाराष्यायेऽन्तर्भावयति। कि च प्रकोणंक- 
नाम्ना अभिनवमध्यायमेक सृष्ट्वा स क्रयविक्रयानुशयाख्यं व्यवहारपदं 
द्विधा विभज्य संभूय विशतिव्यबहारपदानि पुनगंणयति । किन्तु स्तरीपु धमं - 
स्य! ारेऽन्तर्भावनेऽवश्य संशयो भवत्येव । घमंशास्त्रकारा अत्रा स्मिन्‌ स्थले 
ऐक्यमत्यं ध्रकाशयन्ति aq न हि स्त्री स्वीयधर्माचरणे सशयमापद्यते, न 
तस्या; पत्युविरोधे सा व्यवहार सृजेत्‌। नच पति; स्वीयपत्भ्या विरोधे 
रःजसन्नि्षो आवेदयेत्‌ । उभाभ्यां घमः पर॑परामनुरुष्य सप्राचयंते । 


(19. ) 


उभयोः पारपरिकाचरणतातक्रालिकाचरणयो: प्रायोगिके क्षत्रे विरोधे जाते 
परपराचरणं बलवत्तिष्ठतिः यतस्तात्क्रालिकाचरणविचारो व्यवहाराध्याये 
व्यवस्थितो ada । पारंपरिकाचरणं चाचाराध्याये। अतः याज्ञवल्क्यः 
स्त्रीपु घर्माख्यं विषयं व्यवहारप्रकरणादाङक्ृष्य आचाराध्यायेञ्स्तर्पावयति 
afa sata: वृहस्प्िर्मतुमन्‌सृत्य अष्टादशव्यवहारपदानि अविकलं स्वीक- 
रोति तैश्च साक प्रकीर्णकाख्यं प्रकरणमेकमधिकतया समायोजयति | एवं 
संभूय तन्मतेन एकोनविशति: व्यवहारपदानि इलि स्थितम्‌ । नारदस्तु 
याज्ञवल्क्यवत्‌ द्वौ विषयौ अधिकतया संयोजयति, एक व्यवहारपदं द्विधा 
विभजति । स्वामिपालचिबाद, स्तेयं, स्त्रीसंग्रहणं च पाकरणिकप्रसङ्गात्‌ 
उच्छिभ्नति 1 परिशिष्टमागे स्तेयसाहसे व्यवस्थापयति । एवं aenda 
पञ्चदश व्यवहारपदानि परिगण्यन्ते । 

विचारकाले धर्माधिकारी एवानि व्यवह।रपदानि विमष्टु हेतून प्रायेण 
wag वाञ्छति । किभ्तु शास्त्रदृष्टमार्गेभ्य; a सर्वचिधहेतून्‌ प्राप्लु' न 
शक्नोति । नहि शास्त्रे संहृतिकृठा विधयः पारेसमयमभ्युत्पद्यमानानाँ 
समेषां ब्यवहारपदानां - विचारहेतून्‌ प्रतिपादयितु क्षमाः; अत; देशकाल- 
पात्राणि ager अभिनवानन्‌ हेतून्‌ अपि स्वविचारकोटो सोऽन्तर्भावयेत्‌ यथा 
ते हेतवः शास्त्राणि न प्रवीपयेयुः । शास्त्रेषु अलिखितान्‌ आचारे$दृष्टान्‌ 
अपि कांश्चन हेतून्‌ पजीव्य चेत्‌ विचारप्रयोजनं भवेत्‌ , अधिकारी तान्‌ 
हेतून्‌ शास्त्रलोकाविरुद्धान्‌ दृष्ट्वेव विचारयेत्‌ ।१ अत्र स्वयं घर्माधिक्रारी 
नहि विधोन्‌ निरूपयति प्रणयत्पेव। क्रमेण उत्तरवत्तिनां कृते अयं हेतुः 
प्रागाचरणरूपेण ( Precedent ) तिष्ठेत्‌ । अस्माभिद्‌ श्यते यत्‌ मनुरेतान्‌ 
विषयान्‌ विविच्य व्यवहारपदानां प्रकारभेदान्‌ प्रद्श्यापि तेषां श्रेणी विभाग 
न कृतवान्‌ । तत्परव्तिषु स्मृतिकारेषु बृहस्पतिः तथा क्रुतवान्‌ यत्र हिसः- 
समुद्भूतव्यवहारः धनसमुद्शूतव्यवह रश्चेति द्विश्रेणिकः सञ्जात; 1 तत्र 
कुसीद;, निधि}, निक्षेपः, संभुयोत्यान, भरृत्यादानम्‌ , अशुश्रूषा, भुवादः, 
अस्वामिबिक्रयः, क्रयरिक्रयानुशयः, समयातिक्रमः स्त्रीपु संयोगः, स्तेयं, 
दायमागः, द्यूतमिति agw अर्थमूलानि घनसमुद्भूतानि व्यवहारप- 
दाति; वाक्‌पा रुष्य, दण्डपारुष्यं, साह्य, Maagi च हिसामूलानि हिप्ता- 


(४2०) 


समुद्भूतानि व्यवहारपदानि । `` एतस्थ वृहस्पतिक्रतस्य श्रेगीविभागस्य 
हेतु प्रदर्शयितुक्रामः प्रतापरुद्रः सरस्वतोविलासे (go 53) कथयति यत्‌ 
क्ूणादानादि ``" देयनिबन्धनत्वेन प्रतिपादन साहसा दिपस्चकस्य दण्ड- 
निबल्धनत्वमित्ति! | अत्र बृहस्पति; स्तेयं हिसासमुद्भूतव्यवहारे नान्तर्भा- 
aufa अपितु घनसमुद्भूतव्पवहरेऽश्तर्मादयति | तात्पयें तु एतद्यत्‌ यदि 
द्रब्पस्वामिनः शारीरिको मानसिकों वा क्षतिमघटथित्वा चौरेण केबलं 
द्रव्यमपहूतं afg तत्‌ स्तेय केबलद्रव्यदेयत्वात अयंमूलक्त्वेन धनसमुद्भूत 
व्यवहारे$न्तर्भवेत्‌ | किन्तु शारीरिकों arafasi च क्षति साधयित्वा यदि 
तथा क्रियते तहिं तत्स्तेये साहसरूपं fanfa; यत: साहं हिप्तासमुद्धुत 
व्यवहारे अन्तभ्‌'क्तं भवति । अत्र उभयश्रेणिक्यो: व्यवहारयो: अथंमूलक- 
व्यवहारो वादिना सृज्यते i हिसामूलकव्यवहारस्तु आवेदमाभावे5पि श्वद्ध: 
लाये शासनेन सृज्यते । यदि स्वयं शासकः 'हितासमुद्भुतव्यवहारास्तगंते 
area द्वव्यस्वामिने तद्द्रभ्यमुद््वत्य दापयितु न शक्नुयात्‌ तहि स्वकोणातु 
अवश्यं दातुमहेत्‌ । एवं विलागशो व्यवहारविषये प्रतिपादिते किमर्थं 
प्रकोणंकन!म्नेकमवान्तरं प्रकरणं सृष्टमिति समेषां मनसि पृच्छा समुदेति । 
[स्तुगत्या काट्यायनमारभ्य इयं व्यवस्था प्रचलित! यत्र वृहस्पतिनारदाभ्यां 
कीणंके केचन गुरुष्यवहारा विनिबद्धा दृश्यन्ते | 
यदि वा व्यवहारार्थं सामाध्येन अष्टादशपदानि सृष्टानि तथापि सर्वे 
ब्यवहारान्‌ स्रष्टु agfa । मनुः कथयति यत्‌ मत्तः, उन्मत्तः, aI: 
अध्यधीनः. बालः, स्थविरः, असबद्धश्चेत्येतेः सृज्यमानो व्यवहारो न सिद्धि 
प्रत्यागच्छति । मनुना साकमेकमत्यं प्रकाशयन्‌ नारदः षोडशवर्षवयस्कः 
प्राप्तव्यवहारो भवितुमहुंतीति कथयति । अस्य तात्पर्यं यथास्थानं sfa- 
पादित गवेषक; | अमु विषयं प्रकृत्य कात्यायनः कथयति यत्‌ नहि 
कश्चन ऋणदाता विवाहितस्त्रभ्योः दासेभ्यो बालेभ्यो व! ऋणं दद्यात्‌ , 
दत्तमृणं च न प्रत्यादातुमहंति । वस्तुगत्या योथकुटुम्बम भिलक्ष्य इतस्थ विधेः 
प्रणीतत्वात्‌ कुटुम्बस्य कस्यचन एकः सदस्य; कुटुम्बार्थं कञ्चित्समयं FT- 
agfa i स सदस्य sat भवतु अथवा aq: sfafafaga: कश्चिदन्यो 
wag नाम । कुटुम्त्र स्त्री अप्राष्तव्यवहारा वालाएच रक्षारहाः; इति कृत्वा 


Co) 


तेषां anagara: स्वो कृतो न भवेत्‌ 1°? कात्यायनः ( 545, 568 ) एतस्य 
अपवादस्थल प्रदश्यं कथयति यत्‌ यदि कुटुम्बपाल: कर्ता प्रोषितः, atg- 
feag कुटुम्बभरणाथं किञ्चित्‌ प्रयोजन जात, आहोस्वित्‌ कत्त gafa 
प्राप्य ऋणं ग्रहीतुः न शक्यते; एतस्मिन्‌ स्थले दास;, स्त्री, माता, शिष्यो 
वा अनु मतिमग्रहीत्वा चेत्‌ कुटुम्बार्थंमगत्या समयं कृत्वा उत्तमर्यात्‌ ऋणं 
गृह्णन्ति तहिं पारेसमयमागमनानन्तरं स्वय कर्ता अम्‌ समयमवश्यं 
मानयिवुमहुति ऋणं च शोधयेत्‌ । कात्यायनस्य एतन्मतेन स।कं नारद- 
स्यापि मत मिलति । भारतीयसमयाधिक्ूचतायाः अष्टषष्टितमे 
परिच्छेदे व्यवस्थेयमन्तर्भाविठा (Contract Act-1968 ) | 
यस्मिन्‌ Here स्त्री पुरुषापेक्षया कुटुम्बभरणे भृशं समर्था, तत्र ar 
ag रनुमति विनाऽपि साक्षात्समयं कृत्वा उत्तमर्णात्‌ ऋणं प्रहीतुमह ति | 
कात्यायनस्यैतेत मतेन साकं विष्णयाज्ञवल्क्ययोः (2:48) मतं मिलति । 
मद्रपुरी { Madras ) घ॒र्माधिकरणे* एतस्मिम्‌ विषये जायमानल्य sua- 


हारस्य निणंये किञ्चित्स्पष्ट मतं घोषयित्वा कथयालि यत्‌ स! स्त्री स्वत- 
eaat समय कृत्वा ऋणं ग्रहीतुमह्ेत्‌ यदि सा भर्त्रा साकं युगपत्‌ निवसति, 
अंभ्यथा परित्यक्ता अथवा भर्त्र साकं कलहं कृत्वा तं परित्यज्य अन्यत्र 
निवासं कृतवती स्त्री कुटुम्वार्थमृण समयं न कत्तु'महंति । कुटुम्बे सर्वे 
सदस्या: स्वतन्त्र न भवन्ति । तेषु एकः स्वतन्त्रो भविशुमहुंति यः जभ्मना 
ज्येष्ठः । स चेत्‌ कुटुम्बभरणेऽसमर्थोऽनिच्छुको वा, तहिं तदनभ्तरं वयसा 
ल्यायान्‌ कुटम्बमार बोढुमहंति अथव! सेर्वेरनुमतः गुणज्येष्ठः कश्चित्‌ । 
एतेन अपर सदस्य]? gerard समय +a nanai इति न, अपितु aA- 
ger: । किन्तु कतुः: प्रवासकाले एते मयं कस्‌ agf कुटुम्बभरणाथंम्‌ । 
तात्पय तु एतद्यत्‌ एते सदस्या: यस्पाच!नतया तिष्ठन्ति, स एव «agma 
कृतं समयमवश्यं स्वीकुर्यात्‌ geraat पुरुषापेक्षया समर्थतर स्त्री 
gaga पुत्रकृतं वा न्यायोचितमृणं शोधयितुमहुंति नान्ण्थाङ्कतमृणम्‌ 4 
काश्यायतस्य एतन्मतमुपजौव्य मुम्बापुरी धर्माधिकरण२” स्पष्टयति यत्‌ यदि 
स्त्रीपुरुषाभ्यां मिलित्वा कृतमृणं a at पुरुषाथं शोघयितुमहंति afag 
स्रीषनसंृक्तशृणमेव `क 4 पत्या aagi guata पत्नी Maf 
नाहुंतीति कात्यायनमतब्याइ्याने © विज्ञानेश्व रो” भणति । यस्य येन सहृ 


~ 


(0002) 


dara: समीचीनो: वर्तते, तेन तदर्थं क्रियमाणमृणं स शोधयितुमहंति d 
ब्रथापि समर्थः कश्चन यदि मत्तः, उन्मत्तः, आतः, व्यसनी, वालः, भीतो 
वा; तहिं तत्कृतमृणं न परिशोधनीयम्‌ । एव चासंबद्धकृतमपि । 
स्मृतिकाराः देशकालपात्राण्याधत्य, अप्तत्समयं निरूपयितुमपि चेष्ट- 
माना लक्ष्यन्ते । विज्ञानेशवरो याज्ञवल्क्यवचनब्याख्याने (2 : 32) कथयति 
यत्‌ यदि कश्चन समयः पुरराष्ट्रादिविरुद्धः तहिं सन fagufe | समये 
क्रियमाणाया भाषायाः sfafesaeasfy यदि न सत्यत्वं, धर्माद्‌ बहिः 
वर्तमानत्वं, नियतव्यवहारबहिभूतत्व वा (मनुः 8: 164 ), afg स 
समयः अवैध इति गम्यते। बलपूर्वक क्रियमाणस्य समयस्याग्रहणी यत्वे 
मनुयाज्ञवल्क्ययोरकमत्यं ( मनुः 8 ; 165-168 ; aro स्मृ. 2:31) 
दश्यते | कामक्रोधाभ्यामभिभूतस्य पुरुषस्य प्राप्तव्यवहारत्वे स्वातन्त्र्ये वा 
सत्यपि तत्कृतः समयोऽसिद्धो मवितुमहुंतीति arang कोटल्यमतेन सह 
मिलति । अस्मिन्‌ विषये प्रायोगिकपक्षं विचार्यं याज्ञवल्क्य एकमभिनवं 
मतं प्रस्तौति यत्‌ adaga निखिलः परवर्ती समयः प्राक्कृतसमयापेक्षया 
ज्यायान्‌ किन्तु आधिप्रतिग्रहयोः वलवदत्तरस्तिष्ठति (2: 52} । वस्तु- 
त्या आध्यादिषु स्वत्वं तिष्ठति स्वामित्व च हस्तान्तरितं भवति i 
आत्वे सति स्वातम्त्र्यमा गच्छति । स्वातम्त्र्याभावात्‌ Meg दिषयमधि- 


ka पुनः aaa: कत्त न शक्यते । एवं भवति व्यवहा* प्रतीकभूतार्ना 
पदार्थानां तात्पर्यम्‌ ।२८ 


अथ व्यवहारपदानां angg विचारयिष्यते । ऋणादानं प्रकृत्य 
आपस्तम्बः*` ब्रवीति यत्‌ sim देवपिरितृमनुष्या: सह निवसन्तिः्म ! काल- 
क्रमेण शुभानि कर्माणि कृत्वा देवाः स्वयं जग्मुः । मनुषास्तथा HA ATT: 
यन्‌ । ते स्वस्थाने स्थिताः । देव: साकं ga: [मिलित ते तान यजन्ते । 
fagfa: are च मिलितु' तान्पीणयित्‌' श्रद्धधते । यदा ते सह निवमन्ति 
स्म तदा तषु दानादानेऽमवताम्‌ । अनेन कारणेन ऋणादानविषय उद्धगवितो 
बर्त्तते" | देवषिपितृणामृणानि अपाकतः मनुष्योऽवश्यमरहति इति विषयः 
स्थिरीकृत:” | स्मृतो वेदिकव्यवस्थाया अस्या अंन्तर्भावो जात: । महा- 
भारते (आदि १२०१७-२० ) “दानुशंस्येन मानवान्‌” इत्यादिना 
मानवणंमुत्यापितम्‌ । सवंषां कृते दयांप्रदशंनेन मनुष्यो मानवर्णात्‌ मुच्यते. ; 


€ 25) 


किच अनुशासनपवंगण अभिनवमूणमेक विप्रणंनाम्ना (३७ : १७) उद्धावित 
यत्‌ ततो मन्न प्रतीयते । एतस्य सर्वस्य तात्पयंमिदमेद यत्‌ यो येन 
उपक्रियते स तदुद्देश्येन किञ्चित्‌ दद्यात्‌ , किञ्चित्‌ त्यजेत्‌ किञ्चित्‌ उत्सृजेत्‌ 
ati अनेन मिथो द।नादाने भवत: | यदि इह जन्मनि उपकारिणः उपकारः 
न परिशोध्यते तहि तस्य पुण्यातिशयात्‌ पारेलोकं भागमुपकारी gaT- 
fafa faar उपकारिणः उपकार; ऋणत्वेन गण्यते । लोकयात्रायां व्यव- 
हिवमागमेक ततच्वमेबोपजी<ति । नारद: ऋणविधि विषयोकृत्य तस्य 
त्रीणि उद्येश्याति स्रष्टीकरोति i तानि यथा-दानं, ग्रहणम्‌ , areas । 
ऋणस्य दानग्रहणाभ्यां व्यव्हारो न सृज्यते । आदाने कदाचिदवश्यं व्यव- 
हार: प्रतिपद्यत इति घिया मनु: Paga दिवादपदत्वं स्थिरीकुत- 
वान्‌ । | ऋणस्थ दानग्रहणे संश्रित्य या वृद्धि: उत्तमर्णेन ग्रह्मत तस्थाः 
कुसौदमिति संज्ञा | योश्धमर्ण; उत्तमर्णात्‌ ऋणं गृह्लाति सोऽवश्यं स्वीयेन 
घनेल स्वकीय कःयंजातं संपादयितु' न शकरो£7, तत! 5धिकं घनं वाञ्छति | 
अतः विरदि adage वा पतित्वा ळसौ यदा सीदति तदा उत्तमर्णात्‌ 
त्रदणमाणुह्वाति, यदा स शोधयति तदा पुर्वेलिखितप्रतिश्रृत्यनुरोधेत मूल- 
घनस्य सतुद्धिकप्रदाने प्रवर्त्तते । तत्रेमां वृद्धि यदा aano: प्रत्यपंयति तदा 
सोऽवश्यं सीदति । तादृशं वृद्धिघनमासाद्य यः स्वजीविकां निर्वाहयति स 
कुमीदी भवति । मीदतः पुरुषध्य घनं प्रहीतुः कृते कुत्सितं (कु) घनम्‌ | तेन 
असौ कुमी दी इत्युच्यते") । बृहस्पतिना षड्विधा afa: भ्रदशिता । gat- 
दस्य अपरं नाम वृद्धिः । यथा-कायिकश्रमेण शोध्यमाना कायिका, 
प्रतिश्वुवकालेन दीयमाना कालिका, वृद्धेव द्धिः चक्रवृद्धिः, अधमर्णेन येनतेन- 
प्रकारेण प्रतिश्रुतिभ्रङ्गमकृत्वा damar कारिता, अधमर्णेन स्वद्रब्यस्य 
उत्तमर्णकत्त' कभोगाथं प्रदानेन शोध्यमाना भोगलाभः, मुलराशे परिशोघन- 
पयन्तं प्रत्यहं दीयमाना वृद्धिः शिखावद्धिरिति न!म' गौतम?” भोगलाभ- 
मभिमोगमितरे गोप्याधि भणति । शिखावृद्धेः प्रकृतिः मुहुमु हुः परिवर्त्तते 
प्रत्यहं दीयमानत्वात्‌ । याज्ञवल्क्य (२ : ३६) विष्णु (४२ : ३) कात्यायन 
(४६५) प्रभृतयः उत्तमर्णाधमर्णणोः मिथः सहमत्या वृद्धिनिर्णीतिमामनश्ति । 
मनुस्मृतौ (८: १४०-१) उद्ध्ियमाणेम वसिष्ठवचनेन (१६: १५ ) 


( 24 ) 


अैघगम्पते यत्‌ अशौतिभागात्मिका वृद्धिः सवंमान्येति । वस्तुगत्या इयं 
afa: (१%) प्रतिम्रासम्‌ ( १४% ) इयती वार्षिकी च प्रतिशतं TA- 
दश (१५) इति स्थितम्‌। उत्तमणंः प्रतिमासं प्रतिशत द्वयीं £ वार्षिक 
प्रतिशतं चतुर्दश ) नेतुमहुंति । अय नियमा थाज्ञवल्वयस्य (२: ३७-३८), 
“taneg, वसिष्ठस्य ( १६: १५} च मतेन साक संमिलति | नारद: 
agaa अनुसरति । कोटिल्यः*` साघ'रणीं वृद्धि प्रति १.५% घोर्षापत्वा 
बणिजा कृते प्रतिमासं ५% निर्णयति। याज्ञवल्क्यः कान्तारयायिमां 
बणिजां कृते दश, समुद्रपायिनां कृते fanfa: वृद्धिरिति विभज्य ब्रते । यद्वा 
भवतु । अधिकृतवद्धिपरिमाणमतिक्रम्य ग्रह्ममाणा वृद्धिः न सिद्ष्यति। 
सामान्येन प्रतिशतं पञ्चैव वृद्धित्वेन गृहीतं शक्यानि इति agat 
अभाणि तदेव स्थीयते (5: १५२ )। aaa नियमात्मकप्रतिबन्धेन न 
शर्म: न वा sant dey । भारतशासनस्य क्रणाधिनियमः 
( Central Act X of 1918 ) एव विषयमविकल विधत्ते । यदि atai- 
चित्‌ स्थितो agao: स्वीकृतमृणं शोधयितु ( मनुः ५: १५४) न पारः 
बतितहिस तावतक्कालप्यंन्तं जायमानवृद्धिमाश्रं शोषयित्वा मूलघनस्य 
कृते पुनःक्रियां कत्तु महति । अनेन कमंणा तत्क्रालमारभ्य चक्रवृद्धि ग्रपरा 
स्थगिता तिष्ठति | लोकमर्यादां पुरस्कृत्य नारद.) प्रोत्यादीयम नस्य 
धनस्य विषये वक्ति यत्‌ किमपि लेक्षनमकृत्वा यदि प्रीत्या मित्राय aa 
दीयते afg दोयमानस्व घनस्य षण्मांपेम्यः पर वृद्धिः संभबति। किच षण्मा- 
सेभ्यः प्रागपि यस्मिन्‌ fea दाता घन याचते तहिनाटारभ्य वृद्धिपरिगणना 
संभवति | अस्या: वृद्धेः परिमाण मनुप्रदशिततांघारण वि श्रिमतुसृत्य afana 
पश्चभविधुमहति । याज्ञवल्क्य ( २: ३८) कात्यायनाभ्या ( ५०२, ५०४, 
xex ) च अयं निषमोऽनुसृतः। सकृत्क्रियमाणार्या क्रियायां वृद्धिः मूलघनस्य 
हृ शुष्य मत्येतु' agfa ( मनुः ८: १४१ ), धान्ये, agga फले च पञ्चगुणं 
नातिक्रामति इति मनुः भण्ति । amaca: ( २: ३९ ), वृहस्पतिः, 
कात्यायन: (Lok), विष्णु: (४३ : ११) कोटिस्यः, areara मनुप्रदिष्टमिमं 
पन्थाण मनुस रम्ति | संविधानभ्रणयना्प्रांक्‌ द्व गुण्याभतिक्रमविधिः प्रचलित 
आसीत्‌^ । अनभ्र द्विसप्तत्युलर्शशत्रवत्तमेन ( ३७२ ) परिच्छेदेमे wea 


के 
2559 


नियमस्प अनुसरण लक्ष्यते । afed गुण्यस्य अपवादः शस्ये, फले, ऊर्णायां, 
दुग्धे, आज्ये च मनुना (८: १५१ ) प्रदर्शित: । तत्र पश्चगुणमाह कात्या- 
यनः ( ५१--५१२ ) स्वर्णादिधार्तुषु 1 मध्यस्थं Gea स्वीकृत्य नीयमानस्य 
घनस्य शोधयता पुरुषेण दीयमानायामरि वृद्धो उत्तमर्णश्चेन्नयति तहि 
अधमर्णेन सा वृद्धिः ( मूलं च ) मध्यस्थ पुरषे स्थाप्या | एवं सति ततः पर 
gaa fadfag नाहंतीति याज्ञवल्क्यः { २: ४४ ) प्राह । कोटिल्योऽपि 
तथाविध मत प्रस्तौति । संप॑त्तिहस्ताभ्तरीकरणाधिन्ियमस्य (५४) चतु- 
रशीतितमे परिच्छेदे विषयोऽयमविकलमभ्तर्भ्‌ क्तः । सुदीर्धकालव्यार्पिनि 
सत्रे दीक्षितः व्याक्षितः, गुरुकुले विद्यामधिगम्तुमुषगतः, बालः, असारएच 
युरुषः यदि अधमर्णो भवति, तेन ग्रहोतस्य wna वृद्धिभंवितु नाहंतीति 
afed व्यवस्थापयति । अनेन मानवसामान्यधिया ( Humantarian 
point of view ) निणंयो दुष्ट: नात्र देशकालपाद्रव्यवस्थया पार्थक्यं 
सुंज्यते । 

कुट्म्वार्थमृणं wear तद्धन व्ययोकृत्य च अथ ऋणग्रहीता चेत्‌ Pars 
क्वापि गच्छेद्वा ( यतोऽप्तौ न प्रत्यागच्छेत्‌ ) तहि विभक्तकुटुम्विनोऽपि 
-स्वीय भागधेयं निश्चित्य aga परिशोधयेयुः, का eat विभक्तकुटुभ्बिनाम्‌ 
( मनुः ८: १६६ ) | याज्ञवल्केयोऽपि मनोरेतभ्मतं गृहणाति । अनयोः वचने 
उद्देऐपद्वयं प्रतिफलति एव प्रक्कारेण थत्‌ (1) मृतस्य ऋगग्रहीतुः ऋणं 
तद्दायादा विभक्ता नंविभक्ता वा अवश्यं शोधयितुमहुंन्ति, (n) एवं च 
garata हिताय क्रियमाणमृणं कुटुम्बिन: दातुमहंध्ति । ऋणापाकरणार्थ- 
भिदं भवति पवित्रमिवश्यकर्तीव्वम्‌ ( Pious ०४1९4116 ) । पितो ऋर्णं 
गृहीत्वा यदि frat, विदेशं प्रयाति, व्यसने qafa वा तत्र azh पुत्रपौत्रैः 
शोधयितव्यम्‌ । अस्यां स्थिती यदि विवादो भवतिं तहि साक्प्रमाणादिना 
तन्निर्श्बित्य सभाधाक्षव्यम्‌ ( याऽ tgo २: ५० ) । नारदोऽमु' farg 
"विश्लेष्य कथर्यात यत्‌ पितृमरणानन्तर पुत्रा: विभक्ताः भवन्तु अविभक्ता- 
स्तिष्ठन्तु वा etaa दधू: | यदि सहनिवसन्ति तहिं कुटुम्बस्य भार यों 
aq स एव कत्त त्वात्‌ शीधयिंतुमहेत्‌ं तदघीमडया getaca सकलधनस्थै 
कर्षात्‌ ; gertari स एवं शोधयेत्‌ | पुत्रैपीत्रीदिक्रेमेण याद दायः 


२ ना० स्प० भू? 


( 26 ) 


प्राप्तिः स्वाभाविकी तिष्ठति किन्तु पंतामहमृणमशोधितं वर्त्तते तहिं. 
तृतीयपुरुषपर्यभ्तमेतस्य ऋणस्य शोधनीयभारस्तिष्ठेतु चतुर्थ पुरुषे निवर्तते । 
aa इदमेव कारणं भवितुमहंति यत्‌ मूलघनस्वामी पुत्रेण लोकान्‌ जयति, 
पौत्रेण आनन्त्य मभिजयति, पुत्रस्य पौत्रेण सुयंमण्डलमभ्येति । एतेन तृठीयं 
पुरुषं यावत्‌ संबन्धस्तिष्ठति । चतुर्थ पुरुषे तथाऽभाव!त्‌ ऋणापाकरणभारो 
निवर्तते i नारदमतेन सह कात्यायनस्य मतं (५६३) मिलति । वृहस्पतिः `* 
किव्विदधिकं ब्रूते । स कथयति यत्‌ पितृकृतमृण ga: पितृवत्‌ शोधयेत्‌ । 
पितामहक्ृतमृणं da: वृद्धि विना शोधयितुभर्हति। किन्तु प्रपौत्रो न 
किञ्चिदपि दातुमहेति | बीरमित्रोदये ( दाय० go ३४ ) faafaa: एतेषां 
वचनानामभिप्रायं ध्रकटयितु कथयति यत्‌ पुत्रः पितुः रिक्थं ugg न 
geag वा पितृकृतमृणं अवृद्धिक mada । पौत्रो यदि पितामहस्य fag 
venta तहिं पितामहुकृतमृणं सवृद्धिकं शोधयेत्‌ ] यदि तथा न genfa 
तहिं केवलं मूलं शोधयेत्‌ । प्रपौत्रः यदि रिक्थं न ग्रृहणाति afg न ma- 
येत । एतस्मिन्‌ दिषये कात्यायनस्य विशिष्टं विवरणं ( ५४५-५७६ ) 
द्रष्टव्यम्‌ | 


अथ प्रातिभ।ष्यं विचायंते “E उत्तमर्णः ऋणं ददाति । aga: ऋणं 
ग्रहण!ति । उत्तमर्णस्य अधमर्णे विस्तम्भजननाथं उभयोः समत्या तृतीयेन 
पुरुषेण सह angad) समय: क्रियते । तत्रायं तृतीयः पुरुषः प्रतिभू० । 
aaa प्रातिभाष्यमिहोच्यते । मनुयाज्ञवल्क्यकात्यायननारदवृहृस्पतिप्रभृ- 
तीनां?* विशिष्टानि मतानि ध्रातिभाष्यस्य प्राकरणिक प्रसङ्ग मुरजी बन्ति । 
तत्र याज्ञवल्क्य: (२:५३) त्रिविध प्रतिभुवं सूचयति । यथा -दर्शनप्रतिभुः 
प्रत्ययश्रतिभ्रुः, दानप्रतिभूश्च । दशेनप्रतिभुः स एव यः प्रयोजनकाले अघमर्ण- 
मृत्तमणंसविघे दर्शयितु प्रतिजानाति । प्रत्ययप्रतिभुः स एव यः आश्वास» 
नया अधमर्णे उत्तमर्णध्य विश्वासं जनयि । दानप्रतिभु: स एव योऽपाकर- 
णक्षमस्य अधमर्णस्य ऋण स्वयं शोधयितु प्रतिजानाति.। बृहस्पतिनारदौः 
याज्ञवल्क्यं ्रमावयठो लक्ष्येते । सर्वे प्रतिभुवो भवितु' नाहुंस्ति। अविभक्त- 
कुटुम्बस्य सदस्याः प्रतिभुवो नेव wafer इति याज्ञवल्क्यो ब्रवीति तेषां: 
स्वामित्वामावात्‌ स्वातम्त्रपाभादाच्च | मनुः लोकसंभावितपक्षमेकं दर्शय कि 


(27 ) 


यत्‌ दानप्रतिभुः यदि fata afg तन्मरणानन्तरं तद्दायादः प्रातिमाष्यं 
दातुमर्हति, किन्तु नायं नियमः दर्शंनप्रतिभुक्ृते sada | वृहस्पति-कात्या- 
यन ( ५३६ )~-याज्ञवल्क्याः (२: ५४ ) मनुमनुसरन्तः प्रतिभाम्ति। 
agaga: कथयति यत्‌ नष्टस्य अधमर्णस्य उपदर्शनाथ मुत्तमर्णः दशंनप्रति- 
qà त्रिसप्ताहृकालप्रतीक्षां सहेत ! तदभ्यन्तरे यदि सोऽधमर्णमानीय दर्शंयति 
तहिं मुच्येत “4 मनुः ( ८: १६२ ) कथयति यत्‌ यदि praa दर्शनप्रतिभः 
उत्तमर्णसकाशातु ऋण विषयीकृत्य बन्धक धनं वा गृह्णाति afg तन्मरणा- 
नन्तरं तदीयः पुत्रः गृहीतं घनमत्रश्यं शोधयितुमर्हति। कात्यायनोऽपि 
(५३४) मनुना सह ऐकमत्यं प्रकाशयति । पुनः कःत्यायनः (५३८) कथयति 
यत्‌ बहुविषयस्थले यत्र अनेके पुरुषा मिलित्वा प्रतिभुवो भवन्ति तत्र 
अनेकेषामसंनिक्षौ एकोऽपि निखिलानां प्रातिभाप्यं शोधयितुमहंति | यदि 
कश्चन प्रतिभूसदस्य; प्रवासं व्रजेत्‌ faad वा; तदीयः पुत्रः foam शोघ- 
येत्‌ । साक्षिप्रभृतिमिः प्रमाणितं प्रातिभ'ष्यं स तदवश्यं प्रत्यपंयितुमहंतिः 
( कःस्या-५४० ) । यदि त्रिमासाभ्यन्तरे स न प्रत्यपंयति afg अनन्तर स॒ 
द्विगुणं दातुमर्हति (५३६) । ^ 

अथ आधिविंचार्यते । आघिर्नामगृहीतस्य द्रव्यस्योपरि विश्वासाथंमघ- 
मर्णन उत्तमर्णेधिक्रियते आधीयत इति ( मिता; या» स्मृ० २1५७ ) 1 
आधुनिकरविधौ आधेभेदो दृश्यते । यदि agaofa उत्तमर्णसविधे ततः घन- 
मृणत्वेन ग्रहीत्वा परिशोधनाय विए्डासं जनयितु' कश्चन जङ्गमः पदार्थः 
स्थाप्यते तहिं स आधि ( Plege ) “प्लिज' पदेन उच्यते | स्थावरपदार्थंस्तु 
आधेरपरं स्वरूपं fanfa ए: मट्गेज ( Mortgage) पदेन उच्यते | 
नारदस्तु" उभयविधस्य आधेः प्रकारभेद gozar वदति यत्‌ आधिः 
द्विविधः स्थावरः aga । अयमाधिस्तदा सिदध्यति यदि अस्मिन्‌ भोगो 
विद्यते, नोचेत्‌ न | यतः अनेन विधिना जधमर्णस्न कश्चन पदार्थः उत्तम- 
णस्य अधीनतां प्रतिपद्यते, अतोऽयमाधिरिति संज्ञां लभते । मनुः (5 : १६५) 
आधिमाधमन ब्रूते 1 वृहस्पतिरस्य द्विघास्वरूपं प्रतिपाद्य भोग्याधि गोप्या 
परिचाययति । नारदो ब्रवीति यत्‌ amsa) अधिक्रियते अतोऽसौ 
आधिः | तश्मतेन स द्विलक्षणः तकालः, अकृतकालश्चेति । निदिष्टकाला- 


020 ) 


झ्यन्तरे प्रत्यपोयितु' प्रतिश्रुत्य यः आधि: स्वीक्रियते स कृतकालः | अकृत- 
कालस्तु ततो भिन्न: | अस्य कालविच्छितिर्नास्ति । यदा परिशोधः क्रियते 
तदा आहितः पदार्थ: प्रत्याग्रहीतु शक्यते । पुनश्चायमाधिः द्विबिघो भवति 
गोप्यफलभोग्यभेदेन । अधमर्णेन आतं पदार्थ मुत्तभर्णः केवलं farara- 
प्रतिभूत्वेन रक्षति न तं व्यवहत्तुमहंति । किन्तु भोग्याधि स भोक्तु 
saaga, arsgfa | मस्मिन्‌ स्थले मनुः { ८1१४३ ) adafa aq भोग्या- 
fasian जनमर्णोऽधमर्णसकाशाग्त्‌ बृद्धि नेव लब्धुमहंति यतः स आहि- 
तस्थ पदार्थस्य भोगेन तदीयां वृद्धिमेव रूपान्तरेण अश्नाति । कात्यायन 
भोग्याधि (५1६) विश्लेष्य बहु saata i भोग्याधिः द्विविधः, सप्रत्ययभो- 
darfa: अंप्रत्ययमोग्याधिश्च । गोप्यांधेः केवलमेकमुद्‌ देश्यं तिष्ठति ¦ यत्‌ 
ग्रहीता अवश्य yára घन प्रत्यप यिष्यती ति । अप्रत्ययभोग्या धे रुहेश्यंद्वरं वर्तेते 
यत्‌ भ्रहीता मूलं वृद्धि च शोघयिष्यतीति । सप्रत्ययभ्रोग्याधेः Pfr उद्दे- 
शवानि यत्‌ agai भूलं भ्रत्यपंयिष्यती ति, तस्मात्‌ वृद्धिः मूल्वोवश्यं प्रत्यु- 
eg शक्येते इति । मभुरेतस्मिन्‌* स्थले वक्ति यत्‌ आधिग्रहीता प्रसभमाथि 
न भोक्ष्यति, भुञ्जानस्तु ग्रहीता afa त्यवतुमहेँति अथवा तम्मूल्यं दातुमहुंति 
अन्यथा स ब्ाधिस्तेनो भवेत्‌ ! याज्ञवल्क्य (२ : ५९)-कात्योयन (५२५)- 
नारदा: मनुमनुसरण्ति विषयेऽस्मिन्‌ | मनुः (८ ; १५०) पुनर्वक्ति यत्‌ यदि 
स्वामिनोऽनुमतिमनीत्वा कश्वन घनदाता आधि भडकत afg स आधेरर्थं- 


afa त्यजेत्‌ । नारदस्थापि एवभ्मतमास्ते | एवं बहुविचारसाध्य%१ ओधि 
विषयः निवृश्धणामशयं विमृश्येव ग्राह्यः ©” 


अथ निक्षेपो विद्यायते । व्यवहारपदपरिगणनावमरे भनुनिक्षेपमभ्त- 
भावयति । मनुमनुसृत्य** नारदः निक्षे पस्य संज्ञां विघत्ते । यत्र कश्चन 
द्रव्यस्वामी स्वद्रव्यमभ्यस्य सविधे wet बिना विश्वासेन निक्षिपति तस्य 
ast ‘faa’ इति ज्ञायते | वृहस्पतिः कथयति aq यदा द्रव्यस्वामी 


बहिगंच्छति, तीर्थाटनाय ब्रजति, agar दोषघंकालपयंन्त eataa, परि- 
त्यज्य स्थानान्तरे स्थातु वाञ्छत तदानीं स्वद्रव्यस्य graig द्रव्यं 


farad पुरुष निक्षपति | एतदर्थं कश्चन आगमः न क्रियते । एतेन aa- 
कष्यते यत्‌ निक्षेपः agar जङ्गृम॑पदार्थस्येव भवितुमहुंति न स्थावरस्य । 
कात्यायनः (५६२) निक्षेपस्य नामारैतरमुपनिधि कथयति। यदि कश्चन 


६29 ) 


क्रेता विक्रेतुः सकाशात्‌ द्रव्यं करीत्वा तस्म मूल्यं दत्त्वा द्रव्यं कालास्तदे 
ag sfasa य तस्मिन्नेव ' विक्रतरि स्थापयित्वा व्रजति afg असो 
“क्रयनिक्षेप' इत्युच्यते । यदि अन्यस्मं arg किच्चिद्‌ द्रञ्यमेकस्य हस्ते दीयते 
तहिं तदानीमसो 'श्रोषितनिक्षेप' इत्युच्यते । किञ्चिदलङ्कारादिकं व्यवहा- 
रार्थमृणेन आनीयते, तस्य मूलधन परिशोधपर्यन्तं व्यवहाराय सविधे स्था पनं 
'निक्षेप' उच्यते | किञ्चिद्‌ द्रव्य विक्रयार्ध कस्मिश्चित्‌ पुरुषे स्थाप्यते, € 
च पुरुषम्तद्‌ द्रव्यं विक्रीय तन्मूल्यं द्रव्यस्वामिने दद्यात्‌, - अनेन प्रकारेण 
विस्रम्भपूर्वक द्रव्यस्थापन ‘fasta’ इत्युच्यते । यदि बिक्रयार्थ नियुक्तोऽ्षि- 
कृतो वा तद्द्रव्यं fasg न पारयति afg स द्रव्यस्वामिने तदुद्रव्यं प्रत्य 
qaq । यस्मिन्‌ स्थले द्रव्भ्रत्य पंणे द्रव्य मूल्यप्रत्यपेणे वा व्यतिक्रमो दृश्यते 
तस्मिन्‌ स्थते विक्रयार्थं स्थाप्यमानस्य ganea निक्केपत्वमुपजीव्य व्यवहारः 
प्रवत्तिँतु महेजि । प्रायेण धर्मशास्त्रे acafaar’’ उपनिधय उच्यन्ते । नारदेन 
उपनिधिः औपनिधिकुमुच्यते ¦ औपनिध्चिकं तदेव यदावृत््व आधिस्वामिनि 
स्थाप्यते । आधिस्वामी तद्रूपं परिमाण च न जानाति । वृहस्पतिः कययति 
यतु मुक्त द्रव्यं प्रयोजने सति तत्संख्यां गणयित्वा चेत्‌ आघिस्वामिनि 
स्थाप्यते तत्‌ न्यास' पदेन उच्यते । याश्चवल्क्पस्तु ततोऽपेक्षयः य!चितकं 
(२:६७) पृथक्‌ मन्यते। स्‌ कथयति यत्‌ विवाहोत्सवादिषु अलङ्करवास- 
नादिद्रव्य'णि व्यवहारार्थं याचित्वा आनीय ga: प्रत्यपंणपर्येभ्तं स्थाप्यते 
चेत्‌ तानि 'याचितक'पदेन उच्यन्ते | नारदः प्रतिम्यास' नाम्ना निक्षेपस्य 
प्रकारमेकं प्रस्तौति | तत्र द्वयोमंघ्ये एकतरस्य दरव्यं परस्मिन्‌ परस्य च 
द्रय्यमेकस्मित्‌ मिथो विश्वासेन स्थाप्यते चेत्‌ स 'प्रतिन्यास' उच्यते । इतः 
शिल्पिन्यासोऽन्यः ¦ यदि कश्चन स्वणंस्वामी स्वकीयं स्वणखण्डं स्वणं कारस्य 
सविधे अलङ्कारनिर्माणाय निक्षिपति तहि अयं 'शिल्पिन्यास’ इत्युच्यते | 
यदि कित्‌ निर्दिष्टं समयं कारयित्वा तदनुवत्तिंत्वेन स्थापितस्य saw- 
खण्डस्य परिमाणमसंवाद्य स्वणंकारः स्दामिनेऽपंयति तहि अयं न्यासः 
व्यवहारसर्जने कारणं मवति | नारदोऽन्तिमं न्यासं साक्षिमाजितं न्यासं 
कथयति । तम्मत्या साक्षिणः उपस्थितौ कस्मिश्चित्‌ पक्षे यदि किञ्चित्‌ वस्तु 
निक्षिप्यते तहिं तत्र साक्षिमानितनिक्वेपो' भवेत । यदि वा साधारणतया 


E w 


विश्वासेन सकलप्रकारकद्रव्यस्थापनस्य निक्षेप इति संज्ञा तथापि sg 
सप्तविधनिक्षेप: तदोयां श्रेणी सूचयति ।£ 

अथ अस्वाभिविक्रयो विचार्यते | अत्र विक्रीयास प्रदानमध्तर्भवति । 
एतत्‌ मनुप्रोक्तेषु अष्टादशव्यवहारपदेषु तृतीयं स्थानं भजते l नIरदः^१ 
अस्य dat निरूप्य कथयति aq निक्षिप्तं द्रव्यमथ्यस्य पुरुषस्य अपहूतं 
रव्यं, नष्ट द्रव्यं वा तत्स्वामिनोऽपमक्षं चेत्‌ विक्रीयेत सोऽम्वामिविक्रय 
उच्यते । पक्षान्तरे पण्यस्वामी स्वयं पण्यमन्यस्मं विक्रीय ततः तन्मूल्यं 
गृहीत्वा च विक्रीतं पण्य यदि क्रेत्रे नार्पयति तहि विक्रीयासंप्रदानयुच्यत i 
नारदयाज्ञवस्क्याभ्यां क्रथविक्रथानुशयाख्यं मनुप्रोक्तं व्यवहारपद fear 
faasa क्रीतानुशयः, विक्रीयासंप्रदानमिति व्यवहारपदद्वयं वर्णितं पृथक्‌ । 
अस्वामिविक्रयाख्यं व्यवहारपदं याज्ञवल्क्यनारदवृहृस्पतिको टिल्यवेणिंतं 
दृश्यते । अत्र व्यवाहियपाणं द्रव्यं पण्यमुच्यते। अस्य लक्षणं नारदेन 
Ma यत्‌ लोके जङ्गमाख्यया स्यावराख्या च द्विविधं द्रव्यं दृश्यते। यदा 
तयो: क्रयविक्रयघमौ' आगच्छेताँ तदा तत्पण्यरदेन अवगम्यते | 

वस्तुगत्या fafaa पण्यं केनचित्‌ विक्रीयते | तेन विक्रेता केतुः 
सकाशात पण्यमूल्गं लभते | एतेन तस्य कमं निवृत्तम्‌ । द्रव्यक्रयात्परं कोते 
द्रव्ये क्रेतुः स्वत्वं जन्यते न वा ? अथवा कीदृशे क्रीते द्रव्ये ऋतु; स्वत्वमुत्प- 
aa इति विषयमाश्रित्य प्रकरणेऽध्मिन्‌ चर्चा क्रियते । ब्रृहस्पतिव्यासव दने 
उपाख्याय व्यवह्‌।रनिर्णये (Go ३४७-८) वरदराजः पण्यादीसां पञ्च 
परिभाषा) विशदयति । यथा-- 

पण्यमु--उपा दित्कितं क्षेत्रगृहादि पण्यमित्युच्यते | 

क्रयः--तत्र मूल्यत्यःगपूवंकपण्यस्वीकारः क्रयः । 

मूल्यमु--तत्र लोके जिहासित सुवर्णादि मूल्य मित्युच्यते | 

परिवत्तंना--सजातीयत्यागपूवक: सजातीयस्य स्वीकार: परिवत्तना i 

(३) अवक्रय:--वे ष म्ये सति परिवत्तंनं दावक्रयशब्दैनोच्यते | 

- बिजातीयसजातीयमिश्रपरिवर्ततनायां विजातीयाधि- 
कयेऽवक्रयो भवति सजातीयाधिक्ये परिवर्तना । 


Coe) 


(२) विनिमयः --सजावीयविजाठीययोः साम्ये विनिमयो भवति । 
पण्यमूल्ययोमिंथः स्वीकारे विनिमयः कोट्यन्तर मित्य परे ॥ 


अथ दत्तप्रदानिकं विचार्यते । नारदः कथयति यत्‌ यदि कश्चित्‌ 
दाता द्रव्यं दत्त्वा पुनरादानाय प्रवत्तेते तत्र दत्ताप्रदानिकाख्थया एक व्यव- 
हारपद सृज्यते । मनुना दत्तस्य अनपाकमं इति पदेन एतदुच्यते i कोटि- 
ल्योऽपि मनुमनुसरति | याज्ञवलक्ष्यो नारदमनुसरति। वृृहस्पतिस्तददेयदानं 
मनुते । मनुः कथयति यत्‌ स!धव: त्रीणि कर्माणि apria gafa | यथा--- 
दायविभागः, कष्याविवाहः दोनञ्चेति (९:४७) । याज्ञवल्क्यः (२:१७६) 
कथयति वत्‌ देयं sfasa च दत्त्वा नव अपहरणीयम्‌ । विज्ञानेश्वरोऽस्मिन्‌ 
arag कययति यत्‌ (२५१७५) चत्वारः पर्याया अत्र विवेचनपदमघिरो- 
हन्ति | यथा--देयम्‌, अदेयम्‌ „ दत्तम्‌, अदत्तं च । प्रसङ्गेऽस्मिन्‌ कात्यायन: 
कथयति यत्‌ कश्चन प्राणत्रिबोगवति विपदि क्षिप्तः घोषयेत्‌ यत्‌ यदि 
कश्चन मम प्रःणान्‌ रक्षेत्‌ तहिं तस्मे अहं मम निखिलं घनं दास्यामीति । 
किन्तु मोचनानम्तरं यदि मोचयित्रे प्रतिश्रुतं दद्यात्‌ तहिं aada aq- 
मिति गम्यते | अत्र चत्वारि आपत्तिजनकानि तत्त्वानि सन्ति; (१) qazi- 
-नमुत्कोचदानत्वेन दत्तम्‌, (२) अत्र मृक्तमम्मतिर्नास्ति, मुक्तसम्मतिहानाय 
अनेकानि कारणानि सर्ति--भयं, क्रोधः, घृणा, दुःखं, छले पतन. भ्रमः, 
मन्त्रणा, प्राणविथोगकरविपतु च (३) सामर्थ्याभावः ( अप्राप्तव्यवहारता, 
निर्बोधता, तिकृतमस्तिषकता, निर्भरशीलता, भावप्रवणता चेत्येतानि ) । 
एतेषु कारणेषु सत्सु दत्त पुनरादातुमिष्यते 1”” 


अथ संभूयसमुंत्यानं विचायते । संभूयसमुत्थाननाम्ना व्यवह।रपदभेकं 
मनुना प्रथमतया उदू भावितम्‌ | किन्तु तत्र उद्देश्यं भिश्नमु । बहुयाजके 
यागे य!जकत्वेन माग गृहीत्वा तत्र लब्धानां दक्षिणानां मिथो विभागं 
विधाय अथ स्वांशप्राप्तिविषयं प्रकृत्य व्यवहारपर्दामदं sada l किन्तु 
afat पिलित्वा धनजिनियोपपूवेक तदुत्थवृद्धिविभाजनेन प्रवर्तमानं 
व्यवहारपदमिद यदित्यं रूपं धत्तो तत्‌, मदुषोतमापस्तम्बबौधायनादीनां 
काले प्रायेण नासीदिति aag शक्नुमः । तेषां ग्रन्ये तथात्वेन तस्यावतंमान- 


( 32 ) 


त्वात्‌ याज्ञवल्क्यस्मृतो aca प्रवर्तनं दृश्यते । पुङ्खानुपुझ्ख विचार्यं नार- 
asa पूर्णाङ्ग विवरणं दत्तवान्‌ 1४” नारढेन, साकं बृहस्पत्िकात्यायनों 
संमिलत: | नारदः कथयति aq यत्र अनेके वणिक्प्रभूुतय: मिलित्वा कमं 
HII तत्र संभुयस मुस्थाननाम्ना एकस्य व्यदहारपदस्थ संभावना दृश्यते ¦ 
एकं स्थिरीकृतमुयायमवलम्ब्य अनेकेषां संभुयकमंकुवतां प्रत्येक कश्चन 
argiz ga: प्रश्नेपो ( मूलघनं ) विद्यते, तत्परिमाणमनुरुष्य तस्य कश्चन 
अंश लब्धव्यी भवति । यत्र प्राप्तो अंशे वा कश्चन व्यतिक्रमो दृश्येत तत्र 
व्यवहा र: क्रियते | अत: व्यवद्रारपदत्वेन अस्य समुत्यानमिति संज्ञा । एतेन 
अवगम्यते aq केवल उद्धित्राप्त्याशया धनविनियोगं कुव॑ंतामनेन व्यवहार- 
पदेन सह सबन्धो वर्त्तते । मनुना तु ऋत्विजां aafafaatafagal नोक्तः, 
तत्र केवलं स्वीयांशप्राप्तिमभिलक्ष्येव अस्यावतारणा क्रियते। अत्र संवित्‌ 
न क्रियते । feg वःणिग्मि: स्वीयाघारभूतधनप्रक्षेपं कुवेच्धि: स्वांणव्‌।द्ध- 
प्राप्तये मिथ: संवित्‌ क्रियते इति थाज्ञवल्क्य: (२:२५) नारदो बृहस्प्तिश्च 
aafer । क।त्यायनोऽस्षिकृतया एक तथ्यमुपस्थापयितुः प्रवृत्तः सन्‌ कथयति 
यत्‌ यदि कश्वित्‌ पुरुषः समेषां सम्मत्या घनं किञ्चित्‌ ऋणत्वेन ग्रहीत्वा 
वापिज्यमारभते, अथ तादृशं धनं सर्वे वणिजः शोघयितुमहंश्ति {६२७) । 
वस्तुगत्या नात्र अंशप्राप्किविषथम्‌ प जीव्य ब्यवहारप्रवृत्तिसं भावनः विद्यते 
अपि, तु ऋणपयरिशोधनविषयमुपजीव्य ॥* 

अथ संविद्रचतिक्रमो विघायंते । संविदोऽपरं नाम समय: ॥४* मनुना 
समयस्यानपा क्भेत्युच्यते । व्यतिक्रमो नाम लङ्कनम्‌ । पारस्परिकसमय- 
लङ्कनविषयके व्यवहारपदे समयस्य परिपालनं यथा स्यात्‌ तदर्थं निर्णयो 
दीयते । नात्र दण्डदानाभिप्रायो मुक्योऽपितु समयपालनस्थाभ्यहितत्वात्‌ | 
नारद:?° समयपालने गुरुत्वमादधाति । मनुवा {८:१४१) याज्ञ वर्क्येन च 
sar क्रियते । नंगम-ब्रात-पुग~पाषण्ड-गण-सं Gat समयकत्त*णां 
नामानि प्रदर्श्य कात्यायनः एतेषां समयप्रक्रिया ब्रते (६७८-६८१) ४ 
प्र ङ्गेऽस्मिन्‌ याज्ञवल्क्य; (२:१८६) कथयति यत्‌ निजधमंस्य बिरोधमक्कत्वा 
grasa सामयिको घर्मो asa संरक्ष्य; । अपि च राजकृतः घमं? माननीयः । 
बृहृस्पतिनारदावपि, इत्यं wast यस्मिन्‌ गणे. योऽतरभंवति समय च 


( 33 ) 


कुरुते, तद्गणस्थः कश्चन तं समयमवश्य मानयेत्‌ यथा afeay शासकएचे- 
ष्टेत** शासको यदा स्वयं कञ्चित्‌ नियमं प्रणयेत्‌ स गणसमयं रक्षित्वेव 
प्रणयेत न तु faasa अवमाध्य वा ।”” 

aa अभ्युपेत्याशुश्रूषा विचार्यते । प्रकरणेऽस्मिन्‌ प्रभृसेदकग्रोः संबश्ध 
उपजीव्यते | मनुरमु विषयमाशित्य विवादपदद्वयं सृजति। तद्यथा 
वेतनादानं स्वामिपालविवादश्च | याज्ञवल्क्यः अभ्युपेत्याशुश्रषेति नाम्ना 
एकं पृथक्‌ पदं gafa । नारदोऽपि तथा 1° fg स वेतनस्यानपाङमं- 
त्याख्यं व्यवहार पदमेकं सूचयति 1° शुक्रनीतिरपि प्रभूसेवकयोमंध्ये faa- 
मानं संबन्घमाश्रित्य.नाना विधानानि कल्पयति । वस्तुतः भृति विषयीक्कत्य 
प्रभुसेवकयोः. मध्ये व्यवहारः सृज्यते । सा yfaferar, कार्यमाना, काल- 
मानः, कार्यकालमाना चेति ( शुक्रः (२:७६१-६६) एनां भृिमुपजीग्य 
भृत्या अपि त्रिधा भवन्ति | ते यथा-=मन्दाः, मध्याः, श्रेष्ठाश्च । एतेऽपि 
त्रयः त्रिविधां yfa क्रमेण yga, यथा--समा, मध्या, श्रेष्ठा ( शुक्रः 
२/८१३-१४ ) चेटि । मनुना सर्वनिग्नसर्वोच्चभृत्ययौमं्ये (१:६) ad- 
निम्नभृतेः षड्गुणाः सर्वोत्कृष्टस्य कृते दीयभ्ते (८1१२६) । भृत्येन स्वमिना 
सहृ संविदं कृत्वा या सेवा क्रियते qar yanya स्वामिनं चाघुत्य 
प्रवर्तंते । संवदनुसार भृत्यो यदा सेवितुमिच्छति तद चेत्‌ स्वामी तमुप- 
योजयितु' नेच्छति तहि भृत्येन व्यवहार; सृज्यते : अयं व्यवहार; संविद्थ- 
तिक्रमेण सह यदि वा संपूच्यते तथापि. वेतनसंबन्धोऽस्मिन पदेऽन्तभंवति। 
किच सविदनुसार स्वामी यदा भृत्यं कर्मणि उपयोजयितु वाञ्छति तदा- 
चेत्‌ भृत्यो न सेवेत तद! स्वामिना व्यवहारः सृज्यते | तस्य संश्ञाऽभ्युपेत्या- 
शुश्रृषेत्युच्यते । एवं प्रकारेण अभ्युपेत्याशुश्रूषा-वेतनादानयोमंष्ये व्यवहारे 
एकवाक्यता ata ॥“३ 

अथ सीमाविवादो faarii सोमाविवादाख्य व्यवह।रपदं मनुना 


स्थाने उच्यते । अस्य लक्षणं प्रतिपादयितु नारदेन“ उच्यते यत, सेतुकेदा- 

रयोमेर्यादा यदा विकृष्यते अथव! आकृष्यते तदा मर्यादापरपर्यायायाः 

सीमाया नियं प्रकृत्य तत्क्षेत्राधिकारो निश्चीयते | अत्र नारदस्य व्याख्या- 

नमाश्चित्य त्रिषु स्थलेषु सीमानिरूपणं क्रियते | यणा--(१) सीमायां वक्षाः 
३ ना० Yo 


( 24 ) 


स्युः अथवा आरोप्यन्त, (२) प्राकृतिकजलघारा, गिरिः, उद्यान, क्षेत्रं, 
कृत्रिमभूसम्मदंः, (३) झाबद्धसीमा अथवा भूमौ अङ्गारः, अस्थि, पांशुः, 
बाला: वा स्थाप्यन्ते । कात्यायनः (७३२) सीमाविवादसृष्टये षट्‌ हेतून्‌ 
fasgafa | यथा -~-आधिक्यं, न्यूनत्वम्‌ , अंशसत्ता, निरंशता, भोगबाधः, 
सीमाचाङचल्यं च । नारद: ” कथयति यत्‌ कश्चन यावान्‌ सत्यवादी 
प्रत्यय वान्‌ वा भवतु नाम कदापि एकाकी सोम! न निःश्चनुयात्‌ । सीमा- 
निश्चयात्मिका क्रिया गुर्वी इतिकृत्वा बहुभिमिलित्वा Aafaa: 
arig: | पुनश्च तत्रत्याः ATH: अधिवासिन एव निणंयेषुः सौमानं, न 
तु अभ्यत्रस्थाः | यत्र प्रतिवेशिनः सामभ्ताः न स्युः तत्र नगरग्रामयोः सीमा 
राज्ञा शासनेन वा निश्चीयते । “१ 


अथ थूतसमाद्ृयविवाइपदं दिचायंते। द्युतनाम्ता समाह्वयनाम्ना च 
व्यवहारपदद्वयं मनुना पृयबप्रतिपादितम्‌ । किन्तु ara > एतद्द्वयं 
मिश्रयित्वा एकोकृतम्‌ | एतयोद्वयोः काषद्यमेवावलम्बनोयं तिष्ठति । यद्वा 
TAG वेदा दारभ्य (ऋ० १०३४} महाभारतपयंन्त (उद्योग ३७:१६) qa- 
प्रमाह्ययो: निन्दा श्रूयते तथापि मनुष्याः प्रायेण क्षत्रिया अत्र संपृक्ताः 
प्रवत्तंन्त ¦ द्यतक्रीडार्थंमाह्वानं प्राप्य कश्चिन्‌ क्षत्रियो राजा वा तां परित्यक्तुः 
नवेच्छति यतो हि अस्यां क्रीडायामूमयोः पक्षयोः मर्यादा निएचीयत। 
महाभारतयुद्धात्प्राक्‌ युधिष्टिरः दुर्योधनशकुनिप्रभृतीनां समाह्वानं प्राप्य 
(सभा० ५८:१६) तेः ae क्रोडितु धमादिशवत्‌ मानयित्वा प्रवृत्त: | atg- 
गत्या अनया क्रोडया पुरुषस्य alfa: क्षोयते, बुद्धिः हसते, धन च नश्यति । 
कर्त्तव्य, स्नेह, अधिक!रः इति प्रभृतयः सर्वे पतश्ति । द्यूतक्रीडा राष्ट्र- 
sadai ( मनुः ६:२२१) भवतीति मनुनिधदति । इत्थ च क्रीडार्थमपि छूत- 
समाह्वयौ न समाश्रयणीये ( ६२२७) इति तेनेवोक्तम्‌ । कात्यायन: 

/ (९३३-३४) कथयति aq aaa क्रोघलोभौ ada. लोकास्ताभ्यामसाघुतौ 
प्रतिपद्यन्ते, क्रूरा भवन्ति, स्वौयद्रव्यमपि मुधा नाशयन्ति, Fat वर्घते । 
इदमेक व्यसनभित्यत एतत्त्यक्तव्यमु | यदि वा पुराणकारेः स्मृतिका रश्च 
एते निषिद्धे, तथापि अर्वाच्चोनेः स्मृतिकारेरेतयोः कृते नियतव्यवस्था कृता 
qa: तैः स्मृतिक़ारेः परिशील्य विम्तितं यत्‌ अनयोः प्रविष्टस्य पुरुषस्य 


( 35 ) 


अतिः कदापि निष्काभयितु न wana | कृतायामपि नानाव्यवस्थायाँ 
लोकेर शामक्रेन वा केचन एतदवश्यमुपजीवेयुः | अतोऽस्य परिणतेः क्षाम्‌ हिकं 
प्रभावं श्लथयितु. केषाञ्चन द्यतसात्म्यानां कृते Paa नियताः विषयाः 
स्थिरीकृताः, येषां व्यपेतेन व्यवहार: प्रवर्तते। अमु दिषयं पुरस्कृत्य gg- 
स्वतिरेकं रात्यमुद्घाटयति | स कथयति यतु द्यूतं मनुना विषिद्धं, frad- 
मिति चेत्‌ एतत्‌ सत्यं शौचं धनं चापोहति। किन्तु अपरे स्मृतिकाराः 
किमर्थमेतस्य क्रते नियमान्‌ प्रणयश्ति इति चन्‌ तद्द्वारा रज्ञा स्वीयः करो 
सागो वा भूरिशो जभ्यते। कात्णायनयाज्ञवल्क्यभ्रमुखाः स्मृतिकाराः afz- 
ल्यप्र मुखीः अर्थ णास्त्रकाराशच ऐकमत्येन कथन्ति यत्‌ यतो लोके द्यत्तसमा- 
gù नेव शष्कासयिलु शक्यौ अतस्तयोनिंयमनार्थं व्यवस्था करणीया 
(कात्या० FRY, या० Ego २-२०३ ) | मनुना एतयोः सज्ञां निरूप्य उच्यते 
यत्‌ adar ffa: द्यूतं जीवत्प्राणिभिः समा ह्वयोऽनुष्ठी यते (६:२२३) 1“ 

अथ दिभःगो विचार्यते । विभागस्य व्यत्रहारपदत्वं मनुना निश्चितम्‌ । 
नारदोऽमु' दायभागपदेनोक्त्वा तल्लक्षणं कुरुते । स कथयति aq fag- 
अभ्ृतीनामर्थेस्य विभागो यत्र पुत्रप्रभृतिमिः क्रियते तत्र दायभागनाम्ना 
व्यतरहारपदमेक asad । वस्तुतोऽयं विभाग: कोटुम्बिकस्य धनस्यैव भवति । 
पुत्र: पितुः घनं लभते, तस्मे पिण्डं यच्छाति च । पितृघन।1भावेऽवि पिण्डं च 
यच्छति | पितृधन प्राप्तये द्वाद विधाः पुत्राः सर्ति कन्याश्च सब्ति | gera- 
सदस्येषु अर्धा ङ्गिनी पत्ती च दिद्यते i पितरी, भ्रातरः, तत्पुत्राः गोत्रजाः 
वस्घवो5वि सन्ति ! कदा कुत्र कस्मिन्नंशे कस्य म्यान भाण इति विषये 
मुहुः संशय anada । अतो वितादत्वेतास्य स्वोकारो घटते । aq 
विषयमा श्रित्य संप्रदायभेदा दश्यन्त । तत्र मिताक्षर।संप्रदाये भारतवषंस्य 
सर्वे विद्वांस: एन्ति | दायभागमंप्रदाये केवल गोडस्मृतिनिबन्धकर्त्तारः 
afer | मिताक्षराकृतो ध्वज्ञानेश्वरस्थ मतेन पितुर्जीवह॒शायां पितृघने 
पुत्राणां स्वत्वमुत्यद्यते । अस्य जन्मस्वत्ववाद इति संज्ञा । दायभागकारस्य 
जीमूतवाहनस्थ पतन fag: स्वघने यदा स्वत्वध्वंसो भवति तदा पुत्राणां 
पितृधने स्वत्वमुत्पद्यते | अस्य उपरमस्वत्ववाद इति सज्ञा । नारदो मनुमत 
व्याख्यायेत्र स्वमतपुरस्यापयति | सामान्येट उच्यते यत्‌ यौघएरिवारै एको 


॥ 20.) 


मुख्यत्वेन तिष्ठति ।*° समेषां कुटुम्बसदस्यानां कुटुम्बधने स्वत्वं तिष्ठति' 
किन्तु तस्थ धनस्य विनियोगाधिकारः मुख्यस्य नाम ‘au.’ तिष्ठति b 
किभ्तु स समेषां कल्याणमुपेक्ष्ण aege कुटुम्वघनमर्पथितु नाधिकारीति 
अपवाद: | अत्र तस्य स्वातश्त्र्ये सत्यपि कुटुम्बस्य सामान्यपरतन्त्रता 
तिष्ठति । द्वितीयतः योयपरिवारे अपुत्रिकस्य भ्रातुः घने यौथपरिवारस्थानां 
सोदराणां स्वत्वं, तत्पत्नीभरणे यौथपरिवारमुख्ये एव भारत्तिष्ठति |` 
कुटुम्बधनाभावस्थलेऽपि तस्मिन्नेव विघवाया भरणभारः | यतः धनस्थिति- 
समये स गृहणाति अतः घनाघावस्थलेऽप स पोषयेत्‌ । न कोऽवि धनहोनः 
पतितो न भवतु इति विभागस्य आनुष्ठानिकी मर्यादा । अय विभागो 
हिधा । पृथक्करणं विभागश्च | धनाभावस्थले केवलं पृथक्करणमधभ्यत्र नाम 
धवे सति विभागः 1१) 

aa ag घर्मो विचायंते | og adeg विवादपदत्वं मनुना परिचि- 
ह्नितम्‌ । को टल्यो मनुमनुस्मृत्य स्त्री पु घर्मस्य विवाहजन्यत्वात्‌ विवाहस्य 
च सवव्यवह।रमूलत्वात्‌ | “विवाहदुर्वो व्यवहार'' इति भणति ।४ नारद 
उभयोर्वीथि कलयित्वा विवाहसंध्कारेण संबद्धयोक्व यो: स्त्रीपुरुषयोः मिथ- 
मे माचष्टे यं विषयीकृत्य satiated विबादपदस्य संज्ञा 'स्त्रीपु घमं 
( स्त्रीषु संयोगो वा ) इत्युच्यते t मनुनिंगदति यत्‌ स्त्रीयो मातरो 
भवतित, पुरुषाः पितरो wafia । अतः पत्न्या साकं मिलित्वा घमं मनुष्ठा- 
पयितु' वंदिकी व्यवस्था ada © जायमानो मनुष्यस्त्रिभिः ऋण: ऋणवान्‌ 
भवति | यथा _ऋषिऋणं, देवऋणं, fagan चेति एषु देवपितृक्रणयोर- 
पाकरणाथं स्त्रीपुरुषयोविंवाहः श्रयोजनम्‌ । अनेन गृहस्थः पुरुषः पश्चमहा- 
यज्ञान्‌ अनुष्ठापयन्‌ देवऋणाश्मुच्यते । प्रजा उत्पाद्य पितृक्रणान्मुच्यते । 
आपस्तम्ब एतदर्थं मुभयोः पतिपत्न्योः विभागं नानुमनुते i महाः रतममये 
सामाजिकऋनत्वेन चतुर्थं मृणमेकं कल्पितं दृश्यते ।*४ qag सर्वेषां हिताय 
fefaq कत्तंव्यं भवति । agaro सामाजिकऋणास्मुच्यते जन्तुः । मनुः 
eatg घमं विवादपदत्वेन स्वोकुवंन्नधि तं न।नास्थानेषु निबध्नाति। ag- 
इमृतेः तृतीयेऽध्याये a विवाहनियमान्‌ प्रकारान्‌ तदीयरवेछानिङतां च 
स्फुटमुल्लिखति । पञ्चमेऽऽ्याये (१४७-१६६) स्त्रीणां कोट्म्बिकीं मर्यादां 


( 37 ) 


सल्या: कत्तेव्यमधिकार च स उपनिबध्नाति । farg नवमेळ्याये (१-१० ३) 
उभयोः पःरस्परिक कर्तव्यं स विचारयति । तात्पय॑ तु अस्मित्‌ विवादपदे 
एतत्‌ यत्‌ अमु सकलं विषयं स्वीकृत्य अत्र मनुना विविच्यते । एवं सति 
अस्मिन्‌ विदादपदे fafaa विषयो विचाराथं sada -(१) विवाहविधिः, 
(२) पतिपत्न्योः परस्परमाचयंमाणो धमंएच S विचारकाले विवाहस्य 
संस्का रत्वमभिलक्ष्येव विच!षंते न तु समयत्वेन । यतः स्त्रीषु घम इत्युक्तम्‌, 
aa: स घमं: कत्तीव्यत्वेन न तु अघिक्रारत्वेन । कर्तव्यं प्रयोजन पूरयति 
समाधत्त च | अतः येन कर्मणा पुरुषः स्वस्त्रीया: प्रयोजनं पूरयिष्यति, 
एव च सा स्वयं न पुरथितुमहेत्‌ तत्र तादृशं कमं पुरुषस्य कत्त व्यत्वेन sfa- 
भाति । यत्र स्त्रो स्वपुरुषस्य प्रयोजन समादध्यात्‌ न च पुरुषः तादृशं कमं 
कृत्वा सम।धातुमहेत्‌ तत्र तादुशं कर्म पुरुषस्य कृते स्त्रीयाः कत्त व्यम्‌ | यत्र 
उभाभ्वामुभयोः कृते तादश प्रयोजनं न समाधीयते तदा व्यवहारः प्रव- 
तत । अधिकारः आकाङ्क्षाया सत्यां प्रवत्त ते । स्वीक्ृतायामाकाङ्क्षाया 
सत्या जायमानत्वे अधिकारत्वे च तन्निवंसंनामावात्‌ व्यवहारप्रसर एव । 
एतत्सवँ विवाहे सप्तपदीसंपादनानन्तर॑'*“* पतिपत्नोस्वछूपग्रहणे एव 
संभाव्यते arga; यतः स्वपितृगोत्रात्‌ नारी विवाह्वात्सप्तमे पदे एव 
भ्रश्यते °° एवं प्रकारेण अष्टादशानां ्यवहारपदानां मौलिकत्वं प्रायो- 
fasar च पुषकलिता दुश्यते । 


एतेभ्य ऋते अपरेऽनेके विषया: सन्ति येषां पृथक्तया विचारार्थंमवका- 
Wistert अथवा केषुचित्‌ व्यवहारपदेषु तेषामन्तर्भावो भवितुमहँति। 
वृहस्पतिः कौटिल्यः कात्यायनश्च ७५२-५३) ऐकमत्येन कथयन्ति यत्‌ 
नहि कश्चित्पुरुषः cangen निर्माणकालमारभ्ग अपरस्य मेखला wafa- 
-prg गवाक्षं, प्रणालीं गृहवास्तु च न उपरोधयेत्‌ न च पीड्येत्‌ ।१०१ एवं 
gaaat दण्डभाग्‌ भवति । र च स्वस्प हिताय अपरस्य वेश्मनि एतानि 
-निर्मातुमहुंति इति कथनेन कृते सति तदवश्यं भजनीयं स्वयंमयवा शासनेन 
तत्‌ परिष्ऊरणीयम्‌ । पुनश्च मनुः कथयति यत्‌ प्रतिषण्मासं तुलामानस्य, 
प्रतीमानस्य च परीक्षा शासनेन विघातव्या (८:४०३) । वसिष्ठः उभयोः 
anara निरोदधु राज्ञः weed निरूपयति । कौटिल्यः एतस्य कमणः 


€) 


अधीक्षणाथंमेकमधिकारिणं नियोजयितुमुपदिशति i? एतेषां भङ्गेन सर्व 
चोरदण्डेन शास्या: भवेयुः । एवं दिङ्मात्रं केवलं व्यवहारपदानामुपक्र म- 
णिका नारदस्मृतो प्रवेशाय प्रदशिंता भुरिविषयपरिश्ञानमतयस्तु तत्र 
gnfagegfer 1१९९ | 


नारदस्मृतेः संपादितस्य स्वरूपस्श अवतरणिका 
अद्यावधि प्राप्यमाणासु नारदस्मृतिमातृकासु द्विविधा नारदस्मृतिरुपः 
लभ्यते; तत्र व्नवहारविषयम्‌पज्जीव्य एकालघ्वी अपरा च बृहतो । अनयो- 
ua षट्सप्तत्युत्तराष्टादशशत्ततमे (१८७६) fadar च पश्च'शीत्युशरा- 
ष्टादशशततमे खीष्टाब्डे ङ जालिमहाभागेन प्रकाशिता या च “साफ्रेड 
बुक्स आफ fe ईष्ट' इति ग्रत्थमालाया (भा० ३३) “बिब्लिथिका इण्डिका” 
इति ग्रस्थमालायां च अन्तर्भवति । असहायेन '?* नारदस्मृते: ugi 
विरचित कल्याणभरट्ट: तस्य मातृकायाः संशोधन विहितम्‌ । कि च नारदी- 
यमनुस हितानाम्ना*९ इयं स्मृतिरपि प्रथिता यस्यां भवस्वामिना भाष्य 
विरचितम्‌ । त्रिभेन्द्र संस्कृतग्रध्थ मालायाँ ।१६२९4.0.) शाम्वांशवशास्त्रि- 
कल, कसंपादित स्वरूपमस्याः प्रकाशितम्‌ । संप्रत्यस्मिन्‌ संपादितस्वरूपे 
कालिकापत्तनसस्कृतमहाविद्यालयेन प्रकाशित पण्डितनारायणचन्द्रस्मृति- 
तोथंकतृ कधंपादितe्वरूपमुपजीवितम्‌ °° “तिलोत्तमा” नाम्नी या टिप्पणी 
मया अत्र संप्रथिता सा तु नितरां मदीया । असहाय-भवस्वामिनोः भाष्ये 
स्मृतिनिबन्धकाराण च तत्तत्सृतिपु क्रियमाणं नारदस्मृतिव्धाख्यान च 
आधुत्य यथाप्रयोजन मया टिप्पणी किलिष्टमागस्य आजंवाय प्रणोता । 
ङ काणे महाभागेन ङ जोलिमहाभागेन च अस्थां: स्मृते: प्रकाशने, संस्करण, 
संपादन, सर्वोपरि प्रणयन च अधिकृत्य यदेतिहासिक तथ्य विमृष्टं aa- 
ऽष्विक मया नेष्यते ।!”“ आग्रहिभि: अस्याः तथ्यं छत्र goga । पिष्टपेषण- 
भियः अन्न तत्‌ TERIA । 
अस्नाः स्मृतेः ध्राथमिकमिदं मुद्रितस्वरूपमध्मदी य पूज्य प्रः क्तन कुल प- 
तिभिः ङ श्रद्धाकरशूपकारमहोदयेः दृष्ट्वा qalsa: (Foreword ) 
fafaa: । किन्तु हुनत | अग्रलेखप्रेरणं विधार्यव अथ ते दिव ata: | तेषां 
दिव प्रथाठानां कुलपतिचराणामहं sasaa विनिवेद मदीयं कात क्त 


( 39 ) 


प्रकाशयामि! किच बष्बेविश्‍वविद्यालयस्य संस्कृतविभागीयेलंव्धावसराः 
चार्यः ङ सदाशिव-अ-डाज़े सहाभागेः ग्रश्यास्यास्य प्राक्कथन प्रणीतं AAT 
नुरोध स्वीकृत्य, झतस्तेभ्यो विद्वत्प्रवरेभ्यः सप्रणति घन्यवादं विज्ञापयामि । 

अस्थ प्रकाशनस्य मातृकासंग्रश्यने मदीया अनुसन्धानच्छात्रा श्रीमती 
सुषमा, श्लोकसूचीनिर्माणे च स्नातकोत्तरच्छात्र: श्रीमःन्‌ उमेशकुमार: भू रि- 
श्रम स्वीकृतवभ्तौ, अतस्तौ आशिषपुष्पेः वघ यामि । चोखम्बासस्कृतसंस्थानस्य 
महोदारः कतृ पक्षरिमां स्मृतिमियत्तया इदंतया च लोकलोचनं चानीय 
महोपक्रारः संसाधितः, इति हेतोस्तेभ्योऽतिशुभाशंस प्रकटयामि । अभ्ततो- 
गत्वा भगवति श्रीपुरुषोत्तमजगश्ताथे कर्मणोऽस्य ganad भक्तिप्रसुना- 
safa विनिवेद्य विस्तराद्‌ विरमामि । 


sro ब्रजकिशोरस्वाई 
उपःचार्यः स्तातकोत्तरघमंशास्त्रविभगमुछूयश्च 
श्रो जगन्नाथ संस्कृतविष्व विद्यालय: 
श्रीविहारः, पुरी 


( 2० ) 


अधीक्षगाथंमेकमधिकारिणं नियोजयितुमुपदिशति । २ gaat भङ्गेन सर्वे 
चोरदण्डेन शास्या: भवेयुः । एवं दिङ्मात्रं केवलं व्यवहारपदानामुपक्रम- 
णिका नारदस्मृतो प्रवेशाय प्रदशिंता भुरिविषयपरिश्ञानमतयस्तु तत्र 
झुगयितुJ हस्ति 11९ 


नारदस्सृतेः संपादितस्य स्वरूपस्श अवतरणिका 
अद्यावधि प्राप्यमाणासु नारदस्मृतिमातृकासु द्विविधा नारदस्मृतिरुप- 
सभ्यते; तत्र व्नबहारविषयम्‌ पजीव्य एकालघ्वौ अपरा च वृहतो | अनयो- 
uar षट्सप्तत्युत्तराष्टादशशततमे { १८७६) द्वितीया च पश्च'शीत्युशरा- 
ष्टादशशततम खोष्टाब्डे ङ जोलिमहाभागेन प्रकाशिता या च “Ame 
बुक्स आफ दि ईष्ट' इति ग्रश्यमा लाया (भा० ३३) “बिब्लिथिका इण्डिका” 
इति ग्रण्थमालायां च अन्तर्भवति । असहायेन? नारदस्मृतेः यद्भाष्य॑ 
विरचित searag : तस्य मातृकायाः संशोधन विहितम्‌ । कि च नारदी- 
यमनुस हितानाम्ना?% इयं स्मृतिरपि प्रथिता यस्यां भवस्वामिना भाष्य 
विरचितम्‌ | fader संस्कृतग्रश्य मालायाँ । १६२९.0.) शाम्वांशवशास्त्रि- 
कतत 'कमपादित स्तरूपमस्थाः प्रकाशितम्‌ । arafa संपादितस्वरूपे 
कालिकापत्तनसस्कृतमहाविद्यालयेन प्रकाशित पण्डितनारायणचन्द्रस्मृति- 
तीथंकतृ ष पादितधवरूपमुपजीवितम्‌ । "° “तिलोत्तमा” नाम्नौ या टिप्पणी 
मया अत्र संग्रथता सा तु नितरां मदीया । असहय-भवस्वामिनोः भाष्ये 
स्मृतिनिबन्धकाराणां च तत्तत्सृतिपु क्रियमार्णं नारदस्मृतिव्पाख्यान च 
आधुत्य यथाप्रयोजन मया टिप्पणी क्लिष्टमागस्य आजंवाय प्रणोता | 
ङ काणे महाभागेन ङ जोलिमहाभागेन च अस्था: स्मृत: थकाशन, संस्करण, 
संपादन, सर्वोपरि प्रणयन च अधिकृत्य यदेतिहासिक तथ्य विमृष्ट aa- 
sfas मपा नेष्यते °° आग्रहिभि: अस्याः तथ्यं छत्र मृण्यम्‌ । पिष्टपेषण- 
भिया अत्र तत्‌ weg । 
अस्ना: स्मृतेः प्राथमिकमिद मुद्रितस्वरूपमध्मदी यपूज्यप्रः क्तनकुलप- 
तिभिः ङ श्रद्वाकरधूपक्षारमहोदयंः दृष्ट्वा एकोऽग्रलेखः (Foreword ) 
fafaa: । किन्तु ga | अग्रलेखप्रेरणं विधायेव अथ ते दिवं जग्पु: | तेषां 
fea sariat कुलपतिचराणामह श्रद्धाञ्जलि विनिवेद्य मदीय कात क 


(2 


प्रकाशयामि! किच बष्बेविश्वविद्यालयस्य संस्कृतविभागीयेलंव्धावसराः 
चायः ङ सदाशिव-अ-डाङ्गे महाभागे; ग्र्यास्यास्य प्राक्कथन प्रणीतं ममा" 
Zia स्वीकृत्य, अतस्तेभ्यो विद्वत्प्रवरेभ्यः सप्रणति घन्यवादं विज्ञापयामि । 

अस्थ प्रकाशनस्य मातृकासंग्रश्यने मदीया अनुसन्धानच्छात्रा श्रीमती 
सुषमा, श्लोकसूचीनिमाणि च स्नातकोत्तरच्डात्रः श्री मरन्‌ उमेशकुमार: भुरि= 
श्रम स्वीकृतवभ्तो, अतस्तौ आशिषपुष्पः वधंयामि । चौखम्बा स्कृतसस्थानस्य 
महोदार: कतृ पक्षरिमां स्मृतिमियत्तया इदंतया च लोकलोचनं चानीय 
महोपक्रारः संसाधितः, इति हेतोस्तेभ्योऽतिशुभाशंस प्रकटयामि । अभ्ततो- 
गत्वा भगवति श्रोपुरुषोत्तमजगश्नाथे कमंणोऽस्य ganad भक्तिप्रसूना- 
safa विनिवेद्य विस्तराद्‌ विरमामि । 


sto ब्रजकिशोरस्वाई 
उपःनार्यः स्तातकोत्तरघमंशास्त्रविभ।गमुछ्यशच 
श्रोजगन्नाथ संस्क्ृतविश्व विद्यालय: 
श्री विहारः, पुरी 


ita 


॥॥ 


( 40 ) 

1. Kane, P. V. : History of Dharmashasira (२10०9). 
Vol, pt. | (B. 0. 8. |, Poona. 1968) 
00. 1 2-22 

2.Ramgopal : India oi Vedic kalpasutras (Delhi, 
1983) p. 84 

3. Baner ji. S.C. : Dharmasu:ras : A Study in Thelr 
origin and ‘Development (Calcutta. 
1982) pp. 1-6 

4. Kane. op, cit: 


5. Buhler, G. : Sacred Books of the East. Vol-xxv 
; (MLBB Delhi. 1979 intro. p. xxxii 

6. मनुः 2.1 

7. Buhler., op. cit 

8 ता्त्रवानतिकम्‌ , go do Fo 1.3.11 

9. ब्रजकिशोरस्वाई, गोतमघमंसूत्रस्य भूमिका सूक्ष्मावत्तिसहिता, पुरी. 
(1991) १० 1-3 

10. बोधायनधमं सूत्रम्‌ , 3.1.1.3 
Raja, C. K. : Poetphilosophers of Rigveda. 

(Madras.) 


11. Jois, M, R. : Lagal and Constitutions History 
of India. Vo1. | (Bombay. 1990) 0.9 

12. द्र: मातस्यन्यायः, को. शा. 1.4.13-15 

18. महा० भा० (शा०) 59.14 

14. Maine, 1.5. : Early Law and Custom (Delhi. 
1985) p. 18 


15. Op. cit 
16. Op. cit 


(४ ८५) 


17. zo नारदस्मृतेरुपोद्घातश्लोक:--1 

18. Laski, H.C. : Grammar of politics (Delhi, 1967) 
P. 295 

19. या: स्मृ. 2.5 

20. ag: 2.1 

21. Bro उ० 

22. मनुः 1213-7 

23. देवले, न० ato : “अपूत्रंम्‌'', श्रौ देवयानः, भा० २. (पुरी) 

24. मनुः 8. 4-7 

25. द्र. मिता०, या. स्मृ. 2,21 

26. मनुः 11.44, या. स्मृ. 3.219 

27. कात्यायनः-38 


Vide. Laski., op. clt. Judicial process. pp. 541-582 

28. बृह्‌ ० wo 9. go 1 

29. ava. 11-14, qo 2-3 

80. ag: 8.163 

81. नारदः 4. 1/35 

32. कात्या० 497 

88. HDS. Vo1.111 (8. O. 8.1. 1978) pp. 412-413 

34. Viraswamy V. Appaswamy 1. Mad., H.C.R,, 875 
at 379 

85.Narottama V. Nanka (ILR. Bom. 75) 
(a) ILR. Bom. 121, 124 

36. कात्या० 546 

87. faato ate ego 11.49 

88. Vide. Simiiar provision Incorporated in section 
11,14,19 and 28 of the Indian Contract Act. 

“39. आप० qe go 2,16.1.4 


हे ATo Wo Yo 


40. 


६२. 


53. 
54. 


56. 


( 42 ) 


Shastry, H.C.: Law of Debtin Ancien: India 
{ Calcutta) 


. Kane, op. cit. Vol. 111. p. 4:5 
. नारद: 4. 1/1 

- उदाहतपूर्व : 

. नारद: 4. 1.98 ; 

. धमंशास्त्रशब्दकोशः, भा० 1, To 211 

. बृह० स्मृ० 10. 9-11, go 100-101 
72, गौ० घ० Fo 2.3.29 

* नारद: 4. (.99-101 

; Flo Who 3.1 1,1.-2 


नारद: 4. 1.108-109 


. HDS. ४०१.।॥. p. 422 


Mulla, 0. 5. : Principles of Hindu Law (Bombay. 
1982) p. 574 
मिशरदेशेऽगं नियमो5विक्रुततया55चरित आसीत्‌ | 
Vide. Wilkinson: Manners and Customs of 
Ancient Egypt (First series. 
1882) ४०1. 11. 9. 50 


दी घंसत्रव्या घिगुरुकुलोपरुद्धं बालमसारं वा नणंमनुवर्धेत ॥ कौ. शा. 
3.11.10 


नारद: 4,412-3 
बृह० स्मृ० qarag तु यत्पुत्रेन दत्त रोगिभिः स्थितैः । 
तस्मादेवं विधं पोत्र देयं पेतामहं समम ॥ 
एतद्विषयस्य साँप्रतिकी स्थिति कलयितु द्रष्टव्यम्‌ 
(a) Section 61 of the Provincial Insolvency Act. 
1920 
(b) Section 48 of the Transfer oi property Act. 


( 43 ) 


56. प्रातिभाव्यं नाम विश्वासार्थं पुरुषान्तरेण ag समय: il मिता० aTe: 
स्मृ० 2.53 


57. Zo मनुः 8.160-162, या० स्मृ» 2.54, कात्या. 531, 532, 
538, 539, 540 
58. Vide. (a) Tukaram Bhat V. Ganguram (ILR. 23. 
Bom. 454 at 459) 
(०) Chittikulam Venkatachala Reddiar F. 
Chittikulam kumar Venkatachal Reddiar 
(ILR, 28. Mad. 377 
(c) Rasiklal Mondal V. Singheswar Raj (ILR. 
39, Cal. 843 
(d) Maharaj of Benaras V Ramakumar 
mishra (ILR. 39, 26, All. 611) 
(e Narayan V. Venkatacharya (ILR. 28. 
Bom. 408) 
69. Vide. Comparable provisions of the Indian Con- 
tract Act. Sections 126, 128, 140 & 146 
60. आधिस्तु द्विविधः श्रोक्तो जङ्गमः स्थावरस्तथा | 
सिद्धिरस्योभयस्यापि भोगो यद्यस्ति नान्यथा n तारदः 4.3.139 
, 61. तत्रव 4. 1/124-125 
62. मनुः 8.144 
88. रोमौयविधघौ एतस्य- सामञ्जस्यं विद्यते | 
Vide. Fiducia Cum Creditore, pignus and Hypo-- 
theca इति शब्द: अस्य विभागो दृश्यते | विस्तारां द्रष्टव्यम्‌-- 
cf. Leage, B. W.: Roman private Law (1961) pp. 
220.226 
64. न्ञाधुनिकविधो अस्य स्वख्पज्ञानाथं द्रष्टव्यम्‌ 
(a) Sections 172, 173, 176 & 187 cf Indian 
Contract Aet 


( 44) 


(b) Sections 68, 60, 62. 67,68 8 76 of Transfer 
of property Act. 
65 मनुः 8.179-181 
66. नारद: 4. 2/1 
87. औपनिधिकं (नारद:}, eara: (ggo), अन्वाहितः | अभ्वाधिः 
(कात्या० 611}, याचितः (ate स्मृ मिता० 2/67), प्रतिन्यासः 
(नारदः), शिल्पिश्यासः, सा्षिमानितश्च (attested) सप्त उपनिधयः। 
68. माधुनिकविधौ अस्य स्वरूपज्ञानाथं द्रष्टव्यम्‌ | 
(a) शिल्पिन्यास: Ch. IX of the /ndian Contract Act. 
(0) Sections of 148, 159, 151-152, 160-162 & 
70 of Indian Conttact Act. 
(c) Mulachand V. State of M. P.--AIR. 968. SC- 
1218 at 122 
(0) State of West-Bengal V, B.K. Mondal—AIR. 
1962, SC. 779 


(e) Annavi Moopan V. Munia Moopan AiR. 1959 
Mad. 437 


(f) Shyamlal V. State-AlIR. 1058 Ail.39 
(0) Mariam V. Narayan-AIR. 1975 Kcr. 55 
69. नारदः 4.711 
70. तत्रेव 4.8] 2 


7१. Cf. Section 2(7) & 4 of the Sale of Goods Act. 
1930 
72. HDS. Vol. ilt. pp 496-7 
आधुनिक्रविधो अस्य स्वरूपज्ञानायं द्रष्टव्यम्‌ -- 
(a) Sections 17,27,45-54 & 67 of Sale of Goods 
Act. 


(०) Sections 7,53,54 8 1200 the Transfer of 
property. Act. 


(७2 |) 


(c) Chitu V. Charan Singh—AIR. 1923. All. 463 
(d) Nawab Sadiq All Khan V. Jai Kishori-192& 
RE N62 
(e) Amina bibi V. Saiyid yusuf—AIR. 1922 All. 
449 ट 
(f) Bali Charan Mondal V. Indurekha Devi—-AIR. 
1978 SC. 782 
73. नारदः 4-4/1 
74. आधुनिरऊविधो अस्य स्वरूपज्ञानार्थं द्रष्टव्यम्‌ 
Sections 122, 123, 126 Of Transfer of property 
Act. 18 
75. atza: 4.31 
76. माधुनिकविधो अस्य स्वख्पज्ञानाथं द्रष्टव्यम्‌ 
(a) Sections:4,6,9,18.19 & 25 of Partnership Act 
(०) Kushal Khemgar Shah V. Mrs. Khorshed Banu 
AIR 1976, SC. 1147 
77. समय: पुरुषकृतव्यवस्या इति उज्ज्वलावद्यो हरदत्त:। Ale do सु 
11041 
78. नारदः 4.10/1 
79. Rama Jois. op. cit. p. $77 
“As the provisions of compacts Were enforcea- 
ble, the king was expected to know the laws 
applicable to caste groups, district groups, guilds 
or other types of associations, and was required 
to protect the special law of each group. One 
important matter to be noticed in connection 
with the provisions relating to associations is the 
highest degree tolerance and Respect exhibited 


( 46 )) 


‘by ths Anclant Hindu Society for the rights and 
beliefs of every individual. The ancient Society 
firmly believed In the supremecy of the Vedas 
and more particulariy those who wrote Dharmas- 
utras, and the Smritis wera uncompromising as 
-far as the supremacy of the Vedas was concern- 
ed. But those very writers respected the rights of 
others not believing in the supremacy of the 
Vedas, and their beliefs. as also their right to 
form their own associations and compacts, 
and declared that it was the duty Of the state to 
protect the associations of even heretics who 
_Were non-belisvers in the Vedas, and to enforce 
their usage and customs amongst the members 
of the group.” 
80. आधुनिकविधो अस्य स्वरूपज्ञानाथं द्रष्टव्यम्‌ 
(a) Society Registration Act, 1850 (Central Act. 
XXI of 1860) 
(b) Companies Act, 1856 
(c) India» Companies Aet, 1913 
(d) Majumdar, R. C. : Corpotate Life in Ancient 
India pp. 421-428 
88, न!रदः 4.5/1 
82. ava 4.6/1 
83. आधुनिकविधो अस्य स्वरूपज्ञायं द्रष्टव्यम्‌ 
Chandre Bhavan Boarding and Lodging V. State 
of Moysore, AIR. 1968 Mys. 156 at 170 


84, नारदः 4.11|1 


(CL) 


85. ata 4.11/9 
86. कात्या 733-35, यः. स्मृ. 2. 150-51, मनुः 8. 265 
87. नारदः 4.16/1 
88. HDS. Vol. Ill pp. 540-542 
संप्रत्यस्य स्वरूपज्ञानाय go Entry 34 List || of sch. शा 
to the Constitution. 813. 1957 Sc. 889 af 719-727 
89. area: 4.13|1 
90. Jois. op cit. p. 225 
‘91. Pawte, !. S. : Davavibiagz: Tae Jndividualisation 
of Comuna! property and the Communalisation 
of Individua! psoperiy in the Mitaksara law. 
(Karnatak University , Dharwar १975) 
92 Ibid 
93. Vide. (a) HDS. Voi. lll. 
(b) Hindu inheritanca Act, (Removal of 
Disabilities). 1928 
(c) Hindu Law of Inheritance Act (Amend- 
ment) 7929 
(d) Hindu Gains of Leerning Act, 1930 
(6) Hindu Women's Right io preperty Act. 
XVIII. of 1987 
(f) Hindu Married Women's Right to 
S-parats Residence and Maintenance 
Act +9465. 
(9) Hinds Succession Act, 1955 
th) Mulia: op cit 
34. को० mro 3.2.1 
29. नारदः 4.12|1 


if 


( 48 ) 


96. मनु: 9.96 
97.ar. ध. सू० 2.2.13.16 
98. उदाहूतपूर्व: 
99. द्र० घर्माचरणार्थ स्त्रीपु सयोः संबस्धज्ञानाथं द्र » 
देवदत्तां पतिर्भार्यां विन्दते नेच्छयात्मन: | 
तां साध्वीं बिभृयान्नित्यं देवानां प्रियमाचरन्‌ 11 मनुः 9.95 
तथा नित्यं यतेयातां स्त्रीपुंसौ तु कृतक्रियौ । 
यथा नातिचरेतां तौ वियुक्तावितरेतरम्‌ n तत्रव ॥ 9.102 
अन्योष्यम्याव्यभीचारो भवेदामरणाभ्तिकः । 
एष धम: समासेन ज्ञेयः स्त्रीपु सयोः qz: il ada ।। 9.101 
100. इष एकपदी भव 
ऊर्ज द्विपदोभव 
रायस्पोषाय त्रिपदी भव 
मायो भव्याय चतुष्पदी भव 
प्रजाभ्यः पञ्चपदी भव 
ऋतुभ्यः षट्पदी भव 
सखा सप्तपदी भव 
सामामनुव्रता भव | garg विन्दावहै । बहूंस्ते सन्तु जरदष्टयः० 
इतिसप्तपदी wear: | 
101. मनुः 
102. Vide. Indian Easement Act. 1882 
103. Jois : op, cit. pp. 265-266 
104. काणेमहामागेः पाटकरमहाभ!गेश्च व्यवहारमातृकाया: बह्ली चर्चा 
HIT, इति कृत्वा भूमिकायां न मया विमृष्टम्‌ ॥ 
HDS. Vol. IIl. pp. 284-358 
Patkar, M. M. : Narada Brhaspati & kaiyayana 
। (Delhi, 1978) 


(SN) 
108. HDS. ४०1. Il. part II pp. 546-551 
106. ibid 


107. नारायणचग्द्रस्मृतिनीथंः (fo अनु), नारदस्मृतिः, (संस्क्‌तमहाः 
विद्यालय, कलिकठा, शक. 1873) 
108. (a) HDS. ४०1. | part. |. pp. 467-483 
(b) SBE. Vol. XXXIII (intro). pp. xv-xvil 
(0) पुणंविमर्शाथं xo HDS. Vol. ||| pp. 242-802: 


¥ ATo qe 


(| SD.) 
TABLE OF CASES 


Amina Bibi Versus Saiyid yusuf. AIR. 1922. Alla- 
habad. 449 

Annavi Moopan Versus Munia Moopan. AIR. 1969, 
Madras, 437 

Boli tharah Mandal Versus Indurekha Devi. AIR. 
1873, Supreme Coart. 78 DEE 

Chandra Bhavan Boarding and Lodging Versus State 
of Moysore. AIR. 1968. Mys. 156 at 170 

Ghittlkulam Venkatachala Reddiar Varsus Chittiknlam 
kumar Venkatachala Reddiar, ILR. 3a; calacatta. 843 

Chittu Versus Charan Singh, AIL. 1923. Allahabad. 
463 


Kushal Khemgar Shah Varsus Mrs. Khorshad Banu. 
AIR, 1970, Supreme Court. 1147 


Maharaja of Benaras Versus Ramakumar Mishra, ILR, 
26 

Mariam Versus Narayan AIL, 1968. Kerala, 55 

Muichand Versus State of Madhya Pradesh, AIR. 
1968, Supreme Court, 1218 at 122 | 

Naray2na Versus Venkatacharya ILR. 28 Bombay. 408 

Narottama Varsus Nanka. ILR. Bombay. 75 

Nawab Sadiq Ali khan Versus Jai kishori, 1928, Priri 
Council, 152 - 

Rasiklal Mandal Versus Singheswar Raj. ILR. 3a; 
Calcutta. 843 लल 


( 51 ) 


Shyamlal Versus State. AIR. 1968. Allahabad. 39 

State of West-Bengal Versus B. K. Mandal, AIR, 
1962, Supreme Court. 779 

Tukaram Bhat Versus Ganguram. ILR. Bombay. 454 
at 459 

Viratwamy Versus Appaswamy 1. Madras. H. C.R, 
375 at 379 


“तिलोत्तमा” टिप्पणी विभुषिता 


नारदस्मृतिः ( yawa: तिलोत्तमाटिप्पणीसहितः ) 
प्रथमोऽध्यायः 


( 52 ) 


_ नारदस्मृतिः 


सुचोपत्रम्‌ 


० नारदमातृकायां विचारदशंनम्‌ 


© व्यवहारमातृका 
० सभाशक्षणम्‌ 


० व्यवहारपदानि 
० ऋणादानम्‌ 

० निक्षेपः 

° संभूयसमुत्यानम्‌ 
० दत्ताप्रदानिकम्‌ 
° अभ्युपेत्याशुश्रूषा 
० वेतनस्यानपाकमं 
० अस्वामिविक्रमः 
० विझोयासंप्रदानम्‌ 
० क्रीत्बनुशयः 

० समयस्यानपकर्म 
o सीमाबन्धः 

° स्त्रोपुसयोगः 

० दायभागः 

० agag 


द्वितीयो5्ष्याय: 
हुती योऽध्यायः 


चतुर्थोऽध्यायः 


१-३२७ 


१-३३ 


३४-४८ 


४६-५९ 


१७-२६२३ 

५७-१५६ 
१६०-१६५ 
१६६-१७१ 
१७२-१७१५ 
१७६-१८७ 
१८८-१९१ 
१६६-१६ष 
१६६-२१२ 
२०३-२०७ 
२०८-२१० 
२११-२२२ 
२२३-२५१ 
२१७-२७२ 
२७१-२५० 


( 53 


पारुष्यम्‌ 

द्यतसमा ह्वयः 
प्रकीर्णकम्‌ 

परिशिष्टम्‌ 
पादानुक्रमणिका 
पारिभाषिक शब्दावलो 
सहायकग्रश्यसूचौ 
Table of Acts 


० Law Journals 


२८१-२६० 
२९१-२९३ 
REY- ३ og 
३०६-३२७ 
३२८ 


अनु 
अप 
अपु 
अभा 
क्याप 
ऋवे 
कात्या 
pa 
गोघसू 
गौमि 
चसू 
joa 
afa 
दात 
धको 
घशको 
नाभा 
नारद: 
नासं 
"arg. 
पमा 
बाल 
बृह्‌ 
बोधा 
मनु 
मिता 


० अनुशासनपवं 
० AIH: 

० अग्निपुराणम्‌ 
० असहायभाष्यम्‌ 


० मापस्तम्बधमं सूत्रम्‌ - 


० RAZE हिता 
० कात्यायमस्मृतिः 


० कोटल्याथं शास्त्रम्‌ 


० गोतमध्रमं सूत्रम्‌ 
० गोतममिषाक्षरा 
० चरककूत्रस्थानम्‌ 
० तैधिरीयस हिता 
० दण्डविवेक! 

० दायतत्त्वम्‌ 

० धर्मकोशः 


० घमंशास्त्र शब्दको छ; 
० नारदीयस्मृतिभाष्यम्‌ 


० नारदस्मृति: 


० नारदोयमनुसंहिता 


० श्यायसूत्रम्‌ 


० पराशरमाघवीयम्‌ 


० बालंभट्टि: 
° बृहस्पतिस्मृ तिः 


° बौधायनधमंसुचम्‌ 


° मनुस्मृतिः 
० मिवाक्षरा 


( 54 ) 

संक्षेपसङ्क तः 
| Hog 

मेघा 
यवे 
यास्मृ 
रत्नम्‌ 
राको 
रार 
वसि 
वसिष्ठ 
वित्त 
विचि 
विठा 
विधसु 
विपु 
विर 
विव्य 
विष्णु 
व्यक 
व्यप्र 
safe 
व्यमा 


व्यसो 
व्यत 
व्यम 
व्यनि 
व्यासू 


० मूलपुस्तकम्‌ 

° भेधार्ठिथः 

० यजुर्वेदः 

° य्ाज्ञवल्क्ष्यस्मृति: 
० मदनरत्नस्‌ 
राजघमंकोस्तुभः 
राजत्तोतिरत्ताकरः 
वसिष्ठधमंसूत्रमु 

o वसिष्ठधमं सूत्रम्‌ 

० डिवादचन्द्रिका 

o विवादचिष्धामणिः 
० विवादताण्डवम्‌ 

० विष्णु घर्मसूत्रम्‌ 

० विष्णुपुराणम्‌ 

o विवादरत्नाक रः 

o विवादव्यवहार। 

o विष्णृस्मृति। 

० व्यवहा रकल्पत at 

० व्यवहारप्रकाशः 

० व्यवहा रिश्ता मणिः 
° व्यवहारमातृका 


० 


० 


० 


० व्यवहारसोष्यम्‌ 
० व्यवहारतत्त्वमु 
० व्यवहारमयूखः 
० व्यवहा रनिर्णय: 
० व्याससुत्रम्‌ 


( 53 ) 


शुक्र ० शुक्रनीतिः स्मृच(व्य)० स्मृतिचरिद्रकाव्यवहा र- 
शुनो ०» शुक्रनौतिः काण्डम्‌ 
सवि ० सरस्वतीविलासः स्मृचि ० स्मृतिचिन्तामथि! 


संवते ० संवतंस्मृतिः स्मृसा ० स्मृतिसारः 


"५24 


नारदस्स्रति 


“तिलोत्तमा? संस्कृत टिप्पणी विभूषिता 
हिन्दी भाषाटीका सनाथिता च 
St ० eS 
प्रथस अध्याय हि 
नारदसाठकायां विचारदशनम्‌ 
इह्‌ हि भगवान्‌" मनुः प्रथमं सर्वभूतानुग्रहार्थमाचारस्थितिहेतुभूत 
शास्त्रै' चकार । यत्र लोकसृष्टिर्भतप्रविभागः सहेशप्रमाणं पर्षल्रुक्षणं 
वेदवेदाङ्गयज्ञविधानमाचारो व्यवहारः कण्टकशोधनं राजवृत्तवर्णाश्रमवि- 
भागौ विवाहन्याय: स्त्रीपुंसविकल्पादायानुक्रमः श्राद्धविधानं शोचाचारवि- 
कल्पो भक्ष्याभक्ष्यलक्षणं विक्रेयाविक्रेयमीमांसा पातकभेदा: स्वर्गनरकानुव- 
od प्रायश्चित्तान्युपनिषदो रहस्यस्थानानि | एवं चतुविशति प्रकर- 
णानि ॥ १ ॥। 


षडेश्वयंशाळी भगवान्‌ मनु ने सब प्राणियों के हित के लिये पहले आचार 
परंपरा की संरक्षण के हेतुभूत इस धर्मशास्त्र को रचना की । यहाँ २४ प्रकरण 


१. भगवल्लक्षणं विष्णुपुराणे यथा--( ६।५।७४ ) 
qada समग्रस्य वीयंस्य यशसः fara: | 
ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतोरणा ॥। 
उत्पत्ति च प्रलयं च भूतानामगति गतिम्‌ । वेत्ति विद्यामविद्यां च स aro 
भगवानिति । तत्रापि । सब॑मेतत्प्रमाणं “भग एव भगर्वा अस्तु देवा”: ( o Fo 
७।४१।५ ) इति श्रुत॑या समर्थ्यते । . ऐश्वय॑त्वेन विद्यमानं पदं भगशम्दमिषेयाथं 
गृहीत्वा भगवच्छष्दवाच्यमर्थं लोके धनवत्वेन ख्यापयति। सायणं स्तथाभिघालु 
भगदान्देन घनमाचष्टे । 
२. घमंशास्त्रमाचारस्थितिहेतुभूत॑ शास्त्रमु । अआाचारेणावस्थितिद्रंढोयले । 


स्‌. नारदस्मृति 


तदेतदत्र इलोकशतसहस्रेण साशींतिनाध्यायसहस्रेण च भगवानुमनु- 
रुपनिबद्धय देवर्षये नारदाय प्रायच्छत्‌ । स च तस्मादेधीत्य महत्वान्नायं 
नायं ग्रन्थः सुकरो मनुष्येरेव ८ारयितुमिति द्वादशभिः सहस्रेः संचिक्षेप 
तं च महर्षये माकण्डेयाय) प्रायच्छत्‌ ॥ २॥। 

स च तस्मादधीत्य तथेवायुः शक्तिमपेक्ष्य मनुष्याणामष्टभिः aga: 


परिषत्‌ का लक्षण, वेद और वेदाङ्गो के अनुसार यज्ञ का विधान, आचार, व्यव- 
हार, कंटकशोधन, राजघमं, वर्णाश्रम को दो विभाग, विवाह न्याय, स्त्री और 
पुरुषों का वैकल्पिक धर्म, दाय भाग, श्राद्ध विधान, शौचाचार की विकल्प 
व्यवस्था, भक्ष्याभक्ष्यलक्षण, विक्रेय और अविक्रेय की मीमांसा, पातकभेद, स्वगं- 
नरक वर्णन, प्रायश्चित्त और उपनिषदों का रहस्य स्थान ।। १ ॥ 


१००८ अध्यायों में १००००० इलोकों में इन सब विषयों को उपनिबद्ध 
कर मनु ने देवर्षि नारद को इस शास्त्र प्रदान किया । उसने भी उनसे अध्ययन 
कर, इतना बड़ा ग्रन्थ का मनुष्यों ग्रहण और धारण नहीं कर सकते हैं, इसलिये 
१२.००० इलोकों में संक्षेप करके महि माकण्डेय कों सौंप दिया ॥ २ ॥ 

उसने भी उससे अध्ययन कर मनुष्यों की आयु और शक्ति को देखकर उस 


ग्रन्थ को ८००० इलोकों से सक्षिप्त कर दिया ओर बुद्धिशाली. भार्गव को सौंप 
दिया ॥1 n 


तदुक्तं मनुना ( ४१५६ ) आचाराल्लभते ह्यायुराचारादी प्सिताः प्रजा: । आचा- 
राद्धनमक्षय्यमाचारो हन्त्यलक्षणम्‌ ॥ इति ।। रागप्राप्तं कर्माश्चित्य शास्त्रेण पुरु- 
षाम्युदयाय विधोयमानो$थं आचार इति अपराकं: ॥ एतेन समाजे आगमननिर्ग- 
मने भवतः । आचरणस्य तदथंबोधक प्रमाणं श्रुतौ ये अस्या आचरणेषु दध्रिरे” 
( १/४८।३ ) इति। लोकसृष्टथदेस्तेन वत्तंमानत्वात्‌ तस्यात्र संप्रतिपत्तिः : 


१. घमंसंकटे पतितो माकण्डेयो नारदं पृष्टा घम निश्‍्चिनोतीति ( अनु 1२२ ) 
महाभारतस्य दाक्षिणात्यपाठे विद्यते | 


प्रथम अध्याय 3 


सुमतिरपि भार्गवस्तस्मादधीत्य तथैवायुर्हासादल्पीयसी शकितिर्मनु- 
ष्याणामिति agfa: aaa: संचिक्षेप ॥ ४ ॥ 


तदेतत्पितृमनुष्या ह्यधीयते विस्तरेण शतसहस्रं देवगन्धर्वादय: | तत्रा- 
यमाद्य: इलोक: । 
आसीदिदं तमो `भूतं न प्राज्ञायत किचन । 
ततः स्वयंभूर्भगवान्‌ प्रादुरासोच्चतुर्मुख: || ५ ॥ 
एवमधिकृत्य क्रमात्‌ क्रमं? प्रकरणात्‌ प्रकरणमनुक्रान्तम्‌ । तत्रं प्रथमं 
प्रकरणं व्यवहारो नाम यत्रेमामादौ देवषिर्नारदः सूत्रीयां मातृकां चकार | 
अस्यायमाद्यः इलोकः।। ६ ॥। 
*घर्मेकतानाः पुरुषा यदासन्‌ सत्यवादिनः | 
तदा न व्यवहारोऽभून्न द्वेषो नापि मत्सरः॥ १॥ 


उत्तम बुद्धिशाली होने पर भी भागंव जी ने SIT अध्ययन कर मनुष्यों का 
आयुह्लास के कारण उस ग्रन्थ को ४००० इलोकों से संक्षिप्त कर दिया ॥ ४ ॥ 

उस समय से पितृ ओर मनुष्यों में उसका अध्ययन प्रारंभ हुआ, देवता ओर 
गन्धर्वो के लिये सौ हजार इलोकों से उस ग्रन्य का निर्माण हुआ । उसका यह है 
पहला इलोक-यह संसार भंधकाराछन्त था | उसके बारे में कोई कुछ नहीं जानता 
था । उसके बाद अपने आप चारमुख वाले भगवान्‌ ब्रह्माजो को उत्पत्ति हुई ।५। 

इस विषय को आघार कर क्रमानुसार प्रकरणों का वर्णन हुआ । उसका 
पहला प्रकरण में व्यवहार विषय स्थानापन्न हुआ, जिस पर देवि नारद ने न्यव- 
हारमातूका की रचना की । यह हे उसका पहला श्लोक ।। ६॥ 

जब लोग सत्यवादी थे तब मुकदमा नहीं होता था । द्वेष और मत्सरता भी 
नहीं थी ॥ १ ॥ 

१, आसीदिति भूतकालप्रत्ययेत प्रागवस्था जगतो निदिश्मते । तमोभूतमिति 
अलक्ष्यरूपत्वात्तम एवेदमिति जगदभि संवव्यते । अमुमेवार्थे स्फुटं चिकोषुराह | न 
प्राज्ञायत कि चनेति। अ. भा. 

२. मु, पु. नास्ति। ३. नवममिति मातुकान्तरपाठः । 
४, घमं: श्रुतिस्मृत्युदितः शिष्टाचारलक्षणश्च । घमं एकतानो येषां ते घमेंक- 


४ नारदस्मृति 
‘ast धर्मे मनुष्याणां व्यवहारः sada | 
्रष्टा च व्यवहाराणां राजा दण्डधर: स्मृतः ॥ २॥ 
*लिखितं साक्षिणश्चेव द्वौ विधी परिकीत्तितो | 
संदिग्धार्थविशुद्ध्यथं द्योविवदमानयो: ॥ ३ ॥ 


जब मनुष्यों का धर्म नष्ट हो जाता था धर्म समझ में नहीं आता तब मुकदमा 
या व्यवहार का उद्रेक होता हैं उस व्यवहार में वादी और प्रतिवादी के पक्षों 
को देखने के लिये राजा ही अधिकारी है क्योंकि वह उन दोनोंमें कौन दोषी है 
निर्णय करके उसे दंड देता है और अपनी दंडघर आख्या को साथंक करता है।२। 


विवादों में दो पक्षों के संदिग्ध विषय का निराकरण कर विशुद्धिप्रकाश करने 
के लिये दो विधियाँ निश्चित हे-एक है लिखित पत्र और दूसरा है साक्षी ॥ ३॥ 


ताना: । तानशव्दो बलवाची प्रधानवाचौ च । तेन घर्मेकबला: धर्मेकप्रघानाइच 
Tear यदाऽऽसन्निति यदाऽभवन्‌ तदा न व्यवहारोऽभूत्‌ न द्वेषों न मत्सर: | तस्मिन्‌ 
काळे एषां त्रयाणामप्यसंभवहेतुरयमेव प्रथमः । धमंस्य व्यवहार-द्रेष-मत्सरैः सह 
छाया$प्तपविरोधः | यत्रातपस्तत्र न छाया यत्र छाया तत्र नातपः । यदा धमंस्तदा 
न व्यवहारद्वेमत्सराः । यदा पुनरिमे तदा न TA: | अ० भा० । 


१. पुरुषस्य स्वाभिलक्ष्यसाधनीभूतो धर्म: प्रयोजनभेदेन पृथक्‌भवति | तस्य 
मतमिति संज्ञा । एतन्मतं तु नीतिमविरुध्य varia । नीतिर्युकत्या स्थिरीक्रियते । 
तस्यास्तत्त्वमिति संज्ञा । तत््वमतुसरति मतम्‌ । श्रुतौ तत्त्वं तु क्रतम्‌ । मतं तु 
घमं: । यदा मते तत्त्वं न प्रतिफलितं भवति तदा मतं न तत्त्बानुसारि भवति । 
तदानीं तन्मतं घमंत्वेन न प्रतिपद्यते | धमंस्तस्मिन्न दृश्यते । नश्यति । नष्टे घर्मे 
तत्मदशंनाथं व्यवहारः प्रवत्तंते | तस्य द्रष्टा राजा इन्द्रत्वात्‌ । इन्द्र: सहस्राक्षः | 
ईष्वरत्वात्सवं प्रभवति । सवं द्रष्टुं शवनोति । राज्ञो नरेन्द्रत्वात्‌ सर्वानभिभवति 
सर्वावस्थासु परिचिनोति सर्वेषां धमं निश्चिनोति । तत्त्वेन सह मतं परीक्षते । 
यो नाशकस्तं दण्डयति | आत्मनो दण्डथर इत्यन्वर्थं नामतां पुष्णाति ॥ 


२. लिखितं साक्षिणो भुक्तिः प्रमाणं त्रिविधं स्मृतम्‌ । धनस्वीकरणं पूवं घनी 


प्रथम अध्याय 4 


सोत्तरोऽनुत्तरञ्चेव स विज्ञेयों ZAT: | 
सोत्तरोऽभ्यधिको यत्र विलेखापूर्वकः पण:" ॥ ४॥ 
विवादे* सोत्तरपणे द्वयोर्यस्तत्र हीयते। 
स एव हि पणं दाप्यो विनयं च पराजये ॥ ५॥ 

FE व्यवहार का दो प्रकार हें । यथा-सोत्तर और अनुत्तर । जब पण रुख 
कर वादी या प्रतिवादी उत्तर देता है तब व्यवहार सोत्तर होता हैं यह व्यवहार 
vargas होना चाहिये ॥ ४ ॥ 

दोनों के बीच वादी या प्रतिवादी जो पराजित होता है वह पण देता है और 
राजा के द्वारा विदित दण्ड भी भोगता है ॥ ५ ॥ 


घनमवाप्नुयात्‌ । वसिष्ठः । १६।१०। तस्य च भावनास्ति्रो भबन्ति लिखितं 
साक्षिणः समयक्रिया च । विष्णुः ६।२३, प्रमाणं लिखितं भुविनः साक्षिणश्चेति 
कीत्तितम्‌ | याज्ञ, स्म्‌. २।२२ 

१. सोऽपि पणोऽशपादोपलक्षितलोकसंव्यतरहारस्य या शीघ्रसुखोयायसावन- 
भूता मानुषी क्रियैवेषा साक्षिलिखितपूर्वा तावन्नित्योपयोगिती । या पुनर्देविकी 
क्रिया साऽतिमहत्स्वेव प्रयोजनेषु महतव प्रारंभेण परिक्षीणोपक्षय "स्वरूपा भव- 
तीत्यैद्थं साक्षिलिखितावेवात्र इलोके गृहीतो | अ० भा० । 

२. विरुद्ववादो विवाद: । तस्मिन्‌ सोत्तरपणे यो हानिः संपादयति स एव पणं 
पूरयति । यस्य पराजयोऽसौ विनेयो भवति । इच्छाविरोघेनाधिकारिणा इदं कुरु 
इत्यभिलप्यमान आदेशो नयः स च राजाज्ञा। द्वयोविवदमानयोः पराजयं 
maaa: पक्षस्य कृते विजेत्रयेक्षप्रा विशेषो नयो विनयो राजाज्ञा राजदण्ड इति 
आख्यायते । अत्र असहायो यथा-येन धनिकेन ऋणिकपा्श्वे द्रव्यं लभ्यते तेन द्रव्य- 
्रार्थनमात्रेणैव भाषा करणीया तं वोपन्यस्यति वादी । तदा भाषायामधिकप्रार्थना- 
दोष: । अतो यदा प्रतिवादी सत्यार्थेऽपि तस्य मिथ्योत्तरं ददाति तदा स स्वस्य 
सत्यावष्टम्भस्वीकरणार्थमृणिकस्यामर्षादधिद्रव्य वाहनाथं च। तृतीयपादे स्थितः । 
पणमुपन्यस्य क्रियोपन्यासमपि करोति तदा एष वादिनः क्रियोपन्यासकालः | प्रति- 
वाद्य यदा असत्याभियोगं यत्तमात्मनो जानाति तदा भाषावतरमेव मिथ्योत्तरं 
दत्त्वा यस्वैवोंत्तरस्यावष्टम्भनिश्चयार्थ वादितःरु वामर्षात्‌ साकोटनद्रव्यवाहना्थं 
पणोपन्यासं करोति एवं प्रतिवादिनः पणोपन्यासकालः | अत्र च यः पणः वादि-प्रति- 


६ ` नारदस्मृति 


सारस्तु व्यवहाराणां प्रतिज्ञा" समुदाहृता | 
तद्घानौ हीयते वादी तरंस्तामुत्तरो भवेत्‌ ॥ ६॥। 
स्कुलानि श्रेणयश्चेव गणाञ्चाधिकृतो नृपः | 
प्रतिष्ठा व्यवहाराणां गुर्वेभ्यस्तूत्त रोत्तरम्‌ ॥ ७ ॥ 
मुकहमा में भाषा पत्र में लिखित सार वस्तु प्रतिज्ञा' के रूप में मानी जातो 
हे । इस प्रतिज्ञा में लिखित वस्तु यदि प्रमाणित नहीं हो सकती तो वादी पराजित 
होता है भोर प्रमाणित होता हे तों विजयी होता हैं॥ ६॥ 


कुल, श्रेणी ( नाना स्थानों में रहकर एक कमं करगेवालों की गोष्ठो ), गण, 
राजा के द्वारा अवस्थापित अधिकारी पुरुष. और स्वयं राजा ये छ व्यवहारों का 
निर्णय करते हैं । उनमें से परवत्तों पूव॑वत्ती से प्रवल हे और उसकी निष्पत्ति 
को भी रद्द कर सकता और पुनविचर भी कर सकता ZN Ul 


वादिनोरेकतरेणापि रोषावमर्षादुपन्यस्तः स सोत्तरशब्देनोच्यते तेन सहायो वादः स 
गोत्तरपणः। तस्मिन्‌ विवादे सोत्तरपणे य एव कर्चिद्धीयते अवसायं प्राप्नोति स 
!व हि पराजयेण भिथ्यावादित्वाद्द्विगुणं दण्डं च राज्ञाऽऽत्मने दाप्यत इति | 


१. साध्यनिर्देशः प्रतिज्ञा are go १/१।३३. प्रज्ञापनीयोनं धर्मेण घमिणो 
विशिष्टस्य परिग्रहवचनं प्रतिज्ञेति तत्र वात्स्यायनः। असहायो यथा--पणं एव 
तावत्प्रतिज्ञा न भवति । तस्य इलोकद्वयेन निर्णीतत्वात्‌ पुनरुक्तदोषसंभवाच्च | 
ततः प्रतिज्ञां केचिच्छरीरनिग्रहीपन्यासं वदन्ति । यस्य किल धनपणो न संभवति स 
व्यवहारे रोषवत्त्वादेवमपि वदति । यथा-यद्यहं हारयामि तदा मम हस्तोंऽपगच्छति 
पादो वा मम प्रतिज्ञेयम्‌ । तदिदमपि वचनं प्रतिज्ञा । इति । 

२. नृपेणाधिकृताः पूगाः श्रेणयोऽथ कुलानि च । पूवं पूर्व गुरु ज्ञेयं व्यवहार“ 
विघौ नृणाम्‌ ॥ या० स्मृ० २।३०. मिताक्षरायां यथा--कुलानि ज्ञातिसंबन्थि- 
भूतानां समूहाः श्रेणयो नानाजातीनामेकजातीनामप्येककर्मोपजीविनां संघाताः यथा 
हेडाबुकादीनां ताम्बूलिककुविन्दचमंकारादीनां च । नारदोक्तगणस्थाने याज्ञवल्क्येन 
पूगा इति पठितम्‌ । तत्र मिताक्षरा यथा--पूगाः समूहाः, भिन्नजातीनाँ भिञ्नवू- 


प्रथम मध्याय K] 


`स चतुष्पाच्चतु: स्थानश्चतु: साधन एव च। 
चतुहितश्चतुर्व्यापी चतुष्कारी च कीर्त्यंते ॥ ८ ॥ 
अष्टा ङ्गोऽष्टादपदः शतशाखस्तथेव च। 
त्रियोनिद्धयभियोगश्च द्विद्वारो द्विगति*स्तथा ।। ९ ॥ 
धर्मश्च व्यवहारच चरित्रं राजशासनम्‌ | 
चतुष्पाद्‌ व्यवहारोऽयमुत्तरः पूर्व्राधकः | १० | 


व्यवहार का चार पादों, चार स्थानों और चार साघनों हैं । वह चतुदिन, 
चतुर्व्यागी और चतुष्कारी भी हैं उनका आठ as, अठारह पदों, सो शाखायें, 
तीन उत्पत्ति स्थल, दो अभियोग, दो द्वार और दो गतियाँ भी हैं ॥ ८-९ ॥ 

घमं, व्यवहार, चरित्र और राजाज्ञा व्यवहार का चारपाद हैं उनमें परवर्ती 
पूर्ववर्ती से प्रबल हे और राजाज्ञा सबसे बड़ी TU १०॥ 


्तीनामेकस्थाननिवासिनां यथा ग्रामनगरादयः । राज्ञा अधिकृता व्यवहारदशने 
वियुक्ताः ( प्राइविवाकाः ) । इति नृपोऽभिधिक्तक्षत्रियः । 

१. पात्स्थानसाधनहितव्यापिकायं ङ्गपदया ख्वायोन्यभियोगद्वा रगतिप्रदैः व्यवहार 
विच्छितिः प्रतिपाद्यते । असहायस्तु “व्यवहारस्य संख्यापूवंकः संज्ञासूत्रोपन्यास एव 
कृत” इति उक्तवान्‌ | 

२. पादादिगत्यन्तानां त्रयोदशानां व्मबहारभ्रकाराः पृथ्वीचन्द्रोदयव्यवहार- 
प्रकाशे (go ४ ) व्याख्याता यथा--स पुनरपि चतुष्पा््वादिभिः त्रयोदशभिः 
प्रकारेभिद्यते । तत्र धमंव्यवहारच रित्रराजशासनाख्यचरणचतुष्टयेन चतुष्पात्‌ । 
एतेषामेव चतुर्ण स्भ्यसािपुस्तककरणराजाज्ञासु स्थितत्वाच्चतुः स्थानः, स एव 
सामदानभेददण्डाख्यीपायसाघ्यत्वाच्चतुः साधनः, स एव वर्णचतु ष्टयहितत्वांच्च- 
लुहितः । पुनः स एव कर्तृमाक्षिसभ्यराजाख्यांश्चतुरः पादशो यतो व्याप्नोति अत- 
इचतुर्व्यावी | तथा घर्मा्थंयशोलोकानुरञ्जनानां चतुर्णां करणाच्चतुष्क्ारी । तया 
कामक्रोधलोभैः प्रवृत्तत्वात्‌ त्रियोनिः, स एव शङ्कया अव्यभिचारितचिन्हेन वाड- 
भियोगाद्‌ द्वचभिमोगः । तथा वादिप्रतिवादिरूपद्वारद्वयसंबन्धाद्‌ fazan: । स एव 
तत्वच्छलानुगामित्वाद्‌ द्विगतिः । तथा वक्ष्यमाण राजायङ्गसहितत्वादष्टाङ्गः | तथा 
ऋणादानाद्यष्टादञ्षपदोपतेत्वादष्टादशपद इति' । 

३, चतुष्पात्‌ नाम चतुइ्चरणः । पात्पदेन गमनसाघनी भूत्तनरणस्योपपत्तिः । 


८ नारदम 


तत्र सत्ये` स्थितो धर्मो व्यवहारस्तु साक्षिषु | 
चरित्रं पुस्तकरणे राजाज्ञायां तु शासनम्‌ tl ११॥ 
*सामाद्य॒पायसाध्यत्वाच्चतुः साधन उच्यते ।` 


जब वादी की आपत्ति को प्रःतवादी मान लेता हे तब वह घमं हे । जब 
साक्षियों द्वारा प्रमाणित किया जाता है तब वह व्यवहार है । जब लिखित पत्रों के 
द्वारा प्रमाण अपेक्षित है तब वह चरित्र है और जहाँ राजा की आज्ञा के द्वारा 
निष्पत्ति की जातो हे तब वह 'शासन' है ॥ ११ ॥ 

नाम, दान, भेद और दंड ये चार उपाय हैं । उन चार उपायों से संबन्धित 
होने पर व्यवहार चतु: साधन कहा जाता है । ब्रह्मचर्य, गार्हस्थ्य, वानप्रस्थ और 


स च पदाद्‌ fara: । बिज्ञानेश्वरः ( २।६.) “व्यवहारः तस्य पदं विषय’ इत्याह | 
अपराकस्तु “पदं स्थानं निमित्तमिति aaa’ इति तत्रैव । 
१. यदा घनिर्काणकयोरेकान्तब्यवहारेऽपि परस्परं सत्थाच्चलनं नास्ति तदाऽ- 
सो मत्य व्यवहारः उच्यते । अ० भा०। 
२. धनिकणिकयोरेकतरदोषादपि सत्यघ्मचलनशंकोत्पत्तौ मञ्जातायां साक्षि- 
अत्ययो यः संग्यवहा र: प्रवत्तंते स व्यवहारः इत्यृष्यते | Ao भा० | 
३. पत्रकभूजंचीरकसंपुटिकादिषु स्वहस्तसुनिबद्धं कृत्वा यो व्यवहारः प्रवत्तंते 
स चरित्रमित्युच्यते | अ० भा० | 
४. यस्तु राज्ञा समावेदितो व्यवहारः स राजशासनायत्तः सर्वेषामप्येतेषा- 
मधिकः सर्वोत्तरश्च | यत इत्युक्तं--प्रामे दुष्टः पुरे याति प्रे दृष्टस्तु राजनि | 
राज्ञा दुष्टः कुदृष्टो वा नारित पौनर्भावो विधिः इति । अ० भार | 
५. उपायः स्वार्थसिद्धिकौशलमिति ( भाग--१ ge १३७ ) धर्मशास्त्र 
शब्दकोश गुरुचरणाः | उपायः साम दानं च भेदौ दण्डस्तथेब च ( १ | ३४६ ) 
इति ate स्मृ० | मत्स्यपुराणे तु सप्तोपायाः | साम भेदस्तथा दानं दण्डं च मनुजे- 
श्वर । उपेक्षा च तथा माया इन्द्रजालं च पाथिवः॥ प्रयोगाः कथिताः सप्त तन्मे 
निगदतः IN । २२।-३ 
६. faga वचः साम भेदो वस्तूपदशंनम्‌ । अर्थापकर्धणं दण्डस्ताडनं 
बन्धनं तथा । बृहस्पति: व्यवहारकल्पतरो । To १३। 


प्रथम अध्याय ९ 


चतुर्णामाश्रमाणां च रक्षणात्‌ स चतुहितः॥ १२॥ 
saad साक्षिणश्च सभ्यान्‌ राजानमेव च | 

व्याप्नोति पादशो यस्माच्चतुर्व्मापी ` ततः स्मृतः ॥ १३ ॥ 
धमंस्यार्थस्य यशसो लोकपङ्क्ते * स्तथेव च | 

चतुर्णा करणादेषां चतुष्कारीति चोच्यते | १४॥ 
राजा सत्पुरुषः* सभ्याः शास्त्रं गणकलेखको | 


संन्यास इन चार आश्रमों की रक्षा व्यवहार के द्वारा होने से यह चतुहित कहा 
जाता है ॥ १२॥ 

वादी और प्रतिवादी व्यवहार का कर्ता हैं। कर्ता, साक्षी, धर्माधिका- 
रिशों की मंडली के अन्तर्गत सदस्य और राजा ये चार पाद हैं । उनको व्यवहार 
परिव्याप्त होकर रहता है । इसलिये व्यवहार चतुर्व्यापो हे ॥ १३ ॥ 

घमं, अर्थ, यश और लोग के अनुराग को जन्म देकर व्यवहार चतु- 
'षकारी हैं | १४ ॥ 

स्व पुरुष के साथ राजा सम्यों, शास्त्र गणक, लेखक, हिरण्य, अग्नि और 
जल ये व्यवहार के आठ अंगों है ॥ १५॥ 

१. चतुर्णा वर्णानामाश्रमाणां च लोकपदेनामिघानमथंशास्त्रे 'चतुवंर्णाश्रमो 
लोकः ( १।४।१६ ) Pto अ० । तस्य रक्षणमेवहितम्‌ | 

२. स च यदि सुदुष्टो भवति ततइचतुरोऽप्येतान्‌ पादशो घर्मरूपेण व्याप्नोति । 
अथ कुदृष्टों भवति ततस्तानेव पायरूपेण ब्याप्नोतीति चतुर्व्यापी । अ० Ato । मन्यते 
तु कर्ता व्यवहारमुद्‌भावयति साक्षी प्रतिष्ठापयति सम्यो दुक्तिप्रतियुक्ती निभाल- 
यति राजा शासने निर्णयममित्र्यनक्ति । उद्घाटनं, प्रतिष्ठापनं, निभालनं निर्णय- 
विज्ञापनं चेति प्रत्येकं व्यत्रहारस्य पृथक्‌ पादम्‌ | तवभिव्याप्य प्रवत्तंनात्‌ चतुर्व्या- 
वित्वं सुसिद्धम्‌ । 

३. लोकपङ्क्ति- जनानुरागः | अ० भा० 

४. aqa इति पदं राज्ञो विशेषणम्‌ । एवं सति अष्टौ अंगानि सिद्ष्यन्ब्ि 
ब्यवहारस्य | असहायस्तु सत्पुरुष इति पठित्वा राज्ञा नियुक्तं प्राड्‌विवाकमाचष्टे । 
ag ust भिन्नः। यथा--“तत्र राजा सत्पुरुष दृष्टावकोटनाथं तस्यानवसरे | 
राजकीयचक्ष्भंतो राजनियक्तः प्राड्विवाकः पुरुपः स उभयात्मकः”' । इति एवं 
सति नवाङ्गानि भवन्ति तन्न मुच्यभिमतम्‌ | 


१० नारदस्मृति 


१हिरण्यमग्निरुदकमष्टाङ्ग: समुदाहूतः॥ १५ ॥ - 
ऋणादानं ह्यपनिधिः संभूयोत्थानमेव च | 

दत्तस्य पुनरादानमशुश्रषाभ्युपेत्य च॥ १६॥ 
वेतनस्यानपाकर्म तथेवास्वामिविक्रयः | 
विक्रियासंप्रदानं च क्रीत्वानुशय एव Ail १७॥ 
सययस्यानपाकर्म विवादः क्षेत्रजस्तथा । 
सत्रोपुंसयोशच संबन्धो दायभागोऽथ साहसम्‌ ॥ १८ ॥ 
वाक्पारुष्यं तथैवोक्तं दण्डपारुष्यमेव च । 

दूतं प्रकीर्णकं चेवेत्यष्टादशपदः स्मृतः॥ १९ ॥ 


१. ऋणादान, ( २) उपनिधि, ( ३ ) संभूयसमुत्थान, ( ४ ) दत्त पदां 
का अस्वीकार, ( ५ ) शुश्रूषा का अस्वीकार, ( ६ ) वेतन लेकर काम न करना, 
( ७ ) किसी वस्तु का स्वामी न होने पर भी उसे बेच देना, (८) विक्रय 
करके भी क्रेता को न देता, ( ९ ) खरीद करके अनुशोचना, (१०) चुक्तिभज्ध , 
( ११ ) भूमि संबन्धी विवाद, ( १२ ) स्त्रो=पुरुषों का संबन्ध, ( १३ ) दायभाग, 

१४ ) साहस ( डाका डालना ), ( १५) वाक्‌ पारुष्य ( अनघिकार गाली 
at), ( १६) दंडपारुष्य ( मार पिट करना ), ( १७) दूत ( दांव पर 
घन आदि रखकर जुआ खेलना और ( १८ ) प्रकीणंक ( पूर्वोक्त प्रकरणों में जो 
नहीं आते हैं उन विविध विषयों का समाहार ) इन अठारह ब्यवहार 
पद हें ॥ १६-१९ ॥ 


१. हिरण्यमर्निर्दकमिति एतान्यपि प्रत्यक्षदेवतास्वरूपाणि । अ० भा०। 
हिरण्यशञ्देन हिरण्यगर्भो लक्ष्यते, तस्य देवतात्त्रं “हिरण्यगभंः anadai ( ऋ० 
Fo १०।१२१।१ ), प्रजापति वें हिरण्यगर्भः (Fo Fo ५।५।१।२ ) इति । 
अन्नेदेंवतात्वं 'अग्निमीले पुरोहितमि'' ( ऋ० वे० UUL ) त्यादिना उदकस्य 
देवतात्वं चौपोहिष्ठा मयो भुवः ( य° Fo ५१।५० ) इत्पादिना सिद्धम्‌ । पक्षा- 
न्तरे हिरण्य राष्ट्रियमुद्रायाः प्रतिभूः, अग्निश्चिरन्तनसत्यस्य प्रतिभूः, उदकं 
नीतिमविरुष्य देशकाळावुयजीव्य व्यक्तपुद्येश्य सफलयितुमुपादीयमानस्य धमंस्य 
प्रतिभूरिति | 

२: यदतुवतं प्रकीरणंकभ्‌ | 


प्रथम अध्याय ११ 


एषामेव प्रभेदो$न्यो द्वात्रिशदधिकं शतम्‌ l 
क्रियामेदान्मनुष्याणां शतशाखो' FTAA | Yo ॥ 
ऋणादान पञ्चविशति षडौपनिधिके स्मृताः 


इनका प्रभेद १३२ हें । मनुष्यों की साक्षी प्रमाणादि क्रिया भेदसे सो प्रकार 
व्यवहार की शाखायें हैं ॥ २० ॥ 

ऋणादास का = २५, उपनिधि का = ७, संभूय समुत्थान का = ३, दत्ता- 
प्रदान का =४, अम्युपेत्माशुश्रूषा का = ९, वेतन का = ४, अस्वाभिविक्रयः 


न दृष्टं यच्च पूर्वेषु सर्वे तत्स्मात्‌ प्रकी शकम्‌ । नारदः | 

बह्वपि स्वेच्छया कामं प्रकीर्णमभिधीयते। --शि० व° २।७३॥। 
मनु-कौटिल्य-याज्ञवल्क्य-नारद-बृहस्पतिषु मनुना व्ववहारस्य यानि गष्टादशपदान्यु- 
वतानि तानि कौटिल्येन षोडशपदेषु याज्ञवत्बयेन विशतिपदेषु नारदेनाष्टादशपदेषु 
बृहस्पतिना Aaa fafaga अन्तर्भावितानि । मनुं ब्यतिरिच्य सर्वेः प्रकीर्णकनाम्ना 
व्यनहारपदमेकं कल्पितम्‌ aa कौटिल्यः षोडशस्थाने याज्ञवल्क्यो विशस्थाने 
नारदोऽष्टादशस्थाने वृहस्पतिइर्चकोनविशस्थाने प्रकीर्णक्रमुपपादयति । वस्तुगत्या 
इतोऽधिकान्यपि प्रयोजनपरवशतया व्यवहारपदानि भवितुमर्हन्तीति धिया “wy 
स्थानेषु भूयिष्ठं विवादं चरतां नृणाम्‌ । धमं शाश्च तमाश्रित्य कुर्यात्कार्य विनिर्णयम्‌” 
( ८।८ ) इति मनुवचनव्याख्याने मेधातिथिबंदति यथा 'भूयिष्ठग्रहणं प्रा घान्य- 
स्यापनार्थम्‌ । अन्येऽपि व्यवहारहेतवः सन्ति यथा निवसनार्थं त्वया मे वेशम दत्तं 
तत्र किमित्यर्वाक्‌ संवत्सरादन्यस्मै ददासीति न नेदं दत्तानपकर्म न ह्यत्र स्वत्व- 
निवृत्तिरस्ति भोगानुष्ठानमात्रं वसतः? । कुल्ल्कोऽपि यथा-- भूयिष्ठशन्देनान्या- 
न्यपि विवादपदानि सन्तोति सूचयति । तानि च प्रकीर्णकशब्देन नारदाद्युक्तानि' । 
इति । 


? एषामष्टादशब्यवहारपदानां मध्ये यस्य यस्य पदस्य ये ये fenat 


व्यवहारभेदा मुनिना दृष्टाः तस्य तस्यैवं ते ते संख्यापूवंकाः संयोज्य संततप्रकरण~ 
स्थिता एव द्वात्रिशन्मात्रा अपि सविस्वरमभिहिताः । तेषां च यथाक्रमस्थितिभेद- 
सहितानामष्टादशव्यवहारपदानामनुलग्ना एब निणंया भविष्यन्ति तेन व्यवहारभेदा 
अपि द्वात्रिदधिकशतप्रमाणाः शाखोपशाखावस्थिताः संक्षेपतिस्तरसङख्योपलक्षिता 
इहाभिलिख्थन्ते | भ० भा० | 


R नारदस्मृति 


ANA त्रयो भेदाञ्चतुर्दत्ताप्रदानके।। २१ ॥ 
नवभेदो AMAT वेतनं स्याच्चतुविधम्‌ | 
अस्वामिविक्रये तु. द्वौ विक्रियादानमेकधा ॥ २२॥ 
क्रीत्वा मुक्तं चतुर्भेदं समयाकार्यमेकधा 
्षेत्रवादो द्वादशधा खीपुंसोर्भेदविंशति: ॥ २३॥ 
दायभागे तु एकोना मेदा द्वादश साहसे | 
वागदण्डपारुष्ययोस्तु द्वयो रभेदास्त्रयः स्मृताः । २४ ॥ 
aaga चेकभेदं षडभेदं तु प्रकीर्णकम्‌ | 
एवमेषां प्रभेदानां द्रात्रिशच्छतमेव वे ॥ २५॥ 
कामात्‌ क्रोधाच्च लोभाच्च त्रिभ्यो यस्मात्‌ प्रवर्त्तते | 
त्रियोनिः कीर्त्यते तेन त्रयमेतद्‌ विवादकृत्‌ ॥ २६ ॥ 
इथभियोगस्तु विज्ञेयः शङ्कातत्वाभियोगतः" | 


का = १२, विक्रियादान का = १, क्रीत्वातुशय में ४, चुक्तिभंग का = १, क्षेत्र- 
चाइ का= ३२, स्त्री-पुरुषवाद का=२०, दायभाग का = १९, साहस का 5१२, 
वाक्पारुष्य का = ३, दंड पारुष्य का = ३, दूत का = १ और प्रकीणंक का ६ 
भेद हें ॥ २१-२५ ॥ 


काम, क्रोध ओर लोभ से यह व्यवहार उत्पन्न होता है । इसलिये यह त्रियोनि 
है । ये तीन विवाद का कारण हैं ।। २६॥ 

अभियोग दो प्रकार है । एक रांकाभियोग ओर दूसरा तत्त्वाभियोग | असत्‌ 
संपर्क से जो शंका उत्पन्न होती है उसमे होने वाला अभियोग शंकाभियोग हे। 
चोरी के माल को जान कर जो अभियोग होता है वह तत््वाभियोग है ॥ VOU 


१. तत्त्वाभियोगोऽपि ट्रिविधः प्रतिषेधात्मको विष्यात्मकश्चेति । यथा-- मत्तों 
हिरण्यादिकं गृहोत्वा न प्रयच्छति’, क्षेत्रादिकं ममायमपहरति’ इति च । उक्तं च 
कात्यायनेन--'न्याय्यं स्वं नेच्छते कतुंमन्याय्यं वा करोति यः इति । मिताक्षरा 
२।५ तत्र शङ्काभियोगस्य देवकुलं निर्णयस्थानं तत्त्वाभियोगस्ख राजकुलमित्ति । 
go भा०। होढाभिदशंनं लोप्त्रदेलिङ्गस्य दर्शतं प्रत्यक्षदर्शनं वा। एबं T- 
ऋणादानादौ प्रमाणपूर्वंकः संशयपूव॑ंकश्चाभियोगः संभधतीति भवति zara 


प्रथम अध्याव १३ 


शङ्का सतां तु संसर्गात्तत्त्वं होढा ' भिदर्शनात्‌ ॥ २७ ॥ 
पक्षद्रयाभिसंबन्धाद्‌ fga समुदाहृतः। 
पूर्ववादस्तयोः पक्षः प्रतिपक्षस्तदुत्तरम्‌ ।। २८ ॥ 
श्भूतच्छलानुसारित्वाद्द्विगति: स उदाहूत: | 
भूतं तत्त्वार्थंसंयुक्तं प्रमादाभिहितं छलम्‌ ॥ २९ ॥। 


ब्यवहार में दो पक्षों का संबंध रहता हैँ । एक एक पक्ष एक-एक द्वार है । 
इसलिये व्यवहार में दो पक्षों की अवस्थिति के कारण व्यवहार दो द्वारवाळा Zt 
ओर जो पहला वाद करता है वह पक्ष हे और जो उत्तर देता है वह प्रतिपक्ष था 
प्रतिवादी FU २८॥ 


व्यवहार की दो गति हैं । एक भूत और दूसरा छल ॥ WU 


योगत्वम्‌ । अभियोग आक्षेप: । age: २।१ Praaedaraafe: संसर्गात्सा- 
धावपि स्तेयादिशङ्का भवति | होढादिदशनमपहृतैकादेशादिलिङ्गोगलम्भः प्रत्यक्ष- 
दर्शनं वा | उदाहरणमात्रममतां ससर्गः, सतामप्याद्यनां संसर्गे सति निक्षेपादि- 
शंकासं भवात्‌ | स्मृ० च ( व्य° ) go १२ 


१. होढ़ा लोप्त्रं लिङ्गमिति व्यभिचरितचिह्नमिति यावत्‌ विज्ञानेश्वरः २।५ 
अपह्ृतद्रव्यैकदेश इति वरदराजः, चोयंघनं चौयंसाधनं चेति कुल्ळूकः मनुः १।२७०, 
चोररिङ्गमिति व्यवहारकल्पतरो go ४२ स्वकीय द्रव्यं द्रव्यं यन्नष्ट तत्‌ हीढ- 
मुच्यते | अ० भा० | 


२. पक्षः प्रतिज्ञा भाषा इति पर्यायशब्दा इति ध. श. को, भा, २. पू. ४२० । 
सन्दिर्घसाध्यवान्‌ पक्ष इति न्यायविदः | पूवंपक्षरूप प्रथमं द्वारं तेन द्वारेण व्यव- 
हारः प्रविशति | द्वितीयं द्वारं प्रतिपक्षस्थित उत्तरवादी यानि वदति तेन द्वारेण 
प्रविशाति । अ० भा० द्वार कार्यारंभ प्रवृत्ति: | अप० 


३, “भूतच्छलानुरोधेन द्विगतिः समुदाहृता’ इति व्यवहारस्य छलानुसरणं 
तत्त्वानुसरणमिति गतिद्व यमुक्तम्‌ । तत्र तत्त्वानुसरणेन सप्तदश विवादपदान्यनु क्रा- 
न्तानि | छलानुसरणेन प्रकी णंकाख्यं विवादपदमनुक्रान्तमिति' । स० fro go ५३ 


१४ नारदस्मृति 


*दिव्यान्यप्यप्रमाणानि नोयन्ते वाक्यवञ्चक्रेः | 
देशक्रालप्रमाणादावप्रमादो भवेदतः l ३० II 
तत्र शिष्टं ` छलं राजा मर्षयेद्‌ धर्मसाधनः | 
भूतमेव प्रपद्येत धर्ममूला यतः श्रियः॥ ३१॥ 
श्धर्मेणोद्धरतो राज्ञो व्यवहारान्‌ कृतात्मनः | 
संभवन्ति गुणा: सप्त सप्त वह्वेरिवाचिषः ॥ ३२॥। 


अग्नि और जल प्रभृति दिव्य प्रमाणों को छोड़कर वाक्य वंचक gia लोग 
व्यवहार शुरू कर देते हैँ इसलिये देश, काल और प्रमाणों के बारे में प्रमादशून्य 
रहना चाहिये ॥ ३० ॥ 

जब वादी का अभियोग मिथ्या होता है, उस स्थल में राजा न्याय के अनुसार 
विचार कर समाधान देता है और वास्तविक सत्य के बारे में सत्यपथ का आश्रय 
लेकर विचार करता है क्योंकि राजश्री घमं के ऊपर ही आधारित Fu ३१ ॥ 

धर्म के अनुसार जो राजा व्यवहार को देखता हे उसके सात गुणोंकी उत्पत्ति 
होती हँ जैसे अग्नि की सात रश्मि जन्म लेती हैं ॥ ३२॥ 


१. दिव्यं नाम दैविक प्रमाणम्‌ । तच्च लिखितसाक्षिभुक्तिरूपत्रिविधमानुष- 
प्रमाणाभावे ग्राह्यम्‌ ¦ इति ध. शा. को. भा, १. पू. ३५३ 

२. शिष्टो विशिष्टः ' तस्य छलग्राहिणा प्रतिवादिना वा कुलमारोप्यते । 
तद्राजा मर्षयेत्‌ ग गृह्णौयादित्यर्थः। तथा यावद्ृथवहारस्य निर्णयो न भवति तावत्‌ । 
यदि वादी स्वकीयं प्रमादाभिहितं वचनं ज्ञात्वा वटपत्रकग्रामं च सम्यक्स्मृत्वा 
तमेव वटपत्रकग्रामेस्थितसंव्यवहारं कीर्तयति । तदा वादिना तत्स्वकीयं प्रमादा- 
भिहितं छलं शिष्टं कथितमित्यर्थः d वादिशिष्टच्छलमनंमर्षयेद्‌ घमंसाघनः 
क्षमयेदित्यर्थः | उत्त राक्रान्तभाषाछलेन भूतार्थनाशं कुर्यात्‌ | धर्मन्यायमेव प्रति- 
पद्येत | यतः कारणात्‌ एवं व्यवहारतो एता घम॑मूलाश्च श्रियस्तस्य यतः कारणा- 
दिति | अभा० 


३. धर्मेण व्यवहारान्‌ पश्यतो राज्ञो, यथा ae: प्रतापिनः सप्ताचषः तथा 
तस्यापि श्रतापाङ्गभूताः सप्तगुणाः संभवन्ति | अ० भा० घर्मेण यथा व्यवहारान्‌ 
पश्यतो राज्ञो वह्नेः सप्त शिखा इव गुणाः संभवन्ति। अनेन व्यवहारान्‌ पश्यति 


प्रथम अध्याय १५ 


'धर्मेश्चार्थश्च कीत्तिइच लोकपडःक्तिरुपग्रह: | 

प्रजाभ्यो बहुमानं च स्वर्गे स्थानं च शाश्वतम्‌ ॥ ३३ ॥ 
तस्माद्धर्मासनं प्राप्य राजा विगतमत्मरः। 

समः स्यात्‌ सर्वभूतेषु विभ्रद्वेवस्वतं* व्रतम्‌ ॥ ३४॥ 
धर्म 'शास्त्रं पुरस्कृत्य प्राइविवाकमते * स्थित: | 


यथा--घर्म, अथे, कीत्ति, लोग के अनुराग, प्रजाओं की भक्ति-भाजनता, 


प्रजाओ के तरफ सम्मान और स्ब्रगं में निरन्तर स्थान ये सात राजा का 
गुणों हैं ॥ ३३ ॥ 

इसलिये राजा विद्वेंषभाव को परिहार कर धर्म के आसन के ऊपर बैठकर सब 
प्राणिओ में समान भाव रखकर यम ( वैवस्वत ) ब्रत को घ।रण करता है। ३४। 
राज्ञि अग्निसाधर्म्य तिष्ठति । अग्ने व्यंवहारद्रष्टुत्वं महा भा रते-पृष्ठो हि साक्षी यः 
साक्ष्यं जानामोऽप्यन्यया वदेत्‌ । स पूर्वानात्मनः सप्त कुले हन्यात्‌ तथा रपान्‌ 
( १।७।३ ) । अग्निदिव्यं च तत्प्रमाणम्‌ | 

१. घर्मः शिष्टानुग्रहात्‌ स्वघर्मानुष्ठानात्‌ | अथंस्तत एव निष्पद्यते । कीत्तिर- 
पक्षपातात्‌ सातु शारीति | लोकपक्ति्ृष्टनिग्रहात्‌ | उपग्रह आश्रमणीयत्वात्‌ | अवि- 
संवादात्‌ धर्मे सर्वहितत्वात्‌ | प्रजाभ्यः पूजा च । स्वर्गवासइ्च नित्यं राजभिघुंत- 
दण्डा’ इत्यादिश्र पणात्‌ दुष्टानामपि स्वगंप्रापणात्‌ शिष्ठदुष्टानुग्रहनिमित्ताद्‌ घर्मतः | 
amio URS लोकाङक्तिस्थाने लो: पक्तिरिति घमंकोशपाठः भा १, Jo ८८ । 

२. राजा विगतमत्सरो रागद्वेषवजितो वैवस्वतो यमो धर्मराज: तस्य ad 
लोकानां स्बक्कृतशुभाऽशुभफलदत्वं, विश्रद्‌ धारयन्‌ धर्मासनं घर्माधिकरण प्राप्य 
सर्वभूतेषु समः स्यादिति | अ० भा०। वेवस्वतप्रसंगो मनौ यथा--( ८।९२ ) यमो 
वैवस्वतो देवो यस्तवेंव हृदि स्थितः | तेन चेदविवादस्ते मा गङ्भां मा कुरुं गम । 
इति विष्णुना ( ३।९२ ) सम्यग्‌ दण्डप्रणयनं कुर्यात्‌’ इति कमंणा तद्व्रतं लक्ष्यते | 

३. धमंशास्त्रं पुरस्कृत्य यत्‌ किमपि सम्यैः प्राड्‌विवाकसहितैरवघारितं तदेव 
घ्राडविवाकमते स्थितः प्रमाणीकृत्य समादितमतिरेकचित्तः, तत्र स्थितः परिहूतगीत- 
ृत्यक्रियासक्ती राजा व्यवहारान्‌ पश्येत्‌ । अभा० । राजा चेद, व्यवहारान्‌ पर्व्यात 
प्राड्विवाकोऽनुमन्ता | अन्यदा तु व्यवहारद्रष्टा। अप २.३. 


४. प्राडविवाकमते स्थितो न समते स्थितः । राजा चारचक्षुषा परसैन्यं पश्य- 


१६ नारदस्मृति 


समाहितमतिः ag व्यवहाराननुक्रमात्‌) ॥ ३५॥ 
१आगम: प्रथमं कार्यो व्यवहारपदं aa: | 
शचिकित्सा निर्णयइचेव दर्शनं स्याच्चतुविघम्‌ ॥ ३६॥ 


राजा धर्मशास्त्र की निष्यत्तिको सामने रखकर प्राडूविवाक ( घर्माघिकारी या 
वकील ) मत में आस्था रखकर, अपनी बुद्धि को संयत कर, क्रमानुसार एक के 
अनन्तर दूसरा को व्यवहार परिसर के भीतर देख भाल करता हे ॥ ३५ ॥ 


इम विचार पद्धति में पहले 'आगम' अर्थात्‌ लिखित प्रक्रिया अवलम्बन 
करना चाहिये | उसके बाद व्यवहार चालू होता है । अनन्तर चिकित्सा या क्रिया 
और अन्त में निर्णय ये चार प्रकार ब्यवहार का दर्शन है।। ३६ ॥ 


तीतिवत्‌ । तस्य चेयं यौगिकी संज्ञा । अिप्रत्य'थनौ पृच्छतीति प्राट्‌ ्योव॑चनं 
बिरुद्धमविरुद्धं च aA: सह विविनक्ति विवेचयति इति विवाकः । प्राट्‌ चासौ 
विवाकइषेति प्राड्बिवाकः | मिता० २ । ३ । मनुस्तु 'यदा स्वयं न कुर्यात्तु नृपतिः 
कायंदशंनम्‌ । यदा नियुज्ञद्याद, विद्वांसं ब्राह्माणं कार्यदर्शने ॥ ( ८।९ ) अत्र 
ब्राह्मण: प्राडविवादः | 

१. अनुक्रमादिति भाषोत्त रक्रियानि्णयचतुष्पादानुक्रमात्‌ इत्यर्थः । अभा० । 
अनुक्रमात्‌ अथिवचनश्रवणाद्यनुक्रमात्‌ | He Fo (व्य) qe २९। 

२. आगमः संबन्धः । ततदुणादानाद्यष्टादशपदानां मध्ये कतमदिदं व्यवह्रा- 
पदं, तस्यापि मध्ये कतमोऽयं तदीयशाखाभेद इति व्यवहारस्य नाम करणीयम्‌ । 
ततस्तस्य चतुष्पादक्रियानिर्वाहादिका व्याधेरेव चिकित्सा करणीया qa: TATT- 
परीक्षानुसारेण तस्य व्यवहारस्य निर्णय: कायं इति व्यवहारदर्शनं स्याच्चतुवि- 
घम्‌ । अ० भा० । आगमः भाषोत्तरयोः श्रुत्वा लेखनम्‌ । चिकित्सा विचारणा 
ब्यक० Fo १८ आगमोऽथंवचः श्रवणम्‌ | तदादौ कर्त्तव्यम्‌ | ततस्तद्वचनमृणादा- 
माद्यन्यतमे पदेऽन्तर्भाव्यम्‌ । ततः प्रतिज्ञोत्तरप्रमोणानां विचारः । ततः प्रमाणतो 
जयावघारणमेवम्‌ | स्मु० Ho ( ब्य) Go R? I 

३. चिकित्सा तु वैद्यके यथा--चतुर्णां भिषगादीनां शस्तानां धातु वै कृते । 
प्रबत्तिर्घातुसाम्यार्था चिकित्सेत्यभिघीयत । चरक yo ९।५। याभिः क्रियाभि” 
र्जायन्ते शरीरे धातवः समाः । सा चिकित्सा तत्रेव १६।३४.। 


प्रथम अध्याय १७ 


* धर्मशास्त्रार्थशास्त्राभ्यामविरोधेन यत्नतः | 
संपश्यमानो निपुणं व्यवहारगति नयेत्‌ ॥ ३७॥ 
*यथा मृगस्य विद्धस्य व्याधो मृगपदं नयेत्‌ । 
किस पक्ष का विरोध न कर घमंशास्त्र और अथंशास्त्र के अनुसार निपुण राजा 
magis व्यवहार का निरीक्षण करता है ॥| ३७॥ 
शर के द्वारा आहत मृग का शरीर से गिरा हुआ रक्त को देख कर व्याघ 
जैसे पलायमान मृग का संधान करतां है, वेसे बमं व्यवहारस्थल पर आसीन राजा 


१. घमंशास्त्रस्य लोकपालत्वेताय॑ शास्त्रस्य च राजफलत्वेन तदविरोघेन यत्नं 
आस्थेय इति हृदयम्‌ । अर्थशास्त्रस्य च स्मृतित्वं शुक्र आह ( ४५३ ) “'वर्णादिघमं- 
स्मरणं यत्र वेदाविरोघक्रम्‌ । कोत्तंतं चार्थशास्त्राणां स्मृति सा च प्रकोत्तिता” ! 
पुनश्च 'किञ्चिद्धर्मंशास्त्रोक्तमर्थंशास्त्रविरुद्धं भवति । किञ्चित्पुनरथंशार्त्रोक्तं 
धर्मशास्त्रविरुद्धं भवति | तथोरितरेतरतारतम्यालोचनेन यथा लोकाचारविरुद्धं न 
भवति तथा ससम्योऽपि राजा व्यवहारगति नयेत्‌ । अनया रीत्या । यथा HT- 
Afa । ao ato । कि च "धर्मशास्त्राणि पितामहेन दशितानि- वेदाः सा द्भास्तु 
चत्वारो मीमांसा स्मृतयस्तथा एतानि धमंझास्त्राणि पुराणं न्यायदर्शनम्‌’ । प्रमा- 
णान्त रदृष्टार्थविषया स्मृति रथंप्रधानत्वा दर्थशास्त्रतयाऽभिप्रेता । सा च भविष्यत्पुराणे 
दशिता--'षाड्गुण्यस्य प्रयोगश्चाध्रयोगः कार्यचौ रवात्‌ । सामादीनामुपायामां योगो 
व्याससंमासतः । अध्यक्षाणां च निक्षेपः कण्टकानां निरूपणम्‌ guga स्मृतिः 
प्रोक्ता ऋषिभिर्गरुडाप्रज' । इति दुष्टार्थायाः स्मृतेर्दाहरणमात्रमेतत्‌ | एवं च 
सन्धिविग्रहादिदृष्टार्थविषया स्मृति रर्थंशास्त्रमित्यर्थः । एतच्चोभ यविघशास्त्रानुस रणं 
तयोमिथौ विरोधाभाव एव । स्मु० च० (व्य) २४। 

२. द्र. यथा नयत्यसुक्यातैमंगस्य मृगयुः पदम्‌ । नयेत्तथाऽनुमानेन TAT 
नुपतिः पदम्‌ । मनुः ८।४४ । कक्षं वनगहनम्‌ | यथा तस्मिन्वनगहने स्थितो मृगः 
संग्रहं दुरानेयो भवति । एवं परमार्थोऽपि संग्रहं दुरानेयः। तस्य विद्धस्य व्याधो 
मृगलुब्धकः प्रचुरतृणाच्छन्नभूम्यां दुर्लभमपि तन्मागं प्रहारनिगंमस्थानं संततञोणि- 
anda पदं तावन्नयेत्‌ यावदग्रतः पतितः स एव मृगो दुष्टस्तेन। एवं राजाऽपि 
ससम्यः क्रियामार्गातुसारेण तावद्धमंपदं नयेत्‌ यावत्परमार्थंधमं एव दृष्ट इति, 
Ho mot  . 

“२ ना० स्मृ० 


१८ नारदस्मृति 


कक्षे शोणितपादेन तथा धर्मपदं नयेत्‌ ॥ ३८ ॥ 
‘oe विप्रतिपत्तिः स्याद्धमंशास्त्रार्थशास्त्रयो: | 


अर्थशास्त्रोक्तमुत्सुज्य धमंशास्त्रोक्तमाचरेत्‌ ।। ३९ ॥ 
२धर्मशास्त्रविरोधे तु युक्तियुक्तो fafa: स्मृत: | 
पद पद पर व्याख्यान करके प्रमाणों के द्वारा न्याय का सन्घान करता हैँ ॥ ३८ ॥ 
विचार के अवसर पर जब घर्मशास्त्र और अर्थशास्त्र के बीच में विप्रतिपत्ति 


पैदा होती है तब अथंशास्त्र विषय को छोड़कर धर्मशास्त्र के अनुसार निष्पत्ति 
लेना चाहिये ॥ ३९ ॥ 


घमंशास्त्रो में परस्पर विरोध होने से जिस पक्ष में अधिक युक्ति है उत्त aqd- 
शास्त्र में उपनिबद्ध युक्तियुक्त वचन को लेकर लोक-व्यवहार निश्चित करना चाहिये 

१. यदा व्यवहारस्य नि्णंयदानकाले तथा दण्डनिगमनावसरे सर्वशास्त्रोक्ता 
महती लघ्वी वा आकोटना दृश्यते | घमंशास्त्रोक्ता चान्यादृशाकारा दुश्यते । तदा 
तयोः शास्त्रयोः परस्परं विप्रतिपत्तो विसंवादे अर्थशास्त्रोक्तमुत्सृज्य घर्मशास्त्रोक्त- 
मेवाचरेत्‌ | इति अभा०। अस्मिन्नप्यर्थशास्त्रे धमंशास्त्राविरुद्धोयोंऽशः स उप।देयः । 
इत रस्तु परित्याज्यः | यमा. पृ. ३८. द्र. अथ शास्त्रात्तु बलवद्धमंशास्त्रमितिस्थि- 
तिः या. स्मृ. २।२१ । 

२. यत्र पुनर्स्थापत्त्या विध्रतिपत्तिः स्याद्धमंशास्त्रो क्तलोकब्यवहारयोः तत्र धर्म- 
शास्त्रोक्तमुत्सृज्य लोकव्यवहारस्थमाचरेत्‌, यतः सः एव बलवान्‌ | तथा च घमं- 
शास्त्रोक्तम्‌ “अपुत्रां गृवंनुज्ञातो देवरः पुत्रकाम्यया । सपिण्डे वा सगोत्रेवा घुता-' 
म्यक्तऋतावियात्‌ ॥' तथा च नष्टे At Safad क्लीवे च पतिते पतो । पञ्चस्वापत्सु 
नारीणां पतिरन्यो विघीयते। इत्यादिकघमंशास्त्रोक्तमपि लोकाचारव्यवहारे परि- 
त्यक्तम्‌ । मातुलसंबन्धस्तु धमंशास्त्रपरिवृतोऽपि दाक्षिणात्यक्कतोऽपि परिहार्यं एव, 
ada न add । स्थानपानभोजनादिना सर्वंलोकेऽप्यादृतः | अतोऽत्र युक्तियुक्तो 
विधिः स्मृतः | adat एवमेव वक्ष माणम्‌ | देशे देशे य आचारः पारम पयंक्रमा- 


गतः i शास्त्रार्थबलान्तैव लङ्घनीयः कदाचन । इति सोऽपि अनुवत्त॑नीथ 
एवेति | अभा । 3 


३. युक्तियुक्तमपयक्तिमुक्तं गृह्वीयात्‌, इतरत्र तदनुरोघेन गौण वा कल्प्यम- 


प्रथम अध्याय १९ 


व्यवहारो हि बलवान्‌ घर्मस्तेनावहीयते॥ ४०॥ 
२सूक्ष्मो हि भगवान्‌ धर्मः परोक्षो दुविचारणः। 

अतः प्रत्यक्षमार्गेण व्यवहारगति नयेत्‌ ॥ ४१ ॥ 
ध्यात्यचौरोऽपि चौरत्बं चौरश्चायात्यचो रताम्‌ | 


क्योंकि धर्मशास्त्र के अनुसार परिचालित शिष्ट लोग के आचार के द्वारा ही धर्म का 
निर्णय होता हैँ ॥ ४० ॥ 

घमं भगवान्‌ हे इसलिये सूक्ष्म है । परोक्ष में धर्म का विचार करना कठिन 
हैं । अतएव स्वयं राजा प्रत्यक्ष उपाय से अर्थात्‌ दलिल आदि के द्वारा व्यवहार की 
अग्रगति घटाना उचित हैं ॥ ४१ ॥ 

जो चोर नहीं हैं, व्यवहार में वह चोर हो सकता हैं और जो चोर नहीं है 
प्रमाणं वा । यथा क्वचिदुक्तं हंसो भक्ष्य इति । अन्यत्राभक्ष्य इत्युक्तम्‌ । तत्रागृहथ- 
माणकारणत्वात्‌ प्रतिषेधस्य न किञ्चिद्‌ दुष्टं प्रयोजनमस्ति इति प्रामाण्यमस्याव+ 
सीयते | इतरथोत्सगं: | एवं सर्वत्र । तस्माद्‌ युक्तियुक्तस्याश्रयणम्‌, इत रस्याश्रयणे 
यस्माद्‌ धर्मो हीयते | कृतः व्यवहारो हि बलवान्‌ । अन्यथादृष्टो, युक्तियुक्तापा- 
श्रयणेनाऽबलवत्त्वादघमंमुत्पादय्रति | तश्माद्‌ युक्तियुक्ताश्रयणे प्रमाणद्वयसंनिधानान्न 
हास्यते घर्मः ॥ नाभा० १।३४। 

१. व्यवहारो युक्तिः safal पृ. २. स्मृतिद्वय विरोधे न्यायो बलवान्‌ 
व्यवहारस्तु प्रवृत्त्यानु गुण्यात्‌ | विश्वरूपः या. EHO VR 

२. सौक्ष्म्यं कथं महतो धर्मस्य ? यस्मात्‌ परोक्षो, दुविचारणः कथम्‌ ? 
-यस्मादागमानुमानप्रमाणपरिच्छेद्यः । तथा बहुधागमपरस्परविरोघात्संदेहः । तेन 
दुविचारणः, यत आगमे नापि परिच्छेत्तु. न शक्यते | अतः प्रत्यक्षमार्गेण तस्य गति 
नयेत्‌ । प्रत्यक्षोऽस्य मार्गः लैङ्गकमनुमानम्‌ । शुभाशुभात्मकंसुखदुःखमुपभुज्यत 
इति । समस्तागमसमथित मिदम्‌ । अथवा प्रत्यक्षमार्गःविवेकिसाधुविशिष्टपूवंप्राचां 
आगे: | तेनघर्मगति नयेत्‌ । अभा । सूक्ष्मो दुर्बोधी दुविचारः अनुमानादिभिर 
शक्यो विचारयितुं यथा च संप्रतिपत्तब्यः। अतीन्द्रियः परोक्षः चक्षुरादिभिरग्राह्ः । 
तस्मात्‌ प्रत्यक्षमार्गेण प्रत्यक्षपूवंकं लोप्त्रादिना व्यवहारं नयेत्‌ ॥ नाभा० १।३५। 


३, येन चोरक्षिप्तरिक्थमात्रदशंनात्‌ अविज्ञातघर्मपरमार्थनृपतिपाइर्वादचो- 


२० नारदस्मृति 


अचोरच्चोरतां प्राप्तो माण्डव्यो) व्यवहारतः ।। ४२ Ut 
स्स्त्रीषु रात्रौ बहिग्रामादन्तर्वेश्मन्यरातिषु | 

व्यवहारः कृतोऽप्येषु पुनः कर्त्तव्यतामियात्‌ ।। ४३॥ 
*गहनत्वाद विवादानामसामर्थ्यात्‌ स्मृतेरपि | 
ऋणादिषु हरेत्कालं कामं तत्त्वबुभुत्सया ॥ ४% I 


बह भी चोर रूप से प्रमाणित नहीं हो सकता । माण्डव्य ऋषि जो बिलकूल चोर 
नहीं थे वे भी चोर रूप से व्यवहार में प्रमाणित हो गये ।। ४२ ul 

स्त्रियों में, रात में, ग्राम से बाहार में, घर के भोतर में और शत्रुओं की 
Tel में जो व्घवहार किया जाता है वह ठीक नहीं है उसका फिर व्यवहार करना 
चाहिये ॥ ४३॥ 

विवादों का प्रकार भेद अनेक हैँ, इसलिये वह गहन है। मनुष्यों की स्मृति 
ऋणादान प्रदान के बारे में सब विषय रखते के लिये समर्थ नहीं हे । सब तत्त्व को 
जानने के लिये समय भी यथेष्ट नहीं है ॥ ४४ ॥ 
रोऽपि महर्षिमाण्डव्यो मोनब्रततपः स्थितोऽदत्तोत्तरत्वाच्चौरतां प्राप्तः । अतः 
कारणात्‌ पात्राऽगात्रपर्यालोचनाऽपि निपुणतया कत्तंव्या | अभा० | 

१, अचौरस्य माण्डवस्य चौरताप्रसंग महाभारते (१।१०७।२-१२) faga: । 
विश्वरूपेणापि ( २।२१ ) ato स्मृ० व्याख्याने उदाहृतः । बृहस्पतिनापि-चौ- 
रोऽचौरः साध्वसाधुर्जायतें व्ववहारतः | युक्ति विना विचारेण माण्डव्यइ्चो रतां 
गतः। 

२. स्त्रीषु इति पत्नीदुहितस्त्रीक्तः अथवा स्त्रोभिरेव व्यवहारो दुष्टः । 
रात्राविति रात्रिः शयनायाननुब्यवहाराय तस्यां साक्षादेव प्रमाणव्यवहार\भवः;। 
बहिग्रांमात्‌ अरण्य इति | अन्तर्वेश्मनि गृहमध्ये । अरातिषु शत्रुषु । एतेषु प्रदेशेषु 
व्यवहार: कृतोऽपि न प्रतिष्ठते । तेन पुनः कत्त॑व्यतां प्राप्नोतीत्यर्थः । अभा ० 

३. विवादानां गहनत्वात्‌ लोकानां च व्यग्रतया चिरवृत्तप्रयोजनस्मरणस्या- 
सामर्थ्यात्‌ ऋणादिषु व्यवहारेषु उत्तरे वादिन उत्तरकालं दद्यात्‌ काममेबमंपिः 
भवति | सद्भावबोद्यार्थं वोद्धमिच्छा बुभुत्सा | अभा० | 


प्रथम अध्याय २१ 


*गोभूहिरण्यस्त्रीस्तेयवाग्‌दण्डात्ययिकेषु च । 
साहसेष्वभिशापे च सद्य एव विवादयेत्‌ ॥ ४५॥ 
२अनावेद्य तु यो राज्ञे संदिग्धेऽर्थे प्रवर्त्तते | 

प्रसह्यः स विनेयः स्यात्‌ स चाऽस्यार्थो न सिद्ध्यति । ४६ I 
स्वक्तव्ये$्थे न तिष्ठन्तमुत्क्रामन्तं च तद्वचः। 

आसेधयेद्‌ * विवादार्थी यावदाह्वानदर्शनम्‌* ॥ ४७ ॥ 


गौ, भूमि, .हिरण्य, स्त्री स्तेय ( चोरी ), वाक्पारुष्य, दंडपारुष्य, आत्ययिक 
( प्राणनाश आदि ), साहस ( डाकायती ) और अभिशाप के स्थल पर सञ्च 
विवाद होना चाहिये, वहाँ काछक्षेप करना उचित नहीं है ॥ ४५ ॥। 

राजा को आवेदन न कर जो बल पूर्वक सन्देहास्पद विषय में प्रवृत्त हो जाता 
है विधि के अनुसार ag दण्डनोय है । वह ओर उसका अर्थ ( किया हुआ काम ) 
गृहीत नहीं होता हैं ॥ ४६ ।। 

प्रतिवादी अगर अपना दिया होगा उत्तर को यथायथ भाव से नहीं दे सकता 
और स्वत्राक्य को विरोध करता तो वादी राजा के द्वारा आह्वान जारी होने का 
समय तक उसको अवरोघ ( आसेध ) करके रखना हे ॥ ४७ ॥ 

१. ऋणादिपु मध्यपातितत्वात्‌ एष्वपि कालहरणे प्राप्ते तदपवादः क्रियते | 
एतेषु पुनव्यंवहारविशेषेषु सद्य एव उत्तर दापयेत्‌ | अभा० । याज्ञवल्क्यो यथा ¬ 
साहासस्तेयपारुष्यगोभिशापात्यये स्त्रियाम्‌ । विवादयेत्‌ सद्य एव कालोऽन्यत्रेच्छया 
स्मृतः। २।१२ विवादयेत्‌ उत्तर दापयेत्‌ इति मिताक्षरा । विश्वरूपस्तु “ स्त्रियश्च 
यत्राभियुज्यन्ते, तत्र कालप्रतीक्षणे विरोधात्‌ सद्य एव विवादयेत्‌ विवादं समापये- 
दित्यर्थः | अन्यत्र ऋणादानादौ कालप्रतीक्षणमपि कार्यम्‌ । ध्रुवादिकरणेच्छया 
वा भवति' । इति 

२. साधारणसन्दिग्धेऽर्थे यो राज्ञे नात्रेद्यैव sada a विनयप्राप्तो भवति । 
तदर्थसिद्धरराप नास्त्येवेति । कत्त॑व्येऽर्थे सिद्धिरपि नास्त्येवेति. auto 

३, वक्तव्ये सन्दिग्धे न तिष्ठन्तं निणंयार्थमप्रवत्तमानं a केवलं न प्रवर्तते तत्र 
एवोतक्रामन्तं च यदि तद्वचस्तदा आसेधयेन्निरुन्व्यात्‌ | तथा यावदाह्वानदशंन राज्ञा 
यदाहूयत इत्यर्थः | व्यक, पू. २२. j 

४. आसेघो राजाज्ञयाऽवरोघः | मिता २।५ आसेधो राजशपथ: । विता. ४३. 

५, आहूयते$नेनेति व्युत्पत्त्या राजपुरुष आह्वान: ॥ अप. २1५, प्रथमं तावदर्थी 


| 171 lees 


२२ नारदस्मृति 


१स्थानासेध: कालकृतः प्रवासात्कर्मणस्तथा । 
चतुविधः स्यादासेधो नासिद्धस्तं विलद्भयेत्‌ ॥ ४८ ॥ 
*नदीसन्तारकान्तारदुर्देशोपप्लवादिषु । 

आसिद्धस्तं परासेधमुत्क्रामन्नापराध्नुयात्‌ ॥ ४९ ॥ 
₹राजप्रत्यक्षहष्टानि सुहृत्संबन्धिबान्धवे: | 


आसेध चार प्रकार हँ । स्थानासेघ, कालासेघ, प्रवासासेघ और कमसिघ ।_ 
आसिद्ध ( अवरुद्ध ) उन चार का उल्लंघन नहीं करता है ।। ४८ ॥ 
नदी को पार करके आना, कान्तार ( भयानक दुर्गम अरण्य ) विपत्सकुल 


स्थान ओर उपद्रुत स्थान में रहकर आसिद्ध पुरुष अगर उस आसेघ व्यवस्था का 
उल्लंघन करता तो अपराघी नहीं होता है ।। ४९ ॥ 


जो विषय स्वयं राजा के द्वारा या अपना बन्धु, मित्र और संबंधियों के द्वारा 
निर्णीत किया गया है, तो पुनर्वार उसका विचार करने की इच्छा होने से दो गुण 


safa: अग्ने त्वयेतावन्मह्यं देयम्‌’ इत्यादिकं कायं ब्रूयात्‌। तत्र यदि तदुक्तमन- 
भ्युपगम्योत्क्रान्तुमिच्छेत्‌ तदा स्वकार्यपर्यन्तं राजाज्ञया तं निरुन्ध्यात्‌ | पमा» ४७ 

१, अस्मात्स्थानाद्यदि त्वमद्य गच्छसि ततस्तव राजकीयाज्ञा अयं स्थानासेघ 
उच्यते | अस्मात्पत्तनादियन्तं कालं यावद्यदि गच्छसीत्ययं कालकृत आसेधः | यत 
उच्चलितस्तत्र यदि यास्यसीति प्रवासादासे वोऽयम्‌ । अस्मिन्‌ कर्मणि यदि लगिष्य- 
सीति कमंण आसेघोऽयम्‌ | एवमयमासेधइचतुविधो भवति। एतेषामेकेनापि प्रका- 
रेण आरंभके area. आसिद्ध न व्यतित्रमेत्तमासेधम्‌ | अन्यथा राजापराघपतितः 
संभवेद्रिति । अभा । द्र--शुनी ० ४।९५ 

२, नदीसंतारः पारगमनम्‌ । कान्तारं भयानकं वनम्‌ । दुर्देशः कुप्रदेशः ॥ 
ङपप्लवो देशभङ्गः शोकाद्युपप्लवो वा। ईदृरोषु प्रदेशेषु अवसरेषु च आसिद्ध आसेष॑ 
्युत्क्रामन्नृपस्यापराघप्राप्तो न भवति | अभा०। संतितीष॑न्‌ नासेष्यः साधनप्रतार- 
कङ्चेत्‌ | पलायमानस्य नियमो नास्ति | उपप्छवादयोऽन्युदकमरणपरचक्रादयः | 
तेषु चासिद्धः, न कारणपूबं वारितः । परस्यासेधः परासेधः तमतीत्य गच्छन्‌ न 
दण्डघ: । ना भा० १।४३. 

३, am इति घ. को (भा १. पृ. ५४९ ) पाठः । अयं इलोकोऽ्राप्रस्तु- 
तोऽपि gaari दृष्टा लिखितः । यानि कार्याणि राज्ञा स्वयं प्रत्यक्षदृष्टानि कृतानि, 


प्रथम अध्याय R 


प्राप्तद्विगुणदण्डानि कार्याणि पुनरुद्धरेत्‌ ॥ ५०॥ 
*आसेधकाल आसिद्ध आसेधं यो व्यतिक्रमेत्‌। 

स विनेयोऽन्यथा कुर्वन्नासेधा दण्डभाग्‌ भवेत्‌ ॥ ५१ ॥ 
* लिर्वेष्टुकामों रोगार्तो यियक्षु ब्यसनेस्थितः | 
अभियुक्तस्तथान्येन राजकार्योद्यतस्तथा ॥ ५२॥ 


दंडभोग का पण want विचार शुरू करना चाहिय ( क्योंकि यह अप्रासंगिक 
विचार है )॥ ५० n 


आसेघ कॉल में जो आसिद्ध ( अवरोध में रखा हुआ लोक ) आसेघ का व्यति- 
क्रम करता है वह दंड भोगता है और आसेत्र नियम को अन्यथा करके जो अव- 
रोध करता है वह अवरोधकारी पुरुष भी दंड भोगता है ॥ ५१ ॥ 

विवाह के लिये वरण प्राप्त वर, रोग से पीड़ित, यज्ञ करने के लिये इच्छुक, 
विपत्ति में पड़ा हुआ लोग, दूसरा कोई लोक के द्वारा अभियुक्त होकर दूसरा घर्मा- 
घिकरण में उपस्थित, राजकार्य में निरत, गोसेवा में नियुक्त गोपाल, शस्य क्षेत्र 
का किसान, शिल्पकला में निमग्न शिल्पी, युद्ध में लगा हुआ सैनिक, अप्राप्त 


यानि च सुहत्संबन्धिबान्धवैदंष्टानि, परं यानि द्विगुणदण्ड प्राप्तानि, द्विगुणपणेन 
द्वितीयवारं दुष्टानि, तानि पुनरुद्धरेत्‌। न पुनः पुनरपि तान्येवापदिशेदिति। अभा.। 

१, ये शास्त्रे निषिद्धा आसेघकालास्तँविना सुस्थकालस्थितो य॑ आसिद्ध: 
यथा प्रयोजनं संबध्यमानाऽर्थे य आसिद्धः । यस्तमासेघं न गणयति क्रमत्येव स 
राज्ञा स्वकीयप्रतापस्याखण्डनार्थं विनेयः विनयं ग्राह्यं | अथ कदाचिदासेधदाताऽपि 
च झास्त्रनिषिद्धकारे वा प्रयोजनसंबन्धरहितोऽपि वा एवमेव राजाज्ञया कस्यापि 
aad करीति, तत एषमन्धथा कुर्वन्‌ स एव आसेद्धा दण्डमहंति | ANTO l 
aed वारणकाले आसिद्ध: | पणपूर्वं निषिद्धो निषेघं योऽतीत्य add स दण्ड्यं | 
अकाले प्रतिषिद्धे काले वारयन्‌ वारयिता arsy: ॥ ना भा० १।४४. व्यतिक्रमेत्‌ 
स्थाने शुनी. निवतंते मिता. ऽतिवत्त॑ंते इति पाठः RIN- 

२. निर्वेष्टुकामः परिणेतुमुद्यतः । तथा Card: । यियक्षुः यज्ञाथंमृद्यतः । 
व्यसनाभिभूतश्च यो भवति। तथाऽन्येन य आक्षिप्तः तथा गोषु गोप्रचा रस्थिता 
गोपालाः । सस्यारंभकाले कृषीवलाः | शिल्पिनश्च प्रतिष्ठाकाले आयुघघारिणो 
विग्रहकारे | अप्राप्तव्पवहारः पोगण्डः | दूतः राजकार्योद्यतः अन्यत्रेरितकार्यो दूतो 


‘ FEATS 


२४ नारदस्मृति 


गवां प्रचारे गोपालाः MEAT कृषीबला: | 
शिल्पनश्चापि तत्कालमायुधोयाञ्च विग्रहे |! ५३ ॥ 
अप्राप्तव्यवहारश्च दूतो दानोन्मुखो ब्रती | 
विषमस्थश्च नासेघ्यो न चेताना ह्वयेन्नृपः I ५४॥ 
› नाभियुक्तोऽभिग्रुञजीत तमतीत्वार्थमन्यतः | 
न चाभियुक्तमन्येन न विद्धं वेद्धमर्हति ॥ ५५ ॥ 


व्यवहार बालक, दूत, दान करने के लिये उद्युक्त ब्रती और विषम स्थान में रहा 
हुआ लोग आसिध योग्य नहीं होते हैं। राजा उनका आह्वान नही करता हैं 
॥ ५२-५४ ॥ 

अभियोगकारी लोग ने अभियोग विषय कों छोड़कर दूसरा विषय का उप- , 
स्थापन नहीं करना चाहिये । एक अभियोग से अभियुक्त को दूसरा अभियोग से 
अभियुक्त नहीं करना चाहिये क्योंकि विद्ध होने वाला को फिर विद्ध करना उचित 
नहीं ॥ ५५॥ 
राजदेविकाभिभूतः | एते सर्वेऽपि एबंस्थिताः midnat बलेनाऽपि नासेधनीयाः | 
न च राजच्छलपतिता भवन्तीति | अथवा उक्ता बलेन आवेदिता भवन्ति | तत एवं 
yaq राजाऽपि ज्ञात्वा नाह्वयेदिति । अभा० 


१. वादिना प्रतिवादी योऽभियुक्तः स तं वाद्यभियोगमन्तेऽनीत्वा परिसमाप्तिः 
मनीत्वा तमेव वादिन न प्रत्यभियुज्ञोत । gat वादिनो रेककालमनिणंयगमक- 
त्वात्‌ । तं च स्वकीयाभियोगं निर्वाह्य यदि सत्यमेव किमपि तस्य स्वकीयमभि- 
योगकारणमप्यस्ति, ततः स एव प्रतिवादी तस्य वादिनस्तत्क्षणमेबाभियोगं दत्त्वा 
स्वयंवादी भवति । यश्चान्येनाभियुक्तः प्रारब्घव्यवहारस्तिष्ठति, तमपि नाभियु- 
siti यतो न fag वेद्ध महंति । येन व्याधेन मृगः प्रथमं विद्धः, त यदि 
द्वितीयोऽपि विध्यति तस्य दृथाश्रमः | प्रथमस्यैव तत्राधिकारो न द्वितीयस्येति | 
अभा. ! यद्यपि प्र्यवस्कन्दनं प्रत्यभियोगरूपं तथापि स्वापराधपरिहारात्मकत्वा- 
न्नास्य प्रतिषेधविषयत्वम्‌ । भतः स्वाभियोगानुपमदनरूपस्य प्रत्यभियोगस्यायें 
fade: ।। मिता २1९. अभियोगमनिस्तीयं नैनं प्रत्यभियोजयेत्‌ । अभियुक्तं च 
नान्येन नोक्तं वि प्रकृति नयेत्‌ । या. स्मृ. २1१. 


प्रथम अध्याय २५ 


"यमर्थमभियुञ्जीत न तं विप्रकृति नयेत्‌। 

नान्यत्‌ पक्षान्तरं गच्छेद्‌ गच्छन्‌ पूर्वात्‌ स हीयते ॥ ५६ N 
न* च मिथ्याभिधुञ्जीत दोषो मिथ्याभियोगिनः | 

यस्तत्र विनयः प्रोक्तः सोऽभियोक्तारमाव्रजेत्‌ Ul ५७॥ 


जिस विषय को लेकर अभियोग किया जाता है, उसक्रा अलग प्रकार नहीं 
करना चाहिये । स्व पक्ष को छोड़कर दूसरा पक्षको नहीं जाना चाहिये, अगर 
ऐसा होता तो पूर्व अभियोग की हानि होती हे ॥ ५६ ॥ 

मिथ्या अभियोग से अभियुक्त होकर फिर स्वयं मिथ्वा अभियोग नहीं 
करना चाहिये क्योंकि उसमें जो दंड विधान होता है, वह अभियोक्ता के ओर 
जाता SU ५७॥ 


१, अत्र प्रथमं भाषाकृता अस्य पार्श्वे मर्योपळम्यसुवणंगद्याणकदश द्वितीय 
वेलायां विशतिद्रम्माणकावतारं परिकल्प्य स्वहूदये आवेदयति मया अस्य पाश्व 
लम्पद्रब्यशतद्यमिति | अथवा, प्रथमं लम्यद्र व्यं जनं प्रार्थयित्वा द्वितीयवेलायाम- 
faa प्राथंयते, अधिकं वा प्रथममुक्ता जनं वदति--इमां सर्वथाऽपि अर्थविप्रकृति 
विनाशतां न नयेत्‌ । तथा अन्यत्पक्षान्तरं गच्छेदिति । प्रथमं स्वकीयसुवणस्य 
विशति गद्याणप्रार्थनां कृत्वा द्वितीयवेलायां वदति, दीयपु त्रस्यानेन 
दातव्पमस्ति द्रम्मपञ्चाशदिति । एतदन्यत्पक्षान्तरमुच्यते । तं न गच्छेत्‌ । यतों 
द्वितीयपक्षान्तरं गच्छन्‌ पूर्वपक्षात्‌ वादी हीयते | अ० भा०। ब्रूयमर्थं घान्यहिरण्याः 
दिकमुद्दिश्य व्यवहारो लेखितः, and क्रियाकालेऽन्यया न यात्‌ । हिरण्यं लेखः 
यित्त्रा साक्षि प्रश्नकाले धान्यमिति । नान्यत्पक्षान्तरमिति | गच्छेत्‌ साक्षिणमुद्दि श्ये- 
त्युक्तम्‌ । नार्थान्तरमुद्दिञ्येति । इदमन्यन्मम धारयति तत्‌ तावद्‌ दाप्यतां तिष्ठन्तु 
साक्षिण इति i स पूर्वोक्तादर्थाद्धीयते । तत्र पराजोयत इत्यथंः | तच्च न लभते 
दण्डयइ्चेति ॥ नाभा. १।४९ IRo या० स्मृ० २।९ I 


२. न च अर्थसंबन्घं विनैव कामक्रोघलोभान्धतया मिथ्यामियो गः केनाऽपि 
कार्य: कर्तब्य कदापि । यतो मिथ्याऽभियोगदातुमंहान्‌ दोषः । यस्तत्र विनयः 
श्रोक्तः प मिथ्याऽभियोगदातारमा्रजेत्‌ आगच्छेदित्यर्थंः ॥ Ao भा० मगुरुतल्पगः 
गुरुतल्पग इत्युक्ते गुरुतल्पगस्य यत्काय तदभियोक्तुः कत्त॑व्यम्‌ । नाभा. १।५० 


RE नारदस्मृति 


‘amet हरनूकालमन्नुवंश्चापि dafa | 
उक्ता वाचो विब्रुवंश्‍च हीयमानस्य लक्षणम्‌ ॥ ५८ ॥ 
स्पलायते य आहुतः प्राप्तश्च विवदेन्न यः । 
विनेयः स॒ भवेद्राज्ञा हीन एव स वादतः॥ ५९॥ 
स्सम्यकप्रणिहितं चार्थं पृष्टः सन्नाभिनन्दति | 
अपदिश्य च यो देश्यं पुनस्तमनुधावति॥ So l 


जो लोग धर्माधिकरण में कालक्षेप करके निर्वाक्‌ होकर खड़ा रहता है और 
पहले कहा हुआ वचन का विरोध करता है वह हीन वादी है । उसका पराजय 
का यह लक्षण है ॥ ५८॥ 

जो आहूत होकर पलायन करता है या प्रास होने पर कलह करता हैं. वह 
राजा ने दंडनोय होकर विवाद में हीनवादी हो जाता है ॥ ५९ ॥ 

जो अपना विवादविषय को विचारपूवंक उपस्थापित करता है, किन्तु धर्माधि- 
करण में प्रश्‍न होने पर उत्तर नहीं देता है और फिर कहा हुआ विषयको अनुस- 
रण करता हे वह हीनवादी होता हे ॥ ६० th 


१. तत्रापदेशो व्याजः | सव्याजं कालहरणं Haq 'तावदपटुरहं तावदशुचिरहं 
नोत्तरं प्रयच्छामि इति। तथा च सम्यैः पृष्ठो न ब्रवीति । यशच प्रथमं वचनमुक्त्वा 
पश्चात्‌ ब्रवीति--न मया तदुक्तमिति | एतैश्चिह्वैस्तस्य हीयमानस्य लक्षणं ज्ञेय- 
मिति । ao भा०। 

२. यश्च राज्ञा चाहतः सन्‌ पलायते, तथा 'पलायमानोऽपि पुरुषंयंत्तादा- 
नोतः तत्र प्राप्तः प्रचोद्यमानोऽपि किश्चिन्न वदेत्‌ स विनेयो राज्ञा भवति, यतो 
हीन एव स तस्माद्वादत इति ॥ अभा. द्र. संदिग्घाथ स्वतन्त्रो यः साधयेद्यशच 
निष्पतेत्‌ | न चाहूतो बदेत्‌ किञ्चिद्वीनो दण्डचश्च स॒ स्मृतः । या. स्मृ. २।१६, 
मनुः ८।५५-५६। 

३. सम्यक्करणेन करणाग्रे प्रथममावेदितमपि यावत्सभ्यैः पृष्ठस्तावत्तमेव 
नाभिनन्दति न समर्थयतीत्यर्थः। तथा अपदिश्य अर्थमलपित्वा पुनस्तमेवानुधा- 
बति | अस्यायमथंः-सम्यैः पृष्ठः कि तव साक्षिणो लिखितं च किञ्चिदस्ति ? एवं 
पृष्टः प्रथमं वदति--न किञ्चिदस्ति | एवमपदिश्य पुनस्तमेव वदति--अनुघावति । 
यथा .विद्यते मम लिखितं साक्षिण एवेति सोऽपि हीयमानः । अभा. । 


प्रथम अध्याय २७ 


*सन्ति ज्ञातार इत्युक्त्वा दिशेत्युक्तो दिशेन्न य: | 
एतेस्तु कारणे: सर्वेर्घमंहीनान्‌ विनिदिशेत्‌ ॥ ६१ ॥ 
*निर्णिक्तव्यवहारेषु प्रमाणमफलं भवेत्‌ । 

लिखितं साक्षिणो वापि पूर्वमावेदितं न चेत्‌। ६२ I 


घर्गाधिकरण में व्यवहार उपस्थापन के समय 'दलिल है” ऐसा प्रश्‍न होने पर 


है” ऐसी स्वीकृति जिसने दी है और 'उपस्थापित करो” ऐसा आदेश होने पर भी 
नहीं कर सकता है, तो इन सब कारणों से यह व्यवहार न्याय संगत नहीं ऐसा 
निर्दिष्ट किया जाता है ॥ ६१ ॥ 

व्यवहार निर्णय से पहले अगर आवेदन नहीं होता और लिखित प्रमाण या 
साक्षी उपस्थापित नहीं हो सकता, तो निर्णय घोषणा होने के वाद उपस्थापित 
करने से भी कुछ फल नहीं मिलता हे ॥ ६२॥ 


१. यश्चैवं वदति यथा लिखितं मम विद्यते साक्षिणो वा । तत्‌ क्त्वा सम्यै- 
रुक्तम्‌--यदि ज्ञातारः सन्निततो दिश आवेदयेत्यथं: । यावता न दिशति न तत्रा 
नयति । एतान्सर्वानप्येतै क्ष णैर्घ महीनान्‌ विनिदिशेत्‌ ॥ अभा. द्र. मनुः ८।५७ 

२. इह सकंव्यवहारेष्वपि वादिना विद्यमानप्रमाणोपन्यासो नियमेन तृतीय- 
पादे agan: । यदि पुनस्तेन स न कृतः तत उभयपक्षप्रतिभूग्र हणपूर्वंकमनिणिक्त- 
व्यवहारेण समुपन्यस्तमणि विफलं भवेत्‌ व्यर्थमित्यर्थः । पूर्वमावेदितं न चेदित्यस्य 
लु विकल्पवाक्यस्याथं:--'यावदद्यापि राजकुलधर्माधिकरणे व्यवहारो ` न प्रविशति 
तावद्यदि तेन वादिना दुर्टागकोपालम्भावसरे साघूदासीनलोकानां पुरतः पूर्वमेवेव- 
मावेदितं न भवेत्‌--अनेन दुष्ठणिकेन मम द्रव्यं दातव्यमस्ति तच्च साक्षिप्रमाण- 
सहितं, तथापि न प्रयच्छत, अतोऽयं मया राजकुले संमपंणीय इत्यादिपूवंजल्पावसरे' 
यदि साक्षिप्रमाणं क्वचिदपि नावेदितं न कीत्तितं भवेत्‌ । ततो निर्णिक्तव्यव हारे 
तत्पश्चादुपन्यस्तमपि न प्रमाणं भवति? । यदि पुनरेवं तत्पू्वमावेदितो यद्यपि 
दैवयोगाद्वा करणराजसभाक्षो भाद्वा मतिविश्रमाद्वा वादिना तृतीयपादे तन्नोपन्यस्त॑ 
तथापि प्रतिभूपर्यन्तनिणिक्तब्यव हारेऽपि याव दद्यापि करणं तत्रैध तिष्ठति । ताव- 
सेन तत्प्रमाणमुपन्यस्तं सम्यैः परीक्ष्य प्रमाणीकरणीयमेव । न पुनस्तत्र छल 
मवतारणीयम्‌ | तथा हि पूवं मेव सूक्तं कृतमिदम्‌ तत्र शिष्टं छलं राजा मषयेद्धमं- 


साघनः | भूतमेव प्रपद्येत घमंमूला यतः श्रियः । इत्यादिभिवंचने: । अयं च प्रमाऽ- 


की हा | । Bl 


२८ नारदस्मृति 


' यथा पक्वेषु धान्येषु निष्फलाः प्रावृषो गुणाः | 
निणक्तव्यवहाराणां प्रमाणमफलं तथा ॥ ६३ ॥ 
२अभूतमप्यभिहितं प्राप्तकालं परीक्नयेत्‌ | 

यत्तु प्रमादान्नोच्येत तद्भूतमपि हीयते ॥ ६४॥ 


जसे धान्य पक्व होने के बाद वृष्टि की धारा निष्फल है, वेसे व्यबहार का 
निर्णय हो जाने पर सब प्रमाण निष्फल हो जाता TU ६३ ॥ 

व्यवहार में जो असत्य वस्तुकहा जाता हैं उसकी यथा संभव प्रश्‍नादि द्वारा 
परीक्षा होनी चाहिये । प्रमाद से अगर सत्य वस्तु नहीं कहा जा सकता तो ठीक 
विषय होने पर भी अपने पक्ष में निर्णय नहीं आता है ॥ ६४ ॥ 


णावकाशः पूर्वावेदितविस्मृतस्यैवोक्तः | अ० ato निणिक्तेऽवसिते व्यवहारे प्रमाणं 
लिखितं निष्फलं भवेत्‌ साक्षिणो वा पूर्व व्यवहारदर्शनात्‌ प्रमाणमस्तीति यत्‌ 
तावेदितम्‌ । आवेदितं चेत्‌ पत्रसाक्ष्यत्तावादवसितेऽपि पुनर्देशिते न पराजितो 
भवति । नाभा. १।५३. z- या. सो २।२० 
१. यत्पुनः प्रमाणं न पूर्वावेदितं न वाऽपि क्रियाकाले सूपन्यस्तं, तद्‌ विद्यमा- 
नमपि नि्णिक्तव्यवहाराणां यथा अत्यन्तामावेनाप्रमाणं तदाऽयं सोदाहरणइलोको- 
ऽभिहितो महषिणा | यथा पक्वेष्विति। यथा पक्वेषु धान्येषु वृष्टेर्गृणाः पुनः TF- 
रणप्रारम्भादिका निष्फलाः एवं निणिक्तव्यवहाराणामपि वादिप्रतिवादिसभ्यानां 
पुनर्वादप्रारंभविचारादिका गुणा निष्कलाः, अतिक्रान्तावसरत्वादिति” अभा० द्र० 
मिता २।८० 
२, प्राप्तावसरं यदुपन्यस्त भवति, तत्प्रदुष्टसाक्षिकं परीक्ष्य परिहरेत्‌ | यत्पुनर- 
तिक़्ान्तस्वकीयावसरं . तदभूतमप्युपन्यस्तं वादिप्रमादात्तस्य ग्रन्थिछुटितद्रव्यमिव 
तदेवागण्यैरेव तद्भूतं प्रगष्टमिति । अतो वितक्यंते । ननु प्रथममुक्तं तत्र शिष्टं 
छलं र'जा मर्षयेत्‌ | यत्रा भूतमेवार्य प्रतिगद्येत इत्यादिकमुक्त्वा सांप्रतमेतदुक्तम्‌ | 
अतिक्रान्तकालोपन्यासच्छलादभूतमपि हीयते तदयं स्ववचनविरोघः कथम्‌ ? अत्रो- 
च्यते, प्रवृत्तब्यवहारमध्ये वादिप्रतिवादिनोः स्वकीयस्वकीयावसरेषु वदतो यानि वा 
आकुलानि भवन्ति तानि राज्ञा ग्रहीतव्यानि । तेष्वेन छलं निरस्य भूतेन व्यवहारा- 
न्नयेन्तु यः। यत्पुननि्णिक्तव्यवहारार्णाँ प्रमाणं तद्यदि गृह्यते यथा निष्पन्न प्रासादस्या- 
दिसुत्रस्थितएकपक्षेष्ववकाशात्‌ सर्वध्वंसं कृत्वा मूलादारम्य पुनः प्रारम्भो दुष्करो 


प्रथम अथ्याय RS 


*तीरितं चानुशिष्टं च यो मन्येत विधमंत: | 

द्विगुणं दण्डमास्थाय तत्कार्यं FSAI ६५ ॥ 
"दुर्दष्टे व्यवहारे तु सभ्यास्तं दण्डमाप्तुयुः | 

न हि जातु विना दण्डं करिचन्मार्गो$वतिष्ठते ॥ ६६ ॥ 
*रागादज्ञानतो वापि लोभाद्वा योऽन्यथा वदेत्‌ | 


जिस क्षेत्र में विचार से निष्पत्ति हो गई और निष्पत्ति के अनुसार दंडवि- 
धान या जय-पराजय क्री घोषणा हो गई, वहाँ पराजित व्यक्ति दण्ड का दो गुण 
पण रखकर पुनविचार करने के लिये समर्थ हो सकता हे ॥ ६५॥ 

दोष युक्त ब्यवहार में विचार मंडली के सम्यों दंड पाते हैं क्योंकि दंड के 
विना कोई मार्ग का निर्णय नहीं हो सकता है । ६६ ॥ 


भवति । तथा व्यवहारस्यापि तेन, यत्तु प्रमादादवसरप्राप्तं नोच्यते । तस्यैव 
ग्रन्थिछुटितमिव acd नात्र धर्माधिकरणस्य स दोषः । अत एवेतद्वक्ष्यति | सुनि- 
श्चितबलाधानेन भवितव्यम्‌ । अर्थिना साघनेनेत्यर्थः | अ० भा०। द्र. या. स्मृ. 
२।१९। i 

१. अत्र तीरितानुशिष्टशब्दौ द्वावप्येतौ स्मृतितन्त्रसामयिको । उपदेशात्‌ 
gama तयोः सार्थकत्वमिदम्‌ । यत्‌ तीरितमित्युक्तं तद्व्यवहारस्य चतुथंपादनिणं« 
यावसरे वादिप्रतिवादिनोः सम्धैरेकवाक्थतयोच्चरितजयपराजयदाब्दमात्रप्रकटीकृत- 
निणंयं एतत्तीरितमित्युक्तम्‌ | अनुशिण्टपुनरुच्यते, यत्सभ्यैरेव तदनन्तरमपराघ- 
सारासारपर्यालोचनया fasefed निगदितदण्डं तदनुरिष्टम्‌ । तथा हि--'उहिष्ट- 
जयशब्दं यत्तत्तीरितमिहोच्यते | उद्दिष्टाह त्तदण्डं च अनुशिष्टं Hes’ ।। qafa- 
णंयस्य स्वरूपमास्थानद्वयम्‌, अस्मिन्निगदस्थानद्वयम्‌, अस्मिन्निगदस्थानद्वये एकतम- 
प्रदेशेऽपि स्थित्वाय एवात्मानं विघर्मणा कुन्यायेन पराजितं मन्येत, स एव तत्र 
स्थित एव । राजकुले द्विगुणं दण्डं स्वमास्थाय उत्तरकरणं चोहिश्य तत्पुरतः तत्कार्यं 
पुनरुद्धरेदिति | अभा. द्र. या. स्मृ २।३०५ 

२. दुदृंष्टे व्यवहारे अन्तःकरणेन पुनविचारिते कृते वादिप्रतिवादिनोयंस्यैवा- 
वसायो भवति स एव द्विगुणं दण्डं प्राप्नुयादिति । तदण्डहेतुश्चात्रेवायमुक्तः न हि 
जातु इत्यादि । अभा. द्र. या. स्मृ- रोड 

३. रागात्‌ पू्ंसंभूतक्रोधात्‌ | भज्ञानतो मूखंत्वात्‌ । लोभादुपचारात्‌ । यत- 


| 


३० नारदस्मृति 


सभ्योऽसभ्यः स विज्ञेयः तं पापं विनयेन्नृप: i ६७॥ 
*कि तु राज्ञा विशेषेण स्वधमंमनुरक्षता | 
मनुष्यचित्तवेचित्र्यात्‌ परीक्ष्या साध्वसाधुता ॥ ६८ ॥ 


अनुराग या स्नेह से पक्षपात करके, अज्ञानता से या लोभ से जो अन्यथा 
कहता है, वह सम्प होकर भो असभ्य होता है । उस पापाचारी को राजा ने दंड 
देता है ॥ ६७॥ 

किन्तु विशेषतः स्वघर्म का रक्षा करनेवा«॥ राजा ने साधुता और असाधुता 
की परीक्षा करनी चाहिये, क्योंकि मनुष्यों की चित्तवृत्ति नाना प्रकार की हैं ।६८। 


स्ततो वा हतोर्यो$न्यथा वदेत्‌ । न्यायविपरीतमित्यर्थः । स सभ्योऽसभ्यो विज्ञेयः | 
सभायोंग्यो न भवतीत्यर्थः । तं पाणं विनयेन्नृपः इति अयं च बहुमध्यादेक एवोक्तः । 
एकवचनं कथमुक्तम्‌ । उच्यते समाधिः । यदि बहूनां मध्ये एक एवाहंकारी भूत्वा 
शेषसम्यान्‌ स्वावष्टम्भेन निष्प्रभान्‌ कृत्वा रागादिवशादन्यायवादिन एव पक्षपातान्‌ 
जयं ददाति, ततस्तमेवैकं आत्मशुद्धिपरैः सभ्यैः सूचितं राजा विनयेत्‌ । अथ सर्वेऽपि 
कृतकोशपासादिसमयस्था एकवाक्यतया अन्यायजयप्रदा भवन्ति ततः सर्वेऽपि राज्ञा 
विनेयाः दण्डं ग्राह्याः । एकवचनमपि जात्याख्यायां बहुबचनवाचकमेव भवति | 
यथा संपन्नो यव इति । यथा पक्वो ब्रीहिरित्युक्ते पक्वा व्रीहय इति संवध्यते ॥ 
ano योऽन्यथा वदेत्‌ तं पापमित्येव सिद्धे सभ्योऽसम्य इति ब्रवीति । तस्यैतत्प्र- 
योंजनम्‌-असम्यार्हेण दण्डेन विनयेदिति ॥ नाभा० १।५८ 


१. अस्मिन्‌ श्लोके महषिणा महती मतिः संपदः संपत्‌ शुभाशुभनिमित्तभूता 


_सबंसाधारण्येन विशेषेण चोपन्यस्ता । यतः कारणात्‌ सर्वोऽपि लोंकों दुजंनकथित- 


मात्रश्रुतग्राही अविचारकश्च । निर्दोषानपि साघुबन्धुकलत्रपुत्रमित्रान्‌ दुर्जन- 
faafaa: सहसा परित्यजन्‌ संपदा शुभेन च परित्यज्यते। असंपदाऽशुभेन 
च परिगृह्यते । यः पुनः प्रजापालो बहुपरिवार एव सृष्टः प्रजापालो बहुपति 
wera एव सृष्टः प्रजापतिना तेन स्वपरिग्रहपालनघमूमनुरक्षता विशेषेण 
साघ्वसाधुः परोक्षया, इयमेव साध्वसाघुपरीक्षा सम्यगनुष्ठिता तस्य महतोः 
श्रीशुभयोंहेंतुभूता भवति सा च मनुष्यचित्तवचित्रयात्‌ ` परीक्षया । अथवा परीक्ष्य 
अप्येतदेव यन्मनुष्यचित्रवेचित्र्यं चित्तविचित््यताबैचित्र्यमनेकप्रपञ्चरूपतेत्यथंः | 


प्रथम अध्याय ३१ 


"पुरुषा: सन्ति ये ANA IAJ: साक्ष्यमन्यथा | 
सन्ति चान्ये दुरात्मानः कूटलेख्यकृतो जना: 11 ६९ !। 


कुछ प्रकार के लोग हैं ज कूट लेल्य करके विवाद में उपस्थित हो जाते हैं 
वे दुरात्मा हैं ॥ ६९ ॥ 


तत्र तावत्प्रस्तुताथं उच्यने--मर्हाषणा सम्या स्तोटनमुक्त्वाऽनन्तरमेव कि तु शब्दं 
विकल्पवाचकमादो प्रयुज्य अयं परीक्षादरश्लोकोर्शभहित: । तेनायमर्थः समथ्यते 
यदि कश्चिद्‌ दृष्टदुजनस्वभावतया चिरन्तनस्वकीयामषंपूरितो राज्ञः कर्णे स्थित्वा 
निर्दोषाणामपि सभासदां दुष्टत्वं कथयति, ततस्तस्यैव राजा5थ्रंविष्वंसकरणेन स्वार्थे- 
कनिष्ठस्याननुकूलशास्त्रचित्तस्य साध्वमाधुता परीक्ष्या। पश्चात्सम्यानां, यतः 
सभ्या राजाङ्गभताः । तेषां यस्य तस्यैव वचनात्‌ छायाभङ्ग कृते धर्माधिकरणलाघ- 
वात्‌ राजञ एव प्रतापलाघवं भवति । न केवलमत्रेव सवंपरिग्रहस्याप्युपरि राज्ञा श्रुत- 
मात्रग्राहिणा न भवितव्यम्‌ । श्रुतविचारकेण गम्भीरमतिना च भवितव्यम्‌ । अन्यथा 
'बन्धुरपि भवति wa: दुर्जनक्ृतगूढचक्रिक्ाभिन्नः'। निजचित्तशङ्कूयाऽपि च afer 
तया निरपराधोऽपि’ । इत्यवघायं न कायं कदाचिदविचायं कार्यसद्भावं बन्घुसुहृद्‌- 
भृत्यकलत्रपुत्रनिर्धातनं सहसा तेषां शङ्कादोषे सञ्जातेऽपि शुभतः स्ववित्ताद्वा सपरि- 
चरः paag: प्रयत्नतस्तत्त्वनिर्वाद इति ॥ ao aro | किन्तु कत्तंव्यं राज्ञा स्वधमं 
न्यायप्रवर्तनमन्यार्यानिवृत्ति च सम्यक्‌ परिपालयता, साघ्वसाधुता साघुश्चासाधुश्च 
साध्वसाधू तयोर्भावः साघ्वसाघुतापरीक्ष्या अनेक प्रकारम्‌ । हेतुरुच्यते--मनुष्ये 
चित्तवैचित्र्यात्‌ | वैचित्र्यं क्षणे क्षणेऽन्यथाभावः | अतो दुर्ज्ञानत्वात्‌ साघुत्वस्य सर्वो- 
पघाशुद्धान्‌ नियुञ्जीतात्मन; प्रत्यवायपरिहारार्थम्‌ ॥ नाभा० १।५९ 

१. इदानीं मनुष्यचित्तवैचित्र्यस्य व्याख्यामाह-पुरुषाः सन्तीति | अनेन इलोक- 
इयेन पुरुषचित्तवैचित्र्यं दर्शयित्वा साक्षिप्रमाणयोरपि परीक्षादरो दशितः। 
यथोक्तं--लेस्याचारेण लिखितं साक्ष्याचारेण साक्षिणः? | इति | तदग्रतो Sen- 
चारपरीक्षा साक्ष्याचारपरीक्षा च सविस्तरा भविष्यति । तेनोभयाकारप्रकरणे 
उभयमध्ये तटररीक्ष्यमित्युक्तम्‌ | तत्रैव वक्ष्यामः ॥ इति अभा० परीक्ष्यत्वे कारण- 
मुच्यते पूर्वश्लोकेन | उत्तरः साध्यार्थः | अत इत्युत्तरत्र वचनात्‌ पूर्वो हेतुः | यस्मात्‌ 
मनुष्याः सन्ति तथा भूताः क्षुद्रा लोंभमोहगृहीताः, ये कायंब्यवहारमन्यथा ब्रूयुः दृष्ट- 
लोभेन घमं पृष्ठतः कृत्वा । सन्ति चान्ये क्षुद्राः कूटलेख्यं कुवंन्तोति कूटलेख्यकृतो 


= S r ~ 


३२ नारदस्मृति 


अतः परीक्ष्यमुभयमेतद्राज्ञा विशेषतः। 
लेख्याचारेण लिखितं साक्ष्याचारेण सक्षिणः ॥ ७० I 
HAA: सत्यसङ्काशाः सत्याईचरासत्यसंनिभाः | 
दृश्यन्ते विविधा भावास्तस्माद्युक्तं परीक्षणम्‌॥ ७१ ॥ 
तलवद्‌ हृश्यते व्योम खद्योतो हव्यवाडिव | 

न तलं विद्यते व्योम्नि न खद्योते हुताशनः ॥ ७२ ॥ 


इसलिये राजा ने लेख्यबिधि के अनुसार लिखित प्रमाण की और साह्य 
fafa के अनुसार साझिओं की इन दोनों की परीक्षा करनी चाहिये ॥ ७० ॥ 

असत्यों सत्यों की भाँति और सत्यों भी असत्यों की भांति नाना प्रकार भावों 
से दिखाई जाते हैं । इसलिये युक्तियुक्त मागं से परीक्षा करनी चाहिये ॥ ७१ Ul 


भूतल की तरह आकाश और अग्नि की तरह जुगनू दिखाई जाते हे । किन्तु 
आकाश में भूतल ओर जुगनू में अग्नि नहीं है ॥ ७२॥ 


जनाः अन्यथोच्यमानमन्यथा लिखम्ति भिन्नाः । भत एतस्मात्‌ कारणात्‌ परीक्ष्यं 
साघुत्वमसाधुत्वं च । असाधुत्वं निरासाथं, साधुत्वं नियोगाथं च । लेख्याचारेण 
लिखितं पत्रं कटलेख्यपरिहाराथंम्‌.। साक्ष्याचारेण साक्षिणः अन्यथानयनपरिहा राथं 
वक्ष्यमाणसाक्षिन्यायेन साक्षिणश्च ।। नाभा० १।६०-६१ | 


१. अत्र यथा आकाशो भूतलवद्‌ दृश्यते। परं दृश्यमानोऽपि तत्र भूतलं 
नास्ति | यथा च खद्योते बह्िस्फुलिङ्गसदृशेऽपि दृश्यमाने तत्र वह्निर्नास्ति। तथा 
क्वचित्पुरुषवचनेऽपि सत्याभासे दृश्यमानेऽपि सत्यं न भवति । तस्माप्प्रत्यकषट्ष्टोऽः 
प्यर्थंस्तात्पयंतः परीक्षितुं युक्तः, अत एव दुश्यन्ते विविधाभावास्तत एव परीक्ष्य 
ज्ञापयन्नर्थान्‌ धर्मात्‌ न परिहीयते ।। अभा०। ढुष्परीक्ष्यत्वान्न्यायस्य पुनः परीक्षणे 
हेतुरुच्यते | तस्मादित्यन्ते निगमनात्‌ पूर्वो हेतुरिति गम्यते। असत्याः पापाः । 
सत्यसंकाशाः प्रच्छन्नपापाः साधुवद्‌ दृस्यन्ते | अनेकप्रकाराभावाः । भवन्तीति 
मावा: प्राणिनः | अथवा असत्याः सत्यसंकाश।, यथा हि माण्डव्यस्य | सत्याश्चा- 
सत्यतुल्य।ः, यथा तस्यैव चोंरत्वं दृश्यते । तेनानेकप्रकारा दुश्यन्तेऽर्थाः। तस्मात्‌ 
परीक्षण कत्त॑ध्यमिति ॥ नाभा: १।६२ । 


प्रथम अध्याय ३३ 


तस्मात्‌ प्रत्यक्षदृष्टो$पि यक्तो ह्यर्थः परीक्षितुम्‌ | 
परीक्ष्य ज्ञापयन्नर्थान्त धर्मात्‌ परिहीयते ॥ ७३ ॥ 
"एवं पश्यन्‌ सदा राजा व्यवहारान्‌ समाहित्त: | 
वितत्येह यशोदीप्तं प्रेत्याप्नोति त्रिविष्टपम्‌ ॥ ७४॥ 


इति नारदोयमातृकायाँ विचा रदर्शनं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥ 


इसलिये प्रत्यक्ष दृष्ट पदार्थ की भी परीक्षा करनी चाहिये । परोक्षा पूवक 
आवेदन करने से धर्म की हानि नही होती हैं अर्थात्‌ विजय सुनिश्चित हे ॥७२३२॥ 

इस प्रकार जो राजा संयतमना होकर व्यवहारों का विचार करता हे, वह 
जीवन काळ में यश और मरने के उपरान्त स्वगं प्राप्त करता हे ॥ ७४ ॥ 

इस प्रकार नारदस्मृति में व्यवहारमातृका के!अन्तगंत 
विचारदर्शन का पहला अञ्याय समाप्त | 

१. एवमनेन प्रोक्तक्रमेण सह नित्यमेव यथार्थाधिकरणेन तात्ययंतोःर्थाचू, 
तथा धर्माधिकरणे अधिकतरतात्पर्यंतः एकचित्तो राजा व्यवहारान्‌ पश्येत्‌ । इह्‌ 
लोके यशो दीप्तमिति भुवनप्रकार्श वितत्य विस्तायं | अनेन महता पुण्यसंचयेनोपा- 
fad परलोकत्रिविष्टपं स्वर्गे स्थानं शाइवतं प्राप्तोति ॥ अभा० द्र० हतो वा 
प्राप्स्यसि स्वगं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्‌ ॥ इति गीता । 


इति श्री पुरुषोत्तमपुरीवास्तव्यपण्डितश्रीव्रजकिशो रस्वाई प्रणीता नारदस्मृति- 
प्रथमाघ्यायतिलोत्तमाटि'पणी समाप्ता | 


३ ना० स्मु० 


जक 


द्वितीय अध्याय 


१सुनिश्चितबलाधानस्ट्वर्थी स्वार्थप्रचोदितः | 
लेखयेत्‌ पूर्वपक्षं तु कृतकार्यविनिश्चय: | १॥ 
“पुर्वपक्षश्रताथंस्तु प्रत्यर्थी तदनन्तरम्‌ । 
ूर्वपक्षार्थंसम्त्रन्धं प्रतिपक्षं निवेशयेत्‌।। २ ॥ 
श्दवो लेखनं वा स लभेत्‌ त्र्यहं सप्ताहमेव' च | 
अर्थी तृतीयपादे तु युक्तं सद्यो ध्रवं TATU ३॥ 
अपनी स्वार्थसिद्धि के लिये प्रेरित होकर दुदप्रतिज्ञ वादी विजयी हो 
संकता है, ऐसा निश्चित कर पूर्वपक्ष रूपक भाषापत्र या आज लिखाता हैं ॥ १॥ 
अजि में उल्लिखित विषय का तात्पर्यं को समझ कर प्रतिवादी उसके बाद 
वादी का अभियोग के संबंधित प्रत्युत्तर निवेशित करता है ॥२॥। 


वादी का अभियोग को सुनकर प्रतिवादी दुसरा दिन में उत्तर दे सकता g | 
अगर नहीं दे सकता तो' तीन दिन के भीतर दे सकता है । सर्वाधिक सात दिन तक 
समय ले सकता है । वादी का अभियोग विषय अगर प्रतिवादी ने स्वीकृत हो 
जाय तो तृतीय वाद में अर्थात्‌ विचारपाद मे व्यत्रहार की निष्पत्ति हो जाती हैं 
और वादी विजयी घोषित हो जाता हैं || ३॥ 


१. अर्थी पूवंपक्षं लेखयेत्‌ । भाषामित्यर्थः । स्वार्थप्रचोदितः न राज्ञा प्रचोदितो 
न वैरिणा । स्त्रकीयेनाथंन प्रचोदितः | तथा कृतकार्यविनिश्चययःयावदिदं प्रारब्ध- 
प्रयोजनं मयान्तं न नीतं तावदन्यन्न करोमीति कृतनिश्चयः। एतदर्थिकत्तंव्य- 
मुक्तम्‌ ॥अ०भा०॥। स्वनिर्चितबलाधानत्वं कृतकार्यतिश्चयत्वं च हेतुगर्भविशेषणम्‌ ॥ 
ago मा० १९० | 

२. भाषायाः पूर्वपक्षसंज्ञा | तदुत्तरस्य प्रतिपक्षमंज्ञा। अथिना लिखिते । उत्तरं 
दद्यादित्यर्थः ॥ अ*भा० ॥। वादिनोक्तस्य साध्यस्य प्रतीपमर्थयतीति प्रत्यर्थी, न तु 
साष्यान्तरस्य | अतएव प्रतिपक्षं निवेदयेदित्याह । अतो यदि साघ्यान्तरमप्यस्ति 
तथापि नेद।नीं वाच्यमु । व्या २९९ । 

३. अत्र इलोकेन पूवार्घेन उत्तरवादिनः कायंमुक्तम्‌ | उत्तर घन पूर्ववादिनः | 


द्वितीय अध्याय 


au 
~ 


मिथ्या संप्रतिपत्तिर्वा प्रत्यवस्क्रन्दमेव वा | 
प्राझन्याप्रविधिसाध्यं वा उत्तरं स्याच्चतृवित्रम्‌ ॥ ४ ॥ 
२मिथ्येतन्नाभिजानामि मम तत्र न सन्निधिः | 
अजातश्चास्मि तत्काल एवं मिथ्या चतुत्रिधम्‌ ॥ I 


उत्तर चार प्रकार हैं । यथा--भिथ्परा, संप्रतिपत्ति, प्रत्यतरस्क्रन्दन और 
प्राङ्न्याय ॥ ४ ।। 

मिथ्या उत्तर चार प्रकार Jt यथा_-त्रारी का अभियोग मिश्या, अभियोग 
विषय को मैं नहों जानता हुँ, अभियोग में उल्लिखित घटना स्थल में मैं नहीं 
था.और उल्लिखित घटता के समय मेरा जन्म नहीं हुआ था ॥ ५॥ 


तद्यथा | अनन्तरोक्तः प्रत्यर्थी यद्युत्तरकालं प्रार्थयति, तत आगामिदिवस उच्यते | 
ततः श्वो लेखनमागामिदिवमे लेखनं वा स लभेत्‌ | अथवा 24g सप्ताहं वा उत्तर- 
-कालस्तस्य दातव्प्रः । अर्थी तृतीय गदे तूत्तरकालं न लभते । सद्यो ध्रुवं जय 
लभते | तत्वूर्ववादिलिखताiर्थश्य क्रियाट्रारेण खरीकरणसहितमिति । अ भा० । द्र० 
या० स्मृ० २।७ त्र्यहं स्थाने ढघहम्‌ इति Fo को० ( भा० १. Jo १६ १. ) 
पाठः | ! 

१ मिथ्या aafaa tarita: । इर्य च मिथ्य़ापरि चतुविधा दृष्टा -- 
“मिथ्वैतन्ताभिजानामि ' “| संप्रतिउत्तिस्तु भाषाथंत्य कल्पसमर्थता । प्रत्यव- 
स्कन्दनं वादिन एव सकारणं प्रत्यभियोगवादिनः । प्राङ्न्यायविधिसिद्धिः ममायं 
पूवमेवाऽस्मिन्नर्थेऽमुकामुकक्ुलजस्याप्रे पराजित इति प्रत्तिवादिवचनम्‌ । एवं ag- 
विधोत्तरलश्षगम्‌ । अभा | इच स्थाने वा, स्कन्दमेत्र वा स्थाने प्रत्पवस्कन्दनं तथा 
इति घ० को० ( भा० १. go १४३ ) पाठः । 

२. अंसहायभाष्यं तु प्राग्‌ विवृतम्‌ । द्र ४, मिथ्यैतदिति शब्दत इत्यस्यो- 
दाहरणम्‌ | शिष्टमर्थत इत्यस्य। ज्ञानसमर्थं एवाहं तत्काले न जानामि. तथा 
तत्काले तद्देशे स्थित एव न । कुतस्तद्देशे ग्रहणं, तथा तत्कालेऽहं न जातः, दूरग्रहण- 
मिति । अर्थात्‌ ग्रहणाभावप्रतिपादनं प्रकारत्रमेण । अत्र चतुतिधस्पापि मिथ्यात्वे 
पूवेवादिन ta क्रियानिर्देशः | तदुक्तं-मिथ्योत्तरे पूवंत्रादिनः | तथा fe— 
असंनिघानजन्माभावो अभावरूपो, ग्रहणं च भावरूपं, भावाभावयोरभावस्य सुकर- 
प्रतिपादनत्वात्‌ । कि च असंनिघानजन्माभावाभ्यां व्यापकनिवृत्या व्याप्यम्रहण- 


३६ नारदस्मृति 
१मिथ्या च विपरीतं च पुनः शब्दसमागमस्‌ । 
पूर्वपक्षार्थसंबन्धमुत्तरै स्याच्चतुविधम्‌ ॥ ६॥ 
रभाषाया उत्तरं यावत्‌ प्रत्यर्थी विनिवेशयेत्‌ | 
अर्थी तु लेखयेत्तावद्यावद्वस्तु विवक्षितम्‌ ॥ ७ ।। 


-- — 


मिथ्या, मिथ्या के विपरीत सत्य; पूर्ववाद में पराजित होकर वादी ने 
फिर किया हुआ अभियोग का पूर्व निष्पत्ति क्रा दलिल का उपस्थापन, और वादी 
का अभियोग के संबंधित fara का कारण प्रदर्शन ये चार प्रकार उत्तर हैं ॥ ६॥ 

प्रतिवादी का उत्तर प्रदर्शित होने का पूर्व काल पर्यन्त वादी अर्जी का संशोधन 
कर सकता हैं ॥ ७ ॥ 


| निवृत्तिः । पूवंवादिना च साक्षादेव ग्रहणं प्रतिपाद्यम्‌। अतस्तदेव युक्तम्‌ । कि च 
यद्युत्तरवादिना असंविघानजन्माभावौ प्रतिपादयितुं न शक्येते तथापि सन्देहः | न 
हि तत्काले स्थितो जातो वा$वऱ्यंगुल्हाति | घभंव्यवहारे छलं निरसनीयमिति qd- 
वादिन एव क्रियादानम्‌ | स्मृ सा० ९२-९३. द्र० श्रुत्वा भाषार्थं यस्तु यदि तं 
प्रतिषेधति | अथतः शब्दता वाऽपि मिथ्या तज्ज्ञेयमुत्तरम्‌ । कात्या इति व्यत० 
पृ० २०७. 

१. तत्र मिथ्या सूक्ता कृते । विपरीतमित्ति मिथ्या विपरोतं संप्रतिपत्युत्तरं 
भवति । पुनरपि पुनरपि विपरीतं वादिन एव प्रत्यवस्कन्दनोत्तरमित्यर्थः । चतुथं 
चोत्तरं शब्दसमागममुक्तम्‌ । तत्र बलिताभिप्रायेणाप्तो पदेशः शब्दसमागम उक्तः। 
तेन पुनराप्तोपदेशः शब्दसमागमः प्राङ्न्यायोत्तरमुक्तम्‌ । एतेषां चतुर्णा यदि पूवं” 
पक्षाथंसंबद्ध भवति तत्तदुत्तरं प्रतिवादिना दातव्यमिति ॥ अञ भा० ॥ 

२. अर्थी भाषायां स्वकीयं विवक्षितं बस्तु तावदेव लेखयेत्‌, यावत्‌ प्रत्यर्थी उत्तरं 
न निवेशयेत्‌ । उत्तराक्रान्तमाषायां तु तस्य विवक्षितवस्तुनोऽन्यस्यापि भूयो लेखना- 
धिकारो नास्ति ॥ अ०भा० ॥ नात्र छलजात्यादीनामवसर इत्यभिप्रायः ॥ विश्व? 
२६ । केचिन्निविष्टेऽप्युत्तरे शोधनमिच्छन्ति | तदनवस्थाप्रसङ्गात्‌ पूर्वोक्तवचनः 
विरोधाच्च हेयम्‌ । स्मृ च० ( व्य ) Jo ४०. 


& 


द्वितीय अध्याय 


१अन्यार्थमर्थहीनं च प्रमाणागमर्वाजतम्‌ | 
Sea हीनाधिक्र भ्रष्ट भाषादोषास्तूदाहृताः॥ ८॥ 
लब्धव्यं येन यद्यस्मात्‌ स तत्तस्मादवाप्नुयात्‌ । 
न त्वन्योन्यमथान्यस्मादित्यन्यार्थमिदं त्रिधा ॥ ९॥ 
मनसाहमपि ध्यातस्त्वन्मित्रेणेह शत्रुवत्‌ | 
अतोऽन्या महाक्षान्त्या त्वमिहावेदितो मया ॥ go l 
द्रव्य प्रमाणहीनं यत्फलोपाश्रयवर्जितम्‌ | 
प्रमाणवजितं नाम SAAT ARJAT | ११॥ 
२आगमर्वाजतं दोषं पूर्ववादे विवर्जयेत्‌ | 
एकस्य बहुभिः सार्धं पुरराष्ट्रविरोधकम्‌ ॥ १२॥ 


२७ 


वादी का अभियोग पत्र के सात दोष हैं--प्रथा-अन्याथं, अथहीन, प्रमाण- 


वर्जित, आगमव जित, हीन, अधिक, और भ्रष्ट ॥ ८ ॥ 


जिस वस्तु जिमने जिससे पाना उस वस्तु उसने उससे ही पाना होगा । दूसरा 
लोग दूसरे से दूसरा लोग का वस्तु नहीं ले सकता हे यह अन्यार्थ का तौन 


प्रकार है ॥ ९ ॥ 


आपका मित्र हमको इस विषय में शत्रु की तरह मानता है । मैं यह वरदास्त 
adi कर सकता हूँ, इसलिये आपक्रे नाम से आवेदन करता ¦ । बह अर्थहीन अभि- 


योग हैं ॥ १० ॥ 


जिस अभियोग में द्रव्य का प्रमाण नहीं हे, परिमाण भी नहीं है उस अभि- 


योग का नाम प्रमाणवर्जित हे । लेख्य दोष के कारण यह वर्जनौब है ॥ ११ U 


वादी का अभियोग में अगर लिखित प्रमाण न हो या अनेक लोग के विरोध 
में राष्ट्र और नगर का विरोध होनेवाला अभियोग अगर एक लोक ने हो तो बह 


अभियोग आगमवर्जित होता हैं यह वर्जनीय Fl १२ ॥। 


१. अत्र अन्यार्थादयो भाषादोषाः प्रोबताः। ते च प्रत्येक प्रकाशार्थाः frat 
nao भा० ॥। लेख्यमिति विशेष्यपदं, wee पूर्वं निवेदितात्‌ च्दृतम्‌ ।। व्यक० Jo 


२५० Zo शुनी० ४१२९. 


२. आगमे इति ध० को० ( भा० १, qo १४२ ) पाठः । 


३८ नारदस्मृति 


विन्दुमात्रविहीना वा पदवर्णविदुष्टा वा । 
हीनाधिका भवेद्‌ व्यर्थी तां यत्नेन विवर्जयेत्‌ ॥ १३ ॥ 
भ्रष्ट तु दुःखितं यत्स्याज्जलतेलादिभिहंतम्‌ | 

भाषायां तदपि स्पष्टं विस्पष्टार्थं विवर्जयेत्‌ ॥ १४ ।! 
सत्या भाषा न भवति यद्यपि स्यात्‌ प्रतिष्ठिता । 
बहिञ्चेद्‌ श्रश्यते धर्मात्नियताद्‌ व्यवहारिकात्‌ ॥ १५॥ 
गन्धमादनसंस्थस्थ मथास्यासीत्तदपितम्‌ | 
व्यवहारिकधर्मस्य बाह्यमेतन्न सिध्यति ॥ १६॥ 

१ अन्याक्षरनिवेशेन अन्यार्थगमनेन च । 

आकुलं च क्रियादानं क्रिया चेवाकुला भवेत्‌ ॥ १७ I 


जिस दलिळ में अनुस्वार, विसर्गादि मात्रा नहीं हैं, पद और वर्ण में दोष 
रहकर नाना अथं पैदा करता है उस दलिल में यह हीन और अधिक दोष है। 
यन्न पूर्वक यह दलिल वर्जनीय है ॥ १३ ॥ 

जिस अभियोग में दलिल प्रभृति पानी ओर तैल के द्वारा मलिन हो गया है 
उसमें उल्लिखित विषयवस्तु स्पष्ट होते हुए भी मलिनता के कारण अधिक 
स्पष्टता के अभाव से वर्जनीय हे । यह भ्रष्ट दोष ग्रस्त हे ॥ १४॥ 

अभियोग यदि सत्य के ऊपर प्रतिष्टित नहीं और व्यावहारिक धर्म और 
नियम सै बाहर हे तो अग्राह्य होता है ॥ १५॥ 

“जिस समय यह व्यक्ति गन्धमादन पर्वत में थी उस समय मैंने उसको दिया 
था' इस प्रकार अभियोग गें विद्यमान विषयवस्तु व्यावहारिक रीति से बाहर 
होने के कारण ग्राह्य नहीं होता हैं ॥ १६ ॥ 

जिस स्थळ पर दलिल में दूसरा प्रकार लिखा जाता है और लिखित पत्र से 
अभिलषित विषय से भिन्न अथं प्रतीत होता है उस स्थल पर वादी और प्रतिवादी 
aga क्रिया और क्रिया का आदान व्यवस्था आकुल हो जाती है । इस कारण से 
अव्यवस्थित होकर ग्राह्य नहीं हौता है ॥ १७॥ 


१. यदा वादी अन्यादृशाऽथंस्याक्षरनिवेशं कृत्वा, व्यवहारकाले अन्यादृशमेव 
प्रभूतत रार्योत्पादकमथंमुपन्यस्यति, तदा क्रियादानमाकुलं भवति--कि तावत्प्रथमः 
निवेशिताक्षरप्रधानब्यवहारस्य क्रियाः संचारयन्तु सम्याः, कि वा प्रभूततरार्थो- 


द्वितीय अध्याय ३९ 


* रागादीनां यदेकेन कोपितः करणं वदेत्‌ । 
तदादौ तु लिखेत्‌ सरवे वादिनः फलकादिषु ॥ १८ ॥ 
२राजकुलावबोधाय धर्मस्थे: सुविचारितम्‌ | 
तस्मादन्यद्ब्यपाह्यं स्याद्‌ वादिनः फलकादिषु९ ॥ १९ ॥ 
अवादिभ्यामभ्यनुज्ञातं शेषं च फलके स्थितम्‌ | 
ससाक्षिकं लिखेयुस्ते प्रतिपत्ति च वादिनोः ॥ २०॥ | 
काम, क्रोध और लोभ ये तीन रागादि के नाम से माने जाते हें । इन तीन | 
से अगर कोई क्रोधित होकर धर्माधिकरण को आकर मौखिक रूप से करण अर्थात्‌ 
लेखक को कहता हे तो वादी का यह सब विषय पटा आदि फलको में करण पहने 
लिख कर रखता हे ॥ १८ ॥ 
राजकुल में अवबोब होने के लिये धर्माधिकरण में 'वादी का आवेदन पत्र में | 
उल्लिखित विषय विचारक मण्डली के द्वारा विचारत होने पर भी अगर कुछ | 
छट गया होता तो उसको छोड़ देना पड़ता हे ॥ १९ ॥ |! 
वादी और प्रतिवादी का अनुमोदित विषय जो फलक में है ओर साक्षी का | 
वयान लिखाना होगा । फिर वादो और प्रतिवादी के वीच जो सहमति हे उसको 
भी. उल्लिखित किया जाता है ॥ २० ॥ 


त्यादकप्रधानस्येति । एवं क्रियाया. आदानभाकुलं भवति । यदा च प्रथमवादी द्विती- 
येन द्वितीयश्च प्रथमेन सम्यांश्च द्वाभ्यामपि व्याकुलाः, qasata क्रियाऽपि 
व्याकुला भवतीति 11 so Ato I 


=) 


१. रागादीनां कामक्रोधलोभानां मध्ये येनैव भावेन कोपेन वादी कारण- 
mia वदेत्तदेव, फलकाष्त्रिति फलकपत्रभूजंसंपुटिकाकुडथेष्वपि यथासंभवं तत्क्ष : 
णमेव लेखको लिखेत्‌ झ टित्यक्षरनिबद्घं कुर्यात्‌ । अ० भा० | 

२. निराकुलाबबोधाय इति ध० को० पाठः ( मा० १. Jo १४० ) 

३. तेषु फलका दिषु यत्‌ किमपि वादिनः aad प्रथममेव लिखितं तस्माद्यदन्य- 
दम्यधिकं किमपि ceeds: । सुविचारितं व्यपोह्ममपनेतव्यमित्यर्थः । तञ्च किमथं 
राजकुलावबोधाथं वादिनइचेति | अ० भा० | 

४. कि लिखेयुरिति क्रियाः, कि लिखेयुः कारणिका । कि लिखेयुः यत्‌ किमपि 

वादी भाषाप्रथमपादे स्थित्तो वदति ते फलकस्थितं लिखेयुः ! यच्चोक्तं शेषं च 


४० नारदस्मृति 


"वादिभ्यां लिखिताच्छेषं यत्पुनर्वादिना स्मृतम्‌ | 
तत्प्रत्याकलितं नाम स्वपादे तस्य लिख्यते ॥ २१ ॥ 
२अथिना संनियुक्तो वा प्रर्त्याथप्रहितोर्शप वा | 
यो यस्यार्थे विवदते तयोर्जयपराजयौ ॥ २२ 1 
थ्यो न भ्राता न च पिता न पुत्रो न नियोगक्कत्‌ | 


वादी और प्रतिवादी का आवेदित विषय लिखित होते के बाद फिर अगर वादी 
ने कुछ स्मरण कर उपस्थापित किया जाता हैं तो उसको वादी का स्तम्भ में दरज 
किया जा सकता है । उसको प्रत्याकलित कहा जाता है ॥ २१ ॥ 


अर्थी के द्वारा नियुक्त पुरुष और प्रत्यर्थी के द्वारा प्रेरित पुरुष दोनों का 
प्रतिनिधि होकर अपना अपना पक्ष से लढ़ते हैं । जो जिसके लिये विवाद करता 
है, उसने जय-पराजय अर्थी और प्रत्यर्थी की ही होती TU VU 


जो व्यक्ति व्यवहार कायं में प्रवृत्त व्यक्ति का भाई, पिता, पुत्र या नियुक्त 


लिखेयुरिति तदिह भाषा यावत्फलकेऽभिलिख्यते, यावच्च सोत्तरेणावष्टभ्यते MA- 
त्सर्वो$पि भाषावादिनामेव स्वकीयपादे स्थितो वादी यदि किमपि विस्मृत्य कुलेखितं 
प्रसाधयति, सुस्मृतं च सत्यं च लेखयति। तत इदं तस्य प्रत्याकलितमुच्यते पश्च।- 
दाकलितमित्यर्थः | तच्च कालप्रदेशधनिर्काण कवित्तसंख्याफलोपाश्रयाणां षण्णामपि 
प्रधानवस्तूनां मध्ये यदभिप्रेतं तमच्छलग्राहिणो भूत्वा कारणिका लिखेयुरिति | 
ao भाग प्रतिर्षत्ति: संप्रतिपत्तिः सत्योत्तरमिति बाल २/७। 

१. तत्र ' वादिभ्यामिति द्विवचननिर्देशः कृतस्तद्‌द्वितीयस्थोत्तरवादिनोऽपि 
प्रत्याकलितस्यायमेव विधिद्‌'ष्टः | यञ्च समाक्षिकमुक्तं तञ्च माक्षिनिर्देशकाले 
तृतीयपादेप्ययमेव विघिदरष्टव्यः । यच्चानृज्ञातमित्युक्तं तद्‌ द्वाभ्यामपि वादिम्याँ 
श्रुतघारिभ्यां द्वयोरपि यथासंभवं लिख्यत इति । अ० भा०। 

२. यदि कदाचिच्छरीरापाटवात्‌ वा स्वयं वक्तुं, निष्प्रभत्वाद्वा अथिना' प्रत्य 
for वा अपटुशरीरेण करणाग्रे स्वयमेव नियुक्तो भवति । एवमुक्त्वा यथाऽस्य 
जयेन मम जयः, पराजयेन पराजयः | अथवा पट्शरीरेण गृहस्थितेनैव तस्यापि 
प्रधानपुरुषस्य हस्ते संदिश्य यः कोऽपि प्रहितो भवेत्‌ । एवं तयो रथिप्रतिहस्तकयोंः 

करणाग्रे प्रतिष्ठितो: यस्यार्थे विवदते तस्य जयपराजयाविति | अ० भा० | 

३. अनेके पुरुषाः कामक्रोघलोमग्रस्ताः' PHA एव संबघ्यमाना अतिषु्ता 


द्वितीय अध्याय ४१ 


परार्थवादी दण्डयः स्याद्‌ व्यवहारेऽपि विब्रुवन्‌ ॥ २३ ॥ 
*पूर्ववादं परित्यज्य योऽन्यमालम्बते पून: | 
वादसंक्रमणाञ्ज्ञेयो होनवादो सवै ATU RY II 
२सर्वेष्वपि विवादेषु वाकूछलेनापहीयते | 
श्पशुस्त्री भूम्यूणादाने शास्योऽप्यर्थान्न हीयते ॥ २५ ॥ 
४अभियुक्तोऽभियोगस्य यदि कुर्यादपह्नवम्‌ | 


प्रतिनिधि भी नहीं है किन्तु दूसरा को समर्थन करके या विरोध करके व्यवहार में 


कर बोलता है तो वह परार्थवादी है और दण्डनीय है ॥ २३ ॥ 

जो वादी अपना पूर्वं आवेदित विषय को छोड़कर दूसरा विषय को अवलम्बन 
कर बोलता है, तो विवाद विषय का संक्रमण होने का कारण वह हीनवादी 
होता है ॥ २४ ॥। 

सब प्रकार विवादों में सम्मत मामला को आधार कर वाक्य मिथ्या होने से 
पराजय निश्चित है । किन्तु पशु, स्त्री, भूमि और ऋणादान के स्थल पर मिथ्या- 
वाद होने से दण्ड विधान होता हे उसका प्रकृत दावी नष्ट नहीं होता ।। २५॥ 

अभियुक्त प्रतिवादी यदि अभियोग विषथ को फेंक देता हँ, तो अभियोगकर्त्ता 


अपि afama कृत्वा परान्‌ विद्वेषयन्ति तन्चिवारणार्थ श्‍लोक इति । अ० भा० l 

१. यो वादी पूर्वपादलिखितस्तप्रतिज्ञारथं क्रियया निर्वाहयितुमसमर्थः, अन्य- 
बादाश्रितमभिथोगमवतारयति स तस्मात्सक्रमणाद्धीनवादीति ज्ञेयः । वक्तब्य 
इत्यर्वः | अ०भा० | पदमंक्रमणम्‌ऋणादानादिपदान्यतमं पदं विहाय अन्यतमपद- 
स्वीकारपू्वमावेदनम्‌ | सत्रि go १०२। 

२. अन्येषु सर्वेषु विवादेषु बाक्छले नापहोयते, नावसायं प्राप्नोति | यत्र gA- 
गोमिहिष्यादिपशुवादः, यश्च स्त्री विषयसंबद्धचमानो वादः, तथा गृहक्षेत्रादिको वादः, 
यो भूमिवादः, यश्च पञ्चविञतिभेदभिन्नार्णादानवादः, एतेषु सर्वेष्दपि प्रघानवादेषु 
केनावि द्विरुक्तव!क्छलमात्रेणाऽत्रसायं न प्राप्नोति | शास्योऽपि विनयं प्राप्तोऽपि । 
तस्मात्प्रक्रान्तस्वकीयार्थान्नावहीयते न परिच्यवते । Ho भा० | 

३. परस्त्री इति faato पाठः ( २।९ ) । 

४. अभियुक्तः प्रतिवादी यद्यभियोगस्यापह्नवं मिथ्या करोति तदाऽभियीक्ता 
खादी देश्यं दिशेदिति क्रियामानयेदित्यथंः । यदि स एव वादी प्रतिवादिना प्रत्य- 


४२ नारदस्मृति 


अभियोक्ता दिशेहेश्यं प्रत्यवस्कन्दितो न चेत्‌ ॥ २६॥ 
"पूर्वपादे हि लिखितं यथाक्षरमशेषतः । 
अर्थी तृतीयपादे तु क्रियया प्रतिपादयेत्‌ ॥ २७॥ 
क्रियापि? द्विविधा प्रोक्ता मानुषी देविकी तथा | 
मानुषीं लेख्यसाक्षिभ्यां धटादिदेविकी स्मृता ॥ २८ ॥ 
दिवा} कृते कार्यविधौ ग्रामेषु नगरेषु aT | 
बादी प्रतिपाद्य विषय को प्रमाण के द्वारा सिद्ध करता है अगर कारण उत्तर के 
द्वारा प्रतिवादी नहीं खण्डन करता ॥ २६ ॥ 
वादी पूवंवाद में अर्थात्‌ अभियोग पत्र में लिखित विषय को तृतीयपाद में 
अर्थात्‌ विचार के समय क्रिया या प्रमाण के द्वारा प्रमाणित करता है ॥ २७ ॥ 
मानुषी और दैविकी भेद से क्रिया दो प्रकार की होती है । लिखित और 
साक्षी 'मानुपी' और धट अर्थात्‌ तुला, अग्नि प्रभृति दैविकी क्रिया हूँ ॥ २८ ॥ 
दिन में, गाँवों में और नगरों में अगर घटना हुई है तो उस स्थल में 


— 


वस्कन्दनोत्तरेण नाभियुक्तो भवति । तत्र च प्रत्यवस्कन्दनोत्तरे प्रतिवाद्येव TAR: 
श्यमिति | अ० भा० | 


१. यर्दाथना पूर्वभाषायां लिखितं तत्तेन तृतोयपादेन क्रियया स्वीकरणीयः 
मित्यर्थः | अ० भा० | पूर्ववाद इति स्मृच० (पु ५४ ) पाठ: । तत्र यथा-पूव॑बादों 
भाषा | भभिलिखित पूबंपक्षाभिभावकतया लिखितमुत्तरमिति यावत्‌ । तृतीयपादः 
प्रत्याकलिताख्यः | तस्मिन्‌ सति क्रिया प्रमाणम्‌ । एवं चायमथंः । भाषोत्तरप्रत्या- 
कलिताख्यपादत्रये सति. क्रियया प्रतिपादयेत्‌ स्वकायंमर्थी प्रमाणेन साधयेदिति। 
पृ० ५४। 1 

२. मिथ्या gada: प्रतिवादिनः साधनाथं क्रिया द्विप्रकारा दृष्टा मानुषी देविकी 
ख । तत्र मानुषी लेख्यसाक्षिूपा । दैविकी--छटो5ग्निरुदक॑ चैव विषं कोषश्च 
पश्चम: । इति अ०भा० । लेख्यसाक्षिभ्यां भुक्त्या च प्रोक्ता मानुषीत्यर्थः । मुक्तेरपि 
मनुष्यसंबन्धित्वात्‌ । स्मृ Fo go ५०। 

३. यानि दिवा gafa कार्याणि भवन्ति तेषु श्रोतारो द्रष्टारश्च संभवन्ति । 


>~ 


लखि तमपि संभवति । तेनैतेषु प्रदेशेषु मानुष्येव क्रिया प्रमाणं न देविकी। तर्थां 


द्वितीय अध्याय ४३ 


संभवे साक्षिणां चेव दिव्या न भवति क्रिया ॥ २९ ॥ 
अरण्ये* निर्जने रात्रावन्तर्वशमनि साहसे। 
न्यासस्यापह्लूवे चेव दिव्या संभवति क्रिया ॥ ३० ॥ 
*कारणप्रतिपत्त्या च पूर्वपक्षे विरोधिते | 
अभियुक्तेन वे भाव्यं विज्ञेयं पूर्वपक्षवत्‌ ॥ ३१॥ 
पलायते च आहूतो मोनी साक्षिपराजितः। 
स्वयमभ्युपपन्नशच अवसन्नश्चतुविधः ॥ ३२॥ 


साक्षी प्रमाण उपलब्ध होने पर दिव्य प्रमाण स्वीकृत नहीं होता है ॥ २९॥ 

अरण्य में निर्जन स्थान में, रःत में, घर के भीतर, डाकायत के स्थल पर 
या विश्वास में रक्षित वस्तु को फेंक देने को घटनाओं में दिब्य प्रमाण स्वोकृत 
किया जा सकता हे ॥ ३० ॥ 


प्रतिवादी ने वादी के विरोध में अपने उत्तर में कारण प्रदर्शित करके वादी 
को तरह अपने सपक्ष में प्रमाण उपस्थापित करना चाहिये ॥ ३१॥ 


अगर अभियुक्त व्यक्ति धर्माधिकरण का आह्वान को पाकर पलायन करती हैं, 
मौन रहती है, जिसका साम्नि प्रमाण पराजय देती हैं और जो अपना पक्ष को 


संभवे साक्षिणामिति--यञ्च ससाक्षिक्रमेव प्रयो जनं वृत्तं तत्र साक्षिसंभव एव विद्य - 
माने दिव्या क्रिया न भवति । अ० भा०। 


१. अरण्ये वनमव्ये पत्तने वा निर्जनश्रदेशे रात्रौ च मानुषासंभवे एकान्ते 
गृहमध्ये वा । तथा साहसे व्यवहारे, तया न्यासापह्ववे एतेषु प्रदेशेषु अर्थेषु च 
मानृषीक्रियाभावे दिव्या संभवति क्रिया । Ao mo | 

२. अत्र कारणप्रतिपत्ति रिति संस्कारेण सह संप्रतिपत्तिः । प्रत्यवस्कन्दनोत्तर-- 
मित्यर्थः। सर्वत्र कारणोत्तरे प्रतिवादी संप्रतिप्रत्ति कृत्वा कारणं ब्रवीति । अतस्तेन 
कारणप्रत्युत्तरेण पूर्वेपक्षे विरोषिते भाषा$र्थे निरथंकोकृते अभियुक्तेन प्रतिवा- 
दिना भाव्यं भावनीयम्‌ । तत्स्वकीय कारणमुपन्यस्तं खरीकरणीयमिध्यर्थंः ॥ 
vada विज्ञे यं पूर्वपक्षवत्‌ | पूर्वपक्षं वादित्वं प्रति प्राप्तेन तत्स्वकीयं कारणः 

क्रियया खरीकरणीयमित्यथं: | एतत्तेनानियुक्तेन ज्ञेयमिति | अ० Ato । 


३. च स्थाने ‘a’ इति धको० ( भा० १. पृ. २०४) पाठः। य aga: 


ooo 


३४ नारदस्मृति 


अन्यवादी क्रियाद्वेषी नोपस्थाता निरुत्तरः | 
आहुतप्रपलायी च हीनः पञ्चविधः स्मृतः ॥ ३३ ॥ 
मणयः पद्मरागाद्याः दीनारादि हिरण्मयम्‌ | 
मुक्ताविद्रुमशंखाद्याः प्रदुष्टाः स्वामिगामिनः ॥ ३४ ॥ 


दुर्बलता के कारण स्वयं उपस्थित हो जाती है, वे,ये चार प्रकार 'अवसन्न' अर्थात्‌ 
पराजित पक्ष हैं ३२ ॥ 

हीन पाँच प्रकार हैं | जैसे अन्यवादी अर्थात्‌ जो पुछा हुआ विषय कों दूसरा 
प्रकार से कहता है, क्रियाद्रेषी अर्थात्‌ जो साक्षी प्रभृति के द्वारा उपस्थापित विषय 
को विद्वेष करता हैँ, नोपस्थाता अर्थात्‌ जो उपस्थित नहीं होता हे, निरुत्तर 
अर्थात्‌ जो उत्तर नहीं होता है, और आहूतप्रपलायी अर्थात्‌ जो आहूत होकर 
भी पलायन करता हैं ॥ ३३ ॥ 

पद्मराग प्रभुति मणि, दोनार प्रभृति स्वणंमुद्र, मुक्ता, विद्रुम और शंख 
प्रभृति पदार्थं का कृत्रिम वस्तु अङ्गत्रिम के नाम से बेचकर पश्चात्‌ अगर वास्तवि- 
कता मालूम होती तो क्रेता से विक्रेता कृत्रिम को वापस ले जाता है और अकृत्रिम 
बस्तु क्रेता को सौंप देता हैं ॥ ३४ U 


आकारितोऽपि राजपुरुषैः प्रस्तुतव्यवहारखेटनाथं पलायते सोऽवसन्नः प्राप्तावसाय 
उच्यते । मौनीति--पः प्रस्तृतव्यवहारे स्वकीयं प्राप्तावसरं प्रोत्साह्ममानोऽपि न 
वदति मौनी तूष्णीं स्थितः तिष्ठति, अयमप्यवसायं प्राप्तो द्वितीयः | तथा च 
साक्षिभिर्यंः पराजयं प्रापितः, अयमप्यवसन्नस्तृतीयः । तथा व्यवहारार्थमागतः 
स्वकोयमन्यायं यः स्वयमेव प्रतिपद्यते स स्वयमभ्युपपन्नश्चतुर्थोऽवसाय प्राप्तः | 
इत्ययमवसन्नश्चतुविधः। Ao भा० | Zo Alo स्मृ० २।१६, मनुः ८।५५-५८ 
१. अन्यवादी यो मतिश्रंशात्‌ किञ्चिदन्यद्‌ वदति, यश्च क्रियाद्वेषाद्दूषणं 
प्रयच्छति, यशच राजदैविकादिना नोपस्थानकर्त्तार्थजातः। यश्च ततक्षणमेवोत्तर - 
मदत्वा उत्तरकालं प्रार्थयति, यश्च स्वकोयर्वरिणं दानग्रहणिकं वा दृष्टा तद्भयात्‌ 
श्रपलायनः, एते पञ्चापि एतैरेव -छलैश्च प्राप्तावसाया न भवन्ति । ततक्षणमात्रवाद” 
हीनाः पुनरपि वादयोग्या भवन्ति | अ० भा० | 
२. यद्येतेषां वस्तूनां स्वामी एतानि जातित्रिशुद्धानि निर्दोषाणि भणित्वा विक्री- 
-खत्वणाति ग्राहकोऽपि ततृप्र | यादेव मूल्यं दत्त्वा गृह्वाति । यावदन्यत्र सुदूरमपि 


द्वितीय अध्याय ४५ 


गन्धमाल्यमदत्तं तु भूषणं वास एव वा। 
पादुकेति राजोक्तं तदाक्रामन्‌ वध मर्हति ॥ ३५ ॥ 
*पण्यमूल्यं भृतिन्यासो दण्डो यच्चावहारकम्‌ | 
वृथादानाक्षिकपणा वर्धन्ते नाविवक्षिताः॥ ३६ ॥ 
श्मिथ्याभियोगिनो ये स्युद्विजानां शूद्रयोनयः | 
तेषां जिद्भां समुत्कृत्य राजा शूले निधापयेत्‌ | ३७॥ 
राजा ने नहीं दिया हुआ राजकोय गन्ध, माल्य, अलंकार, वस्त्र या पादुका 
अगर कोई व्यवहार करे तो वह दण्ड योग्य हैं ॥ ३५ Ul 
fama वस्तु का मूल्य, भत्ता, विश्वास से रखा हुआ धन, राजदंड के निमित्त 
देय घन, उपेक्षित वस्तु का लाभ, धर्मार्थभिन्न वृथा दांत ओर द्यूत क्रीडा लब्ध 
घन की वृद्धि नही हो सकती अगर पूवं से चुक्ति नहीं है ॥ ३६ ॥ 
जो शूद्रलोक द्विजाति के विरोध में मिथ्या अभियोग करते हैं, राजा उनके 
जिह्वा ada कर शूल में अवस्थापित कर सकता है th ३७॥ 


गत्वा परीक्षापयति, तावत्कृत्रिमाणि कूटानि यदि भवन्ति ततश्तानि स्त्रामिगानि 
भवन्ति । तेन तेषां स्वामिना तानि गृहीत्वा अन्यानि वा गुणप्रयुक्तानि दत्वा परि- 
तोषणीयो ग्राहकः । मूल्यं वा समपंणीयमस्येत्यथंः | अ° भा० | 

१. वघोऽत्र शारीरिकदण्ड उच्यते | 

२. पण्यमूल्यं विक्रीतक्रियाणकमूल्यं, भृतिः कमकरवृत्तिः । न्यास: स्थपनिक- 
मूल्यं द्रव्यं, दण्डो दोषविनयो राजकुले | अवहारकम्‌ उच्छिनकं गृहीतं वृथादानं 
यच्चारणमा ` णकादीनां प्रतिपन्नम्‌, आक्षिकपणा द्यूतहारितद्रव्यम्‌ । एते पणाः । 
सुचिरकालागतेनापि धनिना सामकाः स्वरूपस्थिता ग्रहीतव्याः एते अविचारिता 
अविवक्षिता न वर्धन्ते इत्यर्थः | अ०भा० | 

३. द्विजानां शूद्रयोनयः प्रेषणकारिण एव विहिता यदा पुनस्ते एव शूद्राः 
द्विजानामेव मिथ्याभियोगिनो ये स्युः भवन्ति estar दुर्वचना विक्षेपकारिणो 
भवन्ति तदा तान्‌ शूद्रान्‌ राजा खण्डितजिह्वान्‌ कृत्वा शूले निघापयेत्‌ | ततस्तेन 


पापेन न गृह्यते | अन्यथा शिष्टपालनाथ दुष्टनिप्रहाथं करग्राहिणो `` ` `` ` राज्ञ एक 
स दोष इत्यर्थः | अ० RTO l 


X नारदस्मृति 


आज्ञा लेखः पटुकः चासनं वा 
आधि: पत्रं विक्रेयो वा क्रयो वा | 
राज्ञे कुर्यात्‌ पूर्वमावेदनं य- 
स्तस्य ज्ञेयः पूर्वपक्षो विधिज्ञे: || ३८ ॥ 
*माक्षिकदूषणे कार्य पूर्वंसाक्षिविशोधनम्‌ | 
शुद्धेषु साक्षिषु ततः पश्चात्‌ साक्ष्यं विशोधयेत्‌ ॥ ३९ ॥ 
साक्षिसभ्यावसन्नानां दूषणे दर्शनं पुनः। 
विधि या कानून को जानने वाले लोग उसको ही पूर्वपक्ष या वादी के रूप- 
में मानते हे जो राजा की आज्ञा, दलिल, पट्टा, शासनपत्र ( सरकारी शिरस्ता ), 
बन्धक, चुक्तिपत्र, क्रय और विक्रय के बारे में राजा के निकट आवेदन करता है 
॥ ३८ ।। 
वादी ने साक्षो प्रमाण उपस्थापित करने,के बाद यदि प्रतिवादी उसमें दोष 
दिखाता है तो वादी ने उस दोष का खण्डन या संशोधन करना चाहिये। साक्षी 
की निर्दोषता प्रमाणित होने के बाद साक्ष्य की विशुद्धि हो सकती है ॥ २९ ॥ 
साक्षी या विचारकमण्डली के सम्यों का दोष से पराजित होकर फिर विचार 


१. यो राज्ञे पूर्वमावेदयति तस्य पूर्वेपक्षो ज्ञेयः । एतेन राजाज्ञा न गणिता | 
लेखः प्रभुसक्तलेखेनायं प्रारब्धः | पटक: अनेन दासी मदीयावष्टब्घा, पट्टकलि- 
खितम्‌ | आसनमयं मदीयं शासनग्राममदष्टम्य भुङ्क्ते, ममेदं शासनं तिष्ठति | 
आधिः अयमाघिः प्रथमं मम ऋणिकेन कृतः, तत्केन भोत््तव्यः। पत्रम्‌ एष मम 
पत्रलिखितगृहीतमपि द्रव्यं न प्रयच्छति | क्रयः अस्य हस्ताद्‌ भाण्डं मया क्रीतं मूल्य. 
द्रव्यं च दत्तं भाण्डं मम नार्घयति इत्यादिकानि पूर्वपक्षस्य भाषावादितो वा आवे- 
दनोदाइरणानि उक्तानीति | अ० भा० | 

२. यदा प्रतिवादी साक्षिकटूषणं प्रयच्छति तदा पूर्वं साक्षिविशोधनं साक्षिः 
प्रकरणोक्तन्यायेन कत्तंव्यम्‌ | यदि चादृष्टदूषणं करोति ततः क्रियाद्वेषिहीनवादिः 
बिनयं ग्राह्य: । ततः शुद्धेषु साक्षिषु साक्षिवचनं विशोध्यम्‌ । व्याजं निब्याजं 
चेति | अ० ato | 

३. ये साक्षिभि वा स्वसाक्ष्येणावसायं प्राप्ताः ये च सम्पैर्वावसायंप्रापिता: 
विधर्मिणो मन्यन्ते । तेषां तीरितानुरिष्टन्यायेन राजोत्तरकरणस्याधिष्ठितो भूत्वा 


द्वितीय अध्याय x9 


स्वचर्यावसितानां तु नास्ति पौनर्भवो fafa: 1 xo ॥ 
*स्वयमभ्युपपन्नो5पि स्वचर्यावसितोऽपि सन्‌ | 
कियावसन्तोऽप्यर्हेत परं सम्भावधारणम्‌ ॥ ४८ ॥ 
२पक्षानुत्सार्य तु सभ्येः कार्यो विनिश्चयः सदा । 
अनुत्सारितनिणिक्ते विरोधः प्रेत्य चेह च ॥ ४२ ॥ 


करा जा सकता हे । अगर अपने साक्षीओ के कारणों से पराजय हो तो पुन- 
विचार नहीं होता हे ॥ ४० n 

अपना स्वीकार, दलिल और साक्षो प्रमाणों के द्वारा पराजित व्यक्तिको राजा 
इच्छानुसार दण्ड नहों दे सकता जब तक विचारों की निष्पत्ति उपस्थापित नहीं 
होती ॥ ४१ ॥ 

साक्षी प्रमाणादि का ग्रहण के अनन्तर निर्णय समय में उभय पक्षों को अप- 
afa कर साभ्यों ने निर्णय किया जाता हे । अगर ऐसा नही होता अर्थात्‌ 
अपसारण नहो छ्या जाता तो रानाका इहलोक और परलोक की क्षति 
साधित होती हे । ४२॥ 


पुनव्यंवहारदशंनं कुर्वादिति । ये पुनः स्त्रचर्यावसिता भवन्ति, कूटसाक्ि प्राञ्चकर- 


णेन वा कूटीभूताः स्वयमेव स्वक्रीयसंबन्धाः प्रपश्यन्ते तेषां नास्ति पौनभंवो 


विधिः । पुनव्यंवहारदर्शनं च नास्तोति | ३०भा० । साक्षिसम्भावसन्नानां साक्षि- 
सभ्यद्वारेण naamaa, दूषणे साक्षिषु सम्येपु चेत्यर्थः । दशंनं पुनः पुनव्यंव- 
हारदशंनं कत्तंव्यम्‌ । स्वचर्यावसितः स्वव्यापारेण परस्परविरुद्ध भाषणादिना परा- 
जितः ॥ व्यक. पृ. १०२ N 

१. अत्र अवसन्नास्त्रयोऽभिहिताः एकः स्त्रयमम्युपपन्नः स्वंमुखेनक्षिप्तावसायः 
द्वितीयः स्वचर्यावसन्नः कूटलिखितसानिश्रपञ्चेन प्रपञ्चकरणेन स्वकीयदुष्टचयंया 
दुश्चरित्रेणावसन्नस्तृतोय उदिष्टिसाक्षिभिरेवावसाय प्रापितः अयं त्रिविधोऽप्यवसन्नः | 
राज्ञा स्वेच्छया विधूत्य दण्डनीयः कि तहि पर amaan n यावस्सम्यैदं- 
ण्डावघारणमत्र निगदितं न धार णीयोऽसाविति | अ० भा०। 

२. पक्षानुत्साय॑ कायंस्तु सभ्यैः कार्यविनिश्चय इति ध० कों ( भा० १, go 
४७ ) पाठः । यदा निर्णयकालो भवति लग्नः तदा वादिप्रतिवादिनोः पक्षैः सर्वेस्त- 
तक्षणसंबघ्यमानकंः सह द्वावप्युत्सायं aed निर्णयः कर्तव्य: । यदा पुनः अनुत्सारि- 


we नारदस्मृति 


आज्ञा लेखः पटक: झासनं वा 

आधि: पत्रं विक्रेयो वा क्रयो वा। 
राज्ञे कुर्यात्‌ पूर्वमावेदनं य- 

स्तस्य ज्ञेयः पूर्वपक्षो विधिज्ञे: ॥ ३८ ॥ 
भसाक्षिकटूषणे कार्य पूर्वसाक्षिविशोधनम्‌ | 
शुद्धेषु साक्षिषु ततः पश्चात्‌ साक्ष्यं विशोधयेत्‌ ॥ ३९ ॥ 
*साक्षिसभ्यावसन्नानां दूषणे दर्शनं पुनः। 


विधि या कानून को जानने वाले लोग उसको ही पूर्वपक्ष या वादी के रूप- 
में मानते है जो राजा की आज्ञा, दलिल, पट्टा, शासनपत्र ( सरकारी शिरस्ता ), 
बन्धक, चुक्तिपत्र, क्रय और विक्रय के बारे में राजा के निकट आवेदन करता है 
॥ ३८॥। 
वादी ने साक्षी प्रमाण उपस्थायित करने के बाद यदि प्रतिवादी उसमें दोष 
दिखाता है तो वादी ने उस दोष का खण्डन या संशोधन करना चाहिये। साक्षी 
की निर्दोषता प्रमाणित होने के बाद साक्ष्य की विशुद्धि हो सकती हे ॥ ३९ ॥ 
साक्षी या विचारकमण्डली के सम्यों का दोप से पराजित होकर फिर विचार 


१. al Ua पूवंमावेदयति aca पूतरपक्षो ज्ञेयः । एतेन राजाज्ञा न गणिता | 
लेखः प्रभुसक्तलेखेनायं प्रारब्धः | पदकः अनेन दासी मदीयावष्टब्धा, पट्टकलि- 
खितम्‌ | आासनमय मदीयं शासनग्राममवष्टम्य भुङ्वते, ममेदं शासनं तिष्ठति | 
afa: अयमाधि: प्रथमं मम ऋणिकेन कृतः, तत्केन भोक्तव्यः | पत्रम्‌ एष मम 
पत्रलिखितगृहीतमपि द्रव्यं न प्रयच्छति | क्रयः अस्य हस्ताद्‌ भाण्डं मया क्रीतं मूल्य, 
द्रव्यं च दत्तं भाण्डं मम नार्णयति इत्यादिकानि पूर्वपक्षस्य भाषादादितो वा आवे- 
दनोदाहरणानि उक्तानीति | अ० भा० | 

२. यदा प्रतिवादी साक्षिकदूषणं प्रयच्छति तदा पूर्वं साक्षिविशोधनं साक्षिः 
प्रकरणोक्तन्यायेन कत्तंव्यम्‌ | यदि चादृष्टदूषणं करोति ततः क्रियाट्रेषिहीनवादिः 
विनयं ग्राह्मः । ततः शुद्धेषु साक्षिषु साक्षिवचनं विशोध्यम्‌ । व्याजं निन्याजं 
चेति | अ० भा० | 

३. ये afafa र्वा स्वसाक्ष्येणावसायं प्राप्ताः ये च सम्मैर्वावसायंप्रापिताः 
विधर्मिणो मन्यन्ते । तेषां तीरितानुशिष्टन्यायेन राजोत्तरकरणस्याधिष्ठितो भूत्वा 


द्वितीय अध्याय ४७ 


स्वचर्यावसितानां तु नास्ति पोनर्भवो fafa: ॥ ४० ॥ 
*स्वयमभ्युपपन्नो5पि स्वचर्यावसितोऽपि सन्‌ | 
कियावसन्तोऽप्यर्हेत परं सम्भावधारणम्‌ ॥ ४६ ॥ 
२पक्षानुत्सार्य तु सभ्येः कार्यो विनिश्चयः सदा | 
अनुत्सारितनिणिक्ते विरोधः प्रेत्य चेह च ॥ ४२ I 
करा जा सकता हे । अगर अपने साक्षीओ के कारणों से पराजय हो तो पुन- 
विचार नहीं होता हे ॥ ४० ॥ 
अपना स्वीकार, दलिल और साक्षो प्रमाणों के द्वारा पराजित व्यक्तिको राजा 
इच्छानुसार दण्ड नहों दे सकता जब तक विचारों की निष्पत्ति उपस्थापित नहीं 
होती ul ४१ ॥ 
साक्षी प्रमाणादि का ग्रहण के अनन्तर निर्णय समय में उभय पक्षों को अप- 
सारित कर राभ्यों ने निर्णय किया जाता हे । अगर ऐसा नही होता अर्थात्‌ 
अपसारण नहो' faqr जाता तो राजाका इहलोक और परलोक की क्षति 
साधित होती हे । ४२ ॥ 


पुनव्य॑वहा रदर्शनं कुर्वादिति । ये पुनः स्वचर्यावसिता भवन्ति, कूटसाशि प्राञ्चकर- 


णेन वा कूटीभूताः स्वयमेव स्वक्रीयसंबन्धाः प्रपश्यन्ते तेषां तास्ति पौनभ॑वो _ 


विधिः | पुनव्यंवहा रदशंनं च नास्तोति | ३०भा० । साक्षिसम्भावसन्नानां afa- 
सभ्यद्वारेण प्राप्तावसाद।मां, दूषणे साक्षिषु सम्येपु चेत्यर्थः । ada पुनः पुनव्यंव- 
हारदशंनं saag । स्वचर्यावसितः स्वव्यापारेण परस्परविरुद्ध भाषणादिना परा- 
जितः ॥ ब्यक. पृ. १०२ I 

१. अत्र अवसन्तास्त्रयोऽभिहिताः एकः स्तरयमम्युपपन्नः स्वंमुखेनञ्षिप्तावसायः 
द्वितीयः स्वचर्यावसन्नः कूटलिखितसालिश्रपञ्चेन प्रपञ्चकरणेन स्वकीयदुष्टचयंया 
दुश्चरित्रेणावसन्नस्तृतीय उद्दिष्टसाक्षिभिरेवावसाय प्रापितः अयं त्रिविधोऽप्यवसन्नः | 
राज्ञा स्वेच्छया विधूत्य दण्डनीयः कि तहि पर सम्यावधारणं'"' "`` यावल्सम्यैदं- 
ण्डावघारणमत्र निगदितं न धार णीयोऽसाविति । अ० भा०। 

२. पक्षानुत्सार्यं कायंस्तु सभ्यैः कार्यविनिश्चय इति ध० कों ( alo १, Jo 
४७ ) पाठः । यदा निर्णयकालो भवति लग्नः तदा वादिप्रतिवादिनोः पक्षैः सर्वेस्त- 
रक्षणसंबघ्यमानकंः सह द्वावप्युत्सायं सभ्य निर्णयः कर्तव्यः । यदा पुनः अनुत्सारि- 


क 


४८ नारदस्मृति 


१सभ्येरेव जितः पझ्चाद्राज्ञा शास्यः स्वशास्त्रतः | 

जयिने चापि देयं स्याद्याथावज्जयपत्रकम्‌ ` ।। ४३ I 

व्यवहारमुखंर चेतत्‌ पूर्वमुक्तं स्वयंभुवा । 

मुखशुद्धो हि शुद्धिः स्याद्‌ व्यवहारस्य नान्यथा ।। ४४ II 
इति नारदीयमातुकायां व्यवहारमातृका नाम द्वितीयोऽध्यायः 11 २॥ 


सभ्यों के द्वारा पराजित द्योपित पक्ष को राजा अपना शास्त्र के अनुसार दंड 
और विजित पक्ष को आवश्यकता के अनुसार जय पत्र देता | !। ४३ ॥ 

ब्रह्मा के कथन के अनुसार यह व्यवहार का मुख है । मुख शुद्ध होने से व्यव- 
हार शुद्ध हो सकता हे । इसका दुसरा प्रकार नहीं है ॥ ४४ ।। 

इस प्रकार नारदस्मृति की व्यवहारमातृका का दूसरा अध्याय समाप्त । 


तपक्षयोः प्रत्यक्षयोरेव सम्याः निर्णयं पर्यालोचयित्वा प्रयच्छन्ति, तदा तयोरयं 
एवँकः प्राप्तावसन्नः तैः कतुमभिप्रेतः एवाकृतप्रतिभृतिबद्ध एव किञ्चिदन्त रायमुत्या~ 
दयति राज्ञः कारणिकानां च । तेनेव विघ्नेनाथंनाशादैहिकविरोध: दुष्टनिग्रहः 
शिष्टप्रातिपाल्याञ्च पारत्रिकविरोघः प्रपद्यत इति । अ० भा०। 

१. तत्र व्यवहारे यः कश्चित्प्राप्तावसायो भवति स सभ्यैः प्रकटितदण्डो 
निगदितदण्ड इत्यथं: । राज्ञा शास्त्रानसारववच्छास्यः | यश्च प्राप्तजयो भवतिं 
तस्मे जयपत्रं दातव्यमिति । अ० भा० । 

२. जयपत्रे उल्लेख्यविषया बृहस्पतिना दशिताः । यथा--यद्वृत्तं व्यवहारे तु 
पूर्वपक्षोत्त रादिकम्‌ | क्रियावधारणोपेतं जयपत्रऽखिलं भवेत्‌ । इति साक्षिवचनस म्यः 
प्राड्विवाककुलानां शास्त्रस्य च मतं स्वहस्तेनान्यहस्तेन वा लिखेदिति तज्जयपत्रम्‌ | 
afao 1११२. 

३. योऽयं ब्यवहारमातृ कानामाध्याय उपलक्षित एतत्सवं व्यवहाराणां AAA! 
सवंव्यवहारव्यायित्वात्‌ | स्वयंभुवा ब्रह्मणाऽभिहितमनया प्रत्यग्नीकृतव्यवहारमुख- 
शुद्धिः स्यात्‌ । मुख शुद्धौ तु शुद्धिव्यंवहारस्य स्वयंभुवा कीत्तितेति 1 अ० भा० | 

इति श्रीपुरूषोंमत्तपुरीवास्तव्य प्रण्डितश्रीब्रजकिशोरस्वाइ प्रणीता नारदस्मृतिः 

द्वितीयाघ्यायतिलोत्तमाटिप्पणी समाप्ता । 


तृतीय अध्याय 
१नानियुक्तेन वक्तव्यं व्यवहारे कथञ्चन | 
नियुक्तेन तु वक्तव्यमपक्षपतितं वचः॥ १॥ 
अनियुक्तो नियुक्तो वा शास्त्रज्ञो वक्तुमर्हति | 
दैवीं स वाचं वदति यः शास्त्रमनुजीवति॥ २॥ 


___ विचारसभा में वादी या प्रतिवादी के पक्ष में कोई नियुक्त न होकर अपना 
वक्तव्य उपस्थापित नहीं कर सकता È I नियुक्त होकर निष्यक्षपातभाव से 
अपना वक्तव्य उपस्थापित कर सकता है ॥ १॥ 

व्यवहारशास्त्र के ज्ञाता नियुक्त या अनियुक्त होकर भो शास्त्रानुसारी वक्तव्य 
उपस्थापित कर सकता है । क्योंकि जो शास्त्रानुसरण करता है वह दैवो वाकू 
कहता है अर्थात्‌ निष्पक्ष कहता है ॥ २॥ 

१. राजसभाव्यवहारकाले लोकाचारजन्यपक्षपक्षाश्रयस्थिता बहवो लोका 
वादिप्रतिवाद्विम्यां सह धर्माधिकरणमागच्छन्ति | तत्र केचिज्ज्ञानिनः, केचिदज्ञानिनः 
केचित्‌ ज्ञानाऽभिमानिनः. यदि सा कोटनं निषिद्धा न भवन्ति ततस्ते सभ्यानेवा- 
नेकप्रमादवाक्यैविक्षयोम्य द्रावयन्ति । परस्परं च कादकलहकारिणो भवन्ति । ततो9- 
र्थेनिगदमुच्यते । ये सभ्याः सभायां व्यवहारदर्शननियुक्ताः तानेव केवलान्‌ मुक्त्वा 
यः कद्चिदनियुक्तस्तटस्थितः कोऽपि किमपि वदति, स राज्ञा विनयं ग्राह्यः, 'नानि- 
युक्तेन वक्तव्यम्‌’ इत्यागमबलात्‌ इति इलोकपूर्वा्धेनाऽनियुक्तवक्तब्याकोटनाऽभि- 
हिता। उत्तरार्धेन नियुक्तानामपि सैव दशिता । यथा-- नियुक्तेनैव वक्तब्यमपक्षप- 
तितं वचः । नियुक्तेन तु सम्येन धर्मासनस्थेन केवलं घर्ममृत्तिमेवावस्थापयिता 
किमपि घर्मशास्त्रोक्तव्यवहारनिर्णयवचनं तदेव वक्तव्यम्‌ । न पुनर्वादिनोरेकतम- 


स्यापि पक्षपाताश्रितं वक्तव्यम्‌ | अ० भा० | 
२. यदि कथमपि सर्वेऽपि सभासदो बुद्धिक्षोभाच्छास्त्राथं विस्मृत्य, अथवा 


लोभादिना कारणेन शास्त्रोक्तं न्यायमागंमुत्सृज्य व्यवहारस्य अन्याययुक्तं निणंयं 

दातुं प्रवृत्ता भवन्ति । तत्र च प्रसङ्गागतः कश्चित्स्मृतितन्त्रव्यवहारमागंज्ञो ब्राह्मणः 

्रत्यक्षस्तिष्ठति, तेन शास्त्रोक्तवचनपाठपूवंकं प्रतिषेधनीयाः सभासद: । एवं 
४ ato स्मृ० 


५० नारदस्मृति 


युक्‍तरूपं* वदन्‌ सभ्यो नाप्नुयाद्‌ द्वेषकिल्विषे | 

ब्रवाणस्त्वन्यथा सद्यस्तदेवोभयमाप्तुयात्‌ ॥ ३ ॥ 
राजा तु धामिकान्‌ सभ्यान्नियुञ्ज्यात्‌ सुपरीक्षितान्‌ | 
व्यवहारंधुरं até ये शक्ताः सद्गवा इव || ४॥ 


धमंशास्त्रार्थकुशला:* कुलीना: सत्यवादिनः | 


युक्तियुक्त रूप से कहनेवाला सम्य द्वेष या पाप को नहीं पाता है, जो अन्यथा 
करता है वह इन दोनों का सद्यभागी होता हैं ॥ ३ ॥ 

जेसे भार वहन करने के लिये दृढ़ बेल का नियोग किया जाता है, वैसे राजा 
द्वारा परीक्षापूर्वेक घामिक पुरुषों को सम्य के रूप में नियुक्ति दी जाती है ॥ ४ ॥ 


प्रबोघयतो वदतस्तस्य छल नास्ति | अनियुक्तो$पि शास्त्रज्ञो वक्तुमहंति यतः शास्त्र 
नाम देवभाषा । अतः दैवीं वाचमिति । अ० ato | 

१. वदन्‌ स्थाने ब्रुवन्‌ इति घ० को० ( भ।० १. Go ४५. ) पाठः ' 
शास्त्राचाराविरुद्धं यत्‌ तद्यक्तरूपमुच्यते एवंविधं वाक्यं aaa सम्यो नाप्नुयाद्‌ 
द्वेषकिल्विषे ऐहिकामृष्मिकबावे इत्यर्थः । युक्तवादी सभ्य इहलोंकबाधाकरं लोकद्वेषं 
परलोकबाधाकरं च किल्विषं नाप्नुयात्‌ । अन्यथा तु ब्रुवाणः सद्यस्तत्क्षणात्तदेवो- 
भयमाप्नुयात्‌ | अ०भा०। मन्मते तु व्यवहारधमे किल्तिषापेक्षया द्वेषस्याधिक्यं लोक- 
व्यवहारस्य प्राधान्यात्‌ | 

२. अत्र योंऽयं व्यवहारः स दुविज्ञेयः । विषमपदघ मार्गे अजाताऽकृतस्कन्धैः 
बालवृषभकैरिव बालबुद्धिभिः निर्वाहयितुं न पार्यते । अतो व्यवहारधुरं वोढुं शक्ताः 
संद्गवा इव शास्त्रांचारलोकाचारदृष्टपरंपराः प्रौढमतयो ये तान्‌ धाःमकान्‌ राजा 
नियुञ्ज्यात्‌ सुपरीक्षितान्‌ कृत्वेति | अ० भा०। सभ्यान्‌ कुर्वीत व्यवहारदर्शनाथं 
सभायां स्थिति यथा न त्यजन्ति तथा अर्थादानमानप्रभृतिनोपायेन नियुज्ञीते- 
त्यर्थः | स्मूच० (व्य) qo १५. सभ्यानां तु दण्डे नाधिकारः किन्तु निर्णयमात्रे । 
व्यवहारोंद्योत: १७-१८. Fo विष्णुः, ३।७४ | 

३. अत्र सभासल्लक्षणमभिहितम्‌। इह घमंशास्त्रेषु स्मृतितन्त्रसांकेतिकशब्द- 
गढारथंदुःखबोधानि मुनिवचनानि बाहुल्येन भवन्ति । तेषु सूक्तप्रतिषिद्धपुनःसंभा- 
वितसापेक्षनिरपेक्षवचनार्थेषु अप्राप्तगुरुपारंपर्यारथंवि चारक्षोदकोशल।: मन्दमतयः न 


तृतीय अध्याय ५१ 


समां at च मित्रे च नृपतेः स्यः सभासद: ।। ५ ॥ 
तत्प्रतिष्ठ:* स्मृतो धर्मा धर्ममूलेश्च पाथिवः | 
सह सद्भिरतो राजा व्यवहारान्‌ विशोधयेत्‌ ॥ ६॥ 
शुद्धेषु व्यवहारेषु शुद्धि यान्ति सभौसदः। 
राजा के विचारनिमित्त निर्दिष्ट सभा में धर्मशास्त्र में पारंगत विद्वान्‌ आमि- 
जात्य संपन्न कुलीन, सत्यवादी, शत्रु और मित्र को समान दृष्टि से देखनेवाले 
सम्य रूप से नियुक्त होते हैं ॥ ५ ॥ 
उस सभा में स्मृति या धमंशास्त्र के द्वारा घमं प्रतिष्ठित होता है, घर्म का 
मूल हे राजा । इसलिये सज्जन विद्वान्‌ aval के साहचर्यं से राजा द्वारा व्यवहारों 
की विशुद्धि की जाती है ॥ ६॥ 
सम्यंग्‌ न्यायदण्डप्रमाणनिर्णयविदः सभासदः सभायोय्या न भवन्तोत्येतदथं सविशेष- 
मिदमभिहितं घमंशास्त्रार्थकुशला इति | कुलीनाः कुलमाहात्म्यात्‌ पक्षपातविकृति न 
भजन्ते । सत्यवादिनः स्वभावादेवाऽनृतादुद्विजन्ते | समाः शत्रौ च मित्रे च तस्मि- 
न्काले परित्यक्तद्वेषस्नेहभावा एवंविधा नृपतेः सभासदः स्युरिति | ao भा० I 
मन्वादिधमंशास्त्राणामर्थे कुशला इति प्राञ्चः | नव्यास्तु अत्र THEA मुनिप्रणीत- 
घमंप्रयोजकशास्त्रमात्रम्‌ । तेन मीमांसादेरपि संग्रहः । ( रार. २२ ) । मन्मते तु 
अर्थकुशलाः नाम घमंशास्त्रस्य देशकालपात्रभेदेनातिदेशोहबाधाभ्युचयप्रबीणाः 
तेषां हि विवेकः लौकि कसत्यं बिभत्ति । zo are Ego RIR I 
१. एवंलक्षणोक्तसम्यप्रतिष्ठितो घर्मो भवति। पाथिवरच aiga: अतः 
कारणात्सह सद्भिः सभासद्भिविशोधनं कुर्यात्‌। तथा राज्ञः प्रत्यक्षस्य प्रमाण- 
धमंमार्गस्थिता व्यवहारा विशुष्यन्ति, तथा न परोक्षस्य | अतोऽत्यादरेणेदमुत्रतं सह 
afafefa । अ०भा० । मन्मते तु राजा निर्णीतधर्माणां कार्यान्वयन विघत्ते तेन हि 
समाजे घमंव्यवहारप्रसक्तेः | एतेन राजा धमंमूळ इति । द्र. मनुः ८।१। या. स्मृ. 


२।१। 
२. यदा राजा व्यवहारांन्‌ विशोधयेत्तदा शुद्धेषु व्यवहारेषु सभासदः शुद्धि 


प्राप्नुवन्ति । दुराराघोऽपि लोक एवं ब्रवीति-यत्र राज्ञा प्रत्यक्षेणॉऽ्य व्यवहारी 
दृष्ट: लत्रावदयं सभासदां कश्चिद्दोषो नास्तीति इत्येवं शुद्धि यान्ति सभासद इति। 
Homo । मन्मते तु शुद्धिर्नाम निरपेक्षत्वम्‌ | अशुद्धिस्तु पक्षपातः स एव मलः 


५२ नारदस्मृति 


qem तेषां. धर्माद्धि धर्ममेव वदेत्ततः॥ ७॥ 
यत्र धर्मो ^ ह्यधर्मेण सत्यं यत्रानृतेन च। 
हन्यते प्रेक्षमाणानां हतास्तत्र सभासदः ।। ८ ॥ 
aa घर्मो ह्यधर्मेण सभां यत्रोपतिष्ठते | 
न चास्य शाल्यं कृन्तन्ति विद्धास्तत्र सभासदः ॥ ९ N 
सभायां? न प्रवेष्टव्यं वक्तव्यं वा समञ्जसम्‌ | 
व्यवहार शुद्ध होने से सभासद्‌ शुद्ध होते हँ । घमं के द्वारा ही उनकी शुद्धि 
होती है और धर्म ही उनकी शुद्धि को प्रकाशित करता है | ७॥ 
जिन दो पक्षों का विचार होता हैं, वहाँ अगर घर्म अधमं के द्वारा और 
सत्य मिथ्या के द्वारा आहत होता हो तो सभी सभासद आक्रान्त होते हैं ॥ ८ ॥ 
जिन.सभा में घर्म अघमं के द्वारा विद्ध होता है, उस सभा में विद्ध करने 
वाला शल्य अर्थात्‌ अन्याय विचार सभासदों को भी विद्ध करता हुं ॥ ९ ॥ 
सभा को नहों जाना चाहिये, अगर जाना है तो उचित वक्तव्य बोलना 


तदभावात्‌ धर्म इति । 

१. अत्र धर्मेन्यायाचारस्य मूलं सभासद एव, प्रधानेऽप्रधाने च गुणदोषाः 
सृज्यन्ते | तेन तान्प्रति पुनरिदमुक्तम्‌ | यत्र घर्मोऽधर्मेण सत्यमनृतेन च, प्रेक्षमाणानां 
सर्वेषामेव हन्यते तदा हतास्तत्र सभासद एव ये व्यवहारनियुक्तवादिनः । ये पुनर- 
नियुक्तवादिनो निषिद्धवक्तव्यास्तेषां धर्मे सत्यधातकमपि दूरवर्त्तीति । अ०भा० | 
मन्मते तु ऋतं नित्यनीतिः, अनृतं तद्विरोधी, सत्यं प्रयोजनानुसारेण साक्षाद्‌ व्यव- 
हारयोग्यो मागं: स चेत्‌ अनीतिद्वारा हन्यते नाम नीतिविहीनमार्गेण वैघाच रणस्य 
विरोध इत्यर्थः । zo मनुः ८१४ | 

२. तत्र यथा लोकः शस्त्राभिघातपीडितो वैद्यपाशवंमागच्छति । तत्रच ते 
सभासदस्तस्य तदवस्थधर्मस्य, अधमंस्योद्धरणव्यापारनियुक्ताधिकारिणोऽपि यदा 
तत्पापशल्यं न कृन्तन्ति नांपनयन्ति तदा संक्रम णतन्त्रप्रयोगसंक्रामितवृर्चिकविषेणेव 
उपेक्षितपापशल्येन त एव सभासदो विद्धा भवन्ति । अतः कारणादित्युक्तम्‌ । 


ao Alo | Fo मनुः 2१२। z ल ` 
३. अत्र सभ्ये: सभायामेककालमेव न प्रवष्टन्यम्‌, न पुनरघमन्याययुक्त- 


मित्यर्थः। तथा तस्यां प्रविष्टः सम्योऽन्नुवन्‌- निणंयप्राप्तावसरश्च विब्रुवन्‌, धमन्याय- 


तुतीय अध्याय ५३ 


अन्नुवन्‌ विब्रुवन्‌ वापि नरो भवति किल्बिषी ॥ १०॥ 
येतु' सभ्याः सभां प्राप्य तूष्णीं ध्यायन्तः आसते । 
यथा प्राप्तं न ब्रवते सर्वे तेऽनृतवादिनः॥ ११॥ 
पादोऽधर्मस्य? कर्त्तारं पादः साक्षिणमृच्छति | 

पादः सभासदः सर्वान्‌ पादो राजानमृच्छति॥ १२॥ 


चाहिये । सभा में जाकर कुछ न कहने से या अनुचित बोलने से मनुष्य पाप- 
भागी होता TN १० ॥ 

जो सम्य सभा में जाकर मौन रहते हैं या यथार्थ नहीं बोलते वे सब मिथ्या- 
वादी होते हैं ॥ ११॥ 

इस अघमं के चार पाद Fl एक पाद अधमंकर्त्ता का, एक पाद साक्षी का, 
एक पाद सर्म्यो का और एक पाद राजा का होता है ॥ १२॥ 


विपरीतं किल्विषी भवति महापातकीत्यर्थः | अ०भा० | वा शब्दो वक्ष्यमाणेन सह 
विकल्मार्थः । श्रद्धेयवाक्येनाधिकारी वा न प्रतिपत्तव्यः | यदि प्रविशेन्नियोगं वा 
प्रतिपद्ये, वक्तव्यं वा समञ्जसमर्धिकृतेन सह संमन्त्र्य । तस्मान्निगंन्तव्यं भूतं वा 
द्रष्टव्यमिति | नाभा. १।७३ | अकथयित्वा उक्तस्य स्वीकारो घटते ( मौनं सम्मतिः 
लक्षणमि)ति न्यायेनेति मन्मतिः । द्र० मनुः ८।१३. 

१, ये सम्या अघमंविच्छेदस्थानभूतां सभां प्राप्य वादिप्रतिवादिनोः सन्देह- 
विच्छेदा्थिनोरपि अन्यकायंव्यासक्ता इव किञ्चिदन्पदेव कार्यान्तरं ध्यायन्त इव 
तूष्णीं तथा आसते तिष्ठन्ति, एकस्य जयं द्वितीयस्य पराजयमवसरप्रामपि न 
ब्रुवते, ततस्ते सर्वेऽपि अनृतदादिसमाना राज्ञा द्रष्टव्याः | अनृतवादिविनग्रयोग्या 
इत्यर्थः। अभ्भा० । अनृतवादिनो द्विधा । विगरीतवादिनों ये नीतिं धम च 
agfa, अनीतिवादिनो ये घर्माभासं नीतिविरुद्धं च ब्रुवन्ति। आद्याः सर्वथा 
दण्डार्हा: अपरे च तजंन्या वक्तव्या इति मन्मतिः | 

२. एतत्‌ इलोकद्दय ( १२, १३ ) मपि संततार्थनिगमप्रतिबद्ध त्वादेकत्रैवो- 
क्तम्‌ | यदत्र यौ वातिप्रतिवादिनौ व्यवहारमत्सरारूढो घर्माधिकरणमुपस्थितौ 
न तौ द्वावपि सत्यौ न चाऽपि द्वावप्यसत्यौ । तयोरवश्यमेकेन सत्येन भवितव्यम्‌ | 
अपरेणासत्येन । तत्र यदाऽसत्यस्यैव सभासदो जयं प्रयच्छन्ति पराजयं तु सत्यस्यैब, 
तदा तस्य कुदृष्टव्यवहारस्य यत्पापमेनः शब्देनोक्तम्‌ । ततर्चतुर्भागविभक्तंः 


५२ नारदस्मृति 


qem तेषां. धर्माद्धि धर्ममेव वदेत्ततः ॥ ७॥ 
यत्र धर्मो) ह्यधर्मेण सत्यं यत्रानृतेन च। 
हन्यते प्रेक्षमाणानां हतास्तत्र सभासदः ॥ ८॥। 
faa धर्मो ह्यधर्मेण सभां यत्रोपतिष्ठते | 
न चास्य aed कृन्तन्ति विद्धास्तत्र सभासदः |! ९ ।। 
सभायां न प्रवेषटव्यं वक्तव्यं वा समञ्जसम्‌ | 


ब्यवहार शुद्ध होने से सभासद्‌ शुद्ध होते हैं। धमं के द्वारा ही उनकी शुद्धि 
होती है और धर्म ही उनकी शुद्धि को प्रकाशित करता हे ॥ ७॥ 

जिन दो पक्षों का विचार होता है, वहाँ अगर धर्म अधमं के द्वारा और 
सत्य मिथ्या के द्वारा आहत होता हो तो सभी सभासद आक्रान्त होते हैँ ॥ ८ ॥ 

जिन-सभा में घर्म अघम के द्वारा विद्ध होता है, उस सभा में विद्ध करने 
वाला शल्य अर्थात्‌ अन्याय विचार सभासदों को भी विद्ध करता हे ॥ ९ ॥ 

सभा को नहों जाना चाहिये, अगर जाना है तो उचित वक्तव्य बोलना 


तदभावात्‌ धमं इति । 

१. अत्र धर्मन्यायाचारस्य मूलं सभासद एव, प्रधानेऽप्रधाने च गुणदोषाः 
सृज्यन्ते | तेन तान्प्रति पृनरिदमुक्तम्‌ । यत्र धर्मोऽधर्मेण सत्यमनृतेन च, प्रेक्षमाणानां 
सर्वेषामेव हन्यते तदा हतास्तत्र सभासद एव ये व्यवहारनियुक्तवादिनः । ये qat- 
नियुक्तवादिनो निषिद्धवक्तन्यास्तेषां घे सत्यधातकमपि दूरवर््तीति | अ०भा० | 
मन्मते तु ऋतं नित्यनीतिः, अनृतं तद्विरोधी, सत्यं प्रयोजनानुसारेण साक्षाद्‌ व्यव- 
हारयोग्यो मागं: स चेत्‌ अनीतिद्वारा हन्यते नाम नीतिविहीनमार्गेण वैघाचरणस्य 
विरोध इत्यर्थः | Zo मनुः ८१४ | 

२. तत्र यथा लोकः झस्त्राभिघातपीडितो वेद्यपाइ्वमागच्छति । तत्रच ते 
सभासदस्तस्य तदवस्थधर्मस्य, अधमंस्योद्ध रणव्यापारनियुक्ताधिकारिणोऽपि यदा 
तत्पापशल्यं न कृन्तन्ति नांपनयन्ति तदा संक्रमणतन्त्रप्रयोगसंक्रामितवृर्चिकविषेणेव 
उपेक्षितपापशल्येन त एव सभासदो विद्धा भवन्ति । अतः कारणादित्युक्तम्‌ । 


Ho भा०। | Fo मनुः ८१२ I र र्‌ ; 
३. अत्र सम्पैः सभायामेककालमेव न प्रवेष्टव्यमू, न पुनरधमन्याययुक्त- 


मित्यर्थः। तथा तस्यां प्रविष्टः सम्योऽन्रबन्‌- निणंयप्राप्तावसरश्च विब्रुवन्‌ धमंत्याय 


तुतीय अध्याय ५३ 


अन्नुवन्‌ विब्रुवन्‌ वापि नरो भवति किल्बिषी ॥ १०॥ 
ये तु" सभ्याः सभां प्राप्य तूष्णीं ध्यायन्तः आसते | 
यथा प्राप्तं न ब्रवते सर्वे तेऽनृतवादिनः। ११॥ 
पादोऽधर्मस्य * कर्त्तारं पादः साक्षिणमृच्छति | 

पादः सभासदः सर्वान्‌ पादो राजानमृच्छति॥ १२॥ 


चाहिये । सभा में जाकर कुछ न कहने से या अनुचित बोलने से मनुष्य पाप- 
भागी होता है ॥ १० ॥ 

जो सम्य सभा में जाकर मौन रहते हैं या यथार्थं नहीं बोलते वे सब मिथ्या- 
वादी होते हैं ॥ ११॥ 

इस अघमं के चार पाद Zl एक पाद अधघर्मकर्ता का, एक पाद साक्षी का, 
एक पाद सर्म्यो का और एक पाद राजा का होता है ॥ WVU 


विपरीतं किल्विधी भवति महापातकीत्यर्थः | अ०भा० | वा शब्दो वक्ष्यमाणेन सह 
विकल्मार्थः । श्रद्धेयवाक्येनाधिकारी वा न प्रतिपत्तव्यः | यदि प्रविशेन्नियोगं वा 
प्रतिपद्ये, वक्तव्यं वा समञ्जसर्माधिकृतेन सह संमन्त्र्य । तस्मान्निर्गन्तव्यं भूतं वा 
द्रष्टव्यमिति । नाभा. १।७३ | अकथयित्वा उक्तस्य स्वीकारो घटते ( मौनं सम्मतिः 
लक्षणमि)ति न्यायेनेति मन्मतिः । xo मनुः ८1१३. 

१, ये सम्या अघर्मविच्छेदस्थानभूतां सभां प्राप्य वादिप्रतिवादिनोः सन्देहः 
विच्छेदा्थिनोरपि अन्यकार्यव्यासक््ता इव किञ्चिदन्यदेव कार्यान्तरं ध्यायन्त इव 
तूष्णीं तथा आसते तिष्ठन्ति, एकस्य जयं द्वितीयस्य पराजयमवसरप्रामपि न 
ब्रुवते, ततस्ते सर्वेऽपि अनृतदादिसमाना राज्ञा द्रष्टव्याः | अनृतवादिविनग्रयोग्या 
इत्यर्थः | vento । अनृतवादिनो द्विधा । विपरीतवादिनों ये नीति धमं च 
व्याहन्ति, अनीतिवादिनो ये घर्माभासं नीतिविरुद्धं च ब्रुवन्ति। आद्याः सर्वथा 
दण्डार्हाः अपरे च तजंन्या वक्तव्या इति मन्मतिः | 

२. एतत्‌ इलोकद्वय ( १२, १३ ) मपि संततार्थेनिगमध्रतिबद्ध त्वादेकत्रैवो- 
क्तम्‌ | यदत्र यौ वातिप्रतिवादिनौ व्यवहारमत्सरारूढौ घर्माधिकरणमुपस्थितो 
न तौ द्वावपि सत्यौ न चाऽपि द्वावप्यसत्यौ । तयोरवश्यमेक्रेन सत्येन भवितव्यम्‌ | 
भपरेणासत्येन । तत्र यदाऽसत्यस्यैव सभासदो जयं प्रयच्छन्ति पराजयं तु सत्यस्येब 
तदा तस्य कुदृष्टव्यवहारस्य यत्पापमेनः शब्देनोक्तम्‌ | ततर्‍्चतुर्भागविभक्तंः 


५४ नारदस्मृति 


राजा भवत्यनेनास्तु मुच्यन्ते च सभासद: ।* 
एनो गच्छति कर्तारं निन्दार्हो यत्र निन्द्यते ॥ १३॥ 
अन्धो? मत्स्यानिवाइनाति निरपेक्षः सक्रण्टकान्‌ | 
परोक्षमर्थवेकल्याद्‌ भाषते यः सभां गतः॥ १४ Ul 


जिस विचारसभा में निन्दायोग्य पुरुष निन्दित घोषित किया जाता है उस 
सभा में राजा निष्पाप और सम्यों पापमुक्त होते हैं । पाप आचरण करने वाले 
पुरुष को प्राप्त होता हैं ॥ १३॥ 

शास्त्रज्ञानरहित लोक सभा में जाकर किसी शास्त्रज्ञ का साहाय्य न लेकर 
अज्ञातभाव से विचार उपस्थापित करने से निन्दा और पापरूपी कष्ट पाता है 
जैसे कोई अन्धा न जान बूझकर मत्स्य भोजन करके मत्स्य के कण्टक के द्वारा 
गला-ताळू आदि का वेधन कष्ट पाता हे ॥ १४॥ 


भवति । तस्य पापस्य पादो गच्छति कर्तारं, पादः साक्षिणः, पादः सभासदः 
सर्वान्‌, पादो राजानमृच्छति राजानं गच्छतीत्यर्थः । यदा पुननिन्दाहं एव निन्द्यते 
असत्यस्य पराजयः क्रियत इत्यर्थः । तदा राजा भवत्यनेनाः अपापः । सभासदोऽपि 
तस्मात्पापाद्‌ विमुच्यन्ते । तत्सवंमेवैनः कर्त्तारमेवेकं प्रतिपद्यते । अन्यायकर्तार- 
मित्यर्थः | अ०भा० | निन्दार्हो नाम पराजथयोग्यः । निन्द्यते नाम पराजितो भवति 
इत्यर्थः । 

१. द्र० मनुः ८।१८, १९। 

२. अत्र व्यवहा रशास्त्राघ्ययनस्याऽनध्ययनस्य माहात्म्यमुपवणितं किल । यस्थ 
चक्षुरिन्द्रियं भवति निर्मल च, स वक्त्रजिह्णातालुभेदिनों मत्स्यकण्टकानपनीय 
मत्स्थानेवाइनाति । यः पुनरन्धः स कण्टका तिब्याप्तानु तदपनयनासमर्थः निरपेक्षः 
सकण्टकानेव मत्स्यानशनाति | एवं शास्त्रचक्षुः । परोक्षमर्थवेकल्यात्‌ अर्थास्ामः 
थ्यात्‌ भाषते यः सभां गत इति | अ० Ato | यथा अन्धो मत्स्यान्‌ सकण्टकान- 
वनाति । अन्ग्रहणं चक्षुष्मान्‌ कदाचित्‌ वजंयेत्‌ । तदभावात्‌ फलकाल एव चेतयते । 
एवं निरपेक्षो धर्मानपेक्षः परोक्ष मनुपलब्धं प्रमाणैरपरिच्छिन्नमथंवैकल्यात्‌ | अंथंबे- 
He तत्त्वानुपलब्धिः | अनुपलभ्य तत्त्वं रागादिना यथेष्टं भाषते सभागत: | यथान्धा 
gaw मांसे विद्यमाने कण्टकान्‌ भक्षयन्‌ दुःखमवाप्नोति सुखं च न लभते । एक 
wee aay सुखहेतौ मांसस्थानीये भूते विद्यमाने कण्टकस्थानोयमभूतं वदन्‌ दुःखेन 


तृतीय अध्याय ५५ 


तस्मात्सभ्यः) सभां प्राप्य रागद्वेषविवजितः। 
वचस्तथाविधं ब्रूयाद्य॒या न नरकं ब्रजेत्‌ ॥ १५॥ 
यथा शल्य" भिषग्‌ विद्वानुद्धरेद्‌ यन्त्रशक्तितः । 
प्राडविवाकरस्तथा शल्यमुद्धरेद्‌ व्यवहारतः।। १६ ॥ 
यत्र सभ्यो जनः सर्वः साध्वेतदिति मन्यते । 
स निःशल्यो विवादः स्यात्‌ सशल्यः स्यादतोऽन्यथा ॥ १७॥ 
इसलिये wat ने सभा में जाकर किसके प्रति आनुगत्थ और किसके प्रति 
आक्रोश न रखकर यथोचित न्याय बोलना उचित है जिससे नरक प्राप्ति न हो ।१५। 
जैसे वैद्य यन्त्रशक्ति के द्वारा कण्टकोद्धार करता है वैसे प्राड्विवाक व्यवहार 
के द्वारा अघमंरूपी कंटक को बाहर कर देता है ॥ १६॥ 
“यह उचित है'-ऐसा अगर सब सभ्य एकमत से घोषित करते हैं तो विवाद 
निर्णोत हो जाता हैं, अगर नहीं तो विवाद फिर सकंटक होकर रह जाता है 
॥ १७ ॥ 


युज्यते सुखेन च वियुज्यते । तस्मादभूतं वर्जयेदित्यभूतनिन्दा । ना. भा० १1७६. 

१. तस्मादेतत्सवंमवधायं सम्यः सभास्थानं प्राप्य रागद्वेषविवजितो भूत्वा 
तादृशमपक्षपतितं वचो ब्रूयात्‌ यथा नरके न गच्छेत्‌ परकीयदोषसमर्थनपातका- 
दिति । ao भा०। 

२. यथा नष्टशल्यमदृष्टमपि दुःखोद्धरणीयमिति भिषग्वैद्यः स च विद्वान्‌ शल्यो- 
द्वरणश्रयोगकुशलः बहुप्रकारं मन्त्रतन्त्रप्रयोगयुक्तिभिः शल्यमुद्धरेत्‌ | एवमेक TS- 
विवाकः पापशल्यं व्यवहारान्तगंतमनुपलक्ष्यमपि व्यवहा रयुक्तिभिरुद्धरेदिति | 
झ० भा०। 

३. प्राडूविवाकनिरुक्ति्यंथा-अष्टादशपदाभिज्ञः षड्भेदाष्टसहस्रवित्‌ | आन्वी- 
क्षिक्यादिकुशलः श्रुतिस्मृतिपरायणः | विवादसंश्रितं धमं पृच्छति प्रकृतं मतम्‌ । 
विवेचयति यस्तस्मात्प्राड्विवाकस्तु स स्मृतः । प. मा. धृतम्‌ ० २८। 

४. ब्यवहारदर्शनागतोऽपि लोकः सम्यजनो' जनशब्दादवगम्यते | अत्र व्यवहारे 
निष्पन्ने सर्वे सम्या: तथा सर्वोऽपि सम्यजनः साधु तदस्य लोकेऽपि साध्वेतदिति 
मन्यते जानाति, स एव व्यवहारो निःशल्यो ज्ञेयः । अतोऽन्यथा विपरीतस्वरूपः 
सशल्य एवावमन्तव्पः। अ०भा०। सम्यानां विप्रतिपत्तौ ay वैधे agai वचनं समेषु 


५६ नारदस्मृति 


न" सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धा 
वृद्धा न ते ये वदन्ति धमंम्‌ । 
नासौ धर्मो यत्र न सत्यमस्ति 
न तत्सत्यं यच्छलेनानुविद्धम्‌ ।। १८॥ 


इति नारदीय मातृकायां सभालक्षणं नाम तृतीयोऽध्यायः | 
a ee a जा 5" आणी पणी ण पणान [दा 
वह सभा सभा नहीं जहाँ वृद्ध नहीं हैं। वे वृद्ध वृद्ध नहीं जो धर्म नहीं बोलते 
हूँ, वह धमं घमं नहीं जहाँ सत्य नहीं और वह सत्य सत्य नहीं जो छल-कपट से 
भरपूर EU १८॥ 


गुणिनां तथा । गुणद्वेधे तु वचनं ग्राह्यं ये गुणवत्तराः। इति साक्ष्युक्तं ज्ञेयम्‌ । 
विता» go १२३. मन्मते तु सवंसम्मतनिष्पतौ घर्मोऽवतिष्ठते, वेमत्ये च व्यव- 
स्थापनव्यतिरेकेण अधिकसमर्थनमतस्वीकारेऽधर्मः । विमतार्थनिरूपणपुरःसरमेव 
व्यवस्थीयते मतमेतेन स्ंप्रकारकस्य मतस्य अवकाशप्रदानेन सवंसम्मतिः फलति 
स एव मुनेराशयः इति । 


१. एवमत्र क्रमाक्रमं तारतम्येन छलरहितस्य सत्यस्यैव प्रतिष्ठा दशिता इति | 
अ०भा० | मन्मते तु छलरहितसत्योद्दीपकधमं ब्रुवद्‌भिवृद्धेरलङ्कृतत्वं हि सभात्वम्‌ 
सवंत्र छलाद्धि बिभेति घर्मः इति । 


इति श्री पुरुषोत्तमपुरीवास्तव्यपण्डितश्रीब्रजकिशो रस्वाईं प्रणीता नारदस्मृति- 
सभालक्षणतृतीयाध्यायतिलोत्तमाटि'पणी समाप्ता | 


चतुथ अध्याय 


ऋणं देयमदेयं च येन यत्र यथा च यत्‌। 
दानग्रहणधर्माभ्यामृणादानमिति स्मृतम्‌ ॥ १॥ 
पितर्युपरते पुत्रा ऋणं दद्युर्यथांशतः | 
विभक्ता अविभक्ता वा यो वा तामुद्धरेद्धुरम्‌ ॥ २॥ 
९पितृव्येणोविभक्तेन भ्रात्रा वा यहणं कृतम्‌ | 


जिसने जहाँ जिस धन की जैसे ऋण के रूप में दिया जाता है और नहीं दिया 
जाता हे, ऋण का दान और आदान और ऋणदान कानून ये सब “ऋणदान” 
प्रकरण में विवेचनीय विषय घर्मशास्त्र में प्रसिद्ध हैं ॥ १ ॥ 

पिता की मृत्यु के बाद पुत्रों को अपने अंशानुसार पितृकृत ऋण दे देना 
चाहिये । वे विभक्त हों या अविभक्त अथवा जिसके ऊपर पारिवारिक दायित्व 
न्यस्त है उसे परिशोषन करना पड़ता है ॥ २॥ 

अविभक्त अवस्था में पितृव्य ने, भाई ने या माता ने परिवार के पोषण के 


१. अत्रायं ऋणशब्दः र मृतितन्त्रसमयसांकेतिकः | यस्य पार्श्वात्‌ येन किमपि 
गृहीतं संबघ्यमानपुरुषसहितस्य तेन संबध्यमानपुरुषसहितेन तत्सव्याजमपि, यत्र पुनः 
प्रदेयं प्रत्यपंणीय॑ तत्र एवायं ऋणशब्दो रूढिमुपागतो नान्यत्र। स च पुनरपि 
सांकेतिकशब्दद्वयोपलक्षितो विषयव्यापकत्वेन स्थितः। अ० भा०। ऋणग्रहणापेक्षया 
ऋणगपरिशोधस्य गुरुत्वमावहति परंपरेति मन्मतिः ऋणत्रयापाकरणप्रसिद्धया | 

२. अत्र येषां Aarsag स यावज्जीवति तावत्स्वयमेव दद्यात्‌ । तस्मिस्तु 
पितरि उपरते मृते तदृणं तत्पुत्रा एव दद्युः । यदि विभक्तास्ततः स्वांशतो दद्युः | 
अत्राविभक्तास्ततः सामान्यमेव दद्युः। यो वा तामुद्धरेद्घुरमिति अत्रैतदुक्तं भवति । 
यदि ज्येष्ठः सुचिरं दूरप्रवसितो भवति कुष्ठ-क्षय-पातकादिभिरयोग्यो भवति तदा 
यः कोऽपि पितृधनभारस्य धुरमुद्धरेत्‌ स कनिष्ठोऽपि पितृकृतमृणं दद्यादित्यर्थः t 
अ. भाः | 

३. again पितृव्यशब्देनोच्यते । तेन पितृव्येणाविभक्तेन यदृणं कृतम्‌ 
अथवा मात्रा भ्रात्रा वा कुटुम्बार्थे यदृणं कृतं भवति । ये केचित्तद्रिक्थभाजस्ते सर्वे 


५८ नारदस्मृति 


मात्रा वा यत्‌ कुटुम्बार्थे दद्यस्तद्रिक्थिनो$खिलम्‌ || ३॥ 
क्रमादव्याहतं* प्राप्तं पुत्रैयन्तर्णमुद्धृतस्‌ | 

दद्युः पेतामहं पोत्रास्तच्चतुर्थाच्िवत्तते ॥ ४॥ 
safa? पितरः पुत्रान्‌ स्वाथंहेतोर्यंतस्तत: | 


कि जा पा 


लिये जो ऋण किया है विभाग के अनन्तर घनभागियों को उस ऋण का पूर्ण 
रूप से परिशोष करना पड़ता है ॥ ३ ॥ 

पितामह के द्वारा किये हुए ऋण का उसकी मृत्यु के बाद क़मानुसार उसके 
पुत्र ( पिता ) द्वारा परिशोध किया जाता है । अगर नहीं किया जाय तो पितामह 
का ऋण पोत्र द्वारा परिशोध किया जाना चाहिये | उसके बाद अर्थात्‌ चतुर्थ पुरुष 
अपरिशोध्य है ॥ ४ ॥ 

पितरों ने अपने स्वाथं हेतु जहाँ तहाँ पुत्रों को चाहा है । क्‍योंकि उन्होंने 
तत्सवंभिति । यदि विभक्तास्ततः स्वांशतो दद्युः । अथवा अविभक्तास्ततः MAT- 
न्यमेव दद्युरिति | अ० भा० । द्र० मनुः ८/१६६, विष्णुः ६।२१, ३५,३६; या० 


स्मृ० २/४५, ५० | 
१. येन स्वयमेव कृतमृणं सोऽवश्यं ददात्येव । न तु चवितचवंणं कोऽपि करोति t 


तन्न कोऽपि गणयति । ये पुनस्तदीयपुत्रतः-सन्ततिपुरुषाः स्वयमकृतमपि ऋणं 
संततिसंबन्धेन दाप्यन्ते लग्नाः । त एव पितामहाः पौत्रिका ग्राह्यन्ते । तेनैतदु- 
क्तम्‌ । स्वयमकृतणे रपि सन्ततिगुणदाप्यैः पुत्रैयन्नर्णमृत्धृतं तत्तेषामेव ये पौत्राः 
स्वयमक्ृतधनदायकाः । तेषामेव स्वकीयपितामहानां स्वयमकृतणंदायकानां सक्तं 
तदुणम्‌ । तस्मादेव क्रमादव्याहूतं प्राप्तं त एव दद्युरिति | तच्चतुर्थादिति च t 
तेम्यः सन्ततिगुणदायकेम्यः पुत्रेम्यों यश्चतुर्थः । ` तस्मादृणसंबन्धो faai मूलि- 
कस्य पञ्चमत्वात्‌। अ. भा. । मन्मते तु त्रयाणामुदकं कायं त्रिषु पिण्डः प्रवत्तेते इति 
न्यायेन ` पितृपितामहश्रपितामहेभ्यः पिण्डं दद्यात्‌, दद्यात्‌ पिण्डं हरेद्धनमिति 
न्यायेन च तेषां घनं प्राप्नुयात्‌ अतः तत्कृतण शोघयितुमहेंदिति सिद्धम्‌ । इति । 
Zo विष्णुः ६/२७, २८; या० स्मृ० २/५०. ना. भा० ४/५ | 

२. पितृकृ तणंस्यापाकरणमावश्यकमित्यत्र हेतुमाह नारदः--इच्छतीत्यादि ॥ 
यतस्ततो भार्योपगमनपुत्रकरणपुत्रप्रतिग्रहाययुपायाना मघ्ये येन केनचिदुपायेनेत्य्थंः | 
उत्तममृणं “जायमानो वै ब्राह्म णस्त्रिभिऋणवान्‌ जायते' इत्यादि श्रृत्युक्तम्‌ | अघः 


चतुर्थ अध्याय ५९. 


उत्तमर्णाधमर्णेभ्यो मामयं मोचयिष्यति ॥ ५॥ 
*पुजनीयास्त्रयोऽतीता उपजीव्यास्त्रयोऽग्रतः। 
एतत्पूरुषसन्तानमृणयोः स्याच्चतुर्थके ॥ ६ ॥ 
याच्यमानं} न दीयेत ऋणं वापि प्रतिग्रहः | 
तद्धनं वर्धते तावद्यावत्कोटिशतं भवेत्‌ ॥ ७॥ 
कोटिशतेरै तु संपूर्णे जायते तस्य वेश्मनि । 
ऋणसंशोधनार्थाय दासो जन्मनि जन्मनि ॥ ८ ॥ 


किये हुए ऋण का परिशोध पुत्रों द्वारा किया जायगा। और दिये हुए ऋण का भी 
संग्रह किया जायगा । इससे उनकी मुक्ति होगी ।। ५ ॥ 

पूर्ववर्ती तीन पुरुष पूजनीय हैं और परवर्ती तीन पुरुष सहायता पाने वाले 
हैँ । चोथे पुरुष ने इन दोनों वर्गों को ऋणमुक्त करना चाहिये क्योंकि ये एक ही 
कुल के सापिण्ड्य के भीतर के पुरुष हैं ।। ६॥ 

ऋण या प्रतिग्रह घन मांगने पर भी अगर नहीं दिया गया तो सौ सो करोड़ 
होकर यह घन बढ़ जाता FU ७॥ 

ऋणधन वृद्धि को प्राप्त होकर जब सौ करोड़ हो जाता है तब अघमणं के: _ 

ममृणं परहस्तात्कुसीदविधिना गृहीतम्‌ | अथवोत्तमर्णाधमणंशब्दतो लक्षणया कुसीद- 

विघिना गृहीतमेवर्णमवगन्तव्यम्‌ । स्मृ. च. ( व्य ) पु. १६८. । मोचयिष्यति 
स्थाने मोक्षयिष्यतीति घ. मो. ( भा १. पृ. ६९२ ) पाठः | 

१. पुजनीयास्त्रयोऽतीता इति । अतीताः पितृपितामहुप्रपितामहास्त्रयोऽपि चतु. 
थंकेनोत्तमर्णाषमणयोद्व॑यो रपि नि ऋणीकत्तंव्यास्त्रयोऽग्रत इति । तेनेव चतुथंकेन 
पुत्रपौत्र प्रपौ त्र स्त्रयोऽध्युत्त मर्णाधमणंयोनि ऋणीक रणार्थमेव उपजोव्या इति | एतत्‌ 
पुरुषसन्तानमृणयोः स्याच्चतुथं के एतत्पु रुषसंत तिक्रमो ददिष्टचतुर्थपुरुषस्येति । अ. भा. 

२. अत्र याच्यमानग्रहणं याच्यमानस्य ऋणादे रप्रतिदाने क्लेशातिशयप्रतिपाद- 
चाथंम्‌ । न तु याच्यमानस्यैवाप्रतिदाने क्लेशो नान्यस्येत्यमिधानाथंमिति मन्त- 
व्यम्‌ | स्मृ च (व्य) १६२ । मन्मते तु तद्धनं वघंते इति ऋणवृद्धिसूचनयानिन्दाथं- 
वादेन ऋणस्यावश्यपरिशोध्यत्वमिति । 


३. ततः कोटिशते पूर्णे वेष्टितस्तेन कमंणा । अश्वः खरो वृषो दासो भवे- 


ko नारदस्मृति 


तपस्वी* चाग्निहोत्रो च क्रणवान्‌ म्रियते यदि । 
तपश्चेवाग्निहोत्रं च. सर्वं तद्धनिनां. धनम्‌ ॥ ९ ॥ 
न, gant पिता दद्याह्द्यात्‌ पुत्रस्तु पेतृकम्‌ | 
कामक्रोधसुराद्यूतप्रातिभाव्यकृतं विना ॥ १०॥ 
पितुरेव * नियोगाद्यः कुटुम्बभरणाय वा। 


घर में ऋणसंशोधन के लिये वह जन्म-जन्मान्तर में दास होकर पैदा होता है 11८11 


कोई तपस्वी या अग्निहोत्री, ऋण परिशोध न करके मर जाता हैं तो 
तपस्या और अग्निहोत्र का सब फल धनदाता पाता हे ॥ ९॥ 


काम, क्रोध, सुरापान, द्यूतक्रीडा और जामिनदारी,से अगर पिता ने या पुत्रों 
ते ऋण किया है तो पिता द्वारा पुत्र का और पुत्र द्वारा पिता का ऋण २शोधित 
नहीं किया जा सकता हैं ॥ १० ॥ 

पिता के परामर्श से या कुटुम्बपोषण के लिये अतिकष्ट अवस्था में जिसने 


ज्जन्मनि जन्मनि । इति ना. सं. ( २।७ ) पाठः । अत्राप्यर्थवादः | 
१. अत्राजन्मारिनिहोत्रपालनमखण्डिततपःसमाचरणं चातिकष्टेन निर्वाह्मते । 
_ द्वयमप्येतदपि महाफलम्‌ । तच्च प्रभूतमपि पय इव ऋणिकैकचुलूकप्रवेशेन विना- 
"शितम्‌ | परिपाकफलस्याक्षमत्वं भवति । सवं च तद्धनिकस्यैव भवति न क्रणिक- 
स्येति । अ. भा. । नह्यस्य सुकृतमन्यं गच्छति, आत्मनि समवेतत्वात्‌ । काममेत- 
-स्माद्‌ दोषान्निष्फलं भवेत्‌ परगमनं तु दुरुपपादमिति । ना. सं. २।७. 

२. अत्र पितुः पुत्रस्य परस्परमेकत्वसंबन्धः समान एव । कः केन कृतं ऋणं 
दद्यादिति विशेष्यते । पुत्रकृतमुणं पिता न दद्यात्‌ । अत्र तावस्मिषेघः । 'दद्यात्पुत्र- 
स्तु पैतृक्रम्‌' इत्यत्र विधि: । कितु एतदपि विकल्पितम्‌ । यत्कामान्धेन दासीसंबन्धे 
-कृतम्‌ । यत्पुत्रस्यैवोपरि क्रोधान्धेन कृतम्‌ | तथा यत्सुरापानव्यसनान्धेन कृतम्‌ । 
-तथा यद्‌ द्यूतव्यसनान्वेन कृतम्‌ । तथा यत्परस्य प्रतिभुवा स्थितेन कृतम्‌ | एता- 
“वन्न दद्यात्‌ । अ. भा, । पित्रा कृतं ऋणं पुत्रो दद्यात्तद्रिक्थहरत्वात्तदधीनत्वाच्च 
"पुत्रेण दातव्यम्‌ ॥ ना० भा० RICI 

३. अथवा कुटुम्बभरणार्थं कृतम्‌, अथवा क्वचिदपि प्राणान्तिककृच्छ्‌ यत्कृतं 
तत्ुत्रक्ृतमपि पिता दद्यादित्युक्तम्‌ | अ. भा-। अत्र च पूवंत्र च पुत्रग्रहणं कुटुम्बो” 


mn Ww 


चतुर्थ अध्याय ६१ 


ऋणं वा यत्कृतं कृच्छे दद्यात्‌ पुत्रस्य तत्पिता ॥ ११ ॥ 
शिष्यान्तेवासिदासस््री वेयावृत्यकरेश्च यत्‌ ।* 
कुटुम्बहेतोरुतिक्षप्तं दातव्यं तत्कुटुम्बिना ॥ १२॥ 
ग्राहको? यदि नष्ट: स्यात्‌ कुटुम्बे च कृतो व्ययः | 
दातव्यं ज्ञातिभिस्तस्य विभक्तैरपि तदुणम्‌ ॥ १३॥ 
नार्वाक्‌ ९ संवत्सराद्‌ विशात्‌ पितरि प्रेषिते सुतः | 
ऋण किया है उसे पिता को दे देना चाहिये । ११॥ 
कुटुम्ब के स्वामी के बिना आदेश से कुटुम्ब के लिये शिष्य, अन्तेवासी, दास, 
स्त्री और भूत्यवर्गो द्वारा जो व्यय किया जाता है उसे स्वामी ने देना चाहिये।१२। 
कुटुध्ब के लिये ऋण करके अगर कोई ऋणग्राहक मर जाता है तो विभक्त 
अवस्था में या अविभक्त अवस्था में रहने पर भो ज्ञातियों कों ऋण ad देना 
पड़ता हे ॥ १३ ॥ 
पिता, पितृव्य या ज्येष्ठ भ्राता अगर ऋण करके विदेश चले जाते हैं या 


पलक्षणार्थम्‌ | पितुग्रहणं चेह गृहप्रभोरुपलक्षणार्थम्‌ । स्मृ. च । (व्य) फू, १७४. 
मन्मते तु पूर्व निविष्यमानस्य पुत्रकृतणंस्य पित्रा संशोधनरूपमम्यनुज्ञानं प्रतिप्रसव 
इति। द्र. या. स्मृ. २१४५-४७; विष्णुः ६३३, ३९ । 

१. इत्यत्र न केवलमीदृशं पुत्रकृतमेव पिता दद्यात्‌ | कुटुम्बहेतोरूच्छिन्न- 
aatas गृहीत्वा व्ययितं तच्छिष्यादिभिरपि कृतं कुटुम्बिना दातव्यम्‌ । तत्र शिष्यो 
विद्यार्थी । अन्तेवासी जल्पितकालावघिवासी शिष्यः । दासो गृहजातः क्रीतो वा । 
सत्री पत्नी माता वा वैयावृत्यकरः । व्यावृतस्य भावो वैयावृत्यम्‌ | तत्कत्‌ शोलम- 
स्येति वैयावृत्यकरः । व्यापारकारीत्यर्थः । एतैरपि कुटुम्बार्थे pagi कुटुम्बिना 
दातव्यमित्युक्तम्‌ | अ० ato | झिष्यो वेदविद्यार्थी शिल्पविद्यार्थी त्वन्तेवासी उत्क्षि- 
'प्तमसंनिधानादिना स्वानुज्ञां विनाऽपि कृतमिति । स्मृ. च. (व्य ) पृ. १७४. 
्रेष्यकृत्यकरैश्चेति वंगमुद्रितपाठः । द्र० विष्णुः ६।३९। अ 

. २. अत्रैतेषां नामोदिष्टानां मध्ये येन केनापि कुटुम्बार्थे कृतमृणं कुट्टम्बप्रतीत, 
a यदि देशान्तरं गतो रोगादिना नष्टवान्‌ ततो व्यवहारकस्य तदृणं ज्ञात्याद्यैवि- 
भक्तेरपि दातव्यमित्युक्तम्‌ ॥ अ० भा० 

३. पिता वा पितुग्यो वा ज्येष्ठो भ्राता वा जलवत्मंना स्थलवत्मंना बा दूरे 


&२ नारदस्मृति 


ऋणं दद्यात्‌ पितृव्ये वा ज्येष्ठे श्रातर्यथापि वा ॥ १४॥ 
दाप्यः पररणमेकोऽपि जीवत्स्ववियृतैः कृतस्‌ | 

प्रेतेषु न तु तत्पुत्रः परणं दातुमर्हति ॥ १५॥ 
न* स्त्री पतिकृतं दद्याहृणं पुत्रकृतं तथा । 
अभ्युपेतादृते यद्ठा सह पत्या कृतं भवेत्‌ ॥ १६॥ 


नि खोज हो गये हैं तो बीस साल से पहले पुत्र को ऋण परिशोध नहीं करना 
चाहिये ॥ १४॥ 

अविभक्त परिवार में किया हुआ ऋण, सब लोगों को मृत्यु के बाद एक जीवित 
हो तो उसे परिशोध करना पड़ता है और उसके मरण के बाद उसके पुत्र को 
अपने भाग के अनुसार परिशोध करना पड़ता हैं॥ १५॥ 

पति या पुत्र के मरने के बाद किया हुआ ऋण पत्नी या माता द्वारा परिशोध 
किया जायगा । ऐसा अगर नहीं स्वीकार किया तो स्त्रो ऋण परिशोध नहीं कर 
सकती ॥ १६ ॥ 


देशान्तरगतो भवति न चागच्छति जीवमानञ्च श्रूयते । अस्मिन्‌ विषये नार्काक्‌ 
विशतिमाद्वर्षात्‌ पिर्तार प्रेषिते सुतः इत्यादिकं सार्थकम्‌ । ato भार । द्र० विष्णुः 
६1३४, या. स्मृ. २।५० । मन्मते तु प्रायेण ज्येष्ठश्रातृकृतर्णमभिलक्ष्य विशति ad- 
ग्रहणं कृतं तस्य कनीयसा श्रात्रा शोष्यमानत्वात्‌ ततः पूर्व तस्याप्राप्तव्यवहार- 
त्वात्‌ कालप्रतीक्षा कत्त॑व्येति स्थितम्‌ | 

१. दाप्यः परणंमेकोऽपीत्यस्य इलोकस्य यथार्थ व्याख्यानं विधिचयनविषयं 
चेति। उत्तरार्ध तु निषेघविषयं व्याख्यायते । प्रेतेषु तेषु सामान्यग्राहकेषु लोकान्त- 
रीभूतेषु यथा पिता तथा तत्पुत्रोऽपि न परणं दातुमर्हति स्वकीयांशमात्रमेव ददद्वि- 
शुद्धयतीत्युक्तम्‌ । अ० Ato | अवियुतैः एकच्छायाश्रितेः यदृणं कृतं तदेकोऽपि जीवन्‌ 
सवं दाप्यः | सवेषु तु एकच्छायावत्सु ऋणिकेषु मृतेषु तत्पुत्रा अंशकल्पनया दातुः 
agfa न त्वेक एव सवं दातुमह तीत्यर्थः | विर० go ५२ । द्र. वि. ६/३४, या० 


Ego Qe | 
२. अत्र स्त्री अम्युपेतादुत इति । स्वयं प्रतिपन्नं विना पुत्रकृतमृणं न दद्यात्‌ । 


प्रतिपन्नं तु दद्यादित्यर्थः | तथा सह पत्या कृतं विना पतिकृतमपि न cary! स्त्री- 
सह छतं तु दद्यादित्यर्थः | अ० ato । द्र० विष्णुः ६।३।, ato स्मृ० २/४६। 


चतुर्थ अध्याय ६३ 


दद्यादपुत्रविधवा” नियुक्ता वा मुमूर्ष णा । 
यो वा तद्रिक्थमादत्ते यतो रिक्थमृणं ततः ॥ १७ ॥ 
नरे च भार्याकृतमृणं पत्युर्वापि कथं भवेत्‌ | 
आपत्कृताहते पुंसां कुटुम्बार्थो हि दुस्तरः || १८ ॥। 
अन्यत्र रजकव्याधगोपशौण्डिकयोषिताम्‌ । 
तेषां तत्प्रत्यया वृत्तिः कुटुम्बं च तदाश्रयम्‌ ॥ १९ ॥ 


मुमूर्ष पति की घोषणा के अनुसार विघवा पुत्रहीना स्त्री को पतिकृत ऋण 
'परिशोध करना पड़ता है। अथवा उसका ऋण रिक्थ धन जो लेता उसको ऋण 
संशोधन करना पड़ता है । क्योंकि रिक्थ ही ऋण है ॥ १७॥ 

आपत्काल के बिना दूसरे समय में भार्या ने किये हुए ऋण का परिशोध . 
पति नहीं कर सकता । पति दूर स्थान जाने पर कुटुम्व के लिये पत्नी ने किया 
हुआ ऋण पति द्वारा अवश्य शोघनीय है ॥ १८ ॥ 
धोबी, व्याध, गोपाल और शुण्ट्ी इनकी पत्नियों ने किया हुआ ऋण पतियों 
को परिशोध करना पड़ता हैं क्योंकि उनका विश्वास sah ऊपर है और उनका 
कुटुम्ब उनके ऊपर निर्भर है ॥ १९॥ 


१: अत्र या स्त्री विघवोभूता अपुत्रा च । तत्र यदि पत्या म्रियमाणेन निरू- 
पिता ततः पतिकृतमृणं दद्यात्‌ । अथवा सेव रिक्यग्राहिणो ऋणं दद्यात्‌ । अथवा 
तस्या अयोग्यत्वात्‌ दायादा रिक्थं qea । ततो य एव रिक्थं qel a एव 
aan ददाति | यतो रिक्यं संचरति तत ऋगमपीत्युक्तम्‌ | अ० भा० | मन्मते तु 
ऋणरिक्थयोरुत्तराबिकारसूत्रेणागमनात्‌ यस्तद्‌ गृह्णाति स शोधयेत्‌ इति । द्र. 
विष्णुः ६।२९, या. स्मृ, २/५१ । 

२. अत्र भार्याकृतमृणं पत्युनं संबध्यते | आपत्कृतादृत इति। पतिपृत्रदुहित्रा- 
दिकुटुम्बस्य आपदुद्धरणाथं तु पत्तीकृतमपि ऋणं कुटुम्बपतिदंद्यात्‌ | यतः कुटुम्बार्थो 
हि दुस्तरः । आपत्काले तु संप्राप्ते दूरव्यवहितस्य ad: °प्राप्यमिति । अ० /भा०, 
द्र. विष्णुः ६३२ । आपत्काले कुटुम्बार्थे यो व्ययीकरोतु ata अथ कुट्म्बाधिपति- 
दद्यादिति मन्मतिः | 

३, अत्र रजकः प्रसिद्धः । शौण्डिको a: । एतेषां रजकादीनां स्त्रीप्रत्यय- 
'मेव लोकसंब्यवहारो ada जीवनं च । कुटुम्बमपि तदीयस्त्रोसमाश्रयमेव । एतेषां 


६४ नारदस्मृति 


पुत्रिणी* तु समुत्सुज्य पुत्र स्त्री यान्यमाश्रयेत्‌ । 

तस्या द्रव्यं हरेत्‌ सोऽन्यो निःस्वायाः पुत्र एव तु।। २०१॥ 
यारे तु सप्रधनेव स्त्री सापत्या चान्यमाश्रयेत्‌ | 

सोऽस्या दद्याहणं भतुरुत्सृजेद्वा तथैव तास्‌ ॥ २१ ॥ 
अधनस्य^ ह्यपुत्रस्य मृतस्योपेति यः स्त्रियस्‌ | 


कोई विधवा पुत्रवती पुत्र को छोड़कर अगर दुसरे पुरुध से विवाह कर लेती 
हँ तो उसका स्त्रीधन वह पुरुष ले जाता है । अगर स्त्रीघन नहीं है तो प्रथम पति 
का धन पितृधन के रूप में उसका पुत्र लेता हे ॥ २० ॥ 

जो विघवा स्त्री अपने पुत्र और पतिकृत ऋण के साथ दूसरे से विवाह कर 
लेती है तो वह पुरुष उस स्त्री के पहले पति का ऋण परिशोधित करके उस स्त्री 
कों ऋणमुक्त करता हे ॥ २१ ॥ 

निर्धन अपुत्रिक मृत पुरुष की स्त्री से जो विवाह करती है वह उसके पति- 


स्त्रीभिः कृतमृणं कुटुम्बार्थे कृतमापत्कृतं विना, नित्यमेव रजकादयः पतयः fafa- 
कल्पं दद्युरिति | अ० ato | एवमन्यत्रापि यत्र प्राधान्यं स्त्रीणां तत्र तथेव न तु 
जात्यादरः कार्यः । तत्र योषिदेव सव॑मनुसंधत्ते । ` पुरुषोऽज्ञ एव । इदं हि प्रपञ्चः 
मात्रं कुटुम्बार्थं ब्राह्मणादिस्त्रीकृतस्यापि कुट्म्बिदेयत्वादिति । विचि० go २८। 
द्र» विष्णुः ६/३७ । या. स्मृ. २।४८ | 

१. अत्र या स्त्री विधवा पुत्रवती च क्रमागतस्त्री घनवती च कामान्धा JAN- 
त्सुज्य त्यवत्वा अन्यं भर्तारमाश्रयेत्‌ स्त्रीघनस्वकीयसहिताऽपि तस्या यत्स्त्रीषनं 
तत्सोऽन्य एव भर्ता गृह्णीयान्न पुत्राः । या पुननिःस्वा स्त्रीघनरहिता भर्तृ धनसहि- 
asa याति तद्धनमन्यो भर्ता न लभते । तस्य पितृघनस्य पुत्रः स्वामी । अ. भा. 
द्र. विष्णुः ६।३०, या. स्मृ. २(५१॥ 

२. अत्र या तु स्त्री विघवा बालपुत्रवती च भर्तृसक्तघनसहिता चान्यं भर्तारमा- 
श्रयेत्‌ । सोऽन्य एव भर्ता तदीयपूर्व॑भतृंकृतमृणं दद्यात्‌ | प्रधनकादितदी यपरिग्रहप्रति- 
पादितत्वात्‌ | अथ ऋणिकस्य बहुत्वात्‌ पुष्यमाणं न पश्यत्यन्यो भर्ता ततस्तां 
तर्थैवा विनाशितप्रघनकामृत्सृजन्‌ विशुद्ध्यति | धनिका एव तत्प्रतिगृह्ृति। अः भा | 

३. यः यस्य तु पुरुषस्य ऋणयुक्तस्य च अपुत्रस्य च स्त्रियमुपैति गृहात, स 
तत्पत्नीपरिम्रहमात्रसंग्रहादपि प्रथमपतिकृतमृणं दद्यात्‌ । यतस्तदेव तस्य रिवथं 'यतो 


चतुर्थ अध्याय ६५ 


स MAKI वोढुः संव तस्य घनं यत: २३॥ 
घनस्त्रीहारिपुत्राणामृणभाग्‌ ? यो चनं हरेत । 
पुत्रोऽसतोः स्त्रीधतिनो: स्त्रीहारी घनिपुत्रयोः॥ २३ ॥ 
अन्तिमा स्वेरिणीनां' या उत्तमा च पुनर्भू वाम्‌। 


निर्धन अपुत्रिक मृत पुरुष की स्त्री से जो विवाह करता है ag उसके पति 
( पूर्ववर्ती ) ने किया हुआ ऋण का परिशोधन करेगा क्योंकि यह स्त्री 
उस पुरुष का नाभाव के कारण धनस्वरूप ही है ।। २२ ॥। 

घनहारी, स्त्रीहारी और पुत्र इन ठीनो में से जो मृत ऋणग्रस्त पुरुष 
का घन लेता है उसने या अगर कोई स्त्रीहारी ओर घनहरी नहीं है तो 


पुत्र ने या धनहारी और पुत्र के अभाव से योस्त्री को लेता है उसने ही 
ऋण का परिशोध करना है ।। २३ ॥। 


अन्तिम स्वेरिणी ओर पहली gay उन दोनों का पति ने क्रिया gar 


रिक्थमृणं aa: इति न्यायात्‌ । ware ब्र. मिता० २।५१; व्यक-१२३) 
स्मृच-१७३; विर ६२; विधि-२१, स्मृचि-१४, afao २६१, faar- 
५१९-५२० | 

१. अत्र यस्य पुरुषस्य ऋणयुक्तस्य मृतस्य धनं दायादे राक्रम्य रहीतम्‌ । 
पत्नी च निघेना पुत्रमप्युत्सृज्य अन्यस्य गृहे प्रविष्टा । पुत्रोऽपि घनमातृ- 
विहीनः छेवलस्तिष्ठति तदा व्यवह रकस्त्रयाणां मध्ये विद्ृत्य कस्य धन 
Tels | केन च तट्टातव्यप्रिति । अस्यार्थस्य निगमाथेमेतदुक्तम्‌ । धनस्य 
प्राधान्यात्‌ घनग्राही ऋण दद्यातु । अभा० स्त्री च घन च स्त्रीधने ते 
विद्यते ययोस्तौ स्त्रीघनिनौ तयोः . स्त्रीधनिनोरंसतोः पुत्र एव ऋणभाग्‌ 
भवति । धनिपुत्रयोरसतोः स्त्री हार्येवणंभ।क्‌ । स्त्रीहार्यभावे पुत्र ऋणभाफ्‌ 
पुत्राभावे श्त्रीहारीति विरोधश्रतिमासपरिहारः पूववत्‌ । faato : यदा तु 
निरुपद्रवो द्रविणाहो gira पुत्रो भवति तदा क्ष एव ऋण एाक्‌ न स्त्रीह।री 
इत्यर्थः” व्यक. पृ. १२३. द्र. स्मृच. पृ. १७२; विर. ६३; सवि २६२, 
विचि. २६; विता. ५२०; विप्र. २६७, द्र. या. स्मृ. RIX? I 

२. मन्तिमास्थाने उत्तमापाठः नासं २।२१ । अत्र उत्तमशब्दः सवंसाधा- 
रणः एतासां सप्तानां मध्ये येव काचिद्भाग्यसौभाग्यगुणेरुत्तमा तस्या एब 

५ ना० tHe 


६६ नारदस्मृति 


ऋणं तयोः पतिकृतं दद्याद्यस्ते समइनुते॥ २४ ॥ 
आर्या? स्नुषा च अत्या च भार्यायाशच परिग्रहः | 
एतावदुभिक्रोणं देयं भूमि यश्चोपजीवति ॥ २५॥ 
स्त्रीकृतान्यप्रमाणानिः कागर्याण्याहुर्मनीषिणः। 
विशेषतो ग॒हक्षेत्रदानाघमनविक्रया ॥ २६॥ 


ऋण का वह परिशोध करता है जो उनके उपभोगकारी पुरुष है 1] २४॥ 
पत्नी, पुत्रबधु , वेतन लेकर कार्य करनेवालौ और पत्नी की आश्रित 
व्यक्ति, उन्होंने किया हुमा ( कुट्म्वपोषण या विपद से उद्धार के लिये ) 
ऋण वह परिशोध करता है जो उनके सम्बन्धी हैं ॥ Wu 
मनौषिओं ने कहा है किं इस प्रकार नारी अधिकारिणी हो पर भी 


ग्रहीता तत्पतिकृतमृणं aawa पुत्र इति विशेषनियमात्‌ | अभा० | देश- 
धर्मानवेक्ष्य स्त्री गुरुभिर्यी प्रदीयते । उत्तमसाहृसाभ्यस्मं साऽन्तिमा स्वरिणी 
मता । व्यक-पृ० १२३। एव यः cafe चतुर्थीव्यतिरिक्तामुप गच्छति 
सोऽपि जारमात्रो न योषिद्ग्राह इति स्वेरिणीपतिकृतर्णानधिकारीति 
मन्तव्यम्‌ ॥ स्मृच० १७३} ते एव स्त्रियो agga तत्पतिकृतमृणं दद्यात्‌ , 
न र्त्यन्तरपतिकृतम्‌ । विर» ६१. द्र. faato २1५९; fafao २६; afao 
२६१, विता० ५१६ । 


१. अत्र भार्याध्नुषादीतामेतेषां नामोदिष्टानां मध्ये येनेव तत्कुटुम्बार्थे 
कृतमृणं तेनेव देयमु । अत्रास्वातःत्र्यदोषसं भवो नास्ति । अय प्रथमः पक्षः | 
द्वितीयः पुनस्त्वयम्‌ । यदि तेषां मध्ये येनैव कुटुम्वाथे आपदुद्धरणार्थे कृतः 
मृण ढद्गृहपतिना दायादवां दातव्यमिति, अथवा एतेषां मध्ये य एव 
कशचित्तत्कुटुम्बभुमिमुपजीवति श एव तत्कृतमृणं प्रयच्छत्येष तृतीयः पक्ष इति 
aaro । द्र मिता २।५१; विता ५२, । 

२. पत्नी दुहितृव धु्रभ्रृतिसवंस्त्रीकृतानि सर्वाण्पपि कार्याणि ATAT- 
ण।नि । अतस्ता भिः कृताभ्यप्यकृतानोव द्रष्टव्यानि faia) गृहक्षत्रदान- 
विक्रयाः । agafa बलवन्तीत्यर्थः । अभा० । स्त्रीग्रहृणमस्वतन्त्रोप- 
लक्षणाथंम्‌ । एवं चापद्यस्बतन्त्रकृतान्यमि प्रमाणानो त्याथिकोऽथः प्रत्ये- 


mm प्रा 


चतुर्थ अध्याय ६७ 


एतान्येव प्रमाणानि भर्ता यद्यनुमन्यते । 
पुत्रः पत्यरभावे च राजा च पतिपुत्रयोः॥ २७॥ 
भर्त्रा प्रीठेन* aga स्त्रिये तस्मिन्‌ मृतेऽपि तत्‌ । 
सा यथाकाममइतीयादृद्याद्वा स्थावराद्ते ॥ २८॥ 


विशेषतः गृह और क्षेत्र का दान, बन्धक और विक्रय के बारे में उसका कायं 


प्रमाण दै ॥ २६ !। 
उन स्थल पर प्रमाण हो सकता हें अगर पति अनुमति देता है । पति 


के अभाव मैं पुत्र ओर पति या पुत्र के अभाव में राजा की अनुमति भपे- 
faa है ॥ २७॥ 


पति ने प्रीतिपूवेक पत्नी को जो देता है, उसका मरण के ब'द पत्नी 


तव्यः | स्मृच० (३६. अनापदीत्यनेनापदि भर्त्रद्यनुमतिमन्तरेणापि प्रमाणमेष 
स्त्रीकृतमिति दशितम्‌ । स्मृसा-१२४ । विशेषत इति वचनादापद्यप्यप्रमाण- 
मित्यवेक्षते । दासाभरणसुवर्णंगवाद्यनापद्यप्रमाणम्‌ । आपद्यपि गृहक्षेत्र न 
प्रमाणम्‌ | नाभा० BWR । 

१. अत्र या स्त्री गुहनायिका कुदुम्बभरणपालनक्षमा ster, पतिमंन्द- 
प्रभावो5प्रोढ़: अनुमतिमात्रदानयोग्यः, स च यद्चनुमन्यते, ततः कृतान्य 
कार्याणि प्रमाणानि । पत्युरभावे पुत्रौ वा यद्यतुमन्यते। पतिपुत्रयो cara 
राजा वा ययनुमन्यते। अधा० । अस्वतन्त्रकृतनिश्र्तनं स्वतन्त्रानुमत्य- 
भावविषये कार्य मित्थर्थेः । स्मृच० १३१ । Fo व्यक-१०४; EJAT- १२४, 
व्यत्चि-१०२; व्यसो० ९४1 मेधा ० cite? | 

२. अत्र यत्किमपि भर्त्रा परितुष्टेन इत्तम्‌ । तच्च द्रव्य यथाकाममश्नी- 
azaga गृहक्षेत्रादिस्थाबरर्वाजंतमिति। अघा. । भतंरि मृठेऽपि न 
azaga? स्वातभ्त्र्यमित्यर्थः । यथ।काममित्यनेन स्वाहन्त्र्यमुक्तम्‌ । एब 
च सौद।यिके स्थाबरेतरपतिदत्ते च स्त्रोणां स्वातन्त्र्यम्‌ । अन्यत्र स्श्रीधने- 
ऽप्यस्वातत्त्र्यमिति मन्तव्यम्‌ । स्मृच-२८२ । भतृदत्तस्थावरोपभोगमाष्रमेब 
स्त्रोभिमृःताविभक्तपतिकामिः कर्तव्यम्‌ , न तु दानादिकमित्यथंः । रत्न 
१६२ | अपुत्रा शयन भतु: पालयन्तौ ब्रते स्थिवा । भुङजीतामरणात्‌ 
goear दायादा singg: । कात्या । Fo व्पक-१४७; farito; 


॥। 


&5 नारदस्मृति 


यथा" arga कार्येमकृतं परिचक्षते। 

अन्यत्र स्वामिसन्देशान्न दासः प्रभुशत्मन:॥ REN 
पुत्रणापि^ कृतं कार्य यत्स्यादच्छन्दतः पितुः | 
तदप्यक्तमेवाहुर्दासः पुत्रश्च तत्समौ ॥ ३०॥ 
अप्राप्तव्यवहरञ्चेत्‌ ˆ स्वतत्त्रोऽवि हि नणेभाक्‌ | 

स्वातन्त्र्यं हि स्मृतं ज्येष्ठे ज्येष्ठ्यं गृणवयः कृतम्‌ ॥ ३१॥ 


स्थावरसंपत्ति के विना उनका स्वेच्छानुसार उपभोग करती Fu २८॥ 

प्रभ्‌ का आदेश के बिना दूसरा स्थल में नौकर के द्वारा किया gar 
कार्ये अप्रमाण होता है । क्योंकि नोकर स्वयं प्रभु नहीं है ॥ २६ ॥ 

पिता की इच्छा के बिना पुत्र ने किया हुआ कार्य अप्रमाण है क्योंकि 
नोकर और पुत्र कायं के प्रमाणता के बारे में समान है ।। ३० ॥ 

स्वतन्त्र होने पर भी अगर नाबालक है तो पुत्र ऋणभागी नहीँ होता 
है । ज्येष्ठ के ऊपर स्वातन्त्र्य निहित है । ज्येष्ठता तो गुण और वयस के 
अनुसार होता Fu ३१ ॥। 


ब्यचि-२१५; सवि० ३७५; व्यम-६६; विता-२८७; विच-११०; faar- 
२।११४॥। 

१ यथा स्त्रीकृतं तथा दासङ्गृतमपि कार्यमकृतमेव परिचक्षते ब्रवते 
ga: | यदि पुनः स एव स्वामिसमादेशात्करोति ततः सवं तत्कृतमपि 
प्रमाणमेवेति। अभा०। zo व्यमा-२८८: व्यक-१०४; स्मृच-१३१; 
स्मृा-१२३; व्यचि-१०२; व्य प्री-६४। 

२. पितुरसंमतात्‌ पुत्रेणापि यत्कृतं कायं तदप्यक्रतमेव द्रष्टव्यम्‌ | यतो 
यथा दासः अध्वतन्त्रस्तथा पुत्रोऽपि पितरिजीवित अविभक्तभागः AETIA 
एवेति । अभा० | 

३. अत्र किल पितरि मृते पुत्रः aaea: स्यात्‌ , स च ऋणभागपि 
क्षंमवति । तम्निषेध।थंमाह्‌ । अप्राप्तव्यवहारो यावत्पोगण्ड इत्यर्थः | ताव- 
aaas अक्षमत्वादुणभाग्‌ न संभवति । स्वतन्त्रत्वं ज्येष्ठे भवति | 
ज्येष्ठत्वं गुणवंयसा च कृतं भवति अभा० | द्र शुनी० ४।७७६; faato 
२।५०; व्यक ०-१०४ स्मृच-१६८; विर-५४; विि-२४। 


चतुथ अध्याय ६६ 


त्रयः' स्वतन्त्र लोकेऽस्मिन्‌ राजाचायंस्तथेव च । 
प्रतिवर्णं च सर्वषां वर्णानां स्वे गृहे गृही ॥ ३२ ॥ 
अस्वतन्त्राः प्रजा: सर्वा: स्वतन्त्रः पुथिवीपति: । 
क्षस्वतन्त्रः स्मृतः शिष्यः आचार्य तु स्वतन्त्रता ॥ ३३ ॥ 
अस्वतन्त्रारै स्त्रियः पुत्रा दासादिइच परिग्रहः | 
स्वतन्त्रस्तत्र तु गृही यस्य यत्‌ स्यात्‌ क्रमागतम्‌ ॥ ३४॥ 
गवेस्थसंदृशो' ज्ञेयः अष्टमाद्‌ वत्सराच्छिशुः | 


लोक समाज में तीन ही स्वतन्त्र हें । यथा ~=राजा, आचार्य भोर स्व- 
स्व वर्णो में वर्णी और स्वस्व गृह में ग्रही ।। ३२ ॥ 

प्रजाओं अस्वतन्त्र होते है और राजा स्वतन्त्र हैं। शिष्य अस्वतन्त्र 
ait आचारय की स्वतन्त्रता ही है ॥ ३३॥ 

स्त्री, पुत्र, दास और आश्रित व्यक्ति अस्वतन्त्र हैं । वह ग्रृही स्वतन्त्र है 
जिसके प्रति क्रमागत भाव से कुल की सम्पत्ति आती है ॥ ३४ 11 

आठवां उमर तक शिशु aiea शिशु को तरह होता है । जिस बालक 


१. अस्मिन लोके एते यथोक्तास्त्रयोऽपि स्वतन्त्रा उत्तराधरविशेषा- 
पेक्षया | तद्यथा, राजा स्वतश्त्र उत्तरगुरु'नरपेक्षत्वात्‌ , प्रजावरत्वापेक्षया । 
झचोर्योऽपि शिष्याधरापेक्षया । तथा सर्वेषां वर्णानामपि स्वकीये स्वकीये 
गृहे गृही अधरपरिग्रहापेक्षया स्वतन्त्र इत्युक्तम्‌ । wate! ग्रहीतिवदन्‌ 
ग्रहौण्या: स्वतन्त्रता नास्तीति दर्शयति । तेन यद्यपि मातृमतोऽस्वतभ्त्रतो क्ता 
तथापि न मातुः स्वतन्त्रताऽवगन्तव्या | अत एवाभतृ कया कृतस्य कार्यस्य 
ुत्राद्यनुमत्येव सिद्विरक्ता । स्मृच-१३२ ze | 

२. Ke शुनी ४।७८०-७८१; मेघा० ८।१६३; व्यक-१०४; स्मृच० 
१३१; व्यचि-१०३, afao २८६। 

३. अत्र स्वतन्त्रनिरूपणमस्वतन्त्रक्ृत कार्य तेनेव निवर्तनीयमिति ar- 
यितुम्‌ । परिग्रहा उपजीविनः स्मृच० १०३। Zo व्यक-१०४; afao २८७] 
मेधा ०८।१६३; विता-&२ । 

४. कार्यका रणयोग्यत्वापेक्षया एतदुच्यते । अष्टमा द्वत्स रा दर्वाक गर्नस्थ- 


७० नारदरुमृति 


बाल आषोडशाद्‌ वर्षात्‌ पोगण्ड इति शह्यते ॥ ३५॥ 
परतो व्यवहारज्ञः स्वतन्त्रः पितरौ faar । 
जोवतोरस्वतन्त्रः स्याज्जरयापि समन्वितः ॥ ३६॥ 
तयोरपि* पिता श्रेघान्‌ बीजप्राधान्यदर्शनात्‌ | 
अभाबे बीजिनो माता तदभावे तु Gam ३७॥ 


का उमर सोलहवां तक नहीं पहुंचता है वह Tavs है ।। ३५ Ul 

उस समय के बाद पिता और माता के अनण्ठर वह व्यवहारज्ञ और 
स्वतन्त्र होता है । पिता और माता अत्यन्त वार्धक्य पीड़ित होकर रहने 
के सभय भौ व्यवहारज्ञ पुत्र अस्वतभ्त्र है ॥ ३६॥। 


माता और पिता के बीच में पिता अधिक प्रमाण है क्योंकि (बोनि ते) 


बीज प्रधान है । पिता के बिना माता भर माता के बिना ज्येष्ठभ्राता 
gara है ।। ३७ ।! 


सदृशः शोचाद्यक्षम: | अष्टभ्यः परत: शोचाध्ययनक्षम: बाल त्युच्यते | 
पोगण्डश्च व्यवह।रे अझमः आषोडशाद्वत्सरादिति | अभा० । द्र० मिता- 
२॥५०; व्यक-१०४; स्मृच-१३०; व्यचि-६७; स्मृचि-१३० । 

१. त!वत्पुत्रोषपि वृद्धत्वमपि प्राप्त अविभक्तभाग अस्वतन्त्र इति! 
अभा० । हत्येतदाव पारतन्त्र्यं मातापित्रजितद्रव्पविषयम्‌ | मिता० 
२।१२१ । द्र शुनी ० ४।७७७; मेघा० ५।१६३) मिता० २।१२१; व्यक- 
१०४; स्मृच-१३०; व्यचि० १०३; स्मृचि-२१; सवि» २८७; विता-३२० । 

२. अत्र मातापित्रोः समानं गोरवमुक्त्या विशेषं adafa: तयोरपि 
मातापित्रोः विता श्रेयान्‌ बोजप्राघान्यात्‌ । बौजिनस्तु अभावे माता, मातुर- 
भावे तत्पुर्गज: श्रेयान । उत्तरोत्तरापैक्षया चाष्रस्थास्वसभ्त्रर्बं तवनुदर्शि- 
तम्‌ । अभा०। अनेन य्येष्ठवानप्यश्वहन्त्र इत्युक्तम्‌ Wee १३०; 
पुवञ्च बालस्यापितृकस्य मात्रा कृतो व्यवहार: सिद्धघस्येव स्वतस्त्रकृत- 
स्वात । चन्द्र-१७१। Fe शुनी-४।७७८; मेघा-८।१६३; व्पक-१०४; 
स्मृच-१२०) ण्यवि-(०३; स्मृचि-२१; afa- २५७ | 


चतुर्थ श्रष्याय ७१ 


aaea’ सवै एवेते षरतन्त्रेषु Baar 
अनुशिष्टौ faan च विक्रये Aer मताः॥ ३८॥ 
यद्बालः` कुरुते कार्यमस्बतन्त्रस्तथेव च! 
अकृतं तदिति प्राहु्षमंशास्त्रविदो जना:॥ ३६॥ 
कामक्रोधाभिभूतातंभयव्यसनपीडित)ः3 


उन पुरुषों के ऊपर निभं रशील पुरुषों के भीतर वे स्वतन्त्र है । ag- 
शासन, दान और विक्रय में वे प्रभु Fl ३८ Ul 

जसे बालक कार्य करता है वैसे अस्वत'त्र है। धमंशास्त्रज्ञो ने कहा है 
कि उसने किया हुआ कार्य अप्रमाण है ॥ ३९ ॥ 

काम और क्रोध के द्वारा अभिभूत, आतं, भय थोर व्यसन के द्वारां 


१. एते पश्चादुक्ताः स्वतश्त्राः राजाचायंगृहपतयः ते सर्वेऽपि स्वकीय- 
परतन्त्रेष्वेव adari तद्यथा==राजा स्वतन्त्रः प्रजासु । परतत्त्रेष्वतेषु 
स्वतन्त्रता । अनुशिष्टौ क्राकोटने area विसर्गे परित्यागे विक्रमेऽपि यावः 
दीश्वरा: प्रभव हत्यर्थः | अमा० । पते पूर्वोक्त! राजादयः | एतञ्च स्वात- 
न्त्र्यास्वातम्त्र्यप्रति पादन स्वतन्त्रानुमति बिना परतन्त्रेण कृतमपि राज्ञा 
निवर्तनीयमिति प्रतिषादयिलुः, न त्वदृष्टाथं, कतनिवत्यङ्क एवात्य नारदे- 
नापि लिखनात्‌ । 'विक्रये चेशवरा मता” इत्युपसंहाराउ्च । स्मृसा० 
१२४-१२५! Fo शुनी० ४ ७८२-७८३; मेधा ८1१६३; व्यक-१०५, 
व्यचि० १०३; व्यप्र RG I 

२. अत्र स्वतश्श्रोऽपि बाल: शिशुयंत्‌ कार्य. कुरुते तथा प्रोढोऽपि दासा- 
दिरस्वतभ्त्रौ यत्कुरुते । तत्कृतमपि अकृतमाहुध मंशास्त्रज्ञा इति। ARTo | 
अस्वतण्त्र ग्रहण? ल्लब्धेऽपि बाले पुनर्बालग्रहृणं पित्रोरभाबेऽपि बालस्यास्वात- 
*तर्यप्रतिपादनाथंम्‌ | एतञ्च कुटुम्बभरणातिरिक्तपरं कुट्म्बार्थेऽऽ्यधीनोऽपि 
इत्यग्रिमवाक्याद्‌ i व्यचि-१०२ । द्रऽ Hato ८।१६३: व्यक० १०३-१०४: 
स्मृच-१३०) व्यचि-१०१; ब्यप्र० ६४, विता-वर | 

३. अप्रकृतिगतलक्षणमिदमुक्तं सप्ताक्कारमिति | अ०्भा०। कामश्च 
ऋ्रोधश्चा भियुक्तश्चातँश्च भयं च व्यसनं चति द्वन्द्व: | एतेः पीडिताः । मार्ता- 
fagat सामर्थ्याद्‌ वर्जयित्या एतेः प्रत्येक पीडितशब्दोऽभिसंबध्यते । अथवा 


ih! 


७२ नारदस्मृति 


रागद्वेषपरीताइच ज्ञयास्त्वप्रक्रति गताः॥ ४० ॥ 
स्वतन्त्रोऽपि हि! यत्कार्यं कुर्यादप्रकृति गतः । 
अकृतं तदपि प्राहुरस्वातन्त्र्यष्य हेतुतः` ॥ ४१ ॥ 
कुले* ज्येष्ठस्तथा श्रेष्ठ: प्रकृतिस्थ्च यो भवेत्‌ | 
तत्कृतं तु कृतं प्राहुर्वा स्वतन्त्रकत कृतम्‌ ॥ ४२ ॥ 


पीडित, राग या द्वेष से आसक्य व्यक्ति अपना स्वभाव बहिभूत काम 
करते है ॥ ४० ॥ 

स्वतंत्र होकर भी अपना स्वभाव को छोड़कर जो काम करता है 
अस्वातत्र्प के कारण वह अप्रमाण है ॥ ४१ ।। 

वंश में प्रकृतिस्थ ज्येष्ठ या श्रेष्ठ पुरुष ने किया हुआ काये प्रमाण है, 
पस्वतन्त्र ने किया हुआ कार्य अप्रमाण है N ४२ I 


आर्ताभिगुक्तावपि भावसाधनौ । नाभा० २।३७ । द्र० मेघा० ८1१६३, 
व्यक० १०४; स्मृच० १३२; व्यवि० १०२; व्यत० २२२; व्यसौ-६४ । 

१. अत्र किल पितुः परोक्ष्ये ज्येष्ठपुत्रः कार्यकरणे प्रमाणम्‌ | यावताऽत्रा- 
प्यय हेतुरप्रमाणे ata: । यदि असावप्रकृति गतः कुर्यात्तत्कृतमप्यकृतमाहुः | 
assia गत इति । भुतगृह्दीतो वा द्यतादिव्यसनग्ृहीतो वा स्वभावप्रकृति- 
परित्यक्तः | अनेन हेतुना स्वतन्त्रोऽपि अस्वतन्त्र: सहेतुकः । तेनापि दाना- 
घमनविक्रयादिक्ायं कृतमप्यक्ृतमेव द्रष्टव्यमिति | अभा० i 

२. Ko मेघा० ८/१६३] स्मूच १३२; व्यचि० १०२; व्यत-२१२; 
व्यपौ-६४ | 

३. अत्र श्लोके समस्तकृताकृतोपसंहार उक्तः । यः कुले ज्येष्ठो वयसा 
गुणश्च । तथा श्रेष्ठः संव्यवहारप्रतिष्ठायुक्तः । प्रकृतिस्थश्चाविप्लुतचित्तः 
qat यो भवेद्‌ , तत्कृतं तु कृतं ज्ञेयम्‌ । तेन कृतं कृतमिति sfassà 
यत्पुनरस्वतन्त्रकृतं कार्य तन्न कृतमिति द्रष्टव्यम्‌ । पश्चाद्बलतीत्यथंः इति 
HAFAN! | अभा० | Zo व्यक-१०४; gao १३२; व्यचि-१०२; 
व्यसौ-६४ | 


चतुथ श्रध्याय ७३ 


धनमूलाः' क्रियाः सर्वा यदनस्तत्साघने मत: | 
रक्षणं वर्धनं भोग इति तस्य विधिः BATA ॥ ४३॥ 
तत्पुनस्त्रिविषः ज्ञेयं शुक्लं शबलमेव च। 
कृष्ण च तस्य विज्ञेयः प्रभेदः सप्तघा पृथक्‌ ॥ ४४॥ 
श्रृतशौयंतपःः कन्यादिष्ययाज्यान्वयागतम्‌। 
घनं सप्तविघं शुक्लमुद्योगस्तस्य तद्विघः॥ ४५॥ 


सब प्रकारक किया धनमूलक हैं; इसलिये इसका साधन में यत्न करना | 


चाहिये । रक्षण, aga ओर भोग-- ये तीन धनव्यवहार का विधि है vgn 
फिर वह शुक्ल शबल और कृष्ण भेद से तीन प्रकॉर हैं। उनका सात 
प्रभेद हैं ॥ ४४ n 
विद्यो, बीरता, तपस्या, कश्या शिष्य, पोरोहित्य और दाय के माध्यम 
से आबे वाला घन शुक्ल है और उनका उद्योग भी शुक्ल है ॥ ४१ ॥ 


१. धर्माथंकामक्रियाः सर्वा अपि घनमूला:। यतस्तत्साधन उद्यमः 
कतंव्यः । तत्साधनो पायश्च त्रिविध उक्तः । प्रथमं रक्षणं द्विपदचतुष्पदा- 
दिभ्यः । ततश्च add कृषिकलान्तखाणिज्यादिभिः। तदनम्तरं भोगः। 
ऐहिकामुष्मिकसुखार्थेनेति । धनभेदाधिकारः । श्लोकसम्बन्धः | अण्भा० । 
घनाश्चयत्वःद्‌ विवादस्य धनाजेनविधिमेव तावत्‌ प्रस्तौठि, धनगुणं धनगति 
च, धनमूला! धनाश्रया: सर्वाः क्रियाः दृष्टादृष्टसुखदुःखो पभो गादिक्रियाः | 
तस्मात्‌ पुरुषस्य यत्नः सर्वा प्रवृत्तिः तस्य धनस्य साधने । नाभा० 
२/३९ I 

२. तच्च घनमेक शुक्लमुच्यते। द्वितीयं शबलं तृतीयं कृष्णमित्येवं 
तावत्‌ त्रिविधमिदम्‌ । पुनश्च पृथगिति । एककं सप्तसप्तभेदभिन्नं भवतीति 
अ०भा ० । द्र. विष्णुः अ-५८ I 

३. तत्र श्रुतागतं वित्तात्प्राप्त शौयंगतं पुरुषकारप्राप्तमु । तपसागतं 
यमनियमकाम्याकाम्यक मंयथोक्तविध्यनुष्ठानपात्र । कन्यायतं 
कन्याविवाहनिमित्तप्राप्तम्‌ । तथा याज्यप्राप्तम्‌ । तथान्वयागतं पूवंज$ुल- 
क्रमप्राप्तम्‌ । एवं सप्तस्थानागत धनं शुक्लमित्युच्यते । उदयोऽप्यस्य तद्विध 
इति । विनियोगफनप्राप्तिरपि तस्य श्रेयस्कारिणी ga द्रष्टव्या । 


हि. ihi. 


७४ नारदस्मृति 


कुसी दकृ षिवा णिज्यशुल्क शिल्पानुवृत्तिभि?) । 
कृतोपकारादाप्तं च शबलं समुदाहृतम्‌ ॥ ४६ ॥ 
* उत्कोचद्य तदौत्यातिप्रतिरूपकसा हसे: । 
व्याजेनोपार्णितं यच्च कृष्ण हि तदुदाहृतम्‌ ॥ ४७ ॥ 


ब्याज, कृषि, वाणिज्य, शुल्क, शिल्प, सेवा के द्वारा asa धन और 
sige व्यक्ति का घन शबल धन है ॥ ४६॥ 

लाञ्च, द्यूत, दूतकमं, दूसरों को पीड़ा देकर उपाजित, चोरी, saad 
कपटता के द्वारा अर्जित धन काला धन है ॥ vw us 


अभा० । उदयः फलं, तस्य घनस्य तथाविधं शुक्लमेव, शुद्धं घ मंत एवेत्यथं; । 
नाभा० २/४१ । 


१. तत्र कुसीदं वृद्धिप्राय: | कृषिः कषंणम्‌ । वाणिज्यं भाण्डक विक्रयः । 
शुल्क कन्यासंप्रदाने ary चाधम्यं च । शिह्पमालेख्यादिविज्ञानन्‌ । अनुः 
वत्तिः सेवाराधनम्‌ | कृतोपकारः प्रत्युपकारः । ते: सप्तभिः sarta- 
णस्य धनं यद्भवति तच्छबलमित्युच्यते ¡ मध्यममित्यर्थंः 1 अभा० | 
कुसी दमन्य!यो दवृत्तमर्थं प्रयोगः, अल्पं ear भूयसो ग्रहणादधर्मानुषक्तम्‌ | 
कृषिरपि “भूमि भ्रमिशयांश्चेव हन्ति काष्ठमयोमुखम्‌'' इत्यधर्मानुषक्तत्वात्‌, 
“ऋतामृताभ्यां जीवेत’ इत्यादिना विहितस्वाच्च शबलम्‌ । वाणिज्यमपि 
अतिसन्धानपरत्वातु शबलम्‌ | शुल्कमारभटगुल्मादिषु -भूवाभूतग्रहणाच्छ- 
बलम्‌ । शिल्प कारकत्रृत्ति स्वश्रमफलत्व।त्‌ अतिपन्क्ानसंबन्धपरत्वाच्च 
शबलम्‌ । अनुवृत्तिः सेवा सापि शिल्पवत्‌ कृत उपकारो ger तत एव 
चोपकारकत्वात्‌ तस्य च विक्रयत्वाच्छबलम्‌ | नाभा० २/४२ I 


२. उत्कोचस्थाने पाश्वंक इति नासं ( २/४३} पाठः । वत्रोत्कोचो 
लञ्चोपचारः | द्यतमक्षादिक्रीडा । दोत्यं Tend । आतं: कश्चिद्‌ भोगार्तो 
व्यसनी । तया प्रतिरूपकं सुवणंरजठादीनां कूटप्रतिकृतिकरणभ्‌ । साहसं 
चोर्यादि । व्याजं छन्नम्‌ । एत: सप्तभिः प्रकारंधेन यद्रुपाजितं भवति तत्कृ 
षणमित्युच्यते अधममित्यथंः। भभा०। द्यृतेनोपात्तं सत्थाइताभ्याम्‌। 
नाभा० २/४३। 


खतृथ अध्याय ७५ 


तेन क्रयो' विक्रयश्च दानं ग्रहणभेव' च । 
विविधाइच प्रवर्तन्ते क्रिया: संभोग एव च ॥ ४८॥ 
यथा विधन द्रव्येण यत्‌ किञ्चित्‌ Hea नरः । 
तथाविधमवाष्नोति सफलं प्रेत्य चेह च ॥ ४९ ॥ 
aga’ दृरादशविषं प्रतिवर्णाश्रयात्स्मृतम्‌ । 
साधारण श्यात्त्रिविधं शेषं नवविघं विदुः॥ ५०॥ 


इन तोन प्रफार के घनों के द्वारा क्रय, विक्रय, दान, प्रतिग्रह, नाना 
क्रिया alt उपभोग होते Bu ४८ n 
इन तीन प्रकार के धनों में से जिस घन को लेकर मनुष्य कर्म करता 
है, उसको इहकाल और परकाल में उस प्रकार फल मिलता है ॥ ven 
प्रत्येक वर्ण को ASC बारह प्रकार फा ब्याज होता है। इनमें से तीन 
प्रकार प्रत्येक बणं का और नौ प्रकार fada वर्णों का होता है ।। Yo n 


१. अत्र जगत्यपि क्वचित्‌ कीदुशेनावि तेन त्रिविधेन एकविशतिभेद- 
भिन्नेन क्रयो विक्रयश्च दानं ग्रहणं च विविधाएच कमंक्रियाः प्रवसंन्ते। 
विविधसंभोगाएच | अमा० | 

२ तिप्रकारेणेव घनेन क्रयविक्रयदानग्रहणोपभोगा घनानुरूपा क्रियम्ते, 
विविधाश्च क्रियाः । नाभा० २/४४ | 

३. एते शुक्लशबलकृषणा भेदा घनस्येतदथं दशिताः। येनंतेषां fafa- 
योग इहलोकपरलोकफलानां त्रयाणामपि वर्णार्ना यच्छुभं तत्सवंवणंसाधा- 
रणं त्रिविध भवति । awo । शुक्लेन शुद्धमेव दुःखरहितम्‌ । शबलेन 
मिश्रम्‌ । कृष्णेन दुःख।दपम्‌ । इहापि ada । नाभा० २/४५ | 

४. वर्ण वर्णे विश्षेषशुभत्रिविधघनत्व।च्चाशेषं नवविधं भवति । एवमेव 
द्वादशविधमपि शुद्धघनं निगमव्याख्यातंः श्लोकरिदानीमुच्यते। अभा० | 
एष धम्यं इष्यते वचनात्‌ i तत्‌ पुनघंम्यं धनं द्वादशविधम्‌ । वर्णंप्रत्याशयात्‌ 
सर्गेषामेब वर्णानां साधारणबंशेषिकभावेन स्मृवम्‌ । तत्र साधारणं स्यात्‌ 
fafs चतुर्णामपि वर्णानाम्‌ । शेषं नवविधं प्रतिवर्णं विभज्यते । arate 
२/४६ 


७६ नारदष्मृति 


क्रमागत) प्रौतिदायः प्राप्तं च सहभार्यया। 
अविशेषेण वर्णानां सवषां त्रिविधं शुभम्‌ ॥ ५१॥ 
वेशेषिकः धनं ज्ञेयं ब्राह्मणस्य शुभं त्रिधा। 
प्रतिग्रहेण genet याज्यतः शिष्यतस्तथा॥ ५२॥ 
त्रिविधं क्षत्रियस्यापि शुद्धं वेशेषिकं घनम्‌ । 
कराद्‌ युद्धोपलब्धं च दण्डाश्च व्यवहारत्तः॥ ५३॥ 
वेशेषिकं* धन ज्ञेयं वेश्यस्यापि त्रिधा शुभम्‌ | 
साधारणतः उत्तराधिकार द्वारा आयत घन, प्रीतिदत्तघन और भार्या 
सहित प्राप्त घन - ये तीन प्रहार सब वर्णों का समान Bu ५१ il 
विशेषतः ब्राह्मण का तीन प्रकार, यथा प्रतिग्रहलब्ध धन, पौरोहित्य 
लब्ध धन मोर गुरुदक्षिणा के रूप में लब्ध घन शुद्ध है ॥ ५२ ॥। 
क्षत्रिय का भी तीन प्रकार, यथा खजाना, युद्धद्वारा लब्ध और 
व्यबहार में दण्ड के रूप में अदा किया हुआ घन शुद्ध है ।। ५३ ॥ 
वेश्य का भी तीन प्रकार; यथा--कृषिलव्ध धन, गोधन और वाणिज्य 


१. क्रमागतं पितृपितामहृप्राप्त ग्रामक्षेत्रगृहादि । प्रीतिदायं Nfa- 
पूर्णकमागतम्‌ | भार्यया च ag लब्धम्‌ अविशेषेण साधारणं सर्टेषां वर्णानां 
त्रिविध मित्युक्तम्‌ । ना० भा० २/४७ | 

२. ब्राह्मणस्य प्रतिग्रहाध्य। पनयाजनलब्धं वेशेषिकं त्रिविध प्रत्यात्मिकं 
घनं साध! रणेन सह षड्विधम्‌ । नाभा २/४८; zo मनुः-१/८८-६१; 
१०/७४८०) या० Jo २/११८-१२०; विष्णुः २/४-१४; अ।प० 
१.१.१.५-६। 

३. क्षत्रियस्पापि त्रिविधं वैशेषिक धनं युद्धजितं जनपदनिबद्धः 
कारः व्यवहारतो दण्डःपुर्वण सह्‌ तथेव षड्विधम्‌ | अभा० Ise द्र 
गोधसू० १०/२,७,४६,५६; वसिष्ठः २/१३-२०; बोघा० १.१८-१-४ I 

४ एवं ब्राह्मणादीनां त्रयाणामपि वर्णानां त्रिविध धनं दशितम्‌ । 
द्रस्तु सर्वाशी सर्गविक्रयी । तस्यापि शुभप्रकारमेकप्रकारमेव दशितम्‌। 
एषां ब्राह्मणादीनां प्रषणपरितोषणसंप्राप्सानुग्रहादिभिः। अभा०। वेश्य- 


चतुथे अध्याय ७७ 


कृषिगोरक्षवाणिज्येः श्द्रस्यष। मनुप्रहात्‌ ॥ १४ ॥ 
सर्वेषामेव' वर्णानामेव graf घनागम।। 
विपर्येयादधम्यंः स्यान्न चेदापद्‌ गरीयसौ ॥ ५५ ॥ 
आपत्स्वनन्तरा* वृत्तिर्ब्राह्मणस्य विघीयके । 
वेश्यवृत्तिस्ततश्चोक्ता न जघन्या क्थञ्चत ॥ ५६ ॥ 


लब्ध धन शुद्ध है । इन तीन वरणो का अनुग्रह से शूद्र को जो मिलता है वह 
शूद्र का शुद्ध घन है ।। ५४ ॥ 

सब any का ag धम्यं धनागम है । इसका विपरीत मागं से अजित 
घन अधमंसूचक है अगर अत्यन्त आपत्‌ स्थिति न हो ।। ५५॥। 

आ पर्काछों में ब्राह्मण की क्षत्रियवनि, इस वृत्ति के धभाव से वैश्यवृत्ति 
स्वीकृत है । किन्तु कभी शूद्रवत्ति नहीं ।। ५६ i 


स्यापि तथैव कृषिगोरक्षवाणिज्यसुत्थम्‌ । एवमेतस्यापि साधारणेन सह्‌ 
षड्विधम्‌ । शूद्रस्येभ्यस्तरिभ्यस्त्वनुग्रहात्‌ | अनुग्रहलब्धं प्रीतिदाथः एवेति 
नास्य वेशेषिकं धनमस्ति | तस्माद्‌ द्वादशविधमित्युक्तम | नाभा २/५०। 

१. सवंवर्णानां धर्मादनपेतो यथोक्तो धनागमः | विपर्ययाःदतोऽन्यः । 
एतेषां संकरेण सेवाचौयंबलादिना अप्रतिग्राह्ययाज्य शिष्येभ्यश्च, कूटयुद्धातिब- 
द्वकरदुद्‌'ष्टव्यवहारादिना, अयथोक्तकृषिसम्यगृग्रहणानुचितभागहृरणाविक्रय- 
विक्रयादिना, शूद्रध्येषां व्याजपरिच रणाननुज्ञानग्रहणा दिना अधर्म्यो धनागम 
इत्यपेक्ष्यते | यद्यापद गरीयसी न स्यात्‌, आपदितु यथाक्थश्चित्‌ जीवि- 
तव्यम्‌ । आपदित्येव वक्तव्ये गरीयोग्रहणात्तात्ममात्रे अजीवनावस्थायामिति। 
ना० भा २/५ 

२. ब्राह्मणस्य आपत्सु स्वकीयवत्त्या क्षुटुम्बावतं पीड।सु अनन्तरवृत्तिर- 
वरुद्धा । क्षत्रियवृत्तिरित्यथं: | तथा अन्नृष्ट्य कुटुंम्बावतनपीडासु वत्त्यसंभवे 
ततो वैश्यवतिरुक्ता । न जघन्या कथमपि शूद्रवृत्तिनं तस्पेति। अभा०। 
आपरिस्विति बहुबचननिर्देशान्नेकस्यामापदीति गम्यते अजीवनाटस्थायामि- 
त्यथेः | नाभा० २/५२ द्र० मनु, १०/१-८२; विष्णुः २/१५; याऽ स्मृ० 
३/३५; गोधस्‌० ७/६-७; बौधा० २-४-१६ 


७८ नारदस्मृति 


न कथञ्चः.' कुर्वीत ब्राह्मण: कर्म वार्षेलम्‌ | 

वृषल: कमं न ब्राह्म उतनीये हि ते तयोः॥ ५७ । 

उत्कृष्ट^ चापक्रृष्टे च तयोः कमे न विद्यते । 

मध्यमे कमेणी हित्वा सवंसाधारणे हि ते॥ ५८ ॥ 

झापद्र ब्राह्यणस्तोर्त्वा क्षत्रवृत्यजितेथंन । 

eee पडा 

किसौ प्रकार स्थिति में भी ब्राह्मण का शद्रकमं अनुमत नहीं है । ब्राह्मण 

का कमं भो शूद्र का अकरणी है । इन दोनों दोनों के लिये पतनीय है ॥५७॥। 
शूद्र ओर ब्राह्मण का यथाक्रम से क्षत्रिय ओर गौश्यवत्ति के बिना 

उत्कृष्ट ओर निकृष्ट वृत्ति नहु है। क्योंकि ये वो वृत्तियां सर्गधाधारण 

है॥ १८॥ 


ब्राह्मण क्षत्रियवृत्ति के हरा आपद को पार होकर प्रायश्चित्तपूर्णक 


१. वृषलशब्देन शुद्र उच्यते । तस्य कमं सर्वाशित्वं स्वँविक्रवत्वं च। 
एठद्‌ वार्षलं कम ब्रह्मणः कथमपि आपद्गतोडि न कुर्यात्‌ तथा ब्राह्मणस्य 
यत्कम तत्‌ शद्रः सन्‌ यज्ञोपवीतवेदाऽधयनव्याहृतिहोमादिफं म कथञ्चन 
कुर्वीत पतनीये हि ते ठयोः। इतरेत रविरुद्धकमंणा । तयोर्ब्राह्माणवृषलयो: | 
पतनीये भवत eas: | अप्ना० | यथा ब्राह्मणस्य शूद्रकर्म पठनीय तथा 
शुद्रस्यापि ब्राह्मणक । शूद्रस्य ब्राह्मणकमंप्रतिषेधात्‌ क्षत्रियवेश्ययोरापदि 
अध्यापनाद्यस्तौति गम्यते | नाभा० २/५३ 


२. शूद्रस्य MAY उत्कष्ट, ब्राह्मणस्य श्द्रकर्मापकुष्टम्‌ । तत एव तयोस्ते 
कमंणी निषिद्धे । ये तु मध्यमे द्वे कमंणीं क्षत्रवत्तिर्वेश्यवत्तिश्व सूते ब्राह्मणः 
स्यापि क्वचिदापत्काले विहिते । शूद्रस्यापि क्वाचिदधिकापत्काले विहिते 
इति i antoi मध्यमे eao) हित्वा वजेयित्व। सर्वेषां त्रयाणां साधार- 
णत्बातु तयोरापदि भनापदीति विशेषः | Ato भा० २/५४ 

३. fated: इति स्थाने ‘ga जनेः' इति अभा० पाठः | यदा आपदा 
ब्राह्मण: क्षत्रियवृत्ति कारितः तामापदं dat तां क्षत्रियरवृ्तमुतसृजेत्‌ | 
कृत्वा पापनमात्मनः । ब्राह्मणेषु sae, प्रायश्चित्तं भवतीत्यथं: “अभा 


चतुर्थ अध्याय ७९ 


उत्सृजेत्‌ क्षत्रवृत्ति तां कृत्वा पावनमात्मनः॥ ५६ I 
तस्यामेत्र* तु यो वृतौ ब्राह्मणो रमते सदा । 
काण्डपृष्ठद्च्युतो मार्गादपाङ३तेयः प्रकीत्तित: ॥ ६० ॥ 
वेश्यवृत्याः चाविक्रयं ब्राह्मणस्य पयो afa 
घृतं मधु मधूच्छिष्टं लाक्षाक्षाररसासवाः।। ६१ U 
मांसौदर्नातलक्षौमसोमपुष्पफलो पला 
मनुष्यत्रिषशस्त्राम्बूलवण'पूपवीरध ngu 


क्षत्रियवृत्ति को छोड़ देना चाहिपे n ५६।। 
जो ब्राह्मण उस (क्षत्रिय या वेश्य) वत्ति में लोभवशत: आशक्त रहता 


है वह 'काण्डपृष्ठ' संज्ञा से अभिहित होकर वचभ्रष्ट अपाङ्क्तेय हो जाता 


है ॥ ६० ॥ 
वेश्गगत्ति को अवलम्बन कर ब्राह्मण ने निम्नलिखित वस्तुओं का 
विक्रय निषिद्ध है । यथा- दूध, दही घृत, मधु, सोम, लाक्षा, गुड़ क्षार, 


यथा$5रोग्याथंमोषधपानं रोगनिवृत्त'वत्सृज्यते तथोत्सृज्य । पावनं शुद्धि 
प्रायश्चित्त, पूयते येन aq पावनम्‌ | यदत्रोक्तं तत्‌ galg! नाभा० 
२/५५} Zo या० Ego ३/३५ 

१. यः पुनस्तत्रैव रति वध्नाति स ब्राह्मणः काण्डपृष्ठ इति “aar” 
यो नोत्सृजति अतिक्रान्तायामापदि, तस्यामेव क्षत्रवृशो रमते रसान्‌ तत्सु- 
खास्वादानु काण्डपृष्ठ आयुध बीवित्वमापन्नः क्षत्रियभूत इत्यर्थः | नाभ।० 
२/५६ 

२. वेश्यवृत्या यदा जीवति तदा अपवाद उच्यते। पय आदीन्यवि- 
क्रेथाणि । एतस्मा दैव गम्यते वेश्यस्य पय आदिविक्रपे न ate इति । ‘ger’ 
उदश्वित्तक्रम्‌ । अभा० । क्षौमग्रहणात्‌ कार्णासारामदोषः नामा” २/५५७ 
Ho मनुः १०/८५-९०; याऽ स्मृ० ३/३६-३९; गोधसू० ७/८-२२) वासष्ठः 
२/२४-३१; आप० १.७.२० । 

amarar जीवति सति ब्राह्मणेन पय-दि-घृत-मधु-सोम-लाक्षा- 
गुड-क्षार-सुरा-मांस - अन्न-तिल-छुमालतानिर्मितवस्त्र - पुष्प - फलः पाष/ण- 


८० नारदमृति 


चेलकोशयचर्मास्थिकुतबकशफा मृदः । 
उदश्वित्‌कुशपिण्याकशाकाद्रौ षधयस्तथा ॥ ६३॥ 
ब्राह्मणस्य तु fase’ शुष्क दारु तृणानि च। 
गन्घद्रव्येरकावंत्रतूलमलक्रणादते ॥ ६४ i 


स्वयं` शीणं च विदलं फनानां बढरेङ्गुदे । 
रज्जुः कार्पासिक सूत्रं तच्चेदविवृतं मवेत्‌ ॥ ६५॥ 
अशक्तो भेषजश्यार्थ याज्ञहेतोस्तथेव च। 


सुरा, मास, शन्न, तिल, क्षुमालता निर्मित वस्त्र, पुष्प, फल, पाषाण; 
मनुष्य, विष, शस्त्र, पानी, लवण, पिष्टक, गुल्म-लता, वस्त्र, टसर, चर्म, 
अस्थि, कम्बल, एकु खुर विशिष्ट पशु (अण्व, गर्दभ आदि ', मृण्मय पात्र, 


तक्र, केश, पिण्याक, शाक, मादा ओर ओषधि “ धान-शस्प आदि) 
॥ ६१-६३ ॥ 


ब्राह्मण सुगंध द्रब्य, एरका घास, वेत्र, तुला, मूल और कुश को शोड़- 
कर शुष्क काष्ठ ओर तूण बेच सकता है ॥ ६४॥। 

आपसे थाप शीणं अर्थात्‌ स्वयं पतित पत्र, बदरा और इंगुदिका फल, 
रक्षि, कपा निर्मित सूत्र अगर अविकृत है-ये ब्राह्मण के द्वारा विक्रय योग्य 
है।। ६५ ॥ 

आगत्य! औषध के लिये, यज्ञ के लिये, तिल area या तत्तुल्य जो द्रव्य 


मनुष्श विष-शस्त्र-पानोय-लवण-पिष्टः.-गुल्मलता - अस्त्र-चमं-अस्थि-कम्बलः 
सफेकविशिष्टपशु-मृण्ममपात्र-त क्र-रेश-पिण्याऊ-श।क आद्र-औषधयाश्प विकरः 
यदृष्टया निषिद्धानि afia न विक्रेयाणि इति भावः | 

१. तथा च, सुधन्धितद्रव्य-एरकाग्रास-वेत्र तूल-मूस-कुशानि च विहाय 
शुष्ककाष्ठानाँ तृणानां च विक्रये न को$पि दोष इति। 

२. अत्र स्वयं MoT च यदन्यदपि फलं फिञ्चित्पतित भत्रति । तथा 
बिदलं बुद्गमापाढकीवल्लयाद्यम्‌ फलानां मध्ये बदिराणि इङ्गुदा।न 
''अभा ' ओषधोग्रहणं प्रतिषिद्धस्य पुनः प्रतिप्रसवः फलत्वात्‌ प्रतिषिद्धयो 
बंदरेङ्‌गुदयो रनुज्ञा । नाभा० २/६१ 

३. अत्र तिला यथा अन्यद्वान्यं विक्रयम्‌ । तथा तेऽपि तिला धान्यसमा 


- चतुर्थ अध्याय ८१ 


यद्यवश्यं तु विक्रयास्तिला घान्येन तत्समाः ॥ ६६॥ 
अविक्रयाणि? विक्रीणन्‌ व्राह्मणः प्रच्यृतः पथः । 
मार्गे पुनरवस्थाप्यो राज्ञा दण्डेन भूयक्षा ॥ ६७॥ 
प्रमाणानि? प्रमाणस्थेः परिकल्प्यानि यत्नतः | 
सौदन्ति हि प्रमेयाणि प्रमाण रब्पवस्थिते: ॥ ६८॥ 
लिखितं? साक्षिणो भूक्तिः प्रमाणं त्रिविघं स्मृतम्‌। 
अवश्य विक्रय है वह बेच सकता हैं ।। ६६ 1। 
अविक्रेय पदार्थों को विक्रय करके पथच्युत ब्राह्मण राजा ने अधिक 
दण्डविधान के द्वारा स्ववृत्ति में पुनः स्थापित किया जाना चाहिये 11६७, 
यत्नपूर्टक प्रमाणस्थ वस्तुओं के द्वारा प्रमार्णो की परिकल्पना करनी 
चाहिये । प्रमाणों के द्वारा अव्यवस्थित प्रमेय पीडित होते हैं ॥ ६८ ॥ 
लिखित, साक्षो ओर भुक्ति ( या दखल ) तीन प्रकार के प्रमाणहें। 


एव यज्ञाथेमभ्यनुञ्ञाताः अथटा अशक्तो अषाटवे भेषजार्थं चेति । अभा०। 
प्रतिषिद्धानां विशिष्टे विषये प्रतिप्रसवः । नाभा० २/६२ 

१. अत्र यानि अविक्रेयाणि निदिष्टानि तानि विक्रीणन्‌ ब्राह्मणा ati- 
च्युतो भवति । स च राज्ञा पुनरि मार्गे संस्थापनीयः । अभा० । भुयो- 
ग्रहणं न दण्डमात्रा्थं, यावता दण्डेन भीतो न भुयो विक्रीणीते तावतेति। 
नाभा० २/६३ 

२. अत्र यत्रिमषि प्रमेयं वस्तु प्रकर्षण मेयं प्रमेयं तत्त्वतो ज्ञे मित्यर्थः । 
अभा०। अव्यवस्थित: प्रमाण: प्रमाणकर्तारो यतो विनश्यन्ति अतः 


कस्यात्र कि प्रमाणं लेख्यमिति प्रत्याक्रलनकुणलंः प्रत्याकलयितव्याःरत्य थं: । 
स्मृच० ५४ । अतः प्रत्याकलनकोशलेन प्रमाणज्ञः सभ्येयंत्वतस्तानि STAT- 


णानि परिपाल्यानि यथा व्यवस्थादुःस्थितानि न भवन्ति तथा विवेचनीया- 
dead: । व्यप्र-७८ | अतः कालस्यानन्तत्वात्‌ न कि प्रमाणपिति प्रत्याक- 
लनकुशलेः प्रत्या कलयितव्यानी त्यथंः | पमा० ५४. द्र» व्यक० ४१; व्यचि- 
३४, सवि-१ १० 
३. पत्रं साक्षिणो, भुक्तिरित्येतत्‌ त्रिविधं प्रमाणं धनस्य स्वीकरणे, येन 
छ ATo EH o 


८२ नारदस्मृति 


धनस्वीकरणे थेन घनौ घनमवाप्नुरात्‌ ॥ ६९ ॥ 
नाकरिष्यद्यची स्रष्टा लिखितं AARIIN । 
तत्रेयमस्थ लोकैस्प नाभविष्यच्छभ। गात: ॥। ७०॥ 
देशकालफल्लद्रव्यप्रेमाणावधिनिइचये । 

सर्वसन्देहविच्छेदि fafat चक्षुरुत्तमम््‌ ॥ ७३ ॥ 
गृहीत्वापिः स्थले द्रव्यं योऽपह्नवितुमिच्छति । 

sifra: पाक्षि'भर्माग स दुःसध्यो ऽष -साध्यते ¦¦ ७२ N 


fad द्वारा घन स्वीकार स्थल पर घन देनेवाला धन लाभ कर सकता 
है।। ६६ । 

अगर विश्व के स्रष्टा ana चक्षस्वरूप उस लेखित प्रमाण की 
सृष्टि न की जाती तो उस लोकसमाज की शुभ गति नहीं होती ।। wo ॥ 

देश, काल, फन, द्रव्य प्रमाण और सीमा. के निर्णय में लवे सष्देह क! 
नाण करनेवाला लिखित प्रप'ण उत्तम चक्ष है ।। ७१ 1 

एक स्थल पर द्रव्य लेकर जो १न्कःर करने की इच्छा करता है तो 
साक्षियों के द्वारा उस स्थल का निर्णय होता है ओर उस gareg साधित 
होता È l ७२ N 


प्रमाणेन धनवान छनं भङक्ते । अन्यथा न कश्चिद्‌ घनो धनमुपाएनुते | 
ganar: fear: सर्वा इत्य।रभ्योक्तैरपा्यरजितं घनं घनी प्रमःणः सुस्थित- 
भुँझ्क्ते । नाभा० २|६१, Ko मेघा ८|१४८; egas ५५; स्मृचि ४२; 
afao ६११ I 

१. Ho या० Eye २/२२: विष्णु: ६/२३१ वसिष्ठः १६/२० 

२ लिखितप्रमाणस्य श्रेष्ठत्वं प्रदशयति-- 

देश-काल-फल-द्रव्य-प्रमाण-सी मा-विवाद-निश्चये निणंये तु सवै: 
सन्देहानां सश्दिग्धविच्वार।णां विच्छेदकः, विनाशकः, निवारक: लिखित- 
प्रमाणमेब उत्तमचक्षु: सर्वोत्तमदृष्टि; भवतीति भाव: । 

२. Fo भप्ा-४७ 


चतुथे अध्याय 53 


लिखितं ‘cata बहुच्छिद्रं साक्षिणो नाजरामरा:। 


भुक्तिस्त्वनर्थसंबद्धा पं3 तेतार्थ वाघळी ॥ ७४ ॥ 
तदेतत्त्रिविधं ज्ञेयं प्रमाणाय न साघितम्‌। 
*सन्देहमागत afa घडी धनमवाप्नुयात्‌ । ७४ U 


लिखितं' बलवन्निःयं Maag साक्षिणः । 
कालातिहरणाद्‌ भृक्तिरिति शास्त्रविनिइच 7: ॥ ७५॥ 
लिखित प्रमाण छिद्रयुक्त होता है, afaa वृद्ध होते हैं, मरते भी हैं । 
भुक्ति में अनर्थ है । अर्थं साधन में ये सब नित्य है wa 
सश्दिग्ध धन होने से घनी धन अप्रमाण के कारण नहीं पाता है-- 
इस सम्भावनास्थल में जो कोई एक प्रमाण से प्रमाणित होने से पाता 
है ।: ७४ i 
fafaa प्रमाण स्वेदा वलवान्‌ है । जीवितावस्था में साक्षिओं प्रमाण 
है । काल अतीत होने पर भुक्ति प्रमाण होती ईँ-~यह शास्त्र facafa 


१, तत्र पूवस्य qieg गुत्त्वे निर्दिष्टे लिखितप्रमाणस्येवाधिक्यमुपप- 
द्यते । उत्तरोत्तर भूक्तेर्मान्यगौ रवव्याख्य'नमागच्छति | अभा० ` TFT: 
स्दल्पकालभूक्तप्।क्षिलिखितेभ्यो वहुकाला भुक्तिबेलीयसी | व्यक | 

२. संदिग्धधनप्राप्त्यथै प्रमाणस्य महत्त्वं प्र दशयं ते ~¬ 

प्रमाणाभावे न कोऽपि सन्दिग्ध्रधनं प्राप्तुमहुंति । किन्तु सम्भावना" 
स्थलेषु एकमेवप्रमाण सन्दिग्धधनप्राप्त्यर्थ vata सफली वा अवति । 
अयमर्थः यत्‌ पूर्वोक्तनां लिखित-साक्षि-मुक्तिनां त्रयाणां प्रमाणेषु रकमेव 
प्रम'णं संदिग्धघनमुपलब्धये gua: बलवान्‌ सिद्धकार्य च भवतीति । 

३. यडेतल्लिखितं नाम तत्प्रयत्तरक्षितं सन्मृतेष्वापे घनिकणिकसाक्षिषु 
पुत्रपौत्र प्रपौ त्रसं ततिसं बध्य म; नद्रव्यस्य उभयपक्षसंभावितसंव्य्वहास्स्य प्रति- 
ष्ठ'प्रविष्टं द्रव्य्रमाणसन्देहविच्छेदकारकं भवति | अभा । एभ्यः स्वल्पः 
कालभुक्तिसाक्षिलिखितेम्यो बहुकाला भुक्तिबंलबती । व्यक-७१ भक्तिस्तु 
बहुना कालेनाप्यविच्छिन्ना प्रभाणभ्‌ । ततो5पि पत्र नित्यत्वात्म्रमाणम्‌ । 
ना० भा० २/६६. Zo व्यचि० ७१; स्मृचि--४६, व्यसो-६७ 


j” [| 


८४ नारदस्मृति 


त्रिविघस्यास्य' दुष्टस्य प्रमाणस्य यथाक्रमम्‌ । 

पू्व-पूर्वं गुरु ज्ञेयं भूक्तिस्तेभ्यो गरीयसी ॥ ७६॥ 

बिद्यमानेऽप\ खिखिते जीवत्स्वपि हि साक्षिषु । 

विशेषतः स्थाव राणा यन्न भुक्तं न तत्‌ स्थिरम्‌ 11 ७७॥ 

भुज्यमानान्‌? परेरर्थान्‌ यः स्वान्मोर्ख्यादुपेक्षते | 
ga तीन प्रकार प्रमाणो भें से क्रमानुसार पूवं पूर्व गुरु हैं, लेकिन इन 
तीनों मे से भुक्ति बलवान्‌ है ॥ ७६ ।। 

fafaa प्रमाण होते हुए भी, साथिओं जीवित रहने पर भी विशेषतः 

स्थावर सम्पत्ति के ऊपर जब तक भोग नहीं है तब तक वह स्थिर नहीं 
है 11 ७७ tt 
अपनी मूर्खता के कारण अपना घन का दूसरों का भोग को नहीं 


१. यदा त्वेकस्य साक्षी लिखितमुन्नयमपि समस्ति, अन्यस्य च यथो- 
दिष्टकालीना भुक्तिस्तदा भुक्तिरेव प्रमाणम्‌ । न साक्षिलेखने भुकत्यनुमित- 
स्वत्वत्या गस्य पूर्वेकालीनलिखितसाक्षिबाधकत्वात्‌ । स्मृता | अल्पका सभुक्ति- 
साक्षिलेख्ेभ्यऽ पञ्चाङ्ग सं पन्न भु क्तिगंरोयसी । ण्यचि-७१ 

२. अत्र तु साक्षिलिखितयोरपि प्रमाण॑योभुंक्तिप्रमाणं दिता दुबँलत्वमुप- 
दशितम्‌ । अतोऽर्थाद्‌ गम्यते आगमभृक्त्योरितरेतरमाधार aad बन्धः | 
एकेक प्रमाणमाप्यप्रमाणम्‌ । यदुभयप्रम। णसंपन्नं बस्तु, Jefa प्रमाणः 
मिति । विशेषतः स्थावराणामपि यभ्नोपजीव्यते तदपि भुक्तिं विना न 
स्थिरं भवति, न तत्प्रतिष्ठितं भवतीत्यथंः। अभा । रथ्यादिव्यतिरिक्तः 
विषयेऽपि भूक्त्यनुग्रहमन्तरेण नेतरयोगु रुत्वमित्याह नारदः । स्मृच-६७। 
Zo व्यक-७२; व्यचि-६७; सवि-\२४; विच० १६६; या० स्मृ० २/२७/ 
मनुः ८/२ ०० 

३. स्वकी यानर्थान्‌ द्विपदचतुष्पदस्थावरादिकान्‌ प्रीतिसमपिंतबलात्कार 
रग्रही तशुन्याक्रास्ताविप्रपञ्च: परेः भुज्यमानाम्‌ यो मोर्ख्यादुपेक्षते तस्य 
जीवतोऽपि चिरकालातिक्रान्ता भुक्तिस्वान्‌ पराणामेव वशीकुरुते । प्रत्यक्षं 
प्रापयति । कि पुनमूतध्पेति । अभा । तत्र उपेक्षया स्वत्वहाति भुक्त्या च 


चतुर्थ अध्याय 54 


समक्षं जीवतोऽप्यस्य तान्‌ भूक्तिः कुर्ते वशे ॥ ७८॥ 
aq’ किञ्चिद्दशवर्षाणि सन्निधो प्रेक्षते घनो । 
भुज्यमानं परेस्तूष्णी न स तल्लब्बुमहंति॥ ७६ ॥ 
अजडश्चेदपोगण्डो' विषये चास्य भूज्यते। 
भग्न तद्व्यवहारेण भोक्ता तद्धनमहँति ॥ ८०॥। 


वारण करता है तो अपना जीविठावस्था में सब प्रकार प्रमाण रहने पर 
भी वह घन भोग स्वामी का हो जाता Bu ७८ || 

दसरा लोक ने दश वर्ष तक निरन्तर करता हुआ भोग को देखकर 
भी अगर धनस्वामी नीरव रहता है तो उस धन को भोगस्वामी लेने के 
छे लिये योग्य है ।। ७६ n 

अगर घनस्वामी जड़ नहीं या नाबालक नहीं, ओर उसका समक्ष में 
दूसरा लोक धनभोग करता है तो घनस्वामी का अधिकार उस धन केऊपर 
छिन्न होता है और भोगकर्ता उतरा पूर्णस्वापी होता है ॥ so N 


स्वत्वमाह नारद: भुज्यमानानिति | व्यत० २२३ | Fe व्यक-७२; व्यचि- 
६६, विच० १३७ 

१. एतद्दशवर्षकालप्रमाणमुपथ्यस्तं न तच्छलाथंम्‌ , कि afg ? संव्यव- 
हारस्थितिरक्षणार्थमू । द्रव्यसंबम्ध विनाऽपि कः स्वकीयमर्थ भुज्यमाममि- 
यन्तं कालमुपेक्षते । तूष्णी यत्पुनरुपेक्षितं तदर्थान्‌ प्रतिप्ठितद्रव्यसंबन्घं 
भवति । अतः तदुपरिष्टान्मुधिकय। प्रार्थयन्तपि न स तल्लब्धुमहंति | 
अप्रा । To व्यक-७२; व्यत-२२२; व्यप्तो-६5; स्मृता० १०६, मनुः 
८1१४७ 

२. यदि जडो न भवति, दीघंतीव्रामयग्रस्तमूकाश्धबधिरो$पि वा । यदि 
चापोगण्ड: अबालः प्रत्यक्षतो$स्य सक्तं स्थावरादिकमनुपरगं चापरेण तु 
भुज्यते, ततोऽ्ंप्रतिप्रतिष्ठितं द्रव्यं व्यवहारेण यो भोक्ता स एव TaT- 
महति । भभा । वररुखिनाऽप्युक्तम्‌-शरीरपाणिचरणेनिसर्गेण शरीरिणः । 
विकलाः सद्ध्धिरुच्यस्ते पोगण्डकुणिपुङ्गवः | नाभा० २/७२; To गो० go 
१२/३४. मनु० ८/१४५ 


4 ४1 


८६ नारदस्मृति 


afa? सीमा बालघन निक्षेपोपनिधी स्त्रयः । 
राजस्वं श्रोत्रियद्रव्यं न भोगेन प्रणश्यति॥ ८१॥ 
प्रत्यक्षपरिभोगात्तृः स्वामिनो द्विदशाः समा: | 
आध्यादीन्यपि जीयेन्ते स्त्रीनरेन्द्रघनादृते॥ ८२ ॥ 
स्त्रीषनंर च नरेन्द्राणां न कथञ्चन waa | 


बन्धक, सीमा, बालक का धन, निक्षेप, उपनिधि, स्त्रीधन, राजस्व 
ओर श्रोत्रियद्रव्य भोग के द्वारा नष्ट नहीं होता Bu ८१ ul 

स्त्रीधन ओर राजा का घन के विना जो धन बौस ad तक प्रत्यक्ष 
में निरन्तर भोग में रहता है तो उस भोगस्वामौ का होता है ॥ ८२॥ 

स्त्रीधन मोर राजाओं का धन और आगम के बिना भोग्यघन सौ वर्ष 


१. यत्किञ्चिद\घीकृतं वस्तु त्तत्युचिरक!लादपि तेन द्रव्येण लभते । न 
भोगेन प्रणश्यति तथा परक्षीमा चिराक्रान्ताऽपि स्वस्थो भूते देशे पुनलंभ्यते, 
न प्रणश्यति | तथा मातापित्रा: परोक्षे येन सघनो बलः परि्गिहीतस्व- 
दूबालघनं चिरभोगेनापि न प्रगश्यति | तथा निक्षेपो न्यासः, gafar: 
निक्षेपमध्ये अन्तहितसारद्रव्यम्‌ | तथा स्त्रो निक्षपभूता या भुक्ता । तथा 
राजस्वशब्देन भूमिषक्ता । श्रोत्रियद्रव्यशब्देन गावोऽभिहिता | अभा | ze 
gato ४/७१७-७१८; व्यक ० ७४; मनु: ८/१४६; वशिष्ठ: १६/१८ 

२. आध्यादीनां यः स्वामी तस्य प्रत्यक्षमनुपरतवंश्था द्विदशाः समाः 
विश तिवर्षाणि येन भुक्तानि तस्येव तानि जोर्येरन्‌ परिणति ardeat: | 
स्त्रीधन सुप्रती तम्‌ । नरेष्द्रधनशब्देन पर्यायेण तु भूमिरुक्ता किल । at 
द्राणां भूमिर धनम्‌ | अभा | आध्यादीध्यपि इति प्रौढिवादः । तेषामपि 
भोगोपेक्षाकारणधम्मवेन स्त्रीधननरेष्द्रधनतुल्थत्बादनाममामिति वदस्नाग- 
aaraa waa एवेति दर्शयति । स्मृच० wo. Zo व्यक--७२; स्मृच-७०, 
व्यचि-६७ 

३. एवं निरश्तरभोगेन न प्रणश्यति, मुनिवचनसिद्धादेशादिति | 
मभा । व्यभिचारादिना भर्त्र अनेकाग्रे त्यक्ता स्त्री यदि परैण भुज्यते 
तदा तत्र AMA भोग: प्रमाणमेव | अत्रातागमपदस्वरसात्‌ | अत्ररुषाः 


चतुर्थ अध्याय ८७ 


अनागमं भुज्यमानं वत्सराण॑ शतेरपि॥ ८३ ॥ 
संभोगो' दृश्यते थत्र त दृश्येतागमः क्वचित्‌ । 
आगम! कारणं तत्र न भोगस्तत्र कारणम्‌ ॥ ८४॥ 
arida? विशुद्धेन भोगो याति प्रमाणताम्‌। 
अविशुद्धागमो भोगः प्रामाण्यं नेव गच्छति॥ ८५॥ र 
भोगं केवलतो यस्य कीत्त॑यैन्नागभर क्वचित्‌ । 
भोगच्छजापदेशेस स विज्ञेयस्तु AFET” N ८६॥ 
तक मोग रहने पर भी भोगकर्ता का नहीं हो सकता हे ।। ८३ ॥ 
जिस पर भोग नहीं दिखाई पड़ती है, किन्तु कुछ आगम उपलब्ध 
होता है, उस पर आगम ही कारण है किन्तु भोग नहीं ॥ ८४ ॥। 
विशुद्ध आगम के द्वारा भोग प्रमाणित होता है। आगम अविशुद्ध 
रहने पर भोग प्रमाणित नहीं होता है ॥ ८१ ।, 
जो केवल भोग को प्रदर्शित करता है आगम को नहीं, केवल भोग 
प्रदर्शित ऋरके स्वामी होनेव'ला लोक चोर है ॥ sku 


मित्यक्ते ओपादनिकस्वत्वात्‌ | चन्द्र १५४. Fo स्मृच -७०; व्यत-२२६; 
विश्व-१४२ 

१. संभोगस्थ!ने 'निर्भोग' इति नासं-प1ठ:ः | नियतो निश्चितो वा 
भोगो निर्भोगः त यस्मिन्‌ व्यवहारे दृश्यते | यत्रेति विषयसप्तमी, यस्ये- 
wea: | आगमश्च न दृश्यते, आगमः पत्रादिनंदश्यते, न तद्‌ भोगाद्‌ 
भवति, यस्म।दागमः कारणं न भोगः । नाभा २/७६ 

२. सर्वाण्येतानि agg गोचराणि । तेन! गमशोधनमाहृत्रा कायंमु । 
व्यसा[-३४५। एतदत्रिपुरषागतभोगविषयम्‌ | भोग मात्राधिषयत्वे qalm- 
नेकवचनविरोध्रात्‌ | स्मूच-७४; Fo व्यक-७२; स्मृसा- १०५ 

३. तेन  सभ्यसंमिधानागध्ाद्यङ्गमपि कोर्तनीयमित्यभिध्रायः | 
स्मृच ७१ 

४. Re शुनौ० ४/७१२; Hato ८|१४८) स्मृता-१०५, स्मृचि-४६} 
सवि-१३०, व्यम-१४; विता-१३७ 


m 


ऽऽ नारदस्मृति 


अनागमं तु यो भुझ्क्ते बहुन्यब्दशतान्यवि | 
चोरदण्डेन तं पापं दण्डयेत्‌ पृथिवीपति:॥ ८७॥ 
भुज्य तेऽनागमं` यत्तु न तद्‌ भोगपदं नयेत्‌ । 
प्रेत तु भोक्तरि धनं याति तद्वश्यभोग्यताम्‌ ॥ ८८ ॥ 
स्मार्ते? काले क्रियाभक्तेः सागमा भुक्ति रिष्यते | 
अस्मात्ते लिखिताभावे क्रमात्त्रिपुरुषागता ॥ ८९ ॥ 
आहर्तोर्वाभियुक्त:' स्याज्चार्थानामुद्धरेत्पदम्‌ । 


आगम के बिना अनेक वर्षों तक जो दूसरा का धन को भोगठा है उस 
पापी को राजा चोर-दण्ड देकर दण्डित करना चाहिये ।। ८७ i 

आगम के बिना भोग होने पर भी वह ्यप्रमाण है । किन्तु भोक्ता का 
मृत्यु के बनस्तर उस वंशस्थ शोक का उस घन हो सकता है।। ८८॥ 

स्पातंकाल ( १०० वर्ष के भीतर आगम सहित भोग प्रमाण R | 
अस्मातंकाल में लिखित प्रमाण के अभाव से त्रिपुरुष क्रमागत भोग प्रमाण 
है।। ८६॥। 

अगर भोगकर्ता अभियुक्त होता है तो वह अथ का उद्धार नहीं कर 


१. अत्र तु प्रथमभोकतुरेत्र दण्डो न तु तत्युतादीनां, तेभ्यस्तु धुरेव 
ग्राह्य । अप० २/२८. द्र» व्यमा-३४३; गौमि-१२/३४; स्मृच-७४; 
व्यचि-६५; सवि-१२५ 

२. अत्र यावद्‌ भोक्ता जीवति तावदनागमं भुज्यमानं परकीयं 
भवति यथा, तबाऽस्योद्धरणसंभवो भवति। यदा पुनरनागमभोक्ताऽपि 
अप्राथित एव मृतः तदा तब्वस्तु तद्व श्यभोग्यतां याति | अभा । 

३, तत्त्वागमाभावनिश्चयस्य बाधत्वेनानुमितिप्रतिवभ्धकस्याभाव- 
बचनस्यावश्यकत्व।दागमानुसन्धानस्य भोगेर्नव क्रियमाणत्वेन तदप्रावा- 
संभवाच्च BAA | व्यप्र १५४; Ho व्यम-१४; अप० WAS 

४. कश्चित्‌ परकीयार्थानामाहता स एवार्थो घनिना स्वाथसंचिता- 
थ॑मारम्प्रणीयः । स चाहर्तेव तेनाभियुक्तः सन्‌ तमर्थं प्रतिष्ठा पदं नयेत्‌ । 
तस्मिन्‌ पुनरर्थाहृतं रि मृते तदीयसंततेरुपरतपितृक्रमागता. भुक्तिरेव sfa- 


चतुर्थ अध्याय ८& 
भुक्तिशेव विशुद्धिःस्यात्‌ प्राप्ती या पितृतः क्रमात्‌ ॥ ६० ॥ 
अन्यायेनापि? यद्भक्तं पितुः पूर्व स्तरेस्त्रिभिः। 

न तच्छक्यमपाहलुं क्रमात्त्रिपुरुषागतम्‌ ॥ ९१ ॥ 
*अन्वाहितं । हृतं न्यस्तं बलावष्टब्घयाचितम्‌ । 
सकता है। पितृ-पितामहादि काल से क्रमानुसार प्राप्त भोग विशुद्ध 
g&o n 


faar के पूर्व तीन पुरुषों के द्वारा अन्याय में जिस पदार्थ का भोग 
हो रहता है परवर्ती पुरुष से कोई उस धन का उच्छेंद नहीं कर सकता 
है॥ &१ ॥ 


अस्वाहित (दूसरा पुरुष के निकट विश्वास से स्थापित), हृत, न्यस्त, 


ष्ठाऽतिशुद्धिकारिणी भवति | अभा । आहतुहि विदिठागमवृत्तान्तस्य 
तदुपेक्षया भोगं वदतो5नागमत्वावधारणात. चोरत्वमेव 'स्णत्‌ । व्यमा- 
३४३; fagar सांतत्यादिमत्तय! प्रमाणतः सिद्धा । स्मूच-७३ Fe या० 
२1२८ 

१. यत्किमपि वस्तु व॒द्धप्रपितामहेनाहूतमन्यायेनाऽपि विनागममपि 
qara प्रपितामहेनापि qsa तदनन्छरं पितामहेनापि। एवमनेन पुरुषः 
पारंपर्येण पितुः पूवं तर॑ स्त्रि भि: यदुक्तं तत्पितुः क्रमात्रिपुरुषागतं चल- 
स्थिरादिक वस्तु तत्केनाप्यपहतु न शक्यम्‌ । अत्र भाष!या एवमुत्थान- 
facad: । अभा । पित्रा सह पू्ंतरैस्त्रिभियंदभुक्तं तदन्यायेनेति वक्तु 
शक्यम्‌ | क्रि पुनर पातुः facad: «मृच-७३; मभ्मते तु अभ्यायानिंतस्य 
चतुर्थं पुरुषे विशुद्धताप्रतिप। दतस्येइमेव बीजं भवितुमर्हति यत्‌ कदाचित्‌ 
चतुथं पुरुषस्योत्पत्तिकाले अजं रुपुरुषस्य Magar न तिष्ठेत्‌ , तिष्ठत्‌ चत्‌ 
न लोकव्यवहारक्षमा स्यात्‌ यदा व्यवहारे प्रमाणं भवेत्‌, AUAI AAFJE- 
षस्य मरणात्परं चतुर्थपुरुषस्य उत्पत्यनभ्तर प्र।प्तध्यवहारावस्थाया तु 
पूवपुरुषलोकव्यवहारसंवन्ो न स्मरणानुभवसिद्धो भवति । द्र० चन्द्र १५४; 
व्यचि-६४; सवि-१३३ व्यसौ-६६; व्यम-१४ विच्य- १४२; विष्णू ४/१८७ 

२, अत्र अस्वाह्ितमिति यत्किमपि परपार्श्वात्सारं वस्तु कार्यां 


£o नारदस्मृति 


अप्रत्यक्षं च यद्‌ Wad षडतान्यागमं बिना ॥ &२॥ 
तथारूढ़विवादस्य' प्रतस्य व्यवहारिगः। 
पुत्रेण asa: संशोध्यो न तं भोगपदं नयेत्‌ ॥ ६३॥ 
` सन्तोऽपिर न प्रमाणं ega a धनिनि साक्षिणः । 

eae श्राविताप्दस्मात्‌ स्वयमपन्नमृत्यूना ॥ 6४ 1 


बलपूवंक स्थापित, व्यवहार के लिये ऋण ओर धनस्वामी की अनुपस्थिति 
में भ्रोग--इन छः स्थल पर भोग प्रमाण नहीं है ।। ६२ ।: 

विवाद की निष्पत्ति के पहले अगर वादी या प्रतिवादी मर जाता है 
तो उसका पुत्र ने विवादास्पद अर्थं का संशोधन करना चाहिये । paa 
भोग प्रमाण नहीं है ।। ६३ al 

ऋणं का मृत्यु के बाद जीवित रहने पर भी arfaa का मन्तव्य 
प्रमाण नहीं होता है अगर मृत्यु के समय ऋणो ने उस विषय में कुछ कह 


सकता है ।। ६४ I! 


गृहीतम्‌ । आभा । अन्वाहितमन्यस्मे दावृमपितम्‌ । स्मृच-७४; अन्वाहितं 
पश्त्रादारदितम्‌-नाभा-२/७६; अम्वाहितमेकत्र आहितमभ्यत्र पुनराहितम्‌ | 
ठक्षप्र-१६९ Ko व्यक-७२; afao १४३४; बिता-१५१ 

१. एतमेतेषां प्रकाराणामेकेनाप्यन्याबेन परकीयमर्थं भुञ्जन्‌ यः कश्चि- 
agf धनिना ग्यायाथं प्रारब्घोऽनिष्पन्नव्यवहा र एव प्रेतीभूतः | तस्य सक्तः 
स तदवस्थ एव व्पवह़ा र: पुत्रेण संशोष्यः। सोऽर्थः फिशृकाममुक्त्या ततो 
न भवतीत्यथंः । अभा । पुत्रग्रहणं घनग्राहिण उपलक्षणार्थम्‌ । सु मृ ब-७४५ 
आरूढो विवादो यस्य स आरूढविवादः । तस्यारूढविवादस्य आरब्धाऽपरि- 
समाप्तब्यवह रध्य Faer AIS: संशोध्यः | ATATe २/८); Fo ऽयक-७२; 
व्यच्चि-७४; स्मृच्ि-४९; सवि-१३५; या० Ego २/२६ 

२. अली मुमूषः; केनापि धनिन! जल्पथितः, तेनापि समासन्नमृत्युना 
सोऽर्थः स्वमुखेन प्रतिपन्नः । ततस्तस्मिन्‌ मृतेऽपि साक्षिणः प्रमाणम्‌ | 
नभा० | Fo व्यक-४८, व्यसौ-४६; विष्य-१३ : 


चतुर्थ अध्याय &१ 


न हि ‘seafafa प्रते प्रमाण साक्षिणां वच: i 
साक्षिमत्कारणं तत्र प्रमाणं तत्र जीवता॥ ६५ ॥ 
श्रावितशचातुरेणादि* यस्त्वर्थो धमंसंहित:1 
मुत्रेषपि तत्र aed स्य'त्‌ षट्सु चान्वाहितादिषु ॥ ६६ ॥ 
यदुणादिषुः सर्वेषु बलवत्युत्तरा क्रिया । 
प्रतिग्रहा घिक्रीतेषू gat पूर्वा बलीयसी ॥ ६७॥ 
स्थानलाभनिमित्तं* हि दानग्रहणमिष्यते । 
तत्कुश्चीदमिति प्रोक्तं तेन वृतिः कुसीदिवाम्‌ ues ॥ 
प्रतिवादी का मृत्यु के अनन्वर साक्षियो का वचत प्रमाण नहीं है । 
जीवितावस्था में साक्षिओं प्रमाण होते हैं | ६५ ॥ 
रोगी ने मृत्युशस्या में जो विधिसम्मत तथ्य प्रकाश करता है, मृत्यु के 
बाद वह तथ्य पूर्वोक्त छ स्थल पर उसका साक्ष्य होता है ॥ ६६ ॥ 
ऋण प्रभति सवे विषयों में arad? क्रिया बलवान्‌ होता है । प्रति ग्रह, 
बन्धक और क्रम प्रे पूर्व क्रिया बलवान्‌ होता है ॥ ६७ ॥ 
जो कोई द्रव्य का वर्धित अंश की प्राप्ति के लिये घन का आदान 
और प्रदान किया जाता है । उम्तको कुप्तीद कहते हैं। यह कुसीदिर्मो की 
वृत्ति है ।। €८ ॥। 


१ अत्राऽर्थी एनी उच्यते । प्रत्यर्थी ऋणी । तस्मिन्‌ प्रत्यथिंनि ऋणिके 
प्रेतीभूते साक्षिणां वचः वचनें त हि प्रमाणम्‌, यतः साक्षिमत्क!रणं तस्य 
जीवन एव च न मृत्तस्येति | अभा zo । ब्यसौ-४६ 

२. अत्र आतुरेण पित्रा पुत्रप रोक्केऽपि योऽर्थो घमं दत्तादिसाक्षिणौ gea: 
श्रावितः स प्रमाणम्‌ ! अभा । To स्मृच-८२; व्यक-२८; विना-१६१ 

३ ऋणादिषु व्यवहार परैषु सर्वेष्वपि या या उत्तरा अन्तिमा क्रिया 
्रव्यवृद्धि परिच्छेदविषये भवति क्या तया पश्चिमा बाध्यते। अभा० | 
क्रिया पत्रसाक्षिभोगाः। नासं २/८५. या० Ego २/२३ 

४, अत्र स्थानशब्दो द्रव्याश्रितः स्वस्थग्नाश्रितः परदेशात्रितश्च द्रष्टव्यः 
। अभा० । स्थानं प्रयुक्तधनस्थितिः, लाभ: कलादिध्राप्तिः, तन्निमित्तः 
दानं दीयमानं qana धनिकेन, प्रहणं ग्रह्ममाणं तदेव खादकेन | विर-५; 


|, कछ 


8६२ नारदस्मति 


वसिष्ठविहितां? वृद्धि सृजेद्‌ वृत्तिविवघंनीम्‌ । 
अशीतिभाग मृह्हीयाच्छते मासस्य बार्ध षी ॥ eeu 
fas’ त्रिकं चतुष्क च पञ्चकं च समं स्मतम । 

मासस्य वृद्धि गृह्होयाद्‌ वर्णानामनुपुवेशः ॥ १००॥ 
fea? शतं वा गृह्णीत सतां वृत्तमनुस्मरन्‌ । 

द्विक शतं हि गृह्णानो न भवत्यर्थंकिल्विषी ।। १०१॥ 
कालिका“ कारिता चेवं कायिका च तथा परा। 

च कवु द्धिषच शास्त्रेऽस्मिन्‌ वृद्धिदृष्टा चतुविधा ॥ १०३ ॥ 


><<<>_* : ->> 


वसिष्ठ के द्वारा विहित वद्धि afeada के लिये सृष्टि करनी चाहिये! 
ब्याज लेनेवाला प्रतिमास में प्रतिशत असि भाग ब्याज ले सकता है neel 

वर्णों का क्रमानुसार मास के लिये २, ३, ४ और ५ प्रतिशत ब्याज 
लेना समान है ।। १०० ६ 


qaar सज्जन के मार्गानुसरण करके प्रतिशत २ ब्याज लेना चाहिये | 
प्रतिशत दो ब्याज लेनेवाला अर्थ किल्बिषी नहीं होता है ॥ १०१ ॥। 


कोलिका, कारिता, कायिका और चक्रवृद्धि-चार प्रकार ब्याज 
शास्त्रों में कहा है !। १०२ II 


यस्यैव दानं तस्येव तत्सजातीयस्येव वा ग्रहणम्‌ । विचि-२; स्थानम- 
विनाशः, लाभ उदयः; स्थानलाभौ निमित्तस्पेति स्थानलाभनिमित्तम्‌ 
नाभा० २/८६. Fo व्यक-१० ५ 

१. एकशतस्य प्रयुक्तस्य मासे भुकतेऽणीतिभागवृद्घ्या सपादो द्रम्मो 
भवति । इयं वसिष्ठविहिता अतिधमं वती वृद्धिः । एनां वृद्धि वित्तविवर्धिनीं 
ibli सृजेत्‌ प्रवर्तयेति । अभा० | zo व्यप्र-२२५; मनुः ८1१४०; 

ष्ठ: २/११ 

२. द्र इयं शते मासवृद्धिवेर्णांनामनुक्रमेणेत । अभा०। | Zo मनुः 
८/१४२ 

३. अथवा सवेवणेष्वपि साधुपुरुषेभ्यः सकाशाद्‌ द्विकमेन शठं गृह्यात्‌ 
एतत्सतां वृत्तमित्येवं स्मरन्‌ । अभा० | Zo AT: १४१ 

४. Zo मनुः ८|११३। गोघसू० १२/३४३५; व्यक-१०७; विता-४७५ 


जा Ji 


a 


चतुथं अध्याय ३ 


प्रतिमासं स्रवन्ती या वृद्धिः सा कालिका" स्मृता | 
वृद्धिः सा कारिता नाम यणिकेन स्वयं कृता ॥ १०३॥ 
कायाविरोधिनी शश्वत्पणधादादि कायिका । 

वृद्धे रपिरे gaa द्विष चक्रवृद्विरुदाहृता ॥ tow il 
अथौंनां* सार्वाभौमोऽयं विधिवृं द्विकरः स्मृतः । 

या देशःवस्थितिस्त्वन्या यत्रणंमवतिष्ठते॥ १०५॥ 
द्विगुणं? त्रिगुणं वापि तथान्यत्र चतुग्‌ णम्‌ । 


प्रतिमास में णोधित होनेवाला ब्याज 'कालिका', ऋणी ने स्वयं वचन 
देकर शोधित करनेवाला ब्याज 'कारिता' है ॥ १०३ | 

yaga की क्षति न ऋर पण या पण का एक agoa व्याज जहाँ 
शोधित किया जाता है वह कायिका है ओर ब्याज का जो ब्याज होता है 
वह्‌ चक्रतृद्धि है ।। १०४ us 

अर्थों के लिये वृद्धि के बारे में यह सावंभोम विधि है । किन्तु देश के 
अनुः र्‌ ऋण की भी ब्याजव्यवस्था पृथक्‌ होता है ॥ tex N 
कहीं पर दोगुण, तीनगुण, चारमुण और कहीं दूसरे देश में आठगुण 
१. अतीतराला वृद्धिः फलं यध्यां प्राप्यते सा कालिकावृद्धिरुच्यते | 
प्रतिर।स वृद्धिः arao वृद्धिः palai । अभा० । प्रथममुभाभ्याँ कृता 
या a fa: सा तु कारिता | व्यक-१०७ 

२. अत्र कायशब्दी द्रव्यपिण्डप्रतिबन्ध एव द्रष्टव्पः । द्रव्यपिण्डो द्रव्य 
कायः | अभा० । 

३. यत्र afged धनं दातुमशक्तोऽघरमणंः सवृद्धिकमिदं दास्यामीति 
अंगीकरोति तत्र या वृद्धिः सा चक्रवृद्धिः | farto; दर ष्मृचि-3) 
विता - ४७९ 

४. अर्थानां वृद्धिकरविधिः सवंभूमिसामान्यो दुष्ट । अध्या तु देशा- 


वस्थितिर्या यत्र प्रसिद्धा स तत्रोव यत्रणंमप्यबतिष्ठते, अत 
Lanio । यत्र द्वैगुण्यादावणं वर्घमानमवतिष्ठते तत्र देशाचारस्थितिः । 


स्मृष-१५९; Zo विट-१२, विर-१४; स्मृचि-८; सवि-२२७ र 
५. अन्यस्मिन देशे अन्यस्मिन्‌ काले च यावता प्रस्थं लभते उत्पत्त? 


“नकि” 


&¥ नारदस्मृति 


तथाष्टगूणमंन्यस्मिन्‌ देयं देशेऽव तिष्ठते ॥ १०६ ॥ 
हिरण्यघान्यवस्त्राणां’  वृद्धिदिस्त्रिशचतुगुणा । 
रसस्याष्टगुणा वृद्धिः स्त्रीपशूनां च सन्ततिः ॥ १०७॥ 
न वृद्धिः प्रोतिदत्तानां स्यादणाकारिता क्वचित्‌ । 
अनाकारितमय्यूघ्वं बवत्परार्घात्प्रवघंते | १०८॥ 
प्रीतिदत्तं तु यत्‌ किञ्चिन्न तद्वधे त्ययाचितम्‌ । 
याच्यमानमदत्तं चेदूवधेते पञ्चकं WA १०९ ॥ 


ब्याज देय होता है ti १०६ ॥ 

हिरण्य, धान्य और वस्त्रों का क्रमानुस'र दो, तौन और च!रगुण 
बृद्धि है । रस ( दुध, afa) का आठ गुण और स्त्रीपशुओं का समान 
ब्प।ज है । १०७॥। 

अलिखित स्थल पर प्रीतिदछ घन को वृद्धि नहीं होठी है । सहमति 
लिखित पत्र के विना भौ छ: मासों के अनन्तर वृद्धि लागू हो जाती 
है। ost 


जब तक याचना न होती दै तव ठक प्रीतिदत्त घन की वृद्धि नहीं 


होती है । याचित घन को न देने से प्रतिशत पांचवृद्धि होती है ।।१०६।। 


प्राक्‌ तावतैव प्रस्थचतुष्टयमुत्पत्तो लब्धव्पमिति देशकालज्ञाने यत्र दवं गुण्या- 
दिलाभस्तत्रा वणंक्रमेणेव । fafa—ex: द्र afao २२७; व्यप्र २१० मनुः 
८/१५१; विष्णुः ७1११-१७; याऽ स्मृ० २/३६; MAT १२/३६ 

१. स्त्री शूनं च समाधत्तानां या संततिरुत्पद्यते सा द्रम्मधनिकस्य 
भवत्तीति । aaro | द्र मेधा० ८/१५१; समु-८० 

२. एषामनन्तरोक्तानां वस्तूनां प्रीतिसंव्यत हारेण दसानामविचारिता 
वृद्धिर्नास्ति तावत्‌ यावत्षण्मासं, तत: परं त्वकारिताऽपि वृद्धिः षण्मासाः 
gafı भवति | अभा० ! Zo अप० २/३७; स्मूच० १५६; विचि-६; fat- 
१६; सवि-२२४ 

३. द्र अप० २/३७; विता-४८३ 


चतुर्थ अध्याय ९५ 


एष वद्धिब्रिधिः' ate: प्रीतिदत्तस्य कर्मणः! 
वृद्धिस्तु योक्ता धान्यस्य TTT तदुदाहृतम्‌ ॥ gro l 
आपदं निस्तरेद्‌? वेश्यः कामं arg षिन मेगा । 
आपत्स्वपि हि कष्टासु ब्रह्मणस्य न ATT षम्‌ ॥ १११ ॥ 
ब्राह्मणस्य तृ weg सान्वयस्य न चास्ति सः। 


ages दी हुई वस्तु की यह वृद्धि की व्यवस्था है ' धान्य की 'जो 
बृद्धि रही गयी है उसको बाधूष कहते हैं ।। ११०॥ 

agy (व्याज कारवार) कमं के द्वारा वेश्य अधिक gifa से 
निस्तार पाता है | फुछ दुर्गति में रहकर भी ब्राह्मण व्याज वृत्ति का 
आश्रय नहीं लेता है । १११ ॥ 

ब्राह्मण किसको व्याज नहीं देता है (या लेता है ) अमाव होने पर 


? एष विधि: प्रीतिदत्तल्व कर्मण उदिष्ट: ¦ कर्म शब्द: क्वचिद्धिरण्य- 
पर्यायव चक्को दुष्ट: । या पुनर्घाध्यस्य वृद्धिभंवति ततो arg fas नाम 
वर्तेपान पूच्पते । ्रम। ० । एप वद्धिविधिः प्रोक्तः 'मायिका कालिका इत्या- 
रभ्प रंवृद्धश्याष्ट गुणसवा दवम्याँ घान्यानां वृद्धिर्योक्त!, त्रिगणेति at args- 
मिति वदेतदुदाहूत तदेतत्‌ केचिद्‌ ararat त्रिगुणे प्रपोगे वार्घषिक 
उच्यते ; नाभा० २/९४ 

किल क्रषिगोरक्षादिवत्ति्वेश्यस्य शास्त्रविहिता शास्त्रोत्पादकंव । 
तत्पुनर्धान्यवद्धिप्रयोजन तस्य।प्यनिषिद्धम्‌ । तेनंतदुक्तं, यदि क्वचिदापद्‌ 
भवति ततध्तामापदं क्राममिच्छया बाघुषिकमंण। निस्तरेत्‌ । ब्राह्मणस्य 
पुनरिदं वाघु'षिकं च कष्टस्वापत्सु न विहितमति निषिद्धत्वादिति | 
अभा० | आपदग्रहणं तत्र काग्यनमित्तिकायप्रवततिः arata faga- 
देव क्षत्रियवेश्ययो: सिद्ध वेश्यग्रहणात्‌ क्षत्रियस्यापि नेष्यत इति गम्यते। 
अन्य अह --ब्राह्मणप्रतिषेधात्‌ क्षत्रिय वं श्यो रनुज्ञायते, वेश्यग्रहर्ण प्रदर्श ना- 
थंमिति । वेश्यस्य स्ववृत्तित्वाद्‌ इतरयोः प्रतिषेधो युक्ततरः। नाभा० 
२।६५ 

३. अत्र ब्रह्मणस्य यत्किमपि येन दातव्यं विद्यते तस्य ब्राह्मणस्यापि 
यदा aqta: तदा तदीयसकुल्येषु निक्षिपेत्‌ । कुल्यान्यस्थीन्युच्यन्ते । तान्पे- 


&६ नारदस्मृति 


निक्षिपेत्तत्स्बकुल्येषु तदभावेऽस्य बन्धुषु ११२॥ 
यदा तु न सङ्गुल्याः स्युर्न च सम्बन्धितबान्धवाः। 

तदा दद्याद्‌ द्विजातिम्यस्तेष्वसत्स्वप्सु निक्षिपेत्‌ ॥ ११३॥ 
गृ रीत्वोपगतंः दद्याहणकायोइयं धनी । 
अइदद्याच्यमानस्तु शषह्गानिमवाप्नुयात्‌ ॥ ६१४॥ 
यदि नो? छेल्लयेदृत्तमृणिनां चोदितोऽपि सन्‌ । 


अपने कुल सम्बन्धी लोषों के निकट वस्तु रखकर काम चलाता है । उसके 
अभाव में agal के निकट रखता है ।। ११२ il 

जब कुल में कोई नहीं है तब तत्सम्बन्धी बन्घुओ को देता है, उनके 
अभाव में द्विजातियों को देता है। उनके अभाव में जल में फेक देता 
है ॥ ११३॥ 

घनो ऋणिक से घन लेकर वृद्धि उसको देता है। मांगते पर अगर 
नहीं देता तो अवशिष्ट की हानि होती है n ११४ ॥ 


ऋण ग्रहीता के द्वारा प्रचोदित होने पर भो अगर ऋणदाता ऋण परि- 


कानि समानि येषां ते agem: पितृपितृव्यतत्धुतादय: । तेषु सकुल्येपु 


निक्षे वेतु तदमावेऽस्य बन्धुषु मातृभ गिटी भागिनेयादिष्विति । यदेति ¦ ET- 
seid: श्लोक: ईद्शं च ब्राह्मणस्योग्रत्वं दृष्टम्‌ । येन कथमप्यात्मपाश्वे न 
घारणीयमित्युक्तम्‌ । यच्चापि तत्पुण्यो दव श्येन तडागखननेन तथा व्ययेदिति। 
अभा० । सकुल्या निवत्तपिष्डोदकाः एकपुरुषप्रभावाः | नाभा० २।६६-६० 

१. ऋणिकात्‌ वृद्धिस्कन्धकं वाऽनुदयभूतं ग्रहीत्वा धनौ उपगतं दद्यात्‌ | 
ऋणिकस्य तां तु प्र3िश्योपगतमुपरिपृष्ठं वा याच्यमानोऽपि अभ्रयच्छन 
शेषह्वानिमवाप्नुयात्‌ । ऋणी रदति प्रवेशितधनमिदं पत्र इति । auto | 
शेषः दास्यमानतया स्थितो भागः । शेषस्य स्वल्पत्वे सत्येतद्‌ द्रष्टव्यम्‌ | 
तस्यानश्पत्वे त्वधिकहानितां नाप्नुस्थात्‌ । स्मृ च (व्य) १६३ । Ro या? 
स्मृ० RIER, बिधसू, ६।२६ 

२. यदि प्रविष्टधनमुपगवो परिपृष्ठयोनं भ्रयच्छति धनी । ततो यथा 


चतुर्थ अध्याय ६७ 


ऋणिकसयापि बर्धेत यथेव घनिकस्य वत्‌ ॥ ११५ i 
लेख्यं* दद्याद्विशुद्धणे तदभावे प्रतिश्रवम्‌ | 
घनिकणि कयोरेवं विशुद्धिः स्यात्‌ परस्परम्‌ ।। ११६ ॥ 
विश्रम्भहेतूः द्वावत्र प्रतिभूराधिरेव च। 
लिखितं क्षाक्षणश्च द्वे प्रमाणे व्यक्तिकारके ।। ११७॥। 


शोध विषयक fafaa प्रमाण नहीं कराता है तो ऋणदाता के ऊपर उसकी 
वृद्धि होती है ज॑से ऋण ग्रहीता कें ऊपर वृद्धि होती है ॥ ११५ ॥ 

ऋण परिशोध करने से ऋणदाता qapa दलील )ऋणग्रहीता को वापस 
देता है । अगर नहीं दे सकता तो लिखित प्रमाण के रूप में परिशोध पत्र 
लिख कर देता है । धनिक और ऋणिक के वीच में यह आपसी विशुद्धि 
है ॥ ११६ ॥ 

विश्वास के हेतू दो हैं-प्रतिभू (जामिनदार) और बन्धक । लिखित 

(दनील) और साक्षी ये दो प्रमाण हैं ॥ २१७॥। 


घनिकद्रव्यं वेते aaa ऋणिक्रस्यापि तदिति। अभा० | wax तद्रव्य- 
मृणि$स्योपरिस्थितं धतिकाय वघंते तर्थवणिकाय्र घनिकस्योपरिस्थितं 
aga इत्यर्थः । स्मृच (व्य ) १६४. 

१. यत्किञ्चित्पत्रलिक्ितप्रुणं तन्निःशेषं afas ऋणी दद्यात्‌ | तद- 
भावे प्रतिश्रवमिति । हूृवप्रणष्टाद्यवायवाहुल्यात्तरभावे लेख्याभावे धनी 
ऋणिकस्य प्रतिश्रयं विशुद्धिपत्रं दद्यात्‌ । एवं धनिरुणिकयोः परस्परं fag- 
द्विभवति । तथा चोक्तं त्रिषष्टिपत्रप्रकरणे कल्याणमट्टेन | पाटनं वा 
विशुद्विर्वा सं दत्तघने भत्रेत्‌ । पृष्ठ वोपगतं वा स्यात्‌ | सशेषधनचीरके | 
इति कुसीदत्राधु षिकभेद: षष्ठः श्लोक: । अभ।० । प्रतिश्रवः प्रठिदानश्रव- 
णाय शुद्धिपत्रमु | व्यम० Jo ck. 


२. वुद्धिलाभार्थ प्रयो गस्य क्रियमाणस्य विश्वासमूल हेतू द्वावेत्र प्रतिभुवो 
द्वितीयमाधिः । तेषां च द्रव्यवृद्धिप्रमाणप्रतिभ्वाधीनां चतुर्णामप्यङ्गानां 
व्यक्तिकारके सन्देहप्रणाशने द्वयमेत्र प्रमाणम्‌ | लिखितं साक्षिणश्चेति । अभ।० 

७ ना० स्मृ० 


६८ नारदस्मृति 


उपस्थानाय' दानाय प्रत्ययाय तथेव च! 
त्रिविधः प्रतिभूह ष्टस्त्रिष्वेवाथेषा सूश्भि! ॥ ११८ ॥ 
ऋणिष्वश्रतिकुर्वत्यु* sad वापि हापिते। 
प्रति भूस्तृणं दद्यादनुपस्थापरयस्ञ था ॥ ११६॥ 
बहवश्चेत्‌ #तिभूवो दद्यस्तैऽ्थं यथाक्कृतम्‌ । 
अर्थे विशेषिते हयेषु घनिनइछन्दतः क्रिया ॥ १२०॥ 


पण्डितों ने अर्थव्यवस्था में उपस्थान के लिये, दान के लिये और प्रत्यय 
(farara) के लिये ऐसे तीन प्रकार की प्रतिभू कहा है । ११८ ॥ 

प्रत्यय न रखकर यदि ऋणो ऋण परिशोध न करता हैया नहीं परि- 
शोध के लिये उपस्थित होता है तो प्रतिभू उस ऋण का प्रतिशोध करता 
है॥ ११६ ॥ 

अगर मनेक प्रतिभू हैं तो यथा व्यवस्था के अनुसार ऋण का परिशोध 
करते हैं । कोई विशेष अथं व्यवस्था है तो घनी के इच्छानु्षार परिशोध 
करते हैं ॥ १२० U 


१. उपस्थानाय प्रयोजनकाले ढौकनाय समीपे स्थापनाय प्रयोजकाले 
ag दशंयिता अदशंने दातेति । दानाय ag दातेति प्रत्ययाय अशौलविश्रति- 
TAT | नाभा० २।१०१/द्० या० स्मृ० २।५३, विघसू० ६/४१ 

२. अन्राव्य'प्त्या ऋणिकभयत्रासजननार्थमेव मुनिन! प्रत्ययोस्थानप्रति- 
भुवोरपि ऋणदानविधिरुक्त: । युक्तिभिस्तु पुनरनेनंव बाधितः | aa: | एकं 
तावदिदमस्ति | उक्तानि प्रतिषिद्धानि पुनः संभावितानि च। सावेक्षनिर- 
पेक्षाणि मुनिवाक्य'ति के विदुः। अन्यथा atta मुनिना एतदुक्तम्‌ | 
Hate | यदोषस्थानं संभवतीति शेष: । मृतस्य चोषस्थापनासंभवातु जीवः 
दधिकार इति नारदाभिप्रायः। विश्वः २।५५ Re मनुः ८।१५८-१६०, 
या० स्मृ २।५३, चिघसू० ६।४१ 

३. बढ्वश्चेत्प्रतिभुवः स्थिताः स्वकीयस्वकीयांशमुपस्थितं द्रव्यं गृह्णति 1 
ततस्ते यथाकृतमृणं aĝa स्वांशध्थित दद्यु:। अथ सामान्यग्राहृकत्वेन यदृ- 
च्छादापनीयत्वेन समुपस्था पक्रत्वेनाजी वतः श्रेष्ठगागित्वेनार्थोऽविशोषितो 


चतुथ अध्याय ge 


ang’ प्रतिभूदेद्याद्धनिकेनोपपीडित: । 
ऋणिकस्तं प्रतिभुवे द्रिगुणं प्रतिदापयेत्‌ ॥ १२१ ॥। 
धर्मणः व्यवहारेण छलेनाचरितेन Fi 
प्रयुक्त malag qaa बनेन च॥ १२२॥ 
यः स्वक’ साधयेदर्थमृतमर्णोऽक्षमणं कात्‌ । 
न स राज्ञा निषेघव्य एहिठामुष्मिकार्थतः ॥ १३३ ॥ 


afa è द्वारा पीडित होकर जो घन प्रतिभु को देना पड़ता है उस 
घनको दुगुना कर ऋणी प्रतिभू को देता है ।। १२१॥। 
घर्म, व्यवहार, छल, आचरित या बलप्रयोग द्वारा ऋण के रूप में दिये 
हुए अर्थे को संग्रह कर लेना चाहिये ।। १२२ ॥ 
ऐडिक और णारलौकिक हित के लिये उत्तमण अपना अधमणेसे aa 
संग्रह करता हैं राजा ने उसको faga नहीं करना चाहिये n १२३ ॥ 


तमेव विधृत्य गृह्णति | अभा० Zo यार स्मृ० २५५, विधसू० ६।४२ 

१. यदा धनिकेनोपरीडच प्रतिभुरेव धनं प्राद्यते तदा ऋणिकः परोक्ष- 
त्वादिकं स्वकीयं क्रूरभाभाव्य तस्मं प्रतिभुवे द्विगुण प्रतिदापयेत्‌ । यच्च न 
कलान्तरेण द्विगुणं प्रसिभूव!हनमह। दोषस्य प्रायश्चित्तमिदं सद्यो द्विगुणद्रव्प- 
दापनम्‌ | अभा०, द्र० यार To २।५६, विधसू० ६ ४३ 

२. आचरितमभोजनम्‌ | तच्च ऋहृणोद्‌ग्राहणविषयक्रमेव सोपयोगं सावं- 
त्रिकम्‌ । तदुक्तं धर्मेण, mamar प्रियधमंस्मरणेत प्रथममर्थं maa | 
तेन।सिध्यम।न भेदेत राजकीयसभाभयदशंनेन व्यवहारेण तथा प्रदानलोभं 
दर्शयित्वा छलेन | तथा दण्डेन स्वक्रीयबलेनंव पादबन्धनाचारश्रक्षेपादिना | 
अभा०, Ro ८।४६ 

३. ये शठा दुष्टा: परकोयं घनं गृहीत्बा भक्षयित्वा युद्ध्यमान! राजा- 
श्रिता भूत्वा आत्मातं रक्षयितुमिच्छन्तो निषेध कारयन्ति | स्वछन्देन व्यव- 
हारेण राज्ञा धनी स्वमर्थं साधयन्न निषेधव्य. | ऐहिऊामुष्मिकाथंतः इति 
ऐहिक़ाथंसंव्यवह।रमङ्ग भयात्‌ | गामुष्मिकार्थं साघुतत्तेनभङ्गपातकभयातु । 
अभ०, Ro मनु० sie, विघसू ० ६1१६, या० स्मृ० RIYO 


+t 


१०० नारदस्मृति 


अधिक्रियत इत्याधिः a fasta) द्विलक्षणः। 


HAP AVIA ATA योद्यतस्तथा ॥ १२४ ॥ 
स पुनद्विविघ: प्रीक्तो गोप्यो भोग्यस्तथेव च । 
उपचारस्तथेवास्य लाभहानितिपर्यये u १२५॥ 
प्रमादाद्वनिनस्तद्रदाधो बिङ़ृतिमागते? । 


झधिक्कारपुवेक जौ धन लिया जाता है ag आधि । वह दो प्रकार है। 
एक निर्दिष्टकाल के भीतर लौट सकता है ओर दूसरा जब धन परिशोध 


किया जाता है तब मुक्त हो सकता है ॥ १२४॥ 
ag फिर दो प्रकार का कहा गया है। यथा---योप्य और भोग्य । ये 


दो ही इसके लक्षण हैं । इसके fagga से लाभह।नि होती है ॥ १२५ N 
देवदोष या राजदोष के विना प्रमाद से घनिका आधिनाश से मूलनाश 


१ अधिक्रियत अप्यधनिना संबन्धाधिकारमानीयते इत्याधिः । स च 
द्विविधः । चलाधिः स्थिराधिश्च । सोऽपि .द्विलक्षणो ज्ञेयः । एकः कृतकालो- 
qaq:, द्वितीयो यावद्देयोद्यतः । तत्र कृतकालोपनेयो यः स द्विप्रकारः । एको 
दीयमाने धने प्राप्तका नावधौ आधिपालैः समपंणीयः । द्वितीयस्तु अतिपुष्य- 
माणो धनिना एवं विचायं wedi अभा०। देयं दानं देयमनतिक्रम्य 
यावद यमुद्यतो नियतः स्थापित इत्यर्थ: । यावद्‌देयमुद्यतो यावद्‌देयोद्यतः 
गृहीतधनप्रत्यपंणावधिरनिरूपितक्राल इत्यर्थः | fararo २।५७ 

२. स पुनराधिरस्यप्रकारेण द्विविधः । एको गोप्यो घटित सुवर्ण रौष्यादि: 
गुपू रक्षणे धातुः । तेन रक्षणीय इत्यर्थः । द्वितीयो भोग्यः प्रकाश एव शृहक्षे- 
afa: | उपचारस्तरथेवास्येति । अध्य द्विविधस्याष्या धेर्गुप्तस्य कालान्तरो- 
पाश्रयोपचारः। भोग्यस्य फलोपाश्रयोषचारः । विपर्यये फलहानिरिति 
विपरीतार्थो बिपयंय उच्यते । यतो गोप्यस्य भोगः क्रियते ततस्तस्य काला- 
न्तरे फलहानिर्भवलि । अथ प्रकाश्याभोगः क्रियते । ततस्तस्य सस्यनिवा- 
सादिफलह्ानिर्भवति । इत्ययं विपर्यय इति । अभा०। उपचारः रक्षणं 
कर्तव्यमिति शेषः । व्यक० १११। 

३. अत्र यथा लाभहानिविपयंये भवति तद्वद्धनिनः प्रमादादाधिनाशे 
मृलनाशोऽपि wafa । तत्र प्रमाद: । चलादिवृषभादिकस्याकालवाहनाति- 


t 


टु S 
चतुर्थ अध्याय ७१ |) 000 


बिनप्टे मूलनाशः स्याद्द वराजकृताहृते॥ १२६॥ 
न भोक्तव्यी" बलादाधिर्भूञजानो वृद्धिमत्सृजेत्‌। . 
मल्येन तोषयेच्चेनमाधिस्तेनोऽन्यथा भवेत्‌ ॥ १२७॥ 
यः* स्वामिनाभ्यनुज्ञातमाधि भृङ्वतेऽविचक्षणः । 
तेनाधेवृद्धि्माक्तष्या तस्य भोगस्य निष्क्रयः ॥ १२८ N 
न त्बेवाघो* सोषक्ारे कौसीदीं वृद्धिमाप्नुयात्‌ । 


होता है या विकृत्ति होने पर भी वसा होता द्वै ॥ १२६ ॥। 

बलपूर्वक आधिका भोग नहीं करना चाहिये। अगर होता है तो वृद्धि 
का नाश होता है । मूल्य के द्वारा आधिस्वामौ को age करना चाहिये 
ayar 'आक्िस्तेन' होकर चोर हो सकता है ।। LV I 

जो आधिस्तेन आधिस्वामी के विना अनुमति से आधिका भोग करता 
है उसकी आधी वृद्धि नष्ट होती दवै और यह्‌ नष्ट अंश क्षतिपूरण के रूप में 
चला जाता है ॥ १२८ tl 
भोग करने के लिये दिये हुए । आधि (व्याज ) की वृद्धि नहीं मिलती 


वाहनं चेत्यादि । गोप्याधेश्च घनिकप्रमादः भ्रकाशमोचनम्‌ । इत्यादिना 
afisaa आधिनाशे सञ्जाते विर्कात वा प्राप्ते काणकूटमग्नादौ मूल- 
नाशो भवति तदा धनिनो मूलनाशो न।स्ति। राजिक यथा, त्वल्पे$पराधे- 
ऽपि राजग्रहीतसर्वस्वेन सह तम्प्रध्यस्थाधेनंष्टस्य ada चौरापहृतस्यापि 
आधेमू लनाशो नास्त्येवो क्तम्‌ | अभा० 

१. कृतकलोपनेयो य आघिः स पूर्व एवाधौ बलावष्टम्भेन न भोक्तव्य:। 
अथ कथमपि कृतम्‌ | ततः कालाभ्तरवृद्धि परित्यजेत्‌ | यच्च मूलमाधिलं भते 
तेन मूल्येना धिधनिनं परितोषयेत्‌ । अन्यथा आधिस्तेन दोषं प्राप्नुयातु | 
अभा । 

२. वरघ॑मानकलान्तरेण आघिं समपिंतम्‌ , आधिस्वामिनः पाश्वात्‌ ad- 
प्राप्ताभ्यनुज्ञात एव, य आधिं भुङ्क्ते सोऽतिचक्षणो मूर्खः । तेनाधिना 
धनिना यथारूढवूद्ध॑रथं परित्यजनीयम्‌ । एष स्थलभोगस्य निष्क्रयः । 
अभा०, मनुः ८।१५० 

३. अत्र यः सोपकार आधिः स वृद्धिफधभोग्य एव | तस्मि ` सोपकारे 


१०२ नारदस्मृति 


न चाधे: कालसंरोधान्निसर्गोर्जस्त न :विक्रयः ।। १२६ ॥ 
रक्ष्यमाणोऽपि यत्राधिः कालेनेयोदर्तारताम्‌ । 
तत्राधिरन्यः कतंव्यो देयं वा घनिचे धनम्‌।। १३० N 
अत्र) शक्तिविहोन: caren कालविपयंयात्‌ । 
शक्त्यपेक्षमृणं दाप्यं काले काले यथोदयम्‌ ॥ १३१ li 
ऋणिकः? सघनो यस्तु दौरात्म्यान्न प्रयच्छति । 


क 


है। आधि का कालपूत्ति से पहले आधिको मुक्त नहीं किया जाता हैया 


विक्रय नहीं हो सकता है ॥ १२६ U 

यत्नपूर्वक रखने पर भी कालपूत्ति के अनन्तर आधि का नाशह्दो 
सकता है । इसलिये दूसरा आधि करना चाहिये या धनी को धन दे देना 
चाहिये ।। १३० u 

काल के विपर्यय के कारण ऋणी शक्तिहीन हो जाताहै। इसलिये 
क्रमशः क्रमशः शक्ति के अनुसार कुछ-कुछ धन देकर ऋण परिशोध करके 
आधि मुक्त कर लेना चाहिये ।। १३१ ॥ 

जिस स्थल में ऋणी धनवान्‌ हो$र भी दौरात्म्य से परिशोध नहीं 


आघौ AAA वृद्धि न कश्चिदाप्नुयात्‌ । यावच्च विचारितकालावधि- 
संरोधो न wada: तावदवाभ्तर qari तस्य क्वचिद्वानमस्ति न 
विक्रम इति अभा० | 

१. यत्र धनिना प्रयत्नरक्षमाणाघधिः कालेन शोणंतामसारतामाप्नोति | 
तत्रणिकेन धनिकस्य आघिरन्योऽधिकत्तंब्यः | अथवा धनमेव दातव्यम 
अभा ० | Fo या० स्मृ० २.६० 

२, कदाचिदृणी अन्यमथाधि sq aam: धनमपि दाषुमशक्तः, ततो 
यथा।शकत्यनुसारेण स्कऱ्धकस्थित्या काले काले यथोदयं यथालाभं धनं दाप्य 
इति | अभा० | Fo मनु! ८ १७७, १1२२६, Alo म्मृ० २।४३ 

३. स्वयमुद्ग्रहणे निष्क्रये पञ्चकं शतं गृहीत्वेति | अभ।० 1 एष A gE- 
लघुदण्डवि कल्पो दण्डनीय गुणज।तिशकत्य पेक्षया द्रष्टव्यः । विर» go ७८, 
द्रऽ मनुः ८1१३६ घा० Fo २॥४२ विधसू० ६।२१ 


चलुर्थ अध्याय १०३ 


राज्ञा दापयितव्यः स्याद्‌ गृहीत्वा TAH शतम्‌ ॥ १३२॥ 
स्ववाक संप्रतिपत्ती" तु ऋणिकं दशक शतम्‌ । 
विनयं दापयेद्राजा द्विगुणं तु पराजितम्‌ ॥ १३३ ॥ 
न स्याद्‌? द्रव्यपरीमाणं कालेवेहगिकस्य चेत्‌ । 
जातिसंज्ञाधिवासान।मागमो लेख्यतः स्मृतः !। १३४ i 
Aeq तु द्विविधं ज्ञेयं स्वहस्तान्यक्वतं तथा । 
करता है तो उस स्यल में राजा पाँच प्रतिशत लेकर उससे आदाय करता 
है ॥ १३२ ॥ 
यदि ऋणी ऋण को मान लेता है तो दस प्रतिशत दण्ड शुल्क लेकर या 
पराजित स्थल में बीस प्रतिशत लेकर राजा आघि वसूल करता है NIU 
विपयंय के कारण अगर ऋणी ठोक रूप से द्रव्थ का परिमाण नहीं दे 
सकता तो जाति, संज्ञा, और स्थान को लेकर आगम (दलील) प्रमाण मान 
लिया जा सकता है ॥ १३४ U 
लेख्य दो प्रकार हैँ। अपने हाथ से लिखित और दूसरे के हस्त से 
१. धनिना घारणिक आवेदितः सन्‌ यदि स्ववार्चव संप्रतिपत्त्युत्त रेणेव 
प्रतिपद्यते । यथा सत्यमिदमस्ति । ममास्यतद्वातव्यमिति । तत: स्ववाकप्रति- 
पश्नगुणात्‌ स्वयमेव धनिकस्याप्रतिपादनदोषाच्च राजा ऋणिकं विनयं 
दापयेहृशकमेव शतम्‌ । अथासौ मिथ्या कस्य अप्रति' घनी च यथासंभवं 
क्रिय।भिः स्वधनं लभ्यं खरीकरोति ! तदा तमृणिकं पराजितं राजा तमेव 
दशकशतविनयं द्विगुणं प्रतिदापयेत्‌ । विशतिद्रम्मेणेकशतमित्यथं: | अभा० | 
Zo मनु० ८।३१, Alo स्मृ० २।४२, विधसू ६। २०-२१ 
२. अत्र पराजितस्य ऋणिकस्य यदि समस्तद्रव्यपूरणपरिमाणं न स्मात्‌ 
ततो देशकालानुसारेण स्कन्धकपत्रे लिखापनीय ऋणिकः | एवमपि संज्ञयेव 
साधितं द्रव्यं भवति । जातिसंज्ञाधिवासानां लेख्यत आगम इति यदुक्तं 
तत्पञ्चारूढपत्रम्‌ | नवाङ्गसंपूर्णमा गमशब्देन सूचितम्‌ | Ho Alo Fe 
विघसू ० ३।७४ 


३. अत्र एक स्वहस्तक्रत॑, द्वितीयमन्यहस्तलिखितम्‌ । एवं तावद्‌ द्विविध- 


१०४ नारदस्मृति 


असाक्षिमत्साक्षिमच्च सिद्धिदंक्षस्थितेस्तयोः ॥ १३५ ॥ 
देशाचाराविरद्धं। aa व्यक्तावधिविलक्षणम्‌ । 
तत्प्रमाणे स्मृतं लेख्यमविध्लयुतक्रमाक्षरम्‌ ॥ १३६ N 
मत्ताभियृक्तस्त्रीबालबलात्कारकृतंः च यत्‌! 
तदप्रमाणं लिखितं भीतोपघिकृतं तथा ॥ १३७॥ 


लिखित | देश, स्थिति के अनुसार साक्षी मान्‌ भोर साक्षीरहित भी है ॥।१३४।। 

देश के झाचार का विरोध न कर आधि का नियम के अनुसार क्रमा- 
नुसार लेखनीय विपय को उलटा-पुलटा न कर लिखा हुआ दलील प्रमाण 
है॥ १३६ || 

मत्त, अभियुक्त, स्त्री, बालक के द्वारा या बलपूवंक भय से या छलना 
से किया हुआ दलील अप्रमाण है ॥ १३७ N 
मेवोक्तम्‌ । एतयोस्तु यत्स्वहस्तलिष्यिलं तत्साक्षिभिविंनाऽपि प्रमाणम । 
यत्त्व्यहश्तलिखितं तत्सा क्षिसहितं प्रमाणम्‌ । स्वहस्तलिखितस्ये्षन्मा हात्म्यं 
यद्बिनाऽपि साक्षिभिस्तत्प्रमाणमेबेति । यथोक्तं सिद्धिदेशस्थितिस्वयोः 
ag शाचारमाहास्म्यं दर्शितम्‌ । यस्मिन्‌ देशे या देशस्थितिः आलेख्य सिद्धि- 
रिति 1 अभा०, द्र० या० Ego २।८४-८८, विघसू० ७।१-५ 

१. अत्र लेरुपप्रामाण्यमुक्तम्‌ | तदिह यल्लेख्यमदेयदानलेखनेन, अस्व: 
तन्त्रोपरि लिखिता दिना च देशाचारवि रोधेन वर्जित यत्तद्देशाचाराविरुद्धम्‌ | 


यत्र च लेख्ये व्यक्तिमािप्रतिभुषुस्थलक्षणं तत्र च पत्रलिखितक्रमः, afa- 
qa: अविनष्टः । यत्राक्षराण्याप्यविशुप्छानि तल्लेख्ये प्रमाणमिति 


aware । अर्थानां कमः, क्रमश्चाक्षराणि च क्रमाक्षराणि अविलुप्तानि क्रमा- 
क्षराणि यस्मिस्छदविलुप्तक्रमाक्षरम्‌ | तदैवं भूतं लेख्यं प्रमाणम्‌ । राजशा- 
सनवम्न साधुशब्दनिय मौऽत्रेस्यभिप्र। यः । faato २1८९. go विधसु. ६।११ 


२. अत्र मत्तेन लिखित, तथा ब्रह्माहृत्याद्यभिशस्तेन्र यत्‌, स्त्रिया यत्‌, 
घालेन च कृतं यत्‌, तथा अथंसंघन्धेन fata बलात्कारेण कारितं यत्‌, तथैव 


भीतोपक्षिकृतं aq तत्करणमप्रमाणमिति। अभा० Masd चाण्यथाकरणे 
गृह्यमाणकारणत्वातु | उपाधिकृतं च उपाधिव्याजः । नाभा० २।११४, Zo 


विषसू० ७।६-१०, Alo स्मृ० RISE 


चतुर्थं अध्याय १०५ 


मृताः स्युः साक्षिणो यत्र धनिकणिकलेखकाः। 
तदप्यपार्थ लिखितं न चेदाधिः स्थिराश्रयः॥ १३८॥ 
आधिस्तु' द्विविधः प्रोक्तो जङ्गम! स्थावरस्तथा | 
सिद्धिरत्रोश्वयस्यास्य भोगो यत्रास्ति नान्यया ॥ १३६॥ 
afaa प्रतिकालं भ्यत्‌ प्रार्थितं श्रावितं तथा । 
लेख्यं सिद्ध्यति सवंत्र मृतेष्वपि हि साक्षिषु ॥ १४० n 


प्रमाण नहीं स्वीकृत किया जाता है ॥ १३८॥। 

afa के दो प्रकार हूँ यथा-जङ्गम और स्थावर! इन दोनों की 
सिद्धि हो सकती है धगर वस्तुतः दोनों का भोग किया होता है और दूसरे 
किसी प्रकार से नहीं ॥ १३६ ॥ 

कोई अवसर पर जो दलील बोच-बीच में लोगों को दशिंत की गई है 
या ऋणी को कही गई है, साक्षियों का मरन के बाद भी वह दलील या 
लेख्य सिद्ध होती Bil १४०॥ 


१. यत्र पत्रे धनिक्णिकक्षाक्षिलेखकाः सर्वेऽपि मृताः तदप्य प्रमार्णं किल | 
agar WIT: TA: जनस्य कूटप्रपञ्चकृतेविंशवासः संभवति एतदथ- 
मुक्तम्‌ । यत्र तु लेख्ये आधिमु क्तिसहितः स्थिरीकरणचिहनभूतस्तिष्ठति 
तत्तेषु सर्वषु मृतेष्वपि प्रमाणमेवेति । अभा० आश्रयो भुक्तिः । अप० RIER 

२. यस्मिन्नत्र जङ्गमः स्थावरो वा प्रकारद्वयमध्पे ares एवाधिनं तु 
भुक्तः । ततो भोगेन विना तयोलिंखितमात्राधिचिहनयोरपि सिद्धिर्नास्तीति | 
झभा० | 


३. अत्र धनिकसंतत्या क्रणिकसंततेयेत्‌ प्रतिकालं दशितं यदायदा 
किञ्चित्फलं प्राथ्यंते तप्प्राथितम्‌ । तथा यरप्रतिकालं श्रावितं ararat 
स्कन्धकं वा गृहीतम्‌ । अथवा श्रावितमेव भूयोभूयः कथितम्‌ । तदेव ऋणिक- 
संततेः संतानारूढप्रत्ययमेव मृतेष्वपि हि साक्ष्यादिषु सर्वेष्वपि प्रमाणमेवेति । 
agro । एतच्च लेख्यसिद्विसंभावनामातत्रप्रतिपादकं न पुनः परीक्षानिवार- 
कम्‌ । अप० VIER 


जिस स्थल मे ऋणग्रहीता के पुत्रों या उत्तराधिकारियों चे पितूकृत 


१०६ नारदस्मृति 


अहृष्टाथमश्रुतार्थ व्यवड्राराथेमागतम्‌ | 
न लेख्यं सिद्धिमाष्नोति जीवत्स्वपि हि साक्षिषु u १४१ n 
लेछ्ये देशान्तरन्यस्ते दग्धे दुलिखिते हृते। 
सतस्तत्कालहरणमसतो द्रष्टदर्शनम्‌ ॥ १४२ ॥ 
यत्र स्यात्‌` संशयो लेख्ये भूताभूतकृते क्वचित्‌ i 


दलील को दिखा नहीं और सुना भी नहीं, उस स्थल में साक्षियों का जीवन 
काल में वही दलील के ऊपर व्यवहार होने से सिद्ध होती है n १४१॥ 

कोई लेक्य प्रमाणधुक्त दलील अगर कुछ दूसरे देश में रहने पे, दग्ध हो 
जावे से, अस्पष्ट होने से या जीर्ण हो जाने से उसको उपस्था!त करने के 
लिये पर्याप्त या पुरा समप दिया जाता है । अगर नष्ट हुआ तो जिसने 
उसको देखा उसको धर्माधिकरण में उपस्थापित करने के लिये भौ समय 
दिया जायगा ।। १४२ ॥। 

जो कोई दलील के सत्यासत्य को लेकर संशय होता है तो अपना 
हस्तचिहन के द्वारा, साक्षियो के द्वारा, लेखक के लिपिचिहन के द्वारा, 


१. यत्पुनर्लेश्यमृणिकसन्ततेः स्वयमदुष्टार्थं स्वकीयपूवंजेभ्यः सक्राशाद- 
श्रुताथंम्‌ । केवलमाचारव्यवहारर्थमेब।गतं दुष्टम्‌ । एवंविधं न लेड्यं 
सिद्धिमाप्नोति । जीवत्स्वपि हि साक्षिषु तथापि कृतकत्वाशङ्कया । अभा०। 

२. अस्य श्लोक्स्यार्थो द्वयोरपि वादिप्रतिवादिनोः सोपयोगः | arfaa- 
स्तावत्‌ यदा वादिना प्रतिवादी लिखितद्रव्यसं बन्धे पृष्ठः, न च तत्पत्रं तस्य 
gE । ऋणी च वदति दशंथतु मम पत्रम्‌ । यदि विद्यमानं स्यात्तदाऽन- 
पेक्षपात्वज्ञानयनाय घर्माधिकरणे न विशिष्टर्वा कालहरणं देयम्‌ । अथवा 
यदीयं पत्रं दरधं हूतं वा, तदः असतः अविद्यमानस्य तद्द्रष्टुदरशंनमपि साधुः 
जनसाक्ष्यपेक्षपा प्रमाणम्‌ | अभा० | सतो विद्यमानस्य पत्रस्य देशान्तरस्थ- 
स्थानयनाय कालकरणं कालातरधिदतव्यः | असतः पुनरविद्यमानस्य पूवं ये 
द्रष्टारः साक्षिण: gada व्यबहारपरिसमापनं कायम्‌ | मिता २/६१ 

३. यत्र लेख्ये भूताभ्रुतकृतेऽथे विप्रत्ययो भ्रास्तिभंवेदिति तत्परीक्ष्यं स्वह- 
स्त्रिया चिह्नयुक्तिप्राप्तिभिरिति स्वहृस्तप्रतिदिश्वासकेन । क्रियया तदाः 


चतुथ अध्याय १०७ 


तत्स्बहस्तक्रियाचिल्व युक्तिप्राध्तिभिरुद्धरेतु ॥ १४३ n 

Seq यच्चान्यनामाङ्कँ' हेत्वन्तयक्ृतं भवेत्‌ । 

विप्रत्ययै परीक्ष्यं तत्‌ संबन्धागमहुतु्ि: ॥ १४४ ॥ 

लिखित" लिखितेनेव साक्षिमत्‌ साक्षिभिहरेत्‌ । 
युक्ति के द्वारा और दलोल की प्राप्ति कसे हुई, इसके द्वारा भी संशय दूर 
करना चाहिये it १४३ ॥ 

दूसरा कारण से अगर दलील दूपरा नाम से हो गया है और इसके 

अपर विश्वास भी नहीं रहता तो संबन्ध, आगम और हेतु को लेकर परीक्षा 
करनी चाहिये । १४४ i 


लिखित प्रमाण के द्वारा यदि ऋण किया जाता है तो लिखित प्रमाण के 
हारा, साक्षियो का समक्ष में किया जाता तो साक्षियों दारा संशयमोचन 


रूढसाक्षिभिः । चिह्न लेखकलिपिचिह्ननिरूपणेत । युक्त्या चानया युज्य- 
मानाथंता युक्तिरयुक्तिस्तद्विफ्यंये । प्राप्तिद्विघा, एका कथमनेन पत्रमिदं 
प्राप्तम्‌ । द्वितीया जल्पतः साक्षोभ्यमाक्षोभ्यं वा । कीदुशी अस्य प्राप्तिरि- 
त्यादिभुताभुतलेख्य पंशय मुद्ध रेदिति | अमा०। द्र० Ale स्मृ० २/१२३, 
विघसू ० ७/१२ 

१. अत्र अभ्यनामरूरोऽङ्को यस्य लेख्यस्य तदन्यनामाङ्कृधुच्यते । तच्च 
द्विविधं भवति । एकं यस्य सक्तं द्रव्थं तस्बेव नाम्ना लिखितं किन्तु तस्य 
पार्श्वात्‌ येन किमपि क्रीतं aed वा तस्य तद्द्रव्यं प्रार्थयतः तत्पत्रमच्यनामाङ्क 
भवति ।'''अस्य विप्रस्ययस्य परीक्षार्थं पठितोऽयं श्लोकः । अत्र च संबंधागम 
हेतूनां त्रयाणामपि परोक्षा आवेशकानां श्लोकत्रयमिदमस्ि । तत्र संबन्धः- 
अन्वयज्ञातिवेवाह्य मंत्र्येकव्यवहा रतः । युज्यते द्रव्य ंबन्धे fadar fag- 
ज्यते । अथागम:-अन्त्रयक्रौतमावत्तं लब्धप्रीत्यातलक्षणेः । सागमं षड़भि- 
रेत: स्याद्‌ विना त्वेतैनिरागमम्‌ | अथ हेतुः-डितरके च तिमित्ते च हेतुशब्दः 
प्रयुज्यते । प्रमाणं पंशमोलीणं यन्निमित्तं च नाश्यथा । इति अभा० | 

२. अत्र हरेदिति क्रियापदेन लिखित कृत्या ऋणिकेन घतिकस्य धने 
प्रवेशिते तेनेव हस्ती कृतेन ऋणी तमृणसंबन्धं fasta । यदि पुनघंनी तस्य 


१०८ नारदस्मृति 


साक्षिभ्यो लिखितं श्रेयो लिखितान्न तु साक्षिणः॥ १४५॥ 
छिन्नभिन्न हृतोन्मृष्टनष्टदुलिंखितेषु च । 

कत्तेव्य मन्यल्लेर्यं स्यादेष लेख्यविधिः स्मृतः॥ १४६॥ 
सन्दिग्धेषु च sg द्वयोविंवदमानयोः। 
श्रृतहृष्टानुभूतार्थान्‌ साक्षिभ्यो व्यक्तिदशंनम्‌ ॥ १४७ !। 


करना चाहिये । साक्षि प्रमाण से लिखित प्रमाण श्रेय है किन्तु लिखित 
प्रमाण से साक्षियों श्रेय नहीं हो सकते हैं ॥ १४५ ॥। 

लिखित पत्र अगर छिन्न हो जाता है या खण्ड हो जाता है या किसने 
अपहृत हो गया है या कुछ पार्श्व मोड हो गया है या कहीं जगह रह गया 
है मिलता नहीं या भूल-भाल लेख हो गया तो दूसरा fafaa पत्र कर लेना 
चाहिये । यह्‌ लेख्पविधि है ।। १४६॥। 

बादी और प्रतिबादी के बीच में किया हुआ कार्य के विषय में सन्देह 
होने से उन साक्षियों के द्वारा प्रकृत तथ्य प्रकाश कर लेना चाहिये जिम्होने 
qg कामं देखा है, सुना है या अनुभव किया है ।। १४७ us 


लिखितस्य हृतनष्टदरादि कारणमुपन्य स्यति, ततस्तदीयं प्रणष्टविशुद्विपत्रं 
ग्राह्मम्‌ । अत इदमुक्तं fafaa लिखितेनेव हृरेदिति। यत्र पुनः प्रथमसं- 
व्यवह।रकरणं साक्षिमत्संजातं, तत्र ऋणे विशोध्यमाने ata afafa: 
प्रत्यक्षी कृतेस्त्द्‌ णं freq । अभा० | 

१. लिखितपत्रं यदि चिरितं, खण्डशः कृत, केनचित्‌ aaga, TATAA 
मध्यभागेन वा मृष्टम्‌ आहोस्वित्‌ लेख्यविषयविन्यासरहितं चेत्‌ लेख्याभ्तरं 
निर्मातब्यमित्येष लेख्यविधिः । १४६. Zo qro स्मृ २/६१, ago 
२५५/२४ | 

२. एकं सन्दिग्धविषयमुपजीव्य विवदमानयोः वादिप्रतिवादिनोः वास्त- 
वकमंजातं स्वचक्षुषा कर्णेन अनुभवेन वा प्रत्यक्षौकुर्वाण; पुरुषः साक्षित्वेन 
प्रतिपद्यते । तस्मादेव व्यक्ति सत्यं निश्चीयते । १४७ zo २/६२, अपु० 
२५५1२५ 


चतुर्थ अध्याय १०९ 


प्वुमक्षदर्शनात्साक्षी' विज्ञेयः MATAT: । 

श्रोत्रस्य यत्‌ परो ब्रूते चक्षुषोदेशनं स्वयम्‌ ।! १४८ ॥ 

२एकादशविघः साक्षी शास्त्रहृष्टो मनीषभिः। 

कृत: पञ्चविधस्तेषां षड्विघोऽठ्गत उच्यते ॥ १४९ ॥। 

लिखित: स्मारितशचव यहच्छाभिज्ञ एवच । 

गृढश्चोत्तरसाक्षी च साक्षी पञ्चविधः FA: ॥ १५०॥ 
कान ओर आँखो के समक्ष से जो अनुभव करना है वह साक्षी है। 
दूसरा लोककी उक्ति कान से मिलती है और चक्षु के द्वार! दर्शन होता 
है ॥ १४८ ,। 

मनीषियों ने ग्यारह प्रकार साक्षियों का भेद शास्त्र में देखा है । उनमें 


से पाँच प्रकार ‘Ha’ और छः प्रकार “अकृत' है ॥ १४६ 4 
लिखित, स्मारित, यद्च्छाभिज्ञ, गूढ और रत्तरसाक्षी ये पाँच प्रकार 


कृत साक्षी है ।। १५० I 


१. साक्षिणि aen: प्राघान्ये विद्यम!ने$पि श्रोत्रप्राधान्यं श्रृतिविषयीभूतं 
चरित्र निश्चिनोति चाक्षुषं च चक्षुविंपयी भूतमेव ! swat: समव!ये चक्षुषो 
बलवत्त्वम्‌ । श्रूयमाणं ब्रूतं कदाचितु अन्यथा भवति किन्तु दृश्यमानं सवंथा 
नावितथमेव | १४८. द्र० मनुः ८/७४, विष्णु ८/१३ 

२. प्रत्यक्षदर्शनात्साकीत्युच्यते । तत्राक्षीणि यत्तेषां प्रतिपत्तिसानुभवं 
प्रथो जनं तत्प्रत्यक्षम्‌ । तेषां च श्रोत्रस्य यच्छरब्दश्रत्रणं तत्परतः अर्थसानु- 
भवम्‌ । यत्तु चक्षुः agai तत्स्वयमेवार्थंदशंनप्ानुभवमिति । अभा०। 
समक्षदर्शनान्‌ सम्य गिग्द्रियेणोपलब्धत्वात्‌ साक्षी विज्ञेयः | तथा च “साक्षात 
द्रष्टरि संज्ञायाम्‌' (व्याघु० ५/२।६१) इत्युक्तम्‌ ! नाभा० २/१२५ 

३. अत्रेकादशविधाः साक्षिणो दृष्टा: । तेषां च पञ्च साक्षिणः कृता 
अवन्ति ते च प्रत्येक्रमुच्यन्ते | TAO i 

x. लिखित: पत्राख्ढ:, स्मारितः actafaa:, यदुच्छा भिज्ञोऽनुपरोधे- 
ama: । गूढः कुडयन्तरितश्रोता । उत्तरसाक्षी साक्षिजल्पितश्रोता । एवं 
पञ्चविधः साक्षी भवति । अभा०] 


११० नारदस्मृति 


षडेते पुनरुद्दिष्टाः साक्षिणस्त्वकृत्ताः स्वयम्‌ । 

raaa प्राडविवाकश्च९ राजा च व्यवहारिणाम्‌ ॥ १५१॥ 
कार्यष्वभ्यन्तरो यः स्यादर्थिन। प्रहितश्च यः। 

कुल्याः कुलविवादेषु भवेयृस्तेऽमि साक्षिणः ॥ १५२ ॥ 
शकुखीना ऋजवः शुद्धा जन्मतः कर्मतोऽरथेतः । 

त्र्यवराः साक्षिणोऽनिन्द्याः शुचयः शुद्धबुद्धयः ॥ १५३ '। 


अकृत साक्षियों क्रा छः प्रकार हैं। यथा-ग्राम, प्राडविवाक, राजा कायं 
को भीतर स्थित पुरुष, अर्थी के द्वार! प्रेरित परुष ओर कुल विवादों में 
कुलेय साक्षियों हो सते है ।॥ १५१-१५२ ॥। 

जन्म, कमं और अर्थ विषय में कुलीन, सरल और शुद्ध न्यून।तिथ्यून तीन 
लोग साक्षियों हो सकते हैं जो निन्दनीय नहीं हैं वरं शुचि और शुद्धि-बुद्धि- 
सम्पन्न हैं॥ १५३ ॥ 


१. षडेते पुनरकृता अपि साक्षिणो भवन्ति । तद्यथा ग्राममध्ये वृत्त प्रयो- 
जनस्य प्राम एव साक्षी । धर्माधिकरणवत्तस्य प्राडविवाक आस्थानस्थः | 
राज्ञः FLAT AMET राजा । तथा यः कार्यस्य अभ्यन्तरः । aar maii- 
मर्थिरा यः प्रहितः | तथा कुलदिवादेषु कुलहरक एव साक्षी । एते षडपि 
साक्षिणो5कृता अपि भवन्ति । अभा० | 

२. व्यवहाराश्रितं प्रश्‍नं पृच्छत प्राडिति श्रुतिः । 

विवदेतु तत्र यस्तस्मिन्‌ प्राडविवाकस्तु स स्मृतः Tso १/६८ 

३. कुलीनाः FATA: | ऋजवः आजेत्रस्रभावाः। तथा जन्मतः 
कर्मतोऽथंत श्च शुद्धा ये वन्ति । शुचयो ये त्वलुब्धाः । शुद्धबुद्धयः प्रतिष्ठित 
शास्त्रबुद्धयः । अनिन्द्याः लोकप्रसिद्धाः। एवंविधाः साक्षिणो भवन्ति। 
त्रयाणामधो द्वावेको वा उभयानुमतः | अधिकास्तु भवादे । अन्यत्र कायंवि- 
स्तरानुसारेण। अभा०। त्रयोऽत्ररास्त्र्यवराः साक्षिण इत्यघमकोटिरियम्‌ | 
ATTA: परा कोटिरसौ । व्यम(० ३।८। Zo मनुः ८|६२-६३, विष्णुः 
८/८, आप० २/११।२६।७, Mage १३/२, या० स्मृ २1६८-६६, afao 
१६/६८ 


चतुर्थ अध्याय १११ 


*ब्राह्मगा! क्षत्रियाः वेश्या: शूद्रा थै चाप्यनिन्दिताः। 

प्रतिवर्ण भवेयृस्ते सर्वं सर्वषु वास्मृताः॥ १५४॥ 
सश्रेगोषु श्रेणी पुरुषाः स्वेषु वर्गषु वर्गिणः। 

बहिर्वासिषु ब्राह्मः स्युः feat: स्त्रीषु च साक्षिणः ॥ १५५ ॥। 
श्रेण्यादिषु च सर्वषु कश्चिच्चेद्‌ द्वेष्यतामियातृ | 

तेभ्य एव न साक्ष्यं स्याद्‌ द्वेष्टारः सरवे एव ते ॥ १५६ U 


अनिण्दित ब्राह्मणों, क्षत्रियों, वेश्यों और शूद्रों अपना-अपना वर्ण को 
लेकर साक्षियों हो सकते हैं। अपना सब सबके साक्ियों होते हैं ।। १५४ Ul 

श्रेणियों में श्रेणी पुरुष, वर्गों में वगंस्थ लोग, बाह्य क्षेत्रों में बाह्य 
लोग और स्त्रियों में स्त्रियां साक्षी होती हँ ।। १५४ ॥1 

श्रेणियों में अगर कोई द्वेष करके बोलता हो तो उनमें से साक्ष्य नहीं 


प्रभवाः। सर्वेषामनिन्दितत्वेऽप्येतेषामनिन्दितग्रहणमत्यन्तकुरिसित्तक मं एव पा- 
कचण्डालमृतपा दिनिवृत्त्यथंम्‌ | नाभा० २/१३१ द्र मनुः ८६२, Mage 
१३|३, यास्मृ० २/६६, afao १६/२६, mage १।१६।१३ | 

३. श्रेणी षु अष्टा दशप्रकृतिनिबद्धासु ये श्रेणिपुरुषास्ते तश्म६५पतितत्वा- 
wam एव साक्षिणः प्रमाणम्‌ । स्वेषु वर्गेषु भाटवर्गेषु भ।टिका इत्यादयः | 
बहिर्वासिषु अन्त्यजातिषु बाह्य एवं | स्त्रीषु च व्यवहाभोत्पत्तो स्त्रिय एव 
साक्षित्वमहेन्ति । एतेषु साक्षिपरीक्षा नास्ति। अभा० | श्रेणिपुरुषाणां 
सत्यपि वर्णित्वे पृथङ्निदेशो गोवृषन्यायेन । व्यश्र० १११ ze मनुः ८|६५, 
वसि १६/३० 

३ अत्र श्रेण्यादिषु वर्गेषु यदि कश्चिद्राजगामित्वःद्व।क्‌पारुष्यदोषाद्‌ 
वा द्वेष्यतां गच्छतु , ते बहवोऽपि द्वेष्ट्त्वात्तस्य afea arfai यतो 
द्वेष्टारः aa एव ते तस्येति i अभा० | 


११२ नारदस्मृति 


१असाक्ष्यपि हि शास्त्रेऽस्मिन्‌ दृष्ट: पञ्चविधो बुध: । 
वचनादोषतो भेदान्‌ स्वयमुक्तिमु तान्नरः॥। १५७ ॥ 
वश्रीत्रियास्तापसा वृद्धा ये च प्रत्रजिता नराः | 
असाक्षिणस्ते वचनान्नात्र हेतुरुदाहृतः U १५८॥ 
स्तेनाः साहसिकाश्चण्डाः कितवा aama ये | 
असाक्षिणस्ते दुष्टत्वात्तेषु सत्यं न विद्यते ॥ १५६ ॥ 
"राज्ञा परिगृहीतेषु साक्षिध्वकार्थनिश्चये । 


पण्डित लोग शास्त्रों में पाँच प्रकार के असःक्षीयों को जानते हैं। ये 
वचन, दोष, भेद, स्वयम्‌ उक्ति और मृत लोग हैं ॥ १५७ ।। 

श्रोत्रिय, तापस, वृद्ध और संन्यासीओं, ये वचन के कारण साक्षियों नहीं 
हो सकते हैं उनका हेतु भी कहा गया है ।। १५८ ॥ 

स्तेन, साहसिक, निष्ठुर, शठ और घातक, ये दुष्टता के कारण साक्षियों 
नहीं हो सभ्ते हैं। उनमें सत्य नहीं रहता है ।। १५६ n 

कुछ अर्थं को fafaa करने के लिये राजा ते स्वीकृत साक्षियों का 


 १.यश्वसाक्षी न भवति सोऽपि पञ्चप्रकारः वचनदोषभेदस्ववमुक्ति- 


garat: इति । ते प्रत्येकं व्याख्यास्यन्ते । अभा ० । असाक्षित्वहेतूनां पञ्च- 
विधा हद्दशेनासाक्ष्यपि पञ्चविधो बुधेनिंदिषट इति । स्मृतिव्य० ८१ 

२. श्रोत्रियाः अध्ययनश्रवणयुक्ता: । तापसा वानप्रस्थाः, अन्येऽपि तपो- 
निष्ठाः । agi: अशीतेरूध्वंम्‌ । वचनात्‌ प्रतिषिद्धत्वातु । नात्र हेतुरुक्त: 
नित्यं तेषां mafa vain प्रवृत्तत्वात्‌ तदुपरोधो मा भूदिति वद्धा असमर्थ 
एवं नाभा० २/१३७ Zo मनुः ८/६५ 

३. साहसिकाः प्रसह्य परस्वापह।रिणः | चण्डाः धनहेतोः मारकाः TT- 
प्रयुक्ताः । वधक्राः संनिकाः | असाक्षिणस्ते, स्वभावत एव दुष्टत्वात्‌ परा ति- 
सन्धानपरत्तात्‌ । तेषु सत्यं नास्ति । महापातके प्रवृत्तानां साक्षित्वेऽनृत- 
वचनं प्रियमेव | नाभा० २/१३5 

४. राज्ञेकवचनत्वेन परिग्रहीतेषु साक्षिषु पृथक्‌ पृथगुत्सायं पुच्छ माषेषु 
वचनं भिद्येत यत्र येषु यस्मिन्‌ वा कार्येऽन्योऽन्यद्वा ब्रूयात्‌ अध्यश्चान्यथा, 
तेऽपि वचनभेदाठ्‌ रोगाद्‌ द्वेषाल्लोभाद्वा मृषा वदन्तीत्यसाक्षिणः । नाभा० 
२/११६ 


चतुथ अध्याय ११३ 


वचनं यत्र भिद्यत ते स्यू्भदादसाक्षिणः ॥ १६० |। 
१*अनिदिंष्टस्तु साक्षित्वे स्वयमेवेत्य यो वदेत्‌ । 
सचीत्यक्तः स शास्त्रेषु न स साक्षित्वमहंति॥ १६१॥ 
Rasa: श्रावयितव्यः स्यात्तस्मिन्नसति चार्थिनि । 
कुतद्रउतु साक्षित्वमित्यसाक्षो मृतान्तरः॥ १६२॥ 


श्द्रयोविंबदतोरथ द्योः सत्यु च साक्षिषु! 
पूर्वपक्षो भवद्यस्य भवयुस्तस्य साक्षिणः ॥ १६३ ।! 


बचन में भेद होने से वे साक्षी नहीं हो सक्ते हैं। यहाँ भेद ही कारण 
है॥ १६० ॥ 

कोई अगर साक्षी रूप से निर्दिष्ट होकर भी अपने आप आफर 
स्वयं साक्षी होने के लिए अपनी शुचिता को बतलाता है तो वह साक्षी न 
हो सकता है ऐसा शास्त्रों में कहा है 1! १६१ |! 

बिचार के समय जिस साक्षी ने जो कुछ विषय वादी को बोलता है 
उसका मृत्यु के भनभ्तर वह किसको बोलेगा ? इसलिये वह ‘garai 


साक्षी के नाम से प्रसिद्ध हैं! वह वस्तुतः असाक्षी हैं ॥ १६२ ॥ 
क्रिस विषय में दोनों का विवाद क्रोने पर दोनों को ही साक्षीओ रहने 


से भी जो पूर्वपक्ष है उसका ही साक्षीओं wala होते हैं ॥ १६३॥ 


१. स्वयमुक्तेरनुहिष्ट इतति व्याख्यातः सूचक इत्युक्तः । स साक्षी न 
भवति परोपघातप्रवस्तत्वात्‌ | नाभा० २|१४० 
२. योऽथः श्रावयितव्यः qaqa: प्रतिवादिना भवेत्‌ असति तस्मिभ्न- 


निवेशिते afafa चासति निवेशयितरि, क्व कस्मिन्नर्थं कीदृशे arsa 
वदति साक्षित्वम्‌ । स केन चोहिष्टः । अथवा स्वयं निवेशयठि, न साक्षी 


अर्थी सः ! अथ।ऽहं साक्षी ब्रवीति तस्याण्येः afafa: प्रयोजनम्‌ । न तद्वचः 
प्रमाणमु 1 अस्वार्थंवचनातु रामित्यसाक्षी सः ॥। नाभा० २1१४१ 

३. अत्र Gaara: पक्षो यस्य भवति तस्य साक्षिणः प्रमाणानि 
भवन्ति । न पुनरल्पाऽवान्तरवादिन इति । एतत्कल्याणीयं विवरणमिति, 
विस्पष्पेदाहरण सहितमिति n अमा 3 u मिथ्योत्तरे यद्युभयोरपि साक्षी 


८ Alo tHe 


११४ नारदस्मृति 


"आध्यं पूर्वपक्षस्य यह्मिन्नर्थेवशा-द्भवेत्‌ । 
विवादे साक्षिणस्तत्र प्रष्टव्या: प्रतिवादिनः i १६४ u 
न परेण समुदिष्टमुपेयात्‌ साक्षिणं रहः। 
भेदयेत्तं न चान्येन DATA समाचरन्‌ ।। १६५॥ 
साक्ष्युहिष्टो यदि प्रथाद्‌ गच्छेद्वापि दिगन्तरम्‌ | 
तच्छोतारः प्रमाणं स्युः प्रमाणं ह्युत्तरा क्रिया ॥ १६६॥ 
जिस स्थल में वादी का साक्षोओं का प्रमाण कुछ दोषयुक्त कारण से 
हीन हो जाता है उस स्थल में प्रतिवादी का साक्षीओं प्रष्टव्य होते 
हैं ॥ १६४॥ 
विपक्ष के द्वारा स्वीकृत साक्षी के साथ गोपन में वार्तालाप नहीं करना 
चाहिये । या दूसरे के द्वारा उसका साक्षीओं का भंग नहीं करना चाहिये। 
ऐसा करने से वह होनपक्ष हो जाता है ॥ १६५॥। 
उद्दिष्ट साक्षी अगर मर जाता है या अति दुर देश को चल जाता है 
तो मरने से और विदेश जाने से पहले जिसने उसका वचन सुना है, ag 
साक्षी रूप से प्रमाणित किया जाता है। यह प्रमाण ही उत्तर क्रिया 
Su १६६॥ 


भयति तदा पूर्वपक्षिण एव ग्राह्य: द्वयोरिति वचनात्‌ । भावबोधस्य लघु- 
त्वातु । कारणोत्तरे प्रभूतादिक विनिगमकम्‌ | विवादचन्द्रः Jo १२५, Zo 
qro स्मृ० २|१७, विष्णु: ५१० 

१. अत्र अधरभावो लाघवम्‌ । असाध्यमानल्वात्‌ पूवं पक्षस्य, यस्मिन्‌ 
विवादे, उत्तरपक्षो गरीयान्‌ साष्यस्तस्पिद्धो निषिक्तः तदा साक्षिणः sfa- 
वादिना ये प्रष्टव्या: प्रतिवादिना उद्दिष्टा इति I wate ॥ द्र. या. स्मृ. 
२|१७, विष्णुः s|? t 

२. तत्र यः परोद्ष्टं साक्षिणं qafa संभाषेताऽसो हीयेत, भेदयंश्च 
सर्जन भर्त्सनादिना लौकिकभेदेन च अर्थ संप्रदानेनेति ।। अभा० l 

३. तत्र यदि साक्ष्युदिष्टो fada देशान्तरं वा गच्छेत्‌ तस्य मुमूर्षोयिया 
aat तदर्थं पृष्टस्याथिना उद्देशश्रुताथंस्य वा स्वयं विश्रावयठो वचनं श्रुतं 


चतुथे अध्याय ११५ 


"सुदीर्घणापि कालेन fafaa: सिद्धिमाप्नुयात्‌ । 
आत्मनेव लिखेज्जानन्तचेदन्येन लेखयेत्‌ l १६७ ॥ 
'आष्टमाद्वत्सरातूसिद्धिः स्मारितस्येह साक्षिणः | 

आ पञ्चमात्तवा सिद्धियंद्च्छोपगतस्य च॥ १६८॥ 
Sar तृतीयात्तथा वर्षात्‌ fafat ढस्य साक्षिण: । 


बहु काल से पहले किया हुआ लिखित प्रमाण से सिद्धि मिलती है। 
अपने को अगर मालूम है तो स्वयं लेख निर्माण कर सकता है अथवा दूसरे 
से लिखाना चाहिये ti १६७॥। 

जो कोई व्यक्ति साक्षीरूप से स्वीकृत होकर अगर विवाद विषय में 
अवगत करा दिया जाय तो झाठ वर्ष तक स्वीकृत रहता है। फिर जो 
व्यक्ति कार्यस्थल में स्वतः उपस्थित होकर स्वयं साक्षीरूष से स्वीकृत होता 


है उसका भी साक्ष्य पाँच वर्ष तक प्रमाणित रहता है ॥ १६८॥ 
गोपन में ऋणादि मैं साक्षीख्प से स्वीकृत प्रमाण तीन वषं तक रहता 


यैस्ते उत्त रसाक्षिण: प्रष्टव्या इति । अयं चाऽसो प्राक्‌ सूत्रस्थानोक्तोत्तर- 
साक्षो द्रष्टव्यः || अभा० द्र. विष्णुः ८|१२ 

१. तत्र योऽसौ पञ्चविधः प्रयुक्तः साक्षो तस्व भेदफलविवक्षयेदमुच्यते । 
सुदी्घेगाऽपि कालेव लिखितस्य साक्षित्वम्‌ । तेन{च लिपिसमयज्ञेन MeH- 
नैव स्वनाम लेख्यम्‌ । यथा कश्चिद्देशे साक्षिणश्ब स्वहस्तेन मतमारोपयि- 
व्यन्ति इति 1 लेखकेन विलिखिते anaa लिखेद्‌ अत्राहं साक्षो देवदत्त: 
इति । न चेलिला्रतस्तदाऽन्येन लेखयेत्‌ । तस्य कालान्तरे निरूग्यतश्चिटनय 
भवतीति । एवं च लेखकविधिरुद्िष्टः ॥ अभा० II 

२. लिखितस्य स्मृतिहेत्वक्षरसंभवात्‌ सावेकालिकत्व युक्तं हेतोः। 
स्मारितस्याहुतस्य आह हिठस्य त्वं साक्षीति, तथाभुतानां संवादस्मृति- 
हेत्वभावादाष्टमाद्‌ वर्षात्‌ सिद्धि: । आपञ्चमात्‌ सिद्धियंदृच्छोपगतस्य 
आंह-हितानुरूपोऽपि स्मृतिहेतुनास्तीति शिथिलप्रयत्नत्वात्‌ असमा हित- 
चेतसा यदुच्छोपगतेन श्रुतमिति ॥ HATO. A 

३. गुढस्य बातृत्तीयात्‌ । आङभिविधी द्रष्टव्यः । वृत्तस्या प्रत्यक्षत्वातु 


११६ नारदस्मृति 


आ संवत्सरतः सिद्धिवदन्त्युत्तरसाक्षिण: ॥ १६६ ॥ 
"अथवा कार्शानयमो न दृष्ट: साक्षिणं प्रति । 
स्मृत्यपेक्षं हि साक्षित्वमाहुः शास्त्रबिदो जनाः॥ १७०॥ 
प्यस्य नोपहता बृद्धि: स्मृतिः श्रोत्रं च साक्षिणः | 
सुदीर्घणापि कालेन a arm साक्ष्यमहति n १७१॥ 
३असाक्षिप्रत्ययास्त्वन्ये षडविवादाः प्रकोत्तिताः । 
लक्षणान्येव साक्षित्वे येषामाहुर्मतीषिणः॥ १७२॥ 


है । उत्तर साक्षी का प्रामाण्य एक वर्ष तक रहता है ।। VRE 


अथवा साक्षी के प्रति काल नियमन देखा जाता है । विवादीय विषय 
की स्मृति को लेकर ही साक्षित्व की प्रामाणिकता घूनी है ! ऐसा शास्त्रज्ञ 
पण्डितों ने कहा है ॥ १७० ॥ 

किम साक्षो का बुद्धि, स्मरण शक्ति और श्रवण शक्ति नष्ट नहीं है 
जितना काल होने पर भी वह साक्ष्य दान के लिये उपयुक्त माना जाता 
है ॥ १७१ :। 

बिना साक्षी से छ विवादों बोधगम्थ हो सकते हैं। उन विवादों का 
लक्षणों उस स्थल में साक्षी के रूप में कायं करगे ऐस? मनीषियों ने कहा 
है॥ १७२॥। 


परकीयवचनं न चिरं शक्यं .स्मर्तू मिति । अनुभूतमनुस्मर्येताि चिरम्‌ । aT 


संवत्सरात्‌ सिद्धि: । अनेनैव स्ंत्राङभिविधाविति गम्यते, अत्र मर्यादाया 
असंभवान्‌ उत्तरसाक्षिणो गूढबदपि प्रयत्नाभावात्‌ तत्सकाशेऽभिहिवमात्रः 
त्वादल्पकाला स्मृतिरिति u अभा० 

१. तस्माद्यावद्य: स्मरति तावत्साक्षी, न कालावधारणं न्याय्यमिति i 
नाभा० २|१४६ 

२. यस्य नोपहठा असंकीर्णा स्मृलिः, श्रोत्रं च; चशब्दाच्चक्षुश्च, अषाठो 
रजस्तमोऽनुष ङ्गित्वं दुःखप्रायत्व वा । महतार्शप कालेन स साक्ष्यमहुंतिः 


असंकी णंस्मृलित्वात्‌ Ul अभा० २/१५० : न 
३. अकृता प्रामादय उक्ता:, हेऽन्यशब्देनोच्यन्ते । षडविवादा AATA- 


चतुथ अध्याय ११७ 


१ उल्कादस्तोऽर्निदो ज्ञेयः शस्त्रपाणिस्तु घानकः। 
केशाकेशिगृहीतरच युगपत्पारदारिक: ॥ १७३ ॥ 
कुहालपाणिविज्ञेयः gaor समीपगः। 
तथा कुठारपाणिइच बनच्छत्ता प्रकोतितः॥ १७४॥ 
प्रत्यक्षचिह्लो विज्ञेयो दण्डपारुष्यङुन्नरः। 
झसाक्षिप्रत्यया ह््यत्रे पारुष्ये तु परीक्षणम्‌ ॥ १७५॥ 
१#ङ्चित्ड्कत्वाऽऽत्मन fag द्वेषात्‌ परमुपद्रवेत्‌ | 


अगर हीथ में उलका है तो अग्निद, gta Ñ शस्त्र है तो थातक, केश 
gia से aaga होने से पारदारिक, हाथ में कुद्दाल धरने से सेतु भंगकर्त्ता, 
हाथ में कुठार घरनेसे वनच्छेदन कर्त्ता, प्रत्यक्षचिहन से दण्ड पारुषकर्ता के 
रूप में स्वीकृत होते हैं जहाँ साक्षी की आवश्यकतां नहीं है): १७३-१७४ ॥ 

हाथ मे फाउडा रखकर सेतु के निकट ठण्डायमान होने से सेतु त्रेता 
बौर हाथ से कुठार घरकर रहने से वनछेदी के नाम से परिचित हो जाते 
है। ॥ १७४ :। 

दण्डपारुष्य में प्रत्यक्षचिहन शरीर में रहने से स्वतः प्रमाणित हो जाता 
है । वहां साक्षी को आवश्यकता नहीं है॥ १७५ al 

होई भी लोग स्वयं अपना शरीर में चिह्न निर्माण कर दूसरा लोक 


प्रत्ययाः तत्र साक्षिणः सन्ति । कथं तहि तेऽसाक्षिणः । लक्षणचिहनेस्ते- 
परिच्छिद्यन्ते न दर्शनश्रवणानुभर्वः ¦ अतो लक्षणान्येव साक्षित्वं स!क्षिकायं 
कुवेन्डीत्यथं: ॥ नाभा० २|१५१ 

१. तत्र आगते सति अग्निदघातकसेतुमेदक्ानां विषयः । छत्तुवेनस्य 
निषेधातिक्रमे । केशाकेशिग्रहणं च युगयत्पारदारिके । दण्डपारुष्यं घातकः 
विषयम्‌ । वाक्यसंतरश्धे चैव हि षड्विवादा इति प्रत्यक्षचिहनत्वाच्च 
विनैव साक्षिमिः प्रत्ययेऽत्र दोष इति ॥ अभा० 

२. परीक्षणे कारणं, व्यभिारमुप!यांश्चाचष्टे-कश्चिदात्मन एव 
fagi कृत्वा द्वेषाद्‌ दण्ड्यतामयमित्यध्विपं गच्छेत्‌ अनेन कृतमिति | एव- 
मपि संभबात्‌ तत्र युक्तं परीक्षणं न चिह्नमात्रेण ग्रहणम्‌ । कथं परीक्ष्यम्‌ ? 


RRs नारदस्मृति 


हेत्वर्थ गतिसामर्थ्येस्तत्र युक्तं परीक्षणम्‌ ॥ १७६ ıt 
'ज्ार्थलंबन्धिनो नाला न सहाया न वरिणः। 
न दुष्टदोषा: प्रष्टव्याः साक्षिण प्रतिदूषिताः u १७७ ॥ 
२द।सनेकृतिकाश्राद्धवृद्धस्त्रो बाल ANRT: | 
मत्तोन्मत्रप्रमत्तातेकितव ग्रामयाजकाः ।। १७८ ॥ 


को दोषी कराने के लिये उपद्रव करता है, उस स्थल में हेतु, अथं, गति 
आर साम्यं के द्वारा युक्तियुक्त परीक्षा करनो चाहिये is १७६ ॥। 

जिसके साथ अर्थ कारवाई है, जः आत्मीय, जो जिसका सहायक, 
वेरी ओर जो दूसरा व्यवहार में मिथ्या कहकर मिथ्यात्रादी खूपसे 
प्रमाणित हुआ है उन सबको सत्यनिरूपण के लिये स!क्षोरूप से नहीं पुछा 
जा सकता है ॥ १७७॥ 

दात, छलव्यवहारकारी, श्राद्ध का अयोग्य, वृद्ध, स्त्री, वालक, चक्र के 
द्वारा जीविका निर्वाह करते वाला, अर्थात्‌ तैलिक, मत्त, उन्मत्त, प्रमत्त, 
झात्त', शठ, ग्रामयाडक, महापथिक, सामुद्रिक, वणिक्‌, शंध्यासी, रोगी, 


हेव्वथंगतिसामर्थ्ये: । हेतु: गद्गदस्वेदम्‌खशोषादि:, अर्थ: क्षतस्याल्पत्वमहू- 
gafa: गतिः सम्भवः, पृष्ठे यदि श्वयथुः स्यात्‌ कथमात्मनः सम्भव इति, 
सामर्थ्यं बलाबलता, कथं gia बलवतः शक्नोति क्षतं कत्तु'म्‌ ? बलवत्त्वाद्‌ 
दुबंलस्यंवमेब gg समर्थ, किमर्थं क्षतं करिष्यतीत्येवमादीनि परीक्षेत 
साक्ष्वभावेन । नामा० २|१५५ 


१. अर्थसंबश्धिनो दानग्रहणसंबंधाः । ते भयाद्‌ द्वेषाद्‌ वाऽन्यथा ब्रूयुः । 
दृष्टदोषाः अकार्यकारिणः। ashe निःश्रीकत्वान्न प्रष्टव्याः ॥ नामा० 
२|१५६ 

२. तत्र दातो ग्रहजात: | नंकृतिकः छलव्यवहारी। अश्वाद्धो न श्राद्व- 
महतीति । दुबंलादिव'द्धः संव्यवहारायोग्यः लुष्तस्मृत्यादि$रणत्वात्‌ । 
उन्मत्तो बायुदोषात्‌ | TAT: प्रमादशीलः। आतं व्यसनात: । कितवो द्यूत- 
कारः | ग्रामयाजकः ग्रामत्विक्‌ अमा०।। दासोऽस्वणभ्त्रत्वात्‌ स्वामिकार्ये 


चतुर्थ अध्याय ११६ 


'महापथिकसामुद्रबणिक्‌" प्रब्रजिश्तातुराः । 

व्य ङ्गे कश्नोत्रियाचारहीनक्लोवकुशीलवाः* ॥ १७६ ॥ 
नास्तिक”द्रात्य' दा राश्नित्यागिनौ5याज्ययाज्य का: | 
एकस्थालीसहाया रि“चरज्ञाति सनात्रय:* || १८० |! 


विकलाङ्ग, एकाकी, श्रोत्रिय, आचारहोन, क्लीव, नृत्यगीतादिद्वारा 
जीविकानिर्वाह करने वाला, नास्तिक, area, पत्नीत्यागी, अग्नित्यागी, 
अथाज्ययाजक, एक पाक में भोजनकारी, मित्रकाशत्रु,. चर, ज्ञाति, सहोदर, 


च नित्यव्यापृतत्वात्‌ । निकृत्य! चरतीति नैकृतिकः । श्रद्धा नाम परलोक- 
देवब्राह्म गधर्माधर्मा: सन्ती त्येवं छ पः प्रत्ययः, स यस्य नास्ति सोऽश्रद्धः अश्रद्ध- 
घान: | सोऽपि संभिन्नबुद्धित्शाद्‌ यदिकचनकारी । वृद्धसत्री वाला: अशक्तत्वः- 
asata । चाक्रिकः अश्रोत्रियः कायं प्रति प्रतिषिध्यते । चक्रेण जीवतीति 
चाक्रिकः उपमेन प्रधानत्वात्‌ । मत्तोन्मतप्रमत्तार्ताः उक्तावधारणतिचारा- 
सामथ्याँत्‌ । कितवो व्यधनित्वादविश्वास्यः । ग्रामयाजको ग्रामार्थं दृष्टा- 
दृष्टव्यापारकारी | सोऽपि वृत्तिच्छेद मयातन्न धमं मपेक्षते ॥ नाभा० २|१५७ 
चाक्रिकः glaa: ण्यप्र ११८ | 

१. महापथिकः दोर्घाध्वनिकः सोऽपि कार्यपौरवान्न धर्ममपेक्षते अस्व- 
तंत्रश्‍च | नाभा० २/१५८ 

२. सामुद्रवणिक सामुद्रश्‍चासी वणिक्‌ चेति सामुद्रवणिक्‌ | अप्सु HA- 
पुरीषाद्युत्सर्मात्‌ सामुद्रशच वणिक्‌ चेति वा i नाभा० २|१५५ 

३. श्रोत्रियादिसाहृचर्यात्‌ परिव्राजकः | इह्‌ श्रमणकादिः प्रब्रजितः ॥ 
नामा० २|१५५ 

४. कुशीलवो र ङ्गोपजोविविशेषः अन्ृतप्रधानत्वात्‌ ॥ नाभा० २|१५५ 

x. नास्तिको वेदनिध्दक इति मनुः । मिथ्याद्ष्टिरिति । अभा० 

६. area: प्रतितसात्रित्रीकः । अक्नतसंस्कार इति ॥ अघा 

७. सहायारी मित्रशत्र्‌ ।। अभा 

s. मातृष्वसुः 'सुताश्चेव पोदर्थासुतमातुलाः | 

- एते सनाभयस्तूक्ताः साक्ष्यं तेषु न बोजयेत्‌ ॥ कात्यायनः 


i 


१२० नारदस्मृति 


प्राग्दृष्टदोषशेलुषविषजीव्याहिनुण्डिका:, । 


गरदाग्निदकीनाशशद्रापुत्रो पपातिका:* ॥ १८१॥ 
क्लान्ताहसिककश्रान्तनिध्नान्त्यावसायिनःः । 
भिन्नवृत्तासमावृत्तवडतलिक मूलिका:* u १८२॥ 
भृत्ताविष्टनृपद्विष्टवर्ष नक्षत्रसूचकाः | 
अघशंस्यात्मविक्रेतृही वा'ङ्गभगवृत्तय?” ॥ १८३ u 


कुनखी इ्यामदन्तशच मित्र ध्र,क्‌ शठशौ ण्डिकाः । 


जिसका दोष पूर्व से ज्ञात, नृत्याजीवो, विषजीवी, सपंध्रभृतिजीवों को 
घरने वाला, विषदाता, अर्ति दाता, पणुहिसाजीवी, श्द्वापुत्र, उपपातक 
कारी, क्लान्त, साहसिक, श्रान्त, fada, चण्डालप्रभृति, मषतावृत्त को 
छोडकर दूसरा वृत्त का अनुष्ठान करने वाला, असमावत्त, जड़, तेलिक, 
चोरिविद्यानिपुण, भूतप्रेत के द्वारा आविष्ट, राजद्रोही, वपंनश्षत्रों को 
सूचित करके जोविकानिर्वाह करने वाला, थप बोलवे वाला, आत्मविकेता, 
हीनांग, जीबिकानिर्वाह के लिये भार्या को वेश्या रूप से व्यवहृत करने 
वाला, कुनखी, मद्यपानोत्तररूप काला दान्त वाला, मित्रद्रोह्टी, शठ, मद्य- 


१, आहितुण्डिकः सर्पादिदश्दशूकप्राही ॥ अभा 
२. एतेऽधमंप्रायाः साहसिकत्वात्‌ | नाभा० २/१६० 
३. अन्त्यावसायिनः चण्डालादयः अयोग्यत्वात्‌ साध्वासारे ॥ नामा० 
२/१६१ 
` ४. मूलिको मूलद्रव्यविक्रयजीवन इति अभ! । मूलेविश्रलम्भकः गुरुकुला 
घीनत्वादुपमदं कत्वात्‌ विप्रलंभक्त्वाच्च नैष्ठिकादय इति नाभा० २।१६१, 
वस्तुतस्तु मूलविद्या चोरिविधा तदुपजीवितात्‌ तद्विद्याऽध्यापितत्वेनःध्या- 
पकत्वेन मूलिक इति । 
x. भगवृत्ति; स्त्रीजीवन: मुखमगो वेति अभा, स्वबृत्तये भार्याया 
वेशात्वकारीति aqo २|७१, भार्यादास्यादिसंभोगशुल्कोपजीवी इति व्यप्र० 
११६ 


चतुथे अध्याय १२१ 


ऐन्द्रजालिक लुब्घो ग्रश्नेणी गणवि रोधिनः" ॥ १८४॥ 
वघकरचमेकृठ'पडा[* पतितः कूटकारकः। 
कुहकः प्रत्यवसित“स्तस्करो wage: १८५ N 
मनुष्य पशु मौसास्थिमधक्षो राम्बृसविषाम्‌ । 
विक्त! ब्रह्मणञ्चेव द्विजो वाधू षिकरच यः ॥ १८६॥ 
च्यूतः स्वघर्मात्‌ कुलिकः स्तावको” हीनसेव क्कः । 
पित्रा विवदमानश्च भेदकृच्चेत्यसाक्षिणः॥ १८७॥ 
असाक्षिणो ये निदिष्टा दासनेकृतिकादय:। 
कार्येगोरवमसाद्य भवेय्‌स्तेऽपि साक्षिणः ॥ १८८॥ 


विक्रयी, ऐन्द्रजालिक, लुब्ध, उग्र, श्रेणीविरोधी, गणविरोधी, घातक, TA- 
कारी, पंगु, द्विजातिकर्म से हीन पतित, कुटिल, कुहक, संन्यास से लोटचे 
वाला, तस्कर, राजपुरुष, मनुष्य मांस, पशु मांत, अस्थि, मधु, क्षीर, जल 
और घृत के विक्रेता, वद विक्रयी, व्याज लेनेवाला द्विज, अपना धमं से च्युत, 
शिल्पिकुलप्रधान, स्तुतिकर्ता, हीनलोग की सेवा करनेवाला, पिता के साथ 
बिवाद करनेवाला और भेदकर्त्ता साक्षी नहीं हो सकते हैँ ॥१७८-१५७॥ 

दास और नेकृतिक आदियों साक्षिओं नहीं हो सकते हैं: कार्य के 
गुरुत्व को लेकर भी साक्षिओं हो सकते si kas il 


१. श्रेणीविरोधिनो गणाविरोधिनश्च रहाजनोपघानप्रायत्वातु ।। नाभा 
२|१६३ 

२. चित्रकृत्‌ इति अमा-नाप्ा पाठः | 

३. ag इति बहुत्र पाठ) । स च कपटजीवीति अभा, बलीवदंनाटनेन 
भिक्षाटनशीलः इति व्यक ४६, देवतां ग्रहीत्वा याचक इति स्मृच ७८, 
नाभा० २|१६४ 

४. ब्रत्यवसितः प्रब्रज्यायाः निवृत्तः नाभा २|१६४ 

y. स्तावकः प्रस्थापकादिः पराराधनजीवनत्वाद्‌ घनवत्पक्षाश्रयत्वादु 
नाभा २|१६६ 


ft 


१२० नारदस्मृति 


पराग्दुष्टदोषशेलुषविषजीव्याहिनुण्डिकाःश । 


गरदाग्निदकीनाशराद्रापुत्रोषषातिक्राःः ॥ १८१॥ 
क्लान्तसाहसिकश्रान्तनिधेनान्त्यावसायिनः । 
भिन्नवृत्तासमावृत्तबडतलिक भूलिकाः* 1॥ १८२॥ 
भूत्ताविष्टनृपद्रिष्टवर्ष नक्षत्रसूचकाः । 
अघशंस्यात्मविक्रेतृही ना ङ्कु भगवृत्तयः^ n १८३ u 


कुनखी श्यामदन्तश्च मित्र ध्र,क्‌शठशो ण्डिका: । 


जिसका दोष पूर्व से ज्ञात, gardat, विषजीवी, सपंध्रभृतिज्ञीवों को 
धरने वाला, विषदाता, अग्नि दाता, पशुहिसाजीवी, शूद्रापुत्र, उपपातक- 
कारी, क्लान्त, साहसिक, श्रान्त, fada, चण्डालप्रभृति, अपतावृत्त को 
छोडकर दूसरा वृत्त का अनुष्ठान करने वाला, असमावत्त, जड़, तै लिक, 
चोरिविद्यानिपुण, भूतप्रेत के द्वारा आविष्ट, राजद्रोही, वषंनक्षत्रो को 
सूचित करके जोविकानिर्वाह करने वाला, थाप बोलवे वाला, आत्मविक्रेता, 
gait, जीबिकानिर्वाह के लिये भार्या को वेश्या रूप से aaga करने 
वाला, कुनखी, मद्यपानोत्तररूप काला दान्त वाला, मित्रद्रोही, शठ, WA- 


१, आहितृण्डिकः सरपादिदश्दशूकप्राही ॥ अमा 

२. एतेऽधमंप्रायाः साहृस्तिकत्वात्‌ | नाभा० २|१५० 

३. अन्त्यावसायिनः चण्डालादयः अयोग्यत्वात्‌ साध्वासारे 11 TATO 
२/१६१ 

४. मूलिको मूलद्रव्यबिक्रयजीवन इति अभ । मूलेविश्रलम्भकः गुरुकुला” 
घीनत्वादुपमर्द कत्वात्‌ विप्रलंभकत्वाच्च नेष्ठिकादय इति नाभा० २।१६१, 
वस्तुतस्तु मूलविद्या चोरिविधा तदुपजीवितात्‌ तद्विद्याऽध्पापितत्वेनःऽया - 
पकत्वेन मूलिक इति । 

१. भगवृत्ति! स्त्रीजीवन: मुखमगो वेति अभा, स्वबृत्तये भार्याया 
वेशात्वकारीति aqo २|७१, भार्यादास्यादिसंभोगशुल्कोपजीवी इति व्यप्र० 
११९ 


चतुथ अध्याय १२१ 


ऐन्द्रजा लिक लुब्घो ग्रश्रेणीगणवि रोधिनः' ॥ १८४॥ 
वघधकश्चमंक्नत्‌'पझ्गृु पतितः कूटकारकः। 
कुहकः प्रत्यवसितस्तस्करो रःजपुरुषः॥ १८५ ॥ 
मनुष्य पशु मासास्थिमधक्षो राम्बृसपिषाम्‌ । 
faar ब्रह्वाणश्चेव द्विजो वाधू घिकश्च यः ॥ १८६ ॥ 
च्यूतः स्वघर्मात्‌ कुलिकः स्तावको^ होनसेवरू: । 
वित्रा विवदमानञ्च भेदकृच्चेत्यसाक्षिणः ॥ १५७ ॥ 
असाक्षिणो ये निर्दिष्टा दासनेकृतिकादय:। 
कार्येगौरवम!साद्य भवेयृस्तेऽपि साक्षिणः ॥ १८८॥ 


बिक्रयौ, ऐन्द्रजालिक, लुब्ध, उग्र, श्रेणीविरोधी, गणविरोघी, घातक, चमं- 
कारी, पंगु, द्विजातिकमं से हीन पतित, कुटिल, कुहक, संन्यास से लौटने 
वाला, तस्कर, राजपुरुष, मनुष्य मांस, पशु ata, अस्थि, मधु, क्षीर, जल 
ओर ga के विक्रेता, बद विक्रयी, व्याज लेनेवासा द्विज, अपना धमं से च्युत, 
शिल्पिकुलप्रधःन, स्तुतिकर्ता, हीनलोग की सेवा करनेवाला, पिता के साथ 
बिवाद करनेवाला और भेदकर्त्ता साक्षी नहीं हो सकते हैँ ॥६७८५-१८७॥ 

दास और नेकृतिक आदियों साक्षिओं नहीं हो सकते हैं : कार्य के 
गुरुत्व को लेकर भी सा क्षिओं हो सकते Fu १८५ il 


१. श्रेणीविरोधिनो गणाबिरोधिनश्च महाजनोपघ।नप्रायत्वात्‌ ।। नाभा 
२|१६३ 

R. faasa इति अमा-नाभ्रा पाठः | 

३. ag इति बहुत्र पाठ) । स च कपटजीवीति अभा, बलीवदेनाटनेन 
भिक्षाटनशीलः इति ब्यक ४६, देवतां गृहीत्वा याचक इति स्मृच ७८, 
नाभा० २|१६४ 

४. श्रत्यवसितः प्रब्रज्यायाः निवृत्तः नाभा २|१६४ 

५. स्तावकः प्रस्थापकादिः पराराघनजीबनत्वाद्‌ घनवत्पक्षाश्रयत्वाद्‌ 
नाभा २/१६६ 


१२२ नारदस्मृति 


साहसेषु च सर्वेषु स्तेयसंग्रह॑णेषु च। 
पारुष्ययोष्षाप्युभयोने परीक्षेत साक्षिणः) ॥ १८६॥ 
तेषामपि न बालः स्त्रान्न स्त्री नेको न कूटकृत्‌ । 

न बान्धवो न चारातित्रूयूस्ते साक्ष्यमन्यथा ॥ १६०॥ 
बालोऽज्ञानदसत्यात्स्त्रीः वापाभ्यासाच्च कूटकृत्‌ | 
बिब्रुयातृबान्धवः स्वेहा द्वे रनिर्यातनाइरिः ॥ १६१॥ 
उभयानुमतो* यः स्याद्द्वयीविवदमानयो:। 
असाक्षिकीऽपि साक्षित्वे प्रष्टव्यः स्यात्‌ स संसदि n १६२ ॥ 
यस्त्वात्मदोषभिन्नत्वादस्वस्थ^ इव लक्ष्यते । 


सब प्रकार AR, स्तेय, संग्रहण, दण्ड और वाकपारुष्यों में साक्षिओं 
की परीक्षा नहीं होते हैं ।। १८६ ॥। 
उनमें से बालक, स्त्री, कूटकारी, araa? और शत्रुओं साहसादिषु 
साक्षिओं नहीं हो सकले क्योंकि वे अन्यथा बोल सकते हैं । १६० ॥ 
अज्ञानता से बालक, असत्य बोलने से स्त्रो, पापाभ्याम से कूटकारी, 
स्नेह से अध्यथा बोलने से बान्धर्वो ओर निर्यातना से शत्रु अन्यथा साक्ष्य 
बोलते हैं। १६१ ॥ 


दोनों के बीच विदाद होने से दोनों के द्वारा स्वीकृत व्यक्ति साक्षीयोग्य 
नहीं होने पर भो सभा में साक्ष्य के लिए पुछा जा सकता Fu १६२ U 

जो अपना दोष के बिना अस्वस्थ की तरह लक्ष्य किया जाता है, नो 
एक स्थान से दूपरा स्थान को जाता है, एक-एक लोग को अनुधावन करता 


१. नात्र बुद्धिपूर्वा: साक्षिण उपादातु शक्याः U नाभा० २|४६८ 

२. एवं च यदि परमधामिकत्वेत बाग्धवादीनामपि सत्यवादित्वं 
निश्चोयते तदा तेप साक्षिणो भवितुमहुँन्तीति u व्तत० २।२ 

३. असत्यात्‌ स्त्रीस्वभावचापलत्वात्‌ ।। नाभा० २/१७० 

४. यस्तु बालादिरप्युष्रयानुमतो भवति स चोर्यादिषु साक्षी भवत्येव ॥ 
स्मृसा० १०३. मनु, ८|७७, aro Ego २|७२, वि० स्मृ० sle 

५. कूटकत्साक्षी येन लक्ष्यते तल्लक्षणमूच्यते-आत्मदोषदुष्टत्वाद्‌ अद्य 


चतुथं अध्याय १९२ 


स्थानात्‌ स्थानान्तर गच्छदेकेक चातुघावति ॥ १६३॥ 
क्रासत्यनिभृतो5कस्मादभीक्षणं' निञ्वसत्यपि। 
भूमि लिखति पादाभ्यां वाहु वासो धुनोतिच॥ १९४॥ 
भिद्यते मुखवर्णो$व्य ललाटं विद्यते तथा । 
शोषमागच्छतश्चोष्ठादूघ्वं faj च वबोक्षते ॥ १६५॥ 
त्वरमाण इवाकस्मादषृष्टो बहु भाषते। 
कूटसाक्षी स. विज्ञेयस्तं पापं विनथैन्तृपः`॥ १६६ ॥ 
श्रावयित्वा तथान्येम्ब: साक्षित्वं यो विनिहनुते | 
a fatal भृशतरं कटसाक्ष्यधिको} हि सः॥ १६७॥ 


है, faya न होने पर भी कासता हैं, जोर से निःश्वास छोड़ता है, पादो 
से भूमि को लिखता हैं, बाहु और वस्त्र को निष्कारण से सञ्चालित 
करता है--- 

जिसका मुख का वणं भिन्न हो जाता है, ललाट मेंस्वेद आता है, 
कण्ठ शुष्क हो जाता है, जो इतस्तत तीयंक भाव से दिखता है, जिसको 
मति में चंचल भाव, अल्प प्रश्‍न में जो ज्यादा बोलता है वह कूटसाक्षी है। 
उसका विनय होना चाहिये राजां ने ॥ १६३-१६६ ॥ 

जो दूसरों के निकट साक्ष्य के लिये स्वीकृति देकर भी साक्ष्य के समय 


मां ज्ञास्यन्तीति सशङ्कुत्वादस्वस्थ इवं लक्ष्यते । स्थानात्‌ स्थानाश्तरं 
गच्छेत्‌ , नैकत्रावतिष्ठते । एकेकं चोपसपंति प्रत्यायना्थंम्‌॥ arate: 
२/१७२ 

१. कासति चानिभ्रृतोऽविनयेनोच्चः निष्कारणं पुनः पुनः निश्वसिति t 
भूमि पादाभ्यां विलिख ति । बाहू वासश्च घुनोति चालयति स्फाटयतीत्यर्थंः ॥ 
नाभा० २|१७३ मनुः ८|२५, २६; या० Ego २|१३-१५, विस्मृ० ८|१८ 

२, विनयेत्‌ शिक्षयेद्यया कौटसाक्ष्यादिबभेति इत्यथः नतु दण्डयेदि- 
त्यर्थः० प्राक्ृतिकर्वकारिकविरुरविवेकस्य दुःशकत्वात्‌ । संभावनामात्रेण” 
च दण्डनस्या भ्याय्यत्वादिति युक्तम्‌ ॥ ब्यप्र १२४ 

३. श्रावयित्वा पुर्वेमभ्येभ्यः साक्षित्वम्‌ 'एवं वृत्तमहं जानामी ति प्रश्‍न- 


१२३४ नारदस्मृति 


आहूय साक्षिणः पृच्छेन्नियम्य शपथेभू शम्‌ । 

समस्तान्‌' विदिताचारान्‌ विज्ञातार्थान्‌ पृथक्‌ पृथक्‌ ॥।१६८॥ 
सत्येनः शापयेदविप्र' क्षत्रियं वाहन्ायुघेः । 
गोबीजकाञ्चनेर्वेश्यं शूद्र सवस्तु पातकः 1 १९९ ॥ 


-अङ्गीकार नहीं करता हैं वह अधिक कूटसाक्षी है । उसका ज्यादा विनय 
“होना चाहिये ॥ १६७॥। 

साक्षियों को बुलाकर विचारालय में रोककर उनके आचार को जान- 
कर न जानकर भी शपथपूर्वक अलग-अलग पूछना चाहिये ।। १६८ i 


साक्षियों ने ब्राह्मण को सत्य के द्वारा, क्षत्रिय को वाहन और आयुध 
केद्वारा, वेश्य को गो-बीज और काञ्चन के द्वारा और शूद्र को सवं वि 
पातको से शाप देने के लिये कहकर शपथ कराना चाहिये । Lee ॥ 


काले निहनृते प्रयोजनमभिचिन्त्य ‘ate जानामि न च मयोक्तमिति स 
विनेयो भृशतरम्‌ | कूटसाक्ष्यधिको यस्मात्‌ सः | कूटसाक्ष्येवं निहनुते IM- 
नाद्वा, अयं तु तच्च स्ववचनं चोभयं निह्नुते उभौ च विवक्षयिष्यति॥ 
ना० Aro २|१७६. या» Ego २/८२ 

१. सादरमाहूय साक्षिणः समस्तान्‌ पृच्छेत्‌ । पु्वंश्रुतार्थानेकेकशः faat- 
ताचाचाराणामेषाम्‌ | अथव; समस्तान्‌ बिदिताचारान्‌ पृच्छेदविज्ञाताचा- 
रांस्त्वेकेकशः अप्रतिदूषिता ह्यविज्ञतताचारा अपि प्रष्टव्या एवेति । प्रश्‍न- 
'श्वोभययाऽपि युक्तः । नियय्य शपर्थभू'शं सुतरामिति | अभा० ze अप्रव! 
मनुः ८७६-१०१. Wo स्मृ २७२३-७५, विष्णु: ८|१६-३७, Ato घसु० 
१३, १२-२३, ATT. घ. सु. २/११/२६।७-१०, बौध. सू. १/१६/१०-१२, 

बसि, १६/३२-३४ 
२. सत्येन श्रावयेद्‌ विप्रमित्यप्रकृष्टब्राह्मणविषयम्‌ | न ब्राह्मण मात्रविष- 


पयम्‌ । तस्य गौठमैन शपथनिषेधात्‌ शाण्येदित्यर्थंः | व्यक० ५२. aJ: 


-्द/११३ » ८८ 


चतुर्थ अध्याय १२५ 


पुराणेधर्मबचनेः” सत्यमाहात्म्यकीत्तनेः । 
अनुतस्यापवादंश्च भृशमुत्रासयेदिमान्‌ ॥ २००॥ 


*नग्नो मुण्डः कपालेन भिक्षार्थी क्षुतृपिपासितः । 
अन्धः VATS गच्छेद्‌ यः साक्ष्यमनृतं वदेत्‌॥ २०१ ॥ 
नग्नो मुण्डः कपालेन परद्वारेरै बुभुक्षितः । 
अभित्रान्‌ भूयशः Weta: साक्ष्यमनृतं वदेत्‌ ॥ २०३ ॥ 
याँ रात्रिमधिविन्तास्त्री यां चेवाक्षपराजितः*। 


पुरातन धमं वचनों से सत्य का, माहात्म्य कीत्तंनों से मिथ्या ST, 
्पवादों से साक्षिओं को उपवेशित किये जाते Fu Yoo N 

यो साक्षो मिथ्या बोलता है वह नग्न और मुण्डित होकर gar ओर 
पिपासा से आकुलित होकर भिक्षा के लिये कपाल धरकर ara होकर शत्रु- 
ग्रह को जाता है।! २०१ U 

जो मिथ्या साक्ष्य बोलता है वह दूसरे लोग के द्वार में बुभुक्षा से 
Afsa होकर नग्न और मुण्डित अवस्था में शत्रु लोग को बार-बार देखता 
है ॥ २०२ ॥ 

दूसरी पत्नी ग्रहण से जैसे पहली पत्नी दुखित होती है, दूतक्रीड़ा में 


१. आर्षः सस्तुतिकसत्यवा दविधिवचनंः साक्षिणां प्रोत्साहनम्‌ । aga- 
sfataaaag रिताऽपूवं फलसं हित रत्यर्थ भीषणमपि कुर्यादित्यर्थः I स्मृच० 
sy 

२. नग्नग्रहणं प्रत्रजिताथम्‌ । मुण्डग्रहणं केशसंस्कारसामर्थ्याथंमु एता- 
बतोऽप्ययमसमर्थ इति । कपालग्रहणमवह्वादानाथंम्‌ | कुद्धग्रहणमु AAAI- 
atiq । शत्रुग्रहणं परिभवाथंमध्नदानाथं च । एषंषावस्थाइतवादिन; 
साक्ष्य इति ॥ नाभा० २/१८०, मनुः ८/६३, वसि० १६/३३ 

३. नागरः प्रतिरुद्धः सन्‌ बहिर्दारे इति नाभा पाठः २/१८१ 

४. at रात्रिमधिविन्ना, अघि ऊढा अन्या यस्या साध्यूढा स्त्री पूर्बोढा, 
यथा दुःखिता । यां च द्यूतपराजितः, न भुक्तं न दत्तमेवमेव विनाशितं 
तेन । यां चालिमारतप्ताङ्गः, तामिव लुप्छोपमा द्रष्टव्या । यथा ते तो 


“पराजित व्यक्ति ज॑ से दुःखित होता है मौर अत्यन्त भार को वहन करने- 


१२६ नारदस्मृति 


यांच भाराभितप्ताङ्गो दुविवक्‍तास तां वसेत्‌ ।। २०३ ॥ 
साक्षी साक्ष्ये समुहिशन्‌ गोकणंशिथिलं' वच: । 
सहस्रं वारुणान्‌ पाशान्‌ ASH स बन्धाद्प्न,वम्‌ ॥ २०४॥ 
तस्य* : वर्षशते पूर्ण पाश एव प्रमुच्यते । 
तदा पाशादविनिमु क्त: स्त्री संभवत मानव: n २०५ ti 
एवं संबन्धनात्‌ तस्मान्मुच्यते नियताच्च सः । 
पशुगोश्श्वपुरुषाणा हिरण्यं भूर्यथाक्रमम्‌ ॥ २०६ N 


वाला पुरुष पीडित होकर दुःखित होता है वेसे असत्य बोलनेवाला लोग 
दुःखित होने के लिये उस प्रकार एक रात्रि में रहता है ॥ २०३ ॥ 

जो साक्षी साक्ष्य प्रदान के लिए जाकर गोकर्ण की तरह केवल 
खड़ा रहत! है कुछ भी नहीं बोलता है वह वरुण के हजारों पाशों से बद्ध 
होकर दुःल भोग करता है ॥ २०४ ॥ 

उस प्रकार सो तक रहने से Hagia के अनन्तर वह (वरुण के) पाश 
ने मुक्त होकर स्त्रीजन्म लेता हैं ॥ २०५ ॥ 

इस प्रकार वह मनुष्य नियत भाव से मुक्त हो जाता है। अगर पशु, 
गौ, अश्व, मनुष्य, हिरण्य और भूमि क्रमानुसार प्रमाण छे विषय पर है 
(तो उसके बारे में मैं बोलूंगा ) ।। २०६ ।। 
रात्रि वसन्ति दुःखिताः, तथा दुविवक्ता अनृतस्य वक्ता साक्ष्ये सर्वा रात्री- 


. वंति । तथा मा भुदिति सत्यं वदेदिति n नाभा० २/१८२, fao स्मृ० 


१७/१८, या० Ego २/१४२३ 
१. गोकर्णशिथिल गोकणं इब शिथिलं. यथा गो: कणों न स्तब्धो arfa 
qafa तथा साक्ष्यभ्यतरन्नङब्रवीति, जानन्‌ क्षिपति कालं, सहस्र वारुणान्‌ 
'पाशान्‌ aga: वारणैः पाशेरात्मानं बध्तातीत्यथं: ॥ नाभा० २/१८३ मनुः 


८/५३ 
२. वर्णशते पूणं एकः पाशो मुच्यते । एवं स बश्घनात्‌ तस्मात्‌ वषंशते 


agua एकक इति नियताः समाः संवत्सरानतिक्रम्य मुच्यतें ॥ नाभा० 
२/१५४ 


चतुर्थ अध्याय १२७ 


यावतो' बान्धत्रांस्तस्मिन हन्ति साक्ष्येऽनृतं वदनु i 
तावतः संप्रवक्ष्यामि am सोम्यानुपूर्वशः ॥ २०७ ॥ 
पञ्चः पश्वनृते हन्ति दथ हन्ति गवानृते। 
शतमश्वानृते हन्ति aga पुरुषानृते. २०८॥ 
हन्ति जातानजातांश्च हिरण्याऽरथऽनृतं वदन्‌ । 

सर्व भूम्यनृते हन्ति मा स्म भूम्मनृतं वदीः ॥ २०६॥ 
एकमेवाद्वितीयं\ तत्‌ प्राहुः पावनमात्मनः। 

सत्यं स्वगस्य सोपानं पारावारस्य नौरिव ॥ २१० ॥ 


हे सौम्य ! जितने arga हैं साक्ष्य में मिथ्या बोलनेत्राला उनको मार 
देता है-क्रमानुसांर मैं बोलता हूं । सुनिये ॥ Yoo ul 

पशु के बारे में मिथ्या बोलनेबाला पाँच, गाय के बारे में दश, अश्व के 
बारे में सौ ओर पुरुष के बारे में हजार, हिरण्य फे बारे में जात और 
अजार्तो और भुमि के बारे में सभी को मार देता है । इसलिए भुमि के बारे 
में मिथ्या साक्ष्य नहीं देना चाहिये Il २०८-६ I 

आत्मा को पावन करनेवाला एक ale अद्वितीय है ऐस! कहते हैं। 
सत्य स्वगं का सोपान है जसे समुद्र को पार होने के लिए नाव है ।।२१०॥। 


१. agara पूर्वाषरान्‌ यावतो यस्मिन्‌ विवादवस्तुन्यठृतं वदन्‌ हन्ति 
साक्षी, तावतः संख्यया तस्मिन्‌ विवादवस्तुनि श्युणु सौम्य क्रमेण ॥ नाभा० 
२/१८५, मनुः ८/६७-६९ 

२. पञ्च बान्धवान्‌--माता, पिता, भार्या, अपत्यम्‌, वात्मा चेति qa 
इति पारिजातः ॥ व्यचि. ५१ 

३. जातानजाताँश्च सर्वान हिरण्यार्थेऽनृतं वदन्‌ ad संबद्धमसंबद्धं च 
भुम्यनृते हस्ति ।। नाभा० २/१८६-१८७ 

४. एक्मेवाद्वितःय तथाभुतमन्यत्‌ नास्तीति ध्राहुः शोधनमात्मनः। अध्य- 
दप्यास्ति, तत्‌ सशेषं शोधयति यज्ञादि । इदं त्वद्वितीयं निरपेक्षमशेषं mag- 
तीत्यर्थः ifs पुनस्तत्‌ । सत्यमेव। अत एव स्वर्गस्य ध्षोपानम्‌। यथा 
हम्यंतलस्य सोपानं तथा स्वगंमारेढु माग: | पारावारस्य समुद्रस्येति 
fag , महानद्या गङ्गादेः परकूलस्येत्यन्ये, यथा नोरिति नाभा० २/१८८ 


१२८ नारदस्मृति 


अव्वसेघसहस्रं'च॒ सत्यं च तुलया घृतम्‌ । 
अद्वषेघसहस्नात्तु सत्यमंब विशिष्यते ॥ २११॥ 
वरं कूपशताद्वापी वरं वापोशतात्‌ AI: 
वरं कतुशतात्‌ पुत्रः" सत्यं पुत्रशताद्‌ वरम्‌* ॥ २१२ ॥ 
भूर्धारयति सत्येन सत्येनोदेति भास्करः । 
सत्येन वायुः प्लवते सत्येनापः स्रवन्ति च ॥ २१३॥ 


तुला का एक wed मे हजारों arala याग ओर दूसरा पाश्वं में 
सत्य रखकर अगर तुलित किया जाय तो हजारों अश्वमेध से सत्य अधिक 
हो जाता हैं।। २११ ।। 

सौ कूपौ से धापी, सो वापी से याग, सौ यागों से पुत्र और सौ पुत्रों से 
सत्य श्रेष्ठ है ॥ २१२ ॥ 

सत्य के द्वारा पृथ्वी माता सभी को धरतो हैं, qa उदित होता है, 
वायु चलता है और जल निम्नदेश को चल जाता È N २१६ ॥ 


१. “ब्रह्माहत्याश्वमेध्ाभ्यां न परं पुण्यपापयोः” इत्यश्वमेधः पुण्य! ना- 
मुत्कृष्टः ततोऽपि भूतो क्तिः सत्यमु ॥ नाभा० २/१८६ 

२. कूपशताद्‌ वापी भूयःफला, सवं प्राष्यनुग्रहभूयस्त्वात्‌ । भूतानुग्रहस्य 
च दुःखनिवृत्तिहेतुत्वात्‌ । 

३. वापौशतफलाद्‌ भूयःफलत्वं wat: श्रुतिविहिठिफलत्वात्‌ । त्रयः 
MISE: TA: KSA आत्मा त्तम एतावन्न एवेनमृष्मिंमलोके उपजीव- 
न्तीति धुते: 1 

४. क्रतोरदृष्टफलत्वाद्‌ दृष्टा दृष्टफलत्वाच्च पुत्रस्य । 

५. सबंप्रकृष्टाश्वमेघसहस्रातिरिक्तफलत्वात्‌ ( सत्यस्य ) । 

६. पृथिव्यादीनां सत्येन संबन्धाद्‌ घारणादिप्रतिज्ञाया अपरित्यागादेता- 
श्यचेतनान्यपि स्वकायंमृत्पत्तिप्रभृत्यव्याभचारेण सत्वेन कुर्वति किमुत 
चेतनावानिति n नाभा० २/१६२ 


चतुर्थं अध्याय १२९ 


सत्यमेव परं दानं सत्यमेव षरं तप: । 
सत्यमेव परो घर्मो लोकानामिति न: श्रुतम" ॥ ३१४॥ 
सत्यं देवाः समासेन^ मनुष्यास्त्वनृतं स्मृतम्‌? । 
इहैव तस्य देवत्वं यस्य सत्ये स्थिता मतिः ॥ २१५॥ 
सत्यं JAJI त्यक्त्वा सत्येन स्वर्गमेष्यसि | 
डकत्वानृतं महाघोरं नरकं प्रतिपत्स्यसे ॥ २१६॥ 
नरकेषु च ते शश्वज्जिह्वामुस्क्रध्य दारुणाः | 
असिभिः शाठंयिष्यन्ति बलिनो यमकिङ्कराः || २१७ । 
शलभत्स्यसि चाक्रम्य क्रोश्चन्तमपरायणम्‌। 
अवस्थितं समुत्क्रत्य क्षष्स्यन्ति त्वां हुताशने" २१८॥ 
‘equa च तास्तीब्रारिरं नरकवदनाः। 


लोगों का सत्य ही श्रेष्ठ दान, श्रेष्ठ तप और श्रेष्ठ धमं है ऐसा श्रुति 
में सुना है ॥ २१४॥ 

संक्षेप से ऐसा सुना है कि देवताओं ही स्त्य हैं, मनुष्यों असत्य gt 
इस लोक में उस लोक at देवत्व है जिसकी मति सत्य के ऊपर प्रतिष्ठित 


है २१५॥ 
मिथ्या छोडकर सत्य बोलिये क्ष्योकि सत्य के द्वारा तुम स्वगंलाभ 
करोगे । अत्यन्त मिथ्या बोलने से महाघोर नरक को प्राप्त होगे ।! २१६॥ 


निर्मल बलशाली यमराज के नौकरो नरक में जिद्वा का उत्पाटन 
करके हत्यारों के द्वारा मार डालेंगे ॥ २१७ ॥ 

शूलों से faa कर के निर्दय भावसे खण्ड विखण्डित कर अवशिष्ट 
भागों को तुम्हारा आप में फेक देंगे ॥| २१८ ॥ 

उस तीब्र नरक कष्ट को अनुमव कर फिर पापात्मक TEA और काम 

१. “सत्यमेव प्रकृष्टो घर्मो लोकानाम्‌” इत्यागमः ॥ नामा. २।१६२ 

२. सत्यफलं देवाः संक्षेपेण दुःखा ननुषक्तनित्यसुखत्बात्‌ | 

३. AJIRA मनुष्या-दुःख भुयस्त्वात्‌ | 

४, हनदेषु चं इति नाभा पाठः 

५. सो हृयभ्त्रादिपीडाभिः क्षुत्पिषासासु विह्वलः । 

& Ato tHe 


१३० नारदस्मृति 


रह mefa पापासु गृप्रक्राकादियोनिषु' ॥ २१६॥ 
ज्ञात्वतानतृते दोषान्‌ ज्ञात्वा सत्ये च सद्गुणानु । 
सत्यं वदोद्धरात्मानं नात्मानं पातय स्वयम्‌ ॥ २२० tl 
न बान्धवा न सुहृरो न घनानि मड्ान्त्यपि | 
अलं घारयितुं शक्तास्तमस्युग्रे निमज्जतः ॥ २२१॥ 
पितरस्त्वबलम्बन्ते त्वयि साक्षित्वमागते । 
तारयिष्यति कि तस्मत्‌ कि चायं पातयिष्यति ॥ २२२॥ 
सत्यमात्मा मनुष्यस्य सत्ये सर्वं ध्रतिष्ठितम्‌। 
सत्यमुक्त्घात्मनात्मानं श्रेयसा संनियोजय॥ २२३॥ 
यस्यां रात्रावजनिष्ठा यस्यां रात्रौ मरिष्यक्षि । 


' योनि में जन्म लाभ करोगे WE ॥ 


मिथ्या का दोषों को ओर सत्य फ्रा सद्गुणों को जानकर सत्य बोलो 
झपना आत्मा का उद्धार करो । आत्माको पाप में न डुबाओ ॥ Yo Ul 

उप्र पापरूप तम में डूब जाने वाले को बभ्धुओं, geal, अनेक aai भी' 
उद्धार करने के लिये समर्थ नहीं हैं ॥ २२१ ॥। 

तुम साक्ष्य प्रदान के लिये आजाने से पितरों तुम्हारा अवलंबन लेते हैं। 
इस लिये तुम उनको उद्धार करोगे या पतित करोगे ॥ २२२ ॥ 

मनुष्य का आत्मा सत्य है । सत्य में सब्र प्रतिष्ठित है । सत्य कहकर 
आत्मा को श्रेय के साथ संयुक्त कराइये ।। २२३ U 

जिस रात्रि में तुम्हारा जन्म हुआ ओर रात्रि में तुम्हारी मृत्यु होगी 


प्रक्षिप्पते तथा घोरे नरके संप्रतापने॥ 
अवीिनरके कल्पं वसेयुः कूटसाक्षिणः । 
पटवित्तहरा ये च राजानश्चाऽप्यधामिकाः।। इति नाभा० अधिकपाठः 
१. तत्र नरकेषु चिरं दुःखा दुरनुभवा नरकवेदनाः शूलाग्निहृदासिपत्रः 
वनकुम्भी पाकतप्तबालुककूटशह्मस्याद्याः, पुनरिहाय।स्यसि उत्पत्स्यसे अभ- 
surg पापासु गुध वायसक्ृम्यादियोनिषु नामा० २/१६७ 


चतुथथ अध्याय १२१ 


वृथा तदन्तर तुभ्यं साक्ष्य चेदन्यथा HAT ॥ २२४ II 

ब्रह्मघ्नस्य तु ये लोका ये च स्त्री बालघातिनाम्‌ । 

येच लोकाः कृतघ्नस्य ते ते स्युर्बुवतो यथा५॥ २२५॥ 

नास्ति सत्यात्‌ परो घर्मो नानृतात्‌ पातकं परम्‌ । 

साक्षिध्मं विशेषेण सत्यमेव वदेततः॥ २२६॥ 
( पुराणोक्ती द्वौ लोको भवतः )३ 

यः परार्थं प्रहिणूयातु स्वां वाचं पुरुषार्थः । 

आत्मार्थ कि a gafa स पापो नरकनिभंयः॥ २२७॥ 

वाच्यर्था नियताः सर्व वाङम्‌ला वागूविनिस्मृता | 


इन दोनों के अन्तर में तुम्हारा ये जो जीवन वह वृथा हो जायगी अगर तुम 
अन्यथा कहोगे ॥ २२४ ।। 

ब्रह्मघ्न, स्त्रीघाती, बालघाती और कृतघ्न को जो लोक लाभ होता है 
चे लोक तुम्हारा भी होंगे अगर तुम मिथ्या कहोगे ।। २२५ ।। 

सत्य से बड़ा घमं और मिथ्या से बडा पाप नहीं है। साक्षिधमं के | 
अनुसार विशेषतः सत्य बोलन' चाहिये ॥ २२६ ॥ 

जो पुईषाधम दूसरों के लिये अपनी वाक्‌ को नष्ट कर देता है वह 
आप के लिये क्या नहीं करता है॥ २२७॥ 

वचन में सवं अर्थे नियतरूप से हैं। वचन के मूल में जो अर्थ है वह 


१. “वदे: इति पाठान्तरम्‌ । सुक्रतरक्षणाथंमपि araa वादीरिति 
AIT | 

२. वृथा इति पाठान्तरम्‌ | 
३. कुबेरादित्यवरुण शक्रवे वस्वता दयः | 

पश्यरित लोकप।लाश्च नित्यं दिव्येन चक्षषा ॥ 

पुराणानुमतो चात्र st श्लोको समुदाहृतौ. 

या श्रुत्वा सत्यमेवेह सदा वाच्यं atad: 

इति नाभा० अधिक पाठः 1 

x सुवाग ब्राह्मण? इति दर्शनात्‌ बागिति शब्द उच्यते इन्द्रिय च । 


१२२ नारदस्मृति 


यो हि at स्तेनयेद्वाच ससवंस्तेयकुन्नरः ॥ २२८ ॥ 
साक्षिविप्रतिपत्तो तु प्रमाण बहवो यतः। 

तत्साम्ये शुचयो प्राह्यस्तत्साम्ये स्मृतिमत्तराः` ॥ २२६ N 
स्मृतिमत्साक्षिसाम्यं तु विवादे यत्र दृश्यते! 
सूक्ष्मत्वात्‌ साक्षघर्सस्य साक्ष्यं व्यावर्तते ततः ॥ २३०॥ 
स्वसाक्षिवजितो यस्तु देववादी कथञ्चन । 

उद्धार तस्य नेच्छन्ति दिव्येनापि मनीषिणः ॥ २३१ 11 
निदिष्टेष्वर्थजातेष्‌ साक्षी चेत्‌ साक्ष्य आगते | 


वाकू इन्द्रिय से निःसृत होता है। जो इस वाक को छिपाठा है वह सब 


प्रकार पदार्थ को हरण करने वाला पापी है ॥ Vea N 


साक्षियों में विप्रतिपत्ति होने से अधिक प्रमाण लेना चाहिये प्रमाणों 
में एक प्रकारता आजाने से शुचियों मान लेना चाहिये । शुचियों में एक 
ब्रकारता रहने से स्मरण रखते बालों को मानलेना चाहिये )। २२६॥ 

जिस विवाद में स्मृति रखने वाले साक्षियों में साम्य मिलता है, arfa- 
घमं का सूक्ष्मता के कारण साध्य नहीं गृहीत होता है ॥ २३० ॥ 

जो अपना साक्षी के वर्जित होता है वह कंसे देववादी हो सकता है। 
मनीषौयों में उस प्रकार लोग का उद्धार द्वव प्रमाण के द्वारा करने के लिये 
नहीं चाहते है ।। २३१ ॥।। 


निर्दिष्ट aat X साक्ष्य प्रदान के लिये साक्षो ' होकर आकर जो उचित 


तत्रार्था दृष्टादुष्टा अग्निहोत्रादयः कृष्यादयश्च नियताः तया प्रवत्तंश्ते 
वाङ्मूलाः शब्दा देवारिनिहीत्रादयोः गम्यन्ते । वाचि शब्दप्रह्मणि मिश्चिता 
स्थिताः । नाभा० २/२०४ 

१. शुचिग्रहणं गृहस्थत्वादिगुणवतामुपलक्षणम्‌ | स्मृच० ६१ 

g स्मृतिमत्तराः कृतज्ञा विविक्तभावाः बहुशो दुष्टव्यवहाराः। अभा० 


२1२०६ व 
३. साक्ष्यं व्यावत्तंते साक्षिण एव ते न भवश्ती वि i अभा०. 


चतुर्थ श्वघ्याय १३३ 


न ब्रयादक्षरसमं१ त तन्निगदितं भवेत्‌ ॥ २३२ ॥ 
देशकालवयो द्रव्य प्रमाणाक्रतिजातिषु । 

यत्र विप्रतिपत्तिः स्यात्‌ साक्ष्यं तदापि चान्यथार ॥ २३३ ॥ 
ऊनं arafa वार्थं प्रत्र॒येत्र साक्षिणः i 
तदप्यनुक्तं विज्ञेयमेष साल्यविघि हमृतः॥ २३४॥ 
प्रमादाद्धनिनो यत्र न स्याल्लेख्यं न साक्षिणः 

अध चापहनूते वादी तत्रोक्तस्त्रिविघो विधिः*॥ २३५॥ 
waa प्रतिकालं च यक्तिलेशस्तथव च! 


रूप से स्वीकृत प्रमाण को उपस्थाधित न करना है उसने कुछ कहा नहीं 
ऐसा माना जाता है ॥ २३२॥। 

जिस स्थल मे देश, काल, वयस, द्रव्य का प्रमाण, आकृति और जाति 
को लेकर area में विप्रतियत्ति होती है उस स्थल में साक्षी ठीक नहीं 
ऐसा मान लिया जाता है n २३३ ।। 

जिस स्थल में साक्षी अल्प को अधिक बोलता है उस स्थल में साक्षी ने 
कुछ कहा नहीं ऐसा जानना चाहिये । यट साक्ष्यविधि है ॥ २३४ li 

जिस स्थल में प्रमादवशतः उत्तमणं ने लेख्य या साक्षी प्रमाण नहीं 
रखा ओर अधमर्ण कांक देता है, उस स्थल में तीन प्रकार विधियाँ 
हैं॥ २३५ ॥ 

ऋण क दानदान समय, युक्ति प्रत्युक्ति ओर तीसरा बार शपथ को 


१. ‘at मम हिरण्यं धारयति, अयं मे साक्षो इति स पृष्ठः 'सत्यं 
जानाम्यहं न, न जानापी'त्यक्षरसममेतत्‌ | नामा० २/२०८ 

२. एवं च amat स्थिरकमंणि अन्यूनानतिरिक्तं पृष्टाथंसमपंक 
साक्षिवचनं प्रमाणं नान्यदित्यनुसन्घेः म्‌ । स्मृच० ६१ 

३. न तावदधिकाभिघानं सालिणः प्रमाणावगतसार्घशवग्रहणमूलक- 
fafa aag शक्यते आदावारभ्य सातिशयो हि स्मृतिमूलसंस्कारातिशया- 
धायकः । स afafa एव युज्यते न साक्षिणः । स्मृता-६१९ 

४. वादी ग्रृहीतघनः विधि: धनसाधनोपायः | स्मृच० ५१ 

५, तत्र चोदना साक्षिप्रयुक्ते प्रयोजने साक्षिणामृणिकस्य च प्रतिकालं 


= 


१३४ नारदस्मृति 


तृतीयः शपथः प्रोक्तस्तेरेवं साघयेत्‌ क्रमात्‌ ॥ २३६ ॥ 
अभीक्ष्ण चोद्यमानो a: प्रतिहन्यान्न तद्वचः | 
त्रिशचतुः पञ्चकृत्वो वा परतोऽथं सदापयेत्‌ ॥ २३७॥ 
चोदना प्रतिघाते तु युक्तिलेशस्तमन्वियात्‌ । 


देशकालाथंसम्बन्धपरिमाणक्रियादिमिः ॥ २३८ Il 
युक्तिष्वप्य anaig? रापथरेनमदयेत्‌। 
देशकालबलापेक्षमर्न्यम्ब्‌सुक्रतादिभिः ॥ २३६ ॥ 


लेकर साधन किया जा सकता है ।। २३६ it 

अनेक बार पुछने से जो उस वचन को प्रति वचन नहीं कर सकता है 
ag तीन बार चारबार या पाँचबार भी पुछे जाचे पर अथं देने के लिये: 
बाध्य होता है ॥ २३७॥ 

चोदना (सामान्य प्रश्न) को जो नहीं मानता है देश, काल, अर्थं 
सम्बन्ध, परिमाण ओर क्रिया प्रभृति की युक्ति के द्वारा उसको संपकिंत 
किया जाता है ॥ २३८॥। 

युक्ति जिस स्थल में समर्थ नहीं होती है उक स्थल में देश, काल और 


बल को देखकर अग्नि, जल ओर सुकृत प्रभृति को लेकर शपथो से उसको 
बाध्य किया जाता है tt २३६ ॥ 


संस्मरणम्‌ । युक्तिलेशः पूर्वदत्तस्य द्रव्यस्य पूर्वसंप्रतिपत्तियंस्य वा युक्त्यु- 


हशः । तृतीयः शपथः | दत्तशुद्धकृतनाश्चतण्डुल कोशादिके रूपा येरेनमर्थाप- 
हनविनं साधयेदिति 1 अभा० 
` १. अत्राभीक्षणं वचनं बहुशः पृच्ड्यमानोर्शप ऋणो यदा तृतीयं वचः 
कथमपि न प्रतिपद्यते तदा चोदनायाः परत अन्यमुपाचरेत्‌ | अभा 
२. अत्र चोइनाप्रतिघाते सामान्यवचनपृच्छाय! असंप्रतिपत्तौ यु क्तिले- 
शेस्क्यान्वियातु । अथ कस्तैः देभकालाार्थंसंबंधर्पार माणकियाभिः यथाक्रमं 
स्वयं स्मृतेस्तस्य स्वारित रिति । अभा० 


३. यदा युक्तिभिरभियुक्ताभिः न संप्रतिपत्तिमागच्छति ऋणी, तदा 
क्मान्यम्बुसुक्तादिभिः श्षपर्थरदंयेत्‌ पीड्येदिठि। एतच्च देशकालक्लापेकाः 


चतुर्थ अध्याय १२५ 


यमन्तर्घारन्त्यापो' दीष्तोऽर्निनें दहत्यपि । 
शाययत्यभिशापं तं किलिवषी स्यादतोऽन्यथ n २४० ॥ 
अरण्ये निर्जने रात्रावन्तर्वेशमनि साहसे। 
न्यासस्यापह्ववे चेत्र दिव्या संभवति क्रिया ॥ २४१ ॥ 
स्त्रीणां शीलाभियोगेषु स्तेयसाहसयोरपि । 
एष एव बिधिद्‌ ष्टः सर्वार्थापह्ववेषु च ।। २४२॥ 
शपथा? ह्यपि देवानामृषीणामपि च स्मृता: । 
वसिष्ठ: शपथं शेपे यातुघानेन शङ्कितः । २४३॥ 


जिसको जल धारण करना है, उद्दीप्त अग्नि नहीं जलाती है उसको 
अभिशाप नहीं लगता है अन्यथा वह पापी है !। २४० ॥ 

faga अरण्य में रात में घर के भीतर बल पूर्वक साहस (sataa) के 
विषय में और न्यास द्रव्य का अस्वीकार में दिव्य क्रिया होती है ।।२४१॥ 

स्त्री यो का शोल या स्वभाव के विषय में अभियोग होने पर, स्तेय 
और arza में और adar रखा हुआ! पदार्थ का अस्वीकार में यह विधि 
(दिव्य) अनुसृत होता है ॥ २४२ il 

देवता ओर ऋषियों के बारे में भी शपथों स्मृतिशास्त्र में प्रसिद्ध दै । 
राक्षस के द्वारा श्रित होकर वसिष्ठ शपथ करके विशुद्ध हुये थे ॥ २४३ ॥। 


कुर्यात्‌ , यादृशं देशकालयोवेलं विभाव्यते, तद्बलापेक्ष साधनं कार्यम्‌ । 
अभा० | 

१. यं पुरुषमुदकदिव्यविधिनिक्षिप्तमपि अन्तर्धारयभ्ति मानमेव IT- 
afer पञ्चदिव्याधिश्रावणाय । हस्तग्रही तो दीप्तोऽग्निनं दहेत्‌ । शपमश्य- 
निशापं तमभ्यथा किल्विषी पापी भवति | AVTO 

२. अत्र शपथा अपि न सामाध्या भवस्ति। सत्यश्राबणया तेऽपि 
अमोघा एव wafer इति ऋषिदेवाचीणंमांदशंनं माहात्म्यार्थममिहितम्‌। 
तथाहि यातुधानेन रक्षतामिशङ्रितो महषिवंसिष्डः शपथ कृत्वाः विशुद्ध: ॥ 
झभा० 


m 


१२६ नारदस्मृति 


सप्तषेयस्तथेन्द्रण' पुष्कराथंन शङ्किताः । 
शेपः शपथमव्यग्राः परस्परविशुद्धये ॥ २४४ N 
अयुक्तं साहसं par qafa भजेत य: । 
qarg स्वयं वा सदिति तस्यार्धे त्रिनयः स्मृतः ॥ २४५ ॥। 
गृहमानस्लुः वेचित्र्याद्यदि पापः स॒ ज्ञोते। 
सम्यास्तस्य न तुष्यन्ति Atal दण्डश्च पात्यते ।। २४६॥ 
यदा साक्षीरन विद्योत विवादे बदतां नृणाम्‌ । 
तदा दिव्ये: परीक्ष्येत शपथेश्च पूर्याग्वघेः ।। २४७॥ 
सत्यं वाहनशस्त्राणि गोबोजकनकानि च। 
पुष्कर बिषय में इन्द्र के द्वारा सप्तषिं शङ्कित होकर शाप दिये थे। 
परस्पर विशुद्धि के लिये suar को त्याग कर उन्होंने शवथ किया 
था ॥ २४४॥ 
जो अकरणीय साहस करके स्वयं आत्मसमर्पण करता है और स्वयं 
अपना आचरण को मान लेता है उसका विनय आधा होता है ॥ २४५ il 
जो विचित्र बात बता कर अपना पापाचरण को faqar है, उसने 
विचारक सभ्यों सन्तुष्ट नहीं होते हैं उनके ऊपर तीव्र दंड देते हैं ॥ २४६ ॥ 
विवाद करने वाले लोगों का अगर साक्षी कोई नहीं रहता है तो 
दिव्यों और अलग अलग शपर्थों के द्वारा परीक्षा करनी च।हिये ul २४७ II 
वाहन, weal, गो, बीज, कनक, देवता, पितरों और सुकृतों को लेकर 


१. महदिदं पुराणोपाख्यानं कि तेन ? अत्रःयं समुदायाथंः, यद्येवं 
महर्षीणामपि ईदृशानि शङ्काप्रयोजनानि शपथप्रत्ययशुद्विप्रयोजवानि वृत्तः 
पूर्वाणि कि पुनमंनुष्याणामिति । अभा 

२. कपटेन छलेन वा आत्मानं रूपयन्‌ CTT: | 

३. या पुनर्नारदीयदिव्यश पथयो में देनोक्तिः “यदा साक्षीति’ सा गुरुषु 
दिव्यशब्दः प्रायिक इति द्शेयितु न पुनस्तयोरयंभेदकथनाय, लोके तयोः 
वर्यायशब्दत्वात्‌ । 'साक्षो न विद्येतेति लिखितादिक्रियाभवोपलक्षणाथंमु । 
याज्ञवल्क्येन!थेषमानुषाप्रावे दिव्यस्मरणात्‌ | अभा 


चतुर्थ अध्याय १३७ 


देवतापितृपादांश्च दत्तानि सुकृतानि’ च ॥ २४८ ॥ 
महापराघे दिव्याति दापयेत्त महीपतिः। 
अलपेषु तु नृपश्रेष्ठ. शपथ: AMARTH ॥ RYA N 
इत्येते शपथा: प्रोक्ता मनुना स्वल्पकारणे। 
पातकेष्टाभियोगे च विधिदिव्यः प्रकीत्तितः ॥ २५० ॥ 
सन्दिश्धेऽर्थऽभियृक्तानां प्रच्छन्नेष्‌ विशेषतः । 
देवं qafas ज्ञयमित्याह भगवान्मनुः ॥ २५१॥ 
घटोऽश्निङदक्रं चेव विषं कोशश्च FAN: | 
उक्तान्यैतानि दिव्यानि विशुद्धघर्थं महात्मनाम्‌` ॥ २५२॥ 
सन्दिऽधऽ्थेऽभियुक्तानां विशुद्धयर्थं दुरात्मनाम्‌ | 
प्रोक्तानि नारदेनेह सत्यानृतविशुद्धये ॥ २५३ ॥ 


सत्य होता है ॥ २४८॥। 
राजाने महापराघ में दिव्यों किये जाते gI और अल्प अपराध में 
शपथों से निर्णय किया जाता है ।। २४६ !। 
स्वल्प कारण में मनु ने इतने शपथों बताये गये Fi पातक ओर इष्ट 
विषय में अभियोग होने पर दिव्यविधि कहा गया 2 ।। २५० ॥। 
सन्दिग्ध अर्थं में जभियुक्तो का विशेषतः प्रच्छन्न अपराधों में भगवानु. 
मनु ने 'पाञ्च प्रकारे देव” बताये गये हैं ॥ २५१ ॥। 
महाश्माओं को विशुद्धि के लिये घट, अग्नि, उदक, विष ओर पांचवाँ 
कोश ऐसे इतने दिव्यो कहे गये Fr २५२ ।। 
सन्दिग्ध अर्थं में अभियुक्त दुर्जनों की विशुद्धि के लिये सत्या और 
और मिथ्या की विशुद्धि को लेकर नारद ने ऐसे कहे हैं ।। २५३ ॥। 
१. सुकृतानि चेति च शब्देताऽभ्येऽपि लोकप्रसिद्धाः शपथाः संगृह्यन्ते 
स्मृच (व्य) Jo १७ 
सत्यं वाहनशस्त्राणि गोबीजकनकानि च । 
देवब्राह्मणपादाश्च पुत्रदारशिरांसि च ॥ 
इति ggo स्मृ० मनु; ८ |१ १४ 


२. ato स्मृ> २/६५, विष्णुः ६/११ 


१, विष्णु: ६(२५, २८,३० 


१८ नारदस्मृति 


वर्षासु बह्लिरित्युक्तः शिशिरे तु घटः स्मृतः। 
ग्रीष्षे सलिलमित्युक्तं विषं काले तु शीतके) ॥ २५४॥ 
नार्तानां तोयशुद्धि: स्यान्न विषं पिज्ञरोगिणास्‌। 
स्वित्र्यन्धकुनखानां च नार्निशुद्धिविघीयते\ ॥ २५५ ।। 
aami भृशार्तानां व्याधितानां तपस्विनाम्‌ । 
स्त्रीणां च न wafeed यदि घर्मस्त्ववेक्षते ॥ २५६ N 
्ञिरोवर्ती* यदा न स्यात्तदा दिव्यं न दीयते | 
कारणे: सहितं प्रोक्तं न दिव्यं चाथिनान्न्‌णाम्‌ n २५७ N 
जलडिव्य और शीतल काल में विष दिव्य देने के लिये कहा है।। २५४ ॥ 
आर्तो ( रोगी ) को जलदिव्य, पित्त रोगियों को विषदिव्य, रिवत्री, 


ora और कुनखबालों को अग्निदिव्य देकर शुद्धि नहीं प्रकाशित की जातो 
है ॥ २५५ II 


राजा अगर धमं को चाहता है तो व्रत में रहने वालों को अत्यन्त 
पीड़ित लोक को, रोगियों को, तपस्वियों को और fewal को दिव्य नहीं 
बताता है ॥ २५६ hi 

शिरोबवर्त्ती अर्थात्‌ अभियोक्ता जब नहीं है तब दिव्य नहीं दिया जाता 


है। सकारण दिव्य दिया जा सकता हैं, केवल अर्थीओं की इच्छा से 
नहीं u २५७ ॥ 


२. एतानि दिव्याभ्यपथ्यरूपत्वादसामर्थ्याच्च निषिद्धानि । अभा 
विष्णुः ६/२३, २५, २७, २६ 

३. यद्यपि दिव्यशब्देन सवं दिव्यमुच्यते तथाप्यत्रानभ्त रोक्तविधिप्रतिषेष 
इति । सव्रताः दीक्षित: | तेषामग्निदिश््यमेव निषिद्धम्‌ । अभा 

४. यदेतहिंव्यं नाम एतदभिशापादिकारणं विना न भवति | अठोऽभि- 
शापाऽभियोगपोर्दाता शिरोपस्थायी यावश्न भूतः तावहिव्यं न दीयत इति | 
अभा । शिरोवर्ती अभियोक्तेति शेषः । स्मूच (व्य) ६६ या० Ege २/६६, 
विष्णुः ४/२०,२१ 


AIS अध्याय १३& 


तत्प्राज्ञेन विनीतेन घामिकेण विजानता । 
उभयानुमते देयं दिव्यं सर्व प्रयत्नतः ॥ २५८ ॥ 
न? शोते तोयश्‌ द्धिः स्यान्नोष्णकाले$ग्निशोषनम्‌ | 
न प्रावृषि विषं दद्यात्‌ प्रवाते न तुलां नृणाम्‌ ॥ २५९ N 
विचायः घर्मनिपुणेः सर्वधर्मविशारदः । 
इदं ağa प्रोक्तं पण्डितेर्घटघारणस्‌ ॥ २६० ॥ 
हस्तद्वयं तु निखेयमुञ्तं मुण्डकयोः सदा। 
षढ्ढस्तं तु तयोदुंष्टं प्रमाणं परिणाहतः ।। २६१॥ 
चतुहस्ता gegar पादौ चापि प्रक्रोत्तितौ। 
पादयोरन्तरं हस्तो भवेदध्यर्धमेव च॥ २६२॥ 


दोनों की स्वीकृति लेकर प्राज्ञ, विनोत, धामिंक जानने सुनने वालों 
ने सब प्रकार यत्न से दिव्य दिया जांता है ।। २५८॥ 

शीत में जलदिव्य से, ग्रीष्मकाल में अग्नि के द्वारा शुद्धि नहीं मिलती 
है । वर्षाऋतु में विष दिव्य ओर पवन के समय मैं तुला या घटदिव्य नहीं 
दिया जाता हैं॥ २५६ I 

सवे प्रकार धम के विषय में विशारद, धर्माचरण में निपुण पण्डित 
लोम ने सवं ऋतुओं में घटदिव्य देने के लिये कहा है ul २६० tt 

घटदिव्य में छ हाथ विस्तृत दो दण्डों को दो हाथ गभीर गतं में 
स्थापित करने के लिये कहा है ॥ २६१ ॥ 


१. न शीत इत्यत्र शीतशब्दैन हेमन्तशिशिरवर्षाणां ग्रहणम्‌ । नोष्णः 
काले इस्यत्रोषणकालशब्देन ग्रोष्मशर्दोविधानलब्धस्यापि पुननिषेध आद- 
ue: । मिता २/६७, विष्णु, ६/२४, २६, २८, ३० 

२. एतेषामग्न्यम्बुविषाणां दिव्यानां देशकालयात्रादोनां बहुविरोधानु, 
दृष्ट्वा सवंधमंविशारदेः पण्डितंरिदमेव सवंतु कालावरुद्ध घटधारणदिव्यंः 
दुष्टम्‌ । अभा । या» स्मृ० २/१००-१०२ 

घट की तुला चार हाथ परिमित होती है और दो स्तम्भ की उच्चता 
उस प्रकार रहती है। दी तुला के बीच में व्यवधान १३ (डेढ़) हाथ रहा" 
Bu २६२ ।। 


ie 


१४० नारदस्मृति 


ऋणज्वी घटतुला कार्या खादिरी तन्दुकापि वा । 
चतुरस्रा त्रिभिः स्थानेघेटककेटकादिभि:' ॥ २६३ ॥ 
खादिर\ कारथेत्तं च निन्रेणं शृष्कवजितस्‌ । 
शांशपं तदभावे च शालं वा कोटरेविनः॥ २६४ i 
एबविघानि काष्ठानि घटार्थं परिकल्पयेत्‌ । 


समाराजकुलद्रारे सुरायतन चल्वरे ॥ २६५॥ 
तिखेयो निश्चल: कार्यो #न्घमाल्यानुलेपनः | 
दध्यक्षतहविगन्घक़ृतपावनमङ्भ'लः ॥ २६६ ॥ 


s SS e 


~ 


घट की तुला खदिर या Seg कः सरल काष्ठ में निर्मित होती है । 
“चतुप्कोण विशिष्ट तुला में तीन स्थान रहते हैं जिसमें दो कीलक (ककंटक) 
संयुक्त रहते हैं । उनके द्वारा तुलायन्त्र का दो पार्श्वो दोलायमान होकर 
रहते FU २६३ ।। 

शुष्कता और am विहीन खदिरकाष्ठ निर्मित घट करना चाहिये। 
उसका अभाव में शांशप और उसके बिना शाल काष्ठ से क्रिया जाता है 
जिसमें कोटर न हो ॥ २६४ ॥ 

इस प्रकार सभा में, राजकुल में या देवतामन्दिर के अंगण में घट फे 
“लिये काष्ठों की कल्पना की जाती है ॥ २६५ ॥ 

तुलादण्ड ऐसे स्थापित किया जाय जो निश्चल होकर खड़ा रहता है । 
wea, माल्य-ओऔर अनुलेपन से सुशोभित किया जाता है । दधि, अक्षत, 


हवि और गन्ध के द्वारा उसका पावनत्व और मंगलत्ब सम्पादित किया 
जाता है u २६६॥।। 


१. घटशब्देनात्र तुला मध्यसं बंघी पाशो लेक्ष्यते । करकटशब्देनात्र 
उपान्त्य कीलको सादृश्या दुच्येते । तेनायमर्थः -~अयोमयेः पाशप्रभृतिभिस्तु- 
लाया भवितव्यम्‌ । आादिशब्देनाक्षमध्येऽप्येक्केन ककंटेन भवितव्यमिति 
इशंयति । स्मृच (व्य) १०६ 

२. घटस्येतानि दारूणि । परं मुख्य: प्रधानः खदिरः । तत्तस्तिन्दुकः 
टिम्बरूकुः | तदभावे शिशरा । तदमावे शालवृक्षदारु । एतान्यपि शुक्ल- 

-कोटरवर्जिंतानि कार्याणि । शुक्लं ग्रन्थिकोटिरन्घम्‌ । अमा ` 


चतुथे झध्याय १४१ 


रक्षार्थमा हुतेलोके लोकपाल रधिष्ठित: । 
सवंदा स तु देय: स्यात्‌ सवेलोकस्य पदयतः* 1) २६७॥ 
अहोरात्रोषिते स्नाते आद्रवाससि मानवे। 
पवोहणे' सवंदिव्यानां प्रदानमनुकीत्तितस्‌ ॥ २६८ ॥। 
शिरोपस्थायिनिः नये अअियोक्तयूँपस्थिते । 
दिव्यप्रदानं विहितमन्यत्र नृपहिसनस्‌ ॥ २६९ II 


रक्षा के लिये सवंथा लोक में लोकपालों का आवाहन करके उनके 
द्वारा अधिष्ठित करना चाहिये | सब लोक के सामने में उनके लिये सब 
दिया जाता हैं ।। २६७ ॥ 

अहोरात्र उपवास में रहनेवाला और स्नात अवस्था में आ.द्रवस्त्र 
पहन करनेवाला लोक को qale में सब प्रकार दिव्यों दिये जाते 
हैं ॥ २६८ ul 

अभियोक्ता पुरुष की उपस्थिति में किव्यप्रदान करना उचित है अन्यथा 
नुपहिसा के स्थल में पी अभियोक्ता को उपस्थिति के बिना भी दिव्य प्रदान' 
किया जाता है ।। २६६ ॥ 


१. एते प्रदेशा घर्मदेवताबतारयोग्या भवन्तीति | अयं च यदा प्रथमं 
निखेयः तदा अतिशोमनदिनलर्तक्ृत।र्नि काय द्विजवेदम ङ्ग लनिर्घोषशब्देन 
दध्यक्षतहविगेर्वधूपाक्षतपावनश्चेति | स च यदा शुध्यर्थं कस्यापि देयस्तदा 
धमं रक्षणाथं लो कपाले राहूतैरधिष्ठितः सवंदा सर्वकालं देयः। सवंलोकस्य 
पश्यतः न पुनरेकान्त इत्यथं: | अभा 

२. पूर्वाह्णो वे देवानाम्‌ । 

३. योऽसावभियोक्ता नर! तस्मिन्‌ शिरोपस्थानस्थिते दिष्यप्रदानं' 
विहितम्‌ । अन्यत्र टृपहिसनम्‌ । यद। पुनः छप हे काचिद्धिसा कृता भवति 
तदा शिरोएस्थानं विनाऽपि दिव्यं दातव्यम्‌ । तत्र राजाज्ञेव शिरोपस्था- 
यिनीति । अभा । 


१४२ नारदस्मृति 


अशिरार्स्याप' दिव्यानि राजा भृत्येषु दापयेत्‌ । 
अभियोगाभियुक्तानामन्येषां #तु यथाक्रमम्‌ ॥ २७० II 
fagga समासज्य घटककंटयो हूं ढम्‌ । 
एकत्र शिक्यै पुरुषमन्यत्र तुलयेच्छिलाम्‌? ॥ २७१ ॥ 
घारयेदुत्तर qaa पुरुषं दक्षिणे शिलाम्‌। 
पिटिकां पूरयेत्तस्मिन्तिष्टकालोष्टपांशुभिः" ॥ २७२॥ 


अगर कोई दण्ड ग्रहण के लिये इच्छा न करने से भौ राजा अपने भृत्यों 

के ऊपर दिव्य प्रदान कर सकता है | अभ्यत्र अभियोग से अभियोक्ताओं का 
-क्रमानुसार किया जाता है i २७० ॥। 

घटका उभयपाश्वे के कीलक में एकपाश्‍्वं में दिव्य करनेवाला पुरुष 
और दूसरा पाश्वे में शिला रखकर तुलना करनी चाहिये ॥ २७१ Ul 

घटका उत्तर पाश्वं में पुरुष और दक्षिण पाश्वं में शिला धारण करनी 
-चाहिये । जिस पाश्वं में शिला रखी जाती है उसको पिटिका कहो जाती 
है । उस पिटिका में इष्टक, लोष्ट या भस्भ भी प्रतिमान के लिये भर्ती 
किये जा सकते हैं ॥ WRU 


१. राजा मियोगेना भियुक्तानाम्शिरांस्यपि दिव्यानि दापयेत्‌ ॥ बन्येषां 
g यथा क्रमो विहितस्तथा दापयेत्‌ । अमा 

२. घटककेटयो: ककंटश्पु ङ्गो मयोः लौहृवलययोरुभयोः कोटिलग्नयोः | 
-स० fao १६१ 

३. शिलाग्रहर्ण मृदादेरुपलक्षणाथंम्‌ 1 स्मृच० १०८ 

४. इष्टकाभिरग्रांवमिः पांसुभिवेत्यथंः । argat पिटकं पूरयेत्‌ । 'माण- 
राशिमथापि ar’ इति स्मृत्यन्तखचनात्‌ | एवं च शिलामृलिकेष्टकाग्रावथां- 
सुमाषाणां प्रतिमानत्वे विकल्पो वेदितव्य! । उत्तरपार्श्वे इत्येतहदक्षिणोद्‌गा- 
यननमुपदिष्टं तथाऽप्यस्मादेव वचनात्पूर्वापरपंस्थानौ पादस्तम्भौ कृत्वोद- 


आग्रा तुला कदाचिरकार्येश्यर्थात्‌ सिद्धं इति न shag विरोधः । स्मृच० 


१०६। 


चतुर्थ अध्याय १४३ 


प्रथमारोपणे ग्राह्य प्रमाणं निपुण: agi 
तुलाशिलाम्यां तुल्यं च तोरणं न्यस्उलक्षणम्‌ ॥ २७३ ॥ 
gatar वणिजः कुशला: कांह्यकारकाः । 
अवेक्षेरन्‌ घटतुलां तूलाधारणकोविदाः॥ २७४॥ 
तुलयित्वा नरं पर्वं fag कृत्वा घटस्य च। 
कक्षास्थाने यदा तुल्यमवताये ततो घटात्‌ ॥ २७५ N 
समय: परिगृह्याथ पुनरारोपयेत्नरम्‌। 
निवति वृष्टिरहिते शिरध्यारौप्य पत्रकम्‌ ॥ २७६ II 


पहली बार वजन करने के समय पुरुष का वजन निपुण लोग के द्वारा 
निरूपित करना चाहिपे । तुला ओर शिला के द्वारा तत्तुल्य अपर qd 
तोरण न्यस्त किया जाता है ।। २७३ ॥ 

तुला को धारण करनेवाले अभिज्ञ स्वणंकार्रो, व्यत्रसाियों ओर 
कांस्यकारों घटी तुला को देखभाल करते हैं ।। २७४ a 

पहले पुरुष को तोलित करके घट में कक्षास्थान में चिह्न किया जाता 
है । अनन्तर घट से उसको अवतारित कर देना चाहिये ॥ २७१ ॥ 

फिर समय लेकर फिर पुरुष को आरोपित करना चाहिये। पवन- 
रहित ओर वृष्टिरहित समय में शिर में लिखित पत्र रख दिया जाता 
है ।। WRU 


१. सुवर्णकारा वणिजः कांस्यकारादथस्तुलाधारणसमानश्रमाणज्ञा 
उमयशिक्ययोः समानतामवेक्षेरन्‌ | अभा 

२. एवमनेन प्रयत्नेन नरं प्रथमं तुलायां पिटकया सपं समानतुलित- 
मुपलक्षयेत्‌ | यदा कदास्थाने सलिलप्रक्षेपसमत्वं सिद्धं भवति तदा घटात्‌ 
युष्षोऽवतायंः | अभा 

३. ततस्तं पुरुषं गही तसमयं सुकृतसत्यश्रावणं कृत्तदेवताह्वानं faar- 
रोपितयधावृत्ताश्ता मियोगपटगऽटृतविचारपवकं पुनरपि तुलामारोपयेत्‌ 1 
चातवुष्टयुंपपातवर्जिते काले । अभा 


१४४ नारदस्मृति 


*तस्मिन्नेव समारूढे घृत्वा कक्षां द्विजो वदेत्‌ 
घ्मपर्यायवचनंघंट इत्यभिधीयते ॥। २७७॥ 
त्वं वेत्सि सवभूतानां पापानि सुकृतानि च। 
'बयबहार। भिशस्तोष्यं मानवस्तुल्यते त्वया ॥ २७८ ॥ 
देवासुरमनुष्याणां सत्ये त्वमतिरिच्यसे। 

त्वं तुले सत्यधामासि पुरा देवेविनिमिता ॥ ROR ॥ 
तत्सत्यं वद कल्याणि संशयान्मां विमोचप्र | 

यद्यहं पापकर्मास्मि तदा त्वं मामध्ो नय ।! २८० ॥ 


faa घट में पुरुष समारूढ़ होता है उसकी कक्षा को धरकर द्विज 
कहता हे कि “ad के पर्याववचनों के द्वारा आप घट नाम से अभिहित 
किया जाता है २७७॥। 

सब प्राणिओं का पाप ओर पुण्य को तुम जानते हो। व्यवहार में 
अभिशस्त उस मनुष्य आपके द्वारा घुलित होता है ॥ २७८ ॥ 

सत्य के बारे में तुम देवता, असुर और मनुष्यों को अतिक्रम करते हो । 
हे तुला | तुम सत्य का घाम हो । पुरा काल में gaai के द्वारा तुम्हारा 
निर्माण हुआ था ॥ २७६ N 

हे कल्याणि | तुम सत्य कहो ओर संशय से मुझ मुक्त करो । अगर 


मैं पापकर्मा हूं तो मुझे निम्न भाग को ले जाइये ॥ २८० N 


“oe 


. ब्रह्मघ्नो ये स्मृता लोका ये लोका: कूटसाक्षिण: । 
तुलाधारस्य ते. लोकास्तुलां धारयतो मृषा i 
इति सवि (१६०) अधिकः षाठः t 
२. त्वमेय दैव जानीषे न विदुर्यानि taar: a इति afao (१६०) 
अधिक: पाठ: 
३. सत्यसन्धोऽसि भगवन्‌ शुभाशुभ्भविभ।वने । 
आदित्यचष्द्रावनिलोऽनलश्च द्यौभुमिरापो हृदयं यमश्च ॥ 
were रात्रिश्च उभे च ars) धमंश्च जानाति नरस्य वृत्तम्‌ ॥ 
इति स्मृच (व्य) ११० अधिकः पाठः 


चतुर्थ अध्याय १४५ 


शुद्धं tt विज्ञानात्सि तत ऊर्ध्वं गृडाण माम्‌ । 

तदेनं संशयारूढ़ घर्मतस्त्रातुमहसि ॥ २८१॥। 

इत्यादि paman लॉकपालं: सुरेश्च वे। 

पुरुषं पुनरारूढ़ agga निरीक्षयेत्‌ ॥ २८२॥ 

तुलिता यदि ẹda स शुद्धः tars संशयः । 

समो वा हीयमातनो वा अविशुट्रो भवेन्नरः ॥ २८३ ॥ 

कक्षाछेदे' mae घटङकेटयोस्तथः। 

"ज्जुच्छदेऽभभङ्ग उ मृतितः शक्धिप्रादिश्वेत्‌ ॥ २८४॥ 
तः पर प्रडक्ष्याम विघिमग्नेशतशोल सम्‌ | 

दगत्रिशदङ्गूल प्राहमम्डलान्सण्डलान्तरम्‌ ॥ २८५ ॥ 


saz मुझे निष्पाप जानते हो तो ऊपर ले चलो । इस संशयाछन्न लोग 
का तुम धर्मतः त्राणकर्त्री हेः ।। २८१ N 

इस प्रकार सुनाकर लोकपालों देवताओं के द्वार! पुरुषको फिर 
आरोहण से उद्धार कर निरीक्षण करता Fp २५२ ॥ 

घट में तुलिब्न पुरुष अगर बढ़ जाता ह तो वह निःसंशय शुद्ध है 
समान या न्यून हो आने घे अभिशुद्ध | ।। २८३ il 

घट और कोलक में काक्षा का छेदम होने से या तुला भङ्ग हो जाने 
से, रज्जु fara होने से, अक्षभङ्ग होने से मूर्ति को लक्ष्य करके शुद्धता 
प्रकाशित होतं! है २८४१! 

इसके दाद मैं अग्निदिव्य का उत्तम विधि बोलंगा gal मण्डल से 
दसरा मण्डल का अन्तर वत्तीस अंगुल रहता है ॥ २५५ ॥ 


१. शिक्यादीनां दष्टकारणमन्तरेण छेदादौ जयोऽवधारयः। तदाह्‌ 
नारदः-~कक्षाछेद इति । कक्षा शिक्यम्‌ । शिक्याधारावयोम्दयावङ्ठुश्ौ 
कर्कटौ । तुला प्रसिद्धा । अक्षः स्तम्भद्वपोपरि स्थितं तुलाधारभूतं काष्ठम्‌ । 
तुलादीतां समुदायो धटः | यदा तु दृष्टादेव हेतोः शिक्यच्छेदादि भवति 

दाः पुनः क्रिया । अप. २/१०२ 

१० ATo स्मृ 


il 


१४६ नारदस्मृति 


अष्टभिमण्डलरेवमडः गुलानां शतद्वयम्‌ 1 
षट्पञ्चाशत्समधिकं भूप्षेस्तु परिकल्पना) ॥ २८६ ॥ 
सप्ताइवत्थस्य पत्राणि अमभियृक्तस्य हस्तयो! । 
कृत्वा न्यसेत्तु पत्राणि सप्तभिः सूत्रतन्तुभि:॥ २८७॥। 
जात्येव लोहकारो यः कुशलइचाश्निकमंणि । 
दुष्टयोगःइचान्यत्रापि तेनायोऽग्नौ प्रत्तापयैत्‌३ || २८८॥ 
अस्निवणेमयः पिण्डं सस्छुलिङ्ग सुरक्तिकम्‌ । 


इस प्रकार दो सो छप्पन अडगुर्लो की षरिसौमा के भीतर ars मंडलों 
निर्मित होते हैं ।। २८६ ॥। 

दिव्य कत्रा के geal में सात पवित्र अश्वत्थ पचों रखते हैं और सात 
gai से पत्रों को स्थापित करते हैं 11 २८७ ॥। 

जाति से ओर ळग्निकमं में कुशल लोहकार जो पहले इस प्रकार कमं 
जानता है उसके द्वारा एक लौह गोलक अग्नि में नापित करते हैं ssi 

पचास पत्र बबन लोह पिण्ड को अग्निवर्णमय करके उसको स्फु्िङ्ग 


१. अवस्थानमण्डलात्‌ षोडशाङ्गुलान्मण्डलान्तरमभ्यन्मण्डलम्‌ | fad- 
याद्येकमेक द्वात्रिशदङगुलं सान्तरालं तदेवमवस्थानमण्डलं NENEI | 
गन्तव्यानि च सप्त मण्डलानि सान्तराघानि द्वात्रिशदङ्गुलाभ्येवमष्टाभि- 
मंण्डलैश्चत्वारिशदधिक शतद्वयं भूमेरङ्गुलमानब्ः अडङगुलमानमिति atd- 
विभक्तिकस्तसिः | अस्मिस्तु पक्षेऽवस्थानमण्डलं षोडशाङगुलं विधाय 
द्वात्रिशदङ्गुलप्रमाणानां aaa} साभ्तरानमण्डलभ्रुमागानामेकमेकं भूभाग 
द्विधा विभज्याभ्तरालभुमागान्‌ षोडशाङ्गुलप्रमाणान्‌ विहय मण्डलभूभागेषु 
द्विषोड शाङ्गुप्रमाणेषु गन्तृपदप्रमाणानि सप्तमण्डलानि कार्याणि। यथा 
तेनेर्षोक्तम्‌-मण्डलस्य प्रमाणं तु कुर्यातत्पद संमितम्‌ । मिता० २1१०६ ॥ 
विष्णू: ६, य।० To २/१०३-१०७ 

२. दृष्टयोगस्थावे दृष्टप्रयोग इति पाड: सवि १६६ 

३. तत्र तृतीयतापे वत्तंमाने धर्मावाहनादिशोष्याशिरः पत्रा रोपणाभ्वि 
सवं दिव्यसाधारणं बिधि कुर्यात्‌ | स्मृच० ११२ 


चतुथे अध्याय १४७ 


पञ्चाशत्पलिकं भूयः कृत्वेवं तं शुचिद्विज:" ॥ २८९ ॥ 
तृतीयतापतातं तं AA सत्यपुरस्कृतः। 
श्रूयतां मानवो aat लोकपालरधिष्ठित:॥ २६० ॥ 
त्वमग्ने सर्वेदिवानां पवित्र परमं मुखम्‌। 
त्वसैतत्‌ सवभूतानां हृदिस्थो बेत्सि चेष्टितम्‌ ॥ २९ us 
सत्यानृते च जिद्दायास्त्वत्त: समुपजायते | 
वेदादिभिरिदं Mad नान्यथा कत्तृमहंसि।। २६२ :। 
अनेनायमिदं प्रोक्तो मिथ्या चोदमथाब्रवीत्‌ । 
सर्वथा च यथा मिथ्या तथाब्ति घारयाम्यहम्‌ ॥ २६३ ॥ 
एष घारयते च त्वां सत्येनानेन RIAA: | 


युक्त और रक्तिमाक्त करके एक शुचियुक्त ब्राह्मण उस अभियुक्त दिव्यकर्ता 
को सत्यपुर्वक कहता है जत्र बह fas तीन गुण तप्त हो जाता है-लोक- 
थालों के द्वारा अधिष्ठित मनु के मतानुसार धरम को सुनिये ॥२८९-२६०॥ 

हे अग्नि तुम सब्र देवताओं का पवित्र परम मुख हो । सव प्राणियों का 
हृदय में रहने वाली चेष्टा को तुम जानते हो ॥ २६१ I 

आपसे जिह्वा का सत्य और अटत रूपक दो स्वरूप उत्पन्न होते हैं। 
यह बात वेदप्रभृति शास्त्रों ने कहा है । इसलिये इस बात को तुम अन्यथा 
नहीं कर सकेगी ।। २९२ ॥ 

अधियोगकारी पुरुष के द्वारा यह्‌ अभियुक्त लोग को इस प्रकार कहा 
है ओर उसने आपत्ति का अस्वीकार कर दिया फिर बोला कि इन सब 
विषयों को मिथ्या रूप से प्रमाणित करने के लिए मैं अग्निको धारण 
करता हूं।। २६३ ॥ 

वह मनुष्य उस सत्य को आधार कर आपको धारण करता है। हे 


१. लोहशुद्धयथं सुतप्तं लोहृपिण्डमुदके निक्षिप्य तृतीये तावे संताप्य 
संदंक्षेन गृहीत्वा पुरत आनीते सत्यपुरस्कृतं सत्यशब्दयुक्तः 'त्वमग्वे सवं- 
yag इत्यादिमस्त्र कर्ता ब्रूयात्‌ मिता २/६०४ 


m 


१४८ नारदस्मृति 


तदस्य सत्यवाक्यस्य शीतो भव हुतःशद) ॥ २९४॥ 
अमुमर्थं च पत्रस्थमभिलिह्य qaqa: 
श्रावितस्येवं तन्मूध्नि तस्य देथं यथाक्रपम्‌ः ॥ २९५ ॥ 
स्नातश्च मण्डलहथञ्च तते: संगृह्य पाकम्‌ |? 
स्थित्वं कस्मिन्‌ ततोऽन्यानि ब्रजेत्‌ सप्त झनेःशनेः ॥ २६६ ॥ 
पात्यञ्च qaga या भूमः परिकल्पिता । 
अष्टमं मण्डलं गत्ता ततोऽग्निं विसृजेन्नरः” ॥ २६७॥ 
हुताशन उस समय सत्यवाक्य का सत्य को प्रमाणित करने के लिये आप 
शीतल हो जाइये ॥ २६४ ।! 
उस प्रार्थना को यथार्थतः लिकः घुनाई दी जातो है और अभियुक्त 
पुरुष का मस्तिष्क के ऊपर रख दिया जाता Bi उसके z क्रमानुसार 
उसके लिए लोहपिण्ड दिया जाता है॥ २६५ !। 
स्नान करके मण्डल के ऊपर खड़ा होकर भग्निसय लौह॒पिण्ड को वहन 
कर एक से दूसरे मण्डलों के घीरे-धोरे जाता है !। २६६ N 
पादन्यास के लिये मंडल के रूप में परिकल्रित भुमि मे अग्निमय 
लौहपिण्ब को नहीं Ga देना चाहिये ; इस प्रकार आठवाँ मण्डल को जाकर 
उसके बाद अग्नि को विसजेन दे सकता है ॥ २६७ ॥। 


१. मृषावाक्यस्य पापस्य दह्‌ हस्तौ च पापिनः ¦ इति व्यक (८७) 
अधिकः पाठः ! 

१. यथाक्रमशब्देत प्रथमं एत्रपट्टक Alot दद्यात्‌ पश्चादयः पिण्डं करयोः 
रिति । अभा 

३. इत्युक्त्वा हस्तयोस्तश्य प्रदद्यात्‌ पिण्डपःबकम्‌ | 


asad सम॑ वृत्तं विस्फुलिद्धा चिष्द्धतम्‌ it 
दृढं गृहीत्वा  संदर्शविद्युस्यालासमप्रभम्‌ । 
हस्ताभ्यां तं समादाथ प्राड्विवाकसमीरित: ॥ 
इति afao १६७ अधिक: पाठः | 
४. अग्निविसनंनं च नवमे मण्डले कत्तंव्यम्‌ । “अष्टमं मण्डलं TAT 
नवमे निक्षिपेतु बुधः । इति पिक्षामहस्मरणातु i स्मृच० ११५ 


चतुथे अध्याय १४९ 


यस्तु पातयते त्रासाहृग्धो वा न विभाष्यते। 
पुनस्तं घाव्येरग्नि स्पितिरेव हृढीकृत1' ॥ २९८ ॥ 
मण्डलस्थ AAT तु कुर्वात्तत्पद सम्मितम्‌ । 
ने मण्डलब्ातिक्रामब्राप्यर्वाक स्यापयेत्पदम* 1) २९९ N 
aaa विदिता कार्यो हुताशः समय: सदा । 
ऋते श्रीष्मात्‌ सदा युक्तः कालेषन्चत्र सुशीतले !। ३०० ॥ 
हस्तक्षतेषु aay कुर्यात्‌ कारूपदानिभ च। 
तान्येव पुनरवेक्नेद्वस्तो विन्दुविचित्रितौ ३०१॥ 
यत्पुदन विभाज्येते दग्धावेतो करो तदा। 
AA प्रगृह्य Ae सप्त वाररास्तु मईयेत्‌ ॥ ३०२ ।। 


जो भय से अग्नि को फॅक देता है या दग्ध हो जाने के कररण निर्णीत 
क्रिया जाता है वह फिर एक बार अग्नि को धारण करने क॑ लिये आदिष्ट 
होता है--यह एक निर्दिष्ट नियम है i २६८॥ 

अभियुक्त पुरुष का पाद के परिमाण को लेकर मण्डल का आयतन 
परिमाण निर्दिष्ट होता है । अभियुक्त मण्डन at ब्रतिक्रम कर नहीं जाता 
है या पहले पद नहीं रखता है ॥ २९६ ॥ 

इस विधि के अनुसार अग्निदिव्य का अनुष्ठान होता है । ग्रौष्म और 
शीत ऋतु से विदा और सव समय में यह किया जाता है ॥ ३०० ॥ 

अगर नहीं जाना जाता हरे क्रि दोहो हाथों से कौन सा हाथ दग्ध हो 
गया है, तो wee ऋतु में पक्त घाश्य ब्रीहि को लेकर सात बार अभियुक्त 
पुरुष मदेन करता है ।। ३०२ ॥ 


१. त्रयात्पाजिउदिव्ये दग्धादग्धमंशये च न जयो नापराधः: न पराजय 
त्यर्थः | अतस्तं नरं पुतदिव्यं घारयेन्निःसंशयाथंमिति । अभा 

२, लक्षपेत्तस्य चिह्नानि हृस्तयोरुभयोरपि । प्राकृताति च गुढानि 
सब्रणान्यब्रतानि च । इति स्मृच ११३) अधिकः पाठः 

३. काकपदनीति स्थाने हुंसपदानीति NATO पाठः । 


RE नारदस्मृति 


मदितेयंदि नो दग्धः arala विनिश्चितः। 
मोच्यः स शद्धः सत्कृत्य दग्घो दण्ड्यो यथाक्रमम्‌ ॥ ३०३ ॥ 
अत: परं प्रबक्ष्यामि पानीयविधिमुत्तमम्‌ । 
हैमान्वकालादन्यत्र शिशिराच्च यथाक्रमम्‌ ॥ ३०४ ॥ 
नदीषु नातिवेगासु सागरेषु वहेषु qi 
हृदेषु देवखातेषु तडागेषु सरःसु A ३०५॥ 
नाति क्र्रेण घनुषा प्रेषयित्वा शरत्रयम्‌। 
पानीयमज्जनं कार्यं कियच्च विपश्चितः 1 ३०६ ॥ 
क्र्र” घनुः सप्तशतं मध्यम षट्शतं HAH | 
मदंन से अनर हाथ नहीं दग्ध हुआ ऐसे asgi निश्चित कहते हैं तो 
बह शुद्ध है । उसको सत्कारपुवंक मुक्त कर देना चाहिये | जिप्तसे हाय दग्ध 
हो जाता है वह क्रमानुसार दण्डनीय नहीं होता है | ३०३॥ 
इसके बाद मैं उत्तम पानोयविधि अर्थात्‌ जलदिव्य की विधि बोलूंगा । 
हेमन्त ओर शिशिर काल को छोड़कर दूसरे समय क्रमानुसार ag किया 


जाता SU ३०४ || 

अति वेग न होनेवालो नदी, सागरों, नदियाँ, हुदो, स्वतोजात हदों, 
तडागों ate Saal में इस दिव्य किया जाता है il ३०५॥ 

ति क्रूर न होनेवाली धनुष से तीन शरों प्रेषित हो जाने के वाद जल 
दिव्य के लिये जल में डूबना शुरू हो जाता है । पण्डित लोग ने उप धन 
दिव्य पुरुष का सामथ्यं की परीक्षा की जाधी है ॥ ३०६॥ 


१०७ अंगुल होनेवाली क्र, १०६ अंगुल होनेवाली मध्यम ओर १०५ 


१. अत्र वहानि यानि सलिलानि समुद्रनदीप्रभृतीनि तानि निषिद्धानि 
यानि पुनरवहानि ह्वददेवखाततडागसरांसि ताध्यादृतानि । अभा 

२. शङ्का यत्र न जायते । इति पाठान्तरम्‌ विष्णुः ६४/१६ 

३. अङ्गुलानां सप्ताधिक शतं सप्तशतं, क्रूरं घनुः, एवं षट्शतं पञ्च- 
wa च एवं चकादशाङ्गुलाधिकं हस्तचतुष्टयं क्रूरस्य धनुष: प्रमाणम्‌ ।' 
मध्यमस्य दशाङ्गुलाधिकम्‌ । मन्दस्य नवाङ्गुलाधिकमित्युक्तं भवति » 
शराश्वानायसाग्र। वणवा: कार्याः । मिता २/१०९ 


aia अध्याय १५१ 


मन्दं पञ्चशतं ज्ञयमेष. ज्ञेयो घनुविधि:॥ २०७ ul 
नाभिमात्र जले स्थाप्य: पुरुषः स्तम्भवद्बली । 
'तस्योरु agrara निमज्जेदभिशस्तवान्‌ ॥ ३०८ ॥ 
शरप्रक्षपणस्थानाद्य वा जवसमन्वित: । 
गच्छत्‌ परमया WHAT यत्र स्यान्मध्यम: शर: ॥ ३०६ ।: 
मध्यमं तु शर qa? पुरुषोऽन्यस्तथाविधिः। 
प्रत्यागच्छत वेगेन यतः स पुरुषो गत: ॥ ३१०॥ 
आगतश्च शरग्राही न पझ्यति यदा जले। 
अन्तजलं यदा aera तदा शुद्धि विनिदिशेत्‌ u ३११॥ 
अन्यथा न विशुद्धः स्यादेकाङ्कुस्यापि दशनात्‌ । 


अंगुल होनेब:ली मन्व घनु होती हैं । ag घनुविधि है ॥ ३०७॥। 

एक बलवान्‌ पुरुष cara के भांति पुरुष नामिमात्र जल में स्थापित 
किया जाता है । अभिशस्त पुरुष sami ऊरु को घटकर जल में saat 
है॥ ३०८ ॥ 

शर प्रक्षेपण स्थान गे खूब वेग से हूक युवक अपनी सब शक्ति fafa- 
योग कर मध्यम शर स्थान को दौडकर जाता है ॥ ३०६॥ 

दूसरा एक पुरुष मध्यम शर को लेकर उस प्रकार उस स्थान पर बा 
जाता है जिस स्थान ले पहला पुरुष गया है ॥ ३१०॥ 


शर को लाकर आनेवाला पुरुष अगर बल में अभिशस्त पुरुष को नहीं 
दिखता है, तब उसको शुद्धि निर्दिष्ट की जाती हैं।। ३११ ॥ 


ऐसा अगर न हो तो एक अंग का दर्शन से अभिशस्त पुरुष विशुद्ध नहीं 
घोषिष्ठ किया जाता है । अथवा जिस स्थान से डुबता है उस स्थानसे 


१. पञ्चाशतो धावङानां यौ स्यातामधिको दबे । 

तो च तश्र नियोक्तव्यो शरानयनकारणात्‌॥ 
इति अधिक: पाठः अप० २/१०६ 

२. मध्यमं शरमादाय इति अप० २/१०६ पाठ: | 


१५२ नारदस्मृति 


स्थानाद्वान्यत्त गमताद्यस्मिनु पूर्व निवेशितः ॥ २१२ ॥ 

न मज्जनौयं स्त्रीबालं धर्मशास्त्रविशारदेः । 
रोगिणश्चारि वृद्वाइच पुमांसो ये च दुवला: ॥ ३१३ ।। 
निशत्शाहान्‌ रुजा क्लिष्यनार्दीञडच त £ भज्जयेतु 1 

सरो ऐम्रयन्ते मज्जन्तः स्वल्पप्राणः हि ते स्मृताः : ३१४॥ 
साहसेनागतानेता“नेव तोये निमज्जयेत्‌ | 

न चापि सांघधैदग्नि न विषेण विशोधयेत्‌ n zl 
उत्यानृतेविशागस्य तोयाग्नी स्पष्टळत्तमो । 
अदभ्यइ्चार्निरभूद्यस्मात्तस्माक्तोये विशेषतः ॥ ३१६ it 
क्रियते घर्मतत्वज्ञेद्‌षितानां विशोधनम्‌ । 


—— — 


दूसरा स्थान को चल जाने से डूबकर रहने एर भी वह विशुद्ध नहीं हो 
सकता है ॥ ३१२ ॥ 

घर्मशास्त्राभिज्ञों के द्वारा स्त्री, बालक, रोगोओं ओर दद्धपुरुषों जल 
में दिव्य के लिये नहीं Sar ज!ते Fir ३१३॥ 

उत्साहहीन लोग, रोगक्लिष्टों, आत्तों भी नहीं sar जाते है, क्योंकि 
उन सब अल्प प्राणवाले होने के कारण मज्जन से सद्य मर जाते 
हैं॥ ३१४ 1] 

ये सब साहमपूर्वक आने से भी नहीं निमग्न किये ज'ते हैं। उनको 
अग्नि के द्वारा या बिषके द्वारा शुद्ध नहीं किया जा सकता दै tl ३१५॥ 


सत्य और मिथ्या को अलग करने के लिये जल और अग्नि से कोई 
स्पष्ट पदार्थ नहीं है adifa जल से हो अग्नि की उत्पत्ति हुई है। 
इसलिये जल का विशेष रूप से स्वीकार किया जाता है । ३१६ ।। 

दूषिडों का विशोधन के लिये धमंतत्त्वज्ञो ने पह व्यवस्था की हैं । हे 


१. “अप्स्वग्ने सधिष्टव सौषश्रीरनुरुध्यसे गर्भे सञ्जायसे पुनः 
[.5|४३|६& ) इति श्रुत्या अप एव ससजीदौ ६ मनुः gls ) इति स्मृत्या च 
बलादेरग्नेरुत्पत्तिरिति स्थितम्‌ | 


चतुर्थ अध्याय १५३ 


तस्मातु सत्येन भगवज्जलेश आतुमहमि॥ ३१७॥ 
अतः परं प्रवक्ष्यामि विषस्य विघिम्‌ःतमम्‌। 
यस्म्रिन्‌ काले यथा प्रोत्तं area परिकीत्तितम्‌ ॥ ३१८॥ 
यावन्मात्रं समुट्रिष्टे बर्मतत्त्रार्थदशिमिः। 
तुलयित्वा शरत्काले देयमेतद्विमागमे॥ ३१९ ॥ 
नापराहणे न संध्यायां न मध्याह्ने तु घर्मेवित्‌ । 
शरदुपीष्मवसन्तेष्‌ वषासु त्त विवजेयेत्‌\॥ ३२० N 
भग्नं छ चारितं चेश gfad मिश्रितं तथा । 
कालळूटमलावुं च विषं यत्नेन व्जगेत्‌ ॥ ३११ ॥ 


भगवन्‌ | जलःधिपते ! इसलिये सत्यपुवंक आप ही .त्राण कर सकते 
हैं॥३१७॥ 

इसके बाद मैं उत्तम प्रकार से faafafa को agar faa समय जिस 
प्रकार जैसे कहा गया है ॥ ३१८॥। 

घर्म शर्स्त्र के तत्त्व को जाननेवाले पण्डितों ने जितना विष का परि- 
माण निर्दिष्ट किया जाता है, उतना विष को तुला में बजन कर हेमन्त 
काल का आगमन के समय शरद्‌ काल में दिव्य के. लिये दिया जाता 
है 11 ३१६ ।। 


अपराल्हू, सन्ध्या, मध्याहन, शरतुक्ताल, ग्रीष्म, वसन्त और वर्षा 
ऋतुओं का विषदिव्ध के लिये घमंवितु लोग ana करते हैं ।। ३२० ॥ 

( धमंशास्त्रज्ञो ) भग्न ( aim) चारित (तप्त ), afaa (ंसुगन्ध', 
मिश्रित, कालकूट ओर अलावु से निर्मित विष यत्नपुर्देक वर्जन करते 
हैं 1 ३२१ ॥ 


१. अत्र पूर्वगृही तोऽपि शरत्काल: पुनरपवाददर्शनाद्‌विवर्जित:। शर- 
द्ग्रीष्मवर्षाभिधानवरुन्तविवर्जेनात्‌ चेत्रादिकं कातिकपयंन्तं मास(ष्टकमपि 
विषस्य वर्जितमिति । अभा 


२. अत्र चारितमग्तवूपितमिश्रितानि कृतककारणाद्‌ वर्जितानि । काल 
कूटालाबुविषे च मतिरोद्रजातिवशाद्वजिंते । अभा 


| 


१५४ नारदस्बति 


शाङ्ग हैमवतं शस्तं वणेगन्धरसान्वितम्‌ । 
"अभिन्नं aq !प्रदातव्य क्षत्रविट्शूद्रयोनिषु ॥ २३३ ॥ 
विषस्य पलषड्भागाऱद्वागोः थिशतिमस्तु यः । 
तमष्टभागहीनं तु शोध्ये दद्यात्‌ घृतप्लुतम्‌ 1 ३२३॥ 
बर्षासु षड्स्यवा मात्रा ग्रोष्मे पञ्च यवाः स्मृताः I 
हेमन्ते सप्त वाष्टौ वा शरद्यस्यापि* चेष्यते n ३२४ u 
त्वं विषं ब्रह्मणः पुत्रः सश्यघमंव्यवस्थितः° । 


वर्ण, गन्ध ओर रसयुक्त हिमालय में उत्पन्न म्युङ्गजात विष प्रसिद्ध 
है। यह कृत्रिम नहीं है । क्षत्रिय, dea और शृद्रो को यह विष दिया जाता 
है ॥ २२२ ॥ 

विष का परिमाण इस प्रकार है--पल का एक षष्ठांश भाग सेजो 
विशतितम भाग है उससे एक अष्टमांश हीन करके विष से छत मिश्रित 
कर शोष्य पुरुष को दिया जाता है। ( १६० यवों से १ पल होवा है। 
tho है ५ ३०% £= ७ यवों हैं ) ॥ ३२३॥ 

वर्षाऋतु में छ यवों, ग्रोष्मक्रतु में पाँच यवों और हेमन्तक्रतु में साठ 
या आठ wal दिये जाते हैं किभ्तु शरदऋतु में कमी नहीं दिया जाता 
है ॥ ३२४॥ 

हे बिष तुम ब्रह्मा के पुत्र हो । तुम सत्य मोर धमं को व्यवस्थित करते 


१. अङृत्रिममसंमूढममन्त्रोपहतं च यत्‌ । इति अधिकः पाठः । 

२. अनया भागपरिकल्पनप्रा भागमात्रो भबति। स विषविषये दृष्टः 
यव! न स्थूलयवः । तं च विषं Tags दद्यान्न रूक्षम्‌ | अभा 

३. वर्षे चतुयंवा इति ato २/१११ पाठः । 

४. शरद्यल्पापि इति afao २०५ पाठः । 

५. अल्पेति षड्यवेत्यर्थंः । हेमन्तग्रहणेन शिशिरस्यापि ग्रेहणम्‌ । 
हेमम्तशिशिरयोः समासेनेति श्रृतेः । वसभ्तस्व सर्वेदिव्यस्यधारण्यातत्रापि 
सप्त यवा: 1 मिता २/१११ 

६. विषदेवता सत्वाधिश्रावणा । अभा 


चतुर्थ अध्याय १५% 


शोधयेत नरं पापात्‌ सत्येनास्यामृती भव ॥ ३२५॥ 
छायानिवेशितो रक्ष्यो दिनशेषमभोजन:। 
विषवेगकलमातीतः qasa मनुरत्रवीत्‌ ॥ ३२६॥ 
अतः परं प्रवक्ष्यामि कोशस्य विधिमुत्तमम्‌ । 
शास्त्रविद्धियथा प्रोतं सर्वकालाक्रोधि यत्‌ ॥ ३२७॥ 
पूर्वाहणे सोपवासस्य स्नातस्याद्रेपटस्य च । 
सशूकस्याव्यसनिनः कोशपानं विघीयते' ॥ ३२८ ॥ 
age: ashram: erage वत्यं {तु पापयेत्‌ । 
अभ्ष्यच्यं देवतां स्नाप्य जलस्य प्रसृतित्रयम्‌ ॥ 8२९ N 
सप्ताहाभ्यन्तरे यस्य द्विसष्ताहेन वाशुभम्‌ । 
हो । सत्य के द्वारा उस पुरुष को शुद्ध करो ओर उसके लिये aga बन 
बाओ ।| ३२५ ॥। 
मनु ने कहा है कि“-दिन का अवशिष्ट भाग उपवास में छाया प्रदेश 
में अभिशस्त पुरुष को रखना चाहिये। अगर विष का वेग और काश्ति 
उसकी न हो तो वह शुद्ध है ऐसा प्रमाणित होता है l ३२६ N 
उसके बाद उत्तम कोश विधि कहूंगा। शास्त्रविदों ने जिसके are मे 
सब काल को विरोध न करनेवाला जो दिव्य प्रसिद्ध है ॥ २२७ N 
qafg में उपवास करके रहनेवाला स्नान के उपरान्त ब्याद्रंवस्त्र परि- 
धान करके स्थित आस्तिक ale व्वसनरहित पुरुष को फोशपान करने के 
खिये दिया जाता है ॥ ३२८ N 
अमर कोई भक्त अभियुक्त होता है तो उसकी धाराध्य देवता का 
पादोदक उसको पान के लिये दिया जाता है । देवता का स्नान करके 
अभ्यचंनापुवॅक स्नानोदक का तीन प्रसृति परिमाण दिया जाना चाहिये t 
॥ ३२६॥ 
एक सप्ताह के भीतर या दो सप्ताहों के भोतर अगर कोई आत्मीय 


१, इच्छतः श्रहधानस्य देवब्राह्मणसंप्तिधो 1 इत्यधिकः पाठः अप ०- 
. २1११२ सशूकः धास्तिकः | मिता २/११२ 


१५६ नारदस्मृति 


प्रत्यात्मिक "तु हश्येत संव तस्थ विमावचा ॥ ३३० ॥ 
ऊर्ध्वं यस्थ १द्वसप्ताहान्महदप्यशूभं भवेत्‌ । 
नाभियोज्यः स केनापि कृतकालब्यतिक्रमात* ॥! ३३१॥ 
agug faqa कृतघ्ने क्‍्लीवकुत्सिते | 
नास्तिशब्रात्यदासेष Rasa विवर्जयेत्‌ ॥ २३२ ॥ 
यथोअतेन विघानेंन पञ्चदिव्यानि धमंवित्‌ ! 
दत्त्वा राजाभिशस्तानां प्रेत्य चेह च नन्दति ॥ ३३४३ ॥ 
ग्रीष्म तु सलिलं Nad विषं काले ga | 
ब्राह्मणस्य छटो देय: क्षजियस्यार्निरुच्यते i ३३४॥ 


को लेकर अशुभ दिखाई पडतो है तो उसके द्वारा दोपादोष का निर्णय 
किया जाता है n ३३० 1 

अगर दो सप्ताहों के बाद कोई महन्‌ अशुभ हो तो उससे वह afa- 
युक्त दोषी नहीं हो सकता है क्योंकि निर्दिष्ट aaa व्यतिक्रान्ठ हो चुका 
Ru ३३१ ॥ 

महापराघ Ñ, धमंरहित स्थल में, gasa, क्लीबे, कुत्सित, नास्तिक, 
ana ओर दासों के लिये कोशपान वर्जित है ।। ३३२ ॥ 

उक्त विधि के अनुसार घमंवित्‌ राजा यह पाँच fecal अभिशस्तों को 
देकर इह्‌ और परलोक में सुख रोग करता है ।। ३३३ !: 

ग्रीष्मकाल में जलदिव्य, शीतल काल ये विषदिव्य, ब्राह्मण को घट- 


दिव्य और क्षत्रिय को अग्निदिव्य दिया जाता है ॥ ३३४११ 


१. प्रत्यात्मिकं न समुदायप्रयुक्तम्‌ । अर्थोऽत्र पुत्रादेशभिप्रेतः अन्यथा 
घनशब्दवेयर्थ्थात्‌ | स्मृच० ११७ 

२. द्विसप्ताहादिति {पूवविघीमामुपलक्षा्थम्‌ ) कृतकालव्यतिक्रमादिति 
हेतोरवध्यन्तरेऽपि सभानत्त्रात्‌ | स्मृद० ११७ 

३. ब्र्महत्यावौ निर्दोषे च कृतघ्नादिषु च न कोशपानं तथाभूता। 


अकुयु रपि । araro 


चतुर्थ अध्याय १५७ 


वेश्ये तु सलिलं देयं fad शद्रे प्रदाफ्येत्‌ । 

न ब्राह्मणे विषं दद्यान्न लोहं क्षत्रियो हरेत्‌ ॥ ३३५ ।! 
कोशान्तानि तुलादीनि गृरुष्वर्येषु दापथेत्‌ । 

UNF दापैच्छुद्धावशुद्धो दण्डभाग्भवेत्‌ ॥ ३३६॥ 
तण्डलानां प्रवक्ष्यामि विधि सक्षणचोडितम्‌ । 

चौर्थे तु तण्डुला देया नान्यत्रेति विनिश्चयः ॥ ३३७॥ 
तण्डुलानु कार येच्छुक्लाञडालेनन्यस्य कस्यचित्‌ । 
मृण्मये शाजने कृत्वा भास्ऊरस्याग्रतः शुचि: ॥ १३८॥ 
स्ताचोदकेद संपृक्तान्‌ रात्रौ तत्रेव वासयेत्‌ i 
प्रभातायां रजन्यां तु त्रिः कृत्वः प्राङमुज्ञाय च ॥ ३३९ ॥ 
स्नानाय सोपवासाय दद्याद्देवाचेकः स्वयम्‌ | 

स्वयं मार्यं agia सत्यासत्यपरीक्षणे॥ ३४० ॥ 


वेश्य को जलदिव्य और ma को विष दिव्य दिया जाता है। ब्राह्मण 
को विषदिव्य और क्षत्रिय को लौह ay नहीं दिया जाता है।! ३३५॥ 

गुरु अर्थ में तुला से लेकर कोश तक दिव्य के लिये स्वीकृत हैं। एक 
सौ पचास पणों उस अयुक्त को दिगा जातः है, अगर ag अवधुत होता 
है। यदि नहीं aaga होत है तो दंड दिया डाटा है l ३३६ !। 

अब तण्डुलों का भक्षण को लेकर प्रवत्तित दिव्यविधि को बोलूंगा। 
चोरी में तण्डुलों दै जाते हुं दूसरा जगह पर नहीं ॥ ३३७॥ 

शुक्लशाली धान्य का तण्डुलों का स्वीकार किया जाता दै । दूसरा का 
नहीं । सूयं के सामने में मिट्टी का पात्र में { तण्डुल को) रखकर किया 
जाता है ।॥ ३३८ ।। 

स्नानोदक से तण्डूल को fafaa करके रात्रि में रखते Fi रात केः 
अनभ्तर प्रभात के समय तोन बार प्रस्तुत करके पूर्वं दिशा में उपविष्ट 
स्नान करके उपवास में रहनेवाला पुरुष को स्वयं देव!\च्चंक ( पुजारी ) 
देता है। वह स्वयं उसके द्वारा सत्यासत्य परीक्षा कर ले सकता. 
है॥ ३३8-२३४० ॥ 


ud 


३५८ नारदस्मृति 


तण्डुलान्‌ भक्षयित्वा तु पत्रे निष्ठीवथैत्ततः। 
अश्बत्यषत्राभावे तु भूजंपत्रे ततः स्मृतम्‌ ॥ ३४१॥ 
हृश्येत शोणितं यस्य दन्तजालं च सीदति 
गात्रं च कम्पते यस्य qaaa विनिदिषोत्‌॥ ३४२ ॥ 
अत: परं प्रवक्ष्यामि तप्तमाषकलक्षणस्‌। 
शुभाशुभपरीक्षाथं ब्रह्मणाभिहितं स्वयम्‌ ॥ ३४३ ॥ 
सौवण राजते पात्रे आयसे मृण्मयेऽवि ar 
क्षिप्र घृतमूपादाय तदग्नौ स्थापयेच्छुचि: ॥ ३४४॥ 
सोवर्णी राजसीं ताम्रीमाघर्सी वा सुशोभिताम्‌ । 
सलिलेनासक्कुद्धोतां निक्षिपेत्तत्र मृद्रिकाम्‌ ।। ३४५ ॥ 
भ्रमत्‌ पतितायामन्तः स॒ नः स्पशेसुभीषणः। 
ततस्त्वचेन मन्त्रेण घृत तदभिमन्त्रयेत्‌ ॥ ३४६॥ 
परं पवित्रममृतं घृतं त्वं यज्ञकमंसु। 
तंडुलों को भक्षण कराकर एक पत्र में छिप डाल कराकर रखता R | 
इसके लिये अश्वत्य qa लिया जाता है। अश्वत्थ के अभाव में gia 
faar जा सकता है।६ऐसा स्मृति में कहा है ॥ ३४१ ॥ 
मगर उसका रक्त दिखाई जाती है मौर area ने पीड़ा होती, देह में 
कम्पन आता है तो वह पुरुष अशुद्ध है ऐका माना जाता है ॥ ३४२ TI 
इसके बाद तप्तभाव का लक्षण Hear जिसके द्वारा ब्रह्माजी ने कहा 
गपा विधि के अनुसार शुभाशुभ परीक्षा होगी ॥ २४३ Ui 
सुवणं, रौप्य, लौह या मृण्मय पात्र में घृत रखकर पवित्र भाव से अग्नि 
में तापित करना चाहिये ।। ३४४ tt 
gat, रौप्य, ताम्र या लोह से निर्मित सुन्दर मुद्रिका को बारंबार 
यानी से ata कर उसमें ,निक्षेप करना जाहिये ॥ ३४५ us 
दीघंकाल तक उत्तप्त घृत के भीतर aaa अवस्था में रहकर मुद्रिक!- 
रूपक अग्नि का भौषबता के कारण स्पशं नहीं किया जा सकता है । 
इसके बाद उस तत्तप्त धुत को अभिमन्त्रित किया जाता है ।। ३४६ ॥। 
हे va तुम परम पवित्र हो, यज्ञ कर्मों में तुम देवताओं के उच्छिष्ट 


चतुर्थ अध्याय १५९ 
दहाग्रे यद्ययं पापो हिमशीतं wal भव ॥ ३४७॥ 
'प्रदेशिन्यक्षता यस्य संस्पृष्टायां परीक्षणे | 
यदि विस्फोटका न स्युः शृद्धीञ्सावन्ध। न हि॥ ३४८ ॥ 
इति नारदीय महाभाष्ये कल्याण भट्टशोघिते ऋणादानं नाम 
व्यवहारपदं प्रथमं पञचविशतिसहितं समाप्तम्‌ ॥ 


—S 


रूप अमृत हो । अगर वह पापी है तो उसको दग्ध करो, अगर नहीं तो हिम 
को तरह शीतल बन जाओ ।। ३४७ ॥। 


ऐसे होने पर अगर दिव्यकर्ता की तजंनी क्षतयुक्त न होती या Fa थी 
वेसे रहती तो बह शुद्ध है, अन्यथा होने से पापी है ॥ ३४८ tt 


कल्पाणभट्ट के द्वारा संशोधित नारदीयमहाभाष्य में ऋणादान का 
व्यवहार पद में पहला प्रकरण समाप्त हुआ। 


-—— 


१. वदाङगुष्ठतरजंध्योमंधवत्तिं दुरत्वं प्रादेशः । 


निक्षेपप्रकरणम्‌ 


eq द्रव्यं यत्र विश्रम्भान्निक्षिपत्यविर्शाङ्कृतः । 
निक्षपो नाम ततुभ्रोकतं व्यवहारपदं बुधे: ॥ १॥ 
HAT वृत्तसम्पन्ने धर्मज्ञे सत्यवादिनि । 
महापद्ये धनिन्यार्ये निक्षेपं निक्षिपेइत्रघः ॥ २॥ 
यो यथा निक्षिपेद्धस्ते यमर्थं यस्थ मानब: । 
स तथव ग्रद्रीतव्यो यथा दायस्तथा ग्रह: ॥ ३ ॥ 
अपना द्रव्य जब शंका के बिना दूसरा के निकट विश्वास से निक्षिप्त 
कर दिया जाता है तब वह ‘fade’ नाम से पण्डितों ने कहा है। यह 
एक व्यवहार पद है ॥ १ ts 
उत्तम कुल में उत्पन्न अपना आचरणको ठीक रूप से करने वाला, 
अपनः धमं को ज'ननेवाला, सत्यवादी, विस्तृत हृदयबाला घनी के निकट 
पण्डित लोग निक्षेप को रखते हैं | २ I 
जो लोग जिप्त पदार्थे को जिस प्रकार जिस पुरुष के हाथ में निक्षिप्त 
फरता है वह लोग उस पदार्थ का उस प्रकार उस पुरुष का हाथ से ग्रहण 
करता है । HAT दाय वँस ही ग्रहण होत! है ॥ ३ ॥। 


१. स्वं द्रव्यं यो तिक्षिपांत asa मतिबिस्रम्भादविशङ्कितो निक्षिपति। 


अनेनो क्तेनेतंदुक्तं भवति किल यत्र अविश्वासात्‌ शङ्का भवति तत्र arfa- 
लिखितग्रहणविरहित्रं कोऽपि वराटर्काए न ददाति । यत्र पुतर्विश्वासान्निः- 


शङ्कुः पुरुषो भवति तत्र साक्षिलिखितग्र इणवर्जिंतमेव सुवणं सहृ्तादिकमपि 
निक्षिपति । अभा० निःशङ्कं निक्षिप्यते स्थाप्यते इति निक्षेप: 1 नाभा 
३/१ निक्षेप एव ग्रहुकस्यासमक्षां समपिंतो न्यासः । व्यप्र Jo २७६ 

२. एभि: सप्तभिरपि गुण: da पुरुषे निक्षेप निक्षिपेद्‌ बुधः । स 
कालान्तरेष्वपि विप्रतिपत्ति न गच्छति | अभा० मनुः ८/१७६ 

३. यः पुरुषो यस्य हस्ते यमर्थं येन प्रकारेण निक्षिपेत्‌ तेनव पुरुषेण 
हस्यैव हस्तात्स एवार्थः तेनेव प्रकारेण ग्रहीतव्यः। यथा दायस्तपा ग्रह 
इति वचनात्‌ । अभा० मनुः ८।१८० 


चतुर्थ अध्याय १६१ 


न! चेद्रदयात्त्‌ निक्षप्तुस्तद्‌ द्रव्यं तु यथाविधि। 
उपसंगृह्य दाप्योऽसौ दिव्यादिभिग्येवस्थित: u ४॥ 
अन्यद्रव्यव्यवहितं द्रव्यमग्याहृतं च aq । 
निक्षिप्यते परगृहे तदोपनिधिक' स्मृतम्‌ ॥ ५॥ 
स॒ पुनद्विविधः* प्रोक्तः साक्विमानितरस्तथा। 
प्रतिदानं aara प्रत्ययः स्याद्विपर्यये ॥ ६ ॥ 


अगर यथाविधि निक्षेप्ता के हस्त में गहीत द्रव्य को रखने वाला 
नहीं लोटा देता है तो दिव्य प्रभृति प्रमाणों के द्वारा व्यवस्था कर के उससे 
उस द्रव्य को साधित किया जाता g n ४॥ 

दूसरा द्रेव्यको बदल में दूसरा लोकका घर में रख कर जो निक्षेप 
किया जाता है ag ओपनिधिक अर्थात्‌ उपनिधि कहा जाता है ॥ ४॥ 

यह फिर दो प्रकार का होता है। एक साक्षी के सहित दूसरा साक्षी 
के बिना । उसका प्रत्यावत्त न भी ग्रहण की तरह है । अन्यथा दिव्य 
करना पड़ता है ॥ ६ ॥ 

१. अथ निक्षेपग्राही लोभं गच्छति निक्षेप्तुस्तद्द्रव्यं न प्रयच्छति 
तदावेदितो राज्ञा saga दिव्यादिप्रमाणसाधितो द्विगुणदण्डाकोदितः 
कृतो दाप्यः । अभा० मनुः ८/१६० 

२, अन्यद्रव्यव्यव हितमिति मञ्जिष्ठापोटलमध्ये विशतिगद्याणका nfe- 
बद्धाः । अथवा ग्रन्धिमुद्रितं यथा वस्त्रमध्ये मोक्तिक्रहारः | तद्वाऽभ्यभ्तर- 
सारद्रव्यं तदवस्थं तस्यापि न कथितम्‌ । तथा हस्ते निक्षिप्तमेवं feaa 
द्रव्यं यन्निज्िप्यते तदौपनिधिकमुच्यते। अभा० द्र. या. स्मृ २/६५ 

३, यो निक्षेपः साक्षिप्रत्यक्षो मुक्तः | अक्षावश्यं साक्षिप्रत्यक्षमेव सम- 
पंणीयः । यः पुनः साक्षिमान्‌ स fata साक्षिभिरर्षणीयः i अभा । 

यदा राजदेवविनष्टं तन्निक्षिप्तमित्युक्त्वा निदोपं न ददाति, तदा 
निक्षेपार्थाश्रयस्वामिमतपुरुषेण राजदंवोपघातस्यानुरूपविधानं कायंम्‌ । 
विर. पु. ८५ 

११ ना० tHe 


१६२ नारदस्मृति 


यःच्यमाजस्तु' यो दाचा. निक्षेपं न प्रयच्छति । 
दण्ड्यः स राज्ञा दुष्टात्मा नष्टे दाप्यश्च ततुसमम्‌ 11 ७॥ 
यं चायं साघयेत्तेन निक्षप्तुरननुज्ञयार । 
amfa दण्ड्यः स भवेद्याप्य'स्तच्चापि सोदयम्‌ tls ॥ 
गृहीतुः^ सह asta नष्टो नष्टः स दायिनः। 


a A e À 


दाता के द्वारा प्राथित होने पर झो अगर ग्रहीता निक्षेप को नहीं 
लोटाता है ठो राजा उस दुष्टात्मा को दंड देठा है । अगर नष्ट हो गया 
तो उसका तुल्य मूल्य देना पड़ता है ॥ ७॥। 

निक्षेप्ता की अनुमति के बिना निक्षिप्त द्रव्य के द्वारा जो अर्थ साधित 
करता है उस ad ओर उसकी वृद्धि उससे लो जातो हे ओर पुरुष दंड 
भागी होता है 11 ८॥ 

अपना घन के साथ अगर निक्षिप्त वस्तु नष्ट हो गय' तो ag नष्ट 
निक्षेप्ता पुरुष का होता है। दैव और राजा के द्वारा नष्ट हो जाने 


१. याचितेऽनपिते राजदै विक ग्रहोतुनं निर्मेप्तुरिति अभा ! द्र० मनु: 
८/१६१, विष्णुः २/१६६-१७१ 

२. “यत्राथंम्‌ इति व्यक (Jo १३२) पाठः ¦ 

३. यदि ग्राट्रको निक्षेदद्रन्येण तेन अड्चित्स्वार्थ स्वेच्छया साधयति। 
निक्षेप्तुरननुज्ञया असंमतेन तदा दण्ड्यः स भवेत्‌ । तं च साधितमर्थ सोदयं 
सोणाश्रयं दाप्य इति। अभा । यश्च  निकषोप्तुरनजुज्ञया प्रयुञ्जीत द्रव्यं 
निक्षिप्तं क्रयं विक्रयं वा gaia, तत्रापि दण्डयः न भवेत्‌ परद्रव्यस्य 
विशवासास्न्यस्तस्याननुञ्ञयाऽपि स्वामिनः स्वार्थमुपमोगात्‌ | तच्त द्रव्यं 
निक्षिप्तं सोदयं दाप्यः dad सवृद्धिकं च । नाभा० ३/५ याऽ स्मृ० 
२/६७ 

४. “त च सोदयमावहेत्‌” इति विचि (३८/३६} पाठः ¦ 

५. यस्तु निक्षोपो युक्तश्चलो वा ग्रहीतुः सक्तघनेत तादृशेनेव सह नष्टः 
स निकोपदायिनो नष्टः, र'जदैविकपरि तर्थव योज्यम्‌ । अभा ' असति 
प्रवादे यदृच्छया निक्षेप एव हीयेत नश्येद्वा तस्य देवे5न्तभु तत्वात्‌ तर्दापन 
दाप्यः अजिह्मकारित्वं बुढ्ध्या | नाभा० ३/६ 


चतुथ अध्याय १६ 


as 


देवराजकृते aaa चेत्तज्जिह्वाकारितम्‌ ॥ & ॥ 
स्वयमेव? नु यो दद्यान्मृतस्य प्रत्यनन्तरे। 
न स राज्ञाभियोक्तव्यो न निक्षेप्तुश्च बन्धुभिः ॥ १०॥ 
assada? चान्विच्छत्तमर्थं प्रीतिपूर्वकम्‌ | 
विचायं तस्य वा वृत्तं साम्नेव परिश्चोधयेत्‌ ॥ ११॥ 
चोरहृतं’ जले मग्नमग्निना दग्धमेव qF) 
उद्यात्‌ यदि तस्मात स न संहरति किचन ॥ १२॥ 
से भी यही नियम लागू होता है अगर कुटिलता के बिना यह सब होता 
QNEN 
अगर अपना निकट संपर्कीय के पास में निक्षेप वस्तु रखकर कोई 
निक्षेप कर्ता मर गया तो मरण के अनन्तर राजा प्रभृति के द्वारा और 
agaf से भी सपर्कीय के विरुद्ध अभियोग नहीं किया जाता है ॥ १० U 
छलेना के बिना प्रीति पूर्वक उस द्रव्यको लोटाने के लिये यत्न करना 
चाहिये। उसका आचरण को विचार करके साम' नीति के द्वारा उस 
समस्या का समाधान किया जाता है ॥ ११ WV 
चोर के द्वारा अपहृत, बाढ़ में नष्ट, अग्नि से दग्ध वस्तुको निक्षेप 
दाता लेने के लिये प्रयत्न न करे, अगर ग्रहीता आत्मसात्‌ करके छलना 
न करता ॥ १२ । 


१. निकोपदालुमृ'तस्प यः प्रत्यनन्करस्तदी बद्रव्याधिकारी तस्य स्वयमेव 
गत्वा ग्राहकोऽयाचित एवाज्ञातो वा सधघुत्वान्न्यासं समपंयति | सतेन 
साधनेन तदोयबन्धुभिः शेषोपनिधिस्तस्योपरि जल्पबित्वा नाभियोक्तव्यो न 
राज्ञेति अभा० AT: ८/१८६ 

२. तत्र निश्चितार्थंप्रमाणपरिच्छेदपरिज्ञातमेदापटनुत एवं शिरोप- 
स्थानं दष्टं नोपलब्धम्‌ एतदर्थमच्छलमेवा''' `` स्य ध्रीतिपूर्वंकमेव साम्तेव 
शेषशङ्रामपि विशोधयेत्‌ | अमा I Ro मनुः। ८/}८७ 

३. यदि तस्मात्पुनर्निकोपातु किञ्चित्ग्ृहीत्वा कोऽपि नियोगः कृतः 
सप्रत्ययः स भाव्यते। तदा भाविति चोरजलाग्न्युपद्रवे तहद्यादसाविति 
अभ्रा | Fo मनुः ८1१८९ 


१६४ नारदस्मृति 


यो) निक्षेपं नापंयति यश्चानिक्षिप्य area. 
तावुभो चौरवच्छास्यौ दण्डं दाप्यौ च तत्समम्‌ ॥ १३॥ 
एषः एव विधिह ष्टो afaa agafa” । 
शिल्पे) चोपनिधो न्यासे४ प्रतिन्यासे” तथेव च ॥ १४॥ 
यो निक्ष प को नहीं देता है ओर जो निक्षेप न करके मांगता है वे 
चोर की तरह शामित होते हैं और तत्तुल्य दंड भो भोगते हैं ॥ १३॥ 
याचित, अन्वाहित, शिल्प, उपनिधि, न्यास और प्रतिभ्यास में पूर्वोक्त 


fafa लाग्‌ होता है ॥ १४॥ 


चौरः । यश्चानिक्चिप्ठमेव निक्षिप्तमुक्त्वा प्राथंयति सोऽपि परद्रव्यचोरः 
तयोव्यंवहारे यो मिथ्यावादी दिव्यावसन्नो भवति स राज्ञा चोरवच्छास्यः। 
द्रव्यसमं च दण्डं दाप्य इसि | अभा । मनुः 5/१९६१ 

२. एष एव बिधिदृ'ष्ट इति पुर्वोक्तातिदेशो याचितादिषु । ‘a gafe- 
fag’ इत्यारभ्य यावदयमतिदेशः सर्वो यथोक्तो द्रष्टव्यो निक्षेपप्र्तिदान- 
याच्यमानादानस्बार्थसाधननाशेषु | नाभा ३/७ 

३. याचितं कार्यार्थं प्रार्थयित्त्रा यदानीतम्‌ | अभा । याचितं विवाहा- 
द्यभ्युदयकमंसु वस्त्रालङ्कारादि । तस्य प्रहणादारभ्य तुल्यो विधिः | नाभा० 


३/७ 
४. अन्वाहितम्‌ अतदर्थे गमने आगुषङ्िकं यत्‌ समितम्‌ । तद्यथा 


मथुरायाः कश्चितु स्वार्थं कन्याकुब्जं प्रस्थितः, तस्य हस्ते कन्याकुब्जस्थत्वं 
द्व्यमिदमस्मद्गृहे देहीति समपितम्‌ | नाभा० ३७ अन्वाहितं पोलवृष- 
भमन्वाहिउसारं कायंमात्रं सारक AAA सारभूतो गुरुभरकरणार्थं च 
घुयंकवृषभोय: समानीतो भवति स तदीयद्रव्यमन्वा हितमुच्यते | अभा 

५, शिह्पिषु safaat शिल्पिषु सुवर्णकारादिषु कटकादि दत्वेयता 
कालेन दातव्यमिति । नाभा ३/७ 

६. न्याः 'इदं त्वया रक्षितव्य'मितिनिहितम्‌ नाभा २1७ 

७. प्रतिन्यासोप “यावदहं त्वदीयं रक्षामि तावदिदं मदीयं त्वमि 
रक्ष” इति नाभा० ३/७ द्र. या. स्मृ. २/६७ 


चतुथे अध्याय १६५ 
प्रतिगृह्वोति पोगण्डं यश्च॒ सप्रधनं नरः। 
तस्याप्येष भवेद्धमंः षडेते' विघयः समा ॥ १५॥ 


इति नारदीयषड्व्यवहारपदभेदस हित मुपनिघिर्नाम 
द्वितीयं व्यवहारपदं समाप्तम्‌। 


f 


जो अनाथ बुद्धि से बालक का धन इस प्रकार लेकर नहीं मानता है 
तो उसके लिये भी यही नियम है। उन छ के लिये समान व्यवस्था होती 
gueu 


१. योऽनाथं बाले asad नाथाषुध्या प्रतिगृहणाति 'तदौयधनस्यापि 
अयमेव विधिद्रष्टव्य: षडेते विधयः सभा इति । याचितविधिः, अन्वाहित- 
विधिः, शिल्पिहस्तगविधि:, न्यासबिधिः, प्रतिध्यासविधिः, योगण्डविधि- 
wafa षडेते विधपस्तुल्या द्रष्टव्या: | अभा । 


p 


संभुयसमुत्थानप्रकरणस्‌ 
वणिक्‌प्रभृतयो) यत्र कर्म - सम्भूय कुवते i 
तत्सम्भूयसमृत्थानं व्यवहारपदं स्मृतम्‌ ॥ १॥ 
फलहेतोरुपायैन कमं सम्भूय कुवंताम्‌। 
आघार भूतः प्रक्षे स्ते नोत्तिष्ठय॒रंशतः^ 11 २ ॥ 
समोऽतिरिक्तो हीनो वा तत्रांश यस्य याहृशः। 
क्षयव्ययौ तदा वृद्धिस्तत्र तस्य तथाविधाः 11 ३॥ 


संभूयसमुत्थान प्रकरण 
जिस स्थल में वणिक syfa मिलकर काम करते हैं वह संभुयस मुत्थान 
के नाम से एक व्यवहार पद स्मृति में प्रसिद्ध है 1१॥। 
जब फल के लिये अनेक लोक मिलकर काम करते हैं उस स्थल में 


प्रत्येक लोक का देय आधार होना है और उससे देय पर्मिण की लेकर 
अंश का उद्गम होता है ।। २ ॥ 


समान, अतिरिक्त या कम जिसका जितना अंश है, क्षय, व्यय भौर 
वृद्धि में उका उतना उस प्रकार होत? है ।! ३ ॥ 


१, वणिजो वाणिज्य ऋत्विजो यज्ञं कृषोबल!: कृषि हेमकारादय शिल्यं 
नतँकादयो नृत्तादिक स्तेनाः स्तेयं यत्र aga कुवंते तत्संभूय क्रियमाणं 
वाणिज्यादिकं संभूय समृत्तिष्ठन्ते समेघन्तेऽनेनेठि व्युत्पत्त्या संभूयसतमुत्था" 
नाख्यं व्यवहा रपदमित्यर्थंः । स्मृच. go ३ संभूय घनमेलकम्‌ !! विर. पृ. | 

२. संभुप HA कुर्वतामाघारभूत आश्रयभूतो मूलधनं प्रक्षे पः | ततस्तम- 
वेक्ष्योत्तिष्ठेरन्पृथग्धना भवेयुः। अपः २/२५६. आधारभूतः निदानभूतः। 
ततः कारणादंशतः उत्तिष्ठेरन्‌ वाणिज्याद्यर्थं मुद्योगं कुर्वीरन्‌ ॥ बिर. T. 
१११. यद्वणिग्भिमिं लित्वा द्रम्मसहस्तण्ण्डेन वाणिज्यं प्रारब्धम्‌ । तत्रैकैनाघं 
पञ्च शतानि निक्षिप्तानि । अन्येन वञ्चमांशे शतद्वयम्‌ । अन्येनापि 
शतद्वसमेव । अपरेण दशमांशे शतमेकम्‌ एतेषां स्वांशप्रक्षेपो लामव्यययो- 
राघारभृत: I अभा ॥ 

३. तत्राबव्पयौ स्वकीयस्वकीयांशावतारेण संबध्येते ।। अभा० द्र. मनुः 
८|२११ या. स्मृ. २/२५९ 


चतुर्थ अध्याय १६७ 


भाण्डपिण्डव्ययोद्धा रभारसा रान्ववक्षणम्‌ । 
ga स्तेऽव्यभिचारेण समये स्वे व्यवस्थिताः) ॥ ४ ॥ 
प्रमादान्नाशित दाष्यः प्रतिषिद्धक्ृतं च aq 
छसंदिष्टश्च aq कुर्य्यात्‌ सर्वेसम्भूयकारिभिः' ॥ ५॥ 
दैयतल्करराजम्यो) व्यपने समुपस्थिते। 
पस्तत्स्वशक्ष्त्या रक्षेत तस्यांशो दशमः स्मृतः ॥ ६॥ 


युक्ति की व्यवस्था के अनुसार भण्डार, खाद्य, व्यय, उद्धार, भार 
और सार वस्तुओं को देख-भाल करने के लिये वे सब निःश्चतरूप से द्वेते 
है॥ ४॥ 


सद संपृक्त सदस्यों से अस्वीकृत अवस्था में प्रतिषिद्ध वस्तु को जो 
प्रमाद से नष्ट कर देता हे उससे उत्त वस्तु का आंदाय होता है ॥ ५ ॥ 

दुःख के समय उप(स्थज होने पर जौ देव, चोर ओर राजा से अपनी 
शक्ति के agar? जिस वस्तु की रक्षा करता है उसका sew दसवां अंश 
स्मृति X ataa किया गया Bu ६ !। 

१. भाण्डं क्रयविकयसमूहः, पिण्डं पाथेयं, व्ययो वेतनम्‌, उद्धारस्तस्मा- 
देयद्रव्यःत््य'जनविशेषादाकर्षणं, भार उद्ठाह्मः, सारं प्रकृष्टं चभ्दनादि, 
अन्वदे क्षणं रक्षणयोजनादि, अत््याभचारेण यथातथ्येन, समये नियमबष्धे 
प्रथम कृते व्यवस्थिताः gg: ।' विर. ११२/११३ 

३. प्रमादात्‌ तस्य यन्नष्ट, न प्रसह्य चोरराजकुला दिना हूतं, स दाप्यः 
तद्दोषान्नष्टत्वात्‌ | नाभा० ४।५ 

३. राजाग्निव्यसने इति असहाय पाठः | 

४. देवात्प्रदीपेन दह्यमानं यः कश्चिदेक एव रक्षति | तथा तस्ङरवृ- 
न्दातु । तथोम्मार्गीसृतग्रहणौद्यतराज्ञः पार्श्वाद्यः स्वकीयेन प्राणव्यायामेन 
तत्सामान्यभणण्डं रक्षति । तस्य दशमांशः कलेशकले भवति | अभा० द्र. या. 
स्मृ. २/२६० 


१६८ नारदस्मृति 


अन्यतमे प्रोषिते मृते वा तदद्रव्याधिकारनिरूपणम्‌ 
एकस्य) चेत्‌ स्याद्‌ व्यसनं दायादोऽस्य तदाप्नुयात्‌ | 
अन्यो वासति दायादे शक्ताव्चेत्‌ सर्व एव वा ॥ ७॥ 
ऋत्विना व्यसवेंऽप्वेवमन्यस्तत्क्रमं निस्तरेत्‌ । 

लभेत दक्षिणाभागं स तस्मात्‌ सम्प्रकल्पितम्‌^ ॥ ८ ॥ 
ऋत्विग्याज्यमदुष्टं यस्त्यजेदनुपक्रारिणम्‌ | 

अदुष्ट? afad भाज्यो विनेयौ तावुभावपि ॥ eu 


अगर एक मर जाता है तो दायाद उसका अश लेता है। दापाद का 
अभाव में कोई समर्थ जो उसका संस्कार करने वाला या स अपना सामथ्यं 
को प्रकट कर संस्कार करने वाले ने सकते हैं || ७॥ 

ऋत्विकों का भी ऐसा होता है। जो दूसरा ऋत्विक्‌ उसका भार 
संभालता है वह उसका दक्षिणा भाग लेता है ऐसी व्यवस्था Fu su 

अपकार न करने वाला, दुष्टता को न प्रकाशित करने वाला यजमान 


को जो ऋत्विक्‌ छोड देता है और जो यजमान अदुष्ट ऋत्विक्‌ को छोड़- 
देता है उन दो दंडनीय हैं ।। & N 


१. तेषां संभूयकारिणां मध्ये agase कस्यापि मृत्युः स्यात्‌ तदा 
तदीयांशं gufa दायादा अधिकारिणस्तदाप्नुयुः । असति दायादे तेषामेः 
कतमो वा यस्नन्निहंतु' शक्तः। अथवा यदि शक्तास्तदा तदीयांशं सवं एव a 
Te युरिति। इति संभूयसमुत्याने सामवायिकोभेदः प्रथमः ।। अभा० U 
द्र. यास्मृ. २/२६५ एकस्याशक्तो संभूवसमुत्यायिमध्ये यस्तु तस्य दायादः, 
सः तद्द्रश्यरक्षणं कृत्वा दशमांशमाप्न्‌यात्‌ | विर० Jo ११५ 

२ ऋत्विजामपि एकयज्ञे संश्रये प्रचरतां यद्येकस्य कस्यापि व्यसने 
भवति तदा तदीयकमन्युरमन्यः कश्चिन्निर्वाहयेत्‌ 1 दष्हिणाभागमपि तत्परः 
कल्पितं निर्वाहक एव लभेत्‌ । अभा | द्रऽ मन्‌: ८/२०६ 

३. अदुष्टमपि अनपकारिणामपि याज्यं यदि ऋत्विक्‌ कर्मारूढोऽपि 
क्रोधलोभादिना अवाश्तर एव त्यजति। अथवा एवमृत्विज याज्य एव 

त्यजति । त्तः प्राप्तव्यवहारयो योरपि तयोर्दोषवान्‌ स एव राज्ञा विनय 
ग्राह्यः | अभा० Zo मनुः ८|३८६, Alo स्मृ० २/२३७, विष्णुः ५1११३ 


चतुथ अध्याय १६६ 


घाज्यत्विनोरन्यतरेणान्वतरस्य त्यागे व्यवस्था 
ऋत्विक तु त्रिविधो हृष्टः पूर्वजुष्टः स्वयं कृतः | 

यदृच्छया च य: कूर्याद्यत्विज्यं प्रीतिपूर्वकम्‌ ॥ १०॥ 
कमागतेष्वेष घर्मो वृत्तस्वृत्विक्ष च स्वयम्‌। 
याहच्छिकेषू याज्यस्य तत्त्यागे नास्ति किल्विषम्‌ ॥ ११॥ 
शुल्कस्थान^ वणिक्‌ प्तः शल्कं दद्यात्‌ यथोदितम्‌ । 

न तद्व्यतिहरे?द्राजो बलिरेष प्रकीत्तितः॥ १२॥ 
शुल्कस्थानं परिहरन्नकाले क्रयविक्रयो। 


ऋत्विक तीन प्रकार हैं क्रमानुसार पोरोहित्य करने बाला पूवंजुष्ट:, 
स्वयं वृत होने वाला स्वयंवृत ओर प्रीतिपुर्वक करने वाला याद्‌- 
च्छिक: Il १० || 

क्रमागत करने वाला और sadaa के लिये यह घमं कहा गया है 
ओर यादुच्छिक भाव से करने वालों का त्याग से कोई पाप नहीं ॥ ११ ॥ 

शुल्क स्थान पर अगर वणिक्‌ यथोचित शुल्क दे देना चाहिये । कोई 
भद्रलोक उसको न देकर नहीं जाता है क्योंकि यह राजा का लब्धव्य बलि 
वा प्राप्य है ॥ १२॥ 

क्रयविक्रष करने व!ला असमय में शुल्क स्थान को न जाने वाला द्रव्य 


१. ये ऋत्विजः पूवं सेविताः क्रपागता: तथा ये स्वयं वृता wafia i 
तेषां त्यागेऽयं युक्तपरित्यागविनयविचारो दृष्ट: | यस्तु न पूवंजुष्टो न च 
स्वयंवृत्तः, यदृच्छयागतः प्रीतिपूत्रंकमात्विंज्यं करोति । तस्य तत्कुवंत 
garq: कश्चिद्‌ गुणातिरिक्तः स्तेहातिरिक्तो वा समागती मवति । तदा तं 
यदुच्छयागतं परित्यजतस्तं स्नेहातिरिक्तं तदीयकर्माधिकारयतो दक्षिणा- 
भागं च तथ्य प्रयच्छतो qisasa छद्मावकाशो नास्तीति इति संभूयसमु- 
'त्थाने ऋत्विग्याज्यव्यवहारभेदो द्वितीयः | अभा 

२. शौल्किकभेदो भवति शुल्क्रस्थानम्‌ । अभ 

३. व्यतिहरणम्‌ अदानम्‌ | नाभा ४/१२ 

४. अत्राष्टमूणशुल्कविनयस्य स्थानत्रयमुदिष्टमम्‌ । एकं शुर्कस्थानं 


Lj 


१७० नारदस्मृति 


मिथ्योक्त्वा च परीमाणं दाप्यो5ष्टगुणमत्ययम्‌ ।। १३ it 
सद्य श्रौत्रियवर्ज्याणि शुल्कान्याह्नः प्रजानता । 
गृहोपयोगि यच्चेषां न तु वाणिज्य्रकर्मणि\॥ १४॥ 
प्रतिग्रहो द्विजातीनां घनं रङ्गोपजीविनाम्‌ । 
स्कन्धवाह्यं च यद्‌ द्रव्यं न तद्य क्तं प्रदापयेद्‌ ॥ १५॥ 
कर्चिच्चेत्‌” सञ्चरन्देशान्‌ प्रयादभ्यागतो बणिक्‌ | 


के परिमाण के बारे में मिथ्या बोलकर क्रमविक्रय करने वाला लाभांश का 


आठगुण देता है N १३॥ 

धर्मशास्त्र जानने वालों ने कहा है कि अपना गृहोपयोगी पदार्थ में 
श्रोत्रिय शुल्क नहीं देते हैं किन्तु वाणिज्य कमं में नहीं ।! १४ ।। 

ब्राह्मणों का प्रतिग्रह धन, नृत्य करके जीविकानिर्वाह करने बालों का 
घन, अपना स्कश्ध से भार योग्य पदार्थं के ऊपर शुल्क लागू नहीं होता 
ZN १५॥ 

कोई अगर विदेशागत वणिक्‌ भ्रमण सनय में मर जाता है तो उस 


परिहृत्यादत्तशुल्कस्यंत्र वणिजो गच्छतः । द्वितीयमदत्त शुल्क माणडस्य अकाले 


क्रयविक्रये कुबंत: 1 तृतीयं भाण्डपरिमाणं मिथ्या जनस्य कथयतः । एतेष्व- 
पराघेषु पतितो वणिक्‌ शुल्काष्टगुणमत्ययं दण्डं दद्यादिति । अभा। द्र? 
मनु० ८/४००, या०स्मृ० २/२६२ 

२, अथ श्रोत्रियशब्दैन ब्राह्मणः परिगृहीतः । ब्राह्मणस्य यत्किमपि 
गृहीपयोगि द्रव्यं+भवति तद्व राज्ञां शुल्कम्‌ । अथ सोऽपि ` वाणिज्यं कुवंन्‌ 
किञ्चिन्नयत्यानयति दा ततः शुल्कं ददाति। wate द्र» मनुः ७/१३३ 
आपध० २/१०/२६/१०, वसि» १६/२३, विष्णुः ३/२६ 

३. ब्राह्मणस्य प्रभूतमपि तत्‌ प्रतिग्रहधनं, तथा रङ्गोपजीविनामपि 
नटगायनादीनाम्‌। तथा च सर्वजनसामान्यमपि स्कन्धबाह्यं यत्किमपि 
वाहनारूढमेतत्त्रिविधर्माप द्रव्यं राजा शुल्क न दापयेत्‌। अभा zo वसि० 
१६/२७ 

४. कश्चित्‌ देशान्तरादभ्या गतः स्वदेशे सञ्चरन्‌ fata चेत्‌ सभाण्डो 


चतुर्थ अध्याय १७१: 


राजास्य भाण्डं WHF यावद्वायाददशनम्‌ ॥ १६ ॥ 
दायादेउ्सात बन्धुभ्यो जातिभ्यो वा समपंयेत्‌ । 
तदभ!वे सुगुप्ते ठद्वारयेद्वशतीः समाः॥ १७॥ 
अस्वामिकमदायादं दशव्षेस्थित ततः। 
राजा तदात्मसातु कुर्यादेवं घर्मो न हीयते" ।। १८॥ 
इति सम्भूयसमुत्थाने शौल्किकभेदस्तृतीयः समाप्तं 
चेतत्‌ सम्भूयसमुत्यान तृतीयं व्यवहारपदम्‌ | 


se 


देश का राजा उसका धन को मृत वणिक्‌ का दायाद का आगमन तक 
अपना देख भाल में रखता si १६ ॥ 

दायाद के अभाव स॑ उसके वन्धुओं या ज्ञातियों को दे देना चाहिये ! 
उनके अभाव सें दश वर्षे तक तुरक्षित कर रखना चाहिये a १७ ॥ 

जिस द्रव्य का कोई स्वामी नही या काई मृत द्रव्य स्वामी का कोई 
दायाद नहीं है हो दश वर्ष तक रख कर राजः sa धन को अपने ले जा 
सकता है । ऐसा झरने से घमंहानि नहीं होती हे ॥ १८ ॥॥ 
पंभूयसमुत्थान के शौल्किक भेद का तृतीय अध्याय समाप्च हुआ । 


वणिक्‌ , राजा तद्भाण्डं संरक्षेद्‌ यावत्‌ पुत्राद्यन्यतमदायादर्शनम्‌ । दायाद 
भागते दायादत्व /वज्ञायसमपंयेत्‌ नःभा ५/१४ 

२. असति दायादे ga भ्रातरि वः aged दापयेत्‌ , तदभावे 
ज्ञातिभ्यः मःतृसंबद्धेभ्यस्तस्य वणिजो दापयेत्‌ । तदभावे and तद्‌ राजा 
दश वर्षाणि रक्षेत्‌ । यानि न स्थिराणि द्रव्याणि तानि fama ace 
स्थापयेद्‌ दश वर्षोण । नाभा ४/६४५ 

३. दशवत्सरान्‌ इति ato सुसंहितः पाठः ४/१५ 

४, यदि कश्चित्‌ यथोक्तानामन्यठम आगच्छेत्‌ तस्मे समपंयेत्‌ , अथ 
नागच्छेत्‌ पूर्णेषु दशवर्षेषु --अस्वामिकमिति। अस्वामिकं विनष्टस्वामिकस्‌ 
अविद्यमानदायःदतन्घुज्ञातिकं दशवर्षेस्थित ततं ऊध्व राजा तद्‌ KUAN- 
सात्‌ कुर्यात्‌ । एवं धर्मो न हीयते asd यदि कश्चिदागच्छत्‌ इच्छातोः 
दानमदानं वेति । arate ४/१६ 


इति श्रीब्रजकिशोरस्वाई प्रणीता नारदस्मृतौ सभूयसमुत्थानप्रकरण 
तिलोत्तमा टिप्पणी समाप्ता: & 


4 


वत्ताप्रदानिक प्रकरणम्‌ 


दत्त्वा' द्रव्यमसम्यग्‌ य: पुनरादातुमिच्छति । 
दत्ताप्रदानिक नाम तद्धिवादपदं स्मृतम्‌ ॥ १॥ 
भदेयमथ देयं च दत्तं चावत्तमेव च। 
व्यवहारेषु विज्ञेयो दानमागँइचतुविधः॥ २॥ 
तत्रह्यष्टावदेयानि agafa स्मृतम्‌ । 
दत्तं सप्तविधं श्रेयमदत्तं षोडशात्मकम्‌ ॥ ३॥ 


कुछ द्रव्य को अनुचित उपाय से देकर जो फिर लोट जाने के लिये 
चाहता है उसका व्यापार को दत्ताप्रदानिक कहते Ti यह एक विवाद- 
पद है॥ १॥ 


अदेय, देय, दत्त और अदत दे व्यवहारों में चार प्रकार दान मार्ग 
है॥२॥ 


वहाँ अदेय आठ प्रकार, देय एक प्रकार, दत्त सात प्रकार और अदत्त 
सोलह प्रकार स्मृति में प्रसिद्ध हैं ॥ ३ ॥। 


१. दत्त्वा द्रव्यमसम्यग रात्रे यः पात्रबुद्धया क्रोधाद्य(विष्टो वा पुनस्तदा 
दित्सति, तद्‌ दत्ताप्रदानिकं नाम विवादपदम्‌ | दत्तं च न च प्रदानप्रयोजनं 
तत्रास्तीत्थरवर्थ संज्ञा । नाभा ५/१ ze ago ८1२१४ असम्यबविहितमार्गा- 
श्रयेण द्रव्यं दत्त्वा पुनरादातुमिच्छति afena विवादपदे तदत्ताप्रदानिकं 
दसस्याप्रदान Gast यस्मिन्‌ दानाख्ये तहत्ताप्रदानिकं नाम व्यवहार? 
पद्म्‌ : विहितमार्गाश्र यत्वेन तत्प्रतिपक्षभूतं तदेव व्यवहारपदं दत्तानप- 
कर्मेत्यर्थादुक्तं भवति । दत्तस्यानपकर्म अपुनरादान यत्र दानाख्ये विवादः 
पदे तहुक्तामपकमं | मिता २/१७५ 

२. तत्र देवमित्यनिषिद्ध दानक्रियायोग्धम मुच्यते | अदेयमस्वतया fafa- 

-द्धतया वा दानानहुँम्‌ | यत्युनः प्रकृतिस्थेन दत्तमव्यावत्तंनीयं तद्दतमुच्यते | 
अदत्तं तु यत्प्रत्याह रणीयं . तत्कथ्यते । मित्ता २/११५ 


चतुर्थ अध्याय १७३ 


अन्वा हितं याचितकर्माधिः साधारणं च यतु । 
निक्षेप: पुत्रदारं च सर्वस्वं चान्वये सति ॥ ४॥ 
आपत्स्वपि हि क्रष्टासु वर्तमानेन देहिना। 
अदेयान्या'ह्वयचार्या यच्चान्यस्मे प्रतिश्रुतम्‌ ॥ yu 
कुटुम्बभरणाद्‌^ द्रव्यं यत्किञ्चिदतिरिच्यते। 
तह यमपहृत्यान्यत्‌ कुटुम्बी दोषमा“्नुयात्‌ ॥ ६॥ 
यस्य 'त्रेवाधिक' वित्तं पर्याप्त भृत्यवृत्तये । 
अधिक वापि विद्योत स सोमं पातुमहृतिः॥ ७॥ 


अन्वाहित, याचित, आधि, साधारण द्रव्य, निक्षेप, पुत्र, पत्नी और 
सन्तानों को उपस्थिति मे adea uxu 

अत्यप्त कष्टपुणं आपत्स्थिति में दूसरों के देने के लिये प्रतिश्रुति देकर 
भी ये नहीं दे जा सकते हैं ऐसा आचार्यो ने कहा Fu ५ ॥ 

कुटुम्ब पोषण से अतिरिक्त जो कुछ द्रव्य दे जा सकता है । उससे अन्यः 
प्रकार दान ‘ATT’ है । इस प्रकार दान से कुटुम्बपोपण कर्ता का दोष 
होता है।: & 

कुटुम्बपोषण के लिये जिसका एक वर्ष का आय तीन वर्ष तक ar 
उससे अधिक चल जाता है वह MATIA कर सकता है ।। ७ ॥ 


१. अत्र परस्य सामान्यकार्यकरणमात्र किञ्चिद्वस्तु समर्प्यं भतिसवि- 
शेषकायकरणक्षमवस्तु ततः समानोयते । अनु पश्चात्‌ । अन्वाहितमेतदादी 
कृत्वा । अभ? । कष्टापद्‌ भरणमिति नाभा ५/५ 

२. कुटुम्बे कुटुम्बिनाऽवश्यमेद भरणीयं तस्माद्‌ ष्ययाद्यतुकिञ्चिद- 
तिरिच्यते तदेव दःतव्यम्‌ । एकविधमेव दुष्टम्‌ । यत्पुनर्दीयमानं कुटुम्ब 
पौडाकारि तहृत्त्वा दोषमाप्नुयान्न पुण्यमिति | अभा 

३. एतन्न कुटुम्बमरणवित्तप्रमाणमुक्तम्‌ | यस्याधिकमस्ति स सोपमानं 
यज्ञत्वं स्दयं pg agfa fas: | अभा, Zo मनुः ६/७, या० स्मृ० १/१२४. 
वसि० ८/१०, विष्णुः ५६/८ 


~ 


१७४ नारदस्मृति 


एण्यमूल्यं' भू तिस्तुष्टानां स्नेहात्‌ प्रत्यूपकारतः । 
स्त्रीभक्त्यानुग्रहाथं *च दत्तं सप्तविधं स्मृतम्‌ ॥८॥ 


अदत्तं तु भयक्रो घद्वेषशो करुगन्वितेः | 
तथोत्कोचपरी हासव्यत्या AS BAA गतः meu 
बःलमुढास्वतन्त्रातंमत्तोन्मत्तापवजितम्‌ । 


कर्ता ममायं कर्मेति प्रतिलाभेच्छया च यत्‌ gon 


दत्त का सात प्रकार हैं | यथा--पण्यमूल्य, भृति या भश्चा, सन्तोष- 
'युवंक दान, स्नेहपूवेक दान, प्रत्यरुपक्रार के लिये दान, परिणय में दत्त 
स्त्रीशुलक और अनुग्रहपूवंक दान ।। ८ ॥ 

भय, क्रोघ, ST, शोक, राग, उत्कोच, परिहास, विनिमय और घन 
से प्रदत्त, बाल, मूढ, अस्वतन्त्र, आर्त, मन, उन्मत्त और मेरे लिये वह 
नियुक्ति दिलायेगा इसलिये उन्होंने दिया हुआ जो कुछ यह अदत्त का 
सोलह प्रकार हैं ।। ६-१० ॥ 

१. पण्यस्य क्रीतद्रव्यस्य यन्मूल्यं दत्तं. भृतिवेठनं, कृतकमं णे दत्तं तुष्ट्य 
बन्दिचारणादिभ्यो दत्तं, sgg दुहितृयुत्रादिभ्यो दत्तं, प्रत्युपकारतः 
उपकृतवते प्रत्युपकारखूपेण दत्त, स्त्रोशुल्क परिणपत्तार्थ कन्याज्ञातिभ्यो 
wed यच्चानुग्रहाथं मदृष्टाथ दत्तं तदेतत्सप्तविधमपि aada न प्रत्याहर- 
णीयम्‌ । मिता २/१७६ 

२. स्त्रीशुल्कानुग्रहा षं च दत्तं दानविदो विदुः । इति मिता० २/१७६ 

1ठ: 

$ ३. मयेन बरिदग्राहा दिभ्यो दत्तम्‌ । maa पुत्रादिवैरनिर्यातन।थान्यस्मै 
दत्तम्‌ | पु्ववियोगादिनिमित्तशोकावेशेक ढत्तम्‌ । उत्कोचेत कायंश्रतिबरघ- 
निरासाथरेमधिकृतेम्यो दत्तम्‌ । परिहासेनोपहासेन दत्तम्‌ ! एक: स्बं द्रव्य- 
मध्यस्मै ददात्यन्योऽपि तस्मे ददातोति दानव्यत्यासः । छलयोगतः शतदान- 
मभिसन्धाय agatafa परिभाष्य दहाति | बालेनाप्राण्तषोडशवर्षण । 
मूढेन लाकदादानभिज्ञेन । अस्वतन्त्रेण पुग्रदासादिन! aa रोगाभि- 
भूतेन । ata मददीयमत्तेन । उन्मत्तेन वातिकाद्युन्मादग्रस्तैन अपवजितं 
दत्तम्‌ । यथं मदीयमिदं कर्म क£ष्यतीति प्रतिलाभेच्छय। दत्तं, aaga- 


ह | 1 © 


चतुर्थं अध्याय १७५ 


अपात्रे पात्रमित्युक्ते कार्ये वा घर्मसंहिते । | 
qed स्यादविज्ञानाददत्तं तदपि स्मृतम्‌ ॥ ११॥ 
गह्यात्यदत्त' यो लोभाद्‌ यश्चादेयं प्रयच्छति । 
अदेयदायको दण्डतस्तथादत्तप्रतीच्छकः१ ॥ १२३ ॥ 
इति नारदीयसंहितायां दत्ताप्रदानिकं नाम 
व्यवहारपदं चतुथं चतुभेदम्‌ 1 
ee 
अपना ATH पात्र कहने से अपात्र को धमंसंपूक्त कार्यं मे दिया हुआ 
अज्ञानपुवंक दान झो ATT है ।। LVN 
जो लोभ से अदत्त का ग्रहण करता है या जौ अदेय वस्तु को देता है, 
wel अदेवदायक और azefacg दण्डनीय होते हैं ।। १२ I 
इस प्रकार नारदीय संहिता का दत्ताप्रदानिक नामक चतुर्थ 
ब्यवहार पद समाप्त हुआ | 


oa C; ae 


दाय चतुर्वेदो5हमित्युक्तवते दत्तम्‌ ¦ यज्ञं करिष्यामौदि घनं लळवा द्यूतादो 
विनियुङजानाय दत्तमित्येवं षोडशप्रकारमपि दत्तमदतमित्युच्पते । प्रत्याह 
रणीयत्वात्‌ ' आर्तीदलस्पादशत्वे धर्मकार्यव्यतिरिक्त विषयम्‌ faar- 
२/१७६ दुष्टेन साधुरटव्यां प्राप्तोशमिहितः । द्रम्पाणां शतं ददासि ततो 
जीवसि अध्यथ; म्रियते ! सोऽपि sarafa दास्यामीत्येवं भयप्रतिश्रुतम- 
दत्तमिति विज्ञवमित्यादि: | अभा 

१. अत्रैवमेतत्घोडशप्रकारमपि दतमदत्तमुक्तम्‌ ! तद्यो लोभाप्रति- 
गृह्णाति | यश्चाष्टप्रकारकमप्यदेयं प्रयच्छति एती द्वार्वाप अदेयदायको 
अदत्तप्रतीच्छको राज्ञा दण्डयमिति । अभा 

२. “दण्डतीयावुभावेतौ धमंज्ञन महोक्षिता' इति मिता० (२|१७६) 
पाठ; 


इति श्रीब्रजकिशोरस्वाइँ प्रणीता नारदस्मृती दत्ताप्रदानिके 
तिलोत्तमाटिप्वणी समाप्ता । 


— o— 


| i 


अभ्युप्र त्या शुश्रूषा 

अभ्यूपेत्य च' qag? यस्तां न प्रतिपद्यते । 
अशुश्रूषाम्यपेत्येतद्विवादपदमुच्यते * ngu 
शृश्वृषक:१ qafas: शास्त्र द्रष्टो मनीषिभिः । 
चतुविधः कमंकरस्तेषां दासास्थ्रिपच्चका: 11 २॥ 
“शिष्यान्तेवासिभृतकाइचतुथंस्त्वधिकमंक्कत” । 

एते कर्मकरा ज्ञेया दासास्तु८ गहजादयः॥ Bu 
प्ामान्यवस्वत्वन्त्रत्वमेषामाहर्मनौ बिण:* । 


जो सेवा करने के लिये वचन देकर नहीं करता है उसको लेकर अभ्युपे- 


त्याशुश्रूषा नामक विवाद विषय निश्चित होता है u zu 

मनीषिओं ने शास्त्र में शुश्रूषकों का पाँच प्रकार, कर्मकरों का चार 
प्रकार और दासों का पर्द्रह प्रकार देखे हैं ॥ २ ॥ 

शिष्य, अन्तेवांसी, yas और अधिकपंकृत कमंकर हैं । गृह में उत्पन्न 
दूसरों दास हैं ।: ३॥ 

मनीषिर्ञो ने कहा है कि उनकी अस्वतन्त्रता समान है । किन्तु उनकी 


१. 'च' स्थाने 'तु' इति अपु० (२५६|१७) पाठ: 

२. आज्ञाकरणं शुश्रूषा तामङ्गीकृत्य पश्चाद्यो न संपादयति तद्विवाद- 
पदमम्युपेत्याशुश्रूषार्यम्‌ । मिता० २|१८२ 

३. अत्र शुश्रूषकः पञ्चप्रकारो दृष्ट: । चतुःप्रकारः कमंकरः। पञ्च- 
दशप्रकारो दास इति अभा । 

४. शिष्यो वेदविद्यार्थी । अन्तेवासी शिल्पशिक्षार्थी । मूल्येन यः कमं 
करोति स भृतकः | AHA तामध्षिष्ठिताधिकमं कृत्‌ | मिता० २|१८२ 

५. अधिकम कृत्‌ कुटुम्बव्यापारे स्थापितः । नाभा० ६/३ 

६, दासास्तु नियोगतोऽस्वतन्त्राः । नाभा ६|३ 

७. येषाँ च शुश्रूषक़्कमंकरदासानां सर्वेषामपि अस्वतभ्त्रत्वं सामाष्यं 
यस्तु विशेषः स जातिवशादेषां वृत्तिश्च कर्मानुसारिणी । अभा 


चतुर्थ अध्याय १७७ 


जातिकमंकृतश्चोक्तो' विशषो वृक्तिरेवः च ।। ४॥ 
कर्मापि fafai SARIN शुभमेव च। 
अशुभं दासक्रे्मोक्तं शुभं कर्मकृता स्मृतम्‌ ॥ ५॥ 
TESTA चिस्थानरथ्यावस्करभशोधनम्‌ । 
Talal स्पर्शानोच्छिष्टविण्मूत्रग्रहूणोज्झनम्‌ ॥ ६ ॥ 
इष्टतः: स्वामिदरचाड्धोरूपस्थःनमथो5न्तत: । 
अशुभ कसे विज्ञेयं शुभमन्यदतः परम्‌ ॥ ७ ॥ 
आविद्याग्रहणाच्छिस्य: "TATTI प्रयतो गुरुम । 
ततुवृ' AT eang, गुरुपुत्रं तथव च ॥ ८॥ 


वृत्ति ओर स्थिति जाति और कमें को लेकर विशेष होते Fyn 

कमं का दो प्रकार हैं शुभ और अशुभ । उनमें से दास कर्म ang 
और कमकरो का कम शभ है 1५11 

agar, ayfa स्थान और मागं का अशुचिवस्तु का शोधन, 
गृहस्वामी का गृह्य अंग स्पशं, उच्छिष्ट, मल और मूत्र को लेकर बाहर में 
फेंकना और स्वामी के इच्छानुसार अपना अङ्गो के द्वारा उपस्थादि स्थान 
में किया हुआ कमं अशुभ हैं । इसके अतिरिक्त शुभ है ॥ ६-७ ॥ 

विद्या ग्रहण पर्यन्त शिष्य यत्न gås Teal सेवा करने के लिये इच्छा 
करनी चाहिये । इस वृत्ति गुरुपत्नी और गुरु पुत्र के लिये भो रखनी 
चाहिये tis ।। 

तूक्ती इति faalo २/१८२ पाठ 

२. जातिकृतः कमं कृतो वृत्तिकृतश्व विशेषः शिष्यान्तेवासिदासानभि- 
वोक्त इत्यर्थं: | स्मृचऽ १९५ 

३. अवस्करः संमाजितरेणृराशिः। शोधनशब्दः प्रत्येक ग्रहृद्वारादिषु 
चतुष्वोवशदध्यते । उज्झन त्यागः । अन्ततो मूत्रपुरीषविरामे लेपनिर्माजं- 
नार्थं स्वामीच्छया स्वहस्ताद्यपंणम्‌ । स्मृच १६७ 

४. यावद्विद्याग्रहणं त।वच्छुश्रूषेत प्रयतश्च गुरुम्‌ । विसर्जनोत्तरकाल- 
मनियमः, धर्मार्थी शुश्रूषेत न दण्डयः । प्राक्‌ तु बिनेयोऽशुश्रषन्‌ । गुरुद्वा रेषु 
गुरुपुश्नेषु च तर्थव गुरुवृत्तिः । नाभा० ६|५ 

१२ ना० Ho 


१७८ नारदस्मृति 


ब्रह्मचारी) चरद्भेक्षमघ: शाय्यनलडःकृतः | 
जघन्यशायी सर्वषां पूर्वोत्यायी गुरोगू हे !। ९1 
नासदिष्टः? प्रतिष्ठेत तिष्ठेद्वा ग्रुणा क्वचित्‌ । 
संदिष्ठः प्रतिकुर्वीत शक्तश्चेदविच!ःरयत्‌ ॥ १० ।! 
यथाकालमघीयीत यावन्न “विमना गुरु: । 
आसीनोऽघो गुरो: पारवे फलके दा समाहितः 11 ११॥ 
amataga aaa विद्या निम्नानुसारिणी । 


ब्रह्मचारी का गरु के ग्रहने रहने के समय भिक्षा के लिये जाना, भूतल 
में शय्या के ऊपर सोना, अलंकार धारण नहीं करना, सभी का शयन के 
उपरान्त सोना और, सभी का शय्या त्याग से पहले शय्या त्याग करना 
कतंव्य है ॥ & ।। 

गुरु के द्वारा आदिष्ट न होकर प्रस्थान करना उचित नहीं है षा खड़ा 
रहना उचित है । आदिप्ट होकर अपना सामर्थ्य से विचार के विना प्रति- 
कार करना चाहिये it १० ॥ 


ठीक समय मे अध्ययन करना उचित हैं जब तक गुरु वन्द करने के 
लिये नहीं करते हैं । गुरु के पाशवं में फनक में वा नीचे में संयत होकर 
बैठना चाहिये ॥ ११॥। 

स्रोतस्विनी की तरह विद्या निम्तानुस!रिणो है । इसलिये गुरु के पास 


१. गप्तसर्वेन्द्रियो भिक्षां चरेद्‌ यथोक्तम्‌ ! अधः शाय्यनजड्क्रत इति 
प्रदर्शनार्थं, गन्घमाल्यविरागउसनच्छत्रोपानहादिरहितः । एतेषामतित्रमे 
गुशोरशक्तत्वे राज्ञां बिनेय इत्येवमर्थम्‌ इहोपन्यासः अः रोक्तस्य । सवै- 
ग्रहणं प्रकृतापेक्षम्‌ । भ्रकृताश्च गुरुभार्यापुत्रा: । तेषु शब्तिषु शयनशोलः, 
दृष्टाथेमेतत्‌ । कदाचिज्जाग्रत्सु, कार्यं किञ्चित्‌ भवेदिति । तेभ्यश्च gal- 
त्थायी 1 एतदपि तथेव दृष्टाथंम्‌ । नामा ६|६ 

२. अनादिष्टो न गच्छेरन हिष्ठेत्‌। यच्च!दिष्टस्वदविचारयत्‌ , यदि 
शक्त: | नो चेत्स्वूपं निवेदयेत्‌ | अमा 


चतुथ अध्याय १७६ 


निम्नवर्ती श्रवेत्तस्मात्तदर्थी सवेदा गूरी:'॥ १२॥ 
अनुशास्यश्चः गुदशा न चेदनुविधीयते । 
आवधिनाथवा वद्ध्वा रज्ज्वा वणुदलेन वा ॥ १३॥ 
भृशं न ताड्येदेन lange न वक्षसि। 
अनुशास्याय विश्वास्यः शास्यो राज्ञ।न्यथा गुरुः 1 १४॥ 
समावृत्तशच गुरवे प्रदाय गुरुदंक्षिणाम। 
प्रनीयात्‌ स्वगृहानेषा शिष्यवत्तिरुदाहताँ u १५॥ 
में सर्वदा विद्यार्थी निम्नवर्तो होना चःहिये :। १२ ।। 
गुरु के द्वारा शिष्य अनुशासित होना चाहिये अगर वह आज्ञाधीन 
होकर नहीं रहता है ! अनुशासन रज्जु या वांस के प!तिसे ata कर भी 
दिया जा सकता है n १३ !! 
उसका उत्तम अंग या दक्ष के ऊपर अधिक बहार नहीं करना चाहिये 
विद्या के प्रति विश्वास दिलाने के लिये अनुशासन दिया जाता है। इसके 
अतिरिक्त ताडना से राजा गुरु क्रो दंड दे सकता है ॥ १४ ti 
समावत्तंन संस्कार से समादृक्त (स्नातक) गुरु को गुरुत्रक्षिणा देकर 
अपना गृह को लोट आता है । इस प्रकार शिष्य वृत्ति कही गयी है ।।१५॥। 


१. ख्रोतोवहा मदी यथा सा निम्तानुसारिणो तथा विद्यापि। तस्माद्यो 
विद्यार्थी तेन adar गरो प्रणतेन भवितव्यमिति । नभा 
२. यदि गरोरादेशकारी न भवति तठो गुरुणा अनुशास्यः शिक्षणीयः । 
द्ध्वा रज्ज्वा वंशावयवेन वा आस्फालनीयः । अविधिनेति निष्ठरमि- 
cad: । अभा । द्र गौतम: २|४२-४४, आपध० १|२८|२०|३१, मनु 
1२९६९, ३०० 
३. कुपितेनापि गुरुणा न भृशं ताड्यः शिष्य: । उत्तमाङ्ग न ताड्यो 
न वक्षसि । ताडित'5प्यनन्तरमाश्ास्य: । यदि पुनरतिक्रोधादधिकं asa 
गुरुः करोति तदा स गुरुरेव शिष्येण विदितो राज्ञा शास्यो दण्डनीय; | 
अभा 
४. द्र० मनुः २/२४१, या स्मृ० १/५१, आपघ० १|११|३०/१, गौ० 
९/१, विष्णु ० २८1४२ j 


i 


१५० नारदस्मृति 


स्वशिल्पमिच्छन्नाहतु वान्धवानामनुज्ञया । 
झाचायंस्य वसेदन्ते कालं' कृत्वा सुनिश्चितम्‌ ॥ १६:१ 
ara: शिक्षयेदेनं स्वगृहे दतभोजनम्‌। 
न चान्यत्‌ कारयेत्‌ कर्म पुत्रवच्चंनमा चरेत्‌ ॥ १७॥ 
जिक्षयन्तमदुष्टं य आचायः सपरित्यजेत्‌। 
वलाद्वासयितव्यः स्याद्बघबन्धौ च सोऽहुति॥ १८॥ 
शिक्षितोऽपिः कृतं कालमन्तेवासी समाप्नुयात्‌ | 


अपनी शिल्पविद्या को आहरण करने के fal इच्छा कर बान्घवों की 
अनुमति लेकर निर्दिष्ट काल की अवधि निश्चित कर आचायं के साथ 
रहना afaa है ।। १६ ॥ 

आचाय उनके गृह में उसको भोजन देकर सिखाता gı और कोई 
दूसरा काम नहीं कराता है उसको पुत्र की तरह देखता हँ ॥ १७॥ 

जो उचित शिक्षा देनेवाले अदुष्ट आचार्य को परित्याग करता है 
उसको बलपूर्वक रखना चाहिये। ag ताडन या बन्धन रूपक अनुशासन 
योग्य है ।। १5:॥। 

शिक्षित हकर भी पूर्वनिश्‍्चित काल की समाप्ति के उपरान्त 


१. यश्च शिल्पादिविज्ञानविद्यार्थी भवति a कालं निश्चितमनर्धि 
कृष्वा गुरुगृहे वठेदिति । अभा 

२. एवं चाश्तेवासिना कङ्कुणादिकर्मफलःपंणमात्रेण गुरुशुश्रूषा कार्या । 
स्मृच० १६६ | 

३. यस्तु शिष्यो महापातकायदुष्टं गुरु शिक्षयन्तं परित्यजेदसौ तेन 
गुरुणा बलाद्वासयितव्यः | बन्धवन्धौ च सो$हंति । अभा । वधोऽञ्र ताडनं न 
प्राणच्छेदः अपराधस्याल्पत्वात्‌ | स्मृच० १६६ 

१. यः शिष्यः विनयक्ृतकाल: प्रथमं गुरोः Wasa शिल्पतः, कृतं काल- 
मसौ शिक्षितोऽपि निष्पन्नोऽपि समाप्तिं नयेत्‌ । तत्कालमध्ये यदश्तेवासी 
कमं कुर्यात्‌ तस्य कमं णः फलं गुरोरेव भवति निःशेषं न शिष्यस्य किस्चित्‌ । 
अभा । कृतं कालमाचार्यसमीपस्थितेरवधित्वेन परिभाषितं कालं तत्र 


चतुर्थ अध्याय १८१ 


तत्र कर्मं च यत्‌ कुर्यादाचारयस्येव तत्‌ फलम्‌ ॥ १६ 11 
गृहीतशिल्पः समये क्रत्वाचार्यप्रदशक्षणम्‌ । 
शक्तितर्चानुमान्येनम न्तेवासी निवतेते' ॥ २० ॥ 
वेतनं वा यदि कृतं ज्ञात्वा शिष्यस्य कौशलम्‌ । 
अन्तेवासी समादद्यान्न चान्यस्य गहे ANUN 
भृतकस्त्रिविघो ज्ञेय उत्तमो मध्यमोश्धमः | 
शक्तिभक्त्यनुरूपारै स्यादेषां कर्माश्रया भृतिः ।। २२॥ 


(विद्यार्थी) अन्तेवासी ने जो काम किया जाता है उसका फल आचाय का 
ngen 

शिल्पविद्या को निर्दिष्ट समय के भीतर ग्रहण कर आचार्य को प्रदक्षिण 
करके शक्ति के अनुसार दक्षिणा देकर अन्तेवासी अपना ग्रह को लोटता 
है ॥ २० ॥ 

शिष्य का कोशल क्रो जानकर अगर कुछ वेतन निश्चिय किया जाता 
है तो अन्तेवासी उसको ग्रहण करना चाहिये किन्तु दूसरा sr vse रहना 
उचित नहीं है i २१ N 

yas का तीन प्रकार हैं -उत्तम, मध्यम और अधम । शक्ति, भक्ति 
झौर कमं के अनुसार उनकी भूति निश्चित की जाती है ।। २२ I 


समापनीये झालणशेषे प्रतिदितमभ्यासोपरमेऽप्यः चा यंस्यार्थलाभार्थम्‌ अव- 
श्यमभ्यस्तं कमं कार्यम्‌ । कालशेषे Jays एव भोजनम्‌ । स्मृच० १६६ Alo 
Ego २/१८४ 

१. शिक्षितश्च शिष्यः संपुरितशिल्पकालमसमयस्तं गुरुमनुज्ञां वाच्य 
प्रदक्षिणीकृत्य च गुरुगृहान्निवत्तंते स्वगृहं प्रेयादिति | अभा 

२ शिष्यस्य व्रिज्ञानकौशलं दुष्ट्वा गुरुणा तस्य किचिद्वेतनं जल्पितं 
भवति । ततः शिष्यस्तदादद्यातु । न चान्यग्रहे वसेदिति। अभा 

३. भक्तिरुपचारः | कर्माश्रया कार्य निबन्धना । अभा 


१८२ नारदस्मृति 


उत्तमस्त्वायुधोयोऽश्र मध्घमस्तु कृषीवलः । 
अधमो भारवाहः स्यादित्येष त्रिविधो स्मृतः ॥ २३ ।: 
अर्थेस्वछिक्ृतो यः स्यात्‌ कुटुम्बस्य तथोपरि । 

सोऽपि कर्मकरो ज्ञे: स च कौटम्बिक: स्मृतः ॥ २४१। 
शुभकर्मकरास्त्वेतेः F समुदाहृताः | 

जघन्यकमभाजस्त्‌ War दासास्त्रिपञचकाः*॥ २५॥ 
गृहे जातस्तथा क्रीतो लब्धो दायादुपागतः! 


आयुषधारी उक्तम, कृषीबल मध्यम और भारवहदकारी अधम ये तीन 
प्रकार Ell २३॥ 

कुटुम्ब के अर्थो में अधिकार प्राप्त होने वाल! भी कर्मकर है किन्तु वह 
कुटुम्ब के भीतर कोई होना चाहिये ar उसको कुटुम्ब क्री तरह मान लिया 
जाय या कुट्म्व का नौकर कोई व्यक्ति विशेष का नहीं ।' २४ ।। 


शुभ कमंकारों का चार प्रकार हैं। अवशिष्ट अशुभ कमं कर हैं। दासों 
का तो पन्द्रह प्रकार है ।। २५ ॥। 


घर में अन्म लिया हुआ, क्रीत, लब्ध, दाय के रूप से प्र।प्ठ, अकाल में 


१. मायुर्घेः सयङ उत्तमः । कर्षको मध्यम: । मधमो भारवाहः काष्ठो- 


दकयवसघान्यवहृन। दिप्रत्युत्पन्नप्रतिदिवसकर्मकरः | एष त्रिविधो ya: | 
नाभा ६|२१ 
२. सर्वेषु प्रभृतकेष्व्चिकृत उपरिकृतोऽधिष्ठायक इति यावत्‌ । अर्थे 


5धिकृत्‌ इति केचित्‌ पठभ्ति । तथा चायमर्थः । अर्थेषु क्षेत्रहिरण्यादिष्वधि- 
कृतः पालकत्वेन नियुक्त इति । कुटुम्बस्योपरीत्यत्र Ha इत्यध्णाहायंम्‌ । 
कुटुम्बस्योपरिकरणमायव्ययकत्त त्वेन नियोग एव । स्मृच १६७ 

३. ह्येते इति विर» (१४३) पाठः 

४. शिप्यादयोऽधिकमंकराम्ताः चत्वारः शुभकर्म कराः । अशुभ कर्म करा? 
शेषाः दासाः पश्वदशोच्यन्ते | नाभा० ६/२३ 

५. गृहे दास्यां जतो गृहजातः क्रीतो मूल्येन । लब्धः प्रठिग्रहादिना । 
दायादुपागतः | पित्रादिदासः । अनाकालभृतो दुर्मिक्षे यो दासत्वाय मरणा- 
afaa: 1 आहितः स्वामिना धनग्गहृणेब्राधिठां प्रास: । मिता २/१८५ 


चतुथे अध्याय १८२ 


भनाकालभूतो लोके आहित: स्वामिना च य:॥ २६ ॥ 
सोक्षितो' महतब्चर्णात्‌ प्राप्तो युद्धात्‌ पणे जितः । 
तवाहूनित्युवगतः प्रब्रज्याव वित: कृत: ॥। २७ ॥ 
smaga विज्ञेयस्तथेव वड़वाह्त: । 
विक्रेता चात्मनः शास्त्रे दासाः पञ्चदश स्एता: ॥ २८ ।। 
तत्र? पुवेश्दतुवे्णी दासत्वान्न विपुच्यते ! 
प्रस दाद्धनिनोऽन्यत्र* दास्यमेषां क्रमागत्तस्‌ ॥ २९॥ 
>_्चेषां स्वामिनं कःञ्चन्शोक्षथेत्‌ प्राणसंगयातु । 
जो पालित, बन्धक के रूप में स्वामि से प्राप्त, बडा ऋण से मुक्त, युद्ध में 
दाओ पर राप्त, मैं आपका हूँ ऐसे कहकर जो आता है, संन्यास से प्रत्या- 
afaa, निर्दिष्ट काल तक काम Sta के लिये स्वीकृत केवल खाकर दास 
होने के लिये वचन बद्ध, दासी के द्वारा विवाह से आतोत, आत्म विक्रेता 
ये शास्त्र पै दासका पन्द्रह प्रकार हैँ "! २८ ॥। 
उनमें से eg चार धनिक का प्रसाद से दासत्व से मुक्त नहीं होते हैं 
वे वंशानुक्मिक दास हैं ॥। २६ ।! 
जो प्र'णसंशय स्थल में स्वामी की प्राणरक्षा करता है वह दासत्व से 


१. ऋणमोचनेन दासत्वमभ्युपगत: ऋणदासः । युद्धप्राप्तः समरे व्रिनित्य 
गृहीतः । पणे जितः यद्यस्मिन्‌ विवादे पराजितोऽहं तदा कत्वद्वासो WaT- 
मीति परिभाष्य जितः । तवाहमित्युपगतः “तवाहं दाम’ इति स्वयं धंश्रति- 
पन्नः । प्रब्रज्यात्रसितः प्रब्रज्यातश्च्युतः । कृतः एतावत्कालं त्वद्दास इत्य- 
झ्युपगमितः i मित[० २/१२ 

२. भक्तदासः सवंकालं भक्तार्थमेव दासत्वमभ्युपगम्य यः प्रविष्टः | 
agaga: बडवा गृहदासी ATT: तल्लोभेन तामुद्वाह्य दासत्नेन प्रविष्ट: | 
थ आत्मानं विक्रीणीते मासावात्मविक्रेतेत्येवं पञ्चदश i मिता० २/१८२ 

३. अन्राद्यानां गृहजातक्रीतलब्बदायागतानां चतुर्णा दासत्वापगमः 
स्बामिप्रसादवशादेव नान्यथेत्याह तत्रेति । स्मृच० १६६ 

४. प्रसादात्स्वामिन इवि अर० २/१८२ पाठः 


१८४ नारदस्मृति 


बासत्वात्‌ स विमुच्येत पुत्रभागे लभेत च" ॥ ३०॥ 
अनाकालभूतो दास्यान्मुच्यते गोयुगं ददत्‌। 
संभक्षितं यद्दुभिक्ष, न तच्छष्येत कर्मणा ॥ ३१॥ 
आहितोऽपि* धनं दत्वा स्वामी यद्य नमुद्धरेत्‌ i 
छ्षयोपगमयेंदेनं स* विक्रोतादनन्तर: ॥ ३२ U 
eT? तु सोदयं दत्वा ऋणी दास्यात्‌ प्रमुच्यते ¦ 
कुतकालब्यपगमःत्‌ pavisft विमुच्यते ॥ ३६३ ॥ 


मुक्त होता है और पुत्र तुल्य भाग लेता हैं | ३० n 


अकाल में ग्रहीत दास गो-वषभ देकर मुक्त होता है । दुर्भिक्ष समय में 
भुक्त अश्न कमं के द्वारा नहीं शोधित किया जाता है ॥ ३१ 1! 

बन्धक रूप से रखा हुआ दास स्वामी ने घन दान से मुक्त होता R | 
घन देकर लेने के बाद वह क्रीतदास तुल्य होता है ॥ ३२ ॥ 

ऋणी सवृद्धि र घन देकर दास्य से मुक्त होता है । निश्चित कालश्वघि 
के उपरान्त कृतक दास मुक्त होता है ॥ ३३ ti 


१. एतच्च स्वामिनः प्रसादात्प्राणरक्षणाद्वा दास्याएगमनं प्रब्रज्य!वसिते- 
तरविषयम | स्मृद्य १९९ 

२ दुर्भिक्ष भृतः पञ्चमो गोयुग दत्त्वा पुच्यते ¦ स्द!मिप्रपादात्‌ me 
प्राणरक्षणाच्चेति सर्वेषां स्थिते$निच्छत्थि स्वामिनि नियोगतो मोक्षहेतव 
उच्यन्ते । हेरी fas । यस्माद्‌ दृक्ष उपयुवतं न कर्मणा प्रदिदिवसकृतेन 
शुष्यति प्राणा हि तेन रक्षिताः $ तस्मात्‌ MAT दातव्यमु । Tare ६।२६ 

३. षष्ठ आधत्तो qaga घनं Beal, अभुयंद्येत्त मोक्षयेद्‌ मुच्येत 
दास्यात्‌ । अथ यद्येतावता कालेन नोद्धरामिति ततः प्रविष्टोऽपं भविष्य- 
Aenea तं कःलमतिगमयेत्‌ । सोऽपि Aag? क्रीतस्य या गतिः सा 
तस्य । नाभा ६/३० 

४. सोऽपि क्रीतात्‌ इति मिता २|१८२ पाठ: 

५. सप्तम ऋणान्मोक्षितः । स ऋणं वृद्धि च दत्वा मुच्यते । अष्टमः 
कृतक: कृते काले पुर्ण मुच्यते । नाभा० ६|३१. द्र० या स्मृ २/१८२ 


चतुथं अध्याय १८५ 


तवाहमित्युपगतो saaa) षणाजित:१। 
प्रतिशीर्ष प्रदानेन मुच्यते तुल्यकर्मणा॥ ३४॥ 
राज्ञामेत्र तु दासः स्यात्‌ प्रब्रज्यावसितो नरः। 
न तस्य विप्रमीक्षोऽस्ति न विशुद्धिः कथंचन ॥ ३५॥ 
भक्तस्योपेक्षणात्‌ सद्यो भक्तदासः ध्रमुच्यते । 
निग्रहाठडवानां लु मुच्यते वडवाहृतः॥ ३६॥ 
विक्रीणीते a? आत्मानं स्वतन्त्रः सन्तराघमः९ | 
स जघन्यत्तरस्तेषां नेव दास्यात्‌ प्रमूच्यते ॥| ३७॥ 


में आपका हु ऐसा कहकर जो दास हुआ है, युद्धवन्दी दाओं से प्राप्त 
ये तत्तूल्य कमं विनिमय के द्वारा मुक्त होते हैं ।। ३५ N 

संन्यास से प्रत्यावतिंत नर राजा का दास होता है। उसको मुक्ति या 
प्रायश्चित कभी नहीं है ।। ३५ ॥। 

भात की उपेक्षा से भक्तदास मुक्त होता है। दासी के द्वारा आनीत 
दास दासी की मुक्ति से उसकी मुक्ति है ।। ३६॥। 

जो नराधम स्वतन्त्र होकर अपना आपको विक्रय करता है वह उनमें 
से जघभ्यतर है, हास्य से मुक्त नहीं होता है ।। ३७ ॥ 


१. युद्धे aca: इति मिता० २|१८२ पाठः 

२. पण जितः इति अप० २/१८२ पाठः 

३. तवाहमित्युपगतादयस्त्रयं दःसविशेषास्तु स्वामिनिर्वेत्यौखिल- 
ब्यापार निर्वतंक्रदासान्तरप्रदानाद विमुच्यत्ते | स्मृच० Yoo 

४. त्रयोदशो भक्तदास उक्तः । स भक्तप्याप्रदानात्‌ मुच्यते भक्तार्थं हि 


दासत्वमभ्युपरतः | इतुदंशो asarga: । स निग्रहाद्दास्था वारणात्‌ मुच्यते । 
न!भा० ६/३४ 


५. विक्रीणीते स्वतन्त्रः सन्‌ य आत्मानं नराधम इति व्यक (१५०) 
पाठः 


६. आत्मदिक्रेताऽपि गृहजातिवद्‌ स्वामिप्रसादादन्यतो दास्यान्न fag- 
च्यत इति । एवं च गहजातादय इव दास्यान्मुच्यम्त इति वचोभङ्ग्या 
दशितमिति मन्तव्वम्‌ । स्मृच० १६६ 


१८ नारदस्मृति 


चोरापहूतविक्रोता' ये य दासीकृता बलात्‌ । 
राज्ञा मोक्षयितब्यास्ते दासत्वं तेषु नेष्यते॥ ३८॥ 
वर्णानां प्रातिलोम्येन दासत्वं न विघीयते। 
स्वघमंत्यागिनोऽन्यत्र दारवद्वासतार मता॥ ३६॥ 
तवाहमिति चात्मानं योऽस्वतन्त्रः१ प्रयच्छति । 
नस तं प्राप्नुयात्‌ नाम पूर्वस्वामी लभेत तस्‌ ॥ ४०॥ 
अघनास्त्रय* एवोक्ता भार्या दासस्तथा सुतः । 


चोर के द्वारा अपहृत होकर जो विक्रीत होते हैं या जो बलपूर्वक दास 
होते हैं वे राजा के द्वारा मुक्त होते है; उनका दासत्त नहीं रहता 
है ॥ ३८ ॥ 

ant का प्रतिलोभ से दासत्य नहीं होतः है। अपना घर्मं को छोड़ने 
वाले स्त्री की तरह दासत्व को सहते Fu ३६ ।। 

मैं आपका हु ऐसा कहकर अगर कोई पराधीन स्वयं आपसे आप प्रदान 
करता है तो वह प्रदान ठीक नहीं होता है, ger होने पर भौ पूर्वस्वामी 
उसको ले सकता है ।। ४० ।! 


भार्या; दास और पुत्र ये तीन अधन है वे जो कुछ रोजगार करते हैं 


१. चौरेपहूत्य विक्रीता: बल्लर्भश ये बलात्‌ दासोकृताः राज्ञा 
मोच्या । तद्दोषाद्धि ते त!मवस्थां गताः । अत एव तेषां दासत्वं नेष्यते | 
तेष्वति विषयसप्तमौ । तेषां दोषाध्रावःठं अनभ्युपगमाच्च । नाभा । द्र 
या० स्मृ० २|१८२ 

२. यथोत्त मवर्ण प्रति होनवर्णा सवर्णा वा भार्या भवति न पून हीनवर्ण 
्रत्युत्तमवर्णा तथेव दासोऽपि भवेदित्यर्थः । स्मृच0 १६८। aro स्मृ० 
२/१८३, मनुः ८४१०-४१४ 

३. अस्वतन्त्रः परदासत्वेन!स्वतभ्त्रः । कामं नूतनस्वामिदास्यं कामय- 
मानं इतरदासीम्नबन्तं तं दामं पूर्वस्वःमी गृह्ही यादित्यर्थः । एवं यदेतद्दा- 
समघ्रिक्ृत्मोवतं तत्सवं दास्यामपि समानन्यायत्वा योजनीयम्‌ | व्यप्र ३२२ 

४. मनियतदेशत्वाच्च भार्यादीनामध्रना एव त्रय उक्ता: । न तधनवू- 


चतुर्थ अध्याय १८७. 


यत्त समघिगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद्धनम्‌ ॥ ४१॥ 

स्वदासमिच्छद्‌ यः कर्त्‌मदासं प्रीतमानसः। 

स्कन्धादादाय तस्यासौ भिद्यात्‌ कुम्भ सहाम्भसा ॥ ४२ ॥ 

साक्षताभिः सपुष्पाभिमू date वाकिरेत्‌ । 

अदास इति चोक्त्वा त्रि: प्रामुखं तमथोत्सृजेत्‌ ॥ ४३ ॥ 

इति नारदीयघमं घास्त्रेऽशुश्रूषाम्य्‌पेत्य नाम पञ्चमं 
व्यवहारपदं समाप्तम्‌ | 


१०7१७५ DAN 


उस धन उसका होता है वे जिसके Tu ४१ ।! 

जो ्टीतिपूवंक अपना दास को दासत्ब से मुक्त करने के लिये agar 
है तो दास का स्कन्ध से जलपात्र को गिराकर उसको अढास घोषित कर 
सकता है ।। ४२ 1। 

अक्षत और पुष्प के साथ जल को मस्तक से गिराकर अदास-अदास- 
अदास एसे तीन बार पुकार कर पुवं दिशा में दास को दासत्व से मुक्त कर. 
सकता है। j 

इस प्रकार नारदीय धभंशास्त्र में अभ्युपेत्य शुश्रूषा नामक पांचवां 

व्यवहारपद समाप्त होता है । 


SS 


ष्णया ag पितृकार्योत्सगं: कत्तंव्यो भार्यादिमिः । यच्च ते स्वाम्यथिमहा-- 
प्रयन्त केनचित्‌ प्रकारेण ज्ञभेरन्‌ स्वामिन एतद्‌ धनम्‌ ॥ नाभा० l ge 
मनुः ८|४१६ 


परिभाषितापरिभाषितवेतनविधिः 


भृत्यानां? बेतनस्योकतो दानादानविधिक्रम: । 
वेतनस्यानपाक्मं तद्विवादपदं स्मृतम्‌ ॥ १॥ 
भृत्याय वेतनं दद्यात्‌ कमंस्वामी ययाक्रमम्‌3 । 
आदौ मध्येऽवसाने वा कमणो यद्धिनिश्चितम्‌ ॥ २ 
भृत्यावनिश्चिताया तु दशभागं समाप्नुय्‌ः। 


yai को वेतन का दान ओर झादांन विधि कहा गया है। ‘aaa को 


नहीं देना” एक त्रिवाद पद होता है 11 १॥ 
कम का आदि में बीच में या अन्त में कमे की चक्ति के अनुसार कमं- 
स्वामी भृत्य को वेतन देता है ।। VU 


जिस पर वेतन स्थिरीकृत नहीं हुआ है उस पर वणिरू का भृत्य लाभ 


१. भृत्यानां yada कुरवंतां वेतनस्य भृतेर्दानादानविधिः क्रमः $z- 
'शस्य देयंमौदृशस्या देयं दत्तमप्येवं दिघात्प्रत्यादेयं क्वचित्‌ द्विगुणमादेय- 
मित्याद्यक्तं यत्र विवादपदे तत्‌ वेतनस्य भूतेरनपाकमं अनयनयनमननुरूप- 
करणं वाऽत्र विद्यत इति व्युत्पत्त्या वेतनानपाकर्माख्यान मित्यर्थः | अनेनेव 
देयादिमाध्यभेदादस्य पडषस्यानेकविधत्वम्‌ क्तम्‌ | स्मृच ४ 

२. वेतनं edged तस्यानपाकमं भृत्यायासमपंणं समपितस्य परावत्तंनं 
वा पमा० ३२१ 

३. अतिक्रमे दोषविवक्षणः वित्रिस्तावदूच्यते । तव कर्मं करिष्यामी- 
त्यभ्युपगम्य प्रतिप्रहसद्भावे कारयित' तस्मे भृत्याय यथाकृतमुभाभ्यां तथा 
yfa दद्यात्‌ । आदो वा प्रत्यायितश्चेत्‌ , कर्मणो मध्ये बाधंकृते, अवसाने 
समाप्ते वा यथापरिभाषितमु । कमंणो यद्‌ विनिश्चितं कर्मोदिश्यो भाभ्याः 
मनुमतम्‌ । नामा 

४. वणिक लाभस्य दशभागं लभेत, गोरोऽपि गवां दशमं, कणेकोऽप्य- 
ब्ीजसस्यस्य दशमं, बीजं समुदायात्‌ स्वामिने दत्वा शेषस्य दशम, सवत्र 
वा gazed मुक्त्वोदयस्य दशमं भागम्‌ । नाभा 


चतुथे अध्याय १८६ 


लाभगोबीज'शस्यानां वणिगगोपकृषीबला; ॥ ३॥ 
क्रियोपकरणे* चेषां क्रियां मत्प्रत्युदाहंतम्‌२। 
तव्स्वभावेन* कुर्वीत न जिह्वेव समाचरेत्‌) ॥४॥ 
कर्माकुवंन्‌* प्रतिश्रुत्य कार्यो दत्वा भृति वलात्‌ । 
भृति गृहीत्वाऽङ्ुर्वाणो द्विगुणां भूतिमावहत्‌ ॥ ५ ॥ 


का, गोपाल का भृत्य गोजात द्रव्य का और कृषक का भृत्य शस्य का दशवां' 
भाग ले सकते हैं nN 

किया का जो उपकरण है उसको विशवासपूवंक ठीक रूप से ब्यवहार 
करना चाहिये, उसमें कुटिलता नहीं की जाती है ॥ ४॥। 

काम करने छे लिये प्रतिश्रुत देकर भी जो भृत्य काम नहीं करता है 
उसको भूति देकर काम करान! चाहिये | जो भृति लेकर भी नहीं करता 
तो भृति का दो गुण sae अदा किया जा सकता है ॥ ५ U 


१. Mala पाल्यमानगवादिपशुप्रभवं पयःप्रभृति अवाप्नुयुः gao 
२०१ Ko या० स्मृ० २/१६४ 

२. 'कर्मोपकरणम्‌” इति पाठान्तरम्‌ | व्यक० १५६ 

३. प्रति यदाहितम्‌ । इति तत्रव । 

४. आप्तभावन' इति पमा० ३२४ पाठः, `'आत्मभावेन यत्कुर्यातु 
agenda कदाचनं इति स० वि० २६६ पाठः 

५. एषां कमंस्वामिनां कर्मोपकरणं लाङ्गलादिकं कृष्यादिक्रियामुहिण्य 
यद्भृत्यापार्श निहितं तत्तेन सदा निःशाठ्येन रक्ष्यमित्यर्थ: । स्मृच० २०२, 
Zo या० To २/१६२३ 

६. तव कमे करिष्यामीति भृति निश्चित्य प्रतिज्ञायाकुर्वाणो यथोक्तां 
भृति दत्वा aang बन्धनादिना कार्यः । गृहीत्वा भृति शाठ्यदकुर्वाणः परि- 
भवाद्व। द्विगुणं भृतिमावहेत्‌ | दण्ड एकगुणः गृहीत इतरः । नाभा० द्र० मनुः 
८/२१५, आपध० २/११|२८/२-३, विष्णु» ५/१८३, १८४; Ato Ege 
२/१९२ 


‘Eo नारदस्मृति 


भृतिषड्‌ भागमा माष्य' पण्यं युग्यकुतं त्यजन्‌ | 

अददत्‌ कारयित्वा तु Maat भृतिमावहत्‌ ॥ ६ ॥ 
अनवनु' भाटयित्वा तु भाण्डबान्‌ यानवाहने। 
दाप्यौ भ्रृतिचतुर्भागंः सममघरथे त्यजनु ॥७॥ 
अनथन्वाहको$व्येव भूतिहानिपवाष्तुयात्‌ | 


PERS SE 


— 


पण्य द्रव्यं को शकट आदि के द्वारा स्थानान्तरित करने के लिये चक्ति' 
बद्ध होकर जो रास्ता में छोड़ देता है वह निश्चित किराया का sal भाग 
देता है ओर पण्य द्रव्यस्वामी अगर निश्चित किराया नहीं देता है तो afa 
के साथ उसको देना पड़ता है ।। ६॥ 

यान या वाहन को किराया से लेने के लिये बचनबद्ध होकर जो नहीं 
लेता है वह fouar का चोथा भाग देता है और फिराया से लेकरं आधा 
रास्ता में छोड़ देने से पूरी किराया देता है u ७ i 

वाहक लेने के लिये वचनबद्ध होकर अगर नहीं लेता तो भृति नहीं 


१. विशिष्टमध्तनमुहिर्येतावतीं भृति ददामोति यद्‌ युग्मादिवाहनार्थं 
कृतं भृतको यदि मागं आरब्धे गन्तुः केतिद्‌ भागेन तं त्यजेत्‌ तस्याभृतेः 
षडभागं दाप्यः ' अददत्‌ कारयित्वा कर्मेभृति न ददाति चेत्‌ एवमित्या भाष्ये- 
त्येतदपेक्ष्यते, सवद्धिकां भृति दाप्यः । ge या० Ego २|१६८ 

२. भाटऊग्रहोतेन यानान! भाणण्डनेतार प्रत्याह अनयन्निति। यानं 
शक्रटादि | वाहूनमश्वादि! ते भाटयित्वा grami fasain क्षिकपरिक्रयं 
कृत्वा सहायाय॑ परिक्रीतं यद्यपि न गृहणःति तथापि भुतिघतुर्भागं qen- 
चतुर्थाशं दाप्य इत्यथं: । अर्य पथे च सर्वंदापनवचनात्ततः न्यूनपथे माटका- 
हृतयानानि स्वजन्‌ त्रिमागद्विम) गकल्पनया दाप्य इत्यूह्यम्‌ । स्मृचः २०५ 

३. एतावद्‌ ददामीति नारयित्वा देशान्त रमुहिश्यानयन्‌ भाण्डं स्वामी 
शकटं adag वा परिच्छिन्नग्या भृतेश्चतुर्भागं दाप्यः। अधंपथे भृत्यं 
त्यजन्‌ स्वामी सर्वास्वररिभाषितां भृति दाप्यः । नाभा 

४. agaid भृतो aienisfa यदि न नयेद भृतिषड्भागं दाप्यः । 
गृहीत्वा भृति प्रस्थानक्ताले विध्नमाचरन्‌ अभिप्रेतवेलःयां नोपतिष्ठेत afa- 


- sqa: । fagot भृति दाप्यः । arate Zo या० Ego २|(९७ 


चतुर्थ अध्याय १६१ 


faint तु भृति ara: प्रस्थाचे विघ्नमाचरन्‌ ॥ ८ ॥। 
भाण्डं' व्यसनमागच्छद्यदि बाहकदोषतः। 

स दाप्यो gagns स्याद्देवराजकृतादृते ॥। € ॥ 
गव? शताद्वत्सतरी घेनु: स्थाद्द्विशताद्‌ भृतिः । 

प्रति सम्बत्‌सरं गोपे संदोंहर्चाष्टमेऽऽनि॥ १०॥ 
उपान्येद्‌्गा गोपाय प्रत्यहं रजनीक्षये"। 

चीर्णाः पीताश्च ता गोपः सायाहे प्रत्युणांनयेत्‌ ॥ ११ ॥ 


पाता है और प्रस्थान में विघ्न करने से भृति का दो गुण देता है ॥ ८ ॥ 

देव और राजा केद्वारा सृष्ट आपद के विना वाहक का दोष से द्रव्य 
नष्ट होने पर नष्ट द्रव्य वाहक को देना पड़ता है ।। &॥ 

एक सौ गौ क! चारण से हर साल गोपाल एक तीन ag वाली गो 
पारिश्रमिक रू१ से लेता है।दोसोगों का चारण से एक दुग्धवती गौ 
खेता है और आठ दिन तक दोहन करने से प्रति आठवां दिन का दुग्ध 
लेता है ।। १० n 

प्रत्यह gag गोपाल गोचारण के लिये गोस्वामी से गोओं को लेकर 
मध्याहन में आहार ओर जलपान कराकर शाम को वापस देता है 1॥११॥ 


१. वाहकदोषेण सदा प्रत्यवेक्षणप्रमादादिना व्यसनमागरच्छेत्‌ विपद्येत । 
नाभा० 

२. भाण्ड भृतकव्यापायंमाणं द्रव्यं, व्यसतं विघटन, वाहकदोषतः 
भृतकजनदोषत: । faze १६२, द्र या० स्मृ० २|१९७, विष्णु: ५1१५५ 

३. प्रतितंवत्सरं वत्सतरी समतिक्रान्तवत्मत्वावस्था गौ; भृतिः पालके 
पाल्यमानगोरसवशाद्दैया मदति ! शतादधिके तु वत्सतरीस्थाने सवत्सा 
गौरष्टमे$हलि संदोहण्च नवदीत्य्थ: । सन्दोह; सवं दोहः । यदाह बृहस्पतिः 
तथा घेनुभृतः क्षारं लभेत ह्यष्टमे$ब्रिलम्‌ | स्मृच० २०६. Ko मनु: ८|२३१ 

y. गोवसमीप नीत्वा स्वामी गोपाय!पंयेद्‌ दिवसे दिवसे प्रातः। ततः 
ana: Pot: तृप्ताः पीदोदफाः सायाहने प्रत्यानीय स्वामिने antag । 
नाभ।० Ho मनुः ८/२३०, या० Fo २/१६४ ‘ 


१९२ नारदस्मृति 


सा चेद्‌ गोव्येसनं गच्छद्ष्यायच्छत्तत्र शक्तित: | 
अशक्तस्तूर्णेमागत्य स्वामिने तन्निवेदयेत्‌ ॥ १२॥ 
अव्यायच्छन्नविक्रोशचु स्वामिवे चानिवेदयन्‌ i 
वोदुमहेति गोपस्तां विनयं चापि राजनि’ ॥ १३॥ 
नष्टंविनष्टं afafa: sagt विषमे मृतम्‌ । 
हीन, पुरुषकारेण qaga निपातयेत्‌ ॥ १४॥ 


गोचारण काल के भीतर अगर गौ विपदग्रस्त होती तो उस स्थल में 
अपनी शक्ति के अनुसार गोपाल ने शुश्रूष! करनी चाहिये । शुश्रूषा करने 


के लिये अक्षम होने से शीघ्र गोस्वामी को अस्वस्थ गौ लौटा देना 
चाहिये ॥ १२॥ 
विपन्न यौ की शुश्रूषा न कर, विपत्ति का प्रतिकार न कर या 


गोस्वामी को न कहकर उदासीन गोपाल मृत गौ के विनिमय से एक गौ 
देता ओर राजदंड भी पाता है ॥ १३॥ 


अगर गो न मिलती, सर्पादि के द्वारा मृत, कृत्ते के द्वारा हत या 
विषम अवस्था में मर जातो है या आवश्यक यत्न के बिना हत हो जाती 


है तो गोपालक ने ही उसको देना पड़ेगा ॥ १४ ॥। 


१. द्वादश-त्रयोदशवचनद्वयं सकलीकृत्य भाष्यते । “चोरह्रणादौ यथा- 
शक्ति प्रतीकारमकुर्वन्तभिधावतेति जनतायामविक्रोशन्‌ स्वामिने चानिवेद- 
यन उदासौनो गोपः तद्‌ द्रव्यं स्वामिने. दातुमहंति । राज्ञश्च दण्डमोदासी 
न्यादनुमतं तस्य भवतीति? | नाभा० 


२. बचनमिदं मनुत्रचनव्याख्य।ने मेधातिथिविश्लेषयठिः । “नष्टं दृष्टिः 
पथादपेतं न ज्ञायते क्व गतम्‌ । विनष्टं कृमिभिः आरोहुकन।मानः कृमयो 
गवां प्रजनवत्मंना5नुप्रविश्य नाशयन्ति । श्वहतं प्रदशंनार्थमेतत्‌ ! तेन 
गोमायुव्या घ्ादिहतानामेषवस्थितिः । विषमे श्वभ्रदरोशिलादिसंकटादौ 
मृतं प्रदद्यात्पाल एव । हनं पुरुषकारेण, पुरुषकारः पुरुषव्यापारः पालस्य 
तत्र सन्निधानात्‌ वृकनिवारणे दण्डादिना प्रवृत्ति: antag । यदि व्याप्रि- 
यमाणो व्याघ्रादेतिवारणे aa aad: सहसैव वोपेत्य कश्चित्‌ पशुवंगेन 
व्रं गच्छेदनुगच्छताऽपि न शक्यः प्रत्यावतंयितु', न पाले AN: ८1२१२ 

३. प्रदद्यात्पाल एव g इति मनु पाठ: ८1२२२ 


qaqa अध्याय १९३ 


अजाबिक्रे' तयारुद्ध वृकेः पाले त्वनायति। 
यां प्रसद्य वको हन्यात्‌ पाले तत्‌ किल्विषं भवेत्‌ ॥ १५ 1! 
तिघुस्यापहृतंः aa पालो दातुमर्हति। 
यदि देशे च काले च स्वामिनश्चापि शंसति॥ १६॥ 
अनेन सवपालानां विवादः. समुदाहृतः । 
मृतेषु च fagfe: स्याद्वालशृङ्गादिदर्शतात्‌ ॥ won 
शुल्क गृहीत्वा पण्यस्त्री नेच्छन्तो द्विस्त दाप्नुय[त्‌२ । 
छागल या भेडा व्यात्रादि fea जन्तु के द्वारा अवरुद्ध होने के समय 
अगर पशुपालक नहीं उपस्थित होता या व्याघ्रों बलपूर्वक उनको व्यापा- 
दित कर देते हैं तो पालक का पाप होता है॥ १५॥ 
जबरदस्त चोरों ने चोरी हो जाने पर ठीक समय या स्थान के मुता- 
बिक पद्युस्वामी को afaa करने से पशुपाल पशु को नहीं देत! है :1१६॥ 
इस प्रकार सवंविध पशुषालों का विवाद कहा wart पशुको मृत्यु 
हो जाने पर मृत पशु का वाल ar ay प्रभृति प्रदर्शन करने से पशुपाल 
दोप से मुक्त हो जाता है ।! १७ ॥। 
अगर कोई वेश्या किसी पुरुष स पहले शुल्क लेकर बाद में उसको नहीं 
चाहती तो उसने पुरुष को लिया हुआ शुल्क का दो गुण देना पड़ेगा। 
४ डत aar चाविका चाजाविके । अविरेवाविकंडका । एते वृक: Sata: 
प्रभृतिभिः संरुद्धे अवष्टब्धे न प्रथमपाठ एव हते, अस्मिश्चान्तरे सत्यमोक्ष- 
णे$हतत्वान्न च पाल आयाति मोक्षयितुम्‌, अनायत्यनागच्छति पाले, यत्तत्र 
प्रसह्य बलेनाभिभूय वको हन्यात्पालस्य स दोषः । स्वामिनो दापयि- 
तव्यः । प्रायश्चित्तं चरेत्‌ ¦ ग)मंहत्वाद्‌ गोमायुना न शक्यते संरोद्षुमित्य- 
जाविके इत्युच्यते | न पुनस्तद्रपमतश्च बालानां गोवत्सानामेष एव ध्यायः । 
मेघा: AT: 5२२५ 
२. विघुष्य प्रकाश्य बलादिति यावत्‌ । देशे समीपदेशे काले दिवसादौ 
वा शंसहि, दूरदेशविषमकालादो त्वकथनेऽप्यदोष इत्यर्थः । मवि० ८/२३२३ 
३. fagui वहेतु' इति अपराकंपाठः २/१६८ 
१३ ale स्मृऽ 


. १६४ नारदस्मृति 


"अपरयच्छंस्तदा शुल्क्रमनुभूय पुमान्‌ स्त्रियस्‌॥ १८॥ 
अयोतौ वा समाक्राघेद्वहुभिर्वापि वासयेत्‌ । 
शुल्कं Asem दाप्यो विनयं तावदेव तु॥ xen 
पराजिरे' Te कृत्वा स्तोमं दत्त्वा वसेत्तु य: । 
स तद्गृहीत्वा निर्गच्छेतृणकाष्ठेष्टकादिकम्‌ ॥ २०॥ 


अगर कोई पुरुष किसी वेश्या को भोग कर बाद में चुक्ति मुताबिक शुल्क 
नहीं देता तो उसने वेश्या को शुल्क का दो गुण देना पड़ेगा ॥ १८।! 

जो पुरुष उपभोग करने के लिये किसी वेश्या को योनिव्यतिरिक्त 
अङ्गावयव में आक्रान्त करता है या अपने लिये स्वीकृत करके अनेक लोग 
के द्वारा उपभूक्त कराता है उसके चुक्ति मृताविक शुल्क का आठ गुण देना 
पड़गा और राजदंड भौ भोगना होगा ।। VE Ul 


जो व्यक्ति किराया देकर दूसरा लोक का अंगण में ग्रह निर्माण करके 
रहता है वह जाने के समय ग्रह के उपदान तृण, काष्ठ या ईटे भी लेकर 
झा सकता है ॥ २०।। 


१. “अनिच्छन्‌ शुल्कदाता5पि शुल्कहानिमवाप्नुयात्‌” इति मिताक्षरा- 
पाठा i 
२. “अक्रमेण तु संगच्छेद्‌ घातदन्तनखा दिभिः” इति मिता० afas- 


पाठः २|२६२ 

३. शुल्कं दत्त्वा प्रविष्टोऽनिच्छन्त्यामयोनौ अध्यस्मिन्‌ प्रदेशे genat 
बलात्‌ कुर्यात्‌ अष्टगुणं तच्छुल्कं दाप्यः ॥| नाभ।०॥ अक्रमेण कामशास्त्रो- 
क्तविध्यतिक्रमेण । अयोनो मुखादौ समा क्रामेत्‌ मैथुन कुर्यात्‌ । बहुभिर्वासः 
येत्‌ आत्मार्थं भाटयित्वा बहुभिः पुरुषेर्योजयेत्‌ | व्यक ० १६० 

४. परस्य गृहाङ्गणे WE कृत्वा हाट दत्त्वा वसेद्‌ यः स तद्‌ गृहीत्वा 
गृहोपकरणं निगंच्छेत्‌ पुर्ण समये | गृहोपकरणं दार्वादि । त्यक्त्वा सवं भाण्डं 
हित्वा निष्क्रामेत्‌ । सुघोषितः हाटे न विनोषितः | तस्य तदेव ara वास" 
निमित्तम्‌ । नाभा 


चतुर्थ अध्याय १६५ 


स्तोमं विना वसित्वा तु परभूमावनिच्छत:!। 
रनिगच्छंस्तृ णक्ाप्ठानि न गृहगीयात्‌ कदाचन२॥ २१ ॥ 
स्तोमवाहोनि* भाण्डानि पर्णक्रालान्युपानयैतु । 
गृहोतुराभवेद्भग्नं ASF चान्यत्र संप्लवात्‌ ॥ Wu 
इति न।रदोयघमंशास्त्र वततस्यातपाकर्म ति षष्ठं व्यवहारपदम्‌ । 
दुसरा लोक की इच्छा के बिना किराया न देकर उसका अंगण में 
शृह निर्माण करके जो रहता है वह जाने के समय ग्रह का तृण, काष्ठ या 
ईट को कदापि नहीं ले मकता है ॥ २१ ॥ 
निदिष्ट किराया लेकर स्वीकृत समय में शकट आदि के द्वारा वस्तु 
पहुँचाने के लिये चुक्ति कर अगर देव दुर्विपाक या राजकृत उपद्रव के 
faar शकट आदि का भग्न हो जाने के कारण नहीं पहुंच सकता है तो 
उस शकट चालक को ही नष्ट वस्तु देना पड़ेगा ti २२॥। 
इस प्रकार नारदीय घर्मशास्त्र में परिभाषितापरिभाषितवेतनविघि 
नामक छठवाँ व्यवहारपद समाप्त होता है a 


१. “वनिश्चित:” इति स्मृच० २०५ पाठः 

२. यान्येवं तृणकाष्ठानि त्विष्टका विनिवेशिताः । विनिगंच्छंस्तु 
qaad भूमिस्त्रामिति वेदयेत्‌ । इति अधिकपाट: afao ३०१ 

३. स्वामिनि स्त्रामिने वेदयेन्निवंदयेदित्यर्थः । अनिश्चित इति बस्तृः 
णकाष्ठादिग्रहणाग्रहण परिमाषाविहीनविषयमेतदिति दशंयति। परिभा- 
षितविषग्रे तु यया परिभाषा कृता aaa स तद्गृहीत्व निर्गच्छेदिति मूल- 
भ्रहव्यतिरिक्तविषयमित्याचाराविरोधाय कल्ग्नीयम्‌ । स्मृच० २०५ 

४. स्तोमं वेतनं, संप्लवो राजदेविकम्‌ । तेन राङदेविकमन्तरेण fas- 
टितं शकटादि ग्रहीतुरेव समाधेयं स्यादि।ति पूणंकालं तत्स्वामिने समपंणी- 
यमित्यथं: । विर० २६६ j 

इति श्रोपुरुषो तमपुरी वास्तव्यपण्डित श्रौब्रजकिशोरस्वाइ कृता 


नारदस्मृति पष्ठव्यवहारपदस्य वेतनस्यानजाकमेत्याख्यस्य 
तिलोत्तमा टिप्पणी समाप्ता I 


Sau 


अस्वामिविक्रयः 


निक्षिप्त वा परद्रघ्य नष्टं लब्ध्वापहुत्य वा । 

विक्रीय येऽस मक्ष यद्विचेयोऽस्वामिविक्रयः 11 १॥ 
द्रव्यमस्वामिविक्रीतं? प्राप्य स्वामी समाप्नुयात्‌ । 
प्रकाशविक्रये3 शुद्धि: क्रेतुः स्तेयं रहः क्रयात्‌ ॥ Qu 
अस्वाम्यनुमतादासादसतरच जनाद्रह:* । 


दूसरा लोक ने विश्वास से स्थापित “निक्षेप” द्रव्य का नाश या अप- 
हरण करके उसका असमक्ष में विक्रय करना 'अस्वामिविक्रय' नामक 
व्यवहारपद है ।। Vu 

अस्वामिविक्रोत द्रव्य को पाकर द्रव्यस्वामौ ले सकता है । खुला 
विक्रय में खरीद करनेवाला का दोष नहीं है, गोपन विक्रय में दोष खरीद 
करनेवाला का दोष होता है ॥ Vu 

स्वामी की अनुमति के बिना दास ने विक्रय किया हुआ, aai ने बेचा 


१. परेण यस्य हस्ते न्य।सो निर्श्षिप्त: नष्टं वा क्वचित्‌ पतितप्रन्यतो 
वा लब्ध्वा, स्वयमअहुत्य विक्रीयते तेन स्वामिनः परोक्षम्‌, अस्वामिविक्रयो 
नाम विवादपदम्‌ ॥ नामा 

२. गवादिद्रव्यमस्वामिना यथोक्तेन विक्रीतं यत्र स्वामी षश्येत्‌, 
ममेति विशोध्य लभेत। Bava महाजनप्रकाशं क्रयाच्छुद्धिः, मूल्यं तु 
नष्टमेवा यदि पश्येत्‌ तत्सकाशाल्लभेत । यावदपरस्तावदपसरश्चोरः | 
रह; क्रयात्केतुरस्त्येव स्तेयम्‌ १ अप्रकाशक्रये तः चोरः, यदि बिक्रेतार 
नोपस्थापय ति | उपस्थाप्य मुच्यते चोर्यात्‌ । नाभा 

३. प्रकाशे mga: इति मिता २/१६८ TIS: | Zo विष्णुः ५/ १६४-५; 
मनुः ८/२०१-२, Alo स्मृ २/१६८; हौ 

४. अस्वाम्यनुमतात्‌ स्वामिनाऽननुज्ञाताद, दासात्‌ | दास इति ज्ञात्वा, 
दासी वा, पालहस्बिपकादेः असतो वालाज्जनाद्‌ रहो विविकते देशे 
रात्र्यादो चाल्पं दत्त्वा क्रीणन्‌ तहोषभाक चोरतुल्यो भवेत्‌, एते हेँतुभिस्तस्यः 
चोरत्व ज्ञात्वा BAY | नाभा० ! द्र० विष्णुः ५/१६६} Alo Ego २/१६८ 


चतृथ अध्याय १९७ 


हीनमूल्यमवलायाँ क्रोणंस्तद्दोषमाग्‌ भवेत्‌ ॥ ३॥ 
न aiat ऋता शुद्धिस्तस्य तदागमात्‌) | 
त्रिपर्यथे तुल्यदोषः स्तेयदण्डं च सोऽहुंतिं.॥। xi 
विक्रेता? स्वामिनेऽ्थं ta BF मूल्यं च ततुप्तमस्‌ । 
दद्याहृण्डं तथा राज्ञे विधिरस्वामिविक्रये ॥ ५॥। 
परेण निहितं लब्ध्वा राजन्यृपहरेन्निधिम्‌ | 
हुआ, गोपन में बेचा हुआ, कम कीमत से बेचा हुआ और असमय Ñ बेचा 
हुआ द्रव्य को जो खरीद करता है वह दोषमागी होता है ॥ zu 
अस्वा मिविक्रीत द्रब्य को खरीद कर विक्रेता को प्रकाश में उपस्थापित 
करने से क्रेता शुद्ध हो जाता है। अगर न सकता तो विक्रेता की तरह 
दोषभाग्‌ होकर चोर की तरह दण्डमागी होता है ॥ ४॥। | 
झस्वामिविक्रीत द्रव्य का विक्रतः द्रव्यस्वामी को स्वद्रव्य लौटा देता है, 
क्रता को तत्सम मूल्य वापस देता है और राजा को अथंदण्ड के रूप में 


वत्तुल्य aa राशि जुर्माना देता है (1 ५ ॥ 
दूसरा अविज्ञात लोकने निहित निधि को पाकर राज को ata देना 


१. गृहीत्वा’ स्थाने 'गहेरा'; eaer स्योने 'रस्य'; “ad तदृण्डमहंति 
इति विर (१०८) पाठः 

२. न गूहेदागमं यस्य सकाशाद्‌, गहीतं तं न प्रच्छ!दयेत्‌ प्रकाशक्रये, 
यतोऽस्य शुद्धिस्तदागमात्‌ तद्द्रव्यस्पागमात्‌ विक्रेतुर्वा adag । विपयेये 
आगम!मावे चोरेण तुल्यदोषः Wat सवं माप्नुयात्‌, द्रव्या नुरूषद्रव्यश रीरा- 
fears: ¦ नाभा० द्र० या० स्मु० २/१७० 

३. यस्तेन दशितोऽस्मान्‌ ममागम इति स्वयं वापि क्रेतानापसरो वा 
्रव्पस्वाभिने द्रव्यं दत्वा क्रेतुश्च मूल्यं तत्कृत यद्‌ गृहीतं क्रेतुः सकाशात्‌ 
राज्ञे चानुरूपं दण्डं दद्यात्‌ । एषोऽस्वामिविक्रये विधिः। नाभा० द्र० 
या० Ho २/१७० 

४. परेण निहितं निधि यो लभेत स राज्ञे ढौकयेत्‌ । अत्र हेतुमाह 
अस्वामिकं राजगामि यतः सवं तस्मात्‌ तस्योपह्रेद्‌ ब्राह्मणवजंम्‌ । तेन 
यल्जब्धं तदात्मन एव | इतरो यद्‌ राजा तुष्टो ददाति तदेव लभत 
इति । नामा 


१६८ नारदप्मृति 


राजगामी fafa: aa: सवषां ब्राह्मणाहते ॥ ६ ॥ 

ब्राह्मणोऽपि^ निधि assar fas राज्ञे निवेदयेत्‌ । 

तेन दत्तं च भुञ्जीत स्तेन: स्यादनिवेदयन्‌ ॥ ७॥ 

स्वमप्यर्थ' तथा नष्टं लब्ध्वा राज्ञे निवदघत्‌ । 

Tenaya तं शृद्धमशृद्ध स्यात्ततोऽग्यथा॥ ८॥ 
इति नारदीयधमंशास्त्रेऽह्वा मिविक्रयो नाम सप्तम ब्यबहारपाम्‌ ४ 


चाहिपे | क्योंकि ब्राह्मण को छोड़कर सब प्रकार निधि राजगामी है ॥॥६॥ 


ब्राह्मण ने भी निधि को लाभ कर ale राज! को निवेदित कर देना 
चाहिये । राजा ने दे देने पर वह भोग कर सकता है अन्यथा निवेदन के 
बिना लेकर स्तेन' होता है li ७ ॥ 

अपना खो गया द्रव्य को लाभ कर भी राजा को निवेदित कर देना 
बाहिये। राजाने दे देने से ag द्रव्य भोग के लिये शुद्ध होता है अन्यथा 
अशुद्ध है ।। ८ ॥ 

इस प्रकार नारदधर्मशास्त्र में अस्त्रामिविक्रय नामक सप्तम 
ब्यवहारपद समाप्त हुआ । 


7०२००००. 


१. ब्राह्मणोऽपि लब्धवा fafa राज्ञे निवेदयेत्‌ अयं मया लब्ध इति 0 
तेनानुज्ञातो भुञीत, अन्यथा चोरः स्यात्‌ | नाभा 

२. आत्मीयमप्यर्थं नष्टमित्यवघोषित पुनलंमेत चेत्‌ तर्थव राज्ञे निवे- 
दयेतु । अनुज्ञातं तच्छुद्ध भति, अशुद्धमन्यथा स्यात्‌ । नाभा xo ale 
१०/३६-३८, ४३-४५: afao ३/१३-१४: १११६-२०, मनुः ८/३०-३६ 
fa: ५१५६-६४; या० स्मृ० २1३३-२४ 

इति श्रीपुरुषोत्तमपुरी वास्तव्य पण्डित ईुश्री ब्रजकिशोरस्वाइ कृता 

नारदधमं शास्त्रसप्तमव्यवह्‌।रपदस्य अस्वामिविक्रय) ख्यस्य 
तिलोत्तमाटिप्पणी समाप्ता । 


— 


बिक्रोय! संप्रदानम्‌ 


विक्रीय पण्यं मूल्षैन क्त्र यन्न प्रदीयते। 
विक्रीयासम्प्रदानं तद्विवादपदभुच्यते ॥ g 
लोकेऽस्मिन्‌" fafaa द्रव्यं जङ्गमं स्थावरं तथा | 
कऋ्रयविक्रयघर्मषु सवं aq पण्यमुच्यते॥ २॥ 
षड्विघस्तस्य^ तु बृधेर्दानादानविघिः स्मृतः | 
wing तुलिमं मंयं क्रियया रूपतः श्रिया ॥ ३ ॥ 
famia? पण्यं मल्येन क्रेत्रे यो न न प्रयच्छात । 
मूल्य लेकर पण्य द्र्य को बेचकर जहाँ क्ता को नहीं दिया जाता है 
वह “विक्रीयाशंश्रदान' नामक विवादपद है ॥ १॥ 
लोक व्यवहार में दो प्रकार द्रव्य हैं! यथा--जंगम ( चलनेवाला ) 
और स्थावर ( निश्चल ) | क्रय और विक्रय कायंमें ये सब पण्य कहे 
जाते NRU 
पंडितों ने उनका दान ओर आदान बिधि छ; प्रकार स्मरण किये गये 
हैं। यथा--गणिप, तुलिम, मेय, क्रिया, रूप और श्री ॥ ३॥ 
मूल्य लेकर पण्य को विक्रय कर जो tar को नहीं देता है उससे 


१. लोके यद्‌ द्रव्यं जङ्गमं हृस्त्यश्वमनुष्यादि स्थावर क्षेत्रहिरण्यगृहादि 
सव तत्‌ पण्यमुच्यते । यत्र पण्यसंशब्दनं करोति तत्रेतस्य स्थावरजङ्गमा- 
ख्यस्य ग्रहण द्रष्टव्यम्‌ | नाभा 

२. गणितं क्रमुकफलादि, तुलित कनककस्तूरीकुङ्कुमादि । मेयं 
marfa । क्रियया बाहदोहादिरूपयोपलक्षितमश्वमहिष्य'दि । रूपतः 
पण्याङ्गनादि । श्रिया दीप्त्या मरकतपद्मरागादीति। मिता २/२५४ 

३. मूल्यं ग्रहीत्वा HAA: पण्यं न ददाति यावत्कालं तावत्कालकृतं 
भोजन वस्त्र देर्भृज्यमानस्य यवान्‌ क्षयः तावान्‌ दाप्यः यदि भुज्यते । यदि 
न, सवेथा तावतकालमभूक्ततेवात्‌ भोगस्य च दातुमशक्यत्वाद्‌ भुज्यमानस्य 
क्षयलब्धेद्रंव्य च भुक्तमेव भवतीति जङ्गमस्य यावत्कालं तत्कमं निमित्तं मूल्यं 
दाप्यं तच्च द्रव्यमु । नाभा । विक्रेतुषपभोगः क्षय उच्यते । क्रेतृसंबश्धित्वेन 


२०० नारदस्मृति 


स्थावरस्योदयं दाप्यो जङ्गमस्य क्रियाफलम्‌ l ४ li 
अधंश्चेदपचीयेत' सोदयं पण्यमाब्रहेत्‌ । 
स्थायिनामेष नियमो दिगलाभो दिग्‌विचारिणाम्‌ ॥ ५ । 
उपहन्थैत^ वा द्रव्यं दह्येतापप्हिएते वा। 
विक्रेतूरेव atasi विक्रीयामम्भ्रयच्छत्तः॥ ६॥ 
निर्दोषं दशंडित्वा तु सदोषं यः यच्छति । 


स्थावर का उदय अर्थात्‌ तज्जन्य वस्तु और जंगम का क्रियाफल अर्थात्‌ 
तज्जन्य जम्तु मूल पण्य के साथ असुल किये जाते हैं॥ ४ ॥। 

विक्रेता मूल्य लेकर यदि क्ता को पष्य द्रव्य नहीं देवा है, बाद में यदि 
उस द्रव्य का मूल्य ह्लास हो जाता है तो विक्रय के समय द्रव्य देने से 
जितनी लाभ को सम्भावना थीःउस लाभ के साथ विक्रीत पण्य क्रेता को 
देना पड़ेगा ag नियम स्थायी विक्रेता के लिये लागु है। जो देश देशान्तर 
SHAT करके य्यवसाय करते है उस देश में जो नियम तत्काल है उसके 
अनुसार इस विवाद निर्णीत होता है ॥ ५ i 


द्रव्य का नाश, दहन या अपहरण के कारण जो अनर्थं होता है, वह 
aaa विक्रय करके न देनेवाला विक्रेता का ही रोता है ॥ ६ ॥! 
जो विक्रेता निर्दोष द्रव्य को देखाकर दोषयुक्त द्रव्य देता है वहन 


क्षोयमाणत्वात्‌ । न पुनः कुडमपातस्य घातादि्ूपः। मिता" २।२५४, 
उदयस्थाने “क्षयं इति मिता पाठ: । zo विष्णुः ५/१२७; या eyo २/२५४ 
१. अथवानेनार्घेण पण्यं ददामीति धनिनो मूल्यं गृहीत्वा पण्ये ग्रहीते- 
ऽघंहानिः स्यात्‌ , पूर्वोक्तेनारघेण सोदयं पण्य दद्यात्‌ । नाभा । PUPI- 
गृहीतेन मूल्येन यावत्पण्यमपंणकालेऽधं ह्वासवशात्‌ साभ्पधिकं लभ्यते तत्सो- 
दय तदावहेतु क्रेतार प्रापयेत्‌, क्रेत्रे दद्यादिति यावत्‌ । स्मृच० २१५ i द्र? 
विष्णुः ५१२९, Alo स्मृ० २|२५४ 
२. विक्रीयासंप्रयच्छतो यद्विक्रोतं पण्यं cated एव स्थितं तस्य देवा- 
दिवशान्नाशे तत्तुल्यं पथ्यं क्रेत्रे fasar देयमिति वचोभङ्या नारद आहु 
SIS AGT | स्मृच० २१६ Zo या० Mo २|२५६ 
३. निर्दोष कुङ्कुभादि पण्यं दशंयित्वा तदर्घेण द्रव्यं गृहीत्वा सदोषं 


चतुर्थ अध्याय २०१ 


मूल्यं तु द्विगुणं दाप्यो विनयं तावदेव अ ।। ७।। 
तथान्यस्म तु विक्रीतं योऽन्यस्मे सम्प्रयच्छ ति" । 

सोऽपि agfa दाप्पो विनयं चेव राजनि\॥ ८ i 
दौयमानं न agfa क्रीतं पण्यं च यः क्रपी । 

` ae 

विक्रीणानस्तदन्यत्र बिक्रेता नापराघ्नुयात्‌॥ &॥ 
दत्तमूल्य्रस्य* पण्यस्य विधिरेवं प्रकोतित: ! 
झदल्तेऽन्यत्र समयन्न विक्रेतुरतिक्रमः।। १० ॥ 


केवल द्रव्य को दो गुण देता है अपितु राजदंड योग्य होता है ॥ ७ Ul 

एक लोक को विक्रय करके फिर दूसरा लोकको जो विक्रय करता 
है वह न केवल द्रव्य का दो गुण देता है अपितु राजाने दण्डित होता 
है ८1 

विक्रेता ने दिया हुआ द्रव्य क्रेता अगर नहीं लेता है तो अन्य को उस 
द्रव्य fang करने से विक्रेता दोषभागी नहीं होता है ॥ ६ 1! 

इस प्रकार मूल्य देकर पण्य का क्रयविधि कहा गया । जिस स्थल में 
क्रेता ने मूल्य नहीं दिया है उस स्थल में अन्य को विक्रय करने छे विक्रेता 
का दोष नहीं होता है n १० il 


क्लिन्नमध्यद्रऽ्यमिश्रं वा ददाति, स मुल्य द्विगुणं दाप्यः, विनयं च तत्प- 
रिमाणम्‌ | TIRTO t go या० स्मृ० २/२५६ 

१. बुद्धिपृवँकविषयमेतत्‌ । दण्डदाप्यद्रव्ययो रतिमहृत्वात्‌ । अबुद्धिं के 
परावर्त्तनमेव | स्मृच० २।१९, Fo या० Ego २/२५७ 

२. “तावदेव तु” इति अपराकंपाठः। “मणयः पद्मरागाद्या दीनारादि 
हिरण्मयम्‌ । मुक्ताविद्रुमशङ्काद्याः प्रदुष्टाः स्वामिगामिनः'। इति ARTo 
अधिकपाठः २६ । 

३. उत्तराधंस्यायमर्थः | अदत्तमूल्ये पण्ये च वाङ्मात्रेण क्रये कृते न 
परावत्तितव्यमित्येवमादिसमयाभावे सति प्रवृत्तो वा निवतो वा न कश्चि- 
ANT: । स्मृच० २२० 


२०२ नारदस्मृति 


लाभार्थे' वणिजां सर्वपण्येषु क्रयविक्रय: । 

स च लाभोऽघंमासाद्य महान्‌ भवतिवा नवा ॥ ११॥ 

तस्माहेशे च काले च बणिगघे' समाश्रयेत्‌ । 

न जिह्म a sada श्रेयानेवं वणिकपथः॥ १२॥ 
इति नारदीयघर्मशास्त्रे विक्रीयासम्प्रदोनं नामाष्टमं व्यवहारपदम्‌ | 


— छि — 


व्यवसायिओ का लाभ के लिये पण्य द्रव्य का क्रय और विक्रय होता 
है । इस लाभ पण्य द्रव्य का मूल्य को लेकर अधिक या अल्प हो सकता 
है॥ ११॥ 

इस कारण से देश ओर काल को लेकर व्यवसाथिओं ने पण्य का मूल्य 
निर्धारण करते हैं जसे उसमें कुटिलता या कपटता न हो । यह है वाणिज्य 
में श्रेष्ठ आचरण पथ ॥ १२॥। 

हस प्रकार तारदीयधमंशास्त्र में विक्रीयासम्प्रदान नामक अष्टम 


व्यवहार पद समाप्त हुआ । 


१. बणिजां क्रयविक्रयः सववो$तिरिक्तलाभाथं: । स च लाभोऽघेवश।भ्म- 
हान्‌ भवति कदाचित्‌ , कदाबिदल्प:, कदाचिस्तव | नाभा 

२. “प्रक्रमेता घेविद्वणिक्‌” इति विर० १९५ पाठः । मूल्यमव्यवस्थाप्य 
क्रीते देशकाल7नुसारेण व्यवस्थापको वणिक्‌ प्रक्रमेत अनुरूपं मूल्यं HTT 
येत्‌ , न जेहायेन कुटिलतया प्रवर्तेत, उचितं मूल्यं न खण्डयेदित्यर्थः t 
विर० १६५ 

इति श्रीपुरुषोत्तमपुरीवास्तव्यपण्डितध्रीब्रजकिशोरस्वाइ प्रणीता 

नारदधमंशास्त्रे विक्रीयासंप्रदानाख्यस्य अष्टमव्यवहर- 
पदस्य तिलोत्तम।टिप्पणी समाप्ता । 


—O— 


क्रोत्वानुशयः 
क्रोत्वा' मूल्यैन य: एण्यं क्रेता न बहु मन्यते । 
क्रीतानुशय इत्येत द्विवादपदमुच्यते ॥ १ ॥ 


क्रोत्वा* मूल्येन यः पण्यं दुष्क्रीतं मन्यते क्रयी । 
विक्रेतुः प्रतिदेयं तत्तःस्मन्नेवाह्यविक्षतम्‌ ।। २॥ 
द्वितीयेऽह्नि ददत्‌ क्रेता मूल्यात्रिशांशमाहरेत्‌ । 
द्विगुणं तु तृतीयेऽह्नि परतः क्रेतुरेव तत्‌ ॥ ३॥ 
क्रता* पण्यं परीक्षेत प्राक्‌ स्वयं गुणदोषतः | 


जहाँ मूल्य देकर पण्य को क्रय करके जो क्रेता उचित नहीं समझता हैं 
वहाँ 'क्ीतानुशय' नामक विबाद पद कहा जाता है॥ १॥ 

जो मूल्य देकर पण्य को क्रय करके क्रय को अनुचित समझता है वह 
उव दिन में अविक्षत रूप से विक्रेता! को लौटा देना चाहिये a २॥। 

द्वितीय दिन में लोट देने से क्रेता को मूल्य का तीस प्रतिशत ओर 
Fe में दो गुण देना पड़ता है। बाद में क्रेता का ही द्रव्य होता 

॥ ३॥ 
खरीद करने के लिये पहले क्रेता स्वयं द्रव्य का गुण ओर दोष का 


१. पूवं स्मिन्‌ प्रकरणे विक्रीतस्य परावृत्तिः अत्र तु क्रीतस्येति संगतिः । 
न चास्य पूवंत्रान्तर्भावः, क्रीतविक्रीत गतत्वेन भिभ्नविषयत्वात्परा वृत्तेः ।. 
ननु क्रयविक्रययोवींवधकलशतुल्यतया परस्परापेक्षयाद्वैवधिक पण्यं युक्ती मिति- 
चेत्सत्यम्‌ | “दशा होऽनुशयः क्रय” इत्यत्र क्रथशब्दः परिवृत्तिविनिमययोरुप- 
लक्षकः । तत्राप्यनुशयस्य तुल्यत्वात्‌ | afao ३१४ 
२. यो दुष्क्रीतं जातमिति क्षयादिक जानन्‌ दृढं मन्यते तेन दुष्क्रोतं sfa- 
देयमिति सम्बन्ध: । भविक्षतम्‌ अविकृतं fasa Aa कृत्यसमाधानाथं मध्य- 
स्थजनकल्पितद्रव्यसहितमेव क्रयदिनेऽपि प्रतिदेयं द्विगुणं पञ्चदशांशं परत-- 
स्तृतीयस्याहनः परतः क्रेतुरेव ततक्रीत्वाऽनुशयं क्षयादिकं जानध्नपि न gal- 
facad: । स्मृच० २२१ 
१. क्रीत्वाऽनुशयो मा भूदिति स्वयं क्रेता प्रागेव क्रयाश्पण्यं गुणाढ्यं 
दुष्टं वत्यवधारणार्थं परीक्षेतेत्यर्थंः । स्मृच० २२० 


२०४ नारदस्मृति 


परीक्ष्याभिमतं क्रीतं विक्रेजुन अवेत्‌ पुनः॥ ४॥ 
व्यहाहोहघ? परीक्षेत पञ्चाहाद्वाह्ममेव तु । 
मणिषुक्ताप्रबालानां सप्ताहं स्यात्‌ परीक्षणस्‌ ।। ५ ॥ 
द्विपदापमर्ध॑मासः स्यात्‌ gai aglama स्त्रियाः । 
दशाहः सवेबीजानामेकाहो लोहवाससास्‌ ॥ ६ U 
परिभूक्तंरै च agra: क्लिष्टरूपं मलीमसम्‌ | 


परीक्षा करनी चाहिये | परीक्षापूर्वक अपनी रुचि मुताबिक खरीद करने 


के बाद वह द्रव्य फिर विक्रेता का नहीं होता है ।। ४॥ 


दोहन योग्य गौ का तीन दिन, वाहन योग्य पशु क! पाँच दिन और 
मणि, मुक्ता ओर प्रबालो का सात दिन परीक्षण काल है ।। ५ ॥। 

दो पद विशिष्ट पुरुष अर्थात्‌ दासों का qag दिन, feral का एक 
मास, सव बीजों का दश दिन ओर लोह या वस्त्रों का एक दिन ( परीक्षण 
-काल है ) !। ६ ॥। 


खरीद करने के बाद जो वस्त्र पहना गया है या मोडा हो गयाया 


१. परीक्ष्य क्रीणीयादित्यृक्तम्‌ । परीक्षणस्यावधिरुच्यते । त्र्यहाद्‌ 
fm गवादीनां तावता कालेन सारासारता ज्ञातु शक्या । पञ्चाहाद्‌ 
1ह्यानामश्वादीनां wang । मुक्तादीनां सप्ताहाद्‌ ज्ञायते विशेषः pfa- 

गदिः । पु'सामधंमासं, तावताकालेन शीलादिर्ज्ञायते | मासेन स्त्रिया: 
गुढप्रचारत्वादेतावता कदाचित्‌ ज्ञायते | दशाहाद्‌ बोजानामुपहतानुपहतत्वं 
ज्ञायते । लोहानाम्‌ अयआदीनां वस्त्रादीनां च दर्शनादेव ज्ञायते तथापि 
दिवसेन सुज्ञातं भवति । नाभा | zo मनुः ८/२२२, Aro Ego २/१७७ 


२. द्विपदां पुसां दासानामित्यर्थः | स्मृच-२२१ Re मनुः ८/२२२; 


ato स्मृ० २/१७७ 


३. षरिभुक्तं मृदितं न भोगमात्रेण । मलिनं सरोषमपि छिद्रादिसहित- 
afa न तत्‌ प्रतिदातव्यम्‌ । तथाभूतस्य ज्ञात्वा Daag तथाभुतं च 
श्विक्रीणाति ब परीक्षत एवेति नास्ति । नाभा 


चतुर्थ अध्याय २०४: 


सदोषमपि ततृक्रीतं. विक्रेतुन॑ भवेत्‌ पुनः॥ ७॥ 
मूल्याष्टभागो' at सङद्धौतस्य वाससः । 
द्वि: पादस्त्रिस्त्रिभागस्तु चतुः ङृत्वोऽर्धमेव च ॥ ८॥ 
अघेक्षयात्तु परतः पादांशापचयः HAG | 
यावत्‌ क्षौणदशं जौणं जोणंस्यानियम: क्षये ।। ६ ॥ 
लोहानामपि सर्वषां हेतुरग्निक्रियाविघो। 
क्षयः संस्क्रियमाणानां वेषां हृष्टोऽग्निसंगमात्‌ ॥ १०॥ 
मलीन हो गया, दाष रहने पर भो क्रेता का ही वह होवा है, विक्रेता का 
नहीं होता है ॥ ७॥। 
एक बार वस्त्र धौत ही जाने से मल्य का अष्ट भाग Bla हो जाता 
है।दोबःरसेएक पाद, तीन बार से तीन भाग ओर चौथा बार ala 
करने से अर्धभाग मूल्य हानि होती है ॥। ८ ॥ 
प्रत्यपंणीय मूल्य का अर्धकाय होते के बाद वस्त्र की दसी नष्ट होने 
तक आधा का पाद मूल्य हास होतः है । क्योंकि जीणं वस्त्र का प्रत्यपं- 
णीय मूल्य का क्षय विषय में शस्त्र में कुछ कहा नहीं हैं ॥ & 1 
सव प्रकार लोहे का क्षयविधान अग्निक्रियाविधि अर्थात्‌ अग्नि से 
उत्तप्त विधि से ही उद्भुत है 1 क्योंकि धातु निमित पदाथ संस्कार के 
समय जब अग्नि में निक्षिप्त किया जाता है उस समय धातुनिर्मित पदां 
का अग्निसंयोग से संभाव्य क्षय मालूम पड़ता है ॥ १० ॥। 
१. मल्येति ¦ सङ्गद्वौतध्य दीनारमूल्यस्य पादार्धं हीयेत । तन्मूल्यार्धेका- 
दशमिर्ग्राह्यम । द्विधो'तस्येत्येवं सर्वत्र । द्विधौ तस्य पाद ऊन त्रिधो तस्य 
faata: एवं चतुश्रो'तमधंमूल्यं भवति । adfa । पञ्चमादारभ्याष्टमो 


भागो5पचीयते । पञ्चमे साष्टमागमधंम्‌ । षष्ठ सपादम्‌ । एव यावत्‌, 
क्षीणदशं जीणंम्‌ । ततः क्षयनियमो नास्ति | इच्छातः क्रय: | नाभा 


२. लोहानामपि न वस्त्राणामेव । सुवर्णादीनाँ सर्वेषां हेतुरग्नि: । 
कटकादिक्रियाविधौ । नह्यग्निप्तंयोगमन्तरेणाविलीनानां कटकादयः शक्याः 
कर्तम । ततोऽग्निसंगमात्‌ संस्क्रियमाणानां यः क्षयो दृष्टो स उच्यते क्रमेण ॥ 


नाभा० 


२०६ नारदस्मृति 


सुवर्णस्य? क्षयो नास्ति राजते द्विपलं शतम्‌ । 
शतमऽ्टपलं ज्ञेयं aag aga: ॥ १११॥ 
ताम्र पञ्चपलं विद्याद्विकारा ये च तन्मयाः। 
तद्धातूनामनेकत्वादयसोऽनियमः क्षये ॥ १२॥ 
तान्तवस्य च संस्कारे क्षयंवृद्धी उदाहुते । 
सूत्रकार्पासिकोर्णाना वृद्धिदेशपलं शतम्‌ ॥ १३॥ 
स्थूलसूत्रवतां? तेषां मध्यांनां पञ्चकं शतम्‌ | 
अग्निसंयोग से सुवणं का क्षय नहीं होता है । रोप्य का प्रतिशत दो 
पल क्षय होता है । त्रपु का सी पल और सीसा का प्रतिशत आठ पल क्षय 
होता है ॥ ११ ।। 
ठम्बे का पाँच पल प्रतिशत क्षय होता है ओर विकार भी होता है। 
घातुओ की संख्या ओर प्रक'र भेद अनेक होने के कारण उनका क्षय के 
बारे में कोई नियम नहीं है ॥ १२ ॥। 
agara द्रव्यों का संस्कार में क्षय ओर वृद्धि होती हैं । सूत्र कार्पास 
"और पशम की वृद्धि प्रतिशत दस होती है ॥ १३॥ 
मोटा gy बालों का प्रतिशत पांच और अत्यन्त सूक्ष्म पूत्र बालों का 


१. सुवर्णं न क्षीयते | रजतं पलशते द्व पले क्षीयते । पात्रादिकरणे 
{पुसीसयोः क्षयः शतेऽष्टौ पलानि । शते पञ्चपलं ताम्रे क्षयः । ताम्र विका- 
रेषु, सर्वेष्वेवम्‌ | अयक्षो लोहस्य न क्षयनियमः afafaaiat येभ्यो लोह- 
-मुत्पद्यते तेषामनेकत्बात्‌ कुतश्चिदुत्पन्तस्य कश्चित्‌ क्षय इत्यनियमः। 
नाभा० । Ro २/१७८ 

२. तन्तु विकारस्थ वस्त्रऊम्बलादे: संस्कारे कार्पासोणंसूत्रयोः दशभिः 
पले! कृतमेक!दशपलं भवति । एवं शतपलस्य दशोत्तरं शतं भवति । arg- 


-विकाराणामेषा वृद्धिरुक्ता । नाभा 


३. स्थूलसूत्रपटादीनामेधा वद्धिरुक्ता-दशपलं शते.। मध्यानां शते 
पञ्चपलावृद्धिः । सूक्ष्माणां शते त्रीणिषलानि सत्रिभागानि। एतेनान्तरा- 
नावस्थानामनुपातेन कर्तव्यो विमागः । क्षयमुदाह्ृतं वक्ष्यामः। नाभा 


चतुथे अध्याय २०७ 


त्रिपलं तु सुसूक्ष्माणामेषा वृद्धिरुदाहृता ॥ १४ u 
त्रिशांशो' रोमवद्धस्य aa: कमंक्रृतस्य तु । 
कोशेथवल्कलानाँ तु संव वृद्धिने च क्षय:॥ १५॥ 
क्रीत्वा? नानुशयं? कुर्याद्रणिक्‌ पण्यविचक्षण: 1 
वृद्धिक्षयौ तु जानोयात्‌ पण्यानामागमं तथा ॥ १६॥ 
इति नारदीयधमें शास्त्रे क्रीतानुशयो नाम नवमं व्यवहारपदम्‌ | 


—o— 


प्रतिशत तीन पल वृद्धि हाती है ॥ १४॥ 

लोमवद्ध वस्त्रों का संस्कार में तीम प्रतिशत क्षय होता है। लेकिन 
कौशेय ओर दल्कलों की वृद्धि या क्षय कुछ नहों होते हैं ॥ १५॥ 

पण्य के बारे में विचक्षण वणिक्‌ अर्थात्‌ व्यवसायी क्रय करके सोचना 
या पश्चात्ताप नहीं करना चाहिये । पण्यों क! आगभ, वृद्धि और क्षय को 
ठीक रूप से जानना चाहिये n १६॥। 

इस प्रकार नारदधर्मशास्त्र में क्रोतानुशय नामक व्यवहारपद 
का नौवाँ प्रकरण समाप्त हुआ | 
==; 0 |= 

३. पुष्पपट्टानां च रोमविद्धस्य छेदक्कतः क्षयः त्रिशांश: । उत्पादित- 
शिल्पविशेषाणां तु कौशेयानां वल्कलःनां च न वृद्धिनं च क्षयः aada 
सूत्रणण्पेतानि भवन्ति । arate । द्र० मनुः ८/३६७, या०स्मृ० २/१७६,१५० 

१. क्रीत्वा विरूपकं क्रीतमिति नानुशयं कुर्यात्‌ । वणिग्‌ विचक्षणः तथा 
परीक्ष्य क्रीणीयाद्‌ यथा पश्चात्तापो न भवति। दानग्रहणोश्च पण्यानां क्षयं 
वादि च जानीयात्‌ । तथा तत्र न वञ्च्यते । पण्यानामागमं च । अदृश्यमान- 
विशेषस्यापि जन्मभुम्या विशेषपरिच्छेदो भवति । अत्रोपदैशफलं यथोक्ता- 
करणे दण्डः | नाभा | अनुणयः पश्चातापः! स चापचयादिकमविजानता 
वणिजा क्रीत्वा वृथा न कायं: | दोमंत्यापत्तेः | स्मृच० २२१ 

इति श्रीपुरुषो समपुरी वास्तव्य पण्डिस श्रोन्रजकिशोरस्वाई कृता 

AAJA शास्त्रे क्रीठानुशयाख्य नवम व्यवहा रपदस्य 
तिलोत्तमा टिप्पणी समाप्ता । 


| | i | 


ससयस्यानपकस 


पाषण्डिनेगमादीनां' स्थिति: समय उच्यते । 
समयस्यानपाकर्मे तद्विवादपदं स्मृतस्‌॥ १॥ 
पाषण्डिनेगमश्न णीपूगब्रातगणादिषु 


पाषण्डी ( वेदवाह्य ब्रतलिगधारी ) ate नगम ( विभिश्न गणों का 
समूह ) प्रभृति जिस सामाजिक गोष्ठी बंधः से लोकयात्रा निर्वाह करने के 
लिये अपनी स्थिति पैदा करते हैं उस स्थिति को समय कहते zi उसका 
लंघन करना ‘AAA का अनपाकमं' नामक विवादपद होता है ॥ १॥ 

gi में और जनपद में पाषण्डी, नंगम, श्रेणी, पुग, ब्रात ओर यणों का 


१. एाषाण्डाः क्षपणादयः नेगमाः सार्थिका वणिजः । स्मृत्र ५ 

२. पारिभाषिकधरमेण व्यवस्थानं ana: । तस्यानपाक्र्माव्य तिक्रमः 
परिपालनं तद्ृयतिक्रम्यमाणं विवादपदं भवतीत्यर्थः i faato २/१८५ 

नानापौरसमूहस्तु नगमः परिकीत्तिंतः । 
नानायुधभृतो व्राताः समेताः षररिकीत्तिंताः ॥। 
समूहवणिगादीनां पुगः संपरिक्ीतितः । 
प्रत्रज्यावसिता ये तु ,पाषण्डास्तु उदाहृताः ॥॥ 
ब्राह्मणानां समृहस्तु गणः सपरिकोतितः। 
शिल्पोपजीविनो ये च store: परिकीर्त्तिताः i 
अहंता सौगतादीनां समूह: संघ उच्यते | 
चण्डालश्वपचादीनां समूहो गुल्म उच्यते ।; 
गणपापषण्डपुगाश्च व्राताश्च श्रेणयस्ठथा | 
समूहस्थाश्च ये arà वर्षाख्यास्ते बृहस्पतिः ।: 

इति दण्डदिवेकधृतकात्यायनवचनानि |; 

३. पाषण्डा वेदोक्तलिङ्गधा रिष्यतिरिक्ताः सर्वे faiga: तेषु मठादि- 
farama: समयाः सन्ति । नंगमाः सार्थेकवणिक्प्रभृतयः । तेषु सकञ्चः 
कसन्देशहरपुरुषतिरस्कारिणो दण्डय इत्येवमादयो aga: समया; विद्यन्ते । 
saa एकशिल्पोपजीविनः कुपिन्दादयः` "` ***पुगाहत्यश्वारोहक्ादयः'“ *** 


AIT झध्याय २०९ 


संरक्षेत्‌ समयं राजा दुर्गे जनपदे तथा॥ २॥ 
यो" घर्मः कर्म यश्चषामूपस्थादविधिझ्च यः। 
यच्चेषां वृत्त्युपादानमनुसन्येत तत्तथा ॥ ३॥ 
aaa’ च qag: प्रद्रत्यवमतं च यत्‌। 
aap च यदर्थानां तत्तेम्यो 1वनिवर्तयेतु ॥ ४॥ 
मिथः संघातकरणमहिते सस्त्रघारणम्‌। 
परस्परोपघातं च तेषां राजा न ATAU ५॥ 


समय राजा ने संरक्षित waar चाहिये ॥ २॥ 

उनके धरम, कर्म उपस्थानविधि ओर जीवनघारणोठाय को राजा वे 
स्वीकृति देना चाहिये ।। ३॥। 

राजा का जो अनुकूल नहीं है, प्रजाओं का जो अनिष्टकर ओर अर्थो 
का जो बाघक है राजा उनसे उनको वारण करना चाहिये || ४ ॥ 

निरंक परस्पर agag होना, प्रजाओं का अहित के लिये शस्त्र 
धारण करना और परस्पर ताडन में रत रहना स्थिति को राज। ने सहना 
उचित नहीं हैं !। ५ ॥ 


नानाषुधधरव्राताः । गणे तु पञ्चमेऽहिन पञ्चमे वाऽब्दै ahe: कर्तव्य 
इत्येवमादिरस्ति सभयः | TA २२३ 

४. धर्मो जनावना दिक: ¦ कमंब्रत qg षितमिक्षाटनादिकम्‌ । उषस्था- 
afafa: समुद!यिकार्यार्थपटहादिध्वनिमाकण्यं मण्डपःदौ मेलन प्रत्यूपादा- 
नम्‌ । जीवनाय तारसवेषादिवरिग्रहः 1 एषां पाघण्डादीना मित्यर्थः । स्मृच० 
२२५ j i 

१. पूर्वस्पापवाद: । राज्ञोऽनिष्टं, यथा परराष्ट्रे नीयमानं द्रव्यं राजा 
यद्‌ नेच्छती!त ज्ञातं न तन्नेय मद्दीदयमपि । प्रकृतीनामवमतमनिष्ट च 
तेलकोत्यापनादि । प्रक्रत्यावमतथि'ति पाठे स्वभावतो बीभत्सं येत कृतेन 
लज्जते । अर्थानां aaa प्रेक्षणमहाव्ययोत्सवादि । तत्‌ तेभ्यो निवतंयेत्‌ ये 
एवमग्द्याचरन्ति ते वार्याः areata ; नाभा० 

मिथ: संघातकरणं प्रकृतिसंघातश्रतिकूलावान्तरमेलककरणम्‌ | अहेतौ 
भयादिहेतु मन्तरेण, परस्परोपघातं परस्परानिष्टकरभम्‌ । विर० १८५ 


१४ ना० tHe 


| 


RRS नारदस्मृति 
पृथग्‌ गणांश्च) ये भिन्द्य स्ते विनेया विशेषतः । 
आवहेयुर्भेयं घोरं व्याधिवत्ते ह्य पेक्षिताः ।। ६॥ 


दोषवत्‌? करणें यत्‌ स्यादनाम्नायप्रकल्पितम्‌ | 
gaaaf तद्राजा श्रेयस्कामो निवतंयेत्‌ ॥ ७ ॥ 


इति नारदीयं घर्मशास्त्रे समयस्यानपाकमं दशमं विवादपदम्‌ 


— o 


गर्णो से पृथक्‌ होकर जो भेद करते हैं वे राजा ने दण्डित होना 
चाहिये, उनको उपेक्षा करने से वे रोग की तरह भयंकर होकर घोर 
विपत्ति फलाते हैं ।। ६ ॥ 
शास्त्र में नहीं कहा हुआ मोर दोषयुक्त कार्य करने के लिये प्रवृत्त गर्णो 
को मंगलकोक्षी राजा वारण करना चाहिये ।। ७ ॥ 
इस प्रकार नारदोयधमंशास्त्र में समय का अनपाकमं नामक दशम 
व्यवहारपद समाप्त हुआ । 


र ~ 
१. गणग्रहणमत्र सपूहमात्रपरम्‌ । न पुनः कुलसमूहरूपविशेषपरम्‌। 
तेन पाषण्डादावपि भेदका ये ते राजञा विशेषतो विनेया:। विशेषग्रहणा- 
च्छारीरेणागि दण्डेन विनेयाः | स्मृच० २२५ 
“२. प्रवत्तमपि कालानुकालं क्रियमाणं श्रेयस्कामो नोपेक्षेत निवतयेत्‌,। 
aiaro 
इति श्रीपुरुषोत्तमपुरीवास्तव्य पण्डितश्रीब्रजकिशोरस्वाई कृता 
नारदोयधमंशास्त्रे समयस्यानपाकर्माख्यदशमव्यवहारपद 
तिलोत्तमाटिप्पणी समाप्ता | 


-oeo— 


सींमाबन्ध:ः 


सेतुकेदा रमर्यादाविक्कृष्टाक्रष्टनिङ्चये' । 
क्षेत्राधिकारों यस्तु स्याद्विवारः क्षेत्रजस्तु स: ॥ १॥ 
्षेत्रसीमाविवादेषु सामन्तेभ्यो विनिश्चयः। 
नगरग्रामगणिनो ये च वद्धतमा' नराॉ:॥ २॥ 
ग्रामसीमासुर च afer स्युस्तत्‌कृषिजोविनः। 
गोपशाकुनिकव्याधा थे चान्ये वनजीविन: n ३ i 
समुभयेयृस्ते सीमां लक्षणरुपलक्षिताम्‌*। 


सेतु ओर शस्य क्षेत्र की सीमा इतस्तत हो जाने पर इसको निश्चित 
करने के लिये क्षेत्र से ऊपर अधिकार को लेकर जो विवाद होता है वह 
‘dag’ या 'सीमाबन्ध' नामक विवाद है ।। १॥ 

क्षेत्र की सीमा के बारे में बिवाद होने से सामन्त अर्थात्‌ सम्मुखस्थ 
लोगों के द्वारा निर्णय किया जाता है । नगर, ग्राम और गणों के बारे में 
सीमाक्षकेत जाननेवाले agaa लोग को लेकर निर्णय किया जाता है ॥२॥ 

ग्राम की सीमाओं में रहने नाले कृषिजीवी, गोपाल, पक्षिजीवी, 
व्याध और अभ्य वन दासिओं के साहाय्य में उनके स्व स्व 'लक्षण से अन्वित 


१ सेतुकेदारादिमर्याद'दूरत्वसंनिहितत्वनिश्वये कर्त्ये क्षेत्रविषयो 
विवादोऽसो क्षेत्रज उच्यते | व्यक्त १७० 

२. सौमालिङ्गज्ञा इति शेष: | YAS २३० I go मनु० ८/३५९, या० 
स्मृ० २।१५० 

३. एवं सामभ्ताद्यद्‌धू त पर्यन्तेष्वप्युत्कृष्टानामभावे निकृष्टानामनुयोजन- 
मप्यूह्मम्‌ ! अनुयोजनं सत्यानुतजन्य पुण्य पा पप्रति पा दकमच्बा दिव चने येथा थं - 
कथनपरान्‌ कृत्वा प्रस्तुताथंप्रश्‍नकरणम्‌ । तानि च बचनानि साक्ष्यनुयोजन 
विधिप्रकरणोक्तानि अनुसन्धेयानि | सा क्षिप्रश्‍नविधिप्रकरणोक्तशपर्थंः 
शाधिता एवं सामन्तादयो विनिर्णयं ब्रूयुः । स्मृच० २३०-३१ Fo मनुः 
८|२६०, या० Ego २1१५० 

४. तानि लक्षणान्युच्यन्ते-तुषाश्चाङ्गाराश्च कपालानि च । तेषां 


२१२ नारदस्मृति 


तुषाङ्गारकपालेशच कूपौरायतनदु में: ! ४१ 
अभिज्ञातेश्च वल्मोकस्थलनिम्नोन्नतादिभि: । 
केदारारानमागेश्च पुराणे: सेतुभिस्तथा ॥ ५॥ 
निस्तगापहृतोतुसुष्टनष्टचिह्वासु' भूमिषु । 
ततुप्रदेशानुमानाश्च प्रमाणेर्भोगदर्शनेः ॥ ६॥ 
अथ? चेदनूतं FA: सःमन्तास्तद्विःःञ्चथे । 


eon 


उपलक्षण के द्वारा तुष, अंगार ओर कपाज्ञादि के वस्तुओं को लेकर सीमा 
निर्णीत करना चाहिये ॥ ३-४ it 
पुवं परिचित बल्मीक स्थ[न, equa की उच्चता और नीचता, शस्य- 
क्षेत्र सेतु और उद्यानमागे की पुर।तनता को लेकर सीमा निर्णय करना 
चाहिये ॥। ५ 1) 
नदी का खोत के द्वारा सीमा लुप्त होने पर दलिल लोग-दखल और 
प्रमाणों के द्वारा अनुमानसे सीमानिणय करना चाहिये 1: i 
अगर इस विषय में सामन्त लोग मिथ्या बोलते हैं तो वो सब अलग- 
कुम्भास्तुषा दिभिः पूर्णाः कुम्भाः सन्धिषु पूर्वेति हिताः तरभिज्ञानेः, इह तुषः, 
इहाङ्गाराः, अस्मिन्‌ प्रदेशे कपालानीत्यैवं प्रतिज्ञाय पूर्व तथा दशंयन्तो 
नयेयुः ¦ आयतनं द्रः मेश्च प्रतिज्ञातः इह्‌ देवकु मसीद्‌ इह्‌ वृक्ष इति ॥ नाभा० 
द्र» मनु; ८/२४६-२५१, या? स्मृ० २/१५१ | 
१. निम्नगया नद्या अपहृतेनापहरणेनोत्सृष्टानि स्वस्थानात्प्रच्युताति 
नष्टानि वा लिङ्गानि यासु मर्यादाभूमिषु तत्र तत्देशानुमाना दुत्सृष्टन ष्ट- 
| (चह्नातां प्राचीनप्रदेशानुमानात्‌ ग्रामादारभ्य सहस्नदण्डपरिमित क्षेत्रमस्य 
| प्रामस्य पश्चिमे भागे इत्येवंविधात्‌ प्रमाणाद्वा प्र॒त्यर्थिंसमक्षमदिध्नतिपन्नाया 
अत्मार्तकालोपलक्षितभुक्तेर्वा निश्चिनुयु: ।। faato २/१५२ 
२. तत्संसक्ता दिवतनगोचरान्तानामत्रतवादित्वे तु नारद आह--शेषाश्चे- 
fafa । शेषाः सामभ्तेभ्योऽवशिष्टास्तटéंसक्तास्तेभ्यो जघन्याः सं सक्तसं स क्ताः | 
स्मृच० २३३१ द्र> मनुः ८/२६३, Avo स्मृ० २/१५२ 
अत्र “'सामन्तात्परतो ये स्थुस्तत्सं सक्ता मृषोदितँः 
संसक्तसक्तसक्तास्तु विनेयाः पुवखाहसम्‌ इति “पमा? अश्विकः पाठः 


चतुर्थं अध्याय ; २१३ 


सर्वे JAR पृथगदण्ड्य! राजा मध्यमसाहसम्‌ ।। ७॥ 
गणवृद्धादयस्त्वन्ये दण्डं दाप्याः Taw पथक | 
विनेयाः प्रथमेद zg: साहलेनानते स्थिताः ॥ 
ap: समुभयेत्‌ सीमां नर: एत्ययवानणि। 
गुरुत्वादस्य कायस्य क्रियेषा बहुषु स्थिता en 
एकश्चेदुभयेत्‌ सोमां सोपवासः gaT? 
रक्तमाल्याम्वरघर: क्षितिमारोष्य agfa ngon 


अलग मध्यमसाहस दंड राजा ने पाते हैं ।। ७ ॥ 

दूसरे गण और वृद्ध आदि लोग अलग-अलग दंड शुल्क देते हैं ओर 
राजदंड पाते हैं, मिथ्या बोलने से प्रथम साहस दण्ड पाते हैं !। ८ ॥ 

जितना विश्वास योग्य होने पर भी एकाकी कोई मनुष्य सीमानिणंय 
नहीं करना चाहिये क्योंकि इस कायं गुरुतर है और इसकी क्रिया बहुलोग 
के ऊपर निर्भरशील है 1 eu 

एकाकी अगर सीमानिर्णय करत! है तो उपवासपूर्वक शिर पर मृत्तिका 
रखकर लोहितवम्त्र और माला उसने धारण करना चाहिये ॥ १० ti 

शेषाश्चेदनृतं ब्र युर्नियुक्ता भूमिकर्मणि। 

प्रत्येकं तु जघन्यास्ते विनेयाः पूवंसाहसम्‌ 

इति सवि० ४६२ अधिकः पाठः 

१. म दिशब्देन गोपशाकुनिक व्याधवनयोचराणां ग्रहणम्‌ । यद्यपि 
शाशुनिकादीनां पापरतत्वाल्लिङ्ग प्रदर्शन एवोपयोगो न साक्षात्सीमा- 
fart तथापि fagada एव मृषामाषिवत्वसंभवादण्डदिधानमुपपद्यत 
एव ।। मिता० २/१५२३ 

२. Gal न सीपां नयेतु, प्रत्ययितोऽपि i यतो बहुष्वेषा सीमापरिच्छेद- 
क्रिया स्मृता । सम्यक्‌ क्रिया चेवं भवति । दण्डवृद्धिस्त्वभ्यथाकरणे | बहुभिः 
कर्तव्यत्वे हेतुमाह --गुरुत्वादस्य घमं स्येठि । “सवं qsagd हन्ती’ त्यादिना 
अन्यथा प्रम!दातु करणे प्रत्यवाहब हुत्वाद्‌ बहुभिः कृतायां सुकृत भवतीति ॥ 
नाभा० 

३. Zo मनुः ८/२५६, या. स्म्‌. BRR 


४१४ नारदस्भृति 


यदि चन स्युरज्ञातार; सीमायाश्च न TATA । 
तदा राजा gat: सीमामुभयेदिष्टतः स्वयम्‌ ॥ ११ te 
एतेनेव गृहोद्याननिषव!नायतनादिषु५ 1 
विवादविधिराख्यातस्तथा ग्रामान्तरेषु Tu १२॥ 
सीमामध्ये तु जातानां वृक्षाणां क्षेत्रयोद्व॑योः। 
फलपुष्पं च सामान्यं क्षेत्रस्तरामिषु निदिशेत्‌ ॥ १३॥ 
अन्यक्षे त्रोपजातानो शाखास्त्वन्यत्र संस्थिताः । 
स्वामिनस्ता विजानीयादन्यक्षेत्रविनिर्गताः॥ १४॥ 
अवस्कटस्थलङ्वश्रश्रमस्यन्द्र।नक। रिमि । 


यदि सीमा को जानने वाले कोई नहीं है या सीमा का कोई लक्षण 
नहीं है तो राजा अपनी इच्छा के अनुसार दोनों की सीमा निर्णीत कर देता 
है॥ ११॥ 

इस प्रकार वास्तुभूमि, उद्यान, पानीयशाला, देवताओं का अधिष्ठान 
क्षेत्र और ग्रामाष्तरों में सीमानिर्णय को लेकर विवादविधि कहा गया ॥१२॥ 

दोनों क्षेत्रों की सीमा के बीच में उत्पन्न वृक्षों का फल और पु tet 
दोनों का साधारण स्वत्व है ।। १३ 11 

दूसरे क्षेत्रों में उत्पन्न वक्षों को mar तद्भिन्न दूसरे क्षेत्रों को afaa 
होकर जाने से उस वर्धित शाखा का अंग शाखा स्पृष्ट क्षेत्रों के स्वामी का 
होता है ।। १४॥ 

Tal का त्याज्य द्रव्य, मंडप, Ta, मलनिगंमरास्ता, घरछात का पानी 


१. Fo मनु: ८/२६५, Alo To २/१५३ 

२. एतेनेव विधिन।ख्यातो' देवकुलगृहोद्याननिपानमागेगोप्रचाराद्यवधेः 
परिच्छेदो विवादे ।। arate 

३. अवस्करो विष्ठाग्रृहादिशोधनार्थं पांशुनिचय इति हरिहरादयः, 
स्थलं वेदिका, vast गत्त:, भ्रमो जलनिगंममार्गः, स्यभ्दनिका पटल 
प्राश्त: । आदिशब्देन agafa तादृशम्‌ । रथ्या मार्गो राजमा गः, रथ्या 
चत्वरः इति कल्पतरुः ।। fazo २२० 


चतुथ अध्याय २१५ 


चतुष्पथसुरस्थानरथ्यामार्गान्न रोघयत्‌ ॥ १५॥ 
रोधायन्ति तु ये máa कथञ्चन । 
दण्डयेत्ताहृशान्‌ राजा साहसेनोत्तमेन च॥ १६!! 
परक्षेत्रस्य मघ्ये तु aga प्रतिषिध्यते । 
मह!गुणोऽल्पवाश्च वृद्धिरिष्टा क्षये afa ngeu 
"Agag fafaa: Te: खेयो बन्ध्यस्तथेद च । 
तोयप्रवर्तनातु खेयो बन्ध्यः स्यात्तन्निवर्तनात्‌ ॥ १८॥ 
व्नान्तरेणोदकं सस्यं नव्येदभ्युदकेन तु । 


के द्वारा चौक, देवालय, राजमार्ग और अंगण का पथरोध नहीं करना 
चाहिये n १५ ॥ 

जो मोह से या बलपूर्वक पूर्वोक्त प्रकार से मार्गरोध करते हैं, राजा 
उनको उत्तम साहस दंड दे सकता है ॥ १६ |) 

दूसरा लोक का क्षेत्र में सेतु निर्माण करने से अगर क्षेत्र स्वामी का 
अधिक लाभ होता है और अल्प क्षति होती है तो क्षोत्रस्वामि ने सेतु 
निर्माण का प्रतिषेध नहीं किया जाता है क्योकि यहाँ कुछ क्षय हो जाने 
पर भो वृद्धि अधिक होती है ॥ १७॥ 

सेतु दो प्रकःर का है, खेय' और aesa’ । पानी का गमनागमन जहाँ 
हो सकता हैं ag Ga’ ओर जहाँ रोध हो सकता है वह ‘arsa’ हो सकता 
है ॥ १८। 

जहा जल के बिना सस्य न हो सकता या जल का आधिक्य से सस्य न 


१. अन्यभेत्रे अन्येन क्रियमाणः सेतुर्यदि बहुपकारः क्षेत्रस्वामिनश्चा- 
ल्पबाधकरस्तदा नासौ निवत्यँः । यतोऽल्पो पक्षये सर्त्याप वृ द्धिः शस्याय्युपचय 
लक्षणा सवस्येष्टा भवति ।। व्यक &८ Fo Alo Ego २/१५६ 

२. क्षेत्रस्थिता धिकोदकनिगं मनार्थं खात्वा यः क्रियते सेतुः स era: 
(खेय:) । आगतोदकघारणार्थं मृदार्दिभि्यत्र जलप्रवाहो बध्यते स सेतु- 
बेन्ध्पः इत्यर्थः ॥। स्मृच० २३७ 

३. उदकेन विना सस्यं नास्ति 1 अत्युदकेन च नाशः सस्मंस्या अतोऽनु- 


२१६ नारदस्मृति 


य एवानुदके दोष: स एवाभ्युदके स्मृतः॥ १६॥ 
पूर्व :वृत्तमुत्‌सन्नमपषद्‌त्रा स्बामिनं तु यः। 
सेतु प्रवतंयेत्‌ कञ्चिच्च स तत्‌ फलभाग्‌ भवेत्‌ ।। २० ॥ 
“मृते तु स्वामिनि पुनस्तट्ट॑श्ये काऽपिमानवे । 
राजानभामन्त्रथ ततः भ्रकुर्यात्‌ सेतुकर्मं तत्‌॥ २१॥ 
HANSA अलेशभाक स्यान्भृगव्याधानुदश्ञनात्‌ | 
इषवस्तस्य नक्ष्यन्ति यो विद्धमनुविष्यलि॥ २२॥ 


— 


हो सकता वहाँ जनहोन दोष Gar जलाधिक्य दोष वैसा हे । इसलिये इन 
दो प्रकार दोष को वारण करके सेतु निर्माण करना चाहिये ॥ १६ ॥। 

जो पुवं से sae ओर क्षतिग्रस्त क्षेत्र स्वामी को न कहकर सेतुनिर्माण 
करता हे वह ( सेतुनिर्माण से संभावित ) फल नहीं पा सकता है।। २०॥ 

,दीत्रस्वामी या उसका वंश के लोग मर जाने से राजा को बुल!कर उस 
सेतु का निर्माण कार्य करना चाहिये 27 

अन्यथा राजा को न कहकर जो सेडनि्माण करतः है वह क्लेशभागी 
होता है । क्योंकि 'मृग-व्याघ' न्यायानुसार fag मृग को फिर शरनि्षोप 
करने से शरों व्यथं होते हैँ किन्तु फल कुछ नहीं होता है, वसा ही यहाँ 
होता है ।। २२ !। 


दकात्युदकयोस्तुल्यो दोषः | अनुदकेऽन7रम्भ!दल्गः क्षयः : अत्युदके प्रयासः 
garag | तस्मात्रेतुस्तथा कार्यो वथांनयं न भर्वात | नोभा 

१. द्र. या. स्मृ. २/१५७ 

२. पुराणसेतुमुत्सुष्टं भिन्नं वा स्वामिनमनुज्ञाप्य यः संस्कुर्यात्‌ , न 
तस्य तत्फलं भवति ¦ पूर्वस्वामित एअ । यदि घ॒र्मार्थ कुर्यात्‌ , न तु झला” 
थेम्‌ । पृवंसेतुमुत्सन्तं दृष्टार्थं याद क्तश्चिच्चिकीर्षति, स स्वामिनं पृष्ट्वा, 
मृते वा तस्मिस्तद्वश्यं पुत्रादि, तदमावे राजानमनुज्ञाप्य कुर्यात्‌ । ततस्तः 
त्फलभाक्‌ स्यात्‌ | नाभा, द्र० यास्मृ० २/१५७ 

३. अतोऽभ्यथाननुज्ञ'प्य FAI: क्लेशमात्रं फलम्‌ | मृगव्याधदृष्टान्तेन । 
यः पुर्वंमनेन विद्ध पश्चाद्‌ विष्यति, इषवस्तस्य नश्यन्ति श्रमश्च व्यथः 


चतुर्थं अध्याय २१७ 


AIHA TAT क्षेत्रिकेष्वनिवारित: । 
क्षेत्रं चेद्विक्ृषत्‌ कुश्चिदश्नुवीत स तत्‌ फलम्‌ ॥ २३ ॥ 
विकृष्यमाणे* क्षेत्र चेत्‌ क्षत्रिक: पुनराब्रजेत्‌ । 
खिलोपचारं? तत्सर्वं दत्त्वा स्वक्षेत्रमाप्तुयात्‌ ॥ २४ !। 
तदष्टभागापचयाद्यावतू सप्त गताः समाः। 
संत्राप्ते easel ag wat क्षेत्र लभेत A २५॥ 


क्षेत्रस्वामी अशक्त होने से, मर जाने से, निखोज हो जाने से या वारण 
न करने पर जो क्षेत्र में कृषि करता है. वंह कृषिफन को पाता है ।1२३॥ 

क्षेत्र में कृषि करते समय अगर फिर क्षोत्रस्व'मी आता हे तो वह 
कृषक को उसका व्ययित पदार्थं और श्रममूल्य सब देकर दीत्र को ले सकता 
है॥ २४॥ 

सात साल तऊ क्षेत्र का फल नष्ट होने पर भी यदि संभाव्य फल का 
आठ भाग कोत्रस्वामी को निरन्तर देता है तो अष्टम वषं से उस क्षेत्र 
कृषक का हो जाता है ।! WAU 


तथा व्यर्थं बन्धनं श्रभश्चारथंहानिश्च | बतो नवं इत्तंव्पम्‌ । अत एव गम्यते 
न दण्डय इति । नाभा० द्र« मनुः ९/७३ 

२. झेत्रिकेष्दशक्तषु नष्टेषु वा राजकुलादिभयाद्‌ , अवृत्त्या वा केनः 
चिदप्यनिवारितः कृषिकःले यः कृषेत्‌ sez तत्फलं भवति । 1रक्षेत्रत्वेऽपि 
राज्ञश्‍चेवनथ लाज: ISIA AII । अन्दथोभयं न स्यात्‌ । नाभा 

२. तदष्टभागोपचया!दः शिजभङ्गः। व्याख्यातमेतत्पूवंम्‌ | अयं तु 
विशेष: तत्र खिलविषयं खिलभङ्गनिमित्तक्षयं दत्वेत्युक्तम्‌ | हह कृष्यमाण- 
विषयं बीजाद्युपक्षयं दत्त्वा । नाभा 

३. fad दुषकर्ष AAT | अप० २|१५८ 

४. यदि क्षेत्रपतिव्येयं न ददाति तदा कर्षकोऽष्टमं भगं तस्मं दद्यात्‌ । 
afa चाष्टतरषं पर्यन्तमि क्षेत्रभोग करोति तदा व्ययादानेऽपि तत्सवं RA- 
मुत्पत्ति्रहितं क्षेत्रपतेरेवेति हुलायुधपारिजातो । प्रकाशकारेण तु ततोऽष्टमे 
वर्षे स्वामिन इत्येवं विजूतम्‌ । विर० २२७ 


२१८ नारदस्मृति 


सम्वत्‌सरैणा्धखिलं खिलं तद्वत्सरेस्त्रिमिः* । 
पञ्चवर्षविपन्नं तु स्यात क्षत्रमटवीसमम्‌ ॥ २६॥ 
क्षेत्रं त्रिपुरुषं थत्‌ स्थात्‌ गृहं वा स्यात्‌ क्रमागतम्‌ | 
राजप्रसादादन्यत्र न तद्भोगः परं नयेत्‌ ॥ २७॥ 
उत्क्रम्य तु वृत्तिर्यत्र सस्यघातो गवादिभिः। 

पाल: शास्यो भवेत्तत्र न चेच्छाक्त्या निवारयेत्‌ ॥ २८ ॥ 
समूलसस्यघाते" तु तत्‌ स्वामी सममाप्नुयात्‌ | 


एक साल तक क्षेत्र पतित होने से उसका नाम “अर्धलिल', तीन साल 


तक पतित रहने पर खिल और पाँच साल तक अव्यवहृत (gI पर अरण्य 
की तरह होता है ॥ २६॥ 


जिस क्षेत्र ओर गृह तीन साल तक निरन्तर दखल में हैं, राजा का 
आदेश अन्यथा न होने पर उनका स्वामी दखलदार होता है ॥ २७॥ 

गवादि के द्वारा शस्य हानि होने का स्थल में अपनो शक्ति रहने पर 
भी अगर पालक नहीं निबारित करता तो वह दण्डनीय होता है २८ ॥ 


सपूण शस्य नाश हो जाने से कोत्रस्वामी गोस्वामी से तत्समपरिमाण 


१. संवत्वरोत्सृष्टमकृष्टं कृष्यमाणमर्ध्जिलम्‌ । तत्र चतुभागोपचयादा- 
रभ्य तृतीये पादोनं, चतुर्थे स्व क्षेत्रमाप्नोति । खिलमित्युक्त त्रिवर्षोत्सु- 
ष्टम्‌ | तत्रोक्तो विधि: पञ्चत्र्षोत्सृष्टमटवोसमं राजाघीनं भवति । अटव्यां 
राजानमनुज्ञाप्पय च आक्रामति तस्य तद्‌ भवति । नाभा 

२. क्षेत्र गृहं वा त्रिपुरुषं भुज्यमानं राजा प्रसन्नो यदि दद्यात्‌ , न तत्र 
वक्तव्यम्‌ , अन्यथा तस्य भोगः परस्य न दातव्य:। स॒ एवोपचितदानेन 
भुञ्जीतेत्यथंः । नाभा । बौजादि दत्वा स्त्रमाप्नुयादित्युक्तं , तत्र कारणमाह 
हं क्षेत्रं च कुटुम्बिनां वासहेतुर्यस्मात्‌ , तस्मात्‌ स्वमाप्नृयात्‌ । इतरस्यापि 
बीजाद्युपयुक्तं दद्यात्‌ । एवमुभयोरनुग्रहाज्जनपदस्य वृद्धिभंवति । नाभा. 

३. वृत्तिमुत्कृत्य गोमहिष्यादिभिः सस्यघाते पालः शासनीयः, शक्तः सन्‌ 
न वारयेच्चेत्‌ | उत्क्रम्येति वचनाद्‌ व॒त्यकरणे न दोषः। स चेच्छक्त इति 
वचनादशक्तौ न दोष: | नाभा. द्र. गोतमः १२/२० 

४. अशेषसध्यनाशे सवं स्मिन्‌ भक्षिते क्षेत्रस्वामी भक्षितं धान्यं wie 


चतुर्थे अध्याय २१६ 


वधेन पालो मुच्येत दण्डं स्वामित्रि पातयेत्‌ ॥ २६ ॥ 
गो:' प्रसूता दशाहं च महोक्षो' वाजिकुज्जरो। 
निवार्याः स्यः प्रयत्नेन तेषां स्वामी न दण्डभाक्‌ ॥ ३० N 
ag? गां दापयेदृण्डं at माषौ महिषीं तथा । 
अजाविके सत्रत्से तु दण्ड: स्यादर्धमाषकः॥ ३१॥ 
झदण्ड्या* हस्तिनोऽश्वाश्च प्रजापाला हिते मताः। 
अदण्ड्याऽऽगन्तुकी गौशव सूतिका वाऽभिसारिणी ॥ ३२ ॥ 
नष्टा भग्ना ड लग्ना च वृषभः कृतलक्षण: | 
धन पा सकता है, पालक दण्डलाभ कर मुक्त हो सकता है ओर गोस्वामी 
राजा को दण्डशुल्क देता है ॥ २६ U 
प्रसूती गौ दस दिन भीतर शस्य eta को जाकर शस्यहानि करती है 
या दृढ़ वषम, अश्व और हस्ती अगर घुसकर शस्य हानि कर देते हैं तो 


खूब यत्नपूवंक gen) निवारित करना चाहिये । इस स्थल में गोस्वामी 
दण्डभागी नहीं होती है ।। Fo ut 


गो के लिये एक मास, भंषक्रे लिये दो मास और वत्सा सहित भेडा 
और छागल के लिये अर्धमाष दंडशुल्क है ॥ ३१ ॥ 

-feaa और अश्वों दण्ड योग्य नहीं हैं क्योंकि वे प्रजापालक हैं । 
आगन्तुक, प्रसूती और वृषभ के साथ आने वाली गौ अदण्ड्य हें ॥ ३२ ॥ 

गोपाल के द्वारा च्युत, भग्न पदादि के कारण लतादि के द्वारा बद्धः 


गोस्वामिमकाशात्‌ । ताडयित्वा पालो मोच्यः । दण्डं च राजकुले गोस्वामी 
दाप्यः | नाभा० द्र. मनुः ८२४१, Ato go २/१६१, ato १२|२६, 
विष्णुः ५/१४६ 

१. Fo HA: ८/२४२, या० Ego २|१६३. 

२. महोक्षः समृद्धो दृढ़ो वृषभः । He या० Ego १/१०६ 

३. तत्पुनः प्र रोहयोग्यमूलावशेषभक्षणविषयम । मिता० २/१५६ ze 
विष्णु: ५|१४०-१४१, गो० १२/२२-२५, या० स्मु० २/१५६ 

४. Fo मनुः ८/२४२, विष्णुः ५/१५०, या० स्म्‌० २/१६३ 

५. द्र० मनुः ८/३२५ 


२२० नारदस्मृति 


प्रोक्तं तु चिछन्ननः सायां वसन्त्यां तु WaT णम्‌ ॥ ३३ ॥ 
aat द्विगुणः प्रोक्तो वसतां तु ATT णः। 
प्रत्यक्षचारकाणां तु चोरदण्डः स्मृतो नृणाम्‌ ॥ ३४॥ 
यः नष्टा: पालदोषेण गावः क्षेत्रं यदाष्नुयुः । 
न तत्र गोमिनां दण्ड: पालस्तं ढण्डमहुँति॥ ३५४ 
राजग्राहगृहीतो' वा ayrafagats’s वा । 
अथ सर्पेण दष्टो वा वृक्षाद्वा पतितो मवत्‌॥ ३६ ॥ 


गो या वृषोत्सगं विधान से चिह्नित agw के जिये दंड नहीं हैं किन्तु 
नासारज्जु छिन्नहो जाने पर जी क्षेत्र में [स्थत है sah लिये पःलक का 
चारगुण दंड होता है ॥ ३३ 23 

शस्य भक्षण के अनन्तर श्रान्त होकर स्थित गौ के कारण दो गुण ओर 
शस्य भक्षण के समय रहने पर चारगुण दंड है । किन्तु era गोपालक के 
-उपस्थिति में णस्य भक्षण करने वाली गो के कारण गोपालक चोर की 
तरह दंड भोगता है ।। ३४ १॥ 

पालक का दोष से जो गौओं कोत्र को आ जाते हैं उसके लिये गोस्वामी 
को दंग नहीं देना चाहिये, पालक उस दंड का भागी Sb ३५॥। 


राजपुरुष के द्वारा गृहीत, वज्त्रपात से हत, सर्पका दशन से मृत, वृक्ष 
शाखा का पातन से मृत, व्याघ्रप्रमृति fea जन्तुओं के ढ!रा हत और नाना 


१. सन्नानां सस्यभक्षणश्रान्तानां वसत! तत्रेव चरित्वा नीतरात्रीणा, 
तदेतदप्रत्यक्षचारकारिप्रायम्‌ । प्रत्णक्षच।रक्रःः क्षेत्रिणां समक्ष एव बलेन 
चारकाः। विर० xo विष्णु ५/१४५, या? स्मृ» २/१६०, १६२ 

२, राजम्राहग्रहीतो वः पाजः, व्त्रपीडितो वा स्तनयित्नुशब्दैन 
मोहित:, अशनिपीडितो दिव्येनाग्तिना हतः, सर्पेण वा दष्टः, पर्वंताग्राद्‌ 
वृक्षाग्रादित्यन्यः पाठः, पतितो भग्नः, एतः कारणेरप्रत्यवेक्षिता गावो भक्ष 

येयुः, न तत्र पालदोषः नापि गोमिनः, पाले समपितत्वात्‌ पालदोषस्यापरि- 
MAST पालेऽप्यस्वतन्त्रत्वात्‌ । नाभा 


चतुर्थ अध्याय २२१ 


व्याघ्रादिभिर्हतो वापि व्याधिभिर्वाध्युपद्रृत: । 

न तत्र दोषः पालस्य न च दोषोऽस्ति गौमिनाम्‌ ॥ ३७॥ 
गोभिस्त्‌? भक्षितं धान्यं यो नरः प्रतियाचते। 
सामन्तानुमते देयं धान्यं यत्तत्र अक्षितम्‌ ॥ gon 
गावस्तु गोमिना देया धान्यं तत्‌ कबिकस्य तु । 

एदं हि विनयः प्रोक्तो गोप: सस्याव१ठनात्‌ ।। ३६॥ 
ग्रामोपान्ते च यत्‌ क्षेत्रं विवीतान्तेः महापथेः। 

अनावृते चेत्तभाश न पालस्य व्यतिक्रमः ॥ ४० N 
पथि^ क्षेत्रे वृत्तिः कार्या यामुष्ट्रो नावलोकयेत्‌ । 


i orm mms ROS sae SCT = = 


प्रकार रोंगों से पीडित होकर गौओ का मरण से पालक या गोस्वामीओं 
का दोष नहीं होता है ॥ ३६-३७ ॥ 

गौओं के द्वारा भक्षित धान्य को जो लोक परिशोध करने के लिये 
चाहत! है, वह सामन्त लोग की स्वीकृति से दे सकता n ३८॥ 

गोपालको ने गोस्वामी को गौओं दे देना मोर कृषक को धान्य दे देना 
ही उप्तका दंड कहा गया है ॥ ३६ ।) 

ग्राभ के उपान्त में, उद्यान के अन्त में राजपथ के निकट और अना- 
वरण स्थान में थोओं के द्वारः क्षत्र नाश होने से पालक का व्पतिक्रम दोष 
नहीं हो सकता l ४० il 

पथ प्रान्त क्षेत्र में क्षेत्र पति ने ware ae निर्माण करना चाहिये 


१. भक्षितं धान्यं भक्षित&ाच्याठुरूप TIA यवसम्‌ , एतच्च यवसदानं 
विवीतचरणपक्षे। अत्र र्चकस्मिन्नप्यपराथे परस्परविरुद्धशस्यदण्डदानः 
बोधकानां दिनरात्रिकामाकामकृतादिव्यवस्थया विराधः परिहरणीयः i 
fato २३८. Fe मनुः ५२४१, गो० १२/२६, या? Ego २/१६१ 

२. द्र ATT २।११/२८/५ 

३. विवीतो गवादिविनियोगारयं रक्षितयवसो भूप्रदेश: । fato २३१ 

४. महापथ इति वदन्तपरिहःयंमा गंगामिनो व्यतिक्रमाभावं दर्शंयति i 
अत्रार्थाहण्डा भा वो 5प्युक्त: । स्मृच Yo FO मनुः ८/२३८, २४०, विष्णुः 
Fo ५/१४७, १४५, गौ० १२/२१, यः० स्मृ० १/१६२ 

५. यामुष्ट्रो नावलोकयेत्‌ अतीत्य । पशुमृ गादिः 1 दुढत्वाच्च सूकरो यां 


२२२ नारदस्मृति 


न लंघैत्‌ पशुर्वाश्वो न farara च सूकरः।। ४१॥ 
गृहक्षेत्रं' च हष्टेद्वे वासहेतू कुटुम्बिनास्‌' । 
तस्मात्त नोतूक्षिपेद्राबा तद्धिमूलं कुटुम्बिनाम्‌ ॥ ४२॥ 
वद्धे जनपदे राज्ञो घर्मः कोशश्च qa 
हीयते हीयमाने च वृद्धिहंतुमतः श्रयेत्‌ ॥ ४३॥ 
इति नारदीये धमंशास्त्रे सौमाबन्घौ नामें कादशं व्यव हारपदम्‌ 
Sot 
जैने ऊंट नहीं देख सकता, पशु लंघन नहीं कर सकता, अश्व ओर शूकर 
भेद नहीं कर सकता ।। ४१ ॥ 
कुटुम्बिओ का निवास के लिये गृह ओर क्षेत्र ये दो आवश्यक g | 
इसलिये राजा ने उनका उपहस्त नहीं करना चाहिये, क्योंकि कुटुम्बी के 
लिये यह मूल या अत्यश्त आवश्यक है ।। ४२ ॥। 
जनपद की उन्नति से राजा का धर्म और कोश की afa होती है, 
अवनति होने से हानि होती है। इसलिये राजाने उम्नतिके कारण का 
आश्रय करना चाहिये ।। ४३ ।। 
इस प्रकार नारदीय धर्मशास्त्र में 'सीमाबन्ध' नामक एकादश 
ब्यवहारपद समाप्त हुआ | 
Sr 


न भिन्द्यात्‌ । अतोऽन्याद्‌ शी वृत्तिः स्याच्चेत्‌ तां भङ्क्त्वा लङ्घयित्वा वा 
सस्यभक्षणे न पालगामिनो दण्ड्यौ | नाभा० Zo ATi ८|२३६ 
१, क्षेत्रं त्रिपुरुषं यस्य yg वा स्यात्‌ क्रमागतम्‌ | राजप्रसादादभ्यत्र न 


AAT: परं नयेत्‌ । इति व्यक० (६६) अधिकः पाठः । 


२. द्र टिप्पणी. प्राक्‌ २७/३ 
३. द्र० व्यक० ६०, विर० २२८ 
afa श्रीपुरुषोत्तमपुरी वास्तव्य पण्डितश्रो ब्रज किशो रस्वाइंकृता 
नारदस्मृतिसीमाबन्ध धामेकादशव्यवहार पद तिलोत्तमा 
टिप्पणी समाप्ता । 


a 


स्त्रौपुंसयोगः 
बिवाहादिविधिः' स्त्रीणां यत्र पु सां च कोत्त्यते । 
स्त्रौपु सयोगनामेतद्विवादपदमुच्यते neu 
eg aeg सम्बन्ध वरणं प्राग्‌ विधीयते । 
वरणाद्‌ ग्रहणं पाणे: संस्क्रारोऽथ द्विलक्षणः ॥ २॥ 
तयोरनियतं^ प्रोइतं वरणं दोषदशेनात्‌। 
पाणिग्रहणमन्त्रश्‍च नियतं दारलक्षणम्‌ ॥ ३॥ 
स्त्री और पुरुषों का विवाहादि विधि जहाँ होता है वहाँ 'स्त्रोपु सयोग 
नामक एक विवाद का कारण कह! जाता है ॥ १॥। 
स्त्री और पुरुष के सम्बन्ध में पहले वरण होता है, वरण के अनभ्तर 
'वाणिग्रहण' हता है, विवाह संस्कार में ये दो लक्षणों हैं ॥ २॥ 
दोष प्रदर्शन होने का संभावना हेतु इन दो लक्षणों में वरण नियत 


नहीं है किन्तु मन्त्रच्च।रणपूवंक पाणिप्रहण ही दारलक्षण या विवाह में 
नियत है ।। ३॥। 


१. यद्यपि स्त्रीपंसयोः परस्परमथग्रत्यथितया उपसमक्षं व्यवहारो 
निपिद्धस्तथापि प्रत्यक्षेण कर्णपरंपरया वा विदिते तयो: परस्परातिचारे 
दण्डादिना दम्पती निजधर्ममार्गे राज्ञा स्थापनीयौ । इतरथा दोषभाग्‌ 
भवति । मिता ० २/२६५. Fe मनुः ९/१ 

२. स्त्री प्‌ं्योः संसर्गात्‌ प्राक्‌ त्रितय क्रियते, बरणं, प्राणिग्रहण सप्त- 
चदीप्रक्रमश्चेति | तत्र वरणं नाम वरस्य सभ्प्रदोनत्वाय कश्यादात्रा प्रार्थ- 
नम्‌ । तदेव च वाग्दानम्‌ । एवं स्थिते तयोः प्राणिप्रहणसप्त पदी प्रक्रमयोः 


पुवेसावि यद्दरणं तदनियतमनियामकमित्ययं: | तयोरेव भार्यात्वोत्पादक- 
त्वादितिभाव: | बालेभट्टि: २/१२७ 


३. तयोलेक्षणयोवंरणमनियतं दारलक्षणं, न नियोगतस्तर्स्यव दारा 
भवन्ति । दोषदशंनाद्‌, अन्योष्यःनिच्छणा च निवतंते। पाणिग्रहणेन च 
मभ्त्रेण च यः संस्कारः, तन्नियतं दारलक्षणम्‌ a तस्य निवत्तिरस्क्ि। 
पुवं स्मिन्निच्छातो दोषेण वा निवृत्तौ नास्ति दण्डः । उत्तरस्मिन आमरणा- 
स्नास्ति त्यागः | अकारणंन त्यजन्‌ दण्डय। | नाभा 


| 


२२४ नारदस्बृति 


ब्राह्मणक्षत्रिमविशां® qami च परिग्रहे। 
सजाति: श्रेयसी भार्या सजातिहच पतिः स्त्रिया: ॥ ४ ॥ 
ब्राह्मणस्यानुलोम्येनर स्त्रियोऽन्यास्तिस्त्र एव तु । 
शूद्रायाः प्रातिलोम्येन तथान्ये पतयस्त्रयः॥ ५॥ 
दवे) भार्य क्षत्रियस्यान्ये वेश्यस्येका प्रकौत्तिता । 
वेश्याया at पती ज्ञेयाविऊोऽन्यः क्षत्रियापति: n ६॥ 


ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्रों का पाणिग्रहण में सकर्णा भार्या श्रेय 


` है भोर सवणं पति भी स्त्रियों का श्रेय है॥ ४ ॥ 


आनुलोम्य क्रम के अनुसार ब्राह्मण की दूसरी तोन स्त्रियां हो सकती 
हैं । शूद्रा स्त्री का प्रांतलोम क्रम के अनुसार तीन पति हो सकते हँ १॥ 

क्षत्रिय की दो भार्या, वैश्य की एक भार्या होती है । वेश्या का दो पति 
ओर क्षत्रिया का एक पति होता है ॥ ६॥ 


१. ब्राह्मणादीनां चतुर्णा दारपरिग्रहे स्वञ्ञातीया ब्राह्मणस्य ब्राह्मणी, 
क्षत्रियस्य क्षत्रियेत्या दि 1 प्रशस्यतरा । एष प्रथमः कल्प इति प्रकषंप्रत्ययाद्‌ 
गम्यते । अस्मादेवेतरा अधि भवन्ती ति रम्यते | स्वज।तीयश्च पतिः स्त्रियाः 
श्रेयानिति स्वजात्यालाभे अन्यस्मं देयेति | न।झा० Fo मनुः ३/१२, ATTO 
२/६/१३।१, afao ८/१, ato ४/१, या० स्मृ० १/५५ 

२. ब्राह्मणस्यानुलोम्येन!नुक्रमेणान्याः ब्राह्मणीमन्तरा क्षत्रिया वंश्या 
शूद्रा चेति तिस्रः स्त्रियः । अनुकल्रोऽयं प्रकर्ष श्रत्ययात्‌ पूवंश्लोके, 'कामतस्तु 
प्रवृत्ताना'मिति afgana? वचनाच्च i तथा शूद्रायाः प्रा तिलोम्येना नुक्रमेण 
शृद्वाभावे वंश्यः, तत: क्षत्रियः, ततो ब्राह्मणो भवति | एवं शूद्रादन्ये त्रयः 
पतयः संभवन्तिः । शूद्रः ब्राह्मणश्च प्रतिदाराभ्यां तुल्यौ ब्रगह्मणस्य चतस्तः 
शुद्रायाश्चश्वार इति । नाभा० Zo बोधा १/८/१६/१-५, afao १/२४ 
२५, मनुः ३/१:-१४, या० स्मृ० १/५६, विष्णुः २४१-४ 

३. क्षश्रियाया वक्तव्ये वैश्योक्ता चतुष्कादिक्रमादकयानुग्रहथंम्‌ | 
वेश्याया द्वावन्यौ वेश्यात्‌ , क्षत्रियो ब्राह्मणश्च । क्षत्रियाया अन्यः क्षत्रिया- 
देको ब्राह्मणः, क्षत्रियो वेश्या च तुल्यो तिस्नस्त्रयश्च | वेश्यः क्षत्रिया च 


geal पतिदारःम्यो द्वे द्वाविति । नाभा 
+ 


चतृथ अध्याय २२५ 


आ सप्तमात्‌ पञ्चपाद्वा वन्धुम्यः पितृमातृतः । 
भविवाह्याः सगोत्राः स्युः समानप्रवरास्तवा ॥ ७॥ 
परीक्ष्यः पुरुषः पुस्त्वे निजरेवाङ्गलक्षणेः। 
पुमांश्चेदविकल्पेन स कन्यां लब्धुमहति।। ८ i 
सुत्रद्ध जत्रृजान्वस्थिः सुबद्धांसशिरोरुहः९। 
स्थूलधाटास्तन्‌रूत्वगरिलष्नगातस्वरः nell 


पितृकुल में सात पुरुष तक, मातृक्रुल में पाँच gaq तक ( सापिण्डच 
सम्बन्ध के कारण ), सगोत्र और सप्रवर विबाहु योग्य नहीं हैं 11 ७ ॥। 

अपना अंगलक्षणों के द्वारा पुरुष का पुरुषत्व परीक्षा करने पर अगर 
निश्चित रूप से पुरुष चिहिनत होता डे तो वहू कन्या ग्रहण कर सकता 
हे ict 

जिसका जानु करे अस्थि, स्कन्ध का अभ्यन्तर अस्थि gana, मस्तक के 
ऊपर केश दढ हैं, ग्रीवा का पश्चाद्‌ भाग स्थूल, चमं या शरीर लोमयुक्त, 


१. माङ्‌ मर्यादायाभिति केचित्‌ । अभिविघावित्यन्ये, ‘Hed सप्तमात्‌ 
पितृजन्धुम्य' इत्यन्यत्र दशनात्‌ । “प्राक्‌ सप्तमाद्‌' इत्यप्रत्यक्षत्वात्‌ AT 
पञ्चमान्मातृवन्धुभ्य इति चाभिविधिरेव, न विवाहमहुँन्ति पितृष्वत्रादि 
dagr: मातामहमातुलादि संबद्धाश्व ! असगोत्रतुल्यास्ते समानप्रवराश्चे- 
त्यन्ये । सगोत्रा अप्तमानप्रवरा द्रष्टव्या अस्मिन्‌ व्याख्याने । नाभा० द्र. मनुः 
३|५, ato स्मृ० १|५३ 

२. विचायं पुरुषं पु स्तवे दुर्शानत्वात्‌ पु स्त्वस्य 1 तिजैरेवाङ्गलक्षणवेक्ष- 
माण: कुलाद्यभिमतश्चेत्‌ पु स्त्वलक्षणयुक्तः कन्यां सभेत | नाभा 

३. सुबद्धं सुदृढं जत्रु जास्वस्थि च । सुबद्धांसशिरोधर: | अधस्तादस्थि 
जानु जङ्घेति । अध्येषां सर्वास्बीनि च दृढानि । अंसो बाहु ग्रीवा च । तथा 


विस्तीर्णा घाटा लज्ञाटस्योपरि उपयतो रोमाणि त्वक च स्थूला | अवि- 
लग्नगतिस्वरः अबिच्छिन्ताविलम्वितगतिस्वरः । पुरीषं चाप्सु न प्लवेत। 
शब्दवत्‌ फेनवच्च मूत्रम्‌ । एतर्लक्षणयु क्तः GAT । मतो विप रीतेनंपु सकः । 
नपुसकाय दत्तामप्यददठो नास्ति दोषः। नाभा 


१५ ना० स्मृ० 


२२६ नारदस्मृति 


रेतोऽस्योत्‌प्लवते' arg ह्यादि मूत्रं च फेतिलम्‌ । 

gaq स्याल्लक्षणेरेतँत्रिपरीतंस्तु षण्डकः ॥ १० । 
चतुदशविघःः शास्त्रं षणूढो हृष्टो मनीषिमिः। 
चिकित्स्यश्चाचिकित्स्यश्व तेषामुक्र्तो विधिः क्रमात्‌ ॥११॥ 
निसगषणूढोः assa पक्षषण्डस्ञ्थेव च 

अभिशापाद्‌ गुरो रोगाहवक्रोघात्तथेव च॥ १२ ॥ 
ईष्याषण्डशच * erga qatar मुत्स्वेभगः। 


गति और स्वर सबल है. जिसका रेत पानी मैं नहीं प्लावित होता, 


स्वाभाविक रीति जे fata qa फेनयुक्त है वह पुरुषत्बयुक्त पुरुष हे अन्यया 
षण्ड अर्थात्‌ नपु सक है ॥ ६-१० ॥ 

चौदह प्रकार षण्ड या करीज मनीषिओं ने निश्चित किये हैं, उनमें से 
खिकित्सा के द्वारा आरोग्पसाध्य ओर आरोग्य-अप्ताध्य हैं जो क्रमानुसार 
कहे जाते हैं ॥ ११॥ 

स्वभावत: जन्मषंड अर्थात्‌ लिग-वृषणादिहीन, मास में एक पक्ष रति- 
शक्तिहीन, गुरु के अभिशाप से, रोग से ओर देवताओं का कोप से ( अप- 
राधजव्य ) क्लोब BIA Tu १२ ॥ 


नारी के प्रति विद्वषता के कारण अपनी निःस्पृहता से क्ली, नारी 


१. मिता० १| 

२. स तु षण्डकश्चतुदंशप्रकार उक्तः शास्त्रे मेधाविश्िदंत्तात्रेयप्रभू- 
तिभिः। इह्‌ चिकित्सार्हाश्चेत्तरे च तेषामुक्तो विधि: क्रमात्‌ , तं agaratta 
शेषः । वंद्यके चायं चिकित्स्योऽयमचिक्ित्स्यः इत्युक्तम्‌ । नाभा 

३..उत्पत्तित एव षण्डो निसगंषण्ड! । वध्रः शयितमुष्कः। पक्षषण्डः 
पक्षे समागमसमर्थंः । गुरुशापादुपहृठपुस्त्वः। तथा रोगाद्‌ देवतापरा- 
धाच्च | नाभा 

४, ईष्याषण्डः परपुरुषेण संबध्यमानां दृष्ट्या पु स्त्वमुपजायते । सेव्यः 
पुरुषेण सेव्यमानस्योपजायते । वातरेताः वातेनोह्यते योनौ न सिच्यते 
शुक्लम्‌ | gaan: मुखग्रहणं प्रदर्शनार्थम्‌ । भगादन्यत्र qasri अवति 


चतुर्थ अध्याय २२७ 


आक्षिजो मोघवीजश्च झालीनोऽन्यापतिस्तथा ॥ १३ ॥ 
तत्राद्यावप्रतीकारो' पक्षाछ्पो मासमाचरेत्‌ | 
अनुक्रमात्त्‌ यस्यास्य काल: सम्बतुसर: स्मृत:1। १४॥ 
ईर्ष्याषण्ढा द्रयो'येञ्न्ये चत्वारः समुदाहृताः । 
त्यक्तव्यास्ते पतितबतु क्षतयोन्या अपि स्त्रिया ॥ १५ ॥ 


की सेवा करने से क्नीब, रतिक्रिया में जितका वायुमात्र निर्गत होता हैं, 
मुख में रति करता है ( पुरुषत्व हानिकर व्याधिविशेष ) रेतस्त्याग छै 
समय जिसका रेत स्खलित न होकर भीतर रहता है, जिसका शुक्र से 
गर्भोत्पत्ति न होती, स्त्रोसंसमगे से fagar लिगोत्थान न होता ate जो 
अपनी स्त्री को छोड़कर दूसरी स्त्री का रमण करता है वे क्लब हैं । १३॥ 

इन चोदर्हो में से आद्य दो प्रकार का कुछ प्रतिकार नहीं है । पक्षक्लीब 
को एक मास तक और क्रमानुसार दूसरों को एक साल तक अपेक्षा करनी 
चाहिये।। १४ ॥ 

नारी विद्वोषजन्य क्लीबादि चार प्रकार षंडो को उपयुक्त होने पर भी 
पतित की तरह परित्यात करना चाहिये ।। १५ ॥। 


ged न भग इति केचित्‌ । केचिदम्यत्र क्षतयोन्या अपीति दुर्गम्‌ afa- 
प्तबीजः रतिर्भवति संयोगाद्‌ रतिकाले शुक्लं नास्ति । मोघबीज: भवति तु 
शुक्लं न भवत्यपत्यम्‌'"*'' शालो नोऽधुष्टः स्त्रियं दृष्ट्वा लज्जया न Ig- 
ष्यति । अन्यपतिः अन्यस्यां भवति Geta न स्वभार्थायाम्‌ । नाभा 

२. तत्रेति निर्धारणसप्तमी | आद्यौ निसर्गषण्डवघौ अप्रतीकारो त्यक्त- 
व्यावेव निवृत्तेऽपि पाणिग्रहणे । 'पाणिग्रहणमन्वाभ्यां नियतं दारलक्षण- 
fa fa अस्यापबादोऽयम्‌ । य एवंबिधोऽतार्याय वरयति, णाणि वा ग्रृह्ल ति, 
यश्च ज्ञात्वा ददाति स राज्ञा Bsa; पक्षषण्डम्तु मासमाचरेत्‌। ततो 
ज्ञात्वा पक्षादूध्वंमपु स्त्वे त्याज्यः | दण्डचस्त्वनाख्यानात्‌ | नाभा 

३ इई््याषण्डसेव्यवातरेतोमुखेमगोश्चत्वारः । सम्यगनवेक्ष्य त्याज्या 
एव पतितवत्‌ । अकायेका रित्वात्‌ पतिता एव ते । क्षतयोश्या अपि, किमु- 
ताक्षतयोन्या वरणपाणिग्रहृणमात्रेण । नाभा 


२२८ नारदस्मृति 


अक्षिप्तमोघवीजाभ्यां कृतेऽपि पतिकर्मणि'। 
पतिरन्यः स्मृत्रो नार्या वतुसराधं प्रतीक्ष्य तु ॥ १६॥ 
शालीनस्यापि* धृष्टस्त्रीसंयो गाद्‌ भृश्यते ध्वजः । 
तं हीनवेषमन्तस्त्रीवालान्धाभिरुपादरेत्‌ ॥ १७॥ 
अन्यस्थार यो मनुष्यः स्यादमनुष्यः स्वयोजिति | 
लभेत सान्यं भर्तारमेतत्‌ कायं प्रजापतेः ॥ १८॥ 


पति का कमं अर्थात्‌ संभोग करने पर भी जिसका लिगोत्थान नहीं 
होता भोर जिसका शुक्र से गर्भोत्पसि नहीं होती, सस स्त्री ने आधा साल 
प्रतीक्षा करके दूसरा पति ग्रहण कर नेना चाहिये :। १६॥ 

स्त्रीसंपकं के समय जिसका ध्वजभंग दष्ट होता है, हीनवेष भूष।दियुक्त 
स्त्री या वालिकादि का दर्शन से क्रमशः रति को उत्तेजना वृद्धि करानी 
चाहिये ।। १७ ul 

अध्य स्त्री के साथ जो पुरुषोचित कार्य करता है, और अपनी स्त्री के 
साथ नहीं करता है उन दो प्रकार स्त्री उ5 भर्ता को त्याग करने के लिये 
प्रजापति ने निदेश दिय! है ।। gen 


१. आक्षिप्तबीजो मोधबीजश्च यौ तौ संतत्परं परीक्ष्य सर्वथा तथामावे 
पत्यौ प्रतिक्रियामकुवंति पतिरन्यो ग्राह्यं । प्रतिकर्मकरणे याव दैका्तज्ञानं 
तावत्‌ प्रतीक्ष्यः | नाभा 

२. शालीनस्यापि प्रगल्पस्त्रीसंनिधौ नोत्तिष्ठतिऽवज'। उत्थितोऽपि | 
भज्यते la होनवेषाभिरनुज्वलाभिः। तत्र परिभवान्न लज्जा भवति। 
तथा मत्ताभिबलाभिरन्धांभिरपि अन्धक्रारादावुरक्रमः। तथापगतशालीनः 
भावः स्वभार्यायां रसज्ञः संप्रदतिष्यते | नाभा 

३. अभ्यस्यां स्त्रियां मनुष्यः स्वभार्यायां षण्डः अन्यपतिरित्युक्तः, तं 
परित्यज्य ततोऽन्यं भर्तारं लभेत ari राज्ञ एतत्‌ कमं । एष वादः सर्व 
शेषः। नाभा 


चतुथे अध्याय २२६ 


बीजिक्षेत्रिणोर पत्थस्वाम्यविचारः 
अपत्यार्थ स्त्रियः सृष्टाः स्त्रीक्षेत्रं वीजिनो नरा: | 
क्षेत्रं बीजवते देयं नावोजी क्षेत्रमहेति ॥ १६॥ 
पितारदद्यात्‌ स्वयं कन्यां भ्राता वा5तुमते Fra: । 
farag} मातुलइच सकुल्या बान्धत्रास्तथा॥ २०॥ 
माता eag? सर्वषां प्रकृतो यदि वर्तते। 
तस्थाम्रकृतिस्थायां दद्यः कन्यां सताभयः॥ २१॥ 


सन्तानों के लिये स्त्रियों कौ सृष्टि हुई है, स्त्री है क्षेत्र ओर पुरुषों 
बीजधारी हैं । बीजबान्‌ को क्षेत्र देन चाहिये faasst बीज नहीं है वहू 
क्षेत्र अर्थात्‌ स्त्रो को ग्रहण नहीं कर सक्ता है ॥ १६॥ 

पिता स्वयं कध्यादात करता है, अथवा भ्राता, अथवा पिता की ag- 
मति से पितामह, मातुल, apea, नान्धवों, कभ्यादान करते हैं ।। २० ॥ 

उन सबके अमाव में मःता कस्यादान कर सकती है अगर प्रकृतिस्थ है, 
माता की अप्रक्रतिस्थ अवस्था में कुटुम्बो या सपिड लोग कभ्यादान कर 
सकते हैं ।। २१ ॥। 

१. अवत्यार्थं स्त्रियः उत्पादिताः। तदुभयोरपतनं करोति । बीजिन! 
क्षेत्रस्थानीया स्त्री | तत उमयसंपत्तो प्रजाः सस्यवदेव | तस्मातु क्षोत्रं बीज- 
वते देयं, ततश्च सस्थनिवृत्तिः ¦ अबीजी क्षेत्रेण कि करिष्यति | तत्र क्षेत्रस्य 
समर्थस्यापि नाग: | तस्मात्‌ परीक्ष्य पुरुषाय देया । नाभा 

२. पिता दद्यात्‌ कन्यां स्वयम्‌ । स्वयं ग्रहणमन्यनिरपेक्षप्रामाण्यार्थंसु | 
पित्रा अनुज्ञातो भ्राता वा, पितुरमावे मात्रा ari तदभावे पितामहः 
( मातामहः ), ततो म।तुलः, तत! सकुल्याः सपिण्डा, ततो araar: सम्व- 
न्घिन: i नभा 

३. यथोक्तसर्वाभावे माता दद्याद यदि प्रकृतिस्य़ा वत्तस्था पतितल्प- 
मुपास्ते चेत्‌ । तस्यां चासत्यामवृत्तस्थायां च समानजातीयां ब्राह्मणकन्यां 
ago: | एवमितरा अपीठरे। नाभा० go. विष्णुः २४|३८, ३६, मनुः 
५/१५१, ATO स्मृ० १|६३ 


२३० नारदस्मृति 


यदा* तु नैव कश्चितु स्यात्‌ कन्या राजानमाश्रयेत्‌ | 
अनुज्ञया तस्य वरं प्रतीत्य वरयेतु स्वयम्‌ ॥ २२ ॥ 
सवर्णमनुरूप॑ च कुलशीलवयः | Tg 

सह धर्म चरेत्तेन प्रजाइचोत्पादयेत्तत: ॥ २३ ॥ 
प्रतिगृह्य च यः कन्यां वरो देशान्तरं awa? 

त्रीनृतून्‌ समतिक्रम्य कन्प्रान्यं वरयेद्वःम्‌ ॥ २४॥। 
कन्या * नतु मुपेक्षेत बान्धवेभ्यो निवेदयेत्‌ । 


जिसका कोई नहीं है, उस कन्या राजा को प्रार्थना करती हे। उसकी 
अनुमति से कध्या स्वयं अपनी इच्छा मुताबिक वर चयन कर सकती 
है॥२२॥ 

कुल, शील, वयस ओर विद्या सम्पन्न अनुरूप सवर्णं वर को azari 
के रूप से ग्रहण कर उसके द्वारा सन्तान उत्पादन कर सकती है M २३॥ 

जो वर कच्या ग्रहण करने के अनभ्तर विदेश चल जाता हैं, वह तीन 
ऋतुओं को प्रतीक्षा करके अनन्तर दूसरा वर का वरण कर सकती 


gure hi 
कश्या अपनी ऋतु को उपेक्षा न करके कन्यादान के लिये बान्घवों को 


१. यदा तु नैव कश्चित्‌ स्याद्‌ दातोक्तानां भध्ये सा राजानमाब्रजेद्‌ 
देहि मां कस्मंचिदिति 1 तदनुज्ञया अभीष्टमनुरूपमावेद्य राज्ञे स्वयं प्रतीत्य 
वरं वरयेत्‌ । नाभा०। Fo मनुः ६/६४ 

२. aad समानजातीयं कुलादिभियु'क्तम्‌ । सवर्णमित्येवं गते सवणं 
स्वयं वरयन्ती रूपादियुक्तमेव वरयति न विरूपादिक्मित्येतत्‌ प्रयो जनं, 
सवणेमपि कुलादियुक्तम्‌ | नाभा 

३. कथ्या ग्रहण प्राप्तवराथ न बालां प्रतिग्रृ्येति वरणमात्रार्थं न पाणिः 
ग्रहीवाथम्‌ | तथाभुतां प्रतिग्रह्मापरिणीय देशान्तरं गच्छेत्‌ , सा त्रीनृतूनवि- 

म्य देया । दातुरभावेऽदाने वा स्वयं वरपेत्‌ । न तत्र वाग्दोषः। नाभा । 
Zo गौ० १८/२०, afao १७|६७, ६५; मनुः ६/६०-६२, विष्णुः २४४० 
या० स्मृ० १/६४) ato ४/१/१४ 
४. ऋतु' कन्या नोपेक्षेत न गृहेत्‌ ; स्वजनेभ्य आख्यापयेतु । उपेक्षाया 


चतुर्थ अध्याय २३१ 


ते चेन्न दद्यस्तां भर्त्रे ते स्युभ्रूंणहभिः समाः ॥ २५ ॥ 
यावन्तश्चतेवस्तस्याः: anata: षति विना) । 
तावत्यो भ्रूणहत्या: स्युस्तस्य यो न ददाति ताम्‌ ॥ २६॥ 
अतोऽपवृत्त  रजपि कन्यां दद्यात्‌ पिता सकृत्‌ । 
मह॒देन: स्पृशदेतमन्यथेवं विधिः सताम्‌ ॥ २७॥ 
agaa निपतति apa कन्या प्रदीयते। 
निवेदित करनी चाहिये। यदि वेन देते हैं तो वे भ्रूणहत्याकारी होते 
हैं '। २५॥। 
पति के बिना कन्या की जितनी ऋतुओं व्यतीत होती हैं इतनी भ्र ण- 
हत्या उसकी होती है जो उसको नहीं देता है ॥ २६ ॥। 
इसलिये रजो$वस्था आरम्भ होने का पहँले पिता कघ्यादान करता है । 
अध्यथा करने से पिता का महापाप होता है ul २७ ॥ 
बेटवारा एक बार होता है, कम्या एक बार दी जाती है। दान करता 


तस्या एवं दोष: | ते तु श्रुत्वा भर्त्रे न चेद्‌ दद्युभ्रूणहभिस्तुल्या:, याप्या 
दण्डयएच । नाभा० IRo पर!० ७|६, संवत्तंः ५|६६, Ato १८२२, afao 
१७/७६, विष्णु: २४/४१, मनुः ६|४,१३ 

१. कन्यायां प्राप्तवरायामदीक्षभःनायां न केवलं भश्रूणहभिः समाः, 
यावस्तश्चतं वस्तस्या विना मर्त्रातिक्रामेयुःठावत्यो भ्र,णहृत्या भवेयुः, यस्ता 
योग्याय न ददाति । तस्मादवश्यं देयेत्येत्‌ प्रतिषाद्यतेऽदानस्य निभ्दया । 
arate । xo afao १७/७१, या० स्मृ० १/६४, बोघा० ४/१/१३ 

२. अत एव प्रवृत्ते रजसि ऋठावप्रवृत्तो एव प्रसङ्गावस्थायामेव नग्निका 
पिता सकृदेव दद्यात्‌ । वाचा दाने प्रवृत्ते पुनरप्रसद्धाथं सक्ृदित्युक्तम्‌ । 
अदाने प्रातो मंहानघमंः पितुभं वेत्‌ । अत एतो मा स्प्राक्षी दिति नग्निकामेव 
-दद्या दित्येष fafa: साधूनाम्‌ । एष साध्वाचार इति प्ररोचना । नाभा 1 
Zo मनु: ६|६३ 

३. सक्कत्क्रियैवैतेषां, अन्यथ! दण्ड इत्येवमथं उपदेशः । प्रसंगेनाध्य- 
दाह । यथांशदाने सकृद्‌ एवं कश्यादानमपीठि विभाग: | asg न पुन! 


२३२ नारदस्मृति 


सकृदाह ददानीति त्रोण्येतानि सतां सकृत्‌ । २८ ॥ 
ब्राह्मादिषु" विवाहेषु एञ्चस्वेष विधि: स्मृतः । 
गुणापेक्ष॑ भवद्दानमासुरादिषु च त्रिषु ॥ २६॥ 
कन्यायां“ दत्तशुल्क्रायां ज्यायांश्चेद्वर MATT । 
धमोर्थक्रामसंयुक्त वाच्यं तत्रानृतं भवेत्‌ ॥ ३० ॥ 


हु, इस बात एक बार कही जाता है--इन तीन सज्जनों का एक-एक बार 
होता है ।। २८ ॥। 

ब्राह्मादि ( प्राजापत्य, आर्ष, देव और गान्धर्वं के साथ ब्राह्म ) पाँच 
प्रकार बिवाहों का इस प्रकार विधि स्मृति में कह! गया है i आसुर प्रभृति 
( angr, राक्षस ओर पैशाच ) तीन प्रकार fangi में गुणानुख्र धनदान 
विधिसम्मत है n २६ n 

कन्यादान के लिये शुल्क ग्रहण के अनन्तर अगर धर्म अर्थ-काम सम्पन्न 
अधिक गुणसंपन्न वर आकर उपस्थित होता है तो उसको कन्यादान करना 
चाहिये । इम स्थल में पूर्वशुल्कदानजतित-चुक्ति रह हो सकता है !। ३०॥ 


पुनः | कस्यादानस्य JAG नान्यावष्यं दातम्‌। सकृदेव स्वत्वस्य 
निवृत्तर्त्रात्‌ पुनः कि दास्यति । स्व्रत्वनिवत्ति परस्त्रत्वापदते हि दानम्‌ 1 
एवं कन्यायाः | नागा 

१. ब्राह्मप्राजापत्याषंदेत्रगान्धवेषु पञ्चश्वेष विधिरनुक्रान्त: । aF- 
त्कन्या प्रदीयत इत्यादि, कस्यां दद्यात्‌ पिता सकृदिति । अःयुरराक्षतपेशाः 
ag fag गुणापेक्षम्‌ ; सकृद्‌ दात्यामोत्युक्त्रापि गुणवत्तराय दाने न दोषः { 
शुह्कभुयस्त्वे वा प्रप्रथ्य हृते त्रा, पंशावेडय तथेति। पञ्चस्त्रपि विधिः 
स्मृतः ! गान्धर्वेऽपि अन्योन्येच्छामात्रेण यथोक्तगुणापेक्षमेव | नाभा 

२ रुन्यायां प्राप्तशुल्कायां शुलकग्रहणकाले प्रशस्यतरः प्राथंनीयो यद्या- 
गच्छेत्‌ , तत्र धर्मादियुक्तं शीलवतौ कुलरूपवतौ चेत्याद्यतृतमपि भयं जनार्थं 
वक्तव्यम्‌ । नात्रातृतव बने दोष: । अन्य आह-- ग्ृहोतशुल्कायां प्रशस्यतरो 
qarg आगच्छेत्‌ तत्र धर्मादियुक्तमविघेया अविनेया अतिविरूपा च तस्मात्‌ 
aa न ददामीति शुल्कप्रदाने नास्क्यट्त्वदोषः | नाभा 


चतुथ अध्याय २३३ 


नादुष्टा' दूषयैत्‌ कन्यां नादुष्टं दूषयेद्व रम्‌ । 
दोषं तु सति नागः स्यादन्योन्यं त्यजत!स्तयोः॥। ३१ ॥ 
दत्वार न्यान यः कन्यां वराय न ददाति ताम्‌ | 
अदुष्टश्चेद्वरो राज्ञा स॒ दण्ड्यस्तत्र चोरवत्‌ ॥ ३२ ॥ 
यस्तु दोषवती कन्यामनाख्याय प्रयच्छति | 
aer कुर्यान्नृपो दण्डं पूवेसाहसचोदितम्‌ ॥ ३३॥ 
अकन्येति" तु यः कन्यां व्रूयाद्‌ द्वेषेण मानव: । 
स शतं प्राप्नुयाहृण्डं तस्या दोषमदशयन्‌ ॥ ३४॥ 


अदुष्ट कन्या या वर को दुष्ट कहा नहीं जाता है । दोष रहने पर 
परस्पर त्यःग से कोई अपराध नहों होता है ।। ३१॥।. 

विधि के अनुसार वर को कन्यादान करने के लिये amaa करके 
कन्धापितः अगर नहीं देता हैं ओर वर भी अदुष्ट हे तो राजाने कभ्या- 
पिता चोर की तरह शासित होता है 1: ३२॥ 

जो कऱ्य! गिता दोययुक्ता कन्या का दोषन कहकर देता है, राजा 
उस कथ्य! पिता को पूर्वसाहम दण्ड देता है ।। ३३ i 

जो पुरुष द्वेष से कन्या को अकथ्या कहता है और कन्या कँ दोष 
प्रमाणित नहीं कर सकता है तो वह सौ पण दण्ड भोगता है ।। ३४ ॥ 


१. दत्तां प्रतिगृद्वीतां वादुष्टां बरो न दूषयेद्‌ न त्यजेद्‌ दोषबतीति। न 
चादुष्टं geq दोषरहितं वरं दोषवानिति त्यजेत्‌ । दोषे सति त्यजतोर- 
ण्योन्पं नापराधः दृष्टे राजकुलादावदुष्टे च । ATAT 

२. दत्वा शुल्का दिना न्यायेन साक्षिमष्ये यो न ददति भदुष्टाय, स 
दण्ड्यश्चो LARIAT | नामा 

३. यो दोषवतीं दोषा बक्ष्यमाणाँ 'दीध्रेकुत्सितरोगार्ता' इत्याद्या: तान- 
नाख्याय ददाजि, आख्याय दाने न दोषः तस्य पूवंसाहसो दण्ड: । नाभा 

४. पुरुषेण संबद्धेयं न कन्येति प्रतिगृह्य कन्याद्व षेण यो ब्रवीति स शतं 
दण्ड्यं, यदि कन्यादीषं न दशंयति। अथ विमावरयाति, नदण्ड्यस्त्य जन्ति । 
नाभा 


२३४ नारदस्मृति 


gisa तु यः कन्यामदुष्टामुतुसूजेन्नर : | 

स विसेयस्त्वकामो5पि कन्यां तामेव चाद्वहेत्‌ । .३५॥ 
श्दीघकुतृसितरोगाउरता. व्यङ्का^ ससृष्टमंथुन!९ । 
*धृष्टान्यगतभावा“ च कन्यादोषाः प्रकीतिता: ॥ ३६॥ 
उन्मल:* पतितः)? क्लीबो दुभंग'"स्त्यक्तवान्धवः । 
कन्यादोषो च यो पूर्वा वेषं दोषगणो ati ३७।। 


दोषहोन! कन्या को ग्रहण करके जो परित्याग करता है वह इच्छा न 
करने पर भी Ta कन्या को विवाह करना पड़ता है ।। ३५ ॥ 

दीष रोग, कुत्सित रोग, आता, विकलाङ्ग, अन्य पुरुष के द्वारा उप- 
भुक्ता, निलंज्जा, दूसरा पुरुष के प्रति आकृष्टा ये कन्या के दोष हैं 11३६।। 

उन्मत्त, पतित, क्लीब, अस्थान में संभोग करनेवाली, वन्धुओं के द्वारा 


त्यक्त और कन्या के दो पूर्वोक्त दोष-ये वर के दोष हैं ॥। ३७ ॥ 


१. अदुष्टामविप्रावितदोषां प्रतिगृह्य य उत्सृजेद्‌ वर: सोऽपि विनेयः । 
वितबस्यावचनात्‌ सोऽगीत्यपिषाब्दात्‌ पूर्वोक्तणतमेवेति गम्यते । अतिच्छ- 
afa तामेव कन्यामुद्रहेत्‌ तामुद्रहेदवेत्यथंः अनियतदेशत्वाच्या दीयमानां, 
नान्योद्वाहप्रतिषेधः arqcase न लभत ति । नासा 

२. दीषं रोगाः शूलाशं झादियुक्ताः 
३. कुट्सित रोगाः कुष्ठा वियुक्ताः 
४. arai राजग्राहा दिद।रिद्रचादियुक्ताः 
५ व्यङ्गा विकलाङ्गाः 
६. संसृष्टमंथुना भूक्तपूर्वाः 
७. धृष्टा fasar: कार्याका येषु प्रस ह्यतत्ंन्ते 
८. अन्यगतमावाः अन्यकामाः 
६. उन्मत्तः उन्मादः | तस्यभेदाः 

पञ्चोन्प्रादा: समाख्याता वातपित्तकफोद्‌मवा: | 

agaf धननाशेन सन्निपातेन पञ्चमः N नाभा 
१०. ढ्विजातिकमंभ्यो हानिः qaa तद्यस्यास्ति स पतित: । 
११. सवंद्व ष्य: 


चतुथ अध्याय २३% 


asel विवाहा वर्णानां संस्कारार्थं प्रकीतिताः । 
ब्राह्मस्तु' प्रथमस्तेषां प्राजापत्य'ह्तथापरः॥। ३८॥ 
आषंश्चव हि देवश्च गान्धवश्चासुरस्तथा। 
राक्षसोऽनन्तरस्तस्मात्‌ पेशाचस्त्वष्टमः स्मृतः ॥ ३९ N 
सतुक्ृत्याहृय कन्यां तु दद्यातृत्राह्वा त्वलंकृताम्‌ । 
सह धर्म चरत्युक्त्वा प्राजापत्यो विधि: स्मृतः ॥। ४० ॥ 
वस्त्रगोमिथुनाभ्प्रां तु वित्राहस्त्व'षं? उच्यते । 
अन्तवंद्यां* तू देवः स्यादृत्विजे कर्म कुवेते।! ४१॥ 


संस्कार के लिये वर्णो का आठ प्रकार बिवाह है | उनमें से प्राह्म प्रथमः 
है भोर उसके वाद प्राजापत्य है । आपं, देव, गान्धवं, आसुर, राक्षस और 
पंशाच--ये विवाह का आठ प्रकार है । ३८-२६ || 

ब्राह्मविवाह मे कस्यापिता वर को नियन्त्रण करके सत्कारपुर्वक अलं- 
कृता कण्या को देता है । प्राजापत्य विवाह में उस विधि के साथ ''दोनों 
मिलकर धर्माचरण करो” इस बात कहक्रर कन्यापिता कथ्यादान करता 
है ॥ ४० ॥ 

वस्त्र, गौ ओर वृषभ का दान से संपाद्य विवाह ‘ang’ कहा जाता है ॥ 
याग में पुरोहित को अन्तरवेदी में कन्यादान देववियाह है ।। ४१॥ 


१. आछाद्य चार्चयित्वा च श्रुतिशीलवते स्वयम्‌ | 
आहूय दानं कन्याया ब्राह्मो धर्मः प्रकीतितः॥। मनुः ३|२७, ze 
या० Ego १/५८-६१, आप० २/५/११|१७-११, गौर ४|६-१३, ate 
१|२०|१-६, afao १|२८-३५, विष्णुः २४१७-२६ 
२. सहोभौ चरतां धर्ममिति वाचानुभाष्य च | 
कथ्याप्रदान मभ्यच्यं प्राजापत्यो विधिः स्मृतः ॥ मनुः ३|३० 
३. आसुरविवाहे शुल्कं तु कभ्याया मूल्यं आर्षं गोमिथुनदानं तु न 
कष्यामूल्यत्वेन अपितु शास्त्रीयविधिरक्षार्थंम्‌ । 
४. TAI यज्ञवेदी । गृहस्थब्राह्मणाय पुरोहिताय अन्तवेद्यां दक्षिणा- 
त्वेन segrar दीयमानत्वात्‌ सा कष्या ऋत्विजो द्वितीयापत्नी भवति t 


२३६ र नारदस्मृत्ति 


इच्छन्ती मिष्छतः' प्राहुर्गान्धवे नाम पञ्चमम्‌ | 
विवाहस्त्वासुरो ज्ञेयः शुल्कसंव्यवहारत: ।। ४२ ॥ 
ध्रसह्य'हरणादुक्तो विवाहो राक्षसस्तथा। 
सुप्तप्रमत्तोपगमाव्‌ः पेशाचस्त्तरष्टमोऽधमः !। ४३ ॥ 
एषां* तु घर्म्याश्चत्वारो ब्राह्माद्याः मुदाहृताः । 
साछारणः स्याद गन्धर्वस्त्रयोऽघर्म्यास्ततः पर ws N 


इच्छा करनेवाला पुरुष को इच्छापूवंक ' ग्रहण करनेवाली कष्या का 
दान से पंचम प्रकार विवाह 'गान्धवं' कहां जाता है । शुल्क लेकर segr- 
दान आसुर विवाह के नाम से कहा जाता है ।। ४२ ।। 
बलपूवंक कन्या का हरण “राक्षप विवाह है । सुप्ता ओर प्रमत्ता का 
संभोग से सम्पादित विवाह पशाच विवाह है। क्रमानुसार यह अष्टम 
है॥ ४३ ॥ 
इनमे से ब्राह्मादि चार विवाह धम्यं हैं। गन्ध्रर्वादि तीन साधारण 
LOS ४४ ॥। 
नातक ऋत्विकत्वे न वरयित्वा aed अस्तवेद्यां कन्याद!नानु देवप्रकारो 
विवाहस्य सिद्धचतीति मन्मतिः । एतेन वरं केवलं स्नातक एव आहृतव्य 
इति स्थितम्‌ । 
१. द्र-यत्र मनश्चक्षुषो निबंन्धस्तस्यामृद्धि । आप० To Jo 
२. प्रसह्य कार्यातुष्ठानं बलाद्‌ भवति । बलत्रयोगे क्षत्रियस्याधिकारः 1 


राक्षसवित्राहो बलभ्रयोगेण पंपाद्यते । अजः राक्षसत्रिव)हे केवलं क्षत्रियोऽधि- 
करोति! 


३. सुप्ता दिगमनधूर्वकं agra: पेयाचवित्राहो विलम्बेत वेघतामजयति 
सुप्तादिगमनादि क्रियाया निषिद्धत्वात्‌ । 

2. एषामष्टानां मध्ये चत्वारो araf: ब्र्मप्राजापत्पाषं देवा: । साधा- 
रणो गान्धवंः न धर्म्यो नाप्यघम्यं: | अतः परे त्रयोऽप्यघम्याः, क्रया दपहर- 
णादज्ञातशंगमाच्च | एषां विस्तरो दानापत्यफलं च भृगुसं हितायां व्याख्या - 
तम्‌ । नाभ!० । Zo मनुः ३/२३-२६, आप० २/५|१२|३, Ate ४१४५१५) 
श्रौ० १|२०|१०-१६; विष्णु: २४/२७, २८ 


चतुथे अध्याय २३७ 


परपूर्वा: स्त्रियस्त्वन्याः सप्त प्रोक्ता यथाक्रमम्‌ । 
पुनर्भू स्त्रिविधा तासा स्वैरिणी तु चतुविधा ॥ ४५॥। 
कन्येवाक्षतयोनिर्या पाणिग्रहणदूषिता । 
पुनम्‌:' प्रथमा प्रोता पुनः संस्कारमहेति ॥ ४६ ॥ 
कोमारं पतिमुत्‌सृज्य या त्वन्यं पुरुष श्रिता | 
पुनः पत्युगं, हमियात्‌ सा द्वितीयाः प्रकीतिता ॥ ४७ ॥ 
असत्सु; देवरंषु स्त्री बान्धवर्या शदीयते। 
सवर्णाय सपिण्डाय़ सा तृतीया? प्रकोतिता il ४८॥ 
स्त्री प्रसूताप्रसुता वा पत्यावत्र तु' जीवति । 
कामाद्या संश्रयेदन्यं प्रथमा स्वारिणी तु सा ॥ ४९ ॥ 


क्रमानुसार सात दूसरी अन्यपूर्वा स्त्री हैं । उनमें से gag तीन प्रकार 
ओर स्वेरिणी चार प्रकार हैं 11 ४५ 1। 
पाणिग्रहण से दूषित अक्षत योनि कन्या पहली पुनभू है । उसका 
फिर संस्कार होता है ॥ ४६॥। 
जो कुमार पति का छोड़कर अन्य पुरुष को भाश्रित हो जाती है और 
फिर अपन। पति को आनेवाली द्वितीय प्रकार gay कही गयी है U ४७ lb 
देवरों के अभाव से aradi जिस स्त्री को aan और afas को देते 
हैं वह तृतीय प्रकार पुनभू है ॥ vs al 
पति की जीवदृशा में प्रसूता या अप्रसुता होने पर अपनी इच्छा के अनु- 
सार जो अन्य पुरुष का आश्रित ह! जाती है aa पहली स्वेरिणो है veil 
१. कर्न्यवासंबद्धा पुरुषेण पाणिग्रहणमात्रण परभार्पाग्यपदेशेन दूषिता 
gag: प्रथमा । नाभा 
२. देशशंव्यवहारानवेक्ष्य येषु देशेष्वयं व्यवहारो दृश्यते, गुरुभिर्या 
प्रदीयतेऽत्यस्मं स्त्री भुक्ता, न कन्या सा द्वितीया gay । नाभा 


३. aag देबरेषु स्त्री मृतपतिका aanta असपिण्डाय बाध्धवेर्या 
प्रदीयते सा तृतीया । नाभा 


४. स्त्री भुक्ता सापत्यानपत्या वा प्रत्यौ जीवत्येव कामादभ्यं पति समा- 
श्रयेत्‌ ठमुत्सृज्य सा प्रथमा स्वेरिणो । नाभा 


२३८ नारदस्मृति 


मृते भत्ते संप्राप्तान्देवरादौनपास्य था। 
उपगच्छेत्‌ परं कामात्‌ पा द्वितीया? प्रकोतिता ॥ Xo N 
प्राप्ता देशादनक्रोता क्षुतृपिपासातुरा च या । 
तवाहमित्यूपगता सा तृतोया? प्रकीतिता ॥ ५१॥ 
देशधर्मेनिर्पक्ष्य स्त्री गुरुभिर्या प्रदोयते। 
उत्‌प्रभसाहसान्यम्म अन्त्या सा स्वेरिणी स्मृता ॥ ५२ ॥ 
पुनभु वां विधिस्त्वेष स्वेरिणीनां प्रकीतितः । 
पूर्वा पूर्वा जघन्यासां श्रेयसी१ तुतरोत्तरा ।॥। ५३॥ 
स्वामी की मृत्यु के अनन्तर योग्य देवरों की उपेक्षा करके जो पर पुरुष 
को अपनी इच्छानुसार आश्रित होती हैं वह द्वितीय asrı स्वेरिणी 
है॥ ५० ॥ 
घन से क्रीता, क्षुधा और तृषा से आतुर “मैं आपको हुं ऐसा 
बोलकर जो दूरा पुरुषका संभोग साधन होती है वह तृतीय प्रकार 
:बेरिणी है॥ ५१ ॥ 
देशधर्मानुसार गुरुओं ने जो दी जाती है, उनको उपेक्षा करके साहस 
पूवंक जो दूसरा पुरुष के साथ चल जाती है वह चतुर्थ प्रकार cafe 
है ।॥। ५२ ॥। 
gag पौर स्त्रेरिथीओं का यह विधि कहा गया है । उनमें से पूवं-पूवं 
qarg और उत्तरोत्तर श्रेय हैं ॥ ५३ ॥ 


१. भर्तरि मृते योग्यानपि देवर।नपाप्यो गच्छेद्‌ ऊनमन्यं सा द्वितीया 


(तृतीया ? ) स्वेरिणी । नाभा 

२. देशाश्तरादागता घनेन war क्षुत्पिपासातुरा च तवाहमित्युपगता 
सा तृतीया { चतुर्थी ! } प्रकीत्तिता । नाभा 

३. एके यथाप।ठमेवेच्छन्ति | न तदुपपन्नम्‌ | कथमक्षतयोनिरितराभ्यां 
जघन्या स्यात्‌। तस्मात्‌ क्रमेण gagat पुर्वा पुर्वा अजघन्या | झासामक्षतयो- 
निर्देवराय दत्ता याः प्रशस्या । सापि सवर्णाय सबिण्डाय दत्तायाः प्रशस्या 
द्वितीया । स्वेरिणीनां तूतरोत्तरा पूर्वस्याः qisar: श्रेयसो । जोवति पत्या- 


चतुर्थ अध्याय २३६ 


अपत्यम्रतृपादयितुस्तासां या शूल्कतो garı 
अशुल्शीपहतायां तु क्षेत्रिकस्येव ततृफलम्‌ ॥ ५४॥। 
क्षेत्रिकस्य यदज्ञातं क्षेत्र बोजं प्रदोयते' । 
न तत्र बीज्जिताँ भागः क्षेत्रिकस्येव ततृफलस्‌ i ५५ ॥ 
ओधघवाताहुतं' बीजं क्षेत्रे यस्य प्ररोहति। 
फल भुक्तस्य तत्‌ क्षत्रं न बीजी फलभाग्‌ भवेत्‌ ॥ ५६ ॥ 


उन सात प्रकारों में से जो शुल्क से ली गयी है उसमें उत्पन्न सभ्तान 
उत्पादक का है | जं! शुल्क के विना ली गयी है sak उत्पन्न सभ्तान क्षेत्री 
का होता है ।। ५४ I 

क्ष त्रिक अर्थात्‌ पति अज्ञान में क्षत्र में अर्थात्‌ स्त्रीमें जो सन्तान उत्पन्न 
होता है उस सन्तान जार पुरुष क! aay अगिलु पति का होता है ॥ ५%॥। 

पवन के द्वार! बीजविक्षप की पद्धति से अगर दूसरा का बीज आकर 
कुछ लोग का क्षेत्र में पतित होकर फलोत्पादन करता है तो उस फल क्षेत्र 
स्वामी का है, न बीजस्वामी का है ॥ १६ ॥। 


वन्यं समाश्रितायाः पुनः पतिगृहं गता पश्चात्तापातु श्रेयसी । मृते waded 
समाश्रिता भतु रनतिक्रमाद्‌ द्वितीयायाः श्रेयती । देशान्तरादागता क्रीता 
प्राणसंशये चाव्यमुपगत! पूर्वस्याः श्रेयसी, अत्यन्तविरोधानाचरणात्‌ | नाभा 

१. तासां सप्तानां या शुल्केन हृता तस्यामपत्यमुत्पादयितुरेव भवति 
कृतत्वात्‌ Tear: | पुनभू'ष्वेज तत्सं अवति न स्वंरिणोषु । अथ तत्रापि संभ- 
बति । वथा नाभास्तु । अशुल्कोयनतायां यदपत्यं क्षेत्रिण एव । क्षोत्रस्य तेन 
तत्सं बद्धेर्वाऽनुत्सृष्टत्वःत्‌ | नाभा 

२. TIA बीजे उप्ते तेनाज्ञातं, पत्युरेवापत्यं न जारस्य भागः पिण्छ- 


दानाशेचादिषु i यथा परक्षेत्रे बीजेऽभ्येमविदिते प्रकारिते कोत्रिकश्येब सस्यं 
न बौजिन इति । नामा 


१. पुवश्लो के स्त्रीच्छापुर्वकत्वमुक्तम्‌ । अस्मिस्तूभयो रप्य तिच्छातो रष्येन 
दैवात्‌ कथञ्चिद्‌ योजिते उच्यते । उत्तरस्मिन्‌ पुरुषेच्छापूर्वके ada Afa- 
बीजिनोरविदिते ओयत्राताहते बीजे क्षेत्रिणः सस्यं, एव कीोत्रपतेरेवापत्यं न 
बीजिनः | अभा 


२४० नारदस्मृति 


महोक्षो' जनयेद्वत्‌सान्यस्य गोषु ay चरन्‌ । 

तस्य ते यस्य ता गावो मोघं स्पन्दितमर्षंभस्‌ 11 yo ।। 
a त्रिकानुमते बीजं यस्य क्षेत्रे समप्यंते । 
तदपत्यं द्वयोरेव बोीजिक्षेत्रिकयोमंतम्‌ ॥ ५८ ॥ 
नरे स्यात्‌ क्षत्रं विना सस्यं न वा बोजं विनास्ति तत्‌ । 
अतोऽपत्यं द्रयोरिष्टं पितुर्मातुश्च धर्मतः ye ॥ 
araga" wate संयक्तस्य स्त्रिया az 


वृषभ गोगोष्ठ में प्रवेश कर fafana में जिस गो में सन्तान उत्पादन 
करता है, उम स्थल में जिसकी गौ उसका ही सन्तान है जिसका वृषभ 
उसका नहीं, ATA का व्यापार व्यर्थं है ॥ ५७ i 

क्षेत्रपति की स्वीकृति से जो दूसरा लोक दीत्र में बीज“वपन करता 
है उसमें उत्पन्न सन्तान दोनों का अर्थात्‌ कोत्रपति और बीजपति का होता 
है ॥ ५८ ॥। 

क्षेत्र के faar शस्य नहीं है और बीज के बिना शस्य नहीं है, इसलिये 
सन्तान गिठा और माता का धर्मत: होता है ॥ xen 

दूरा लोक का घर में उसका स्त्री के साथ दूसरा कः सम्पर्क को 


१. महोक्षः वृषभः कामाद्‌ यस्य स्वभूतासु गोषु at चरन्‌ कस्येत्य- 
विशेषितत्वाद्‌ यस्य कस्थचिद्‌ ब्रजे चरन यासु गोषु कस्यचित्‌ बत्सानुत्पाद- 
येत्‌ , यस्य ता गावः तस्य वत्पाः | व्यथं ऋषसव्यापःरः नषंभत्वामिनो 
बत्सा इत्यथंः । एवमपत्यमपौ ति । अभा 

२. परस्त्रिया पत्यनुमते जातमपत्यं द्वथोमं वि i ततश्च द्वयो धेनविण्डा- 
दिना संबध्यते । नाभा 

३. बीजक्षोत्राभाये सस्याभावबत्‌ पित्रोरन्यतराभावऽपत्याभावात्‌ , 
तुष्टेः कारणत्वाच्च मंत उभयो रपत्यमु । पित्रोरन्यतरानिच्छायां दानवि- 
क्रयातिसर्गामाव: | उभयाधीनत्वादिति प्रयोजनम्‌ | नाथा 

४. पुरुषस्यास्वगृहे परगृहे संयुक्तस्य परस्त्रिया सह संग्रहणज्ञै: संग्रहणं 
दृष्टं ज्ञातम्‌ । स्वयमागतायां पुरुषस्य गृहै संयुक्तायां न संग्रहणम्‌ । नात्र 
पुरुषस्य शेषः | नाभा 


चतुथं अध्याय २४१ 


दुष्टं संग्रहणं तज्जनागताया: स्वय गृहे॥ ६० ॥ 
अदृष्टत्यक्तदारस्य' क्लीबस्य क्षयिकस्य च। 
सेच्छानुपेय्षो दाराभ दोष: साहसे भवेत्‌ ॥ ६१॥ 
परस्त्रिया सहाकालेऽदेशे वा भवतोमिथः। 
स्यानसंभाषणामोदास्त्रयः संग्रहणक्रमाः ॥ ६२॥ 
नदीनं? संगमे तीर्थस्वारामेषु वनेषु च। 
स्त्रीपुसौ यत्मभेयातां तच्च संग्रहणं स्मृतम्‌ ॥ ६३ ॥ 


तद्वित लोक संग्रहण कहत हैं । पुरुष का अपना घर को आकर जो ग्रह- 
स्वामी का ATH से आ जाठी है वह संग्रहण नहीं होता है । यहाँ पुरुष का 
दोष नहीं है 11 १० ॥ 

बिना दोष के जो अपनी स्त्री को छोड़ देता है, जो क्लीब ओर क्षय- 
रोगबाला, उनको स्त्री इच्छानुसार दूसरा पुरुष को उपगत होने से पुरुष 
का कोई दोष नहीं है ॥ ६१ ॥ 

परस्त्री के साथ अकाल में अस्थान में मिलकर खड़ा होना, संभाषण 
करना और परिहास करना ये तीन क्रमानुसार संग्रहण कहा गया है wea 

नदी का संगम में, तीर्थो में, उद्यानों में वनों में स्त्री और पुरुष का जो 
परस्पर मिजन वह संग्रहण के नाम से स्मृति में कहा गया है ॥ ६३॥ 


१, परित्यक्तान्‌ कलीबपतिकान क्षमपतिकान्‌ वा परदारान्‌ स्वेच्छांस्तद्‌- 
गृहेऽपि संगृह्यतोऽमिगच्छवो at न दण्ड हत्यर्थः | fafao १७५ स्त्रीमहमत्या 
अभिगच्छतः पुरुषस्य न दोष: अनिच्छन्तीमाश्रग्राथंमागतवतौ प्रसभमुपग- 
spa: पुरुषस्य दोषों भवेदेषेति मन्मति. | 

२. अकाले रात्र्यादौ अदेशे निर्जेनादो स्थानमेकत्र स्थितिः आमोद! 
परिहासः | fate ३८०, स्थान-सभाषणामोदानां पारप्राबल्यम्‌ | स्थाने 
संभाषणामोदयोरभावात्‌ , संभाषणे स्थानसंभाषणयोः सत्वात्‌ आमोदे च 
त्रयाणां सत्त्वात्‌ पारप्राबल्यम्‌ इसि मन्मतिः । 

३. नदीसंगमादिषु व्याजेन रहः स्त्रीपुसी संगच्छेयातां aq संग्रहणं 


Way | नाभा० 
१६ ना० He 


२४२ नारदस मृति 


दूतो प्रस्थापने वापिः लेखसंप्रेषणे ey i 
अन्यश्च विविधेर्दोषर्ग्राह्य संग्रहणं बघे: axis 
स्त्रियं? स्पृशेददेशे यः स्पृष्टो वा eda 
परस्परस्यानुमतं सर्वं संग्रहणं स्मृतम्‌ ॥ ६५॥ 
उपकारक्रियारे केलिः स्पर्शो भूषणवाससाम्‌ । 
सहखट्वासनं चेव सर्वं संग्रहणं स्मृतम्‌ ॥ ६६॥ 
पाणौ" यश्च निगृहणीयद्वेण्यां वस्त्राञ्चलेऽपि वा | 
तिष्ठ तिष्ठेति वा ब्रूयात्‌ सर्व संग्रहणं स्मृतम्‌ ॥ ६७॥ 
वस्त्रैराभरणेर्माल्ये:* पारनेर्भक्ष्यस्तथेव च । 
दूतीप्रेरण, पत्रप्रेरण और नाना प्रकार दोषों से पण्डितों ते “संग्रहण” 
ठीकाना किया जाता है ॥ ६४॥। 
पुरुष जब स्त्रीको अदेश में स्पर्शं करता है या स्त्री के द्वारा अदेश में 
किया हुआ स्पशं को पुरुष सहता है परस्पर अनुमति से ये सब प्रकार 
व्यवहार “संग्रहण है ॥ ६५ 1 
वहात पुर्वक अंगवस्त्रो का दान और आदान 'केलि', भूषणों ओर 
वस्त्रों का स्पर्श, एक आसन में बेठना आदि सत्र संग्रहण” है ।। ६६ ॥। 
वेणी और वस्त्रांचल को हाथ से झिकना, “ठहरो' 'ठहरो' ऐसा बोलना 
सब “संप्रहण' हे 1। ६७ lt 
वस्त्रों, आभरणों, माल्यो, पानीय द्रव्यों, भक्ष्प द्रव्यों और सुवासित 


१. दूतीप्रस्थानमपि भावदोषलिङ्गम्‌ । एवं लेखासंप्रषणप्रपि। पर- 
भार्यायां परपुरुषस्य वा परस्परतः कः प्रसङ्ग: ? दुष्टेरन्यं रपि प्रेक्षितप्रकाः 
शनपरिहासादिभिः संग्रहणमेवासंवद्धानाम्‌ | नाभा 

२. स्त्रिय परः स्पृशत्‌ स्तनौष्ठादो, तया वा स्पृष्टो GAG । अध्येन्या- 
gua प्रीयम।णावप्रीयमाणो वा न रुष्टो, सर्वमेवं रूपं संग्रहणं भवेत्‌ । नाभा 

३. उपबारक्रिया उद्यतवस्त्रालङ्क।रदानादिः, केलिनेमं हासः, भूषणवास- 
स्पशंः, एकखट्वा्नादि सवं संग्रहणम्‌ । नाभा 

४. पाणिम्रहणाद्यपि संग्रहणलिङ्ग त्रीतिप्रकाशतात्‌ । नाभा 

५. भक्ष्याणां प्रेषणंरप्यसंबद्धानां संग्रहणम्‌ । नाभा 


चतुर्थ अध्याय २४३ 


सप्र ष्यमाणँगन्धेश्च वेद्य संग्रहणं aT! ६८॥ 
दर्षाद्वा' यदि वा मोहाच्छलाघया वा स्वयं वदेत्‌ | 
ममेयं भूक्तपूर्वंत तच्च संग्रहणं स्मृतम्‌ ॥ ६९॥ 
सजात्यतिशयेः पुसां दण्ड उत्तमसाहसः। 
मध्यमस्त्वानुलोम्मेन प्रातिलोम्ये THITH ॥ ७०॥ 
कन्यायामसकामायां? द्वयाङ्गूलस्यावकत्तेनम्‌ । 
उत्तमार्या agea सवंसंग्रहण तथा ७१॥ 


द्रव्यों का प्रेषण से असबद्ध के साथ निष्कारण संबन्ध स्थापन होता है i 
इस प्रकार व्यवहार से पण्डित लोग “संग्रहण को पहचानते Fi ६८ |! 

दपं से, मोह से या गर्व से अगर कोई स्वयं बोलता है कि “मैने पूर्व से 
इसका भोग faar” तो वहाँ संग्रहण होता है ॥ ६९॥ 

पुर्वोक्त प्रकार व्यवहार सजाति के भीतर होने से पुरुषों का उत्तम 
साहस दड है । भानुलोम्य में अर्थात्‌ sea जाति का नीच जाति के साथ 
व्यवहार में मध्यम साहस और नोच जाति का उच्च जाति के साथ aga- 
हार में मृत्युदण्ड दिया जाता है ॥ ७० ll 

इच्छा न करनेवाली कन्या के साथ अंगुलि साध्य मंथुन व्यवहार के 
कारण दो अंगुल काट दिया जाता है । उत्तम वणं कथ्या के साथ व्यवहार 
से वध के साथ सर्वेस्वहरण रूपक दण्ड हाता है ॥ ७१॥। 


१. दर्पान्मोह!द्‌ वेदुशोऽहमिति श्लाघमानो वा स्वयमेवाकस्माद्‌ ब्रूयात्‌ 
मयेयं भुक्तपूर्वेति अन्तगतं गूहितमशक्तः तदपि संग्रहणम्‌ । नाभा 

२. स्वजातीयाया ब्राह्माण्या ब्राह्मणस्य, क्षत्रियाया: क्षत्रियस्येत्यादि, 
संग्रहणे उत्तमसाहसं agafafa । विपयंये ब्राह्मणस्योनया क्षत्रिययेत्यादि, 
मध्यमसाहसं पः्चशतानि । प्रहिलोमे ब्राह्मण्याः क्षत्रियस्य, क्षत्रियाया 
वेश्यस्येत्यादि, संग्रहणे मरणमेव दण्ड इति । नाभा 

३. अङ्गुथी साध्य मंथुनविषयमेतत्‌ । येन येनाङ्गेनापराध्नुयात्तत्तदे- 
वास्य fararfafa सामास्मप्राप्तत्वादिति पारिजातः । विर० ४०२ 


२४४ ; नारदस्मृति 


सकामायां तु कन्यायां सङ्गमे नास्त्स्यतिक्रम: । 
कित्वलंकृष्य सतुकृत्य स॒ एवेनां समुद्वहेत्‌ ॥ ७२ ॥ 
माता* मातृष्वसा इवश्रूर्मातुलानी पितृष्वत्ता | 
ग्वतुव्यसखिशिष्यस्त्री मगनी नतुसखी" स्नुषा tl ७३॥ 
दुहिताऽऽचार्यभार्या च सगोत्रा शरणागता । 

राज्ञी) प्रब्रजिता घात्री साध्वी वर्णोत्तमा च या ॥ ७४॥ 
आसामन्यठमां गत्वा गुरुतल्पग उच्यते | 
शिइनस्योत्कत्तेनं तस्य नान्यो दण्डो विधीयते ॥ ७५ ॥। 


इच्छा करनेवाली कन्या के साथ इस प्रकार व्यवहार होने से पुरुष का 
कोई दोष नहीं है किन्तु वह पुरुष उस कन्या को अलंकृत करके विवाह 
करना खाहिये ॥ ७२ I 

माता, माता को भगिनौ, सास, मातुलानी, बुआ, पितृव्य की arg- 
पत्नी, शिष्य की स्त्रो, भगिनी, भगिनी की सखो, पुत्रवधु , अपनी पुत्री, 
आचायं की पत्नी, सगोत्रा, शरण!गता, राणो, अंन्यासिनी, धात्री उत्तमवणं 
की साध्वी स्त्रो जो द्वोती हैं और जो सवर्णा नहीं है उनका अभिगमन से 
पुरुष “गुरुमल्पग' होता है । जननेन्द्रिक का ada उक्षका दण्ड हैं और कोई 
दूसरा दण्ड उपके लिये नहीं है l ७३-७५ li 


१. इच्छभ्त्यां सवर्णे नास्ति दोषः | किन्तु सत्क्ृत्थालङ्कृत्य स Tale 
हेत्‌ । अन्यथा दण्डयः । नाभा 

२. माताऽत्र जननीव्यतिरिक्ता पितृपत्ती । 

३. पितृव्यपदं भ्रात्रा दिषरमि तुल्यन्यायत्वात्‌ । 

४. भगिनीसखोति दुहित्रादिसखी परमपि न्यायसाम्यात्‌ | 

४. राज्ञी usasa भाया । मिति 

६. गुरुतल्पगः गुरुमार्यागामी इत्युच्यते ष तु महापातकी शिश्नोत्कत्तेन- 
पुवंकम्‌ उत्तप्तलौहनिमितस्त्री मूच्यालिङ्गनेन मरणेन अस्य मुक्तिः सा एव 
तस्य दण्ड इति मन्मतिः 1 


चतुर्थ अध्याय २४५ 


यशुयोनावतिक्रामच्‌' विनेयः स॒ दमं शतम्‌ । 

मध्यमं साहसं 'गोषु तदेतान्त्यावसायिषु 1 og 
अगश्यागामिनकचाति दण्डो राज्ञा प्रचोदितः । 
प्रायश्चित्तविधान तु पापानां स्याद्‌ विशोधनम्‌ ॥ ७७॥ 
स्वरिण्यब्राह्मणी? वेश्या दासी निषक़ासिमी च या । | 
गम्याः स्युरानुलोम्येन स्त्रयो न प्रतिलोमतः ॥ ws ॥ 
ata” त भुजिष्यासु दोषः स्यात्‌ परदारवत्‌। 

गम्या अपि हि altar यत्ताः १रपरिग्रहाः ७९ i 


साहस और चाण्डाली आदि गमन से वसा दण्ड है ॥ ७६॥। 

अगम्या का गमन करने वालो को न केवल राजा दण्ड देता है अपितु 
पापों का प्रायश्चित्त विधान के द्वारा विशुद्धि होतो ह्वै ॥ ७७ ॥ 

स्वेरिणो, अब्राह्मणो, वश्या, दासो ale Herat के द्वारा निष्कासिता 
अनुलोम क्रमानुसार गमनयोग्या हैं किन्तु प्रतिलोम कमानुसार नहीं osh 

वे भोग्या होने पर भो परद।र गमन की तरह दोप होता है। परलोक 
के द्वारा अर्थात्‌ अपना पति केद्वारा वे गृहीत हैं इसलिये वे गमनयोय्या 
होने पर भी उनका गमन नहीं करना चाहिये ।। ७६ ul 


१. पशुरजमहिष्यादिः | योनिग्रह्‌ण मन्यरदेशनिवत्यथंम्‌ । गत्वा दण्ड्ये 
दशोत्तरं शतम्‌ । गोषु योग्यामतिक्रम्य गध्यमसाहसम्‌ | तदेव मध्पमसाहस- 
मभ्तावसायिषु चण्डालादिषु । नाभा 

२. अगम्यागामिनो यथोक्तो दण्डो राज्ञः प्रणीतः शास्ति । प्रायश्चित्त 
विधावत्र नान्पो दण्डोऽस्ति । तस्मद्ययोक्तो दण्डो न प्रमाद्यः। तेषामप्यनुः 
ग्रहो भवत्येव । इतरयोभयोः प्रत्यवाय: स्थात्‌ । नाभा * 

३. स्वेरिणी स्वरसात्‌ पु एचली । अब्राह्मणी ति विशेषणेन क्षत्रियाद्येति 
यावत्‌ | दासी स्वीया कर्मकरी निष्कामिनी कुटुम्बिनिर्पता पुश्चली । 
qrar: स्युरिति निषेधमात्र न तु पापनिषेयः । fazo ४०६ 

४. भुजिष्यासु अन्येनावरुध्य भुज्यमानासु, परपरिग्रहा परेथाव रुद्धा । 
विर० ४०६ 


Fie 


२४६ नारदस्मृति 


झनुतृपन्नप्रजायास्तु" पतिः प्र याद्‌ यदि स्त्रिया: | 
नियुक्ता गृरुभिगेच्छेद वरं पुत्र काम्यया ॥ ८०॥ 
स च तां? प्रतिपद्येत तथेव पुत्रजन्मत:1 
पुत्र जाते fagga संकरः स्यादतोऽन्यथा ।। ८१॥ 
घृतेनाभ्यज्य गात्राणि तलेनाविक्रतेन ar 
garga परिहरन्‌ गात्रे्भात्राण्यसंस्पृशन्‌ ॥ ८२॥ 


सन्तान उत्पादन न करके जिसस्त्रो का पति मर गया है, गुरुओं के 
द्वारा नियुक्त होकर वह स्त्रो केत्रल पुत्रल!म करने के लिये देवर को गमन 
कर सकती है ।! ८० ॥ 

बहू देवर भी उस स्त्री भातृजाया को पुत्रोत्पत्ति पर्यन्त संभोग कर 
सकता है । पुत्रजभ्म के बाद उपसे निवृत्त होना चाहिये अन्यथा उपमें 
उत्पश्न सभ्तान वर्णसंकर होती है ॥॥ ८१ ॥। 


घृतया तेल केद्वारा गात्र को विकृत न करके अभ्यंगपूर्वेक संभोग 


करना है । मुखास्त्रादन और गात्रमदंन नहीं करना है ॥ ८२॥ 


१. अनुत्पन्नप्रजः अप्रजा । उत्रन्नविनष्टप्रजाऽप्यप्रजंव | मृते बरतंरि 
‘gig लोकान्‌ जयती'त्यादिना पुत्रलोक्कामा, न पतिलोककामा, यदि 
स्याद्गुरुभिः श्वशुरादिभिनियुक्ता देवरं गच्छेत्‌ पुत्रेच्छया, न रन्तु्मिच्छया 
तत्र व्यभिचारे न दोषो न दण्ड: | नाभा 

२. स च देवरस्तां ada धर्माथंमेव, न रत्यथं, आपुत्रोत्पत्तेः। उत्पन्ने 
पुत्रे निवर्त्तेत । नाभा 

३. घृतेनापक्वेन ar aa गात्राण्यभ्यज्य gari ga: safa परि- 
हरन्‌ । परस्परगात्रस्पशंनं च प्रयोजनाथंमेव । नाभा । द्र» मनुः Ñ ५६-६४, 
१४३, या० स्मृ» १/६६, गौतमः १५|४-८, आप० २|१०|२७|२, हे, afao 
१७|५५, ६६, बौघ:० २/४/६-१०, मुखचम्बनगात्रम्देनादिभि: पुनः पुनः 
संभोगाशा पुत्रजन्मामश्तरमपि वधंते, तत्परिहाराय मुखचुम्बनादि निषि- 
gaa इति मश्मतिः । 


चतुर्थ अध्याय २४७ 


कुले' तदवशेषे हि सन्तानार्थं न कामत: | 

स्त्रियं पुत्रवती वन्द्यां नीरज सकामनिच्छतोस्‌ ॥ ८३ ॥ 
न गच्छेद्‌ afant निन्द्या मनियुक्तां च वन्घुभिः? । 
अनियुक्ता तु या नारी देवर।ज्जनयेत्‌ सुतम्‌ ॥ ८४॥ 
जा रजातमरिक्‌धीयं तमाहुब्रह्मवादिनः 1 
aafaa यो भार्या यवोयाज्ज्य;यतो ब्रजेत्‌" ॥ ८५॥ 
यवीयक्षो वा यो ज्यायानुभो तो गुरुतल्पगी । 


कुल में उत्तराविकारी ger के अभाव होने पर सन्तान के लिये 
नियुक्ता स्त्री का संभोग करना चाहिये । किन्तु काम परवण होकर पुत्र- 
वती, पाननीया ओर अरजस्वला का संमोग नहीं करना चाहिये ॥ ८३ tt 

afoot, निन्दिता ओर arga के द्वारा अनियुक्त स्त्री का गमन नहीं 
किया जाता है । जो अनियुक्तः नारी देवर के द्वारा पुत्रोत्यादन करती है 
वह पुत्र जारज है वितृघन का अधिकारी नहीं हो सकता है ऐसा ब्रह्मवा- 
दिओ ने कहा है । अनियुक्त देवर ने मो ज्येष्ठ भ्राता की पत्नी मे उत्पादित 
सन्तान की यही अवस्था है ॥ ८४-८५ -। 

कनिष्ठभ्राता या ज्येष्ठभ्र ता ये दो गुरुतल्पग कहे जाते हैं। गुरुवर्गों 


१. कुले तदवशेषेऽन्यमनुष्याभावे सन्तानःथेमेव न कामतः, नियुक्तो 
ज्येष्ठो वा कनीयसः कनीयान्‌ ता ज्येष्ठस्य भाया गच्छेत्‌ । ततः कुलरक्ष- 
णात्‌ तर्निमित्तं फलमशनुवाते | नाभा 

२. ऋतुर्यस्या नास्ति सा नीरङस्का तामनिच्छन्तीं चेत्यादि । नाभा 

३. निन्द्या कुत्पिता त्वग्दोषादिना । निन्द्या अपत्यं म्रियते यस्याः ॥ 
बन्धुभिश्चानियुक्तामिति अनियुक्तायां यदि गमने samska देवरादेः, 
गतम्‌ । अथवा यथोक्तां देतरादनियुक्तामपि न गच्छेद्‌ इति ‘a चतां 
प्रतिपद्येते’ त्यस्यापवादः । नाभा 

४. तथा तेनंव ध्रक।रेणानियुक्तः कनीयान्‌. sassarat गच्छेद्‌ गमन- 
मात्रेण, कनीयसो वा भार्या ज्येष्ठो व्रजेद्‌, एतवुभो गुरुतल्पगो । गुरुतल्प- 
गमनप्रायश्चित्तमत्रापीति । नाभा 


= 


२४८ नारदस्मृति 


नियुक्तो' गुरुमिगंच्छददुशिष्यात्‌ स्त्रियं च स: ॥ ८६॥ 
qaa? विधानेन स्नुषां पुंसवने agfa: | 
सक्नदागर्भाधानाद्वा कृते गर्भ तथव ATM seit 
HAS AAT? वर्तमान: पुमान्‌ स्त्री वापि कामतः | 
विनोयो gys राज्ञा विप्लवः स्यादतोडन्यथा ॥ ८८ ॥ 
ईष्यासूयसमृत्ये* तु aag रागहेतुके । 


के द्वारा नियुक्त नियुक्ता स्त्री का गमन करता है ॥ ८६ ॥ 

पूर्वोक्त विधान के अनुसार गर्भोत 'स्तिपर्यन्त अभिगमन करना fad । 
गभोंत्पत्ति के अनंतर कनिष्ठ देवर श्वशुर की तरह और ज्येष्ठभ्राता की 
पत्नी बघू की तरह होती हैं ly ८७ ॥। 

इम विधि का अतिक्रम करके जो पुष और स्त्री कामग्रवश होकर 
कामनिरत रहते हैं उनको राजा अधिक दण्ड देता है। अन्यथा मनुष्य 
चरित्र विप्लव हो जाता है॥ ss n 

ईर्षा, असूया, क्रोध या अनुराग के कारण दम्पती अपना ज्ञाति या 


१. गुरी नियोक्तर्यविद्यमाने राज्ञस्तत्कुलक्षयमुकत्वा तेतानुज्ञातो देवरस्त- 
दभावेऽन्यो वा गच्छेद्‌ अनुशिष्य वक्ष्य वाणेन विधिना घुताम्यक्तेन तया सह 
गात्रस्पर्शवजं ऋतौ गन्तव्यं प्रजार्थं मेवेति | नाभा 

२. पूर्वोक्तेनैव विधिना घृताभ्यक्तो गात्रस्पशवर्ज व्रजेत्‌, JETA 
पुमान्‌ जायते यस्मिन्‌ दिवसे तस्मिन्‌ “युग्मासु पुत्रा जायन्ते’ इति वचनात्‌ | 
ऋतावृतावसकृत्‌ सकृद्वा याबद्‌ वा गर्भो भवति तावद्‌ युरतास्वरर्मन्त- 
प्यृतो । कृत उत्यन्ने गर्भे egga सा कतीयजोऽपि गुरुरेव सा । नामा 

3. कामाद्‌-वत्तंमानावुत्तरकालं च सुष्ठु दण्ड्यौ राज्ञा | अदण्डन राजा 
प्रत्यवेयात्‌ । नाभा 

४. ईष्यासमुत्येऽन्यशङ्काति मित्ते परस्परतः अमुका अशोभनः AMA- 
शोभन इत्यादि, असूयासंभवे च सङ्गानुमिते संरम्भे चित्तवंषम्यै दम्पती 
परस्परत एव चित्तविशुद्धि कुर्यातां, न स्वजने न राजनि वा विवादः 
pAg: | नाभा । जायापत्यो विभागो न दश्यते इति आप० घ० Fo 


चतुथे अध्याय २४९ 


दम्पती विवदोयातां नज्ञातिष्‌ न रार्जनि use 
अन्योन्यं? त्यजतो राग: स्वादन्योन्यविरुद्धयो: | 
स्त्रीपसयोनिगढाया व्यमिचारादते स्त्रिया: II ६० ॥ 
व्यभिचारे? स्त्रिया मौण्डयमधः छयनमंव च | 
कदन्नं वा कुवासरच कमे चावस्करोजूझतस्‌ N ELN 
स्त्री घन भ्रष्टलर्वस्वांरे गर्भेविस्रेंसिनी ear 


राजा के निकट विवाद नहीं करना चाहिये ॥ ८६ :। 

अत्थन्त यत्नपुवेक सुरक्षित नारी का व्यभिचार के बिना परस्पर 
बिरोध के कारण परस्पर त्याग झरने से स्त्री ओर पुरुष उभय का दोष 
है ॥ &७ i 

व्यभिचार दोष के कारण स्त्री का मुण्डन, अधःशयन, कुत्सित अन्न 
दान, कुत्सित वस्त्र दान और मल साफ करना कार्य दिया जाता है.॥६१॥ 

स्त्रीघन और ader नाश करनेवाली, गर्भ न रखनेवाली स्वामी की 


१. अन्योभ्यजिरुद्वयोः परस्परत्यागे न दोष: (न तूढार्‍या इति वचनाद्‌ 
अविवाहिताडिपयमेतत्‌ । ऊढा विवाहपरिग्रहीता, तस्था नास्ति त्याग: | 
अस्यापवाद: -व्यभिचारे सापि त्याज्यैव । नाभा । त्रिवाहुंस्का रविहीनयो- 
हीन ज!ती यस्त्री पु' सयो रन्योन्यवि रोघ्रेनार्‍्योन्यं त्यजतोर्धेमंः स्याद्दोषो न 
स्यादित्यर्थः । ऊढा विबाडपंस्कृता | तस्यास्तु व्यभिचाररूप निमित्तमन्तरेण 
नास्ति त्याग: । अनेन व्यमिचारे सत्यूढाया अप्यस्त्येव त्याग इत्यर्थादुक्तम्‌ 1 
तच्च स्वच्छन्दव्यभिचारिणीविषतम्‌ | 'स्वच्छन्दगा च या नारी तस्या- 
स्त्यागो विघरीयत' इति यमस्मरणात्‌ ! स्मृव २४५-२४६९ 

. व्यभिचारे मौण्ड्यं, भुमौ शयनं. कदन्नं सक्त्वादि कुवासो Md- 
वसनं, अवस्करोज्नं मूत्रपुरुषस्थानशौधनं कर्म च । नाभा । द° Alo 
स्मृ० R/७o 

३. स्त्रीधनेन सह भ्रष्टं adea यस्याः सा तथोक्ता। गर्भेविख सिनी 
ओषधादिसेवया! संपादिवगर्भस्रावा, भतु वंमिच्छन्ठीं विषध्रदानादिनेति 
शषः | स्मृच० २४७ 


२५० नारदस्मृति 


agaa वघमिच्छन्तीं स्त्रियं निर्वासयेत्‌ garg ॥ &२ ॥ 
अनर्थंशीलां' सततं तथेवाप्रियवादिनीम्‌ । 
पूर्वाशिनीं च या ag: क्षिप्र निर्वासयेद्‌ गृह)त्‌ ।। ९३ ॥ 
वन्घ्यां' स्त्री जननीं निन्द्यां प्रतिकलां च सर्वदा । 
कामतो नाभिनन्देत कुवन्नेवं स दोषभाक्‌ ॥ ९४॥ 
अनुकूलामवाग्दुष्टा दक्षां साघ्वीं प्रजावतीम्‌ । 
त्यजन्‌ भार्यामवध्थाप्यो राज्ञा दण्डेत भूयसा ॥ eX ॥ 


बघचिन्ता करनेवाली स्त्री को गाँव या नगर से निर्वासित कर दी जातो 
है॥ ६२ ॥ 

झनथंसृष्टि करनेवाली, सब दिन अप्रिय बोलनेवाली, स्वामी का 
भोजन से पहले भोजन करनेवाली स्त्री को घर से निर्वासित करनी 
चाहिये ॥ ६३।। 

बन्ध्या, कन्याप्रसूती, निन्द्या ओर प्रतिकूनपरायणा स्त्री को इच्छा 
के विना रमण नहीं की जाती है। करने से पुरुष दोपभागी होता 
है॥ ६४॥ 

हितचिन्तन करनेवाली, वचन में ककंशता प्रकाश न करनेवाली, 
कुशला, साध्वी ओर संतानवती स्त्री को त्याग करनेवाला पुरुष को 
बहुतर दंड देकर राजा स्त्री को भार्या मर्यादा देकर व्यवस्थित करता 
है ॥ ६५ ॥ 


१. पानप्रेक्षणबाह्यस्त्रीसंसगंशीलां, तथाऽप्रियवादिनीं, प्रथमभोजनशीरला 
ag रित्युभयोः शेषः । निर्वासयेद्‌ ग्रामात्‌ । नाभा । Ro मनुः ६/८०, ८१, 
या० स्मृ० १/७२ 

२. निन्द्यां मरणशीलापत्यां, सावंकालं विपरीतकारिणीं, सवंदेति 
कदाचित्‌ प्रमादकृतनिवृत्त्यर्थंम्‌ । तादृशीं यदि नेच्छति नाभिनन्देन न रमेत 
तया सह । नाभा 

३. वश्यां प्रियंवदा, दक्षां कुशलां अव्यभिचारिणीं, पुत्रवतीं त्यजन्नन्यत्र 
सक्तो, UST बहुतरेणानुरूपेण दण्डेनानुशिष्य तस्यामेव .व्यवस्थाप्यः। नाभा 


चतुर्थं अध्याय २११ 


अज्ञातदोषेणोढा" या निर्दोषा नान्यमाथिता i 
वन्धुभि: साभियोक्तव्या निबेन्धुः स्वयमाश्रयेत्‌ ॥ &६ ॥ 
नष्टे मृते' प्रत्रजिते क्लीवे च पतिते पतौ। 
पञ्चस्वापतसु नारीणां पतिरन्यो विघीयते॥ ee n 
अष्टौ? बर्षाण्युदीक्षेत ब्राह्मणी प्रोषितं पतिम्‌ 1 
अप्रसूता तु चत्वारि परतोऽन्यं समाश्रयेत्‌ ॥ ९८ ॥ 


अज्ञातदोष कन्या का विवाह के अनन्तर दोष व्यक्त होने पर भी अगर 
वह दूरा पुरुष का आश्रित नहीं होती तो पति उस स्त्री को उसका 
बन्धुओं के पास सोप tar है अगर कोई बन्धु नटीं है तो वह स्वयं दूसरा 
पुरुष का आश्रित हो जा सकतो है ॥ ६६॥। 

पति निरवीज, मृत, संन्यासी, क्लीब ओर पतित हो जाने पर ये पांच. 
विपत्तियों के समय नारिओं के अन्य पति ग्रहण विधिप्तंगत है ॥ go n 

ब्राह्मणी स्त्रो आठ साल तक विदेश गत पति की प्रतीक्षा करनी 
चाहिये । ATJAN स्त्री चार साल तक अपेक्षा करके दूसरा पति ग्रहण कर 
सकती है ॥ ६८ i 


१. अज्ञातदोषा पत्युरपचारादल्पदोषाद्‌ रोषान्निर्गंता गृहाद्‌ , निर्दोषा 
अध्यमनपाश्रिता बन्धुगृहे स्थिता, तस्मिन्नेव पत्पौ स्वजनेनियोज्या। 
निःस्वजना स्वयमेव तं प्रत्याश्रपेत्‌ । अज्ञातदोषादूढा या faatr इत्यस्मिन्‌ 
पाठे त्यक्ता 'नष्टे मृत इत्यादौ वा बन्धुभिरन्यधमँ देया । निर्बेन्धुः स्यय- 
मेवान्यमाश्रयेत्‌ । नाभा 

२. एतास्वापत्षु यद्यक्षतयोनिः नियोगतोऽन्यतरस्याः पुत्रेच्छायाः पश्यः 
निच्छाया वा i पतिल्लोकेच्छायां न नियमः । नाभा 

३. अप्रतिविधायानाख्याय प्रोषितो नष्टः। स द्विविधः मृतोऽमृतश्च । 
मृत इति ज्ञाते उदीक्षणप्रयोजनं नास्ति । तत्र पूर्वोक्त एव विधिः। बमृतोऽपि 
द्विविधः अमुत्रेति श्रूयमाणोऽश्रूयमाणश्च । अश्रूयमाणोऽयं विधिः । प्रतिविधा 
येकमत्बैन प्रोषिते अन्याय्यमन्याश्रयणं, गताथंः श्लोक: । प्रसूतायाः साप- 
त्याया निवृ त्तप्रयोजनत्वाद्‌ रतिहरणात्वार्थन्महान्‌ काल: | इतरस्या अनि= 


२५२ नारदस्मृति 


क्षत्रिया षट्‌ समास्तिष्ठदप्रसृता समात्रयम्‌* । 
वेश्या sgar चत्वारि द्वे वर्ष त्वितरा वसेत्‌ een 
न शूद्रायाः स्मृतः काल एष प्रोषितथोषिताम्‌ । 
जीवतिA श्रूयमाणं तु स्यादेष द्विगुणो विधिः ॥ १००॥ 
agaa तु भूतानां सृष्टिरेषा sarga:* । 


क्षत्रिया स्त्री माठ साल त$ प्रतीक्षा कर सकती है, अगर अप्रवूता है 
तो तीन साल तक प्रतीक्षा कर बाद पें इसरा पति ग्रहण कर सकती है। 
वेश्या स्त्री चार साल तक प्रतीक्षा करती और अगर अप्रसुता तो दो साल 
तक प्रतीक्षा करके दूसरा पति ग्रहण कर सकती है ॥ ६६ ॥। 

शूद्रा का पति विदेश जाने पर लौटने के लिये काल की प्रतीक्षा काल 
कुछ नियत नहीं है 1 विदेशस्थ पति यदि जीवित है ऐसा सुना है तो पूर्वोक्त 
काल का दो गुण काल को प्रतीक्षा करनी चाहिये ।। १०० N 
प्रजाओं की agafa में प्रजापति की ऐसी सृष्टि कही गयी I 


व त्तप्रयोजनत्वात्‌ प्रथमवयोवस्थत्वाद्‌ दुरधंरत्वाच्च विषयस्याल्पः कालः 
नाभा । 

१. Zo afao १७/७५८०, मनुः &|७६-३७, गौतमः: १८।१५-१७ 

२. न च धमंव्यतिक्रम: इति भिन्नः पाठः 

३. “विशेषतोऽप्रसूतायाः संवत्सरपरा स्थितिः” इति भिन्नः पाठः । 
शूद्रायाः प्रोषिते पत्यौ न कालतियम: । न चाब्यगमनेऽस्यामवस्थायाँ 
ajata: । सर्वस्या अविशेषेण । नाभा 

४. अग्रवृत्तो स्मृतो धमं एष प्रोषितयोपिताम्‌ । 

stafa श्रूयमःणं तु स्यादेष द्विगुणो fafa: u 
इति व्यक ( १३६ ) अधिकः पाठः । 

५. प्रजाप्रवृत्तो इति पाठाण्तरम्‌ , प्रजाभ्रवृत्ताविति निमित्तसप्तमी । 
अपत्यार्थे यतः प्रजापतेः सृष्टिः सर्वेभुतानां, अतोऽन्यगमने, यथोक्तं न 
दोष!। दोषो न विद्यत इति ब्र वन्‌ नाय धमं:, धमंस्तु पतिब्रतात्वमेव, qa- 
अपि दोषो नास्तीति ज्ञापयति । नाभा 


चतुथं अध्याय २१३ 


अतोऽन्यगमने स्त्रीणामेष दोषो न विद्यते ॥ १०१॥ 
आनुलोम्येन" वर्णानां यज्जन्म स विधिः स्मृतः। 
प्रतिलोम्थैन यज्जन्म स॒ ज्ञेयो वर्णसंकरः॥ १०२॥ 
अनन्तरः" स्मृतः पुत्रः एकान्तरस्तथा। 
द्वचान्तरश्चानुलोम्येन तथेव प्रतिलोमतः॥ १०३॥ 
अत: पारशवश्चेव निषादश्चानुलोमतः। 


इसके अनन्तर दूसरा पति का ग्रहण से स्थीओं का कोई दोष नहीं 
है ।। १०१ ॥ 

agda क्रम के अनुसार दणों का जो जन्म हुआ है वह वैध है, sfa- 
लोम क्रम के अनुसार जन्म लेनेवाला वणंसंकर होते हैं ॥ १०२॥ 

अनुलोम क्रमानुसार ब्राह्मण का चार, क्षत्रिय का तीन, वंश्य का दो 
और शूद्र का सवर्णा पुत्र मात्र होते है। उस प्रकार प्रतिलोम क्रम के 
अनुसार भी होते हैं 11 १०३ ॥ 

अनुलोम क्रम में उग्र, पारशब और निषाद उच्चवणं द्वारा निम्न वर्ण 


१. आनुलोम्येन ब्राह्मणस्य चतसृषु यदपत्पजन्म, क्षत्रियस्य तिसृषु, 
वेश्यस्य द्वयाः, शूद्रस्येकस्यां स विधिः विधीयते शास्त्रे घर्मः । प्रातिलोम्येन' 
शूद्रस्य तिसृषु वं श्यादिस्त्री षु, वेश्यस्य द्वयोः, क्षत्रियस्येकस्यां, एवं वर्णतकर: 
प्रतिषिद्धः अधर्मः राज्ञः प्रम'दादित्यर्थं । नाभा 

२. आनुलोम्येन सवर्णानन्तरंकान्तरद्वचन्तराश्चत्वारो ब्राह्मणस्य पुत्राः, 
एवं त्रयः क्ष त्रयस्य सवर्णातन्तरैकान्तराः, तथा वेश्यस्य सवर्णानन्तरौ दो, 
शूद्रस्य सवणे एव । प्रतिलोमतोऽपि शूरस्य त्रयो वेश्यादिपुत्राः, वंश्यस्य at 
क्षत्रियाब्राह्मणो पुत्रौ, क्षत्रियस्यको ब्राह्मणी पुत्रः। नामत एषां विशेष वक्ष्यति t 
रिक्थविभागवितरक्षयोपन्यासः, स्त्रीपु सप्तंयोगफलत्वात्‌ तासां च विवाह- 
स्योक्तत्वात्‌ । न!भा 

३. ब्राह्मणादिभ्यः क्रमेणो ग्रपारशवनिषादास्त्रयस्त्रिभ्योऽनुलोमत इति 
केचितु अन्येनान्यत्र यथा संख्यमुक्तमु्‌ | नाभा 


२५४ नारदस्मृति 


अम्वष्ठो' मागधश्चव क्षत्ता च क्षत्रियात्मज:॥ १०४॥ 
आनुलोम्येन तत्रेका द्वौ wat प्रतिलोमतः । 
्षत्राद्याःः प्रतिलोमाः स्युरनुलोमास्त्विमे स्मृताः॥ १०५॥ 
ससंक़राः शवपाकघास्तेषांः त्रिःसप्त वे मताः" । 

सवर्णा" ब्राह्मणोपुत्रः क्षत्रियायामनन्तरः॥ १०६ ॥ 
अम्बष्ठोग्रो तथा पुत्रावेवं क्षत्रियवेश्ययो: । 


स्त्रियों में उत्पन्न पुत्र है, अम्बष्ठ, मागध ओर क्षत्ता क्ष्रियवर्ण जात 
सभ्तान हैं ॥ १०४ n | 
अनुलोम से एक ओर प्रतिलोम में से दो पुत्रों हैं। क्षत्ता आदि पुर्तो 
प्रतिलोम में जात होते हैं और farai क पुत्रों अनुलोमज हैं।। १०५॥। 
उनका चइपाक पूर्वक सात संस्कार तीन बार होते हैं। ब्राह्मण का 
ब्राह्मणी पुत्र सवर्ण ओर क्षत्रिया पुत्र अनन्तर होता हैं ॥ १०६ Us 
इस प्रकार अम्बष्ठ ओर उग्र क्षत्रिय और वैश्य के एकान्तर पुत्र हैं। 


१. अभ्बष्ठ आनुलोम्येन क्षत्रियस्य वैश्यायां जातः। मागधो वंश्यात्‌ 
क्षत्रियायां जातः। क्षत्रा शद्रातु क्षत्रियायां जातः। इति क्षत्रियासुताः। 
नाभा 

२. वेश्यापुत्र।स्तु दोष्षन्तयबनायोगवा अपि । प्रातिलोम्येन तत्रैक्रो द्वौ 
ज्ञेयावदुलोमजो ॥ इति faa: पाठः ; शुद्र।ब्राह्मणी क्षत्रियापुत्रा उक्ताः प्रति- 
लोमानुलोमत: । वंश्यापुत्रा अपि ब्र amg दोष्षन्तः, क्षत्रियाद्‌ यवनः अनु- 
लोमौ । शाद्रात्‌ प्रतिलोम आयोगव ईति | नाभा 

३. सूत्राद्याः प्रतिलोमास्तु ज्ञयावप्रतिलोमजौ । इति पाठान्तरम्‌ । 

४. त्रिसप्तको गण इति पाठःन्तरम्‌ । उग्रात्तु जातः क्षत्तायां श्वपाक 
इति कीत्यंते । वेदेहकेन त्वम्बष्ट्यामुत्पन्नो वेण उच्यते । 

श. ब्राह्मणाद्‌ ब्राह्मण्यां सवणंः। क्षत्रियायां ब्राह्मणादनभ्तरो मूर्घाभि- 
बिक्तः। नाभा 

६. क्षत्रियेण वंश्यायामनन्तरोऽम्बष्ठः । वंश्येन शूद्रायामनन्तर SW: | 


नाभा 


चतुथ अध्याय २५५ 


एकान्तरस्तु arasat वेश्यायां ब्रह्मणात्‌ सुत: ॥ १०७ ॥ 
शद्रायाँ क्षत्रियात्तदन्निषादों नाम जायते | 

शूद्रा पारशवं सूते ब्राह्वाणाद्वयन्तरं सुतम्‌ ॥ १०८॥ 
आनुलोम्येन वर्णानां पुत्रा ह्यते safaat: | 
सूतश्च मागधर्चेव सुतावायोगवस्तथा ॥ Yok ul 
प्रातिरोम्येन वर्णानां क्षत्तृवेदेहकावपि। 
अनन्तरः स्मृतः सूतो ब्राह्मण्यां क्षत्रियात्‌ सुत: ॥ ११० ॥ 
मागधायोगवौ agg द्वौ पुत्रो वेश्यशूद्रयोः। 
ब्रह्माण्येकान्तरं वेश्णात्‌ सूते gr सुतम्‌ 11 १११ ॥ 
क्षत्त्रं क्षत्रिया qalq पुत्रमेकान्तरं तथा। 
aqar: प्रातिलोम्येन पाष्ठः संकरे सति।। ११२॥ 
चाण्डाले जायते शूद्राद्‌ ब्राह्मणी यत्र gafa । 


ब्रीह्मण ने वेश्या में उत्पन्न पुत्र अम्बष्ठ Fri १०७ ॥ 

क्षत्रिय ने शूद्रा में उत्पन्न पुत्र का नाम निषाद है। ब्राह्मण से शूद्रा 
पारशव नामक पुत्रा को जन्म देती है वह द्वयश्तर है ।। १०८॥ 

सुत, मागध और आयोगव ये आनुलोम्य में नर्णो का पुत्र 
हैं। १०६ ॥ 

प्रतिलोम्य में क्षत्ता और वेदेह में दो पुत्रा होते हैं । क्षत्रिय ने ब्राह्मणी 
मैं उत्पन्न पुत्र अनम्तर होता है॥ ११० ॥ 

वैश्य और शूद्र का मागध और आयोगव दो पुत्र हैं । वेश्य ने ब्राह्मणी 
में उत्पन्न arara एकान्तर है, उसका नाम वंदेहक है ॥ १११ A 

शूद्र के द्वारा क्षत्रिया ‘aan’ नामक एक।भ्तर पुत्र को जन्म देती हैं । 
प्रातिलोम्य में संकर होने पर “पापिष्ठ नामक द्वयन्तर पुता को जन्म देती 
है॥ ११२॥ 

faa स्थल में ब्राह्मणी अपनी मर्यादा नहीं रखती उस स्थल में ब्राह्मणी 


१. दोष्षन्तो इति पाठान्तरम्‌ । ब्राह्मणेन वेश्यायां दोष्पन्तः । नाभा 


है || nr 
| 


२५६ नारदस्मृति 


१तस्माद्राज्ञा विशेषण स्त्रयो रक्ष्यास्तु संकरात्‌ ॥ ११३ ॥ 


इति नारदीये घशमोस्त्रे स्त्रोपृसयोगे नाम द्वादश 
व्यवहारपदं समाप्तम्‌ 


शूद्र फे द्वारा “चाण्डाल' को जन्म देती है । इसलिये विशेषतः राजा स्त्रीयों 


की रक्षा करें जैसे वर्णसंकर न हो ॥ ११३ ॥ 
इस प्रकार नारदीयधमंशास्त्र मे CNT सयोग नामक द्वादश 
व्यवहारपद समाप्त हुआ । 


-7८५->५०००- 


१. “राज्ञा परीक्ष्यं न यथा जायते वणंसङ्कर” ala नाभा० अधिक: 
पाठ: । राज्ञा यथा वणंसङ्कूरो न भवति तथा परीक्ष्य व्यवस्थाप्यमु । 
तस्माद्‌ र!ज्ञा विशेषेण सर्वे रक्ष्याः । विशेषेण तु त्रयी विद्या। सा संकरे 
सति विप्लवेतु । त्रयीजातः तत्र व्राह्मणावस्थितत्वादिति । नाभा । जीवन- 
धारणव्यवस्थाया राजऊत्तु HAT तस्याश्च जन्ममूलत्वात्‌ नानाप्रकारक- 
संकरजातानां मूलविप्रकर्षात्‌ वृत्तिव्यबस्थाया असंभवात्‌ राज्ञाभरणीय- 
त्वाच्च संकरोत्पतिवारणभारो राजनि शस्यते इति कृत्वा राज्ञा स्त्रियो 
रक्ष्या इत्युक्तमिति मन्मतिः | 

इति श्रीपुरुषोत्तमपुरीवास्तव्य पण्डित श्रीब्रजकिशोरस्वा इ प्रणीता 
नारदस्मृतिस्त्रीपु सयोयाख्य द्वादशव्यवह।रपदस्य तिलोत्तमा - 
टिप्पणी समाप्ता । 


~<a 


चतुथ अध्याय २५७ 


दायभाग: 
विभागोऽरथेस्य' पित्र्यस्य* पुत्रयंत्र प्रकहप्यते । 
दायभाग इत्ति stat तद्विवादपदं बुघेः॥ १॥ 
fada गते पुत्रा विभजेरन्धनं क्रमात्‌। 
मातुदु हितरोऽभावे दुहितृणां तदन्वयः ॥ २॥ 


gat ने पित्र्य धन का faat जब किया जाता है उसको 'दायभाग' 
कहते हैं ? पण्डितों ने यह एक विबादस्थान बताया है॥ १ ॥ 

पिता दिवंगत git के अनन्तर पुत्रों पितृ,न को बाँटकर क्रमानुसार 
लेते हैं । माता की मृत्यु के अनन्त" पुत्रियो और उनका अभाव में उनका 
संतान भाग कर लेते दै ।: Vil 


१. तत्र दायशब्देन aga स्त्रामिसम्बन्धादेव नि्मित्तादन्यस्य स्वं भवति 
तइुच्यते । स च द्विविधः, अप्रतिबन्धः सप्रतिबन्धश्च । तत्र gami पौत्राणां 
च पुत्रत्वेन पोत्रत्वेन च पितृधनं पितामहृध्नं च स्वं भवतीत्यप्रतिबन्धो- 
दायः | पितृव्यश्रात्रादीनां तु पुत्राभावे स्वाम्याभावे च स्वं भवतीति सप्रति- 
बन्धो दायः | एवं तत्पुत्रादिष्वप्यूहूनीयः । विभागो नाम द्रव्यसमुदाय- 
विषयाणामनेकस्वाम्यानां तदेकदेशेषु व्यवस्थापनम्‌ ॥ मिता n पितृत आगतं 
fara तच्च पितृमरणोपजातस्वत्त्रमुच्यते । पित्र्यस्येति gafefa च द्वयर्माप 
सम्ब्रम्धिमात्रोपजक्षणम्‌ । सम्बन्धिमात्रेण सम्बस्धिमात्रधनविभागे5पि दाय- 
भागपदप्रयोगात्‌ | अतएव दायभागं विवादपदमुपक्रम्य नारदोऽपि मात्रा- 
दिधनत्रिमागमप्युपर्दाशतवान्‌ । दीयत इति व्युत्पत्त्या दायशब्दो ददाति- 
प्रयोगश्च गौणः मृतप्रब्रजितादिस्वत्वनिवृरतिपुर्वंकप रस्वत्वोत्यत्तिफलसा म्यात्‌, 
न तु gardat तत्र त्यागोऽस्ति। ततश्च पूर्वस्वामिसम्बन्धाधोनं तत्स्वा- 
म्योपरमे यत्र द्रव्ये स्वत्वं तत्र निरूढो द'यशब्दः | दायभागः | 

२. पित्र्यस्येति स्वत्वनि मित्तक्षम्बन्धोपलक्षणम्‌ ५ मिता ० 

३. faaded गत इत्येतावतंव विभागे सिद्धे पुत्रग्रहणं क्षेत्रजा दीनामप्य- 
amid ततश्च द्वादशपुत्राणामन्यतरस्मिन्नपि विद्यमाने नान्यस्य aa- 
भावत्वं, पितुरिति वचनं भ्रातृणाँ मध्ये यध्ेकस्य विद्याधनादिभवेत्‌ तदा 


१७ ना० स्मृ० 


२५८ नारदस्मृति 


झातुनिवृत्त ' रजसि प्रततासु भगिनीषु च। 
निवृत्ते वापि रमणे पितय्‌'परतस्पृहे ॥ ३॥ 
faga? वा स्वयं पुत्रास्विभजेद्वयसि स्थितः । 
ज्येष्ठं वा श्रेष्ठभागेन यथा वास्य मतिर्भवेत्‌ ॥ vu 
माता की रजोधमंनितरत्ति के अनन्तर, भगिरीओं का विवाह के 
पश्चात्‌ और पिता की रमणनिवृत्ति ओर निस्पृहता के कारण घनविभाग 
होता है !। <u 
अपना आयु के भीतर पिता स्वयं पुत्रों का विभाजन कर सकता है। 
ज्येष्ठ पुत्रा को अधिक भाय दे सकता है या अपनी रुचि के अगुसार Gar 
चाहता है वेसा कर सकता है ॥४॥ 


तस्य विभागो नास्तीति बोधनाार्थम्‌ । विर० Jo ४५६, “विभजेयुर्घतं 
पितुः इति पाठान्तरम्‌ । 

१. विभागं चेत्पिता कुर्यादिति यदा पितुविभागेच्छा स तावदेकः 
कालः। अपरोऽपि कालो जीवत्यपि पितरि द्रव्यनिस्पृहे निवृत्तरमणे 
मातरि च। निवृत्तरजस्कायां पितुरनिच्छयापि पुश्रेच्छायेअ पिभागो भवति। 
मिता? २/११४, मातुनिवृत्त रजसीति तु पितामहादिघनाभिप्रायं, निवृत्ते 
रजसि पुत्रान्तरसंमावनाभावातु तदानीमरि पितुरिच्छयेव पुत्राणां त्रिभागः । 
दायभागः उपरतस्पृह इत्यनेन मातुनितृत्ते रजसोत्यनेन च fag: पत्न्यन्तरः 
स्तरीकारेच्छायां विभागो नास्तीति गभ्यते। अतश्च asd िघु'रित्यनेन 
एको विभागकालः | स चाजोवद्विमग्गः । “मातुननिवृत्ते रसि’ इत्यनेन 
जौवद्विभागकालः । एवं विभागस्य काजद्वयमुक्तम्‌ । पितुरिच्छायास्तु जीवः 


। द्विभाग।नतिरिक्तान्न पृथक्कालभ्ेइः । स० fao Jo ३५१, द्रऽ मनुः ६/१०४, 


या० स्मृ० /११७, गौतमः २८/१, बौधा० २/३|5 

२. स्वयमेव स्वयमिच्छति चेत्‌, न बलादित्येवमर्थं स्वयंग्रहणम्‌ । यथा 
वेच्छेत्‌ तथा, ज्येष्ठत्रिमा विषयमिति केचित्‌ । अन्ये सर्वेविषषमूनं दाधिकं 
वात्मेंच्छानुरूपं विभजेदिति । नाभा० १४/४ 

वितँव वेत्येवकारवाशव्दाभ्यां व्याधितत्वादिदोषराहित्ये पितुरेव विभा. 
गकरणेऽधिक्र।रः | अन्यथा पुत्राणामित्यर्थः । afao Jo ३५१, द्रऽ मनुः 


चतुथे अध्याय २५९ 


विभुय्राद्वच्छतः' सर्वान्‌ ज्येष्ठो म्राता यथा पिता । 
भ्राता शक्त: कनिप्ठो वा शक्त्यपेक्षा: कुले श्रियः ॥। ५ ॥ 
शोयंभार्याधने' चोभे asa विद्याधनं भवेत्‌ । 
त्रीण्येतान्यविभाज्यानि प्रसादी यश्च पेतृकः ॥ ६ ॥ 
मात्रा च स्त्रधन* दत्त यस्मे स्यात्‌ प्रीतिपुवेकस्‌ 1 
तस्याप्येष विधिहंष्टो मातापि हि यथा faarue u 
मध्यग्न्यध्यावहनिको भतु दायस्तथेव F | 


ज्येष्ठ भ्राता अपना पिता को तरह सबका भरण-पोषण दायित्व 
संभाल ले सकता है या कोई भरणपोषण समर्थ कनिष्ठ भ्राता भौ । क्योंकि 
कुल में शक्ति के अनुसार श्रीवृद्धि साधित होती है ॥५॥ 

शौयंधन, भार्याधन, थिद्याघन ओर पिता के द्वारा दिया हुआ प्रसाद- 
लब्ध घन दाय के रूप में विभाजित नहीं किया जा सकता है ॥ ६ 1! 

माव?! अपना स्त्रीधन को जिउको प्रीतिपुवंक भोंप देती है उसक्रा भी 
ऐसा विधि कहा गया है क्योंकि पिता की तरह माता भी होती su ७॥ 

विवाह में अग्नि के निकट दिया हुभ! धन, सास घर को जानेवाली 
&|११२, Alo स्मृ २/११४, आप० २/६/१४, गोतमः २८/२, विष्णुः 
१७/१, वौघा ० २|३/६ 

१, सामर्थ्यमेव कारणं भरजस्येति दर्शयति --शक्त्यपेक्षः कुले व्यापारः, 
न ज्येष्ठापेक्षः दृष्टार्थत्वात्‌ , अशक्तः कि करिष्यति नाशयत्येव। arate 
१४/५, द्र० मनुः ६/१०८ 

२. युद्धादो जित्वा aed, विद्या लब्ध, झार्याधनं स्त्रीधनं, त्रीण्यवि- 
भाज्यानि अनिच्छतां तेषाम्‌ । अथेच्छेयुः, विभज्यत एव । पित्रा तुष्टेन 
यद्दत्तमन्यतमस्य तदप्यविभाज्यम्‌ । नाभा १४/६, द्र० मनुः ६/२०६, 
या० स्मृ० २/११६ 

३. स्वघनपदोपादानात्‌ स्त्रीधनविषयमिदम्‌ | fate Jo ५०१ 

x. विवाहृक्राले दत्तं भर्त्रादिभिर्वीतायां ज्ञातिकुलं पुनरानयनकाले 
दत्तमिति केचित्‌ । aà स्वगृह।नयनकाले दत्तमिति । भर्त्रा तुष्टेनोत्तरकालं 


Saw 


२६० नारदस्मृति 


श्रातृमातृपितृप्राप्ते षड्विघं what स्मृतम्‌ ॥ ८ ॥ 
स्त्रीधनं' तदपत्यानां भतु गाम्यप्रजासु तु । 
ब्राह्मादिषु चतुष्वाहः पितृगामीतरेषु च ॥ &॥ 
gata विभुयाद्‌ भ्रातुर्यों विद्यामधिगच्छत: । 
भागं विद्याघनात्तस्मात्‌ स लभेताश्रुतो$वि सन्‌ ॥ oul 
वेद्योऽवेद्यायः नाकामो दद्यादंशं स्वतो घनात्‌ | 


को दिया हुआ धन, स्वामी ने दिया हुआ धन ओर भ्राता, माता और 
पिता ने दिया हुआ ये छः प्रकार के घन स्त्रीधन' के नाम से कहे गये 
gusen 

स्त्रोधन स्त्री रा सन्तानो का हैं। उनका अभाव में उस धन स्वामी का 
है अगर agfa चार प्रकार विवाहो में परिणय सम्पन्न Fi अध्य चार 
प्रकार विवाहों में स्त्रीधन स्त्री का पितरों argu & ॥ 

विद्याध्ययन के लिये जानेवाला भाई का कुटुम्ब का पोषण वहन 
करनेवाला भाई afsara होकर भी विद्याधन से माग लेता Ft १०॥ 

इच्छा न करके कोई विद्वान्‌ भ्राता अविद्वान्‌ भ्राता को अपना विद्या- 


च यद्दत्तं, भ्रात्रापि दत्तं मात्रा पित्रा च षट्भ्रकारं स्त्रीधनमिति यत्रोच्यते 
तदतद्‌ ग्राह्यम्‌ | नाभा०। द्र० मनुः ६/१९४, या» स्मृ० २/१४३, १४४; 
विष्णुः १७1१८ 

१. स्त्रीधनं तदपत्यानां, न सापस्नार्ना, जीवत्यपि भर्त्तरि ‘aa गाम्य- 
safka fa वचनातु भत्तृ गामीति विशेष उच्यते न aa, ब्राह्मादिषु 
चतुषवं प्रजायाः । इतरेषु तु गान्धर्वादिषु तस्याः पितुभं वत्यप्रजाया जीव- 
स्यपि पितरि । नाभा० १४/९, Fo मनुः ६१६५-१६७, Alo स्मृ० 
२|१४४-१४५, विष्णुः १७/१६-२१, वसि० १७/४६, बौधा २।२/३|४२३ 

२. विद्याधनमविभाज्य मित्युक्तं तस्यायमपवादः। नाभा० १४१० 
अविभक्तघनोपयोगेन प्राप्तविद्याधनस्य विभाज्यत्वदर्शनाथंमेतत्‌ । अश्रुतो- 
ऽप्य विद्योऽगीत्यर्थंः । स्मृच० To २७४ 

३, पित्र्यपदं साधारणघनपरं तदनान्नित्याजिं तं वंद्योऽविद्याय अनिः 


चतुर्थ अध्याय २६१ 


पित्र्यं द्रव्यं समाश्रित्य न चेतेन त्तदाहूतम्‌ ।। ११ ॥ 
द्वावंशो' प्रतिपद्यत विभजन्नात्मन: faar i 
समांशभागिनी* माता पुत्र'णां स्यान्मृते पतौ ॥ १२ U 
ज्थैष्ठायांशोऽधिको? देय: कनिष्ठायावरः स्मतः । 
धन से भाग नहीं देता है अगर पितृद्रव्य की सहायता से यह विद्याधन 
अजित है ॥ ११॥। 
पिता स्वयं अपना धन का विमाग करने के समय आपके लिये दो 
भाग ले सकता है | पति का मरने के बाद माता पुत्रके समान भाग पा 
सकती है ॥ १२ ॥। 
ज्येष्ठभाई का ज्येष्ठांश, कनिष्ठ भाई का उससे निम्नांश अभ्य भाई 


च्छन्न दद्यात्‌ , वेद्याय विदुषे पुनः साधारणमन्तरेणाप्यर्जिंतं दद्यादेव | 
दाथभागः । द्र» मनुः ६/२०६, या० eyo २।११६, गौतमः २८/३० 

१. तत्र यदा पितँवेच्छातः पुत्रान्‌ विभजति तदा पेतामहधनात्‌ WIT- 
द्वयं स्वयं गृह्णीयात्‌ । “जीवद्विभागे तु पिता ग्रह्लीठांशष्टयं स्वय, मिति बृह- 
स्पतिना 'द्वावंशी प्रतिपद्येत विभजन्नात्मनः पिते'ति नारदेन चाविशेषेण 
प्रतिपादनात्‌ । किच इतोऽपि पिजामहधनात्‌ यितुर्भागद्वयम्‌ ! दायभागः, 
Zo या० Ego २११२३, विष्णुः १८/३४ 

२. मृते पत्यौ माता पुत्रः समभागा । मृते धव इति वचनात्‌ जीवति 
न तस्या भाग इति गम्यते । नाभा० १४/१२ 

३. ज्येप्डाय भागोऽधिको देयः । वरश्च सर्वार्थेषु पूर्वोक्त एव। वरं 
दत्त्वा शेषस्य भागोऽधिको देयः । अन्ये आहुः -ज्येष्ठायाधिको भागो 
देयः । ततः समभागेषु श्रेष्ठ इष्टः तस्य पूर्वं { वरं ) दत्वा शेषाः समभाया 
इति | भगिन्या अपि ऊढायाः नास्त्यंग इत्यस्मादेव गम्यते । क्षेत्रेजेष्वपि 
aaa समांशता | घर्मण यथोक्तजातास्ते | अयथोक्तजा अभागाहा इत्यस्मा- 
देव गम्यते । नाभा० १४/१३,१४, द्र» मनुः &|११३-११८, विष्णुः १७1३७, 
१८/३५, बौधा० yale, गोतमः २८/५-१३, afao १७/४२, क्षाप० 
२/६|१४/६-१०, या० Ego २/११४, १२४ 


२६२ नारदस्मृति 


समांशभाजः शेषाः स्युरप्रत्ता भगिनी तथा ॥ १३ li 
क्षेत्रजेष्वाप gay तद्वज्जातेषु TAT: 
वर्णावरेष्वंशहानिरूढाजातेष्दनुक्रमातु* ॥ १४॥ 
पित्रेव? तु विभक्ता ये होनाधिकसमधंन: 
तेषां स एव qÅ: स्यात्‌ सर्वस्य हि पिता प्रभु: ॥ १५॥ 
व्याधित:१ कुपितङ्चेद विषयासक्तमानसः 
“ अन्यधाशास्त्रकारी च न विभागे पिता प्रभु: ॥ १६ ॥ 


समान अंश और अविवाहिता भगिनी का भी उस प्रकार अधिक भाग 


हि॥१३॥ 


क्षेत्रजादि pi की विद्यमानता के कारण या उनके समन्तानों अगर हैं 
तो वर्णो की अवरता के अनुसार अंशहानि होती है । एक वर्ण का अनेक 
परिणीत स्त्री होने पर विवाह क्रम के अनुसार अंश कल्पना होती 
eu १४॥ 

पिता के द्वारा दिया हुआ धन, अधिक ar समान भाग पुत्रों का 
ada: भाग है | क्योंकि पिता सव घन का प्रभु है ॥ १५॥ 

रोगग्रस्त, क्रुद्ध, मदिरादिविषयासक्त ओर शास्त्रमागंत्यागी पिता 
बिभाग नहीं कर सकता है ॥ १६ ॥ 


१. वर्णावरेषु क्षत्रियावेश्याशुद्रापुत्रेष्वं शहानिः सर्वं दशधा कृत्वा चतुरो 
भागान्‌ ब्राह्मणी पुत्रो हरेत्‌ , त्रीन्‌ क्षत्रियासुतः, द्वौ वेश्यासुतः, एकं शूद्रा- 
सुतः। नाभा० १४/१४, वर्णावरा विप्रस्य क्षत्रियादयः । mer परिणीता, 
झंशहानिः क्षत्रियाया arasa agian: इत्यादि । वर्णान्तरेष्विति क्वापि 
पाठः । तत्राप्ययमेवार्थः । fato To ५२५ ; 

२ सवंधनप्रभुत्वस्य हेतुत्वात्‌ Taras च तदसंभवात्‌ च्यूनाधिकविभागः 
पितृकृतः पितृधनविषय एवायं धर्म्यः ! दायभागः । तस्मात्‌ विषमविभागः 


शास्त्रसिद्धोऽपि लोकविरोधाच्छ_तिविरोधाच्च नानुष्ठेयः। इति सममेष 
विभजे रन्निति नियमो घटते | एमा० To ४६४ 


३. अपितु तत्पुत्र एव प्रभवतीति शेषः। अन्यथाशास्त्रकारी स्मृत्या” 
चारव्यपेतमार्गवती । स्मृच० To २५८ 


चतुर्थ अध्याय २६३ 


कानीनदच' सहोढइच गूढायां यश्च जायते | 
तेषां बोढा पिता श्रेयस्ते च भागहराः स्मृता: ul १७ ॥ 
अज्ञातपितृको' asa कानोनोऽनूढमातृकः ! 
मातामहाय दद्यात्‌ स fass frag हरेत च ॥ १८॥ 
जाता* ये त्वनियुक्तायामेकेन बहुभिस्तथा । 


कानीन, सहोढ और गुढज पुत्रो को माता जिसको विवाह करतो है 
बह उनका पितः है । वे भी पिता काघनसेभागलेतेहें॥१७॥ 

faa क'नोन पु का पिता ज्ञात नहीं होता है और saat माता 
अविवाहित रहती तो वह पुत्र मातामह को fas देता है और उसका 
रिक्थ पाता है ।। १८॥। 

अनियुक्तः पत्नौ में एक या अनेको ने यदि पुत्रीत्पादन करता है उन 


१. सहोढो गर्भजातः । aag यदि मातामहुस्तदा तस्य पुत्रः 
कानीनः सहोढश्च । सपुत्रशचेत्तदा वोढुः, उभयो रपुत्रत्वे चोभयोरिति पारि- 
जात: | विर० To ५६५, द्र० मनुः &॥१७०-१७२, या० स्मृ० २|१२६, 
विष्णुः १५/१०-१७. वसि० १७|२१-२३ 

२. कानी न: ae पुत्र इत्युक्तमतित्रसद्धात्‌ विशेष्यते । कन्यायामव- 
त्तायां यो warata, सोऽज्ञाठपितृकः । दत्तायामनूढार्या चोर्यण; क्षेत्रिणो 
निर्ज्ञातत्वात्‌ ज्ञातपितृक एव सः। उभयत्र गूढायां जातत्वेऽपपि a वोढुरि- 
त्युक्तः । क्षेत्रजादावपि बेलक्षण्याभ्न FAT: । इतरस्तु मातामहाय पिण्डं 
दद्यात्‌ „ पुत्र इत्यर्थ: रिक्थं च तस्य लभते स देवरजादिष्वनुरूपम्‌ । 
ATATO १: |१७ 

३. यदि माता शुल्केन नीता स्याद्‌, बीजिनः पिण्डदाः | विना शुल्केन 
स्वयमागतायां जातो वोढ्रेव क्षेत्रिण एवेत्यस्मिन्‌ नियोगवचनमनथंक 
स्यात्‌ | अन्य आह--अशुल्को पनतायां बोडुः पिण्डदा इति वचनान्न रिक्थ- 
भाज इति । अत्रापि यतो रिक्थं ततः पिण्डमिति दुरुपपादमु । तस्मात्‌ 
पणेन विना नियुक्तानियुक्ता वा पत्युरेवापत्याथ त्यायेतोपनता चेद्‌ वोढु- 
Rafa समांश इत्युक्त एव विशेषित इति नाभा० १४|१६, द्र० मनुः ९/१५३ 


२६४ नारदस्मृति 


आरिक्थभाज:ः सर्वे स्युर्बोजिनामेव ते सुताः॥ १९॥ 
दद्यूस्ते वी जिनो पिण्डं माता चेच्छुल्कतोहूता । 
झशुल्कोपगतायां तु पिण्डदा Aleta ते १ २०॥ 
पितृद्विट्‌^ पतित: षण्डो यशच स्यादोदपातिकः* । 
ओरसा अपि नेतेऽशं लभेरन्‌ क्षेत्रज्ञाः कुतः ॥ VV 
दोषे ती ब्रामयग्रस्ता? जड़ोन्मक्तान्घपङ्गवः | 


पुत्रों पत्ती का स्वामी के धन से भाग नहीं ले सकते हैं क्योंकि वे उत्पा दको 


के पुत्र होते है ।। १६ ॥ 

माठा शुल्क लेकर अगर पुत्रोत्पादन करने के लिये पुरुष से संपृक्त 
होती तो उसका संतान उत्पादक पुरुष को fas देते हैं। शुल्क न लेकर 
उपगत होने पर वे पुत्र माता का पाणिग्रहण करनेवाला पुरुष को पिड 
देते Fu २० !। 

पिता का द्वेष करनेवाला, पतित, ata और garant औरस पुत्र 
भी पिता का दाय नहीं पाता है, क्षेत्राज पुत्र की क्या बात है? ।) २१ ॥ 

दीघंकाल व्यापी और तीब्र कष्ट देनेवाला रोग से आक्रान्त, जड, अन्ध 


१. पितृद्देघो नामासौ मम पिता Aves: अन्यथा पितुः पक्षपाते 
पुत्राणां द्वेषसंमवे तत्र भागस्य विहितत्वात्‌ | afao To ३६४ 

२. औपपातिक: उपपातकः संसृष्ट इति दात० To १७२, अपपात्रित 
इति fazo To ४८९ पाठः । तत्र "अपपात्रितः राजवघ'दिदोपेण Fa- 
घटापवर्जनः” इति । अवप!तिक इति स्मृच० २७० पाठः | तत्र AAT- 
fas: अवपातित:” 'आवपातिकस्य ऋक्थपिण्डोदकोनि fasaa इति 
शंख लिखितस्मरणात्‌ । अवपातितस्य महापराधेन दइन्धुत्राहप्कृतस्येत्यथंः | 
इति। 

३. दीर्घं राजयक्ष्मादि, ata कुष्ठादि, भत्त॑व्याः पोषणीया: | कुलस्य 
भ्रात्रादे: । विर. qo ४८६, । द्र० मनुः ६/२०१-२०३, आप. २/६ 1१४१५, 
ata. २०|२३,४०,४२, वसि० १७1५२,५२ बौघा० २/३|३७-४०, बिष्णु: 
१५|३२-३७, या० Ego २1१४०, १४१ - 


चतृथ अध्याय २६५ 


भतंव्या: स्युः कुले चेते तत्पुत्रास्त्वंशभागिनः n २२ ॥ 
द्विरामुष्यधयणा? दद्य द्वभ्यां पिण्डोदक्रे पृथक्‌ । 
faang समादद्य,वीजिक्षेत्रिक्रयोस्तथा ॥ २३॥ 
ससुष्टांनां तु* यो भागस्तेषामेव स इष्यते । 
अनउत्योंऽश आार्‍योऽपि निर्वीजेष्वितरातियातु ॥ ३४॥ 
भ्रातुणासप्रजा:३ प्रेयारकङिचिच्चेत्‌ ब्रजेत्‌ वा । 


और पंगु कुलस्थ सदस्यों ने पोषणीय हैं, उनके पुत्रा संतान भाग पा सकते 
हैं ॥ २२॥ 

द्वचामुष्यायर्णो पुत्र दोर्नो के उद्देश्य में पिण्डदान पृथक-पृथक्‌ करते 
हैं। बीजी ओर क्षेत्रिक का आधा स्वत्व ले सकते हैं ।। २३ ॥ 

अपुत्रिक संसृष्ट भ्राता का घन संसृष्ट भ्राता लेता है। निर्बीजो का 
भाई के अमाव में अन्य दायाद लोक लेते हैं ।। २४॥। 

भाइयों में अपुत्रिक भाई मर जाने पर या संन्यासी हो जाने पर 


१. द्वयचामूष्यापणका इति ए'ठान्तरम्‌ । तेव च मम चेत्युत्पादिताः 
क्षेत्रजाः पुत्रिकासुताश्च, ते द्वयो बीजिक्षेत्रिकयोः farsia दद्यः, उभयोर- 
नपत्यत्वे सर्वे हरेयुः, सापत्यत्वे उभयतोऽँशम्‌ । एवमोरसेस्तुल्यांशा 
भवन्ति । नाभ! १४/२२ द्र» मनुः ९/१४५, १६०, TTo eo २/१२०, 
बौधा० २/३/१८/१९ है 

२. विभक्ताः पुनरेकीकृता: संसृष्टिनः । तेबामनपत्यस्य दोयं संसृष्टिन 
एव विमजेरन्‌ | तेषामन्याभ!वेऽशभ!जो भ्रातरोऽन्ये विभक्ता असंसृष्टा! 
न तानियातू । निर्दीजेषु भ्रततृणामप्यभावे इतरान्‌ दायादान्‌ गच्छेत्‌ । 
नाभा, १४/२२३ 

३. विभक्तेष्वसंमष्टेषु कश्चिदनपत्यः प्रेयात्‌ प्रब्रजेद्वा, शेपा भ्रातरो . 
विषजेयुस्तदीयं धनम्‌ । स्त्रीधनाद्‌ यथोक्तादृते ¦ न स्त्रीधनं क्रढमेव गृह्यते 
ead घनं तद्भूरर्याया जीवनं मुक्त्वा । तस्यां मृतायां तदवि विभाज्यम्‌ 1 
नाभा० १४/२४1 aq भरणम्‌ एवं स्त्रीणां यद्भरणध्रतिपादकं वचनजातं 
तदविभक्तपत्नी विषयं च वेदितव्यम्‌ ॥ afao Jo ४११ Ko मनुः ६/२१२, 

Tre Ego २/१३८, विष्णुः १७/१७, गौतमः १८/२१ 


३६६ नारदस्मृति 


विभजेरन्धनं तस्य शेषास्तु स्त्रीचनं विना ॥ २५॥ 
भरणं चास्य कुर्वीरन्‌ स्त्रीणामाजीवितक्षयात्‌\ | 
रक्षन्ति शय्यां भतुरचेदाच्छिन्द्यरितरासु च ॥ २६॥ 
या तस्य दुहिता तस्याः fass भरणे मतः२ । 
वासंस्का रं* भजेर॑स्तां परतो विभृयात्‌ पतिः॥ २७ |! 
मृते" भतेयंपुत्रायाः पतिपक्षः प्रभुः स्त्रियाः । 
विनियोगात्मरक्षासु भरणे च स ईश्वर:॥ ash 
परिक्षीणे पतिकुले निर्मनुष्ये निराश्रये। 
तत्‌सपिण्डेषु वासतुसु पितृपक्षः) प्रभु: स्त्रियाः ॥ २६ ॥ 
क अन्य भाई स्त्रीधन को छोड़कर और सब बाँट कर ले जाते 
॥ RRN 
उनी स्त्री को आजीवन पोषते हैं अगर साध्वी होकर रहतो अन्यथा 
उसका धन जबरदस्ती ले जा सकते हैं ॥ २६ ॥ 
उस विधवा की जो दुहिता हो उसका भरणपोषण भोर विवाहादि 


संस्कार पितृधन से होती है और अनन्तर उसका पति उसका दायित्व 
बहन करता है ॥ २७॥। 


अपुत्रिका स्त्री का पति मर जाने के बाद पति का पक्ष उसका प्रभु 
होते हैं। विनियोग, आत्मरक्षा ओर भरणपोषण में पतिपक्ष ही कत्ता 
होते हैं !। २८ ॥ 
पतिकुल मनुष्यशून्य हो जाने पर निराश्रव अवस्था में या सपिण्डों का 
अभाव में पितृकुल स्त्री का प्रभु हो सकते है ॥ २६ ॥ 
१ Fo Alo Ego २/१४२ 
R. Zo या० स्मृ० २/१४१ 
३. आ संस्कारात्‌ इति पाठान्तरम्‌ 
४. मृते इति । पत्यौ मृते agarat: | मृत इति वचनात्‌ जीवन्‌ स एव 
पतिः । अपुत्राया इति वचनात्‌ सपुत्रायाः पुत्र एव । पतिपक्षः श्वशुरादिः, 
न पित्रादिः प्रभवति । विनियोगे क्षेत्रजार्थं तस्या रक्षायां भरणं च स एव 
पतिपक्ष ईष्टे, न पितृपक्षः नाभा० १४/२७, २८ 
५. पितृबिनियोगादि पितृपक्षेण कारयितव्यं, व्यवहार दृत्येव मर्थं मुपः 


` 


चतुथ अध्याय २६७ 


“श्वातन्त्र्याद्धि प्रणश्यन्ति कुले जाता afa feag; । 
अस्वातन्त्रयमतस्तासाँ' प्रजापतिरकल्पयत्‌ ॥ ३० ॥ 
पिता रक्षति कोमाये भर्ता रक्षति योवचे। 
पुत्रास्तु स्थविरे? सावे न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हति ॥ ३१॥ 
यच्छिष्टं” पितुदाथैम्यो दत्त्वर्णं पेतृकं च यत्‌ । 
्रातृभिस्तद्वि भक्तव्यमनूणी न स्याद्यथा पिता ॥ ३२ ॥ 


अपना कुल में जात होकर भो स्वतन्त्रता के कारण स्त्रियों नष्ट हो 
जाती हैं i इसलिये प्रजापति ने उनको अस्वतन्त्रता विधान की है ।। ३० ॥ 

faar कुमारी अवस्था में, पठि ataa Ñ ओर पुत्रों वार्घक्य में स्त्री की 
रक्षा करते हैं | स्त्री कभी स्वतन्त्रता नहीं प, सकतं। है ॥ ३१।: 

पिता का दाय से अवशिष्ट पितृ परिशोध के अनन्तर भाईओं चे 
विभाग किया जाता है जित प्रकार पिता ऋणी नहीं रहता है n ३२॥ 


त्यास: । परिक्षोणे इति i अमति पतिपक्षे भरणसमर्थ निर्मनुष्ये, तत्सपिण्ड? 
प्रभुः । तदभावे Praga ca भरणं दाप्य इति । पक्षेति। उभयपक्षाभावे 
राजा बिभृयःद्‌ रक्षेच्च i न स्वतन्त्रा कार्या । नाभा० १४/२६. 

१. पक्षद्वयावसाने तु राजा भर्ता स्मृतः स्त्रियाः । 

स॒ तस्था भरणं कुर्यान्नि गृहो यात्पयश्च्युताम्‌ ॥ 
इत्यधिकः पाठः व्यकः To १२९. 

२. अतोऽन्येरपि स्वस्त्रीणां यथा भअवत्यस्वातभ्तर्यं ada कल्पयितव्य- 
मिति शेषः । दुधप्रसंगादपि रक्षणं कत्त व्यम्‌ ॥ स्मृच० २३६ 

३. रक्षन्ति वाधंके पुत्रा इति पाठान्तरम्‌ | विधवावस्थोपलक्षणार्थेन्‌ ॥ 
नाभा० Zo मनुः ६/३, ५|१४८, गोत. १८|१, afao ५|१,२; बोधा 
२/३/४४|४५) Ato Ego १/८५. विष्णुः २५/१२,१३ 

४. fagara: पितृणां दत्तं पित्रा दातुमङ्गीकृतम्‌ । एवं च षितृणं 
परिशोध्य पश्चाच्छेषं वण्डनीयमित्यर्थः ॥ विचि प्‌ २१० Zo मनुः 
८/११६,६/१०४; वोधा० २/३|: mao २८/१; या० स्म्‌० २/११७ 


३६८ नारदस्मृति 


येषां' तु न कृताः वित्रा संस्क्रारविघयः क्रमात्‌ । 
कत्तेव्या ्रातृभिस्तेषां पेतृकादेव ते aag ॥ ३३॥ 
अविद्यमाने* पित्र्येऽथ स्वांशादुद्घृत्य वा पुनः । 
अवश्यकार्या: AEH भ्रातणां Gaara: ।। ३४॥ 
HIPAA? यश्चोवतस्तत्कार्यं कुरुते च यः। 
ञ्रातृभिर्भरणीयोऽसौ* पग्रासाञ्छादनत्राहनेः॥। ३५॥ 
विभागघर्मसन्देहे^ दायादानां = fa fara: | 


क्रमानुसार पिता बै जिनका संस्कार न हो पाया, पिता क्री मृत्यु के 
अनस्तर fagaa से असंस्कृत भाईओ का संस्कार किया जाता है॥ ३३॥ 

fagga का अभाव में अपना अंश से संग्रह कर qidira भाईओं वे 
असंस्कृत भाईओं का संस्कार अवश्य करना चाहिये ।। ३४ N 

कुटुम्ब के लिये करणोय हितक्रायं जो भाई करता है अन्य भाईओं 
मिलाकर भोजन, परिधान के साथ ga भाई का भार वहन करते 
हैं॥ ३५॥ 

दायादों का विभागविधि में सन्देह होने पर भाग और लिखित प्रमाण 


१. MIT संस्काराः भ्रातृभिः पितृधनादुपादाय साघारणात्‌ कतंव्या:। 
संस्कारार्थ घनं मुक्त्वाउन्यद्‌ विभजेरक्षित्यर्थ:। पितृद्रव्याभावे स्वांशात्‌ 
स्तोकं स्तोकं ग्रहोत्वा, वा णब्दादन्यतो वा arfacar. ज्येष्ठेरवश्यं कर्तव्याः 
संस्काराः । अकरणे कारयितव्य? राज्ञा ॥ नाभा० १४|३४. Fo या० स्मृ० 
२|१२४, स्मृच० २६९, विर० ४६३ 

२. कन्यकानां तु विवाहाश्ता: geant उपनयनरहिता: पित्रर्थाभावे 
स्वार्थादुद्द्त्व कार्याः, विवाहस्थो पनयनस्थानत्वेना वश्यकायंत्वःत्‌ ॥। स्मृच० 
२६६ 

३. अविभक्तावस्थायां दिभक्तानां वा साषारणप्रयोजनतत्परः साधारण- 
कार्ये चेत्‌ कुर्ते स इतरे्भरातृभिवर्घनोयो नासा दिभिः, येन निराकुलः सर्वेः 
कर्तव्यं करोति | नाभा० १४/३५ 

४. स भ्रातृमिब्‌ हृणीय इति पाठान्तरम्‌ । 

५, विभागरूपो ad: विभागधमं:, तस्य संशये जातो न वेत्याकारे, 


चतुर्थ अध्याय २६६ 


ज्ञातिभिर्भागलेहयेद्च पृथश्कायेप्रवर्तनात्‌ ॥ ३६ ॥ 
आआतुणामविभक्तानामेको घर्मः प्रवत्तेते । 
विभागे सति घर्मो हि तेषां भबेत्‌ पृथक्‌ पृथक्‌ Ren 
दानग्रहणपछ्वन्नगृहक्षेत्र परिग्रहाः । 
विभक्तानां पृथग्‌ ज्ञेयाः पाकधर्मागमव्ययाः' ॥ ३८ ॥ 
साक्षित्वं' घ्रातिभाव्यं च दानं ग्रहणमेव च । 
विभक्ता भ्रातरः क्र्युर्नाविभक्ताः परस्परम्‌ ॥ ३६ N 
थेषामताः क्रिया लोके प्रवतेन्ते स्वरिकथिनाम्‌ । 
विभक्ता ञ्रातरस्ते तु विज्ञेया इति fasaa: il yon 
adaa इशाब्दानि पृथग्‌ घर्माः पृथक्‌ क्रियाः । 


के द्वारा ज्ञातिओं को बुलाकर पृथक्‌ काय करना चाहिये ॥ ३६ U 

अविभक्त अवस्था में भआाईओं का एक ही धमं है। विभाग के अनन्तर 
उनका परिवार घमं पृथक पृथक्‌ होते हैं ॥ ३७ ।! 

दान, ग्रहण, पशु, अन्न, गृह, क्षेत्र, परिग्रह्‌, पाकक्रिया, लिखित प्रमाण 
झर व्यय विभक्तों का पृथक्‌ होते हैं ।। ३८॥ 

विभक्त भ्राताओं साक्षी, जामिनदार, दाता ओर प्रतिग्रहीता हो सकते 
हैं, farg अविषक्तों नहीं हैं ॥ ३६ us 

इन क्रियाये जिन भाईओं की होती हैं उनको निश्चित रूप से विभक्त 
areal कहे जाते हैं ।॥। vo ॥ 

एकाम्तवर्ती होकर भो जो भाईओं दस साल तक पृथक्‌ धमं और पृथक्‌ 


दायादानां ज्ञातिभिः faofa: कर्तव्यः । भागलेख्यं विभागज्ञापकं लेख्यं, 
पृथककार्यप्रवर्तनात्‌ पृथगायव्ययादिको यंप्रवृत्तिदशंनात्‌ tt fate ६०७ 
ह १. पाकधमंः पावंणादि:, आगमः घनाजंनादि: | व्ययो धर्नवनियोगः । 
fafa: २५३, मन्मते तु पाकपदेन वंश्वदेवादिहेतुभूतं पचनं, धमं पदेन पञ्च- 
महायज्ञादिः, आगमपदेन धनार्जनं, व्ययपदेन च स्थितार्जितघनविनियोग 
इति बोद्धव्धम्‌ । 

२. द्र सवि० ३४७ 


She 


२७० नारदस्मृति 


विभक्ता श्रातरस्ते तु विज्ञेया इति निश्चयः ॥ ४१ u 
यद्य कजाता* बहवः प॒थगघर्माः पृथक क्रिया 
पृथक्कमंगुणोपेता न ते pAg सम्मता: ॥ ४२ ॥ 
स्वान्‌भागान्यदि? दद्यूस्ते विक्रीणीरन्नयापि वा! 
FLAME ततूसर्वमीशास्ते स्वघनस्य तु ॥ ४३॥ 
ऊध्व विभागाज्जातस्तु पित्र्येमेव हरेद्धनम्‌ । 
संसृष्टास्तेन वा थे स्युविभजेरन्निति स्थितिः n vyu 
aa: क्षेत्रजस्चेत्र पुत्रिकापुत्र एव च। 


क्रिया करते हैं उन विभक्त भाईओं जान लिये जाते हैं ।। ४१॥। 


एक माता और पिता से उत्पन्न होकर भी यदि अनेक लोक पृथक्‌ 
ad, पृथक्‌ क्रिया, पृथक्‌ कर्म ओर गुण से युक्त कृत्य में समान न होकर 
अपना अपना भाग देते हैं विक्रय ऊरते हैं तो अपना धन का विनियोग 
इच्छानुसार कर सकते हैं क्योंकि वे अपना धन का स्वामी हैं ।४२-४३॥ 

विभाग के अनन्तर उत्पन्न पुत्रा पिता का अंश लेता है । अथवा उसके 
साथ जो संतृष्ट हैं उनके साथ उस पुत्र का विभाग होता Fu ४४ ॥। 

औरस, क्षेत्रज, पुरि का पुत्र, कानीन, सहोढ, गुढोत्पन्न, पौनभंव 


१. भ्रातरो बहवो यदि पथग्धमंवेश्वदेवपितुकार्यादयः प॒थक्कर्षणादि- 
क्रियाश्च, कमंफलेनापि पृथगेव संबध्यन्ते चेत्‌ , न PÒT ana 
चौर्याविष्वेकत्वेन मताः | नाभा० १४।४१ 

२. विभक्ता भ्रातरः स्वभागान्यदि दद्युविंक्रीणीयुर्वा न aaaf तत्सवं 
यथेष्टं कुपु : । यस्मात्ते विभक्ताः स्वघनस्येशा: स्वतन्त्रा: स्वामिन इत्यर्थः । 
पमा० पृ० ५६८ 

३. विभक्तयोर्मातापित्रोविंभागे विभागातु पूवं मुत्पन्नो न स्वामी 
विभक्तजएच भ्रातुभगि न स्त'मीत्यर्थः । मिता० २/१२२, Fo व्यक० १५२, 
मनुः ९/२१६, या? Ego २/१२२, गौत० २८/२६, fao १७।३ 

४, ये आद्या षडोरसादयो गढोत्पन्तान्ता। संततिश्च दायादाश्चेति 
क्केचित । बन्धूनां च दायं गितृस्वमपि लभन्त इत्यर्थः | इतरे षट्‌ पितुरेव 
दायं लभन्ते न सपिण्डानाम्‌ | qa: पूवं: श्रेयान्‌ उत्तर उत्तर ऊनः रिक्थ- 


चतुथ अध्याय २७१ 


BINA सहोढश्च गूदोत्पन्नस्तथेव च॥ ४५॥ 
पोन भेत्रोऽपविद्धशच लब्धः क्रोतः कृतकस्तथा | 
स्वयं चोपगतः पुत्रा द्वादशेष उदाहृताः॥ ४६॥ 
एषां षड्‌ बन्धुदायादाः षडदायादवान्घवाः' । 
पूर्व: पूर्वः स्मृतः श्रेयाञजघन्यो यो य उत्तरः ॥ ४७॥ 
छिन्नमोगे गृहक्षेत्रे सन्देहो यत्र जायते । 
Seta भोगविद्द्ि्वा साक्षिभिर्वा समाहरेत्‌ ॥ ४८ ॥ 
क्रमाद्धोते प्रपद्य रन्मृते पितरि वा gaq U 
ज्यायसो ज्यायसोऽलाभे कनीयान्नृक्थमहेति ॥ ४९ ॥ 
पुत्राभावेः तु दुहितातुल्यसन्तानकारणात्‌। 


अपविद्ध, लब्ध, क्रोत, कृतक और अपविद्ध ये बारह प्रकार पुत्रों 
हैं ॥ ४५-४६ ॥ 

उनमें से पहला छे बन्धुदायाद ale अनस्तर छ अबन्घदायाद हैं 1 
उनमें पुवं-पूर्व श्रेय और उतरोतर जघश्य हैं ।। ४७ 1) 

अपना भाग छिन्न हो जाने से, ग्रह ओर क्षेत्र के बारे में सन्देह हो 
जाने पर लिखित प्रमाण ओर भोग दखल जानने वाले साक्षिओ की सहा- 
यता से पुत्रों अपनः भाग निश्चित कर सकते हैं vs tl 

पिता का मरण के अनन्तर क्रमानुसार पुत्रों पितृधन का स्वामी होते 
हैं 1 ज्येष्ठों का अभाव से कनिष्ठ रिक्थ्र। ही होते हैं ॥ ve ॥ 

पुत्र के अभाव में पुत्री gar को तरह होती है । बयोंकि Gor ate कध्या 
भागादी । पूर्व उतर विभूयाद्‌ 'अंशानां चौदनं दद्यात्‌ तदंशा eat इति । 
नाभा० १४/४५ R : 

१. Fo मनुः ६(१५८-१८४; विष्णुः १३/१-२६; वसि० १७/१२-३६; 
बौधा० २/२/३/१४-२२: Alo स्मु० २/१२८-१३२ 

२. पुश्राभावे सर्वाननुक्रम्य वचनात्‌ सवीभावे दुहिता हरेत्‌ । अपुत्रस्य 
वुत्रिकापुत्रेण तुल्य ऽभ्तान दशनात्‌ । 'तस्यामात्मन्ति तिष्ठन्त्यां कथमन्यो 
घनं gta’ इति। स 'दोहित्रोऽप्यमुत्रेतं संतारयति पोत्राबत्‌' इति 
चोक्तः । द्वावपि सन्तानकारकौ | तस्मात्‌ पुत्रामावे तत्तल्यत्वादभ्येभ्यः 
प्रत्यासत्तेदु feat हरेत्‌ ॥ नाभा० १४/४७ Ze २/६/ १४४ 


२७२ नारदस्मृति 


gasa दुहिता चोभो fag: सन्तानकारको ॥ ५०॥ 
i अभाव)? तु दुहितणां सकुल्या बान्धवास्ततः। 
| ततः सजाति: सर्वषामभावे राजगामि तत्‌ ॥ ५१॥। 
| AJA AANA: स्याद्राजा घमपरायण:* । 
| तत्‌ स्त्रीम्या जीवनं दद्यादेष दायविधि; स्मृतः ॥ ५२ ॥ 
इति नारदीये घ्म शास्त्रे दायभागो नाम त्रयोदशं 
व्यवहारपदं समाप्तम्‌ | 
l पिता का ही सन्तानो हूँ ॥ ५०॥। 
दुहिताओं का अभाव में agea, बान्धव क्रमानुसार घन लेते gI 
उनके अभाब में सजाति लेते हैं सबका अभाव में धन राजगामी होता 
है॥ ५१ ॥ 
ब्राह्मणों को छोड़कर धमंपरायण राजा धनस्वामी की स्त्रियों को 
ग्रासाच्छादनादि सुरक्षा देता है । यह दायद्रिधि धर्मशास्त्र में कहा गया 
है॥ ५२॥ 
इस प्रकार नारदीय धमंशास्त्र में दायभाग नामक त्रयोदश 
व्यवहार पद समाप्त हुआ । 


ng 
क É १. दुहित्राभावे सकुल्याः सपिण्डाः । तदभावे araar: संबन्धि: | तद- 
भावे सजात्या: समानजातीया मित्रभताः। तदभावे राजा हरेत्‌ । राज- 
MAA, तदन्यत्र AAMT | तन्तु ब्राह्मणेभ्य एव देयं, न भाण्डागारं 
प्रवेशयेद्‌ ध।मिकः इतरो gafr धर्मनिरपेक्ष: । यदेतरेषां हरति तदा स्त्रीणा 
जीवनं दत्त्वा WI FCT ॥ न!भा० १४/४९ 
२. Fo मनुः ९/१८५-१८६; या० Ego २/१३५, १३६; afao १७[८१= 
८४, विष्णुः १७/४१४, आप० २/६/१४/२-५; गोत० २८/३१,४१,४२ 
इति श्रीपुरुपोत्तमपुरीवास्तव्यपण्डित श्रीत्रजकिशोर care प्रणीता 
नारदध्मृतिदायभागाख्य त्रयोदश व्यवहारपदत्तिलोत्तमा 
टिप्पणी समाप्ता l 


— 


चतुथ अध्याय २७३ 


Way 
सहसा? क्रियते कर्म यत्क्रिज्चिद्वलदविते: । 
तत्‌ साहसमिति maa सहो बलमिहोच्यते nen 
मनुष्यमारणं स्तेयं परदाराभिमझशनम्‌। 
पारुष्यं द्विविधं sta साहसं च agag uR u 
तत्‌ पुनस्त्रिविघं\ aa प्रथमं मध्यम तद्या। 
उत्तमं चेति शास्त्रेषु तस्योक्तं लक्षणं पृथक्‌ ॥ ३॥ 
फलमूलोदकादीनां" क्षेत्रोपकरणस्य F! 
बल भोर दपं के साथ जो कम सहसा किया जाता है वह साहस का 
नाम से कहा जाता है क्योंकि ‘ag’ का अर्थ बज है ।! १।। 
मनुष्य की हृत्या, स्तेय, परस्त्रीगमन ओर दो प्रकार पारुष्य को लेकर 
साहस चतुविघ है। Vil 
वह फिर प्रथम, मध्यम और उत्तम भेद से तीन प्रकार है उनका 
लक्षण भी पृथक्‌ है ॥ ३॥ 
Ga, मूल, उदकों का क्षेत्र ओर उपकरण का भङ्ग, जबरदस्त हरण 


१. सहसा बलेन बलव: प्रसह्य प्रतिज्ञानं यत्किस्चित्कमं क्रियते पर- 
स्वहरणादि, तत्साहसमिति चतुर्दशं विवादपदभुच्यते । सहो बलं तस्मिन्‌ 
भवं साहसम्‌ | नाभा० १५१, Fo मनुः |३३२, Alo Ego २/२३० 

२. साहसं पञ्चषा स्मृतमिति afao ( २६३ ) पाठ: | प्राणिहित्ता 
स्तेयं परदारपरिग्रहो वाक्यारुष्यं दण्डपारुष्यमित्युद्देशः। इह च साहसे 
रक्षितुज्ञानवारणं नास्ति, स्तेये तु तदध्तोति तस्याराहसत्वादुक्तविभागानु- 
पपत्तिः स्तेवलक्षणे साहसलक्षणे चाव्याप्तिः । रक्षिसमक्षक्ृतस्थावि परद्रव्य- 
ग्रहणस्या पह्नवे स्तेयत्वादतत्समक्षकृतस्य/पि परदाररिग्रहादे TANT | 
afao २६४-४ 

३. aaga त्रिविधं, प्रथमं, मध्यमम्‌ उत्तममिति । फल्गुसारादिविषय- 
भेदेन मनुसंहितासु शास्त्राभ्तरेषु च तस्य त्रिभ्रकारस्यापि लक्षणमुक्तम्‌ | 


नाभा० १५|२ k 4 
१. परपरिग्रहे फलमूलोदकशाकपुष्पादीनां क्षेत्रोपकरणस्य gagna- 


१८ ना० tHe 


का हे. अक. A शा 


Saws 


२७४ नारदस्मृति 


भङ्गाक्षेपावमर्दाद्यः प्रथमं साहसं स्मृतम्‌ ॥ ४॥ 
बासःपश्वञ्नपाक्ानांः गृहोपकरणस्य च। 
एतेनेव प्रकारेण मध्यमं साहसं स्मृतम्‌ ॥ ५॥ 
व्यापादोः विषशस्त्राद्यः परदारामिमशंनम्‌ 1 
प्राणोपरोधि यच्चान्यदुक्तमुत्तमसा रसम्‌ । ६ ॥ 
तस्य दण्डः क्रियापेक्ष:* प्रथमस्य शतावर:। 
मध्यमस्य तु गास्त्रज्ञद्‌ ष्टः पञ्चशतावरः॥ ७ ॥ 


ओर खतरा करना प्रथम साहस है li ४॥ 

वस्त्र, पशु, अन्न और पान का तथा गृह और उपकरणों का इस प्रकार 
नाश करना मध्यम साहस है ।। ५॥ 

विष ओर शस्त्रों के द्वारा मारण, परदार का जबरदस्त गमन और 
प्राणह।निकर कमे उत्तम साहस su ६ ।। 

उसका दण्ड कार्यं का परिमाण के अनुसार कम से कम सौ पण होता 


है । मध्यम साहस का कम से कम पाँच सौ पण दण्ड पास्त्रज्ञो ने बताया 
Buel 


रत्रादेः भङ्गः, क्षेत्रोपकरणस्य फलकन्दशाकादीनामाक्षेपो हरणं, जदकादेश्च 
सेतोरवमदं:, सस्यादेश्चाहरणं, सर्वेषां वा यथासंभवम्‌ । एतत्प्रथम साहस- 
मल्पद्रव्यःपड़ारविषयम्‌ | नाभा० १५/३ 

१. वस्त्राणां पशूनामज्ञादीनां पक्वान्नस्प क्षीरादेग्र होपररणस्य घट- 
पीठकोलूखलमुलणूदिः पूर्वेदद्‌ भङ्गादिकरणं मध्यमद्रव्य!वषयत्वन्मध्यमं 
साहसम्‌ । नाभा० १५/४ 

२ व्यापादो मारण त्रिषशस्त्राग्तिहस्तमुष्टयादिभिः । परदाराणां 
चातिक्रप: | अन्यदपि येन म्रियते तस्यानुष्ठानं पुश्रमरणकथनाद्यतृतं, तद्‌ हि 
उत्कृष्टिषयत्वादुत्तमसाहसम्‌ | नाभा० १५/५ 

३. क्रिया द्रव्यं तदपेक्षो द्रव्यतत्सरापेक्षो भिद्यते । तत्र प्रथमस्य तावत्‌ 
फलादिविशेषवशातु पञ्चशत!दारम्य यावच्छतं, न शतादर्वाक्‌ , अल्पेऽप्यप- 
राधे बहुदण्डव चनं प्रसङ्ग निवृत्त्ययंम्‌ | मध्पमसाहसस्य सद्त्नादारभ्य यावतु 
पञ्चशतानि | arate १५|६, द्र» afao ४५२ 


चतुथे अध्याय २७५ 


sae" साहसे दण्ड: सहस्रावर इष्यते । 
बघः सवेस्वहरणं पुरान्निर्वासनाद्ूने । 
तदङ्गच्छेद इत्यक्तो दण्ड उत्तमसाइसे॥ ८॥ 
अविशेषेण सर्वेषामेष दण्डविधिः स्मृतः। 
amga ब्राह्मणस्य न बध त्राह्माणोऽहति॥ & ॥ 
faza} मूण्डनं दण्डस्तस्य निर्वासनं पुरात्‌ । 
ललाटे चाभिशस्ताङ्कः ध्रयाणं गर्दभेन Bu १०॥। 
sarai” संव्यवहार्यो तौ घृतदण्डो तु पूवयो: । 


उत्तम साहस में भ्यूनातिन्यून हजारो पण दण्ड है; ag, सवंस्वहरण, 


नगर से निर्वासन, शरीर में चित्रो और अंगच्छेद उत्तम साहस दण्ड 


है ।। ८ ॥ 


सबके लिये यह दण्ड निविशेष में fi वध के चिना अन्य सब दण्ड 
ब्राह्मण का है । ब्राह्मण वधय!ग्य नहीं है ।। eu 
उसका मुण्डन, नगर से faataa, ललाट में अभिशाप का चित्रांकन 
और TER के ऊपर भ्रामण दण्ड हैं ॥ १५ i 
प्रथम ओर मध्यम साहस में प्रायश्चित्ताचरण और दंड भोग से पुरुष 
लोक व्यवहार योग्य होता है । उत्तम साहस में दण्ड पाकर भी संभाषण 
१. वघ्रस्ताडनादिः, सर्वेस्त्रहरणं, ततो महति पुराग्निर्वासनं बधादि 
कृत्वा, ततोऽपि महत्ति पूर्वत्रयमङ्कूनं च, येनाङ्गेन हस्तेन पादेन वा साहसं 
कृतं तस्य छेदनम्‌ । एवं प्रकारो दण्ड उत्तमप्ताहसे । नाभा० १५/७, Fo 


राको० ४६१ 
२. ब्राह्मणस्य तु वधो नास्ति, तुल्यदोषत्वेऽपि जातेः पूज्यत्वात्‌ । नाभा 


३. अभिशस्ताङ्कुनं कुवकुटाद्यं क्रमात्‌ कायम्‌ । नाभा० Zo गोत, 
१२/४६-४७३ विष्णुः ५/२-८, या० Ego २/२७०: मनुः ८/१२४, 


३७६-३५० 
४. प्रथममध्पमयोश् कर्तारौ दण्डितो कृतप्रायश्चित्तौ च संभोजनादि- 


महतः, न त्याज्यो । उत्तमसाहसे तु धृतदण्डोपि त्याज्य एव न सुभोज्यः 
नाभा० १५/१० 


LES हक. 


~ eee 


Sse 


२७६ नारदस्मृति 


धृतदण्डोऽप्यसंभाष्यो श्रेय उत्तमसाहसे॥ eeu 
तस्येव भेदः स्तेयं स्याब्रिशेषस्तत्र दुष्यते । 
आधिः' साहसमाक्रम्य स्तेयमाधिश्छलेन तु ।। १२ ॥ 
तदपि त्रिविघं प्रोक्तं द्रव्यापेक्षं मनीषिभिः । 
्षुद्रमध्योत्तमानां तु द्रव्याणामपकर्षणात्‌॥ १३॥ 
मृदद्भाण्डाऽनल्वट्वास्थिदारूचर्मतृणःदि aq 
amaci कृतान्नं च क्षद्रद्रव्यपुदाहूतम्‌ ॥ evi 
वासः रौशेयवजेी च गोवर्ज? पश्षवस्तथः । 
Fraga लोहं = मध्यं त्रोहिजशा अपि ॥ १५॥ 
हिरण्यरत्नकौशेथस्त्रौपुंभोयजवालिनः^। 


aia नहीं होता है ।। ११ us 

स्तेय saat एक भेद है । वहाँ कुछ विशष दिखाई जाता है । बलपूर्वक 
लेना आधि और छलपूवेक लेना स्तेय है 1 १२॥। 

ag भी द्रव्य का परिमाण के अनुसार तोन प्रकार है । द्रव्यों का अप- 
हरण के कारण क्षुद्र, उध्यम और IIA उनका क्रम हैं ॥ १३।' 

gas के द्वारा निर्मित यात्र आसन, खट, अस्थि, wins, चर्म, तृण, 


qarT और भात ये सब क्षद्र द्रव्य है ।। १४ !! 
पट्टुवस्त्र व्यतिरिक्त वस्त्रों, गो व्यतिरिक्त गौओं, और सुवर्णव्यतिरिक्त 
लोहे धान और जव ये सत्र गध्यवर्गीय द्रव्य हैं ।। १५॥। 


हिरण्य, रत्न, कौशेय वस्त्र, स्त्री, gag, गो, गज, aT, और देवता, 


१. आधिद्रंग्यहरणम्‌ | तद्यदाक्रम्य ; रक्षकातवधीयं fear तत्साह- 
सम । यत्त aaa गोपनेन ga तत्स्तेयम्‌ | fate २५७ प्रसह्य बलात्‌ AT- 
ज्ञातमादानं स्तेयमित्युच्यते । एष एव तस्य साहूसस्य भेदो विशेषश्ब। 
नाभा० १५/११, द्र० मनुः ८/३३२ 

२. कौशेयपयु दासात्‌. तत उत्कृष्टपत्रपट्ट।र्णादिव्युदाँसञोऽर्थात्‌ । नाभा 

, गोवर्जमजादयः पशवः । गोअर्जन!द्‌ हस्त्यादिवमितम्‌ । नाभा 
हरण्यवर्जितानि ताञ्जायस्त्रपुतीसादीनि । अत्रापि मण्य दिपयु दासो 
द्रष्टव्यः | नाभा 

५, Fo मनुः ८|३२२ 


चतुथ अध्याय ३७७ 


देवब्राह्मणराज्ञां च विज्ञ यं द्रव्य मुत्तमम्‌ ॥ १६ ॥ 
उपायेवित्रिधेःः सर्वेः ऊल्मरथित्वापकर्षणम्‌ । 
सुप्त प्रमत्तमत्ते भ्यः स्तेयमाहुमेनीषिणः ॥ ७ ॥ 
सहोढ्ग्रहणात्‌ः स्तेयं रोहढृमत्युपभोगतः। 
शङ्का त्वसज्जने#त्त्वादन्यायव्ययतस्तथा) ॥ `८॥ 
भक्तावकाल्ञदातारः स्तेनः नां ये प्रसपताम्‌। 
wee य उपेक्षन्ते तऽपि तद्दोषभ'गिनः॥ १९॥ 


ब्राह्मण और राजा का द्रव्य उत्तम द्रव्य के वर्ग में अन्तभूक्त हैँ ॥ १६ il 
सुप्त, प्रमत्त ओर मतों से सब प्रकार उपःय के द्वारा द्रब्य का अप- 
हरण करना मनीपिओं ने स्तेय’ कहा है ॥ wots 

अपहूत द्रव्य का प्राप्ति से स्तेय' होता हे । अति उपभोग से छौ स्तेय 
होता है । अप्तज्जन लोग के साथ dot शंका के करण अनुचित व्यय हेतु 
स्तेय होता है।। Wa ul 

प्रवेश कर जाने पर स्तेतों को भजन और अप्रकाश देनेवाले स्वयं 
सामर्थ्यंसम्पश्न होने पर भी अपेक्ष! 5#रनेडाले सब स्तेय दोष के भागौ 
हैं।! १६ 1! 

१. उथायविंविधे: सन्देशकूटलेख्यसम्ध्रिच्छेद्ग्रत्थिभेःायरेषां त्रिप्रका- 
राणां च वञ्चयित्वा स्वामिनोऽपहरणं सुध्तमसप्रमत्तेभ्यश्व त्रिप्रकार 
स्तेयमाहुः | नाभा 

२. लोप्त्रेणा पह्ृतद्रव्यै हदे शेन सह ग्रहणादवसराभावे स्तेयम्‌। MAT- 
सावे अतिमोगात्‌ पूर्वावस्थाया गन्ध्रमाल्येवध्त्राढीनाम्‌ । शङ्क्या सर्वं 
दृष्ट्व शङ्कित इवोद्विग्न इव भवति, तत्रापि स्तेयं शपाव्यम्‌ : नाभा 

३. न विद्यते आय: आगमो यश्य HISIA: | अनायस्य व्ययोऽनाय- 
व्ययः । ताभा०, द्र० Ato स्मृ० ९/२३६ 

४. स्तेनानां मुषितु गच्छतां, मुषित्वा बोपसपंतां, ये भक्तदा: RIA- 
पुवंकमवकाशदातारश्च प्रच्छादनाथँ मोषनियानार्थंम्‌ । जनिकतु: प्रकृतिः 
( पा० qo १/४/३० ) इति ज्ञापकात्‌ तृजन्तेन समासः। अभिधावतेत्यु- 
दूघोषिते arg शक्ताः सन्तो ये चोदासीन्येन आसते, ते सर्वे चोरतुल्याः। 
नाभा० Zo मनुः ६२७5, या० Ego २| १७६ 


if 


es नारदस्मृति 


उत्क्रोशतां' जनानां च ह्रियमाणे घने तथा । 
श्रुत्वा ये नाभिधावन्ति तेऽपि तद्दोषभागिनः ॥ yo ti 
साहसेषु य एवोक्क स्त्रिषु दण्डो मनीषिभिः । 
स एव दण्डः स्तेधेऽपि द्रव्येषु त्रिष्वनुक्रमात्‌ yeu 
गर्वादिष्रै प्रणष्टेषु द्रथ्येष्वपहृतेषु ar | 
पदस्यान्वेषणं कुर्यु रामूलत्तद्विदो जनाः ॥ २२॥ 
ग्राम ad विवदते व' यत्र संनिपतेतु पदम्‌ । 


घन अपहृत हो जने के समय उद्धा रक्रामी पुरुषका आह्वान सुन भो 
जो उपस्थित लोग दौड़कर उद्धार के लिये प्रयास न करते हैं वे भी स्तेय 
दोष के भागी Fi Rou 

मनीषिओं ने areal में यों तीन प्रकार दण्ड कहे गये हैं वे भी 'स्तेय' 
में क्रमानुसार त्रिविध दण्ड हैं ।। २१ ॥ 

गोग्नों खो हो जाने पर यः द्रव्यं क! अपहरण हो जाने पर प्राणोओं 


का पादच्रिटन जाननेवाले कुशल afa के द्वार! अन्वेषण करना 
चाहिये n २२ ॥ 


गाँव में गोशाला में या शून्य स्थान में जहाँ पदचिहन दृष्टिगोचर 
होता है उस स्थान को अगर छोड़कर अन्यत्र चोर नहीं गया है तो उस 


१. उत्क्रोशतां धनं गृहीत्वा चोरा गच्छन्ति परित्रायध्व ०रित्राग्रध्व- 
मिति, at हियमाणे आह्वान कुर्वतां ये न धावन्ति शक्ता अशक्ता वा, 
तेऽपि तद्दोषेण संबध्यन्ते । नाभा०, द्र» मनुः ६/२७५ 

२. Zo मिता० २|२७०, २७५, अप० २/२७५, Ao fdo ४५५ 

३. गवादिषु गोऽजाविमहिषाश्वादिषु प्रणष्टेषु द्रव्येषु वा सन्िच्छेदना- 
दिनाऽपहृतेषु गव!दिषु, मनुष्यपदेन यतोपहृतं द्रव्य तत आरभ्य यत्र 
प्रविष्टं गच्छेत्‌ घोषे वा त।वदन्वेषणं Fy: अपु मानुषा दिपदज्ञानकुशला- 
धिष्ठिताः | arate 

४. ग्रामादौ यत्र हत्पदं प्रविष्टं, तेन प्रामादिना चोरदोषोऽनुभवितव्यः, 
स ग्रामादिस्ततो ग्रामान्निगंत्यान्यत्र न नयेच्चेत्‌ । अन्यत्र स मुच्यते यो 
नयेत्‌ ! इतरस्याप्येषव गतिः | नामा | Zo या० Ego २/२७१ 


चतुथ अध्याय २७९ 


वोढव्यं तद्‌ भवेत्तेन न चेत्‌ सोऽन्यत्र तन्नयेत्‌ ॥ २२ ॥ 
पदे? प्रमढे भग्ने वा विषमत्व।ज्जनान्तिके । 
यम्त्वासन्नतरो ग्रामो व्रजो वा तत्र पातयेत्‌ ॥ २४॥। 
aqsa द्वयोर्यत्र तेन प्रायोष्शुचि्जन: 
पूर्वाग्शाधेदुष्टा वा संसृष्टा वा दुरात्मभिः।॥। २५॥ 
ग्रामेऽव नवें ष णं HA ६चण्डालबघकादयः। 
स्थान के लोग स्तेय सम्पकंवाले है वेसा मानना पड़ेगा, अगर उक गाँव 
देकर दूसरा स्थान चल गया तो उस गाववाले दोष से मुक्त हो जाते 
हैं॥ २३ ॥। 
पदचिहन स्पष्ट नहीं है या भूमि उन्नतावनत के करण पदचिहन भग्न 
है तो अप्रकाश्यभाव से निकटवर्ती गाँव या गोचारण भूमि में अन्वेषण 
करना चाहिये ॥ २४ ॥ 


समत? रास्ते पर दोनों का पादचिह्न यदि दुष्ट होता है तो वह 
लोक असाधु है tat समझना चाहिये । इस स्थल में पूर्व अपराधों से संपृक्त 
दुष्ट चोरों के साय उमका सम्बन्ध है जो कि इस चोरी में शामिल है-- 
ऐसा मालप होता है ॥ २५ it 


चोर है” ऐवा निश्चित हो जाने पर चण्डाल और पशु आदिजीव 


१. ग्रामाद्‌ बहिरिटव्यां sus न ज्ञायते तत्पदमतश्चेतश्च पदबहुंत्वात्‌ । 
भग्नं वोपयु परि गमागमवैषम्याद्‌ । यत्र पदं अन्नं प्रणष्ट प्रमूढ वा, तस्य 
देशस्य संनिकृष्टतरे ग्रामे ब्रजे वा तच्चोयं पातयेत्‌ । तथा सति त एज रक्षि- 


ष्यन्ति agag । एवं कृते चोराणां प्रवेशनिर्गम।मावान्तिश्योरता wafa । 
नाभा० Glo Ego २/९७२ 


२. यत्र तत्पदं अग्नं प्रमूढं वा तस्य देशस्य तुल्याध्वनौ ग्रामौ यदि 
स्यातां, afena देशे चोरप्रायो निःसत्यशोचो जनः पूर्वकार्य एव संभावितः 
निपाददासी पतिद्युतकरशौण्डिका दिभिः संसृष्टः, तत्र पातयेदित्येव । तत्र हि 
संभाव्यते चोरत्वम्‌ । तदाभूतो जनः शक्तोऽत्यनार्य्रायः । तस्मिन्‌ सत्यना- 
यंप्राये न्याय्यं पातयितुम्‌ | नाभा 

३. ग्रामेयु चोराश्वेषणं कुयु:। ग्रामग्रहणे नगरस्यापि द्रष्टव्यम.। 


२०० नारदस्मृति 


रात्रिसञ्चारिणो ये च afg: कुय्‌ बंहिद्चरा: i २६ ॥ 
स्तेनेष्वलभ्यमानेष्‌^ राजा दद्यात्‌ स्व काद्‌ गृहात्‌ | 
उपेक्षमाणो ह्येवस्वी घर्माइर्थाच्च हीयते ॥ २७॥ 
- इति नारदीये धमंशास्त्रे साहसं नाम चतुर्दशं 
ब्यवहारपदं समःप्तम्‌ | 


हत्याकारी भ्रष्ट औरो राठ में विचरण करनेवाले बाह्याचारी लोग को 
gaar रूप से नियुक्त कर चोरों का सन्धान करना चाहिये ॥ २६ [| 
चोर का सन्धान यदि न हो सकता तो राजा स्वयं अपना स्वाजिंत 
घन से अपहूत द्रव्य का स्वामी को क्षतिपूरण घन देना चाहिये । चोर की 
उपेक्षा करने से राजा पापी होकर धमं और अर्थ से च्युत होतः है ।। २७॥ 


इस प्रकार न'न्दधर्षशास्त्र में साहस नामक चतुर्दश 
व्ययहारपद समाप्त हुआ | 


SEs 


चण्डालाणच वधकाएच चेटिकागोमलिकाशौण्डिकादयश्चराः रात्रिसच्च! रिणो 


येच भाण्डवाहिकुमिण्डि5पुरुषाः, ग्रामादिषु बहिरिवेयणं कुयु।रत्यैव । 
नाभा० Zo मनु० &|२६७ । चण्डालादिषु गुप्तचरत्वचिहने नव विश्वसिति 
झटिति लोकः इति मन्मतिः ! 

३. चोरेष्वलम्यीनेपु राजा स्वघदाद्‌ दद्यात्‌ तद्धन, नास्ति तस्य रक्षि 
तव्यस्पारक्षणातु स्वदोपान्नष्टंवातु ; उपेक्षमाणो$ददत्‌ स्वध्नःच्चोरमन्थि- 
स्थादाषयश्च स्वार्थात्‌ तन्निमित्तःद्धौयते | तस्माद्य थौबतं कत्तंव्यम्‌ । नाभा० 

इति श्रीपुरुषोत्तमपुरीवास्तव्यपण्डित श्रीब्रजकिशोरस्वाईं्रणीता 

न।रदस्मृति साहमाख्यचतुर्दशव्यवहारपद तिलोत्तमा 
टिप्पणी समाप्ता | 


GOS 


चतुर्थ अध्याय २८१ 


वाक्पारुष्यम्‌ 


देशजातिकुलादीनामाक्रोशन्य ङ्गसंयुतम्‌? । 
aga: प्रतिकूलाथं दाक्रपारुष्ये तदुच्यते । १ ॥ 
निष्ठदुराश्लीलतीव्रत्वात्तदपिर त्रिविधं स्मृतम्‌ । 
गौरवानुक्रमात्तस्य दण्डोऽप्यत्र क्रम!द्‌ गुरु: २॥ 
साक्षेप निष्ठुरं ज्ञेयमश्लीलन्यङ्गसंयुतम्‌ | 
पातनीयेुपक्रोशे स्तीव्रमाहमेनी षिणः ॥ ३॥ 
देण, जाति और कुलों का निन्दापरक आक्रोश वचन ओर प्रतिफूल 
मन्तव्य को “AAT पारुष्य’ कहा जाता है ॥ १॥ 
निष्ठुर, अश्लील और तीव्र भेद से यह तीन प्रकार है क्रमानुसार 
यह गुरु होने के कारण दंड भी उमका क्रमानुसार गुरु होता है ॥ २॥ 
आक्षेप पूर्वक बोलना fasst है । अप णब्दों से बोलना “अश्लील है 
और पतनीय कमं से संबन्धित कर आक्रोशपूवंक बोलना ‘aa’ है ~-ऐसा 
मनीषिओं ने कहा है !। ३॥ 


१. यो यस्मिन्‌ देशे जातस्तद्देश संबद्धं, जातिब्रiह्मणादिः तञ्जातिसंबद्ध 
च, gadaa च | विद्य शिल्पस्वजनादिसवसं३द्ध चाक्रोशन न्य्गरूपम्‌ 1 
तेषां तत्राक्रोशः प्रसिद्ध एवं। cage मर्मगोप्यम्‌ । 3दुमयसंयुक्तं देशादि- 
विषयं प्रतिकूलाभिधेयं वचः (sm) पररुष्यमुच्यते । aro, मिता० 
२/२०४ 

२. अपि araga तित्रिधित्युक्तं ada वाउपारुष्यमपि त्रिविधं 
निष्ठुरत्वादण्लीलत्वात्‌ तोब्रत्वाच्च | गौस्वानुक्रमादस्प तिविघम्य गौरवं 
कमेण । निष्ठुरादश्लोलं गुरुः ततोऽपि तीब्र, तेनेत क्रमेण दण्डो$वि fafaa 
एव लघुलेघो गुरुगु रो । नाभा 

३. साधिक्षेपं मार्तवंशपा तब पिता च त्वमपि न किञ्चित्‌ जानासि 
इत्यादि निष्ठुरम्‌ agaga अश्लीलम्‌ । Tada: चोरस्त्वं गुरुतल्पग 
इत्यादिभिरपवादेयु'तं वचस्तीब्नमुच्यते | उत्तरोत्तरो गुरुः। नाभा०।द्र० 
faato २|२०४ 


ss 


२८२ नारदस्मति 


दण्डपारुष्यम्‌ 
परगात्रेस्व भिद्रो हो? हस्तपादायूघादिभिः । 
भस्मादीनामुपक्षेपं देण्डपारुष्यमुच्यते uyu 
तस्यापि दुष्टं त्रेविध्यं मृदुमध्योत्तम क्रमात्‌ । 
अवगोरणरेनि:शङ्कुपाननक्षतदशंनैः ॥ ५॥ 


हीनमध्योत्तमानां लु द्रव्याणासपकर्षणात्‌ | 
त्रीण्येव साहसान्याहुस्तस्त्र कण्टकशोधनम्‌ ।! GU 
विधिः" पञ्चविघस्तृक्त एतयोरुभयोरपि। 
विशुद्धिदेण्डभाक्त्वं य॒ तत्र संवध्यते यथा॥ ७॥ 
हस्त, पाद और आबुधों के द्वारा दुसरा लोक का शरीर में प्रहार 
करना, भस्मादि द्रव्थको RSAT, AS पारुष्य' कहा गय! है li ४ ॥ 
मृदु, मध्यम ओर उत्तम नाम से यह भी तीन प्रकार हैं। यथा 


अवगोरण ,पदाघान करना), निःशङ्करातन ( बलप्रयोग पूर्वक स्थानच्युति 
करना ), ओर क्षतदर्शन (क्षत ३रके रक्तपात करना )।। ५ ॥ 


हीन, मध्यम और उत्तम zeal का अपकषंण करना तीन प्रकार साहसं 
€ । वहाँ कंटकशोधन किया जाता है॥ ६॥ 


इन दोनों का पांच प्रकार विधि है । वहाँ विशोधन और दंड भोगना 
जुड़ा हुआ है ।। ७ ॥ 


१. रोषात्‌ परणरीरेष्वभद्रो हः । प्रहरणं हस्त॥दिभि; भस्मा दिमिश्चो- 


पघातो रज्जुपाषाणादिभिए्च भस्प्रधूलीपानीयाशुच्यादिना दण्डपारुष्य- 
मुच्यते । नामा 


२. अवगूरणं शस्त्राद्युल्लासनम्‌, निःणङ्कपातनं सरुधिर क्षतदर्शनपदेन 
बिवक्षितमुत्तमम्‌ । विर० २६० 
३. हीनेति | निक्ृष्टमध्यमोत्तमानां द्रव्याणां हरणात्‌ त्रीणि agag- 


क्तानि। तान्येवैसानि दण्डपारुष्याणि। तेषां च शोधनमुकतं पूर्वस्मिन्‌ 
विवादपदे 'सहोढदशंनातु स्तेय'मित्यादिया[ । दण्डश्चोक्तः। तस्य चास्य 


चैकत्व मुक्तमेतेन | नाभा० Zo afao २१६-२० 
४, असज्जनै कार्थ्यादीनां विशुद्धिश्व, प्रथमसाहसादिना दण्डभावत्व 


चतुर्थ अध्याय २८३ 


पारुष्यदोषावृतय्रोयु गपतृप प्रवृत्तयो:* | 
विशेषश्चेन्न हृश्येत्तं विनयः स्यात्‌ पमस्तयो: usu 
पूवेमाक्षारयेद्‌) यस्तु तियतं स्यात्‌ स दोषभाक्‌ 1 
पझ्चाद्‌ य: सोऽष्यसत्‌ कारी पूव तु विनयो TEU & ॥ 
द्वयो रापन्नयोस्तुल्थमनुदघनातिर यः पुनः। 

स तयोदेण्डमाप्नोति पूर्वो वा यदि MATN १०॥ 


जहाँ वाक्पारुष्य और दंडपारुष्य दो हैं, वहाँ कोई बिशेष नहीं है उभय 
का समान दंड है ।। ८1! 

जो पहले पारुष्य सुरू करता | वह दोषभाक्‌ है । जो पश्चात्‌ पारुष्य 
करता हैं वह भी amn है। दोनों में से पहला लोक का अधिक 
दंड है ॥ &॥ 

दोनों विवादकारीओं में जो व्यक्ति समान अपराध जनक कायं करता 
है वह पूर्ववादी हो "परवर्ती ही समान दण्ड पाता है li १० n 


चाकार्यकारिणां यथा भवति 'मक्तावक्राशदातार' इत्यादिना, तदेवात्रा- 
प्युबतं द्रष्टव्यम्‌ | नाभा 

१. पारुष्य दो षघुतयो वfग्दण्डपःरुष्यदोषधुतयोः रोषाविष्टयोरन्यतरो- 
ष न क्षमते । युगपद्‌ घाताघातादिकुवंतो विशेष।भावे घाते प्रतिघातः 
आक्रोश प्रत्याक्रोशः उभयोस्तुल्पो दण्डः । नाभा० Fo स्मृच० ३२६, 
दवि० २३२ 


२. यः पुर्वमाक्रोशेनातिक्रामेत्‌ तजेनादिना, स नित्यं दोषभाक्‌ । पश्चा- 
दपि य आक्षारयेत्‌ | न क्षमेत. _सोऽप्यसत्कःरी मअशोभनकारी दण्डयः 
त्यर्थः | तयोः पूर्वस्य महान्‌ दण्डः प्रथमातिक्रमात्‌। इतरस्य प्रथमं क्षम- 
णादल्पः, पश्वादप्यतिक्रामन्‌ दण्डयः | नाभा? विर० २७५ 

३. द्वयोः सं रभादुपशाभ्तयोः यः पुनः पुनरनुद्रवठि, अपसपं न ददाति, 
स दण्ड्यः, यदि पूर्वं मारयति यदि पश्चाद्वा | इतर उपशाष्तो न दण्डयः h 
नाभा० द्र गौ॥० १२/४६,४७) विष्णु: ५|२-5; मनुः ८| १२४, ३७६-३८०, 
Ite स्मृ० २|२७० Á 


Saws 


२५४ नारदस्मृति 


इवपाकमेदचण्डालव्यङः गेषु) वघवृत्तिषु | 
हस्तिप्रात्यदासेषु गूर्वाचार्यातिगेषु च॥ ११॥ 
मर्यादातिक्रमे सद्यो घात एवानुशासनम्‌ । 
नय तदृण्डपाइष्ये स्तेयप्माहुर्मनीषिणः॥ १२॥ 
यमेव) ह्यतिवर्तोत नीच! सन्तं जनं नृषु । 


श्वपाक, मेद, चांडाल, विकलांगों, पाणिवध द्वारा जी विकानिर्वाह 
करने वाले, हस्ती Trae, ara ( उपनयनसंस्क्षारहीन ) दासों, गुरु, ओर 
आचार्यों का अपमान कारीओं को मर्यादाभंग जनित सम्मानहानि कर कायं 
के कारण qa वेत्राधातादि दंड दिया जायगा, दण्ड-पारुष्य के निमित्त 
दण्ड नहीं दिया जायगा ॥ ११-१२ ॥ 


नीच व्यक्ति यदि समाज में कोई साधु सज्जन को अपमानित करे तो 


१. श्वप!कपण्डचण्डालव्यङ्गंषु इति पाठान्तरम्‌ । पशुच्राण्डाल्वेश्या- 
बधकवत्तिषु इति विर-२७६ पाठः, चण्डालस्थाने पाखण्ड, पण्ड स्थाने 
षण्ड वधिरेषु च इति पमा (४११) पाठः । श्वपाकः सौबलः । पण्डः षण्डः । 
व्यङ्गो हीनाङ्ग: i वधवृत्तयो वघकारिणः घःत्यघातकाः | * हस्तिपा हस्ता- 
रोहा: ! व्रात्या? संस्कारहोना: faaan: । गुरवः पितृञ्पतिरिक्ताः मातुः 
लादय: | अन्तगा शिष्या: ¦ एतेषां द।रेषु नर्यादातिक्रमेण गमने सद्यो वध 
एव दण्ड: । तेऽवि यदि ताडनमारणादि ggo न दण्डपारुष्यदोष माप्नुयुः, 
न दण्ड्याः न साधूकृतमित्यनुज्ञःतव्या राज्ञा! एवं azar aed: स्वयं निग्रहो 
न करणीय इत्युक्तं भवति अयमत्रार्थ:--- `एवपाकणण्ड चण्डा लेष्वन्तस्थवघ- 
कारादिषु' इति श्वपाकादयो मर्याटःमिगम इति हस्तिपकःदिदारेषु 
गच्छेयुः । गुर्वाचार्यातिक्रमे च तथा वाग्दण्डपणरुष्येषु हुन्तव्पाः } एतेन दण्ड 
पारुष्यदोपः | एतेषु दण्डपारुष्यनिग्रहो ae एवेति | ताभा 

२. दोष इति मिता २|२१२ WS: Fo सनू; 5|३३२ 

३. यमेव सञ्जनम्रेतेऽतिवर्तोरन्‌ पंसर्गत्ाग्दण्डपारुऽयादिना, A एव 
'बिनयं वधादि कुर्यात्‌ । न तत्र राजेव शिष्यादिति नियमोऽस्ति । नाभा० 
Fo Alo Mo २|२७५ 


चतुथे अध्याय २८% 


स एव विनयं gaia तद्विनयभाग्‌ नृप: tau 
मला ह्य ते' मनुष्यैषु घनसेषां मलात्मकम्‌ I 
अपि तान्‌ घातयेद्राजा नाथंदण्डेन दण्डयेत्‌ ॥ १४ :। 
शतं`ब्राह्मणमाक्रुर्य क्षत्रियो दण्डमहंति। 
वँश्योऽध्यर्घं शतं द्वे वा aag वघमहंति।। १५॥ 
पञ्चाञद्‌ ब्राह्मणो? दण्ड्यः क्षत्रियस्याभिशंसते । 
वेश्ये स्यादघंपञ्चाशच्छुद्रे द्वादशक्रो दमः॥ १६॥ 
समवर्णे द्विजातीनां" gada व्यतिक्रमे। 


बह सज्जन उस नीच को दण्ड faata कर सकता है, उस दंड का अर्थ 
राजा नहीं ले सकता ॥ १३ ॥ 
ए सब नीच मनुष्यों में मल है, उनका ध्न भी मलात्मक है । राजा 


उनको वेत्राघातादि दण्ड दे सकता है किन्तु अयं दण्ड नहीं दे सकता 
है ॥ १४॥ 


क्षत्रिय ब्राह्मण को अपमानित कर सौ दंड पाता है। वैश्य साधेशत 
दंड भोगता है और शूद्र बन्धन दंड भोगता है | १५ ॥ 

ब्राह्मण क्षत्रिय को तिरष्कार करने से पचास पण दण्डाई होता है, 
वश्य को तिरस्कार कर पच्चिसपण ओर शूद्र को तिरस्कार कर बारह पण 
दण्डाई है ।। १६ !। 

द्विजातियों में समवर्णों का व्यतिक्रम होने से वारह पण दण्ड है, अवच- 


१. घात एव, धनदण्डो नेत्यत्र कारणमाह--मतुष्येषु मलाः पापा एते 
शास्या एव | तद्धनं पापकरम्‌ | SEA घात एव दण्डः | नाभा० Fo मनुः 


८/ ३२६-३२६ 
२. ब्राह्मणमाक्रुश्य वाक्पारुष्येण क्षत्रियादयो यथोक्तं दण्ड्याः । नाभा 


३. ब्राह्मणोऽपीतरानाक्रुश्य यथोक्तं पञ्चाशत्‌ पञ्चविशतिः द्वादश च 
दण्डयः | नाभा | TO मनुः ८।३२२ 

४. ब्राह्मणस्य ब्राह्मण क्षत्रियस्थ क्षत्रिये वश्यस्य वंश्येऽतिक्रम आक्रोशे 
प्रकृतत्वाद्‌ द्वादशैव सवंथ। त्रचने पणः । अवचनीयेषु चतुविशतिः 1 नाभा । 
Re मनु: ८/२६६ 


RSE नारदस्मृति 


वादेष्ववचनीयेषु तदेव द्विगुणं भवेत्‌ ॥ १७॥ 
काणमध्याथवा' खञ्जमन्यं वापि तथाविधम्‌ । 
तथ्येनापि ब्रुत्रन्दण्ड्यो राज्ञा कार्षापणावरम्‌ ॥ १८॥ 
नः किल्बिषेणापवदेच्छास्त्रतः कृतपावनम्‌। 
न राज्ञा घृतदण्डं च दण्डभाक्‌ तद्व्यतिक्रमात्‌ ॥ ve i 
लोकेऽस्मिन्‌ द्र'ववक्तव्याववध्यं च प्रकीत्तितौ । 


-नीयविबाद मे उसका दो गुण दण्ड Bi १७ || 

काण या खञ्ज (छोटा ) को या विकलांग व्यक्तिं की विकल अंग 
को fafaa कर बोलने से राजा afaa कार्षापण दंड दे सकता 
है॥ १० ।। 

शास्त्रानुसार mafaa करने के बाद और राजा द्वारा दण्डित होने 
के बाद भी पूर्वकृत दोष को बोलकर निन्दा नहीं करना चाहिये, करने से 
दंड भोगना पड़ता Ss ll १९ ॥। 

लोक समाज में दो अनिन्द्य ओर अवध्य हैं, एक है ब्राह्मण और दूसरा 


१. ब्राह्मणोऽपि स्वजातीयमृशादिव्यपदेश उः | 
वाक्पारुष्यं प्रकुर्वाणः अ भवेंदुपपातको n इति व्यनि igo ४८६) 

अधिक: qis: । काणखञ्जकुणिवरादींस्तथ्येनापि 'काणे'त्यादि ब्र्‌ वन्‌ दण्डं 
दाप्यः कार्षापणादधिऊमं ॥ नाभा० द्र० या? Ego Row, मनुः ८|२७४ 

२. कृतशरस्त्रोक्तप्रायश्चितां राज्ञा च दण्डितं व्यस्तसमस्तग्रहणं, न 
दोषेण दूषयेत्‌ | दूषयन्तं दण्डयेत्‌ । नाभा० 

३. अन्न हेतुरुच्यते -“लोकेऽस्मिर्तिति | यतो लोकेऽस्मिन्‌ द्वाववक्तव्यौ 
यथाब्र ताँ तथा कत्तंव्यम्‌ । यच्च ताभ्यां कृतं तन्न विचायं ध्रमाणीकर्ततव्यम्‌ | 
अदण्ड्यो च अन्यथाकृतेऽपि | तत्‌ प्रमाणमेव ब्राह्मणश्च WaT च । यतस्ती 
जगद्‌ बिभृतः । ब्राह्मण: प्रतिप्रहादिनेतरान्‌ घम्‌ स्थापयति। 'अग्नौ 
प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुषतिष्ठते | आदित्याज्जायते वृष्टिव्‌'ष्टेरन्नं तत! 
प्रजाः? इत्यादिना | राजा च पालनदानादिना । तस्मान्नापवदेत्‌ ताभ्यां 
शोष्रितमिति । नामा l xo दवि-२ ६३; व्यनि--४५६: ब्यक-१०४ 


चतुथे अध्याय २८७ 


ब्राह्माणश्चेव राजा च तो हीदं विभृतो जगत्‌ ॥ You 
पतितं) पतितेत्युत्वा चौरं चौरेति वा पुनः। 
वचनात्तुल्यदोषः स्यान्मिथ्या द्विर्दोषतां ब्रजेत्‌ ॥ २१॥ 
एकजातिद्विजातींस्तुः वाचा दारुणया faqaq । 
जिह्वायाः प्राप्नुयाच्छेदं जघन्यप्रभवो हि a: २२ !। 
नामजातिग्रहं . त्वेषामभिद्रोहेण कुर्वतः" 


है राजा । क्योंकि ये दो जगत को संभालने वाले हैं ।। २०॥ 

पतित को पतित या चोर को चोर कहने से समान दोष होता है। 
मिथ्यावाद करने से दोष द्विगुणित हो जाता है ॥ २१।। 

द्विजातियों को कोई शूद्र अति dla कटक्ति द्वारा तिरस्कार करने से 
जिल्वाच्छेद दंड पाता है क्योंकि वह जघन्थ स्थान से उत्पन्न है ।। AV 

जो शूद्र अवज्ञापूर्वेक द्विजातियों का नाम ओर जाति को उच्चारण 
करके आक्षेप करता है उसका मुख में दस अंगुल परिमित उत्तप्त लोहा का 


१. वाक्पारुष्ये पठिऽत्तरात्‌ पतितं पतितबुद्धर्याव न अदुष्टकर्मा AST- 
थक्रियया वा पतितेति समक्षमामन्त्रय ! नाभा 

२. अत्र वचनम्त्‌ तुल्यदोषः स्यात्‌ । तुल्यशव्दः साधारणदोष: स्याद्वा । 
दोषसंबण्घे वचनमा त्रानुरूपो दण्डः | मिथ्या aaa सकृदज्ञानाद्‌ वदन्ननुरूप- 
दण्ड इति द्विवचनादपेक्ष्यते | तथा च सुजयः सम्पन्नो भवति | apq NAT- 
दाद्‌ ब्रूयःत्‌ । द्वितीयं न प्रमादेन ब्रवीति, बुद्धिपूर्वं परोपघ!ताथंमेव । अतः 
परोपघातसामान्याद्‌ दोष भाग भवति | पूर्वमंशस्थोक्तत्व!दिति समस्तचो- 
रदोषभाग्‌ भवेत्‌ । बुद्धिपूवंमुभयोः पोपघातस्य तुल्यःत्रात्‌ | नाभ० द्र 
सवि० ४७६. fato २५७-८ 

३ शूद्रस्येति वचनात्‌ तेष!मिति बहुवचनात्‌ द्िजातीनां रोषेण नाम 
गृहीत्वा आक्रोशत:, नामग्रहणं सौतिलकु दत्तिलकेति, जातिग्रहणं वा ब्राह्म 
णस्त्वमित्यादि ial लोहमयः शङ्कुरष्टाङ्गुतो मुले fada: । नाभा० 
Zo दवि० २०६; मनुः ८२७० 

४. द्र० मनुः ८/२७१ 


| 


२८८ नारदस्मृति 


निखेयोऽयोमयः शङ्कु ज्वलन्नास्ये दशागुडल: ।। २३ ॥ 
घर्मोपदेशं' दर्पेण द्विजानामस्थ कुवेत: । 
तप्तमासंचयेत्तेलं वक्त्र श्रोत्रे च पाथिवः॥ २४॥ 
येनाङ्ग नावरोवर्णो ब्राह्मणस्य।पराध्नुयात्‌ः | 

तदङ्क तस्यच्छत्तव्यमेवं शुद्धिमत्राप्नुयात्‌ ॥ २५॥ 
सहासनममिप्रवसुर त्कृष्टस्याव कृष्ट ङः रे । 

कट्यां कृताड्को निर्वास्यः स्फिचौ वास्यावकतंयेत्‌ ॥ २६॥ 
अवनिष्ठीवता दर्पाद्‌ द्वावोष्ठौ छेदयेम्नृषः* । 


दण्ड प्रवेश किया जाता है ।। २३॥। 

जो MA अपना दपं श्रकाश कर द्विजोतियों कौ धर्मोपदेश देने के लिये 
प्रवृत्त होता है, राजा उप्रका मुख और कर्ण में उप्त तेल डाल देता 
है 1। २४ it : 

जो अधस्तन वर्ण ब्राह्मण का जिस अङ्ग में अपराध करता है उसका 
ag agaa किया जाता है | ऐसा होने से वह शूद्र शुद्ध होता है ।२५॥ 

अधस्तन वर्गों के लोग उपरिस्थ लोग के साथ Fors लिये इच्छा 
करने पर उनके कटि में तप्त लौह के द्वारा चिह्न देकर ओर क्षटिका दो 
पार्श्वो का कर्तन करके faafaa कर देना चाहिये ।॥। २६ ।। 

दपं से अगर +नष्ठीवन करते है तो राजा ने उनका दो ओष्ठों का 


१. शूद्रस्य दर्पाद्‌ घर्मोपदेशं वेदवेदाज्भस्मृतिशास्त्रार्थोपदेश gaa: 


प्रतिषिद्धकरणत्वात्‌ तप्तं तेलं मुख्ये श्रोत्रे च दापयेद्‌ राजा । दण्डाभि- 
प्रायेण वचनादग्निवर्णेमिति गम्ये, नोष्णमात्रम्‌। नाभा० Ko पमा-- 
४३४; मनुः ५/२७२ ` 

२. येनाङ्गेन हस्तेन पादेन वा शूद्रो ब्राह्मणं प्रहरेत्‌ तदेवाङ्गं छेतव्यम्‌ । 
एवं शुद्धिः, न धनदण्डेन | नाभा० Zo fafao ११७ मनुः ८/२७६ 

३. एक्रमासनं य इच्छति, सहास्त इत्यर्थः, उत्कृष्टस्योत्कृष्टस्यावराव- 
रवणेजः अङ्कुयित्त्रा कटिदेशं निर्वास्यः स्फिज वाऽस्य छित्वा । नाभा। 
Zo मनुः ८।२८१, विर-२६८ 

४, दर्पादवमत्योपनिष्ठीवतः शूद्रस्य द्विजातेरोष्ठद्वयस्य छेदः, तथा 


चतूथ अध्याय २८९ 


अवमूत्रयत: शिष्नमेवशब्दयतो गुदम्‌ li २७ ॥ 
क्रेशेषु' qg seal छेदयेदविचारयन्‌ । 
पादयोर्टाढिकायाँ' तू ग्रीवाया वृषणेषु च ॥ २८ ॥ 
त्वकछेदक: शतं दण्ड्यो लोहितस्त्र च दर्गकः ¦ 
मांसभेला नु षन्निष्कान्‌ प्रव!स्यस्त्वस्थिभेदक्ः || २९ ॥ 
उपक्कूव्य* तू राजान कर्मणि स्वे व्य्रवास्थतम्‌ । 
जिह्वाछेदाद्भवेच्छद्रः सर्वस्वहरणंन aru soll 
राजति* प्रहरेद्‌ यस्तु क्रतागस्यपि दुर्मतिः 


कर्तन चाहिये और पूत्र फेंकने से शिशन और दुर्वायु करने गुद का कर्तन 
भी करना चाहिये | २७ n 

केश ए हण करने पर, पाद या श्मश्रु या ग्रीवा या अण्डकोष को ग्रहण 
करने पर राजा विना विचार से उनका इस्तच्छदन +राता हैं ui २८ ॥ 

चमंच्छेदन या चमंच्छदत से रक्त दर्शन होने पर सौ दंड, मांसच्छेदन 
से छ निष्क ओर अस्थि आघात से प्रवास दण्ड हीन जातियों को दिया 
जाता है ।। २६ ।। 

अपना कर्तव्य में निरत राजा को कट भाषा से वोलने से जिद्वाच्छेदन 
आर सवंस्वहरण दंड दिया जाता है ॥ ३० ।! 

दुष्ट बुद्धि संपभ्न व्यक्ति पाप करने पर भी जो राजा को प्रहार करता 


मूत्रयतः शिश्नस्य, तथा पातककर्मादि कुर्वतो गुदस्य छेद: । नाभा० |Zo 
मनुः ८|२८२ 

१. एतेषु शृह््ृतस्तरक्षणमेव स हस्तौ छेदयेदिति | नाभा० । द्र fato- 
२६६, मनु: ८|२८३ 

२. Re मनुः ८|२८४ 

३. ‘rama’ इति पाठान्तरम्‌ वीमि० २|३०२ 

४. योञब्राह्मणः | pafa कृतापराधे | शूलमारोप्य यत्तंस्क्रियते तत्‌ 

१६ ना० स्मृ: 


च्या 


m 


२६० 


नारदस्मृति 


शूले तमग्नो विपचेद्‌ ब्रह्माहत्या्ताधिकम्‌॥ ३१॥ 
अज्ञस्वकीयकृतापराधे तत्ब्रभोदण्डनिचारः 


पुत्रोपराधे' न पिता नाइवे न शुनि दण्डमाक्‌ । 
न मर्केटेच तत्स्वामी ada ध्रहितो न चेत्‌ ॥ ३२॥ 
इति नारदीये घमंशास्त्रे वाक्यारुष्यं दण्डपारुष्य च पञ्चदशं 
व्यवहारपदम्‌ | 


was 


SSS 


है तो उसको शूलि में बसाना, या अग्नि में निक्षेप करना है क्योंकि सौ 


ब्रह्महत्या से यह अधिक है ॥ ३१ !। 
पुत्र का अपराध से पिता दण्डित नहीं होता है या अश्‍व, या कुत्ता या 
बन्दर ने किया हुआ दोष से उनका स्वामी दंडित नहीं होता है अगर 
उनके द्वारा प्रेरित न हुआ हो ॥ ३२॥ 
इस प्रकार नारदध्मृति का वाकृपारुष्य-दंड पारुष्य का पन्द्रहवाँ 
व्यवहारपद समाप्त | 


— १ — 


शूल्यं तेन प्रथमतस्तस्य शूलभेदेत पीडां विधाय अग्निविपाकेत पीडा कर्त- 
व्येत्यर्थः | विर०-२६७-८) यो राजनि कृतापराधेऽपि प्रहरेत्‌ , शूले 
प्रोत्येनमग्नो बिविध पचेद्‌ ब्रह्महत्यःशतदभ्यधिकं पापम्‌ । नाभा 

१. पुत्रे दोषवति न पिता दण्ड्यः, शुनि च दोषवति तत्स्वाभी | मकेटे 
şaq । न चेत्‌ ते पित्रादिभिः प्रयुक्ताः । प्रगुक्ताश्चेत्‌ पित्रादयो aSa: | 
नाभा द्र०-विर० २७३, स्मृच-३३० 


यूतसमरहयप्रकरणमू _ 
AATA NART देवनं जिह्याकारितम्‌ । 
पणक्रोडा वयोभिश्च पदं द्यूतसमाह्वयम्‌ ।। १॥ 
afra? कारथेद्‌ द्यूतं देयं दद्याच्च तत हतम्‌ । 
दशक च शतं वृद्धिस्तस्य स्याद द्यतक्कारिण:॥ २ ॥ 
द्विरभ्यस्ताः? पतन्तक्षया गृहे यद्यक्षदेविन: । 
जयं तस्यापरस्याहु: कितवस्य पराजयम्‌ ॥ ३ ॥ 


य तसमाह्वयध्रकरण 

अक्ष, वध्र ( चमं पट्टिका ) ओर शखाका ( हुस्तिदन्त निमित ) आदि 
द्वारा, और पक्षिओं का लड़ाई के द्वारा और पणपूर्वक अनुष्ठित कषटता 
निष्पादित क्रीडा को द्य तसनाह्वय कहा जाता हे ॥ १॥ 

सभिक ( द्यूतक्रीडा कराने वाला धूत्त अधीक्षक ) द्यूतक्रीडा कराता 
है ओर विजेता को देय पदार्थ देता है, यतक्रीडा में खेलने वालों से दस 
प्रतिशत पाता है ।। २॥ 

द्यतक्रीडाकारी का अक्ष कल्पित पण के विषय में यदि दो बार 
इच्छानुल्प पड़ता है तो उपका विजय होता है। दूसरा का पराजय 
होता है ।। ३॥। is 

१. अक्ष: at: शलाक।दिभिवंराटिकादिभिएव . समविषमादिभिश्च 
देवनं क्रीडया विजिगीषया त्रा परस्पर छलप्रायं द्रष्टव्यम्‌ । पण कृत्वा 
क्रीडावयोभिश्च daa ‘ADA जितेऽयं वः पणः, giada त्वदीयं, इति 
कुक्कुटब्रालमेषयुद्धबलीवदेधावनादिभिः । पूर्वं द्यूतं नाम, एतत्परं समा ह्यं, 
षोडशं त्रिवादपदम्‌ । नाभा० द्र० मनुः ६/२२३ 

२. सभिको देवयिता । स कारयेत्‌ । तन्निमित्तं च देयं राजकुले। 
जेतुश्च aet वृद्विर्लाभः। शतान्‌ दशकं द्यूतकरणनिमित्तावृद्धिः । नाभ्रा० 
Zo आप० २/१ ०1२५१२-१ ३: या० Ego २|१६९,२००, सवि-४८७ 

३. द्विरभ्पस्ताः एकरूपाः तृतीयोऽच्यः सत्त्वस्य; तस्मिन्‌ पतिते स 
जयति, इतरो जितो भवति तं पणम्‌ । नाभा०, विर-६१४ 


| 


२९२ नारदस्मृति 


कितवेष्वेव! तिष्ठरत्‌ कितवा: संशयं ध्रति। 
त एव तस्य द्रष्टारस्त एव स्युस्तु' wan: uv ॥ 
अशुद्ध: कितवो नान्यदाश्रयेद द्यतमण्डलम्‌ । 
प्रतिहन्यान्न सभिक दापयेत्तस्‌ स्वमिष्टतः॥। ५ ॥ 
कटाक्षदेविन:* पाप।निहेरेद द्यूतमण्डलात्‌ । 
कण्ठेऽक्षमालामासज्य स WET विनयः स्मृतः॥ ६॥ 
अनिदिष्टस्तु) यो राजा द्यूतं कुर्वीत मानत्र: | 
इस कितेब { अक्षक्रोडा ) में यदि संशय होतो उसको देखने वाले 
संशय का निराकरण कर सकते है क्योंकि वे उरू पर साक्षी Fly 
अशुद्ध ( पराजित ) घोषित खिलाड़ी दूसरी जगह द्य तक्रीडा में नहीं 
खेल सकता है i सभिक का प्राप्य aa “मैं नहीं दु भा” एसा कहकर नहीं 
फांक सकता है, अपनो सुविधा के अनुसार पूर्व पराजित अर्थ देता है ॥५॥ 
कपट करने वालों को द्य तस्थ।न से निकाल Tar चाहिये gami कण्ठ 
में अक्षमाला देकर । यह है उसका दण्ड ।। ६॥ 


१. संशये क्रितवेष्वेव तिष्ठेयुः, नान्यत्र राजकुलादौ । त एव प्रमाणम्‌ ! 
व्बवहारदर्शने त एव कितवा: साक्षिणः । न तत्र साक्षिपरीक्षा । नाभार द्र० 
या० सह० २/२०२ 

२, एवेषां तु इति aqo २|२०२ पाठ 

३. अमतो दानग्रहणे नव्यं यूतमण्डलमाश्रयेत्‌ , अध्यसभिकमण्डले 
दीव्येत्‌ ¦ न च सभिको दापयन्तं रोघना।दना प्रतिहन्यात्‌ । न किञ्चित्‌ 
कुर्यात्‌ „ यथेष्टं दापयितु लभेत । नाभ! | समिकस्थाने कितव इति पाठः । 

४. फूटाक्षेदेवनशीलानघमंपुरुषान्‌ कण्ठे मालामक्षेग्र॑न्थितामा।सज्य 
द्यतमण्डलाद्‌ देवनस्थानान्निर्वासयेत्‌ । नाभा | Zo या० go २/२०२ 
सवि-४८८ 

५. अनिदिषडो यो भुपेनानियुक्तः सन्‌ ad कुर्वीत ससभिको भवन्‌ स तं 
कामं सभिकलभ्यं भागं न लभेत दण्डं च प्राप्नुयात्‌ । अप० २/२०१, 
पमा० ५७७ 


चतुथ अध्याय २६३ 


नस तें srzaq काम विनयं चेव सोऽर्हति n ७ it 

अथवा" कितवा राज्ञे दत्वा भागं यथोदितम्‌ । 

प्रकाश देवनं Fata दोषो न विद्यते॥८॥ 
इति नारदीथे धर्मशास्त्रे द्युतसभाह्वयो नाम षोडशं व्यवहारपदम्‌ । 


राजा का निर्देश न लेकर जो लोक यूत करात! है, वह द्यत से अपना 
प्राप्य लाभ नहीं कर सकता है वरं दंडित होतः है ॥ ७॥ 
अथवा द्यूत खेलने वाले राजा की प्रत्यक्ष भाग देकर खुला में य त क्रीडा 
करने से दोष नहीं होता है ॥ sti 
इत प्रकार नारदस्मृति का य तसमाह्वयप्रकरण का सोलहवां 


व्यवहारपद समाप्त | 


१. अथवा सभिक विना fraa एव राजभागं दत्त्वा प्रकटं देवनं 
कुर्यात्‌ । कितव इति जात्यभिप्रायेणेकवचनमु | अइ० २|२०० 
इति श्रोपुरुषोत्तमपुरीवास्वव्य पण्डितश्री त्रजकिशो रस्वाइंप्रणी ता 
नारदस्मृतिषोडशव्यवहारपदं द्ूतसमाह्वयतिलोत्तमा 
टिप्पणी समाप्ता | 


प्रकोर्णकस्‌ 


प्रकीणंके पुनज्ञयो व्यवहारो qUAA: । 
राज्ञामाज्ञाप्रतीधातस्तत्‌ कमं करणं तथा ॥ १॥ 
पुरप्रदानं संभेदः  प्रकृतीनां तथेव च*। 


पाषण्डने गमश्रणी गण घर्म विपययः ॥ २॥ 
पितापुत्रविवादश्च प्रायव्चित्तव्यतिक्रमः । 
प्रतिग्रहविलोपश्च कोष आश्रमिणामपि ; ३ ॥ 
वर्णसंकर दोषश्च तद्वृत्तांनियमस्तथा 1 


न द्रऽ्टं यच्च gaq? gaad स्यात प्रवीणेके ॥ ४ ॥। 


प्रकीर्णक 

प्रकोर्णक प्रकरण में कहा हुआ विषय राजा के सम्बन्धी व्यवहार 
बिषय है । राजा की आज्ञा का उल्लंघन और प्रतिपालन उसके भीतर 
आते हैं ।। १ ।। 

पुर निर्माण के लिये अनुमति या अर्थदान, प्रजाओं का विभागीकरण, 
पाषण्ड, नैगम, श्रेणी और गणो फा ag विपर्यय, पिता और पुत्र के बीच 
विवाद प्रायश्चित का उल्लंघन आश्रम में रहने बालों क' दिया हुआ 
साहाय्य का बिलोप ओर उनके प्रति कोप, वर्णंसंकरों का दोष और उनकी 
वृत्ति ये सबै पूर्व प्रकरणों में नहीं अह! है, इसलिये ga catia प्रकरण में 
कहे जाते हैं ॥ २-४ ।। 


१. राजाश्रया व्यवह) राः प्रकीणंकेऽस्मिन्‌ विवादपदे | एते व्यवहाराः 
राजाज्ञाप्रती घातस्तस्य यत्कमं तत्करण स्वयं निग्रहकरणं तेन वा यत्‌ कमं 
etag एवं चैवं चेति एते एवमादयः ¦ पूर्वेषु च वादेषु यन्नोक्तमृणादानादिषु 
परोक्षो पायादि तत्सर्वं प्र कीणंके द्रष्टव्यम्‌ । यर्थवेते दोषा न संभवन्ति, तथा 
mrig fad संक्षपः | नाभा 

२. द्र. मनुः ७/१५७, ९/२९४ 

१ सवंसङ्करदोषः स्पष्ट एव । तद्वृत्तिनियमः सोऽपि स्पष्टः । न 
दृष्टं यच्च पुर्वेष्विति । अयमथंः--यस्वु प्रामेऽभिशस्तः प्रत्यथी नास्ति 


चतुर्थ अध्याय २६५ 


राजा त्ववहितः' सर्वाताश्रामान्‌ परिपालयेत्‌ । 
उपायं: शास्त्रविहितेश्चलुभिः भ्रक्लतीस्तथा ।। ५॥ 
यो यो वर्णोऽएहीयेत यो च उद्रकमाप्लुयात्‌ | 
तं त हृष्ट्वा स्वतो मागोत्‌ प्रच्युत स्थापयेत्‌ पथि ॥ ६॥ 
अश्ञास्त्रो्तेषुः चान्येषु पापयुक्तेषु BAZ | 
प्रसमीक्ष्थात्मना* राजा दण्डं दण्ड्येषु पातयेत्‌ uo 
श्रुतिस्मृतिविरद्धं यद्‌ भूतानामहितं च यत्‌। 
न तत्‌ प्रवर्तयेद्राजा प्रवृत्तं च्च निवतेयेत्‌॥ ८ ॥ 


राजा में सब विषय को जान बुझकर शास्त्रबिहित चार उपायों के 
(साम, द!न, भेद, दंड , द्वारा प्रजोओ का चार आश्रम में रखकर पालन 
करता है ।। U 

जो जो वर्ण अपना वर्ण धर्म से स्खलित हो जाते हैं या अपना वर्ण 
घमं से अतिरिक्त आचरण करते हैं, राजा उनको देखकर स्वस्व वर्णोचित 
कार्य में पुन: अरस्थापित करता है ।। ६ ।। 

राजा शाम्त्रगदित और पापयुक्त sale रहने वाले प्रजा को सम्यक्‌ 
समझकर दण्ब्योग्य लोग को दंड देता है ॥ il 

वेद और घमंशास्त्र के विरुद्ध और प्राण का हित और अहिठ कमं 
में राजा प्रजाओं को प्रवृत्त नहीं करता है वर प्रवृत्त लोग को निवृत्त 
करता हे ॥ ८५ ॥। 


ग्रामीणास्तु अभिशाप इति वदन्ति तत्र uai fada: कार्यं इत्याद्यूह्यम्‌ | 
afao vee 


१. राजेति । चदुभिः सामादिभिः ¡ गतार्थः शेष: । यो य ईति। यो 
यो वर्ण: स्वमार्गादपहीयेत उत्सृजेत , यो वोद्रेक गच्छेत्‌ , तं तं नियम्यानु- 
गृह्य स्वमार्गे स्यापयेत । नाभ!० Zo मनु: ८|४१ 

२. अशास्त्रोक्तेष्विति । अशास्त्रोक्तेष प्रवतंमानेष्वनुरूपं दण्डं धारयेत्‌ । 
नाभा० 

३. द्र० मनुः ७|१६, ८|१२६, या० tgo १|३६७, afao tels, विष्णु: 
३/३७ 


i 


२६६ नारदस्मृति 


न्यायापेतं' qadr राज्ञाउज्ञानकृतं भवेत्‌ । 
तदप्यन्यायविहितं पुनन्याये निवशयेत्‌ ।। eu 
आयुधान्पायुधीयानां' शिल्पद्रव्याणि शिल्पनाम्‌ a 
वेश्यास्द्रीणामलंकारं वाद्यातोद्यादि तद्विदाम्‌ ॥ zou 
यच्च यत्योपकरणं येन जीवन्ति कारवः। 
सवेस्वहरणेऽप्येतान्न राजा हतुं महति ॥ ११॥ 
अनिर्देश्यादनिऱ्द्योर च राजा ब्राह्मण एव च। 
दीव्तिमत्वःच्छ्चित्दाच्च यदि न स्यात्‌ एथश्च्यृतः ।।१२॥ 


2220002... = | 
5 EE OCA menn OE NE AMES Cm REN ON ४ 


दूसरा राज!ने अज्ञान से जो श्यायमार्ग परित्याग किया है या स्वयं भो, 
राजा स्वयं पुनः न्यायमा में षूवकल्पित लोग का अवस्थापित करता 
Buen 


bieran sams me mT 


सर्वस्वहरणस्थल में राजा आपुघजीविओं का आयुध शिल्पीओं का 
शिल्पद्रव्य, वेश्यास्त्रीओं का अलंकार, वादों क वाद्ययन्त्रो ओर जिस 
उपकरण से जो जीवनधारण करते हैं उन सबको हरण नहीं कर सकते 
EU १०-११ ॥ 
राजा और ब्र!ह्मण अगर पथच्युत नहीं होते हैं तो वे निर्देशयोग्य और 
निन्दायोग्य नही हैं क्योंकि राजा राजशक्ति से Aana और ब्राह्मण 
शुचिता से शुद्ध हैं।! १२: 
१. न्यायापेतं करवतनादि यदन्येन राज्ञा कृक्षमाप faaciaa । आत्म- 
नापि amaga न्यास्था येपयेत्‌ । नाभा 
२. आयुधजीविन।मायुघानि, वाह्यदीन्‌ हस्त्याश्‍वरथगव) दीस्तज्जी विनां, 
वेश्यानामभरणानि, वाद्यातोद्यानि वौणामुखादीनि तज्डीविनां, येन जीवः 
्त्युपकरणेन शिल्पिनः तेषां यद्‌ यस्योपकरण कुम्भकारस्य चक्रादि, तक्ष्णी 
arafa, एवमा दीन्यन्यान्यभ्येषां सवंहरणेऽपि प्राप्ते न राजा हरेत्‌, कि 
पुनरश्यस्मिन्तपराधे । एतेविना न जीवन्ति, तस्माद्‌ वघादर्वाङ्‌ न gi 
व्यानि । नाभा० afao ४६३ 
३. अना दिश्चा प्यनश्तश्च द्विपदां पथिवीपतिः इति पाठान्तरम्‌ | 
४. अनाद्यन्तः द्विपदां मध्ये राजा । दीप्तिमत््वादीशवरत्वाच्च तस्याः 


चतुर्थ अध्याय २९७ 


राज्ञा gafa घमीनु यो नरो नाग्नुपालयेत्‌ । 
avga: स पापो दध्यश्च कोपयन्‌ राजशासनम्‌ 1 १३॥ 
यदि राजा न सर्वेषां वर्णानां दण्डघःरणम्‌ 
कुर्यात्‌ पथो व्यपेडानाँ विनश्येयुरिमाः प्रजाः ।! १४॥ 
ब्राह्मण्यं PAM जह्य।त्‌ क्षत्रियः क्षात्रमुत्‌ सृजेत्‌ | 
शूले मत्स्यानिदाइनीवु दु वेलान्‌ बलवान्तराः॥ १५॥ 
स्वकम Tease शूद्रः wa विशेषयेत्‌? 
राज) नइचेन्नाऊरिष्यन्‌ प्रजानां दण्डधारणम्‌ ॥ १६॥। 
सतामनुग्रहो नत्यमसतां निग्रहस्तथा । 


राजा के द्वारा प्रवर्तित धर्म को जो लोक पालन नहीं करता है वह 
पापी दण्डयोग्य और वधयोग्य है taife उसने राजाज्ञा झो कुपित करता 
है॥ १३॥ 

यदि राजा सब वणों के ऊपर दण्डपातन नहीं करता है तो सब लोग 
qaas होकर अपनेआप्र विनाश को प्राप्त होते हैं !। १४ !। 

दण्डपालन का अभाव से ब्राह्मण ब्राह्मण्य को छोइता है ओर क्षत्रिय 
क्षात्रधर्म को नहीं रखता है । ब्रजवान्‌ लोग दुर्बल लोग को शूल में मत्स्य 
को मारने को तरह मार देते हैं ।। १५ ॥। 

afe राजाओं प्रजाओं की रक्षा के लिये दण्ड घारण नहीं करते हैं तो 
वश्य अपना क्रमं त्याग करता है और शूद्र सबको अतिक्रम करता है ॥१६॥ 

Sess ज्जनों को अनुग्रह और दुष्टों का fang और शत्रुओ को पीडा 


नादित्वमु । शुचित्वातु । सर्वकालं हितत्वात्‌ । ततश्चनन्तत्वम्‌ | यदि 
स्वधर्मान्न च्युतः । च्युतण्चेद न कश्विदपि, dga निहन्तव्यश्चेतसोश्माद 
आतुर'हत्युक्तः | नाभा 

१. fo मनुः ७|२० 

२. Ho मनुः ७|२१,२४ 

३. सदसतोरनुग्रहनिग्रहनिमित्तो धर्मो राज्ञामर्थश्च भवति प्रजा अपोड१ 
aq दण्डेन । इतरोःथं: प्रजाः पीडयित्वा वर्जनीयः स्यात्‌ । नाभा 


३६८ नारदस्मृति 


एष धर्म: स्मृतो राज्ञामर्थंश्चामित्रपीडनात्‌ ॥ १७॥ 
न लिप्यते यथा) बह्विदहन्‌शश्वदपि प्रजा: । 
न लिप्ते तथा राजा दण्डं दण्ड्येषु पातयन्‌ ॥ ts il 
प्रज्ञा तेजः पाथिवानां सा च वाचि ध्रतिष्ठिता । 
ते यद्‌ब्रयूरसत्सद्ा स॒ धर्मो व्यवहारिणाम्‌ ॥ eeu 
राजेति संचरत्येष भूमौ साक्षात्‌ सहस्रह । 
न तध्याज्ञामतिक्रम्य संतिष्ठे२न्‌ प्रजा: क्वचित्‌ ॥ २०॥ 
रक्षाधिकारादीशत्वाद्‌र भूतानुग्रहदर्शनात्‌ । 


देना राजा का धमं और अर्थ भी है ॥ Fou 

अग्नि अनेक बार दहन करने IT TA दग्ध के साथ लिप्त नहीं होती 
है वसे राजा दण्डय लोग के ऊपर दण्ड देने से प्रजाओं का पाप से जडित 
नहीं होता है ॥ १८ at 

राजाओं की प्रज्ञा और तेज उनकी भाषा में प्रतिष्ठित हैं। उन्होंने 
सत्‌ और असत्‌ जो कही जाती है व्यवहार निर्णय में वही धर्म Zu १९ ॥ 

राजा संसार में ajaa इन्द्र की तरह संत्र asaf रहता है । 
उसकी आज्ञा को अतिक्रम करके अजाओ शान्ति में नहीं रह सकते 
हैं ॥ २० n 

रक्षा और अधिकार के कारण, प्रभूता के कारण और निराश्रय gaa 

१. दुष्टान्‌ शासद्‌ दोषेण त लिप्पते राजा । स्वधमंकरणादिति हेतुः । 
बहिनदृ ष्टान्तः । नाभा 

२. प्रज्ञास्थाने आज्ञा इति प।ठ!न्तरम्‌ । तेजोनिमित्तत्वात्‌ तेज आज्ञा 
राज्ञाम। सा च वाचि प्रतिष्ठिता वाइमात्रे प्रतिष्ठिता । तेज आज्ञारूपेण 
बाचि स्थितं यस्मात्‌ , तस्मात्‌ ते यद्‌ AZT साधु वा स घर्मो मनु 
ष्याणां, तेजसो माहात्म्यात्‌ । नाभा 

३. राजानाम इति पाठान्तरम्‌ | राजा नाम साक्षादिन्द्रः । तस्याज्ञा 
मतिक्राम्यावस्थानं प्र डानां नास्ति | ठस्मादनुवत्त्यंते । नाभा 

४. अहं रक्षिताऽस्मीति रक्षायामधिकृतो यः सोऽहितं कथं करिष्यति । 


NINN NNN } ] | | 


चतुर्थ अध्याय २९९. 


यदेव कुरुते राजा तत्प्रमाणमिति स्थितिः॥ २१॥ 
निबेलोईपि' यथा स्त्रीणां पूज्य एव पतिः सदा । 
प्रजानां विगणोऽप्येवं पूज्य एव प्रजापतिः`॥ २२॥ 
राज्ञामाज्ञाभयाद्‌ यस्मान्न च्यवेरनु पथः प्रजाः । 
व्यवहारादतो At संवृत्तं राजशासनम्‌ ॥ २३ ॥ 
स्थित्यर्थं पृथिवीपालेश्चरित्रविषयाः कृताः | 
चरित्रेम्योऽस्य तत्प्राहुगंरीयो राजशासनम्‌ ॥ २४॥ 
तपः क्रीताः प्रजा राज्ञा प्रभूरासां ततो TT: | 
ततस्तद्वचसि स्थेयं वार्ता चासां तदाश्रया । २५ ॥ 


लोग के प्रति अनुग्रह प्रदर्शन के क'रण राजा जो कुछ करता है वह प्रमाण 
है॥ २१॥। 

जितना दुर्बल होने पर भी जसे पति स्त्रीओं का पूज्य है 4a दुगुण 
होने पर भी राजा प्रजाओं ऊः पूज्य है WU 

राजा का आज्ञाभय के कारण प्रजाओं पथच्युत नहीं होते हैं, इसलिये 
व्यवहार से राज। को आज्ञा चडान्त होती है , २३ ॥ 

स्थिति के जिये राजाओं ने जिद्चित प्रमाण ( चरित्र) निश्चित किया 
है । किन्तु उन प्रमाणों से रा जशासन अधिक प्रस)णतर हे ऐसा कहा गया 
है ॥ २४ ।! 

राजा ने तपस्या से प्रजाओ को खरीद की हैं। इसलिये प्रजाओं की 
प्रभु राजा हैं। उसका वचत के अनुसार gaai रहनी afer 
प्रजार्मो की वार्ता ( कृषि, पशुरालन ओर वाणिज्य) राजा को आश्रय 
कर निश्चित की जाती है : २५ H 


न हि भोजने$धिकृत: कश्चित्‌ तद्विपरीतं करिष्यति । ऐश्वर्याद्‌ बलादपि 
शक्तो व्यवस्थापयितुम्‌ । ईष्टे च क्षवंस्य । aa. कश्चिद्‌ बलात्‌ प्रतिज्ञा- 
विपरीतस्य कारयितास्ति । दश्यते चानुग्रहं कुवंन्‌ | तस्मात्‌ तद्वचः प्रमाणेन 
सहितं प्रजानां करोति यथेतैधं मंयु'क्ता माता पुत्रस्य । नाभा 

१. विगुणो इति पाठान्तरम्‌ । 

२. नराधिप इति पाठान्तरम्‌ | 

३. पूर्वकृतेन तपसा साधिता राज्ञा प्रजाः । तस्मात्‌ प्रभुत्वात्‌ तद्वबसिः 


पञ्च रूपाणि' राजानो धारयन्त्यमितो जस: । 
अग्नेरिन्द्रस्य सोमस्य यमस्य धनदध्यच ॥ २६॥ 
कारणादनिमित्तं वा यदा क्रोधवशं TA: | 
प्रजा दहति मूपालस्तदाग्निर झिघोयते॥ २७॥ 
यदा तेजः समालम्ब्य विजिगीषुरुदायुधः | 
अभियाति परानुराजा तदेन्द्रः स उदाहृतः ॥ २८॥ 
विगतक्रोधसन्तापो* हृष्टरूपो यदा नुृपः। 
प्रजानां दशनं याति सोम इत्यच्यते तद ।। २६ ॥ 
घर्मासनगतः श्रौमान्दण्डं धत्ते यदा नृपः । 


Roo नारदसमृति 
| 
| 


अपरिमित ओज को धारण कर राजानों का पाज्चल्पों हैं। यथा -- 
अग्नि का, इन्द्र का, सोम ( चन्द्र ) का, यम का और कुबेर का ॥ २६॥ 

विन! कारण से जब राजा क्रोधित होकर प्रजाओं को पौडा देता है, 
तब राजा अग्नि कहा जाता है ।। २७ N 

जब्र राजा तेज का आश्रय लेकर विजय करने के लिये आयुध घारण 
करके शत्रुओं को दमन करता है तत्र वह इन्द्र कहा जाता Bu २८ N 

जव राजा क्रोध और सन्ताप को त्याग कर हृष्ट होकर प्रज!ओं को 
दर्शन के लिये विराजमान रहता है तब वह सोम है ।। २६ ॥ 

जब धर्मासन ( aacra के छप में बैठ कर राजा दण्ड देने के 


स्थेयं पितृवचसीव । वार्ता जीवनं च तदाश्रया पितरीव । अन्यथा मात्स्य- 
ष्यायाद विनाशः स्यात्‌ । नाभा 

१. पञ्च!नां रूपाणि घारयन्तीत्युक्त्या पञ्चा स त्युक्तम्‌ । अत- 
स्तद्भाव इत्युत्रते तद्रूपकारणमुक्तमेत भवतीति तद्रूगक्कारणप्रकषं उक्तो 
भेदेन । नाभा 

२. निनिमित्तम्‌ इति पाठान्तरम्‌ । zo मनुः ६/३१० - 

३. He मनुः ६/३०४ 

४. द्र० मनुः ६|३०६ 

१५. Zo मनुः ६/३०७ 


चतुर्थं अध्याय ३०१: 


समः स्वेषु भूतेषु तदा वेवस्वतः FAT? UN ३०॥ 
यदा व्वथिगरुप्राज्ञभूत्यादीन्‌ पृथिवीपतिः । 

नुग॒ह्णाति ata तदा स धनदः स्मृतः ॥ ३१॥ 
तस्मात्तं नावजानीयान्नाक्रोशच्च विशेषतः। 

आज्ञायां चास्य तिष्ठेत्‌ मृत्युः स्यात्तद्व्यतिक्रमातुर ॥ ३२॥। 
तस्य* धर्म?” THAT वृद्धप्राज्ञोपसेवनम्‌ | 
दर्शनं व्यवहाराण!मुत्यानंः च स्वकर्मसु ॥ ३३॥ 
ब्राह्मणानुपसेवेतः नित्यं राजा समाहितः । 


लिये तैयार रहता है और सब प्राणिओं में सम भावना रखता है तब वहू 
वैवस्वत अर्थात्‌ यम है ॥ Zo tt 

जब वह अर्थो, गुरु, विद्वान ओर yai को दान कर अनुग्रह्‌ प्रकाश 
करता है तब वह aaa अर्थात्‌ कुवेर है ॥ :१। 

इसलिये राजा को अवज्ञा या आक्षेप नहीं करना चाहिये । उसको 
आज्ञा को मान कर रहना चाहिये। उसकी आज्ञा का व्यतिक्रम से मृत्यु 
अनिवायं है i ३२।। 

प्रजाओं की रक्षा, वृद्ध ओर विद्वानों की उपसेवा, व्यवहारों का 
विचार और अपना कर्मानुसार उत्थान उसका घम है ॥ ३३ ॥ 

सर्वदा एकाग्रमना होकर राजा ब्राह्मणों की सम्मानरक्षा करनी 


१. यमः इति पाठान्तरम्‌ । 

२. यदातिथिगुरुश्राज्ञान्‌ भृत्यादीनवतो पति: । इति पाठान्तरम्‌ | 

३. तद्वथतिक्रमे इति पाठान्तरम्‌ | 

४. तस्थ कत्तंव्यं प्रजानां रक्षणम्‌ । वृद्धाः शास्त्रकृतवुद्धय: । प्राज्ञो 
विना शास्त्रेण स्वामाविकविनयः | शेषो गतार्थः । नाभा० Zo मनुः 
७/३५, ३८ 

५. वृत्तिः इति पाठान्तरम्‌ । 

६. अ।त्मनश्च!भिरक्षणम्‌ इति पाठःन्तरम्‌ | 

७. कृतकस्वाभाविकविनयानामासेवनस्योक्तात्वात्‌ ब्राह्मणग्रहणं 


३०२ नारदस्मृति 


संयुक्त ब्राह्मणे: क्षात्रं मूलं लोकाभिवद्धये' ॥ ३४॥ 
ब्राह्मणस्यापरीहारो? राजन्यासनमग्रतः3 । 
प्रथमं ağ? प्रातः सर्वेम्यश्चानिवादनस्‌ ॥ ३५॥ 
अग्रं नवभ्यः" सप्तभ्पः मार्गदानं च गच्छतः । 
भेक्षहेतोः परागारे ब्रवेशस्त्वनिवारितः॥ ३६॥ 


चाहिये । लोक में अरनी अभिवृद्धि के जिये ब्राह्मणों के साथ संपृक्त होकर 


क्षानधमं का मूल आश्रय लेना चाहिये ॥ ३४॥ 

विचारक आसन में अवस्थित होते के समय राजा के सामने ब्राह्मणों 
का आमन निश्चित किया जाता है। प्रत्यह प्रात: ब्राह्मणों का दर्शन ओर 
उनको प्रणाम करना चाठिये il ३५ Ui 

याने के समय नो या सात ब्राह्मणों के लिये wear छोड़ देना चाहिये । 
ब्राह्मण भिक्षा के लिये दूसरा लोकका द्वार में प्रवेश कर सकता है अगर 
निर्वारित न हो ।। ३६ l 


जातिमात्रोपसेबन'र्थंम्‌ । ब्राह्मण: संयुक्‍त हि क्षत्रमर्विघ्नेन प्रजा रक्षति। 


अन्यथा कुपिताः ब्राह्मणाः समूलं क्षत्रं दहेयुः अग्निवत्‌ । नाभा 

१. भिरक्षणे इति पाठान्तरम्‌ । द्र मनुः ७/८२, 5३; ato Ego 
१।३१४ 

२. सर्वावस्थायां दर्शन प्रति ब्राह्मगस्यापरीहारः । अजघन्यासनमुत्त- 
मासनममप्रतः। जधघन्यासनमित्यन्प्रे । अतत्म!सनान्निकृष्टमिति । प्रातस्तु 
सर्वेभ्यः प्रथमं दशनं, पुण्पत्वात्‌ तेषां दशस्य i बालवृद्धोतां यूनां चामि- 
वादनम्‌ | नाभा० Zo विर-६५६; Ro मनुः ७1३७ 

३. अजघन्यासन' इति पाठान्तरम्‌ | 

४. नवसस्पाना प्रग्रहणं , गच्छतो व्राह्म"स्य अप्र मार्गदान, RART: 
परागlरेष्वनिवारितः प्रवेशश्च, निवारणे त्वपराध एव । विर०-६५६} Fo 
मनुः २/१३८; Alo Ego १११७; ature २|६/३०; विष्णुः ६३/५१; afao 
१४/१७-६३; आप० २/५/११/५-७ सप्तस्थाने सस्येभ्य gfs प!ठान्तरम्‌ | 

५, ‘gar इति पाठान्तरम्‌ | 


चतुथ अध्याय ३०३ 


समित्पुष्पोदका दानेष्वस्तेयं' स्वपरिग्रहम्‌* । 
अनपेक्षः परमेम्य: सम्माषश्च परस्त्रिया ॥ २७ ॥ 
नदोष्ववेतनंस्तार:* पृवेमुत्तारणं तथा A 
तरेष्वशुल्कदानं च"वणिज्णायां भवेत्‌ स्थितिः॥ as ॥ 
aquratseafa® श्रान्तो गृहन्ननशन:” स्वयम्‌ । 


समिध, पुष्प और जेल प्रभृति द्रव्य स्वयं ग्रहण करने से ब्राह्मण का 
चौथ नहीं होता है । दूसरा. का परमुखापेक्षी न होकर ब्राह्मण परस्त्री के 
साथ संभाषण कर सकता FU ३७॥ 

नदी पार होने के समय वह मूल्य नहीं देता है, उप्तको सबसे पहले 
उत्तार क्रिया जाता है । वाणिज्य में भी ag उत्तरण शुल्क नरीं देता 
है ॥। रे८ ॥ 


१, अस्तेयमचौयंमत एवानपराघ्र: स्वपरिग्रहात्‌ परिग्रह॒विषयर्तापदा- 
दीन!मप्यादानात्‌ | अनाघृष्य: परेभ्यश्च शत्रुभ्योऽप्यन्यतो ब्राह्मणो न 
दण्ड्य: | संभाषश्च परस्त्रिया इति भावादोषमात्राभिप्रायम्‌ । fate 
६५६-६०; Ro मनुः 51३३६; आप० १/१०/२5/३, Whe १२/२८; या? 
स्मृ० २/१६६ 

२. सपरिग्रहात्‌ इति पाठान्तरम्‌ | 

३. अनाक्षेष इति पाठान्तरम्‌ | 

४. अवेतनो भृतिशून्यः, तारः पारगमनम्‌ , पूर्वमत्राह्मणेभ्यः, तरेषु पारं 
ग्रापणीयेषु वस्त्रा दिषु, अशुल्कदानं राजण्राह्यदानम्‌ । यदि तस्य ब्राह्मणस्य 
न वस्त्रादि वागिज्यायं स्यात्‌ | विर० ६६० i o मनुः ८/४०७, ४।३४१ै 
Tite १२/४६, ५० 

५. न चेद वाणिज्यमस्य तत्‌ इति पाठान्तरम्‌ । 

६. अध्वनि श्रान्तोऽननुज्ञाप्य स्वामिनं स्वयमेवात्माशं TET निस्स्वो 
ब्राह्मणो नापराध्यति saga पञ्चमूलिक।निति | नाभा 

७. गृल्लन्तेकाशनः इति पाठान्तरम्‌ | 


R०४ नारदस्मृति 


ब्राह्मणो नापराधी' स्याद्‌ द्वाविक्ष्‌ द्वेः च मूलके ॥ ३६ ॥ 
नाभिशस्तान्न१ पतितान्न द्विषो नापि नास्तिकात्‌ । 
नोपसन्नान्निनिमितं दातारं न प्रपीड्य च।। ४० ॥ 
ऊथिनां* भूरिभावाच्च देयत्वाच्च महात्मनाम्‌ | 

श्रेयान्‌ परिग्रहो राज्ञां सर्वेषां ब्राह्मणादृते n ४१ ॥ 
ब्राह्मणश्च राजा च द्वावप्येतौ हढव्र शौ । 
नावयोरन्तरं* किञ्चित्‌ प्रजा धमण“ रक्षतो: ॥ ४२ ॥ 


रास्ता मे याने के समप श्रान्त होकर उपवास में रहकर भी दो ई 
या दो मूलक भोजन के लिये लेने से अपराधो नहीं होता है ॥ ३६ ॥ 

निन्दित, पतित, शत्र, नास्तिक, अत्रसन्न व्यक्त और अकारण ओ दान 
करता है उनको राजा पीडा नहीं देना चाहिये ।! vo !। 


मर्थो और महात्मा लोग को देते के लिये ब्राह्माण कं छोड़ कर सत्र 
लोग से धन ग्रहण करना राजा का कत्तव्य हैं 1 ४१ ।! 


ब्राह्मण और राजा ये दो अपना मागे से च्युत नहीं होना चाहिये । 
धर्म के अनसार प्रजाओं की रक्षा के लिये थे दोनों में कोई अभ्तर नहीं 
है ।। ४२॥ 


१. नापराध्नोति इति पाठान्तरम्‌ | 

२. पञ्च मूलिकान्‌ इति पाठाभ्तरम्‌ । 

३. Fo मनुः २/१८५ 

४. धुतवतो इति प।ठान्तरम्‌ | 

५. नेतयो इति पाठान्तरम्‌ । 

६. घर्माभिरक्षणात्‌ इति पाठान्तरम्‌ 1 

७. राज्ञामर्थातां प्रभूतत्वा दवश्यं देयत्व।च्च महात्मनः स्वार्थ द्रव्यमा- 
safa । तस्मात्‌ पीडाभावाद्‌ राज्ञः सकाशlच्छेयान्‌ प्रतिग्रहो ब्राह्मण" 
स्यान्येभ्यः । ब्राह्मणात्तु ततोऽपि श्रेयान्‌ । नाभा + 

८. ब्राह्मणाच्च राज्ञश्च प्रतिग्रहः प्रशस्यतर इत्युक्त:। तत्र कारणः 
मुच्यते । द्वावांप्येतो धृठब्रतौ । नानयोविशेषोऽस्ति प्रजारक्षणात्‌ , एकः 
पालनेन इतरो धर्मोपदेशेन । नाभा | 


चतुथ अध्याय ३०५ 


घमज्ञस्य' कृतज्ञस्य रक्षार्थ शासतोऽशुचीन्‌ । 
सेध्यमेव धनं प्राहुस्तीक्ष्णस्यापि महीपते: ॥ ४३ ॥ 
योर राज्ञः प्रतिगृह्वाति लुव्घस्योच्छास्त्रवतिनः । 

स पर्यायेण यातीमान्नरकानेकविशतिम्‌ ।। ४४ n 
शृचीनामशुचीनाँ च संनिपातो यथाम्भसाम्‌। 

समुद्र समतां याति तद्वद्राज्ञो घनागमः ॥ ४५॥ 
यथ ह्यग्नौ स्थितं दीप्ते शुद्धिमायाति काञ्चनम्‌ 1 

एवं घनागमाः सव शुद्धिमायान्ति राजसु ॥ ४६॥ 


BAA और परोपकारी लोग की रक्षा ओर अपराघीओं का शासन 
करने के लिये उप्र होने पर भी राजा का घन मेध्य g ऐसा कहा 


है॥ ४३ ॥ 
जो लोमपरवश होकर शास्त्र मार्ग को छोड़कर राजा से प्रतिग्रह 


करता है वह! क्रमानुसार एकीस नरक को गमन करता है il ४४॥ 

जेसे शुद्ध और अशुद्ध जल समुद्र को जाकर एकाकार होता है वंसे 
राजकोष को सव प्रकार धन आकर समान प्रकार होते हैं ॥ ४५ ॥ 

जैसे उद्दीप्त अग्नि में सुवर्ण शुद्ध होता है, वैसे राज के निकट सब 
प्रकार घन आ जाने से शुद्ध हो जाते हैं |! ४६॥ 


१. सदसदुपादानतो मेध्यमेव aa ATE. | तीकषणस्याप्ययत्वादशुद्धं राज्ञो 


धनम। तस्मान्नातः प्रतिग्रहः श्रेयानित्याशङ्क्यनिवत्त्यथंमाह धमंज्ञस्ये- 
त्यादि। साधूनां रक्षणाथं अशुचीन्‌ दण्डयतो यथोक्तकारिणोऽपि, कि gad- 
मंज्ञस्येति । धर्मज्ञस्य gafada परमेतद्‌ , न तीदणस्यशुद्धता प्रतिपादना- 


aq । तस्य प्रतिषिद्धत्वात्‌ । नाभा० 

२. द्र» मनु:४/८८-६०} विष्णुः ४३|१-२२ 

३. अग्नौ स्थितं दीप्ते अशुद्धमपि काञ्चनं निर्मलं शुद्ध भबति यथा-- 
एवमेवागमाः असदुपादाना अपि राजसु स्थिता राजपरिगृहीताः शुद्धा 
भवन्ति। नाभा० 

२० ना० स्मृ० 


३०६ नारदस्मृति 


य? एव कश्चित्‌ स्वद्रव्यं ब्राह्माणेम्यः शयच्छति 1 
तद्राज्ञाप्पनुमन्तव्यमेष छम: सनातनः! ४७ ॥ 
अन्यश्रकारादूचिताद्‌ भूमेः षड्भागसंज्ञितातुर । 
aia: q तस्य विरहितः प्रजाएालनवेतनस्‌ ।। ४८ il 
शक्ये? तत्‌ पुनराहृलु यन्न ब्राह्मणसात्5तम्‌। 
ब्राह्मणेभ्यस्तु aga न तलस्याहरणं पुनः॥ ४६॥ 
दानमध्ययनं" यज्ञः कर्मास्पोक्तं त्रिलक्षगम्‌ । 
याजनाध्यापने वृत्तिस्तृतीएइचच प्रतिग्रह; ॥ ५० ॥ 


जो अपना द्रव्य को ब्राह्मणों को देह। है उसने राजा की अनुमति लेना 
चाहिये -यह सनातन घमं है ।। von 

भूमि से उत्पन्न द्रव्य का एक षष्ठांश भाग अन्य प्रकार से बलि के 
रूप में राजा ने ल'भ करना प्रजापालन हेतु वेतन है || we ॥ 


ब्राह्मण को न दिया हुआ घन का पुनः आहरण किया जा सकता है। 
किन्तु ब्र।ह्मणों को दिया हुमा घन का gaug wel किया जातः uve 

दान, अध्ययन और यज्ञ ब्राह्मणा तीन प्रकार नित्य कमे है । याजन, 
अध्यापन और तीसरा है प्रतिम्रह जो जीवन धारण के लिये afa के रूप 
में माने जाते हैं। ५० ॥ 


१. राज्ञा अनुमन्तव्यमित्युक्तभ्‌ । अत्र कारातू, कार: करः, उचितात्‌ 
षड्मागात्‌ धन!स्नानुमन्तव्यम्‌ | ब्रिहिती afaa त्तिः स तध्य प्रजापालन- 
वात: | JENI राज्ञा नानुमन्तव्परम्‌ । नाभा० 

२. द्र० मनुः ७/१३०-१३२, यौ० १०/२४२७, व ० १६/२६,२७, 
झाप० २/१०/२६/६ विष्णु ३/२२-२५, बौधा० १/१०/१८ 

३. ब्राह्मणस्य कराननुमानेत हेतुः--ब्रगह्मणादादातुमशक्यं यथा अध्येषां 
दत्तं शक्यं न तथा तस्य, FAT AIA प्रत्यवायाद्‌ | षड्भागे न विता वृत्त्य- 
भावातु । नाभा 

४. त्रीण्यदष्टार्थानि कत्त॑व्यानि । त्रीणीच्छातो जीवनाति। नाभा०। 
Zo मनुः १/८५ 


चतुथं अध्याय ३०७ 


स्वधर्मे? ब्राह्मणस्तिष्ठेद्वुत्तिमाहारयेन्नृपात्‌' । 
नासद्भ्यः परिगृक्तोयाद्रणेस्थो निवसे सति॥ ५१॥ 
अशुचिववनाद्‌ थस्य शुचिभवति aaa? 
शुचिश्चेत्राशुचिः पम्सक" कथं राजा न दैवतम्‌ ॥ ५२ U 
विदुय एव देपत्व॑ राज्ञो ह्यमिततेजसः । 
तस्य तै farg न लिप्यन्ते कथञ्चन ॥ ५३ ॥ 
लोके5स्मिन्मद्भ ला न्यष्टो ब्राह्मणो गोहुताशन:। 
हिरण्यं सपिरादित्य आपो. राजा TATER: ॥ ५४ ॥ 


ब्राह्मण अपना घर्मादरण करके रहना चाहिये या राजा से वृत्ति के 
लिये प्रतिग्रह कर सकता है। ferg नियम पूर्वक रहकर aag वणं से 
प्रतिग्रहं नहीं करना चाहिये ॥ ५१ १। 

जिप्तका वचन से अशुचि शुचि हो जाता हे गौर शुचि अशुचि हो जाता 
है वह राजा क्यों देवता न होता है (अवश्य होता है) ॥ ५२॥ 

जो अपरिमित तेज बाले राजा का देवता को जानते हैं उस राजा से 
अतिग्रह करने से वे भी पायलिप्त नहीं होते Tu ५३ ॥ 

इस संधार में आठ मङ्गलसूचक द्रव्य Fi यथा--(१) ब्राह्मण, 
(२) गो, (३) अग्नि, (४) हिरण्य, (५) घृत, (६) सूयं, (७) जल और 
(८) राजा 11-५४ ॥ 


१. स्वधमं ब्राह्मणस्तिष्ठन्‌ नक्षत्र धर्मादौ, कृतां विप्रकामेनोक्तां वृत्ति 
गृह्ली यात्‌ । न वृत्तिसंकरं कुर्यात्‌ । असद्भ्यो वर्णेम्पो न ध्रतिग्ह्णीयात्‌। 
प्रशस्तैम्प एव velarfacad: । नियमे सति अतापदीत्यथे: । नाभा 

२. कृताम्‌ इति पाठान्तरम्‌ । 

३. पुरुष इति पाठान्तरमु । 

४, सद्यः इति पाठान्तरम्‌ । 


यरु, 


३०८ नारदस्मृति 
एतानि सततं पश्येन्नमस्यैदचयेतु स्वयम्‌) । 
प्रदक्षिणं च कुर्वीत यथास्यायुः` प्रवघंते॥ ५५ ॥ 
इति नारदीये qa aes ध्रकीणेकं नाम व्यवहारपदं सप्तदशम्‌ । 


agafa के लिए इनका दशन, ada ओर प्रदक्षिण करता 
चाहिए ॥ ५५ ॥ 
नारदघमशास्त्र का प्रकीणंक नामक व्यवहारपद समाप्त हुआ | 


~ 


१. तान्‌ इति पाठान्तरम्‌ । 
२. ह्यायुः इति पाठाश्तरमु | 
इति श्री पुरुषो लमपुरी वास्तव्यप ण्डितश्चोब्र जकि शो रस्वा इंप्रणी ता 
नारदस्मृति प्रको णंकाख्यसप्तमव्यवहरपदतिलो्तमा 
टिप्पणी समाप्ता । 


परिशिष्ट 
तस्करप्रकारा? 


द्विविधास्तस्करा ज्ञेयाः परद्रव्यापहारिण:। 
प्रकाशाइचाप्रकाशाइच तान्‌ विद्यादात्मवान्तृपः ॥ १॥ 
प्रकाशवञ्चकास्ते तु “कटमानतुलाश्रिता:! । 
उत्‌कोचकाः साहसिक्राःः कितवाः पण्ययोषितः ॥ २॥ 
घतिरूपकर]श्चेव मङ्गलादेशवृत्तयः । 
इत्येवमादयो ज्ञेयाः ध्रकाशलोकतस्कराः ॥ रे ॥ 


तस्करों का प्रकार भेद 
परद्रव्यों का अपहरण करने वालों तस्करों का दो भेद हैं | ज्ञानी राजा 


उनको प्रकाशतस्कर और अप्रकाश (प्रच्छन्न ) तस्कर के नाम से जानता 


है ॥ १॥ 

कपट से मापयन्त्र में कम वेशी करना, उत्कोचक (अध्याय से अथेलेना), 
साहसिक (ब्रल) पूवंक काम कराना), कितब (द्यूतक्रीडा करने वाला), 
वेश्या, कृत्रिम उपाय अवलम्बन करके प्रक्कत वस्तु का अनुरूप वस्तु का 
प्रस्तुत कर्ता मंगलकामी क! रूप धारण कर जीविकानिर्वाह करबे बाल-ये 
सब प्रकाश में चोरी करने वाले प्रकाशतस्कर हैं !। २-३ ॥ 


१. कूटमानतूलाश्रिताश्च वणिजः, उत्कोचका उत्कोचभक्षाः UAGA- 
द्याश्रिताः सौपधिका विप्रलम्भकाः, कितवाश्च, वेश्याश्च | नाभा० | Fe 
स्मृतिच-३१७, विर-२६०, मनुः /२५६-२६० 

२. सोपधिका इति पाठाभ्तरम्‌ । 

३. प्रतिरूपेति । कूटशासनकर्षापणविवर्णादिकराः, ज्योतिषनमित्तिेः 


क्षणिकादयः | एवमादयः प्रकाशालोकचोराः। तत्र यत्नः कत्तंव्यः प्रतिः 
मासतुलाद्यवेक्षणादिना । नाभा० | afao ४६० व्यम०-१०१ 


३१० नारदस्मृति 


झप्रकाशाशच) विज्ञेया वहिरम्यन्तराश्रिता:। 
मुष्यां' प्रसस्ताश्च नरा मुष्णन्त्याक्रम्य चेव ते ॥ ४॥ 
देशग्रामगृहव्नाशचः यज्ञघ्ना ग्रन्थिमोबका:॥ ` 
इत्येवमादयो ज्ञेयाः अप्रकाशाश्च तहकरा: ॥ ५ ॥ 
न* त्वहोढान्विताइचो रा वध्या राज्ञा ह्यनागसः | 
सहोढान्‌ स्तेयकरणातु क्षिप्र चोरान्‌? प्रशाज्येत्‌ । ६ ।! 
अप्रकाशतस्झरदण्डाः 
स्वदेशघातिनो थे स्युस्तथा प्रज्ञावरो घत: । 


बाहर ओर भीतर रहकर और प्रवेश कर चोरी करना, द्रव्य स्वामी 
की अनुपस्थिति में चोरी करना; देश, ग्रान ओर gg को नाश करने वाला, 
बज्ञनाश करने वाला, ग्रष्थिमेदक-ये सब अप्रफाश तस्कर अर्थात्‌ प्रच्छन्न 
तस्कर हैं ।। ४-५ ॥ 

चोरितद्रव्य के साथ जो चोर नहों ग्रहीत होता है उसको निरपराध की 
तरह छोड़ दिया जाता है। चोरित द्रव्य के साथ जो घृत होता है उस 
चोर को राजा शीघ्र शासित करन! च।हिये ।: ६॥ 

अप्रकाशतस्कर का दड 
झपना देश को नाश करने वाले, सज्ञभंग करने वाले चोरों का सर्वस्व 


१. अप्रकाशा स्त्विति । प्रच्छन्नचोर।स्तु बहिरप्रामादटव्याद्याश्रिता: ग्रामः 
जनपदनगरपथ्यभ्तरा|श्रतशच, घुप्तादीनां fasada, प्रसह्य faq | 
तान्‌ विदित्वा निगृह्णीयात्‌ | नाभा०, त्रिर-२६२ 

२. सुप्तमत्तप्रमत्तार्तान्‌ । इति पाठान्तरम्‌ । 

३. देशघातका ग्रामघातका ग्रहघातक।श्च मागंमुषः भ्रन्थिच्छेत्ता र एवं” 
प्रकारा: प्रच्छन्नचोरःः । नाभा 

४. लोप्त्रादिरहिता अतागमक्षविचायं न वध्याः । चोरा ये तु सहोढाः 
सब्धिच्छेदाद्यु पकर णयुक्ताश्त्र क्षिप्रमेव हन्तव्याः पूर्वोवतेन uida । नाभा 

४. राजा इति पाठाभ्तरम्‌ । 

६. स्वदेशं घ्नन्ति ये मार्ग च, तेषां सवंस्वं गृहीत्वा घनं भुयो हस्तः 


चतुर्थं अध्याय ३११ 


तेवां सर्वस्वमादाय भूयो निन्दां प्रकल्प्रयेतु'। ७॥ 
।ढ!न्बिमुशच्चौरान्‌ः गृहोतान्‌ यदि शङ्कया | 

भयोपधाजांश्चन्ताभिन्र्‌ युस्त्था यथा कृतम्‌ ॥। ८ ॥ 

देशं? झालं tea जाति नाम वा संप्रतिश्रयम्‌। 

QI कॅमकरा वा स्युः प्रष्टव्यास्ते lafang ei 

बणेस्वराकाऽभेदात्‌ संसदि ्वा्रवेदतात्‌* 


अपहरण करके सव जगह उधकी निन्दा करनी चाहिये ' ७ it 

चोरित द्रव्य को साथ में न रखने वाले को अन्दाज से पकड़ कर 
भयोग्घा और ताडद के द्वारा धंत्रस्त कर्न! चाहिये yy ८॥' 

देश, क! >, दिशा, afe, दाम आश्रयठिया हुआ स्थान के बारे में 
और चाकर नोकर को fazi cane जेरा करन! चःट्रिये ।! & 11 
वर्ण, «गर और आकार का Az से, समा में निवेदन न करने से, अदेश 


पादादिच्छरनं, भरणं न शिद्यते, निन्दा वस्या क्रियायामिति at प्रवत्तंयेत्‌ । 
एजः शूले निवेशयेत्‌ za wara ize विर-३१७, 

ददि-१२५ 

२. aaaf चोरान्‌ सहोढा दृष्टः इत्येञ।वता न शासितव्याः, 
विचारयेदेर अचोरशङ्कया | "३५्ब्यबद5) रस्थापि होढसंभवातु । यावदव्य- 
भिचारि लिङ्ग दष्टापति । arad भयोत्पः za feat स्ता डननि मं रनपुत्र दा र- 
च्छेइनागस्तिप्रव'नछरामियेया ते संत्रस्ता: सत्यं ददन्ति तथा ।। नाभा Zo 
अप० २/२६८ 

३. देशं कुतस्त्या यूयमिति, स्मिन्‌ काले इहागताः, कस्यां दिशि 
कस्मिन देशे कुतो वा प्रादिष्टाः; जातिभंवतां का, कि नामरूपं च, केन 
वेषेण प्रविष्ट इहेति, प्रतिश्रयश्चेह क्वाक्षीदागच्छत! वेति, चोर्येण चेहत्या 
भक्तदानोपकरणप्रच्छादनादित! साहाय्यं के कृतवन्त इति fave प्रष्ट- 
व्याः॥। नाभा 

४. वणंभेदात्‌ पृष्टः सन्‌ विवर्णो भवति । स्वरभेदात्‌ सगद्गदो भवति। 
आकारभेदातु त्राक्षविषादादियोगास्पुष्टः स्पष्टं ब्रवीति । अदेशे च 


३१२ नारदस्मृति 


अडेशकालदृष्टत्वाद्वासस्याप्यविशोधनात्‌ ngon 
असद्व्ययात्‌ पृूवेचौरादसत्सं सग कारणात्‌ | 
हेख्ये रप्यवगन्तव्या न होढनेव केवलम्‌ ॥ ११॥ 
दस्युवृत्ते यदि aX शङ्का स्यातस्करेडपि वा । 
यदि स्पृशेत लेशेन कार्यः स्याच्छपथं तत: ॥ १२॥ 
चौराणां? WHAT यै स्यृस्तथाप्युदकदायकाः | 
आवासदा देशिकाइच* त्थवोत्तरदायका:” ॥ १३॥ 


में ओर अकाल में दिखाई पड़ते से, afawa हास्य में, सत्प्रकार व्यय का 
अभाव से, प्राचीन प्रसिद्ध चोरों के साय संसंगंसे ओर लेख्य प्रमाणों से 
तस्करों को चिहिनत किया जातः है, केवल चोरित द्रव्य से नही !। १०-१ RII 
यदि लोक को दस्युदत्ति या तस्करता के वारे में स्वल्प प्रमाण मिलता 
है तो शपथ पूर्वक उप्तका निर्णय करना चाहिये ।। १२ 1 
चोरों को अन्न या पानीय या आवास देनेवाले, उसका देशीय या 
उसका बिषय में उत्तर देते वाले, चोरत भांड का खरीद करने वाले या 


विविक्ते wea, अकाले च रात्र्यादो दृष्टे क्वोषिते इति तस्य स्पष्ट fadar- 
वचनातु परिच्छिद्यते चोर इति । नाभा, अप० २/२६८ 

१, aagana द्य तपानदास्थ।दिषु व्ययात्‌ । पुवंचोर्यातु पुवंकाले चोर- 
त्वेनो पलब्धत्वात्‌ सन्दिग्धत्वेडप संभाव्यते । दृष्टेः सह संसर्गात्‌ ¡ एत लिङ्गं ~ 
लॅशैर ग्राह्यः । न लोप्न्रेणंव, लोप्त्राभावे एतैलिङ्गण Marg । नाभा 

२. अशुभवृत्ते मनुष्ये चोरो न वेति शङ्का स्थाद्‌ याद, स ययोक्तानाम- 
न्यतमेन लेशेन युक्तः स्यात्‌ गोबी जकाञ्चनपुत्र मस्तक!दिभिः fatat शपथं 
कारयितव्यः । ‘तस्करेऽपि चे'ति पाठे दस्युवृत्ते शङ्कायां मानुषः शपथः, 
तस्करे दिव्य इति । नाभा, विर० ३२८ 

३. आ।ह्वायकाश्चौराणां sear: तेप/मादेशकःरिणः। अथवा आदेश" 
करास्तेषां ATH: । अन्ठरदायकाश्चौरावकाशदायक!: समदण्डाश्चौरेण | 
तान्‌ चौरान्‌ । विर-३४० 

४, देशिकरास्तथेवान्तरदायका इति पाठान्तरम्‌ | 

५. देशिकरा मार्गरेशिकं ददशंयत । अध्तरदा: छिद्रदा ॥ नाभा 


चतृथं अध्याय ३१३ 


BATT’ भाण्डानां प्रतिग्राहिण एव च। 
सम३ण्डाः स्मृतास्ते तु थै च भच्छादयन्ति तान्‌.॥ ge U 
qeg? राष्ट्राधिक्रताः सामन्ताइचेव चोदिताः | 
अभ्याघाते तु मध्यस्था यथा चोरास्तथव ते: ॥ १५॥ 
गोचरे* यस्थ मुष्येत तेन चोराः प्रयत्नतः । 
मृग्या दाप्योऽप्यथवा मोषं पदं यदि न निगेतम्‌ ॥ १६॥ 


प्रतिग्रह करने वाले --था चोरी के विषय जो छिपाने वाले, ये सब चोर 
तुल्य दंडयोग्प हैं ॥ १३-१४ !। 

राष्ट्र में राष्ट्र के द्वारा अवस्थापित अधिकारी और प्रतित्रेशी सम्म्‌ 
खस्य लोग प्रचोदित होने पर भी चोर को पकड़ने से अगर निवृत्त रहते 
हैं तो वे चोर की तरह माने TIT TU १५॥। 

गोचारणभूमि में जो व्यक्ति का चोरी होता है उससे चोर को यत्न 
पूर्वक निरूपण किया जाना चाहिये | अन्यथा चोरित द्रव्य द्रव्यस्वामी को 
दे देना चाहिये यदि चोर का पाद गोचारण से बाहर नहीं जाता 
augen 
mT क्रेतारएचाप्रकाशंद्रव्य(णाम्‌ | चोरहस्तादमूल्येन प्रतिग्र।हिणश्च, 
चोरेरानीय स्यापर्पास्त । चोरान्‌ ये प्रच्छादयन्ति च । एते सर्वे चोरतुल्या 
निर्ग्राह्या: । नाभा ॥ go भनुः १०/२७१,२७८ 


२. राष्ट्रेषु अधिकृताः प्रत्यन्तेषु च निवेशिताः अयुक्तचो रेधं रणि का दय 
(7) प्रतिवेशाश्चःिधात्रतेति चोदिता: अभ्याघातेषु यदि नाभिधावन्ति, 
चोरवत्‌ ते विज्ञेयाः । अवश्यं तेषां चौरेः सह संत्रिदस्तोति गम्यते ।। नाभा 1 
Ko मनुः १०/२७२ 

३. विज्ञेया इति पाठान्तरम्‌ 

४. यस्य वसत्यां मुषितं प्रामस्य ग्रामण्यो वा, तेन प्रयत्नतः चोरा 
मृग्याः । अन्यया मोषं दाप्यः। पदं चिह्नं ततो ग्रामात्‌ fata यदि न 
दर्शयेत्‌ ! अधान्यस्प गोचरं प्रविष्टनष्टं चोरलिङ्ग दर्शयेत्‌, शुद्धोभवति ॥ 
नाभा० मित!० २(२७१, व्यक० ११८ 


३१४ नारदस्मृति 


निर्गते' तु यदा यस्मिन्नष्टेऽन्यत्र न पातयेत्‌ । 
सामन्तान्मागेपालांइच दिकपालांइ्चेव दापयेत्‌ ।; १७ i 
गृहे वे' मुषिते राजा चोरग्राहांस्तु anda 1 
आरक्ष गनु राष्ट्रिकांश्च यदि चोरो न लम्तते ॥ १८॥ 
यदि वा desde तस्मिन्मोषे तु संशय: 

मुषितः aag यःप्य्रो मोषे वे शद्धिकारणःत्‌ eeu 
अचोरे? वोधितो मोषं चौरो वे शद्धरारणात्‌ | 


किन्तु यदि पइचिहन गोचारणभूमि से बहियंत होकर दूसरा स्थान में 
नष्ट हुआ तो उत्तके लिये गोचारणभुपि का स्वामी दोषयुक्त नहीं होता है। 
निकटवर्ती भूस्त्रामी ' सामन्त), मार्ग रक्षाकारी और चार दिशाओं का 
रक्षाकारी से चारत द्रव्य वसूल किया जात। Ju १७॥ 
यदि घर में चोरी हुई है ओर चार नहीं पकडा गयः तो भमिचोद को 
कड़ने के लिये नियुक्त पुरुष से, चार दिशाओं में रक्षा के लिये भार प्राप्त 
अधिकारी से ओर राज्यरक्षा के लिये नियुक्त राजप्रतिनिधियों से चोरित 


द्रव्य का परिमाण द्रव्य वसूलकरके चारित द्रव्य का स्वाप्री दे को दे देना 
चाहिये ।। १८॥ 


“उसने चोरी की है” इस प्रकार चोरी में अगर संशय हो तो जिसका 
चोरी हुई है sat शपथ करना चाहिये ओर बाद में अभियुक्त ने शपथ 
किया जाता Bu १६॥ 

जो व्यक्ति चोर नहीं है अगर उसको चोर मान कर एकड़ लिया ठो 

१. नष्टेऽन्यत्र निपातिते निर्गते तस्माद्‌ णोनरादम्ययचरं प्राप्य नष्टे, 
अन्यत्र तु निपातिते तस्थ पूर्वेव गतिः, अनिपातिते नष्टे सामन्तादयो 
दाप्याः : नाम।० द्र अप> २/२७१, fato ३४४, मिता २/२७१ 

२. तेषां दाप्यमानानां दण्डवासिकादीनां च यदि मोष संशयः स्यातु 
नाल्पं मोष इति, मुषितः शपथं कारयितव्यः मोषविशोधनतिमित्तश्रत्यय- 
कारणात्‌ | HI शपथे TCA | अथ न कषंशयस्तेषां दाप्या एव । नाभा 

३. अचोरे दाते मोषे चोरान्वेषणकारणात्‌ । उपलब्धे लभेरंस्ते द्विगुणं 
aa दापिठातु । इति -ाठान्तरमु | 


चतुर्थ अध्याय ३१५. 


चौरे' लब्धे लभेयुस्ते द्विगुणं प्रतिपादिताः २०॥ 
agi प्रपद्यव सरूप॑ प्रतिपादयेत्‌ । 
तदभाव तु मूल्यं enigos दाप्यश्च तत्समम्‌ I! २१ ॥ 
काष्ठकाण्डस्तृणादीनां मुण्मानां तथेव च । 
वेणुवणवभाण्डानां 'वेतसस्यास्थिचमंणो: ॥ २२॥ 
ञाकहरितमूलानां* हारणे भ्तृणपुष्पयोः । 


उस व्यक्ति आप चोर न होने पर भी अपने को शुद्ध मान लेने के लिये 
कारण उपस्थापित करना पड़ता है। प्रकृत चोर पकड़ जाने के बाद 
उस व्यक्ति को चोरित द्रव्य का दो गुण दिया जाता है l २० l 

पकड जाने से चोरित द्रव्य जिस प्रकार पकड़ लिया उस प्रकार उप- 
स्थापित करना चाहिय्रे । अगर चोर पकड़ लिया किन्तु चोरित द्रव्य मिला 
नहीं तो चोरित द्रव्य का मूल्य ओर तत्सम अर्थ र!जदंड के रूप में उस 
चोर से वसून झिया जाता है । २१॥ 

काष्ठ, कांड, तृणादि, मृण्मय वस्तु, aia, वांस के द्वारा निमित पदार्थं 
या भण्ड; वेत, अस्थि या चर्म के द्वारा निमित द्रव्य, शाक, घास, मूल 


१, अचोरे अविद्यमानचोरे मिथ्याभियोगान्मोष दापिते चोरान्वेष- 
migrasi मिथ्याभावे अभियोक्ता तेभ्यो द्विगुण aca: राजकुले च 
यथाह दण्डय; ! अन्य आह -अनुपलभ्यमाने चोरे मिथ्यादापिते मोषे यदि 
चोरमन्तिष्यानयेयुः, चोरो द्विगुणं तेभ्यो दाप्यः । मोषं च मुषितस्य, राज- 
कुले तु दण्डमिति n नाभा 

२. चौरंछंतं द्रव्य मुषितं प्रयत्नेन सरूप aaya तथाभूतं प्रतिपादयेद्‌ 
इदं द्रव्यं दोनारादि यच्च न चास्म।दासमादिपुरादि (7) चेति | अप्रतिपा- 
दनेनानीते मोषे विसंद्रदिते मूल्यं चोरसयं दण्ड्यः | नाभा व्यनि० ५१४ 

३. भण्ड इति पाठान्तरम्‌ 

४. स्नाय्वस्थिचमंणाम्‌ इति पाठान्तरम्‌ 

५. शाकानामादंमूल्यानां इति भिन्नपाठः 

६. फल इति भिन्नः पाठः, द्र afao ४५६-७ 


३१६ नारदस्मृति 


गोरसेक्षविकाराणा तथा लवणतंशयो: ॥ २३ ॥ 
पक्वान्नानां कृतान्तान्नां मद्यानामामिषस्य a*i 
सर्वेषामल्पमूल्यानां मूल्यात्‌ पञ्चगुणो दमः ।! २४॥। 
तुलाघरिममैयानां` गणिमानां च aaa 
एम्यस्तूत्‌कृष्टमूल्यानां मूल्यादष्टगुणो दमः ॥ २५॥ 
घान्य दशभ्यः कूम्भेम्यो हरतोऽभ्यधिकं वध: । 
न्यूनं वकादशगृणं दण्डं दाप्योऽब्रवीन्भनुः ॥ २६॥ 


द्रव्य, तृण, पुष्प, गोरस, aa, ईख का विकार गुड, लवण, तेल, पका हुमा 


अन्न, भजित अन्न, मद्य, आमिष ओर सव प्रकार अल्पमूल्य वस्तुओं का हरण 
करने पर वस्तुका मूल्य कः पांचगुण अथंदंड होता है ।। २२-२४ ॥ 

तुला, धरिम, मेय ओर सड प्रकार गणिम पदार्थो का हरण से उनमें से 
उत्कृष्ट पदार्थ का मूल्य का आठ गूण अथंइंड Fu Wi 


दस कु भ से अधिक धान्य हरण करने से कायिक वध दंड होता है। 
उससे कम धान्य हरण करने से मूल्य का ग्यारह गुण अर्थ दंड करने के 
लिये मनु ने कहा है ।। २६ U 


१. काण्डशब्देन पूर्वाध्रन्वशरादयः उच्न्ते | तृणशव्देन दभंमृञ्जादय 
उच्यन्ते | हरितशब्देन घास उच्यते यवसादिः। मूलं कन्दादि। पक्वाभ्नं 
मोदकादि | कृतान्नं सक्तुपृथुकलाजादि। नाभा० xo मिता २/२७५, 
afao ३७, द्र० मनुः ८/३२६-३२७ 

२. पुलाधरिम क्पू रादि। मेदं व्रीह्यादि । गणिमं पृगेलाप्रभृति | एभिः 
काष्ठादिभिः | तेन पूर्वोक्तकषठ।द्यपेक्षय!ऽधिकमूल्यानां धरिममेयगणिमाना- 
मध्यतमस्यापहारे तन्मूल्यादृशगुणो दण्ड इत्यर्थः ।। विचि-१३८ दीनारमूल्ये 
हृते दश दीनार! दाप्याः, एको मुषितस्य, नव राज्ञः।। नाभा० Ro मनुः 


८/३२१ 
३. पुण्डवर्घ नश्रो वना दीनामेक।दशगुणमित्येव । समं मुषितस्य शेषं 


QIT: । नाभा० Fo मनुः ८/३२० 


चतुथ अध्याय ३१७ 


सुवणेरचतादीनामुत्तमाना' च वाससाम्‌ । 
रत्नानां चेत्र मुख्यानां शतादभ्यधिके वधः । ou 
gay हरतः पात्यो दण्ड उत्तमसाहसः। 
सवंस्वं स्त्रीं तु हरतः कन्यां तु हरतो वधः ॥ २८ ॥ 
महापशंस्तुः नयतो दण्ड उत्तमसाहस: | 
मध्यमी मध्यमपशून्‌ पूवः AIT हरन्‌ ॥ २९॥ 
चतुविशावरः* ga: परं षण्णवतिभेवेत्‌ । 
चतुःशतपरो" यश्च मध्यमो (द्विशतावरः ॥ ३० N 


सुवर्ण, रजत, उत्तम वस्त्र और मुख *त्कों का सौ से अधिक हरण 
करने से वघ दंड हैं ॥ AOU 

पुरुष, स्त्रो ओर कन्या (अपरिणीता) को हरण करने से यथाक्रम 
उत्तम साहस, सर्वस्त्रहरण ओर वघ दंड है ॥ २5 U 

महापु, मध्यमपशु ओर क्षुद्रपशु हरण करने पर यथाक्रम उत्तम 
साहस, मध्यम साहस भौर पूर्व साहस दंड है 11 २६ ॥ 

२४ ITH ६६ पण तक पुवं साहस, २०० पण से yoo पण तक 
मध्यम साहस होता है ll ३० ॥ 


१. रत्नानां वज्रमणिमूक्तादौनाँ शतादभ्यधिकं हरतो वघः॥ नाभा० 
Ho मनुः ८।३२१,३२३ अपु २२७/३६ 

२. हस्ताविति छित्वेति शेषः। कामधेनौ दृष्टमिति पठितम्‌ । ad- 
स्वमिति नारीं हरतः सर्वस्वहरणं दण्ड इत्यर्थः l afao १२६ 

३. स्तेनयत इति पाठान्तरम्‌ । महान्तः पशवो विरुद्धदण्डा अनवरुद्धा 
विवक्षिताः॥ बिर-३२१; महान्तः पशवो हस्त्यादयः, मध्यमा वृषादयः। 
एतद्विशेषविहितेतरविषयम्‌ ।। afao १२६ द्र० मनुः ८/३२५ 

४. चतु्विंशतेरारभ्य षण्णवतिपयंभ्तः प्रथमः | द्विशतादा रभ्य पञ्चशत- 
पयंश्तो मध्यम: । पञ्चशत।दारभ्य सहल्नपर्यन्त उत्तम gad: 11 fato 
६६४. Fo मनुः ८/३२५ 

g. शतानि पञ्च तु परो इति fara: पाठः 


३१८ नारदस्मृति 


सहस्र’ तृत्तमौ Wa: परः पश्चशतावरः। 
त्रिविबः साहसेष्वेवं दण्डः प्रोक्तः स्वयम्भजा ॥ ३१॥ 
ए थमे? ग्रन्थि दानामङ्गगृल्यङ्गृष्ठयोर्वध: i 
द्वितीये चेत्र तज्ज्ञ यं ग्दण्डः garg साहसः ॥ ३२ ॥ 
गोष्‌" ब्राह्मणसंस्थासु स्थरायाश्छदन॑ भवेत्‌ । 
दारीं तु हरतो  नित्यभघेपादविकतंनम्‌ ॥ ३३ ॥ 
येन” येन यथाङ्ग न स्तेनो नृषु विचेष्टते । 


५०० पण से १००० णण तक उत्तम सहस प्रमिद्ध है । स्वायंभुव मनु ने 
तीन प्रकार साहस दड के परिप्रेक्ष में निश्चित किया है ।। ३१ i 

पहलावार ग्रन्थिभेद बरने पर अंगुलि सहित वृद्ध अंगुलि का छेदन 
दंड है। दूसरा वार करने पर पूर्वं साहस दंड है ॥| ३२ ।। 

ब्राह्मण स्वामिक गौओ का अपहरण करने पर स्थूरा अर्यात्‌ पाष्णि 
का छदन, अनेक बार दासी हरण करने पर 'पादतल का अर्ध छेदन दंड 


Bu २२ ॥। 
जिस जिस अंग से मनुष्य की स्तेय क्रिया साधित होती है उस अंग का 


१. Zo मनुः ८1१५३ 

२. ग्रन्थिच्छेदानां प्रथमे ग्र;गे अङ्गुल्यङ्‌्गुष्ठयः¦ छेदः दक्षिणहस्तस्य | 
द्वितीये पुनरपि ग्रहणे शेपस्याङ्‌५त्रयस्य छेद: ।।नाभा॥। अङ्गुल्यङ्‌ गुष्ठयो- 
dq: छेदनम्‌ । TINA करचरणरूपमेव पूरवंवाक्यागुसारात्‌ तुतीये ad 
मारणमेव n fato ३२२ द्र० मगु० ६/२७७ 

३ यच्छेषं तृतीये वघ्रमर्हेति इति पाठःन्तरम्‌ 1 

४, ब्राह्मणसंस्थासु ब्रह्मगस्व! मिकासु । एवञ्च दासीषु ब्राह्मणस्वत्वेत 
गौ रव!द्‌ण्डाधिक्य दर्शन! दू Asafa ब्राह्मणस्वामिकेषु चौरदण्डः श।रीरमार्थं 
वाऽधिकं वाच्यमन्यस्व।मिकेष्वल्पमिति प्रतिभाति u दवि १२८ स्थूरा 
स्थाने स्फुरा इति विर० (३१६) पाठः । तत्र स्फुरा पाणर्णेर्षरिभागः Zo 
मनुः ३२५ 

५. हस्तादीनां येनाङ्गेन चोय करोति, तदेतच्छेदनम्‌ ॥। नाभा Zo 
अनुः ८/३३४, व्यक० ११५ 


चतुर्थ अध्याय ३१६ 


तत्तदेवास्प च्छेत्तव्यं तन्मनोरनुशासनस्‌ ॥ ३४ U 
गरीपपि) aiga tafa वा gas 
स्तेने निपातयेहण्ड न यथा प्रथमे तथा ॥ ३५॥ 
दश? स्थानानि दण्डप्य मनुः स्वायस्भूवो5त्रवीतू | 
त्रिषु ang यारि स्युर्व्राह्यणस्त्वक्षतः wari ३६ ॥ 
उपस्थमुदरं ह्वः हस्त vaa पञ्चमम्‌ i 
चक्ुर्ताता च णी च धनं देहस्तथेव- च ॥ ३७॥ 


छेदन रूप दंड विधान करने के तिये मनु का अनुशासन है 11 ३४ ॥ 

गुरुतर चोर के ऊपर दंड TRat होता है और gaU चोर तादृश गुरु 
न होने पर भी उसके ऊपर दंड पिधान करना चाहिये । यह दंड जसे 
होता है ववे पहला वार चौयं करवे वाले के ऊपर नहीं होता है 1: ३५॥ 

तीन वर्णो के ऊपर स्वायंभुव मनुने दंड का दप स्थान बताये हैं। 
किन्तु ब्राह्मण सदं अक्षत रहता है ।। ३६ ॥ 

उपस्थ (जननेन्द्रिय), उदर, fear, दो ara, दो पाद पांचवां हैं। 
चक्षु, नासिका दो कणं, धन ओर देह (ये दस दंड स्थान हैं ।! ३७।। 


१. महति महाश्तमलह्त्मध्ये दण्ड निपातयेत्‌ चोरे । सर्वत्र द्वितीया दिषु 
ततोऽधिकं, न तुल्यम्‌ । नासा - gafa गुरूणि गुरुणि नघुत्ति vafa । इति 

२. अपरांध्वस्याल्पत्वबहुत्वे ज्ञात्व! देश स्वस्थं विपरीतं च। यथा 
स्वस्थेन तथा विपरीते कालं यथा सुभिक्षे न तथा दुर्भिक्ष प्राणातिगाताव- 
स्थायाम्‌ सारं यथा ब्राह्मणस्य न तथेतरेषां, यथ। वा क्षत्रियस्य न तथेतरयोः, 
यथा ब्राह्मणस्वं हरतो गरीयान्‌ न तथेतरस्वम्‌ । अनृत्रन्धमाजीवं गुरुकन- 
त्रद्यूतदासीपानाद्र्थम्‌ । यस्मिन्‌ दण्डिते महानघप्रंः यथा लिबितस्य 
हस्तच्छेदे, यस्मिंश्च शातिते gara धर्मः यथा जम्बूकस्य, एतत्सर्वं मन्रूपं 
दण्ड्येषु कुर्यात्‌ । न यथोक्तमेवेति सर्वशेषः नाम।० ॥ zo मनुः ८/१२४, 
१२५ 

३. स्तनौ इति प।ठान्तरम्‌ । 


३२० नारदस्मृति 


aqua परिज्ञाय देशकालो च तत्त्वतः1 
सारानुबन्धावालोक्य दण्डानेतानु प्रकल्पयेत्‌ ॥ ३८ ॥। 
नरै मित्रकारणाद्राज्ञा दिपुलाद्वा धनागमात्‌ | 
उतूस्रऽटव्यः साहमिकरुत्यक्तात्मा मनुरब्रवीत्‌ ॥ Fe ॥ 
यावानबध्यस्य वध तावान्‌ बध्यस्य मोक्षणे । 
मवत्यघर्मो qà विनियच्छतः n ३०॥ 
न जातु" ब्राह्मणं हन्यात्‌ सवंपापेष्वपि स्थितम्‌ । 
निर्वास्यं कारयेत्‌ काममिति* घर्मो व्यवस्थितः ॥ ४१ ॥ 
सवस्वं वा हरेद्राजा चतुर्थं वाऽवशेषयेत्‌ | 


देश, काल और अपराध को समीक्षा पूवंक जान aM कर सार ओर 
agara अर्थात्‌ जोवनधारण के उपाय को लक्ष्य कर इन दंडों का विधान 
किया जाना चाहिये U ३८ ॥ 

बन्धुता के कारण, विपुल घन प्राप्ति का अभिलाष ले राजाने चोर 
alt डकायत को नहीं छोड़ देना चाहिये ऐसा मनुने कहा है ul ३६ ॥ 

अवध्य का वधसे और वध्य का मोक्षणसे जितना अधर्म राजा का होता 
है उतना धर्म विचारपूत्रंक वध्य का वध भोर aasa का मोक्षण से होता 
है ॥ ४० ।! 

सब प्रकार पाप करने पर भी ब्राह्मण को हत्या नहीं करना चाहिये। 
उसका faataa किया जा सकता है, ऐसी धार्मिक व्यवस्था है ।। ४१ U 

राजा प्रजापति विहित धमं को स्मरण करके पापिष्ठ ब्राह्मण का 


१. Fo सनुः ८1१२६ 

२. Fo मनु: ८/३४७ 

३, स्तस्करा लोकवञ्चका इति पाठास्तरम्‌ | 
४. Ho मनुः ६/२४६ 

५. Fo मनु: ८1३८० 

६. समग्रधनमक्षतम्‌ इति पाठाश्तरम्‌ 


चतुथ अध्याय ३२१ 


१ उतेम्योऽनुस्मर्न्धर्मं प्राजापत्यमिति स्थितिः ॥ ४२॥ 
ब्राह्मणस्यापराधेषुः ags विधीयते । 
qea सुरापाने ee ब्राह्मणहिसचें u ४३ ॥ 
गुरुतल्पे" भगः कार्यः सुरापाचे ध्वजः स्मृतः। 
स्तेये तु श्वपदं क्रुत्वा शिखिपित्तेन पूरयेत्‌ ॥ yy i 
अशिराः? पुरुषः कार्यो ललाटे ब्रह्मघातिनः। 
असम्भाष्यशच कत्तेव्यस्तन्मनोरनुशासनम्‌ ॥ ४५॥ 


adta बलपूर्वक अपहरण करता है अथवा उसको चोथा अंश देकर सब ले 
मा सकता है !। ४२ 11 

गुरुपत्नीहरण, सुरापान, स्तेय ओर ब्रह्महत्या अपराधों में ब्राह्मण का 
शरीर में चार प्रकार AHA करना विहित है ।। ४३॥ 

गुरुपत्नीहरण में भग, सुरापान में saa, स्तेय में कुत्ता का पदचि हन 
HHA करके क्षत स्थार्नो मयूर का पित्त से पूर्ण किया जाता है ॥ ४४ |! 

ब्रह्महत्याकारी का ललाट में मस्तकविहीन पुरुष का चित्र अंकित 
किया जाता है, उसके साथ बातचीत नहीं करनी चाहिये-ऐसा मनुका 
अनुशासन है u ४५ tt 


१, विप्रेभ्यो इति पाठान्तरम्‌ 

२. स्तेय इत्यविशेषवचनान्न शारीर इत्यादिप्रतिषधाश्महापाठकसाह- 
चर्याद्‌ ब्राह्मणसुवण स्तेये । नाभा: द्र fato ६३६ 

३. Fo मनुः ६/२३६ 

४. मयूरपित्तेन पुरिते न क्रीडन्‌ तिरोभवति। उत्तरत्र ललाट इति 
वचनादिह देशावचनेऽपि ललाट एवेति गम्यते Il नाभा ॥। Zo मनुः ६/२३७ 
मिता० २/२६ s 

५. ब्राह्मणस्य ब्रह्मघातिनः ललाटादो कबश्धवत्‌ पुरुषोऽङ्क्यः, असंभा- 
sqeq कर्त्तव्य:, निर्वास्य gad: । नाभ।० Zo fate ६३७, मनुः ९/२३७ 

२१ ना० स्मृ० 


३२२ नारदस्मृति 


राजा” स्तेनेन गन्तव्यो मुक्तकेशेन धावता! 
झ्षाचक्षाणेन तत्स्तेयमेवंकर्मास्मि शाधि मार्‌ ॥ ४६ ॥ 
अनेनाः भवति स्तेनः स्वकर्मप्रतिपादनात्‌। 

राजा तत्स्पृश देन मुत्सृजेत्त ह्यकिल्विषम्‌ n vo 
राजाभिध्‌ तदण्डास्तु३ कृत्वा पापानि मानवा: । 
निर्मेला: स्वगंमायान्ति सन्त: सुकृतिनो यथा ॥ ws ॥ 
शासनाद्वा* विमोक्षाद्चास्तैनो मुच्यति किल्विष!त्‌ । 


स्तेय ( चोरी ) करने पर अनुतप्त होकर स्तेन मुक्तकेश अवस्था में 


अपना स्तेय वृत्तान्त को वोलकर द्रुत गति से राजा के पास जाकर “मैंने 
ऐसा कमं किया है, मुझे दण्ड दीजिये” ऐसा चोर कहता है ।। ४६ ॥ 

अपना कृत कमं ( चोरी ) को अपना मुख से प्रतिपादन करने पर 
स्तेन ( चोर ) निष्पाप होता है और राजा उसका स्पर्श करता है; निष्पाप 
को राजा छोड़ दे सकता है ।। ven 

पापाचारी मानवों राजाज्ञा से दंडप्राप्त होकर शुद्ध होते हैं और शुद्ध 
सज्जनो की तरह स्वर्गवास करते हैं 111 ४८ ।! 

राजा का शासन से या मोचन से चोर अपराध से मुक्त होता है। 


१. पश्चात्तापेनेवं कत्तंव्यम्‌ । इदं मयामुष्य हृतं, शाधि मारिति। 
नाभा० Zo मनु: ८/३१४ 

२ चोरस्तेनापापो wafa । दुष्टमुत्सृजन्तं तत्कृतं पापं राजानं 
गच्छति । स तत्फलं भुङ्क्ते ॥। नाभा० 

३. एतत्प्रतिपाद्यते--न शासनं शिष्टपरिपालनार्थमेवादृष्टार्थंमि । 
तेऽप्येवमनुगृहीता भवन्ति | सर्बहितत्वमेव राज्ञः इति॥। नाभ।० द्र० मनुः 
८/३१८, fafao १८६, umasa बालिवधप्रकरणे रामचन्द्र प्रति 
afaa क्तः | 

४, यदि शिष्यतेऽथ मृच्यते सर्वथा स्तेनः शुद्धो भवति | अश।सनात्‌ तेन 
कृतं पापं राजा आप्नोतिं। तस्मादवश्यं घर्मायंमघमंनिवृत््वयं qeri 
aus च शासयेदिति बहुफलत्वमनुशासनस्थोक्तम्‌ ॥ नाभा० द्र० मनु! 


८/३१९ 


चतुथ अध्याय ३२३ 


अशासनात्तु तद्राजा स्तेनस्याप्नोति किल्विषम्‌ ॥ ४९ ॥ 
गुरुरात्मवतां' शास्ता शास्ता राजा दुरात्मनाम्‌ | 

अतः प्रच्छन्नपापानां शास्ता बेवस्वतो यमः॥ Yo i 
अष्टापाद्य' `तु शूद्रस्य स्तेये भवति #ल्विषम्‌। 
द्विरण्टापाद्य वेश्यस्य द्वात्रिशत्‌ क्षत्रियस्य तु । ५१॥ 
ब्राह्मणस्य) चतुः षष्टी त्येवं स्व।याम्भूवोऽब्रषी त्‌ । 
विद्यावि च विशेषेण विद्वत्स्वभ्यधिकं भवत्‌ u ५२॥ 


चोर को शासन न करने पर चोर का पाप रोजा की ओर संचारित होता 
है॥ ४६ 1! 

आत्मवान्‌ विवेकी लोग के शापनकर्ता गुरुजन हैं, दुरात्मा अपरा- 
fant का शासनकर्ता राजा है | किन्तु ऊपर में साधु प्रकृति ओर प्रच्छन्न 
मे पापाचरण करने वालों का विवस्वान्‌ के पुत्र यम ही दड देकर शासन 
करता है।। Xo N = 

चोरी में शूद्रका आठगुण, वंश्य का सोलह गुण ओर क्षत्रिय का बत्तीस 
गुण दंड परिमाण है ।। ५१॥ 

ब्राह्मण का चौसठ गुण दंड है- ऐसा स्वायंभूब मनुने कहा है, क्योंकि 
विद्याविशेषता के कारण विद्दार्रो का दंड और अपराध अधिक होता 
है॥ ५२॥ 


१. इहाशिष्टा यमेन शास्यन्ते, "शष्ट।स्तु न यमेन । तस्मादिह शासनं 
सुष्ठु दृष्टार्थमिति तेषां -वृत्त्यर्थमेव । शास्तेति । 'अनित्यमागमशासनं, 
मित्येतत्‌ ज्ञापितं । युवोरनाको' इत्यादिना ti arate 

२. हृतस्याष्टगुणं शूद्रस्य स्तेये दण्ड इति केचित्‌ । अन्येऽष्ट गुणोऽघ मेः 
asa हृतस्य य उक्तः स्तेय इति । पूर्व पूर्वाद्‌ दिगुणमुत्तरोएरस्य । शूद्रा दीनां 
वा स्वहरणे एबमेव घर्म इति | हृतं वा दापयित्वा ततोऽष्टगुणं दण्डः 
शूद्रस्य, षोडशगुणं वेश्यस्य, द्वात्रिशद्ग्‌ण क्षत्रियस्य, चतुष्पष्टिगृणं ब्राह्मणस्य 
इति ॥ नाभा० Zo मनुः ८/३३७ 

३. Ho मनुः ८/३३५ 


३२४ नारदस्मृति 
शारीरश्चार्थदण्डशच' दण्डस्तु द्विविधः स्मृतः । 
शारीरं दशधा ्रोक्तमर्थदण्डस्त्वनेकधा ॥ ५३ ॥ 


काकिण्यादिस्त्वर्थदण्ड:* सवस्वान्तस्तथेव च 1 
शारीरः संनिरोघादिर्जीवितान्तस्तथेव च ॥ ५४॥ 


काकिण्यादिस्तु? यो दण्डः स तु भाषावर: स्मृतः 
भाषावराद्‌^ योऽयं प्रोक्तः कार्षापणपरस्लु स: |! ५५ ॥ 


शारीर AT AAAS के भेद से दंड दो प्रकार है। उसमें से शारीर दण्ड 
दस प्रकार और अथंदंड अनेक प्रकार हैं ॥ ५३ ॥ 

काकिणी प्रभृति सर्वस्व हरणादि अथंदंड प्रसिद्ध है । अवरोध ओर 
मरणान्तक शरीर दंड हो सकता है ।। ५४ ॥। 

काकिणी प्रभृति जो दंड उसका चरम मान माष है और माष से जो 
दंड शुरू होता है उसका शेष दंड कार्षापण है n ५५ ॥। 


१. अत्र शारीरो दण्डभेदः परिगणयितु' शक्यः नार्थदण्डभेद इत्याह स 
एब शारीरो दशधा प्रौक्तो ह्यथंदण्डस्त्वनेकधा' इति | दशघेति न्‌ संख्या- 
नियमार्थम्‌ | यतो बहुविधस्य शारीरदण्डस्य वक्ष्यमाणत्वात्‌ ॥ स्मृच० १२३ 
Zo मनुः ८|१२९. 

२. द्विविधों दण्ड: अर्थ दण्ड: शारीरश्च । शारीरो दशधा 'मर्थदण्डस्त्वने- 
कघो'युक्तम्‌ | तद्‌ विशेष्यते । संक्षेपेण तावदुमयमुच्यते । अथं दण्ड: काकण्या 
क्ारभ्य यावतु सर्वस्वं, शारीरोऽवरोधाद्यारभ्य यावन्मरणम्‌ ॥ नाभा० 
मिता० १/३६१. 

३. काकिण्यादिः काकिण्यवरः, माषपरो माषाभ्तः। तेन यत्रापराधे 
काकिण्यात्यकोदण्ड उक्तस्तत्रानुबन्धगोरवात्पापातिशये माषपर्यंन्त एव दण्डः 
कार्म: । विर-६५३., दवि-५३. 

४. माषपरः इति पाठाश्तरम्‌ 

५, माषाबरार्घों इति पाठान्तरम्‌ 


चतुथ अध्याय ३२५ 


कार्षापणावराद' यस्तु चतु: कार्षापणावरः` | 
द्वुयवरो३ष्टापरङ्चान्यस्त्रयवरो द्वादशोत्तरः ॥ ५६ ॥ 
कार्षापणो? दक्षिणस्यां fafs रोप्य: प्रवतंते । 
पणेनिवद्धः पूर्वस्यां विशतिस्तु पणाः स तु॥ ५७॥ 
माषो विशातिमागस्तु ज्ञेयः* कार्षापणस्य तु । 
काकिणी तु चतुर्भागी माषस्य च पणस्य च ॥ ५८ ॥ 


कार्षापण a जो निकृष्ट दंड उसका चरम दंड चार कार्षापण g 
'जिस स्थल में दो कार्षापण निकृष्ट उस स्थल में आठ कार्षापण उसका 
शेष दंड है । जिस स्थल में तीन कार्षापण निकृष्ट है उसका शेष दंड 
वारह कार्षाएण हैं ।! ५६ ।। 

दक्षिण देण में (दक्षिण भारत में) कार्षापण रजत के रूप में माना 
जाता है । पूवंदैश में (पूवंमारत में वीस पणोंमें एक कार्षापण होता 
Bit ५७ ॥। 

कार्षापणका वीस भार्यो से एक भाग ‘arg’ है और उस माष का 
चार भागों से एक भाग काकिणी वह पण का भी चार भागों से एक 
भाग है॥ xen 


१. अर्थ दण्डो विशेष्यते । काकिण्यादिरयं उक्तः स तु यावन्माषम्‌ | HTN- 
जघन्या दारभ्य यः स तु कर्षापणपरः। कार्षापणादारभ्प यावच्चतुष्कार्षा- 
पणम्‌ । द्विकार्षाषणादारभ्य यावद'्टो । त्रिकार्षापणप्रभूति यावद्‌ द्वादश ॥ 
नाभा० 

२. कर्षापणोत्तर इति पाठान्तरम्‌ 

३. कार्षापणो दक्षिणस्यां दिशि द्रविलविषयादौ रूढ एक एव लो है! कुवः 
रूपमानगणनायाम्‌ । ययेह दीनारकेण व्यवहारः प्रवत्तंते । तत्र पणेनिबद्धः 
पुर्वस्यां प्राक्‌षीडशभिः। षोडशपण कार्षापणः कार्षापणसंव्यवहारे Ul नाभा० 
द्र» मनुः ८/१३६, पमा-१५८ 

४. पणस्य परिकीत्तितः इति पाठान्तरम्‌ । मध्येतु “पणस्तु षो$शभाणो 
"ज्ञेय: कार्षापणस्य g इत्यधिकः पाठः पमा-३८१. 


३२६ नारदम्मृति 
पञ्चान्याः) प्रदेश तु संज्ञा या व्यावहारिकी । 
कार्षापणप्रमाणं तु निवद्वमिह नेतया॥ ५६॥ 
कार्षारणोऽन्तिका? HAT ताइचतस्रस्तु धानक: | 
तदृद्वादश सुवर्णस्तु दीनाराण्य: स एव च।? ६० ॥ 
वार्ता) तु ai चाप्यथ दण्डनीतिम्‌ 
'राजाउनुवर्त्तत सदाउप्रमत्त: | 


qaaa प्रदेश ( आधुनिक पंजाब ) का लोकव्यवहार में प्रसिद्ध 
संज्ञा को लेकर कार्षाएणका प्रमाण यहाँ लिपिबद्ध नहीं किया 
गया ।। ५६ ।। 

कार्षापण अध्तिम मान है । चार कार्षापणो से एक घानक होता है । 
उसका बारह को सुवणं कहा जाता है । उसकी ही प्रसिद्ध संज्ञा 'दीनार' 
है॥ ६०॥ 

राजों पापी ओर अपराधीओं को नाना विध निपुण उपाय के द्वारा पकड़ 
कर उनको fans बन्धन में रखकर विचारशून्य न होकर वार्ता (कृषि, पशु- 


१, पञ्चनदे देशे या संज्ञा तया कार्षाप्रमाण निबद्धमिह मध्यमे विनय- 
वाक्य प्रणयनिमित्तम्‌ n नाभा ॥ पञ्चनद्याः इत्यादि इह्‌ शास्त्री य संग्यव- 
grud कार्षापणप्रमाणं तदेवं निवद्धं, यत्पश्वनद्या: प्रदेश प्रसिद्ध! रथ, इतरत्तु 
तत्तद्विशि लोकव्यवहा रा्थं मुक्तम्‌ ॥ विर-६६७ 

२. अन्तिका स्थाने अण्डिका इति पाठान्तरम्‌ । 'कार्षाषणः उक्तः 
अब्धिका घानकश्चतुर्भागः | चतस्रोऽव्धिका घानकः। ते धाना द्वादश ga- 
oy । दीनारश्च सर्वप्रकारः | नाभा | Zo दवि-२८ 

३. वार्ता त्रयौमप्यथ दण्डनीति 

४. राजाऽनुक्तंत घदाऽप्रमत्तः । 


चतुर्थ अध्याय ३२७ 


हन्यादुपा'येनिपुणे गृ हीतान्‌ । 
‘aga शास्तावनिगृह्य पापान्‌ ॥६१॥ 
इति नारदप्रोक्तायां संहितायां चौरप्रतिषंघो नाम प्रकरणं 
समाप्तम्‌ । समाप्तं चेदं नार्‌दीयघर्मेशास्त्रम्‌ | 


पालन और वाणिज्य) ओर दंडनीति का प्रयोग करना चाहिये ।। ६१ ॥ 
इस प्रकार नारदध्रोक्त संहिता में (नारद स्मृति) चोर sfasa 
नामक ( परिशिष्ट ) प्रकरण समाप्त हुआ । 
इससे नारदघमंशास्त्र समाप्त हुआ | 


७७००७ 


१. हन्यादुपायेविंविधग हीत्वा 

२. पुरे च राष्ट्रे च विघुष्य चोरान्‌ 

इति पाठान्तरण्‌ । 

वार्ता कृषिगोरक्षवाणिज्यलक्षणां त्रयीमृग्यजुस्सामलक्षणां, दण्डनीति च 
सदा राजा अन्‌ वत्तेत । कुटुम्बिनो ब्राह्मणोदीन्‌ न पीडयेदित्यर्थः | अर्थशास्त्र 
च मनसा नित्यमेवेक्षेतेत्यर्थः । अथवा कृष्यादि सदा कुयात्‌ । तेनोक्ताति ब 
कर्माणि नित्यं कुर्यात्‌ । adma च यथोक्तं तथा कुर्थात्‌ । किञ्च उपायं- 
यथोक्तं रनेकप्रक्ारश्चोरान्‌ गहीत्वा पुरे च राष्ट्र च चकाराद्‌ ग्रामे च faqa 
प्र काश्यान्यमोषत्रा्जननार्थं हत्या दित्युपसंहाराथं: ॥। नाभा it 


इतिश्रोपुरुषोत्तमपुरी वास्तव्य पण्डितश्री ब्रज कि शो रस्था ई प्रणो ता 
नारदस्मृति परिशिष्टचौरप्रतिषेघप्रकरणतिलोत्तमा 
टिप्पणी समाप्ता ।। समाप्तश्च WHT: ॥। 


eos. 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


अ संख्या ! अतोऽनया महाक्षान्त्या २।१० 
areas तु यः कष्या ४।१२।३४ | अतोऽन्यगमने स्त्रीणां ४।१२।१०१ 
अकाले क्रयविक्रयो ४1३1१३ | अतोऽन्यथा वर्तमान: ४1१२1८५ 
झकृतं परिचक्षते ४1१1२६ | अतोऽन्यथा क्लेशभाक्‌ स्थात्‌ ४।११।२१ 
asa तदपिप्राहुः ४।१।४० | अतोऽपत्यं द्वयो रिष्टं ४।१२।५६ 
asa तदिति प्राहुः ४।१।३९ | अतः पर प्रवक्षामि ४।१।२८$ 
अक्षब्रध्नशन्ना कार्य: ४।१८।१ | अतः पर प्रवक्षामि ४!१।३०४ 
अगरीयञ्जिवापुनः ४।१८।३५ | अतः पर प्रवक्षामि ४।१।३२७ 
अगम्यागामिनश्चास्ति ४।१२।७७ | अतः परं प्रवक्षामि ४।१।३१८ 
अर्निनारधमेवच ४।२।१२ | अतः परं प्रवक्षामि ४।१।३४३ 
अरिनवर्णमयः पिण्डं ४।१।२८९ | अतः परीक्ष्यमुभयं १।७० 
अग्नीन्द्रस्य सोमस्य ४।१७।२६ ¦ अतः प्रत्यक्षमार्गेण १।४१ 
्रन्यम्बुसुकृतादिभिः ४।१।२३६ | अतः प्रच्छन्नपापानां ४।१६।५०. 
अग्र नवभ्यः प्तप्तभ्यः ४।१७।३६ ! अतः प्रवृत रजसि ४।१२।२७ 
अंगुलान शतद्वयं ४।१।२८६ | अत्र शक्तिविहीनः स्यात्‌ ४।१।१३१ 
अं गुल्यङ गुष्ठयो बंधः ४।१८।३२ | अथचेदतृतं ब्र, युः ४११७ 
अचेदन्येन लेखयेत्‌ ४1१1१६७ | अथवा कालनियमः ४।१।१७० 
झचौरो बोधितो मोषं ४।१८।२० | अथवा कितवः राज्ञे ४।१६।८ 
अचौरश्चौरतां प्राप्तः १।४२ | अथ सर्पेण दष्टो वा *:११।३६ 
अच्छन्नेनैव चाम्विच्छेत ४।२।११ | अदण्डया गन्तुकी गौश्च ४1११३: 
अजडश्चेद पौगण्डो ४।१।८० | अदण्डया हस्तिनोऽश्वाश्च ४।११।३ ` 
झजातदोषेणोढा या ४।१२।६६ '| अदन्त तु भयक्रोध ` ४1४६ 
अजातपितृक्रो यश्च ४1१३1१५ | अदन्त तदपि स्मृतं ४।४।११ 
अजातश्चास्मि तत्कालः RIX | अदन्तं षोडशात्मकं ४।४।३ 
अजाविके तथा रुद्धे ४।६।१५ | अदन्तेऽभ्यत्र समयात्‌ . ४।१८।१० 


अलाविके सवत्सके तु ४।११।३१ | अददद्याच्यमानस्तु ` ४।१।११४ 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका ३२९ 


अददत्‌ कारयित्वा तु ४।६।६ अनयन्‌ भाटयित्वा तु ४६1७ 
अदास इतिचोक्त्वा त्रिः ४।५।४३ ¦ अनथंशीलां सततं ४।१२।६३ 
अदासं प्रीतमानसः ४।५।४२ ¦ अनाकारिवाप्यूष्वं ४।१।१०८ 
अदुष्टश्चद्दरो राज्ञा ४।१२।३२ | अनाकालभ्रृतो दास्यात्‌ ४।५।३१ 
अदृष्टार्थं मश्रृताथं ४।१।१४१ | अनाकालभूतो लोके ४।५।२६ 
भदुष्टा मुतसृजेन्न रः ४1१२1३५ | अनाख्याय प्रयच्छति ४।१२।३३ 
अद्ष्टत्यक्तदारस्य ४।१२।६१ | जना ममां भुज्यमानं ४।१।८३ 
अदृष्टं वात्विजं याज्य ५।१३।६ | अनागमं तु यो भुंक्ते ३॥१॥८७ 
अदेयदायको दण्डय: ४४:१२ rag चेत्तन्नाशे ४।११।४० 
अवगत पेय का ४।४।९ | अनावेद्य तु यो राज्ञे ११४६ 
अदेयास्थाहुराचार्याः ४1४1५ | R 
अदेशकालदष्टत्वात्‌ NRO ESUR 1011 १३२ 
अदेशे वा भवतो मिथः ४।१२।६२ | अ ठया mI AR 
रि अनियुक्तां च बन्धुभिः ४।१२।८४ 
अद्भयश्चाग्निरभूद्यस्मात्‌ ४।१।३१६ F य 
अधनस्य ह्यपुत्रस्य ४।१।२२ | IRE SIIB Ot RR 
अधनस्त्रय एवोक्ताः ४५:४९ | ना a nig a SS 
अधमो भारवाहः स्यात्‌ ४।५।२३ | SS ails pos 
अधः शस्यात्मवित्रेतृ ४1१1१ ८३ | es yates 
अधः शयनमेव च ४।१२।६१ | अनुक्रमात्‌ यस्यास्य RIN 
अघः Waa SHA: ४।५।& | अनुणह्वाति दानेन ४।१७।३१ 
अधिकं वापि विद्यते ४।६।७ | अनुज्ञया तस्य वरं ४।१२।२२ 
अधिक्रियत इत्याधिः ४।१।१२४ अनुत्पश्न प्रजाया स्तु ४।१२।5० 
अध्यग्न्पध्यावाहनिक ४।१३।८ | अनुत्सारितनिनिंक्ते २।४२ 
अनन्तरः स्मृतः पुत्रः ४।१२।१०३ | अनु पस्था पयंस्तथा ४।१।११६ 
अनन्तरः स्मृतः सुतः ४।१२।११० | अनुभूय च तास्तोव्राः ४1१।२१६ 
अनपरयोंऽशभाग्योऽपि ४।१३।२४ | agga पुमान्‌ स्त्रियम्‌ ४।६।१८ 
अनपेक्षः परेभ्यश्च ४।१७।३७ | अनुमन्येत तत्तया ४।१०।३ 


अनयन्वाहृकोऽप्येवं ४।६।८ | अनुलोमा स्त्विमे स्मृताः ४।१२।१०५ 


३२० 


अनुबध्नाति यः पुनः 
अनृशास्यश्च गुरुणा 
अनुशास्याथ विश्वास्यः 
अनुशिष्यात्‌ स्त्रियं च सः 
अन्‌ शिष्टौ विसर्गे च 
अद्ृतस्यापवाद्यश्च 
अनेन विधिना कार्यः 
अनेन सर्वं पालानां 
अनेन! भवति स्तेनः 
अनेनायमिद प्रोक्तः 
अन्तजेलं यदा सम्यक्‌ 
अन्तं वेद्यां तु देवः स्यात्‌ 
अन्तर्वेश्मनि साहसे 
झन्तर्वेश्मनिरात्रिषु 
अन्तर्वेश्मनि साहसे 
अन्तिमा स्वेरिणीनां या 
अन्तेबासी निवतंते 
अम्तेबाती AAA 
अन्तेवासी समाप्नुयात्‌ 
अन्त्या सा शवंरिणी स्मृता 
अन्यक्षत्रोपजाताना 
अन्यक्षत्रवितिगंता: 
झन्यत्र तुलयेच्छिलाम्‌ 
अन्धत्र ब्राह्मणेभ्यः स्यात्‌ 
- अन्यत्र स्राविताद्यस्मात्‌ 
अभ्यत्र स्वमिसं देशत्‌ 
अन्यत्र नृर्गहिप्तनात्‌ 
अन्यत्र रजकव्याध 


नारदस्मृति 


४।१५।१० 
४1५1१ ३ 
४।५।१४ 

४।१२।८६ 
४।१।३८ 

४।१।२०> 

४।१।३०० 
४।६।१७ 

४॥१८॥४७ 

४।१।२६२ 

४।१।३११ 

४।१२।४ १ 

२।३० 
१।४३ 

४।१:२४७ 
४॥१'२४ 
४।५।२० 
४।५।२१ 
४।५।१९ 


aaar न विशुद्धः स्यात्‌ 
मध्पथाशास्त्रकारो च 
अन्यथेव fafa: सतां 
अन्यद्रव्यव्यवहितं 
अन्यप्रकारादुचितात्‌ 
अन्यवादी क्रियाद्वेषी 
ag वापि तथाविधम्‌ 
अन्यस्तत्कमं निस्तरेत्‌ 
अभ्यस्य गोषु aT चरन्‌ 


४।१।३१२ 
४।१३।१६ 
४।१२।२७ 
४।२।५ 
४1१७४८ 
२।३३ 
BIAS 
WIRIS 
४॥१२॥५७ 


अन्यस्यां यो मनुष्य: स्यात्‌ ४।१२।१८ 


अन्यायरनिवेशेन 
अव्याथच्छन्नविक्रोशन्‌ 
अन्यायत्रर्णमवतिष्ठते 
अन्याय व्ययतस्तथा 
अन्यायेनापि तद्भुक्तं 

! अन्यार्थगमनेन च 

| अन्याथंम्थहीन च 

! अन्येषां तु यथाक्रमं 

| अन्यैश्च विविधो: 


४।१२!५२ | अन्योन्यं त्यजतो रागं 
४।११।१४ | अन्योन्यं त्यजतोस्तयोः 
४.११।१४ | अन्यो वासति दायादे 


४।१।२७१ 
४:१२३।५२ 
४११।६४ 
४।१।२६ 
४।१।२६६ 
४।१।१९ 


अन्वाहित्तं याचितकं 
अश्वाहितं हूत न्यस्त 
अन्धो मत्स्यानिवाश्नाति 
अन्धः शत्रुग्रहं गच्छेत्‌ 
अपक्षषतितं वचः 
मरत्यमुत्पादयितुः 


२।१७ 
४।६।१३ 
४।१।१०५ 
४।१४।१५ 
४1१1६१ 
२।१७ 

Us 
४।१।२७० 
४१२६४ 
४।१२।६० 
४।१२।३१ 
ra 
४।४।४ 
४।१।६२ 
३।१४ 
४।१।२०१ 
३।१ 
४॥१२।५४ 


नारदस्मृति पादानुक़मणिका 


अपत्याथं श्रियः सृष्टाः ४।१२।१६ | अभियुक्तत स्य हस्तयोः 


अपदेश्य चयो देश्यं 
अपरःध परिज्ञाय 
अपांवतेय: प्रकीतितः 
अपात्रे पात्रमित्युक्ते 
अपित'न्धातयेद्राजा 
अपृष्ट्वा स्वामिन तु यः 
अपृष्ठो बहु भाषते 
अप्रकाशाश्च तस्कारा: 
अप्रकाशाश्च विज्ञेयाः 
अप्रत्तामगिनी तथा 
अप्रत्यक्ष च यद्भुक्तं 
अप्रयच्छन्‌ तदा शुल्क 
agaa तु रतानां 
aga तु चत्वारि 
बप्रसूत। समात्रयमु 
अप्राप्तव्यवहा रश्च 
अप्राप्तव्यवहारश्चेत्‌ 
aa aqfaa वन्‌ वापि 
aa व एच; वि संसदि 
अभावे तु दुहितुणां 
अभावे राजगामि तत्‌ 
अभावे विजिनो माता 
अभिजातंश्च वल्मीक 
अभिद्रोहेण कुवंतः 
अभिन्न ततु प्रदातव्यं 
अभियाति परान्‌ राजा 
अभियुक्तस्तथान्येन 


१1६० 
४।१५८।३८ 
४६० 
४।४।११ 
४।१५।१४ 
४।११।२० 
४।१।१९६ 
४ १८।५ 
४।१८।: 
४।१३।१३ 
४1१1६२ 
WIRING 
४।१२।१०१ 
४।१२।६८ 
४।१२।६६ 
१।१४ 
४।१।३१ 
३ [| १ रु 
VAS 
SUR RIK 
४।१३।५१ 
४ १॥२७ 
४।११।५ 
४।१५।२३ 
४॥१॥२२२ 
४।१७।२५ 


nee 


अभियुक्तेन वे भाव्यं 
अभियु क्तोऽभियो गस्य 
अभियोक्तयु'पस्थिते 
अभियोगामियुक्तानां 
अभियोक्ता दिशेदद श्यं 
अभिलिख्य aaria: 
अभिशापाद्गुरो रोगात 
अभोक्ष्णं निश्वसत्यपि 
अभीक्षणं चोद्यमानो यः 
अभूत मप्याभिहितं 
अभ्यच्ये देवतां स्नाप्य 
अभ्याधाते तु मध्यस्थाः 
अभ्युपेतादुते यद्वा 
अभ्युपेत्य च शुश्रूषां 
anasa: स्वयोषिति 
अमित्रान्‌ भूयशः पश्येत्‌ 
aqua च पत्रस्थं 
अम्बोष्ठोग्रो तथा पुत्रौ 
अम्बोष्ठा मागघइचेव 
अयसोऽनियमः क्षये 
अयुक्त साहं कृत्वा 
अयोनौ वा समाक्रामेत्‌ 
अरण्ये निजेने रात्रौ 
अरण्ये निजेने रात्रौ 
अरिक्थभाजः सर्वे स्युः 
अथं चापहते वादी 


१।५२ ¦ अथंदण्डस्त्वनेकधा 


३३१ 


४।१।२८७ 
WRX 
२।२६ 

४।१।२६९ 

४।१।२७० 
२1२९ 

४।१।२६५ 

४।१२।१२ 

४।1१।१ ६४ 

४;१।२३७ 
१।६४ 

४।१।३२8 

४।१५।१५ 

४११६ 
४।५।१ 
४।१२।१८ 
४।१।२०२ 
5।१।२६५ 
४।१२ ११७ 
४।१२।१०४ 
४।९।१२ 
४1१1२४० 
४1६१६ 
२।३० 

४ १।२४१ 

४।१३।१६ 

४।१।२३% 

४।१८।५३ 


२२२ 


अर्थशास्त्रोक्तमुत्सुज्य 


अर्थश्चामित्रपौडनात्‌ - 


अथिना प्रहितश्च यः 
झथिनाँ भूरी भावाच्च 
झथिनां साव भोमो$य 
अर्थिना संनियुक्तो वा 
अर्थी तु लेखयेत्तावत्‌ 
aay तृतीययादे तु 
अर्थी तृतीयपादे तु 
अर्थेविशेषिते ह्य षु 
भर्थेःवधिकृतो यः स्यात्‌ 
अर्धक्षयात्तु परतः 
अर्धेपादविकत्त नम्‌ 
'अधंश्चे दपचीयेत 
अन्न छारयित्‌ं शक्ताः 
'अलपेषु तु नृपश्रेष्ठः 
अबगोरणनिःशंक 
अवतारय ततो घटात्‌ 
अवध्यौ च प्रकीत्तिंतौ 
अवनिष्टी बतो दद्यात्‌ 
अवमूत्रयतः शिश्नं 
अवशब्दयतो गुदम्‌ 
अवश्यकाय; संस्काराः 
अवसन्नश्चतुविंधः 
*अवस्करस्थलशवभ्र 
अवस्थितं समुत्कृत्य 
अविक्रेयाणि विक्रीणन्‌ 
“अविद्यमाने fargi 


नारदस्मृति 


१।३६ ¦ अविधिनाथवा aqsar 
४।१७।१३ | अविप्लुतक्रमाक्ष रम्‌ 
४।१।१५२ ! अविरोधेन यत्नतः 
४।१७।४१ | अविलग्नगतिस्व रः 
४।१।१०५ | अविवाह्या: सगोत्राः स्युः 

२।२२ | अविशुद्धागमो भोगः 

२।७ | अविशुद्धो भवेन्नरः 
२।२७ | अविशेषेण वर्णानां 
२।३ | अविशेषेण सर्वेषां 
४।१।१२० ; aaga fade च वीक्षते 
४।५।२४ | अवेक्षे रन्धटतुलां 

४।९।६ | अशक्तप्रेतनष्टेषु 
४।१८।३३ ¦ अशक्तस्तूर्णमा गम्य 

४।६।५ | अशक्तो भेषजस्यार्थे 
४।१।२२१ | अशासनात्त तद्राज 
४1१1२४९ | अशास्त्रोवतेषु चान्येषु 

४।१५।५ | अशीतिभागं गहणी यात्‌ 
४।१।२७५ | अशिराः पुरुषः कार्य: 
४।१५।२० | अशिराँस्यपि दिव्यानि 
४।१५।२७ | अशुचिवंचनाद्यस्य 
४।१५।२७ | अशुद्धः कितवो न्यान्यत्‌ 
४।१५।२७ | अशुद्धं स्या्ततोऽन्यथा 
४।१३।३४ | अशुद्धो दण्डभाग्भवेत्‌ 

२।३२ | अशुभं कर्म विज्ञेय 
४।११।१५ | अशुभं दासकर्मोक्तं 
४।१।२१८ | अशुभं शुभमेव च 

४।१।६७ | मशुल्कापहृतायां तु 
४।१३।३४ | अशुल्को पगतायां तु 


४।५।१८ 
४।१।१३६ 
१।३७ 
४।१२।९ 
SIV 
४1१८४५ 
४॥१॥२८३ 
४।१।५१ 
४1१४।६ 
४।१।१९६५ 
४।| १1२७४ 
४।११।३३ 
४।६।१२ 
४।१।६६ 
४॥१८॥४९ 
४1१७।७ 
४'१।६६ 
४।८।४५ 
४।१।२७ 
४।१७।५२ 
४।१६।५ 
४।७।८ 
४।१।३२३६ 
¥i५।७ 
४1५३६ 
४५1५ 
४।१२।५४ 
४।१३।२० 


नारदस्मृति पादानुक्रमाणका ३३३ 

अशुश्रूष भ्युपेत्य च १।१६ | असाक्षिप्रत्यया ह्य ते ४1१1१७४. 
अशृश्र्‌ षाभ्युपेत्येतत्‌ ४।५।१ | जसा क्षिप्रत्ययास्त्वभ्ये ४।१।१७२. 
अश्नुवीत स तत्फलम्‌ ४।११।२३ | असाक्षिसाक्षिमच्च ४1१1१ RR 
अएली लान्यङ्ग संयुतम्‌ ४।१५।३ | असाक्षिणस्ते दृष्टत्वात्‌ ४1१1१५६. 
अश्वत्थपत्राभावे तु ४।१।३४१ | अ्ाक्षिणस्ते बचनात्‌ ४।१।१५८ 
अश्वमेध aga च ४।१।२११ | असाक्ष्यपि हि शास्त्रेशश्मिन्‌ ४1१1१५७ 
अश्वमेघसहस्रात्तु ४।१।२११ | असामर्थ्यात्‌ स्पृतेरपि १।४४ 
मष्टिमं ण्डलरेवं ४।१।२८६ | असिभिः शाठयिष्यन्ति ४।१।२१७ 
अष्टमं मण्डलं गत्वा VIVES | अस्मात्त लिखिताभावे ४॥१॥८& 
अष्ट माद्वत्स राच्छिशु: ४1१५३५ | अस्वतन्त्राः प्रजा: सर्वाः  ४॥१॥३३ 

अष्टमाद्वत्सरा त्सिद्धिः CIRR शिष्यः ४।१।३३ 

अष्टा ङ्गः समुदाहृतः १॥१५ | अस्वठन्त्रस्तर्थेव च ४1१1३६९ 
अष्टा ङ्गोऽष्टादशपदः AN | अस्वतश्त्रा: स्त्रियः पुत्राः ४।१।३४ 
अष्टा दशपदः स्मृतः १1१६ | अश्वस्थ इव लक्ष्यते ४।१।१६३ 

; अस्वतन्त्र्यस्य हेतत: ४।१।४० 

अष्टापाद्य तु शूद्रस्य ४1१८1५१ | अस्वातन्त्रमतस्तासा ४/१३1३०. 
अष्टो वर्षाष्युदी जञ ठ ४।१२।९५ | अस्वामिकमदापर्द ४1३1१८ 
झष्टौ विवाहा वर्णानां ४।१२।३५ | अशवा मिविक्रये तु at १।२२ 

असतएघ TARE: ४।७।३ अस्वाम्यनुमताद्दासात्‌ AG 
असतां निग्रहस्तथा ४।१७।१७ | अहित शस्त्रधारणम्‌ ४1१०१७्‌ 
असतो द्रष्टदशनश्‌ ४।१।१४२ | अह्दोरात्रोषिते स्नातो ४1१1२६८ 
HaCaT: सत्यशंकाशा; १।७१ अहोढा न्विमृशेच्चौ रान्‌ जानार 
असतूसं सगंकारणात्‌ ४।१८।११ झा 

असत्सु देवरेषु स्त्री ४।१२।४5 | आकुलं च क्रियादानं २१७ 
असद्व्ययात्‌ पुर्वंचौर्यात्‌ ४।१८।११ | ग्राक्रोशभ् ङ्ग सं युतम्‌ ४।१५।१ 

अकं दिष्टश्च यत्‌ कुर्यात्‌ ४।३।५ | आक्षिप्तमोघवीजानां ४।१२।१६ 
RATA CALA कत्तंव्य। ४1१८४५ | आक्षिप्तमो घवी जश्च ४।१२।१३ 
बसाक्षिकोऽपि साक्षित्वे ४।१।१६२| आगतश्च शरप्राही ४।१।३११ 

असाक्षिणो ये निदिष्टा। ४।१।१८५| भागमवजित दोषं २११२ 


३३४ 


आगमः कारणं तत्र 
झागमः प्रथमं कार्यः 
आगमेन विशुद्धेन 
आगमो लेख्यठः स्मृतः 
आचक्षाणेन तरस्तेयं 
आचार्यस्य वसेदन्ते 
आचार्येस्येव तत्फलम्‌ 
aard: शिक्षयेदेनं 
आचाय: संपरित्यजेत्‌ 
आचार्ये तु स्वतन्त्रता 
झाच्छिन््यरितरासु च 
आज्ञायां चास्य तिष्ठेत 


आज्ञालेबः IF: शासनंवा 


आतृतीयात्तथा वर्षात्‌ 
ह्यात्मने लिखेज्जनन्‌ 
आत्मार्थे कि न कुर्यात्‌ 
मध्येऽवमाने वा 
द्रवाससि मानवे 
way पूवं पक्षस्य 
आधारभूतः प्रक्षेपः 


नारदस्मृति 


४।१।८४ | आनुलोम्येन तत्रेका 
१।३६ | आनुलोम्येन वर्णानां 
४।१।८५ | आनुलोम्येन वर्णानां 


४।१।१३४ | आपञ्चमात्तथा सिद्धिः 


४।१८।४६ | आफक्रतादते पुसां 
४।५।१६ | आपत्स्वनन्तरावृत्तिः 
४।५'१६ | आपत्स्वपि हि कष्टासु 
४.५।१७ | अः पदं निस्तरेद्व श्यः 
zys Í आपदं ब्राह्वाणस्तीर्त्वा 


४८।१।३३ । आपो राजा तथाष्टमः 


४।१३।२६ ` आमृलात्तद्विदो जनाः 
४।१७।३२ : aai वा सुशोभितां 
२13८ ! अयसे मृण्मयेऽपि वा 
४।१।१६९ ` अ'युधायुधीयानां 
४।१।१६७ ; अयुधी याश्च विग्रहे 


४।१।२२७ | आरक्षकान्‌ राष्ट्रिकांश्च 


YR} आरामेषु वनेषु च 


४।१।२६५ . aaia न निमज्जयेत्‌ 
_ ४।१।१६४ | आत्विज प्रीतिपूर्वकं 


४,३।९ ` आषंश्चेव हि देवश्च 


faq: पत्रं faz ! a 
आप: प बक्रयो वा कऋ्रयोवार 1३८. आवप्रमादो मवदतः 


आधि भूक्तेऽविचक्षणः 


आधिस्तु fafan: ti: 


arfa: साधारणं च यत्‌ 
आधिः साहृपमाक्रम्य 
आधि: सीमा बलधनं 
आधौ ब्रिक्ृतिम!गते 
आध्यादीन्यपि जीयन्ते 


४।१।१२८ आवसदा देशिकाश्च 
४।३ १२६ | आवहेयुभं य॑ धोर 
Vivid आविद्याग्रहणाच्छिब्यः 


४।१४।१२ आश्रमान्‌ परिप)लयेत्‌ 


४।१।८१ आश्रयेद्‌ द्यूतमण्डलम्‌ 
४।१।१२६ आसप्तमात्पञ्चमाद्वा 
४1१।८२ आासंवत्सरतः fafa: 


४।१२।१०५ 
४।१२।१०२ 
४1१२१ १०९ 
४।१।१६५ 
४।१।१६ 
४।१।५६ 
४।१।१११ 
४।१।१११ 
४।१।५६ 
४।१७।५४ 
४।४।२२ 
४1११३४५ 
४।१।३४४ 
४।१७।१० 
१।५३ 
४।१८।१८ 
४।१२।६३ 
४1११३ १४ 
४-३॥१० 
४1१२1३९ 
१।३० 
४।१५।१३ 
४।१०।६ 
४।५।८ 
४॥१७.५ 
४१६७ 
४1१२।७ 
४।१।१६६ 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


आसामथ्यतमो गत्वा 
आसिद्धस्तं परासेधं 
झासीनोऽधौ गुरोः पाश्वे 
झासुरादिषु च त्रिषु 
आसेघकालं असिद्धः 
आसेघयेद्विवादार्थी 
झासेघं यो व्यतिक्रमेत्‌ 
आसेघा दण्डभाग्‌ भवेत्‌ 
आस्वेव तु भुजिष्यासु 
झाहितः स्वामिना च यः 
झआहितेर्वाभियुक्तः स्यात्‌ 
आहितोर्शप धनं दत्वा 
आहुः शास्त्रविदोजनाः 
आहूतः प्रपलायी च 
आहूय साक्षिण: पूच्छेत्‌ 
ड्‌ 
इच्छन्ति पितरः पुत्रान्‌ 
इच्छन्तीमिच्छतः प्राहुः 
इति तस्य fafa: क्रमात्‌ 
इति aut व्यवस्थितः 
इति शास्त्रविनिश्चयः 
इत्यन्याथमिद त्रिधा 
इत्यसाक्षी मृतान्तरः 
इत्यादि कृतश्चावणं 
इत्याह भगवा्मनुः 
इत्येते शपथाः प्रोक्ता 
इत्येवमादयो ज्ञेयाः 
इत्येवमा दयो ज्ञेयाः 


४।१२।७५ 
१।४९ | इत्येष त्रिविधो मृतः 
४।५।११ | इद adaa प्रोक्तं 
४।१२।२६ | इषवस्तस्य नश्यन्ति 
१।५१ | इष्टकालोष्टपां शुभिः 
१।४७ 
१।५१ | इह यास्यसि पापासु 
१।५१ | इहैव तस्य देवत्वं 
४।१२।७६ ई 
४।५।२६ | ईष्याषण्ढश्च सेव्यश्च 
४:१।६० ¦ इ्याषण्डा यो येऽन्ये 
४।४।३२ ¦ ईर्ष्यासूयसमुत्थे तु 
४।१।१७० | ईशास्त स्वघनस्य तु 
२।३३ | 3 
४।१।१६८ | उक्त मुत्तमसाहसम्‌ 
उक्त मुण्डकयो: सदा 
४1१1५ | उक्तान्येतानि दिव्यानि 
४।१२।४२ | उक्ता वाचो विन्रुवंश्च 
४।१।४३ | उक्त! दृतं महाघोरं 
४।१८।४१ | उग्रः पारशतश्चंव 
४।१।७५ | उढाजातेष्ठनुक्रमात्‌ 
२:९ | RHE IIHS च 
४।१।१६२ | उत्कृष्टस्यावकृष्टजनः 
४,१॥२८२ | उत्क्रम्य तु वत्ति यत्र 
४1१1२५१ | उत्क्रामन्तं च तद्वचः 
४।१।२५० ¦ उत्क्रामन्ना प राघ्नुयात्‌ 
४।१८।३ ¦ उत्कोचका: साहसिकः: 
४।१८।५ ` उत्कोचद्यूत दौत्याति 


इष्टतः स्वामिनश्च ङ्गः 


३२५ 


इत्येव स्वायम्भुवो5व्रवीतू ४। १८1५२ 


४॥५२२३ 
४।१।२६० 
४।११।२२ 
४।१।२७२ 
४1५1७ 
४।१।२१६ 
४।१।२१५ 


४1१२1१३ 
४।१२।१५ 
४।१२।८६ 
४1१ ३।४ ३ 


४।१४।६ 
४।१।२६१ 
४! १।२५२ 

१५८ 
४।१।२१६ 

४।१२.१०४ 

४।१३।१४ 
WIPERS 
४।१५।२६ 
४।११।२८ 
१।४७ 
१1४६ 
४१८१२ 
४1 १६४७ 


३३६ 


उत्क्रोशतां जनानां च 
उत्तम चेति शास्त्रेषु 
उत्तमर्णाधमर्णेभ्य: 
उत्तमर्णो$घ्रमर्णकात्‌ 
उत्तमस्त्वायुधी योऽत्र 
उत्तमा च पुनर्भूत्राम्‌ 
उत्तमानां च वाससाम्‌ 
उत्तमायां बधस्तेव 
उत्तमे साहसे दण्डः 
उत्तमो मध्यमोऽधमः 
उत्तरं स्याच्चतुर्विधम्‌ 
उत्तर स्याच्चषुविधम्‌ 
उत्तर: पुर्व बाधकः 
उत्थान च स्वकमंसु 
उत्पन्नसाहसान्यस्मं 
उत्सजेत्‌ क्षत्रवत्ति तां 
उत्स्जेत्तुह्यकिल्विषम्‌ 
saar तथेव ताम्‌ 
उत्स्रष्टव्यः साहसिकः 
उदंश्वित॒केशपिण्याक 
उद्धार उस्य नेच्छन्ति 
उद्धरेद्‌ यन्त्रशक्तितः 
उद्धरेद्‌ व्यवहारतः 
उद्योगस्तस्य तद्विधः 
उन्नयेदिष्टतः स्वयम्‌ 


उन्मत्तः पतितः क्लीवः 


उपकारक्रियाकेलि! 
उपकृश्य धु राजानं 


नारदस्मृति 


४।१४।२० 
४।१४।३ 
४।१।५ 
४।१।१२३ 
४।५।२३ 
४१1२४ 
४।१८।२७ 
४।१२।७१ 
४।१४।५६ 
४।५।२२ 
२।६ 
Rix 
१।१० 
४।१७।४२ 
४।१२।५२ 
४।१।५६ 
४।१८।४७ 
४।१।२१ 
४।१८।३६ 
४।१।६२३ 
४।१।२३१ 
३।१६ 
३।१६ 
४।१।४५ 
४।११।११ 
४।१२।३७ 
४।१२।६६ 
¥!१K।३० 


उपगच्छेत्‌ परंकामात्‌ 
उपचारस्तर्थवास्य 
उपजीव्यास्त्रयोऽग्रतः 
उपसंगृह्य दाप्योऽसौ 
उपस्थमुदरं जिह्वा 
उपस्थानविघिश्च यः 
उपस्थानमथोऽर्ठतः 


| उपस्थानाय दानाय 
' उपहृन्येत वा द्रव्यं 
| उपानयति यो गोपः 


उपायेविंविधेः सर्वेः 
उपाये: शास्त्रविहितंः 
उपक्षमाणो ह्येनस्व: 
उपेयात्‌ साक्षिणं रहः 
उभयानुमते देयः 
उभयानुमतो यः स्यात्‌ 
उभौ तौ गुरुतल्पगौ 
उल्काहस्तोऽर्निदो ज्ञेयः 
<7) 
ऊनं वाप्यधिकं वार्थं 
ऊध्वं qeq द्विसप्ताहात्‌ 
aed विभागाज्जातस्तु 


ऋज्वी घटतुलाकार्या 
ऋणं तयोः पतिकृतं 
ऋणं तु सोदयं दत्वा 
ऋणं दद्यात्‌ दितृष्ये वा 


| ऋणं दद्युयंथांशतः 


.ऋणं देयमदेयं च 


४।१२।५० 
४।१।१२५ 
४।१।६ 
४२४ 
४॥१८॥२७ 
४।१०।३ 
४।५।७ 
४॥१। ११८५ 
४।८।६ 
४।६।११ 
४।१४।१७ 
४।१७।५ 
४।१४।२७ 
४।१।१६५ 
४।१।२५५ 
४।१।१९२ 
४।१२।८६ 
४।१।१७२३ 


४।१।२२४ 


४।१।३३१ 
४।१३।४४ 


४।१।२६३ 
४।१।२४ 
४1५1२२३ 
४) १1१४ 

४।१।२ 
४1१1१ 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


ऋण भाग यो धनं हरेत्‌ 
ai पुत्रकृतं तथा 
ऋणं वापि प्रतिग्रहः 
नऋणं वा यत्कृतं कच्छ 
ASAT: स्योच्चतुर्थं के 
anara स्रियते यदि 
ऋण सं शो धनार्थाय 
ऋणादांमिठि स्ममृतम्‌ 
ymaa पञ्चविशतिः 
ऋणादानं हा afafa: 
ऋण! दिषु हरेत्‌ कालं 
ऋणिकं दशक शतम्‌ 
afasia प्रतिभूव 
ऋणिकस्यापि ada 
ऋणिकः सधनो यस्तु 
ऋणिकार्योदयं घनी 
श्रह्णणनाचोदितोऽपि सन्‌ 
ऋणिष्वप्रतिकु वं त्सु 
ऋणी कालबिपयंय।त्‌ 
ऋणी दास्यात्‌ प्रमुच्यते 
ऋणि नस्याद्यथापिता 
ऋते ग्रोष्मात्‌ सदायुक्तः 


aang त्रिविधो दुष्टः 


ऋत्विग्य। ज्यम दृष्ट 
ऋत्विनाँ व्यसनेऽप्येवं 
ऋत्विजे कमं कुवंते 
ऋषीणामपि च स्मृताः 
g 
एकजाति द्विजातोस्तु 
२२ ना० tHo 


४। १। २३ | एकत्र शिक्ये पुरुषं 

४।१।१६ | एकमेवाद्वितीयं तत्‌ 
८⁄1 १।७ | एमश्रेदुन्नयेत्‌ सीमां 

४।१।११ | एकस्थालीसहायारि 
४:१।६ | एकस्य चेत्स्या दृव्यसनं 
४।१।& | एकस्य बहुभिः साधं 
४।१।८ ' एकाङ्ग स्यापि दशंनात्‌ 
४।१।१ | एका दशविधः साक्षी 


१।२१ | एक7!न्तरस्तु चाम्वोष्ठः 


१।१६ ¦ एकाहोन्नो्ववाससाम्‌ 
१।४४ | एकेन वहुभिस्तथा 
४।१।३३ | एकंकं चानुधावति 
४।१।१२१ | eae 
४1१।११५ ' एको धरम: प्रवर्तते 
४।१।१३२ | एक्रोऽव्यः क्षत्रियापतिः 
४।१।११४ | एतत्कार्यं प्रजापतेः 
५ १।११९ | एतत्पुरुषसभ्तानं 
४।१।११& | एतद्राज्ञा विशेषतः 
४।१।१३१ | एतयोरुमयोर पि 
४।५।३३ | एतानि aad पश्येत 
४।१३।३२ | एतान्येव प्रमाणानि 
४।१।३०० | एतावःट्रिकऋणं देयं 
४।३।१० | एष्षेकमंकारा ज्ञेयाः 
४।३।६ | एतेनेव गृहोद्यान 
४।३।८ | एतेनेव प्रकारेण 
४।१२!४१ | एतेभ्योऽनुस्म रस्घर्मं 
४।१।३४३ | एतैस्तु कारण: सर्वे: 
एनो गच्छति कर्त्तारं 


३२७ 

४।१।२७१ 
४।१।२१० 
४।११।१० 
४।२।१८० 
४।३।७ 
२।१२ 
४1१1३ १ २ 
४।१।१४६ 
४।१२।१०७ 
४।€1६ 
४।१३।१६ 
४१1१६ ३ 
४१३।३७ 
४॥१२॥६ 
४।१२।१८ 
४।१।६ 
१।७० 
४।५६।७ 
४।१७।५५ 
४।१।२७ 
WIVIRA 
४ ५1३ 
४।११।१२ 
४।१४।५ 
४८४२ 
१।६ १ 

३.१३ 


४1१५।२२ | एवं कमीस्ति शाधि माम्‌ ४।१८:४६ 


३४८ 


एवं क्षत्रियवेश्ययो: 
एवं दोषो न विद्यते 
एवं धनागमाः सर्वे 
एवं ant न हीयते 
एवं पश्यन्‌ सदा राजा 
एवं मिथ्या चतुर्विधम्‌ 
एवं विधानि काष्ठानि 
एवं शुद्धिमवाप्नुयात्‌ 
एवं सभ्जष्धनात्तस्मात्‌ 
एवं हि विनय: प्रोक्तः 
एष एव विधिद ष्टः 
एष एव विशिष्ट ष्ट: 
एष ज्ञेयो घनु” ``. 
एष दण्डविधिः स्मृतः 
एष दायविधिः स्मृतः 
एष दोषगणो वरे 

एष दोषो न विद्यते 
एष धर्मः सनातनः 
एष घमं: स्मृतो राज्ञां 
एष घर्भ्यो घनागमः 
एष धारयते चत्वां 
एष श्रोषितयोषितां 
एष लेख्यविषिः स्मृतः 
एष वृद्धिविधिः प्रोक्त: 
एष साक्ष्यविधिः स्मृतः 
एष!।माहुमं नी षिण! 
एषामेव प्रम दोऽभ्यः 
एषा वार्माश्रयामृतिः' 


नारदस्मृति 


४।१२।१०७ 
४।१६।१८ 
४। १७:४६ 
४।३।१८ 
१।७६ 

RUY 


४।१।२६५ , 


४।१५।२५ 
४।१।२०६ 
४।११।३६ 
४।१।२४२ 
४।२।१४ 
४।१।३०७ 
४।१४।६ 
४।३।५२ 
४॥१२!३७ 
४॥१२(१०१ 
४॥१७॥४७ 
४1१७1१७ 
४।१।५५ 
४1१1२६४ 
४।१२,१०० 
४।१।१४६ 
४।१।११० 
४।१।२३४ 
४।५।४ 
१।२२ 
४।५।२२ 


एषां तु धर्म्याश्‍चत्वार: 
एषां षड्बश्धदायादा: 
एषावद्धिरुदाहृता 
एन्द्रजालिकलुव्धोग्न 
ऐेहिका मुष्मिकार्थ तः 


झो 


' ओघवाताहृतं वीजं 


at 
औरसः क्षत्रजश्चेव 
औरसा अपि tase 

क 
क्रक्षाछेदे तुलाभङ्के 
कक्षास्थाने यदातुल्यं 
कक्षे शोणितपादेन 


कट्यां कृताङ्को निर्वास्यः 


कण्ठेऽक्षमा ला मासज्य 
कथं राजा न देवतं 
कदन्नं वा कुवासश्च 
कनिष्ठाया वरः स्मृतः 
कनीयाउुक्थम हुति 
कन्यादोषा: प्रकीत्तिताः 
कश्यादोषो च यो पूर्वो 
कन्या ag मपेक्षेत 
कन्थां तामे वोद्वहेत्‌ 
कन्यां तु हरतो वधः 
कन्यां दघातुविता asa 
कन्यान्यं वरयेद्वरम्‌ 


४।१२।४५ 
४।1१२३।४७ 
४।६।१४ 


४।१। १८४ 
४११।१२२३ 


४।१२।५६ 


४।१३।४५ 
४।१३ २१ 


४।१।२५८४ 
४।१।२७५ 
१। २८ 
४।१४।२६ 
VIHR 
४।१७।५२ 
४।१२।६१ 
४:१३:१२ 
४।१३।४६ 
४।१२।३९ 
४।१२:३७ 
४।१२:२५ 
४।१२।३५ 
४।१८।२८ 
४।१२।२७ 
४।१२।२४ 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


'कन्यायां दत्तशुल्कायां 


कश्यायामसकामायां ४।१२'७१ 
कन्या राजानमाश्रयेत्‌ ४।१२।२२ 
कन्येवाक्षतायो निर्या ४।१२।४६ 
कराद्युद्धो प लब्धं च ४1१४३ 
कतंव्यमन्यल्लेख्य स्यात्‌ ४।१।१४६ 
कत्तेव्याम्रातृभिस्तेषां ४।१३।३३ 
कर्ता ममायं कर्मेति ४।४।१० 
saad साक्षिणश्च १।१२ 
कर्मचावस्करोज्झनम्‌ ४।१२।६१ 
कर्मणि स्वे व्यवस्थितम्‌ ४।१५।३० 
कर्मणो यद्विनिश्चितम्‌ ४।६।२ 
कर्मसम्भूय कुर्वताम्‌ ४।३।२ 
कर्भ१म्भूय कुवंते ४।३।१ 
कर्मस्वमौ यथाक्रमम्‌ ४।६। ( 
क मर्गकुर्वेन्‌ प्रतिश्रृत्य ४।६।५ 
कर्मापि द्विविधं ज्ञेयं ४)५।५ 
कर्मास्पोक्त त्रिलक्षण ४।१७।५० 
कल्पयित्त्रापकर्ष णम्‌ ४।१४। S 
कश्चिच्चेत्‌ TATA वा ४।१:।२५ 


कश्चिच्चेत्‌ संचरन्‌ देशान्‌ ४।३॥१६ 
कश्चिच्वेद्देष्पत' मियात्‌ ४।१।१५६ 
कश्चितक्ृत्वारमन: चिह्न ४1१।१७- 


कश्चिन्मः गें5व तिऽठते १1६६ 
कािण्यादस्त्वर्थं दण्डः ४।१०।५४ 
काङिण्यादिस्तु यो दण्डः ४) १८॥ १५५ 
काकिनी तु चतुर्भागः ४।१८।५५ 
` -काणमप्यथवा खञ्ज ४।१५।१८ 


४।१२।३० | काण्डपुष्पश्चयुतो मार्गात्‌ 


कामीनश्च सहोढश्च 
कानीनरच सहोढश्च 
कानीनोऽनूढमातृतः 
कामक्रःघसुराद्यूत 

का! मक्रोधामिभरुतातं 
कामतोऽभिनन्देत 

कामं तत्वबुभुत्सया 

कामं ara fa कर्मणा 
कामात्‌ क्रोधाच्चलोभाच्च 
कामाद्‌ या संश्रयेदन्यं 
कायात्रिरोधिनी स्व स्व 
कायिका च तथापरा 
कारणप्रतिपत्या! च 
कारणादनिमित्त वा 
कारणे: सहितं प्रोक्तं 
कार्येपौरवमाक्षाद्य 

कार्यः स्य'च्छपथं ततः 
कर्याणि gaa 
र्कार्याण्प।हुमे नी षिणः 
कार्ये बा धर्म इहते 
क!येष्ठभ्यन्वरो यः स्यात्‌ 
कार्यो इत्वा भति बनात्‌ 
कार्यो विनिश्चयः सदा 
कार्षापणपरस्तु सः 
कार्षापणप्रमाणं तु 
हार्षागणावराद्यस्तु - 
कार्षागणोऽन्तिyु। ज्ञेया 


३३९ 


४।१।६० 
xl? >12% 
४।१३।४५ 
४।१३।१८ 

४।१।१० 

४।१।४१ 
४।१२।६४ 

१।४४ 
४।१।१११ 
१।२६ 
४।१२।४६ 
४*।१।१०४ 
४।१।१०२ 
२।३१ 
४।१७।२७ 
४।१।२५७ 
४।१।१८८ 
४।१८।१२ 
१।५० 
.४।१।२६ 

४।४।११ 

४।१।१५२ 

४।६।५ 
२।४२ 
४।१८।५५ 
४११८५६९ 
४।१८।५६ 
४।१५।६० 


३४० 


कार्षापणो दक्षिणस्यां 
कालक्टमलावु च 
काल कृत्वा सुनिश्चितम्‌ 
कालः संवत्सरः स्मृतः 
कालातिहरणाद्भुक्तिः 
कालिकाकारिताचेव 
काले कराले यथोदयम्‌ 
कालेतेयादसारताम्‌ 
कालेनेहणिकस्य चेत्‌ 
HAST सुशीतले 
काष्ठकाण्डतृणा दीनं 
fs चायं पातयिष्यति 
कितवग्रामयाजकाः 
कितवस्य पराजयम्‌ 
कितवाः संशयं प्रति 
कित्तवाः पण्ययोषितः 
कितवा वापकाश्रये 
कितवेष्वेव तिष्ठेरन्‌ 
किन्तु राजा विशेषेण 
किखल कृत्य सत्कृप्य 
कियत्तच्च विपश्रितः 


किलिवषी स्यदतो$5न्यया ४।१।२४० 


कीत्त॑येन्तागमं कव्चित्‌ 
कुतुम्बप्ररणाय वा 
कुटुम्वभरणा दृद्रव्यं 
कुटुम्बस्यतथो परि 
कुटुम्ब हेतो रक्षिप्तं 
कुटुम्वं च 6दाश्रयम्‌ 


नारदस्मृति 


४।१८।५७ | कुटुम्बं विभूयादुभ्रातुः 
४।१।३२१ | कुटुम्बार्थषु यश्चो क्तः 
४।५।१६ | कुटुम्मार्थी हि दुस्तरः 
४।१२।१४ ' कुटुस्बी दोषमाप्नुयात्‌ 
४।१।०१ | BET च कृतव्यय: 
४।१।१०२ | कुदपकशफा मृदः 
४।१।१३१ | कुछालपाणिविज्ञेथः 
४।१।१३० | कुनखी स्थामदन्तश्च 
४।१।१३४ | कुषे यतरे दु मः 
४।१।३० | कुर्यातृकाकपदानि च 
४।१८।२२ ` कुर्यात्‌ तत्‌पद सम्मितम्‌ 
४५११२२२ | कुर्यात्‌ पथो व्यपेतानां 
४।१।१७८ | कुर्यादप्रकृति गतः 
४।१६।३ | कुयु यंथेष्ट तत्सर्वं 
VILLY gg स्तेऽव्य भिचारेण 
४।१८२  कुलशोलेवयःश्रतैः 
४।१,१५९  कुजजे वृत्तसम्पष्वे 
४,१६४ कुलानि श्रेणयश्र व 
URS कुलिनाः सत्यवादिनः 
४।१२।७२ | कुलिनाकऋजवः शुद्धाः 
४।१।३०६ | कुलेजातापिस्मियः 
कुले ज्येष्टस्तथाश्र ष्ठः 
४।१।८६ | कुल तदवशेषे हि 
४।१।११ | कुल्याः कुलविवादेषु 
४।४।६ | कुवंन्तेवं स दोषभाक्‌ 
४।५।२४ | कुश लश्चा ग्निकमं णि 
४।१।१२ | HAST: काँस्यक\रकाः 
४।१।१६ कुशी दक्कषिवाणिज्य 


yule 
४।१३।३५ 
४।१।१५. 
४॥४॥६ 
४।१।१३ 
४।१।६३ 
४।१।१७४ 
४॥१॥१८४ 
WI VIS 
४।१।२०१ 
४।१'२६६& 
४॥१७॥१४ 
४१४० 

४ १२४३ 
४।२।४ 
४१२॥२३ 
४।२।२ 
१।७ 

३।% 

SIRI KR 
४।१३।३० 
४।१।४२ 
४।१२।८३ 
४।१।१५२ 
४।१२।६४ 
४।१।२८८ 
४१1२७४ 
४।१।४६ 


कुहकः प्रत्यवसितः 
कुटमानतुलाश्रिताः 
कुटलेख्यक्कतोजनाः 
geart सविज्ञेयस्त 
कुटसाक्ष्यधिको हि सः 
कुटाक्षदेविना पापात्‌ 
क्कतकालव्यपगमात्‌ 
paraqa 
कृतकालेव्पतिक्रमात्‌ 
कृतका्यंविविशचय: 
कृतकोऽपि विमुच्यते 
कृतघ्ने क्लीव कृत घिते 
कुतपावनमद्धल: 
कृत: पञ्चविधस्तेषां 


कुतागारस्यापि दुर्मतिः 


कृतेऽपि पतिकमंणि 
'कृते गर्म aaa सा 
कृतोपकारायाप्त च 


कृत्यं वा कमंकरा वा स्युः 


कृखाचायंप्रदक्षिणम्‌ 
कृखाष्यसेत्तु पश्राणि 


कृत्वा पापानि मानवाः 


छृत्वापावनमात्मन: 
कृत्वेवं तं शुचिद्विजः 
कृषिगोरक्षबा fosg: 
कृष्ण च तस्यविज्ञेयः 
कृण्ण हि तदुद। हृतम्‌ 
केदाराराममायश्च 

केके शिश हितश्च 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


४।१।१८५ 
४। १५। २ 
१।६९ 


४।१।१६६ ` कोपितः कारणं बदेत्‌ 


८।१।१६७ 
४।१४।६ 
४।५।३२३ 

४।१।१२४ 
४।१।३३१ 
RIR 
४।५।३३ 
४।१।३३२ 


४।१।२६६ | 


४।१।१४९ 
४)१९। - १ 
BIR FIRE 
४।१२।८७ 
४।१।४६ 
४।१८।६ 
LIR o 
४ १॥२८७ 
४।१८।४८ 
४10५६ 


४।१।२६९ | क्रिया द्विविधा प्रोक्ता 


४।१।५४ 
४।१।४४ 
Paka hac) 
४।११।५ 


केशेषु wea हस्तो 
| कोटिशते तु सम्पूर्ण 
। कोप अश्रमिणामपि 
| कोशपानं विवजेयेत्‌ 
| कोशपानं विघीयते 
¦ कोशस्यविधिमुदागम्‌ 
| कोशताति तुलादीनि 
| कौमारं पतिमुत्स॒ज्य 

कोशेयवल्कलानां तु 


' कौसीदीं वृद्धिमाप्नुयात्‌ 


क्रमागत प्रीतिदायः 

क्रपागतेक्षेष धम: 

क्रमात्‌ त्रिपुरुषागतम्‌ 

` क्रमादव्याहत प्राप्त 
क्रमाद्धते प्रपद्येरन्‌ 
क्रमात्‌ त्रिपुरुषागता 
क्रय विक्रय धमषु 


क्रामच्यनिश्ृतोऽकस्मात्‌ 


क्रियते घमं तत्वज्ञैः 

क्रियया प्रति पादयेत्‌ 
 क्रिययाूपतः श्रिया 
, क्रियाचेवाकुबाभवेत्‌ 


| क्रियां यत्प्रत्युवा हृतम्‌ 

| क्रियाभेदाग्मनुष्य णां 

| क्रिया वसन्नोऽप्य हेत 
क्रिया: संभोग एव च 


४।१।१७३ | fadar बहुषु स्थिता 


३४१ 


४।१५।२८ 
४।१।८ 
४।१७।३ 
२१५ 
४।१।३२३२ 
४।१।३२८ 
४।१।३२७ 
४1१1 ३३६ 
४।१२।४७ 
४।६।१५ 
४।१।१२६ 
४।१।५१ 


४।३।११ 
४।१।९१ 


“IR IY 
५।१३।४६ 
LIRISE 
४।5।२ 
४।१।१६४ 
४।१।३१७ 
RIRO 
४।५। ३ 
२1१७ 
IRs 
४।६॥४ 
१।२० 
lx? 
४।१।४८ 
४।११।६ 


३४५ 

क्रियोपकरण चेषां ४1६ [४ 
क्रीणस्वहोषभाग्‌ भवेत्‌ ४1७1३ 
क्रीतं पण्यं च यःक्रयी ४।५।६ 
कीतानुशय इत्येतत्‌ ४।६।१ 
क्रीत्वा नानुशयं कुर्यात्‌ ४।६।६ 
क्रीत्वानुशय एव च १।१७ 
क्रीत्वा मूल्येन मः पण्यं ४।९।१ 
क्रीत्वा मुक्त चतुर्भेयम्‌ १।२३ 
क्रीत्वा मूल्येन यत्‌पण्य ४।६।२ | 
क्रूर qg: सप्यशत ४।१।३०७ | 
क्रेता न बहु मन्यते ४।६।१ 
क्रेता पण्य परीक्षेत ४६४ 
क्रेतारण्चेव भाण्डानां ४।१८।१४ 
क्रेतुः स्तेय रह: क्रमात्‌ ४।७।२ 
क्रेत्रे मूल्यं च तत्समम्‌ ४।७।५ 
क्रेत्रे यन्न प्रदीयते ४।५।१ 
क्रेत्रे यो न प्रयच्छति ४।८।४ 
क्रोशन्तमपरायणम्‌ ४।१।२१८ 
क्लान्तसाहुसिक श्रान्त ४।१।१२ 
क्लिष्टरूप मलीमसम्‌ ANO 
क्ष्लीवस्य क्षत्रिकस्य च ४।१२।६१ 
क्लीवे च पतिते पतौ ४।१२।९७ 
बव तद्वदतु साक्षित्व ४।१।१६ : 
क्षत्तयोन्या अपि स्त्रियाः ४।१२।१५ 
क्षता य क्षत्रिथात्मजः ४।१२।१०४ ¦ 


क्षतार क्षत्रिया शूद्रात्‌ ४।११।११२ 
क्षतृवेदेहकावपि ४।१२।१६ 
क्षत्रविट्शूद्रयो निषु ४।१।३२२ 
क्षत्रव॒त्यजितैश्चेन: ४। १1५६ 


नारदस्मृति 


क्षत्राद्या: प्रतिलोमाः स्युः ४।१२। ०४ 
क्षत्रियस्याभिसने ४।१५।१६ 
क्षत्रिमस्था रिन रुच्यते ४।१।३३४ 
क्षात्रय वाहना युद्यंः ४।१।१६६ 
क्षत्रियः क्षात्रमुत्सजेत्‌ ४।१७।१५ 
क्षत्रियायामनन्तरः ८“ १२।१०६ 
क्षत्रिया षट्‌ समास्तिष्ठेत्‌ ४।१२।६६ 
क्षत्रियो दण्डम हति ४।१५।१६ 
क्षयः कर्म कृतस्य तु ४।९।१५ 
aaqa saga ४।६।१२३ 
भमव्ययो तथावद्धि ४।३।३ 
क्षय: संरिक्रयमाणानां ४।&। १० 
| क्षयस्तु त्रपुसीसयो: ४९१९ 
क्षितिमारोप्य qafa ४।११।१० 
क्षिप्र घृतमुपादाय ३।१।३४४ 
क्षिप्र चोशनु प्रयासयेत्‌ ४।१८।६ 
क्षिप्र निर्वासयेद्‌ गृहात्‌ ४।१२।९२ 
क्षिप्र राज्ञे निवेदयेत्‌ viele 
| क्षुतुपिपासातुरा च या ४।१२।५१ 
| क्षद्रद्रव्यमुदाहूतम्‌ ४।१४।१४ 
क्षद्रमध्योत्तमानाँ तु ४।१४।१२. 
qa चे्विकृषेत्कश्चित्‌ ४।११।२३ 
| क्षेत्र त्रिपुरुषं यत्स्यात्‌ ४।११।२७ 
क्षेत्रवादो anar १1२३ 
| क्षेत्र वी जवते देयम्‌ ४।१२।१९ 
| क्षेत्रसीमाविवादेषु ४।११।२ 
क्षेत्रस्वामिषु निर्दिशेत्‌ ४1१११३ 
| क्षेत्राधिकारोयस्तु स्यात्‌ ४।११।१ 


क्षे त्रिकः पुनराव्रजेत्‌ 
क्षेत्रिकस्य यदज्ञ।तं 
क्षे fasea तत्फलम्‌ 
क्षे त्रिकस्थेव तत्फलम्‌ 
क्ष डिकानुमते वीजं 
क्ष त्रिकेष्वतिवारितः 
क्षेत्रजेष्वपि gaq 
क्षत्रे यस्य प्ररो सि 
क्षत्रे वीजं प्रदीयते 
क्ष त्रोषकरणस्य च 


क्ष qea fia त्वां हुताशने 


q 
खद्योतोहव्यबाडिव 
खदिर mrad च 


क्षादिरी तैन्ढुकापि वा 


खिल तद्वत्सरंस्त्रिमिः 

खिलोपचार तत्सवं 

खेयो बन्ध्यस्तयंव च 
T 


गच्छन्‌ पूर्वात्‌ स हीयते 


गच्छत्परमया शक्त्या 
गच्छद्वापि दिगन्तरं 
गणघमंविपयंयः 
गणवद्धादयस्त्वध्ये 
गणश्चाधिक्कतो नृपः 
गणिमं तुलिमं मेयं 
गणिमानां च ada: 
बभ्धद्रव्ये र का वेत्र 
पन्धमादनसंस्थस्य 


४।११।२४ | 


४१२५५ 
४।१२।५४ 
४।१२।५५ 
४।१२।५८ 
४।११।२३ 
४।१३।१४ 
४।१२।५६ 
४% १२।५५ 

४।१४।४ 
४।१।२१८ 


१।७२ 
४।१।२६४ 
४।१।२६२३ 
५% ११।२६ 


१।५६ 
४।१-३०९ 
४।१।१६६ 
VIPS 
४।११।८ 
१।७ 
४।८।३ 
४।११।२५ 
४।१।६४ 

२१६ 


नास्दस्मृति पादानुक्रमणिका 


गन्धमालयमदत्तं तु 
गश्घमाल्यानुलेपनः 
गम्या अपि हि नोपेया 
गम्याः स्युरानुलोम्येन 
गरदाग्निबासकीनाश 
adafa गरीयांसम्‌ 
गरीयो राजशासनम्‌ 
गर्भ विश्रंसिर्नी तथा 
गर्भंस्थसदृशो ज्ञेयः 
ग! दिषु प्रणष्टेषु 
गवां प्रचारे गोपानाः 
गवां सताद्वरसतरी 
गहुनत्वाद्विवादानां 
TAT कम्पते यस्थ 
गात्रैर्गात्राण्य ET TA 


| गन्धवं नामपञ्चमम्‌ 

GSS र्घर्वश्चासुरस्तथा 
ग 

४।११।१८ | छु 


गवः क्षेत्रं यदाप्नुयुः 
गावस्तु गोमिनादेयाः 


| गुदोत्पन्नस्तथैव च 


गुण।पेक्षं भवेहानं 
गुरुतल्पग उच्यते 
गुरुतल्पे भगः कार्य; 
गुरुतल्पे सुरापाने 
गरुत्वादस्य कार्यस्य 
गुरुपुत्रे तथेव च 
गरुभिर्या प्रदीयते 
गरुरात्मवतांशास्ता 


३४२३ 


२।२५ 
१।१।२६६ 
४।१२।७६ 
४) १२।७८ 
४।१।१८१ 
४।१८।३%५ 
४।१७।२४ 
४।१२।६२ 
yi १।३%५ 
४।१४।२२ 
१।५३ - 
४।६।१० 
१।४४ 
४।१।३४२ 
४।१२।८२ 
४1१२ ४२ 
४1१२1३९ 
४।१।३५ 
४,११।२६ 
४।१३।४५ 
४।१२।२६ 
४।१२।७५ 
४।१८।४४ 
४।१८।४३ 
४।११।६ 
४५८. 
४।१२।५२ 
४)१८।५० 


३४४ 


गुरुष्वर्थषु दाप्येतु 
गुर्बात्वार्यातिगेषु च 
गुवम्यस्तूत्तरोत्त रम्‌ 
गूढृश्चोत्तरसाक्षी च 
गुढ़ायां यस्तु जायते 
गृह्य मानस्तु चित्र्यातु 
ग्रध्रकाका दियो निषु 
गृहक्षेत्र परिग्रहाः 
TERT च दृष्टे 

गृहद्वा राशुर्चिस्थाने 

गृह वा स्यात्‌ क्रम गतम्‌ 
गृहौतशिल्पः समये 
गृहोर्ताशल्पः समये 
गृहीतान्‌ यदि शंकया 
गु ही तु र! भवेद्र ग्नं 
गृहीत्वा पञ्चकं Way 
ग्रहीत्वापिन्स्थले द्रव्यं 
ग्रडीत्वोपगतं दद्यात्‌ 
गृहे जातस्तथा क्रीतः 
गृहे वे मृषिते राजा 
गृहो पकरणस्थ च 
गृहोपयोगि यच्चेषां 
गृह्णन्ननशनः स्वयम्‌ 
ग्रह्मायादत्तं यो लोमातु 
गृह्णी यत्तत्र तं शुद्धं 
गृह्य। ङ्गस्पशंनौ च्छिष्ट 
गोकणंशिचिलं वच: 
गोचरे यस्य मृष्यते 


नारदस्मृति 


४।१।३३६ | गोपशाकुनिकव्याधाः 
४।१५।११ | गोपशौण्डिकयोषिताम्‌ 
१।७ | गोपं: सस्यावपातनात्‌ 
४।१।१५० | गोष्यो भोग्यस्तर्थव च 
४।१३।१७ | गोमिस्तु भक्षितं arg 
४।१।२४६ | गोमृहिरण्यस्त्रीस्तेय 
४।१।२१६ | गोरसेक्षुविकाराणां 
४।३।३८ 
४।११।४२ 
४।५।६ 
४।११।२७ 
*।५।२० 
¥I५।२० 


mast पशवस्त॒था 
गोवी जकणकादि च 
गोवी जकाञ्च ने वेश्यं 
गोषु ब्राह्मणसंस्थासु 
गौः प्रसृता दशाहं च 
गौरवानुक्रमात्तस्य 
ग्रहीतुः सह योऽर्थेन 
४।९।२२ | ग्रामश्च प्रडिववाकएच 
४।१।१३२ | ग्रामसौमासु च बहिः 
४:१।७२ | ग्रामे व्रजे विविक्ते वा 
४।१।११४ | ग्रामेषु नगरेषु वा 
४।५।२६ ¦ ग्रामेष्वन्वेषणं HJ: 
४।१८।१८ | ग्रामोपान्ते ख यत्‌ क्षेत्र 
४।१४।५ | ग्रासाच्छा दनवाहनेः 
४।३।१४ 
¥1१७।३६ 
४।४।१२ 
४।७।८ 
४।५।६ 
४॥१॥२०४ 
४। १५1१६ 


४।१८।८ 


ग्राह्य संग्रहणे gd: 
ग्रीवायां वुषणेषु च 
ग्रीष्मेतु सलिलं प्रोक्तं 


ग्रीष्मे सलिल मित्युक्तं 


प्राहको यदि नष्ट: स्यात्‌ 


ग्रीष्मे Wagar: स्मृताः 
ग्रीण्मे पञ्चयवाः स्मृताः 


४।११।३ 
४।१।१६ 
३1११1२९ 
४।१।१२५ 
४॥११॥३८ 
१।४५ 
४1॥१८॥२३ 
४।१४।१५ 
४।१।२४८ 
४।१।१९४ 
४।१५।३३ 
४।११।३० 
४।१५।२ 
WIRE 
४।१।१५७ 
४।११।३ 
४।१४।२३ 
२।२६ 
४।१४।२६ 
४। ११।४० 
४।१३।३५ 
४।१।१३ 
४।१२।६४ 
४।१५।२५ 
४।१।३३४ 
४।१।३२४ 
४।१।३२४ 
४।१।२५४ 


=e | 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


उलहे यद्यक्षदेविनः 

घ 
घातएवानुशासनमू 
wd तदभिमन्त्रयेत्‌ 
घृतं त्वं यज्ञकमंसु 
Ja मधु मश्बच्छिष्टं 
घृतेनाभ्यच्यं गात्राणि 

च 
चक्रवद्धिरुदाहृता 


चक्रबृद्धिशच शास्त्रेऽस्मिन्‌ 


चक्षर्नासा च कणौ च 
च क्षु षोर्दशं नं स्वयम्‌ 
चतुरस्रात्रिभिः स्यानेः 
चतुर्णामाग्रमाणां च 
चतुर्णा करणादेषाँ 
चतर्णा करणादेषां 
चतुर्थं वावशेषयेत्‌ 
चतुर्थ सत्व घि कमं कृत्‌ 
चतुत्ताप्रदीनिके 
चतुर्दशविधः शास्त्रे 
agfa: प्रकृतीस्तथा 
चतुविधः कर्मकरस्तेषां 
चतुविघः स्यादासेधः 
चतुविशावरः पूर्व: 
agaat तत: स्मृतः 
चतुष्वं ङ्गो विधीयते 
चतुहुस्ता घटतुला 
बतुहितश्चतुर्व्यापी 


४1१६1९ 


४% १५१२ 
४1१३४६ 
४॥ १1 २४७ 

४1१1६१ 
४1 १२।८२ 


४॥१॥१०४ 
४।१।१०२ 
४।१८।२७ 
४।१।१४५ | 
४।१।२६३ | 

१।१२ 

१।१४ | 


१।१४ 
४।१५।४२ 
४1५1३ | 
१।२१। 
४१२1११ 
४१७1५९ 
vI 
१॥४८ 
४।१८।३० 
१।१३ 
४१८४२ 
४।१।२६२ 


चतुष्क्ररीति चोच्यते 
चतुष्करीति चोच्यते 
चतुस्करी च BAT 
चतुःकार्षापणावरः 
चतुःकृत्वोऽर्घेमेव च 
चतुष्पयसुरस्थान 
चतुऽपाद्व्यव हा रोऽयं 
चतुःशतपरो यश्च 
चतुःसाधन एव च 
चतुःसाधन उच्यते 
चत्वारः समुदाहूताः 
चत्वारः ससुदाह्‌ताः 
चण्डालबघकादथ: 
चरज्ञातिसनाभय: 
चरित्र पुस्तकरणे 
चरित्रं राजसासनम्‌ 
चरित्रविषयाः कृताः 
च रित्रभ्योऽस्य तत्प्रा हुः 


३४१५ 
१।१४ 
१।१४ 
१।८ 
४)१८।५६ 
SIEIS 
४।११।१५ 
१।१० 
४।१८।३० 
“IS 
१।१२ 
४।1१।२५ 
४१२1१९ 
४1१४२६ 
४११८० 
१।११ 
१।१० 
४१९७२४ 
४ १७॥२४ 


चाण्डालो जयते MAT ४।१२।१ १३ 


चिक्ित्स। निर्णयश्च व 


१1३६ 


चिक्वित्स्याचिकित्स्यश्च ४।१२।११ 
चिह्न कृत्वा धटस्य च ४।१।२७५ 


चोरं नरकवेदना: 


SOT: प्रीताएच ता गोपः 


चेतज्जिह्वा कारितम्‌ 
चेलकोशेयचर्माह्थि 
चोदना fand च 


१।८ | चोदना प्रतिघाते तु 


४। १२१६ 
४।६।११ 
WIRE 
NUR 
४।१।२३६ 
४। १२३८ 


३४६ 


MF जले मग्नम्‌ 
चौरग्राहांस्तु दापयेत्‌ 
चोरं चौरेति वा पुनः 
चौरदण्डः स्मृतः TT 
बोरदण्डेन त पाप 
चौरश्चायात्यिचोरताम्‌ 
चौरहृत sqa 
चोरार्णा भक्तदा ये स्युः 
चौरापहृतविक्रीता 
चौरे लब्धेलभेयुस्तु 
चोरो वे शुद्धयकारणातु 
ala तु तण्डुला देया 
च्युतः सवं धर्मात्‌ कुलिक 

छ 
लेनाचरितेन च 
डायानिवेशिसतो रदयः 
छालेनान्यस्य कस्यचित्‌ 
छिन्नभागे गृहे क्षेत्र 
छिन्तमिन्नहृतोभ्मृष्ट 
छेदयेदविचारयन्‌ 

ज 


जघच्यकमंभाजस्तु 
जघन्पप्रभवो हि तः 
जघन्यशायी सर्वेषा 
जघग्पो यो य उत्तर: 
जङ्गमं स्थावरं तथा 
जङ्गमः स्थावरस्तथा 
जङ्गमस्य क्रियाफलम्‌ 


नारदस्मृति 


४।२।१२ | जडतँलिकमूलिकाः 
४1१८!१८ | जडोम्मत्तान्घपजु व: 
४।१५।२१ | जन्मतः HATSTT: 
४,११।३४ | जयं तस्यापरस्याहुः 

४।१।८७ | जयाने चापि देयं स्यात्‌ 

१।४२ | जरयापि समन्वितः 
४,१८।२१ | जलतेलादिभिहितम्‌ 
४।१८।१३ | जलस्य प्रसृतित्रयम्‌ 

४।५।३८ | 
४।१८।२० 
४।१८।२» 
४।१।३३७ 
४।१।१८७ ¦ 


जलेश त्रातुमहंसि 
जाता ये तु नियुक्तायां 
जातिकर्मंकृतश्चो क्तः 
जातिसंशाधिबासानां 
जातु घानेन शंकितः 

| aĝa लोहृकारो यः 

| जायते तस्य वेश्मनि 

i जारजातमरिक्यी यं 
४।१।३३५ | जिह्वाछेदाद्‌ भवेच्छद्ध: 
४।१३।४५ ¦ जिह्वामुत्कृत्य दारुणः 
४६1१४६: 
४।१५।२८ | 


४।१।१२२ 
४।१।३२६ 


णिह्वायाः प्राप्नुयाच्छेदं 
जीणेस्यानियमः क्षये 
जीवति श्रूयमाणे तु 
जीवतोरस्वतन्त्रः स्यात्‌ 
जीवत्स्वपि हि साक्षिषु 
जोवत्स्वाप हि साक्षिषु 
जीवत्स्ववियुतः कृतम्‌ 
जीवन्तश्रेव साक्षिणः 
जीवितांग्तस्तर्थव च 
ज्ञा तिभिर्भागलेख्येशच 


४:५।२५ 
४।१५।२२ 
४1५1९ 
४।१३।४७ 
४।८।२ 
४।१।१३६९ 
Visl¥ 


४॥१॥१ परे 
४॥१३॥२२ 
४।१।१५३ 
४।१६।३ 
२४३ 
४1१॥२६. 
२।१४ 
BIRR 
४।१।३१७ 
४।१३।१६ 
ra ans 
४।१:१२३४ 
४।१।२४३ 
४॥१॥२८८ 
Wis 
४।१२।०५ 
४१५२० 
४।१।२१७ 
५।१५।२२ 
४1६1६ 


४।१२।१०० 


४।१।३६ 
४।1१।७७ 
४।१।१४१ 
४।१।१५ 
४।१।७५ 
४“।१८।५४ 
४।१२३।३६ 


नारदस्मृति कादानुक्रमणिका 


ज्ञातिभ्यो वा समपंयेत्‌ ४।३।१७ 
ज्ञात्वा शिष्यस्य को शलं ४।५।२१ 
ज्ञात्वा सत्ये च सदगुणान्‌ ४।१।२२० 


ज्ञात्वंताननृते दोषां ४।१।२२० 
ज्ञेयमुत्तमसा हसे ४।१४।११ 
ज्ञेयः कार्षापणस्य तु ४।१८।५८ 
ज्ञेयास्त्वप्रकृति गताः ४१1४१ 
ज्यायसो ज्यायसोऽलीभे ४।१३।४६ 
ज्यायांश्चेद्वर HIATT ४।१२।३० 
ज्येष्ठे ञ्रातयंथापि वा ४१1१४ 
ज्येष्ठो माता यथापिता ४।१३।१५ 
ज्येष्ठ वा श्रेष्ठ भागेन ४।१३।४ 
ज्येष्ठायाशोऽधिको देयः ४।१३।१३ 
ज्येष्ठ गुणवयः कृतम्‌ ४।१।३१ 
जवलन्नास्ये दशाङ्गुलः ४।१५।२३ 
त 
त एव तस्य द्रष्टार: ४ १६४ 
त एव geg साक्षिणः ४।१६।४ 
घच्चतुर्था न्निवत्त॑ ते ४1१।४ 
तच्चसंग्रहणं स्मृतम्‌ ४;१११९६ 
तच्च संग्रहणं स्मृतम्‌ ४५।१२।६३ 
तच्चेदविकृतं भवेत्‌ ४।१।६५ 
_ तच्छातारः प्रमाणं स्युः ४।१।१६६ 
तडागेषु सरःसु च ४१1३०५ 
तण्डुलानां प्रवक्ष्यामि ४।१।३३७ 


तण्डुलान्‌ कारयेच्छुकलान्‌ ४।१।३३८ 
तण्डुलान्‌ भक्षयित्वा तु ४।१।३४१ 
तत ssq ग्रहण माम्‌ ४।१।२८१ 


RUS 
तं दुष्ट्वा स्वतो मार्गात्‌ ४।१७।६ 
ततः संग्रह्य पावकम्‌ ४।१।२६६ 
ततः सजातिः सवषां ४।१३।५१ 
ततस्त्वनेन मन्त्रेण ^४।१।३४६ 
ansha विसृजभ्नेरः ४१।२६७- 
तत्कमंकरणं तथा ४1१७1१ 
तत्कायँ कुरुते चयः ४।१३.२५ 
तत्कार्यं पुन रुद्धरेत्‌ १1६५ 
तत्कुतीदमिति प्रोक्तं ४।१।६८ 
तत्कृतं तु कृतं प्राहुः ४।१।४२ 
तत्तवेस्यच्छेतव्यम्‌ ४।१५।३४ 
तत्ततद्वचसि स्थेयं ४।१७।२५ 
तत्तेभ्पो विनिवर्तयेत्‌ ४१०1४ 
तत्तागे नास्तिकिल्विषमू ४।३।११ 
तत्त्वं होढादिदशनात्‌ १।२७ 
तत्पत्नी तत्समश्नुते ४।१।२५ 
तत्पुत्रास्त्वंशमा गिनः ४1१३.२२ 
ठत्पुनद्वदिशविधं ४1१1५० 
तत्पुनस्त्रिविधं ज्ञेयं ४1१४। हे 
तत्पुनस्त्रिविधं ज्ञेय ४।१।४४ 
तत्प्रतिष्ठः स्मृतो धम; ३।६ 
तप्प्रत्पाका लितं नाम २।२१ 
तत्प्रदेशानुमानाच्च ४११1६ 
तत्प्रमाणमिति feafa: ४1१७२१ 
तत्प्रमाणं स्मृतं लेख्यं ४।१।१३६ 
aaga faataa ४।१।२५५ 
तत्र कण्डकशोधनम्‌ ४।१५।६ 
तत्र कमं च यतु कुर्यात्‌ ४।५।१६ 


३४८ 


तत्र तस्य तथाविधा: 
“तत्र पूरवे श्चतुवं गंः 

छत्र युक्तं परीक्षणम्‌ 
तत्र शिष्टं छलं राजा 
तत्र सत्ये स्थितो घर्मः 
तत्र सम्बध्यते यथा 
-तत्राद्यावप्रतिकारी 
-तत्राधिरन्यः कत्तं व्यः 
तत्रापि दण्डयः स भवेत्‌ 
तत्रांशो यस्य यादृशः 
तत्रेयमस्य लोकस्य 

तत्रे ड़ाष्टावदेयानि 

तत्रो क्तस्त्रिविधो विधिः 
तत्सत्यं वदकल्याणि 
तत्सपिण्डेषु वासत्सु 
तत्सम्भूयसमुत्थानं 
तत्सवं स्यात्‌ प्रकीणंके 
तत्साम्ये शुषयो ग्राह्याः 
तरक्षाम्ये स्मृतिमत्परा 
तह्साहसमिति प्रोक्तं 


ततृस्त्रीम्यो जीवन दथात्‌ 


तत्स्वभावेन कुर्वीत 
तत्स्वहस्तक्रिपाचिहन 
त्तत्स्वामी सममाप्नुयातु 
व्तथाक्ुठारपाजिएच 
तथाग्नि घारयाम्यहुं 
-तथार्न्युदकदायकाः 
-्तथाग्रामान्तरेषु च 


नारदस्मृति 


VBR 
४॥५॥२६&. 
४1१1१७६ 
१1३१ 
१1६११ 
४॥१५॥७ 
४१२1१४ 
४।१।३० 
४।१।२१८ 
४!३।३ 
४।१।७० 
४४.३ 
४।१।२३५ 
४।१।२८० 
४।१३।२६ 
४।३।१ 
४।१७।४ 
४।१।२२६ 
४।१।२२६ 
४।१४।१ 
४।१३'५२ 
LIY 
४।१।१४२ 
WIE VRE 
४,१1१५४ 


तथा दत्त प्री ती च्छक: 
तथाद'सङ्कृ्तं कायं 
तथा ATs नयेत्‌ 
तथानियुक्तो यो भार्या 
तथाढयत्र WATT 
तथाभ्यस्मं तु विक्रीतं 
तथान्ये पतयस्त्रयः 
तथा यज्ञावरोधिनः 
तथारूढु विवा दस्य 
तथालवणतंल्यो: 
तथाविधमवाप्नोति 
तथाष्टगुणमन्यस्मिन 
तर्थव प्रतिलोमतः 
aĝa agarga 
तथेवापुत्रजश्मतः 
तथेवाप्रियवादिनीम्‌ 
तर्थ॑वास्वामि विक्रयः 
तथेवोत्तरदायकाः 
तथोरकोच परिहास 
तथोपगमयेदेनम्‌ ` 
तथ्येनापि ब्रुवन्दण्ड्य: 
तदग्नौ स्थापयेच्छुचिः 
| तदङ्गच्छद BATH: 
तदगं तस्पच्छेत्तव्यं 
ठदपत्यं द्वयोरेव 


४।१।२६३ | gafa त्रिविध प्रोक्त 
४।१८।१३ | तदपि त्रिविधं स्मृतम्‌ 
४।११।१२ | तदप्यकृतमेवाहुः 


४।४।१२ 
४।१।२६ 
१।३८ 
४।१२।८३ 
४।१।१०६ 
४।८।८ 
४।१२।५ 
४।१८।१७ 
४।१।६३ 
४।१५।२२ 
¥I१IYE 


४।१।१०६ 
४।१२।१०३ 
४।५!२८ 
४।१२।८१ 
४।१२।९२ 
१।१७ 
४।१८।१२३ 
WISE 
४।५।३२ 
४।१५।१५ 
४i१।३४४ 
WIVES 
४।१५।२५ 
४।१२।५८ 
४।१४।१२३ 
४।१५।२ 
४।१।२० 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


तदप्यनुक्तं विज्ञेय 
तदप्यन्यायवि हितं 
तदप्यपार्थं लिखित 
तदप्रमाणं लिखितं 
तदभावे तु मूल्यं स्यात्‌ 
तदभावे प्रतिश्रयम्‌ 
तदभावे gga तत्‌ 
तदर्थी सवंदा गुरो: 
तदष्टमागापचयात्‌ 
तदस्य सत्यवाक्श्रस्य 
तदाक्रमर्वधमहंति 
तदाग्निरपिघ्रीयते 
तदात्व मामधो नय 
तदाद्ादिद्वजातिम्य:ः 
तदा दिव्य न दोयते 
तदा fea: परीक्षेत 
तदादो लेखयेत्‌ सर्व 
तदा न व्यवहारोऽभूत्‌ 
तदा पाशाद्विनिमु'क्तः 
तदा राज।द्वयोः सीमां 
तदावेवस्वतः स्मृतः 
तदाशुद्धि विनिदिशेत्‌ 
तदासधनद: स्मृतः 
तदेततुत्रिविध ज्ञेयं 
तदेनं संशय रूढं 
aaa: स उदाहृतः 
तदेवद्विगुणं भवेत्‌ 
तदेवान्त्यावसायिषु 


४॥१॥२२४ 
४।१७।६ 
४॥१॥१२८ 
४।१।१३७ 
४।१८।२१ 
४.१॥११६ 
४।३।१७ 
४।५।१२ 
४।११।२५ 
४।१।२६४ 
२।३५ 
४।१७।२७ 
४।१।२५० 
४।१।११२३ 
४।१।२५७ 
४॥१॥२४७ 
२॥१८ 

१।१ 
४।१।२०५ 
४।११।११ 
४॥१७॥३० 
४।१।३१ १ 
४।१७।३१ 
४!१।७४ 
४॥१॥२८१ 
४१७।२८ 
४।१५।१७ 


तदेवौभयमाप्नुयातु 
तदौपनिधिक स्मृतम्‌ 
तद्देयम पहुत्यान्यत्‌ 
तह वत्य तु पाययेत्‌ 
तद्द्रव्यं तु यथा विधि 
तद्द्वादश सवणंस्तु 
तद्धनं ada ठा वत 
तद्ध।तूनामनेकत्वातु 
तद्वानो हीयते वादी 
तद्विमूलं कुतुम्बिनां 
तद्धतिनियमस्तथा 
तद्भावे तु पुवंजः 
तदृभ्रावेऽस्य बन्धुषु 
ठद्भुतमपि हीयते 
तद्राज्ञ।प्यनुमन्द॑व्यम्‌ 
ततुज्जातेषु धमं तः 
उद्वद्राज्ञो धनागमः 
,वद्वांश्ये वाविमानवे 
तद्विवादपदं बुध: 
वद्विवावादपदं स्मृतम्‌ 
तद्विवादपदं स्मृतं 
तद्विवादपदं स्मृतं 
aaa तिगुरुदारेषु 
तठमनोरनुशासनष्‌ 
तन्मनोरनुशासनम्‌ 
तपः क्रीताः प्रजा राज्ञा 
तपश्चेवार्निहोत्री च 


४।१२।७६ | तपस्वी चाग्निहोत्री च 


३४६ 


३।३ 
४1२1५ 
४।४।६ 

४।१।३२९ 
LIRIS 
४।१८।६० 
vile 
४॥६॥१२ 
१1६ 
४।११।४२ 
४।१७।४ 
४'१।३७ 
४।१।११२ 
१।६४ 
४।१७।४७ 
४।१३।१४ 
४।१७।४५, 
४1१ १1२१ 
४।१३।१ 
sI? 
1६1१ 
४।१०।१ 
१४1५८ 
४।१८।३४ 
४।१८।४५ 
५। १७:२५ 
४।१।६ 
४1१६. 


३५० 


तप्तनासकलक्षणं 
हप्ठमासेचये तलं 
तमतो तितत्वीथमभ्यतः 


तमर्थं पीतिपूर्वं कम्‌ 
तमशुद्धं विनिर्दिशेत्‌ 


घमष्टभाग हीनं तु 
तमस्युग्रे निमज्जतः 
anga हम वा दिन: 

a पापं विनयेश्तृपः 


नारदस्मृति 


४।१।३४३ तस्मादम्पद्व्यपोह्य स्यात्‌ २1१६ 
४।१५।२४ TENET च काले च ४।१८।१२ 


१1५५ तस्माद्धर्मासनं प्रप्य १।३४ 
४।२।११ तस्माद्युक्तं परोक्षणमु १।७१ 
४।१।३४२ , तस्माद्राज्ञा विशेषेण ४।१९।११३ 
४५।१।३२३ | तस्मिन्नसतिचार्थिनि ४।१। १६२ 
४।१।२२१ | वस्मिभ्नेव समारूढे ४।१।२७७ 
४। है २।८५ | तस्मिस्नेवाहनविवक्षितम्‌ IE 
१।६७ ' तस्मिष्मोषे तु संशयः ४।१५।१६ 


aĝa meara faga पपाान्‌ ४।१८।६१. तस्य कुयन्दपो eg ४।१२।३३ 


qat: +H न विद्यते 
तयोरनियतं प्रोक्तं 


तयोरपि पिता श्रेयान्‌ 


तयोजंयपराजयो 
तरस्तानुत्तरो भवेत्‌ 
तरेश्वशल्कदानं च 
तलवद्दृश्यते व्योम 
तवाहमितिचात्मानं 
तवाहमित्युपगतः 
तवाहमिदुपगता 
तवाहमित्युपगतः 
तस्करो राजपुरुषः 


तस्मात्तंनावजानीयात्‌ 
तस्मात्त नोत्क्षिपेद्राजा 


तस्मान्तोये विशेषतः 


तस्मातूप्रत्यक्ष दुष्टोऽपि 


ततस्मातुसत्येन भगवन्‌ 


तस्मातुसम्यः सम प्राप्यं 


४।१।५८ | तस्यज्ञे यः पूर्वपक्षोविधिज्ञः २।३८ 
४।१२।३ | तस्य भोगस्य निष्क्रयः ४।१।१ ८ 
| तस्य ते प्रतिगहन्तः ४।१७।५३ 


४।१।३७ 
२।२२ | पस्य ते यस्य ता गावः ४।१२।५७ 
१।६ | एस्य दण्डः क्रिपापेक्षः ४।१४।७ 
४५।१७।३८ | तस्य देयं यथाक्रमम्‌ ४1१:२९५ 
१॥७२ | तस्यधर्मः प्रजःरक्षा ४।१७।३३ 
४1५४० | तस्य निर्वासनं gaq ४।१४।१० 
४।५।२७ तस्य यो न ददातितां ४।१२।२६ 
४।१२।५१ | तस्य ATMA पूर्ण ४।१।२०५ 
४।५।३४ | तस्य स्थादद्यूतकारिण: ४।१६।२ 
४।१।१८५ | तस्य दोषमदशंयन्‌ ४।१२।३४ 
४।१७।३२ | तस्या द्रव्यं हरेत्‌ सोऽश्यः ४।१।२० 
४।११।४२ | तस्यापि दृष्ढं त्रेविध्यं ४।१५।५ 
४।१।३१६ | तस्याप्येव भवेद्धर्मः ४।२।१५ 
१।७३ | तस्याप्येष विधिदु sz: ४।१३।७ 
४।१।३१७ | तस्यामप्रकृतिस्थायां ४।१२।२१ ' 
३।१५ | ठस्यामेव तु यो वृतौ ४।१।६० 


नारदस्मृति पादातुक्रमणिका ३११ 


ततस्यार्घविनयः स्मृतः ४।१।२४५ | तुलयित्वा शरत्काले ४।१।३१६ 
-तस्पाँशो दशमः Ega: ४।३।६ | तुलघारिममेथानाँ ४।१८।२५ 
तर्स्येव भेदः स्तेयं स्यात्‌ ४।१४।१२ | घुलाधारणकोविदाः ४।१।२७४ 
तस्योक्तं लक्षणं पृथक्‌ ४।१४।३ | तुजाशिलाम्य। तुल्यं च ४।१।२७२३ 
तस्यो रूस प्रग्र ह्मा थ ४।१।३०८ | तुलितो यदि ada ४।१।२८३ 
त हीनवेगमस्यस्त्री ४।१२।१७ | तुल्यसंतान कारणात्‌ ४।१३।५० 
ताष्तवस्य च संस्कारे ४।६।१३ | तुषाङ्गारकपालेश्च ४।११।४ 
तान्‌ मुक्ति: geg वशे ४१७८ | तूलमूलकुशादृते ४।१।६४ 
arda पुन रवेक्षेत्‌ ४।१।३०१ | तृष्णी ध्ययन्तं भासते ३।११ 
तानूविन्द्यादात्मवाश्नूपः ४।१८।१ | टृणकाष्ठेष्टका दिक ४।६।२० 
ताम्रो पञ्चपलं विद्यात्‌ ४।६।१२ तृतीयतापतप्तं तं ४।१।२६० 
तां यत्नेन विविजंयेत्‌ २।१३ | TANT शपथः प्रोक्तः ४।१।१३६ 
तारयिष्यति कि तस्मात्‌ ४।१।२२२ | टतीयशच प्रतिग्रहः ४।१७।५० 
तावतः संप्रवक्षामि ४।१।२०७ ते चे भागहयः प णि १३।१७ 
तावत्यो HMA: स्युः ४1१२1२६ ते चेन्न इयुः भ ४।१२।२५ 
तावान्‌ बध्यस्य मोक्षणे ४।१८।४० तै ते स्युबुबतो वृथा ' ४।१।२२४५ 
तावुमौ चौखच्छास्यौ ४।२।१३ | तैन करयो विक्यश्ल ४।९।४५ 
ताश्‍्चतन्नस्तु धानकः ४।१८।६० | तेन चोराः प्रयत्नत: ४1१८1१६ 
तासां या शुल्कतो हृता ४।१२:५४ j तेन दत्तं च भुञ्जीत ४1७1७ 
तिलाघान्येन तत्समा ४।१६६ | तैन भ्रायोऽशुचिजंनः Et RR 


तिष्ठतिष्ठेति वा ब्रूयात्‌ ४।१२।६७ | तेभ तलिमअती(िनाम 0010 
तिष्ठुराशलो जती व्रत्वात्‌ ४।१४।२ | ASA प्रतापणेत्‌ ४।१।२८८्‌ 


तिष्ठेद्वा TET क्त्रचित्‌ ४1५।१० | तेनाधंव्‌द्धिर्मोक्तग्या ४।१,१२८ 
तीक्ष्णस्यावि महीपतेः ४।१७।४३ तेनेव प्रहितो न चेतु ४।१५।३२ 
तीरितं चानुशिष्टं च १1६५ | ते नोत्तिष्ठेयुरंशतः ४।३।२ 
तीव्र माहुर्मनी षिणः ४।१५।३ | तेऽपि तछोषभागिनः ४1१४२० 


तीब्रो दण्डश्ब पाप्यते ४।१।२४६ | तेऽपि तद्दोषभागिनः ४1१४१९ 
'तुलयित्वा नरं पूर्व ४।१।२७ | तेभ्यएव न साक्ष्यं स्यात्‌ ४।१।१५६ 


३५२ नारदस्मृति 


ते थत्‌ ब्रयुरसरसद्वा ४।१७।१६ , त्यजन्‌ भार्यामवस्थाप्यः 
तेत्रिक्रीरन्नयापि वा ४।१३।४३ | त्यागिनोवाज्ययाजकाः 
ते विनेयाः विशेषतः ४1१०६ : त्रभ्यस्तूम्कृष्ट मूल्यानां 
तेषां जिह्वां समुत्कृत्य २।३७ | त्रथमेतद्विवा दकृत्‌ 

तेषां तप्प्रत्ययावत्ति: ४।१।१६ | त्रयः संग्रहणक्रमाः 


तेषां त्रिः सप्त वे मताः ४।१२।१०६ 
तेषां दृष्टोऽर्निसंगमात्‌ ४।६।१० 
तेषां भवेत्‌ पृथक्‌ पृथक्‌ ४।१३:३७ 
qafa न वालः स्यात्‌ ४।१।१६० 
तेषा मुक्तोविषिः क्रमात्‌ ४।१२।११ 
तेषामेव स इष्यते ४1१२1२४ 
तेषां राजा मषंयेत्‌ ४।१०।५ 
तेषां AgI पित।ज्ञेयः ४।१३।१७ 
तेषां य एद घमं: स्यात्‌ ४1१३1१५ 
तेषां सवंस्वमादाय ४।१५।७ 
तेस्पुमेदादसाक्षिणः ४।१।१६० 
हे स्युभ्रुणहभि: समाः ४।१२।२५ 
तेषां स्वामी न दण्डमाक्‌ ४।११।३० 
तेषु सत्यं न विद्यते ४।१।१५६ 
तेष्वसत्स्वप्तु निक्षिपेत्‌ ४।१।११३ 
तरेनं साधयेत्‌ क्रमात्‌ ४।१।२३६ 
तंलेनाविकृतेन वा ४।१२।८२ 
तोय भ्रवर्त्तनातु aa: ४।११।१८ 
तीपाग्नी स्पष्टकृत्तमो ४।१।३१६ 


तोरणं भ्यस्तलक्षणम्‌ ४।१।२७३ 
तौ क्रदं विभ्ृतोजगत्‌ ५।१५।२० 
त्यक्तव्यास्ते पतिवत्‌ ४।१२।१५ 


त्यक्तात्मामनुरब्रवीत्‌ ४।१८।३९ ' 


त्रयः स्वतन्त्रा लोकेऽस्मिन्‌ 
त्रयोऽश्वम्यास्ततः परे 
faqa तु सुसूक्ष्माणा म्‌ 
त्रिम्पो यस्मात्‌ प्रवतंते 
त्रियोतिः कोत्यंते तेन 
त्रियोनिद्वयंभियोगश्च 
त्रिविधं क्षत्रियस्यापि 
त्रिविधः प्रतिभु३ sz: 
त्रिविधः साहसेष्ठेव 
त्रिविधस्यास्य दष्टस्य 
famia रोमवद्धस्य 
त्रिश्चतुःपञ्चक्गत्वो वा 
त्रिषु दण्डोमनी पिभिः 
त्रिषु वर्णेषु यानि स्युः 
fasar sigara च 
त्रिष्ठे वा थेंषु सूरिभिः 
त्रीण्येतान्य विभाज्या नि 
त्रीण्येतानिसतां सकृत्‌ 
त्रीण्येव साहसान्याहुः 
त्र्यवयः साक्षिणो$नित्द्याः 
त्र्यवरो द्वादशोत्तर: 
त्र्यहं सप्ताहमेव वा 
त्र्यहा दोह्य परीक्षेत 


४।१२।९५ 
४।१।१५० 
४।१८।२५ 
१।२६ 
४॥१२!६२ 
४।१।३२ 
४।१२।४४ 
¥II१४ 
१.२६ 
१॥२६ 
१1९ 
१।१,५३ 
४।१।११८ 
४।१८:३१ 
४।१।७६ 
४।६।१५ 
४.१।२३७ 
४। १४:२१ 
४।१८।३६ 
४।१।३२१९ 
४।१।११५ 
४।१३।६ 
४।१२।२८ 
४।१५।६ 
४1१1१ ५३ 
४३१५।५६ 
२।३ 
way 


नारदक्ष्मृति पादानुक्रमणिका 


त्वक्छेदक: शत दण्ड्यः 
त्वत: समुपजायते 
त्वं तुने सत्यधामाज्ि 
त्वन्मित्रणेह शत्रुवत्‌ 
त्वमग्ने सवंदेवानां 
त्वमिहावेदितो मया 
त्वमेतत्‌ सवंभूतानां 
त्वयि साक्षित्वम!गते 
त्वरमाण इवाकस्मात्‌ 
त्वर्थी स्वार्थप्रयोदितः 
त्वविष ब्राह्मणः पुत्रः 
त्वं वेत्सि सर्वभूतानां 


a 


दक्षां सध्वी प्रजञावतीं 

दग्धावेती करौ तदा 

ag दुलिखिते हृते 

दग्ध; दण्डयो यथाक्रमम्‌ 

दरधो वा न विभाष्यते 

दण्डउत्तमपहृसः 

दण्ड उत्तमसाहसः 

दण्ड उत्तमसाहसः 

दण्ड उत्तससा हसे 

दण्डं दण्डयेषु पातयन्‌ 

दण्डं दण्डयेषु पातयेत्‌ 
दण डं दाप्यश्च तत्समम्‌ 

दण्डं दाप्याः पृथक्‌ पृथक्‌ 

दण्डं दप्योऽब्र वीभ्मनुः 

दण्डं दप्यो च तत्समम्‌ 

२३ ना० स्मृ० 


४।१५।२६ | 


दण्डं धत्ते यदा Tq 


४।१।२६२ | दण्डपारुष्य कृन्त रः 


४।१।२७९ | 


दण्ड पारुष्य मुच्य ते 


Vo | दण्डप। रुषण मेव च 


४१२९१ 


२।१० 
४।१।२६१ | 
४।१।२२२ | 
४।१।१९६ | 

२।१ 
४।१।३२५ 
४११२७६५ 


४।१२।६५ 
४।१।३०२ 
४।१।१४२ 
४।१।३०२३ 
४।१।२९६५ 
४।१८।२८ 
४।१५।२९६ 
४।१२।७० 

४। १४।८ 
४।१७।१८ 

४।१७।७ 


४।१८।२१ 
४।११।५ 
४।१८।२६ 
४।२।१२३ 


दण्ड;पुवेस्तु arga: 
दण्ड: प्रोक्तः स्वयम्भुवा 
दण्डमाक्‌ तद्व्यतिक्रमात्‌ 
दण्डयेत्तादृशान्‌ रजा 
दण्डयेत्‌ पृथिवी पतिः 
दण्डस्तु द्विविधः स्मृतः 
दण्डः स्यादघेमासकः 
avs स्वामिनि पातयेत्‌ 
दण्डाच्च व्यवहारतः 
दण्डानेतान्‌ प्रकल्पयेत्‌ 
दण्डोऽप्यत्र क्रमाद्‌ गुरुः 
दण्डं यच्चावहारकम्‌ 
दण्डो राज्ञा प्रचोदितः 
दण्डयः सपापो बह्यश्च 
दण्डयः स राज्ञा दुष्टात्मा 
दत्तमदत्तमेव च 
दत्तमूल्यस्य पण्यस्य 

दत्तं सप्तदिध ज्ञेयं 


| दत्त सप्तविधं स्मृतम्‌ 


दत्तस्य पुनरादानं 
दत्तानि सुकृतानि च 
दत्ताप्रदानिकं नाम 
दरवर्ण dga च यत्‌ 
दत्त्वा द्रव्यमसम्यग्‌ यः 


३५३ 


४।१७।२० 
४1१1 (७५ 
४।१५।४ 
७1१६ 
४१८५। २२ 
४।१८।३१ 
४।१५।१६ 
४।११।१६ 
४॥१॥८७ 
४।१८।५२३ 
७।११।३१ 
४।११।२९ 
४।१।५३ 
४।१८।३५ 
४।१५।२ 
RIA 
४॥१२॥७:० 
४।१७।१२ 
४.२॥७ 
४४२ 
४।८।१० 
४।४।३ 
MINIs 
११६ 
४1१।२४८ 
४॥४। १ 
४॥१२॥२२ 
४।४।१ 


३१४ 


दत्वाध्यायेन यः कन्यां 
दत्त्वा भागं यथोदितम्‌ 
दत्त्वा राजाभिशस्तानां 
दत्त्वा स्वक्षेत्रमाप्नुवातु 
दद्यात्‌ पुत्रस्तु पतृक 
दद्यात्‌ पुत्रस्य तत्पिता 
दद्यादपुत्रविधबा 
दद्यादंश स्वतोधनात्‌ 
दद्याहण्डं तथाराज्ञे 
दद्याद वाचेकः स्वयम्‌ 
दद्यादब्राट्ये खलंकृताम्‌ 
दद्याद्यस्ते समश्नुते 
दद्याद्वास्थावराद्‌ते 
दद्यु: कन्यां सनामयः 
दद्यु: qarag पौत्राः 
दय॒स्तद्रिक थितोऽखिलम्‌ 
दद्युस्तेऽथं यथाष्पृतम्‌ 
aard वो जिमे पिण्डं 
दध्यक्षतहविगन्धर 
waged च सीदति 
दम्पती विवदीयातां 
दर्पाद्वा यदि वा wag 
दर्शनं व्यबहाराणां 
दर्शनं स्याच्चतुर्विधम्‌ 
दर्शित प्रतिकालं यत्‌ 
दशकं च शतं वृद्धिः 
दशभागं समाप्नुयुः 
दशवर्षस्थितं ततः 


नारदस्मृति 


४।१२।३२ 
४। १६।८ 
४।१।३३२३ 
४।११।२४ 
४।१।१० 
४॥१।११ 
४।१।१७ 
४।१३।११ 
Woy 
४।१:२४० 
४॥१२॥४० 
४) १1 २४ 
४।१।२८ 
४।१२।२१ 
४।१।४ 
४1१।२ 
४।१।१२० 
४।१३।२० 
४।१।२६६ 
४।१।३४२ 
VIRGE 
४।१२।६६ 
४।१७।३३ 
१:३९ 
४1१॥१४० 


दशस्थानानि दण्डस्य 
दशहन्ति गवातृते 
दणाह: सवेवीजानां 
दस्युवृत्ते यदि नरे 
दहन्‌शश्वदपि प्रजा: 
दह हस्तो तु शापित: 
दहाग्रे यद्ययं पापः 
दहोताप्रह्रियेत वा 
arag ज्ञातिभिस्तस्य 
arag तत्कुटुम्बिना 
दातारं न प्रपीड्य च 
दानग्रह णधर्माभ्यां 
दानग्रहणपश्वन्न 
दानम्रहणमिष्यते 

दान म्रहणमेव च 
दानं ग्रहणमेव च 
दानमध्ययनं यज्ञः 
दानमार्गेश्चतुर्विंधः 
दानादानविघिक्रमः 
दानादानविघिः स्मृतः 
दानाधमनविक्रयाः 
दापयेत्ततु स्त्रमिष्टतः 
दापयेत्तु महीपतिः 
दाप्यः परणेमे कोऽपि 
दाप्यस्तच्चापि सोदयं 


४।१६।२ | दाप्योभृतिचतुर्भागं 
४।६।३ | दाप्योष्ष्टगुणमत्ययम्‌ 
४।३।१८ | दायभाग इति प्रोक्तम्‌ 


४।१८।३६ 
४।१।२०८ 
WEI 
४।१८।१२ 
४।१७।१८ 
४।१।२8४ 
IVR 
४।१८।६ 
४।१।१३ 
४५% १।१२ 
४॥१७॥४० 
४1१1१ 
४।१२।३१८ 
WIVES 
४।१३।३६ 
४। १।४८ 


४।१७।५० 
४1४२ 
४।६।१ 
MISA 

४।१।२६ 
४।१६।५ 
४।१।२४६ 
४।१।१५ 
४।२।५ 
४।६।७ 
४।३।१२ 
४।१२।१ 


नारदस्मृति आादानुक्रमणिका 


दायभागे तु एकोना १।२४ 
दायभागोऽथ साहसम्‌ १।१८ 
दायादानां विनिणंयः ४।१३।३६ 
दायादोसति वभ्घुभ्यः “IRR 


दायादोऽस्य तदाप्नुयात्‌ ५।३। ऽ | 
दाखदासता मता ४।५।३६ | 
दारुचमंतुणादि यत्‌ ४।१४।१४ 
दासत्वं तेषु नेष्यते ४।५।३८ 
दासत्वं न त्रिधीयते ४ ५।३६ | 
दासत्वान्न विमुच्यते ४५२९ 
दासत्वात्‌ स विमुच्यते ४५३० 
दासने कृतिकादयः ४।१।१८८ 
दासनेकृतिकाश्राद्ध ४।१।१७५ 
दासः पुत्रश्च तत्समौ ४।१।३० 
दासादिएच परिग्रहः WIR RY 
दासाः पश्चदश स्मृताः ४1५२८ 
दासास्लु गृहणादय। ४५1२ 
दासास्त्रिपश्चका: ४।५।२ 
दासीं तु हरतो नित्य ४१२1३२३ 


दासी निष्कातिनी चया ४।१२।७५ 
दासो जन्मनि जभ्मनि ४।१:८ 
दास्यमेषां क्रमागतम्‌ ४।५।२& 
दिक्पान्नांश्च दापयेत्‌ ४१८1१७ 
दिगलाभो दिग्‌विचारिणाम्‌ ४।१८।५ 
दिनशेषमभोजनम्‌ ४।१।३२६ 
दिवाकृते कार्यविधो RIRE 
दिव्यप्रदान विहितं ४।१।२६६ 
दिव्यं सवे प्रयत्नतः ४।१।२५८ 


दिव्या दिने मव्यंवस्थित: 


दिवा न सम्मवति क्रिया 


दिव्यान्यायप्रमाणानि 
दिव्यासम्भवति क्रिया 
दिव्यासगभवति क्रिया 
दिव्येनापि मनीषिणः 
दिशि thea: sada 

दिशेत्युक्तो दिशेन्न यः 
दिनाराख्य: स एव च 
दिनाशडि हिरण्मयम्‌ 


दी प्तिमत्वाच्छुचित्वाच्च 


दीप्ञोऽग्निनं दहत्यपि 
दीयमानं व ग्रह्माति 
दोघंकुत्सितरोमात्ताँ 
दीवंतीब्रामय प्रस्ता: 
gg è व्यवहारे तु 
दुदेशोपजवादिषु 
दुर्बलान्‌ बलावत्तशः 


` दुर्भ गस्त्यक्तबान्धवः 

| दुविबक्ता सतां वसेत्‌ 
| दुषितानां विशोधनम्‌ 
| दुष्कृतं नीयते wat 


दुप्टान्यगतमवा च 


टुहिताचायं भार्या च 
दुहितृणां तदन्वयः 
दूतिश्रस्थापनेर्वापि 
दूतो दानोष्मुखो ब्रती 


| दूर्गजनपदे तथा 


३५५ 


LIRIE 
४1२६ 
१1३० 

४।१।२४१ 
२।३० 
४।१।१३१ 
vI? alzo 
१1६१ 
४।१८।६० 
RLIY 
४।१७।१२ 
४।१।२४० 
४।५।९ 
४।१२।३६ 
४।१३।२२ 
१।६६ 
१।४& 
४।१७।१५ 
४।१६।३७ 
४।१।२०३ 
४।१।३१७ 
४६1२ 
४।१२।३६ 
४।१२।७४ 
४।१३।२ 
४।१२।६४ 
१।५४ 
४।१०।२ 


ti 


३५६ 


दूषणे दर्शन पुनः 
दृश्यते शोणित यस्य 


दृश्यन्ते विविधा भागः 


ase: पञ्चविधो वृधेः 
दृष्ट: पञ्चशतावरः 

दृष्टयो गश्चाध्यत्रापि 
द॒ष्टं संग्रहणं तज्जः 
S fe 

दुष्ठिरेवा प्रजापते: 


देयत्वाच्च महात्मनाम्‌ 


देयं दद्याच्च तत्कृतम्‌ 
देयं देशेऽव तिष्ठते 
देयमेरुविधं स्मृतम्‌ 
देयमेतद्धिम। ग मे 

देयं वा धनिने धनं 
देवतर्$पतृपादाश्च 
Rad जिहनकारितम्‌ 
देवब्राह्मणराज्ञां च 
देवर पुत्रकामथा 
देवराज्जनयेत्‌ सुतम्‌ 
देवरादीनप्रस्थ या 
देवासुरमनुष्याणां 


देश काल दिशं जाति 


देशकाले प्रमाणातु 
देशकाल फल द्रव्य 
देशकाल बलापेक्षम्‌ 
देशकालतरयोद्रव्य 
देशकालार्थसम्बन्ध 
देशकालौ च तत्त्वत: 


नारदस्मृति 


२।४० देशग्रामगृहृघ्ना शच VISITS 
४।१।३४२ देशजातिकुलादीनाँ ४1१५१ 
१।७१ देशधघर्मानपेक्ष्य स्त्री ५।१२।५२ 
४।१।१५७  देशाचारविशुद्ध यतु ४।१।१३६ 
४] १४७ ` दैवक्रोधात्तथेव च ४।१२।१५ 
४।१।२८८ , दव पञ्चविधं स्मृतं ४।१।२५१ 
४।१२।६० ¦ दंवतस्करराजभ्यः ४।३।६ 
४१२1१०१ | देवराजङ्गता दृते ४।६।६ 
४।१४।४१ दैवराजक्रतादुते ४५।१।१२६ 
४।१६।२ दैवराजकृते वद्वन्न ४।२।६ 
४।१।१०६ ` देवाद्वात्रि कथव्चत ४।१।२३१ 
४४३ F स वाच बदति ३।२ 
४।१।३१& ` दोषवत्‌ कारणं यत्‌ स्यात्‌ ४।१०।७ 
४।१।१३० | दोषः EMA परदारवत्‌ ४।१२।७६ 
४।१।२४८ | दोषे तु सति नागः स्यात्‌ ४।१२।३१ 
४।१६।१ | दोषो मिश्णाभियोगिनः i1५७ 
४।१४।१६ | दौरात्म्णग्न प्रयच्छति ४।१।३२ 
४।१२।५० laa gata araa: ४1१६1७ 
४।१२।५४ ` द्यत प्रक णंकं चेति १।१६ 
४।१२।५० | aagi चेकमेदं १।२% 
४।१।२७६ | दरव्यश्रमःणहीन यत्‌ २।११ 
४।१६।९ | द्रव्यमव्यहर्त च यत्‌ ४।२।५ 
१।३० | द्रब्धमस्वामिविक्रीतं ४।७।२ 
४।१।५१ RAITT ET TT ४।१४।१३ 
४।१।२३६ | द्रव्य।णा मपकर्षणात्‌ ४।१५।६ 
४।१।२३२ | zanda मनीषिभिः ४।१४।१३ 
४।१।२३८ | द्रव्येषु त्रिष्वनुकमात्‌ ४१४२१ 
४॥१८॥३८ | द्रव्येष्‌ पह॒तेषु वा ४1१४1२२ 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


द्रष्टा च व्यवह।राणा 
यो रापन्नयोस्तुल्यं 
ERRIAN: स्मृताः 
द्वयोयंस्तत्र होयते 
द्वयोविवदतोरर्थे 
द्वयोविवइमानयोः 
द्वयोवियदमानयोः 
्योविवदमानयोः 
द्वयोः सत्सु च साक्षिषु 
द्वात्रिशत क्षत्रियस्य तु 
द्वाश्रिशदङ्गुलं प्राहुः 
द्वाविशदघिक शतम्‌ 
द्वादर्शते उदाहूताः 
द्वादशैव व्यतिक्रमे 
द्वाभ्यां पिण्डोदके पृथक 
द्वावप्यंतौ दृट्व्रतौ 
द्वावंशो प्रतिपद्येत 
द्वावष्ठौ छेदयेन्ट्रपः 
afaa द्वे च मूल के 
द्विक त्रिकं चतुष्कं च 
द्विकं शत ता vata 
fas गत हि vera: 
द्विगुणं तु तृती येऽहिन 
द्विगुणं तु पराजितम्‌ 
द्विगुणं प्रतिपादित: 
द्विगुण त्रिगुणं arfa 
'द्विगुणं दण्डमास्थाय 
fago प्रतिदापयेत्‌ 


LR 
४।१५।१० 
१1२४ 

११५ 

४ १।१६३ 


द्विगुणं तु मृति दाप्यः 
द्विगुणां भूतिमावहेत्‌ 
द्रिजानामस्य कुर्वीत 
fast are farrad: 
द्वितीये चैव तज्जेयं 


४।१।१४७ | द्वितौ येऽहिन ददत्क्रेता 


४।१।१९२ 
१।३ 
४।१।१६२ 
४।१८।५१ 
४1१1 ६८५ 
१1२० 
४।१२।४६ 
४। १५।१७ 
४।१३.२२३ 
४।१७।५२ 
४।१३।१२ 
४।१५।२७ 
*i१७।३६ 
YIP Reo 
४.१ १०१ 
४।1१।१०१ 
WIENS 
४।१।१३२३ 
४।१५।२० 
४।१।१०६ 
१।६५ 
४।१।१२१ 


द्विद्वारो द्विगतिस्तथा 
ब्विपक्षमर्धं मा सः स्यात्‌ 
द्विःपादस्त्रिस्त्रिमा शास्तु 
द्विरभ्यस्ताः पठत्त्यज्ञा: 
द्विरष्टापाद्य वेश्यस्य 
द्विरामुष्यायणाण्दधु: 
द्विविधास्तस्करा ज्ञेयाः 
द्विषोनापि नास्तिकात्‌ 
द्विसप्ताहेन वाशुभम्‌ 
द्वे भार्य क्षत्रियस्यान्ये 
दव aq त्वितरो वसेत्‌ 
द्वेषात्‌ परमुपद्रवेत्‌ 
: द्वेष्टारः सवे एव ते 
दवैशो करु पर्बितँ: 
दवौ ज्ञेयौ प्रतिलोमतः 
at पुत्रो वंश्य शूद्रयौः 
दो माषो महिषीं तथा 
द्वौ fas: परिकीतिंतौ 
' दृथड्गुलस्यावकर्ततनम्‌ 
garat. प्रातिलोम्येन 
, दयस्तरश्चानुलोम्येन 
` द्वचभियोगस्तु विज्ञेयः 
, द्यवरोऽऽ्टापरणच।च्यः 


३५७ 


४।६।८ 
४।६।५ 
४।१५।२४ 
४।१।१८६ 
४।१८।३२ 
४।६।३ 


RIE 
४1९1६ 


४॥६॥८ 
४।१६।३ 
४।१८।५१ 
४।१३।२२३ 
४।१८।१ 
४' १७ Yo 
४।१।३३० 
४।१२।६ 
¥1१२।९६ 
४।१।१७६ 
४।१।१५६ 
४1४16 
४।१२।१०५ 
४।१२।११ 
४।११।३१ 
१1३ 
४॥१२॥७१ 
BIRR 
४।१२।१०३, 
१।२७ 
४॥१८॥५६ 


4) 


३५८ 


घटइत्यभिधी यसे 
घटकर्कटक्ादिभिः 
घटककंटयोदृ'ढम्‌ 
धटककंटयोस्तथा 
घटादिर्देविकी स्म्रता 
aera परिकल्पयेत्‌ 
घटे$ग्निरुदक aa 
घनं देहस्तथेव च 


घन मूला: क्रियाः सर्वाः 


घनमेामलात्मकं 
घनं रङ्गोपजीविनां 
aq सप्तविधं gaa 
धनस्त्रीहारिपुत्राणां 
घनस्वीकरणे येन 
घनिरूणिकयोरेव 
धर्नि्फिकलेखका: 
धनिकेनोपपीडितः 
घनिनश्चन्दत: क्रिया 
घनी धनमवाप्नुयात्‌ 


घनी धनमाप्नुयात्‌ 
धर्म: कोशश्च ada 
धर्मज्ञस्य कृतज्ञस्य 
धर्मज्ञे सत्यवादिनि 
घमंतत्वाषं दशिभिः 
घमं तस्त्रातुम हुँसि 
aq पर्यायवबने? 
घर्णमूलश्च पाथिब्रः 


नारदस्मृति 


¥I१।२७७ | 


४१। २६३ ¦ 
४॥१॥२७१ 
४॥१॥२८४ 
RIRS 
४।१।२६५ 
४।१।२५२ 
४1१४॥ २७ 
४।1१।४र 
४१५१४ 
४:३।१५ 
pS ११४५ 
४1१1 ३ 


धर्षमूलायतः श्रियः 
घमंमेव वदेत्ततः 
ध्मशरस्त्रीवदो जनाः 
घमंशास्त्र' पुरस्कृत्त्य 
घर्म शास्त्रविरोधे तु 
धर्मशःस्त्रविशारदेः 
धर्म शास्त्रार्थ शास्त्रयोः 
घ्म ज्ञसस्त्रार्थकुशलाः 
घमं शास्त्रार्थंशास्त्राभ्यां 
घर्म शास्त्रोवतम।चरेत्‌ 
घर्मश्च व्यवहारश्च 
घर्म श्चार्थं श्र की तिंश्च 
धर्मस्तु विनियच्छतः 
घ मंस्तेनाव हीयते 


४.१।६६०न्मस्थेः सुविचारितम्‌ 


४।१।११६ 
४।१।३८ 
४।१।१२१ 
४।१,१२० 
४।१।७४ 


३।१।६९ , 
४.१ १।४३ 
४, १७1४२३ 

४1२1२ 
४;१॥३१६ 
४।१।२८१ ` 
VILRO . 

३।६ ` 


घमंश्यार्थस्य यशसो 
धर्मश्यार्थस्य यशसो 
धर्महीनान्िविनिर्दिशेत्‌ 
धर्मादर्थाच्च as 
धर्माथंकामसंयुक्त: 
धर्मानगतः श्रीमान्‌ 
घरमेणोद्दरतोराज्ञो 


| धर्मण व्यवहारेण 
, घर्मकतानाः पुरुषाः 


धर्मोरदेशं दर्पण 
धान्यं तत्कर्षिकस्य तु 


' घान्यं दशभ्यम्यः कुम्मेभ्य 


and यत्तत्र भक्षितम्‌ 


१।३१ 

३।७ 
SURG 
१।२५ 
१।४० 
VIRI 
१।२६ 

R14 

2139 
१।२६ 
१।१० 
१४३३ 
४1१८।४० 
१।४० 
२।१६ 
१1१४ 
१1१४ 
१1६१ 

४। १४।२७ 
४।१२।२० 
४।१७।२० 
१1३१ 
४।१।२२ 
१।१ 
४॥१५ २४ 
४।११।२६ 
४।१८।२६ 
४।११।३८ 


ना रदस्मृति पादानुक्रमणिका 


घारयन्त्यमितौजसः 
घारयेदुत्तरे पाश्वे 
घारयेहृशतीः समाः 
धार्मिकेन विजानता 
afaa मिश्रितं तथा 
घृतदण्डो5प्यसं भाष्य: 
छ्वतदण्डो तु पूर्वयोः 
ganza द्विजो alq 


धेनुः स्पाद्द्विशताद्भृति: 


ध्वजप्राप्तः पणा faa: 
न 

न कथञ्चन gafa 

न कथञ्चन जीयंते 

न ङिल्वौषेणापवदेत्‌ 

न खद्योते हुताशनः 

न गच्छेद्गर्मणीं निन्द्यां 

न गरग्रामपणिनः 

न गहेतागमं क्रेता 

न गृह्णीयात्‌ कदाचन 

नग्नो मुण्डः कपालेन 

नग्नो मुण्ड: कपालेन 

न च दण्डपारुष्ये 


४।१७।२ ६। 
४।१।२७२ 
४।३।१७ 
४।१।२५८ 
४।१।३२१ 
४।१४।११ 
४।१४।११ 
४।१।२७७ 
४६।१० 
४।५।३४ 


४।१।५७ 
४॥१॥८२३ 
४।१५'१९ 
१।७२ 
४।१२।५४ 
४।७।१२ 
४।७।४ 


४।६।२१ 
४।१।२०१ | 
४।१।२०२ 
४।१५।१२ 


न च दोषोऽस्ति गोमिनाम्‌ ४।११।३७ 


नच भार्याकृतमृणं 

न च मिथ्याभियुञ्जीत 
न च सम्बन्धिबन्धवाः 

. न चाधेः कालसरोधात्‌ 
न चान्यत्‌ का रयेत्‌कमं 


४।१।८ 
१।५७ 
४।१।११३ 
४।१।१२६ 
४।५।१७ 


न चान्यस्य गृहे वसेत्‌ 
न चापि साधयेदग्नि 
न चामियुक्तमन्येन 

न चास्य शल्यं कृन्तन्ति 
न चेच्छक्या निवारयेत्‌ 
न चेत्सोऽन्यत्र तन्नयेत्‌ 
न चेदनुविधीयते 

न चेदिः स्थिराश्रयः 
न चेदापद्‌ गरीयसी 

न चेदद्यात्तु निक्षेंप्तुः 
न चेतानाह्वयेश्टृपः 

न च्यवेरन्‌ पथः प्रजाः 
त जघन्या HATA 

न जातिषु न राजनि 

न जातुब्राह्मणं हृथ्यात्‌ 
न faa च प्रवर्तेत 

न faga समाचरेत्‌ 
न तच्छक्यमपाहत्तु 

न तच्छुष्येतं FAT 

न तप्प्रवर्तयेद्राजा 

न तत्र गोमिनां दण्डः 
न तत्र दोपः पालस्य 
न तत्र वौजिनो भागः 


न तत्सत्यं थच्छलेनानुविद्धम्‌ 


न तद्भागपर्द नयेत्‌ 

न IQT परं नयेत्‌ 
न तद्युक्तं प्रदा पयेत्‌ 
न तदूवर्धस्ययाचितम्‌ 


२५९ 


४।५।२१ 
४।१।३१५ 
१।५५ 
३।६ 
४।१९।२८ 
४।१४।२ ३ 
४।५।१३ 
४।१।१२३५ 
४।१।५५ 
४।२।४ 
vIe 
४।१७।२२३ 
४।१।५६ 
४।१२।८६ 
४।१८।४१ 
४।८।१२ 
४।६।४ 
४।१।६१ 
४।५।३१ 
४।१७।८ 
४।११।३५. 
४।११।३७ 
४।१२।५५ 
४१८ 
xi १।८८ 
४।११।२७ 
VINA 
४।१।१०६ 


३६० 


न तद्विनयभाग्‌ठपः 

न तद्व्यतिहरद्वाज्ञः 

न तञ्चिगदित भवेत्‌ 

न तद्‌ मोगपक्षं नयेत्‌ 

न aa विद्यते safra 
न तं विप्रक्कति नयेत्‌ 

न तस्य विप्रमोक्षोऽस्ति 
न तस्य हरणं पुनः 

न तस्याज्ञामतिक्रम्य 
न तु व'णिज्यकर्मणि 

न ते कृत्येषु सम्मठाः 
न त्वन्योग्यमथ'न्यस्मा त्‌ 
त त्वहोढान्वितशर्चो रा; 
न त्वेवाधौ सोपकारे 
न दद्याद्‌ यदि तस्मात्‌ 
न दासः प्रभुरात्मनः 


न दिव्यं चाथिवान्नृणाम्‌ - 


नदीनां संगमे Nag 
नदीषु नातिवेगासु 
नदीषुवेतनस्तारः 
नदीसत्तां रकान्तार 
न qara: क्वचित्‌ 
न दृष्टदोषाः प्रष्टव्याः 
न दृष्टं यच्च gag 
न दृष्टः साक्षिणं प्रति 
न दोषः साहसे भवेत्‌ 
न द्वेषो नापि मत्सरः 
न धनानि agrafa 


नारदस्मृति 


४।१५।१२ 
४।३।१२ 
४१२२२ 
४। १1६ ३ 
११७२ 
१1५६ 
४।1५।३५ 
४।१७।४३ 
४॥१७॥२० 
४।३।१४ 
४।१३।४२ 
२।६ 
४।१८।% 
४।१।१२६ 
४।२।१२ 
VIIRE 
४।1१।२५७ 


४।१२।६३ | 


४।१।३०५ 
४1१७३१८ 
Rive 
४ १८४ 
४।१।९७७ 
४१७४ 
VIR Go 
४1१२1६१ 
१।१ 
४।१।२२१ 


न anig परिहीयते 
न निक्षेप्तुश्च बन्धुभिः 
न परीक्षेत साक्षिभिः 
न परेण anfece 

न पश्यति यदाजने 

न पालस्य व्यतिक्रमः 
न पालोदातुमहंति 

न पुत्रण पिता दद्यात्‌ 
न पुत्रो न नियोगक्रत्‌ 


, न प्रावृषि विषं दद्यात्‌ 
|a बाध्धवा न सुहूदः 


न बान्धवो न चराति: 


| न ब्राह्मणे विष दद्यात्‌ 


न ब्रूयादक्षरसमम्‌ 

न भवत्यर्थेक्िल्विषी 
न faarat च शुकरः 
न भोक्तव्यो बलदाधिः 
न भोगस्तत्रकारणं 

न भोगेन प्रणस्पति 

न मज्जनीयं स्त्रीबालं 
न मण्डलमतिक्रामेत 
न मध्याह्ने तु धर्मवित्‌ 
न मकटे च तत्स्वामी 
नमस्येदं येत्‌ स्वयम्‌ 
न पमित्रकारणा।द्राज्ञा 
न यथा प्रथमे तथा 
नरक प्रतिपत्स्यसे 
नरक।नेकविशतिमु 


१।७२३ 
४।२।१० 
४।१।१८६ 
४।१।१६५ 
४।१।३११ 
४।११।४० 
४।६।१६ 
४।१।१० 

२1२३ 
४।१।२५६ 
४।१।२२१ 
४।१।१६० 
४।१।३३५ 
४।१।२३२ 
डी. ।१०१ 
४1११।४१ 
४। १।२७ 
४।१।५४ 
४।१।८१ 
४।१।३१३ 
४। १२९६ 
४।१।३२० 
४१५२३२ 
४1१७(५५ 
४।१८।३६ 
४।१८।३५ 
४५।१।२१६ 
४।१७।४४ 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


नरकेषु च ते शश्वत्‌ ४।२१७ 
नर: प्रत्ययवानपि ४।११।६ 
न राजा हतु महे (त ४1१७1११ 
न राजा घुतदण्डं च ४।१५।१९ 
नरी भवति किल्विषी ३:१० 
awe क्षत्रियो हरेत्‌ ४1१1२२५ 
न त्रिषेण विशोधयेत्‌ ४।१।३१५ 
न लंघयेत्‌ पशुर्वाश्व: WIR ISR 
न लिप्यते तथा राजा ४।१:।१५ 
न लिप्यते यथा वहिनः ४।१७।१८ 
न लिप्यन्ते saga ४।१७।५३ 
न लेख्यं सिद्धिमाप्नोति ४।१।१४१ 
न वध ब्राह्मणोऽहं ति ४-१५६ 
aaar अशुश्रूषा १।२२ 
न वावीज घिनास्तिवत्‌ ४।१२।५६ 
न विक्रेतुरति क्रमः ४:५।१० 
न fag वेद्धमहेति १५५ 
न विभागे पिता प्रभु: ४।१३।१६ 
न दिशुद्धिः क्रथश्चन ४।५।३५ 
न विषं पित्तरोगिणाम्‌ ४।१ २५५ 
न वीजी फलभाग्‌ TAT ४।१२।१६ 
न वद्धिः प्रीतिदत्तानां ४।१।१३८ 


न शीते dagfa: स्पात्‌ ४।१।२५९ 
न शूद्राया: रमृतः कालाः ४।१२।१०० 


नश्येदभ्युदकेन तु ४।११।१६ 
नष्टं चान्यत्र सप्लवात्‌ ४।६।२२ 
नष्टचिहनासु भुमिषु ४।११।६ 
नष्टदुलिखितेषु च ४।१।१४६ 


३६१ 
नष्टं लब्धापहत्य वा ४1७1१ 
नष्टविनष्टं कृमिभिः ४1६1१४ 
नष्टा भग्ना च लग्ना च ४1११1३३ 
नष्टेदाप्यश्च तत्समम्‌ ४।२।७ 
नष्टे धरम मनुष्याणाम्‌ ४।२ 
asqa न पातयेत्‌ ४।१८।१७ 
नष्टे मृते प्रब्रजिते ४।१२।९७ 
नष्टो नष्ट: स दायिनः ४२1९ 
न सत्तत्फलभाग्‌ भवेत्‌ ४।११।२० 
न सत प्राप्नुयात्‌ कामम्‌ ४।५।४० 


न सतं प्राप्नुपात्‌ कामम्‌ ४।१६।७ 
न स तह्लब्धुमहेति ४११७९ 
न स राज्ञा निषेव्यः ४।१।१२३ 
न a Garaga: ४२।१० 
न स सा क्षित्वमहंति ४ १।१६१ 
न सहाया न वेरिणः ४१,१७७ 


नसा सभा यत्र न afa वद्धा: ३।१८ 
न स्त्री नैको न कूत्कृत्‌ ४।१।१६० 
न स्त्री पतिकृतं दद्यात्‌ ४।१।१६ 
न स्त्री स्वातन्त्र्यमहुंति ४।१३।३१ 
! न स्यात्‌ क्षेत्रं तिना मस्यं ४।१२।५६ 
| न स्याद्द्रव्य परिमाणं ४।१।१३४ 
| न स्याल्लेख्यं न साक्षिणः ४।१।२३५ 

न हि जातु विना दण्डं १।६६ 
| न हि प्रत्यथिनि प्रेते ४।१।९५ 
| न होढेतेव केवलं ४१८११ 
| नाकरिष्यद्यदिद्रष्टा ४1१७० 
' न;क्रोशेच्च विशेषतः 


४।१७।२२ 


ty 


8६२ 


amatar: स्वयं गृहे 
नाग्निशुद्धिविधी यते 
नातिक्ूरेण धनुषा 
नात्मानं पातय स्वयम्‌ 
नात्र हेतुरुदाहूत: 
नोद्ष्टं दूषयेद्वरम्‌ 
नाद्ष्टां दूषयेतूकन्या 
नानयोरन्तरं किञ्चित्‌ 
नानियुक्तेन वक्तब्यं 
नानुकूलं च यद्राजा 
qag पातकं परं 
नान्तरेणो दकं सस्यं 
नान्यत्‌ पक्षान्तर गच्छत्‌ 
नान्यत्रेति विनिश्चयः 
नान्यथा कर्तुम हंसि 
नाघ्यो दण्डो विधौयते 


anug नसन्ष्यायां 
नापि स्थापयेत्‌ पदम्‌ 


नाप्नुयात्‌ ढ्वेषांकल्विष 
नाप्यपत्यं परगृहे 
नाभविष्वच्छुभा गतिः 
नाभिमात्रे जलेस्थाप्य 
ना भियुक्तोऽमियुङजी त 
नाभियोज्यः स केनापि 
नाभिशस्तान्न पतितान्न 
नामजातिग्रहं त्वेषां 
नाम वा संप्रतिश्रयमू 


नारदस्मृतिः 


४॥१२॥६० 
WIRY 
४ १।३०६ 


४1 १॥२२० 
४।१।१५८ 


४।१२।३१ 
४।१२।३१ 
४।१७।४२ 
३।१ 

xi? oly 
४।१।२२६ 
४।११।१६ 


१।५६ | 


४।१।३३७ 
४।१।२६२ 


४।१२।७५ | 


४।१।३२० 
४।१।२६६ 


३।३ 


४।१२।६० ¦ 


४।१1७० 
४।१।३०८ 
१।५५ 


wil ३ ३१ 
४१७४० 
५|१५॥२३ 

४। १८।६ 


avatar तोयशुद्धिः स्थात्‌ ४।१।२५५ 


नार्थदण्डेन दण्डयेत्‌ 


४।१५।१४ 


नाथंसंबर्धिनो नाप्ता 
नार्थनामुद्धरित्‌ पदम्‌ 
नार्वाक्‌ संवत्सरद्विशात्‌ 


नाविभक्ता परस्पर 
नाबीजी क्षेत्रमहति 


नाश्वे नाशुनि दंडभाकू 
aaa: परिगृह्णीयात्‌ 
नासंदिप्ट: प्रतिष्ठेत 
नासिद्धस्तं ब्लिंघयेत्‌ 


४।१।१७७ 
४!१॥६० 
४1१।१४ 


LILIE 
४1१२।१६ 


४।१५।३२ 
४।१७।५१ 
४।५।१० 
१४५ 


नासौ घर्मो यत्र नो सत्यमस्ति ३।१८ 


नास्तिकब्रात्यदारार्नि 
नास्तिकब्र' त्यदोषे षु 


नास्ति Madar fafa: 
नास्ति सत्यात्‌ परोधर्म: 
निक्षिपस्यवि afea: 
निक्षिपेत्तत्र मुद्रिकाम्‌ 
निक्षिपेत्तत्स्वकुल पेषु 
निक्षिप्त वा परद्रव्यं 
निक्षिप्यते परगृहे 
निक्षेप न प्रयच्छति 
निक्षेपं निक्षिपेद्बुधः 
निन्नेप: पुत्रदारं च 
निक्षेपो नाम तदप्रोक्तं 
निञ्जरोपनिधी स्त्रियः 
निक्षे पोऽयमयं शकुः 
निक्षेप्तुरननुञ्ञया 
faan निश्चलः कायं: 
निग्रहाद्‌ वडवानां तु 
निजँरेव।ङ्गलक्षण: 


४।१।१५८० 
४।१।३२३२ 
२।४० 
४।१।२२६ 
ARN 
४।१।२४५ 
४।१।११२ 
४1७। १ 
WIRE 
४॥२॥७ 
४।२।२ 
४1४1४ 
४।२।१ 
४।१।८१ 
४।१५।२२३ 
WIRIS 
४।१।९६६ 
४।५।२३६ 
४ १२८५ 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


नित्यं राजा समाहितः 
निन्दार्हो यत्र निन्द्यते 
निपानायतनादिषु 
निवद्धमिह नेष्या 
निमज्जेदभिशठवान्‌ 
निम्नगा पहतोत्सृष्ट 
निम्नवर्त्ती भवेत्तस्मात्‌ 
नियत anaa 
नियतं त्यात्सदोषभाक 
नियठाद्‌ व्यवहारिकात्‌ 
नियम्य शपर्थेभृ शम्‌ 
नियुक्ता गुरुभिगंच्छत्‌ 
नियुक्ता वामुमूषुंणा 
नियुक्तेन तु वक्तव्यं 
नियुक्तो गुरुिर्गच्छेत्‌ 
नियुक्तात्‌ सुपरीक्षितान्‌ 
निरपेक्षः सकण्टकान्‌ 


निरुत्साहान्‌ रुजक्लिष्टान्‌ 


निर्गच्छंस्तृणकाष्ठानि 
निर्गते तु यदा यस्मिन्‌ 
निदिष्टेष्व थंज्ञा तेषु 
निर्दश्यावनिद्यौ च 
निर्दोषं दर्शयित्वा तु 
निर्दोषा नान्यमाश्रिता 
निधंनाष्त्यावसायिनः 
निनिक्तव्यवहाराणां 
निनिक्तव्यवहा रेषु 
निर्वेन्धुः स्वयमाश्रयेत्‌ 


४1( ७1२४ 


3123 | 


४।११।१२ 
४1१८।५६ 
४।१।३०८ 
४;११।६ 
४।५।१२ 
४।१२।३ 
४1१५॥६ 
२1१५ 
४।१११६८ 
४।१२;८१ 
४।१।१७ 
३।१ 


४ १२।८६ | 


३।४ 


३।१४ | 


४।१।३१४ 
४ ITE 


४।१८।१७ | 


४।१।२३२ 
४।१७।१२ 
४॥८॥७ 
४।१२।६६ 
४।१।१८२ 
४६२ 
१॥६२ 
४1१२1६६ 


३६३ 
निर्बलोऽपि यथा स्त्रीणां ४1१७२३ 
निमंणुष्ये निरःश्रये ४1१३।२६ 
निमंला: स्वणेमायान्सि ४।१८।४८ 
निर्वाते वष्टिरहिते ४॥१॥२७६ 
निर्वजिष्वितरानियात्‌ ४।१३।२४ 
निर्वेष्टुकामो रोगार्ताः १।५२ 
fart शुप्कवर्जितम्‌ ४।१।२६४ 
fagl द्यूतमण्डलात्‌ ४।१६।६ 
निर्वार्थाः स्युः प्रजत्नेन ४।११।३० 


निर्वास्य संकारंयेत्‌ कामम्‌ ४1१८४९ 


निवृत्तो वापि रमणे DIRT 
नि:स्वाया पुत्र एव तु ४।१।२० 
निषादश्चानुलोमत: ४) १२1१०४ 
दिषादो नाम जायते ४१२1१०८ 
निष्फलाः प्रावृषो गुणा: १।६३्‌ 
निस्षगंषण्डो व प्िश्च ४१२1१२ 
निसर्गो$स्ति न विक्रपः ४।१।१२६ 
| नोच: सन्तं जन TT ४1१५९३ 
नीयन्ते वाक्यवः्चकेः १।२० 
नी रजस्कामनिच्छतीम्‌ ४।१२।८३ 
TIA: स्युः सभासदः ३।% 
assed} द्विसदाप्नुयात्‌ ४६1१८ 
नक: समुन्नयेत्‌ सीम ४।११।६ 
नेव तोये निमज्जयेत्‌ ४।३।५ 
नैव दास्यात्‌ प्रमुच्यते ४।५।२७, 
नोत्तमाङ्ग न वक्षसि ४।५।१४ 
नोपसन्नन्नानिमित्तं ४1१७४० 
नोपस्थातां निरत्तर: २।३२ 


३६४ 


नोष्णकालेऽर्निशोधनम्‌ 
श्यायापेत aarda 
ब्यासस्यापहनवे चव 
श्यासस्यापटनबे चेव 
श्यूनं वेकादशगुणं 

प्‌ 
पक्ष्वान्नानाँ कृतान्नानां 
पक्षद्वयामिसम्बन्धात्‌ 
पक्षषण्डस्तर्थव च 
पक्षाख्यो मासमाचरेत्‌ 
पक्षानुत्सायँ तु सम्येः 
पञ्चकं तु समं ल्मृतम्‌ 
"पञ्चकेन बलेन च 
पञ्चदिव्यानि घमं बत्‌ 


'पञ्चपञ्चाशत्‌समधिकरकं 


पञ्च पश्यनृते हश्ति 
ञ्चरूपाणि राजान: 
'ञ्चवर्षीउसध्न तु 
पञ्चस्व!प्त्सु नारीणाँ 
पञ्चस्वेष विधिः स्मृतः 
पञ्चाशत्‌ पलिकं भूयः 


पङ्का शद्ब्राह्मणो दण्डय 
x 


पञ्चाह।द्वाह्यमेव तु 
पणक्रीडावयोभिश्च 
षणपदादिका क्रमातु 
पर्णनिवद्धः पूवंस्यां 
पण्डितँधटधा रणं 
चण्यमूल्यं भूतिस्तुष्टया 


नारदस्मृति 


४।१।२५६ 
४(१७।६ 
४।१।२४१ 
२।३० 
४।१५।२६ 


८।१८।२४ 

१।२८ 
४ १२:१२ 
४।१२।१४ 

२।४२ 
४1१1१०० 
४।१।१२२ 
४।१।३३२३ 


४।१।२८६ | 


४॥१॥२>८ 
४1१७:२६ 
४ ११।२६ 
४॥१२।६७ 
४।१२।२९ 
४।१।२८& 
४।१५।१६ 
४181५ 
४।१६।१ 
४।१।१०४ 
४।१८।५७ 
४।१।२६० 
४४1८ 


| पण्यमूल्यं भृतिर्थ्यांसो 
| पण्य युग्यकुतं त्यजन्‌ 
पण्यानामागमं तथा 
पण्येषु क्रय विक्रय: 
पतनीये हि ते त्रयोः 

। पतित: कूटकारकः 

| पतितं पतितेत्युक्त्वा 


पतिरण्य: स्मृतः नार्या 
पतिरन्थो विधीयते 
पत्यावेव तु जीवति 

| पत्युर्वाषि कथं भवेत्‌ 
| पत्रे निष्ठीवयेत्ततः 
पथिः क्षेत्रवृतिः कार्या 
पदं द्युतममाह्वयम्‌ 
पद यबि न निर्गतम्‌ 
पदयो7न्तरं हस्तो 
पदवणं विदुष्टा वा 
पदस्यान्बेषणं FF: 
पदे प्रमुढ़े भग्ने वा 
परक्षेत्रस्य मध्ये तु 


परगोत्र ष्व भिद्रो ह: 
परत: क्रेतुरेव तत्‌ 
परतश्त्रेषु सवंदा 

| परतोऽध्यं समाश्रयेत्‌ 
परतोऽथं स दापयेत्‌ 

| परतो विभूयात्‌ पतिः 


पतिपक्षः प्रभुः स्त्रियाः 
पतिः प्रेयाद्‌ यदि स्त्रिया 


२।२६ 
४।६।६ 
४।६।१६ 
४।८।११ 
४।१।५७ 
४॥१॥१८५ 
४।१५।२१ 
४।१३।२८ 
४।१२।८० 
४।१२।१६ 
४1१२।६७ 
४।१२।४६ 
४1१। १५८ 
४1१1२४९१ 
४।१।४१ 
४।१६।१ 
४।१५।१६ 
४।१।२६२ 
२।१ ३ 
४।१४:२२ 
४।१४।२४ 
४।१।१७ 
४।1१५।४ 
४।९।२ 
४।१।३८ 
४।१२।६५ 
४॥१॥२२७ 
४.१२॥२७ 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


परतो व्यवहारज्ञ: 
परदाराभिमर्शनम्‌ 
वरद! राभिमर्शनम्‌ 
परद्रव्यापहारिणः 
परद्वारे बुभुक्षितः 
परः पञ्चशतावरः 
परं पवित्रममृतं 
परपूर्वा: स्त्रियस्त्वध्या: 
परमूमावनिच्छतः 
परणं दातुमहुंति 

परं षन्नवतिभंवेत्‌ 
पर सभ्य'ग्वघारणं 
परस्त्रिया सहा5काले 
परस्पर विशुद्धये 
परस्परस्यानुमतं 
परस्परोपघातं च 
पराजिरे गृहं कृत्वा 


पराथंवादी दण्ड्यः स्यात्‌ 


परिकल्प्यानि यत्नतः 
परिक्षोणे पतिकुले 
परिभुक्तं च agta: 
पटिगाणक्रियादिभिः 
परीक्षाभिमतं क्रीत 
परीक्ष्य ज्ञापयन्नर्थान्‌ 
परीक्ष्यः पुरुषः Fest 
परीक्ष्या साऽवसाघुता 
परेण निहितं लब्ध्वा 
परोक्षमर्थ HEAT, 


४॥१॥३६ 
WIS 
४1१४1६ 


४1१८1१ १ 


४।१।२०२ 
४।१८।३१ 
४।१।३४७ 
४ १२।४५ 

४।६।२१ 


४।१८।३० 
२।४१ 
४।१२।६२ 
४।1१।२४४ 
४।१२।६५ 
४।१०।५ 
४।६।२० 
२।२२ 
४।१।६८ 
४।१३।२६ 
४॥९६॥७ 
४।१।२३८ 
४।£।॥४ 
१।७३ 
४।१२।८ 
१।६५ 
४।७।६ 
३।१४ 


परोक्षो दुविंबारणः 
` षर्याप्तं भृत्य वृत्तये 


: पलायते य आहूतः 
पलायते य आहूतः 
| पवित्रं परमं मुखं 

| पशुगोऽश्वपुरुषाणां 
| षशुयोनावतिक्रामन्‌ 


| पशुस्त्री भूम्यणा दाने 


पश्चात्‌ साक्ष्यं विशोधयेत्‌ 
४%। १:१५ | पश्चाद्य सोऽप्यसत्कारी 


| पाकघर्मागमव्ययाः 

| पाञ्चनद्याः प्रदेशे तु 

| पाणिम्रहणदूषिता 
पाणिग्रहण मन्त्रश्च 

| पाणौ यच्च TRAIT 

| पातकेष्टा भियोगे च 

| पातनक्षठ दर्श ने: 

| पातनी थैरुपक्रोश : 

' पातयेन्त तमप्राप्य 

i पादयोद्रेढिकायाँ तु 
पादः सभासदः सर्वान्‌ 
पादः साक्षिणमृच्छति 
पादांशापचथः क्रमात्‌ 
वादुकेति र!जोक्तं 
पादोऽधमंस्य BIA 
पादो राजानमृच्छति 
पादौ चापि प्रकीतिंतौ 
पानीयमज्जनं कार्य 
पानौयविधिमुन्तमम्‌ 


३६५ 


१।४९. 
४।४।७ 
२।२२ 
१।५६ 
४।१।२६१ 
४।१।२०६ 
४।१२।७६ 
२॥२५ 
RIRE 
LILLIE 
४।१३।३८ 
४।१८।५६ 
४।१२।४६ 
४।१२।३ 
४।१२।६७ 
४॥१॥२५८ 


४।१५।५ 
४।१५।३ 


४।१।२६७ 
४।१५।२८ 
३।१२ 
३।१२ 
¥IeI& 
२।३५ 
३।१२ 
३।१२ 
४।१।२६२ 
४।१।३०६ 
४।१।३०४' 


३६६ 


चानेर्भद्षौस्तथेव च 
“पापयुक्ष्तेषु FA 

arg विनयेन्द्प: 
पापानां स्याद्विशोधनम्‌ 
पापानि सुकृतानि च 
यापिष्ठः संकरे सति 
पारावारस्य नौरिव 


'वारुष्य दोषावृक्तयोः 


पारुष्यं द्विविध ज्ञेयं 
पा रुष्ययो श्चाप्युभयोः 
पारुष्ये तु परीक्षणम्‌ 
पाल एव fasada 
पालः शास्या भवेतत्र 
arara दण्डमहंति 


पाले तत्‌ किल्विषं भवेत्‌ 


पाश एवं प्रमुच्यते 
पाषाण्डनैगमश्रेणी 
पाषाण्डिनँगमश्चेणी 
पाषाण्डिनंगमादीनां 
पिटिकां प्रयेत्तस्मिन्‌ 
पिष्डदा बोदुरेवते 
पिण्डं fead हरेत च 
पितरस्त्ववलम्बते 
पिर्ताट faa सुतः 
frag परतेस्प्‌ हे 
पितयु परते पुत्राः 
पितयू ध्वं गते पुत्राः 


$पता दद्यातु स्वयं Frat 


नारदस्मृति 


४।१२।६८ | पितापुत्रविवा दश्च 
४।१७।७ | पितामहो माठुलश्च 
४।१:१६६ | पिता रक्षति कोमारे 
४।१ २।७७| पितुर्मातुश्च घमं तः 
WIRES | पितुरेव नियोषाद्यः 
४।१२।११२ | पितुः पूर्व तरेस्त्रिःमः 
४।१।४१० | पितुः सन्ततकारको 
४।१५।८ | वितृगामौतरषु च 
४।१४।२ | पितृद्विट्‌ पतितः षण्ढः 
४।१।१४९ | पितृपक्षः प्रभुः स्त्रिया: 
४।१।१७५ | पितृव्यस fasa स्त्री 
४।६।१४ | पितृव्येनात्रिभक्तेन 
४।११।२८ | पितेव वा स्वय पुत्रान्‌ 
४११३५ 
४1६1१ ५ 
४,१।२०५ 
४।१७।२ 
४।१०।२ | 


पित्रा विवदमानश्च 
पित्र व तु विभक्ता ये 
पिऽ्पमेव हरेद्धनम्‌ 
पित्र्योचशो भरणे मतः 
पुत्र एकान्तरस्तथा 
४।१०।१ | पुत्रभागं लभेत च 
४।१।२५२ ` पुत्रमेकान्तर तथा 


४।१३।२० | पुत्र वच्चैनमाच रेत्‌ 
४।१३।१५ | पुत्रश्च दुहिता चोभौ 
CURR | पुत्र; पत्युरभावे च 
४।१६१४ | पुत्र स्त्रो यान्यमाश्चयेत्‌ 
४।१३।३ | पुत्राणां स्यान्मृते पतो 
४।१।२ | gagu न पिता 
४।१३।२ | पुत्राभावे तु दुहिता 
४।१२।२० | पुत्रास्तु स्थविरे भावे 


४।१७।३ 
४।१२।२० 
४।१३।३१ 
४।१२।५६ 

४।१:११ 

४1१1९१ 
४५।१३।५० 

४।१३।६ 
४।१३।२१ 
४।१३।२९ 
४।१२।७३ 

४1१1३ 

४1१२।४ 
vI? १८७ 
AAU 
४।१३।४४ 
४।१३।२७ 

४।१२।१०३ 
४।१५।३० 
४।१२।११२ 
४९1१७ 
४॥१२॥५० 

४॥१॥२७ 

४ १।२० 
४।१३।१२ 
४।१५।३२ 
४।१३!५० 
४।१३।३१ 


पुत्रा ह्येते aafaa: 
युत्रिका पुत्र एव च 
पुत्रिणी तु समुत्सृज्य 
पुत्रे जाते निवत्तंते 
पुत्रेण सो$थं: संशोध्यः 
पुत्रेणापि कृतं कार्य 
पुत्रेयंत्र प्रकल्प्यते 
पुत्रैयंन्नणेमुद्धतम्‌ 


पुत्रोऽसतोः स्त्री धनिनोः 


पुनरादातुमिच्छति 
घुनरारोपयेन्नरम्‌ 
पुनन्याये निवेशयेत्‌ 
पुनर्भूवा fe farag 
Gay: प्रथमा प्रोक्ता 
पुन भूः स्त्रिविधास्तासाँ 
ga: तंव्यतामियात्‌ 
पुनः पत्युग्र हमियात्‌ 
धुन: शब्दसमग्गमम्‌ 
पुनः संस्का रमहेँति 
पुनस्त घारयेदरिनि 
बुनस्तमनुघावति 
पुमांश्चे ३विकल्पेन 

पु मासो ये च दुर्बलाः 


पुमान्‌ स्त्री वा कामतः 
पुमान्‌ स्याल्लक्षणेरेतः 


पुरप्रदान संभेदः 
पुरराष्ट्रविरोधकम्‌ 
पुराणेधं मं व चने: 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


४।१२।१०९ | 


४। १३:४५ 
४।१।२० 
४।१२।५१ 
«।१।६३ 
४।१।२० 
४।१३।१ 
४1१1४ 


viv? 
४।१,२७६ 
४]१७।६ 
४।१२।५३ 
४॥१२(४६ 
४।१२।४५ 
१।४२३ 
४1१२।४७ 
२६ 
४।१२।४६ 
४।१।२६८ 
१।६० 
४।१२।८ 
४।३।३ 
४।१२।८५ 
४।१२।१० 
४।१७।२ 
१।१२ 
४।१।२०० 


४1१२३ , 


पुराणे: सेतुभिस्तथा 


' पुरादेवविंनिमिंता 


पुरा त्निर्वासनाडूने 
पुरुषं दक्षिणे शिलम्‌ 
पुरुषं पुनरारूढ 

पुरुषः स्तम्मवद्वलो 
पुरुषं हरत: पात्यः 
पुरुषा: सन्ति ये लोभात्‌ 
पुरुषो$न्यस्तथाविध: 
पुलाक्राश्रषवर्जितम्‌ 
पुष्करार्थेन शङ्किताः 
पुष्ट: सन्तनभिनन्दति 
get तद्द्विगुणं स्त्रिया: 
पूगब्रातमणादिष्‌ 
पुजनीयास्त्रयोऽतीताः 
पूज्य एव पति: सदा 
पूज्य एव प्रजापति: 
पुणंकालान्युपानयेत्‌ 
पूर्व: क्षुद्रपशु हरन्‌ 
पुर्वंजुष्ट: स्वयं कृतः 

पुवं पक्षश्रु तथं स्तु 

पुर्व पक्षार्थ सम्बन्ध 

qa पक्षा रथ सम्बन्ध 

ूर्व पक्षे विरोधिते 

पुर्वं पक्षो भवेद्यस्य 
पूर्वपादे हि लिखितं 

qa पूवं गुरुज्ञयं 

पूर्व: पुरव: स्मृतः श्रेयान्‌ 


३६७ 


४1११1५ 
४।१।२७६ 
४ १४४८ 
४।१।२७२ 
४।१।२८२ 
४।१।३०८ 
४।१८।२८ 
RIRE 
४।१।३१० 
२१११ 
४।१।२४४ 
१।६० 
wily 
४।१०।२ 
४।१।६ 
४।१७।२२ 
४।१७।२२ 
¥।६।२२ 
४।१८।२६ 
४।३।१० 
२।२ 

२।२ 

२।६ 
२।३१ 
४।१।९३ 
२।२७ 
४।१।७६ 
४।१३।४७ 


३६८ 


वं प्रव त्तं मुत्सभ्नं 

qa माक्षा Vas, 
पूवंमावेदितं न चेत्‌ 
पूर्वमुक्तं स्वयम्भुवा 
qiga तथा 
पुवेवाद परित्यज्य 
पुवंवादस्तयोः पक्षः 
पुवं वादे विवर्जयेत्‌ 
पुवंसाक्षिविशोधनम्‌ 
पुवंसाहस चोदिवम्‌ 
पुवेस्वामी लभेत तम्‌ 
पुर्वापवादे दृष्ट्वा 
पुर्वा पुर्वा जघभ्यासां 
पुर्वा पूर्वा बेली थसी 
पुर्वाधिनी च या qe: 
qatg aafesarat 
qatg सोपवासस्य 
qa तु विनेयो गरु: 
पूर्वोक्तेन विघानेन 
पुर्वोत्थयी गुरोग्र हे 
gat वा यदि वोत्तरः 
पृथक्‌क मं गुणोपेता 
पृथककर यं प्रवर्त्तनात्‌ 
पृथग्गणांश्च ये भिक्ष्‌: 
पृथम्‌दारक्रिथाषनाः 
पृथगूधर्माः पृथक्‌ क्रियाः 
पृथगृधर्माः पृथक्‌क्रियाः 
पंतृकादेव ते धनात्‌ 


नारदस्मृति 


४।११।२०. 
४1१५1९ 
१६२ , 
२।४४ 
४1१७।३५ 
२।२४ 
१।२८ 
२।१२ 
RIRE 
४।१२।२३२ 
४।५।४० 
४।१४।२% 
४।१२।५३ 
ड1१।६७ 
४।१२।९३ 
४।१।९६८ 
४।१।३२५ 
४।१५।९ 
४।१२।५७ 
LILIE 
४।१५।१० 
४।१३।४२ 
४।१३।३६ 
४।१०।६ 
४।१।२५ 
४।१३।४२ 
४।१२:४१ 
४।१३।३२ 


पंशाचस्त्बष्ट मः स्मृतः 
पेशाचस्त्वष्टमोऽधमः 
पोगण्ड इति शस्यते 
पौनभं वोऽपविद्धश्च 
प्रकाशं देवनं Fa": 


| प्रकाशलोकतरकराः 


प्रकाशवञ्चकास्ते तु 
प्रकाशविक्रये शुद्धिः 
प्रकाशाश्चा प्रकाशाश्च 
प्रकीर्णके पुनज्ञेय: * 
प्रकुर्यात्‌ सेतुकमं. तत्‌ 
प्रकृठिस्थ चयो भवेत्‌ 
प्रकृतीनां तथव च 
प्रकृती यदि वर्तते 
प्रकृत्यवमतं च यत्‌ 


aga स्थापयेत्‌ पथिः 


प्रच्छन्नं षु विशेषतः 
प्रजांचोत्पादयेत्ततः 
प्रजां दहति भुपाल: 
प्रजा धमण रक्षतोः 
प्रजानां दण्डधारणं 
प्रजानां दर्शनं याति 
प्रजानां विगणोऽप्येवं 
प्रजापतिरकल्पयत्‌ 
प्रजापालनवेतनमु 
प्रजांपाला हि ते नता: 
प्रजाभ्यो बहुमानं च 
प्रज्ञा तेज: पार्थिवानां 


४।१२।३६ 
४।१२।४३ 
४।१।३५ 
४। १३।४६ 
४।१६।५ 
४।१५।३ 
४।१८।२ 
१।७।२ 
४।१८।१ 
४।१७।१ 
४।११।२१ 
४।१।४२ 
४।१७।२ 
४।१२।२१ 
४।१०।४ 
४।१७।६ 
४।१।२५१ 
४।१२।२३ 
४।१७।२७ 
४(१७।४२ 
४1१७।१६ 
४।१७।२९ 
४।१७।२२ 
४।१३।३० 
४।१७।४८ 
४।११।३२ 
१।३३ 
४।१७।१६ 


नारदस्मृति कादानुक्रर्माणका 


प्रतिकुजां च सवेदा 
sfaraifa पोगण्डं 
प्रतिग्रह्य तु यः कन्यां 
प्रतिग्रह्य च यः Heat 
प्रतिग्रहतिलोपश्च 
प्रतिग्रहा दिक्रीतेषु 
प्रतिग्रहेण यल्लब्धं 
प्रतिग्रहो द्विजातोनां 
प्रतिग्राहिण एव च 
प्रतिज्ञा egarga 
प्रतिदानं तुथेवास्य 
प्रतिन्यःवे aga च 
प्रतिपक्षं निवेशयेत्‌ 
प्रतिपक्षस्लदुत्त रम्‌ 
प्रतिपति च वा दिनों: 
प्रतिभुराधिरेव च 
प्रत्तभूस्तदूण दद्यात्‌ 
प्रतिमासं स्नवन्ठो या 
प्रतिरूपकसाहर्सः 
प्रतिझूरका राश्चेव 
प्रतिलाभेच्छया च यत्‌ 
प्रतिवणं च सवेषां 
प्रतिवर्णं भवेयुस्ते 
प्रतिवर्णाश्रयात्‌ स्मृतम्‌ 
प्रतिवर्णाश्रयात्‌ स्मृतम्‌ 
प्रतिषिद्वकृतं च यत्‌ 
प्रतिष्ठाव्य बहा राणाम्‌ 


प्रतिसंवत्सरं गोपे 
३४ ना० Ego 


४।१२।६४ प्र तिहुन्याच तद्वच। 
४।२।१५ ¦ प्रतिहन्यान्त सभिकं 
४।१२।३५ | प्रतीत्य वरयेत्‌ स्वयम्‌ 
४।१२।२४ | प्रतौ यात्‌ स्वग्रहानेषा 
४।१०।३ | TN भंगिनोषु च 
४११६७ | प्रत्यक्षचारक्ाणां तु 
४६1५२ | प्रत्यक्षचिहनो विज्ञेयः 
४।३।१५ | प्रत्यक्षपरिभोगात्तु 

४।१५।१४ | प्रत्ययः स्याद्विप येये 
१।६ ¦ प्रत्ययाय तर्थव च 
४।२।६ | प्रत्यये arfa हापिते 
४।२।१४ | ब्रत्यरथप्रहितोऽपि वा 
२।२ | प्रत्यर्थी तदनन्तरं 

१1२८ | प्रत्यर्थी त्रिनित्रेशयेत्‌ 
२।२० | प्रत्यवस्कश्दनमेव वा 
४।१,११७ | प्रत्यवस्कन्दिञो न चेत्‌ 
४।१।११६ | प्रत्यहं रजनीक्षये 
४।११०३ | प्रत्या गच्छेतु वेगेन 
४।१।४७ ; प्रत्यात्मकं तु दृश्येत 
४।१८।२ | प्रत्यापत्ति भजेत यः 
४।४।१० | प्रथमं ata प्रात! 
४।१।३२ | प्रथमं मध्यम तथा 
४।१।१५४ | प्रथम साहसं स्मृतम्‌ 
४।१।५० | प्रथमस्य शतावरः 
४।१।५० | प्रथमा रोपण ग्राह्य 
४।३।% | प्रथमा स्वेरिणी तु सा 
१।७ | प्रथमे ग्रन्थिभेग्दा नां 
४।६।१० | प्रक्षिणं च कुर्वीत 


३६६ 


४।१।२३७ 
४।१६।५ 
४1१२1२२ 
४५1१५ 
४।१३।२ 
४।११।३४ 
४।१।१७५ 
४।१।८२ 
४।२।१ 
४।१।११८ 
४।१।११६ 
२।२२ 
२।२ 
२।७ 
UY 
२।२६ 
४।६।११ 
४।१।२१० 
४।१।२२० 
४। १।२४५ 
४।१७।३%५ 
४।१४।३ 
१४ १४४ 
४१४1७ 
४।१।२७२ 
४॥१२।४६ 
४।१८।२३२ 


BARES | 


३७० 


प्रदानमनु की त्ति तम्‌ 
प्रदाय गुरुदक्षिणाम्‌ 
प्रदुष्यः स्वामिगामिनः 
प्रदेशिष्यक्षता यस्य 
बन gia स) क्षिणः 
ga g: साक्ष्यमभ्यथा 
प्रमातायाँ र!जन्पां तु 
प्रभुरापां तातो नृपः 
प्रभेदः सप्तघा पृथक्‌ 
प्रमाणं तस्य जीवतः 
प्रमाणं त्रिविध स्मृतम्‌ 
gai निपुणे: सह 
प्रमाणं परिणाहतः 
प्रमाणं बहवो यतः 
प्रमाणमफलं तथा 
प्रमाणमफलं भवेत्‌ 
प्रमाणवर्जितं नामु 
प्रमाणत्रिधिनिश्वये 
प्रमाणं साक्षिणां वचः 
प्रमाणस्थ यथाक्रमम्‌ 
प्रमाणं ह्युत्तरा क्रिया 
प्रमाणाकृतिजा तिषु 
प्रमाणागमवर्जितम्‌ 
प्रमाणानि प्रमाणस्थेः 
प्रमाणाय न साधितम्‌ 
प्रम!णे व्यक्तिकारके 
प्रमाणंरव्यवस्थितंः 
TAIT A दशनः | 


नारदस्मृति 


४।१।२६८ 
४1५१५ 
२।३४ 
४।१।३४८ 
४।१।२३४ 
ZIKE 
vile 
४।१७ २५ 
WIR ४४ 
४।१।६५ 
४।१।६६ 
४।१।२७३ 
४।१।२६१ 
४।१।२२६ 
१।६३ 
१।६२ 
RIR? 
४।१।७१ 
४ १।९५ 
४।१।७६ 
४।१।१६६ 
४।१।२३३ 
२।८ 
४।१।६८ 
४ १1७४ 


| 


प्रमादाद्धनिनस्तद्वत्‌ 
प्रमादाद्धत्तितो यत्र 
प्रमादान्नाशितं दाप्प: 
प्रमादा भिहितं छलम्‌ 
प्रयाणं saya च 
प्रयुक्तं साधयेदर्थं 
gales स्वरिक्थिनाम्‌ 
प्रवाते तु तृलांट्णां 
garsia कमंणस्तथा 
प्रवास्यस्त्वस्थिभेदक! 
प्रवृत्तं च निवत्तयेत्‌ 
प्रवृक्तमवि यद्रज्ञा 
प्रवेणस्त्निवारितः 
प्रब्रज्यावसितः कृतः 
प्रब्रज्यावसितो नरः 
प्रसृव्यः स्यात्‌ संसदि 
प्रष्टव्याः प्रतिवादिनः 
प्रष्टव्यास्ते विनिग्रहे 
प्रसमौक्ष्पारमना राजा 
प्रसह्य सविनयः स्यात्‌ 


| प्रसह्य हरणादुक्तः 
` प्रसादाद्धनिनोऽन्यत्र 


४।१।११७ | 
४1१६८. 
४।११।६ | Tiga तमथोत्सुजेत्‌ 


प्रसादोयश्च TTF: 
प्रश्‍्थाने विघ्नमाचरेत्‌ 
प्राक्‌ स्वयं गुणद\षतः 
प्राय्‌ दुष्ट दोषशोलूषः 
steqiafafaarsa वा 


WIRE 
४।१।२२५ 
४।१।३१५ 
१२६ 
४।१४।१० 
४1१:१२२ 
४।१३।४० 
४1 १।२५६ 
१।४८ 
४।१५।२६ 
CIES 
४॥१०,७ 
४॥१७!२६ 
४1५1७ 
४1५1३१५ 
४।१।६२ 
४।१।१६४ 
vilag 
४।१७।७ 
१।४६ 
४।१२।४२३ 
४।५.२६ 
WERE 
४1६1५ 
wildly 
४॥१॥१८१ 
२1४. 
४1५४२३ 


नारदस्मृति पादानुकऋमणिका 


प्राजापत्यमिति स्थिति ४१०४ 
प्राजापत्यस्क्थापरः ४।१२।३८ | 
प्राजापत्योविधिः स्मृतः ४1१२४० | 
प्रड्विवाऊमते स्थितः १।३५ | 
प्राडविबाकस्तथा शल्यं ३।१६ | 
प्राणोपरोधि यच्चान्बत्‌ ४।१४।६ | 
प्रातिलोम्येन यज्जभ्म ४।१२।१०२ 
प्रतिलोम्येन वर्णानाँ ४।१२।११० 
प्रातिलोम्ये प्रमापणम्‌ ४।१२।७२ 
प्राप्तकालं परीक्षयेत्‌ १।६४ | 
प्राप्तं च सह भार्यया ४।१।५१ 
प्राप्त द्विगुण दण्डा नि १।५० 
झाप्तश्च fala यः १।५६ | 
प्राप्त देशाद्धत क्रीता ४१२1५१ 
प्राप्ता या पितृतः क्रमात्‌ ४:१!६० | 
प्राप्तिभाष्वक्कतं विना ४।१।१० | 
प्राप्तो युद्धात्‌ पणो जितः ४।५।२७ 
प्राप्य स्वामी समाप्नुयात्‌ ४।७।२ | 
प्रामाण्यं नैव गच्छति ४।१।८५ | 
(प्रायश्चित्तविधानं तु ४।१२।७७ | 
/प्रायश्‍चित्तव्वतिक्रम ४1१७1३ 
।प्रार्थितं श्रावितं तथा ४।१।१४० 
| प्राहुः पावनमेत्मन! ४।१।२१० 


' प्रीतिदत्त तु युत्किञ्चित्‌ ४।१।१०६ | 


प्रीतिदत्तस्य कमणः ४।१।११० 
प्रौतिशी षं प्रदानेन ४।५।३४ 
प्रेतस्य व्यवहारिणः ४।१।९३ 
प्रेते तु भोक्तरि घनं ४।१।८८ 


Tiga तु तत्पुत्रः 
प्रेत्य चेह च arafa 
प्रत्य? प्नोतित्रिविघषम्‌ 


प्रेयादभ्यःगतो वणिक्‌ 
प्रेषयित्वा शरत्रयम्‌ 
प्रोत तु च्छिन्ननासायाँ 
प्राक्तानि नारदेनेह 

p 
फल के वा समाहित: 
फल पुष्प च सामान्य 


| फल भुक्तस्य तत्क्षेत्री 
| फलमूलोदका दी ना 


फल हेतोरुपायेन 

फलानां बादरेद्धदे 
ब 

बन्ध. स्य! नितरसंनातु 


| बन्धु नि: साभिवो क्तव्या 


बन्धुम्व: पितृ मातृत: 
arsar राज्ञां अवगत: 
बलवत्युत्तरा किया 

वलात्कःरकृतं च यतु 


| वलादपि कथञ्चन 


बल!द्वासयितव्यः स्यात्‌ 
बलावष्टब्धयाचितम्‌ 
बलिनोयम किङ्कराः 
बलिरेष प्रकीत्तिंतः 
बह्वुश्चेत्‌ प्रतिभुवः 


' बहिरभ्यभ्त afaa: 


२७६ 
२७५ 


४1१११५ 
४।१।३३३ 
१७८ 

BIR १६ 
४,१॥२०६ 
४॥११॥२३ 
४।१।२५३ 


४५११ 
४।११।१३ 
४।१५।५६ 

४१४४ 

४151२ 

४।१।६५ 


४।११.१८ 
४।१२।९६ 
४1१२ ७ 
४।१८।६ 
४1१॥६७ 
४।१:१३७ 
४:११।१६ 
४:१५.१८ 
४1१ RR 
४।२।७ 
४।२।१२ 
४।१।१२० 
४॥१८।४ 


२७२ 


बहिश्चेद्भ्रश्यते घर्मात्‌ 
बहिःकुयु बंहिश्च राः 
बहुभिवी पि व!सयेत्‌ 
बहृष्यब्दशताच्यपि 
बान्धवानामनुज्ञया 
बान्धवेभ्यो निवेदयेत्‌ 
बान्धवैर्या प्रदीयते 
बाल आषोडशाद्वर्षात्‌ 
बालमूण्डास्ग्तन्त्राते 
बालशृङ्गादि दशंनातु 
बालाद्याभिरुपाचरेत्‌ 
बालोऽज्ञानादसत्यात्‌ 


बाहिर्वासिषु ब्ाह्माःस्युः 


ब्रह्मघ्नस्य तु ये लोकाः 
ब्रह्मचारी ATS 
ब्रह्मण भिहितं स्वयं 
ब्रह्महत्या शताधिकं 
ब्राह्मणक्षत्रियविशां 
ब्राह्मणश्चेव राजा च 
ब्राह्मणश्चंव राजा च 
ब्राह्मणः कमं वार्षलम्‌ 
ब्राह्मणः प्रच्युतः पथः 
ब्राह्मणस्त्व क्षतः सदा 
ब्राह्मणस्य चतुषष्टि 
ब्राह्मणस्य तु यछेयं 
ब्राह्मणस्य तु विक्रेयं 
ब्राह्मणस्य धष्टोपेयः 
ब्राह्मणस्य न बाधु षम्‌ 


नारदस्मृति 


२।१५ । ब्राह्मणस्य पयो दधि 
-४।१४।२६ | 


४.६॥६ 
४॥१॥८७ 
४।५।१६ | 

४।१२।२५ | 
४।१२।४८ | 
४।१।३५ | 
xixi? o 
४॥६1॥१%७ 
४॥१२॥१७ | 
४१११९१ | 
४।१।१५५ | 
४।१।२२% 

४1५1६ 

४।१।३४२ 
४।१५।३१ 
४१२1४ 
४।१५।२० 
४।१७।४२ 
४।१।५७ 
४।१।६७ 
४।१८।३६ 
४।१८।५२ 


४।१।११२ 

४।१।६४ 
४।१।३३४ 
४।१।१११ 


४। ११६१ 

ब्राह्मणस्य विघीयते ४।१।५६ 

ब्राह्मणस्प शुमंत्रिधा ४।१।५२ 

ब्राह्मणस्या)नुलोम्येन ४1१२1५ 

ब्राह्मणस्यापराधेषु ४1८1४२ 

ब्राह्माणस्यापराध्नुयात्‌ ४1१५॥२५ 

ब्राह्मणस्यापरिह\रः ४।१७।३५ 

ब्राह्मणादुत्तर सुतम्‌ ४।१२।१०८ 

ब्र।ह्मणानुप सेवेत ४1१७1 २४ 

agm: क्षत्रिया वेश्या: ४।१।१५४ 
ब्राह्मणी प्रोषितं पति ४।१२।६५ 

| ब्राह्मणो यत्र मुह्यति ४।१२।१२ 
ब्राह्मणेम्यः प्रयच्छति ४।१७।४७ 

ब्र! ह्यणेभ्यस्तु AZT ४1१७४९ 

ब्राह्मणो गोह तशान: ४।१७।५४ 


ब्रह्मणो नापराधी स्थात्‌ ४।१७।५६ 


| ब्राह्मणोऽपि विधि assar ४।७।७ 
ब्र'ह्मणो रमते सदा ४।१।६० 
ब्राह्मण्य AAT जह्यात्‌ ४१७1१५ 


ब्र'ह्मण्यां क्षत्रियात्‌ सुतः ४।१२।११२ 
्राह्मण्येकान्तरं वश्यात्‌ ४।१२।१११ 


ब्राह्मस्तु प्रथमस्तेषां ४।१२।३५ 
ब्राह्मादिषु चतुष्ठी हुः ४।१३।६ 
ब्राह्म! दिषु विवाहेषु ४।१२।२६ 
ब्राह्माः समुदाहूवाः ४1१२।४४ 
ब्रूयात्‌ सध्यं पुरस्कृतः ४।१।२६० 
ब्रूयात्‌ स्वयं वास्यदिति ४।१।२४५ 
ब्रूयाद्‌ द्वेषेण मानवः ४।१२।३४ 


श्र युस्तथा यथाकृतम्‌ 
Att धाक्ष्यप्रथ्यथा 
यो 
भक्तदास: प्रमुच्यते 
भक्तदासश्च विज्ञेयः 
भक्तस्योपेक्षणात्‌ सद्यः 
भक्ता वकाशदातार: 
मगिनी तत्सखीस्नुषा 
अग्नं च चरितं चैव 
भग्न तद्व्यवहारेण 
भें गाक्षे पो पमर्दाद्य: 
भयव्य सनपीडिता: 


अयो पघा भिश्चिश्ता भिः 


भरणं चास्य कुर्वीरन्‌ 
अरण च स ईश्वर 
अतंव्याः स्युः कुले चते 
भर्त्ता यद्यनुमभ्यते 
भर्त्ता रक्षति यौवने 
अतु एच वधमिच्छन्तो 
भतु measag तु 
ag दायस्तर्थ॑व च 
aarda यदत्तं 
-मवत्यधर्मो नृपतेः 
भवेदध्यर्धमेव च 
अवेयुस्तस्य साक्षिणः 
'मवेयुस्तेऽप साक्षिणः 
अवेयुस्तेऽपि साक्षिणः 
भस्मादीनामुपक्षप: 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


४।१८।८ | भाग विद्याधनात्तस्मात्‌ 
४।१।१९० ; भाग विशतिमस्तु यः 


४।५।३६ 
VIRS 


| 


| 
1 


भाण्डपिण्डव्ययोद्धार 
भाण्डवानु यानवा हुने 
माण्ड व्यसनमो गच्छेत्‌ 


४।५।३६ | भारसारान्दवेक्षणम्‌ 
४।१४।१६ | भार्यादासस्तथातुत: 
४1१२1७३ ¦ भार्यायाश्च परिग्रहः 


४।१।३: १ 


भार्या स्नुषा च भृत्या च 


४।१।८३ | भाषते यः सभ! गत: 
४।१४।४ ¦ भाषादोषास्तूद।ह्ृताः 


४।१।४ १ 
४।१८।८ 


४।१३।२६ | 


४।१३।२५ 
४।१३।२२ 
४।१।२७ 
४।१३।३ १ 
४। RIER 
४१३९ 
४।१३।५ 
४।१।२५ 
४1१०।८० 
४।१:२६२ 
४।१।१६२३ 
४।१।१८५ 
४।१।१५२ 
४६५४ 


$$$ पु: 


| ७ 
| भाषाया उत्तर यावत्‌ 


भाषायां तदपि स्पष्ट 

भास्करस्याग्रत: शुचि: 
भिक्षार्थी क्षुत्पिपा सित: 
भिद्यते मुख वर्णोऽस्य 


भिन्द्यात्‌ कुम्भं सहाम्भसा 


भिन्नवृत्तासमावृत्त 
भितोपधिक्कष्त था 
भुक्त क्षेत्रं लभते सः 
भुक्तिरेव विशुद्धिः स्यात्‌ 
भुक्तिस्तेभ्यो गरीयसौ 
भुक्तिस्त्वनर्थस वद्धा 
भुज्यतेऽनागमं यत्तु 
भूज्यमानं परं स्तूष्णीं 
भुज्यमानान्‌ TATA 
भुंक्ते सबन्धना दध्रुबम्‌ 
भुञ्जानो वृद्धिमुत्सृजेत्‌ 


३७३ 


४।१३।१० 
४।१ ३२३ 
४८।३।४ 
WIRY 
:।६।६ 
Sie 

Vi AI 
४।१।२५ 
४।१।२५ 
३।१।१४ 
२।८ 

R19 

२।१४ 
४१३३५. 

४।१।२०१ 
४।१।१ ६५ 
४।५।४२ 
४।१।१५२ 
४।१।१३७ 
४।११।२५ 
४।१।६० 
४।१।७६ 
४।१।७६ 
४।१।८ष 
४।१।७& 
४।१।७८ 
४।१।२०४ 
VIRY 


२७२ 


बहिशचेदुभ्रश्यते घर्मात्‌ 
बहिःकुयु बंहिश्च राः 
बहुभिवी धि वासयेत्‌ 
बहृष्यब्दशताच्यपि 
बान्धवानामनुज्ञया 
बान्धवेभ्यो निवेदयेत्‌ 
बान्धवे प्रदीयते 
बाल आषोडणादर्षात्‌ 
बालमूण्डास्वतन्त्रारतं 
बालशृङ्गादि दशंनात्‌ 
बाल्पद्याभिरुपाचरेत्‌ 
बालोऽज्ञानादसत्यात्‌ 


बाहिर्वासिषु nary: 


ब्रह्मघ्नस्य तु ये लोकाः 
ब्रह्मचारी चरेभ्देक्षं 
ब्रह्मण भिहितं स्वयं 
ब्रह्महत्या शताधिकं 
ब्राह्मणक्षत्रियविशां 
ब्राह्मणश्चंव राजा च 
ब्राह्मणश्चंव राजा च 
ब्राह्मणः कमं वार्षलम्‌ 
ब्राह्मणः प्रच्युतः पथः 
ब्राह्मणस्त्व क्षतः सदा 
ब्राह्यणस्य चतुषष्टि 
ब्राह्मणस्य तु यछेयं 
ब्राह्मणस्य तु विक्रेयं 
ब्राह्मणस्य aada: 
ब्राह्मणस्य न ATT षम्‌ 


नारदस्मृति 


२।१५ | ब्राह्मणस्य पयो afa ४१1६१ 
४।१४।२६ | ब्राह्मणस्य विधीयते ४।१।५६ 
४,६।६ | ब्राह्मणस्य शुमंत्रिधा ४।१।५२ 
४।१।५७ | ब्राह्मणस्य)नुनो म्येन ४%।१२।५ 
४।५।१६ | ब्राह्मणस्या पराधेषु ४।८।४३ 
४।१२।२५ | ब्राह्मणस्यापराध्नुयात्‌ WIR AIRY 
४।१२।४८ | ब्राह्मणस्यावरिह\रः ४।१७।३५ 
४१1३५ | ब्राह्माणादुत्तर सुतम्‌ ४॥१२॥१०८ 
४।४।१० ` ब्राह्मगणानुपसेवेत ४।१७।३४ 
४।६।१ | ब्राह्मणाः क्षत्रिया वेश्याः ४।१।१५४ 
४।१२।१७ | ब्राह्मणी प्रोषितं पति ४।१२।६५ 
४।१।११ | ब्राह्मणो यत्र मुह्यति SIV 
४।१।१५५ | ब्राह्मणेम्यः प्रयच्छति ४।१७।४७ 
४।१।२२% | ब्र।ह्मणेभ्यस्तु यद्दत्तं ४1१७४९ 
४।५।९ | ब्राह्मणो गौह्‌ तशानः ४।१७।५४ 
४।१।३४२ | ब्र ह्मणो नापराधी स्यात्‌ ४1१७५६ 
४।१५।३१ | ब्राह्मणोऽपि विधि assar ४।७।७ 
४।१२।४ | ब्रह्माणो रमते सदा ४।१।६० 
४।१४।२० | ब्राह्मण्यं श्र॑मणो जह्यात्‌ ४:७।१५ 
४।१७।४२ | ब्राह्मण्यां क्षत्रियात्‌ सुतः ४।१२।११२ 
WIRING | ब्राह्मण्येकान्तरं वेश्यात्‌ ४।१२।१११ 
४।१।६७ | ब्राह्मस्तु प्रथमस्तेषां ४।१२।३५ 
४।१८।३६ | ब्रःह्म। दिषु चतुष्ठी हुः ४।१३।६ 
४।१८।५२ | ब्राह्म! दिषु विवाहेषु ४।१२।२६ 
४।१।११२ | ब्राह्माः समुदाहृताः ४।१२।४४ 
४।१।६४ | ब्रूयात्‌ सह्य पुरस्कृतः ४।१।२६० 
४।१।३३४ | Tara स्वयं वास्यदिति ४।१।२४५ 
४।१।१११ | ब्रूयाद्‌ द्वेषेण मानवः ४।१२।३४ 


a JETT यथाकृतम्‌ 
ब्रूयुस्ते वाक्ष्यमध्यथा 
a 
भक्तदास: प्रमुच्यते 
भक्तदासश्च विज्ञेयः 
भक्तस्योपेक्षणात्‌ सद्यः 
भक्तावकाशदातारः 
मगिनी तत्सखीस्नुषा 
अग्नं च चरितं चैव 
भग्न तद्व्यवहारेणः 
भं गाक्षेपोपमर्दाद्यः 
भयव्यसनपीडिताः 
अयो पधा भिश्चिश्ता भि: 
मरणं चास्य कुर्वीरन्‌ 
अरण च स ईश्वर 
अतेव्याः स्युः कुले चेते 
भर्त्ता यद्यनुमण्यते 
भर्त्ता रक्षति यौवने 
अलु एच वधमिच्छन्ती 
भतु गाष्यप्रजासु तु 
ag दायस्तर्थव च 
अत्राप्रीतेन यदत्तं 
'मवत्यधर्मो नृपतेः 
भवेदध्यर्धे मेव च 
अवेयुस्ठस्य साक्षिणः 
-मवेयुस्तेऽपप साक्षिणः 
भअवेयुस्तेऽपि साक्षिणः 
अस्मादीनामुपक्षपंः 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


३७३ 
४।१८।८ | भागं विद्याधनात्तस्मात्‌ ४।१३।१० 
४।१।१९० ¦ भागं विशतिमस्तु यः ४।१ ३२३ 
| भाण्डपिण्डव्ययो द्धा र ४८।३।४ 
४।५।३६ | भाण्डवान्‌ य।नवा हुने ४1६(७ 
४।५।२८ | भाण्ड व्यसनमोगच्छेत्‌ :।६।६ 
४।५।३६ । भारसारान्दवेक्षणम्‌ ४,३१४ 
४।१४।१६ | भार्यादासस्तथातुत: १४१५।४१ 
४।१२।७३ ¦ भार्यायाश्च परिग्रहः ४।१।२५ 
४।१।३: १ | भर्या स्नुषा च भृत्याच ४।१।२५ 
४।१।८३ | भाषते यः सभ! गत: ३।१।१४ 
४1१४।४ | भाषादाषास्तुदा|ह्॒ ता: Ris 
४1१।४१ | भाषाया उत्तर यावत्‌ २।७ 
४।१८।५ | भाषायां तदपि स्पष्ट २।१४ 
४।१२।२६ | भास्करस्याग्रतः शुचि: ४।१।३३८ 
४।१२।२५ | भिक्षार्थी क्लुत्पिपासितः ४।१।२०३१ 
४।१३।२२ | भिद्यते मुखवर्णोऽस्य ४।१।१६५ 
४।१।२७ | भिन्द्यात्‌ कुम्भं सहाम्भसा ४।५।४२ 
४।१३।३१ | भिन्नवृत्तासमावृत्त ४।१।१५२ 
४।१२।९२ , भतोपधिक्कष्ठ तथा ४११३७ | 
४1१३ & | भुक्त क्षेत्रं लभते सः ४।११।२५ 
४।१३।८ | भुक्तिरेव विशुद्धिः स्यात्‌ ४।१।६० 
४।१।२८ | भुक्तिस्तेभ्यो गरीयसौ ४।१।७६ 
४।१८।८० | भु क्तिस्त्वनर्थस वद्धा ४।१।७३ 
४।१।२६२ | भुज्यतेऽनागमं यत्तु ४॥१॥८८ 
४।१।१६३ | भूज्यमानं परं स्तूष्णीं VIVE 
४।१।१८८ | भुज्यमानान्‌ पररथांन्‌ ४।१।७८ 
४।१।१५२ | भुंक्ते सबन्नादधुबम्‌ ४।१।२०४ 
४1 ६५।४| भृञ्जानो वृद्धिमुत्सृजेत्‌ ४।१।१२७ 


भूतच्छलानुसारित्वात्‌ 
ya तत्त्वार्थसंयुक्त 
भूतमेव प्रपद्येत 
भू तानगमहितं यत्‌ 
भुतानां वेतनस्यो क्तः 
भुतानुग्रहदर्शनात्‌ 
भुताभूल्कृते क्वचित्‌ 
भुता विष्टन्‌ प द्विष्ट 
भुमि यश्चोपजीवति 
भुमि लिखति naraj 
भूमेः षड्भ।गसंज्ञिताम्‌ 
भूमेस्तु परिकल्पना 
भुमौ साक्षात्‌ सहस्नकृत्‌ 
भूयो निन्दां प्रकल्षयेत्‌ 
भूर्जपत्रे ततः स्मृतम्‌ 
भूर्धारयति सत्येन 
भुषणं वास एव वा 
भ्रृतक्स्त्रिविधो ज्ञेयः 
भृठाय वेतनं दद्यात्‌ 
भृठावनिश्चितायां तु 
भृति ग्रृहोत्वा कुर्वाणः 
भृति षड्भागमादद्यात्‌ 
भृतिह।निमवाप्नुयात्‌ 
भृत्या दीन्‌ पृथिवो पतिः 
भृशं न ताडयेदेनं 
भृशमुत्राशयेदिमान्‌ 
भेदकृच्चेत्यसा fern: 
भेदयेत्त न wets 


नारदस्मृति 


१:२९ . 


RIRE 
१।३१ 
४;१७।८ 
४1६। १ 
४।१७।२१ 
४।१।१४३ 
४।१।१८२३ 
४1१।२५ 
४१1१९४ 
४।१७।४५ 
४।१।२८६ 
४।१७।२२३ 
४।१८।७ 
४।१।३४१ 
४।१।२१३ 
RIRA 
४।५।२२ 
४। ६१२ 


४।६।३ ¦ 


SIVELY 
४1६1६ 


Í 


भेदा द्वादश साहसे 
भक्षहेतोः परागारे 
मोक्ता तद्धनमर्हति 

भोगं केवलतो यस्तु 
भोगच्छलापदेशेन 

भोग यत्रास्ठि araar 
भोगो याति प्रमाणताम्‌ 
aaa, पतितायामभ्तः 
भ्रमस्यश्दनिकादिभि: 


भ्रष्टं तु दुखित यत्स्यात्‌ 


भ्रातावानुमते पितुः 


भ्रःता शक्तः कनिष्ठो वा 


भ्रातृमःतुपितृप्राप्तं 
agfa: पूवं संस्कृतेः 
भ्र!तृ भिभे रणी योऽसो 
भ्रातृभिस्तद्विभक्तव्यम्‌ 
भातृणामप्रजा: प्रेयात्‌ 
भ!तृणामविभक्तानां 
भ्रात्रा वा यदृणं कृतम्‌ 
म 
मङ्गलादेशवृत्तयः 
मणयः पद्मरागाद्याः 


{la | मणिमुक्ताप्रवालान 
४।१७।३१ | मण्डलस्य प्रमाणं तु 
४।५।१४ | मण्डलाध्मण्डलास्तरं 
४।१।२०० | मत्ताभियुक्तस्त्रीबाल 
४।१।१८७ | सत्तोन्मत्तप्रमतार्ता 
४।१।१६५ | मत्तोभ्मत्तापवजिततम्‌ 


१।२४ 
४॥१७॥३६ 
४1१॥५० 
४।१।८६ 
४।१।८६ 
४: १।१३६ 
४।१।८५ 
४।१।३४६ 
४:११।१५ 
२।१४ 
४1१२1२० 
WILY 
४।१३।५ 
४।१ ३1२४ 
४।१३।२% 
४।१३।३२ 
WIL RRA 
BIZ RRO 
४।१।३ 


४।१५।२ 
२३४ 
४९1 
४।१।२६६ 
४।१।२८५ 
४॥१॥१२७ 
४ १॥१७८ 
xIx: Yo 


IBS SIE 


मद्यानामःभिषस्य च 
मधुक्षी राम्बुसषिषाम्‌ 
मध्यमं तु शर गृह्य 
मध्यमं षट्शतं स्मृतं 
मध्यमं साहसं गोषु 
मध्यम atga स्मृतम्‌ 
मध्यम: मध्यमण्शुः 
मध्यमस्तु कृषिबलः 
मध्यमस्थ तु शास्त्रज्ञ: 
मध्यमस्त्वानुलोम्येन 
मध्यमे कमंणी हित्वा 
मध्यमेव ad प्राहुः 
मध्यमो anara: 
मध्य ब्रीहिजजा अपि 
मध्यानां पञ्चकं शतम्‌ 
मनस'हपपि ध्यातः 
मनुना स्वल्पकारणे 
मनुष्यचित्ततेचित्र्यात्‌ 
मनुष्य पशुमांस।स्थि 
मनुष्यमारणं स्तेयं 
मनुष्य विषशस्त्रा म्बु 
मनुष्यस्त्वन्त स्मृतम्‌ 
ag: स्वयम्भुवो$ब्रवीत्‌ 
मन्दं पञ्चशतं श्रेयम्‌ 
मम तत्र न affa: 
ममेयं मुक्तपुर्वेति 
मयास्यासीदषितम्‌ 
मदितैयं हि नो दग्धः 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


४।१५।९४ 
४:१।१८६ 
४:१।३१० 
४।१।३०७ 
४।१२।७६ 

४।१४।५ 


४।१८।२६ . 
, महापथिकसामुद्र 


WIKIES 
Vi Wis 
४।१२।७० 
४॥१॥५८ 
४।१७।४३ 
४।१३।३० 
४।१४।१५ 


मर्यादातिक्रमे दोषः 
मर्षयेद्धमंश्षाधनः 

मला ह्येते मनुष्येषु 
महदप्एशुभं भवत्‌ 
महागुणोऽल्पवाघश्च 
महान्‌ भति वा न वा 
महापक्षे धनिन्यार्थे 


महाप (धे दिव्याति 


agua निर्धर्म 


| 


४1६!१४। 
Rite. 


४।१।२५० 
१॥६८ 


४।१।६५६ , 


४।१४।२ 
४।१।६२ 
४।१।२१५ 
४।१८।३६ 
४१,३०७ 
२1० 
४।११।६६ 
२११६ 
४1१1३०३ 


महापशु स्तु नयत: 
महोक्षो जनयेद्वत्सा 
महोक्षः वाजिकुञ्जरौ 
मागधःयोगवो तद्वद्‌ 
माण्डव्शो व्यवहरतः 
agg हित रोऽभावे 
मानवस्तुल्यते त्वया 
mast देविकी तथा 
मानुषी लेख्यसाक्षिभ्यां 
माता चेच्छुल्कतोहूता 
माता त्वमावे सवेषां 
म!तापि यथा पिता 
मातामहाय दद्यात्‌ स 
माता मातृष्वसा श्वश्रूः 
मातृनिवृसे रजसि 
मातुलानी पितृषवसा 
मात्रा च स्वधनं दत्त 
मात्रा वा यत्‌ कुटुम्बार्थे 


४।१५!।१४ 
४।१।३३१ 
४।११।१७ 
४।८:११ 
४।२।२ 
४।१।१७६ 
४।१।२४६ 
४।१।३३२ 
४।१८।२६ 
VIRUS 
४।११।३० 
४।१२।१११ 
१।४२ 
४।१२३।२ 
४।१।२७५ 
२।२८ 
२।२८ 
४।१३।२० 
४।१२।२६ 
४।१३।७ 
४।१३।१५ 
४।१२।७३ 
४१२1२ 
४॥१२॥७३ 
४1१३७ 
४।१।३ 


३७६ 


मांसभेत्ता तु सनिष्कान्‌ 
मामयं मोचयिष्यत्ति 
मागंदोनं च गच्छतः 
मागे पुनरवस्थाप्यः 
माष गां दापयेद्‌ दण्ड 
माषस्य च पणस्य च 


माषाबराद योऽयं प्रोक्तः 


माषो विशतिभ।गस्तु 
माषस्य वृद्धि गृह्णीयात्‌ 
मास्म भूम्यनृतं वदीः 
मांसोइन faaata 
मित्रधुक्‌शल शौण्डिकाः 
मिथः संघातकरणं 
मिथ्या च विपरीतं च 
मिथ्याचेदमथाब्रवीत्‌ 
मिथ्या द्विर्दोषषां ब्रजेत्‌ 
मिथ्याभियोगिनो ये 
मथ्या संप्रतिपस्तिर्वा 
मथ्येउध्ता भिजानामि 


मिथ्योक्त्वा च परिमाणं 


मुक्तकेशेन घावता 
मुक्तविद्रुमशं खाद्याः 


gagat हि शुद्धिः स्यात्‌ 


garga परिहरन्‌ 
मुच्यते गोयुगं ददत्‌ 
मुच्यते .तुल्यकमं णा 
मृच्यते नियताच्च सः 
मृच्यते asalga: 


नारदस्मृति 


४।१५।२९ | मुच्यन्ते च सभासदः 
४।१।५ | मुषितः शपथं शाप्यः 
४।१७।३६ | WTF क्रम्यचंवते 
४।१।६७ | मृष्यां प्रमक्ताश्चन राः 
४।११।३१ | मृत्तितः शुद्धिमा दिशेत्‌ 
४।१८ ५५ | मूर्धन्य! द्कश्व किरेत्‌ 
VIRGINA | मूलं लोका भिवृद्धये 
४॥१८॥५८ 


मूल्यं तु द्विगुणं दःव्यः 
४1१1१०० | मूल्यातृत्रिशांशमाहरेत्‌ 
४।१।२०8 मूल्यात्‌ पञ्चगुणो दमः 
४।१।६२ मूल्यादष्टगुणो दमः 
४।१,१८४ मूल्याष्टभागो हीयते 
४.१०॥५ मृगव्याघानुदर्शनात्‌ 
२।६ , मृग्या दाप्योऽश्यथा मोषं 
४।१।२९३ . मृतस्य प्रत्यनन्तरे 
४।१५।२१ ` मृदस्योपेति यः faan 
२।३७ | मृताः स्युः साक्षिणो यत्र 
२।४ मृते तु स्वामिनि पुनः 
२।५ मृते afafa साक्षिणः 
४।३।१३  मृतेऽपितन्र साक्ष्यं स्यात्‌ 
८।१२।४६ | मृते पितरि वा घनम्‌ 
२।३ | मृतेभत्तं रि संप्राप्तान्‌ 
२।४४ | मृते भत्तरयंपुत्रायाः 
४।१२।८२ ' मृतेषु चविशुद्धिः स्यात्‌ 
४।४।३१ | मृतेष्त्रपि हि सक्षिषु 
४।५।३४ | मृत्युः स्यात्तद्वातिक्रमात्‌ 
४।१।२०६ | मृदुमध्योत्तमं क्रमात्‌ 
४1५1३६ | TRS Trae वास्वि 


३॥१३ 
४॥१-॥१६ 
४।१८।४ 
४१८४ 
४) १। २८४ 
४५४२ 
४.१५]२४ 
४1८1७ 
WEIR 
४।१५।२४ 
४)१८।२५ 
viels 
४।११।२२ 
४।१८।१० 
४।२।१० 
४१1२२ 
४)१।१३८ 
४।११।२१ 
४,१।६४ 
४'१।६६ 
४।१३।४६ 
४।१२।५० 
४।१३।२५ 
४।६।१७ 
४।१।१४० 
४।१७।३२ 
४।१५।५ 
४)१४।१४ 


नारदश्मृति पादानुक्रमणिका 


भृण्मयानां तर्थब च 
मृण्मये भाजने PEAT 
मृषा वाक्यस्य प।पस्य 
मोक्षयेत्‌ प्रणप्षंशय!त्‌ 
मोक्षितो garanta 
मोघ स्कन्धितषं भम्‌ 
मोच्यः स शुद्धः सतुकृत्य 
मोषे वं शद्धिकारणात्‌ 
मो होदेनः स्पृशे देन 
मौनी साक्षिपराजितः 
य 
य एव कश्चित्‌ स्वद्रव्यं 
य yaga दोषः 
थच्च यस्योपक्ररणम्‌ 
यच्च विद्याधन भवेत्‌ 
यच्चान्यस्मं प्रतिश्रृतम्‌ 
यच्चेषां वृत्त्युपादान 
यच्छिष्टं पितृदायेभ्यः 
यज्जन्य सविधिः स्मृताः 
यज्ञघ्ता ग्रन्थि मो च का: 
यज्ञहेतोस्तर्थव च 
mend साधयेत्तेन 
यतः स पुरुषो गतः 
यतो रिक्थमृण ततः 
यत्‌ किञ्चित्‌ कुरुतेनरः 
यत्किश्चिदतिरिच्पते 
यत्कि ञ्चिदृशवर्णाणि 
थत्किस्चिद्वलदपितेः 


४।१८।३२ | यत्ताः परपरिग्रहाः 
४।१।३३८ | यत्तु प्रमादाध्नोच्यते 
४।१।२४ , यत्ते समधिगच्छन्ति 
४:५।३० | यत्नस्तत्साघने कृतम्‌ 
४।९।२७ | यतपुननं विभाग्येते 
४।१२।५७ ¦ यतृपुनर्वादिना स्मृतम्‌ 
४।१।३०३ । यत्र घर्मो ह्यघमण 
४।१८।१९ , यत्र Tat च कोत्यंते 
४११:॥२७ | यत्र विप्रतिपत्तिः स्यात्‌ 
२।३२ | यत्र विप्रतिपत्ति: स्यात्‌ 
| यत्र संनिपतेत्‌ पदम्‌ 
४1१७ ४७ ` यत्र सम्योजन: सर्वः 
४।११।१६ | यत्र स्यात्स शयो लेख्ये 
४।१७।११ | यत्र स्याध्मध्पम: शरः 


४।१३।६ , यत्‌ स्यादच्छन्दतः frg: 


४।४।५ ` यथाकालमधघीयीत 
४।१५।३  यथाक्षरमशेषतः 
४।१३।३२ यथाचौशस्तर्थव ते 
४।१२,१०२ यथा दायस्तथा प्रहः 
Vitaly | यथा न नरक व्रजेत्‌ 
४।१।६६ | थथा पक्वेषु धान्येषु 
४।२।८ | यथा प्राप्त न ब्रूवते 
४।१।३१० | बथ।मृगस्य विद्धस्य 
४।१।१७ | यथावज्चपपत्रकम्‌ 
४।१।४६ | यथा वास्यमतिभंवेत्‌ 
४।४।६ | यथाविधेन द्रव्येण 
४।१।७६ | यथा शल्यं भिषग्विद्वान्‌ 
४।१४।१ | यथास्यायुः प्रव॑ते 


३७७ 


४।१२।७६ 
१।६४ 
४।५।४१ 
४।१।४३ 
४।१।३०२ 
२।२१ 
३।८ 
४1१२1१ 
४॥१॥२१३ 
१1३६ 
४॥१४.२२३ 
३1१७ 
४॥१।१४३ 
४।१।३५८९ 
४।१।३० 
४।५।११ 
२।२७ 
४।१८।१५ 
VIG 
३।१५ 
१।६२ 
३।११ 
१।३८ 
२1४३ 
४।१३।४ 
४1१।४६& 
३।१६ 
४1१७५५ 


३७८ नारदस्मृति 


यथा ह्यग्नौ स्थित दिप्ते ४।१७५।४६ | aga स्यादविज्ञानात्‌ ४४1११ 
aĝa धनिकस्य तत्‌ ४,१।११५ | यद्वाल: कुरुते कार्य ४1१1३९ 
यथोक्तेन विधानेन ४॥१॥३२३ | यद्धक्तः सोऽभियुक्तः स्यात्‌ ४॥१।३२६ 
यदा क्रोधवशं गतः ४।१७।२७ | यद्यपि स्यात्‌ प्रतिष्ठिता २1१५ 
सदा तु न सकुल्याः स्युः ४।१।११३ | यद्यवश्यं विक्रयाः ४।१।६६ 
यदः तु नेव कश्चित्‌ स्यात्‌ ४।१२।२२ | gag पापक्र्मास्मि ४] १॥२८० 
यदा तेजः समालम्ब्य ४।१७।२५ | यद्चेकजाता बहवः ४।१३।४२ 
य दा त्वथिगुरुप्राज्ञ ४।१७।३१ | यद्वचः प्रतिकुलाथं ४1१५१ 
यदासन्‌ सत्यवादिनः १।१ | रन्न ब्राह्मणस्यात्कृतम्‌ VULLE 
यदा साक्षी नविद्यते ४।१।२४७ | यन्न भुक्तं तन्त स्थिरम्‌ ४।१।७७ 
ate कुर्यादपह्नवम्‌ २।१६ | यम्न्तघरियन्त्यापो ४।१।२४२ 
यदि a a egalan: ४।११।११ | यमर्थं प्रतिमूदंद्यात्‌ ४।१।१२१ 
यदि चोरो न लम्यते ४।१८।१८ | यमर्थमभियुङज्जीत १।५६ 
यदि देशे च काले च ४।६।१६ | यमर्थं यस्य मानवः ४।२।३ 
यदि धर्मे स्त्ववेक्षते ४।१।२५६ | यमस्य धनदस्य च ४।१७।२६ 
यदि न स्यात्‌ पथश्च्युतः ४।१७।१२ | यमेव ह्यतिबछेत ४।१५।१३ 
यदि नो लेखयेहत्त ४।१।११५ | यर्णिकेन स्वर्यकृता ४।१।१०३ 
प्रदि पाप: स जीयते ४।१।२४६ | यवीयसा वा यो ज्यायान्‌ ४।१२।८६ 
यदि राजा न सवषां ४।१७।१४ | यवीयाज्ज्यायसो व्रजेत्‌ ४1१२1८५ 
यदि वा Agate ४।१८।१६ | यश्च संप्रधनं नरः ४।२।१५ 
यदि वाहकदोषत: vigle | यश्च स्यादौपपातिकः ४।१३।२१ 
यदि विस्फोटका न स्युः ४।१।३४८ | यश्चादेयं प्रयच्छति ४।४।१२ 
यदि स्पृशेत लेशेन -४।१८।१२ | यश्चानिक्षिण्य याचते ४।२।१३ 
यदृच्छया च यः कुर्यात्‌ ` ~ ४ ३।१० | यच्चँषां स्वामिनं कश्चित्‌ ४।५।३० 
यदृच्छा भिज्ञ एव च ४।१।१५० | यः शास्त्रमनुजीवति ३।२ 
यद्च्छोपगतस्य च ४।१।१६८ | यः परार्थे प्रहिणुयात्‌ ४।१।२२७ 
यदृणादिषु aay ४।१:६७ | यः साक्ष्यमन्नुत वदेत्‌ ४।१।२०१ 


यदेव कुरुते राजा ४।१७।२१ | य: साक्ष्यमनृतं वदेत्‌ ४।१।२०२ 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


यस्तत्र विनयः प्रोक्तः १।५७ 
यस्तत्स्वशक्त्या रक्षेत्‌ ४।३।६ 
यस्तां त प्रतिपद्यते ४।५।१ 
यस्तु दोषवतीं कन्यां ४1१२1२३ 
यस्तु पातयतेत्रासात्‌ VIURES 
यस्त्यजेदनुपकारिणम्‌ ४।३।६ 
यस्त्वर्थो घमं सं हितः ४।१।९६ 
यस्त्वात्मदोष भिन्नत्वात्‌ ४५१९३ 
र्स्त्वासन्नतरो ग्रामः WIR WIRY 
यः स्वामिनाभ्यनुज्ञाते ४।१'१२५। 


afera काले यथा प्रोक्त ४।१।३१८ 


यस्मिन्हर्थवश'-द्भवेत्‌ ४:१।१६४ | 
यस्मिन्‌ पूर्व निवेशितः ४।१.३१२ 
यस्मे स्यात्‌ प्रींतिपूवेकम्‌ ४।१३।७ 
यस्य क्षेत्रे समध्यंते WIRES 
यस्य ते तस्य aaa ४१ १५४१ 
यस्य त्रैवार्षिक वित्त ४०४1७ 
यस्य नोपहता afa: ४-१।१७१ 


यस्य यत्‌ स्यात्‌ क्रमागतम्‌ ४1३ ३४ 


यस्य सत्ये स्थितामतिः ४।१।२१५ 
यस्यां रात्रावजनिष्ठा ४।१।२२४ 
यस्यां रात्रौ मरिष्यसि ४।१।२२४ 
थः स्वक साधयेदर्थं ४।१।१२३ 
यः स्वान्मोर्ख्यादुपेक्षते ४।१:७८ 
याचिताश्वाहितादिषु ४।२।१४ 
याच्यमानमदत्त चेत्‌ ४।१।१०९ 
याच्यमान न दीयते ४1१1७ 
याच्यमानस्तु यो दात्रा ४।२।७ 


यः जनाष्य!। पने वृत्तिः 
याज्यतः .शिष्यतस्तथा 
यांच प्रायमितप्ताद्गः 
यां चेवाक्षपराजितः 

या तस्य दुहिता तस्याः 
याति तद्वशंयोग्यताम्‌ 
या तु asada स्त्री 
यात्यचौरोऽपि चोरत्वं 
या त्वन्यं पुरुषं faar 
य।दुच्छिकेषु याज्यस्य 


| यादुश परिकोतितम्‌ 


यादेशावस्थितिस्तु 
या नष्टा: पालदोषेण 
या भूमिः परिकल्पिता 


` यामुष्ट्रो नावलोकयेत्‌ 
` याँ प्रसह्य वो हन्शात्‌ 
at रात्रि मधिविन्ना स्त्री 


यावतो बान्घवांस्तस्मिन्‌ 
योवत्‌ कोटिशतं भवेत्‌ 
यावत्‌ क्षीणदशं जीर्णा 
यावत्‌ सप्त गताः समाः 
याद दाह्वानदर्शनम्‌ 
यावद्दायाददशंनम्‌ 
यावद्देयोद्यतस्तया 
यावद्वस्तु विवक्षितम्‌ 
यावत्तश्च॒तं वस्तस्याः 
यावन्त विमना गुरु: 
यावश्मात्र सम्‌ दिष्ट 


३७९ 


४१७५८ 
४।१।५२ 
४।१।२२३ 
४1१।२०३ 
४1१ ३। २७- 
४।१।८८ 
xi? २१ 
१।४२ 
BIER VE 
४१३।१ ६ 
४1६1३ १८ 
४1१।१०५ 
४1११:२% 
४।१।२६७. 
४।११।४१ 
४१६1१५ 
४॥१॥२:३ 
WIRE’: 
४।१।७ 
WIRE 
४।११।२५ 
१ 1४७ 
४।३।१६ 
४१।१२४ 
Qs 
४।१२।२६ 
४।५।११ 
४।१।३१8. 


है 


धत्वानबन्ध्यस्य बघे 
यियक्षूव्यंसने स्थितः 
युक्तरूपं वदन्‌ सभ्यः 
युक्त सद्यो ध्रूवं जयी 
युक्तिप्राप्तिभिरुद्धरेत्‌ 
युक्तियुक्तो विधिः स्मृतः 
युक्तिलेशस्तर्थेव च 
युक्तिलेशेस्तुम न्वियात्‌ 
युक्तिष्वप्यसमर्थासु 
युक्तो ह्यर्थः परीक्षितुम्‌ 
युगपत्पारदारिकः 
युगपत्स प्रवत्तयो: 
यूव!यवसमन्वितः 
ये च दासीकृताबलात्‌ 
ये च प्रच्छादयन्ति तान्‌ 
ये च प्रब्रजिता नरा: 
ये च लोकाः कृतघ्नस्य 
| च व॒द्धतमा नराः 
` च स्त्रीवालघातिनाम्‌ 
ये चान्ये जीविनः 
ये तु सभ्यां प्राप्य 
थेन जीवन्तिकारवः 
X न यत्र यथा चयतु 
थेन येन यथाङ्गेन 
येना ङ्गेनावखणंः 
ये शक्ता: सद्गवा इव 
येषां पु gar: पित्रा 
येषामा हुम नी षिण: 


नारदस्मृतिः 


४॥१८!४० : 
१५२ | 


३।३ | येऽथंः श्रावयितव्यः स्यात्‌ 


IR | 


४।१।१४३ । यो न भ्राता न च पिता 


४० 
४।१।२३६ | 
४।१।२३८ | 
४।१।२३६ 
१।७३ 
४।१।१७३ | 
४।१५।८ 
४।१।३०६ 
४॥५॥२३८ 
४.१८!१४ | 
४।१।१५८ | 
VILIRZY 
४।११।२ 
४।१।२२५ 
४।११।३ 
३:११ 
४।१७।११ 
४।१।१ 
४।१८।३४ | 


४।१५।२५ 
३।४ 

BUR RRR 

४।१।१७२। 


येषामेताः क्रिया शोके 
ये स्यूस्तत्कृषिजीविनः 


यो घर्मः कमंयच्चेषां 


यो नरो नानुपालयेत्‌ 
यो नरः प्रतियाचते 
यो क्षेपं नापंयति 
यो5न्यम!लम्बते पुनः 
asart संप्रयच्छति 
योऽग्हृवितुमिच्छति 


| यो मन्येत faata: 


यो य उद्रेकमाप्नुयात्‌ 
यो यथा निक्षिपेत्यस्ते 
यो यस्यार्थे विवदते 

यो यो वर्णोऽगही येत 
यो राज्ञः प्रतिणृह्वाति 


(यो वा तद्रिक्यमादत्ते 


यो वा तामुद्धरेद्ध रम्‌ 
यो विद्धमनुविध्यति 
यो विद्यामधिगच्छतः 
यो$स्वत*त्रः प्रयच्छति 
यो हितां स्तेनयेद्वाचं 
योह्यपुत्रो मृतस्तेषां 

र 
रक्तमाल्यम्बरधरः 
रक्षणं बधंन भोगः 
रक्षणात्‌ स चतुहितः 


¥\१३।४० 
४।११।२ 
४।१।१६२ 
४।१०।३ 
२।२३ 
४1१७1६३ 
४।११।३८ 
BIBRA 
२।२४ 
४।श्८।प 
४।१।७२ 
१1६५ 
४।१७।६ 
४।२।३ 
२।२२ 
४।१७।६ 
४।१७।४४ 
४।१।१७ 
BIRR 
४।११।२२ 
४।१३।१० 
पट 91४० 
४।१।२२५ 
४।१।२% 


४।११।१० 
४। १।४३ 
१।१२ 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


रक्षन्ति शयां भतु एचेत्‌ 
रक्षाधिकारादीशत्वतु 
रक्षार्थमहूतेलोके 
रक्षार्थं शासतोऽशुचोन्‌ 
रक्ष्यामाणोऽपि यत्राधि; 
रजुच्छेदेऽक्षभङ्गे च 
रजुः कार्पासिक सुत्र 
रज्वा वेणुदलेन वा 
रत्नानां चैव मुख्यानां 
रथ्यामार्गान्न रोध्येत्‌ 
रथ्यावस्करशोधनमू 
रसस्याष्टगुणा वृद्धिः 
राक्षसोऽनवरस्तस्मात्‌ 
रागद्वेषपरीताश्च 

qag षविवर्जितः 
रायादिना यदेकेन 
राजकार्योद्यतस्तथा 
राजकुलाववाधाय 
राजगामौ निधि: सर्वे: 
राजग्राहगृहीतो वा 
राजते द्विपलं शतम्‌ 
राजनि प्रहरेद्यस्तु 
राजष्यासनमग्रतः 
राजन्युपहरेल्निधिम्‌ 
राजप्रत्यक्ष दृष्टा नि 
राजप्रसादा दन्यत्र 
राजभिघृ तदण्डास्तु 
राजस्वं स्रोत्रियद्रव्य 


४।१३।२६ 
४।१७।२१ 
४।१।२६७ 
४।१७।४३ 
४।१।१३० 
४।१।२५४ 
४।१।६५ 
४।५।१२३ 
४।१५।२७ 
४।११।१५ 
४।५।६ 
४॥(॥१०७ 
४।१२।३६ 
४।१।४१ 


३।१५ ¦ 
। राजो भवत्यनेनास्तु 


RIRS 
१।५२ 
२1१६ 
४1७:६ 


४।११।३६ | 


४।६।११ 
४।१५।३१ 
४।१७।३५ 
४॥७॥६ 
१1५० 
४।११।२७ 
४।१८।४८ 

४।१।८१ 


राजा च पतिपुत्रयोः 
राजा च व्यवहारिणां 
राजाचायंस्तथेव च 

राजाज्ञया तु शासनम्‌ 
राजा ततः स्पृशेदेनम्‌ 


राजा तदात्त्मसात्कुर्यात्‌ 
राजा तु धामिंकान्‌ सभ्यान्‌ 


राजा त्ववहितः सर्वान्‌ 
| राजा दण्डधरः स्मृतः 


२८१ 


४।१।२७- 
४।१1१५६: 
४।१।३२ 

१।११ 
४॥१८]४७ 
४।३।१८ 

३।४ 
४।१७।५ 

१।२ 


gz ७ 
राजादद्यात्‌ स्वकाद्गृहात्‌ ४।१४।२ 


| राजा धर्मपरायणः 


राजानमामम्त्र्यतत: 
राजानश्चेन्नाकरिष्यन्‌ 


राजानुवर्तेत सदाप्रमतः 


राजा ब्राह्मण एव च 


राजा भृत्येषु दापयेत्‌ 
राजा विगतमत्सरः 
राजा शूले निघातयेत 
राजा सत्पुषषः सभ्याः 
राजा स्तेनेन गश्तव्य : 
राजास्य भाण्ड रक्षेत्‌ 
राजेति संचरत्पेष 


राज्ञा कार्षापणावरः 
राज्ञाज्ञानकत भवत्‌ 
राज्ञा दण्डेन भूयसा 
राज्ञा दण्डेन भूयसा 


राज्ञः शास्य; स्वशास्त्रत: 


४।१३।५२ 
४।११।२१ 
४।१७।१६ 
४। १८।६६ 
४॥६७॥१२ 


३1१३ 
४॥१॥२७० 


१३३४ 
२।३७ 
१1६५. 
४।१८।४६ 
४:३।१६ 
४।१७।२० 
२८४२: 
४1१५१८ 
४।१२।१६. 
४।1१२।६५. 
SIRS 


"३८२ 


राज्ञा दापयितब्यः स्यात्‌ 
राज्ञा परिगृहीतेषु 
राज्ञा प्रवर्तितान्‌ घर्मान्‌ 
राज्ञा मध्यमसाहसं 
राज्ञामाज्ञाप्रतिषःतः 
राज्ञामाज्ञाभयाद्यस्मात्‌ 
शाज्ञामेव तु दासः स्यात्‌ 
राज्ञा मोक्षयितब्यास्ते 
राज्ञी प्रब्रजिता घात्री 
राज्ञे कुर्यात्‌ पूर्वं मावेदनं यः 
राज्ञो ह्यामिततेजसः 
"रात्रादज्ञानतो वापि 
रात्रिःसंचारिणो ये च 
रात्रौ तत्रव वासयेत्‌ 
राष्ट्रेषु राष्ट्रा घिकृताः 
feara समाद्य 
रेोऽस्योतकावते नाप्सु 
रोगिशश्दापि बद्धाश्च 
घयन्ति तु ये मोहात्‌ 
ल 
रक्षणान्येव स! fret 
लक्षणंश्पलक्षितःम्‌ 
लब्धव्यं येन यस्मात्‌ 
लब्धः क्रीतः कृतस्तथा 
लब्धो दायादुपागतः 
assar राज्ञे निवेदयेत्‌ 
_ लभेत दक्षिणाभागं 
लभेत सान्यं भर्त्तारम्‌ 


नारदस्मृति 


४।१।१३२ | लभे ८ क्षत्रजा; कुतः 
४।१।६० | ललाट स्विद्यते तथा 


४।१७।१३ 
४।११।७ 
४।१७।१ 

४।१७।२३ 
IRIE 
४५1२८ 

४) १२:७४ 

२।३८ 

४।१७ ५३ 

१।६७ 

VILLIS 

४१५२२६ 

४।१८।१५ 


४: १२।१० 


४।१।३१३ 
४।११।१६ 


४॥१॥ १७२ 


SIR CY | 


RIE 
४।६३।४६ 
४।५।२६ 
४।७।॥८ 
४॥३।५ 
४।१२।१५ 


| 
| 


i 
j 


ललाटे चाभिश्ताङ्कूः 
ललाटे ब्रह्मघाठिनः 
HAN पत्री रुधः 
लाक्षाक्षाररसासवाः 
ल!अगोत्रीजशस्यानां 
लाभहानिविपयंये 
लाभ।र्थे बणिजां सर्वे 
लिखित चक्षुरुत्तमम्‌ 
लिखितं aasang 
लिब्वितं aafaa 
f-faa लिखितेनैव 
लिखितं साक्षिणश्च द्वो 


| लिखितं साक्षिणश्चेव 
४।१३।२३ 


लिखितं सःक्षिणो वापि 
लिखितं a क्षिणोभुक्तिः 


| fafaa: सिद्धिम'प्तुयात्‌ 


लिखितं स्य॒.दुवहुच्चिद्र 
लिखितः स्म!रितश्‍चेव 
लिखितान्न तु साक्षिणः 
लुब्धस्थो च्छास्त्रवत्तिनः 
लेब्रयेत्‌ पूर्वपक्षं तु 
लेडतप्रेपणंशपि 

लेख्यं तु द्विविधं ज्ञेय 
लेख्यं दद्या द्विशुद्ध णे 
लेख्यं यच्वान्यन्था मङ्ग 
लेख्प्रदोषं तदुत्सृजेत्‌ 


४।१:।२१ 
४।१।१६५ 
४।१४।१० 
४।१८।४५ 
४।१।६२ 
४।१।६१ 
४1६1२ 
४1१११२५ 
५1८1११ 
४:१।७१ 
४॥१॥७० 
४ १1७५ 
४1१1१४५ 
४1१1११७ 
१1३ 
१॥६२ 
४।१।६६ 
४।१।१६ 
Si WIR 
४।१।१५० 
४1१1१४५ 
Vi Wine 


२।१ 
४।१२.६४ 
४।१।१२५ 
४।१।११६ 
४।१।१४४ 

२।११ 


नारदस्मृति पादातुकमणिका 


लेख्यमप्यन्तरेण तान्‌ ४1३ ३1४० 
लेख्य सिध्यति aaa ४।१।१४० 
लेख्यं हीनाधिकं भ्रष्ट २1८ 
लेख्य/चारेण लिखितं १॥७० 
लेख्ये देशान्तरभ्यस्ते ४॥१!१४२ 
लेख्येन भोगर्विद्धर्वा ४।१३।४५ 
लेख्यं रप्यवगन्तव्या ४।१८।११ 
लोकप क्तिरुपग्रहः १।३२३ 
लोकपंक्तेस्तर्थत्र च १:१४ 
लोकरप॑क्तेस्तर्थव च १1१४ 
लोकपाल रघधिष्ठित: ४।१।२६७ 
लोकपालौरधिष्ठित: ४।१।२६० 
लोकपालैः सुर्र॑श्च वे ४।१।२८२ 
लोकानामिति नःश्रुतम्‌ ४।१।२१४ 
लोकेऽस्मिन्मङ्गलान्यष्टौ ४।१७:५४ 
लोकेऽस्मिन्‌ द्र।ववक्तव्यौ ४।१५।३० 
लोकेऽस्मिन्‌ द्विविधं द्रव्यं ४।५।२ 
लोपयन्‌ राजशासनम्‌ ४।१७।१३ 
Maar योऽन्यथावदेतू १।६७ 
लोह!नामपि सर्वेषां BIEL 
लोहितस्य च दशेकः ४।१५।२६ 
व 
amet वा समळ्त्रन्तम्‌ ३।१० 
वक्तव्ये$र्थे न तिष्ठन्तं give 
aaa श्रोत्रे च पाथिवः ४ ५।२४ 
` बचनं यत्र भिद्यते ४।११।१६० 
वचनात्तल्यदोषः स्यात्‌ ४।१५।२१ 
वचनाद्वाषतो भेदात्‌ ४।१।१५७ 


वचस्तथाविघं ब्रूयात्‌ 
वज्त्राशनिहतोऽपि वा 
afos पण्यवि चक्षणः 
वणिक्‌ प्रभृतयो यत्र 
बणिक्‌ प्रब्रजितातुराः 
बणिगर्घ॑ समाश्रयेत्‌ 
वाणि रत्रो पकृषी ब ला: 
वणिज्यायां भवेत्‌ स्थितिः 
वत्सस्थास्थिचर्म णो: 
वत्सराणां शर्ते रपि 
aaua प्रतीक्ष्य तु 
वत्सरार्धात प्रवधंते 
वदस्त्युत्तर साक्षिणः 
वधकश्चर्मकत्‌ TET: 
वघबन्धी च सोऽहं 
वः सर्वस्वहरणं 
वघ।दृते ब्राह्मणस्य 
aga पालो मुच्यते 
बनच्छत्ता प्रकीत्तितः 
बश््यां स्त्री जननी faat 
वरं कूपशताद्वापी 
वरं क्रतुशतात्‌ पुत्रः 
बरणं दोषदशंनात्‌ 
वरण प्राग्‌ विधीयते 
वरणाद्‌ ग्रहणं पाणेः 
वरं वापीशतात्‌ क्रतुः 
वरायन ददातिताम्‌ 
वरो देशान्तरं ब्रजेत्‌ 


३५३ 


३।१५ 
४।११।३६ 
४।६।१६ 
WIR 
४।१।१७६ 
४८1१२ 
SIGIR 
४।१७।३८ 
Wi VG 
¥IRISR 
४!'१२॥१६ 
४१,१०८ 
४।१।१६६ 
४।१।१८५ 
४ ५।१८ 
४।१४।८ 
४।१५।& 
४।११।२६ 
४।१1१७४ 
४।:२।६४ 
४।१।२१२ 
४।१।२१२ 
४।१२।२३ 
४।१२।२ 
४।१२।२ 
४११२१२ 
४।१२।३२ 
४।१२।२४ 


३८४ 


वणं गन्रसान्वितम्‌ 
वर्णसंकर दोषश्च 
वर्णस्वराकारभेदात्‌ 
वर्णानां दण्डघारण 
वर्णानां प्रतिलोम्येन 
वर्णानामनुपूवंश: 
वर्णानां स्वे गृहे yat 
वर्णावरेव्वंशहा नि: 
avisat नियमे सति 
aziana देहिना 


वत्तंमानो$वनि भ्रान्तः 


aga पञ्चकं शत 
agra नाविवक्षिता: 
वषनक्षत्र सूचकाः 
वर्षासु च विसजंयेत्‌ 
वर्षासु वहिनरित्युक्त: 
वर्षासु षड यवा मात्रा 
afa: स तस्य विहित: 
वसतां तु चतुगु णः 
वसन्त्या तु agy 
बसिष्टविहितां वृद्धि 
वसिष्टः शपथं शेपे 
वसेयुर्ये दशाब्दानि 
वस्त्रगोमिथुनाभ्यां तु 
वस्त्रं राव रणेर्माल्येः 
वाकछलेनापही यते 
वाक्पारुष्यं तर्थेवोक्तं 
बाक्‌पारुष्यं तदुच्यते 


नारदस्मृति 


वाक्यं तत्रानृतं भवेत्‌ 
argars पारुष्य योस्तु 
वाग्‌दण्डात्यायिकेषु च 


४।१।२२२ 
डो १७।४ 
४।१८।१० 
४।१७।१४ 
४॥५॥३९ ` वचा दारुणया क्षिपन्‌ 
४।१।१०० | वाच्यार्था नियताः सर्वे 
४।१।३२ | वातरेता मुत्खेभगः 
४।१३।१४ | वादंक्रमणाज्ज्ञेयः 
४।१७।५१ | वादिनः फलका दिषु 
४४.५ | वादिनः फलका दिषु 
४।१७।३६ | वादिभ्या गम्यनुञ्ञातं 
४।१।१०६ | वादिभ्यां लिखिताच्छेषं 
२।३६ | वादेषु वचनी येषु 
४।१।१८३ | वाद्यातोद्यादि तद्विदाम्‌ 
४।१।३२० | वाधक च यदर्थानां 
४।१।२५४ ¦ वार्ता चासां तदाश्रया 
४।१।३२४ | वात्तां लु यांचाप्यय 
४ १७।४८ दण्डनी यम्‌' 
४।११।२४ वार्घुषं तदुदाहतम्‌ 
४।११।३२ | वासः कौशेयवजँ च 
४।१।९६ ¦ वासः पश्वन्नपानानां 
४।१।२४३ | वासंस्कारं भजेरस्तां 
४।१३।४१ i वासस्थाप्यविशोधनात्‌ 
४।१२।४१ | बासहेतू कुटुम्बिनाम्‌ 
४।१२।६४ j बास्वतन्त्रकृतं कृतम्‌ 
WA ¦ वाहु वासन्धुनोति च 
१।१६ | वाह्ममेतश्न सिध्यति 
४।१५।१। विकारा ये च तन्मया: 


' वामूला वाग्विनिश्चिता: 


४।१२।३० 
१।२४ 
४।१५ 
४।१।२२८ 
४।१५।२२ 
४।१।२२५ 
४।१२।१३ 
२२४ 
RIRE 
२।१५ 
२।२० 
२।२१ 
४1१५।१७ 
४।१७।१० 
४१०४ 
४।१७।२५ 


४।१५।६१ 
४।१।१३० 
४। १४1१५ 
४1१४१५ 
४।१३।२७ 
४।१८।१० 
४।११।४२ 
४1१॥४२ 
४।१।१६४ 
२।१६ 
४।६।१२ 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


विकृष्टा कृष्ट निश्चये 
विक्ृष्यमा णे क्षेत्रे चेत्‌ 
विक्रयादानमेकधा 
fama चेश्वरः मता: 
विक्रीणानस्तदध्यत्र 
विक्रोणीते च आत्मानं 
विक्रीयतेऽसमक्षं यत्‌ 
विक्रीय पण्य मूल्येन 
विक्रीय एण्यं मूल्येन 
बिक्री यासंप्रदानं च 
विक्रीयासंभ्रदानं तत्‌ 
विक्रीय7सं प्रयच्छ्षः 
विक्रेता चात्मनः शास्त्रे 
विक्रेता नापर!घ्नुयात्‌ 
विक्रेता ब्रह्मणण्चंव 
विक्रेता स्वा मिनेष्थँ स्वं 
विक्रेतुं भवेत्‌ पुनः 
विक्रतुनं भवेत्‌ पुनः 
विक्रेतुः प्रतिदेयं तत्‌ 
विक्रेतुरेव सोऽनर्थं 
विगतक्रोघमश्ता पः 
विगतिः स उद'हृतः 
विचार्यं asa वा ati 
विच्य घमं निपुणः 
ध्वजी गीषुरुदायुघः 


दिज्ञातार्थान्‌ पृथक्‌ पृथक्‌ 


बिज्ञेयं द्रव्यमु तम म्‌ 
२५ ना० स्मृ० 


४।११।१ 
४।११।२४ 
१।२२ 

४; १।३८ 
४1८1६ 
४1५1३७ 
Vol 
४॥८॥४ 
४।८।१ 
१।१७ 
४।७।१ 
४।८।६ 
४।५।२८ 


४॥८॥६ | 


४।१।१७६ 
WILY 
४।६।४ 
vigie 
४६1२ 
४॥८॥६ 


४:१७।२६ | 


FIRE 
४।२।११ 
४।११२६० 
४।१७।२८ 
४।१।१६५ 
४।१४।१६ 


| विज्ञेयं पूवं पक्षवत्‌ 
| विज्ञेयः श्रोत्रचक्षुषोः 
| विज्ञेया इति निश्चयः 
विज्ञेयोऽस्वामि विक्रय 
विठत्येह यशो दीप्तं 
विदुय एव देवत्वं 
बिद्धास्तत्र सभासदः 
विद्धो ast ह्यत्रमंण 
विद्यमानेऽपि ffad 
| विद्या निम्नानुसा रिणो 
विद्यापि च विशेषण 
विद्वत्‌ स्वभ्यधिक भ वेत्‌ 
विद्वारः agaga: 
| विधिः पञ्चयिघस्तूत्तः 
| विधि भक्षणचोदितम्‌ 
| विधिमग्नेस्तथो त्तमम्‌ 
| विक्विरस्त्रामिवि क्रये 
fafata प्रकौत्तितः 
विक्षिदिव्यः प्रकीत्तितः 
fafaa द्विकरः स्मृतः 
विघुष्या पहतं चौ २: 
विनयं च पराजये 
विनयं चापि राजनि 
विनयं चापि राजनि 
विनयं चेव सोऽहुंति 
। विनयं तावदेव च 
विनयं तावदेव तु 
विनयं दापयेद्राजा 


PSX 


२।३१ 
४।१।१४८ 
४।१३।४१ 
४।७।१ 
१।७४ 
४।१७।५३ 
३।६ 
३।६ 
४। ११७७ 
४॥५॥१२ 
४51५२ 
४1१51५ 
१1२८ 
४1१५।७ 
४।१।३३७ 
४।१।२८५ 
४७५ 
४।८।१० 
४।१।२५० 
४।१।१०५ 
४।६।१६ 
१।५ 
४1६॥ १ ३ 
४८1८ 
४।१६।७ 
४।८।७ 
४।६।१६ 
४।१। १३३ 


३५६ 


विनश्येयरिमाः प्रजाः 


विनष्टे मूलनाशः स्यात्‌ 


विनियोगात्मरक्षासु 
विनेयः स दमं शतम्‌ 
विनेयः स भवेद्राज्ञा 
विनेयः स्यात्समस्तयोः 
विनेयाः प्रथमेन स्यः 
विनेयौ तावभावपि 
विनेयौ सुभृश राज्ञा 
विष्दुपात्रविहीना वा 
विन्मूत्रग्र हणोजक्षनम्‌ 
विपरीतस्तु षण्डकः 
६ पर्ययादवमं: स्यात्‌ 
विएर्थये तुल्य दोषः 


विपुलाद्‌ वा श्‍वनागमात्‌ 


विप्रत्यये परीक्ष्यं तत्‌ 


विप्लव; स्यादतोऽभ्यथा 
faa argana: स्वेहात्‌ 


विभक्ताविभक्ता वा 
विभक्तानां पृयाज्ञेयाः 
विमक्तानामवगच्छेयुः 
विभक्ता भ्रातरः कुयु : 
विभक्ता म्रःतरस्ते तु 


विभक्ता भ्रातरो ये स्युः 


विभक्तेरपि तदणंम्‌ 
विभजनात्मन: पित! 
विम्रजेद्वयसि स्थितः 


ta 


नारदस्मृति 


४॥१७१॥४ 
४1१1१२६ 


४)१३। २८ | 


४॥१२॥७६ 


१।५६ | 
| विभागोरऽयंस्य पित्र्यस्य 
fagara sga: सर्वान्‌ 


४।१५।८ 
४।११।८ 
SIRE 
४९२८८ 
RIR? 
४।१५।६ 
४।१२।१० 
४।१।५५ 
४।७1४ 
४।१५।३६ 
४।१।१४४ 
४।१२।८५८ 
४१११९१ 
४1११२ 
४॥१३॥३८ 
४१२1४० 
४1१२२९ 
४।१३।४१ 
४ १।२५ 
xi??? 
४।१३।१२ 
४10१1४ 


विभजेरन्‌ धनं क्रमात्‌ 


| विभजेरन्‌ धनं तस्य 


। विभागधमंस देहे 


fang ataa व्रतम्‌ 
| fada: Tadg च 
विलेखपुवंक: पण: 

विवाद: क्षेत्रजस्तथा 


विवादपदमुच्यते 
विवादपदपुच्यते 
विवादपदमुच्यते 
विवादपदमुच्यते 


विवादविधि राख्यातः 


विवाद: agarga: 
विवादे यत्र दुश्यते 

| विवादे वदतां ठृणाम 

| विवादे साक्षिणस्तत्र 
विवादे सोत्तरएणे 

| वित्रा इस्त्वार्षं उच्प्रते 


विवाहस्त्वासुरो ज्ञेयः 
विवाहःदिविधि: स्त्रीणां 


विवाहो र!क्षसस्तथा 
विविधाश्च प्रवर्तन्ते 


विभजेरन्निति स्थितिः 


विभागे सति धर्मो हि 


विवादः क्षेत्रजस्तु सः 


४।१३।२ 
४।१३।२५ 
४।१३।४४ 
४।१३।३६ 
४।१३।२७ 
४।१३।१ 
४।१३।५ 
१।३४ 
२।४९ 
१।४ 
१1१८ 
४।११।१ 
४1९1१ 
४।१२।१ 
४1५१ 
wil? 
४॥११!१२ 
४।६।१७ 
४।१।२३० 
४1 १1२४७ 
४१1१६४ 
१।५ 
४1१२४९ 
४।१२।४२ 
४।१२।१ 
४1१२1४३ 
४।१।८५ 


"विवो तान्ते महारथे 
'विशतिस्तु पणाः स तु 
विशुद्धिदंण्डभाक्त्व च 


विशुद्धिः स्यात्‌ परस्परम्‌ 


विशुद्धयर्थं दुरात्मनाम्‌ 
त्रिशुद्धाथं महात्मनाम्‌ 
विशेषतः स्थःवराणाँ 
विशेषतो गृहक्षेत्र 
विशेषश्चेन्न दृश्यते 
विशेषस्तत्र दृश्यते 
बिशेषो वत्तिरेव च 
विभ्रम्भहतृ द्वावत्र 
विषंकाले तु शीतले 
विषंकाले सुशीतले 
विषं कोषएच पश्चमः 
विपजींव्याहेतुण्डिकाः 
विषमत्वाज्जनान्तिके 
विषमस्थश्चं नासेध्य: 
fag यत्नेन विवजेयेत्‌ 
विषयासक्तमानसः 
विषये चास्य भुज्यते 
विषवेगक्लमातीतः 
विषं शद्रे प्रदापयेत्‌ 
विषस्य qur grg 
विषस्य विषमूत्तमम्‌ 
विस्पष्टार्थं विवजंयेत्‌ 
वीजप्राधान्यदर्शेनात्‌ 


८४८४।११।८० 
४1१८।५७ 
VILS 
४१।११६ | 
४।१ २५२३ ¦ 
४।१।२५२ 
४1१॥७७ 
४॥१॥२६ 


rake Ot 
४।१४।१२ 
४1५1४ 
४।1१।११७ 
४।१।२५४ | 
४।१।३३४ | 
४।१।२५२ ¦ 
४।१।१८१ 
४।१४।२४ | 


१।५४ | 
४।१।३२१ j 


४।१३।१६ | वृद्धि: सा कालिका स्मृता 


४१:८० | 
४।१।३२६ | 


४1१1२१५ । 
४।१।३२३ 
४।१।३१८ 
२।१४ 

४1२॥ २७ | 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


| वीजिक्षत्रिकयोस्तथा 


वी जिक्षे त्रिकयोमं तम्‌ 
वं?जिनामेव ते सुताः 
वर्क: पाले त्वनायति 
वृक्काणां क्षेत्रयोद्व योः 
amigar पतितो भवेत्‌ 
वृत्तिपाहारयेभ्दुरात्‌ 


¦ वत्तेषुत्विकषु च स्वयम्‌ 
| वया न्तरं तुभ्यं 


' वयादानाक्षिरुपणा 


वृद्ध ्र।ज्ञोपसेत्रनात्‌ 
दद्धस्त्रोबालचाक्रिका: 


'वद्धान ते ये वदन्ति धर्म 


वृद्धिक्षयौ तु जानीयात्‌ 
वृद्धिरिष्टा क्षये सति 
वृद्धिदंशपलं शतम्‌ 
वृद्धिदृष्टा चतुर्वि ष्रा 
afafa स्तिश्चतुगु था 


वृद्धिः स। कारितानाम्‌ 


। दुद्धिस्तु योक्ता धान्यस्य 


वृद्धिहेतुमतः श्रयेत्‌ 
वृद्ध जनपदे राज्ञः 
वृद्धेरपि gaa द्धिः 
वृषभः कृतलक्षणः 
वृषलः कमं न ब्राह्मं 
वेणुवेणबभाण्डानां 


२०७ 


४॥१३॥२३ 
४।१२।५८ 
४।१३।१६ 

४।६।१५ 


४1१ १११३ 
४॥११!३६ 
४।१७।५१ 
४।३।११ 
४।१।२२४ 
२।३६ 
४।१७।३३ 
४।१।१७८ 
३।१५ 
४।६।१६ 
४।११।१७ 
४ ६।१३ 
४।१।१०२ 
४।१।१०७ 
४।१।१०३ 
४।१।१०२३ 
४।१।११० 
४।११।४३ 
४।११।४३ 
<।१।१०४ 
४1६ ११३ रे 
४1१५७ 
४१८२२ 


२८८ 


वेण्यां वसर व्वले$णिवा 
aaa वायदिकृतं 

वेतन स्याच्चत्‌ faan 
वेतनस्यातपाकमे 
वेतनस्थानपाकर्म 
वेदःदिभिरिदं प्रोक्तं 
वेद्यं संग्रहणं qa: ` 
वंद्योऽवेद्याया नाकामः 


बैरनिर्यातहादारि 


वँश्यवृत्तिस्ततश्चोक्ता 
वैश्यवत्य। चाविक्रेयं 
वेश्यस्यापि त्रिधाशुभम्‌ 
वेश्यस्येका प्रक्रीत्तिता 
वश्या प्रसूता चत्वारि 
वेश्याया द्वौ पतोज्ञेयौ 


नारदस्मृति 


४।१२।६७ 
४।५।२१ 
१।२२ | 
२१७ | 
४।६।१ 
४।१।२६२ 
४:१२।६८ | 
४!१३।११ 
४!१।१६१ 
४।१।१२ 
४ ४।५४ 
४।१।२३२५ 
४।१।५६ 
VIRIS? 
४॥१:५४ 
४॥१२:६ 
४।१२।६६ | 
४॥१२॥६ 


वैश्यायाँ ब्राह्मणात्‌ सुतः ४।१२।१०७ 


वेश्या स्त्री णामलं कार 
वंश्ये स्याद ंपःच्चाशत्‌ 
वेश्योऽष्यघं शत द्वे वा 
वोढव्यं तद्भवेत्तेन 
वोढुमहंति गोपस्तां 
व्यक्तावाधिवलक्षणम्‌ 
ब्य ङ्गा संसृषटमं थुना 
sayy बधव॒त्तिषु 


४।१५।१० 
४।१५१५ 
४।१४।२३ 
४।६।१३ 
४1१। १३८ | 
WIZ URE l 
AUR? 


व्यङ्गे ऽश्रोत्रियाचार 
व्यत्या सच्छ लयो गत: 
व्यधिवमते ह्युपक्षिता: 
व्यभिचार!द्दे स्त्रिया: 


VILLE 
४४1६. 
४१०1६ 
४1१२।६० 


व्यभिचारे स्त्रिया मौण्ड्यं ४1१२1११ 


व्यभिभिर्वाप्युपद्रृतः 
व्यवहार: कृतो$प्येषु 
व्यवहारगति नयेत्‌ 
व्यवहारगति ata 
व्यवहःरधुर वोढु 
व्ववहरपद तत: 
व्यवहारपदं gå: 
व्यवहारपद स्मृतम्‌ 
व्यवहार: प्रवत्तं ते 


| व्य३ह्‌।रम्‌खं चंतत्‌ 


व्यवह्‌। रस्तु साक्षिषु 
व्यवहारस्य नाध्यथा 
व्यवहारःदतो ज्ञेय 
व्यवह! UAT RAS 
व्यवहा रान्‌ कृतात्मनः 
व्यवहारान्‌ विशोधयेत्‌ 
agagita समा हितः 
ब्व ह।रा भिए'स्तोऽयं 
व्यवह!रार्थमागतम्‌ 
व्यवहारिकधमंस्य 
व्यवहारे SAAT 
व्यवह।रेऽप faa aq 


४।११।३७ 
७१४३ 
१।३७ 
१।४१ 

३।४ 
51३६ 
४1२११ 
४1३1६ 
१!२ 
२,४४ 
१1११० 
२।४४ 

४।१७।२३ 
१।२% 
१।३२ 

Rk 
१।७४ 

४।१।२७८ 

४।१।१४१ 
२1१६ 

३।१ 
२।२२ 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


न्यवहारेषु fara: 
व्यवहारो नृपाश्रयः 
व्यवहारो हि बलवान्‌ 
व्यसने समुपस्थिते 
व्याध्रादिभिहंतो वापि 
व्याजेनो पाजिंत यच्च 
व्याधित: कुपि्षश्चेव 


व्याघ्रो मृगपदं नयेठ्‌ 
ञ्यापादो विषशस्त्रार्य: 


व्याप्नोति पादशो यस्मात्‌ 


व्यायच्छेत्त्र शक्तितः 
ब्रजेत्‌ सप्त शनेः एने: 
may वा तत्र पातयेत्‌ 
ब्री हिन्‌ प्रग्रह यत्नेन 
AT Mea TAT सद्यः 
uy 
शक्ताएच य उपेक्षन्ते 
शक्ताएचेत्‌ सवं एव वा 
शक्तश्चेदविचारयन 
शक्तितश्चानुमान्येनम्‌ 
शक्ति भकत्यनुरूपास्यात्‌ 
शकत्यपेक्ष्यमृणं दाप्य: 
शक्त्यपेक्षाः कुले श्रियः 
शक्यं तत्‌ पुनराहृत्त 
शकातत्वाभियोमतः 
"शां का त्वसज्जनैकत्वातु 


४।४।२ शंका सतां तु संसर्गात्‌ 
VIGIL , शंका स्यात्‌ तस्करेऽपि बा ४१८१२ 


१1४: 
४ १1६ 
४।११।३७ 


| शतमश्व।ऱृते afer 
| शतमष्टपलं ज्ञे यम्‌ 


| णतं ब्राह्मणमाक्रोश्य 
| 


४।१।४७ | शतशाखस्तर्थव च 


४।१३।१६ | शतणाखो निगद्यते 
'च्याधितानां तपस्विनाम्‌ ४।१।२५६ | शतादभ्यधिके वधः 


१।३८ ward दापयेच्छुद्धो 


४४९ 
१1१३ 
४।६।१२ 
४।१।२९६ 
४।१४।२४ 
४।१।३७२ 
३।३ 


४४1१६ 
ls 
WRIT 
WiAlRe 
४ ५1२२ 
४।१।१३१ 
४।१३।५ 
४॥१७॥४९ 
११७ 
४१४१८ 


agar Ufa laat 
| शप्थरेनमदंयेत 
, शपयैश्च पृथग्‌ विधेः 


` शपथ: श्रावयेन्नरम्‌ 
` शमी धान्यं कृताभ्नंच 
' रारद्ग्रीष्मत्रसन्तेषु 
शरद्यस्यापि नेष्यते 
. RIJA पणस्थानात्‌ 
शबलं agarga 
शस्त्रपाणिस्तु घातकः 
शस्यारम्भे कृषीबलाः 
| शाऊहुरितम्‌ लानां 
'शाकाद्रोषधयस्तथा 


| ज्ञाखात्त्वन्यत्र संस्थिता: 


| शययस्यभिशाप तं 
शारीरं दशधा प्रोक्तं 
। शारीरश्चार्थं दण्डश्च 
शारीरः संनिरोधादि; 


३८९ 
१।२७ 


४।१।२०८ 


४:९।११ 
४।१५।१५ 
RIE 
१।२० 
४।१८।२७ 
४।१।३३१ 
४।१।२४२३ 
४।१।२३६ 
४।१।२४७ 
४।१।२४६ 
४।1१४।१४ 
४।१।३२० 
४।१।३२४ 


¥i१।३०६ 
४।१।४६ 
४1१1 १७३ 
१।५३ 
४)१५। २३ 
४। १६३ 
४।११।१४ 
४।१।२४० 
३।१८।५३ 
४।१८।५३ 
४1१८५४ 


३६० 


शङ्गं हैमवतं शस्तं 
शाल वा कौटरेविना 
शालीनस्यापि दुष्टस्त्री 
शाली तोह्य। पतिस्तथा 
शांशप तदभावे तु 


शासनादा विमोक्षाद्वा 


शास्ता राजा दुरात्मनाम्‌ 


war वेवस्वतो यमः 
शास्त्र गणकलेखको 
शस्त्रज्ञो वक्तुमहति 
शास्त्रतः कुतप!वनम 
शास्त्रदुष्टो मनीषिभिः 
शस्त्रविद्धियँथा प्रोवत 


wea दृष्टो मनोषिभिः 


श।स्याऽप्यर्थान्न हीयते 
शास्यो राज्ञान्यथा WS: 
waaga समासज्य 
शिक्षयध्तमदुष्ट यः 
शिक्षितोऽपि कृतं काल 
शिखिपितेन पूरयेत्‌ 
शिरसो मुण्डनं दण्डः 
[शिरस्यारोप्य पत्रकम्‌ 
शिरोपस्थापिनि नरे 


नारदस्मृति 


४।१।३२२ शिशिराच्च यथाक्रमम्‌ 
४।१।२६४ थिशिरे तु घटः स्मृतः 
४।१२।१७ शिश्नस्योत्क्ल नं तस्य 
४।१२।१३ शिष्यथाज्याबयागठम्‌ 
४।१।२६४ शिष्यवृत्तिषदाहूता 

४।१८।४६ शिप्यान्तेवासिदास 

४।१८।५ > 
४1।१८।५० 


शिष्यान्तेवासिभृतकाः 
शीतो मव हुताशन 
१,१५ शुत्चर्भवति मानवः 
UR | शु!चश्चेवाशुचिः सम्यक्‌ 
४।१५।१& | WRATH: स शास्त्र पु 
४।१।१४६ | शुचीनरमशूची नांच 
४:१।३२७ | शुद्ध चेर faaara 
४।५।२ | शुद्धयः शुद्धवुद्धय: 
२।२५ | शुद्धं जेशेषिक स्मृतं 


'४।५।१४ | शुद्धा ये चाप्यनिम्दिताः 
४।१।२७१ | शुद्धि यान्ति समासदः 

४।५।१८ | शुद्धिमायाति काञ्चनम्‌ 

४।५।१६ | शुद्विमायान्ति राजसु 


४।१८।४४ | शुद्धिश्च तेषां धर्माद्धि 
४।१४।१० | शुद्धिस्तस्य तदागमात्‌ 


४।१।२७* | शुद्धेषु व्यवहारेषु 
wheres | शद्धेषु साक्षिषु ततः 


शिरोवरत्तो यदा न स्यात्‌ ४।१।२५७ शुद्धोऽपावन्यथानहि 
शिल्पद्रव्याणि शिल्पिनाम्‌ ४।१७।१० gasa मनुरब्रवीत्‌ 


शिल्पिनश्चापि तत्काल 
शिल्पे चोपनिधो न्यासे 


१॥५३ शूद्राणां च परिग्रहे 
४।२।१४ शूद्राया! प्रातिलोम्येन 


४११३०४ 
1 १।२५४ 
४।१२।७५ 
४।१।४५ 
४।५।१५ 
४।१।१२ 
४॥५॥३ 
४।१।२९४ 
४1१७।५२ 
citei 
४। १६१ 
४।१७1४४ 
४।१।२८१ 
४।४।५३ 
¥:१।५३ 
४ ११५४ 
३1७ 
४।१७।४६्‌ 
४।१७।४६ 
३।७ 
४७४ 


३।७- 
२।३६. 


४।१।३४८ 
४।१।३२१ 
४। १२।४ 


४।१२।%. 


नारदस्मृति षादातुक्रमणिका 


शुभकर्म क रास्त्वेते ४।५।२५ 
शुभं कमंकृता स्मृतम्‌ VIX 
शुममन्यदत: परम्‌ CAESIO 
शुभाशुष्न परीक्षार्थं ४।१।३४३ 
शुल्कं गृहीत्वा Tray ४।६।१८ 
शुल्क दद्यात्‌ यथोदितन्‌ ४।१३।१२ 
शुल्क शवलमेवच wi low 
घुल्कशिल्पानुव॒ त्तिभि: ३।१।४६ 
शुल्कसंव्यवहा रतः ४।१२।४२ 
शुल्क सोऽष्टगुणं दाप्यः ४।६।१६ 
शुल्कस्थांन परिहरन्‌ ४।३।१३ 


शुल्कस्थःनं वणिक्‌ प्राप्तः ४।३।१२ 


शुल्कुन्यण्हुः पजानता ४।३।१४ 
qaqa: पञ्चविधः YILI 
शुश्रूषेत प्रयती गुरुम्‌ ४1५८ 


शुष्क दारु तृणानि च ४।१।६४ 


ya naeg पा त केः ४।१।१६६ 
wa: सर्वं विशेषयेत्‌ ४।१७।१६ 
शूद्रस्तु वधमहंति ४।१५।१५ 
शुद्रस्ये ष! मनुग्रहात्‌ ४।१।५४ 
शूद्रा पारशर्वे सूते ४।१२।१०८ 
शूद्रावुत्रोपपातिकाः ४।१।१८१ 
शूद्रायां क्षत्रियात्तद्वित्‌ ४।१२।१०८ 
NÈ द्वादशको दमः ४।१५।१६ 


शूले तमग्नौ विपचेत्‌ ४।१५।३१ 
शूले मत्स्यानिवाग्नीयुः ४।१७।१५ 
शूलभेत्स्यस्तिचा क्रम्य ४।१।२१८ 


शृणु सौम्यानुपूर्वशः 
शेते मासस्य arg षी 
शेषुः शपथमव्यग्राः 
शेषं च फलके स्थितं 
शेषं नवविधं विदुः 
शेषहानिमवाप्नुयात 
शेषा दासास्त्रपञ्चकाः 
शेषास्तु स्त्री धर्ने विना 
श्वपाकमेदचण्डाल 
शोधर्यतं नरं पापात्‌ 
शाध्ये दद्यात्‌ घृतरलतम्‌ 
शोषमागच्छतश्चोषठ 
शौय मार्याधने चोभे 
श्रावयित्वा तथाष्येम्यः 
श्रावितश्चातुरेणापि 
श्रावितस्येव तन्मूषिनिं 
श्री नृतुन्‌ समतिक्रम्य 
श्रृतद्‌ष्टानुभूतार्थात्‌ 
श्रुतशेयंरुप: कच्या 
श्रृतिस्मृतिविरुद्वयेत्‌ 
श्रुत्या ये नाभिधावन्ति 
sarat मानवो धर्मः 
श्रेणी गणविशो धिनः 
श्रेणो षु श्रेणी पुरुषाः 
श्रेण्या दिपु च सर्वेषु 
श्रेयस लेनियोजय 
श्रेयसी तूत्तरोत्तरा 


३९१ 


४।१।२०७ 
WIVES 


४१1२४४ 
RIRO 
४1१1५० 
४१1११४ 
४॥५।२५ 
४।१३।२५ 
४।१५।१ १ 
४।१:३२५ 
४।१।३२२ 
४।१।१६५ 
४1१३॥६ 
४।१।१६७ 
४।१।६६ 
४।१।२६५ 
डा१२।२६ 
४।१।१४७ 
४।१।४५ 
४ १७।५ 
४।१४।२० 
YIREO 
४।१।१८४ 
४।१।१५४्‌ 
४।१।१५६ 
४।१।२२३ 
४।१२।५३ 


६९२ 


श्रेयस्काम्रो निवर्त्तयेत्‌ 
श्रेयान्‌ परिग्रहो राज्ञा 
श्रेय।नेवं बणिक्‌ पथः 
AACA यत्परो ब्रूते 
श्रोत्रियास्तापसा वद्धा: 
श्लाघया वा tag वदेत्‌ 
vara विषमे मृतम्‌ 
शिवित्र्वन्धकुनखानां च 
शवो लेखन वा स लभेत्‌ 
ष 
षट्सुचान्वाहितदिषु 
षड्दायादबाध्धवा: 
षडेताध्यागम बिना 
षडेते पुनरुद्िष्टा 
षडेते विघय: समा: 
षडोपनिधिक्के स्मृताः 
जडभेद तु प्रकीर्णक 


षड्विधं स्त्रीधन Egan 


षड्विधस्तस्य तु gå: 
षडविधो$कृत उच्यते 


षड्विवादा: प्रकीतिताः 


षड्ढस्त तु Tale ष्ट 

षण्डो दृष्टो मनीषिभिः 
स्‌ 

स आभ बद्णं वोर्ढुः 

स एव दण्ड:स्ठेयेऽपि 

स एव विनय कुर्यात्‌ 


नारदस्मृति 


४।१।१६७। स एव हि पण दाप्यः 


४। १७.४१ 
४!८।१२ 
¥। | १४८ 
४।१।१५८ 
४।१२।६६ 
४1६1१४ 
४।१।२५५ 
RIR 


४,१।६६ 
४1१३४७ 
४ tier 
४।१।१५१ 
४२1१५ 
१।२१ 
१।२५ 
४।१३।८ 
Wie} 
४।१।१४८ 


४।१।१७२ | सकामःयौ तु कग्यायाप 


४।१।२६१ 
४।१२।१ १ 


४।१।२९ 
४।१४।२१ 
४।१५।१३ 


स एवाभ्युदके स्मृतः 
स waar समुद्वहेत्‌ 
स युक्त ब्राह्मणेः छात्रं 
स युक्तस्य स्त्रीया सह 
संयोगाद्‌ भृश्यते ध्वजः 
संरक्षेत्‌ समयं राजा 
| सं वत्सरेणाष्ंखिल 
सवृत्तं राजशासनम्‌ 
| संशयान्मां विमोचय 
संसदि त्वनिवेदित!म्‌ 
| संसृष्टानां तु यो भागः 


| संसुष्टा वा दुरात्मभिः 


संस्पृष्टायां परीक्षणे 
, संसृष्टास्तेन वायेस्युः 
' संस्कारविधयः क्रमात्‌ 
संस्कारार्थ प्रकी तिताः 
संस्काराश्चरूपकाद्याः 
i संस्का रोऽथ द्विलक्षणः 
स majt लब्घुम हुति 


| सकुल्या बान्धवास्ततः 
| सकुल्या बान्धवास्तथा 
सकृत्कन्या प्रदीयते 
azam निपतति 
सक्दागर्भाधानःद्वा 
सकृदाह ददानीति 


१1५ 
४: ११।१६ 


~ ४।१२।७२ 


४१३१३४ 
Wi {२।६० 
४१६२।१७ 

४।१०:२ 

४।११।२६ 
४।१७।२२ 
४।११२०५० 
४।१८।१० 
४।१३।२४ 
४1१४३२५ 
४।१।३४८ 
४।१३।४४ 
४।१३।२२ 
४1१२।३५ 


४।1१२।१६६ 


४।१२।२ 

४)१२:८ 
४।१२।७२ 
४।१३।५१ 
४॥१२॥२० 
४।१२।२८ 
४॥१२॥२८ 
४) १२॥८७ 
४।१२।२८ 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका 


सकृद्धौतस्य वाससः 
संकर-स्यादतोऽन्यथा 
सगोत्रा शरणागता 
संगमेनास्ति अतिक्रम्य 
स च कौटुम्बिकः स्मृतः 
सच तां प्रतिपद्यते 

स चतुष्पाच्चत:स्थान: 
स च लाभोष्घं शाधाय 
स चास्पार्थी न सिध्यति 
स जघन्यतरस्तेष! 


सजातिएचपति: स्त्रिया: 


सजातिः श्रेयसो भार्या 
संज्ञा या व्यवहारिकी 

स ज्ञेयो वणंमं रः 
संजात्यतिणये gat 

स तनस्मादव प्लुयात्‌ 
स तर्थव ग्रहीतव्यः 

स तद्गृहीत्वा निगंच्छेत्‌ 
स तयोदंण्डमाप्नोति 
सटस्तत्‌ कालहरणं 

स तस्मात्‌ संप्रकल्पितम्‌ 
सतामगुप्रहो नित्य 

सटां कृतमनुस्मरन्‌ 

स॒ तु मासावरः स्मृतः 
सत्‌कृत्याहूय Fai तु 
सत्य च तुल्या धृतम्‌ 
सत्य देवाः समासेन 
सत्यधमं व्यवस्थितः 


४।१२।१०२ 


४।६।८ | पत्यसाहात्म्य कोर्तिनि 
४।१२।८१ | सत्य मुक्त्वात्मनात्मःनं 
४।१२।३४ | azada परं तप: 
४।१२।३२ | सत्यमेव परं दानं 
४।५।२४ | सत्यमेव परो aA: 
४।१२।८१ | सत्यमे व alaa: 
१।८ | सत्यमेव विशिष्यते 
४।८।११ | सत्यमात्मामनुष्ण्स्य 
१।४६ | सत्य पुत्रशताद्वरम्‌ 
४।५।३७ | सव्यं यत्रानृतेन च 
४।१३।४ | सत्य वाइनशस्त्राणि 
४।१२।४ | Tt AMAA त्यकत्वा 
ya | सत्य वदोद्वरात्मातः 
Sb सत्यं स्वर्गस्य सोपानं 
सत्यानुतत्रिभागस्य 
सत्य! नृत विशुद्धये 
सत्यानृते च शिह्वायाः ८ 


४1 १२:७० | 
we 
४।२।३ 
४।६।२० 
४।१५।१ ५ 
४।१।१:२ 
४।३ ५ 
wiv 
८।१।१०१ 
४।१८।५५ 
४।१२।४० 
४। १।२१ 
४१।२१५ 
४१॥३२५ 


सत्या भाषा न भवति 
| सत्याश्चा सत्यसं निभा 
सत्यासत्य परीक्षणे 
सत्ये त्वमतिरिच्यते 
सत्येन वायु: प्लबते 
सत्येन श्रा पये द्विप्रं 
सत्येन स्वगं मेष्यसि 
सत्येतानेन मानवः 
सत्येनाप: aafea च 
सत्येनास्यामृतो भवः 
सत्येनोदेति भास्कर: 


३९३ 


४।१।२०० 
४1१।२२३ 
४।१:२१४ 
४।१।२१४ 
४1१२१४ 
४।१।२२६ 
४।१।२११ 
४: १२२३ 
४।१।२१२ 
३।८ 
४॥१॥२४८ 
४।१।२१६ 
४।१।२२० 
४।१।२१० 
४।१।३१६ 
VIRAR 
WIViRER 
२1१५ 
१।७१ 
४1१ २४० 
४'१।२७६ 
४१,२१३ 
४।१।१६६ 
४।१।२१६ 
LIRIS 
४।१।२१३ 
४1१।३२५ 
४।१.२१२ 


३६४ 


सत्ये सर्व प्रतिष्ठितम्‌ 
स दण्ड्यस्तत्र चौरवत्‌ 


स दाप्थो यत्प्रणष्ट स्थात्‌ 


सदा श्रोत्रिथव्ज्याणि 


स दुःसाघ्योऽपि साध्यते 


सदोपमपि qaña 
स दोष यः प्रयच्छति 
सद्य एव विवादयेत्‌ 


नान्दस्मृति 


४।१।२२३ | स देहृश्चाष्टमेऽहृनि 
४।१२।३२ | सन्नानां द्विगुणः प्रोक्तः 
४।६।४ | सन्निधौ प्रेक्षते धनौ 
४।३।१४ | संतिपातो यथाम्भसाम्‌ 
४।१।७२ | स पर्याषेण यातोमान्‌ 
४।६।७ | स पारो नरक निभंयः 

visio | स पुनद्विविधः प्रोक्तः 
१।४५ | स पुनर्द्विविधः प्रोक्त: 


सद्यो faae asara: ४।१।३१४ | सप्त प्रोक्ता यथाक्रपम्‌ 
स घर्मो व्मवहारिणाम्‌ ४।१७।१९ | सप्तभिः सूत्रतन्तुभिः 

सन संहरति िञ्चन ४।२।१२ | सप्त eT मदेयेत्‌ 

स न: स्पशंसुमौ षणः ४।१।३४६ | सप्तपं यस्तथेन्द्रो ण 

स निःशल्यो विवादः स्यात्‌ ३1१७ | सप्तवहिन रिवाचिष: 
संततैवार्थेसाधकी ४।१।७३ | सप्ताण्वत्थस्य पत्राणि 
सन्तः सुकृतिनों यथा ४।१८।४५८ | सप्ताह: स्थःतु परीक्षणम्‌ 
सरतनार्थ न कामतः ४।१२।८३ | सप्ताहाभ्यन्तरे यस्य 
afia चान्ये दुरात्मानः १।६ | स फल प्रेत्य Ag च 
सश्ति ज्ञातारः इत्युवत्वा १।६१ | सभां यत्रोपतिष्ठते 
संतिष्ठरन्‌ प्रजा: क्वचित्‌ ४।१७।२० | सभयां न, प्रवेष्टव्यं 
सश्तो5प प्रमाण स्युः ४।१।९४ | पभाराजकुलद्वारे 
सन्दिग्‌धर्थ।वशुध्य थं १।३ | afas: कारगेद्धूत 
संदिग्धेऽथ sada १।४६ | सर्भरेव विनिश्चितः 

सं दिग्धेऽयेऽमियुक्तानां  ४।१।२५१ | सभ्यान्‌ राजा नमेव च 
संदिग्धऽ्थेऽभियुक्तानां ४।१।२५३ | सभ्यास्तं दण्डमाप्नुयुः 
संदिग्धेषु च कार्येषु ४।१।१४७ | सभ्यास्तस्य न. तुष्य र्ति 
संदिष्ट: प्रतिकुर्वीत ४।५।१० | सर्भरेवजित: पश्चात्‌ 
संदेहमागतमाथि ४।१।७४ | सभ्योऽसम्यः स विज्ञेयः 
संदेहो यत्र जायते WIR vs | समक्षं जीवतोऽप्यस्य 


४।६।१० 
४।११।३४ 
WIRE 
४।१७।४५ 
४।१७।४७ 
४:१।२२७ 
४।१।१२% 
४।२।६ 
४॥१२॥४५ 
४।१।२८७ 
४।१।३०२ 
४। १!२४४ 
१।३२ 
४।६।:८७ 
४1९1९५ 
४।१।३३० 
४। १।४६ 
३1९ 

३:१० 
४।१।२६% 
४।१६।२ 
४।१।३०२३ 
१।१२३ 
PER 


२४३ 
१।६७ 
४॥१।७५ 


नारदस्मृति पादानुक्रर्माणका 


समक्षदर्शनात्‌ साक्षी 
समतोयु: पति विना 
समदण्डाः स्मृतास्ते तु 
सममधंपथे त्यजन्‌ | 
समयस्यानपाकमं 
समस्यानपाकमं 
समयक! ये मे कघा 
समये स्वे व्यवस्थित: 


and: परिगृह्याय 
समवणेंद्विंजातोनां 

समः सर्वेषु सुतेषु 
समस्तान्विदिताचारान्‌ 
ay: स्य।त्‌ सवंभूतेषु 
समानप्रवरास्तथा 
समानवतश्च गुरवे 
समाः शत्रौ च मित्रे त्त 
समांशभागिनौ माता 
समांगभाजः शेषाः स्युः 
समाहितमतिः पश्येत 
समित्पुष्पोदकादीनां 
समुद्ध॒त्य नि रीक्षयेत 
समुद्र समतां याति 
agaange सीमां 
समूलमस्यघाते तु 
समेऽ४वनि द्वयोयं त्र 
समोऽतिरिक्तो हीनो वा 
समो वा होयमानो वा 
सम्नैव परिशोधेत्‌ 


४।१।९८ 
४।१२।२६ 
४१८1१४ 

४1६1७ 
१।१८ 
४।१०।१ 
१1२३ 

¥ २३१४ 
४॥१॥२७६ 
rake an as) 
४।१७।३० 


४।१।१६८ | 
१।३४ | 


४। ६ RIY 
ड1५1१५ 
३।५ 
४।१३.१२ 
४।१३।१ ३ 
१1३५ 
४।१७।३७ 
४।१।२५२ 
४।१७।४५ 
४।११।४ 
४।११।२६ 
४।१४।२५ 
४। ३:३ 
४।१।२८३ 
४।२।११ 


| सम्पश्वमानो निपुणं 
| सम्प्राप्ते त्वष्टमे वर्षे 
| ग्रे ष्य मा ने गन्धैश्च 
सम्बन्ध।गमहेवुभिः 
| मम्वन्धे रा जहेतुके 
aafaa यह्‌, भिक्ष 
| धमवन्ति गुणाः सप्त 
संभवे साक्षिणां चेव 
| संभाषश्च परस्त्रिया 
स्ंभुयोत्यानमेव च 
, संभूयोत्वे अयो भेदाः 
सम्भागो दृश्यते यत्र 
सम्यक्‌ त्रणहितं ad 
सरूपं श्रतिपादयेत्‌ 
सवेकालाविरोधि यत्‌ 
सर्व तद्धनिनां घनं 
सत्रं तत्पुण्यमुच्यते 
aaa: च यथामिथ्य 
सर्वदा a तु देयः स्यात्‌ 
सवंधमंविशारदै: 
सवंपापेष्वपि स्थितम्‌ 
aa भूम्यनृते हन्ति 
सवं रोकस्य पश्यतः 
सर्वसंग्रहेणं तथा 
सवं संग्रहणं स्मृतम्‌ 
सवं संग्रहणं स्मृतम्‌ 
सवं संग्रहणं स्मृतम्‌ 
सवंसं देहबिच्छेदि 


३९% 


१।३७- 
४1११॥२५ 
४ १२।६८ 
४।१।१४४ 
४।१२।५६& 

४1५1३१ 

१।३२ 

२।२६ 
¥ii७I२७ 

१।१६ 

१।२१ 
४॥१.८४ 

१।६६ 

४।१५।२१ 
४।१।२२७ 
४1१।६ 
४।८।२ 
४।१।२६३ 
४।१।२६७ 
४।१।२१० 
४।१८।४१ 
४।१।२०६ 
४।१।२६७ 
१४।१२।७१ 
४॥१२॥६५ 
४।१२।६७. 
४।१२।६ष 
४१७६ 


BER 


आवंसभधुयकारिधिः 
सवं साधारण हि ते 
*सवस्व हि पिता प्रभुः 
सर्वस्वं चाश्वये सति 
सर्वस्वं वा हृदेद्राजा 
-adta स्त्रो तु हरवः 
सर्वस्व हरणेव वा 
सवंस्व हरणेऽप्येतान्‌ 
-सवंस्वान्तस्तथेव च 
सर्वार्थागहृतेसु च 
सर्वे तेऽनृतवादिनः 


नारदस्मृति 


LIZI 
WiWAs 
WUE BRA 
डड 
४।१८।४२ 
४।१५।२८ 
४1१५२० 
४।१७।१ १ 
४॥१८॥५४ 
४।१!२४२ 
३।११ 


सर्वे पृथक पृथग्‌ दण्ड्याः ४।११।७७ 


सर्वेभ्यश्चामिवादनम्‌ 
सर्वेपामल्पमूल्या-ं 
वर्वेषामेद वर्णानां 
लवेषां त्रिविधं शुभम्‌ 
सर्वेषां ब्राह्मणाद्‌ते 
सवेषां ब्राह्मणादृते 
सर्वेष्वपि विवःदेषु 
सवे सवेषु वा स्मृताः 
स लभेताश्रुतोऽपि सन्‌ 
सलिलेन!सक्रद्धोतां 
सवर्णमनुरूपं च 
सवर्णाय सविण्डाय 
सर्वर्णो ब्राह्मणीपुत्र: 
स विक्रीतादनभ्तरः 
-स विज्ञेयस्तु तस्कर; 
-स विज्ञेयो द्विलक्षणः 


४।१७।३५ 
४।१८।२४ 
४।१।५५ 
WIR? 
४।६७,४१ 
१४ ७1६ 


२।२५ | 


x १॥ १५४ 
४.१३।१० 
४,१।३४५ 
४।१२।२३ 
४।१२।४८ 
४।१२।१०६ 
४।५।३२ 
४।१।५६ 
४॥१॥१२४ 


j 
$ 
Í 


स विज्ञे यौ द्विलक्षणः 
स विनयो भृशतरं 

स विनेयस्त्वकामोऽपि 
स विनेयोऽश्यथा gia 
स ब्रतानाँ भृशार्तानां 


स॒ शतं प्राप्नुयाद्‌ण्डं 


स शल्यः स्यादतोऽन्यथा 
स शुद्धः स्यान्न संशयः 
स शूकस्याव्यसनिनः 

स सर्वस्तेयकृन्नरः 

स साक्षिक लेखयुस्ते 

स साक्षी agang ति 
स सोम पातुमहुंति 
सस्फुलिङ्गं सुरक्तिकं 


| सस्यधातो गवादिभिः 


सह खट्वासनं चेव 
यहुधर्मं aAa 
RETA ARAT 
सहवत्याकृतं भवेत्‌ 

सह सद्भिरतो राजा 
सहस क्रियते कमं 
aga सूत्तमो ज्ञेयः 
aga पुरुषा वृते 

सहस्र वारुणान्‌ TTT 
agaat इष्यते 
सहातनमभिप्रेप्सुः 
सहोढ़ग्रहृणात्स्तेयं 
सहोढ़ान्‌ स्तेयका रणात्‌ 


१।४ 

४; १।१६७ 
४।१२ ३५ 
१।५१ 
'४।१।२५६ 
४१२२४ 
३।१७ 
४॥१॥२८२३ 
४।१।३२८ 
४।१।२२८ 
RIRO 
४।१।१७१ 
४०४1७ 
४॥१॥२८६. 
४।११।२८ 
४।:२।६६ 
४।१२।२२३ 
४।१२।४० 
४।१।१६ 
३।६ 
४।१४।१ 
४।९८।३१ 
४,१।२०८ 
४: १।२०४ 
४1१४८ 
४।१५।२६ 
४।१४।१० 
४।१५।६ 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका ३९७. 


सहोबलभिहोच्यते 
सह्येषु विनय: स्मृतः 
साक्षता्ि: मपुष्दाभिः 
साक्षिक्रदूषणे क!यं 
साक्षिण: प्रतिदूषिता: 
साक्षिणस्त्वकृता: स्वयम्‌ 
साक्षिणो नाजरामरा: 
साक्षित्वं प्रातिभाव्यं च 
साक्षित्वं योविनिहिते 
साक्षिधर्मे विशेषेण 
साक्षिमिर्वा सनाहरेत्‌ 
साक्षिभ्यो लिखित श्रेयः 
साक्षिभ्यो व्यक्तिदशंनम्‌ 
साक्षिमत्‌ कारणं तत्र 
स'क्षिमद्‌ साक्षिमिर्हरेत्‌ 
साक्षिमःनितरस्तथा 
साक्षिविप्रतिपत्ती 

सा क्षिष्वेकार्थं निश्चये 
साक्षिसम्यावसन्नानां 
साक्षो चेत्‌ साक्ष्य म'गते 
साक्षी पञ्चविधः स्मृतः 


साक्षी साक्ष्ये समुद्दिशन्‌ . 


साक्ष्यं चेदध्यथा Far: ` 
साक्ष्यं तदपिवाच्यथः 
साक्ष्यं aadd ततः 
साक्ष्याचारेण साक्षिणः 
साक्ष्युद्दिष्टो यदि प्रेबातु 
सागरेषु वहेसु च 


४१४१ | खा च वाचि प्रतिष्ठिता ४।१७।१६ 
४।१६।६ : सा चेद्‌ गीव्यंसनं गच्छेत्‌ ¥४।६।१२ 
४।५।४३ | सा तृतीया भ्रकीतिंता ४।१२।४८ 
२1३६ | सा तृतीया प्रकीत्तिंता ४।१२।५७ 

४।१।१७७ | सा तृतीया प्रकीत्तिंता ४।१२।४७ . 
४।१।१५१ | सा तृतौवा प्रकीत्तिंता ४।१२।५० 
४।१।७३ | साधारणं स्यातृत्रिविं ४॥१॥५० 
४।१३।३९ | साधारण: स्यादगाव्घव: ४।१२।४४. 
४1१॥१९७ | साध्वी सर्णीत्तमा चया ४!१२;७४ 
४।१।२२६ i राध्तेत डिति मन्यते ३।१७ 
४।१३।४५ ' साध्वयस्व न चास्ति सः ४।१।११२ 
४ १।१४५ | सापत्या चान्यमाश्चयेत्‌ ४।१।२१ 


४।१।१४७ | सापदेश इरनकालं १५5 
४।१:९५ | सापेक्ष निष्ठुर ज्ञेयं ४१५१३ 
४।१।१४५ | सागमा भुक्तिरिष्यते ४ १:८६ 
२।६ | सामभ्तानुमते देयम्‌ ४। ११३ ८ 
४।१।२:९ | सामन्तःभ्मारगेपालांश्ब ४।१८।१७- 
४।१।१६० | सामन्त! श्चेवचोदिताः ४1१८1१४ 
२।१.४० | सामभ्तास्तद्विनिश्चये YIS 
४।१।२३२.| सामभ्तभ्यो बिनिश्चयः ४।११।२ 
४, १।१५० | शामाद्युपायसाध्यत्वातु १।१२ 
४।१।२०४ | सामान्यमस्वहन्त्रत्वम्‌ ४1५1४ 
४।१।२२४ | सा यथाकाममश्नीयात्‌ ४।१।२८ 


४।१।२३३ | सा याह्वे प्रत्युपानयेतु ४६११ 


४।१ २३० | AWE व्यवहाराणां १।६ 

१।७० | सारानुवन्घावलोक्य ४।१८।३५ 
४।१।१६६ ¦ साहस च चतुर्विधं ४।१४।२` 
४।१।३०५ ` साह सेनःगतानेतान्‌ ४।१।३११. 


2 
३६८ 


स!हसेन।ठते स्थिताः 
साहसेनोत्तमेन च 
साहसेषुच सर्वेषु 
साहसेषु य एवोक्तः 
साहसेष्ठवभिशापे च 
'सिद्दिए sa साक्षिणः 
सिद्धिदेशस्थितेस्तयोः 
सिद्धिरत्रोभयस्यास्य 
afea हि प्रमेयाणि 
सीमामध्ये तु जातानां 


सौमायाश्च न लक्षणं 

सुतश्च मागघश्चेव 
सुतावयत्रवस्तथा 
[दीर्घेण कालेन 
।दीर्घेगापि कालेन 


सुनिश्चितबलाधानः 
सप्तप्रमत्तमत्तेभ्यः 
सुप्तप्रम क्तोपगमात्‌ 
gia जत्रूजा ध्वस्थि 
सुबद्धांश शिरोरुहः 
सुरापाने ध्वज: स्मृतः 
सुरायतनचत्वरे 
gamer वणिजः 
सुवर्णरजतादीनां 
सुवर्णस्य क्षयो नास्ति 
gees म्बस्घिद्रान्धवेः 
सूक्ष्मत्वात्‌ साक्षिधमंस्य 
सूक्ष्मो दि भगवान्धर्मः 


नारदस्मृति 


४।११।५ | afasr वाभिक्षारिणी 
४:११।१६ | सूते वैदेहिक सुतम्‌ 
४।१।१८९ | सूत्रकार्पासिकीर्णानां 

४।१४।२११ | सुजेद्वितविवधिनौमु 
११४५ | सेच्छानुपेयुषो दारान 
४।१।१६९ | सेतुकेदारमर्यादा 
४।१।१३५ | सेतुनं प्रतिषिध्यते 
SIRE | सेतु प्रवत्त॑येत्‌ कश्चित्‌ 

४1१।६८ | Baar समीपगः 
VILU , सेतुस्तु द्विविधः प्रोक्तः 
४।१६।११ | दव तस्य घनं यतः 

४।१२।१०६ | संव तस्य विभावना 
४।१२।१०६ | संव afai च क्षयः 
४।१।१६७ | सोत्त रोऽनुत्तरश्चेव 
४।१।१७१ | सोत्तर।ऽम्यधिको यतः 
२।१ | सोदयं पण्यमावहेतः 
४।१४।१७ | aragi भृतिमावहेत्‌ 
४।१२।४३ | arata: सम!हितः 

४।१२।६ | सोऽपि कमं करो ज्ञेयः 

४।१२।६ | सोऽपि तदृद्विगुणं दाप्यः 
४।१८।४४ | सोऽभियोक्तारमाव्रजेत्‌ 
४।१।२६५ | ATA इत्युच्यते तदा 
४।१।२७४ | सो#पुऽरफलोपलाः 
८।१८।२७ | सोमं दिना वसित्वा तु 

४।६।११ | सोऽःया दद्यादृणं WA: 

१।५० | सोत्रणी राजसीं ताम्रो 
४।१।२३० | सौवर्णे राजते पात्रे 
१।४१ | स्कन्द! ह्यः च यद्द्रव्यं 


४1११।३२ 
४।१२।१११ 
४।६।१३ 
४।1१।६६& 
४।१२।६१ 
४।११।१ 
४।११।१७ 
४।११।२० 
४।१।१७४ 
४।११।१८ 


४।१।२२ 
WIJ Re 
LIRI} 
१।४ 

gix 
¥ISIX 
1६1६ 
४1१११० 
४।५।२४ 
४॥८॥८ 
१।५७ 
४।१७।२९६ 
४।१।६२ 
४।६।२१ 
४।१।२१ 
४।१।३४५ 
४।१।३४४ 
४।३।१% 


नारदस्मृति पादानुक्रमणिका ३९९ 


स्कन्दादायाय तस्यासो 
स्तवंको हीनसेवकः 

स्तेन नृषु विचेष्टते 
स्तेनस्य!प्नोठि किल्विषम्‌ 
स्तेनः स्य।दनिवेदयन्‌ 
स्तेनानां ये प्रसर्पताम्‌ 
स्तेनाः साहसिक!श्चण्डाः 
स्तेने निपातयेह्ण्डं 
स्तेनेज्त्र नभ्यमानेषु 

स्तेनो मुच्यते किल्विषात्‌ 
gazos च Asfa 
स्तेयमपिच्छम्लेन तु 

स्तेय गाहुमं नौषिण: 
स्तेयभाहुमंनी षिण: 

स्तेयस ग्रहणेषु च 
स्तेपताहसयोरपि 

स्तेये तु एवपदं कृत्वा 
स्तेये ब्र'ह्मणहिसने 

स्तेये भवति किल्विषम्‌ 
स्तोमं दत्त्वा वसेर, यः 
स्तोमवाहीनि भाण्डानि 
स्त्रियं निर्वास्येत्‌ पुरात्‌ 
स्त्रियं पुत्रवतीं वन्द्यां 
स्त्रियः स्त्रीषु च साक्षिण: 
स्त्रियं स्पृशेदयेशे यः 
स्त्रियो न प्रतिलोमतः 
स्त्रियोऽन्यास्तिस्र एव तु 


४।५।४२ | स्त्रीकृत!न्यप्रमाणानि -८। १।२६ 
४।१।१८७ | स्त्रीक्षेत्रं बीजनो नराः ४।१२।१९ 
४५।१८।३४ | स्त्रीणां च न भवेछिष्यं ४।१।२५६ 
४:१८।४६ | स्त्री णामाजीतरनक्षयात्‌ ४:१३।२६ 

४।७।७ | स्त्रीणां शीलाभियोगेषु ४।१।२४२ 


४।१४।१६ | स्त्रीधनं च नरेष्द्राणां ४।१।८३ 
४।१।१५६ | स्त्रीधन तदपत्यानां ४1१३1६ 
४1१८ ay | संत्री घन भ्रष्टस वं स्तां ४।१२।९२ 
४।१४।२७ स्त्रोनरेरद्रधनादुते ४ १।८२ 
४1१८1४९ ¦ स्त्री पशूनां च संततिः ४,१।१०७ 
vite | स्त्री पापाभ्यासाच्च कूटकृत्‌ ४।१।१६१ 
४।१४।१२ | स्त्री पु गोगजवा जिनः ४।१४।१६ 
४।१५।१२ | स्ती पुसयोगजामेतत्‌ ४१२1१ 
यात य स्त्री पु सयोनिंगूढायाः ४।१२।६० 
४।१।१८६ | स्त्री पु सयोश्च सम्वध्धो १1१८ 
४।१।२४२ | स्त्री पु सोयोस्तु सम्बन्धे ४।१२।२ 
४।१८।४४ | स्त्री पु सोर्भेदश्रिशति: १:२३ 
४।१५।४३ | स्त्री पुसो यत्समियातां ४1१२1६३ 
४।१८।५१ | स्त्री प्रसूताप्रसूतावा ४।१२।४६ 
४.६।२० ' स्त्री प्रेष्यकृत्यकरेश्व यत्‌ ४।१।१२ 
४।६।२२ | स्त्री भक्त्यनुग्रहार्थ च ४।४।८ 
४।१२।९२ | स्त्रीयो तस्मिनप्रृतेऽपि तत्‌ ४।१।२८ 
४।१२।5३ | स्त्रीषु रात्रौ बहिग्रामात्‌ १।६३ 
४1११५५ | स्त्री सम्मवछि मानवः ४।१।२०५ 
४।१२।६५ | स्यो हारीधनिपुत्रयोः ४।१।२३ 
४।१२।७५ | स्थलनिम्नोन्नता दिभिः ४।११।५ 
WIEN | स्थानलाभनिमित्त हि WIVES 


स्त्रियो रक्षस्तु संकरात्‌ ४।१२।११३ स्थानसंभाषणामोदाः ४।१२।६२ 


४०० 


नारदस्मृति 


स्थानात्‌ स्थोनान्तर गच्छेत्‌ ४।१।६३ | स्यात्‌ दाँत्रमष्टानीसममु ४।११।२६ 


स्थानाद्वान्यत्र WATT 
स्यानासेधः कालकृतः 
स्थापितः साक्षिभिर्माग 
स्थायनामेष नियमः 
स्थावरस्योदय दाप्यः 
स्थितिरेव दुढ़ीकृता 
स्थितिः समय उच्यते 
feqeata पृथिवीपालः 
स्थित्वंकस्मिन्ततो$म्या नि 
स्थुरायाच्छेदन भवेत्‌ 
स्थूलघाटस्तन्‌रुत्वक्‌ 
स्थूलसूत्रवतां तेषां 
स्नातश्च मण्डलस्थश्द 
स्तातस्याद्रपटस्य च 
रनाताय सोषवासाय 
स्तानोदकेन संपूक्तान्‌ 
स्नुषां पुसवने शुचि: 
स्नेहात्‌ प्रत्युपकारत: 
स्पर्शो भूषणवाससाम्‌ 
स्पृष्टो वामषंयेत्तथा 
स्फिचौ वास्यावकर्तयेत्‌ 
स्मारितस्येह साक्षिणः 
स्मार्तो काले क्रिय। Waa: 
स्मृतिमत्‌ साक्षिसाम्यं तु 
स्मृतिः श्रोत्रं च साक्षिणः 
स्मृत्यपेक्ष्यं हि साक्षित्वं 
स्यातां संव्यवहायी तो 


४।१।३१२ | स्यादनाकाररिता aafaa ४।१।१०५ 
Rive | स्यादन्योन्य विरुद्धयोः ४।१२।६० 
४।१।७२ | स्यादेष द्विगुणो विधिः ४।१२।११० 


WISI | स्युद्विजानां शूद्रयोनयः २।३७ 
४।८।४ | स्रोतवहेव ada ४।५।१२ 
VIURES | स्वकर्म जह्याद्वंश्यस्त्‌ ४:१७।१६. 
४।१०।१ | स्वकमं अ.ठिपादनात्‌ ४।१८।४७ 
४।१७।२४ | स्वग्रृहे दत्त्ोजनम्‌ ४।५।१७ 
४।१।२६६ स्वचर्यावसितोर्शप अन्‌ २,४१ 
४।१८।३२३ स्वत्रर्यावसितानां तु Rive 
४।१२।६ स्वतन्त्र: पितरो विन! ४३ १।३६ 
४।९११४ स्वतन्त्रः पृथिवीपतिः ४।१।३२ 
४।१।२६६ स्वतन्त्रः सन्नराधन: ४।५।२३७ 
४।१।३२% स्वतन्त्रस्तत्र तु गृही ४) १।३४ 
४।१।३४० स्वतन्त्राः सर्वे एव ते ४।१।३८ 
४।१।३३६ स्वतन्त्रोऽपि हि fatata ४।१।३१ 
४।१२।८७ ' स्वतष्त्रोऽपि हि यत्कार्यं ४!१।४० 
४४1८ | स्वदासमित्छेद्यः कतु ४।१५।४२ 
४।१२।६६ | स्वदेशघातिनो थे स्युः ४1१८७ 


४।१२:६५ | स्वं द्रव्यं यत्र विश्रम्यात्‌ ४।२।१ 


४।१५।२६ | स्वयमंत्यागिनोध्श्यत्र Wi MIRE 
४।१।१६८ | स्वश्रमंमनुरक्षता १।६८ 

४।१।८९ | स्वधर्मे ब्राह्मण्तिष्ठेत्‌ ४।१७।४१ 
४।१।२:० | स्त्रपादे तस्य लिख्यते २।२१ 
४।१।१७१ | स्वमप्यर्थं तथा नष्टं ४।७।७ 


४।१।१७० | स्वामिनस्ताविजानीयात्‌ ४।११।१४ 
४।१४।११ ' स्वयं कारये समुदिश्य ४।१।३४० 


नारदस्मृति बादानुक्रमणिङा 


स्वयं चोपषतः पुत्रः 
स्वयमभ्युपपन्तश्च 
स्वयमभ्युपपन्नोऽपि 
स्वय मासन्नमुत्युना 
स्वयमुक्तिमृ तान्तर: 
स्वयमेव तु यो दद्यात्‌ 
स्वयमेवेत्थ यो वदेत्‌ 
स्वयं शोण च विदलं 
saq स्थानं च शाश्वतम्‌ 
स्वल्पप्राणाहि ते स्मृता; 
स्ववाक्संश्रतिपत्तो तु 
स्वशिल्पमिच्छन्नाहतु 
स्वसाक्षिवजिंतो यस्तु 
sageata pa तथा 
स्वातम्त्रयं हि स्मृत ज्येष्ठ 
स्वातन्त्र्याद्विप्रणश्यन्ति 
स्वान्‌. भागान्‌ यदि दद्य 
स्वाभिनश्चापि संशति 
स्वामिने चानिवेदयन्‌ 
स्वामिने तम्निवेदयेत्‌ 
स्वामिनो द्विदशाः समाः 
स्वामी यथेनमुद्धरेत्‌ 
स्वाथ हेतोर्यतस्ततः 


स्वाँ वाचं पुरुषाधमः 
स्वांशादुद्धृत्य वा पुनः 
स्वेषु वर्गेषु वगिणः 
स्वेरिणी तु चतुविधा 
स्वेरिणीनां प्रकोत्तितः 
२६ Alo Ego 


४।१३।४६ | eå रिण्एब्राह्माणो वेश्या 
२।३२ ह्‌ 
२४१ | हृतास्तत्र सभासद: 

४1१1९४ | हृत्तिजातानजातांश्च 

४।१।१५७ | हृन्ति साध्ये$नृतं वदन्‌ 

४।२।१० | हृष्यते प्रक्षमाणानां 

४।१।१६१ 

४।१।६५ 
१।३२ 

४।१।३१४ 

४।१।१३२ 

४।५।१६ 

४।१।२३१ 

४।१।१२५ 

४।१।३१ 


हरणे तृणपुष्पयोः 
हरतोऽम्यधिक दधः 
हस्तक्षतेषु सर्वेषु 
हस्तद्वयं तु निखेयस्‌ 
हस्त पा दायुघा दिभि: 
हस्तिपब्रात्यदासेषु 
हस्तो पादौ च पञ्चमम्‌ 
हस्तौ fargfafafaat 
४।१३।३० | हिमशीतं शुचो भव 
४।१३।४३ | हिरण्यश्चाव्यवस्त्राणां 
४।६।१६ | हिरण्यमत्रन्युदक्रम्‌ 
४।६।१३ | हिरण्यं भ्यं थाक्रमम्‌ 
४।६।१२ | हिरण्यररेनकोशेय 
४।१।८२ | faz isga वदन्‌ 
४।५।३२ | हिरण्यवर्ज लोहं च 
VIUA | ह्रिण्यं सपिंरादित्यः 
४।१।२२७ | होन एव स वाईत: 
४।१३।३४ | ही नकली वकुशो लवा: 
४।१।१५५ | होनमध्योत्तमानां तु 
४।१२।४५ | हीनमूल्यमवेलायां 
४।१२।५३ | हीनं पुरुषकारेण 


हन्या दु पय निंुणंग्र' ही ठा न्‌ 


xe? 


“IR Rea 


Ris 
४।१।२०९ 
४।१।२०७ - 

Ris 
४।१८।६१ 
४।१८।२३ 
४।१८।२६ 
४।१।२३०१ 
४।१।२६१ 

४।१५।४ 
SILA ११ 
४1१८1२७ 
४।१।३०१ 
४।१।३४७ 
४।१।१०७ 

१।१५ 
४॥१॥२०६ 
४1१४) १६ 
४।१।२०६ 
४।१४।१४ 
४१७५४ 
१;५६ 
४1१।१७६ 
VILLIG 
४।७।३ 
४६१४ 


४७२ 


होन: पञ्चविधः स्सृतः 
हीनाङ्गभगवृत्तयः 

ही बा धिकसमं घं न: 
हौनाघिका भवेद्व्वर्था 
हीनवादी स वं नरः 
हीयते हीयमाने य 
ass समाचरन्‌ 
होयमानस्य लक्षणम्‌ 
gare: समयः सदा 
हृदिस्थो afer चेष्टितम्‌ 
EST’ यदा नृपः 


नारदस्मृति 


२।३३ | हेतु रग्निक्रिया विधौ 
WIRING? | हेत्वश्तरकृत भवेत्‌ 
४।१३।१५ 

२1१३ 

२1२४ 


४।११।४३ 
४:१।१६५ होढमप्युपभो पतः 


हेत्वर्थं गतसामथ्यंः 
हेमन्ते सप्त वाष्टौ वा 
हेमभ्तकालादष्यत्र 


१।५८ | ह्यस्तेयं स्वपरिग्रहम्‌ 
४।१।३०० | छेदेषु देवखातेषु 
४।१।२९१ | ह्वियमाणे धने तथा 
४।१७।२६ | ह्लादि मूत्रं च फेनिलम्‌ 


४॥९॥१० 
४1॥१॥१४४ 
४1१1१७६ 


४1॥१॥३२४ 
४1१1३०४ 


४।१४। १८ 
४।१७।३७ 
४।१।३०५ 
४॥१४॥२० 
४।१२।१० 


नारदस्मृतो पारिभाषिकशब्दाबलो 


अकृष्ट 411111 

अक्ष: 411511 
अक्षतयोनि 4112146 
अक्षदेवी 41: 613 
afia: 4117126 
अग्निदिव्यम्‌ 4111252 
अघशसी 4111183 
अङ्गच्छद: 411 418 
अङ्गारः 41111 4 
अटवी 4111126 
अदत्तपश्रठोच्छक 414112 


Untilledr 
Dice 
A maiden not defloweres. 
Gambler 
Fire god 
Fire ordeal 
Malicious 
Amputation of limb. 
Coal 
Forest 
Donor of what ought not to be 
griven. 


अदायादबान्धव 4113147 Kinsmen 


अदेयः 41111 
many: 4111123 
अधःशयन 4112191 
अधिवास 4111134 
अधिविन्ना 4111203 


अध्यग्नि 411318 
अध्ययन 4117150 
अध्यापन 4117150 
अध्यावहनिक 411318 


अनपाकमं 1117 
अनथयंशीला 4112193 


Debts that must not be paid 
Creditor 

Laying In the low couch 
Weighbour 

Wife who has bean superseded 
by another 

Given before the nupital fire. 
Study 

Teaching 

Given during the bridal processi 


on 
Non-payment of wage. 


One uho wastes the entire 


` property of her husband, 


Vow 


अनाकालभूत्‌ 415131 
aada 1146 

अनुग्रह 4117117 
अनुत्तर 114 

agen 4111119 
अनुशिष्ट 1:65 
अनुशिष्ट 4:1138 
अस्तवेदी' 41 12141 
अभ्तर्वे शम 1143 
अभ्त्यावसायो 4111182 
अन्त्येवासी 411112 


नारदस्मृति 


One maintained during a famine 
Without giving notice to the king. 
Favour 

Not attended by the wager 
Without water 

Dacided 

Coercion 

Altar 

Interlor room 

Lowest caste 

Pupil 


अन्यथाशास्त्रकारी 4113116 Who acts illegally 


अध्यवादि 2133 
अन्यापति 4112113 


अभ्यार्थ 213 
अश्वाहित 41414 


अपदेश 1158 

झपबिद्ध 4113146 
अपहनव 2126 
अप्रकृति 411141 
थध्रकृतिस्थ 4112६21 
अप्राप्तव्यवहार 1154 
अप्रियवादिनौ 4112193 
afaara 411116 
अभिद्रोह 411514 


Who alters hls former statements 
One who ls potent with another 
woman than his wife 

Relating to different subject 

A deposit which has been deli- 
vered by the depositor to a third 
person 

False preterce 

The son cast off 

Refutation of charge 

Loss of control over the action 
Default 

Minor 

Unkind speech. 

Objects of general notoriety 
Hurting 


नारुदस्मृती पारिभाषिकशब्दाबली 


अभियुक्त 1152 
अभियोक्ता 1:57 
अभियोग 119 
अभिशंसन 4115116 
झभिशस्न।ङ्क 41141 0 
अभिसारिणी 4711132 
अम्य ङ्ग 4112192 
अझ्युदक 4111119 
अभ्युपेत्या शुश्रूषा 41511 
अम्बष्ठ 41121104 
अथं 1133 

अर्थशास्त्र 1137 
अर्थहीन 218 

अर्थी 211 

अवगोरण 411515 
अवज्ञा 4117132 

अव निष्ठीक्न ३॥ 15127 


अवसन्न 2132 
अवस्कर 4111115 


अवस्करोज्झनम्‌ 4112191 


अवहारक 2136 


अश्लील 411512 
असंदिष्ट 415110 
अस्वामिविक्रय 1117 
अहनयविक्षत 41912 
आक्षिप्त 412113 


Coy 


Accused 

Plaintif 

Piaint 

Calumniation 

A matk of crime 

One who goes to meet her lover. 
Anointing 

Too much water 

Breach of a contract of a service 
Son of a brahmin in ksatriya 
Merit 

Sclence of state-craft 

Unmeaning 

Plaintif 

Raising of a hand or 160 to kiek 
Contempt 

Spitting on a superior 
arrogance. 


througn 


toser of suit 

Ordure 

Removal of sweepings. 

What has been abandoned by one 
and found by one. 

Abuse 

Witnout teacher’s bidding. 

Sale owithout wnershid 
Undamaged condi tion. 

One who spils his semen 


४०६ 


आक्षेप 411414 
झागम 1136 
आचायं 41132 
अज्ञा 2138 
araar 413118 
अझाधमन 411126 
atfa 2138 
बानुलोम्य 41:15 


आपत्‌ 4111111 
auaa 411114 
arga 41121110 


आरक्षक 4118118 
आराम 411115 
arg 4112138 
आवेदन 2188 
श्रमी 41713 
आसिद्ध 1149 

arg? 4112128 
यासे 1147 
मासेष्य 1154 
अहितुण्डिक 4111181 
भाहुतप्रपलायो 2133 


आह्वान 1147 
इन्द्र 417126 


नारदस्मृति 


Destroying 

Cennection, wrltten documents 
Teacher, Professor. 

Order 

Appropriation 

Hypothecation. 

Pledge 

Marriage with wives of low 
castes 

Emergency 

Sanctuary 

Son of a Sudra father In Brah- 
min mother. 

Guard 

Garden 

Third kind of marriage. 

Plaint 

Anchorite 

Arrested 

One kind of marriager 

Arrest 

Liable to be arrested. 
Snake-catcher. 

One who absconds after recuiv- 
Ing summon. 

Summon 
Rain-god whose merit surpasses. 
to the king. 


नारदस्मृतौ पारिभाषिकशब्दावली 


ईष्या षण्ड 4112113 
उग्र 4।' 21104 


उत्कोच 41147, 14120 


उत्को खक 411817 
उत्तमणं 4111123 


sanatga 4117170 


उत्तर 1128 
उत्घान 4117133 
उदकदिव्य 41 1252 
उद्यान 4111112 
zegg 4112137 
उपक्षेप 411514 
उपचय 41815 
उपचार 411/125 
उपनिधि 1116 
उपनेय 4111126 
उपप्लव 1149 
उपमर्द 411414 
उपलक्षण 411114 
उपसंग्रह 41214 
उपस्थ 411 8137 
उपस्थान 4111118 
उपाय 1112 
उद्योग 411145 
ऋणादान 1116 
ऋणिक 4111103 
ऋतु 4112124 


Jealous 

Son In a Sudra woman 
Brahmana. 

81106 

Briber 

Debter 

One thousand pana 
Answer 
Rainstatement 
Water ordeal 
Garden 

Mad 

Defiling 

Prifit 

Preservation 
Deposit 

Pledge to be kept 
Calamity 
Disfiguring 
Suggestion 
Restorati on 
Sex-organ 
Appearance 

Means 

Valour In arms 
Recovery of dabt 
Creditor 

Season, Menstruation 


१४०७ 


by a 


४०८ 


ऐरद्रबाबिरु 4111184 
झौरस 4113145 
कदश्न 4112191 
कपाल 411114 
BAHT 41512 
कमंस्वामी 41612 
कमसिध 1148 
काकिणी 4118154 
काण 411613 
कण्डुपृष्ठ 411160 
कानीन 4113117 
कार्तार 1149 
कायिका 4111102 


कारिता 411102 


कालिका 4111102 
कार्यं 1150 
कार्षापण 4118155 
काल 1130 
arapa 1148 
कितष 411614 
कीत्ति 1133 
कीनाश 4111181 
HAS 4111184 
कुल [17 

कुलिक 4111187 


ना ददस्मृति 


Juggler 

Legitimate son of the body 

Bad food 

Pot-sherd 

Labourer 

Master 

Arrest relating to performance. 
Fourth part of a Masa. 

Blind of one eye 

Professional soldier. 

Son of a maiden 

Forest 

Interest to be given physical 
labour 

interest to be cleared in emer- 
gency 

Time-bound interest 

Trial 

Fourth part of pala. 

Offence relating to time. 
Temporary arrest 

Gambler 

Fame 

Ploughman 

One who has bad nails. 
Gathering 

Head of the guild who acts as 
a judge. 


नारदस्मृतो पारिभाषिकशब्दावली ४०९ 


कुलिन 411153 
कुल्य 4111152 
कुवास 4112191 
gaitaa 4111179 
कुसीद 411146 
Hep 4111186 
कूप 411114 
कूटलक्ष्यकृत्‌ 1169 


कूटसाक्षी 4111196 
कृत 4113146 
penta 4111124 


कृस्यकरं 41112 
कृष्ण 41144 
केदार 411111 
केलि 4112166 


कोशदिव्य 4111252 
कौटुम्बिक 415124 


क्रिया 2127 
क्रियाद्वेषी 2133 


Of honourable family 
Member of the cencerned family. 
Bad clothing 


Actor 

Money-lending 

Quack 

Well 

Person resorting to forging 


documentary evidence 

False witness 

One kind of son 

Pledge to be redeemed within a 
certaln time 

Spent for the family by others 
Black money 

Landed property 


Sporting 

केशाके शिग्हीत 4111173 Selzing one another by the hair 
Ordeal through consecrated 
water , 
Property of a family 
Trial 
One who alters his former state- 
ments 


क्रीत 41131416 
क्रीतानुशय 41911 


क्रीत्बानुशय 1117 


Purchased son 
Repentance of the 
made 

Rescissi on of purchase. 


purchase- 


xto 


क्रेता 4712 
क्लिष्टरूप 41917 
aqa 4112137 
aar 4221110 _ 
क्षेत्रज 1118 

खेय 411118 
खञ्ज 4115118 
पण 411012 

गणक 1115 

afaa 41813 

गणी 411112 

गति 119 

गभ्तुको 4111132 
गर्भ विश्रंसिनौ 4112192 
गर्भाधान 4112187 
arga 4112138 
गुरुतल्प 4112175 
qg 4111150 
गूढज 4113117 


गृही 411132 
गोकणंशीथिल 4111204 
गोप 4.6:11 

योप्य 4111125 

सोमौ 4111135 
ग्रंथिमोचक 311815 
ग्रहण 4111 

ग्राम 411151 


नारदस्मृति 


Purchaser 

Ragged condition 

Impotent 

Son from 8 sudra in ksatriya 
Son of the wife 

Dike dug into the ground 

Lame 

Tribe 

Accountant 

Sale by tale 

Member of the community 
Issue 

Strayed cow 

One who procures abortion 
Conception 

Marriage by mutual negotiation 
Sex-relation with teacher’s wife 
Secret 

Born of a woman whose transg- 
ression is unknown 
Householder 

False evidence 

Cowherd 

Pledge to be kept 

Owner of the cow 

One who cut-purses 

Receipt 

Village 


नारदस्मृतो पारिभाषिक्रशब्दाव लौ ४११ 


ग्रामयाजक 4111178 Village-priest 
ग्रामोपाण्त 4111140 Boundary 
ग्रासाच्छादन 4113135 [Management 


रलह 411613 Dice 

aren 4111173 Murderer 

घाट 411219 Nape of the neck 

चक्रवृद्धि 4111102 Componnd interest 

चण्ड 4111159 Dangerous character 

चण्डाल 41121113 Born of a sudra in a brahmin 
woman 

चतुस्कारि 118 Producing four results 

चतुर्वापि 118 Four reaches 

बतुःसाधन 118 Four means 

खतु:स्थान 118 Four bases 

चतुप्पथ 4111115 Square 

चतुष्पात्‌ 118 Four feet 

चतुहिंत 118 Four benefits 

चरित्र 1110 Documentary evidence 

चाक्रिक 4111178 Oil maker 

चिकित्सा 1136 Cure 

चीणं 516111 Cow taken into pasture 

ez 4! 1120 intention 

छल 1129 Error 

feraarar 4111133 Cow, whose nestrils have been 
pierced 

जङ्ग म 4141129 Movable 

जनपद 411112 ' Village 


i 


४१२ 
जयपत्रक 2143 
arfa 441134 


जातिकमंकृत्‌ 41514 
बारजात 4112185 
जिहाकारित 41219 
ज्ञानि 412149 
ज्येष्ठ 411314 
तण्डुल 4141337 
तत्त्व 4127 
तप्तमाषक 4111343 
तस्कर 411146 
araa 419113 
तापस 4111158 
तीरित 1165 

तीव्र 414512 
तुलिम 41813 

तुण 4111:4 


व्यक्तबाश्धव 4112137 


ag 412111 
त्रिविष्टप 1174 
दक्षिणाभाम 41318 
दण्डधर 112 
दण्डपारुष्य 4115;4 
दत्तशुल्का 4112130 
दम्पती 411 2149 
दर्शंन 1136 
दत्ताप्रदानिक 4411 
दान 4111118 


नारदस्मृति 


Dcoument of victory 
Caste 

Caste and occupation 
Illegitimate 
Fraudulently 
Relation 

Elder 

Grain of riee 

Fact 

Hot piece of gold 
Thief 

Relating to cloth 
Ascetic 

Decided 

Severe 


Gift and receipt by weight 


Chatf cf grain 
Forsaken by relatives 
Lead 

Heaven 

Fee 

Authority to punish 
Assault 

Nupital gift presented 
Couple 

Trial 

Resumption of gift 
Payment 


नारदस्मृतो पारिभाषिकशब्दावलो ४१३ 


दानोन्मुख 1154 
दायभाग 411311 
दायाद 41317 
दारलक्षण 411213 
ag 41512 

दासी 5112173 
farara 41815 


दिविचारी 41815 
दिव्य 1130 

दीनार 4118160 
दुर्गं 411012 

दुर्देश 11449 

दुभंग 4112137 
दुर्विवक्ता 4111203 


दूत 1154 
दूतो 1112164 
देय 41111 
देवन 411611 
देवर 4112180 
देश 1130 
देविकी 2128 
देव 4112138 
द्वार 119 

द्यूत 1119 
द्रष्टा 112 

ga 41114 


Qne about to give 

Law of inheritance. 

Heir न 

Token of matrimony 

Male attendant 

Female attendant 

Profit arising from dealing in 
foreign country 

One who travels abroad 

Ordeal 

Coin worth of twelve of dhanaka 
Fort 

Bad Country 
Misery 

One whose 
down 
Messenger 
Female messenger 

To be paid 

Gambling 
younger brother of the husband 


body is weighed 


Place 

Divine 

Divine 

Opening 

Gambling 

Chief of the bench 

Tree as symbol of boundary 


४१४ 


दया मुष्यायण 4143123 
घट 2128 
घटकर्कष्टक 4111263 
घटतुला 4111263 
धनद 4117126 
धरिम 4118125 
घमं 4113137 

घमश 4117143 
धमंशास्त्र 1135 
धर्मासग 1134 
घानक 4118,60 
धात्री 4112174 
saata 415134 
नगर 411112 
नास्तिक 41111 80 
निक्षेप 411181 
निक्षेप्ता 412110 
मिग्रह 417117 
निधि 41717 

निपान 4111112 
नियोग 411111 
नियोगकृत 2123 
निरुत्तर 2133 
निर्णय 1136 
निर्णिक्त 2142 
निर्वास (न) 4112192 
निर्वेष्टुका म 1152 
निर्हार 411616 


नारदस्मृति 


Son of two fathers 
Balance 

Beam of the balance 
Hook of the balance 

God of riches 

Sell by weight 

Religious duty 

Expert in lawsuit 

Sclence of Law 

Seat of judgement 

Four Karsapana 

Nurse 

One made prisoner in war 
Town 

(018 who blames the vedas 
Open deposit 

Depositor 

Oppresslon 

Treasure 

Raservoir of water 
Contract, Levirate 
Appointer 

Who makes no reply in trial 
Verdict 

Passed 

Banishment 

One about to marry 
Extirepation 


नारदस्मृतो पारिभाषिकदब्दावली 


निषाद ६1121108 
निष्क 415129 
निष्कासिनी 4112178 


निष्ठुर 411512 
faai 4111129 
निसर्गंषण्ड 4112112 
निहित 41716 
नीरजस्क 4112183 
नृप्विष्ट 4111183 
नोपस्थाता 2133 


नेकृतिक 4 11178 
नैगम 4110 1 
eaga 411192 
प्याय 411219 
ध्यास 2130 

पक्ष 1128 
पक्षषण्ढ़ 4112112 


पटक 2138 

पण 114 

पणाजिंत 415135 
पण्य 41812 
पण्ययोषित्‌ 411 812 
पति 41124 
पतित 4112137 
पत्र 238 


४१५ 


Son of Sudra women by aksatrlya 
Four Subarnas 
A female not 
master 

Cruel 
Elapsing 
Naturally impotent 

Deposited 

Unauthorised 

Enemy of king 

One who does not make appea- 
rance in trial 

Impostor 

Follower of the vedas 

Deposited with 

Justice 

Deposit 

Litigant 

One capable of approaching a 
woman once in a fortnight 

A grant 

Four Kakini, wager 

Qne won through a wager 


restrained by her 


Commodity 
Harlot 
Husband 
Loss of caste 
A writing 


४१४ 


द्वया मुष्यायण 4143123 


धट 2128 


घटककष्टक 4111263 


घटतुला 4111263 
धनद 4117126 
घरिम 4118125 
घमं 4113137 
घमश 4117143 
धमंशास्त्र 1135 
धर्मासग 1134 
घानक 418,60 
धात्री 4112174 
६वनप्राप्त 415134 
नगर 41,112 
bi 4111180 
क्षेप 411181 
नक्षेप्ता 412110 
मिग्रह 4:17117 
निषि 41717 
निपान 4। 11] [2 
नियोग 411111 
नियोगकृत्‌ 2123 
निरुत्तर 2133 
निर्णय 1136 
निणिक्त 2142 


निर्वास (न) 4112192 


निर्वेष्दुकाम 1152 
निर्हार 41616 


नारदस्मृति 


Son of two fathers 
Balance 

Beam of the balance 
Hook of the balance 

God of riches 

Sell by weight 

Religious duty 

Expert in lawsuit 

Sclence of Law 

Seat of judgement 

Four KarSapana 

Nurse 

One made prisoner in war 
Town 

Qne who blames the vedas 
Open deposit 

Depositor 

Oppression 

Treasure 

Raservoir of water 
Contract, Levirate 
Appointer 

Who makes no reply in trial 
Verdict 

Passed 

Banishment 

One about to marry 
Extirepation 


नारदस्मृतौ पारिभाषिकशब्दावली ४१५ 


निषाद ६1121108 
निष्क 415129 


निष्कासिनी 4112178 


निष्ठुर 411512 
निसगं 4111129 
निसगंषण्ड 41! 2112 
निहित 41716 
नौरजस्का 4112183 
नृपद्रिष्ट 4111183 
नोपस्थाता 2:33 


नैकृतिक 4.11178 
नगम 4110 1 
eaga 411192 
rata 41219 
भ्यास 2130 

पक्ष 1128 
पक्षषण्ठु 4112112 


पटक 2138 

पण 114 

पणाजित 415135 
पण्य 41812 
पण्ययोषित्‌ 411 812 
पति 411124 
पतित 4112137 
पत्र 238 


Son of Sudra women by a ksatrlya 
Four Subarnas 

A female not restrained by her 
master 

Cruel 

Elapsing 

Naturally impotent 

Deposited . 

Unauthorised 

Enemy of king 

One who does not make appea- 
rance in trial 

Impostor 

Follower of the vedas 

Deposited with 

Justice 

Deposit 

Litigant 

One capable of approaching a 
woman once in a fortnight 

A grant 

Four Kakini, wager 

Qne won through a wager 
Commodity 

Harlot 

Husband 

Loss of caste 

A writing 


४१६ 


पद 119 
परवाराभिमशंन 411412 


परपुर्वा 412145 


पराजय 115 
पराजिर 416120 
प्रराथवादी 2123 


परासेघ 1149 

परि ग्रह 411125 
परिभुक्त 4917 
पल 419111 
पाणिग्रहण 411212 


नारदस्मृति 


Topic 

An indecent assault on anothe- 
rs wife 

Wife previously enjoyed by anot- 
her man 

Decree 

Ground of a stronger 


One who speaks on behalf ot 
another in a faril 
Predicament 


Inherited from the dabtor 
Effected 

One handfull 

Marriage 


पाणिग्रहणद्षिता 4112146 Disgraced by the act of jolning 


पारदारिक 4111173 
पारशव 41121104 
पाषण्डी #11011 
पिण्ड 4113118 
पितृष्वसा 4112173 
पुत्रिकापुत्र 413145 
पुनभू 4:1124 
qaaa 41121 87 


परूष 411191 
पुवंजुष्ट 413110 
पुं पक्ष 212 
पुवंवाद 1128 


in marriage 

Adulterer 

Son of a sudra through a ksatriya 
Heretic 

Funeral ball of rice 

Sister of the father 

Son of an appointed daughter. 
A widew, remarried 

Prenatal sasrament to make the 


embryo male 
Harsh speech 


Previously connected 
Plaintif 
Plaint 


नारदस्मृतो पारिभाषिकशब्दावली ४१७ 


पुर्वाशिनी 4112193 


पोगण्ड 411135 
पाच 4112139 
पोनभंच 2140 
घ्रकाशवञ्चक 411812 
प्रकीणंक 1119 
प्रकृति 111712 
प्रकृत्बवमत 41104 
प्रजा 1133 
प्रतिग्रह 411152 
प्रतिज्ञा 19 
अतिदान 1216 


प्रतिदापन 4111121 
प्रतिदेय 41912 


प्रतिपक्ष 1128 
प्रतिपत्ति 220 
प्रतिभू 41 117 
प्रतियाचना 4111188 
प्रतिरूपक 411147 
प्रतिशीर्ष 415134 
प्रतिश्नय 4111116 


प्रत्यक्षचारक 4111134 
प्रत्यय 4111118 
प्रत्यर्थी 212 

प्रत्यवसित 4111785 
घ्रस्यवस्कन्दन 214 
प्रत्याकलित 2121 


२७ ना० 


Woman who eats before her 
husband. 

Below the age of sixteenth. 
Last category of marriage. 

Son of punarbhu 

Open rogue 

Miscellaneous 

Citizen 


Contemptible in nature 
Citizen 


Receiving 
Plaint 
Restoration 
Paying back 
Returnabie 


Defendant 
Cencurrance 


Surety 
Claim 

Black wealth 

Substitute 

Written receipt 

In whose sight the cattle graze 
Surety 

Defendant 

Apostate 

Confession 

Additlonal statements entered 


into the declaration 


४१८ 


प्रत्यापत्ति 411245 
प्रज्ञा 41313 

प्रभ्‌ 41129 

प्रमाण 1130 
प्रवासासेघ :148 
प्रत्रज्यावसित 415127 
प्रसद्य 1146 

प्रसाद 411316 
sgar 214 
प्राजापस्य 4112138 


प्राड्ववाक 1135 
प्रति माव्य 4113139 
प्रातिभाव्यकृत 411110 
प्रातिलोम्य 41215 
प्रायश्चित्त 411713 
प्रोतिदत्त 4111108 
प्रेष्य 411112 

फलक 2119 

फेनिल 4112110 
ag 411217 
यन्धुदाथाद 4113147 
बन्ध्या 4112194 
बल 4111122 
बलावष्टब्ध 411122 
arga 4113151 
agg 411111 
arq s 411199 
बाल 411139 


नारदस्मृति 


Perpetration 
Married 
Master 
Proof 
Inhibition 
Apostate from asceticism 
Claim through a quarrel 
Favour 

Previous verdict 

One kind:of marriage 


Chief Justice 
Surety 

Act of Surety 
Direct order 
Expiation 

Given in favour 
Menial 

Board 

Foamy 

Relation 

Kinsmen and heirs 
Barren 

Force 

Held by force 
Heirs next to Sakulyas 
Usury 
Money-lender 
Boy 


नारुदस्मृतो पारिभाषिकशब्दाबली ४१६ 


बीजी 411137 

asa 411611 

ब्राह्म 4112129 
भक्तदास 45128 

भङ्ग 411414 

भयोषधा 411835 

अत्त 411121 

भत्त दाय 411318 
भाटक 41617 

साण्ड 41619 

“माषा 217 

भीतोपधिकृत 4111137 
भुक्तिं 411173 
भुत 1129 

भूताविष्ट 4111183 
yas 41513 

yfa 41613 


झोक्ता 411180 
भोग 411143 
झोग्य 4111125 
भ्रम 411115 
प्रष्ट 218 
agt 4112125 
मत्र 411137 
मध्यमसाहस 4112175 
मर्यादा 311111 
मलीमस 41917 
महापक्ष 41212 


Begetter 
Small slices of Leather 
First kind of marrlage 
Slave through maintenance 
Destroying 
Invest 
Husband 
Husband's donation 
Hiring charge 
Merchandise 
Statemenf 
Made in guise of fear 
Possession 
Truth 
Possessed by a demon 
Servant 
wage 
Possessor 
Possession 
A pledge for enjoyment 
Ordure 
Redundant 
Murderer of an embryo 
Intoxicated 
500 pana's 
Boundary 
Dirt 
Sensible man 


४२० 


महापथ 4111141 
महापथिक 4111179 
agta 4111130 
मागध 41121109 
माण्डव्य 1142 
माहा 4112173 
मातामह 4113118 
मातुलानी 4112173 
मातृष्वसा 4112173 
मानुषी 2128 

माष 4111131 
मिथ्या 214 

मृखेभग 4112113 
मुण्डन 4114110 
मुषित 4118118 
मेय 41813 
मोधबीज 4112) 3 


मौण्डय 4112191 
यश 417150 
घम 4117126 
aay 213 

arfaa 411192 
याचितक 41414 
धाच्यमान 41217 
थाजन 4117150 
-याज्य 411152 
यियक्षु 1152 


नारदस्मृति 


High way 

One engazed In a \ong journey 
A full grown bull 

A varnasamkara 

Name of a RSi 

Mother 

Maternal grand-father 
Wife of the maternal uncle 
Sister of the mother 
Human 

Five krsnala 


A denial 

Qui ore prout cunno utitur 
Tonsure 

Plundered 

Merchandise by measure 

One whose semen Is evane- 
scent 

Shaved 

Secrlfice 

The death-god 

One who has victory 

What has been borrowed for use 
See याचित 

On being asked 

To sacritice for others 

What is obtained by sacrificing 
One to cffer a sacrifice 


नारदस्मृती पारिभाषिकशब्दावलो ४२१ 
युक्त 1173 Proper 
योनि 119 Efficient cause 
रक्षण 411143 Preservation 
रथ्या 4111115 Public Road 
रह: 41712 Secret 
शाक्षस 4112139 One kind of marriage for 
ksatriya 


Seized by the king 
Ldict of the king 


राजग्राहग्रहीत 4111136 
राजशासन 1110 


राजस्व 411181 Revenue 

राजा 11:5 King 

राष्ट्रिक 4118118 Inhabitant of the state 
fraa 41113 Paternal preperty 

रूप 41813 Splendour 

Ra: 4112110 Semen 

रोगात्ते 1152 Tormented by Illness 
लब्ध 4113146 Adopted son 

लेख 2138 Writing 

लेखक 1115 Seribe 

लेखन 213 Delivering 

लिखित 113 Written 

लेख्य 218. Plalnt ° 


Rules regarding writing 
लोकपक्ति 1133 Esteem among men 
लोकपाल 411267 Guardian of the world 
लोहकार 4161268 Smith 

ameg 1147 Statement 


बड़वाहत 415128 Enslaved for Connexion with 
a female slave 


सेख्याचार 1170 


४२२ 


वणिक्पथ 418112 
afs 4112112 


बरण 411212 
वर्णसङ्कर 411714 
वर्धन 411143 
चसभ्ती 4111133 
वह 4111305 
वाक्पारूष्य 111119 
वतरेताः 4112113 


वादी 116 
वार्ता 4117125 


विकृष्ट 41111 
विक्रय 411126 


विक्रीयासंप्रदान 1117 


विग्रह 1153 
विजिगीषु 4117128 
faaraa 411316 
विधि 1140 

विनय 115 

विदेय 1146 
विप्रतिपत्ति 1139 
विप्लव 4112188 
विभाग 411311 
बिवाद 115 


नारदस्मृति 


Merchandise 
One testicles have ‘been cut 
out. 
Choice 
Mixed class 
Increase 
One who abides in ihe field. 
Stream 
Abuse 
One whose semen Is evanésc- 
ent as alr 
Plaintif 
A consolidated livelihood 
througe agriculture, trade and 
cattle-breeding 
Waste 
Sale 
Non-delivery of a sold. chattie. 
War 
Desirous of victory 
Property earned by sclence 
kaw 
Fine 
Punished 
Variance 
Violaticn 
Division 
Litigation 


नारदस्मृतौ पारिभाषिकशब्दावलि ४२३ 


विविक्त 414123 
विवीताण्त 4111140 


विश्रुम्भ 411117 
विषमस्थ 1145 

faat 411138 

afe 4111141 

afa 411199 

वृषल 411147 

वेतन 415121 
वेतनस्यानपाकमं 41611 
वैदेहक 41121111 


बंवस्वत 4117130 
वोढा 4113112 
saya 4111179 
व्यभिचार 4112191 
व्यवहार 111 
व्यसन 1152 
व्याज 411147 
व्रज 4114193 
war 1154 

ara 411012 
शक्त 411315 
wer 1127 

शठ 41111 84 
शपथ 4411198 


Deserted spot 

Contiguous to a pasture 
ground. 

Guarantee 

Harassed by difficulties 


Relinquishment 

Fence 

Interest 

Vile cast 

Salary 

Non-payment of wages 
Son of a Brahmana woman 
thre ugh a vaisyha 
Yama 

Husband 

Deformed 

Adultery 

Lawsuit 

Calamity 

Fraud 

Go out 


0716 fulfilling 8 vow. 
Troop 

Abte 

Suspicion 

Rouge 

Oath 


४२४ 


शबल 411144 
शलाका 411611 
शाकुनिक 411113 
शाखा 119 
शालीन 4112113 
शासन 2138 
शास्त्र 115 
शिश्न 4112175 
शिष्ट 1130 
शिष्य 41112 
शुक्ल 41144 
शुल्क 416118 
शुश्रूषफ 41512 
शूल 4115131 
शौण्डिक 41711 84 


garaged 411185 


श्री 41813 

श्रुति 41718 
शेणी 117 
श्रोत्रिय 411158 
श्वश्रू 4112173 
षण्डक 4112110 
ager 4112120 
सगोत्र 411217 
सजाति 4113151 
सत्पुरुष 1115 
सत्य 1111 
सनाभि 4112121 


नारदस्मृति 


Black 

Dice 
Bird-catcher 
Branch 
Sane 

Royal edict 
Science 
Organ 
Virtuous 
Desciple, pupil 
White 

Tax 
Attendant 
Stake 


Seller of spirlrious leaquel 


Black-teeth 
Beauty 
Revealation 
Corporation 
Vedic Brahmin 
Mother in law 
Impote 
Paternal grandh-father 
Of same gotra 
Of same caste 
Dutiful officer 


Truth 
Distant connection 


नारदस्मृतो पारिभाषिकशब्दावली 


agt 1149 
सब्दिग्धाथं 113 
सश्दिष्ट 415110 


ara 4111134 
प्रप्ठाह 41915 

agr 4112180 
संग्रहण 4112166 
संघातकरण 411015 
संज्ञा 4111134 
संप्रष्िश्रय 411819 
संग्रतिपत्ति 214 

संसृष्ट 4113144 
संसृष्टमंथुना 4112136 


सभा 3110 
सभासद्‌ 319 
afas 411612 


सभ्य 1115 
समयस्यानपाकमं 411011 
amagaz 411217 
समाहित 1174 
समाह्वय 

स भूयोत्थान 1116 
संभूयसमुस्थान 41311 
सवंस्वहरण 411418 
सह 411411 


४२५ 


Crossing a river 

Doubtful matter: 

One who stays with teacher's 
bidding 

Lie down 

Weak 

Mixed 

Adultery 

Mixed assemblage 

Title 

Dwelling 

Confession 

Reunited 

Having intercourse with an: 
other man 

Judicial assembly 

Members of the court 

The master ot the gambling 
house 

Member 

Transgression of a compact 

Of same Teacher’s family 
Decided 

Betting on animals. 
Partnership 

Partnership 

Confiscation 

Force 


४२६ नारदस्मृति 


सहोढ 4113117 Son obtained through a pregn- 
ant bride 

साक्षी 113 Witness 

साक्ष्याचार 1170 Law of witness 

साधारण 41414 Common 

ara 1112 Conciliation 

araea 41! 112 Neighbour 

सामान्म 41514 Common 

साहस 1118 Heinous offence 

साहसिक 4111159 Robber 

faar 419111 Silver 

सीमाविवाद 411112 Boundary dispute 

सुरस्थान 4.11115 Temple 

सुरापान 4118143 Drinking 

सूक्त 41121109 Son of a Ksatriya born froma 
Brahmin woman 

सूतिका 4111132 Recently calved 

सेतु 41111 Bridge 

सोम 4117126 Moon 

स्तेय 41712 Stealing 

स्तोम 416120 Rent 

स्तोमवाही 416122 Hired commodities 

स्त्री 411112 Woman 

स्त्रीजननी 4112194 ‘Who ives birth to female 
children only. 

' स्त्रीधन 411318 Property of the women 
स्त्री पुंसंयोग 411211 Mutual duties of husband and 


wife 


नारदस्मृतौ पारिभाषिकशब्दावली 


स्थानासेघ (148 
स्थावर 411128 
स्तुति 41718 
स्थिराश्रय 411138 
स्नुचा 4| 2173 
स्पशं 4112166 
स्भारित 4111150 
स्मात्तंकाल 418119 
स्यश्दनिका 4111115 


egga 411131 
स्वातV्त्र्य 4113130 
स्वामी 411129 
स्वेरिणो 411124 
हानि 116 

हिरण्य 115 

हल 411192 

होढा 1127 

ह्लादि 412110 


Local arrest 

Immovable 

Praise 

Who depends on others 
Daughter In law 
Touching 

Recollected 

One hundred years 
Thatch 


Independant 


Independence 


Master owner, Husband. 


Remarried 

Loss, Decree 
Gold 

Stolen 

Plaint that found 
Rich 


i 


सहायकग्रन्थसुची 


अर्निपुराणम्‌ नागप्रकाशनम्‌ , दिल्ली 
असहायभाष्यम्‌ (कल्याणद भण्डा रकरप्राच्य विद्या सं शोध ना गारम्‌ 
शोधितम्‌ (we sto Ho ), पूना 
आपस्तम्बधमंसूत्र म्‌ चौखम्बासंस्कृठसिरीज (चौ०सं०सि०), 
(उज्ज्वलावृत्तिसहितम्‌) वाराणसी १६६६ 
ऋग्वेदसं हिता (सायणभाष्ययुता) वैदिकसंशोधनमण्डलम्‌ , पुना 
कात्यायनस्मृतिसा रोद्धा रः भ० प्रा० सं० पुना, १९२० 
कृत्यकल्पतरु; (STITH IT म्‌) गायकवाड़ ओरियण्टाल सिरिज 
। लक्ष्मी घर:) (गा० ओ० सि०), वरोदा 


कोटल्याथंशास्त्रम्‌ (सं-आर, पिश asa विश्वविद्यालय:, मुम्बई, १६६० 
कांग्ले) 

गौतमधमंसूत्रम (मिताक्षरा सहितम्‌) चौखम्बः go fao, वाराणसी 

गोतमघमं सूत्रम सूक्ष्मावत्तिसहिठम्‌ पुरी, १६६० 


चरकसं हिता चौखप्बा ओरियेण्टालिया, १६५२३ 

तन्त्रवात्तिकम्‌ आनन्दाश्रमः, पुना 

तेत्तिरीयसंहिता (सायणभाष्य सहिता) आनन्द'श्रमः, पुना 

दण्डवितेकः (do Bo भि० गा० sito सि०, वरोदा 
रंगस्वामी अय्यंगरः) वं मानः 

दायतत्त्वम्‌ (रघुनश्दनः} जीवानन्दविद्यासागरसंस्करणम्‌ , 

कलिकता 

घमं को शः (व्यवहारकाण्डम्‌ ) ्रज्ञापाठशालामण्डलम्‌ वाई, १६३६ 
(सं० लक्ष्मणशास्त्रो जोषी) 

घर्म शास्त्रशब्दकोश: उत्कलराज्यशासनस्य संस्कृतिविभाग?, 
सं० कुलमणिमिश्रः भुवनेश्वरम्‌ 

नारदीयमनुसं हिताभाष्यम्‌ त्रिवेन्द्रम्‌ संस्कृत सिरीज 

नारदस्मृतिः राष्ट्रियसंस्कृतम हा विद्यालय:, कलिकता 


-श्यायसुत्रम्‌ (वात्स्यायन भाष्यसहितम्‌) चो० सं० fao, वाराणसी 


सहायकग्रन्थसूची VIE 


पराशरस्मृतिः (माधवोयव्याख्या- asà संस्कृत सिरिज, मुम्वई 


सहिता) 
बालंभट्टि: (बालंभट्टः) जे० आर, घारपुरेसंस्करणम्‌ . मुम्बई 
बृहस्पतिस्मृत्तिः (ao के० fro गा० ओ० सि० वरोदा, १९४१ 


रंगस्वामी अय्यंगर:) 
बौधायनधमंसूत्रम्‌ (विवरणसहितम्‌) sto do fao, वाराणसी, १६६२ 


ब्रह्मसूत्र म्‌ गीताप्रेस, गोरखपुरम्‌ 
मदनरत्नम्‌ (मदनसिह्‌ः) विकानौरशस्कृतमालुकामारम्‌, 
विकानीर 


मनुस्मृतिः : मेधातिथि भाष्यसहिता) मनसुखरायमोरेसस्करणम्‌ , कलिकवः 
मनुस्मृतिः (मभ्वर्थं मुक्तावलीसहिता) चौखम्वासंस्कृतसस्थानम्‌ , वाराणसो, 


१६६० 

म्रहाभारतम्‌ Wo प्रा० Ho, पुना, १६७५ 
यजुर्वेदः (शुक्ल:-उवट-म ही घर- मोतीलालबना रसीदास: दिल्ली, १६६६ 

भाष्यसयुक्त:) 
याज्ञवल्क्यस्मृतिः 
aramsrafgar (विश्वरूपः) मुभ्तिराममनोहरलालः, दिल्ली,१६८२ 
मिताक्षरासहिता (विज्ञानेशवरः) निर्णयसागरप्रे स, मुम्बई, १६४६ 
अपराकंटीकासहिता (अपराकंः) ख्ारश्दाअमः. पुना 
राजधर्मं कौस्तुभः (अनन्त देव:) गा० ओ० सि०, वरोदा 
राजनोतिरत्नाकरः (चण्डेश्वर:) विहार-ओडिशागवेषणासमाजः 
वसिष्ठधमंसूत्रम्‌ झण० प्रा० Fo, पुना, १६३० 
विवादलन्द्रिका (अनभ्ठरामः) प्रश्ञापाठशालामण्डलम्‌ , बाई 
विवादचिस्तामणिः (वाचस्पति) वेकटेश्व रप्रेस, मुम्बई 
विवादताण्डवम्‌ (कमलाकरः) लक्ष्मी विलासप्रेस, वरोदा 
विवादव्यवहारः (गोपालसिद्धान्त भऽ प्रा० सं० पुना 

वागीशः) 
विदादरत्नाकरः (चण्डेश्वरः) एसियाटिक सोसायिटी, कलिकता 


| 


४३० ; नारदस्मृति 


विष्णुपुराणम्‌ गोतांप्रेस, मोरखपुरम्‌ 
विष्णृस्सृतिः (केशववं जयभ्तीसहिता} आडयारलाईब्रेरो, माड्रास, १६६४ 
व्यवहारप्रकाशः (मित्रमिश्रः) चोखम्तास स्कृतसंस्थानम्‌ , वाराणसी 
१६८६ 
व्यवहा रचिभ्तामणिः(वाचस्पतिमिश्रः) प्राच्यविद्यामातृकासंग्रहालयः, वरोदा 
व्यवहा रमातृका (जीमृतवाहन) एसियांटिकसोसायिटी, कलिकता 
व्यवहा रसौख्यम्‌ (तोडरानन्द:) We प्रा: सं०, पुना 
व्यवहारतत्त्वम्‌ (रघुनश्दन:) जीवानन्दविद्यासागरसंस्करणम्‌ , 
कलिकता 
व्यवहारमय्‌खः (नीलकण्ठः) Wo प्रा० Ho, पुना, १६३० 
स० qro alo कोणे 
उगवहारनिणंयः (मायारामः) Wo Flo Ho, पुना 
शुक्रनो ति! चोखम्बासंस्कृतसंस्थानम्‌ , वाराणसी 
१९८७ 
सरस्वतीविलासः (गणपति महीशूरप्राच्यविद्याग्रण्यमालाः 
प्रता परुद्र:) महीशूरम्‌ , १६२७ 
संवतंस्मृतिः ऊनविशतिसंहितान्त गंता 


स्मृतिचम्ट्रिका (व्यवहाकाण्डम्‌) (देव्वणभट्टः) महीशूरप्राच्यविद्याग्रभ्य माला, 
AGMA , १६२८ 
स्मृतिसारः (हरिनाथः) घर्मकोशघृतः 


( 43 ) 


0. F. Mulla : Principles of Hindu Law. Bombay 
1982 
G. Bulher - Sacred Books of the East. 
Vol. Il, VII, XIV, XXV, XXXIII. 
Delhi 1979 
H. C. Shastry tLaw of Debt in Ancient India, 
: Calacutta. a ; 
H. G. Laski : Grammar of Politics. Delhi 1967 
H. S. Maine : Early Law and Customs. Delhi 
1985 
1. 5. Pawte : Dayavibhaga. Dharward. 1975 
* M. R. Jois : Legal and Constitutional History 


of India. Val. I, II, Bombay, 1990 


M. M. Patkar : Narada, Brhaspati and Katyayana 


Delhi. 1978 
P. V. Kane : History of Bharmashastra. 


Vol. I. B. O. R. I. Poona, 1968 
t Roman Private Law, 1961 
R. C. Majumdar : Corporate Life in Ancient india. 


Calcutta, 

Ramgopal : India of Vedic Kalpasutrus. Delhi. 
1983 

S. C. Banerjee : Dharmasutras : A Study in Their 


Origin and Development. Calcutta, 


1962 
V. N. Shukla : Constitution of Lucknow. 1960 
Wilkinson : Manners and Customs of Ancient 


Egypt. Vol II, 1842 


( 432 ) ॥ 
TABLE OF ACTS 


Companies Act. 1956 


Hindu Inheritance Act 1928 

Hindu kaw of Inheritance Acr (amendment) 1$29 
Hindu Gains of Learning Acr 1930 ; 
Hindu Women’s Right to Property. Act. 1950 


Hindu Married Women’s Right to Separate Res!- 
dence Maintenance Act 1946 

Hindu Succession Act 1955 

Indian Contract Act 


Indian Companias Act 1918 
Indian Easement Act 1882 


Partnership Act 
Provincial Insolvency Act 1920 


Soclety Registration Act 1860 
Transfer of Property Act 1930 


LAW JOURNALS 
1 All India Reporter 
2 Allahabad Law Reporter 
8 Bombay Law Reporter 
4 Calcutta Law Reporter 
5 Indian Law Reporter 
6 Madras Law Reporter 
y Supreme Court Journal 


ay) 
y हि |, | | ok 


कृत मिणिपभा' हिन्दी टीका। गोपाल शास्त्री नेने कृत भूमिको). अध्याय, 
७वां अध्याय एवम सम्भूर्ण (का) २१४) 
याज्ञवल्क्यस्मृतिः । योगीश्वर याज्ञवल्क्यकृत। विज्ञानेश्वर कृत 'मिताक्षरा' 
संस्कृत टीका। उमेशचन्द्र पाण्डेय कृत प्रकाश' हिन्दी टीका। नारायण मिश्र कृत 
भूमिका आचाराध्याय, व्यवहाराध्याय एवम्‌ सम्पूर्ण (का. १७८) 
आपस्तम्बधर्मसूत्रम्‌। हरदत्तमिश्र कृत उज्जवला' टीका Co चिन्नस्वामी शास्री 
कृत भूमिका, टिप्पणी, शब्दानुक्रमणिका डॉ० उमेशचन्द्र पाण्डेय कृत हिन्दी 
टीका (का.९३) 
गोभिलमृह्वासूत्रेम्‌। मुकुन्द झा बकशी कृत संस्कृत टीका, Slo सुधाकर 
मालवीय कृत हिन्दी टीका (i. 2224) 
गौतमधर्मसूजाणि। गोतमकृत। हरदत्त कृत मिताक्षरा संस्कृत टीका तथा 
_उमेशचन्द्र पाण्डेय कृत हिन्दी टीका क (का. १७२) 
पारस्करगृह्वासूत्रम्‌। प्रथम दो कांड पर हरिहर भाष्य' तथा 'गदाधरभाष्य' एवं 
तृतीय काण्ड पर हरिहर तथा जयराम भाष्य गोपाल शास्त्री नेने कृत भूमिका, 
नोट्स तथा सुधाकर मालवीय कृत हिन्दी व्याख्या सहित । प्रथम काण्ड एवम्‌ 
सम्पूर्ण : (का. १७) 
बौधायनधर्मसूत्रम्‌। गोविन्द स्वामी कृत विवरण' टीका ए० चिन्नस्वामी शास्त्री 
कृत भूमिका, नोट्स, वर्णानुक्रमणिका आदि उमेशचन्द्र पाण्डेय कृत हिन्दी 
टीका। _ (का. १०४) 
कालमाधव। माधवाचार्य कृत। सं० रत्नगोपाल भट्ट डॉ० व्रजकिशोर स्वेन कृत 
“तुलसी हिन्दी टीका (का. ४५) 
वर्षकृत्यदीपकः कालनिर्णय-ब्रतोद्यापन सहितः ।नित्यानन्द पंत पर्वतीय 
कृत ` (का. ९६) 


चौरम्भा संस्कृत भवन, वाराणसी 


