८, । 


1411260 4268 38118| 70408110 ©161118। 810 66810011 


द्धम खल्ड) 
¢ ` 
आव्यकाय 


शी द. जयदेव शर्मा 
वि्ाठकाए, मीमांभावीर्थे 


\/1५\/818/8 0166101. 
/101\/818/ <“: 


[10111266 0\/ ^//8 5818 01108110 @1161118। 816 66810011 


&* 


©@©-0.2801111 |<811/8 #॥8/8 \/५\/३।8/8 @0॥66101. 


# 1 


भामाष्य्‌ - 


५, ष 
५ रेकः क 
भाष्यकार ` ~ स्वय 


भी पण्डित जयदेवजो शर्मा ` 
विद्यालङ्कार, मीमांसातीथे. 


प्रकाशक ` 


आभ्य साहित्य मण्डल लि०, श्रजमेर | 


च ४.१, ० 
"१ 
क, 


व ५ = 
@@-0.281117) ।<81/8 18118 ५ 5 9 < गि 
ल ० अ~~. 


चन 


व| ह 


पथ 
( भ्रथम खणड ) 5 ~ 


२) 


भार्य. साथ पष्ट “किमिरेड) -ऋज्ञपेरप के पिये ©11118| 8110 60811901 
स्वाधिकार सुरक्षित 


शिरी चन्द्र शिवहर के भवन्ध से 


दी फाइन भाट भिटिङ्ग प्रेस, अजमेर 
में खदित । 


©©-0.281111 |<811\/8 2118 \/५\/३।8\/8 ©0॥@५101. 


$ 


[कि 


ˆ ˆ >+ "(9 क्वा 2 


का ह. (न्यम = == ॐ 


क (> [य 

"> ~न ल 

[1411260 0\/ 1\/8 58718| 01081101 11611118 0 नि 
ह ङ्‌ १ 


| ¢ ५४ 
$; 4 ५ ५०७१ 


= 
# + 
५६ 


\ स 
रेत तर पुरदरः दप 


ऋग्वेद के प्रथम खणड की भूमिका 
( षष्ठम-संस्करण ) 


वेद्‌ शब्द्‌ प्र विचार 

“वेद्‌' शब्द्‌ दो प्रकार का दै, एक जाय्युदात्त वेद्‌), दूसरा अन्तोदात्त 
वेद्‌ । पाणिनि ने उन्ादि (६। १।१६० ) भौर इृषादि (६।१।२० ३) 
दो गणों मे वेद्‌ शब्द्‌ पदा है । इनमें ते उन्डादि.पठित करण अथै जँ 
“बद्‌ अन्तोदात्त है, ओर इषादि गण का शेष सब अर्थौ मँ आयदात्त ह । 

आयदा "वेद्‌" शब्द्‌ वेद्-अ् में छगवेद्‌ म एक स्थान पर भी नही 
आया । १४ स्थानों पर वेद: पद्‌ है परन्तु वह सर्वत “धनवा 
°ेद स्‌, शब्द है । अथर्ववेद मे “वेद्‌” शब्द्‌ दो बार केवर धवे ३” (लान 
मय, मन्त्रमय वस्तु ) अथं मे आया है । जैषे- ` 
( १) एष मा तस्मान्मा दिलीद्‌ बेद्‌ः पृष्टः शचीपते । 

अथव ० ७।५१। १ 
( २) ऋचः प्राञ्चस्तन्तवो यजूषि तिर्थञ्चः ॥ 
वेद्‌ भ्रास्तरणं ब्रह्मो पबहंणम्‌ ॥ अथर्व ° १५।३। ७ ॥ 

इन दोनों स्थला पर ही ऋक्‌, साम, यज्ञ आदि का मी भसङ्ग है। 

इसी प्रकार यदेद्‌ मे एक स्थान पर है- 


वेदेन रूपे व्यपिबत्‌ खताखुतौ प्रजापति । यज्ञ० १९।७८ ॥ 


वेव मँ अनेक स्थरां पर वेद्‌-वाच + गीः 
च क वाक्‌, गीः, वच॑स आदि शब्दों 


©0-0.29711॥ 1<811/8 18118 \/10\/88\/8 ०९५०7. 


~ शभः प 


~ कम 


६ ०. ५५ 
त 


[1011266 0\/ ^\//8 श्व थ दुरति 800 6७89011 


'वेद्‌" शब्द की व्यु्त्ति 
"वेद्‌" शब्द्‌ की आवीन विद्वानों ने अनेक प्रकार से श्युत्पत्ति की हे । जैसे- 
( १) वेदेन वै देवा अराणां वित्तं वे्यमविन्दन्त । तव्‌ बेद्स्य 
वेदत्वम्‌ ॥ तै° सं° १।४।२०॥ 
वेद्‌ ते देव ने असुरो का पराप्य घन प्राच किया, यदी वेद्‌ को ववेद" 
कहने का निमित्त है । 
(९) वेदिदैबेभ्यो निलायत तां वेदेनान्वविन्दन्‌ । 
वेदेन विविदुः वेदिं पृथिवीम्‌ ॥ तै° घ्रा० ३।३।९। ६९ ॥ 
देवो से वेदि छिप गड । उसको वेद्‌ से प्राच किया । 
(३) ्रायुरस्मिन्‌ वियतेऽनेन वा ्रायुर्विन्दति, इत्यायुेदः ॥ . 
सुश्रुत सू० १। १४॥ 
(४ ) श्रायुर्वैदयतीस्यायुवंदः ॥ चरक सू० ३० । २० ॥ 
 इनदी सव बाशयों को ठेकर धाद के भाष्यकारो ने मी ष्वेद्‌" की 
अनेक ब्युत्पत्तियां िखी है । जैसे- श्री स्वामी दयानन्द ऋगवेद भाष्य 
भूमिका मे-विदन्ति जानन्ति, विन्ते भवन्तिः विन्दन्ति, 
श्रथवा “विन्दन्ते लभन्ते विचारयन्ति खव मद्धस्याः स्वाः सत्य- 
विद्या ये्यैषुवातेवेदाः॥ 
इस प्रकार "विद्‌ शाने, विद्‌ सत्तायाम्‌ , धिदूल खाभे, विद्‌ विचा- 
रणेः भादि बार धातुभो से करण ओर अधिकरण अर्थं मँ भ्रत्यय करके 
शवेद्‌" शब्द्‌ सिद्ध किया है । 


चागो वेशं का एक साथ आराविरमाव 


य चारो वेवो म से सबसे प्रथम छटगवेद्‌ गिना जाता है । ऋग्‌, यज्ञः, 
साम भौर अथव इन चारों मँ कौन वेद्‌ भथम उत्पन्न इमा यद प्रशन 


©©-0.2811॥11। |<811\/8 ॥818 \/1५\/३18/8 (01161101. 


< 


01411264 वैरी धवी ए 'क्षीर्धकिभतिः 10 66810011 ३ 


करना निरथंक है । वेद्‌-्तान नित्य ह । क्योकि उस जान का आश्रय 
परमेश्वर नित्य है । हमारे बोरु-चारु के व्यवहारमे ऋग्वेद के नाम को 
आयः प्रथम कहते हँ इससे गद्‌ का प्राथम्य है । वैदिक साहित्य मँ 
जहां कहीं भो वेदों की उप्पत्ति का वणेन किया राया है वहां वारो वेदों 
का एक साथ ही उल्छेख भ्रा होता है । जैवे पुरुष सूक्त म-- 
तस्माद्‌ यज्ञात्‌ सषैहुत चः सामानि जज्ञिरे । 
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्‌ यजुस्तस्मादजायत । 
० १०।९०। ९] यज्ु०३१।७॥ 
यस्माद्‌ ऋचोऽपावक्तन्‌ यज्ुयंरमाद्‌ पाकषन्‌ । 
सामान यस्थ लोमानि अथबोौङ्किरसो सुखम्‌ । 
स्कम्भं ते ब्रूहि कतमः स्विदेव सः ॥ अथवं० १०।७। २० ॥ 
स्तोम आरमा छन्दां क्षि गानि यज्‌<षि नाम । साम तनू० 
यज्ञ १२।४॥ 
ऋचः प्राञ्चस्तन्तवो यज्तृषि तियंञ्चः ॥ ६ ॥ 
वेद आस्तरणं ब्रह्म उपबदैणम्‌ । 
साम आसद्‌ उद्गीथ उपाश्रयः ॥ ७ ॥ अथव १५।३। ९ ध 
कालाद्‌, ऋ चः सभ्रभवम्‌ यज्ञुः कालादजायत । 
अथवै० १९।५९। २१ 


उक्त सब उदाहरणो मं सबडुत्‌ यज्ञ, खुपणं, कालः स्कस्भ ये 
सब वेद्‌-प्रतिपादित पदाथ कोद भिन्न-मिन्न पदाथ नदीं, भवत्युत समी 
परमेश्वर के नाम है । तब उस परम ज्ञानमय परमेश्वर के बीच मे ओत. 
ओत इन वेदो की परस्पर अ्वाचीनता ओर भावीनता की विध बैठना 
बडा हास्यजनक है । परमेश्वर ने सृष्टि उत्पन्न की ओर जीवों को भी उत्पन्न 
किया ओर साथ ही उनके शिये ज्ञानमय वेदों का मी प्रकाश किया । ` 


-0.2811111 |<8/8 [1818 \/10\/818\/8 0166101. 


१] 01111766 वेद केसेऽअकटा एय मे साका कस०००। 
[न ------------------------~------------~------- ~~ --~- 4 ---- 


वेद कैसे प्रकट इए १ 

बेद्‌.मन्त्र के भकट हुए १ यष परश्च समी विद्वानों ने अपने-अपने 
हग से सरर किया है । वेदों को अनादि कार का इश्वरीय ज्ञान मानने 
वां ने ऋषियों को वेदमन्त्रा का कन्त नष्टौ माना, भ्रसयुत मन्त्रों का 
दरण सीकार किया हे | जषा निरुक्त मे यास्काचायै ने छिखा है कि- 

खाक्चात्‌.छृतघम्रौण ऋषयो बभूवुः । ते अवरेभ्यो-ऽसा्तात्‌- 
छृतघमेभ्य उपदेशन मन्त्रान्‌ सम्प्रादुः ॥ निर० अ० १।६।४॥ 

भ्रषियों ने धमं को साक्षात्‌ किया । उन्डनि दूसरे रोगों को, जिन्दोने 
मन्त्रो को साक्षात्‌ नहीं किया था, उपदेश्-द्ारा सन्त्र अदान कयि । 


पवसे प्रथम किपने साक्षात्‌ किया ? 


बराह्मण-अन्थो म दिखा है-- 
तेभ्स्ततेभ्यस्नयो वेदा प्रजायन्त । च्र्चे्छैग्बेदो बायो्यजु- 
वेदः सूधीत्‌ सामवेदः ॥ श्ष० ११! अ० ५॥ 
अ्नि, वायु ओर अ।दिस्य तपस्या -युक्त इन तीनों से ऋण्देद, यजुर्बद 
ओर सामवेद तीनो भक्ट हए । इसी का मनु ने अनुवाद किया है 1 
श्रभिवायुरबेभ्यस्तु चयं ब्रह्म सनातनम्‌ । 
दुदोह यज्लिद्धथर्थखग्‌-यजुः-खाम-लस्तणम्‌ ॥ 
ब्रह्मा ने अभि, वाथु आदि इनसे सनातन श्रय अथात्‌ र्ग्‌ , यज्ञः, 
साम इनका दोहन किया अथौत्‌ इनको उनते ्रास्च किया । ये अभि 
आदि जड पदाथ नहीं, भर्युतत उक्षण से वे सजीव पुरुप है । क्योकि 
पुरुषों को ही जान होना सम्मव है, जडं को नदीं । 
; ` शंखायन श्रौत सूत्र मे "्गवेद्‌ के सम्बन्ध में सवसे अथम भ्रवक्ता 
"अक्षिः को ्टी स्वीकार किया है। 


©-0.2811॥11 |<81\/8 ॥818 \/1५\/३18/8 (01661101. 


01411260 0 541 कीपर््ी" 66810011 न्‌ 


जमो श्द्मय उपदेषे, नमे वायव उपनतः नम भरादित्यायार्यातर। 

इस संकट्प भँ अभि को उपदेष्टा, वायु को उपश्रोता ओौर आदित्य 
को अनुख्याता स्वीकार छिया है । इससे यह स्पष्ट इभा कि सम्प्रदाय- 
परम्परा से ऋग्वेद का थम उपदेष्टा भभम नामक भरषि है । 


क्या ऋषिं मन्तो को रचनेवाले द १ 


प्रथम आत्तेप 
वेद्‌ पर एतिहासिक आपत्ति तव आती ह जब शरषियों को वेद्‌- 
मन्त्रो का कत्त मान लिया जाता हे। इसद्ियि प्रथम इसी पर छ 
विचार करना चाष्टिये कि क्या जिन ऋषियों का मरध्रों के साथ नाम 
ङिखा मिता है, वे उसके द्रष्टा है या कत्ता है । 


मन्त्रकृत्‌ , मन्तरकार श्रादि शब्दों का प्रयोग 
(१) चारों वेदों मे (ऋ०९। ११४।२) केवर एक्‌ स्थान पर 
“मन्त्रकृत्‌ शब्द का प्रयोग हे । यथाः-- 
ऋषे मन्बङ्तां स्तेमिः कश्यपाद्घयन्‌ गिरः 


सोमं नमस्य राजानं यो जके वीख्धां पतिरिन्द्रायेन्दो परिख्लव । 
ऋ० ९। ११४७२॥ 


इसी मकार- 

शिश्वा अङ्खेरतां मन्बङृतां मन्ङदासीत्‌ । स पितृन्‌ 
"पुत्रा इह्यामन््यत्‌ । तां० त्रा १३।३। २४ ॥ 

नम ऋषिभ्यो मन्बरृद्‌ म्यः मन्त्रपतिभ्यो मा मासृषयो मन्तर- 
छतो मन््रपतयः परादुः । माऽदम्‌ ऋषीन्‌ मन्बरृतो मन्पतीन्‌ 
परराद्‌ाम्‌ ॥ तै° आ० ४।१।१॥ 


मन्तो च्रणीते । यथरषिं मर्श्रकृतो च्रणीत इति बिह्ञायते ॥ 


आप० शरौ० २४।५।६॥ 


-0.281111 |<8/8 [1818 \/10\/818\/8 0166101. 


10111260 0 ( 8 1 {~ 01116811011 भी (18| 8/6 68000111 
ष्‌ (1 


तान्‌ होवाच काद्रवेयः सपं ऋाषिमेन््रङत्‌ ॥ पे० व्रा० ६। १ ¢ 

श्रथ येषासु ह॒ मन््ररूतो न स्युः ख पुरोहितप्रबरस्ते 
अहुणीरन्‌ ॥ आप० श्रौ° २४॥। १०। १३ ॥ 

इत ऊर््वान्मन्तररूतोऽध्वयुदधैणीते । यथर्षि मन्धररृतो इृणीतः 
इति विज्ञायते ॥ सत्या० श्रौ ° २। १।३॥ 

द्‌ क्िणत उदङ्मुखो मन्त्रकारः ॥ मा० गू०° सू° १।८।२॥ 

दक्तिरतस्तिष्ठन्‌ मन्नवान्‌ व्राह्मण आचाययैकाञ्लिं पूरये । 
खा० गऽ सू० २।७।१०॥ 

खुकमेपापमन्त्रपुएयेषु कृञः ॥ पाणिनि अ० ३।२। ८९ ॥ 
कर्मकृत्‌ । पापकृत्‌ । मन्जछृत्‌ । पुरयृत्‌ ॥ 

इन उद्धरण मे "मन्त्रृत्‌' ओर (मन्तरकार' शब्द्‌ का भयोग आया है § 

इन उद्धरणों मे ऋषि शब्द्‌ के साहचयं से 'कछृत्‌' का अर्थ दृष्टा ही है। 

स्वयं आचाय सायण को यह बात खटकी किं जव वेद्‌ अपौरपेय हैँ 
तो कपि “मन्त्रकृत्‌” अथौव्‌ मन्त्र बनाने वाछे कैते हे १ सायण ने कषः 
शब्द्‌ के साहचयं घे स्पष्टाथै कर दिया हे कि- 


यद्यप्यपौरुषेये वेदे कन्तारो न खन्ति तथापि कट्पादावीश्व- 


राचबरहेण मन्त्राणां लन्धारो मन्तरङदित्युच्यन्ते ॥ तै° आ० सा 
भ० ४।१। १ 


शपौरुषेय वेद्‌ मै मन्त्रों के बनाने बाङे नदीं होते तो भी क.पके 
आदि मे, दशर के अनुभ्ह से, मन्त्रों के पाने वाठे 'मन्घ्रह्त्‌, कहाते है ! 
इसमे सायण ने “क्प के आदि मे" यह शतं व्यथै ही खगा है । मरन 
का छाम करना भौर उनका अथै-द्ेन खरना आगे भी हे सकता है । 
दैशवर के अनुश्रह के अतिरिक्त गुर के अनुग्रह से भी मन्त्रो का कामया 
देन होता है । पतरेय ब्राह्मण के उद्धरण के भाव्य म सायण ने अपना 
अभिप्राय टीक भकार से खोर दिया है । 


©-0.2811॥11। |<81\/8 ॥818 \/1५\/३18/8 (01661101. 


भप 


01011260 0 श ड्द (ड. ~) साथ भर्म 3200 60689011 


ऋषिरतीन्द्रियाथद्रष्ठा मन्जछृत्‌ । करोतिघातुस्तज् द्श्ेनार्थः ॥ 

पि अथात्‌ अतीन्द्रिय. अर्थौ को देखने वारा "मन्त्रङ्ृत्‌' है । "करोति? 
धातु का यहां अर्थं देखना है । मन्त्र का दक्षन अथौत्‌ मन्त्रां काः 
साश्चात्कार करने वाखा (मन्त्रकृत्‌ है, परन्तु इस श्द्‌ का भर्थं-विस्तार 
गौर भी अधिक है ! सुवणं आदि उपपद्‌ रुगकर “क्रः धातु से बने अन्य 
अयोगो पर मी इटि डारनी चाहिये । सुवणकार, चर्मकार, रो्टकार जादिः 
शब्द से सुवणं, चर्म, रोह आएदि के नाना विङ्त पदाथ बनाने वाछे- 
शरष ही सुवणैकार (सुनार); चमैकार (चमार) ओर रोहकार (खोहार)- 
काते ह । रीक उसी प्रकार “मन्त्रकार' शब्द्‌ का भी अथ॑ मन्त्र बनाने 
वारा नदी, द्युत मन्त्र के विकार अथात्‌ विविघ प उस्पन्न करे उन 
द्वारा कल्पोक्त यज्ञादि विधान करने मं ऊुशार पुरुष दी “मन्त्रकृत्‌' या 
"मन्त्रकारः शाब्द से कहा जाता है । वही “मन्त्रवान' ब्राह्मण भी कहा 
राया है । 


वैदिक साहिस्य मं कंषि भादि शब्द का प्रयोग षिर्ङर उसी बर्थ 
नने होता रहा है जिस अथे में अवाीबीन साहित्य में "आचा शब्द्‌ काः- 
अयोग जा है । गुरु या आचाय के जथ में "मन्ब्रकृत्‌" शब्द्‌ का मी 
अयोग होता र्टा है । 


महिं दयानन्द ने भी ऋषि शब्द्‌ का वैदिक भ्रयोग विद्धान्‌ गुडः 
शिष्यो में दी होता इभा बतखाया है । जते ऋ्गेद्‌ मण्डल १।स्‌ ० १।मत्र२। 
अञ्चि; पूरैभिऋषिमिरीञ्यो नूतनैरुत । स देवां पह वद्तति ॥ 

इस मन्त्र का माष्य करते हुए महिं दयानन्द छिलते ह कि-- 

“विद्या को पदे हुए, जब के ओर पुराने सन्त्राथं देखने वाले,. 
अध्यापक, तकं, कारण पदार्थौ म विद्यमान भाण ये “पूव ऋषि" का अर्थे 
हे । निरकतकार का यह कथन है कि-क्रपि्यो की इसी मेँ प्रशंसा है किः 
नाना प्रकार के अभिभायो ते ऋषियों को मन्ब्रदश्टियां होती ह 1 इसक्एः 


-0.281111 |<8/8 [18118 \/10\/818\/8 0166101. 


८ 0101160 ०,मन्द्रकदेचा दि "का तरवा 2/0 66810011 
[न 
-अभिभाय यह है कि न्यून वा अधिक अभिभ्राय से मन्त्रार्थो के ज्ञानां 
से बे प्रशंसा के योगय होते है । च्षियों की मन्त्रम नाना दिका 
-तारपयं यह है कि उनको बड़े पुषा्थं से मरो के अर्थ टीक-टीक प्रकार 
साक्षात्‌ हो जाते ह ।"" 

“जो खोग मन्त्रा्थौ को जान ठेते हें वे धमै ओौर विद्या का भचार 
-करते है, सस्योपदेश्च से सब पर अनुम्रह करते है, छल.रहित;, मोक्ष धमं 
-की साधना के खये इश्वर की उपासना करते हं ओर इच्छालुरूप फर 
-श्रास्च करने के छिये भौतिक अशनि आदि के गुणों को जानकर कार्थ 
साधते है वे मनुष्य मी “षि शब्द्‌ से अहण किये जाते हे ।* 

“नूतन ऋपि वेद्‌ के पद्ने वाठ ब्रह्मचारी, नवीन तर्क, कार्य-पदार्थौ 
“म स्थित प्राण है । फर्तः महपिं दयानन्द ने ऋषि शब्द्‌ से अध्यापक, 
आचार्य, गुरु तथा उत्तम तपसी शिष्य ओर वेदाध्यायी ब्रह्मचारी का 
भी वास्तविक अथं वश्चौया है । 

कात्यायन ऋषि की जिस सर्वानुक्रमभी की पंक्तियों को योरोपियन 
-खोग धपने पक्ष के पोषण में उदुधृत करते ह कात्यायन की वही सवा- 

लुक्रमणी उनके मन्तञ्य का खण्डन कर देती है, उसमें प्रत्येक मण्डरदरष्टा 
ऋपि के विषय मे स्पष्ट छख दिया दै 

गृष्लमदो द्वितीये मएडलप्रपश्यत्‌ । गथेनो दिश्वामिजः 
- स ठ॒तीयं मण्डलमपश्यत्‌। वादेव गौतमश्चवुथं भगडलम- 
पदयत्‌ । बादैस्पत्यो भरद्वाजः षष्ठे मरुडलभपश्यत्‌ । सत्तम 
मणडलं बलिष्ठो;ऽपश्यत्‌ । इत्यादि ॥ 

अथोत्‌ गृष्समद ने दूसरा मण्डर देखा । गाथिन विश्वामित्र ने 
तीसरा मण्डर देखा । बामदेव गौतम ने चौथा मण्डर देखा । बाहस्पत्य 
भरद्वाज ने छटा मण्डर देखा । सातवां मण्डर वसिष्ठ ने देखा । 
इप्यादि स्त्र “दश्‌, धात का ही भ्रयोग ह । किसी स्थान पर भी 
ऋषियों का प्रतिपादन करते हए कात्यायन ने “चदा, !छृतवान्‌' इत्यादि 
-“करना' अथवा शब्दों का प्रयोग नदीं किया । 


6-0.2811॥11। |<81\/8 818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


१. ध -- 


01411260 0 1/8 58118 द्द भाक्षिषे "० 800 6689011 @ 


ज्ञेसे रोक मँ “राजक्तः भादि शब्दों का भयोग राजा को नियत 
करने के भेह, वैते ही वेदमन्त्रा को नियत रूप ते स्थिर, सुरक्षित 
रखने वाड विद्वान्‌ “मन्त्रकृत्‌ ' थे । 


दूरा राक्षे 

विद्वानों का कथन है कि जिन ऋषियों का नाम मन्त्रों पर ङ्िखा 
मिरुता है वे ही मन्त्रों के रने वाठ है । गाय॑ रोगों ने वेद्‌ को अपौरुषेय 
सिद्ध करने के छिये सन्त्र रचने वाङ ऋषियों का नाम “मन्त्रद्रश्ा' रख 
दिया है । उमही की बना स्तुतियों ऋ संग्रह करके पीछे से धर्गवेद्‌" 
बना है। 

उत्तर-- बहुत से वेदमन्धरँ के द्रा एक ऋषि न होकर कदं ऋपि ह । 
जैसे गोपथ मे छिखा है-- 

तान्‌ बा पतान्‌ सस्पातान्‌ विश्वामित्रः प्रथम्रमपश्यत्‌ । 
पवात्वामिन्द्र वन्निन्‌० (ऋ० ४। १९)... तान्‌ विश्वामिन्रेण 
खण्ठान्‌ वामदेवो असृजत ॥ गो° व्रा० ६। १ ॥ 

सम्पातो को विश्वामित्र ने प्रथम देखा बौर फिर उनको बामदेव ने 
देखा । इस उद्धरण मँ दो बातत स्पष्ट है एक तो यह कि मन्त्र (ऋ ० ४। 
१९ ) पठे विमान थे, उनदो अथम विश्वामित्र ने देखा जथौत्‌ उसने 
उनका क्रियाकाण्ड सबसे प्रथम साक्षात्‌ किया ओर फिर वामदेव ने 
युन: उनको ही देखा । दो ऋषि एक ही सूक्त-मन्त्रो के कतां नहीं हो 
सकते । दूसरे "सम्पात" यह मन्धो द्वारा किथे छमकाण्ड का संकेत है । 
उस कर्मकाण्ड के नाम से ही मन्त्रों का नाम भी “सम्पात सन्त्र इडा । 
वह विक्षेप कर्मयोग का देखना टी विश्वामित्र भौर वामदेव का षि- 
वेद्मन्तरदष्या होने का कारण है । भनुक्रमणीकारों ने ब्राह्मण अन्थों मँ 
कर्मकाण्ड के देखने वाढे कः पियो को ब्राह्मण भरन्थों से देख कर ही मर्श 
के कपि आवि का निर्णय किया हे। 


6-0.2811111 |<81/8 [1818 \/10\/818\/8 00166101. 


01011260 0४ 1/8 क्षीसरागखपषमेवौ ० @161118| 810 ©6810011 


` , आजीन विद्वानों के मन्तम्यानुसार ऋषियों का आघ होना भी इसी 
आधार पर थाकिवे वेदमन्घ्रों के मीतर सत्य धर्मौ का साक्षात्‌ करके 
सत्यार्थौ का प्रवचन करते थे । जैसा कि गोतम-रणीत न्याय दन के 
भाष्यकार वात्स्यायन ने शिखा है 

आपः खे साक्षात्‌-कृतधमां । न्याय० १ ।१।७॥ य एवाक्चा 
बेदाथानां द्रष्टारः भवक्तारश्च । न्याय० २।२। १७ ॥ 

धमं का साक्षात्‌ करने षाठे आघ है । वे आक्च ही वेदार्थो के देखने 
- भौर प्रवचन करने वाङ होते है । 

वेद मँ पसे सूक्त ह जिनके दो-दो ( ऋ० ८ 1 ५४ ) तीन-तीन, 
पांव-पांच ( ऋ० १ । १०० ) ऋषि हँ । एक सूक्त ( बः० ९। ६९ ) 
के सौ ऋषि है । गनुक्रमणी के सूत्रों मे "वाः का छिना सन्देहजनक 
नदीं है, भ्स्युत पूर्वं कहे ऋषि की गनुडृति को दिखाता है । अर्थात्‌ प्रयोग 
काल मे किसी मी एक ऋषि का स्मरण होना चाहिये । 


तीसरा आक्षेप 


मन्त्रों मे भी उन कत्ता श्रियं के नामों का उल्केख है जैसा प्रायः 
कवि रोग अपना संकेत नाम देते हे । 


उत्तर-यह आक्षेप सर्वथा निराधार है । अर्वाचीन सोरडे आदि मे 
कवि का नाम अनथ॑क, अपम्बद़ सा रहता है । वेद्‌ के सूक्तं मे वे पद्‌ 
जो कषि-नाम हे विशेष अभिप्राय को स्यि होते ह । यदि उनदा वास्त- 
विक अथं लु कर दिया जाय तो वेद्-मन्त्र का सत्या समक्न मे नदीं 
आ सकता । सत्य बात तो य्ह करि द्रष्टा ऋषपि कानाम भी उन 
` दिषेष पदं के कारण ही पड़ा है । ऋनिष्वा, बरषागिर, भयमान जादि 
वेद्‌ के रदस्य भरे शब्दं वाली वाभो के दरष्टा ऋषि मी उपचार से 
उन्ही नामों से एकारे गये । एेसा ही एक दृष्टांत हमने अथर्ववेद भाषा- 
भाष्य चौथे खण्ड की भूमिका मे दशया है । वहां ङन्ताप सूतो ॐ दरण्टा 


©-0.2811॥11 |<811\/8 818 \/1५\/३18/8 (01661101. 


(छद 


[10111260 0 1/8 58118| हन्बौधेहेषओीक्षेषेर)०। 800 6819011 ११ 


ऋषि (एतशः हें । यह नाम उनका सूक्त के प्रथमं पद्‌ "एता अश्वा? इन 
डो पदों का विकृत खूप है । 


चौथा ्रक्षिप 
वेदमन्त्रों मं मन्त्र, ब्रह्म; स्तोम आदिं बनाने की सुचना भ्रा होती है । 
अवोचाम कवये मेध्याय वचो वन्दारु बुषभाय दष्टो । 

ऋ० ५|१।१२॥ 

हस्र जह्य क्रियमाणा जुषस्व या ते शाविष्ठ नव्या अकम । 

वस्रेव भद्रा खुरूता बखूयू रथं न धीरः स्वपा अतकतम्‌ । 
कट० ५।२९। १५॥ 
अकारि ते हरिवो ब्रह्म व्यै धिया स्याम रथ्यः सदासाः । 
षः ४ | १७।२१ ॥ 

, उत ब्रह्मण्याङ्गरो जुषस्व । ऋ० ४।.३। १५॥ 

आ खुष्टुत इल्द्र याह्यर्वाङ्‌ उप ब्रह्माणि मान्यस्य कारोः ॥ 
० १ १७७ । ५ ॥ 

छक्रारि ते इन्द्र गोतमेभिच्ैह्याणि ० ॥ ० १।६३।९॥ 
इन सभी स्थानों पर नये बह्म अथौत्‌ वेद्‌-मन्त्र बनाये जाकर 

इष्टदेव को अर्पित किये गये प्रतीत होते है । ` 

उत्तर--धोडा सा भी विवार केर तो आक्षेप-कत्तं भ्रम से प्रतीत 
डते है ! बे "अकारि" आदि प्रयोगो को भूत कार का कैसे मान.ङेते ह १ 
चेद में जितने भी रकार प्रयुक्त हैँ उनके लिये काङ क! कोह अवधारण 
नहीं । येद्‌ मे केवर रूफारों को देखकर कारु का निणय करना बडी 
गहरी भूर है । धातुसस्बन्धाधिकरण मे पाणिनिसूत्र है-ङन्दसि ल्ङ्- 
, लङ्‌ लिटः ॥२।४६॥ इख सूत्र से सव कारों मे छ्‌, खड्‌, छिद्‌ होते 
ड । ये तीनों ही रकार खौकिक सस्त में भूतकाल मेँ ही होते है ।. धातु- 


6-0.28111111 |<8/8 [1818 \/10\/818\/8 0166101. 


१२ 00"गकम्बेद्‌^संदिश्ष क्ति पमवैरा विश्घक्ि०ं 27५ ०0210011 


सम्बन्ध का ताश्पयं यह है किघातु काकिसीभी ख्कारमें भ्रयोगद्ः 
वहां कार की विना अपेक्षा किये वतमान या अपेक्षित कारुका अर्थः 


आघ होगा । हस भकार से “श्क्रारि ते इन्द्र गोतमेभिः, इस वेदवाक्य 
का अथं है- हे इन्द्र ! गोतम जन तेरी स्तुति करते हँ, या करं । यहां हे 
इद्रे ! गोतमो ने तेरी स्तुति की । फसा अर्थ वेद्‌ के ष्याकरण कोन 
समश्च कर किया जाता है । साथ ही इसमे कोद कारण नष्टा कि "गोतमः 
का थं यहां गोतम.के सन्तान या शिष्य ऋषि ही ल्यि जव जौर न्द्र 
का भथ कोद कदपरत देव ही ख्या जावे । निस रीति से ह्माणि' का 
अथै स्तुतियां या वेदमन्त्र है क्या उसी रीति से “गोतमः का अर्थ विद्वान्‌ 
जन गौर “दन््र' का अथं परमेश्वर नहीं होता है १ तव वेद मन्त्र का 
सररु स्पष्ट अथं यह है फि उत्तम वेदवाणी के ज्ञाता पुरुप परमेश्वर के 
विषयक वेद्‌ मन्त्रो का ज्ञान कर ! यहां लङ रकार केवल घातुसम्बन्ध 
मे कारों की अपेक्षा विना कि ही हुभा है । इसी भकार सर्वत्र जहांमी 
श्रह्म', ह्माणि आदि पद्‌ भौर “ततक्ष भादि पदों का प्रयोग हैः वहा- 
वहां इसी भकार निरुक्त के भनुसार अथै छना वाटिये । ेसा न करने 
से निरुक्त तथा छन्दोविषयक व्याकरण सूत्र निरथ॑क हो जागे । 


ऋ संहिता, प्रकृति ओर विकृति 


५ शौनकीय चरण-गयूह मे ऋग्वेद के सम्बन्ध नीचे छिखा परिषयः 
दिया गया है-- 


( १) तत्र ऋण्वेदस्या्टौ स्थानानि भवान्त † । 
ऋगवेव्‌ के आट स्थान हँ ( $ ) शाकर, ( २ ) बाष्कर, (३) 


रेरे ब्रह्मण, ( ४ ) देतरेयारण्य ङ (५ ) शेलायन, (६) माण्डूक 
$ 3 9 
(७ ) कौषीतकी-बराह्मण ओर ( म ) कौषीतकि-भारण्यक । अथवा वेद्‌ 


` + ~ ऋत्रेदस्याष्टौ भेदा भवन्ति इति पाठभेदः । 


©©-0.28111 |<811/8 818 \/५\/३।8/8 01661101. 


त > न 1 


[01411264 ्वय/दकेगद किशर पदथन १ 66810011 १ द 


सदि की आर भकार की विङृतिय नैते जटा, माल, शिखा, ठेवा, 

ध्वज, दण्ड, रथ ओर घन ये ८ भेद्‌ काते है । 
(२ ) चर्चा भ्रावकश्चच॑कः भवणीयपारः ॥ 

` चर्चा, श्रावक, चचैक ओौर श्रवणीयपार ये ऋण्वेद्‌ के चार पाद्‌ 
काते हे ] छण्वेद्‌ के ये चार पाद्‌ अनुबन्ध-चतुष्टय के समान हे । केव 
अध्ययन करना अथात्‌ सुख द्वारा उच्चारण मात्र करना "च्चा" है । उस ` 
अध्ययन डा उपदेश करने वाखा गुर “श्रावकः कदाता है । उसका 
अध्येता शिष्य 'चर्चक' कषाता है | श्रवण करने योग्य वेद्‌ का समाघ्ठ ` 


क कात है । इन चार पादो से ऋग्वेद का अध्ययन 
होता है । 


( ३ ) कऋमपारः करमपद्‌; क्रमजटः क्रमद ण्डश्चेति चवुष्पा-- 
रायणम्‌ 1 

करमपार, कमपद, क्रमजटा, क्रमदण्ड ये चार प्रकार के पारायणः 
कहे हैँ । जिस क्रम से संहिता पदी गयी दै उसको “करमपारः कहते ह । 
संहितालुखार पद्‌ पाठ ‹क्रमपद्‌' कदाता है । आ्चिम्‌ इदे । ईट चभनिम्‌। 
अभ्चिम्‌ इदे । ईडे पुरोदितम्‌ । पुरोहितम्‌ ददे इत्यादि करम खे 
पारायण करना 'कमजटा' कदाती है 1 इसी भकार श्रदिमीढे, इटेिम्‌।. 
श्रञचिमीदे ३८ पुरोदितमीटेऽच्निमीढे पुरोठितम्‌ । इस अकार ` 
(क्रमदण्डः कहा जाता है । जटा, माला, शिखा आदि आड रकार के 
विकार मी केवर विद्यार्थियों को संहिता के रम्ररण करने मे उपकारक 
होने से बाद्‌ के अण्यापकों ने नाना भेद कर लिये ह 1 उनको मनावइयकः 
विस्तार होने से यहां नदीं छिखते । 


क्या एक वेद्‌ के चार वेद्‌ बनाये गये १ 
वायुपुराण मे छ्ला है- 
(शुग बदरन पर युग॒के दोष से ब्राह्मण स्वल्प वीर्यं हो गये ह ४ 
सब छ स्यून होता चखा जा रहा है। थोदा सा रह गया है । कृतयुग 


6-0.2811111 |<8/8 [1818 \/10\/818\/8 0166101. 


"श्च [1011266 1.1.101 4५ 66810011 


-की भयेक्षा दस हजार मन्त्र माग बचा है । वेद्‌ का विनाशनद्ो लाय 


सषि वेद के भेद करने द । वेद का नारा हो जाने से यक्त भौर देवः 


रादि सब नष्ट हो जावेगे । पहा वेद्‌ चार चएण का था । उसका परि- 
-माण “शतसाहख' ( १ राख मन्त्र ) था उसते दस गुना यज्ञ ( कम- 
कांड प्रयोग ) था। एेसा सुनकर मनु ने चतुष्पाद्‌ वेद्‌ को चार भागों 
मे बांट दिया 1" 
ये सब कटपनापएं निराधार है । केवर ्यासजी की बदा करने के 
खयि ग्यासजी के नाम पर जैसी कल्पना सृ्षी, वैसा करं॑दिय। । इसी 


-अकार पहटे एक रक्ष मन्त्रो का होना भौर युग-दोष से मन्त्रों का न्ट 


डो जाना भौर केवर दस सहस्र मन्त्रो का रह जाना यह कल्पना मी 
ध्निराधार है । क्योकि स्वयम्भू से टेकर ब्राह्मणकार तरू की अविच्छिन्न 
गुर-परभ्परा भास होती है। वेद के मन्त्रो, पदों भौर अक्षरों तक की 
-मणना नियतत है, किर उनके रोप हो जाने ओर संग्रह करने आदि की 
सब कपोर-कट्पित वात उन रोगों दी जो वेद्‌ के साथ कोद सम्बन्ध 
-नहीं रडते थे, गदी इद ह जौर बे मनमाना, ऊटपटांग बात योरोपीयन 
रेखक ओर उनके अनुयायि के समान गद्‌ छेते थे ! इन पुराणों की 
फराह निराधार बातों पर योरोपीयन विद्धानों ने अपनी विचित्र विचित्र 
ङस्पनाओं छा जार कैखाया है । 

पुराणों की इस कल्पना के असस्य होने मे एक प्रवर प्रमाण यह 
भी है फि एक वेद्‌ होने की कस्पना वेद्‌ ओर वाह्यणों म कीं नहीं है । 
उन्म आदि काकसेही चारोंवेदोंकी सत्ताकाषर्णन है । जैसा छि 
-निन्नङ्िवित भमाणों से ज्ञात होगा- 


यस्मिन्‌ बेशा निदिता विश्वरूपाः ॥ ऋ०४। ३५1 ६॥ 


ब्रह्म भ्रजापातिधाता वेदा खत ऋषयो ऽञ्चयः॥ 
॥ अथदरण० १६९ | ९। १२॥ 
इस पर सायण ने छिला है-बेदाः साङ्गाश्चत्व!रः । 


©©-0.281111 |<811\/8 1818 \/1५\/३।8/8 01661101. 


१ त 


| 
| 
| 


व्क. (1 


पि 


नि किक य ण 


01010260 0४ “वारव? वं९.क जभार रष्वम ०0810011 १५ 


वेदे स्पष्टहै-- . ; 
"वत्वारि श्टङ्ग! ज योऽस्य पाद्‌1*० ॥ =° ४।५८।३। 
कठ ब्राहूसण व निस्त मे अथे किया हे “चत्वारि शङ्गा इति वेदा वा 
षयुतदुत्ताः । । न 
अतएव पि दयानन्द ने स्प ङिला हैः-- र 
“जो कोद यह कहते ह ® वेदों को वेदम्यासजो ने इक्र किये यह 
जात शठी हे । क्योकि व्यासं के पिव, पितामह, प्रपितामह, पराशरः 
शक्ति, वसिष्ट ओर व्रहमा आदि ने भी चारों वेद पे ये ॥ 
इसके अतिरिक्त हमारा इतिहास भी सव कालो मंचारों वेदोंकी 
द्थक्‌ सत्ता को स्वीकार करता है, जैते-- 
महाभारत द्रोणपवं । अ० ५१ ॥ 
वेदैश्चतुर्भिः खभ्रीताः०' 
आदिपर्व भे, दुष्यन्त के बणैन म, चेदं की प्रथक्‌ एथ संहितां 
का वणैन किया है- 
ऋचो वदन चसख्यैश्च प्रमाणाः पदक्रमैः । 
व्भधर्ेदेदुभ्रवराः पूनैयाश्ेक-संमताः । 
सखहहितामीरस्थन्ति स्म पदक्रमयुतां ठ ते । इत्यादि ॥ 
सम्भव हे व्यास ने वैदिकं साह्य को व्यवस्थित खूप दियाष्ो, 
उसने बराहमणल्थां व संहितादि के पाठमेद्‌ का खूब विचार करके अपने 
शिष्यो को पदाया हो । इससे बह जपने कार का “चतुवद्‌-ब्यास 


असिद्ध इमा हो । 


ऋग्बेद की २१ शाखां 


यतेजछि ने महामाष्य से टिला हैः-- 
पकर्विंशतिधा ब!दद्च्यम्‌ ॥ 


6-0.2811111 |<8/8 [1818 \/10\/818\/8 0066101. 


[10111260 0\/ र 8 58118| [0124181 (५4 र (1 68004011 
१६ 94५" द 


"वहन्‌ अथात्‌ ऋगवेद की २१ शालाएं ह । भपञ्च हदय के चवेदः 
अकरण, में साम जौर बाहृङच्‌ की १२ । १२ भवरिषट शाला गिनाई हँ + 
जैषे- 

देवरेय-बाष्कल-कौषीतकी-जानन्ति बाहवि-गौतम-शाकस्य- 

-बा्रष्यवेहन-सद्‌गल-शोनकशालाः-- 
परन्तु चरणब्यूहकार महिदास ने चाकर, बाग्कर, आश्रायनः 
. शालायन ओर माण्डूकेय ये पांच भ्रकार की शालाएं बतङाह है । वस्तुतः 
ये पांच “चरण” है । 
प्रथम चरणए- शाकल शाखां 

( १) स॒द्गल शाखा-वेदमिन्र शाकल्य के पांच शिष्य हुए 
अुद्गर, गारव, शीय, वास्स्य जौर शैशिरि, इनमे प्रथम अुद्गल कः 

शहदेवता' म शौनक ने स्मरण किया है- "न= 

मन्यते शाकपूणिस्तु भाम्यश्वश्चैव खुद्‌गलः ॥ अ” ४ १.४६ ॥ 
द्गलः शाकपूरिश्च आचायः शाकटायनः ॥ अ० ९ । ९० ॥ 
यह युदुगर सम्भवतः श्ञाकस्य का शिष्य रहा । इसके पिता काः 

नाम श्चम्यश्च होगा । 

खद्‌ गलानामाङ्गिरलभास्येश्वमोद्‌गल्येति । तायं हैके ञुबते 
अतीत्याङ्गिरस-तादय-भास्यंःव-मौद्‌गद्येति ॥ 

इस रेख से भतीत होता है कि म्यश्च के सन्तान अुद्गरुरदः 
कद्‌ के चरणकार थे, वे अथद्र्टा होने से शपि है, ओर उनका गाञ्नाय 
द्रवेद्‌" सुदुगर शाखा थी । जाङ्गिरस उनके त्रिभरवर मे ते एक है । इस 

एक दृष्टान्त से एक गुत्थी यह मी सुखक्षती अतीत होती है कि श्वाखा व 
चरण ऋगवेदान्नाय के अति भाचीन कार से रहे होगे, पैर के रिष्यो के 
नाम से उनका शाखा मानना छ जसंगत शोगा । 

(२) गालव शाखा--की संहिता अभ्रा है । यहट॒पांचार देशः 


©©-0.28111 |<811/8 1818 \/1५\/३।8/8 @0॥661101. 


ग्न ; (= त 


01411264 पररभवः बी भरा 800 6७80011 १७ 


( रोहेखखण्ड के समीप ) का वासी था । इसका दूसरा नाम बाज्नन्य 
था ¡ कामसूत्र मे इसको बान्नम्य पान्बार कहा गया है । ऋग्वेद के क्रम- 
पाठ का निर्माता यदी था । चरक में कही कषि-स॒मा मँ “गारुवः विध 
मान ह । युधिष्ठिर की दिव्य धमैसभा में "गाव उपस्थित थे । यी 
बाभ्रव्य गोत्री पांचारु देश के महामन्त्री पद्‌ पर रहे है । जैसे- मरस्य 
सुराण मे दक्षिण पान्नार के राजा ब्रहुमदत्त का मन्त्री सुबारुक बा्नब्य 
था 1 वान्य को ही मत्स मं छर्वेद्‌ का क्रमपाठ-कन्त माना है । इस 
सम्भरदाय का आञ्नाय पूरका से ठी प्रथक्‌ रहा जौर यज्ञादि कर्मकाण्ड 
मै मी इनका अन्य देशीय आचार्यौ घे मतमेद्‌ रहा ह । जतै पेतरेय (५। 
३ ) मे सहान्रताध्ययन के पाठ समा करने मे चातुकण्य ओर गालव 
का मतमेद्‌ दक्लीया है । 

( ३) शालीय शाख तीसरी श्एीय शाला है । वैयाकरणो ने 
आश्चङायनादि के साथ इस शाखा को भी स्थान दिया हे । 

(४ ) वास्य शाख(- चहु ससव “वास्ख' है । गोत्रचरणादूडुन्‌ 
( षा० ४।२। १०४) पर पर्तजङि ने "वार्सकम्‌' उदाहरण देकर 
इसका चरण स्वीकार किया! ३ । 

उव्वट ने ऋक॑भातिाड्य का माण्य करते हुए भूमिका मे किला है-- 

चम्पायां न्यवसत्‌ पू वत्सानां कुलख्द्धिमत्‌। 

यस्मिन्‌ द्विजवर जाताः बाहचाः पारमोत्तमाः ॥ 

देवमिज्न इति ख्यातस्तस्मिज्ञातो महामतिः । 

स वै पारेषदे शेष्ठः छुतस्तस्य महात्मनः ॥ 

नाम्ना त॒ विष्णुभि्ः स “कुमारः इति शब्द्यते । 

अथात्‌ - चम्पा मं वस्सो का सम्पन्न कुरु था जिसमे वादच्‌ ब्राहमण 
उत्पन्न इए । उनमें देषमित्र पादो का भेट विद्वान्‌ था, वह “ङमार, 
«विष्णुमित्रः आदि नाम से प्रसिद्ध इुभा। 


@6-0.2811111 |<8/8 [18118 \/10\/818\/8 0166101. 


01011260 0\/ ^//8 581118| 70110810 (11611/18| 3/10.668170011 
१८ ग्रथम -चरण ~ बाष्कल दाखाए 


.. (५) शैशिरि शाखा -पंचधीं शाला “शैशिरि शाला ह । अजु 
वाकानुक्रमणी मेँ स्पष्ट है । 
` ऋग्वेदे शेशिरीयायां सहि तायां यथ।क्रमम्‌ । 

भ्रमारमलुवाकानां खक्ते शृत शाकलाः ॥ 

यहां श्चाकर के शिष्यो ॐ शेश्िरि संहिता के सूक्त अनुबाकादि का 
उपदेश किया है । 

बरक भातिक्ञाख्य के रम्भ दरोकों से विदित होता है कि यह पाषंद्‌ 
सूत्र शेिरियों से ही ख्या है जिसका शाकलों को उपदश्य किया है । 
जैसा खा है- | 
 छन्दो-ज्ञानमाकारं भूतज्ञानं 

छन्दसो व्याति स्वगौष्धतत्वप्रातिम्‌ । 
शरस्य ज्ञानाथंपिदसुत्तर् क 
वच्ये शास्ममाक्ञिलं शिरीये ॥ 

आचाय ्याडि ने विङृतिवल्ली म शेशिरीय शाखा की ही षिृति 
दशाहं है । 

शेशिरीये समाम्नाये उ्यएडनैव महर्षिणा । 

जटाद्या विङृतीरषटौ लचयन्ते नातिवेस्दरम्‌ ॥ 

सायण भाष्य भी भायः हैशिपैय चषाला पर ही हे । हिदिर आचाय 
चल्दर वंशी राजा शुनहोत्र के ऊर में राजा शरु का पौत्र व आ्िपेण का 
पुत्र था। 

यह आर्षेण स्वयं याज्ञिक रहा, एसा इतिहास अं स्पष्ट है ! 

इन पांच शालाभों के अतिरिक्त दाकर नामन से भी एक श्षाल। थी- 

पतंजङ् सुनि ने व्याङ्रण-महामाष्य मे चिल ३- 

शाकर्यस्य संहितामयु प्रावषेत्‌ "1 शाक्येन खुङूतां 
संदितामञ निशम्य देव, प्राव॑त्‌ ॥ 


©©-0.281111 |<811/8 1818 \/1५\/३।8/8 01661101. 


हती ए ९ 
०0५ द्विती इण्न -पाभं 800 6७810011 ¢ १ 
न 


शाकस्य संहिता का पाड सुनकर मेव बरसा । 


कात्यायन सवानुक्रमणी के भरम्म मे-- ६ 
(क्रथ ऋ्वेद्‌क्नाये शाकलके' देखा उव्टेख हे । ` 


द्वितीय चरण-वाष्कल शाखां 


(१ ) द्वितीय चरण की प्रथम शाला वाण्कछ है। दः 
दिति पुत्र वि एक पुत्र "वाष्करः था । भगदत्त चीन 
दिति पुत्र हिरण्यकशिषु काप घ स 
का राजा उसी का अवतार कहा गया ह । परन्त॒ कदाचित्‌ संहिता 
(1 [4 
कारन था। व्रहुमाण्डषुराण म लिखा दै- 


चतस्रः संहित. छस्वा बाष्कलो दिजखत्तमः 

शिष्यालभ्यापयामाख शुश्रू पाभिरतान्‌ हि तान्‌ । 

वोध्य तु प्रथमां शाखां द्वितीया्क्चिमाठरम्‌ । , 

पाराशरं तृतीयां तु याज्ञवल्कव (जातूकएय) म श्रापरम्‌ 

इस आचायै से यह चरण शिष्यालुसार अनेक श्ाला्ओं म वंटा 1 

पाणिनि ने--कपिवोधादाङ्किरसे 1 ४ 1 १ । १०७ ॥ अंगिरस वोध 
के पुत्र को "वोध्यः कहा दै । महामाएत मे राजा नहुष के युत्र ययाति 
के कार सं (बौध्यः चपि का पता चरता हे 1 ( महा० शा० प० १७६ । 

पदकार रहा हे 1 
र ला-क य! (अ्निमाडर' हे । बृहदे बता 
(८1 ८४1 ८५) के शोको म माठर ओर बाष्करो का मतभेद दणौया 
ड । सम्भवतः पाठ र्ट होने से ८० श्लोक मे वौध्य का मह हे। 

(३ ) वतीय शाखा--पराशर की हे । कुमारि ने “दण परा- 
दारः ॐ शाला-बाहूसण का ष्टे किया हे 1 अष्टा सुतर ७ । २। ९० 
पर पतंजङि ने महाभाष्य ““पारारक्पिकः” उदाहरण दिय! हे । पारा- 
श्र शाला के कल्प, ब्राहमण अवदय विद्यमान थे 1 

(४ ) जालुकणये शाखा- वाष्कलं की चतुथ शाला इ । सोखा- 


-0.2811111 |<8\/8 [1818 \/10\/818\/8 06101. 


९० 2011260 0४ ^.्त्वैश्रान्नस्पतापाप खान आ्षल्यष्ठं521901 


यन भौत सूत्रों मे काशिराज, बिदे्राज, कोशरराज आदि के पुरोहित 
“जलः या “जड जातुकण्यं का पुरोहित होने का उद्छेख किया हे । 

वायु एुराण भे किला है कि ग्यासदेव ने जातुकण्यै से वेदाध्ययन व 
धर्मकाख का अध्ययन किया था । 


बृहदारण्यक वंशब्राह्मण भें लिखा है-पःराश्यो जात करर्यात्‌ । 

इस प्रकार शाको के समान ही बाष्कल ञाञ्नाय था! इने 
सूक्तं का क्रम-मेद्‌ था, वेव्‌ “ग्वेद दोनों का एक ही था । इनमें से ङ्क 
सूक्तं की न्यूनाधिकता मी थी । जिका उच्छेख महीद्ास रेतरेथ ने 
नरण-व्यूह परिशिष्ट म किया है । 


तृतीय चरण-श्राश्चलायन शाखा 


भर्म उपनिषद्‌ भँ पिप्पलाद ऋषि के पास कौल्य आश्चरायन दिष्य 
होकर आया । बरहदारण्यक उपनिषद्‌ मेँ जनक की समस , ऋरग्ेदन्ञ 
'जश्व' होता ने याक्ञवस्क्य से परश्च किये, इसके शिष्य व पुत्र आश्व 
रायन के गये । चरक संहिता की भोक्त घःविसभा मे आश्वरायन थे । 
बौद्ध मन्िम सूत्र (२। ५।६) मे आश्वलायन ब्राहमण का नाम 
माया है। ये सभी शाखाकार दो नदीं सकते, हां, शाखाकार अवदय 
रथम अश्वरु गोत्री हो । आश्चरायन शाखा के श्रौतसूत्र ओर गृह्यसूत्र 
मिते हे । बीकानेर, पंजाब यूनिवसिटी आदि के पुस्तकाखयों मे इस 
शाखा छी संहिता के अंशो के पद्पाठ मिरते है । करकत्ता एशियाटि् 
सोसादटी के अन्ाङय से “आश्वरायन व्राहूमण' नाम से पक पुस्तक हे 1 
बह दतरेथ ब्राहमण से मिञ्न नहं है । दोनो शाखाभों का एक ब्राहमण 
मतीत होता है । इसी प्रकार देवस्वामी, देव्रात आदि आश्ररायन श्रौत- 
सूत्र के माष्यकारों ने बाप्कर, शाकर आदि सब शाखां का एक 
मण पेते भौर सबका एक सूत्र आश्वलायन ही माना है । इससे 
सम्बद्ध अन्य शालां का पथक्‌ ज्ञान नहीं है । 


©-0.28111111 8\/8 ॥॥818 \/1५\/818\/8 (01661101. 


रं २१ 
01010260 0४ न्तद्ये.नदणन्ज्ायन् जाए, €668/100111 ् 
____--------------~--- नन 


चतुथं चरण-शांखायन शाख 
हं । शखायन 
इस श्चास के ब्राहूमण, आरण्यकः श्रोतसूत्र भिरे हं । 
संहिता मे भी ङ मन्त्रां का अन्यं ते मेद्‌ होना सम्भव हे जिनका इसके 
कर्प स भतीक पाठ है अर्यो भं सकर पाठ है । इसी से इस शला की 
संहिता सिद्ध है । शलायनों के चार मेद्‌ हं । 


(१) शाल्ञायन शाखा(--कोषीतकि शाला श्ांलायनों का ही 
-शुक अवान्तर मेद्‌ है । शांलायन शाला के अनेक. अन्थ ओौर डन पर 
-माष्य मी हे । जैसे शलायन ओौतसूत्र पर॒ आनर्तीय वरहुमदत्त क यत्र 
जर अन्चि स्वामी ने भाष्य कपि ह । इसी सम्प्रदाय के ब्रहुमव् मी 
कोद आचायै इए । श्यद्‌ यही वरदत्त के पत्र हो । 

'ज्लायन) जाला के मूर पुरूष “शंखः ऋषि हेगि । कापिष्ठरु कठ 
शाला म "दौष्य शंख" को स्मरण किया है । 


एवद्ध बा उचाव शखः कोष्यः ( श ० ३४ ) । उवाच दिवा 
जातः शाक्षायन्यः शष कोष्यम्‌ । ( ज° ३५ । १ ) इत्यादि । 

महामारत अनुदर घन पवै मे ( अ० २००) राजा ब्रहुमदत्त पाशा 
का शंख को बहुत दान देने का वणेन है । शंख ओर छिखित दो भादर 
देवर के धुतर थे ( महाभारत आदि पवं ६० । २५) । स्कन्दं उराण सँ 
इनके पिता का नाम शोडिठ्य दिया हे । आश्चकायन गृह्यसूत्र म चयक 
लायन का नाम सिल! है । आा० श्रौ ° सू° भाष्यकार ने इसी “सुयज्ञ 
को श्रौतसूत्रकार माना हे। 

(२) कौषीतकि शाला--इस साखा का ब्रामण लोर गृद्यसुतर 
मिता हे । यड रखा शखायन चरण के अन्तगत ही उपा मतीत 
होती हे । "कौपीतकि के पिता “ङषीतक' ये । इषदारण्यक उपनिषद सें 
कोड्‌ (र) कौषीतकि का नाम भाता हे । महमारत वनपवं ( अ 
३३४।८ ) म को को उदारक का शिष्य छिखा है 1 कोरु के युद्र 


6-0.2811111 |<8/8 [1818 \/10\/818/8 0166101. 


२२ 0101260 (पञ्कव् उववा--० माष्डुकेग्रतप्रतल्२।1० 66810011 


अष्टावक्र थे ओर उदारक के पुत्र श्वेतकेतु थे । वे परस्पर मामा-बहनोह 
थे | उदारक ने अपनी कन्या कहो को व्याह दी थी। वे दोनों बहुत 
बडे वेदक ब्रहुमवेत्ता थे । 

(३ ) महाकौषीतकति शाखा--आनर्तीय व्रह्मदत्त ने शोखायन 
श्रौतसूत्र के अन्तिम तीन अध्याय महाकौषीतकि से ल्य बतराये है । 

( ४ ) शान्वव्य शाखा-तैमिनीय श्रौतसूत्र-माण्य मे भवत्रातत ने 
शाम्बम्य के कल्प का ब्टेख किया है, २४ पटं से उसने य तकु कहा 
हे । शाम्बग्य गृहस्थकारिका मं शास्बव्य को सूत्रकार समाना हे इसके 
पौव अध्याय के गृह्यसूत्र की सूचना दी हे । महाभारत आश्रम.वासिक 
पवं (-अ० १०) म- 

साम्बाख्यो वदच्रच। जन्‌ वक्तं खशुएचाक्करे 1 

सम्भवतः “शांबाख्य' न हो, “दाम्बभ्य' वदृदच का नाम हे । यह 
कगवेद ओौर अथ-शाख ८ नीतिन्नाख ) का बड़ा विद्वान्‌ था 1 उसने धृत- 
राष्ट को उपदेशं फिया । वह वद्य शाम्बब्य-श्गखी व्राहूमण होगा । 


पश्वम चरण-मारदधकेय शाखा 

ऋग्वेदीय शाखां का पांचा चरण “माण्डूकेयः हे । हदे वता का 
भान्नाय माण्डूकेय हे । इस आन्नाय मे भी छ सुक्त धन्यो से विशेष 
थे 1 जैसे श्रहुम जक्ानं°› सूक्त उस आज्नाय मे पठित था । सूक्त क्रम भे 
कीं मेद्‌ है । मण्डूक का पुत्र माण्डूङ्ेय था । इसको शांलायन आरण्यक 
भं शूरवीर" नाम से कहा हे । उसके पुत्र द्व, मध्यम व अष्ट ( या 
दीषं ) ये । मध्यम की माता का नाम श््रतिबरोधीः था । वड मगध का 
निवासी था। गोत्र नाम मातृनाम से भी चरते थे । बृहदारण्यक के 
अन्ति गुरवश मे मांडुकायनीषुन्न को माण्डकीयुच्र का शिण्य कहा हे 1 
बृहदेवता मे माण्डूकेय के ६७ सूक्त शाकला ते विशेष दिये हे । इसे 
चरण मं सब से मधिक कचा होने से यथाथ वदृषव माण्डुकेय आन्नाय 
दी था 1 "बहच' आन्नाय भी प्रथक्‌ कोई रहा ! जिसका उल्छेखः माध्य 


6-0.2811॥11। |<811\/8 818 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


0101280 0 प्रषत्रमऽनरषा~०"माष्डुकेर्थः।स्ाष्कष्टै५ व्6का0णणां रद. 


~~~. 


म्दिनि दातपथ ११।५।१.।१ मे किया हे। इसमे मी सुक्त क्चार्भोः 

भे यतकिञ्चित मेद्‌ था, क्योंकि पुरुष सूक्त ( १०।९५ ) मै बदुदचः+ 
१५ कचा पद्ते है, वत्त॑मान शाकर शाखा म १८ मन्त्र ह । आपस्तम्बः 
श्रौतसूत्र मे बहदरच वराहमण के उद्टेल उद्धत है, जो देतरेय, कौषीतकि. 
आदि मे उपरूब्ध नदं हँ । आदित्यदश्न ने कडठ-गृहय के भाष्य मे बहबचः 
सूत्र छलि है जो आाश्वङायन, शांखायन गृह्य मं नहीं है, . अतीत होता है 

कि बह्व सूत्र मी प्रथक्‌ ही था । ऊुमारिर ने ८ ठन्त्र वातिक १ । ३ ।. 
११ ) मे वहृषचों के वासिष्ट सूत्र का उब्छेख सिया है । वाजसनेयियों के 
खयि कश्ंख-ङिखितोक्त सूत्र की ब्यवस्या ही हे । तीत होत! हे कि बहुच 

आन्ञाय एथक्‌ एक चरण हे जिस अन्तरत अनेक शालय होंगी । माग-- 
वत (१।४) मं श्लौनक रो “वहृषच' काहे पूर्वै महाभारतम 

शाम्बभ्य को वदृबव कहा हे । सम्भवतः शौनक का बृहदेवता वा कक्‌-- 
ातिश्ञाख्य वहदरच शाखा का हो, अन्य सव ग्रेदियो ने दते समान 

रूप से अपनाया हो] 

चरण-व्यृह के ये पांच चरण इस प्रकार वणित हो गये, पुराणकार 
ने क्राकपूणि ओौर वाष्कङि भारद्वाज ये दो विभाग ओीर कटे हे, उनका. 
मी उब्छेख यहां अग्रासंगिक नहीं हे । 

( १) शकपूसि बिमाग-- बरहुमाण्ड पुराण (ज० १। ३४ ) मेः 
ट्खिादहे 9ि- 

(१) माण्डूशेय शाखा की श्वाकपूणि ने तीन श्ाखाएं कीं, जौर निरत. 
बनाया । उसके ४ शिष्य थे, पैर, इक्षरुक, शतबराक ओर गज । 
ब्रहुमांड पुराण के ये नाम वहत सुविग्ध है । ये पैर इक्षर्कन होकर 
कायद्‌ ङ्य, शेलारक' तीत होते हें । वृहदेवता ( १। २४ ) मे पैङ्ः 
मधुक का मत किला गया है । दतपथादि मे इसका मत मिरुता ह 1 शत. 
पथ की वंश्ष-परम्परा मे भी “मधुक पैङ्गय को याज्ञवल्क्य का शिष्य कहा है। 


(२) चरौदालिक शाला--उदाल्क गोतम करु का था, यहः 


-0.281111 |<8/8 [1818 \/10\/818\/8 0166101. 


४ 01011260 0४ ^" र्षी भवै क्षलीरथ ० 210 €6810गी1 
[3 
जरण का पत्र था । गोतम शाखा को आदणेय शाखा कषा गया हे । 
-भआरणेय ब्राहमण मी प्रसिद्ध हे । 

( ३ ) शेलालक शाखा--पाणिनि ने भ० ४। पा० ३। सू० ११० 
अ ञेलारक की जोर संकेत किया हे । 

(४) शतबलाच्च-एरा्ो म इस नाम के भ्रष्ट रूप दवेतवालाक 
नया व्यलीक आदि दै 1 निरक्त ने “इवेतवलाक्ष मौद् गस्य" का उच्टेख 
-किया हे, वह निरक्तकार भी इभा हे । 

(५) चतुथ शिष्य-रएकप्णि का चतुथ दिष्य कौन था, गज 
-था वा कोई ओर, नहीं कहा जा सकता । 

मीमांसा के शाबर भाष्य ( १।३। ११) में शबर स्वामी ने 
-युक करप “हास्तिकः ङिखा है । 

( ६) बाष्कलि भारद्ाज--ॐे सम्बन्ध मे-त्रहुमाण्ड राण सं 
-जो नाम रिखे है उनमे- 

स्वायनीय के स्यान मेँ आपनाय, नन्दायनीय, काङाभूति, वारायनि 
-आदि पाठ मिकते ह । “पन्नगारि' सम्भवतः छद हे, पाणिनि ने ( २। 
- । ६१ ) मे इसको प्राच्य देश का विद्वान्‌ माना हे । ठृतीय नाम 
आसव डे । जिसङ भ्रट पाठ कथाजव, तथाजप, कासार आदि पाठ हें । 


ऋगेदीय अन्य शावा 
छ शाला पूष छिखित चरणों के अन्तगंत नहीं हे जैसे- 
( १) रेतरेय शाखा -इस शला ऋा धराह्‌मण ओरं आरण्यक 
-उपलब्ध दह, आश्वलायन गृह्य सूत्र की टीका में पं° हरदत्त ने टिबाहे- 
(्दतरेये सौ च वचनं भवादिं सवैर लमानम्‌ 1" 
अतीत होता हे कि इनके श्रौत सूत्र, गासूत्रादि भी गे । पेतरेय 
= भनेक मनत्र-अतीक देवे हे ज वदमान करवेद मं डपरब्ध नहीं हे । 


©©-0.281111 |<811/8 1818 \/1५\/३।8/8 @0॥661101. 


= --2- 


[10111260 0\/ ^1/8 ऽवगर्वेदीक भन्ध' दीपिः 66819011 २५ 
------------ 

(२) वासिष्ठ शाखा-ऋण्वेदिथों का वासिष्ट सूरो से सम्बन्ध 
-ऊपर कद खुके हें । वसिष्ठ का पुत्र शक्ति, शक्ति का पुत्र पराशर । परा- 
शर की शाख पूवं रिख भाये है । इसी परम्परा से व्यासदेव के पास 
ऋगवेद भाया होगा । चरण व्यूह मे वासिष्ठो डी पद्‌ संख्या का मेद्‌ बत- 
चया है, “चतुर्दश वासिष्टानाम्‌ जिस पर टीका म मदीवास ने छिला 
डे कि वासिष्ट गोत्रियों की संहिता मं “इन्द्रोतिभिः०› वरौ के ७१ पद्‌ 
-नहीं ह । इसी भकार के भेद से यह भिन्न शाखा अतीत होती हे । 

( ३ ) सुलभ शाखा--षौरम ब्राहमण उपडब्ध हे । इस सम्बन्ध 
म भौर ङढ विदित नदीं हे ! “सुरुमा' नाम की राजकन्या बड़ी विदुषी 
-ी, उसका सम्बन्ध इससे था या नहीं, नहीं कह सकते । 

(४ ) शौनक शाखा-भरपच-दयः मं एक रौनक शाखा का 
-उल्छेख है । इसका ऋ्गेदीय पौनकीय सूत्र भी उर्किखित है । नेमि- 
षारण्य-वासी शोनक “बहृदरचयिह काते थे । वृहदेवता ओर ऋक्भाति- 
-शाख्य शौनक नाम से ही है । अथव॑वेवीय शौनक शखा मे जो ऋरगवेदीय 
सूक्त मिरुते हँ उनका क्या सम्बन्ध भग्वेद्‌ से या ऋग्वेदीय शौनकं शाखा 
-से है, नदीं कहा जा सकता । 

इस ग्रकार हमने २७ श्वाखम्भों के नाम खिलि दहै । ६ नाम यातो 

-अन्य किन्हीं शाखां में अन्त्ग॑णित करके २१ शाखा मान छेनी नांहये । 

इनके अतिरिक्त पाणिनि ने टिक स्वरभ्रकरण मं ‹कातं कौजपादि 
-गण' का पाठ श्चिया है निषे अनेक शाखाकारो का उब्छेख हे । जसे- 

सावर्णि-माण्डुकेय, पैल-दयापर्णेय, कपि-यापर्णेय, होतिकाक्ष-पांना- 
खेय, कडुक-वाचाछेय, इाकल-द्यनक, शाशरु-सणक, सणक-बाश्चव, 
आचामिमौदूगर, वाप्रव श्ारुंकायन, बा्नव-दानच्युत, कठ-काराप, 
कौथुम-लौ क्ष, मौदपैप्पखाद, सौश्रत-पा्थव । 

इन दरन्द्र॒ समस्त पदो भ प्रायः समान समान कोटि के पदांका 


6-0.2811111 |<8/8 [1818 \/10\/818\/8 0166101. 


01111260 0 ६-7..॥ 1161/18| 80 6681001 
२६ शघ्वेद्थ गर्भस्य" ववासारपं 


न -----------------~-~--~--- ऋ 


द्रसमाल, ड अथात्‌ सौश्त-पाथैव, ये दोनों जाघुवैद के द सर्रदाच 
अतीत द्यते है, मौद्‌ पैप्पङाद्‌येदो अथवैवेदीय आक्ञाय है, कौथुम- 
लौकाक्ष सामवेदी दो सम्मदाय है । शोष नितने दन्द नाम हं सव सं एक 
एक पूयं परिनित ऋग्वेदीय .सम्परवाय स्पष्ट हे, अवदय उसके साथ प्तः 
दूसरा मी ऋगेदीय सम्प्रदाय ही हे, एसा निश्चय होता हे । जैसे “मण्डू- 
केयः के साथ (साव्णि' है 1 सावणि मनु का कोद शग्वेदीय आश्नाय 
होगा, देसा अतीत होता हे, मानव गृहयसूच् मिरुता हे । श्रौतसूत्र म 
सम्भव ह, भौर आन्नाय मी सम्मव ह । “कपि-श्यापर्णेय' न्द्र पदमे 
(कपिः, कपिय को पाणिनि ने (वौष्य' जाङ्गिरस के साथ पद्ा ह ॥ 
कापेय को पौराणिको ने “शापेय' कडा है । 
व्दयापणैः आान्नायविदों का वणैन दतरेय ब्राहमण के (अ० ३५ } 
मनै आया है, वे प्रसिद्ध या्ञिक थे, परन्तु उनकी उस समय मान-मयीदू 
ङ्छ कम हो गह थी । 
 श्लेतिकाक्ष-पाचाेयः मे पाचटेम भौर वान्नव्य एक है, इनके साथ 
शञेतिकाक्ष सम्प्रदाय अनुसंधान ऋ विषय है । “कटुषट-बाचौलेय' दोनों 
ही भमी अपरिचित ते ई । शलाकल-छनकः दनद भ दोनों शरगवेदीय 
सम्प्रदाय दै, दाकर शाला का वणैन ऊपर किया हे, शोनकीयों के वृह- 
इवता भौर भरक्‌-प्ातिशाडय रै 1 
'दाकल-सणक' भौर सणक 'वान्नव' में ‹सणकः शव्द अपरिचित 
ड, सनतकमार के भराता “सनक' घरपि का वणैन पुराण में है, यदि यदह 
्सवेद्‌-आश्नाय अवततं क हए तो यह एक गौरव की बात होगी । "आवौ । 
मि-मौद्गलः इन्दर मे “मौद्‌गर' ऊ सम्बन्ध मं पूवै टिल जाये दं । 
आमि आल्नाय का वर्णन निरुक्त म यास्क ने फिया ई । “प्राचेभ्या- 
स्नाय, ( नि० ) “भाचौमि्यो का अन्यत्र कदं स्थलों पर उव्टेख हे 1 
'वाश्रवष्यारंकायन मे बाञ्नव पांचारु का पूवं वणैन कर दिया हे । “ारु- 
कायन इतिहासं प्रसिद्ध॒ गोत्र रह! है, इस गोत्र के महामती रे हं \ 


©©-0.281111 |<811/8 1818 \/1५\/३।8/8 @01661101. 


~ न सन्नकः ~ वाक 


1411260 0 1/8 58118 (५. 1 1161108| 800 6७80011 

| वतमान शाकर शाला २७ 
= 
तो भी ऋग्वेदीय आन्नायों मे सारुंकायन अनुसन्धान ॐे योग्यः है । इसी 
भकार (वाज्नवनदनच्युत' पद मे "दानच्युतः आज्ञाय खोज की अवेक्षा 
करताहै 1 | । 
शाखा-मवत्तक ऋषियों भौर शाखां का आजुसन्धान कर हम नीचे 
ऋग्वेदीय श्लालाओं का भवधारण करते है 

१, शाकर, २. बाष्रू; ३. भाश्चखायन, ४. शांखायन, ५. माण्डू- 
केय [ माण्डूकायन ], ६. साभ्यायन [ दाव्यायन ], ७, ओौदु्वर, ८. 
शतरेथ, ९. कौपीतकी, १०. शाकपूणि, ११, यास्क, १२, ख॒द्गक, १३, 
वास्य [ वास्यासन ], १४, शेशिरीय, ६५, वाज्नवीय, १९, पाञ्चगारि, 
१७. राथीतर, १८. बलाक ( वालाकिः ), १९. इन्द्भरमति ( वासिष्ट ), 
२०. पैर, २१. अश्निमाठर, २२. जातुकण्यै, २३. गाग्यं । इनम से ख्य 
खख्य २१ शाखो का प्रायः उद्छेख होत! है । 


वत्तमान शकल शाला 


व्तंमान मं जो ऋगवेद संहितायं प्रचलित है उनमें से एक बम्ब मं 
पी है, दृखरी मैक्मूकर द्वारा संपादित है । दोनों के सूकरो म मेद्‌ 
ह । पं उमेशशचन्द्र विद्यारल् के कथनानुसार अम्ब से भरकाशित षरक्‌- 
संहिता भाश्वरायन ओर मेवसमूखर प्रकाशित बाष्कल शाखा है, वगदेल 
मँ भी आश्वलायन शाखा का विञ्षेषप श्रच।र हे । वहां वेद्‌ शाखाध्यायी 
विद्वानों को क्च ताश्रक्पि दान-पश्र भ्र इए है । परन्त॒ अधिक लोगो 
के विचार से प्रचित वेदसंहिताः शकर शाखा है । इसौ श्सवेद्‌ संहिता 
को सामान्य खूप से शाकर संहिता वा ^शाकरकः कहते हें 1 जैसा- 
व ५ ब्राहमण में शाकल का उल्टेख है । अभ्निेम की स्तुति में 

है 


स वा पएषोऽपूरवाऽनपपे यज्ञक्रतु्यथा रथचक्रपरनन्तमेवे ` 
यद्चिष्टोमः । तस्य यथैव प्रायणम्‌ तथा उद्यनमर। तदेषा 
अभि यज्ञगाथा गीयते । 


©-0.28111111 |<8/8 [1818 \/10\/818\/8 0166101. 


01111260 0 ^/३ 98118| 70(10081101 ©06108| 816 6७800011 
द वतमान शाक शाखा 


ऋ ~ --------------------~ 


यदस्य पूर्मपरं तदस्य यद्वस्यापरं तद्धस्य पूम्‌ । 
हिसि हि सपरं शाकलष्य न विजानन्ति यतरत्‌, परस्तात्‌ ॥ 

अर्थात्‌ यज्ञक्रतु अक्िष्टोम आरम्भ ओौर समासि रदित अतीत होताः 
ह, जेते रथचक्र । जेते रथचक्र मे, नदीं कह सकते, कौनसा भाग आरम्भ 
ओौर व्टौनसा अन्त का है उसी भकार अभ्रि्टोम यक्त का जैसा (परायणः 
अर्थाव्‌ आरम्भ की इष्टि है उसी प्रकार “उदयनः अर्थात्‌ समासि की इटि 
है । इसी ही आश्रय की यज्ञ-सम्बन्ध मे एक गाथा अथोत्‌ इरोक गाया 
जाता हे, जो ही इसका पूवै माग है वही इसका पिछला भाग है । जो 
इसका पिच्छा भाग है घही इसका पूं माग हे । (अहेः) साप की गति 
के समान शाकरु की गति हे, विद्वान्‌ जन नदीं जानते किं उसका कौनसा 
माग भगला ओर कौनसा माग पिय हे । 

आचार्यं सायण के मत म शाकल सपे-षिशेप का नाम हे । शाकरुः 
नाम का सप चङने के समय अपनी पू को अख से पकड कर कुंडल 
सा बन जाता हे, डस समय उसकी पृ. ओर यख नदीं पहवाना जाता ।. 
उसी प्रकार का यह यज्ञ है । 

अन्य विद्वान्‌ † इस स्थान पर श्रु का अथ॑ सप विष न जान 
कर शाकल प्रोक्त ऋगवेद या शाकल्य की शिक्षा, सूत्र आदि मानते हं 
जौर अहि का अथं सूर्य, मेघ आदि मानते ह । हमे इस स्थान पर सायणः 
का कथन युक्तिरगत प्रतीत होता है । ओर इटेष्त्ति से यहां शाकस्य 
भक्त यज्ञ कम॑काण्ड भी अतीत होता है, इसमे भी सन्देह नदीं । 


पाणिनि सूत्र शाकलाद्वा ( पा० ७।२।१२८ ) से भी (शकरः 
पुसा सिदध होता है । शाक शाख, शाकर संघ आदि प्रयोग गताथै 
होते है । इस स्यान पर मपि दथानम्द ने (शकलात्‌ वा, पाड माना 


¶ १. भो हरिप्रसादजी, २. भी भगवददुत्तजी बै० ए० 
महाभाष्य (४1११८) 


©©-0.28111 |<811/8 1818 \/1५\/३।8/8 @0166{101. 


"सत ५ - अ बनः. 


[+ 9 + + 0 


[10111260 0 ^/\/8 5&1118| 0(110811011 @©1161118| 810 &€681001॥1 
वत्तमान शकर श्ाखा २९. 


---- 
दै । यजन्त शकल शब्द से दैक्पिक अण्‌ करके “शाकल, शाकलकः” 
दो भयोग साधते है । दूसरे वैयाकरण गगाचन्तर्म॑त कण्वादि गण मे पदे - 
अजन्त शकर शब्द्‌ से करवादिभ्यो गोज (८४।२1 ११।१) से 
अण्‌ करके “शाकलाः साधते ई । 

अव प्रश्न यह हं कि "ग्वेद के सवोनुक्रमणीकार ने जो ऋग्वेदा-- 
म्नाये शाकलके, यहं प्रयोग दिया हे इसका क्या अभिभाय हे शाकल्य , 
ओक्त 'ग्वेद्‌ या ङ्क ओर पदाथ १ 

शकलाद्‌ वा ॥ सूत्र के ज्याख्यान से (लाकल' से शाद्ल्य का- 
ओक्त रक्षण या श्ाख्र ही सूचित हे । शाकल्य ने कौनसा शाख कडा ‰. 
वेदमन्त्र तो नित्य ही है । उनको वह क्य! रचेगा १ द्युत उस पर पद्‌, 
पाडादि का उपदेश भवचनादि कर सकता ह । फरतः शाकल्य ने ऋगवेद - 
के पद्पाठ तथा उच्चारण आदि के जो विदोष नियम निर्धारित किये वही. 
समस्त शशाकरः या “श्ञाकरूकः काया, इसके ही उपचार से ऋरण्वेद्‌. 
संहिता भी उसी नाम से कही जाती है । जैसा किं पड्गुररिष्य ने. 
खिलि है- 

तताम्नाये सम्यगभ्याखयुक्ते खिलर हिते शाकलके । शाक-- 
दषस्योच्चारणं शाकलकम्‌ 1 † शाकल्य ने संहिता को नीं वनाया । 
असुत पदपाठ का अस्यो से भिन्न उपदेश्च किया है । अन्य शाखाप्रवत्त॑को- 
के पद्पाठों ओर व्याख्यानो से शाकट्यङृत पद्पाठ भौर न्याड्यान अव- 
इय भिन्न-मिन्न रहे है, जैसा किं शौनकीय ऋक-आतिचाख्य में भिन्न-भिच्नः 
आचार्यौ के मतो को दुश्लंया हे । आओौर वह मतमेद्‌ प्रायः पद्पाठ ओौर 
उच्चारण-योस्य सहिताभ्ययन में द । जैषे-शौनकोक्त ऋग्वेदीय प्राति-- 
चज्ाख्यमे- 

१. उकार्तिकरणेन युक्तो रक्तो गृणो द्वाधितः शाकलेन । 

१।१।२६॥ 


¶ शक्ल्येन दृष्टः शाकलः शाकल एव श कलकः इति क्वचित्‌ । 


(५५७ 


@-0.281111 |९8/8 [1818 \/10\/818\/8 0166101. 


01111760 0\/ 8 581118| [01411081101 (1161118। 800 66810011 


वसमान हकर शाखा 


न -- ------------------------ 


३० 
“ -- --------------------~ 


जञाकर आचाय ने “उ' ईस निपात को पदपा तं इति के योगम 
-आयः शनुस्वारसंहित दी कर दिथा है । 

संहिता म है “अवेदिन्द्र जगुलः' (क ° १। २८ ।, ४) 1 पद्पाठ 
३ अरव । इत्‌ । ॐ इति । इन्द्र । जरल; । यहः धद इति, पसा पद्‌ 
-श्चाकस्य-सम्मत है । यही बात पाणिनिने खरीकारकी दे उञः ॐ॥ 
.वा०१।१1 ८1 उ के डु आदेश्च हो शाकस्य कै मतम 1 


२. तत्‌ जरिमा शकला द्शेयन्ति । 
न्ना चार्थ शाञ्ापारेलोपदेतवः 1 १।१।२६॥ 
शाकटय के शिष्य, आचायै-शाल की रक्षा के न अन्तिम बिभ्रत 
-को सानुश्वार कर देते हे, जैसे “नत्वा भीरिव विन्दती! । ऋ° २० 
१४६ । १ ॥ 
.३. कचित्‌ स्थितो चैवमतोऽधिश।कलाः 
क्रमे स्थितोपस्थितमाखरन्ति 1 २। ५।५॥ 
संहिवा-क्रम से पदपाड 'स्थितिः कहाती ह । पद्‌ के पी {इतिः 
.-रगाना “उपस्थिति! हे 1 शाकल सर््रदाय के विद्वान्‌ क्रम से पडे इष पद्‌- 
, पाड के साथ ही साथ “इति सहित पद्‌ मी पद्‌ देते ई । 
इत्यादि निदौनों से हमने स्पष्ट कर दिया कि ऋग्वेद कौ इकर 
आदि शालां के भ्वरत॑क पदपाठ आदि के विशेष भ्रवक्ता थे । वेद्‌ को 
. चनाने या स्वथं मनमाना वेद्‌-संहिता को विदत करने वाटे नदीं थे । 
.संहिता क पदपाठ मे मिन्न-मिन्न आचाय के मतो मे मेद्‌ होना स्वामा- 
बिक है । जैसा कि मिदक्तकार यास्क [ निर० ६1२८ | ने शाकर्छृत 
पद्पाठ (० १०! २९ । १) छा खयं खण्डन किया है । 
ष्वनेन बायो न्यधायि चाकन्‌: वा एति च य इति च चकार 
.शाक्थः उदात्त स्वेवमारूपातमभविष्यदुलमात्तश्चाथैः । 


भयात्‌ शाकस्य ने “वायो, पद्‌ का “वा श्नोर घः, एेसा छेद्‌ किय 
©©-0.281111 |<811\/8 818 \/५/३।8/8 01661101. 


किक 


श्र 


श 


क. {= 19: 


01411260 0 ^" 58/18, मा @161108| 804 66810011 
क -परिमाण 


सो ठीक नषठीं है । इसी भकार शाकल्य के अतिरिक्त अन्य शालाप्रवर्तकों 
के विषय मे जानना चाहिये कि वे वेद्‌ की संहिता को नाने या रूपा- 
न्तर करने वाखे नीं थे, भस्युत मन्त्र के उपर विचार करके पद्पाङ, 
तदनुखार निर्वचन खीर ष्याख्या भरकटः करने वाञे ओौर मन्त्रो मे नाना 
सस्य त्वो फा साक्षात्‌ करने षाछे ही ऋपि जन, शाखा-मवत्तक थे । 
उने इी उपदिष्ट व्याख्यागत पयय शब्दों ो पिरे क्षिव्यो ने संहिता 
का रूप देकर स्थान स्थान पर पाठमेद्‌ कर दिया है । पाठभेद्‌ होने के 
ओर भी बहुत से कारण हं जिनमे ेलक का भ्रमाद्‌ तथा वक्ता जौर 
प्रोता जनों का सुखो्वारण ओर रवण मं दोष होना मी ह । जहां जहां 
भी पाठभेद दिखा देते हे वहां वहां इस प्रकार ॐ कारणों की खोज होनी 
न्बाहिये भौर द्ध वेद-संहिता का स्वरूप निधरित कर ॐेना चाहिये । 
श्री महपिं दयानन्द ने अपने वेदभाष्य सें नाना स्थलों पर आयः 


वेद मन्त्र की संहिता को सस्प्रदायिक पाट-विङृति से वचाया है 1 परन्तु 


चैदिक यन्त्राख्य के केत्तौ-धत्ता जन मूर संहिता में महिं दयानन्द के 
इस स्तुत्य कायं की रक्षा नहीं कर सके । यह तभ्य अन्ने मी बहुत देर 
वाद्‌ पता रगा है, अतः हमारी प्रकाशित मन्त्र-संहिता मे भी हम उसका 
पान नहीं कर सके । उदाहरणाय, बदूष्रव-शाखध्यायी भायः ड, ढ को 
= ओर द" पद्तते हे । परन्तु महपि के वेदभाष्य के साय छपी मन्त्र 
संहिता मे स्यान स्थान पर ठ का ही भरथोग किया है, , दु का नहीं । 
नेते--परोढः समुद्रमग्यथिः० ( ० १।१७।१५ ) । देसे तथ्यो पर 
अभी ओर अनुशीखन होना चाष्िये, तभी छद्ध वेद्‌ की संहिता का स्वरूप 
अआक्च होगा अस्तुः। 


ऋगवेद का मन््र-परिमाण्‌ 


यह एक विवादास्पद एवं विच(रणी प विषय हं । शालाओं के विवे- 
"न से हमने बतलाया है किं उनमें सक्तो के क्रम मे भेद्‌ है, करीं स्तो 
की मन्त्र-संख्या मे मी मेद्‌ होना प्रमाणित होता है, कहो मे कों सूक्त 


-0.281111 |<8\/8 [18118 \/10\/818\/8 0166101. 


01111760 0४ 1\/8 चथ | 70{1101821101 रिभ 800 66870011 
वरयेद्‌ का मन्न-परिमभं 


३२ 


हं, कोई नदीं है । इस भकार स्पष्ट है कि रगवेव्‌ की शालां की मन्त्र 
संख्याम भी मेद्‌ होगा, सृक्त-संख्या मे भी भेद होगा तो पूणं छ्गवेद्‌ 
कितना होना बादिये १ इसका सामास्य समाधान तो यही है कि वेद्‌ का 
सतः एक स्थिर परिमाण होना उचित हे । उसको किसी ने घटायाः 
बदाया नदीं, गुर वा आचार्यौ ने शिष्यो को उपदेश किया । वे उसको 
याद्‌ कर छेते ये ) इस रकार स्यृति-शाक्ति न्यूनाधिक हो जाने से सूरत 
सौर मन्त्रो की संख्या का मेद्‌ होना संमव हे । ुराणकारो ने जो स्थानः 
स्यान पर ङिखा हे कि आयुक ने तीन संहिता कीं, चार संहिता कीं, इसका 
तात्प यह नदी कि उन्होने संहिता मे गडबड कर दी, प्रस्युत उसच्छा 
अभिग्राय केवर यह है शिष्य-मेद्‌ से जो इछ भेद हो गया, उससे संहिताः 
का शाखा-मेद्‌ ह गया अथौत्‌ शाखा में शिष्य की विदोपता कारण थी, 
न कि संहिता-मेद्‌ करने मे गुर छी भेदकारिणी विष बुद्धि । वस्तुतः 
वेद तो एक ही था । तव उसका परिमाण भी सर्वत्र एक समशः नियतः 
होना आवदयक है । 
इसी सम्बन्ध मै शतपथ ब्राहमण का वचन हे कि- 


बृहतीखहस्राणयतावत्यो दचंः प्रजापतिख्ाः 1 

अथात्‌ प्रजापति ने चाओ का व्यूहन क्रिय! तो १२ सहक्त 
बहती परिमाण समस्त कवा थी । अथौत्‌ ऋवाओं का पूणं परिमाणः 
३२ ०००५६३६ = ४३२००० भक्षर थे । 

तदनुसार ही अनुवाकानुक्रमणी म शिला है-- 

चत्वारि शतसहस्राणि दाजशच्याक्षरसहस 9 । 

अथौत्‌ ऋचानों के समस्त अक्षर ४६४२००० हँ ओर ऋवाओं कर 
संख्या बतखाद हे-- 
ऋचां दशसखदसराणि ऋचां पच शतानि च । 
 ऋचामशीतिः पादश्च पारणं सम्प्रकीर्तितम्‌ ॥ 


©-0.28111111 |<811\/8 ॥॥88 \/1५\/818\/8 (0661101. 


०७० + ० र ~= == ~ 


[10111260 0 1/8 58118| [01108 ध @11611018| 800 6७80011 
कद्‌ प्त चैद 


1 


ऋग्वेद्‌ पारायण- पाठ मेँ रू १०५८० ऋवा ओर एक पाद्‌ हे । 
यह पारायण समस्त श्षाखा ऋण्वेद्‌ का हे । यही पारायण चरण-ग्यूहकार 
ने मी माना हे। ऋषि द्यानम्द ने भरगवेदु-भाष्य के प्रारम्भ की भाषा- 
भूमिका म ग्वेद के ऊुरु मन्त्रो की गणना १०५८९ दीह! सायदही 
समस्त मण्डलो की संख्या दी है उनको जोडने ते संख्या केवरू १०५२१ 
ही भाती हे। यह मेद्‌ किंस अकार हे १ 

आथर मेकडानटड का कथन हे कि ऋषि दयानन्द ने ८ य मण्डक के 
रण्व सूक्तम २६ के स्थान पर भूलते ३६ मन्त्र गिनेहेंजौर९ वें 
मण्डर मे ११०८ के स्यान पर १०९७ संख्या छिखी है । इष भकार ११ 
कम गिनी दहै, एक ऋवा का मेद्‌ रहता हे । अथात्‌ कुर मन्त्र १०५२२ 
होने चाहिय 1 यदि द्विपदा ऋवाप्‌ं १२७ ओौर मी जोड खी जायं तो सब 
भिरा कर १०५६९ हो नाती ह । तब अनुवाकानुक्रमणी ने १०५८० 
मन्त्र भौर १ पाद्‌ संख्या कैते छिखी । 

इस सम्बन्ध भें ए० मेकडानदड की भूरु तो यह है कि ग्वेद्‌ के 
(५।२० ) सूक्त की संख्यार्भो को दो वार इुराना किया । इस भकार 
७ संखा कम करने पर मैकडानर्ड की संख्या १०५६५. रह जाती दै, 
अस्तु) 

स्वा० दयानन्द सरस्वती के गणित-संख्या १०५२१ मेँ से १४० 
द्विषद्‌ की. आधी कनां मं ते (५। ५४) की दो कम करके ६८ ओर 
जोडी जावै तो समस्त संख्या १०५२१ ¬+-६८ = १०५८९ हो जाती ह । 
इस भकार के संख्या-वैषम्य पर अभी बहुत सी बाति विचारणीय है, मँ 
अमी किसी नियत निश्चय पर नदीं हं । 


कंश्यप-च्् लुप वेद 


बहदेवता, सवोलुक्रमणी तथा सायण ओर स्कम्द्‌ स्वामी आदि ने 
१1 ९९ सूक्त की माप्य की उत्थानिका मं छिखा हे किं उक्त सूक्त घे 


6-0.2811111 |<8\/8 [1818 \/10\/818\/8 0066101. 


01111760 0\/ 1\/8 581118| [014110811011 @1161118। 800 66810011 
६७ दाश्षतयी, ऋषि ओर देवता 
~ ~ ---------- 
आगो १००० सूक्त थे, `न क्रम से एक २ मन्त्र ` बदता जाता था। 
षड्गुररिष्य क छेलालुसार ये ऋचा :-- ` 
` ऋचस्तु प॑चलत्ता द्युः सेकोनशतपेचकम्‌ । प 
संख्या म ५००४९९ थीं । स्कन्द के कथनानुसार इनका अध्ययन 
ट गया है, अतः ये छ हो गई । परण्तु इनकी सत्ता सुनी जाती है, 
देखी नदीं है । इन १००१ सूतौ का आदि मन्त्र १ चना वाला “जात 
वेदति ० ( मं० १ । सू० ९९ ) वेद्‌ मं विद्यमान है । 
यदि इन पब क्ष चार सौ उनतीस मन्त्रो को छश्च वेद्‌ मान रं 
तो एक कक्षास्मक वेद्‌ मानने वालों का मन्तव्य भी कट जाता है । 
परन्तु जिन ब्ाहमर्णा ने वेदो को कण्ड करफे रक्ला, उन्होनि इस "काश्यप 
वेद्‌" की उपेक्षा कर दी हो, ेसा विदित नदीं होता । अवद्य वे श्रवा 
बद्ैमान वेद्‌ का भूलमाग न थीं, पर्युत भ्याख्यान खूप से थीः! तमी 
पड-गुर-रिष्य ने छिखा है “खिरसूक्तानि चेतानि* ये खिर सूक्त थे । 
धेद्‌ ऊ अनेक सूक्त है, परन्त॒ उनको संहिता में स्थान नदीं मरा । 
दसी छिमे उनका अध्ययन छूट गया है । वे सत्त्र उसी प्रकार ये जैसे 
+उपनिषदो, ब्राहमणो म अनेक ऋचा है जो मूर संहिता म नदीं पदी 
जाती हे । 
दादतयी 
 ऋ्वेद्‌ संहिता के दश मण्डर होने से इसको (दाशतयी कहते इं । 
अध्याय, वै, क्रम से इसमे ६४ जध्याय थे ओर मण्डल-अनुवाक-सूक्त 
क्रम से दश मण्डक रहे, सब शाखां मे यह समान विभाग था । 


छन्द, ऋषि शरोर देवता 
छन्द के विषय मँ कषि दयानन्द खा सिद्धान्त प्रतीत होता है कि-- 
अल्तराण्येव सर्वैर निमित्तं बलवत्तरम्‌ । 


विद्याद्‌ विप्रतिपन्नानां पादचत्तात्तरे ऋचाम्‌ ॥ 9० परा १७।३५ ॥ 


©©-0.281111 |<811/8 1818 \/1५/३।8/8 @0॥661101. 


(0 ् भाष्य्‌ 
01411260 0 ^\/8 ऽस्त (0110811011 @©116118। 816 668/1001। 


छन्दो के पाद्‌, छम्द ओर अक्षरों दवारा यदि परस्पर विमतिपति 
थौ मतभेद्‌ उपस्थित हो तो सवत्र अक्षरों को ही, निमित्त मान कर 
छन्द्‌ निणैय कर छेना चाहिये । तदुसार ही ऋषि, द्यानम्द ने सवत्र. 
छन्दो! का प्रतिपए्द्न किंथा है । जदो छम्दो मे तरिदिघ मत ह वहां. सन्धि- 
युक्त स्थलों म च्युहादि कए विचार ढरके याः प्रणाथंक इत्यादि" का 
निदेश करके मतान्तर का निद कर विया है । उन्दोजान के ल्यि पिगङ 
तथा बक्‌-प्ातिाख्य में -१७बां पट उत्तम है । 

वि ओर देवता विषय स ऋषि दथानन्द्‌ का मत है कि जद्‌ पदाथ, 
ऋषि नहीं हो सकते, इसख्िे संवाद सृक्तो म नदी आदि जद पदायौ को 
ऋषि मानना असंगत हे । इसी प्रकार संबाद-सुक्त में रेतिदासिक चक्ति 
देवतः नहं टो सकते, वेद म अनित्य इतिहास नीं हे । इनके अतिरिक्त, 
स्थलों भ देवताः का इतना मत-मेद्‌ नहीं देवता-सम्बन्ध में आर्थं वेदर्तो 
को बृहदेवता के समान देवता-प्द्षक पएथक्‌ एक अन्थ बनाना चाहिये । 


रसतुत भाष्य 


अस्तुत भाष्य में हमने थथासुभ्भव सरक, सुबोध भाषा मं वेद्मन्त्न- 
गत ज्ञान को प्रकट करने दा य्न कियां हे । इन खण्ड मे इम पाठकों 
धी सेवा सं वेदमन्त्रा मे कटिपित इतिहासो की आलोचना स्थानामाव से 
नही कर सके । केवर शाखा-मेद्‌ आदि की विवेचना कर सके ह । छर्ेद्‌. 
के सम्बन्ध ओ अमी सदस बात ल्लातब्य भीर विवेवना-योग्य ह । जिने. 
से सबसे युखय वेदमन्घ्रं मं कडिपत इतिहास है । इसकी विवेचना हम 
पथक्‌ मरन्थ मे करगे । जात्य विषयों का हान विस्तृत विषय सूबी से 
यथावत्‌ हे जावेगा । भाष्य म मी स्थान-स्थान पर नाना रो को 
खोर दिथा हे, जिसकी सुजना विषय-सूनी मे ही दे दी गयी हे । पाठक 
जन वहां ही देख । ऋग्वेद पर हमे एक सायण भाष्य, दूसरा महिं 
द्यानन्दङृत भाष्य के खतिरिष् स्क स्वामी, उ्यंकटमाघव आदि के 


-0.2811111 |<8/8 [18118 \/10\/818\/8 0166101. 


३६ 1011266 0 1/8 ऽवाक्तरतीख सहक्ररहयात 179 80 6680011 
त~ 
खण्ड-माष्य भी देखने को मिले, अग्रजी, वंगा शौर मराठी के अवाद्‌ 
भी देखे हे । वे सब सायण को न्ह छोढ्‌ सके । महिं दयानन्द ने अपने 
पदाथै-माष्य स बहुत अधिक कौशरु दशौया है । जिसको भाषान्तरकार 
नहीं निमा संका । स्यान स्थान पर वाचक-लष्ठोपमा आदि की सूचनाजों 
को दृष्टिम्‌ रख कर श्रग्ेद्‌ का सररु अथ तथा उपमा के वरू से प्रा 
पश्चान्तरो स नाना प्रकार के इठेषमूखक अथं का चमत्कार देखना आव 
यकः हे, जिसको दुन का थोड़ा सा यरन प्रस्तुत आलोक-माष्य सँ 
किया हे । इसमे मी कितना टी डेख्य विषय जो मन्त्र के आश्षथ को स्पष्ट 

करता ह, विस्तार-भय से सर्वथा छोड्‌ दिथा गया दै । 


मपि दयानन्द की वनाद “कग्ेदादि-माष्य-भूमिका मे बहुत घे 
वेद्‌-विषयक पर्षा रो सरर कर दिया है, उनको पुनः दोहराना पिष्ट- 
पेषण जानकर इस भूमिका म स्थान नहीं दिया गया । वे ञ्योंकेत्यों 
वहसे ही देख खेन चाष्ट 1 


तृतीय संस्करण 1 


खुन्ञे इस वात का सन्तोष है कि मेरे जीवनकार म ऋग्वेद के प्रथ- 
माक के भारोक-भाष्य का ठृतीय संस्करण हो गया है। सकी भूमिका 
मङ्छ अंशोंकी वृद्धिकी गद है। नवीन अनुसन्धान व आवदयक 
ज्ञातव्य वात इसमे जर जोदी गदे है । शाखा भादि के सम्बन्ध मे 
ए० भगवदत्तजी बी, ए., वैदिक अनुसन्धान.विेपत्ञ ने वेद्‌-शाखाओं पर 
“वैदिक वाङ्मय के इतिहास" के भथम भाग सै वहत अच्छ। विवेचन 
करिया है । मै उनसे अनेक अंशो मे सहमत हँ । इसखिये मै उनका विशेष 
आमारी है 1 शाखा सम्बन्ध म अमी अनेक अश्न अस्पष्ट, विवादास्पद ओौर 
अनिघारित दँ । जिनको हमने भूमिका ने नहीं दिया, कालान्तर मे उनकी 
सामभी संकङ्ति की जावेगी । 


©©-0.281111 |६811/8 ॥॥8118 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


~ 


सूर्कररण्‌, ७ 
01111260 0\/ 1/8 ऽजनदीयु, णौ) (>1161108| 810 66810011 ड 


उस अपार ज्ञानमय भसु की परम रहस्यमय वाणी के सहस्रां भकार 
( केआध्यात्मिक, आधिभौतिक, आधिदैविक रना ओर यज्ञो के रस्या 
का विवरण यश्च सा तुच्छ ज्यक्ति क्य! कर सकता है १ तो मी देषतुल्य 
विदान्‌ जनों की सेवा म जो मी “पत्र-पुष्प ` खूप से निवेदन कर दिया है, 
हम आदा है, वे उससे ही प्रसर होकर सन्तोष व पं भ्रकाश करगे । 
हर से मथना हे फि ह युष वेदानु शीरनरूप यज्ञ मे सफङ करे । 
सजनो को तो क्या कहूं । केवल- 
 प्मागमप्रवणश्चाहं नापवादः स्खलनयपि । 
नदि सद्‌-बत्मंना गच्छन्‌ रखलितेष््यपोदयते ॥ 
विद्वानों का अनुचर-- 
जयदेव शमा 
विद्यालङ्कार, मीमांसातीथे, 
आदं नगर, अजमेर । 
थम संस्करण- पौष छक्टा दशपरी, १९८७ विण 
द्वितीय सस्कर्ण- चैत्र छकलाटमी, २००० वि 
चृतीय संश्करण--माध छक पञ्चमी, २००८ वि° 
चतुथं संस्करट-- 
पञ्चम सं ्करण--संवत्‌ २०१३ 


@©-0.28111111 |<81/8 [18/18 \/1५4/818/8 0166101. 


। [10111260 0\/ ^//8 5818| 1220111081100 11611118 810 6680011 


षष्ठ संस्करण की भूमिका 


१०३ 


भरगवेद्‌ माव्य का यह षष्ट संस्करण वेद्‌-स्वाध्यायी जनों के हाथो मे 
प्टुवाते इए हमे अपार हर्षं हो रहा है । इस संस्करण का संक्षोधन 
आचा री रमेशबन््र शाली, विद्या भास्कर ने वडे परिश्रम से किया है । 
साथ ही उन्होने प्रत्येक मन्त्र में प्रतिपादित विषयों की विस्तृत सूची भी 
तय्यार की है । अव पाठक इस सूची को देखकर मन्त्र भ प्रतिपादित 
खय विषय की जानकारी सररुता से कर सरकेगे 1 


वेद्‌ का विषय अपने आप में गहन है उवे सररू भाषा तथा भावों 
म खाध्यायी वेद जि्ताघुओों के सामने उपस्थित करना इमारा अुख्य 
क्ष्य ह । इसी इटि से इस संस्करण का संशोधन कराया गया है । आ 
है वेद स्वाध्यायी ज्ञान पिपासु इसपे पूणं राभ उटायैगे । 
निवेदक-- 
शिरीशच चन्द्र शिवहर 
मैनेजिग डादरेक्टर 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8\/8 @0॥661101. 


[10111260 0\/ ^//8 58178| {70178110 9 800 60680011 रि 
शाम्‌ 
तऋवेद-विषय-सूची 
- ( प्रथम खण्ड ) 
न सत 


प्रथम-मरडलम्‌ । प्रथभोऽद्टकः । ` 
प्रथमेऽध्याय; 1 


सूक्त १ (पर १-४)- ८१) परमेश्वर की स्तुति, पक्षान्तर म राजा एवं 
विद्धान्‌ , मौतिक अश्न, यज्ञि; (२) उपास्यदेव परमेश्वर; (३) परमेश्वर-- 
स्तुति से वीर सन्तान-यु त्त धन की भाषि; (४) खष्टिङ्प यज्ञ मे व्यापक 
ईश्वर; (५) सरव-प्रकाशक; (९) दानशीर उपासक का कठयाणकारी; (७) 
परमेश्वर एवं विद्वान्‌; (८) सषटि-रक्षक; (६) कल्याणद्‌ता दशवर । 


सक्त २ (प8 ४-८)--{१) क्ञानखरूप दर; (२) विद्वानों दाराः 
स्त्य दशवरः (३) वेदवाणी; (४) सूयं एवं वायु के समान दशर; (५) सूय 
एवं वायुरूप गुर तथा आदाय; (६) दोनों के . द्वारा शिष्य का उपनयनः 
(७) भित्र-सू्ं भौर वख्ण-वीर पुरुष की मि; (८) मिन्र-वरण रूपी ` 
न्यायाधीश ओर राजा; (६) दोनों के द्वारा बर्‌ का धारण । 


सक्त ३ (धृष ८-१२)- (१) खी जर छुर्षरूपी अवथो का वणन; 
(२) कर्मकरा एवं नायक अश्वी; (३) दुःख तया श्ुनारक अश्वी; (४) 
श्यैवान्‌ राजा; (५) सु के समान तेजस्वी राजा; (६) इनद्रतुल्य वीर 
सुरूप; (७) विश्वे वेवा-समस्त विद्वान्‌ पुरषः; (८) विदाने दाया जान-प्राणि;- 
(€) यत्न सर्सुग आदि का सेवन; (१०-१२) वेदवाणी का बणैन । 


©©-0.280111) |<811\/8 [8/8 \/५\/३|8/8 @0॥66101. 


४ 
म्ब 0011260 0 ^/8 अछलं भभ्रस्पाह्ि9 11611118 810 60681001 


सुक्त ४ (पृष्ठ १२-१५)-{१) गौ के दन्त से विद्वान्‌ जौर पर- 
मेश्वर की उपासना; (२) राष्ट का रक्चक राजा; (३) ज्ञानि्यों द्वारा. उपदिष्ट 
श्र भौर राजा; (४) आत्मन्ञानी विद्वान्‌ की प्राषि; (५) निन्द्क न दूर 
जाव; (६) विद्वान्‌ तथा राजा की शरण में जाना; (७) अश्व के दान्त से 
-राजा की नियुक्ति; (5) राजा द्वारा राट की रक्षा; (६) रेशर्थ॑वानू की 
-आथैना; (१०) इन्द्ररूपी ईश्वर ओर राजा की स्तुति । 
सूक्त ५ (प्रष्ठ १५-१८)- ८१) ईशवर-स्तति करना; (२) वरणीय देशवयै 
का स्वामी दशर; (३) जद्धिदाता इश्वर; (४) पेशवर्यवान्‌ राजा; (५) सदा- 
नारी राषटूकर्मी पुरुष; (६) उयेष्ट एवं र्ठ राजा; (७) सेनापतिं से युक्त 
राना; (न) बाणि्यों दवारा ईश्वर महिमा का गान; (६) पौरष-युक्त राजा; 
-(१०) इेशान राजा । 
सूक्त £ (प्रष्ठ १८-२१)-(१) विद्वानों द्वारा दैश्चर का भ्यान; (२) 
आण ओर भपान को वश मँ करना; (३) परमेश्वर तथा राजा का वणैन; 
(४) बायुओं दारा जाकाक्च मेँ जख का धारणः(५) राजा द्वारा नाना देश्वयै- 
भि; (६) स्तोता द्वारा ईश्वर-स्तुति;(७) राजा जौर सेनापति; (८) सेना- 
वि का वणन; (€) वायु; (१०) पदार्थौ का संयोग-विभाग- 
1 ॥ 


सुक्त ७ (पृष्ठ २१-२४)--(१) देश्वयंवान्‌ इर की पूज्छ; (२) संब- 

-स्सर तथा तप ते युक्त सूय; (३) शवर द्वारा सूय की स्थापना; (४) परमे- 
शर तथा राजा द्वारा मजा-रक्ाः (५) भजास्नेही राजा का स्मरणः; (६) 

अभीष्टफर दाता परमेश्वर; (७) दैशवर-स्तुति के मन्त्र भेट है;( ) वषम के 

-इ्टन्त से इश्वर ओर राजा का वणेन; (६) पर्चो का राजा इन्द्र है, (१०) 

मोक्षमय इश्वर । 

सूक्त ८ (प्र २४-२७)- (१) राजा एवं परमेश्वर; (२) अश्चवर से 

“शच का विना; (३) शाखं का अहणः; (४) सेन! की बुद्धि; (५) महान्‌ 
-शाजा परमेश्वर; (६) आश्र -योग्य पुरपः (७) जाद्र-योम्य राजा; (८) पूजनीय 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥॥818 \/५\/३।8\/8 01661101. 


------- ~----~ = ~~ ---^--- ~> - ८9 


२ ० ० 


01011260 0\/ 1/8 98118] िप्रच्री 21191118 80 6687001 ३ 
ईश्वर वाणी; (९) जीवरक्चक इश्वर की विमूतिया; (१०) मन्त्रो मे इश्वर 
के गुणों का वणैन । 

सूक्त ९ (प्छ २८-३०)- (१) सु के दान्त से परमेश्वर का वणन; 
(२) अन्मि तथा जर का उपयोगः; (३) दशर द्वारा मनुष्यों को इषित 
करना; (४) वेदवाणी द्वारा प्रतिपादित सर्वो ईशर; (५) सस्पत्ति-दाता 
परमेश्वर; (६) उत्तम माग मे प्रेरक दशर; (७) पूणं आयु का दता देशवर; 
(न) सुख, पेशचय॑दाता इश्वर; (६) वेदमभतरोपदेष्ट दशर; (१०) शु दवारा 
अकसित राजा भौर सेनापति । 

सूक्त १० (प्र ३१-२५)-(१) परमेश्वर कमी सिमा; (२) काम्ब- 
खुल-वधैक दवरः; (३) स्त॒तिवाणियां का ओता द्रः; (४) ईर जर आ- 
चा, (५) उपदेष्टा आचा; (६) दानदाता शब्दरूप परमेश्वर; (७) इश्वर 
मौर गु; (८) सु के दान्त से दशर-वणन; (९) स्दुति-श्रोता द्र; 
(१०) राजा शौर इश्वरः (११) नवजीवन-दाता ईश्वर; (१२) वेदवाणी 
दारा दइश्वर-षणंत । 

सूक्त ११ (१8 ३५-३८)--(१) वेदबाणियो हारा देश्वर-महिमा; 
८२) परमेश्वर, राजा ओर सेनापति; (३) कान ओर दान का दाता द्रः; 
(४) इम्दरूपी इश्वर; (५) अखण्ड पराक्रमी राजा; (६) शूर राजा भौर 
परमेश्वर; (७) अघाभिकजनो का नाशक राजाः (८) राजा जौर परमेश्वर । 

सुक्त १२ (8 २८-४२)-(१) परमेश्वर का वरुणः (र) लानी का 

स्कार; £ = ओर विद्वान्‌; (४) विद्वान्‌ जीर राजा; (५) अञ्ष- 
सुय राजा; (६) अस्भितस्य विशद; (७) अभिरूप परमेश्वर; (८) परमेश्वर 
जर राजा; (8) पावक परमेश्वरः; (१०) अन्नदाता दर; (११) परमेश्र 
भौर राजा; (१२) तेजस्वी परमेश्वर ] 

सूक्त ५ (5 ४२-४७)--(१) परमेश्वर जीर विदच्‌; (२) कान्त 
दृशी रष, (३) सघ॒निह विद्वा; (४) लानवान्‌ एर; (५) मनीषी विदान्‌; 
(६) विष्ृत इरे ऋ निमौणः (७) रात ओर.दिन का उपयोग; (>) यज्ञ 


@©-0.2811111 |<8/8 [18118 \/1५/818/३ 00166101. 


1 1011266 0 1/8 चचतेद्र मूका एड 11911181 800 6680011 
~ ---------------------------------- 
म विद्वानों की नियुक्तिः (९) इडा, सरस्वती ओौर मदी नामक तीन देवियः. 
(१०) सवषटा परमेश्वर छा स्मरणः (११) वनस्पति; (११) “स्वाहाका वणन । 

सूक्त १४ (१९.४७-५१)--(१) स्यापक इरः (२). विद्वन्‌ 
सस्व; (३) विद्वान्‌ द्वारा उपदेश; (४) विद्वानों हारा वीरो का पालनः (५) 
विद्वानों दारा इशवर-तुति; (६) परमेश्वर; (७) अभ्निरूप इश्वर; (८) 
वषट्कार का वणन: (६) होता पुरुषः (१०) ज्ञानी युरष-जीव; (१ १) 
मनु होता; (१२) विद्वानों द्वारा शक्ति-संयोजन । 

सूक्त १५ (प्र ५२-५६)-(१) सूर्य॑ द्वारा जरूपान; (२) विद्धान्‌ 
का वणन; (३) आत्मतत्व का धारक; (४) अभिरूप कानी; (५) इन्दख्प 
आमा; (६) राजा ओर मन्त्री; (७-१०) दविणोद। पुरपः (११) पति- 
पल्ली रूपं अश्ियों का वर्णन; (१२) दानी पुरुष । 

सुक्त १६ (पर ५६-५९)-(१) आत्मा ओर द्र; (२) आत्मा को 
धारण करनेवारी नाडियां;(३) देश्य साखी परमात्मा; (४)सू्यं के दन्त 
चे परमात्मा का वर्णन; (५) खग के चान्त ते ईश्वर का व्णैन; (६) 
दशर द्वारा सूर्यादि का धारणः (७) दषर द्वारा जीव को शरण मं टेना; 
(=) वारु के दान्त से दश्वर का वणन; (६) परमेश्वर जर राजा । 

सूक्त १७ (प्रष्ठ ६०-६२)-(१-३) राजा ओर सेनापति; (४) वि- 
द्वानों का सस्सङ्गः (५-६) इन्द्र तथा वद्ण रूपी परमात्मा । 

सृक्त १८ (पए ६२-६५)- ८१) व्रहमणस्पति परमेश्वर; (२) वैच के 
समान सुखदाता इरः; (३-५) बहुमणस्पति परमेश्वरः (६) सभापति की 
आहि; (७) यज्ञसाधक दशवरः (८) समापति के दान्त से दरे का वणेन; 
(&) मनुष्यों द्वारा भरकसनीय ईश्वर । 

सुक्त १९ (प्रष्ठ ६५-६८)- (१) विद्वान्‌ ओर दशर; (२-२) भूतों 
सहित परमेश्वर का प्रकट होना; (४) सूर-समान तेजस्वी सम्नाट्‌ ; (५) 
वीर ुरर्षाका वणन; (६) सूयं के ट्टान्तं से नायक मुप कषा वणन; (७) 
ष पुवं विषु, (८) मरतो के साथ सूै का आगमन; (६) राजा का 

गमन 


©©-0.2811111 |६811/8 ॥॥818 \/1५/३।8\/8 01661101. 


[1011260 0\/ ^1\/8 9581718 {210 811011.(-/16118| 80 6810011 
विषय-सूची ` 


द्वितीयोऽध्यायः. । 

। सुक्त २० (पृ ६८-७१)-{१) इद्धिमाम्‌ सरपं दवारा स्त॒ति; (२) 
विद्वानों द्वारा ईशवर-प्राि; (३) विदान्‌ पुरष द्वारा खी पुरुषों के खयि 
उपदेश देना; (४) सस्यविचारयुक्त ऋखुगण-विद्वान्‌; (५) राजा के साथ 
विद्वानों की भरि; (६) देवङ्त चमस का वणेन; . (७) इक्ीस प्रकार के 
रत्नौ का, धारण; (ल). विद्वानों हारा यज्ञ का धारण ॥ 

सूक्त २१ (प्रष्ठ ७१-७३)-(१-६) इन्द्र ओर अभि, सूय ओौर अञ्चि 


के समान राजा अर सेनापति तथा राज्ञा एवं प्रजा को सावधान रहने 
क्र आदेश 1 


सुक्त २२ (प्र ७३-७९)-(१) दो अधी-ली घर्ष; (२) दो अशवी- 
अश्वौ पर चदृने वाञे राष्ट के दो अधिकारी; (३) अध्यापक ओर शिष्य; 
(४) विद्वान्‌ ओर कला-कौशर दुक्त वो सुखष; (५) सविता-पर मात्मा; 
(६) सषिता-रपांनपात्‌ परमेश्वर; (७) सबद्ा परमेश्वरः (८) स्तुस्य सचिता; 
(£) सेना एवं परिषदू; (१०) उत्तम वे द्वाणी; (११) सेना; (१२) इ््राणी 
चरणानी तथा अभ्रायी इन तीन सैन्य शक्तियों का वर्णन; (१३) महती 
यौ ओर एथिवीः (१४) सूयं ओर एथिवी; (१५) कंटक-विष्टीन एथिवी; 
(१६) सद्धाम; (१७) व्यापक विष्णु (१८) विष्णु के तीन पद; (१९) 
विष्णु के कम; (२०) विष्णु का परम प्‌; (२१) विदानो दवारा विष्णु के 
परमपद्‌ का हान । क. 

सुक्त २३ (प्रष्ठ ५९-८७) (१) सोम-जीवगणः 

चायु; ( ३) (४ इन्द्र ओर वायु; (४) नित्र ओर बरूण-प्राण ध 
अपान; (५) मित्-बरणः-्ाहयण अर त्रिय; ८६) व 
राजा; (७) बायुभों का स्वामी विच्‌; (८) चीर पुरुष; (६) इ ग स्तरा 
`न बम; (१०) अन्तरिक्ष मं रहने बाला बाघ्ुः (११) नायक वीर; (१२) 


` वित्‌ दवारा रक्षा (१३) विद्वान्‌ रूष; ८१ ४) राजा; (१५) राजा जर 


सूर्य; (१६) जीवन-रक्षक जर-घारा; (१७) शरीर-यज्ञ की घुटि; (१०) 


6-0.28111111 |<8/8 18118 \/1५4/818/8 00166101. 


) ६ 10111260 0\/ +. 800 6680011 


सिबाई दवारा अद्ग-प्राषि; (१९) अद्तमय जर; (२०) रोगनाश्षक जर, 
(२१) ओौषध-तेवनः (२२) भसत्यवचन को दूर करना; (२३) जक तथः 
श्चि; (२४) परमेश्वर ओर आचाय । 
सुक्त २४ (प्रष्ठ ८८-९४)- (१) जीव द्वारा पिता-माता का दर्शनः 
(२) जीवों द्वारा प्रथु-नाम-्मरणः; (३) उत्पादक सविता; (४) परमेश्वरः 
(५) भ्रञु एवं राजञा; (६) प्रञु का अपारबर; (७) राजा वरण-सूय; (न) 
राजा के कर्तब्य: (६) राजा जौर परमेश्वर; (१०) भाकाश-स्थित नक्षत्रगणः 
(११) वरुण.दश्वरः (१२.१४) छनः देप अथात्‌ सुखाभिरूाषी सय॒श्चु-बद 
जीव की पाथना; (१५) वरुण द्वारा पाश्छेद्‌न 
. सूक्त २५ (प्रष्ठ ९४-१०१)- (१) वरणीय परमेश्वर; (२) हम किसी 
परं आघात न कर; (२) सुख के छिये दश्वर.स्त॒ति; (४) पक्षियों के द्टन्तः 
से ज्ञानी पुदष का वणैन; (५) राजा की नियुक्ति; (६) गायक के दशन्त 
से साधक का वणन; (७) राजा ओर परमेश्वर; (८) परमेश्वर ओर विद्धान्‌; 
(&) चरण हारा वायु के मागं का ज्ञान; (१०) राज-नियमों का धारकः 
राजा; (११) जानी पुरुष; (१२) परमेश्वर विद्वान्‌ ओर राजा; (१३) सूर्यं 
के दृष्टान्त ते राजा का वणेन; (१४) द्रोह के बयोग्य राजा भौर परमेश्वर; 
(१५) ईश्वर सूर्यं ओौर मेष; (१६) गौ क दटान्त से बुद्धियों का वणैन; 
(१७) खर ओर शिष्य; (१८) परमेश्वर का दुन; (१९) परमेश्वर-स्व॒ति; 
(२०) विद्वान्‌ , परमेश्वर भौर राजा; (२१) उत्तम, मध्यम, अधम, बन्धर्नो 
का नाश । | 
सूक्त २६ (प १०१-१०४)- (१) विद्वान्‌ राजा जौर परमेश्वर; (२). 
विदान्‌ हारा वेदवाणी का उपदेश; (३) पिता के दान्त से राजा का वणन; 
(४) न्यायाधीस; (५) विद्वान्‌ दवारा वेदवाणी का श्रवण; (६) विद्वान्‌ का 
आद्र दश्वर का आद्र; (७) विश्चपति राजा हमारा भिय हो; (=) सूरवै- 
किरणो के इष्न्त से राजा का वर्णन; (९) अदत ओर मत्वैः (१०) सेना- 
पति भौर राजा । ` 


©©-0.281111 |६811/8 ॥॥818 \/1५\/2।8/8 01661101. 


"षी मि " ॐ 


1 


01111760 0 ^/8 58118 सिध्य दुर्बा" न" 800 60680011 [८1 


सुक्त २७ (ध १०४-१०८)- (९) तापी सन्राट्‌ ; (२) बीयंवानू 
सुर्य राजा हो; (३) राजा या सभापतिः; (४) परमेश्वर ओर विदान्‌; (५) 
अ्रथमः हितीयः तृतीय कोटिके यज्ञो की प्राति; (६) रेश्वयै तथा ज्ञानराक्चिः 
की भाषि; (७) विदान्‌. भौर राजा (=) सेनापति का भरतिदन्द्ी कोद न्दी 
(€) भरना का दृष्टा राजा; (१०) रुढरूपी वीरः (११) धूमकेद॒ के समान 
वीर पुरषः (१२) सूथै के समान वी राजाः (१३) उत्तम पुख्पों की कीति 
नष्ट न कर 1 

सूक्त २८ (प्र १०८-११२)- (१६) उद्लल के दृष्टान्त से वि~ 
दवान्‌ के कत्त य; (७) दो अश्वं के ष्टन्त से खी-पुरप के कत्तं ज्यः (८) 
उख ओर मूस के दण्टान्त से खी-षुष का वणन; (९) नायक राना 
द्वारा विद्वान्‌ का उच्च पद्‌ पर स्थापन । ५ 

स्त २९ (प्र ११२-११४)- (१७) राजा जओौर परमेश्वर ते देश्वय- 
आथैना । | 

सूक्त २० (प्छ ११५-१२२)- (१) कपक के दृष्टान्त से बीरकाः 
वणैन; (२) जर के दृष्टान्त से विद्वान्‌ का वर्णन; (३) सद्‌ के चन्त ते 
विद्वान्‌ का वणन; (४) कवृतर के दृष्टान्त से राजा का वर्णन; (५) वीयवान्‌. 
युप; (६) शतक्रतु राजा ओर परमेश्वरः (७) परमेश्वर ओर सेनापति; (८). 
वेना को भाषि; (९) नायक परमेश्वरः; (१०) युत परमेश्वर जीर राजा; 
(११-१२) सोम या राजा; (१३) रेवती लिया; (१४-१५) चक्र केः 
दृष्टान्त से राजा ओौर परमेश्वर का वणैन; (१६) दानदाता ५ (९ 
अधिनौ-सूयं नौर परथिवी; (१८-१९) अधिय का रथः; (२०) उषाकेः 
समान ईशर-शाक्ति; (२१) क्तात दर-शक्ति; (२२) क्लान-रकारिका 
क्ति के साय राज-शक्ति का वणन । 

सुक्त ३१ (प्रष्ठ १२२-१३१)- (6१) मथम दर के नियम मे रहने 
बाठे विद्वान; (२) कवि विसु एवं मेधावी दर; (३) इर का महान्‌ 
सामस्यै; (४) ईशर ओर आनाय का कतत व्यः (५) दषम शौर पुष्टिवर्धनः 


@©-0.2811111 |<81/8 [1818 \/1५4/818/8 00166101. 


(न 
(= 


1011266 0 1/8 द { [-011/101811011 (>/1611118। 816 66810011 
जदर्वैद भ्रथम खण्ड 


रदश (६) नायक सेनापति; (७) मेय ओर प्रें का दाता घर; (ग) क्म॑- 
शीर पुरुष को नियुक्ति; (र) जागरणश्षीक परमेश्वरः; (१०) आचाय परमे- 
शवर जौर राजा; (११) राजा के समानं दशर मी प्रजापारुक है; (१२) 
परमेश्वर, राजा ओर समाध्यक्ष; (१३) चतुरक्ष इर; (१४) राजा, विद्वान्‌ 
-ओर समाण्यक्ष; (१५) साधक का रक्षक इंशर; (१६) आस ओर व्यापक 
-परमेश्वरः (१७) तेजस्वीजनों से युक्त दरः (१८) देवर, विद्वान्‌ भौर राज। । 
सूक्त ३२ (प १३१-१४०)-(१-१५) राजा ओर सेनापति के 
पराक्रमो का इन्द्ररप से वर्णन । सूरय, वायु भौर मेधो के वर्णन से बृष्टि- 
-विद्या का र्स्य, इन्दर द्वारा इत्रासुर के वध का रहस । 


तृतीयो.ऽध्यायः। 


सूक्त ३३ (प १४०-१४८)-(१) विद्वान दवारा भ्रञु-शरण-परा्ि; 
.(२) बाज के दृष्टान्त से दशर के समीप जाने का वणन; (३) सेनाओं का 
स्वामी राजा; (४) अधर्भि्यो का नाशक राजा; (५) वायु के समान राजाः; 
(६) रेशव्य॑वानर राजा; (७) भजा के नाशक पुरुष का नाशः (=) रार का 
तेभस्वरी खामी; (६) सूं के दृष्टान्त से विद्वान्‌ का वणैन; (१०) सूर्य के 
दृष्टान्त से राटूपति का वर्णन: (११) शवुहन्ता राजा; (१२) शुष्ण ओर 
इरीविश का रहस्य; (१३-१५) वीर योद्धा ओर वृषभ ङी तुरना । 
सूक्त ३४ (पर १४८-१५४)-(१) विद्वान्‌ खी-पुरुपों के कत्तव्य: 
(२) मधुवाह त्रिचक्र रथ का र्य; (३) जात्मा, शरीर भौर मनका 
-सेचनः; (४) खी-पुरपों हारा वार-व्रार किये जाने वाठे कत्त ध्य; (५) सूर्- 
सत्री भ्रमा के दृष्टान्त से राजगुत्री भजा का वणन; (६) खी-पुरषों दारा 
-रोगनाश्चक उपाय करना; (७) आत्मा ओौर वायु के द्टन्त से च्ली-पुरषों 
, का वणन; (८) आहुति-योग्य शन्नादि पदार्थो का सम्पादन; (९) तिदृत 
-तरिवक्र रथ; (१०-१२) जी-एरपों को उत्तम जर, जन्न आदि रेशवयै-भासि 
ष्का उपदेश्च । 


©©-0.281111 |६811/8 ॥॥818 \/1५/३।8\/8 01661101. 


५ 


01411760 0 1/8 ~ । 1161118| 800 6680011 
विचयः ९ 


सूक्त ३५ (पृष्ठ १५४-१९६०)-(१) परमेश्वर का नाना रूपों सं 
स्मरणः; (२) सूयै के दृष्टान्त से सर्व्टा दश्वर का वणन; (३) सूर्य, वायु 
ओर वीर के दृष्टान्त से ईश्वर का वर्णन; (४) सूर्य॑ के दष्टान्त से राजा का 
वर्णन; (५) सकल शुवनाधार दशर; (६) तीन चौ का वर्णन; (७) सूय 
के ्टान्त से तेजसी सुवणं खूप से राजा का बण॑न; (८) सूथे द्वारा यज्ञ- 
शीर पुरपों को सुख देना; (६) हिरण्य पाणि सूय; (१०) तेजस्वी राजा; 
(११) उत्तम मार्गो ते राजा दुवारा भजा की रक्षा । 
सूक्त ३६ (५९ १६०-१६८)- (१) अभ्निरूप परमेदवर; (२) ईश्वर 
भौर राजाः (३) ज्ञानी व्यक्ति का दूत रप से वरणः; (४) विद्वान्‌ की 
सष्टायता से राजा का विजय; (५) समस्त व्रतो का आधार दशवरः; (६) 
राज! द्वारा विद्वानों का सत्कार; (७) हिंसक शश्रुमों को जीतने का उपाय; 
(ल) बीर सैनिक; (९) नायक राजाः (१०-११) ऋचां दवारा नायक 
राजा का संवर्धन; (१२) राजा दवारा भरजा को सुख देना; (१३) सर्वो 
राजा; (१४) दुष्ट-नाशक राजा; (१५) प्रजा-रक्षक राजा; (१६) शु 
सन्तापक राजा भौर सेनापति; (१७) विद्वान्‌ , भित्र एवं अतिथि का 
रक्षक राजा; (१८) प्रजा्िंसक मनुष्यों का नाच; (१६) मनुष्य राजा 
को नमस्कार करै; (१०) दीषिमान्‌ राजा । 
सक्त २७ (पठ १९८-१७२)--(१) तेजसी बीर युषः; (२) सू्- 
समान तेजोयुक्त वीर; (३) वायु एवं प्राणों की चेष्टाय (४) ब्रह्म-वेद्‌ का 
-गान; (५) प्राणों का वर; (६) शत्ुभों को कम्पित करने वाठ वीर; (७) 
राजा दवारा बीरों का नियन्त्रण; (८) वीरों के प्रयाण से रोक-कस्पन; 
(&-१३) वायु के वणन से वीरो की तुरना; (१४) वीरो तथा विद्वानों 
द्वारा दुर देश-गमन; (१५) पुरषाथं करना बाषिए । । 
सूक्त २८ (प्र १५२-१७६)--(१) ` पिता क दृष्टान्त से वीरों 
ओर विद्वानों का वर्णन; (२) सू्य-किरंणों के समान विद्वान्‌ पुरषः; 
३-१५) मर्दुगर्णो, वीरो, बिदवार्नो, वैश्यो भर राणो का वणन । 


6-0.281॥1 1९801\/8 11818 \/1५\/३18\/8 06610. 


01111760 0\/ 8 581118| [014110811011 @1161118। 800 66810011 
१० छ्णवेद्‌ प्रथम खण्ड 
न -------------- 
सैनिक एवं व्यापार 
त ३९ (पृछ १७६-१८१)--(१) विद्वान्‌ › यापा 
ट, (२) वीरो के शख स्थिर हो; (३) बीरों का आक्रमण सन्न 
हो; (४) बीरों दुबारा शदुनाशः (५) मरत्‌ के समान वेगवान्‌ वीर; (६) 
कसे के अयाण चे खोग डर; (७) संकट-प्स्तां की रकाः (=) विदुवाद्‌ 
पुरुष एवं दैनिकः (६) विदत्‌ क्के र्टान्त ते विद्वानों का वणन; (१ 
वीर एवं विद्वान्‌ का वणेन । ध. 
सूक्त ४० (पर १८१-१८४)--९१) वेदक्ञ विदवान्‌ के कन्त र 
(र) पत्रों नौर;किष्यों द्वारा ब्रह्मच त्रत का धारण; (३) वेदज् ब्राह्मण; 
सूनृता खी जौर राजसमाः (४) नायक युरुषः (५) राजा, विद्वान्‌ ओर 
न्यायाधी्ा; (६) वेदोपदेश्च तथा वेदाभ्यासं का उत्तम एः (७) राजा 
को कोन आप होता है १ (८) राजा दुवारा दुनार कब होता है १ 
सूक्त ४१ (प्र १८४-१८७)-(१) बड्णः मित्र, अयमा नामक. 
राज्याधिकारी; (र) बाहुवरु से सुरक्षित मनुप्यः (3) राजा दूवारा शच 
के दुरो का नाशः (४) आदिरस्य ब्रह चारो विद्वान्‌; (५) राजा एवं णक 
कायै; (६) सुतर की भाधिः (७) न्यायाधीशः (=) पीडक तथा निन्दकः 
स्वे बात न करना; (€) चार मय स्थानों का वणन्‌ 1 
सूक्ते चर्‌ प्रष्ठ १८७-१९०)-(१-६) पूषा, पुथ्वी के तस्य पोषकः 
अजापारक राजा के कत्तव्य, नाना भकार के दुष्ट पुदपों का दमन, रेशर्यो 
की याचना जौर सञ्चय । र भ 
त ४२ (प्र १९०-१९२)-(१-४) स्व्‌, पमन्न वर्ण आदिः 
<नहि का दणैन; (५) सूरं-समान परमेदवर; (६) परभेदवर 
चैद्य जौर राजा; (७) राजा दुबारा प्रजा की सदायठाः (८) राजा दुबारा 
यदध; (९) राजा दवारा अजाप । 
सूक्त ४४ (पृ १९२-१९९)--(१) हानी पुरुष दुबारा विद्वानों 
का धारण; (२) दूतरूप से विद्वान्‌ का वणैन; (३) दूत का वरण-चुनाव> 
(४) कानी रष की समस्त कार्य मे नियुक्ति; (५) विद्वान्‌ की स्तुति; 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/५\/३।8\/8 01661101. 


[10111260 0\/ ^//8 1 @1161108। 810 66810011 


११ 


(६) विद्वान्‌ द्वारा स्तोता को क्ञान-मदान; (७) राजा ौर परमेरवरः; 
(*) बुद्धिमान्‌ शब्ुहन्ता का वर्णन; (९) विदुबान्‌ जौरं राजा; (१०) 
उत्तम पद पर कैषा रुप स्थापित किया जाय; (११) अभि के समान 
परमेदवर; (१२) सूयं के स प्रान परमेदवरः (१३) राजा दवारा प्रजाकी 
बात सुनन(; (१४) न्यायाधीश दु बार! तत्वों का अरहण करना । 

सूक्त ४५ (पृष्ठ १९९-२०३)-(१) विद्वान्‌ दुबारा वसु, रद्र एवं 
आदित्य ब्रह्मवारियो का संग्रह; (२) ज्ञानी, राज! जौर आचाय; (३) 


` राजा विद्वानों के वचन सुने; (४) राजा के योग्य भ्यक्ति; (५) षिद्वान्‌ 


की स्तुति; (६) राजा, विद्वान्‌ एवं ईैधर (७) विद्वान्‌ एवं शक्तिमान्‌ 


. की स्थापन; (८) करदाता प्रजाजनों का हित; (६) शिष्यगण को आसन 


पर बैठाना; (१०) क्ान-पिपासु क्षिष्य । 

सूक्त ४६ (प २०३-२०७)- (१) उपा के चान्त से खी का 
वणन: (२-६) मदवी रूप से खी-युरुषों का वणेन, अधिवनी का सिन्धु से 
उर्पतचि का र्स्य; (७) नदियों मं नोका संचाङ्न, स्यर पर रथ का उप- 
योग; (८) रिल्पियो का वण॑न; (९) रदवयं को कां रखा जावे १ (१०) 
अतिक्षेपक दुबारा अभि उत्यन्न करने की विधि; (११) सागर पार जाने 
का माग, सू का मार्ग; (१२) ज्ञानी शिष्पी; (१३) इमार-छमारी ब्रहम 
चर्यं के साथ वेद्ाम्यास करः (१४) खी-पुरुष दोनों सम्पदा का मोग कर; 
(१५) राजा-प्रजा, समाध्यक्ष-से नाध्यक्ष । प 

चतुर्थो ऽध्यायः । 

सुक्त ४७ (पृष्ठ २०७-२११)- (१) आचाये-उपदेशक, समाष्यक्ष- 
देनाध्यक्ष, राजा-परोहितः (२) अशि एवं जर के समान सखी-पुरुष; (३) 
खी पुरो दवारा दानकश्षीर राजा की प्रा; (४) समा-सेनापति; (५) 
देना द्‌धारा विद्‌ वानों की रक्षा; (६) शशरुहन्ता रार के दो अधिकारी; 
(७) सस्याचरण वाढ राटराधिकारी दो व्यक्ति; (८) रथी गौर सारथी; 
(€) सुचैष्वग्‌ रथ का रहस्यः; (१०) समापति-षेनापति । 


©-0.28111 |<8/8 18118 \/1५4/818/8 0166101. 


01111760 0४ 1\/8 1, र ५१९६ | 18 810 68004011 
-#;# 


~~~ ~~~ ~~~ ~ ~ 


*मे 


~ ------~ 


~~ ~ 


~~~ 


सुक्त ४८ (भ २११-२२०)- ८) “दिवो दुहिता! का रहस्यः & 
खया-प्रमात वेखा, राज्य संस्था; (३) उषा के आगमन प्रर होने बाङे क | 
(४) उषा कार ते परमेश्वर का नाम स्मरणः (५) खी के समान उषाः; 
नववधू के समान उपा; (3) नववधू. द्वारा पित्गरह मिः (न) स 
ओर मघोनी उषा; (€) पूतं तथा पथ्निम से आनेवाली उषा कं च्ष्यन्त 

कन्या का व्णैन; (१०) कन्या दुवारा द्धो ॐ वचनो का श्रवणः; (८१ १) 
कन्या द्वारा अज्ञादि की प्रा; (१२) कन्या द्वारा उत्तम गुणों का 
धारणः; (१३) कन्या दवारा सौभाम्य-मदान; (१४) लियो द्वारा उपदेशः 
(१५) जी दवारा देदवयै-मदान; (१६) विदुष खी दवारा हमारा संवधन। 


सूक्त ४९ (पृष्ठ २२०-२२६)-(१-४) उषा के दष्टान्त से कान्ति- 
मती कल्या के क्त भ्यो का वणेन । 


सूक्त ५० (धर्ठ २२१-२२७)-- (१) सूयै के दण्टान्त से उत्तम पति 
का वणेन; (२) खी-षुरुप ऋतुकालाभिगामी हां; (३) अभि के द्टन्त से 
सुरूप का वणन; (४) सू के समान परसा्मा; (५) परमदवर शौर 
विद्वान्‌; ८६) वदण-परमात्मा; (७) जन्मों का दष्टा परमेदइवर; (८-६) 
सूर्य॑ के सख अशवों का रहस्य; (१०) आत्मञ्योति की प्राकषि; (११) इदय- 
रोग का नाशक सूरय; (१२) पण्डु रोग चिकिस्सा तथा उसका आध्या- 
स्मिक रहस्य; (१३) शतु का विनाश । 


सुक्त ५१ (४९ २२७-२३५)--(१) विद्वान्‌ परुष ऋ स्हति; (२) 
. शतकम सेनापति, (३) सेनापति ओर राजा, (४) इन्दर हारा इत्रवध 
का रहस्य, (५) छनिष्वा की रक्षा; (६) प्स की रक्षा, अतिथिके खयि 
द्रास्वर का नाच्च; (ऽ) विद्वान्‌ राजा ओर सेनापति; (८) आये एवं दस्यु; 
(९) शत्रहन्ता राज्ञ; (१०) राजा को देय की भाषि; (११) उश्ना- 
राजमन्त्री, (१२) राजसमा में राजा; (१३) दृपणद्व की सेना क रहस्यः 
(१४) शचरहन्ता इन्द्र॒ का रहस्य; (१५) स्वरा षभ का रहस्य । 


©©-0.2811111 |<811/8 #॥818 \/1५\/३।8\/8 @0॥661101. 


$| ~ 


01111260 0\/ 1/8 ऽजगारवविषश्चासती 1161118| 800 6680011 १३ 


सुक्त ५२ (प २३६-२४५)--(१) खुखवषैक राजा का आदरः 
(२) इन्र दवारा चत्र वध का रहस्य; (२) गम्भीर राजा; (४) वीर पुरूष; 
(५) तरिशुण सैन्य से युक्त सेनापति; (६) इन्द्र द्वारा इत्र पर॒वन्न-महार 
का रस्य; (७) स्वषटा दरवरः; (य) कान का धारक परमेशवर; (६) 
सखद रा का उपभोगः (१०) इद्र दवारा इत्र का शिरष्ठेदन; (११) 
दुशषभुजि एथिवी; (१२) सर्वत्र व्यापक दरवरः; (१३) देदवर के समान 
कोद नहीं; (१४) अन्तहीन परमेदवरः; (१५) इृत्र-वध का रहस । 

सूक्त ५३ (ष्ठ २४५-२५१)-(१) ज्ञानदाता को §रा वचन न 
कहना; (२) परमेदवर ओौर राजा; (३) विद्राच्‌ की अभिकाषा नष्ट न हो; 
(४१ भवर सेना द्वारा युद्ध; (५) समाध्यक्ष-तेनाध्यक्षः (६) सज्नन-रक्षक 
सेनापति; (७) नयुचि नामक मायावी का र्स्य; (5) शष के दुर्गौका 
सदन, (६-११) वीर सेनापति, राजा । 

सूक्त ५४ (पृर्ठ २५१-२५८)--(१) मघवा परमेश्वरः (२) शचीपति 
परमेदवर; (३) राजा का आद्र; (४) शम्बर दून के भेदन का र्स्य; 
(५-११) परमेदवर ओौर राजा के विविघ कायं । 

सूक्त ५५ (प्रष्ठ २५७-२६२) -(१-म) राजा दवारा शबर की 
बुद्धि, -भनेक कन्त व्यो का पान करना । 

सुक्त ५६ (ठ २६२-२६६)-(१-६) रान, वीर रुष, सेनाष्यक्च 
का वर्णन । 

सक्त ५० (पृष्ठ २६६-२६८)-(१-६) राजा, राजपद, परमेश्वर, 
सेनाषति का इन्द्र देवता के माभ्यम से वणेन । 

सक्त ५८ (पृ २६९-२७५)-- (१) जीवां हारा जन्मान्तर भरदणः 
(२) अजर आत्मा; (३) बादय, यौवन जीर वाधक्य म अपरिवदेनीय 
जीवात्मा; (४) अभ्निरूप से आत्मा का निरूपण; (५) जीव द्वारा भोग्य" 
पदार्थौ मँ ्ञमण; (६) जीव का सात्तिक जन्मः; (७) सात भाणो इरा 
आत्मा का वरण; (८-६) विद्वान्‌. भौर आरमा का सुखद्पयक स्वरूप । 


©©-0.280111) |९811\/8 [8/8 \/५\/३|8\/8 @0॥66101. 


१४ 1011266 0 1/8 ऽवमो स्वप्र उपड =)19। 800 66810011 


= ~= 


सृ्त ५९ (४ २७५.२७९)-(१-७) अभि, वैश्वानर नाम से अश्च, 
वियत्‌ एवं सूय के दान्त से अभ्रणी नायकः सेनापति, राजा के क ण्व 
तथः परमेदवर डी दम्य महिमा का वणैन । वैदवानर शब्द्‌ क विविध 
सथ 1 

सूक्त ६० (पष्ठ २७९-२८१)- (१) वाणु के दृष्टान्त से विजिगीषु 
राजा का वणन; (२) सूयै के समान सख्य राजा का वणन; (३) मधुर- 
भाषी शुष; (४) मलु्यौ मे वरेण्य शासक; (५) विद्वान्‌ जौर राजा; 


------- 


सुक्त ६१ (भ २८१-२९०)--(१) इम्दराजा को भेट देनाः (२) 
राजा ओर विद्वान्‌; (३) उत्तम पद्‌ के किष राजा की प्रा्ि; (४) शिष्पी 
के उदाहरण से राजा का वणैन; (५) दव के दृष्टान्त से राजा का वणेन; 
(६) षिदवान्‌ शिल्पी ा कत्त ज्य; (७) श्ु-विजय की नीति; (८) गृह- 
पियो के चान्त से सेना के वन्तंब्य; (६) खराट्‌ इन्दर्‌ का र्पः 
(१०) उसके भजा ओर शुभं के प्रति कत भ्यः; (११) रजजन के हाथ 
नै हासन देना; (१२) वायु, मेध ओर सूथं के दृष्टान्त ते शद्ु-विजय का 
उपदेश; (१३) युद्ध-वि्या के निस्य जभ्यास का उपदेश; (१४) बलशा 
सेनापति का स्वरूपः (१५) इन्दर्‌ का रक्षण; (१६) हारियोजन इन्दर्‌ का 
रहस्य । 

। ` पञ्चप्रो$ध्याखः। 
~ सक्त ६२ (प्र २९०-२९९)- (१) विश्रुव परलेदवर खी स्तुतिः 
(२) विद्वानों के कन्त ग्य । बाशङ्गिरस, विद्वान्‌; (३) साता-घुत्र के चान्त 
ते सेना के कत्तव्य, सरमा का रहस्य; (४) शब्ु-विजय $ लिये सोपों 
का अयोगः; (५) राषट्-संबधन एवं भजा का उपकारः (६) विचत्‌ के समान 
राजा का कत्त ब्य; (७) प्राण एवं सूय के समान राजा तथा सेनापति के 
कत्तव्य; (८) दिनरात्रि के समान राजा तया प्रजा का कत्त व्य; (६) 
सूय के समान पुत्र तथा राजा के कन्त ब्य; (१०) अगुखियों के समान 


©©-0.2811111 |<811/8 #॥818 \/1५\/३।8/8 @0॥661101. 


|| न न > कत क --- -- =-= ~~ = 


विषय-सूबी ११५. 

-------पयन्तमिननकञकनिल क्त्ततशतणा-जालावा-वापठ्ठ्वातला--- 
अभा एवं सेना का कलं ज्य; (११) लियो के समान विद्वान्‌ का कतत ग्यः 
(१२) रेशवयैवधक राजा; (१३) विद्वान्‌ सुशासक का कत्तव्य । । 

सूक्त ६३ (पछ २९९३०१९) -(१) राना, परमेदवर एवं आचाय 
का वैन; (२) राजा के हाथ में राज-द्ण्ड का समपेण; (३) शातरु-विनाश 
ॐ उपाय; (४) दुष्टो का दमन करना; (५) हथोडे से रोहे के समान 
शदरु-वर को तोडने का आदेश; (६) मेध के समान भ्रजा-रक्षक का 
कत्तब्य; (७) साङ्ग राबर से साङ्ग श्ल का भेदन; (८) जर 
दुखं जज्ञ के समान प्रजा का पोषण; (९) पेरवयं का दान 1 

सूष्त ६४ (पठ ३०२-३१२)- (१) विद्वानों का कत्तं य; (२) वीर 
पुरषो के कत्तव्य; (३) द्र नामक वीर गणः; (४) वीरो का वेश; (५-६) 
वायुज के समान रद्र वीरो का वणेन; (७) पतां ओर हाथियों के 
समान वीर योद्धा (८) धि के तुद्य वीर; (९-१०) वीरो के ख्य 
कर्तऽ्य; (११) रथ फे समान वीर पुदप का वणन; (१२) वेतनपर 
सैन्यं की निथुकतिः (१३) वीर एवं विद्धान्‌ का वणेन; (१४-१५) मसल 
नायको खी स्थापना । 

सुक्त ६५ (पृ २१२-३१५)-(१) अश्षि, परमेदवर षव विद्वान्‌; 
(२) आघ विद्वानों के कत्त ज्य; (३-५) दिविध दान्तो से परमेदवरः; 
राजा, घीर घुरुष तथा नायक आदि प्ल वणन । 

सूक्त ६९ (प्रष्ठ ३१५-३१८)--(१) नायक के गुणः (२) सेनापति 
के गुण; ` (३) अश्चि के शन्त से नेता घुष का वणैन; (४) राजा के 
कत्त'ग्यः (५) गौ के दान्त से तेजघ्वी पुरुष का वणेन । 

सूक्त ६७ (प्रष्ठ ३१८-२२१) -(९-५) वीर” विद्वान्‌ , आचाय, 
रमेश्वर का वर्णन । 

सूक्त ६८ (प्रष्ठ २२१-३२३)- (१) सूयै के रष्टान्त से परमेदवर 
का वणैन; (र) ओवार्मा; (३) दैरवर द्वारा वेरवयै-मदानः (४) घुलदाता 
भ्रमेदवर; (५) विदवाच्‌ पुरंष 1 

सुष्त ६९ (१४७ ३२३-३२६)--{१) सथं के समान विद्वान्‌; (२) 


@©-0.2811111 |<81/8 [1818 \/1५4/३18\/३ 0166101. 


चरवेद्‌ खण्ड 
१६ 01111760 0४ 1/8 581118| नि @161108| 80 66810011 


गोस्तन क समान विद्वान्‌; (३) विद्वान्‌, समापति या राजा; (४) राजा, 
सुमाध्यक्ष; (५) राजा हारा भना-कस्याण । । 
` सुक्त ७० (पष्ठ ३२६-२२९)--(१-६) अभ्नि-तुर्म मोक्ता राजाः 

स्वामी ओौर परमेश्वर का वणैन । ॥ 

सुक्त ७१ (पर १२९-३३५)--(१) बहिन तथा गौं के समान 
अजां का वणन; (२) बाघ के समान वीरो तथा विद्वानों का वणन; 
(३) वैश्या के समान लियो का वणन; (४) तीतर वायु के समान वीर 
राजा के कर््तःञ्थ; (५-६) योगी, गृहपति, सूय ओर भवायै का समानं 
वणन; (७) सागर के समान आचार्ये, राजा ओर परमेश्वर; (८) खी-, 
युरो हारा पुत्ोस्पादन; (९) राजा ओर विद्वान्‌; (१०) राजा ओर 
परमेदवर । 

सूक्त ७२ (पृष्ठ २२५-३४०)-(१) विद्वान्‌ का वणन; (२) विद्वानों 
का कन्त'ऽय; (२) इंदवर ओर गुरं की उपासना; (४) ईदवर ओर राज 
का आश्रय; (५) ाचायै-विद्वान्‌, किष्य एवं गुरुजनः; (६) रथ ओर 
विषान्‌, २१ तच्च; (७) राजा ओर दरवरः; (८) सक्च प्राणमय देह ओर 
साङ्ग राज्य; (६) मोक्षमा्म, माता के समान परमेश्वर का वणेन; 
(१०) सक्तजन साधक । 

सु क्त ७३ (प्रष्ठ ३४०-३४५)-(१-२) विद्ठान्‌ एवं राजा; (३) 
अजा या सेना; (४) ईश्वर ओर राजा का आश्रय; (५) धनाब्यों ओर 
ज्ानबृद्धो के कत्तं य; (६) नदियों भौर गौमों के समान विद्वानों का 
कत्तं ज्य; (७) गुरु एवं शिष्य; (८) राजा ओर इेरवर; (६) परमेदवर, 
सेनापति ओौर राजा; (१०) परमेदवर, नायक एवं तानवान्‌ । 

सूक्त ७४ (प्रष्ठ २४५-३४८)--(१-९) परमेदवरए की स्तुति, राजा 
ओर विद्वान्‌ के कत्त व्यो का उपदेश । 

सृक्त ७५ (प्रष्ठ ३४८-३४९)- (१-५) विद्वान्‌, ज्ञानी भौर परमेश्वर 
का बणैन । 


©©-0.281111 |६811\/8 ॥॥818 \/1५\/३।8/8 01661101. 


[1 

सूक्त ७६ (पृष्ठ ३४९-३५२)- (१) विदान्‌ की संट क्या हो १; (२) 
राजा भौर प्रजा द्वारा परमेरवर का कान; (३) विद्वान्‌ राजा भौर पर~ 
मेदवर; (४) रा दु्ट परुषो ते रित हो; (५) विद्वान्‌ दवारा अपनी बाणी 
से सव को सुख-प्रदान करना । 

सुक्त ७७ (परषठ ३५२-३५४)--(१) देवर को जारम-समर्पण कैसे 
क १; (२) ईश्वर को नमस्कार द्वारा अभिञ्चल कर; (२) प्रजायै किसे 
अस्तुत करती है १; (४) नरो म भेट नरः (५) शानवान्‌ पुरप के कत व्य । 

सुक्त ७८ (प्रष्ठ ३५४-३५५)--(१-५) परमेदवर, विद्धान्‌ एवं वीर 
नायक पुरुप का वणैन । 

सूक्त ५९ (प्छ १५५-१६०)--(१) उरष एवं लियो को उपदेशः 
(२) इृष्टियों के दान्त से विद्वात्‌ का वणैन; (३) बृष्टि के समान गम~- 
निगवेक तथा पुरुषोत्पत्ति का वि्तान; (४) परमेदवर भौर विद्वान्‌ से 
भा्ैना; (५-१२) परमेश्वर, राजा ओर विदान्‌ । 

सुक्त ८० (प्र ३९०-३६५)-(१-१५) विद्वान्‌ दारा राज्यश्षासन ` 
का उपदेश, राषटीय स्वराज्य का वणैन, परमेदवर के स्वराट्‌ रूप की 
उपासना । 


षष्ठो ऽध्यायः । 


सूक्त ८१ (९ ३६८-२७१)--{१) राजा का नायको के भरति 
कत्त ष्य; (१) सेनापति का स्वरूप; (२) राजा हारा राट मे श्क्तिधारणः; ` 
(४) सेनाबर की बृद्धि; (५) परमेदवर द्वारा सूयदि रोकं का धारणः 
(६) राजा ओर परमेइवर; (७) परमेदवर का सामयः (ल) राजा द्वारा ` 
देश्य का दान; (६) जीं दवारा राजा की देशव -इृदधि । 

क्त ८२ (पृष्ठ २७१-३७४)--(१) राजा शरीर विद्वान्‌ के कन्त ग्य; 

(र) जनी ८ के कत्तव्य; (३-५) राजा, विद्वान्‌ एवं देशवर; (६) 
सेनापति दारा विजय~प्रयाण । 


@©-0.28111111 |<8/8 [1818 \/1५4/818/8 0166101. 


१८ ऋगवेद. भयम खण्ड 
न 0) 0009 200०220 0\/ 1/8 581718| [01108101 (1161118 80 €3810011 


सूक्त ८३ (प्र २७४-३७७)-(१) राजा द्वारा मजापाखनः (२) 
-जरुधारा के द्टान्त से खयो के कत्त श्य; (३) विद्धान्‌ एवं परमेश्वरः; 
(४) ज्ानियों दवारा पेदवयै प्राणि; (५) भनापारक युरुषः (६) ानोप- 
देष्टा {रा उपदेश । 
सूक्त ८४ (पर ३७८-३८६)-(१-३) वीर राजा तथा सेनापति 
-के कत्त ठ्य; (४) अभिषेक द्वारा राज्यपद्‌ भ्राछि; (५) राजा का आद्र; 
(६) राजा सर्वाधिक बङी एवं रथी; (७) राट का अपराजित स्वामी; 
(न) रेरव्॑वान्‌ राज।; (६) राजा का भयकारी बक; (१०) किरणो के 
“इष्टान्त से सेनाओं का वणैन; (११) गौं के दृष्टान्त से सेना जी बृद्धि; 
(१२) स्वराज्य की बुद्धि; (१३) ८१० श्रमं का विनाश, दधीचि की 
अस्थियों का रहस्य; (१४) मेघ के दृष्टान्त से विजिगीषु का वणेन, अदव 
-का सिरः (१५) चन्द्रमा मे भी सूयं रदिमयों का अकाश हैः (१६) भनो- 
त्तर खूप में राजा का वणं न: (१७-१८) राजा द्वारा यथायो विचार 
किया जाना चाहिये; (१६) राजा के द्यि धम॑युष्ू बाणी; (२०) दीरधै- 
"दरश राजा द्वारा प्रजां का उपकार । 
सूक्त ८५ (प्र ३८६-३९४)-(१) बाय ( मस्त ) के द्ष्टान्त से 
पदामिपिक्त विद्वानों तथा बीरों का बणैन; (२) उन्हं मातृभूमि का सेवक 
होना चाये, एक्षिमातरः का रह; (३) गोमातरः का रह, वीरो छार! 
श्न् को परास्त करना; (४-५) मरुतो के रथ सें एपती नामक अश्वाओं 
का रहर, वायु का रहस्य; (६) वेगवान्‌ यान तथा विशार भवनों के 
-उपयोग का वणन; बाहुवरु से प्रिय का भदेश; (७) सुथै के दण्टान्त 
-से बीरों का वणन; (न) विद्वानों तथा वीरो ऋ प्राणों के समान कन्त'ज्य; 
-(&) त्वष्टा द्वारा वञ्च बनाने तथा इन्द्‌ दवारा उसते इृश्रहनन का रदस्य; 
(१०) इृष्टि-वित्ञान का रस्य, वीरो द्वारा अवनत राकी उश्चति करना; 
८११) भजा की रक्षा, मरतों द्वारा प्यासे गौतम के चयि कूप को उखाड़ 


छाने की कथा का. रहस्य; (१२) त्रिधातु गृह, विद्वानों को दान तथा 
-भत्रिघातुश्षम › का रहस्य । (१२ 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8/8 01661101. 


~~~ का ----¶---- -------- ---- -- 


| क + 
वपय १ 
01111760 0 1/8 58118 दिपयुसूी ०7 800 6680011 
~------------~~ ~~~ 


& 


सुक्त ८६ (पर २९४-३९७)- (१) उक्तम रक्षकः .(२) मननशीक 
शुरो के उपदेशो का श्रवण; (३) हाना मेँ सफङता; (४) पराक्रमी 
शुरुष के गुणों की प्रशंसा; (५) भजार जौर सेना; (६) मलुष्यो को 
-सुख-साधन का प्रदान; (७) वायु तथा भाण के दृष्टान्त से बिद्रान्‌ का 
वर्णन; (८) नायक पुर्पों के कन्त भ्य; (९) आश्नेय अखों का अयोगः 
(१०) कामनाथोम्य ऽ्योति । 
सुक्त ८७ (धरषठ २९७-४००)}-(१) वीरो दवारा शुभो को उखा- 
डना; (२) वायु के उष्टान्त से राजा का वणैन; (३) वीरो के भयाण से 
भूमि-कम्पन; (४) वीरो तथा विद्वानों का गण कैसा हो; (५) परमेदवर 
की परायना; (६) तीन रकार के व्यक्ति । ष 
सूक्त ८८ (प ४००-४०३)--(१-२) वीरो तथा विद्वानों के 
कन्त" ्यो का उपदेश; (३) वीरो द्वारा शघुसेना का संहार; (४) वाको- 
याधी का रहस्य, जर-विधा का उपदेक्षः (५) वीरो को उपदेश; (८६) 
वीरो तथा विह्न का बन्धन । छ 
सुक्त ८९ (पछ ४०३-४०९)- (१) अद्र उखप हन वदाः (२) 
देव.विदवानों की क्या-क्या वस्त हमं मिः (३) सरस््ती का कायः; 
(४) कौन-कौन हमे कया-क्या भाघ करावे; (५) परमास्मा द्वारा इमे सुख 
भ्रा होः (६) हमे सव ओर ते स्वस्ति" मिरे; (७) वायु के ष्टा्त से 
विद्वानों तथा बीरों का वर्णन; (८) हम क्या देख, सुन गौर 1 
दा छाम; (१०) अदिति के नाना अकार, उस रई 
८ (पर ४५९-४११)-(१) बर्ण भिन्न भौर भर्थमाका 
रदस्य; (२) चसु का सरूप; (३) विद्वान हवरा शाम का दान; (४) देशषा- 
न्तर मँ जाने के छि मार्गो तथा उपायो शा निधौरण; (५) परमेइवर 
दवं विद्वान्‌; (६-८) समती ऋचा; (६) शान्ति की कामना । 
, सुक्त ९१ (ए ४१२-४१९)- (१) परमेरवर एवं विद्वान्‌; (२) 
सोम, अमिषेक-यो्य राजा, परमेदवर एवं विद्वान्‌; (३) उत्तम राजा 


@©-0.28111111 |<80/8 818 \/104/818\/8 01166101. 


२० 01111760 0४ 1\/8 जयेद्‌ द्धस्य व्छ्षोडु 11611118 8110 65810011 
नि ~ -- -------- 
वरुण का वर्णन; (४) सोम-राजा के विभिन्न धामः; (५२ ३) राजा का 
सोमप से वर्णन, पक्षान्तर मे, परमेदवर तथा विद्वान्‌ का वणन । 

सुक्त ९२ (पृष्ठ ४२०-४द)--(१) उषा के दृष्टान्त से गहपल्ी 
के क्त्य; (२) कन्या्भों का योग्य वर से साथ संयोग; (३) उत्तमः 
नारी का आद्र; (४) उपा के समान वधू. के गुणों का भकाश; (५-६) 
उषा के दृष्टान्त से खी का वर्णन; (१०) पुराण देवी का रहस्य 
(११-१५) उत्तम गृहपन्ती का स्वरूप वणन; (१६-१७) वर-वधू के कत्तं - 
न्य; (१८) विद्वानों की भ्राि । 

सुक्त ९३ ८ छ ४२०-४३५)--(१) अभि भौर सोम-विद्वाच्‌ भौर 
पिता; (र) चायं ओर विद्वान्‌; (३) हानवान्‌ ब्राह्मण ओर आज्ञापक 
राजा; (४) विद्वान्‌ भौर राजा; (५) शिक्षक ओर आचार्य; (६) व्राह्मण 
ओर क्षत्रिय; (७) भौतिक अभि भौर वायु का वर्ण॑न; (न) परमेद्वर एवं 


विदान्‌; (€) अशनि ओर वायु के दृष्टान्त से मन्त्री जौर राजा त्था 


आनाय ओर शिष्य का वर्णन: (१०-१२) विद्वान्‌ एवं राजा । 

सूक्त ९४ (पर ४३९-४४४)--{१) परमेश्वर की प्रानाः (२) 
विद्वान्‌ राजा जर परमेदवर, (३) अभि के दण्टान्त से विद्धान्‌ ओर राजा 
का वर्णन; (४) अश्षि के ृष्टान्त से नायक की बृद्धि; (५) सभापति, 
राजा ओर विद्वान्‌; (६) रा का स्वामौ विद्धान्‌; (७) अनि के र्टान्त 
से विद्वान्‌ का वर्णन; (८) विद्वान्‌ ओर नायक पुरषः; (&) नायक इरा 
दुष्टो को दण्डित करना; (१०) नायक का खरूप; (११) रणनायक से 
शुभं को भय; (१२) राजा का मित्रभावः; (१३) राजा भौर परमेदवरः 
(१४) विद्वान्‌ ओर राजा; (१५-१६) अदिति-राजा, विद्धान्‌ एवं परमेदवर । 


सप्तमो.ऽध्थायः। 


सूक्त ९५ ( घ ४४४-४५१)- (१) दो लियो के दष्टान्त ते 
दिन-रात, जाकाक-एथिवी जौर ब्राह्मण-कषत्रिय वगे का वणन; (२) दस 


©©-0.281111 |६811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


1 


0101120 0४ 1/8 58178] सिपर्व्सूली 1611018 810 €6810011 २१ 


युवति के दृष्टान्त से वीर पुरुष का वरण; (२) नायक के तीन रूपः 
(४) सुख के समान राजा की उत्पत्ति, माठगमं खे मजा की उत्पत्ति; (५) 
गर्भ॑गत रिध की इद्धि के समान राजा की बृद्धि; (६) दो लियो तथा 
गौ्भों के र्टान्त से नायक विद्वान्‌ का वणैनः (७) सूय के दृष्टान्त से 
सेना-नायक का वर्ण॑न; (८) विद्वानों की राजकीय समा; (६) राजा दारा 
हमारी रक्षा; (१०) राजा के आवदयक कत्तं व्य; (११) अभि के दृष्टान्त 
सै राजा का वर्णन । 


सूक्त ९६ (पृष्ठ ४५१-४५५)--(१-४). दविणोदा अभ्षि-परमेदवर 
परमपुरुष की उपासना; (५) विन-रात के समान खी -पुरुषों के विद्वानों 
को घारण-पोषण करने के का्थैः (६) विद्वानों का नायक के भति ओर 
-उसश्वा भजाजनों के अति कन्त व्य; (७) विद्वानों एवं दन्य शक्तियों द्वारा 
परमेदवर का धारणः; (८) रेरवयैदाता राजा ओर परमेदधरः (€) विभिन्न 
शक्तियो हारा पेदव प्रदान करना । 

सूक्त ९७ (पष्ठ ४५५-४५७)-(१-८) परमेदइवर से पापना करने 
की आभेना । राजा से पापियों को दण्ड देने का निवेदन । 

सूक्त ९८ (१७ ४०५७-४५९)--(१-३) दैशवानर-सवै-हितकारी 
यरमे्वर की स्तुति । अभ्नि आर सूर के दृष्टान्त से सवैहितैपी राजा को 
उपदेश । 

सूक्त ९९ (8 ४५९) (१) सोम-देशवजै का काम, दुरितों को 
पार करना । 

सूक्त १०० (पृ ४५९-४९६८)-(१-३) सरस्वान्‌ इन्द्र-वाथुगणों 
क स्वामी सृशै के समान परथिवी के सन्नाट्‌ का वणेन; (४-१ ५) परम 
विद्वान्‌ परम सखा भावाय मी मरत्वान्‌ इन्द्‌ है, उस कत्त॑ग्यों का 
उपदेश; (१६-१८) नाहृषी भजा का रहस्य, सेना का वणन, राजा दारा 
दष्टो का स्वैथा दमन; (१९) आचाय एवं समाप्य । 


©-0.28111 |<8/8 1818 \/104\/818/8 0166101. 


२२ 1011266 0\/8 श (०५५६ ४६९१० 810 6680011 
न 
सूक्त १०१ (प्रष्ठ ‰६८-४७३)-(१-७) रटति को स्वीकार 
करना, वीर पुरषो का मित्रता के सिये आह्वान, परमेदवर का भित्रमाक 
से स्वीकार; (८) वीरों के अध्यक्ष से प्ाथैना; (8) राजा जर सेनापति; 
(१०) राजा द्वारा राट कार्यौ का रहण; (११) शरुहन्ता सेनापति । 
सक्त १०२ (प्रष्ठ ४७४-४७९)--(१-११) परमेदवर की स्त॒ति, 
पक्षान्तर भे राजा तथा सेनापति का वणेन । | 
सक्त १०३ (प्रष्ठ ४५९-४८३)-(१-८) परमेश्वर की स्तत; 
उसके बू का बणैन, पक्षान्तर मे राजा तथा सेनाभ्यक्ष का वणैन, इन्द्रः 
द्वारा बृत्रासुर तथा शम्चरासुर को मारने का रहस्य । 


सूक्त १०४ (प्रष्ठ ४८३-४८८)- (१) राजा का सिासन पर 
अभिषेक; (२) कमाजुखप बेतनादि देना; (३) सार्थं तथा अन्याय हे 
धन हरने की निन्दा; (४) तेजस्वी की सेनाव तथा देयं से बृद्धि; (५) 
बुरे राजा मं अच्छे होने के अम की सम्भावना; (६-८) राजा का परजा 
पालन कत्तव्य; (€) राजा के भाद की तिष्ठा | 


सूक्त १०५ (प्रष्ट ४८८-५९६) - (१) चन्द्रमा तथा अन्यान्य आका- 
शीय पिण्डों के सम्बन्ध में ज्ञान; (२) इृषटि-जरु के आदान-मरतिदान मैं 
सूरय-एयिवी के दान्त ते खी-युखप तथा राजा-प्रजा के कत्तन्यों का वर्णन; 
(३) भ्रजा तथा शिष्यं के राजा एवं भावार्थ के प्रति आवश्यक विनय 
भाव; (४) ईंशवर-विषयक परश्च ओर भरतिवचन तथा वेद्‌ ज्ञान के पुराने 
ओर नये धारण करने वालं का अतिपादनः (५) परममूरु तथा स्वाश्रय 
का निरूपण; (६) मूर कारण का अन्वेषण; (७) अख्त जीव का वर्णन; 
(८) जीवात्मा को रुखाने बाड़ी व्याधियो को दूर करने की प्रार्थना; (६) 
अदधारथीं वीर रुष की स्थापना, आसविनत्त का रदस्य; (१०) देहगत भाणो 
के समान पांच असुख; पञ्चायत तथा पन्चतश्वों का वणन; (११) नक्षत्रों 
तथा चलद का वणेन; (१२) क्ञानियों दवारा दैशर-द्रौन; (१३) ज्ञान 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


010111260 0 1/8 58118| 1 800 66810011 २३ 


~ --- 


भाषि की पराथैना; (१४) नायक रौर आचाय; (१५) नवीन हिष्य दवारा 
जञान-प्ाषि; (१६) ऽत्तम मार्ग; (१७) भवहूष ते उद्धार, ड म भिरे 
त्रित की कथा का रदस्य; (१८) चन्द्रमा का वणैन; (१६) विद्वान्‌ का 
उपदेश । 

सूक्त १०६ (प्रष्ठ ४९६-४९९)- (१) राजा? आवास, वीर पुरपः 
आदि से रक्षा के किष भार्थना; (२) दिष्य के दान्त से तेजस्वी का 
वर्णन; (३) सुभ्रवाचन पितरों का रहस्य; (४.५) जानी देचयैवान्‌ पुष 
का कत्तव्य; (६) दृन्द्र, ङस दि शब्दो का रहस्य; (७) वेवी अदितिः 
का रहस्य । 

सूक्त १०७ (पृष्ठ ४९९-५०१) -(१-३) विद्धान्‌ एवं शक्ति-सम्पन्न- 
सुश्षों का क्तं ब्य । 

सूक्त १०८ (पृ ५०१-५०६)-(१-४) इन्ध जौर अनि के समानः 
राजा तया अमास्य का वर्णन; (५-८) बरहम, क्त्र ओर ्ी-एुदों क पर-- 
स्पर कन्त'व्य; (६-१०) न्यायाध्यक्ष तथा समाध्यद्ष का वणेन; (११) 
परथिवी आदि मे विमान वाघ जौर अनि; (१२-१३) वायु ओर अभि 
क टान्त से विद्यावान्‌ तथा रेश्चयैवान्‌ खी-इुरूपों भ स 

सूक्त १०९ (प्रष्ठ ५०६-५१०) - (१) आचाय एवे \ राजा 

एवं विद्वान्‌; (२) ( ओर आचाय; (३) मयीदा का उच्छेदन न शिवाः 
जाय; (४) गुरुजनं की धिषणा-बुदधि; (५) विचयत्‌-विन्ञान तथा अभि- | 
वित्लान; (६) वायु तथा अश्च तुख्य पुरषो का वणन (७) वत्रबाहुः 
इन्द्राप्ी का रस्य; (८) पुरन्दर का रहस्य ॥ 

सूक्त ११० (प४ ५१ ०-५१५)-(१) विद्वानों की. ठति; (२) 
परमेश्वर की शरण; (३) एक क्छो चार बनाना; (४) अदधतश्वरूप मोक्ष की 
आसि; (५) परमेदवर का जान करना; (६) सूभकिरणो का ज्ञान करना; | 
(७) राजा, सेनापति एवं भारय; (म) शषिस्पी के दान्त से विद्वान्‌ काः 
कन्तःञ्य; (९) आचाम का कतत व्य 1 


6-0.2811111। |<811\/8 ॥॥8118 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


-२४ 01111760 0४ 1\/8 ऽवाक्ररचिद/रथ॑भ उं ण्ड)118। 800 66810011 


सुक्त १११ (पठ ५१५-५१८) - (१५) ऋसमु-रिल्पी के समान 
-विद्धानों के कत्तव्य का वणैन । 
सूक्त ११२ (पष्ठ ५१८-५३०)- (१) राजा अजावगे तथा खी- 
`युरषों के कत्तभ्य; (२) राजा ओर अमात्य अथवा राज। ओर सेनापति; 
(३) राजा-रानी तथा राजा-खेनापति युगर; (४) द्विमाता तरणि का 
रहस्य; (५) जाचाय एवं शिक्षक; (६) राजा तथा ्रजावगं का पारस्परिक 
उपकार; (७) खी-पुरुष तथा राजा एवं विदान्‌ के कत्तं य; (८) सभा 
एवं सेनाध्यक्ष के कत्त व्य; (६) माण मौर अपान; (१०) विदपला का 
रहस्य; (११) मकोश का रहस्य; (१२) विना अशो का रथ; (१३-२५) 
-नायक, दो सुख्य जन, शिल्पी आदि के द्वारा रक्षा के नाना उपाय । 
सष्टमो.ऽध्यायः । 
सूक्त ११३ (पर ५३१-५४०)-(१-२०) उवा के इष्टन्त से 
` नववधू गृहपल्ली, विदुषी खी के कत्तश्यों का उपदेश्ष, भौतिक देवता उषा 
के नाना रूपों तथा कार्यो का विविध द््टान्तों द्वारा सुन्दर वर्णन । 
सूक्त ११४ (प्र ५४०-५४५)- (१) राजा के गणो के वर्णन से 
खा; (२) भवायै एवं भसु; (३) उपदेष्टा द्वारा भरनाभों को सुखी करना; 
(४) दूरदर्शी परुष के सुख दुःख का निवेदन; (५) तेजसी पुरुष द्वारा 
साधन-मदानः (६) स्वादिष्ट भोगों का दान; (७) राजा ओर वैय; (८) 
-राजा द्वारा हिसा न करना; (६) पालक राजा ओर युर; (११) गौहत्यारों 
जादि को देश निकाला; (११) “नमस्तेः का योग । 
सु क्त ११५ (प्छ ५४५-५४८)-(१-६) भौतिक सू देवता ऊँ 
द्ण्टान्त से परमेदवर की स्तुति तथा तेजस्वी बिदा पुरुष के कन्त््यो 
. का उपदेश । 
„ सूक्त ११६ (षष्ठ ५४८-५९०)- (१.२) दो भमुख नायक तथा 
वदान्‌ खी-ुरषों के कत्त ज्य; (३) तुग्र ओर सु्यु की सुद्र यत्रा का 


©©-0.2811111 |६811\/8 ॥॥818 \/५\/2।8\/8 01661101. 


नका क ०७७००७७ 


र्न 


[10111260 0\/ ^1/8 ऽगनिषु @161108। 810 66810011 २५६ 


रहस्य; (४) विचित्र विमान का वर्णन; (५) शतारित्र नौ; (६-७) धाश्च 
को श्वेत अश्व के खुर से सुरा के सेशं ङम्म आदि कल्पनाओं का 
रस्य; (८) आकाश-एथिवी, दिन-रात; (९) सूखे ओर वायु; (१०-१२) 
विदान्‌ खी-पुरष; (१३) सख्य पद्‌ पर स्थित दो पुरुष; (१४) दो नायक 
रष; (१५) दो विद्वा पुरुष, विरपखा की दो छोहे की जांघों का रहस्य; 
(१६) भिषक्‌ नासस्य-अश्विनीडमारों का रहस्य; (१७) दो भ्रसुख पुखषः; 
(१८) दिवोदास तथा शि्चमार का रहस्य; (१९) ओी-पुरष; (२०-२१) 
दो ख्य नायक; (२२) सेनाबख पर भूमि का विस्तार; (२३) सत्य- 
व्यवश्ारकन्त दो पुरषः; (२४) सेना तथा समा के नायक; (२५) खी- 
युङष के कर्तं भ्यो का वणैन । | 


सुक्द ११७ (पृ ५६०-५७१)- (१) दो मनस्वी इष, राजा ओर 
रानी; (२) दो नायक विद्वान्‌ म्यक्ि; (३) राजद्स्पती; (४) सुलवशंक दो 
विद्वान्‌ एवं राज्य के सख्य अधिकारी; (५) दो पुरुष नायकः; (६) समा 
तथा सेना के अध्यक्ष; (७) दो नायक पुरषः; (=) द राज्य. के भोक्ता 
रष; (९) वो विद्वान्‌ दित्पी; ,(१०) दो दानशीर खी-एुरुष; (११) दो 
विद्‌ खस्य; (१२) दिरण्यकलशं का रहस्य; (१३) अधिनोकमारो 
द्वारा शढध्यवान को जवान बनाने क्रा रहस्य; (१४-१५) भरिवयों दवारा 
भुज्यु को सखुद्रपार उतारने का रषटस्य; (१६) सेना तथा सभा के मध्यक्ष 
(१७-१८) सौ मेषो का रस्य, ऋन्रादव की कथा का रहस्य; (१९) खी. 
पुरुषो की रक्षण-शक्ति; (२०) सेना की सम्पन्नता करना; (२१) राषटभूमि 
की सुस्पन्नता का उपाय; (२२) मदिवयों दारा दधीची को जदवशिर के 
दान का रहस्य; (२३-२४) विदुषी खी एवं विद्वान्‌ युद; (१५) सभा- 
ध्यक्च तथा सेनाप्यक्ष, उनके पराक्रम । 


सूक्त ११८ (पष्ठ ५७१-५७६)- (१) वो भञ्चख पुरुष; (२) राट 
के दो विद्वान्‌ शिषस्पीः (३) विद्वान्‌ खी-पुदः (४) अरिवियों द्वारा रथ- 


©-0.281111 |<80/8 18118 \/1५4\/818/8 0166101. 


२६ 01111760 0४ 1\/8 उक््रेद पपी सण्ड119। 800 66810011 


वहन का रहस्य; (५) दो नायक पुरुष; (६) माता एवं पिता; (७) दो 
नायकं पुरुष; (८) विदपरा कौ जंघा का रहस्य; (६) विद्वान्‌ खी पुरुष; 
(१०) सन्मागगामी दो नायकः (११) देरवयेमीक्ता खी-इरष । 

सूक्त ११९ (पर्ठ ५७६-५८१)-(१-१०) विद्वान्‌ खी-खपों तथा 
दो भ्रञुख नायकों के कत्तं गयो का विस्तार से वणन । 

सुक्त १२० (प ५८१-५८५)-(१-१२) दो विद्वान्‌ तथा पति 
पल्ली भाष से रहने वारे खी-पुरषों के कन्त यों का उपदेश । 

सूक्त १२१ (प्र ५८५-५९९)-{१) राजा द्वारा उपदेश्च भ्रवणः 
(२) सूम के दान्त से तेजसी पुरुप का कत्तव्य; (३) तेजस्वी पुरुष दवारा 
धरमंनीतियों का पान; (४) राट्यति द्वारा राषट-शासन; (५) रजा एव्‌ 
विद्वाच्‌; (६) भजा द्वारा राजा का अभिषेक; (७) सूर-समान तेजस्वी 
राजा का कत्त'ञ्य; (८) समापति ओर सेनापति; (९) राजा भौर सेना 
पति; (१०) वन्नघारक रजा का कत्त ग्य; (११) राजव ओर पभजावगे 
(१२) देदवर्थवान्‌ पुरुष; (१३) राजा द्वारा योद्ाभों का सज्नारन; (१४) 
राजा एवं परमेद्वर; (१५) सुमति दूर न हो । 


इरथष्टसोऽध्यायः 


इति प्रथमोऽष्टकः । 


©©-0.2811111 |६811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


(~ ~+ ण यणी म = दो दि ० ~~ 


; 3} ५ 1902५ ०४ ^/8.3 वीं 0८7५8107) ©}1&1118| 810 ९681001 द 


वि, 1 


1, @ जोश ® 


चरटग्कद सहता 


- प्रथमोऽष्टकः । प्रथमं मण्डलम्‌ । 


भ्रथमोऽध्यायः । प्रथमोऽ खुवाकः 


[ १] मधुच्छन्दा वैश्वामित्र ऋषिः ॥ भशिदैवता ॥ छन्दः--गायच्यः ॥ , 
२ पिपीलिकमध्या निचृद्‌ । ६ निचुद्‌। ८ यवमध्या विराड्‌! & विराड्‌ । 
। नवच सक्तम्‌ ॥ 


क | 5 


शरोरम्‌ ॥ अ्िमीे पुरोहितं यज्चस्थ॑ देवमृत्विजम्‌ । 
होतारं रत्नधातमम्‌ ॥ १॥ 
भा०-परमेश्वर पश्च में-मै ( यत्तस्य ) ब्रह्माण्ड सगै के 

८ होतारम्‌ ) सम्पादक ओर धारक . ( युरः-हितस्‌ ) ` पठे ही समस्त 
परमाणु, भङृति ओर सृष्टि को. धारण करने वाड, (` कष्विजम्‌ ) भवि 
तु, अथात्‌ भत्येक खष्टि-उस्पत्ति कारु म सष्टि के घटक पवार्थौको 
मिखने हारे, ८ रलन-धातमम्‌ ) समस्त रमण करने योग्य, प्रथिवी आदि, 
कोकां के धारक, ८ देवम्‌ ) संव "पदार्थौ के दाता ओर भ्रकाशकः. 
( अग्निम्‌ ) सबसे पूवं विद्यमान, ज्ञानवान्‌ , भकशस्वैरूप परमेश्वर की 
( डे ) स्तुति करता हँ । 

राजा ओर विद्वान्‌ के पक्ष म--( यज्ञस्य होतारम्‌ ) प्रजापान रूप 
यक्त, अथोत्‌ प्रजापति के कायं को `वा मे करने वाटे, .( खुरः हितम्‌ > | 


©-0.28111111 |<8/8 18/18 \/10/818/३ 0016101. 


२ ०७५०००० ^" ककेदेभ्याण्ये थमो कष्टक "० ००[०१।व०१।३ 


7 ककककककककक कक स 


सवके समक्ष रमाण रूप से स्थित, एवं सवके पू धारण करने वाठ, 
( ऋत्विजम्‌ ) समा के सदस्यो के. भरकः, सभापति, ( रक्धातमम्‌ ) 
रमणीय गुणो एवं सुवणोदि के. धारक ओर भदाता ( अग्निम्‌ ) अग्रणी 
नायक, ( देवम्‌ )  विजयशीक राजा, सभापति पुरुष का मनै भजाजन 
( ईडे ) सत्कार करता हँ । 
भौतिक पक्ष म--यक्ञ, क्षिर्पादि के कन्त, ८ पुरोहितम्‌ ) पठे से 
ही छेदन, भेदन आदि रणो के धारक, (देवस्‌ ) मकाशु, (ऋत्विजम्‌ ) 
गतिदाता साधनो, यन्त्रो एवं पदार्थौ को सुसंगत ` कर वारे ८ रत्- 
घातमम्‌ ») रमण योग्य रथ आदि यन्त्रो एवं किरणों के धारक ( अग्निस्‌ 
दैक) आग कों प्रेरित करता हू । 
, ,  यत्ताग्नि पक्ष मँ--यज्ञ के आहुति ` अण. करने वाटे, ऋत्विक्‌ के 
समान भ्रति, कतु यन्न करने. वाे, पुरोहित के समान आगे आद्र ` पूवक 
-आधान किये गये भकाशयुक्त अग्नि को नैं भरज्वङख्ति करता ह । 
अश्चिः पूरव॑शिछषिंथिरीडो नूत॑नेखत । 
स देर्वो एह व्तति ॥ २॥ 
मा०-वही पदार्थ का प्रकाशक . परमेश्वर .( पूवभिः ) पूर्वं के, 
शाखो के विक्त विद्वानों ( ऋषिभिः ) मन्त्रार्थो के दष्टा छपिया, ओर 
तकौ द्वारा . (उत ) ओर ८ नूतनैः ) नये अथात्‌ वेदार्थो के पद्नेवाठे 
जहामचारियो दवारा ( इंव्यः ) स्त॒ति करने थोम्य है । (सः) वह ही 
, ( देवान्‌ >) सूयं के समान ऋतुओं को आचाय के समान विद्यादि दिय 
शुणों को ८ इ ) इस जगत्‌ मे ( आ वक्षति ) धारण करता एवं सबको 
-पाप्त करात्ा है । 
ञ्निन। रयिमश्नवत्‌ पोषमेव दिवेदिवे । 
: . यशसं वीरवत्तमम्‌ ॥ ३॥ 
मा०-( विवे दिवे ) अतिदिन मनुष्य ( अग्निना ) ` परमेश्वर के 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/2/8\/8 01661101. 


० १ ।सु9९।६्‌' 0४ श्विदभीि भथ रसिवसिप ५ 60680011 ड 


भजन से ( पोषम्‌ ) पुटि दवारा सुख देने बाठे.ओौर बदाने वाढे,, (यासं) 
कीत्तिजनक, ( वीरवव्‌-तमम्‌ ) बहुत अधिक वीर, विद्धान पुरषो से युक्त 
€ रयिस्‌ ).धन सष्दधि. को ( अश्नवत्‌, ) भाघ करता है । . 

अञ्च यं य्॒ञमऽ्वरं विश्वत॑ः.परिभूरालिं 

स इेवेषुं गच्छति ॥ ४॥ 

भा०-हे ( अग्ने ) सर्व॑भकाशक परमेश्वर ! तू (यं). जिस 

८ अध्वरं ) हिंसा आदि दोषों से रहित निस्य, ( यक्षं ) कारण तत्वों के 
मिरूने.के खषटि, भख्य आदि व्यवहारो ते युक्त ब्रह्माण्डमय सगं को 
( विश्वतः ) सब ओर से ( परिभूः असिं ) ग्यास रहा है, ( सः, इत्‌ ) 
वह "यश्च ही ( देवेषु ) समस्त दिव्य पदार्थो मेँ सगं रूप से भौर विद्वानों 
मे{उपासना रूप से ( गच्छति ) होता रहता है । 


श्रधिदौता कविक्रतुः खत्यश्चिजश्रघस्तमः। 
देवो देषेथिरागमत्‌ ॥ ५॥ १॥ 
भा०-( अग्निः ) सवं भकाशक परमेश्वर, ( होता ) समस्त पदार्थो 
का दाता ( कविक्रतुः ) सवत्त होकर संसार को वनाने हारा, ( सत्यः ) 
सत्‌ पदार्थौ में व्यापक, (चित्रशरवस्तमः) अदुखुत यश्च, कीतिं वाला ओर 
ानोपदेशको भँ सवसरे बडा, ( देवः ) सरव॑भरकाशक है । वह ( देवेमिः ) 
विद्वानों ओर दिव्य गुणों सदित ( आ गम्‌. ) इम भा हो । । 
यदङ्ग दाशे त्वमन्चे भद्रं कारेष्यसिं। 
तवेन्तत्‌ खत्यमङ्गिरः ॥ ६ ॥ । 
भा०-८ अङ्ग अग्ने ) हे सर्व॑भरकाशक ! ८ यत्‌ ) जो सी ( त्वम्‌ ) 
तू ( दाद्षे ) दानशीरू उपासक के छिथ ८ भद्रं ). सुख.ओर पेशव्य 
(करिष्यसि ) देता है, हे ( शंगिरः ) ब्रह्माण्ड के अंग २ में ग्यापक 
ओर अग्नि के समान मकार ! वह सब ( तव इत्‌ ) तेरा दी है । (तव्‌ 
स्यस्‌) ओर वह सत्‌ पदार्थौ अं सुलभद्‌ भथवा दोनों रोको मे सुखकर है। 


@6-0.28111111 |<81/8 [18118 \/1५4/818\/8 0166101. 


०० ग तदनो?" ४४ब०३१ 
० ९ 


:.. ` उरप॑ःस्वागने दिवेदिवे दोषौवस्तर्धिया वयम्‌ । 
नमो मर॑न्त पम॑लि ॥७॥ ` 
मा०- हे ( अम्ते ) भकाराक ! परमेश्वर ! विद्वन्‌ ! ( दिवे दिवे > 
अतिदिन, ( दोषा-वस्तः ) ` दिनं रात, ( वयस्‌ ) हम रोग ` ( धिया } 
अपनौ बुद्धि भौर क्रिय! से मी ( नमः भरन्तः ) नन्न भाव धारण करके 
इष तषे ( आ इमसि ) राख होते हं । 
राञ॑न्तमश्वराणा गोपाग्रतस्य दीदिविम्‌ । 
वधमान स्वे दम ॥८॥ 
` भा०-( अध्वराणाम्‌ ) नित्य पदार्थो के ओर ( ऋतस्य ) सत्य 
नियमन्यवस्था एवं सर्गं चक्र के ( गोपाम्‌ ) रक्षक, ८ दीदिविस्‌ ) सबके 
अकाशक, ८ राजन्तम्‌ ) स्व्यं काशसतररूप ओर ८ स्वे ) अपने ( दमे ) 
दुःखहारी स्वरूप मे ` ८ वर्मन ) सवते बदे इष महच्‌ परमेश्वर की 
क्षरण सं हम ( एमसि ) मत हो । 
ख न॑ः पितेव सूनवेऽञ्ं सूपायनो भव । 
सचस्वा नः स्वस्तये ॥ ९ ॥ २॥ 
भा०-( सः ) वह परमेश्वरं ओर विद्धान्‌ पुरुष (सूनवे पिता इव) 
सत्न के भ्रति पिता के समान परिपाक है । वह त्‌ (नः) हमारे स्यि 
पिता के समान ही ८ सु-उपायनः ) सुख से मक्त होने योग्य होकर (नः) 
हमारे ८ स्वस्तये ) कल्याण के छिये ( भव ) दो । ओर ( नः सचस्व ) 
ह्मे भष हो 1 इति द्वितीयो वगः ॥ 
[[ २ ] मधुच्छन्दाः ऋषिः ॥ १--२ वायुदेवता । ४३ इन्द्रवायू । ७-& मित्राः 
वरुणौ ॥ छन्दः गायत्यः । १, २ पिपीलिकामध्या निचृद्‌ । & निचृद्‌ । 
. नवचं सुक्तम्‌ ॥ 


वायवा याहि दश्तेमे सोमा अर॑रुताऽ। 
तेष पाहि श्चधी हव॑म्‌ ॥ १॥ 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/५/३।8\/8 01661101. 


(- (.:64 1 0\/ न ५५६ भस 66 पजं ५ 


भा०-शे (-वायो ) ्ानवद्‌,; वायु के समान ` जीवनपरद ! हे 
( दकषत ) क्ञानदषटि से देलने योग्य परमेश्वर ! ८ इमे ). ये. (सोमाः ) 
उत्पन्न पदार्थं आपके रवना-कौशर से ( अरंकृताः ) सुसूषित ह । (तेषा) 
उनको आप ८ पाहि ) पान करते हो । आप ( हवम्‌ ) हमारी स्तुति 
< श्रध ) वण कर । भौतिक पश्च मे--गतिमान्‌ होने से "वायु" है 
स्प से देखने योग्य होने से द्॑नीय है, वह सब जगत्‌ के जीवों जौर 
इक्षादि को जर ओर श्राण'से सुदेभित करता है । उनको भाण द्वारा 
पान करता, अन्द्‌ का श्रवण करने का साघन है । 


बाय उक्येभिरन्ते त्वामच्छ जरितारः । ` 
` -सुतसोमा अहर्विदः ॥ २॥ 


भा०-हे ८ वायो ). सर्वव्यापक ! स्ञानवन्‌ { ( सुतसोमा) सोम 
आदि जौपधिर्यो का -सेवन ` करने. वाठे, सोम अथात्‌ विद्वान्‌. रषः ऋ 
सत्कार करने वाठे भौर ( अहर्विदः ) ` :दिन आदि के कारू विदवाच 
भताम करने वाढ ब्रह्मवित्‌ , ( जरितारः ) स्त॒तिरीर पुष्‌ (स्वाम्‌ ) 
चेरी ( उक्थेधिः ) स्त॒ति म्र ,से (जच्छ ).: साक्षात्‌ ( जरन्ते ) स्त॒ति 
करते ह । 
वायो तवै प्रपृञ्चती येना जिगाति दाश । 
उरूची सोम्रपीतये ॥३॥: ` 
भा०- हे ( बायो ) जानभकाशक इश्वर ! ( तव ) तेरी ( धेना.) 
चेद्‌ वाणी ८ अष्जरती ) उक्ष अर्थौ का त्ञान कराकर समस्त विद्याबों 
का हृदय मे भकावा करने वी होकर ( वाचे ) दानरीरू, वि्ाम्यासी 
पुरुष को ही ८ जिगाति ) मरा होती है भर वह वाणी (क्षोसपीतये ) 
इत्यन्न पदार्थौ. के.रस या-उठान को अण. करने बाढे को _ (उर्वी ) 
बहुत अभिक विधा! क जत्र कराती हैः । र ~ द्य ( १४०५) 1 


6-0.28111111 |<81/8 18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


„ 01011260 0 ^।\/३ 58 वुमान्य [वधमा 11611081.210 © ६ ६१ न) 0 र 
४: -ऋग्वेदभाष्यं प्रथमोऽष्टकः ` ` [अ०१।ब०४।६ 


हन्यु इमे सुता उप.भयोभिंरा गतम्‌। 
५ इन्द॑वो वाय्रशन्ति हि॥ ४॥ ` ` 
¢ मा०-हे' ( इन्द्रवायू ) सूयं के समान , काशक ओर वायु के 
समान जीवनप्रद्‌ !. ( वां) तम दोनों को. ( इमे सुताः ) ये समस्त 
उस्यन्न ( इन्दवः ) देश्वयंयुक्त पदार्थं ( हि.) - निश्चय से ( उशन्ति.) 
चाहते है । तुम (भयोभिः) अन्नादि उत्तम पदार्थौ के सहित (आ गतम्‌ } 
हरमे भास होवो । 

वायविन्द्रश्च चेतथः सृताना वाजिनीवसू । 

तावा यातसुपं दवत्‌ ॥ ५॥३॥ ` 

भा०-हे ( वायो ) ज्ञानवन्‌ ! ओर ८ इन्द्रः च ) हे पेशवयवन्‌ १ 
प्लोनभरद्‌' ! सूर्यं के समान तेजखिय्‌ ! तुम दोनों ८ वाजिनीवसू ) उपः 
कारु मे प्रकट होने वाङ, उद्यकाङिक सूं ओर भ्रामातिकं वायु के 
समान तमोनिवारक लम. दोनों भी ( वाजिनी वसू ) अन्न से युक्त यज्ञ 
क्ियाओं मँ अथवा ` ज्ञान-सम्पादन करने. वाखी शिक्षा आदि में बसने 
वाे होकर (सुतानां ) शिष्यो ओर पुत्रों को ( चेतथः ) क्लान भदान 
करते हो । ( तौ ) वे दोनों ( ब्रवत्‌ ) शीघ्र ही ( उप आयातस्‌ ) हरमे 
प्रास होओ । 

गुर ओर आचा दोनों वायु जौर सूर्यं के समानदों। वेवेद्‌ के 

श्रनी होकर पुत्रों ओर शिष्यो का उपनयन कर, शिष्यो को पदावे ¢ 
इति तृतीयो वगः ॥ 
"वायविन्द्रश्च खन्वत आ यातसुप॑ निष्कृतम्‌ । 
{ < "पादि? त्था धिया न॑रा ॥ ६॥ 


५ 


^ ^ भ०-्े ( वायो ) वायो ! ज्ञानवन्‌ ! हे ८ इन्द्र ) सर्वरकाशक १ 
हे ( नरा ) शिष्यो को विक्तान मागं में छे चरने हारे ! उम दोनों 


©©-0.281111 |६811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8/8 01661101. 


८ इत्था ) सी रीति सेः(८-मश्च.): शीघ्र हीः( खन्वत; ) लान का सम्पा- 
दन करा देते हो, इसख्यि ( धिया ) ;बारणवती इद्धि..-जौर कमं द्वारा 


८ निष्‌ ) . भली भकार सवथा त, अथात्‌ निव खि, वाडे चकु 


~ 


निनरयी सिष्य को (प. आताम्‌ मास कर, उस्‌ उपनयन्‌ क । 


~< + सिज इवे तर्द चकष शुः रिशादसम्‌. ॥६ प सान ४ 
धियं घृताचीं साधन्ता ॥७॥ ¦ ‡ लत ण 
, आ९--( पूतदक्षं ) जल के सुमान पवित करे बाठे बर ले युक्त 
द मौर भाग ॐ. समान, ( सिम्‌ ) : सवके सदी भौर, (राम्‌ ) 
देदनाशक रोग का नाश्‌.करने वा अपान्‌ केः सुमान, -घातक क घातक 
८ वरणं च ) शुम क वारक पुय को, ( इवे ) भाल करता हँ । ये 
दोनों ( धताचीम्‌ > जर का आकर्षेण करने वाञे स्थं के समान ही वोनों 
शत" अथौत्‌ पुष्टिकारक अन्न, बं ओरः तेज को भाष करने वारी (धियं) 
क्रिया.शषक्िः को ( संधत्त );सिद्ध करै. ‹ † ˆ > 
.::: ;. ज छ्ूतेनं मिज्रावसुणादताल्च घाठृतस्पृशा'। ` निः णा 
: -=ः क्लुःवृहन्वैमाशये ॥ ठाः 1“ 5 ^ 


1 ११ 


“ ओऽ (ितावरंणौ १ ` सवते स्नेह करने वाको मित्रं भौर सबं भेष 
वण, म्यायाधीश्च ओर राजा दोनों ( ऋतेन ) {सत्यस्वरूपं वेद्‌-जान से 
( ऋतादृधौ ) सत्य.ज्यवहारं को बदा बाठे ओरं “( शतसपशौ ) सत्य 
परिणाम तक पुचने.वाठे दोनो ८ इहन्तम्‌ ) बड़ मारी ( कतम्‌ ) राट 
डप. कम, क्वहार ओर लान को भी (आशाते ) भाष होते है, उसको 
अपने वक्ष करते है । ` : ` ` 1.1 4४ 
` < मित्र ओरं वरणे भाण ओौरः अपान ( ऋतेन ) जर के वरू से जीवने 
ङ वर्धक मौर आणा को भस होते हं बे दोनों महान्‌ आत्मा को भी ग्यास 
ह । सूओ वायु दोनों जक से जीवन जर भाणः कीं शदधिः करते है । के 
महान्‌ ( ऋरम्‌ ) क्रियामय संसार रूप यज्ञ को व्यास होते हैः 


@©-0.2801111 |<8/8 18/18 \/1५4/818/8 00166101. 


1011266 0\/ 1/8 ध 8| भोर 21100) (&[161118| 210 6219011 
मपे भ्रथमा 


1. +; अ०१च ०५१ 


कवी नो भित्रावश्णा तुविज्ञातां उरुत्तय। । 

` . "दक्तःदयति श्रपसम्‌ ॥६॥४॥ “` 

भा०--( कवी ) ऋन्तवक्षीं विद्वा ( मित्रावरुणौ ) . भित्र जौर 
चरण दोनों ( उविजाता ) सामर्भ्यवाच्‌ एवे प्रसिद्ध ( उरुक्षया ) वटुत 
से निवास स्थान मं रहने वाठे ( अपस्‌ ) कमं ( दक्षं च ). ` जौर बर 
< दधाते ) धारण करते है । इति चतुर्थो वर्गः ॥ ` `‡ ¦ 
{ ३] मधुच्न्दा “ऋषिः ॥ देवता 1 १--३ भधिनौः। ४--द ` इन्द्रः । 
७६ विसे देवा 1 १०-१२ सरस्वती ॥ चन्दः-गायन्यः' ˆ २ निचृद्‌ । 

४; ११ पिपीलिकामध्या निचृद्‌ । द्वादशचं सक्तम्‌ ॥ ` `" 


, ~ - अश्विना यज्वरीरिषो, द्रवत्पाणी श॒म॑स्पती । 


पुरुखुजा चनस्यत॑म्‌॥ ९॥ 

भा०-हे ( अशधिनौ ) शीघ्र जाने वाछे रथ ओर अश्व के स्वामी खी 
बुरुषो ! जाप दोनों ; ८ दवत्पाणी ) शीघ्र गतिश्षीऊ हाथों या: व्यवहारो 
बाढ, ( छमस्पती ) उत्तम गुणों के पारक , भौर .( पुदसुजौ. ) बहुत से 
भोग्य पदार्थौ से युक्त होकर ( यञ्वरीः इष >. ब. देने वाङ, उत्तम अन्नं 
को ( चनस्यतम्‌ ) भराक्च करो । 

दयस्थान देवगण अँ अध्व दोनों खख्य हे । चन्द्रमाः रस खे ओर सूय 
तेज़ से जगत्‌ को व्यापता है । इसी से दोनो: अधिः है 1 आवां जण 
नाभ के मतम अरो, किरणों वाठे सूरय, चन्द्र, राजा, . सेनापतिःभअश्वीः 
ड । चौ एथिवी, दिन रात्र, सूयं चन्दर ओर राजा रानी येः “अगि काते 
ईं । थिवी मे अग्निः ओर : यलोक मः सूयं: दोनों सु्िकारक. होने से 
ष्कर दं ।;उनके धारक यौ ओर एथिवी दोनों पुष्कर. अधि. हे । देह 
` कान, नाक, आंख दोनों जोडे “अश्रि, है 1 दो सख्यः रप. मी “अधिः 
कहते है ¶ 7 छाप्ठ 2 एर 7 नन र छर ) एत्य 


©©-0.2811111 |६811/8 ॥॥818 \/1५/३।8\/8 01661101. 


0\/ 1\/3 931112| ^, स्थ (11611018 810 66810011 


अ०९।य्‌०९४] " " व॑रनाध्यै पयर भरतम्‌ ०९ 


श्ण्विना पुश्देखखा लया शवीरया चिया। „` " 
चिष्एया वनतं गिरं; ॥ २॥ ५ 
भा०--दहे (अशिना) यख्य २ अधिकार के भोगने वा खी पुरषो ।! 
आप दोनों ! ८ पुरुदंससा ) ` बहुत से कम करने म छश ( नरा ), सब 
अजां के नायक हो । आप दोनो ( धिष्ण्या ) शरु ओर भतिपश्षियों 
को दमन करने मं समर्थं होकर ( वीरया धिया ) जानयुक्तं खद्धि से 
( गिरः वनतम्‌ ) वाणियो का. सेवन करो । 
¦ दसा युवाकवः सुता नासत्या वृक्तब॑हिषः 1. ` 


मा य॑तं सुद्रवतैनी ॥ २॥ । । 
सा९--८ युवाकवः ) नाना पदायै संयोग ओर , विमागो से भुक्त, 
८ सुता; ) अभिषिक्त हुए ( इृक्त-बिपः ); ङंशों क समानःदी अजां 
को शासन.के रये .आस्ष करने. इरे दै । इनके वीव मे . ( दला.) . दुःखों 
ओर शत्रुओं के नाशक ( नासत्या ) कभी असस्याचरण ¦ च करे वाङे 
आप दोनो ८ रुद्रवर्तनी )..नासिक्ा-गत पाणो के समान्‌ . राट. खख्य 
पद्‌ पर विराजमान रष्टकर ( आयातम्‌ ) आच । 
इन्द्रा याहि चि्रभानो सुता इमे त्वायवः । 
अरवीभिस्तना पताः ॥४॥ : ` ` ` `: ४ 
:` भं०--हे ( इन्द ) -रेरथवन्‌ !.राजन्‌ ! हे ( वित्रभानो ) * अहुत 
दीषि्ौः वाठ ! तू ( आयाहि ) हमे भे हो । ( इमे ) ` थे ८ सताः) 
उत्पन्न पदा ( स्वायवः ) ` तक्ष भास हो ओर वे ( तन) धनंसस्पतति- 
क्त, (-अण्वीभिः ) छिरो या तेज से युक्त ( पूतासः ) पवित्रे है हे 
राजन्‌ { ( इमेःत्वायर्वः सुताः ) ये अभिषिक्त राजगण मी ( अण्वीरभिं 
चूतासः 9 किरणों ॐ समानं सेनख्विनीं शक्तियों से पवित्र, आवारवान्‌ व 
ह । तू उनको भ्रा हो । 8. 


@©-0.28111111 |<81/8 [18/18 \/1५4\/818/8 00166101. 


01111760 0 (15 584418| 0 श्रधमी 16/3| 8010 © {9४ 01 
रवदमान्यि थमी ^" "४४९०७ 


इन्द्रा या्िःधियेषितोः विप्रजूतः. खुतावतः। 
उप ब्रह्माणि बाघत॑ः ॥ ५॥ 8 । 
भ०-हे ( इन्दर ) सूय समान तेजस्वी ओर रेशर्यवन्‌ ! तु. (धिया) 

उत्तम बुद्धि ओर उत्तम क्म से. ८ इषितः ) मख होने योग्य -है । तु. 
( विभूः ) मेधावी उरा से जाना जाता है । तू. ( सुतावतः.) -उत्तमः 
ज्ञानवान्‌, ( बरह्ाणि ) वेदन्न रथा को ( उप आयाहि.) मास हो । - 
इन्द्रा याहि ततुजान उप बरह्माणि दरिवः। 

सुते दधिष्व नश्चनः ॥६॥५॥ ; . 

भा०-हे ८ इन्दर ) द्र ! वीर युरुषः! ८ चु तुजानः ) अति वेगः 

से जाने वाखा वायु जते ( ब्रह्माणि ) मदान्‌ कर्मो को करता दै, वैसे हीः 
तु मी ( ब्रह्मणि ) ` वेद्‌ के लानखोतों या रेरा को ( उप आयाहि ) 
आ हो । हे ( हरिवः ) जलं का रसं हरण करने वाखी एवं तमोनाश्चक 
किरणों से' युक्त; सूयं के समान वेगवान्‌ अर्धो, अश्वारोदियों के स्वामिन्‌ † 
द्‌ (नः) हमे ( सुते ) पने इस अभिषेक द्वारा भ्रा राष्ट मे ८ चनः ) 
अञ्न आदिं संचयं योय पदार्थो को ( दधिष्व ) धारण करां । इषि 
पञ्चमो वरैः ॥ । 

श्रोमासख्धणीधतो विश्वं देवास आ गत । 

दाश्वांसो दाषः सुतम्‌ ॥ ७ ॥ 
„: .भार- षे ( विवे देवासः ) समस्त 'विद्रननो ! दानशीरु, एवं 
शुडविजयी पुरषो { आप रोग ( ओमासः ) रक्षक, तेजस्वी, शचहिसक् 
इद्धिशीर, उत्तम्‌ पदार्थौ के प्रदाता एवं ८ वषैणीशटतः ) मनुष्यों के 
उत्तम स्वस्या से धारण करने वाठ ह 1. आप रोग. ( वाशरांसः ) दान- 
शीक.होकर ( वाड्पः ) कर्व, एवं आ्मसमर्पक के. ( सुतस्‌ ) उत्तम 
पवाभरै,.रा्ट या अस्तुत आद्र सत्कार. को भषठकरने ` के सिये. ( आ 
गत ) आज । । {त क क ४! 3 न 


©©-0.281111 |<811/8 #॥818 \/1५/३।8\/8 01661101. 


(- ६५९१ “पदनि | => 110५) ककष 0 -- 
०११ न ५8 ८८८५८ ९६ 
न ------------------------------- 


विश्व वाल चतुरः सुतमां गन्तं तूरशेयः ।* ` 
उखा ईव स्वस॑राणि ॥ ८1 7:37 > = ^: 
„ :. मा०-(-उच्नाः) सूं के किरण.-( स्सराणिःइव ) जैवे. दिनों को 
मरकाशिवः करने. रि निस्‌ तिम से आते, वैते दी.(वदवे येवा) 
विद्वान्‌ , ्ान-मकादा से युक्त रुपो ! आप रोग ,-( अप्तुरः ) मेषे 
समानं मो क जर शिरा भादि इदि जोर, को म इग 
देने वा, ( वयः ). स्वयं अति शीघ्रता से भाल होने भे , समयं होकर 
( सुतस्‌ ) ज्ञान भाषि के छिये या सखद रार को (आ गन्त) भख होओ ¢ 
,, ~ विण्वं देवास शलनिड पदिमायासो, दुद] .. ;: 
न 
न भा०-(विदवे देवासः ) समस्त, विदवाच्‌ पुरुष .( अलिः ) जन्य 
विज्ञान जर कोष से शुक्त, .( एहिमामासः ); सव विषया संःचतुर डदि 
वाठ, ( अहः ) किसी के अति द्रोह बुद्धि न करने वाठ, अरदिसक> 
( बदधयः ) राट ओर समाज के कायौ क . धारक , विद्वान्‌ सुय, ( मे 
छ्॒षन्त ) यज्ञ, परस्पर के सत्संग ओर अन्न का सेवन करं 1 
 .केदषाी कान. : 
पावका नः सर॑स्वती वाजेभिवाजिरनी वती । , = 
यञ ष्टु धियावसुः ॥.१०॥  , ~, ~. 
 भ०-(वानेभिः) ब, जानो, पेचरयो ओर अ से (वाजिनीवती) 
बर ज्ञान, पेयं जौर. अज्नादि को सिदध करने वाली क्रिया, से युक 
( पावका ) सबको पवित्र करेवा, ( सरस्वती ) छ ज से युक 
चव ॐ समान लानमयी ओर शर परम्परा से बहनेवारी वेदवाणी ओर 
उसको धारण करमेवाडे विद्वान्‌ ( धियावसुः ) परस्पर संग, उम कर्म 
ओर लान के पेशरयै को धारण करने वाठे ` होकर यक्त, शिल्प स्यवहार+ 
विद्याभ्याख, आत्मा जओौर राष्ट्र को ८ वष्टु ) भरकाशितं कर । 


6-0.2811111 |<81/8 [18118 \/104/818\/8 00166101. 


१२ ००००० ०,.^*किभीश्ये थमी ९्टक?"० ०००१०१।व.२्‌ 


चोदयथि्री स्रत॑नां चतन्तीं सुमतीनाम्‌ । 
यकं दधे सर॑स्वती ॥ ११॥ ¦ ` । 
भा०-( सरसखती ) उत्तम ज्ञानो से युक्त वेदवाणी ( सू-दतानां ) 
-उत्तम सत्य ज्ञानां का ( चोदयित्री ) उपदेश करनेवाी जीर (सुमतीनां) 
उत्तम इद्धि वारे विद्वान्‌ पुरो को ( चेतन्ती ) स्ञानं देती इदं उनके 
“(यजं ) श्रेष्ट कम ओर देव-उपासना को ( दधे ) धारण करती है । 
~ महो भणै सरस्वती प्र चैतयति केतुन।। 
धियो विश्वा वि रांजति ॥ १२॥६॥१॥ ` 
भा०-( सरस्वती ) वेदवाणी ( केठना ) अपने ञान खे ही (मह 
अणः ) बडे क्ञानसागर का ८ भचेतयति ) उत्तम रीति से ज्ञान कराती 
ॐ जीर ( विश्वा ) समस्त ( धियः ) कानों जौर क्मौ को ( चि राजति ) 
धविषिध भकार से प्रकाशितं करती है ।` इति षष्टो वर्मः ॥ इति 


अथमोऽलुवाकः । ( 
{ 9 ] मुच्छन्दा ऋषिः ॥ इन्द्रो देवता ॥ छन्दः--गायत्यः । ₹ विराड । १० 
निचृद्‌ ॥ दशर्चं सुक्तम्‌ ॥ 
सुरूगकृत्ुमूतये सुदुघामिव मोदं । 
जहूमसि घरविचयवि ॥ १॥ 


.. भा०-( गोदुहे ) इग्ध .दोहने के ल्यि ( सुदुघाम्‌ इव ) उत्तम दृध 
चैने वाली गौ को जैसे प्रास करते शौर पाते हे वैसे ही ( उतये › रक्षा 
ओर ज्ञान भास करने के छ्यि हम (-धवि-धवि ) भतिदिन ( सुरूप- 
ऋत्तुम्‌ ) रुचिकर पदार्थो के उत्यन्न करने मे चतुर, विद्वान्‌ पुरुष को या 
इत्तम गुणों के उत्पादक परमेखर को ( ज्ूमसि ) भाष कई । = ` ` 
उप नः खवना गहि सोमस्य सोमपाः पिब ।. ` ` 


गोदा इदधेवतो. मदः ॥ २॥ 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/५/३।8/8 @0॥661101. 


अ०। सुद्‌ 0\/ ववद्य. प्रथस्‌ सडिलम्‌ २५ ©6810गी1 १३. 


मा०--हे ( सोमपाः ) ` उत्तम पदार्थौ या राट के रक्षक राजन्‌ !. 
तु ( नः) हमारे (सोमस्य ) दशरथं युक्त राष्ट के ( सवना ) र्था या- 
रा्यकारयो को ( आगदि ) प्रा हो ओर ( सोमस्य पिव ) ओषधिरस्‌ 
के समान देश्चयै का पान. कर । ८ गोदाः ) ` सूर्य ` जैवे च्यु जादि को ` 
साम्य देता है चैवे ्ी वह भूमि जौर ानवाणी को देता है ओर 
( रेवतः ) युरुषाथैवान्‌ खुप को ( मदः ) आनग्दिति करतां है 1 
श्रथ ते अन्त॑मानां विद्याम मतीनाम्‌ । 
- मानो अति ख्य आ ग॑दि ॥ ३॥ 
आ०-( अथ ) ओौर हे परमेश्वर ! राजन्‌ ! ( ते ) तेरे (अन्तमानो)- 
अति समीप भास, ८ सुमतीनां ) उत्तम ॒ज्ञानयुक्त, धमास्मा पुरुषों के- 
उत्तम उपदेश खे तेरा ( विद्याम ) शान करं 1 त्‌ ( नः) हमारा ( माः 
अति ख्यः ) त्याग मत कर, ( नः आगहि ) हमे भास हो । 
पर विच्मस्व॑तमिन्दं पच्छा विपश्चितम्‌ । 
यस्ते सखिभ्य आ वरम्‌ ॥ ४॥ | 
भा०--हे सुप्य { द्‌. ( विघ्रम्‌ ) विदेष विद्ाच्‌ १ अस्तृतम्‌ ) ` 
दयाट्धस्वभाव के ( विपश्चितम्‌ ) हान का सञ्चय करने वाठे, ( इन्द्रम्‌ ) 
आत्मक्ञान का साक्षात्‌ करने वाड उस विद्वान्‌ को ( परा इहि ) भाष ` 
ओर उसी से ८ च्छ ) सब मरन पूछ । (थः) जो ( ते ) तेरे (सखिम्यः)“ 
समान अन्य शिष्य गण को भी ( वरम्‌ आ ) उत्तम उपवेश करता ह। 
उत वन्तु जो निदो निरन्यतश्चद्‌एरत । 
दधाना इन्द्र इदुवः ॥ ५ ॥ ७ || 
` “-आ०--( उत ) ओर बाहे (नः ) हमारे (निदः) निभ्वा करने वाटे 
जन मी (नः) दमे ८ चरवन्तः) कं किः ( अन्यतः चित्‌ ) वृर स्थान सः 
( निर्‌-आारत ) निकल जागो, तब भी हम (-इन््े इत्‌ ) उस परमेश्वर म? 


@©-0.2811111 |<8/8 [18118 \/1५4/818/8 00166101. 


४ 01011260 0४ भविदपाष्येअ्थमोष्कः२ 20 पमऽब०८८ 


निना ननन 


( हवः; ) नाना स्त॒ति. (दधानाः); करते रदं । ; अत्रा ( इन्द,-इत्‌ हुव 
दधाना ). परमेश्वर की ही परिचयो ‡ करते , हुः विद्वान्‌ जन (नः चवन्तु) 
इमे उपदेश्च कर.1:.( निदः), हमारे निन्दाजनक दुष्ट रुषो ! :( अन्यतः 
चित्‌.) तुम अन्यन्न वेश मे ( निर्‌-आरत ) निकर जाओ । ¦ : 
डत न॑ः सुमर्गौ। अरिोचयुदंस्म कृष्टय॑ः 
स्यामेदिन्द्रस्य शमेणि ॥ ६ ॥ | 
भा०-हे (दस्म) श्र ओर हु भावों के नाशक विद्वन्‌ ! राजन्‌ ! 
( उत ) ओर ८ अरिः ) हमारा शत्रु ( इयः ) ओर साधारण जन भी 
(न.) इमे ( घुभगाच्‌ ) कल्याणकारी (वोचेयुः) कटं 1 हम सद्‌ा (इन्द्रस 
चर्मणि इत्‌ ) रेशवयंवाच्‌ राजा ओौर परमेश्वर के शरण मे ८ स्याम ) रं । 
पमराथम्राश्वे भर यलश्ियं लमाद॑नम्‌। 
पतयन्म॑न्दयत्‌ सखम्‌ ॥ ७॥ . ` < 
भा०-हे वि्ठन्‌ !` शीघ्रता के कायं करने के खयि जसे वेगवान्‌ अश्व 
को नियुक्त किया जाता है वैसे ही ( आद्यम्‌ ) आद्य, शीघ्रकारी, ( यत्त- 
भ्रियस्‌ )` सुन्यवस्थित राष्ट्र के आश्रय, उसके शोभाजनक ( दूमादनस्‌ ) 
समस्त अज्राओं ओर नेता र्पो को सुभ्रसन्च करने वाठे ओर ८ मन्दयत्‌- 
सखम्‌ ). समस्त मित्रों को प्रसन्न रखने वारे ८ पतयत्‌ ) स्वामी होने 
योग्य युरुप को ८ आवे ) शीघ्र काय सम्पादन के ख्यि ( दम्‌ ) इस 
परथिवी पर ( आ भर ) नियुक्त कर । 
छस्य पीत्वा श॑तक्रतो घनो चृन्राणौमभवः। 
प्राबो वाजेषु वाजिनम्‌ ॥ ८ ॥ 
, भा०्--हे ( शतक्रतो ) सदन्नं शर्ञा ओर कम वाे ! तू ( अस्य ) 
इस राष्ट के एेश्वयं का ८ पीतत्रा ) उपभोग. करके, मेघो को सूयै के समान 
(-कत्राणास्‌ ) विश्ठकारी शमां को ( घनः ) मारने म समथ ( अमवः ) 


@©-0.28111 |<811\/8 ॥8118 /10)/812)/8 0166101. 


=-= 


अरर सुशक 0४ "नऋछवेद्रणष्ये अधसव 6687001 १५ 


हरो ओर, (वाजेषु) मामो मं ८ त्रानिनम्‌-) संमामं करने. मे करर रे्यै- 
युक्त राट सा अश्ववान्‌ पुरुष की (भ अवः):उत्तम रीति.घे शा कर 1: , 
तं त्व! वासिषु वाजिनं वाजयामः शतक्रतो । ˆ ` 
धनानामिन्द्र सातये ॥ ६॥ 
मां०- हे (शतक्रतो ) तैकदों सामध्यैवान्‌ राजन्‌ | ( वाजेषु ) 
संमामों म ( वाजिनं ) विजय भ्ल कराने वाछे ८ तं स्वाः ) उस तक्षको 
हे (इन्द्र ) रेशर्यवन्‌ ! ( धनानां सातये ) धनो के भस करने के छि 
इम ( वाजयामः ):आद्रपूवैक भ्राथैना करते । = `“ ) 
: यो रायौ बनिरभदान्त्ुपारः न्वतः सला 1 ` 
: तस्मा इन्द्राय गायत ॥ १०॥ ८ ॥ 4 
` भा०्-(यः) जो परमेश्वर या राजा (रायः) फेरवयै का ( महान्‌ ) 
जड़ा ( अवनिः ) रक्षक है ओर जो ( सुपारः ) उत्तम पान करने हारा, 
न्वतः सला )भूडपासनाकरने वाठ, धमोत्मा रूपों ओर अभिषेक 
करनेवाठे मजाजन का ( सला ) भिव है । ( तस्मै इन्द्राय ) उस इन्द 
की ( गायत ? स्तुति करो । इृत्य्टमो वगैः ॥ ध 
॥ ५ ] मघुच्चन्दा ऋषिः ॥ इन्द्रो देवता ॥ छन्दः गायत्य 1 ९.4 
३ पिपीलिकमध्या निचृद्‌. । ५७; ९ निचृद्‌ । ८ पादनिचद्‌ ॥ दराच सल्तम्‌ ॥ 
आ स्वेता नि षीदतेन्््॑मि भ गायत । 
सखायः स्तोम॑वादसः ॥ १ ॥ । ०) 
मा०-हे ८ स्तोमवाहसः ) ` स्तुति मन्त्रो को धारण .करने बाठे 
(सखायः) भितरजनो !. (भा एल) आभो, { त ) जर (निषीदत) विराजोः। 
 (दल्दम्‌ अमि) उस दर को रय करके (भ गायत) उसकी स्त॒ति.करो + 


परूतमं पुरूणमीशौने वायौ णाम्‌ ॥ 5 


> 


इन्र सोमर सचा छवे॥२॥ ` :< ८; 


@©-0.28111111 |<81/8 1818 \/1५4/818\/8 0166101. 


१६ ०0५०००७५ ^ व्रसष्येअशरमोऽष्टकः। 804 (कनिपत्र ०१ ०।&. 


भा०-( जुरूणां ) बहुत से ( वार्याणास्‌ ) वरण योग्य देश्य्यो केः 
८ इं्ानं ) स्वामी, ( युर-तमम्‌ ) दुष्ट सभावं के जीवों को कर्म फलु चे 
कष्ट देने वाटे ( इन्द्रम्‌ ) परमेदवर की ८ सुते सोमे ) इस संसार भ 
स्तुति करो । | 1 
सघानो योग॒ श्रा वत्‌ स राये ख पुरन्ध्याम्‌। 
गद्‌. वाजे भिरा स न॑: ॥ ३॥ ं 
भा०--( सः घ ) वह परमेदवर ही ( योगे ) योगाभ्यास कारू मे 
( आ सुव््‌ ) सव प्रकार से सुखदायी हो । ८ सः राये ) वह उत्तमः 
धनैरवयै के पा करने भं सहायक हो । ( सः युरन्भ्याम्‌ ) वह शाखो 
को धारण करने वारी बुद्धि के भाक्त करने मेँ सहायक हो । ( सः ) वहः 
( नः ) इमं ( वाजेभिः ) नाना देरवर्यो सहित ( आगमत्‌ ) भघ्च हो । 
 , यस्य॑ संस्थे न चएवते दर| समत्सु शैवः 1. 
तस्मा इन्द्राव गायत ॥७॥ ` ॥. 
मा०-बुदधों मे ( यस्य हरी ) जिसके अरवों को ८ शत्रवः ) शतरु- 
गण ( संस्थे ) रथ मे रगे देखकर ८ समत्सु.) संग्रामो भँ ८ न दृण्वते ); 
डट नहीं सकते ( तस्मै ) उस ८ इन्द्राय ) पेरवयैवान्‌ राजा के, 
( गायत्त ) गुणगान करो । 
` सुतपा सुता इमे च॑यो यन्ति रीतये । 
सोमासो दध्याशिरः ॥ ५॥ ६॥ 
भा०-(सखुतपाग्ने) देशरयौ के रक्षा करने वाठे राजा के ( वीतये ) 
उपभोग के खि ही ( हमे ) ये ( दध्याशिरः ) भ्रजाओं को धारण करने 
वारं के आश्रय योग्य ( छचयः ) पवित्र, सदाचारी ( सोमासः ) "राट 
-के पवाधिकारी गण ( यन्ति ) भास होते ह । इति नवमो वरैः ॥ 
त्वै सुतस्य॑ पीलये' सद्यो वृद्धो भ॑जायथाः । 
इन्दर जयेष्ठय।य खुकतो ॥ ६॥ 


©©-0.2811111 |६811/8 #॥8118 \/1५\/३।8/8 01661101. 


न 


=-= ~~ द 


इअ०र्‌।सू५७९ 4। ५७०४ पविदभष्यिधथस रविम्‌ 810 €©©870011 ७ 


भा०-हे ( इत्र) रेश्र्॑वन्‌ !: हे: ( सुक्रतो ) उत्तम क्म ओर 
भर्ता वाखे ! ९ स्वं ) तू ( सुतद्य. पीतये) उत्तम ओषधि रस "के समान 
जगत्‌ के उत्पन्न देश्चयै भोग तथा ( ज्यैष्ठ्याय ) सथसे उत्तम पद्‌ को भाष 
रने के छ्य (सद्यः) शीघ्र ही सव दिनं ( बुद्धः ) सरव॑भेषठ (अजायथाः) 
शकर रह । ` 
श्रा त्वा विशन्त्वाशवः सोमाख इन्द्र गिवंणः। = .. , 
शं ते खन्तु प्रचेतसे ॥ ७॥ 
भा०-हे (इन्द ) राजन्‌ ! हे ८ गिर्वणः ) वाणी द्वारा स्दुति 
य ! ( जाशवः ) तीत्र वेग से जाने वाञे ( सोमासः ) सेनां के 
भररक अधिकारीगण < त्वा आविशन्तु ) तेरे मे भविष्ट हो, तेरे अधीन 
होकर रहं ओर वे ( ते चेतसे ) सबसे उसछृ्ट जान से युक्त क्षे ( घा 
खन्तु ) कल्याणकारी हों । 


त्वां स्तोमां ्रवीच्रुधन्‌ त्वासुक्था श॑तक्रतो । 
स्वां स॑न्तु लो गिर॑ः ॥ ८ ॥ 
भा०-हे ( शतक्रतो ) असंख्य ज्ञान ओर 'क्मौ के स्वामिन्‌ ! 
परमेश्वर ! ( त्वाम्‌ ) उक्षको ( स्तोमाः ) स्तुति समह॒ ( अवीडधन्‌ ) 
दृते है, तेरी ही महिमा गान करते हें । ( उक्था स्वास्‌ ) वेद्‌ के सूक्त 
भी तेरा दी गान करते ह । (नः गिरः) हमारी वाणियां मी (त्वा वर्धन्तु) 
सेरी महिमा का प्रकाश कर । 
अक्षितोतिः सने वाजमिन्द्रः सह क्निख॑म्‌। 
यस्मिन्‌ विश्वानि चस्या ॥ ९॥ . 
भा०-( अक्षितोतिः ) अक्षय रक्षा सामभ्य से युक्त, ( इन्दर ) 
रेदव्यंवान्‌ राजा ८ इमं ) इस ८ सहस्निणम्‌ ) सद्र बर, वीर्यं ओर 
सुखो वा ८ वाजम्‌ ) पवय को ( सनेत्‌ ) भाच ह ( यस्मिन्‌ ) जिसमे 
{ विश्वानि ) समस्त भकार के ( पौंस्या ) युरषोपथोगी बरु हे 1, . ` : 
म्र. 


©©-0.281111) |<811\/8 [8/8 \/५\/३|३/8 @0॥66101. 


09१२९0०४ 4: दं नाथम ^ ९९ब० ११ 


मा जो मतौ शचमि रहन लनूलामिन्द्र मिषेण । 
+ ` शनो यवया वधम्‌ ॥ १० ॥ १० ॥ 
` ० ( इन्द्र र राजन्‌ ! हे ८ गिर्व॑णः ) आत्ता भदान करने 


चाड ! ८ मत्तः ) मरणधघमो मनुष्य ( नः तनूनाम्‌ ) हमारे शरीरो क 
( मा अमि हव ) बरोद न करं । त्‌ ( देशानः ) सबका सामध्यवाच्‌ 
खामी होकर ( वयस्‌ ) घात या हिंसा कायं को ( यवय ) द्र कर । 
इति दश्षमो वरीः ॥ 
[६] मधुच्छन्दा ऋषिः ॥ २-३ इन्द्रो देवता 1 ४, ६४, & मरतः । 
५, ७ मरुत इन्द्रश्च । १० इनदरः ॥ न्दः--गायग्यः । १२ विराड्‌ । ४० ८ | 
८ । निचृद्‌! दशर्चं सक्तस्‌ ॥ 

यञ्जन्त वरध्नम॑र्षं चश परि तस्युषः । 

रोच॑न्ते रोचना दिवि ॥ १॥ 

भा०- विद्वान्‌ जन ८ ब्रध्नम्‌ ) सवको व्यवस्था म बाधने चाञे 

महान्‌ , सर्वाभ्य, , ( अर्षम्‌ ) रोषरदित, अहिंसक, ( तस्घुषः परि ) 
समस्त स्थावर, अचेतन प्राकृतिक संसार में भ्यापक परमेश्वर का 
( जन्ति) समाहित विच होकर भ्यान करत द । ओर वे ही (शोचनः) 
ज्ञानमय भका जौर परम ज्योतिर्मय तप, से तेजस्वी होकर ( दिवि ) 
अकाशस्वरूप परमेश्वर या मोक्ष मे ८ रोचन्ते ) भकाशित होते है, 
विराजते द । 

युञन््यस्य काम्या हरी विषकसरा रथ । 

शोणं शरष्णु नवादा ॥ २॥ 
. . मा०--८ अख ) इस आत्मा के भाघ करने के छ्य (रथे ) रमण 
करने योग्य इस देह भँ (काम्या) कामना करने योग्य ( हरी ) गतिर, 
एवं इन्दि को गति देने बा ८ विपक्षसा ) विविध पाश्चौ मै स्थित, 


©©-0.2811111 |<811/8 #॥818 \/1५\/३।8/8 01661101. 


~> ~ ~ ~~ - ~ ~ - -~ 
| 


10180 0 तदम 581718| ब 011108{1011 (1161108। 810 66810011 
उय०२सू०६।५] य प्रथम मरडलम्‌ १९ 


( ्लोणा ) गतिक्शीर, ८ ष्णु ) द्‌, ( नृवाहसा ) नेता आत्मा को वहन 
करने वा भण शौर अपान दोनो च्छे (युजन्त) योगी जन योगाभ्यासः 
दवारा व करते हे । 

केत कृवन्नकेतवे पेशो मर्या अपेशक्ते । 

खमुषद्धिरजाय था; ॥-३॥ 

भा०-हे परमेश्वरं ! हे राजन्‌ ! हे (मर्याः) मचुष्यो ! त्‌. (अकेतवे) 

अन्ानी के अज्ञान को नाश करने के लिये उसको ( केतुस्‌ ) विशेष ज्ञान 
आओौर ( अपेशसे ) सुवणादि रदित धनर्दीन पुरुष के दारिद्रय को नादाः 
करने के खयि ( पेश्षः ) सुवर्णादि धन ८ ईण्वन्‌ ) भ्रदान करता इजा 
( उद्धिः ) सूयं जते उपाकारों सहित उदय को भाष होता है वैसे ही 
( उषद्धिः ) भ्रजा के अन्तान ओौर पाप दोषों को नष्ट कर डरने वाढ 
विद्वाच्‌ ओर वीर पुरुपा सितं ` ( अजायथाः ) साम्यंवान्‌ भवर्‌ ओर 
असिद्ध हो 1 हे (मयोः) मदुभ्यो { आप लोग भी उसका सत्संग करो 

आदह स्वधामनु पुनम भत्वमेरिरे । 

दधघौना नाम॑ य॒ल्ञिय॑म्‌ ॥ ४॥ 

भा०-( आत्‌ अह ) सूर्यं ताप के अनन्तर ही (खधाम्‌ अनु) ज. 

को माप्त करके, अथवा अपनी धारण शक्ति के अनुसार वायुं ( उनः ). 
बार २ ( गमैस्वम्‌ ) जर को रहण करने वारे स्वरूप को ८ एरिरे ) आख 
करते है जर उसी समय ( यञ्ञियम्‌ ) परस्पर मिर्ने को संयोग से 
उत्पन्न होने वाठ (नाम) जख को मी धारण करते है । सूर्योत्ताप के बाद 
चायुगण अपने भीतर जकः को धारण करने के सामथ्यं के अनुसार, 
परस्पर संयोग से उत्पन्न जरू को धारण कर छेते है वही दशा “गम” 
कदाती है । दृ आदि के पूव वायु जो से गमित हो जाते ह । 


वदु चिदाज्जत्व॒भिगौद। चिदिन्द्र बहिभिः। 
विन्द्‌ उलिया भयु ॥ ५॥ ११॥ 


©©-0.281111) |<811\/8 [2/8 \/५\/३|8\/8 @0॥66101). 


[1011266 0 ^ ऋम्धदभ | 01181 थमी | (4 ॥ 
दि ग्भ व०य८ 


| ; 


५; -: आ०--(गस्नत्ुभि) तोड़ फोड्‌ करने वाठ (विभिः) वलवान्‌ › 
-उदाकर कने वाञे अभिर्ो से जेते ८ त्री चित्‌ ) इद्‌, बङ्वान्‌ दुग को 
-भी तोड़ डाका जाता है ओर ( गुहाचित्‌ ) गु मे ( उलियाः ) निकरूने 
वाडे रल आदि पदाथ भरा किये जाते है वैसे दी ( आरजल्नुभिः ) 
शु का गद्‌ तोडने वाठे ( वह्िमिः ). सेना के खख्य पदों को धारण 
करने वाठे नायकं के साथ ( गुाचित्‌ ) पर्व॑तो के गुष्च भागों भं भी 
`( बी ) च्दता से ( उियाः ) नाना देश्वयै देने बाली शूमिर्यो, गौवो- 
पजा को भी ( अनु अविम्दः ) भ्रा कर । इत्येकादकषो वरैः ॥ 
` ˆ देवयन्तो यथ मतिमच्छा विद ्॑सु गिरः । 

~ महामनूषत श्चुतम्‌ ॥ ६ ॥ 
:.:. भा०्- विद्वान्‌ एुरुप ( यथा ) जेते ८ देवयन्तः ) परमेश्वर की 
उपासना करना चाहते ह वैसे ही ८ गिरः ) स्तोता विद्वाच्‌ रष (विदद्‌- 
वसुम्‌ › रे्वयै को भास करने वाठ, ८ मतिस्‌ ) सननरीक, ( महाम्‌ ) 
बडे मारी ( श्रतस्‌ ) बडुश्चत, एवं भ्रसिद्ध परमेश्वर की ( अनूषत ›) स्तुति 
करते है । । 

इन्द्ंण सं हि टक्षसे खञ्जगप्रानो अरविंभ्युषा । 

, मन्दु समरनवयैसा ॥ ७॥ 

० हे वादु के समान तीव्र गति से शु पर आक्रमण करने 
चाञे निमय ! ८ इन्द्रेण ) शरुहन्ता सेनापति के साथ ( संजम्मानः ) 
युक्त होकर हीं ( सं दिदक्षसे ) तु.शोमा पाता है । तुम दोनों ८ समान 
वच॑सा ) समान रूप से, तेज को धारण करने वाटे ओर ( मन्दू ) सदा 
अस्र ओर एक वूसरे को आनम्दिति करने वाञे हो । 


ञ्मनवयेरभिदयभिर्मखः सदस्वदर्चीति । 
गरौरिनद्रस्य काम्यैः ॥ ८ ॥ 
भआ०-८ मखः ) यह महान्‌ यज्ञ ही (अनवयेः) निन्दनीय दोषों घे 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8/8 01661101. 


अ०रासू]. "षवदि प्रथरभष्भरडलम्‌ कात ०उकाठणां दकः 


रदित, ( अमियर्भि) अति तेजस्वी, (गणैः) गणौ संहित (दन्दस्य) शविः 
इन्ता सेनापति के ( सहस्त्‌ ) शातुपरांजयकारी सामथ्यै को (अचैतिः) 
वणन करता है 1 


अरत; परिज्मन्ना ग॑हि दिवो वा रोचनादधि । 

सम॑रिमच्लजते गिर॑; ॥ ६ ॥ 
भा०-हे वायो ! हे ( परिभ्मद्‌ ) सब दिशाओं मे जाने मे समथ 
एवं पदार्थो को ऊपर नीचे कने मे समथ! त्‌. ( दिवः ), सूयं के 
काश खे ८ वा ) ओर ( रोचनात्‌ ) मेमण्डल से (जधि आगहि) आः॥ 

(अस्मिन्‌ ) इस त्म ही (गिरः) वाणियां (सम्‌ ऋञ्जते) भकट होती हं # 
इतो वां स्रातिभोम॑हे दिवो. का पार्थिवादधि ।, - 

- इदं मदो वा.रजसः ॥ १० ॥ १२ ॥ 
भा०--( इतः.) इस (-पाथिवाव्‌ ) प्रथिवी लोक सेः ( वा ) जीरः 

(दिवः). चौ रोक से, (वा) भौर (रजसः) अन्तरिक्ष खोक से मी (महः) 

बड़े ( इन्द्रम्‌ ) रेवान्‌ ओरं उनके ( अधि ) उपर शासकरूप से विथ 

मान्‌ सूर्य॑ को ही हम .( सातिम्‌ ) ‡ सब पदार्थो क संयोग विभाग करने 
ओर भदान करने वाखा ८ दयते ) जानते हँ । इति द्वादंश्षो वगः ॥ 

[७] च्छन्दा ऋषिः ॥ इन्द्रो देवता ॥ . चन्दः--गायश्यः 1 ₹ निचरद्‌.॥ > 
११ पिपीलिकामध्वा निचृद। & पादनिवृद्‌ ॥ दरर्च सुक्तम्‌ ॥ ` ` ;“ : 
इनवरमिद्‌ गाथिनो वृददिन्॑मकेमिरकि्‌ः। ¦ ` = 
इन्द्रं वारीरनुषत ॥ १॥ व 

मा०-८ इन्द्रस्‌ ) परमेश्वर का (-इत्‌ ) ही ( गाथिनः ) सामगान 
करने हारे विद्वान्‌ गान करते है । ८ अर्किणः ) अथैना योगय ` भन्त्रो जौर 
विचारों सै युक्त विद्वन्‌ पुरुष ( अरकेभिः ) अ्ैनाभ जरः सत्यमाचणादि, 
म्यवदार, सित्पादि साधकः करमो ओर वेदम से उसं ८ इदव दधस्‌ )) 


@©-0.28111111 |<811\/8 1818 \/1५/818/8 0166101. 


| 00120 ०४ ^"/क्धिदैसीष्ये शथमी ऽक ६८ नयिम्शंवर १२।५ 


अष्ाच्‌ परमेश्वर छी स्त॒ति करते है ओर ( बाणी) बेदवाणियों से 
इन्वम्‌ अनूषत ) दशर की स्तुति करते है । 
इनदर इरयोः सचा खम्मिश ्रा व॑चोयुजा । 
इन्द्रो; वञ्जी हिंरणयय॑ः ॥ २ ॥ | ~ 
भा०-८ इन्द्रः इत्‌ ) वायु टी ( वचोयुजा ) वाणी या शब्द के 
साथ योग करने वाठे ( र्योः ) राने ओर ॐे जाने के गुणों को ( सचा ) 
भक साथ ( संमिदरूः ) सब पदार्थो से युक्त करता है, उसी भकार 
< इन्द्रः ) देशरयैवान्‌ सू्ै मी ( वन्न ) संवत्सर ओर तप से जर 
हिरण्ययः ) भका से युक्तहै। . 
` इन्द्रौ दीर्घाय चक्षस ्रा स्यं रोदयदिवि। 
वि गोभिरद्विभेरयत्‌ ॥ ३ ॥ 
भा०-( इन्द्रः ) रेश्वयैवान्‌ परमेश्वर ८ दीघय ) ` चिरक्ार तक 

(चक्षसे) देखने के किष जौर (दिवि) भकार के किए, आकाश भे (सूयस्‌ 
-आरोदयत्‌ › सूर्यं को स्थापित करता है ओर वह सूय ( गोभिः ) किरणों 
{खे ( जदिम्‌ ) मेष को ( वि देर्‌) विविध दिशाभों स गति देता हे । 

इन्द्र वाजेषु नोऽव खदपधनेषु च । 
ग्र ्माभिरूतिर्भिः ॥ ४॥ 

५ भा०--हे ( इन्द्र ) परमेश्वर ! राजन्‌ ! त्‌ ( नः ) हभ ( सहस- 
-अधनेषु ) सहर, उत्तम धनो के देने वाञे ( वाजेषु ) संग्रामो म, हे 
< उञ्म ) बरूवान्‌ , त्‌. ( उग्राभिः ) शुभं को उद्वेग उत्पन्न करने वाङे 
(ऊतिभिः) रक्षाकारी साधनों ओर सेनार्भो से (नः अव) हमारी रक्षा कर । 

इन्द्र बयं म॑हाघन इन्द्रम हवामहे । । 

य॒ज वशर वज्निण॑म्‌ ॥ ४॥ १२३॥ , 
= + भा०--( इं ) परमेश्वर ओर शच्ुन्ता राजा को ८ वयं ) हम 
<मष्ाघने ). बदे संाम भ ८ हवामहे ) इर्ते ह । ८ इम्म्‌ ) उसी 


©©-0.2811111 |६811/8 #॥818 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


अ०र।सून््र्शु " कपिदभष्विरथर्भममर्वलध्‌ 870 €उका0ना ग्व 
2 ~ 


न्ता को हम ८ श्रं ) छोटे युद्ध भं भी स्मरण करते ह । ८ इषव ) 
चेदने बाञे मेघं पर॒ भरकादामान ` सूयै ॐ. समान ` ( एत्ेषु ) नगरों को 
रोकने वाठे शघरुओं पर ( वन्निणस्‌ ) वघ्र या शच्ुवारक घोर खों के: 
अयोग करने वाठ ८ युजम्‌ ) अजा के स्नेही राजा का हम स्मरण करते 
ट । इति त्रयोदशो वर्गः ॥ । । 

ख नों दृषन्नसं चरे सज।द्ावजपा द्धि । 
श्यस्मभ्यमध्रतिष्छुतः ॥ ६ ॥ 

, भ०-हे ( इन्‌ ) मेष के-समान सुखो के वधक ! हे (खत्रावा- 
वच्‌ ) अभीष्ट फरो को एक साथ ही देने वाञे, द्‌ खयै के समान ( नः): 
हमारे किण (भपाद्रधि) दवार खोर दे, जिससे ह्मे शान-मकाश् भाप हो 1 , 
€ सः ) बह वु ही ( अस्मम्थम्‌ ) हमारे किष ( अभ्रतिष्छुतः 9 : कमी 
राजित न होने वाखा, वीर विजेता के समान रहने बाा है ॥ 

तुञ्जतु्ञे य उसे स्तोमा इन्द्रस्य चज्िरौः । 
न विन्धे अरस्य खष्टुतिम्‌॥७॥ | 

` आ०--( वञ्निणः ) वीर्यवान्‌ ८ इन्द्रस्य ) परमेश्वर के (तजे तजे) 
भत्येक दान को र्य करके ( ये ) ओ ( उक्र ) उत्तम २ ( स्तोमाः ) 
सतुति मन्त्र हे उनसे अतिरिक्त ( जस्य ) उसकी ८ सुस्व॒तिम्‌ ). भौर . 
अधिक उत्तम स्तुति को मँ ( न चिन्धे ) नीं पाता । > 

चृषो यथव वैख॑गः कृषटीरियत्यौज॑खा । = 
देशौ अप्रतिष्कुतः ॥ ८॥ ५ 
मा०-( इषा ) वीय सेवन सं समथ साड जसे ८ यूया इव ) गो 
समृ को ( ओजसा ) अपने बरु पराक्रम से ` ( इयति ) भाष होता है 
ओौर वही जैसे ८ ओजसा ) अपने पराक्रम से ( कृष्टीः इयति ) शत्र मे 
शादि के जर माग मे : रथ, शकट आदि के सीने के कायं करता है 
ते ही ( दृष ) ` सुखो का वधैक राजा खर परमेधर ( बंग: } अतिः. 


@©-0.2811111 |<8/8 [1818 \/1५4/३18\/३ 00166101. 


। [01011260 0\/ “दि थधन ४४ 1.1.19 


देवनीयः सवर्प, मनोहर, ` एवे धमोौत्मा्भो' को भरापत होने वाखा होकर 
८ भोजसाए ) अपने बर, पराक्रम से (छृषटीः); मनुष्यों को ( इयति ) भ 
हेता; उनको ` सञ्नाछित करती है जौर वही -( अप्रतिष्छुतः ) "कभी ्रति- 
पक्षि से विचरित न होने वारा, दद्‌ निश्चयी होकर (दशनः): समस्तं 
शाष्र ओर जगत्‌ का स्वामी है । 

य पकशणीनां वरलामिरज्यतिं । ` "` `. 

इन्द्रः पञ्च॑ ्तितीनाम्‌ ॥ € ॥ ``. . ` `: 
भा०- (यः) जो राजा (एकः) अकेला, ( वसूनाम्‌ ) राष्ट्र मै बसने 
वाठ ( पच क्षितीनाम्‌ ) त्राण, क्षत्रिय, वैय, शचुद, निपाद, ( चषणी- 


(इन्द्रः ) राजा इन्द्र" कने योग्यहे। ` 

इन्द्र॑ वो विश्वतस्परि हवामहे जने भ्यः । 

श्स्माकमस्त केव॑लः ॥ १०॥ १४॥ २॥ 

भा०- (-जनेभ्यः ) समस्त भ्रजाज्नो से. ८ परि ) उपर, (विश्वतः) 
सर्वत्र विद्यमान, ८ इन्द्रस्‌ ) राजा के समान परमेश्वर की हम (दवामहे) 
स्तुति करते ई । वहं (८ केवरः ) अद्वितीय, मोक्षमय परमेश्वर दी 
( अस्माकम्‌ , वः ) हमारे ओर तुम्हारे किए कल्याणकारी ( अस्तु ) हो । 
इति चतुदैशोे वर; ॥ इति द्वितीयोऽचुवाकः ॥ 
[८] मधुच्छन्दा वैश्वामित्र ऋषिः ॥ इनदरो देवता । चन्दः गायच्यः ¢ 
, „१० ५१. म निचृद्‌ । २ प्रतिष्ठा । १० वधेम्राना । दशर्चं सक्तम्‌ ॥ 


पल्द्रं सानसि, रथिं सजित्वानं सदासद॑म्‌। 


वभिठमूतयें भर ॥ ९॥ 


; "साऽह ( इन्द्र ) राजन्‌}. परमेश्वर ! त्‌. सदाः ( सानसिस्‌ ) 
डतम रवि से सेवेनःकरने ` योय; ` ( सभित्वानम्‌ ) अपने बराबरी के 


©©-0.2811111 |<811/8 #॥818 \/1५\/2/8/8 01661101. 


~----~----- ----~------ क 


अ०सूदधरः 0/ कविद्ध्यिशरधभसस्वल्‌ 870 6 कामा दध 
न 


श्म का विजय, करने वाञे ( सदासहम्‌ ) सदा दओं को पराजित 
करने ओर समस्त दुःखों के; सहन ; कराने वाठे; ` ( वर्षिष्ठः) अत्यन्त 


अधिक ( रयिम्‌ ) धनैश्वयै को हमारी ( उतये ) रक्षा के ङ्षएि(आ 


भर.) . आप्त करा । 
नि येन॑ सुषटि्ययया नि वृ एच । 

.. . स्वोत।खो न्यर्व॑ता ॥ २॥ ५1 
 भाट-(येन ) जिस देशवयै से हम ( खष्टिहत्यया ) अुणिवत्‌ संहारं 
शक्ति से मार मार कर ही ( त्रा ) सम्पदाओं को रोक खेने घाले 
शजो को ( नि दणधामहै ) सरैया रोकं देओर (स्वोतासः) - हे राजन्‌! 
परमेश्वर ! तेरे दवारा सुरक्षित रदकर ही हम , ( अवैता ) अश्ववर से 

शत्रुओं को विनष्ट करं । . 

इन्द्र स्वोतांस आ वयं वञ्ज॑ घना ददीमहि । 

„ .; जयेम सं युधि स्पृध॑ः ॥ ३॥ न) # 
,  आ०--हे ८ इन्द्र ) राजन्‌ | परमेश्वर ! ( स्वा-उतासः ) तेरे अधीनः 
सुरक्षित रहकर ` ( वयम्‌ ) . हम ८ चन्नस्‌ ) शु के चरण करने वाखे 
शाख जर ( घना ) उनको दनम. करने वाड. संदारकारी साधनों कोः 
( आददीमहि ) अदण करर । ( युधि.) युद्ध मँ दम ८ स्परधः ) स्यौ ` 
करने वारे रओं को ( जयेम ) जीते । . .. 

` . व्यं शरेभिरस्व॑भिरिन्द्र त्वया! युजा यम्‌ । 

;;: :. सासह्याम पृतन्यतः ॥७ ॥ ; ट 

मा०--े ( इन्दर ) राजन्‌ ! परमेश्वर ! ( वयस्‌ )) इम (अस्दमिः) 
लास ॐ पेकने मँ ङक ` ( श्चरेमिः ) `्ारवीर पुरषो ओर ८ स्वयः 
युना ) दक्न सहायक से युक्त होकरं (-प्रतन्यतः ) सेनां, को बदा करः 
दध मै,आाने, बाञे शशु को ( सासदास .) बराबर पराजितं कर । 


#+» १ 


©-0.2811111 |<81/8 18/18 \/10/818/8 00166101. 


-३६ 01011260 0\/ “ग किदीष्ये थिम ९४४२५ °[४४१।ब१ ६।७ 


। अँ एन्द्ः परश्च नु मंहित्वम॑स्तु च्चे । 
चने प्रथिना शव॑ः ॥ ५॥ १५॥ ` 

भा०-( इन्द्रः ) समस्त जगत्‌ का राजा, परमेशचरं ओर शचुन्ता 
राजा ही ( महान्‌ ) बड़ा है ओर वही (परः चन) सर्वोचछृ्ट है । (वन्निणे) 
-भ्यायानुसार बर से युक्त, वीर्यवान्‌ पुरुष को ष्टी ( महित्वम्‌ ) पजनीय 
-बद्प्पन का पद्‌ ( अस्तु ) हो । वह ही ( भथिना ) अति विस्तृत (शवः) 
जरसे (घोः न ) सूयै ओर आकार के समान महान्‌ ओर सर्वोपरि 
दै । उसको ही ( शव; ) बरु ओर ज्ञान भी भस हो । 


समोहे वा य आशत नर स्तोकस्य सनितौ । 
` विप्रासो वा धियायवः ॥ ६॥ 
आ०- (य) जो (नरः) नेता पुरुष ( समोहे ) संभाम मँ ( आशत ) 
-खूगे रहते है (बा) ओर जो रोग ८ स्तोकस्य ) पुत्र, पौत्न आदि सन्तानों 
-क (सनितौ) आस करने मेँ गृहस्थ होकर रहते है (वा) ओर जो (धिया- 
-शवः) विहान को आस करने भौर गुरभों से शान छाम करने के इच्छुक, 
< विप्रासः ) मेधावी पुरष दै वे सब भी आद्र के योस्य हे । 
` यः किः सपरपात॑मः समुद्र इव पिन्व॑ते । 
उर्बीराणो न काङ्दः ॥ ७॥ ५ 
भा०-( यः ) जो सूर्य के समान ( ङक्षिः ) समस्त पदार्थौ से रस 
-आग खेने मेँ समथ है, जो ( सोमपातमः ) मेष के समान उत्तम देशय 
का पारक, अथवा जर का अहणकत्तौ होकर ( सुदढ्‌ः इव ) -जरों को 
-बरसाने वाड अन्तरिश्च या सूयं के समान ही भजाओं पर ८ काङ्द्‌; ) 
-यजैन करने वाछे मेष के समान ८ उर्वीः ) प्ष्वि्थो, उन पर वसने वारी 
-अजाओं पर (८ आपः ) . भास करने योग्य पदार्थौ या जरूधाराओं के 
स्छमान आसो शा ( पिन्वते ) सेवन करता है बही राजा आद्रयोस्य है । ` 


©©-0.281111 |६811/8 #॥818 \/५\/३।8\/8 01661101. 


अ०३।मु०७।९०५०/ प्दम्नेकभकयेः धं अरदन्तपू, 210 €©810011 र 
~~ 


॥ हस्य सूतां विरप्शी गोम॑ती सी । . - 
पक्ता शाखा न दु शुष ॥ ८ ॥ हाः) > 


भा०-( असख ) इस परमेशर की (एव हि) दी निश्चय से 
{ सुनता ) उत्तम शान को भकारित करने वारी, भ्रिय बीर सत्य 
अकाशक अथवा अभियो का नाद करने बारी सत्यमयी वाणी (विरष्डी) 
विविध विया का उपदेश्च करने वारी, अति विस्तृत, ( गोमतीं ) वेद- 
चाणि से युक्त ( मही ) प्थ्वी के समान ही पूजनीय दै । वह. (वाडे) 
दानरीर, एवं दूसरों को ब्रह्मविद्या का भदान करने वाढे गुर ओर अपने 
को क्तिभद्धाप्णौ सिष्य प से सौप देने वाख, नित्य वियाभ्यासी पुरुष 
के किए ( पक्ता शाला न ) पके फलों से कूदी दृक्ष की ्षाला के समान 
लाना .सुखमरद्‌ होती है। ` ` श 
युवा हि ते विभूतय तयं इनदर मावते । , 
सथ्यश्चिरतन्ति दाष ॥ ६॥ 


` भा०-( एव ) निश्चय से, दे ( इन्द्र ) देर { ( ते विगूतयः ) 
री ये देशय से युक्त विसूतियां घव ( मावते ) मेरे जैसे ( वारे ) 
आ्मसम्ैण कर देने वा जीव की ( उतये ) रक्षा के छिष ( सथः 
लित्‌ ) सदा ही, ( सन्ति ) होती ह । . , . 

यवा हास्य काम्या स्तोम॑ उक्थं च-शसूया । 

` इद्र सोम॑पीतयेः॥ १० ॥ १६॥ 1 

भा०-( अस्य > इसं परमेश्वर के वणेन करने वाटे ( एवा हि ) दी 
< काम्या ) मनोहर ( शंस्या ) जर स्ति योग्य (स्तोमः उक्थं च) ` मन्त्र 
समूह शौर सूत है । ८ सोमपीतये ) सोम अथौत्‌ जगत्‌ के पदार्थो को 
वक भं ऊने हारे ( इन्द्र्य ) ` परमेश्वर के गुण वणन के छु ही उनक् 
उच्चारण करो । ॑ - 


-0.28111111 |<81\/8 8/8 \/1५4/818\/३ 00166101. 


(4 00०0 0४ ५/8, ऋम्वेदभाप्ये भयमो्कः८ 54.1.11 ।व०९७३.` 


[& ] मधुच्छन्दाः वैश्वामित्र ऋषिः ` ॥ इन्द्रो देवता ॥' इन्दः--गायत्यः । 
१ ३; ७, १० निचृद्‌ । ५, ६ पिपीञिकामध्या निचृद्‌ ।  दरा्चः सक्तम्‌ ॥ 
इन्द्रो मत्स्यन्धसो. विभ्व॑भिः सोप्रपवैभिः। 
महा-अभिशियेज॑ला॥.१॥ . ~; + ; 
आहे ८ इन्र ) `परमेश्वर ! . सूयं जैसे ८ विदवेभिः ) समस्तः 
(-सोमपवैभिः ) चलद के पर्वों से ओर ` ८ अन्धस; ) अन्धकारः के नादाः 
करने वाछेः रकाद से -अतिदिन आताः है ओर भाणियों के दष का कारणः 
होता है.शरौर.जैसे सूय ( ओजसा )` तेज से ( अभिष्टिः ) सर्वत्र व्यापकः 
ओर. (महान्‌ ) `. महान्‌ सामभ्य वाख है, वैसे ही परमेश्वरः ८ विदवेभि 
सोमपुव॑भिः ) समस्त .पदार्थौ जर. प्राणियों केःपोड पोड मे स्थित, नाना 
उत्पादक ओर मेरक साम्य से, ( अन्धसः ); सबको श्राण धारणः 
कराने वाञे अन्न ओर प्रथिवी आदि. तस्वो से (मत्सि ). सवके वृ 
करता है । वह तु (आ इटि ) हे भाष हो । .त्‌ ८ ओजसा ) अपने 
संसार को धारक तेज से (अमिर्टिः) सव पदार्थो के अणु अणु मँ व्यापक. 
होकर ( महान्‌ ) बड़े भारी सामर््य॑वाच्‌. है । `: ¦ ¦ . 
| पमन खजता सुते मन्दिभिन्द्।य सन्दित । 
चक्रिं विश्वानि चक्रये॥२॥ ` ` | 
भा०-हे विद्वन्‌ रुषो ! (दम्‌ एनं आ खनत) इस `अश्चितस्व ओर 

जकतत्व को नाना भकार से भकाशित करो ओर साधो 1 ( सुते > उस्पच्न 
हो जाने पर ८ मम्दिम्‌ ) दरषदायक। ( क्रिम्‌ ) करिया उत्पन्न करने वा 
त को. (विश्वानि ) समस्त कार्यौ ओर पुरुषाय के. 

) ( इन्द्राय, ). यै के इच्छुक जीव के 
क्षि करो । १ 

मत्स्वा खशिप्र मन्दिभिः स्तोमेभिरविश्चचषणे। : ` 

सवषु सवनेष्वा ॥ २ ॥ ( 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


०३०९ ५। १५५५२४९६ ©6810011 (1.4 


भ०-हे ८ सुशिप्र ) उत्तम ्ानवच्‌ { भकाशसखरूप ! हे ( विश्व 
चरणे ) समस्त संसार के दष्टः ! विश्व को. अपने मीतर आकषेण करने 
ारे परमेश्वर ! त्‌ ८ मण्दिभिः ). हर्पित.करनेः वाङ ( स्तोमेभिः ) गुरो के 
अकाशक वेद्‌ के स्तुति वचनो से ( एषु सवनेषु ) इन रेशव्यौ मे, भ्यान 
चम्दनादि मँ, अथवा जगत्‌ सर्गो भ विद्यमान हमको. (मत्स) हपित कर । 
श्रखग्रमिन्द तेः गिरः प्रति त्वामुदहासत । 
अजोषा चष पतिम्‌ ॥ ४॥ . . 
मा०--हे ( इन्दर ) देशवयंवन्‌ ! ८ ते ) तेरी ८ गिरः ) वेदवाणियां 
{इषम्‌ ) समस्त सुखो के वथैक, ( पतिम्‌ ) सबके पारुक (व्वाम्‌ अति) 
चुक्षको ही ( उत्‌ अहासत ) सर्वो वतलाती हे । तूही उनको (अजोषाः) 
स्वयं सेवन करता, अर्थात्‌ उनकी यथार्थता का विषय है । अतः भैमी 
उनको (स्वाम्‌ भति अमम्‌ ) तेरे ही स्त॒तिवणन के किए भयोग करता हं । 
सं चोदय चिज्मर्वाभ्राधं इन्द्र॒ वररयम्‌ । 
` ` असादित्त विथु परख ॥ ५॥ १७॥ 
भा०-हे ( इन्द्र ) परमेश्वर ! तू ( वरेण्यम्‌ ) वरण करने योग्य, 
अति ओष्ठ, ( चित्रम्‌ ) सञ्चय करने योग्य, चक्रवर्तीं राज्य, विद्या, मणि 
सुवणै, हाथी आदि सम्पत्ति को हमे ( सं चोद्य ) अदान कर । ( ते ) 
तेरा ( विशु ) व्यापक, सुखप्रद ओर ८ अं ) भ्रभावजनक साम्यं 
८ असत्‌ ) है । इति सद्र वगैः ॥ । ४ 
श्स्मान्सछु तञ्॑ चोदयेन्द्र राये रभ॑स्वतः 
तुविदम्न यशस्वतः ॥ ६॥ 
मा०-हे (इन्द्र) दैशवर ! हे (तविधन्न) बहुत से देशव्ौ के स्वामी ! 
चू ( रमस्तः ) कायै करने के सामथ्यैवान्‌. ( अस्मान्‌ ) हम (शस्तः) 
-यद्ास्ती एवं बरवीयं से सम्पन्न पुरुषों को ( राये ) रेशचयै को भा करने 
-के किए ( सुखोदय ) उत्तम माग म चर । 


-0.2811111 |<8/8 [18/18 \/1५4/३।8\/३ 0166101. ` 


01111260 0४ 1\/8 वद्भाध्यै | 0618 8124 86 (1 [4 < 
३० ऋ भयम ऽकः "[अ०१।४०१८१० 


खं गोम॑दिन्द्र॒ वाभवदस्मे पृथु अवो बृहत्‌! 
विश्वायुधद्यकतितम्‌ ॥ ७ ॥ | 
` भआ०--हे (द्र) रेशवयैवन्‌ ! (अस्मे) हमे ( गोमत्‌ ) उत्तम वाणी» 
गौ आदि पड ओर पएरथ्वी से युक्त, ( वाजवत्‌ ) अन्नः पेश्वयै ओर स्ञान 
से कत (प) विस्त, ८ इव्‌ ) वदे भारी ( अक्षितम्‌ ) अद्षय (भवः) 
यश्च ओर धन ओर ( विश्वायुः ) पण आयु सौ वपो की ओर उससे भ 
अधिक आयु ( सं धेहि ) प्रदान कर । 
स्मे चैट भवां वृहद्‌ दयुम्नं संदस्रसातमम्‌ । 
इन्द्र ता रथिनीरिषः ।। ८ ॥ 
भा०-हे ८ इन्दर ) दशव्य॑वन्‌ !. परमेश्वर ! राजन्‌ ! ( अस्मे ) दमः 
ओर हमारी र्चा के रिष ( बृहत्‌ भवः ) वड़ा मारी अन्न ओर ( सल 
सातमम्‌ ) सहं को ओर सदखों सुखोपमोग देने मे भी अति अधिक 
( मस्‌ › पेश्वयै जौर (रथिनीः ) रथादि चतुरंग ( ताः ) नाना ( इषः ) 
आ्ञावर्तिनी सेना ( षेषहि ) प्रदान कर ओर रा मे रख । 
वसोरिन्द्रं बश्ुपतिं गीभिभैन्त छ.भ्मयम्‌ । 
होम गन्तौरमूतये ॥ ६॥। 
भा०-( वसोः ) बसनेहारे भनाजन ओर उनके निवास हेतु देश्यं 
क स्वामी, ( ऋम्मियस्‌ ) वेदमन्त्र के बनानेहारे ८ गन्तारम्‌ ) स्व्यापकत. 
परमेश्वर की ८ गीर्भिः गृणन्तः ) वाणि से स्तुलि करते हुए ( उतये } 
रक्षा ओर ज्ञान भासि के छि ८ होम ) स्त॒ति करते है । 
सुते न्योकखे बृदव्‌ हत पदरिः। 
इन्द्राय शषम॑ चैति ।। १०॥ १८॥ 
भा०-( अरिः इव्‌ ) श॒ भी ८ सुते सुते ) भअत्येक अभिषेक ` 
( लि ओकसे ) नियत स्यान बनाकर रहनेवाढे दद्‌ दुग के स्वामी (हते) 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥॥818 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


| 
॥ 
॥ 


अ०३।सुण्श्मद्च "अवेदी अर्थम्‌ 810 ©@©80जी7 ३१ 


अपने से शक्ति भं बडे ( इन्द्राय ) ेश्वय॑वान्‌ राजा ओर सेनापति के बव. 
(श्रणस्‌ ) बड़े भारी बर का (अचैति) आद्र करता हे। इत्यष्टादश वगैः ॥" 
[१०] मधुच्छन्दा वैश्वामित्र ऋषिः ॥ इन्द्रो देवता ॥ चन्दः भनुष्डुमः ।* 
` १ ३० ५ विराट्‌ । ४ एकोना विराट्‌ । ६, ८ निन्द्‌ । द्वादरा्च सक्तम्‌ ॥ ` 
गायन्ति त्वा गाय्रिो.ऽचेन्त्यकंमरकिंखः। 
बह्मास॑स्स्वा शतक्रत उद्कशमिं्र येमिरे ॥ १॥ . 
“ भा०-( गायन्निणः ) साम के गान करने हारे (स्वा) तेराद्ीः 
( गायन्ति ) गान करते है । (अककिणः) वेदमन्त्र के हाता जन भी (अकै-- 
स्वा ) अर्चना करने योग्य तेरी ही (अर्चन्ति) अचैना करते है । हे ( शत-- 
क्रतो ) सैकदा कमो के करने हारे परमेश्वर ! ( ब्रह्मणः ) वेदज्ञ ब्राह्मण~- 
जन भी ( वंशम्‌ इव ) वंश अथवा धवजा दण्ड के समान ८ त्वा ) तुश्षकोः 
ही ( उदूयेमिरे ) उत्तम पद्‌ पर नियत करते है । 
यत्सानोः सानुमाखहव्‌ भूयैस्प्॑ कत्वैम्‌। 
तदिन्द्रो श्रथ चेतति युथेनं वृश्फिरेजति ॥ २॥ 
भा०-( यद्‌ ) जैसे मनुष्य ( सानोः ) एक पर्वत शिखर सें 
( साजुस्‌ ) दूसरे पवैत शिर पर ( आरुहत्‌ >) चदा है तव वह ओर 
( भूरि ) करने योग्य कार्यौ को ओर जाने योग्य बहत स्थानों को दूर वृर 
तक ( अस्पष्ट ) देख सकता है । ८ तत्‌ ) वैसे ही ( इन्द्रः ) देशव वान्‌. 
परमेश्वर भी ८ अथैस्‌ ) भास होने योग्य समस्त पदार्थ के ( चेतति ) 
सर्वोपरि होने से जानता है । ( बृष्णिः ) व्ण करने वाला मेघ जिस 
अकार ८ यूथेन ) वाथुगण से भरित द्वोकर जागे बदता है उसी भकार ` 
परमेश्वर भी समस्त काम्य सुखो का वषैण करने हारा होकर ( यूथेन ) 
सुख दान करने वाठे समस्त साधनों से (राजति) संसार को चराता है ४ 
यद्वा हि केशेना हरी दूषणा कदय॒प्रा। ` 
छ्रथ{ न इन्द्र सोमपा गिराखधश्चुतिं चर ॥ ३॥ 


@©-0.2801111 |<81\/8 [1818 \/104/818\/8 0166101. 


:ड ₹ 00002०५ 0\/8 ऽचरस्रोदपाषये जथ्े$श्चस्कः 1.1. १बव ०१९५ 


: .: भाश ह८ इन्द्र )  भकाश्चसवरूप !  ( केशिना हरी ) जैसे तेजस्वी 
-राजा अपने, द अयाछ, वाछे, वलवान्‌ , कोलं पर भरे १२ हषः हट-पु्ट 
( श्षणा कक्षया ) घोड़े को रथ मं जोदता है वैसे दी तू भी ( केशिना ) 
` अकाशयुक्त किरणरूप केशों वारे ८ हरी ) व्यापनसीर ८ इपणा ) इष्टि 
` के कराने वाङे ( कश्ष्यभरा ) सव पदार्थौ के अवयव अवयव में व्यास, 
धन व धरण दोनों बरं को ( युक्ष्वा हि ) निश्चय से जोता है । ( अथ ) 
` भौर हे ८ इन्द्र ) रेरय॑वन्‌ ! हे ( सोमपाः ) रशर्य .के पारक ! तू 
+{ गिरास ) वाणियों को ( उपश्रुतिम्‌ ) अवण ( चर ) कर । 

पहि स्तोर्म। मि स्वराभि शंसीद्या खव । 

बरह्म च नो वसो सचेन्द्र यज्ञं च वधैय ।। ४॥ 

मा०-हे परमेश्वर ! ( आ इहि ) आप, 'हमे भ्र हों । हे (इन्व्‌) 

“वाणी मदान करने हारे ! ( स्तोमान्‌ ) वेदमन्त्र समू को ८ अभिसर ) 
साक्षात्‌ ज्ञान करा । ( अमि गृणीहि ) ` सन्युख साश्चात्‌ उपदेश कर । 
-( आ रुव ) अतिपद्‌ को व्याख्या कर । हे ( त्रसो ) समस्त भूतो से 
“बसने वाढे ओर सवको अपने मँ वसाने हारे एवं ब्रह्मबारियों को अपने 
र भँ वसाने हारे गुरो ! ( नः ) हमारे ८ व्रह्म च ) व्रह्म, वेदक्ञान ओर 
ब्रह्मचर्य ( सचा ) जओौर ( यज्ञं च ) यज्ञकर्म ओर परस्पर मिलक करने 
` योग्य. वेद्ययन रूप यज्ञ एवं आत्मा के वर नौर दैदवरोपासना को 
-मी ८ वर्धय ) बदा । 

उक्थमिन्द्राय शस्यं दधतं पुरुनिष्षिधे । 

शको यथां सुतेषु णो रारसस्सख्येषु च | ५॥। 

भा०--( जुर-निष्षधे ) अनेक शाखं का ज्ञान करने हारे (इन्द्राय) 

` श्वान के उपदेशक आचाय को मसन्न करने के छिए ( वधंनम्‌ ) आद्र 
का वदने वाखा ( उक्यस्‌ ) वचन ( शंखम्‌ ) कहने योग्य है । ( यथा ) 
“जिससे वह (शक्रः) ज्ानवाणी म रमण करने वाखा अथवा याचनानुसार 


©©-0.281111 |६811/8 ॥॥818 \/५/३।8\/8 01661101. 


अ०३।सू० ध्भूथुः 1.4 810 ©@©80जी ३ 


कर देने वाका आचाय ( नः ) हमारे ८ सख्येषु ) भिन्नो, समान रूप से 

लाम, यश्च को धारण करने वाछे मुत्र, खी, स्य, बन्धुओं मं. ओर ( नः 
सुतेषु च ) हमारे पुत्रों भं भी ८ रारणत्‌ ) वराबर उत्तम उपदेश करे । 

तमित्सखित्व हमे तं राये तं उवी । ` “ ~ > 

स शक्र डत नः शकदिन्द्रो वसु दयमानः ॥ ६॥ १६ ॥ 

भा०-( तम्‌ इत्‌ ) उसको हम ( सखित्व ) अपना मित्र होने के 


ङिष्‌ (इमहे) भर्थना करते है । (घं राये) भौर `उसी से देयं भातत करने 


की भ्राथना करते हं ( सुवीयं ) उत्तम बर के दिषु भी ( तम्‌ ›) उसी घै 
भराथना करते ह ओर ( सः ) वदी ८ शक्रः ) “शक्रः कदाता.है जो हमें 
इमारे याचित एर भदान करता है ( उत ) ओर जो ` ८ इन्द्र; ) देश्य 
वान्‌ होकर ( दयमानः ) दान देता, रक्षा करता; शचुओं का नाश्च करता 
इभा (नः) हमे ( वसु शकत्‌ ) सुख से वसने योग्य धन प्रदान 
करता है । 
सविदतं खनिरजमिनद्र त्वाद।तमिद्यश्वः। क >. 
गवामप वज चधि कृणुष्व राधो ब्रद्धिचः ॥७॥. ..; 
मा०- हे ( इन्द ) श्रय॑वय्‌ ! ( सुविष्ठतम्‌ ) सुखपू्रंक विकसित, 
एवं ( सु-निरजम्‌ ) अच्छी भकार सर्वत्र यास, ( यशः ) जर के समान 
अक्र, बरु ओर ज्ञान ( स्वादतम्‌ इत्‌ ) , तेरा ही शोघा इमा या पदान 
किया इभ! है । हे ईश्वर ! हे गुरो ! ८ गवास्‌ चजम्‌ ) जैसे कोह गवास 
गौं के वादे को खोर दे तो गोपं वहत प्रा होती है वैते ही हे भरभो+ 
गुरो ! ८ गवां बजम्‌ ) सूयं के किरण समूहो के समान ज्ञानवासियों के 
समूह को ( अप इृधि ) खोर दे, उनके आवरण को दूर करके भकं 
कर ओर हे ( अद्रिवः) मेघो से युक्त वायु जते जर भदान. करता ह 
वैते डी अखण्ड शक्ति से सम्पन्न बरुवन्‌ ! एवं देश्वयंवन्‌ | त्‌ ही ( राधः 
कृणुष्व ) देश्यं जीर ज्ञानोपदेश्च प्रदान कर ॥ 
३ म्र 


3 


©-0.2811111 |<8/8 18118 \/1५4/818/३ 0166101. 


०७५२०५०१ ऽगच्वेद्मोध्थि पथमो षषटकः०[ १ ।ब०२०११ 


नषि स्वा रोदसी उमे ऋवायमाणमिन्वतः 
जेषः स्ववैतीरपः सं गा श्चस्मभ्यं धूुहि ॥ ८॥ 
¦ भा०- हे परमेश्वर ! (उभे रोदसी) आकाश ओर एथिवी दोनों भी 
( ऋषायमाणस्‌ ) उपासना करने योग्य ( त्वा ) तुक्चको ( नहि इन्वतः ) 
नहीं व्यापते । तू ( स्ववैतीः अपः) प्रकाशयुक्त या आका में स्थित 
मस्त रोकों को ( जेषः ) विजय करता है, ( गाः ) सूं जैसे किरणः 
अदान करता है वैसे ही तू. ( अस्मम्यस्‌ ) हमे ( गाः ) ानवाणिथों के 
( सं भूदि ) भी भकार प्रदान कर । 
आशुत्कणं श्ुधी दवं नू विंदधिष्व ग्रे गि९२। 
इन्द्रं स्तोममिमं मम॑ कृष्वा युजश्चिदन्तरम्‌ ॥ ६ ॥ 
भा०-हे (आश्चत्कणं इन्दर) सरव्॑र श्रवण करने वाठे कानों से युक्त 
परमेन्धर ! त्‌ (लु) निश्चय से ( मे हवं ) मेरी स्तुति को.( श्रधि ) रवण 
करता है । चू (गिरः दधिष्व) मेरी स्तुति वाणियों को धारण कर, सुन ! 
(८ मम युजः ) सक्ष समाहित चित्त वाठे साधक मित्रके ( इमं स्तोमं 
चित्‌ ) इस स्त॒ति समूह को ( अन्तरम्‌ ष्व ) भीतर कर । 
विद्या वि त्वा ठृषन्तम्रं वाजेषु दवनश्चुतम्‌। 
भा०-े राजन्‌ ! हे परमेश्वर ! (स्वा हि) तक्षको ही हम ( चृपन्त- 
मस्‌ ) सुखो को सबसे अधिक वर्पाने वारा भौर ( वाजेषु ) यन्तो जौर 
संमामों मे ( हवनश्रदम्‌ ) भक्तों के आहनो को सुनने वार जौर अजाओं 
की पुकार ओर श्ुजों की टटकारों को सुनने वाडा ( विद ) जानते 
है 1 ( इृषन्तमस्य ) सुखो के वर्क तेरी ( सहत्रसातमाम्‌ ) सहस्रं सुखो 
के देने वारी ( उतिम्‌ ) रक्षा की ( हूमहे ) याचना करते हे । 
श्ना तू नं इन्द्र कौशिक मन्दसानः सुतं पिव । 
नव्यमायः भ्र ख्‌ तिर कृधी सदस्नसासखषिम्‌ ॥ ११ ॥ 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/५\/2।8/8 01661101. 


~व क ` , 7 कन्कक = क फ्व 


अ०्द्‌।सुनशशंशं गथिदेभषयि भथर्भरतेप 800 6680011 ३५ 


भा०-हे ( इन्दर ) रेश्रयैवान्‌ ! हे ( कौशिक ) समस्त पदार्थौ का 
यथाथ उपदेशा करने वाढे परमेश्वर ! र ८ मभ्दसानः ) ज्ञान भकाश से 
अति उञ्वरु होकर ( सुतं ) भयत्न से उत्पन्न किये तान रस का ओपधि 
रस के समान ( पिब ) पान कर, अवण कर ओर ८ नन्यस्‌ ) नये 
( आदुः ) जीवन को ( सु प्रतिर ) खूब अधिक बदा ओर ( पिम्‌ ) 
वेदमन्धरं के अथ देने वाञे विद्वान्‌ रुप को ( सहत्रसाम्‌ ) सदो तानो 
जीर देशवर्यो को जाम करने मेँ समथ ( कृधि ) कर । 
परि त्वा गिवेणो गिर॑ इमा भ॑वन्तु विश्वतः। 
इद्धायुभनु बयो जुष्टां भवन्तु जुष्टयः ॥ १२॥ २० ॥ 
भा०-हे (गिवैणः) वेद्‌ जओौर विद्वानों की वाणियो का सेवन करने 
वाटे ! ( इमाः गिरः ) ये समस्त वाणि ८ विश्वतः ) सब भ्रकार से 
( स्वा परि भवन्तु ) तुक्षे दी रक्ष्य करके हो, तेरे गुणों का वर्णन करं । 
८ बृदधयः ) बृद्धि को भरा होने वाखी, ( ज्टयः ) सेवन करने योग्यः 
वाणियां उक्ल ( शदधायुम्‌ ) महान्‌ को ही रक्ष्य कर ८ जष्टाः ) अति 
आतिकर ( अनु भवन्तु ) हों । इति विश्लोवगैः ॥ 
[ ११ ] जता मधुच्छन्दस ऋषिः ॥ इन्द्रो देवता ॥ छन्दः-अनुष्टुप्‌ + 
१ ३ = निचृद्‌ । ५ एकोना विराट्‌ । ७ विराट्‌ । अष्ट सक्तम्‌ ॥ ` 
इन्द्रं विश्वा अवीन्रुघन्त्समुद्रव्य॑चसं गिर॑ः । 
रथीतमं रथीनां वाजानां सत्प॑तिं पतिम्‌ ॥ १॥ 
भा०-( सुद्र-भ्यचसम्‌ ) सदर के समान अति विस्तृत, आकाशः 
जर अन्तरिक्ष में भी भ्यापक, ८ रथीनाम्‌ ) रथवान्‌ सैनिकों के बीच 
( रथीतमम्‌ >) सवसे शरेष्ठ रथ(रोदी बौर के समान रमण साधनरूप देह- 
धारी जीवों म मी ८ रथीतमम्‌ ) सर्वश्रेष्ठ पएथिवी आदि रमण साधन 
लोकों मे मी यापक ओर ८ सत्‌ पतिम्‌ ) सत्‌ , नाशरदित कारण दर्व्यो 
के मी परिपकक, स्वामी ओौर ( वाजानां ) समस्त देशव्यौ ॐ सवामी, 


©-0.28111111 |<8/8 18118 \/1५4\/३18/8 01166101. 


द (1 -द्वप्नदरपे कथपे$्टकरः -<[्१ ।च०२१1४ 


परमेश्वर को ही ( विश्वाः गिरः अवीडृधनर्‌ ) समस्त वेदवाणियां वद़ाती 
है, उसकी महिमा का गान करती ह । . 
:. सख्ये त इन्द्र वाज्ञिलो मा मेम शवसस्पते । 
त्वामभि प्र शोखमो जतारमषराजितम्‌ ॥ २॥ 
भा०-हे ( इन्दर ) परमेश्वर ! हे शश्रुनाश्षक राजन्‌ ! सेनापते ! 
< वाजिनः ) उत्तम क्ञानवान्‌ पुरुष, उत्तम वेगवान्‌ अश्वारोही पेशवर्ैवान्‌ 
ओर संग्रामकारी योद्धागण हम . ( ते सख्ये ) तेरे भित्र भाव में रहकर 
( माटमेम ) कमी भयमीत न टं । हे ( शवसस्पते ) समस्त ज्ञानो 
जओौर बलों के स्वामिन्‌ ! ( जेतारम्‌ ) जीतने वाञे ओर ( अपराजितम्‌ ) 
पराजित न होने वाङ, ( त्वाम्‌ अभि ) तुक्े।दी रक्ष्य करके (भ नोनुमः) 
सदा हम स्त्ति करते हं । 
पूरवरिन्द्रस्य रातो न वि दृस्यन्स्युतयः। 
. यद वाजस्य गोर्यतः स्तोठभ्यो भषते अघम्‌ ॥ ३॥ 
भा०-(यदि) जिससे (गोमतः) उत्तम गौ आदि पु, बाणी आदि 
इन्दियों से सम्पन्न (वाजस्य) सुख भा करने वाटे सामथ्यै के ( मघम्‌ ) 
देश्यं को ( स्तोतृभ्यः ) स्तुतिकतां विद्वान्‌ पुरुषों को (मंहते) दान करता 
है, इसी कारण से ( इन्द्रस्य ) परमेश्वर के दयि ( पूर्वीः ) सनातन से 
„ चे आये ( रातयः ) दान, ( उत्तयः ) हान जौर रक्षाप्‌ (न विदन्ति) 
कभी विनष्ट नदीं होतीं । 
पुरां भिन्दुर्युवा कविरमितौजा अजायत । 
इन्द्रो विश्वस्य क्णो धर्ता व्जी पुशष्डुतः ॥ ४ ॥ 
भा०- परमेश्वर ( रां मिन्डुः ) खस्॒ठ॒ जनं के देह ख्प पुरो को 
तोडने वाखा होने से “पुरमित्‌' है । कभी शद्ध भौर परिणामी न होने से 
, अथवा नाना पदार्थौ को मिाने, खदा करने मे समथ होने से युवा" है । 
, (कविः) कोंतद्ी होने से “कविः है 1 (अमितौजाः) अनन्त पराक्रम होने 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


[01011260 0 ^/8 58118 7001110211011 (16118| 810 €6870011 


अ०र।सूु०११।७] ऋछग्वेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ३७ 


से. बट सव॑शक्तिमानच्‌, है ।. वह परमेश्वरं ही ˆ ८ वञ्जी `) अन्तान का निवारकः 
होने से, ज्ञानमयः वन्न ` का ` धन्त "वन्नी' है । ( ुरष्डुतः' ) `बहुतं से 
विद्वानों से स्वति किथे जाने से “पुरस्तत्‌ है । वह ही ८ इन्दः › परमेश्वरं 
( विदवस्य कमणः } विद्व खूप कम का ( धत्तां ) धारण करने बालां 


( अजायत ). है । 


त्वं वलस्य गोम॒तोऽपावरद्धिवो विसम्‌ । 
त्वां देवा अरविंभ्युषस्तुज्यमानासर आविषुः ॥ ५ ॥ 
मा०--हे (अद्विवः)-वज्वन्‌ | अखण्ड वीर्यवन्‌ ! राजन्‌ [ (गोमत 
वरस्य > सूरय जैसे किरणों को रोकने वाङ मेध के ८ बिखम्‌ ). जक को 
( अपावः ) चिच्र-भिच्न कर देता है वैसे ही तु मी ८ गोमतः बस्य ) 
भूमि को रोक छेने वाछे, शत्रु को ( अप अवः ) दूर कर ( अविम्युषः ) 
भयरदहित होकर ( उुज्यमानासः ). तुक्षसे अपना आश्चयं पाकर, तेरे से 
नाना भकार के रेखचयं आश्च करके ८ देवाः ) विदान्‌ पुरुष, युद्ध विजयी 
सेनिकगण मी ( त्वां आविषुः) तुक्षे परा होते है, तेरा आश्रय ठेते है + 
तवाहं श्र रातिभिः प्रत्य।ये सिन्घुंमावर्धन्‌ । 
उपातिष्ठन्त गिर्वणो विदुष्टे तस्य॑ खारः ॥ ६॥ 
भा०-हे (श्र) श्चूरवीर राजन्‌ ! परमेश्वर ! ८ तव रातिभिः ) तेरे 
अनेक दानो से मैं ठको ( सिन्धुम्‌ ) बहते महानद के समान अक्षय 
देशव्यवाच्‌ ( आ वदन्‌ ) कहता इ ८ भतिमायस्‌ ›) प्रास होता हँ । हे 
८ गिर्व॑णः ) वाणिरयो द्वारा स्तुति योग्य { ( तस्य ) उस सुद्र के समान 
गम्भीर ओर ेशव्यवान्‌ ८ ते ) वषे ही ( कारवः ) स्व॒तिकन्त विद्वान्‌ 
गण ओर राज्यादि कारौ के कुदार कत्तो पुष ( ते विदः ) तेरे सामथ्यं 
को जानते ह भौर ८ उपातिष्ठन्त ) तेरी उपासना करते ह । `` 


मायाभिरिन्द्र माधेने स्वं श॒ष्णमव्ातिरः। र्न 
विदुष्टे तस्व मेधिरास्तेषां अवांस्युत्तिर ॥ ७ ॥ 


$ 2) 
# 


©-0.2811111 |<80/8 [18118 \/1५4\/३18\/8 00166101. 


1011266 0\/ ^\//8 कद { -0111101211011 (1361118 800 6609011 
८ ष्ये प्रथमोऽष्टकः ` {अ०१।ब०२२।२ 


भार हे ( इन्द ) राजन्‌ ! ( स्वं) त्‌.( मायिनस्‌ ) डटर इदि 
वाङे ( शुष्णम्‌ ) अरजां के रक्त शोषण करने वाख, अधार्मिक पुरुष को 
( मायाभिः ) विशेष ुद्धियों से ( अव अतिरः ) विनष्ट कर । (मेधिराः) 
मेधावी रूष ( ते तस्य ) तेरे उस सामथ्यं को ( विदुः ). भटी भकार 
जाने ओर ( तेषां ) उनको त्‌ ( भवासि ) अन्न भौर देश्व्यं ८ उव्‌ 
तिर ) भदान कर । 
इनद्रमीशानमोजस्राभि स्तोम॑ श्रनूषत । 
सहस्रं यस्यं रातयं उत वा सन्ति भूयसीः ॥८॥२९१।३॥ 
 आ०-८ यस्य ) निसके ( रातयः ) दान ( सहस्रं ) अनेक ओर 
पूणं ह । (उत वा) ओर (भूयसीः) निसके दान ओर भी बहुत से (सन्ति) 
ई । ( स्तोमाः ) सब स्तुतिक्तो ( ओजसा इंशानम्‌ ) पराक्रम से सवको 
वश करने वाढ, ( इन्द्रम्‌ ) राजा ओर परमेश्वर कौ ( अनूषत्‌ ) स्तुति 
करते हे । इत्येकविशो वर्गः ॥ इति तृतीयोऽनुवाकः ॥ 
[१२] मेषातिथिः काण्व ऋषिः ॥ अभिदेवता. ॥ इन्दः गायच्यः । ३ ,५ 
निचृद्‌ । ४, १० पिपीलिकामध्या निचृद्‌ । ६ विराड्‌ । द्वादशर्च सक्तम्‌ ॥ 
शरि दुतं छणीमदे होत।रं विश्ववेदसम्‌ । 
शस्य य॒ज्ञस्य॑ सुक्रतुम्‌ ॥ १॥ ॥ 
भा०--हम ( अरस्य यन्तस्य ) इस बरह्माण्डमय यज ढे (सुक्रतुम्‌ ) 
उत्तम शाता ओर कत्ता ( विश्ववेदसम्‌ ) विख के जाता, समस्त देश्य 
के सामी, ( होतारम्‌ ) सवके दाता, ( दूतम्‌ ) उपास्य ओर सूरथं के 
समान दुष्टां के सन्तापकारी परमेश्वर को हम (रणीम) वरण करते ह । 
`“  ञन्निमाकषे दवीमभिः सद्‌। वन्त विश्पतिम्‌ । 
हव्यवाहं पुखप्रियम्‌ ॥ २॥ नप 
भा ( हवीमभिः ) आहति था भोजन योग्य पदार्थौ से जते 
< इ्यवाहस्‌ ). भावनीयानि या जाठर अभि को (खदा हवन्त ) खोग 


©©-0.281111 |६811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


{ अ्शसु० (५1१6 दाः [० धवि भथर्म मस्ड्लम्‌" 800 €680011 ३९ 


अज्ञ, हवि प्रदान करते हे वैसे ही ( पुरभियस्‌ ) बहुता को भिय रूगने 
वाठे ( विश्वपतिम्‌ ) . भजानों के पारक ८ अन्निस्‌-अभ्िस्‌ ). अश्रि के 
समान ज्ञानवान्‌ ओर तेजस्वी परव को ८ हवीमभिः ) अहण करने योग्य 
शन्न आदि पदार्थौ से सदा ( हवन्त ) भाद्र सत्कार करो । 
म्न देँ इटा वह जन्नानो वृक्तव्दिषे । 
असि होता न ईड्यं; ॥ ३ ॥ 
भा०-हे ( अग्ने ) सूय के समान तेजस्विन्‌ ! परमेश्वर !. विदच्‌ 1 
चू ८ इह ) यहां ( देवान्‌ ) सूय जैसे किरणों को भरा करता है वैसे ही 
तृ विद्वाच्‌ युरषों को ( आवह ) भस कर । त्‌. ( शृ्तबर्िषे );. यार्थ. 
कादि काटकर ऊाने वाडे, कुरार या विद्वान्‌ पुरुष के उपकार के छिषु, 
( जक्ानः ) स्वयं भकट होकर उत्तम जानो को भकट कराने वाख भौर 
८ होता ) अश्च के समान आहति किये पदार्थ को अहण करने वाखा, 
( नः ) हमारा ( ईड्यः ) एजनीय ( होता असि ) होता नामक विदधाचरः 
या उपदेष्टा ( असि ) हो । दः 
तँ उशतो वि बोधय यर्दञ्ने याल दृत्यम्‌ । : , ` ` =<> 
देवैरा स॑त्सि बर्हिषि ॥ ४॥ न 
भा०-हे ( जने ) विदच्‌ ! राजन्‌ ! ८ यत्‌ ) जब चू ८ दूत्यम्‌ ) 
चूत. कमै, शत्रुओं के संताप देने वाञे काय को. ( यासि ) भ्रा होता 
है तब त्‌ ( ताच्‌ ) (उशतः ) तेरी बाहना करने वाख को (बिबोधयः) 
विशेष प्रकार से बतखा, ओरं ( देवैः ) तेजस्वी पुरुषों सहित ( वर्दिषि ) 
आसन पर, भजा के राज्यशासन परः ८ आ सस्सि ) विराजमान हो । * <: 
घृताहवन दीदिवः प्रतिं ष्प्र रिषतो द्। . ` `ˆ, 
श्न त्वं रत्तस्विनः ॥५॥ `` नील) पि 
भा०-हे (अग्ने) अभ्नि डे समान तेजस्वि { (देतां्वन) खमि सें 
जसे षत आदि दीषिकारक पदार्थौ की आहुति घी जाती है वैसे ्ी धृत 


@©-0.2811111 |<81/8 1818 \/1५4/818\/8 0166101. 


> 01011260 0\/ 4/8 <षदभीष्यि शशभ्योऽकैः तग १।ब ०२३८ 


शुभ्रोत्‌ :तेजोवध॑क साधनो. की ` आहुतिः छेने ` हारे † देः ( दीदिवः ) 
तेजख्िन्‌ !.८- वं ;). त्‌.( रक्षखिनः) दष्ट रपो ःवाे (रितः) दिसा- 
कृरी.श्घ्ुसुधों को. ८ भरतिदह स्म. ). एक-एक करके जला डारः। 
श्रभनिनाश्चिः समिध्यते कविरगृदपतियवा । 
, हण्यवाड्‌ जुह्यस्यः ॥ ६॥ २२॥  -. | 
भा०-( अभ्मिना अभिः) जैसे एक. आग से. दूसरी आग को 
अञ्वङिति कर छया जाता है ओर वही ( इभ्यवाड ) आहति योग्य हवि 
को हण कर उसको नानां देश ` भाख कराता जर ( जह आस्यः ) 
ज्वाखा रूप यख से ` अण करता है। कैसे ही (कवि) कऋान्तदर्शी 
विदच्‌ भी अभ्नि के समान हानी पुरुष के साथ रहकर स्वयम्‌ वानी हो 
जता है । वह मी ( हव्यवाड्‌ ) भहण करने योग्य श्वान, का धारक होने 
सें हन्याद्‌" ओर ( ङह-भास्यः ) `उपदेशप्रद वाणी को युख भँ रखने 
वाखा होने से “ज्ञास कहाता है । देसे ही ( युवा गृहपतिः ) युवा, 
जंरुवाच गृहपति भी गृहपति से ही उत्पन्न होकर, अभ्नि के समान ही 
गृहपति हो जाता है । वह भी अन्नादि ग्राह्य पदार्थौ ऊ भदान करने से 
“हव्यवाड्‌, लहु नाम उत्तम वाणी -को सुख सं धारण करने से 
शुद्धास्य' है । इति द्वाविद्यो वगः ॥ ` 
८: ` कोविम्चिमुप स्तुहि सत्यधर्माणमध्वरे । 
1: ` देवम॑मीवचाव॑नम्‌ ॥ ७॥ ` ` 
भा०-( कविम्‌ ) ऋन्तदु्शी, ८ श्भिम्‌ ) श्वानसखरूप, ( सत्य 
माणम्‌ ) सस्य धर्मौ के धारक, (अमीववातनम्‌ ) अन्ान आदि पीडां 
` के नाशक, ८ देवम्‌ ) सुखप्रद परमेश्वर की स्तुति कर ओर इसी भकार 
( सस्यधमाणम्‌ ) सस्य धमै वाठ, ८ देवं ). भका ( अमीवचातनं ) 
रोगषटारी ( अभ्भिम्‌ ) अभि का ( स्तुदिः) सबको उपदेश कर । 
‡ > + यस्त्वामम्ने हविष्प॑तिदतं देव सपर्यति । 
५, ,. तस्यं स्म आविता थव ॥ ८॥ 


©©-0.2811111 |६811/8 ॥॥818 \/1५/३।8\/8 01661101. 


९।९१ \/ /५\(\/ निदा 0416841011 @{161108। 810 66810011 


अण्सु०९२।११ ये भथ ८ 


भ०--देः(.खम्ने ) परमेश्वर } राजन्‌ ! ( यः) जो ८ हविष्पतिः } 
न्न आदि पदार्थौ आर उत्तम. युर्णो कां पारुकं पुरषं, (दूतम्‌ ) तान 
के दाता ओर शजो के पीडक ८ स्वाम्‌ ) पक्षको ( सं्पयति ) उपासना 
ओर सेवा करत्रा- है,“ हे ( देवं ) दानशषीक ! ` चु. :( तस्य ) उसका 
८ भ्र अविता ) उत्तम रक्षक्कः( भव ) होः। । 
यो अरि देववीतये ह विष्मरखाविवासति। 
तस्म पावक स्व्टयः॥:६ ॥ ध 
भा०--( थः): ज :( हविष्मान्‌ ) ' अन्नादिं पदार्था .¦ का स्वामी 
होकर ८ देववीतये) .बिद्वान्‌ -घुरपों को तुक्च ` करने ओरं उत्तमं शुणों को 
आख करने. के. लि . (.अश्चिस्‌ ) - यत्तानि के समाव, परमेश्वर कीः 
(-आा विवासति ) ; जाराधना, करता है, हे, ( पावक ). पावन अश्निःकेः 
समान .पाप-कमौ को.द्ग्ध, करके हदय . को पविन्न करने वा परमेश्वर £ 
( तस्म ) उसुको ( क्य ) सुलीः कर । . , 
स ल॑; पाचकःदीदिवोऽप्न देरव इहा वह । 
उप यज्ञं इवि नःः॥ १०॥ 
भा०-हे ( पावक ) परम प्रावन ! हे ¦ ( दीदिव; )  भकाशस्वरूप ! 
( अम्मो ) ानवच्‌ !; व. अभ्नि के समान श्ोघक.दै । त्‌ .( नः-) हमारे 
कल्याण. के खयि - (देवान्‌. इः श्ना वह ) उत्तम पदार्थौ ओर विद्वान्‌ 
घुख्षों कोः ` हरमे. प्रा - करा। -( नः ) हमारे ( यज्ञः ).` यज्ञ {ओर 
€ दविः च ) हवि अथात्‌, देने ठेने योग्य उत्तम्‌ अन्न को मी (-उप बह ) 
आष करा 1 
^... .; - ख नः स्तवान श्रा-र गायत्रेण नवीयसा । 
रथं वीरवतीमिषम्‌ ॥ ११.॥ 
आ०- हे परमेश्वर ! - राजन्‌ ।. `(.सः ) वह त्‌.( नवीयसा ) अदि 
नवीन, सदा स्तुति योग्य, ( गायत्रेण: ) गायत्नी-छन्द्‌; से युक्त अगाथ सेः 


@©-0.28111111 |<81/8 1818 \/1५4/818\/३ 00166101. 


धर ०५५०० ०५५० अऋरवे्भष्यिरथनीःऽ्टकीः० ०० अ४१।॥०२ ४२ 


८ स्तवानः ) स्तुति किया जाकर ( नः ) हरम ८ वीरवतीस्‌ ) वीर .परषों 
य॒त ( इषस्‌ ) सेना, अभिरूषित अच्च, सत्कार -जौर ( रथिम्‌ ) 
"देश्वयै ( आ सर ) भरा करा । 
शकेयं शोचिषा विश्व॑भिदवहतिभिः। 
इमं स्तोमं जुषस्व न; ॥ १२॥ २३ ॥ 
भा०-हे ( अग्ने ) तेजख्िन्‌ ! परमेश्वर { तू ८ शुक्रेण ) अति 
-उज्वरू, शुद्धिकारक ८ शोचिषा ) दीति से ८ विश्वाभिः ) सव 
< देवहूतिभिः ) विद्धानों ओर वेदों की वाणियों सहित ( इमं स्तोमं ) 
स स्तुतिसमूह को ( ङषस् ) -स्वीकार कर । इति ्रयोविशो वर्मः ॥ 
[१३] मेधातिथिः काण ऋषिः ॥ देवता-१ श्मः समिद्धो वाभनिः। २ तननू- 
-यात्‌। ३ नराशंसः। ४ इलः । ५ बर्हिः! ६ देवीद्धौरः। ७ उषासानक्ता । = देव्यौ 
ब्ोतारौ भचेतसो । तिन्नो देव्यः सरस्रतीन्मारत्यः। १० त्वष्टा । ११ वनस्पतिः 1 
-१२ सखादाङृतयः ॥ इंन्दः-गायव्यः । & निचृद्‌! ७; =, १२१; १२ 
पिपीलिकमध्या निचृद्‌ । द्रादशर्च मा्रीयक्तम्‌ ॥ 
खुसलमिद्धो न रा वह दर्वा भ॑ने उविष्म॑ते । 
होतः पावक यद्वि च॥ १॥ 
`“ भा०-हे (अग्ने ) श्ानवन्‌ ! परमेश्वर !- अग्रणी विद्वद्‌ ! 
डे (दोतः ) क्ञान के देने हारे, इवि को स्वीकार करने हारे, हे ( पावक ) 
द्य को पवित्र करने वारे, मलों के सोधक, शघरुभं के नाशक ! 
८ स॒समिद्धः ) त्‌ भश्नि के समान तेज, ज्ञान भौर सद्गुणो से अति 
उञ्ञ्वर होकर ( नः ) हममे से ( हविष्मते ) ्ञान ओर उचित उपायं 
वाटे पुरुष को ` ८ देवान्‌ आवह ) विद्वान्‌ जन, ` उत्तम गुण ओर पदार्थं 
‡आक्च करा । ( यक्षि च ) हे पुरुष ! तू उसी की उपासना कर । 
:; मञुंमन्तं तनूनपायन्ञं देवेषु न; कवे । 
छां छणुहि वीतये ॥२॥  . ` प. 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


[10111260 0\/ ^\1/8 581118| 01101101 @1161108। 810 66810011 


अश्छ।सु०१३।५] ऋरवेद्भाष्ये भ्रथम मण्डलम्‌. 


भा०- हे ( तनूनपात्‌ ) शरीरो के भंग भर्गो की रक्षा करने 
हारे जाठरान्मि के. समान ! हे ( कवे ) क्रान्तदिन्‌ . ! मेधाविन्‌ ! च. 
{ नः ) हमारे. ( मधुमन्तम्‌ यज्ञम्‌ ) मधुर, अन्नादि पदार्थो से युक 
यत्त के समान मथु अथौत्‌. शत्र पीड़नकारी बर से युक्त परस्पर सुसंगत 
शाष्रको ( वीतये ) . उत्तम रीति से भोग करने के छिषु ( अद्य ) आज, 
सदा ( देवेषु ) विद्वान्‌ विजयी पुरुषों के आश्चय ( इणु ) कर । 
नराशोस॑भिह भ्रियस्स्मिन्यज्ञ उप हये । । 
मधुजिहं हाविृतम्‌ ॥ ३॥ 
भा०-( इह यक्तं ) इस यञ्च मेँ ८ भियस्‌ ) भिय, मनोहर, 
€ नरारंसस्‌ ) सब नायक पुरुषों से स्तुति करने योग्य, ( मधु-जिह्मम्‌ ) 
सधुर जिह्वा, मधुर वाणी बोरे वारे, ८ हविष्छृम्‌ ) स्वीकार करने 
योग्य अन्न चरु के सम्पादन ओर शानोपदेश करने वाञे विद्धान्‌ को मै 
{ उपह्ये ) आद्र से बुाता हं । 
अद्ध सखत॑मे रथ देवाँ देशित आ व॑ह । 
, `भ्रलि दोता मयुर्दितः ॥ ४॥ 
भा०--हे ( अग्ने ) अग्ने ! ज्ञानवन्‌ ! ( दन्तिः ) स्त॒ति किया 
-गया, (सुखतमे रथे) अति सुख देने वाठ, रमण करने योग्य विमान यान 
भादि मँ त ( देवान्‌ ) विद्वान्‌ षुरषों को (आवह) छे आ । त ( होता ) . 
सव सुखो का देने वाखा ८ मुः ) मननशीर होकर ( हितः ) सबका 
हितकारी ८ असि ) है। 
स्तृणीत वर्दिरालुषम्बृतष्ठं मनीषिणः । ` 
यच्राख्तस्य चक्तणम्‌ ॥ ५॥ 
मा०-हे ( मनीषिणः ) विद्वान्‌ खुरुषो ! भाप रोग ( बर्टिः ) 
अज्ञ मे छशा के बने आसनो को ेसे (स्तणीत) विनो कि: (मानुष ) 
चे एक दूसरे से रगे रहं । (धतय्र्ठस्‌ ) जिस पर इत के पात्र रक्ते जाथ 


@©-0.28111 |<81/8 18/18 \/104/818\/8 00166101. 


[21011266 0\/ ^//8 त 0141021011 (-/1{1118। 8/1 ह; 1010 ऽ 4 
11 . ऋग्तंद्माष्यं प्रथमाऽद्टकः `|स०१।ब ०२५९ 


जीर (यत्र) जहां (अदधतस्य) जर का (चक्षणम्‌ ); दैन हे । प्रथिवी को 
वेदी मानकर भौतिक पक्ष मे --दे' विद्वान्‌ पुरषो ! (धतषएष्ठं बर्हिः आनुषक्‌ 
स्तृणीतं )' .जरू सेः “ब्यास विस्तृत आकार को एेसे धूमः से आच्छादित 
करो ( यत्र. अद्धतस्य. चक्षणं ) जहां जर का मेघ प से दशेनं हो । 
६८ । बि-भयन्तासरुताच्रघो द्वारो देवीरसश्चतः । . 
¦ च्या नुने च यष्टवे ॥ ६ ॥ २४॥ {द 2. 
भा०- (अदय) आज सदा (नूनं च) अवदय ( यवे ) यत्त करने के 
अवसर म (ऋताबरधः) सुख को, या निर्गमन ओर भरवेश को वदाने वाके 
( देवीः द्वारः ) भकाद्च से युक्त द्वार (असश्चतः) प्रथक्‌ प्रथक्‌ खु, चौद, 
८ वि यन्ताम्‌ ) विविधं रूप से खगाये जायं । (9 
„नक्तोषासा सुपेशंखास्मिन्यज्ञ उप॑ हये । ; 
` इदं नो वर्दिरासदे ॥ ७॥ न्म 
भा (यस्मिनू यज्ञे) इस यज्ञ मे. सुपेशसा ) उत्तम, सुखदायी 
रूप ओ दशवयै वाठे (नकोपास) रातनि ओर विन दोनो को ( उप हये ) 
उपयोग मँ छा । (न ( नः ) हमारा (इदं) यह (बहिः) आसन के 
समान आश्रय करने गृह ( आसदे ) सब भकार से सुख से, रजे 
श (५ ( ) र से सुख स, रहने 
५ 7 ;'ता जिह्वा उप॑ हये होतारा देव्या कीं । 
“ : : यश्चं नो यक्ततामिमम्‌॥ ८ ॥ ` 
: . भाग गरक्नमेंदो विद्वान्‌ पुर्पों की नियुक्तिं (होतारा) क्ञान 
के देने वाे (दम्या) देवो, विद्वानों के हितकारी (कवी) प ष 
दशी. (खनिद्धौ) छम वाणी नोरने वाटे, विद्वानों को (उप इये ) युराताः 
दं । वे दोनों (नः) हमारे ८ इमम्‌ ) इस ( यज्ञम्‌ ) यज्ञ को (यक्षताम्‌ ) 


“ ` इरा सरस्वती यही विलो देवीभवोु्वः। ` ` ` 
५ ` बर्हिः सीदन्तवल्ि्धः॥ ९॥ 3 ॐ $ 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/2।8\/8 01661101. 


114 सू ९३१०] नछग्ेकभाष्येःप्रथमे'सरडेलम्‌० 8110 ९610011 शरध 


~~~ ~~~ 3 


, भा०--( इव्य ) इरण, ( सरस्वती ) सरस्वती ओौर ( मही ) मही 
{ तिः दैवीः ) तीनों देवियै ( मयो, सुवः ) सुखः उत्यच्च करने हारी है । 
वे तीनों ( अतिघः ) अक्षय, अविनारिनी, अिसनीय होकर ८ बर्हिः ) 
आसन जौर गृह म ( सीदन्तु ) विराज । 

स्त॒ति करने ओर कथन करने से दरा" वाणी है । भकादाक होने 
से इडा' वाणी ओर विद्यत है । सहदायन ओर बीजवपन से खी ओर 
भूमि वोनों इडा हँ । गो ओौर अन्न दोनों का वाचक “इडा 
पड़ा है । उनकी स्वामिनी मी "इडा" है । प, अन्न, श्रद्धा, सत्य- 
धारणावती इद्धि या मदुष्य की पत्नी बौर समस्त विश्चचक्र कारणों की 
स्वामिनी भछ्ृति भी इडा ओर इरा नाम ते कहती है । 

सरस्वती वाक्‌ है, सरस्वती खी है, एषा पुरुष है । सरस्वती वन्न 
विद्यत्‌ है । सरः ओर सरस्वती दोनों वाणी के नाम हे । सरः जक 
वाचक है । इससे मध्यम वाग्‌ विचत्‌ सरस्वती है । "सरः उत्तम ज्ञान 
है, उसे युक्त वेदवाणी सरस्वती है । 

भआणरूप होकर सव भ्रजाओं का पोपक होने से अन्न “भरतः है । 
उसष्टी शक्ति भारती है ! भरत ऋष्विज है । उनकी स्तुति भारती है । 
चषा दैकर जगत्‌-पाखन करने से वियत्‌ भारती है । 

“मही एर्व, वाणी जौर गौ तीनों का नाम है । 

फरतः इडा = ग्‌ । सरसती = यज: । मही = साम । तीनो 
नाम परथ्वीवाचक ह । इरा = अन्नदाव्री, सरस्वती = जख्दात्री, मही = 
उत्तम रत्न आदि दारी । गृहस्य पश्च भं-- दरा = ऊमारी, सरस्ती = 
गृहपत्नी 1 मही = इद्धा । राञ्यपक्ष मे-इखा = भूमि-परबन्धकर्त्री स॒भा, 
सरस्वती = विद्धससभा, मही = पूज्य शिक्षक समिति । 


इह त्वष्टारमश्चियं विश्वरूपसुप हये । 
श्स्माकमस्तु केव॑लः ॥ १० ॥ 


6-0.2811111 |<81/8 18/18 \/1५4/818\/8 0166101. 


४ &¬५।५२०५ 0\/ ^/\/8 ऽन्ते पमो ऽकरः? ।व ०२९५ १ ग्द 


मा०-( इह ) यहां मैं ( जभ्रियस्‌ ) अभ्र, सव॑-मथम, सर्वोच्च 
अग्रासन के योग्य, सर्वश्रेष्ट, :( विश्वरूपस्‌ ) समस्त रूपो को धारणः 
करने वाठे, ( स्बष्टारम्‌ ) संसार के कत्त, सव दुःखों के छेदक, एवं 
तेजसी परमेश्वर को ( उप हये ) स्मरण करता हँ । वह ( केवरः } 
केवर, एक अद्वितीय ( अस्माकम्‌ ) हमारा उपास्य ( अस्तु ) हो 1 
अव॑ खजा वनस्पते देव॑ देवेभ्यो हविः। 
भ्र दातुरस्तु चेतनम्‌ ॥ १९ ॥ 
भा०-हे ( वनस्पते ) उखलू जैवे ट छानकर गृदस्थों को अन्न 
अदान करता है वैसे ही हे ( वनस्पते ) बनं के पार्क ! हे उपभोम 
करने योग्य समस्त अन्नादि पदार्थौ के पारक ! परमेश्वर, अथवा 
राजन्‌ ! हे ( देव ) सब पदार्थो के दातः । तू ( दविः अवसन ) चर्‌ 
के समान अन्न ओर हान को उत्पन्न या अदान कर जिसे ( दातुः ) 
दानरीर अथवा आत्मा को शुद्ध करने वाञे उपासक को ( चेतनम्‌ ) 
ज्ञान, ८ मर अस्तु ) उत्तम रीति सेहो। 
“वनस्यतिः-- यत्न भँ उल, देह मे आत्मा, विश्व म परमेश्वर, राष्ट 
म राजा या सेनापति सब 'वनस्पति" हे । यत्षपक्ष मे-खर से कूटकर 
इवि, अन्नादि प्राक्च कर, उससे यजमान की अशनि प्रदीक्त हो । दइृक्षपश्च 
म--श्क्षादि ओषधि आदि चरु प्रदान करं जिससे ओपधिश्ोधक कोः 
णवर भ्ठ हो । 
स्वाह। यज्ञं छंणोलनेन्द्राय यज्वनो गृहे । 
तज देवा उष हये ॥ १२॥ २५॥ 
भा०-हे मदुष्यो ! आप लोग ८ खाहा ) उत्तम आहति द्वारा 
( यत्त ) यन्न को ( यञ्चनः ) वानशीरु धामिक पुरुष के ( गृहे ) 
चर म ( इन्द्राय ) उत्तम देश्य की प्राति, ओर दश्रोपासना के किष 


©©-0.281111 |६811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8/8 01661101. 


अनस्‌ १४२ " कविदीधवि भथ् भरती @0 26वा0०0। प्रु 


( कृणोतन ) करं । ८ तत्र ) उस यत्ञ मेँ नै ( देवान्‌ ) विद्वान्‌ खर्षोः 
को ( उप ह्ये ) आद्रप्वैक बुराङं । 

१-४ मन्त्रो में विद्वानों के आह्वाता होता का वर्णनदहै। ५ 
यज्ञ भे आसन शाच्छादन है । ६ ठे मे यद्तक्नाखा के वार, ७ मे नक्त 
ओर उषा, थ्वैमेदो दैम्य होता, ९ म तीन देविर्ये, १० में त्वष्टा, 
११ म वनस्पति ओौर १२ में स्वाहाका वणैन है। अध्यात्म मे 


करम से मन, देह, उसके भाण द्वार, जागत स्वप्नदश्चा, प्राण अपान, दोः 


होता, इडा पिङ्गका सुपुम्ना तीन नादिरथ, स्व्टा परमेश्वर, वनस्पति आत्मा 
ओर उनकी परस्पर आहुति यह अध्याःम यत्न का वणैन है । 

[१७] मेधातिथिः कारव ऋषिः ॥ विश्वेदेवा देवताः । छन्दः--गायत्यः । ७- 
ख पिपीलिकामध्या निचृद्‌। १२ निचृद्‌ । १०, ११ बिराड । द्वाद श्च सूक्तम्‌ ॥ 


पभिंरञ्चे दवो गिरो विश्वेभिः सोम॑पीतये । 
देवेभिंयौह्धि यक्षि च ॥ १॥ 
भा०-हे ( अग्ने ) सवग्यापक परमेश्वर ! त्‌. ( एभिः) इनः 
( विदवेभिः ) समस्त ( देवेभिः ) दिभ्य गुण वाछे, तेजस्वी जर अनि. 
आदि पदार्थ सहित, ८ सोमपीतये ) सुखजनक पदार्थौ को उपमोगः 
कराने के कारण ( दुवः ) समस्त आराधना, सेवा ओर ( शिरः ) 
स्तुति वाणियों को ( याहि) आच ो। ( यक्षि च) मैं जापकीः 
उपासना करता हँ । 
ा त्वा करव वषत गृणन्ति विप्र ते चिर्यः । 
वेवेभिरञ्न श्रा ग॑हि ॥ २॥ 
भा०-हे (विप्र) विविध वि्ाओं को ओर अजां को पूर्णं 
करने वाे विदन्‌ ! (तेधियः) तेरे ही कमौ ओर विद्वानों कोः 
( कण्वाः ) अन्य विद्वान्‌ युष ८ गणस्ति ) अन्यो को उपदेश करते 
-आओौर ( त्वा ) तेरी हौ ( अहूषत ) स्तुति करते, तेरा ही स्मरण करतेः 


©©-0.280111) |<811\/8 [2/8 \/५\/३|8/8 @0॥66101. 


1.17 17 ऋन्नेम्यो ्रश्षपेऽद्कःः <गकिः १ब ०२६५ 


ड ।{ हे ( अग्ने ).. ्ञानवन्‌., तू, -- ( देवेभिः ) देव, दिव्यगुण बाढे, उत्तम 
विद्वानों सित ( आगहि ) आ, हम भष हो । 
. इन्द्रवायू बृहस्पतिं मित्रा पूषणं भगम्‌ । 
` आदित्यान्मारुतं गणम्‌ ॥ २ ॥ . 
मा०-( कण्वाः ) विद्वान्‌ एरुप ८ इन्द्रवायू ) विदत्‌ जौर वायु, 
{ ब्हस्पतिम्‌ ) वदे २ ोकों के पारुक, सूर्य, ८ भित्रा ) भिन्न, माण 
८ अभिम्‌ ) मौतिक अञ्चि; ( पूषणम्‌ ) सवके पोषक अन्नप्रद्‌ एथिवी, 
अन्न ओर ओषधिवर्ध॑क चन्द्र, ( भगम्‌ ) सुख से सेवन योस्य देश्यं 
ओर ( आदित्यान्‌ ) सूय ओौर एथिवी की गति से उत्पन्न १२ मासो 
ओर ( मारतस्‌ गणस्‌ ) बायुओं के समूह इन सेवका ( गरणन्ति ) 
:उपदेश कर ओर उनको .भयोग कर । 
भ वों यन्त इन्व॑दो मत्सरा माद्खिष्ण्॑ः । 
द्रप्ला मध्व्मूषद्‌ः ॥ ४॥ 
भा०-हे विद्वान्‌ सरुषो ! ( वः ) आप रोगों के सुल के खयि 
“( इन्दवः ) द तगति से जाने वाले, ( मस्सराः ) इर्पूर्वक शत्र पर 
-अयाण करने वाङ, ( मादयिष्णवः) सवको हर्षित करने वाडे 
( इप्सा: ) अति गवीर, ( चमूषदः ) सना मं सुसन्नित ८ मध्वः ) 
-जरों के समान वेगसे गतिशीरु एर्व शत्रं का पीडन करने वारे 
“चीर पुरुष ( भयन्ते ) राट म ति, अन्न आदि दवारा रक्खे ओर पाछे 
“प्रोसे जाते हैँ । 
दैवते त्वामकच्स्यचः करवालो चृक्तबाहषः 
हविष्मन्तो अरङ्नृत॑ः ॥ ५॥ 
मा०-( अवस्यवः ) रक्षा, तेज ओर ज्ञान की इच्छा बाठे 
( शृक्त-वर्हिषः ) ङा को काट राकर यज्ञ को रचने वाढ, फलत 
शर ( कण्वासः ) विद्ाच्‌ ८ हविष्‌-मन्तः ) दान भौर अहण योग्य 


©©-0.2811111 |६811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8/8 01661101. 


क किं ह 


~+ ६ > [2 9८ ८ कान्द ^.11⁄2 5811184 01110110 ©116118| 810 06810011 . +.-4 
अ्धस्‌०९४८ ष्य प्रथम मण्डलम्‌ ९ 
॥ ककर -------- ~~~ 


अन्ञादि पदार्थो से युक्त ( अरंडतः ) सब कार्यो को सुचारु .रूप से 


करने वे रष ( स्वास्‌ ) तेरी ही (दैरते ) स्ठति करते ह । 
घृतष्ठा मनोयुजो ये स्वा वहन्ति वह्वयः । 
भा देवान्त्लोम॑पीतये ॥ ६॥ २६॥ न, 
` भा०--हे परमेश्वर ( वृताः बह्यः ) घृत से सिरी, अर्धौ 
# समान . अति तेजस्वी, ( मनोयुजः ) मन के वल से योग-घमषि 
करने वाड, ( बह्यः ) शरीर को वहन करेने वाख, अथवा अधिं 
समान तेजस्वी पुरुष, ( धृतप्टाः ) अति तेजोमय प्रकाश से युक्तं होकर 
( स्वा वहन्ति ) तक्ष को धारण करते है । च ८ सोमपीतये ) आनन्द 
मनक क्ञान रसं का पान करने ' के ञियि ( देवान्‌ ) उन विदद्‌ उर 
को ( आ ) स्वीकार कर । ५ 
` तान्थज्॑बौ ऋताद्रधोऽञचे पदमीवतस्ङधि। ` 
मध्व॑ः सुजिह्न पायय ॥ ७ ॥ । क~ 
भा०- षे ( अग्ने ) परमेश्वर ! त्‌. ( यजत्राच्‌ ) देवोपासना करने 
चाठे ( षःताद्धः ) सत्य ज्ञान, ` यज्ञ ओौर राषटकी द्धि करने वाके 
८ पल्नीवतः ) उत्तम पत्नियों से युक्त गृहस्थं उरो को'( कधि ) रेर्य- 
चान्‌ कर ओर हे ( सुनिह ) उत्तमं ज्वारा से युक्त भमि क संमान 
उत्तम वाणी से युक्त विद्वन्‌ ! तू हमे ( मध्व; ) मधुर ` ानरस क 
८ पायय ) पान करा । अ. 
ये यज॑ज्ञा य ईंडयास्ते तें पिबन्तु जिद्धयां । ` 
मर्धोरग्ने वषट्‌ङ्कति ॥ ८॥ १ 
भा०-८ ये) जो मनुष्य ( यजत्राः ) यज्ञ करने वाट, उपासना- 
शीर भौर जो ( देडयाः ) स्दति करने योग्य है ( ते ). वे ( जिहधया › 
अपनी वाणी दरी ही, ( वधेङति > 'वधद्कार दुक यत्त अर्थात्‌ बक 


४. 


6-0.2811111 |<81/8 [18118 \/1५/818/8 00166101. 


६४० 002९0 0५ 3 चछतेदसप्रधमो$ष्ठकः'० [अश्भम०२५७) १० 


के कायै मं जौर गृहस्य के य्तादि कायै मे ( मधोः पिबन्तु ) मधुर 
शस, शान का पान कर । 

[१] ्षरीर म वाणी, भाण ओर अपान ये वषट्कार दै 
[२1] वीयं सेचन मी वषट्कार है। छः ऋतुं भ सूय बरूाधानः 
करता है यष्ट उसका वषदुकार है । सृ्यै` स्वतंः वषट्कार है । "धाता? 
होना अथौत्‌ वीयं आधान करने मै समर्थं होना. वषद्कार है । बन्न, 
धामच्छद्‌ ओर रिक्त ये तीन स्वरूप वषटकार के है । ओजः जौर सहः 
थात्‌ पराक्रम ओर श्रु वमनक्ारी बर ये दोनों वषटकार के दोर स्वरूप 
ह । ब्रह्म यज्ञ के चार वपद्कार हे वायु का वेग से चरना, बिजली काः 
चमकना, गजना जर कड्कना । फरुतः-- यज्ञ मे--( यजमान देव्याः ) 
यक्चदीङ स्तुति योग्य पुरुष मधुर अन्न का मोग कर । गुहस्य कार्य, 
भरजोत्पत्ति के कार्थं मँ हे अग्ने { काम ! परस्पर संगत एवं एक दूसरे 
की इच्छा पतिं करने वा खी पुरुप ( जिह्भया ) रस अण शक्ति के 
( मधोः ) मधुरं रसं आनन्द्‌ को प्राच कर । 

आकीं खये स्य रोचनादिश्वान्देवौ उपधः । 
विघ्रो होतेह व॑क्षति ॥ ६॥ 

भ०-( विभ्रः ) इद्धिमान्‌ ( होता ) क्ञान का दान भौर अहण 
करने वाखा युरुष (सूयस्य) सूय के समान चराचर ॐ भकाशक परमे- 
श्वर के ८ रोनात्‌ ) भरकाश से ही (उपधः) उपाकार अथौत्‌ खष्टि के 
आदि कारु मेँ बोध को मस्र कराने वाञे ( विश्वान्‌ ) समस्त ( देवान्‌ ) 
श्ानप्रद्‌ वेद्मन्त्रो को (आम्‌ वक्षति) सब प्रकार से ओर सुखभ्रद्‌ 
शब दिव्य भोगों को भ्च करे । 

विश्वैमि सोम्यं मभ्वश्च इन्द्रस वायुन। । 
पिवां मिस्य धामभिः ॥ १० ॥ 


` ा०-दे ( जे) शानवद्‌ ! जीम ! ञे भि (इन्रेण षाडुना) 


©-0.2811111। <811\/8 ॥॥818 \/1५\/818\/8 (01661101. 


4. 1:-4..1153, ^ वेदेनोष्ये भथ ९६३९८ ©6810जीं ५१ 
न 


फेय ओर तेज- छी इद्धि करने वाटे गतिशीख वायु से भौर (मित्रस्य 
धामभिः) भाण के धारण साम्यं ~या जङ के बो से (खोम्यं मधु पिबति) 
भरक बर को उत्पन्न करने बाठे (मधु) दव पदाथ. के अपने भीतर 
अहण करता है वैसे ही तू (इन्द्रेण) देशव के उरपादुक \वायुना) बायु 
से ओर (मित्रस्य धामभिः) सूयं के भकाशों के समान -आण के धारणः 
साम्यां से (सोम्यम्‌ मधु) वीयं के उत्पन्न करने वाञे मधुर अन्न ओर 
बहमानन्द्‌ के जनक (मधु) मधुर ब्रह्मान का (पिब) पान कर । 

तवं होता मजुद्िंतो श्नं यजु सीदसि । 

सेमं नो अध्वरं य॑ज ॥ ११॥ ` 

भा०-हे (अग्ने) स्तानवच्‌ ! (त्वं) षू (होवा) थज्ञ मेँ होता नाम 

ऋष्विन्‌ के समान सन हानो को घारण करने वाडा, (मनुः) मनन- 
शीर (हितः) सवं हितकारी होकर (यल पु) थो म (सीदसि) विराज + 
(सखः) बह तू (नः) हमारे (दम) इस ( अ्वरम्‌ ) यज्ञ, एवं न नार 
करने योन्य, उत्तम, सुखजनक पदार्थं को (यक्त) भास करा। 

युदा ह्यरुषी रथे हरितो देव रोदित॑, । 

ताभिंद्वो इषा वंह ॥ १२॥ २७॥ 

भा०-हे (देव) विद्वन्‌! व्‌ (रथे) रमण करने योग्य रथे 
(अशषीः) रक्त गुण बाली, मननशीर, (रितः) हरणश्लीऊ शक्यो के 
(क्ष्व) संयोजित कर । (ताभिः) उनते (इ) रोक भं ( देवान्‌ ) 
कामना योग्य सुखकारी पदार्था ौर भ्यवहारो को (आवह) भस करा + 
इति सपर्वतो वर्गैः ॥ । | 
[१५] मेषातिभिः कारव ऋषिः ॥ देवता ऋतवः । १, ५ इन्द्रः । २ मरुत 
१ त्य ४, १२ भकिः। ९ मित्रावरुणौ । ७-१० द्रविणोदाः । १६४ 
अभ्िनौ । छन्दः--गायत्ः। १२ पिपीलिकामध्या निचृद्‌ । २ ख॒रिग्‌ । १२ 
| ` निचृद्‌ ॥ द्वादरार्चं सक्तस्‌ ॥# ` ` ` 


@©-0.2811111 |<8/8 18118 \/1५4\/818\/8 0166101. 


र्‌ [21011260 0४ 11/11 कव्व ०२८३ 


:: इन्द्र स्रं पिबं ऋतुना स्व॑ विशन्त्विन्व॑ वः। 
मत्सरासस्तदाकसः ॥ १॥ । 
मा०-हे (इन्द्र) जलूका रदिम्योंमे मेघ रूप से धारण करने 
-वाठे सूयं ! तु (श्रतुना) वसंन्त आदि अस्येक ऋतु के बरू से (सोमं) 
जरू का (पिब) पान करता है, उनको रिमयों घे सोख छेता है ओौर 
तब ही (तदोकसः) बे जर, अन्तरिक्ष, वायु, एथिवी आदि नाना स्थानों 
पर आश्रय पाकर (मसरासः) भाणिथों को हषं ओर एसि उत्पन्न करने 
-वाङे होकर (इन्दवः) व रूप एवं गीरा करने वाठे खप मेँ रहते है, 
<वौ) चक्षको (विशन्तु) भाष होते. ह 1 
` “ “' मर्तः पिब॑त ऋतुन। पोचा्य्ं पुनीतन । 
युयं हि ठा खदानवः॥ २॥ 
` भा०-हे (मरतः) विद्धान्‌ जनो ! जैसे (मरतः *{कतुना पिवति) 
चायुगण ऋतुओं के अनुसार जरू को सुषम प से पान करते हे जौर 
सूष्ष्मरूप से अपने मीतर धारण करते हँ ओर ८ पोत्राव्‌ ) अपने पवित्र 
करने के साम्यं से (यत्त पुनन्ति) यज्ञ अथात्‌ सृष्टि यज्ञ को पवित्र 
करते है ओर वे (सुदानवः) उत्तम सुख ओौर बृष्टि जर, ईषि फल को 
अदान करते ह, वैसे ही आप विद्वान्‌ जन मी (ऋतुना) क्लानवर ओर 
आण-के सामथ्यं से (पिबत) अन्न ओषधि आदि रस का पान करो ओर 
( पात्‌ ) पवित्र करने वाङ परमेश्वर, प्राण या जरू के सत्यत्तान शौर 
साम्यं से (यन्त पुनीतन) आत्मा को ओर शरीर को पवित्र करो । 
हे विद्रानूजनो ! (हि) क्यो आप रोग (सुदानवः) उत्तम कल्याणकारी 
ज्ञान ओर रेश्वयै का दान करने हारे (स्थ) हो । 
भिः यज्ञं गृणीहि नो स्वो नेष्टः पिव ऋतन । 
हि रत्नधा अखि ॥ ३॥ 
भा०-हे (श्रावः) सब पदाथ को भ्रा घ छदः करने की दाक्ति 


©©-0.281111 |६811/8 ॥॥818 \/५/३।8/8 @0॥661101. 


01111260 0\/ 1/8 581118| 01410811011 @1161118| 800 6680011 


अ०धास्‌०१५६] छररेदमाष्येः भरथः मरडलम्‌ ५५६ 


वाॐ त्‌. (यन्ल' अमि नः गृणीष्ि) अ्रजापति, परमेश्वर को कक्ष्य करके 
हमे उपदेश: कर ओर (करतुना) सत्यज्ञान के. बर पर (पिव) आनन्द्‌ 
रस का पान कर । (हि) क्योकि (हि) निदवय से (ध्वं) सही ` 
(रत्नधा) रमण योग्य ज्ञान ओौर आत्म तस्व का धारक (असि) है । “ 
शरभ देवा इहा व॑ह सादया योनिषु चष । 
परि भूष पिबं ऋतुन। ॥ ४॥ 
भा०-हे (अग्ने) ज्ानवन्‌ ! व्‌ अभि के समान (इह) इस राष्ट 
या रोक मे ( देवान्‌ ) विभ्य पदार्थौ एवं विजयश्ीरु विदान्‌ , बरूवाच्‌. 
रपो को (आ वह्‌) भाघ करा ओर उनको (रीषु योनिषु) तीनों उत्तम, 
मध्यम भौर निष्ट स्थानो पर (आ साद्य) स्थापित कर ओर (परि भूष) 
इन सबको सुशोभित कर ओर (ऋतुना) बरु, भरतु जौर सहयोरीि 
अमात्य आदि सहित (पिव) रेश्वयै का मोग कर । ` ` 
बराह्मणादिन्द्र राधसः पिवा सोम॑मर्तूर॑ । 
तवेद्धि सख्यमस्ततम्‌ ॥ ५॥ 
भा०--हे (इन्‌) पेश्वय॑वन्‌ ! त्मन्‌ ! त. (ऋतून्‌ अलु) आणों के 
सामथ्यं से ( ब्राह्मणात्‌ ) उस महान्‌ परमेश्वर के ( राधसः ). आराधना, 
साधना या विमति, देयं मे से भरा होने वाढ (सोमं) उस परमानन्द्‌- 
मय रस को (पिबं) पान कर ओर दे आत्मन्‌ ! ( तब उव्‌ हि ) तेरा टी 
(सख्यम्‌ ) सख्य या मैत्रीभाव, भरेम, (अस्तृतम्‌ ) कभी नष्ट नहीं होता ॥ 
युवं दकं धृतवता भिन्नावख्ण वुल्ठ्म्‌। 
चछतुना यज्ञमाशाथे ॥ ६ ॥ २८ ॥ 
आ०-हे (श्तत्रता) रतो, नियमों को धारण करने ओर उनको 
स्थिर रखने वाठे (मित्रावरुणा) भित्र सबके स्नेही, वरण दुष्टो के वारकः 
तुम वोनों (खना) सूय ओर चन्दर जञेसे वोन नतु के भुखार संवस्सर 


@©-0.28111111 |<8/8 [18/18 \/1५4/३18/३ 01166101. 


01111766 0४ ^/8 ऽ धद 004 अयस 1161/18| 810 [अ 
ऋरवेद्‌ माए ऽष्टकः [अ०१।च॥्‌०२९।९ 


खूप यज्ञ को धारण करते है जौर भाण जौर अपान दोनों गतिबर से जैसे 
देह को धारण करते है वैसे ही (युद) त॒म दोनों राजा ओर मन्त्री, गृह मँ 
गस्य ओर गृहपत्नी (तुना) सत्य धारक वरू से ८ दूढ्भस्‌ ) दाहं 
से नाशन होने वाटे (दक्षं) बरु को ओौर ( यक्तम्‌ ) परस्पर संग से 
उत्पन्न अरजापारन ष्यवहार को (आशाथे) ज्याघ्च होकर रो । उस पर 
चश्च रक्लो । इत्य्टा्विशो वर्गः ॥ 
, विणोदा दरविणसो भ्ावदस्तासो श्र्वरे । 
, ` येषु देवमींकते ॥ ७॥ 

 भा०-(विणसः) धन दशय ओर दत वेग को बाहने वाठे ज्ञानी 
भुरुष (भावहस्तासः) उत्तम स्तुति करने सै सिद्धहस्त होकर (अध्वरे) 
-हिसारदित, छढ, पवित्र यज मे ओर (यजतेषु) दशवरोपासना के कार्यौ भे 
ओर (विणोदाः) विया, बर, राज्य येय के देने वाठे (देवम्‌ ) परमे- 
र को (दन्ते) उपासना स्तुति भरथना करते हं । 

विणोदाः ददालु नो बस्ने यानि शेव । 
. . देवेषु ता वनामहे ॥ ८ ॥ 
` भा०- (यानि) जिन भी बहत से (वसूनि) भाणि्यो को सुखू्व॑क 
असाने वाञे देश्यं (शण्वर) सुने जते है, उन सबको वह (दरविणोदाः) 
सब दशरथो का दाता ही (नः) मे (ददातु) भदान करे ओर (ता) उनको 
(देवेषु) विद्वानों के निमित्त (वनामहे) भाष करे ओर उनके हित के 
छिये भदान करे । 

विणोदाः पिपीषति जुदोत भ्र च॑ तिष्ठत । 

नष्टूाद्‌ ऋतुभिरिष्यत ॥ ९ ॥ 
† . -आ०~ ऋत्विजो को पेश्य भवान करने वाखा -घुरुष जैसे सोम रसो 
का प्रानं करता है वैसे ही (विणोदाः) रेश्वय भदान करने मे समर्थ 
-शजा हीः दे्रयै को (पिपीषति) मोग करने की अभिाषा करता ह । 


©©-0.2811111 |६811/8 ॥॥818 \/५/2।8/8 01661101. 


-* ९५ छ 
यि 


क कक कक क 


[10111260 40: &21118| 70110811011 &1161108। 810 66810011 क, 


` अण्धस्‌०१५५११| ग्वेदमाष्ये प्रथम मण्डलम्‌ 


इसख्मि हे वीरो ! विद्धान्‌ जनो ! भाप रोग (जोत) शां का प्रहार 
-करो, एवं ` परस्पर का छेन देन व्यवहार करो भौर (अतिष्ठत च) आगे 
बो जौर (ऋतुभिः) भाणो के बरु से जैसे मनुष्य ( नेष्टराव्‌ ) व्यापक 
आत्मा या मन से ही समस्त इच्छां करते हैँ मौर जैसे भाणी ऋतुं 
सहित सवके नायक सूयै से ही सब दृष्ट फ भास करते ह वैसे ही 
हे वीर पुरषो ! (ऋतुभिः) शानवानच्‌ पुरुषों सदित ( नेषत्‌ ) सबसे 
-आआगे चरने वाञे नायक युरष से ही (इष्यत) जपने इष्ट कार्यो को 
-आ्च करो । । ~ 
यत्‌ स्व तुरीयमूतुपमदवैदिंणोदो यजामहे । 
शअरधस्मानो ददिर्भव ॥१०॥ 
मा०-हे (्विणोद्ः) रेवया के दाता परमेश्वर ! ( यत्‌ ) जिस 
.( चरीयम्‌ ) उुरीय, मोक्षस्वरूप तुक्चको (ऋतुभिः) ` भलि के समस्त 
-साधनों से हम (यजामहे) उपासना करते है, (अध) ओर च्‌ ही (नः) 
शभे (ददिः) सब पदार्थो का दाता, सब कं ओर दुःखों से घ्राता ओर 
रक्षक (भव स्म) हो । ( त्वा तुरीयम्‌ ) हे राजन्‌ { तुक्न वारो वर्णौ के 
पूरक या शत्रु, भित्र ओर उदासीन सबसे उपर विद्यमान चतुथं तक्षके 
इम (ऋतमिः यजामहे) संब सदस्यो, एवं बो से युक्त कर । परमेश्वर 
-का तुरीय स्वरूप देखो माण्डुक्य उप० । ‹“अमात्रदषतुर्थोऽभ्यवहार्य॑ः. 
अपञ्चोपशमः हिवोऽद्ैत एवमोङ्कार आत्मैव" । १२ । 
श्रभ्विना पिब॑तं मु दीच्याञ्मी चित्रता । 
ऋतुना यज्ञवाहसा ॥ ११ ॥ 
मा०--हे (अधना) दे म न्यापक (दीद्प्री) जाठर अभि से स्वतः 
अदी होने वाछे, (श्चिब्रता) शरीर को छद करने वारे कमो के कतां 
होकर (मथु) अन्न का मधुर रस (ऋतुना) युख्य प्राण के वरू से पान्‌ - 
है" ओौर वे दोनों (यल्ञवाहसा) आत्मा को धारण करते है । पेसे 


@©-0.28111111 |<81/8 18118 \/1५4/818/8 00166101. 


५५९ 00४२० ७५ ^दनदभमाषेःपभरसोऽ्टक १८ ्चभ्शीवर ३०१ 
न ~~~ 
ही (चित्रता) छद करम ओर नियमों ,बाठे (दीनी) अभि के समान 
सवयं भक्यरमान, अथवा. राजारूप अरणी नेता पद के साथ भकाशित 
होने वाढे, उसके संग विराजमान . होकर .(अधिना) हे अश्व पर चदे 
वाठ दो स॒ख्य अधिकारियो ! या राजा रानियो ॥। जम दोनों (यज्ञवाहसा) 
राषटरूप यन्न, भजापारक भजापति पद्‌ को धारण करते हुए (ऋतुना) 
चत्‌ अजुद्धक, या वरु से राञ्य को भास करने वाठ. सामच्यै से ही 
(मशु) मुर राट के देश्य का ( पिवतम्‌ ) पान करो । रेखे ष्ठी (अशिना) 
एक दूसरे के दद्य मं न्यापक, पति पत्नी, (छचिव्रता) शुद्ध बत का पाख्न 
करते हुए (दीयभनी) अभनि्ोत्र में अभि को भञ्वलित. करने वाञे 
(यक्लवादसा) गाहंस्थ्य या परस्पर संगत यश्च॒ को धारण करने बाणे 
होकर (डना) रतु के अनुसार (मड) मुर गृहस्य सुख का भोग करं + 
गादेपत्येन सन्त्य ऋतुन! यज्ञनीरसि । 
देवान्‌ देवयते य॑ज ॥ १२ ॥ २६ ॥ 
आ०--हे (सन्त्य) दान करने ओर उत्तम विद्या, देर आदि पदार्थो 
को विभाग या. भदान करने में कुश सुरूप ! तु. (गार्हपत्येन करतुना) 
गहपति के पारन करने योग्य ऋतु से ही (यज्ञनीः) थन्ञ को सम्पा- 
दन करने बारे भ्रञ्चुख पुरुष के छ्यि (देवान्‌ यज) उत्तम व्यवहारो को 
सम्पादन कर भौर (देवान्‌ यज) उत्तम विदानो को सुसंगत कर ! 
द्येकोनव्रिशद्‌ बर्गः ॥ ` 
[१६] काणो मेधातिधिश्षिः ॥ इन्द्रो देवता ॥ चन्दः-गायन्यः ¢ 
१ क निचद्‌ । 8 विराड्‌ । नवचं सक्तम्‌ ॥ 
श्रा त्वा वहन्तु हरयो ब्रधणं सोम॑पीतये 
इन्द्रं त्वा सूरचच्लसः॥ १॥ ` ५ 
 भा०-दे (इन) आत्मन्‌ ! परमेश्वर ! (रयः) ज ठे छेते 
छ्रिण (सोमपीतये) रसो को पान करने के ५. भकार 8 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8\/8 @0॥661101. 


01011260 0\/ ^1/3.581118| 01021101 21161118| 800 6680011 


इ०धासु९६६।३] ऋऋरषेदभाष्येः भ्रथ् सरुडलम्‌ ४, 


वृषण करने, व्रा. सूर्यः वा मेष को. धारण करते है; उसी ` भकार (सूर 
चक्षषः) सूय के समान तेजोमय; सखतः पका श परमेश्वर का साक्षात्‌ करने.) 
वाटे (हरयः) विद्धान्‌ जन. भी (स्तेमपीतये) ` आनम्दरस का पान्‌. करने के 
छिए (तवा इष्ण) चश्च सव सुखो के वर्क को ही - (वहन्ति). ; हदय सँ 
धारण करते. हं ओर ` (त्वा) तके ही साक्षात्‌, करते है 1, -अष्यात्म म-- 
(हरयः) ये इन्द्ियगण तुश्चे धारण करते हैँ ! `` , ¦ 
इमा धाना थतस्तुवो दरीं. इ्ोप॑ वक्षतः । 
इन्द्र॑ खलवैमे रयं ॥२॥ ` ` 
मा०-(हरी) दो अश्व जेते राजा. को रथ द्वारा छे जाति ह जौर सकः 
पदार्थौ जर कालचक्र को छे जाने वाटे कृष्ण ओर छक्रपक्च जैसे चन्द्र 
को ओर दक्षिणायन ओर उत्तरायण जसे सूं को धारण करते है, वैते 
ही हे आत्मच्‌ ! (हरी) हरणशीर, गतिमान्‌ दोनों प्राण (इह) इस (खख-- 
तमे) अति सुखकारी (रथे) रमण कराने वाठे स्वरूप मेँ ८ इन्द्रम्‌ ) 
देशव्युक्त, आत्मसाश्चात्कार ते देखने योग्य रसमय स्वरूप म (उप- 
वक्षतः) धारण करते ह । दरष्टा को वां तक पडबाते ह जौर जैसे दिन 
रात्रिया किरणै कार को धारण करने से (धानाः) “धानां कडाती हैँ 
सू्यै ओर चन्द्र॒ की ज्योति या जर को धारण करने से वे ` “धानाः! है 
ओर तेजप्रद्‌ होने से “्तस्यु" है वैते ही (इमाः) ये सब (धानाः) आत्मा 
को धारण करनेवारी नादियां (शृतस्नुव) आनम्द्‌ रस को सवण करने 
वाठी है। 
इन्द्र पातवा मरह इन्द्रं परयत्यध्वरे । 
इन्द्रं सोमस्य पीतये ॥ ३ ॥ 
, भा०-(आतः) प्रात्कारु के अवसर पर अतिदिन दम ( इन्द्रस्‌ } 
रेवयैवान्‌ परमेदवर को. (हवामहे) स्मरण केर । (भयति). उत्तम ज्ञानः 
अदान करने वाठ (अष्वरे) यत्त मँ भी हम उसी ८ इनम्‌ ). हशर काः 


@©-0.28111111 |<80/8 18/18 \/1५/818/8 0166101. 


1411266 0 1/8 वेवम 8| 001 श्यनो 1161118 80 62810011 
५५८ ऋ र अ०१।व०३१।६ 
-~--~-----------------~-------~-------~~ ~~~ 


न्मरण करं ओर (सोमस्य पीतये) सोम, परम ब्रह्मानम्द्‌ रस के पान 
न्करने के छि (इन्द्रस्‌ ) परमेश्वर को ही स्मरण कर । 
उप नः सुतमा गि हरिभिरिन्द्र केशिभिः। ` 
सुते हि त्वा हवामहे ॥ ४॥ 
भा०-हे (इन्दर) परमेश्वर ! जिस भकार (केशिभिः) तेजोमय 
(हरिभिः) वेगवान्‌ किरणो सहित जगत्‌ को सूर्यं या वायु भरा होता है 
ससी भकार तू भीः किरणो वारे वेगवान्‌ सूयोदि पदार्थौ द्वारा (नः खुतस्‌ ) 
शमारे ज्ञान से निष्पन्न आत्मा को (आरदि) घ हो ओर (सुते) उपा- 
-सना के अवसर में ही (त्वा) तुश्चे हम (हवामहे) खकारते हं 1 
समं नः स्तोम्रमा गदयुणेदं सनं तम्‌ । 
गोरो न ठधितः.पिंब । ५॥ ३० ॥ 
` भा०-(दषितः) पियासा (गौरः न) गौर ग निस भकार उत्सुक 
इ्ोकर जलादाय से जर पीता है उसी भकार हे परमेश्वर ! चू (गौरः) 


-स्त॒तिवाणियो मे रमण करने वाखा शेकर (नः) हमारे ८ इमं स्तोमम्‌ ). 


इस स्त॒तिसमूष् को (आ गदि) शाक्त हो ओर (इदम्‌ सुतम्‌ सवनं) इस 
उत्तम रीति से सम्पादित उपासना रस का (उप पिव) पान कर, स्वीकार 
कर । इति त्रिंशो वर्गैः ॥ 
इमे सोमास इन्द॑वः सतासो भ्रधि वर्हिषि। 
ता इन्द्र सर्दसे पिव ॥ ६॥ 
भा०-हे (इन्दर) परमेश्वर ! (इमे) ये (सुतासः) उत्पन्न हु 
“(इम्दवः) परम रेशवयंयुक्त (सोमासः) सूर्य, वायु आदि कारण पदार्थं 
(बर्हिषि अधि) अन्तरिक्ष गौर महान्‌ आकारा मेँ विद्यमान हे ८ तान्‌ ) 
उनको (सहसे) पने बर से (पिव) पान कर, अपने भीतर धारण कर । 
अध्यात्म म- (सोमासः इम्दवः) साक्षात्‌ देसे देदान्तर भ जाने .वाठे 


ये जीव (बर्हिषि) अन्न के आधार पर उस्पन्न है । हे परमेश्वर { उन्हें अपने 


म्य धारण कर । 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/2।8\/8 01661101. 


[10111260 0\/ ^/\/8 58118 01108110 @161118। 816 €6810011 


अ०४सु०१६।९] ऋर्वेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ५९ 


श्रयं ते स्तोमो श्रियो हंदिस्परगस्तु शन्तमः। ` 
अरथा सोमं सुतं पिव ॥ ७॥ 
मा०-हे परमेश्वर ! (ते) तेरा (भयं) यह ( हदिस्पक्‌ ) हदय को 
स्प करने वाा, अतिप्रिय, (स्तोमः) स्तुति समूह (अभ्रियः) सबसे 
ओष्ट, सर्वोत्तम, (शंतमः) अति शान्तिदाय (अस्तु) हो । (अथ) भीर त. 
( खुते ) उत्पश्च इए इस ८ सोमं ) जीव को ( पिब ) पान कर, अपनी 
शरण मे ठे । 13. 
विश्वमित्सवनं सुतमिन्द्रो मदपय गच्छति । 
व्हा सोमपीतये ॥ ८॥ ॥ 1 
भा०-(इन्द्रः) कायु जैते (मदाय) सब भाणिथों को आनग्दित 
ओर तृ करने के छिये ( विश्वम्‌ इत्‌ ) इस समस्त (खुतम्‌ सवनं) उत्पन्न 
जगत्‌ को (गच्छति) व्यापता है जौर (सोमपीतये) जरु का पान कराने 
केचि ही वह (्त्रहा) मेघ को छिच्न भिन्न. करने हाराहैवैसे टी 
(दन्दः) रशव्यैवान्‌ परमेश्वर ( सुतस्‌ ) उत्पन्न हए इस ८ विषवं सवनं ) 
समस्त देश्वय॑मय जगत्‌ को (मदाय) आनम्द से ठृ करने ओर . (सोम~ 
पीतये) सोमरूप चैतन्य तत्व के पान कराने के छथि (ब्रह) आवरण 
छारी तामस आवरण को नाश करके (गच्छति) सर्त व्यापः रहा है । 
समं नः काममा पृण गोभिरण्वैः शतक्रतो। `` 
स्तवाम स्वा स्वाध्यं: ॥ ६ ॥ २२॥ 
भा०-दे (शतक्रतो) असंख्य कमो भौर भ्रत्ताओं वारे परमेश्वर 
या राजन्‌ ! (सः) बह द्‌ (नः) हमारे ( इमम्‌ ) इस (कामय ) मनोरथ 
को (गोभिः) गौं ओौर अशो से गृहस्य ओर राष्ट के कायां के समानं 
(आरण) पूं कर । हम (स्वाध्यः) उत्तम रीति से तेरी चिन्ता करने वाडे 
मक्तनन (श्वा) तेरी ही (स्तवाम) स्त॒ति करते दै, तेरा ही गुणावादं 


करते है | इत्येकन्निशो वरीः ॥ र 


©-0.28111111 |<81/8 18/18 \/1५/818\/३ 0166101. 


01011260 0 1/8 5811199 वदध धर्म 11118| 810 66 [बिः 
६९ ऋग्वद्‌ मान्य अ्रथमाऽषकःः |अ०१।ब्‌०३३। ङ्‌ 
~~~ ~~~ 


[१७] मेधातिथिः काण्व ऋषिः ॥ इन्दरावस्णौ देवते ॥ छन्दः-गायत्यः । 
२ यवमध्या विराड्‌ । पादनिचृद्‌। ४ सुरिगाचीं । & निचृद्‌ । ७ पिपीलिका 
`. मध्या निचृद्‌ । नवर्चं क्तम्‌ ॥ 
इनद्राबख्णएयोरहं सघ्नाजोरव आ धरे । 
तानो सव्ठात.डेदशे ॥ १॥ ¦ क ऽद 
भा०-( यहम्‌ ) मै भजाजन (सन्नाजोः) अच्छी भकार भकारित 
होने बाढ (इन्दरावदणयोः) राजा ओर सेनापति दोनों के (अवः) रक्षा 
कायै को (आ बणे) स्वीकार करु, (ता) वे दोनों (नः) हमं सूर्य ओर 
चन्द्र के समान या विद्यत ओर मेघ के सुमान (दशे) इस भकार 
साश्चात्‌ राज्यकायै म (न्तः) सुखी करते ह । 
+. > गन्तारा हि स्थोऽवसे हवं विरंस्य मातः । 
-घर्चारा चर्षणीनाम्‌ ॥ २॥ | । 
भा०-दे पूर्वोक्त इन्दर गौर वरुण नामक राजा ओर सेनापति पुरषो! 
आपः वोनों अभ्नि ओर जरू के समान ( चर्षणीनाम्‌ ) मनुष्यों के (धत्तासौ) 
धारक हो ओौर (मावतः) मेरे समान (विभस्य) विविध रेशा से रा 
को पूण करने वाछे इद्धिमान भजाजन की (अवसे) रशना करने के छि 
(इव) युद्ध को भी (गन्तारा स्यः हि) निश्चय से जाने को सदार तैयार 
रते हो । 
अनकामं त॑षयेथामिन्द्र।वख्ण राय श्रा । 
ता वां नेदिष्ठमीमहे ॥ ३॥ 
भा०-हे (इन्द्रा-वरुणा) अभि ओौर जर के समान भजा की अभि. 
छाषागों को पूणं करने हारे ! त॒म दोनों (रायः) रेश्चयै की (अनुकामं) 
अस्येक अकार की अभिराषा्भों को ( तपैयेयाम्‌ ) पूरणं करोः । (ता वास्‌ ) 
उन तुम दोनों को म खोग ( नेदिष्ठम्‌ ) अपने अधिक समीप (महे) 
आष होकर थाचना करते हं । 


©©-0.281111 |६811/8 ॥॥818 \/1५\/2।8\/8 01661101. 


दक ० ~~ - ~ -- - ---- - 


1.11 सु्धषणः७], “छवेदमाप्ये.परथभ सरिसं ०० 66810जीं ६१ 


युवाङ्‌ दि शचीनां युबा खमतीनाम्‌। ` `~ 
भूयाम वाजदान्नाम्‌ ॥ ४॥ न: 
भा०--हम रोग (शचीन) उत्तम इद्धो के (शुवाङ़) साथ अपने 
को भिकाये रकस जौर ८ सुमतीनास्‌ ) उत्तम युद्धियों वाञे विदानो के 
साथ (युवा) हम सत्संग करं ओौर ८ वाज.दावनास्‌ः ) अन्नं जौर देय 
देने वाठे पुरुषों के बीच मँ हम (भूयाम) सदा रहं । 
इन्द्रः सदस्दात्नां वर्णः शस्यानाम्‌ । 
ऋलुभवत्युक्थ्यः ॥ ५॥ 
भा०-( सदलरदावनास्‌ ) सदो पेशवा के देने वालों मे चे 
(इन्द्रः) परमेश्वर, अभ्चि, वियत्‌, सूय, मेष, राजा यष्टी (क्रतुः) क्रिया 
वाच्‌ , करार एवं (उक्थः) अशंसयोग्य है भौर ८ श्ंस्यानास्‌.) स्तुति 
योग्यो भं से (वरुणः) परमेश्वर, जर, वायु, चन्दर ओर सदर टी (कतुः 
उक्थ भवति) क्रियावान्‌ ओर भरशंसा के योग्य है । इति द्वात्रिंशो वगैः ॥ 
तयोरिदवसा वयं सनेम नि चं धीमहि । 
स्यादुत भ्ररेचनम्‌॥६॥ ` 
भा०-( तथोः इत्‌ ) उन दोनों के ही (अवसा) ज्ञान, रक्षण ओौर 
तेजः साम्य से ( वयम्‌ ) हम सब रोग (सनेम) समस्त सुखं का भोग 
-केर । (नि धीमहि च) धन को कोष मँ संचय करं ` (उत) ओर हमारे 
< भ्-रेचनं स्यात्‌.) बहुत अधिक पेय हो । ` ` 
इन्द्रौवख्णु वामहं इवे चिजाय राधसे । 
छस्मान्त्ु ज्ञिग्युषस्कत्तम्‌ ॥ ७ ॥ 
भ०-हे पूर्वोक्त (इन्दरावरणा) इन्र ओर वरण राजन्‌ { भौर 
सेनापते { ( अहम्‌ `) मै अजाजन (चित्राय राधसे) अहुत राज्यः रत्न, 
आदि से सम्पन्न एवं दूसरों के आभ्य कारक धन को भाघ करने. के छिषु 


@©-0.2811111 |<8/8 [1818 \/1५4/818/३ (0166101. 


&र 00112०0 ० ^9/्छपतिदभ्यषयेः अधमऽ ठक्च ० ्रश्व ०३४।१ 


(वास्‌ इवे) छम दोनों को इकारा हँ । आप वोनों ( अस्मान्‌ ) हमः 
सबके (जिग्युषः) विजयश्ीरु ( सुङृतस्‌ ) बनाओ । ` 
इन्द्रवरुण नू जु वां सिषासन्तीषु धीष्वा । 
शछ्यस्मभ्य शम यच्छतम्‌ ॥ ८॥ 
भा०-दे (इन्द्रा वरुणा) इन्द्र॒ भौर वरण ! वायु ओर जक के 
समान सुखभद्‌ ! ८ वाम्‌ ) आप वोनों का (सिषासन्तीषु) सेवन करने- 
वारी (धीषु) भजारओं भ आप दोनों ( भस्मम्यस्‌ ) हमे (शमं) खुर 
८ भा यच्छतम्‌ ) दो । 
. भ्र वामश्नोतु खष्टतिरिन्द्रावर्ण यां हुवे । 
यामरृघाथे सधस्तुतिम्‌ ॥ ६ ॥ ३३। ४॥ 
भा०--हे (इन्द्रावर्णा) इन्द्र भर वरण ! पूर्वोक्त वायु जरू ! उनके 
समान राजन्‌ ! सेनापते ! (यां) जिस सत्य गुण वर्णन वाङ्गी स्तुति को मै 
(इवे). भकट करता हँ भौर . ( यास्‌ ) जिस सत्य ( सधस्तुतिम्‌ ) अपने 
शुण-वण॑नाजुरूप क्रियाशक्ति को. आप दोनों (धाथ) बदाते हो, वह 
(बां अशनो) आप दोनों को अच्छी भकार भस हो । इति घ्रयचि्ोः 
वर्गैः ॥ इति अथमे मण्डठे चतुर्थोऽनुवाकः । 
[९८] मेधाविभिः काण्व ऋषिः ॥ देवता । १-३ बहमखस्पतिः । ४ नद्मण- 
स्पतिरिन्द्रश्च सोमरच ` । ५ इदस्पतिदकविणे । &-= सदसस्पति. । & सदस्स- 
पतिनौराशंतेवा ॥ बन्दः--गायच्यः । १ विराड्‌ । ३, ६, ठ पिपीलिकामध्याः 
निचृद्‌ । ४ निचृद्‌ । ५ पाद निचृद्‌ । नवर्च सुक्तम्‌ ॥ 
सोमानं स्वरणं छणदि ब्रह्षणस्पते । 
छचीवन्तं य भंशिजः ॥ १॥ 
„ भा०- षे ह्मणः पते) वेदों भौर वेदत्त बिद्ानों .के पान करने 
हारे परमेश्वर ! तु (सोमानं) यच कम करने घाठे उपासक को (यः) जेः 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


क 


स०५५। सू ८५५५], म्वेदन्पापेःअथ-मणडलम्‌ ०० ००21000 रद 


(भौष्िजः) तेजसी, वीयं वान्‌ है उसको ८ स्वरणस्‌ ) उत्तम शब्दार्थो का 
हाता ओर उपदेष्टा तथा (-कक्षीवन्तम्‌ ) शिल्प क्रिया मँ मी सिद्धदस्त. 
(णि) 

यो रेवान्यो शमीवद्षा वसतुवित्पु्टिवधेनः। 

स नः सिषक्तु यस्तुरः ॥२॥ 

भा०-(यः) जो ( रेवान्‌ ) विया ओर धनैश्च से सस्पन्न, (अमी- 

वहा) वैद्य के समान दुःखदाय रोगकारणं का नाश्षक, ८ वसुवित्‌ )› 
समस्त रोको को जानने वाका; (ु्ि-वर्धनः) अश्न ओर ज्ञान से शारीरः 
ओर आत्मा को पुष्ट करने वाला है ओौर (यः) जो (तुरः) अति वेगवान्‌ ;> 
शीघ्र सुख फल देने वाखा है (सः) बह (नः) दमे (सिषक्तु) भाष हो । 

मा जः शसो अ्रररषो धूर्तिः प्रणङ््‌ मस्ये स्य । 

रक्तां णो ब्रह्मणस्पते ॥ २ ॥ 

भा०-(अररषः) अदानशीक, पीड्ावायी (मत्स्य) सनुष्य की 
(धूिः) विनाशकारी शक्ति ( प्रणड ) नष्ट हो ओर (नः शंसः मा, मणक ), 
ओर हमारी ख्याति नष्ट न हो । हे (ज्रह्मणस्पते) महान्‌. ब्रह्माण्ड के सा- 
मिन्‌ परमेश्वर !* महान्‌ रा के पारक राजन्‌ ! ( नः रक्ष ) मारी 
रक्षा 

स घां वीरो न रिष्यति यमिन्द्रो ब्रह्मणस्पतिः । 

सोमो हिनोति मत्थैम्‌ ॥४॥ ` 

मा०--( यम्‌ ) जिस ( मत्यम्‌ ) पुरुष को (इनदरः) वायु, णवाय 

(सोमः) सोमर्ता आदि ओषधिसमृह॒ ओर (बहणः पतिः) वेद्‌ क 
पारक विद्वान्‌ ओर ब्रह्माण्ड का स्वामी परमेश्वर (हिनोति). बदाते ह (सः 
घ) वह (वीरः) शब को तितरदितर करने मे समथ पुष (नः 
रिष्यति) कमी दुःल नदीं पाता, कीः नष्ट नदीं होता । 

स्वं तं ब्रह्मणस्पते सोप इन्द्र॑श्च मस्येम्‌।- 


. -दङिणा पात्वंदस्ः ॥ ५ ॥ ३७ ॥ 


©-0.2811111 |<8/8 18118 \/104/818/8 0166101. 


६९ ०७५२०५०५ “+ जञ्ननेदमाष्ये-धथसोऽ कः न{च्रन्शव०्द४ा८ 


मा०-हे (बरह्मणः पते) महान्‌ ब्रह्माण्ड के स्वामिन्‌. वेदत्त विद्‌ ! 
छत्‌. रार के पालक राजन्‌ ! (त्वं) तू.(सोमः) ओषधि रसं विदान्‌ जन 
-ओौर ` वीयौदि सामध्यै, (इन्द्रः च) सेनापति, प्राण, वायु भौर (दक्षिणा) 
बदृने की उत्तम धम नीति येः सब (तं). उस ( मत्यैम्‌ ) पुरुप को 
(अंसः) पाप से (पातु) बचावं । ` 
सर्दसरस्पाततिमद्‌ अतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यम्‌ । 
सनि मेधामयासिषम्‌ ॥ ६॥ ` 
भा०-(भद्‌ सुते) आश्वय॑कारी, (इन्द्रस्य) पेर्य॑वान्‌. राजवगै ओर 
चैदेयवगे के ( प्रियम्‌ ) भिय रूगने हारे, ( काम्यम्‌ ) सब अरजा के 
. -इच्छानुद्ररु, ( सनिम्‌ ) योग्यः ज्ञान ओौर उचित श्रमानुद्र वेतन पुर- 
-स्कार आदि देने वाङे (सदसः) विद्वानों के एकत्र विचारार्थं बैठते की 
समा के ( पतिम्‌. ) पारक, न्यायसभा या धर्मसमा के नेता सभापति 
को मै (मेधाम्‌ ) धारणावती उत्तम इद्धि भा करने के छिएु ( अया- 
सिषम्‌ ) भतत कर्‌ । 
„ यस्मादृते न सिध्य॑ति य॒ज्ञो विपश्चित॑श्चन । 
स धीनां योगमिन्वति ॥ ७॥ ` 
भा०-(यस्माव्‌ ऋते) जिसके धिना . (विपश्चितः चन) बड़े भारी 
<विद्धान्‌ युरुष का भी (यत्तः) यत्त, कों भी उत्तम काय, उपासना आदि 
(न सिदयति) सफर नहीं होता, (सः) बह परमेश्वर सर्वोपास्य, (धीनां) 
-समस्त अुद्धियो भौर कमो के - (-योगम्‌ ). एकाग्रचित्त से ध्यान्‌ करने 
“(इन्वति) योग्य है । (५ . 
आद॑ध्नोति हविष्डतिं पराञ्च कोत्यध्वरम्‌ । ` 
होज। देवेष, गच्छति ॥ ८ ॥ 5 ४४६ | 
भा०-समापति के समानं सर्वो, सवभ्ररक पुरूष ही ( आव्‌ ) 
{तव ( हविष्डृतम्‌ ) अन्नादि पदार्थौ ॐ सम्पादन करने वाख यं्तादि कायौ 


©©-0.281111 |६811/8 ॥॥818 \/1५/३।8/8 01661101. 


01111260 0\/ 1/8 581118| 04108101 @11618| 800 6680011 


अ०५सु ०१९२] ऋग्वेदमाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ६५ 
न 


को (उरभ्नोति) सम्पन्न करता, है ओौरः (अध्वरं) य को (भावम्‌) उच्चति 
की ओर जाने वाल बनाता है ओर (होत्रा). दानयोग्य पदार्थों को (देवेषु) 
विद्व्च्‌ पुरुषों के निमित्त (गच्छति) रास कराता है । ` ` | 
नराशेलं खश्ष्ममप॑शयं सप्रथस्तमम्‌ । 
दिवो न खद्मभखसम्‌ ॥ ९ ॥ ३५॥ 
भा०- मै (नराशसं) मनुष्यों के भ्र॑सा ओर स्तुति करने यरय 
परमेश्वर को ही ( सु्षटमस्‌ ) सबसे अधिक अच्छ अकार से ब्रह्माण्ड 
के धारण करने वारा ओर ( सभ्रथस्तमम्‌ ) विस्तृत आकाश आदि 
पदार्थो के साथ, उनके समान ही व्यापक ओर (दिवं न) सूर्यादि भकाश- 
चान्‌ रोका के समान ( सश्रमखसम्‌ ) सवके आश्रय होकर सेज.अकाकच 
से युक्त, ( अपश्यम्‌ ) देता हँ । इति पञ्द्निशो वैः ॥ । 
[१९] मेधातिधिः काण ऋषिः ॥ भ्रभिगेरूतर्च देवते ॥ घन्दः--गायभ्यः । 
२ निचृद्‌ । & पिपील्कामध्या निचृद्‌ । नवर्च सक्तम्‌ ॥ 
भरति स्ये चाख्मष्वरं गोपीथाय प्र हयसे । | 
मरुद्धिरञ्च भ्रा सहि ॥१॥. ++ 
भ०- हे (अग्ने) अम्नि के. समान तेजस्तिन्‌ !..विद्वन्‌ ! ; परमे्र १ 
य) उस जगवप्रसिद्ध ( अभ्वरम्‌ ) निस्य ` घरहमाण्ड सय ; (. चारस्‌ ) 
उत्तम यत्त की (गोपीयाय) रश्चा के किये द्‌. (भति अ बरूयसे). भतिदिनि 
स्तति किये जाने योग्य है । त्‌ (भरक्नि) विद्वानों एवं वायुं के समा 
ज्यापक पदार्थो के साथ (आगहि) हमे भ्रा हो । 
लदि देवो न मर्त्यां महस्तव क्रतुं परः । 
मरङ्किरद्न रा ग॑हि ॥२॥ , ॑ 
; भा०-हे (अग्ने) परमेश्वर ! (जव) तेरे (मः) महान्‌ ( क्रतुस्‌ ) 
कमे ओर ज्ञान साम्ये से (देवः) को तेजस्वी पदाथ (परः नहि) षरे 
५, 
@-0.2811111 |<80\/8 8118 \/1५\/818\/8 01166101. 


[1011266 0\/ 1/8 5818| 600110811011 ऽका 800 6819011 
६६ ऋग्वेदभाष्ये प्रथोऽ्टकः [०६५०३६५ 
न ----------------------------- 
नहीं हैः। (न) ओर (न) न कोद (सर्य) मरणधर्मा जीव ही (तव क्रतुस्‌ 
परः) तेरे कर्म भोर श्वान सामथ्यै से परे है । दृ. (मर्धः) वायु आदिं 
ष्यापक भौर विदयत्‌ आदि तीव्रः वेगवान्‌ भूत तत्व. सहित (आ गहि) 
भ्रकट होता है। , । । हः) 
ये म्रद रज॑सो विदुर्विश्वे देवासो शरदः । 
मरुद्धिरस्न ा गहि॥२॥ ` श 
> “ भा०--हे (भग्न) परमेश्वर ! ' (थे) जो (विश्वे) समस्त (अदुः), 
पंरस्र दोह न करने वाठे, एक दूसरे के साथ मिर कर, एक दुसरे के 
उपकारक होकर (महः रजसः) बडे २ खोकों को (विदुः) भास हँ उन 
(मर्िः) तीव्रगासी, वायु आदि तत्वों के सहित तु (आ गहि) भकट है । 
य उग्रां चकम नृदयुरनौघष्टास शरोजसा । 
भआ०-- (थै) जो (उग्राः) वेगवालू , (अनासः) कमी शचं से 
चण या पराजय कों भा न होने हारे, (ओजसा) अपने वर पराक्रम 
ऊ द्वारा ८ अकम्‌ ) सूयै के समान तेजस्वी सन्नाद्‌ के (आखुः) गुणों को 
अकारि करते है उन.(मरमिः) वायु ॐ समानः बरूवान्‌ पुरषो सहित 
हे (अग्ने) शहसंतापक, राजन्‌ १ त्‌ (आगहि) हे मासो । 
त ये शुना घोरवृपलः खुक्त्रासों रिशादृलः । 
"` -मङ्धिरशं आगहि ॥५१३६॥ = | 
मा०-(थै) जो वीर घुर (न्ना) ` श्वेत वरणं के, - उर्व खूप 
बारे, नाना गुणों ते सुशोभित, (धोरवर्पसः) शुभां का नारा करने वारे, 
सुशत्रासः) उत्तम क्षत्र-वर से युक्त, (रि्ादसः) ध व नाशक 
ध) नो पि द (अ) त्व 


# न 


आ । इति वरूत्ो भिर वभः...“ 


शः [1 


©©-0.281111 |६811/8 ॥॥818 \/1५/2।8\/8 01661101. 


0111260 0\/ ^ /2.581118| 01108110 @116108। 810 66810011 


अ०५स्‌०१९।९] ऋग्ेदमाष्ये प्रथमं मरडलम्‌ ६७ 


ये नाकस्या्ं रोचने दिवि देवास ्राख॑ते । 
मरुद्धिरस्च श्रा गहि ॥ ६॥ । । 

भा जैसे (रोचने दिवि) भकारमान सूर्य॑ के आश्रय पर जो 
प्रथिवी, चन्द्र, अन्यान्य अह आदि या प्रकाश की किरण ह उनके साथ 
ही सूयं उदय होता है वैसे ही (नाकस्य) सुखयुक्त रार क (अधि) ऊपर 
अधिष्टाता रूप से विद्यमान (रोचने) तेजस्वी (दिवि) सर्वोपरि ज्ञानग्रद्‌ 
राजसम में (ये) जो विद्वन्‌ ुरुप (आसते) विराजते हैँ उन (मर्िः) 
राट के भराणस्वरूप विद्वान्‌ पुरुषों के साय हे (अग्ने) नायक 1 च्‌ (जा 
गहि) हे भ्रा हो । 190. 


य ईङ्ञय॑न्ति पवैतान्‌ तिरः समुद्भवम्‌ । 


मरद्धिरग्र आग॑हि ॥७॥ १. 
भा०- (थ) जो ( पवान्‌ ) पव॑त को ओर (अभवम्‌ ) ननु 
( सञ्‌ ) सद को ( तिरः ईखयन्ति ). उथर्पुथक,. 1 
(मरकः) वाुओं सदत हे ( अग्ने ) सू एवं विथव्‌ ! द्‌. (आ गहि). 
ह्मे प्रास हो । .. . व 
चा ये तन्वन्ति ररिपरभिंस्तिरः स॑मुद्धमोयसा। 
मरुद्धिरघ्च न्रा गि॥८॥ , `. ` ` ` 
भा०-- (ये) जो वायुगण (रदिमभिः) सूथै कमी किरणो के ताप षे 
(तन्वन्ति) शकते ह ओर (ओजसा) बरुप्ूद॑क ( सयुदस्‌ ) धन्तरिक्ष जर य 
जरूमय सागर को भीं (तिरः कर्वन्ति) उथ्पुथक कर देते; उन 
५५ वेगवान्‌ भचण्ड वायुधों सहित हे (अग्न) सूच {` द्‌,(भां गरि) 
-छमि त्वा पुवपीतये सृजामि सोम्यं म्तः: ) ` ६ ` 
` रुद्धिरद्च आ ग॑हि ॥ ६॥ ३७॥ १॥ - 77) ५ 


क र 


 भा०--े (भ्न) रजन्‌ ! (शव) तरे निमित्तं (सोयम्‌ प६४ 


@©-0.2811111 |<8/8 [18/18 \/1५4\/818/8 00166101. 


६८ ०५५८००५ ०/^० चकर्थ पथमो ८ ००१५२ व०१।२ 
अथवा राजपद्‌ के योस्य, (मथु) अन्न आदि पदा एवं बर्‌ ओर अधिकार 
को (पूैपीतये) सबसे भयम आनम्दपूदैक स्वीकार करने के खि सोम 
रस के समान ही (अभिखजाभि) अस्तुत करतः हँ । वे (मरदधिः) वायुओं 
सहित जसे सूर्य एथिवी पर जलो को ररिमयों द्वारा पान करने के खयि 
आता दहैवैसेही त्‌ भी (आ गहि) आ । इति सस्रिशो वगैः ॥ इति 
अथमा्टके भरथमोऽध्यायः समसः ॥ 
अथ द्विताया-ऽध्यायः ॥ 
[२० ] मेषातिभिः काख ऋषिः ॥ देवता---ऋमवः ॥ चन्दः-३ विरा 
गायत्री । ४ निचृदगायत्रौ । ५; ८ पिपीलिकामध्या निचृद्गायत्री । १, २४ 
. ६, ७ गायत्री । अष्टचं सूक्तम्‌ ॥ 


+ .५।,५ 


जयं देवाय जन्म॑ने स्तोमो विप्रमिरासया । 
: अकरि रत्नघातमः ॥ १ ॥ 
म०-(विग्रमिः) इद्धिमानच्‌ पुर्ष (आसया) अपने युख से (देवाय) 
उत्तम गुणों से युक्त .(जन्मने) इस दे रचना, एवं सुनजैन्म हण के 
निमित्त (रन्नधातमः) उत्तम २ रमण योग्य सुखो के दाता ( अयस्‌ ) इस 
अकार के (स्तोमाः) स्तुति समूह के (अकारि) करते हे । 
य इन्दरःय वचमोयुज। तत॒चु्मन॑सरा दरीं । 
श्म भियेज्ञमौशन ॥ २॥ 
भा०-(थ) जे विद्धान्‌ एुरष, दिदपी जैसे ेश्वयवान्‌ राजा के लिये 
वाणीः के साथ चरने वाठे दो वेगवान्‌ अश्वं को निमौण करते ओर नाना 
कर्म कौरारों से सब कर युजौ की भ्यवस्था करते ह वैसे ही (ये) जो 
विद्वान्‌ सुरुष (इन्द्राय) फेशचयंदत्न्‌ परमेश्वर के स्थि (मनसा) अपने मनन 
सामथ्यं से (बयोयुजा) वाणी के साथ योग देने वारे (हरी) गतिश, 
्राण.भौर अपान दनां को (ततश्च) साधते ह वे ही (शमीभिः) - शान्ति- 


©©-0.2811111 |<811/8 #॥818 \/५\/2।8\/8 01661101. 


[10111260 0\/ ^/\/8 58118| 01108110 @161118। 816 66800011 


अ०५]सु०२०।५]| ऋग्वेदभाध्य प्रथम मरुडलम््‌ ६९ 


दायक साधनाओं से ( यत्तम्‌ ) सर्वोपास्य परमेश्वर के स्वरूप को (आ- 
शत) प्रास्त करते हे । 
तत्तन्नासत्थाभ्यां परिज्मानं सुखं रथं । 
तक्ल॑न्‌ धतुं सवषाम्‌ ॥ २॥ 
भा०-जो विदान्‌ शिल्पी (नासत्थाम्याम्‌ ) सत्य ज्यवहार से वत्ैने 
हारे खी पुरां ॐ छ्य ( परिज्मानम्‌ ) सब तरफ व्याने वाञे (खख) 
सुखश्रद ( रथम्‌ ) रथ आदि यान ॒( तक्षन्‌ ). बनाते हँ ओर उनके किये 
ही ( सवहुंवाम्‌ ) दुग्धादि रस देने वाली ८ धेनुम्‌ ) गाय के समान 
जत, मोक्षत्तान को पूणं करने वाली ( धेनुम्‌ ) वाणी का ८ तक्षन्‌ ) 
उपदेश करते हे वे मानयोग्य हें । 
युवाना पितरा पुन॑ः सत्यम॑न््ा ऋजवः । 
ऋभवो विष्टधंक्रत ॥ ४॥ 
भा०-(सल्यमन्वराः) सत्य विचारों से युक्त (ऋजूयवः) ध्म सार 
पर चरने हारे, (ऋमवः) सत्य ज्ञान से भकाश्ित होने वारे, विद्वान्‌ 
षरुप (युवाना) स्वधम मे इ, परस्पर संगत इष, (पितरा) माता पिता, 
खी युरूषो को (विष्टी) एक वृसरे मे प्रमपूवैक आविष्ट अनुकर (अक्रत) 
चनाते ह । 
सं बो मद्‌।सो श्रगमतेन्द्रण च मर्त्वता । ,:. . 
च्नादित्येभिश्च राजभिः ॥ ५।.२॥ › फ 
भा०-हे विदान्‌ पुरुषो ! (वः) आप रोगों के -(मवासः) "आनम्द्‌ 
ओर हं (मरत्वता इन्द्रेण च) वायुओं सहित मेव, ` उसके समान वीर 
वैनिकों जोर प्रजा पुरषो से युक्त सेनापति के साथ ओरं (आदित्येभिः) 
सूय की किरणो ओर उनके समान तेजस्वी (राजभिः) : राजां के साथ 
(अम्मत) भाष होते हं । इति प्रथमोः वग; ॥ 


॥ 


@©-0.2811111 |<8/8 1818 \/1५4/818/३ 0166101. 


ट 01011266 0\/ 1101: ध्तवृश्चीधर ।व०२।८ 


डत त्यै चम्रसं नव त्वष्टुदंवस्य निष्डेतम्‌। 
श्नक्रतं चतुरः पुनः ॥ ६॥ 
भा०-(उत) ओौर (देवस्य) विदान्‌ (त्वष्टुः) शिद्पी के (निष्छृतम्‌ ) 
उन्तम रीति से बनाये गथे शिल्प कार्य को देखकर जैसे अन्य शिल्पी 
उनके अनुकरण मेँ ओर बहुत से पदार्थं वना छेते ह वैसे ही (देवस्य 
स्वष्टुः) सचको हान ओर चेतना देने वारे परमेश्वर क (व्यं) उस जगत्‌- 
असिद्ध, (नवं) नवीन, एवं स्तुतियोग्य, ८ चमसस्‌ ) सुखादि भ्ाक्ठ करने 
योग्य ( निष्छृतस्‌ ) सुसम्पादित वेद कान को (पुनः) फिर शान, विदान, 
कम ओर उपासना भेद्‌ से ( चतुरः ) चार रूपों से ( अकत ) साक्षात्‌ 
करते ह.। 
ते नो रल्ञनि घन्तन्‌ तरिरा साप्तानि सुन्वते । 
एकमेकं खशस्तिभिंः ॥ ७॥ | 
मा०- (ते) वे विद्वान्‌ पुरुष (सुन्वते) रेशयै, राज्याभिपेक ओर 
यज्ञ उपासना करने वा के टि (सासानि त्रिः) सात तिया, २१ अकार 
के (रलानि) सुख के रमण करने योग्य पदार्थौ को (सुक्चस्तिभिः) उत्तम 
उपदेायुक्त क्रियाओं द्वारा ८ एकम्‌-एकस्‌ ) एक २ करकं (धत्तन) धारण 
कर, करायै । यक्लपक्ष मँ- त्रि सासानिः-अग्न्याधेय, दशते, पृणेमास्‌, 
अधनिहोत्र, आग्रायण, चातुमौस्य, निरुद्पञ्चयन्ध, सौत्रामणी ये सात 
हवि्यज्ञ संस्था है । पन्नमहायक्ञ, अटकाश्चाद्ध, अवणाकमं प्रत्यवरोहण, 
श्ूरगव ओर आश्रयुजीकमं॑ये सात पाकयज्ञ संस्था है । अभ्भि्टोम, 
अत्य्नि्टोम, षोडश्षी, वाजपेय, अतिरात्र, आसो्याम ये सात सोमयत्त- 
सस्या है । (सायण) ब्रह्मचयै आदि चार आश्रमो वे साथ पञ्चयज्ञः 
-अतिथिसत्कार ओर दुगन ये ७ इनको मन, वाणी, देह से तीन प्रकार से 
बार २ कर, करायै । (दया०) । 
` " अधौरयन्त्‌ वह्योऽभजन्त कृत्यया । 
गं देवेषरं यक्जियम्‌ ॥ ८॥ २॥ 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/2।8\/8 01661101. 


अ०५५ सुरि यशरधतभरतप 210 ©©8710गीं ७१ 


भा०-(बह्वयः) राट के कायं ` भारःको धारण करने हारे विदान्‌ 
जन, अन्नि के समान तेजस्वी, ` (देवेषु) विद्वानों ओर विजीगीषु राजाओं 
क वीच भ मी ८ यक्तियं भागम्‌ ) अपने यज्ञ,. सुसंगत ध मौयु्धक 
ज्यवस्या के काय॑ के योग्य (भागे) अंश्च को ` (सुङत्यया) उत्तम रीति से 
सुसम्पादित करके ही (अधारयन्त) धारण करं । इति द्वितीयो ब्गैः ॥. . 
[ २१ ] मेधातिथिः काण ऋषिः ॥ इन्द्रा देवते ॥ चन्दः--गायच्यः। 
२ पिपीक्किामध्या निचृद्गायत्री । ५ निचृद्गायत्री । १; ३ ४; ६९ गायत्री 4 
॥ पड्चं सुक्तम्‌ ॥ ` 
इदेन्द्राञ्ची उप इये तयोरित्स्तोमञुश्मलि । ` 
ता सोप सोप्रपातमा॥ १॥ “` | | 
भा०-(इह) इस जगत्‌ भँ या राष्ट्र मे, मै भजाजन (इन्द्रम्ती) 
इन्द्र अर्थात्‌ वायु चौर अग्नि के समान वरुवान्‌ ओर तेजसी युर्पों को 
(उप इषे) स्वीकार करता ह, नियुक्त करता हँ । (र्योः) उन दोनो के 
टी ( स्तोमम्‌ ) स्ततिसमूह, गुणवणेन एवं अधिकार आवि (उष्मसि) 
चाहते ई । (सोमपातमा) जैसे वायु ओरःजर मिरु कर भूमिके जास 
को पान करते है ओर अन्तरिक्ष म उराये रखते है उसी भकार (सोमः 
पातमा) राष्‌ ओर एेशवयं का पान भाषि, उपभोग जौर पालन करने मँ 
सर्वैश (ता) वे दोनों (सोमं) रेश्व्॑मय राष्ट, राजपद भौर जगच्‌ का 
पारन कर । | 
ता यज्ञेषु प शैसतेन्द्रान्मी शम्मता नरः । , ~ + 
, ता गायत्रेषु गायत ॥ २॥ 
` ` भआ०- (अक्त प) जैसे यज्ञ मँ, उपासना के अवसरो पर जीव ओर 
परमेश्वर के गुणों का वणन किया जाता है जीर शिव्पादि भँ वायु, सूयं ओर 
अग्नि आदि के गुणो का वणन ` किया जाता है वैसे ही (यकत षु) प्रकत 
होने के \संमराम आदि स्थलों ओौर भजा पारन के कार्य म, हे (नरः) बेतप 


-0.2811111 |<810/8 1818 \/1५4\/818/8 00166101. 


अर्‌ ६,०0।॥२०० ७५ ^+ कुेव्‌ मयेव $! क70 ०उवृ्छणर्‌।व०३।५५ 


शुर्षों ! आप खोग (इतदराग्नी) इन्द्र॒ ओर अग्नि, सेनापति जौर शचुन्सं- 
सापक अरणी राजा के (अशंसत) गुणो का अच्छे प्रकार वर्णन करो । 
उन्हीं को (श्चम्भत) सुशोभित करो ओर अधिक उत्साहित ओर उत्तेजित 
करो । (ता) उनको ही (गायत्रेषु) गायत्री छन्दो मे, यज्ञो मे, या सख्य 
पद पर (गायत) गान करो, उनके गुणों ओौर कर्तव्यो का वर्णन करो । 
. ता भित्रस्य प्रशस्तय इन्द्राञ्ची ता ह॑वामहे। 
खामपा सोमपीतये ॥ ३ ॥ 
भा०- (ता) उन दोनों (इन्द्राग्नी) इन्दं ओर अग्नि के समान बरूवान्‌ 
रषा को (मित्रस्य) सेहवान्‌ यन्धु, उपकारक के छिए ओर (सोमपीतये) 
पेययुक्त पवर्थ के पाक, उपयोग के छिए (सोमपा) देश्यं ओौर 
त्यच्च पदार्थौ के पारक (ता) उन दोनों को (हवामहे). हम दाते दँ । 
उग्रा खन्ता हवामह उपेदं स्वनं सृतम्‌। 
इन्द्राञ्ची एह गच्छताम्‌ ॥४॥ ` 
भा०-(इन्दराग्नी) इन्र ओर अग्नि वायु ओर सूर्यं या वियत्‌ 
शौर अग्नि या विदयत्‌ : ओर मेघ इन दोनों के समान (उमा सन्ता) उभ, 
बरुवान्‌ ; तीर स्वभाव के दोनों को हम (हवामहे) राते हं, (इदं) यह 
( सवनं तम्‌ ) सवन, पेश्र्योत्पाद्क राज्य तथ्यार है । वे दोनों (इद) 
यष्टा ( आगच्छत्रास्‌ ) आरव 1 
ता म्रहान्ता सदस्पती इन्द्राद्री रच्च उतम्‌ । 
1 खन्त्व्िरैः ॥ ५॥ 
भा९-(ला) बे दोनों अधिकारी घुर्प (इन्दाग्नी) पूर्वोक्त इन्दर 
ओर अग्नि (महान्ता) महान्‌ पराक्रमी (सदस्पती) राजसभा के पारक. 
सभापति के तस्य होकर (रक्षः) इष्ट राक्षस पुरुषों के ( उच्जतम्‌ ) . 
छका देवे, उनके कतुर कर्मो को छुडाकर . सररु स्वभाव बना द ओर 
(अव्रण ) थज्य को खट खसोट कर लाने वाटे (अभ्रजाः) प्रजारदित 


©©-0.281111 |<811\/8 ॥॥818 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


` - - -- “>. = =-= ~ 4 न भ ~ य कक > 


1011260 0\/ ^/\/2.58118| 01108101 @161118। 816 66810011 


अ०५५सू०९२२ ऋछगवद्‌भाष्य प्रथम मरडलम्‌ । 3 


(सन्तु) शं । अर्थाव्‌ उनके अगे आने वाले वैसे परजानाशक वेदा न हों । 
तेनं सत्येनं जायतमाधें प्रचेतुने पदे । 
इन्द्राञ्ी शम यच्छतम्‌ ॥ ६॥ २॥ 
भा०-आप दोनों (तेन सत्येन) उस जगत्प्रसिद्ध, सत्य व्यवहार ,. 
के हितकारी न्याय से (भ्चेतुने) सबको चेताने वाठ (पदे) 
स्यायाधीश के परमपद्‌ पर रहकर स्वयम्‌ (अधि जागृतम्‌ जागते रहो 
सावधान रहो ओर हे (इन्द्राग्नी) इन्द्र ओर अग्नि आप दोनों सूर्य 
ओौर अग्नि के समान समस्त अजावगं॑को (शम) इख ओर सुखभ्रद्‌ 
शरण ( यच्छतम्‌ ) भदान करो । इति तृतीयो व॑ः ॥ 


[२२ ] भेषातिथेः काण ऋषिः ॥ देवता ॥ १-४ भगिनौ । ५-स 


सविता । €, १० भ्रभ्निः । ११, १२ देव्य इन्द्राणीवरुखान्यगन्यायः । १३, १४ 
द्ावाण्रथिव्यौ। १५ एथिवी। १६ देवो विष्वा । १७-२१ विष्णुः । अन्दः- 
गायच्यः 1 ६, १६ निचृद्‌ । १-३०'१२; १७; १८ पिपलिकामध्या । १५. 
विराड्‌ । एकर्विशत्य॒चं सुक्तम्‌ ॥ 
` श्रातयुज्ञा वि बोधयाभ्विलावेह ग॑च्छताम्‌ । 
छ्मस्य सोमस्य पीतये ॥ १॥ 
भा०-हे विदन्‌ ! त्‌. (आतः युजा) भातः, सबसे मथम समाहित- 
चित्त से उपासना करने वारे एवं परस्पर मिरे वाखे, (अखिनौ) दिन 
रात्रि के समान परस्पर दोनों खी पुरुपा को (वि बोधय) विशेष रूप से 
जागत कर । वे दोनों (इष्ट) इस यल्तादि शष्ट कमं में (असख) इस 
(सोमस्य) उस्यञ्न करने योग्य उक्तम सुख के (पीतये) पान या प्राः 
करने के छिए ( आगच्छयाम्‌ ) प्राप्त हों । 
या सुरथं रथीतम्नोमा देवा दिंविस्प्णा। ` 
अश्विना ता हवामहे ॥ २॥ 
भा०- (या) जो दोनों खी पुरुप (सुरथा) उत्तय रथ वाछे, (रथी- 


@6-0.2811111 |<81/8 18118 \/1५4\/818/8 0166101. 


१) ०७००० ०.५० द्परकध्थि पथिकः ० ००ग९अ०२।ब्‌०४।५ 


(तमां) र्थ संचारन भे उक्तम रथी, (दिविस) आकाश मं सू चन्दर 
क समान ज्ञान म भ्रकाशित अथवा राजसमा मेँ सम्मानित; (देवा) 
विद्वान्‌, दानशीरु, (अश्विना) अश्वो पर चदृने ` वाे राष्ट्र के दो उत्तम 
अधिकारी हे (ला) उन दोनों को हम (हवामहे) आद्र से इर्ते हें । 
.. या वां कशा मधुप्रत्यश्विना सृद्धत।बती । 
तय। यज्ञं मिमिक्ततम्‌ ॥ २॥ 

.. भा०-हे (अश्विना). नाना विद्याओं को व्यापने वाटे अध्यापक 
ओर रिष्यगणो !. (वां) तुम दोनो की (या) जो (मधुमती) मधुर ग्‌ 
आदि ज्ञानयुक्त, (सुदतावती) उत्तम सस्यज्ञान से पण, (कशा) अथो की 
काशक वाणी है (तयां) उते आप दोनों (यज्ञ) सस्य कस चरण ओर पर 
-स्पर के सत्संग ओर विद्या आदि के दान आदि ग्यवहार ओर अत्मा ओर 
इश्वरोपासना के. कायं को ८ मिमिक्षतम्‌ ) सेवन करो । 

नहि वामस्ति .दुरके यज्ञा स्थन गच्छथः । , ` 
अश्विना सोमिनो गृहम्‌ ॥४॥ ` 
भा०-हे (अशिना) विद्याओं ओर कटाकौशर में पारंगत पुरषो ! 
आप दोनो (यत्र) जहां भी (रथेन) रथ से (गच्छथः) जा सकते हो वह 

(सोमिनः) उत्तम देशव के खामी के (गृहं) गह, स्थान (वां) तुम दोनों 

के छि (दूरके) दूर (नदि अस्ति) नहीं है । 
दिर्एयपाणिमूतयें खवितारसुप हमर । 
स चत्ता देवतां पदम्‌ ॥ ५॥ ४॥ 
, भा०- मै (सवितारम्‌. ). सं जगत्‌ के उत्पादक, ( हिरण्यपाणिम्‌ ) 
{हदय को आनन्व्‌ देने वारी पूजावाछे, को टी (उतये) अपनी रक्षए के 
(उप हये) सदा स्मरण करता र्हः । (सः) वह ही (देवतां) 
साक्षात्‌ सव पदार्थौ का दाता सब ज्ञानां ओर तस्वो का सूयं ॐ समान 
"साक्षात्‌ दशने .ओौर जान कराने वाखा भौर (चेत्ता) सव, हानो को प्रास 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/1५/३।8/8 01661101. 


01111260 0\/ ^\1/व 581118| [=01410811011 (116118| 800 6680011 


अ०५सु०२२।८] ऋगेदमाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌. 


कराने वाखा ओर ८ पदम्‌ ) भक्ष करने योग्य पवं जगत्‌ मे सर्वत्र ज्या- 
पक है । इति चतु वगेः ॥ 
श्मपां नपातमवसे सवितारसुपं स्तुहि । 
तस्य॑ ्तान्युंश्मसि ॥ ६॥ 
भा०-(अपां नपातम्‌ ) सूयै जसे अपनी किरणों द्वारा जरो का 
आकषण कर फिर नीचे नदीं गिरने देता, वैसे ही समस्त उ्यापक आका- 
्ञादि पदार्थ को.नाश्ष न होने देने वारे नित्य ( सवितारम्‌ ) सबके 
उत्पादक ओौर भेरक, सवैशवयैभ्रद्‌ परमेश्वर की (अवसे) रक्षा के रिए ही 
(उपस्ति) स्त॒ति कर॒ ओौर ्टम (तस्य) उस जगदीश्वर के ही (नतानि) 
नाये नियत्त धमो से युक्त नर्तो, कर्मो, छम आचरणों की (उष्मसि) 
कामना कर । 
विभक्तारं हवामहे वसोरिच्नस्य राधसः । 
` सवितारं नृचक्षसम्‌ ॥ ७॥ 
भा०-(वसोः) वासया जीवन निवोह योग्य (चित्रस्य) नाना 


. अकार के (राधसः) रेशवयं के ( विभक्तारस्‌ ) विभाग करने वारे, (चब- 


श्चसम्‌ ) सव मनुष्यों भौर जीवो के इष्टा, ( सवितारम्‌ ) सबके उत्पा- 
दक ओर मरेरक के सुमान सुर्वदशटा परमेश्वर ओर राजा की हम (इवा- 
सहे) स्तुति कर । 

सखाय श्रा नि षीदत सविता स्तोम्यो चु नः॥ 

दातवा राघोसि शुम्भति ॥ ८॥ 

भ०--हे मनुष्यो ! आप रोग (सखायः) परस्पर समान नाम 

चा उपकारी होकर (आ नि सीदत) सब तरण्ड से आकर विराजो । (च) 
.जिससे हमें (सविता) सयके उत्पादक उस परमेश्वर की (स्तोम्यः) स्तवि 
करनी अमीष्ट है । वही (राधांसि) समस्त देश्या को .(द्तां) देने वाखा 


©-0.2811111 |<811/8 18118 \/1५4\/818/8 00166101. 


७६ 1011266 0 1/8 अव्य 2। & ५ &६२।ब० ५ १ १ 
है । (छम्भति) सय॑ के समान स्वयं शोभा को प्रा ओर अन्योः को भी. 
शोभित करता है । 
श्रे पत्नीरिहा वह देवानासुशतीरूप । 
त्वष्टारं सरोर्मपीतये ॥ ६ ॥ 
भा०--हे (अग्ने) विद्वन्‌ ! रजन्‌ ! (इह) इस राषटर मे त्‌ (देवा- 
नाम्‌ ) विजय की इच्छा वाठे वीर पुरुषों की (उद्यतः) विजय कीः 
कामना वाली, तेजखिनी (पत्नीः) राट का पाटन करने वारी, सेनां 
ओौर परिषदों को प्राक्च कर ओर (घ्वष्टारं) सूयं के समान तेजस्वी, भ्रजा~ 
पारक प्रजापति राजा को (उप आवह) प्राक्च करा । 
आ्मा-शरम् इ्ावस्रे होरां यविष्ठ भारतीम्‌ । 
वरूत्रीं धिषण वह ॥ १० ॥ ५॥ 
भा०-हे (अग्ने) राजन्‌ ! तू (इह) इस राटर.म (अवसे) रक्षण 
काय के छियि (्ञाः) गमन करने योग्य एथिवियो, ओर तीव्र गतिवारी 
सेनाओं को (वह) अपने वश कर, हे (यविष्ठ) न्यायकारिन्‌ हे शधु- 
नारक ! त्‌ ( भारतीम्‌ ) सवके पारक सूयं के समान तेजस्वी पुरुष 


की ( वसुत्रीम्‌ ) वरण योग्य, (होत्रां) सबको सुख देने वाखी, आति. 


के समान सवं वशकारी ( धिषणाम्‌ ) उत्तम वाणी, आज्ञा या राजप्रजा 
के धमो को उपदेरा करने वारी वेद वाणी को मी (अवसे) परजा पारन 
के निमित्त (वह्‌) धारण कर । इति पञ्चमो वभ॑ः ॥ 

छ्नभि नीं देवीरवसा महः शमैणा नपत्नी 

अच्दिल्पत्ाः सचन्ताम्‌ ॥ ११॥ 

भार- (देवीः) विजय करने वाटी, (पत्नीः) नेता पुरुषों का 

पाकन ` करने वाङी, . राजा की शक्तिरूप सेनाः, ( अच्छिन्नपत्राः ) 
दायं बाग पर्चो, बां के विना चिज मित्र इए ही (नः) हमं (महः- 


शमेणा) बड़ मारी शरण आदि सुख ओर (अवसः) रक्षण कायै संहित 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/1५/३।8\/8 01661101. 


अ०५ स ऋविदेभीधय प्रथमं भरडलम्‌' 800 6680011 ति 


८ अमि सचन्ताम्‌ ) प्राप्त हों । . हमारी सेना से दव्य वरय बाजूको 
शन्रु नादा न कर सके । वे सदा अक्षत रह कर राष्ट का पालन कर । 

इदेन्दरारीसुपं हये वरुणानीं स्वस्तये । 

श्ञ्ना्यीं सोमपीतये ॥ १२॥ । 

भा०-- ( इन्द्राणीम्‌ ) शबरुहन्ता पुरुप की सूयं भौर वादु के समान 

पारूक ओर शुसंहारक शक्ति को ओर ( वरणानीम्‌ ) जर की शाम्ति, 
शीतता, मुरता, स्नेह आदि गुण से ` युक्त सर्वर स्वयं धृत, पुवं 41 
के वारक सेनापति की पालक नीति को ओर ( अभ्नायीम्‌ ) अभ्नि दी 
भस्म कर डारने वारी शक्ति को (इह) यहां (सोमपीतये) देशय से 
“णे भासि ओर रक्षा करने के छ्यि (उपह्वये) आघ कर । 

मही चोः पृथिवी च॑ न इमं यकं मिंमिक्ताम्‌। ` 

पिपृतां नो भशमभिः॥ १३॥ 5 #४ 
` . भा०्- (मदी चौः) बद“ विशा आकाश या तेजस्वी सू ओर 
(थिवी च) एथिवी के समान सेजस्वी .ओर स्वाश्रय राजा ओर. थजा- - 
गण मिछकर (नः) हमारे ( इमं यज्ञम्‌ ) -इस प्रजा-पाखक रूप यज्ञ 
का ( मिमिक्षताम्‌ ) मिषेक कर, उसको दद्‌ कर ओर वे दोनों (भरी- 
मनिः) भरण पोषण करन वाढेः साधनों से ( नः पिद्रताम्‌ ) ` हम 
अजागण को पारन कर । । 

तथोरिद्‌ घृतवत्पयो विधां रिदन्ति धीतिभिः । 

गन्धवैस्यं शुवे षदे ॥ १७॥ , `“ क (9 ). 

मा०- (तयोः) उक्त अत्काश्च या तेजस्वी ` सूय: ओर्‌ एथिवी इन 

घोनों के (शतवत्‌ पयः) उत्तम जर से युक्त पषटिकारक रस को (विग्राः) 
विद्वान्‌ मेधावी सरूप पुवं `परणीगण (गन्धर्वाय) थिवी ` के चारण या 
पोषण करने वाछे मेष था वायु के (भवे) श्रव, स्थिरं, (पदे) स्यान, 
अन्तरिक्ष के आश्रय से (घीतिमिः) नाना भरकर के धारण, कर्यण ख्यः 


©-0.2811111 |<8/8 18/18 \/1५4/३18\/8 0166101. 


७८ 01011280 0४ 1/8 श्पवेद्भष्यिभर्थमीर्कः ००कृ्म४२।ब्‌०७] १७ 
क्रियां नाना कार्थ ओर युद्धिपव॑क आविष्डृत कृषि आदि रीतिर्यो से 
(रिहन्ति) आस्वादन करते ह, उनका उपमोग करते दं । 
स्योना पथिवि भवान्रक्लरा जिवेशनी । 
यच्छ नः शमे सप्रथः ॥ १५॥ ६॥ 
„+ मा०--हे (थिवि) एथिवी ! त्‌ (स्योना) सुखभरव्‌, (जुक्षरा) 
काटो. से ओर दुःखभद श्रु से रहित, (निवेपनी) जां के वसने योग्य, 
(भव) यो । तु (सभ्यः) विस्दृत अवकास ओर य से युक्त (नः) र्मे 
(क्म). श्षरण, सुख (यच्छ) भदान कर । इति षष्टो वगः ॥ 
अतं देवा अवन्तु नो यतो विष्णविंवक्रमे । 
पृथिव्याः सरस घाभभिः ॥ १६॥ 
मा०-(यततः) जिस अनादिं तत्व से (विष्णुः) भ्यापक परमेश्वर 
(थिन्याः) प्रथिवी से रम्भ करं. (खस धाममिः) सर्मस्त रोकं को 
धारण करने बाठे सात पदार्थौ से (वि चक्रमे) इन रोको. को रचता है 
(दः), विद्वाच्‌ गण. अथवा अति के विकार प्रथिवी आदि (अतः) उसे 
ही.मूक कारणा दवारा (नः) इमे (अवन्तु) रक्षा करं ओर उसका सानः 
करावै । प्रथिवी बाद. पाच भूत, परमाणु ओर मरकृति ये सात धातु ह । ` 
3 ¦ इदे विष्णुर्विचक्रमे चधा नि द॑धे पदम्‌ । 
स्ूहव्टमस्य पांसुरे ॥ १७॥ 
` भा०-(विष्यः) व्यापकः परमेश्वर `( इदम्‌ ) इस भ्यश्च ओर 
( पद्‌ ) जानने योग्य जगत्‌ को (विक्रमे) विविध रूप से रता है 
ओर सबको (तरेधा) तीन प्रकार से (नि दधे) स्थिर करता है । (अस्य) 
इश्च जगत्‌ के ८ समूढस्‌ ) भरी ॐ कार तकं से जानने योग्य सुम खूप 
को सी. बह (पासुरे). रेणुं सेः९० भका म स्थापितः करता है । तीन 
भरकार--एक भ्यश्च अकाश रहित एथिवीमयः. वृर अददय कारणगणः 


रेण॒ङपः तीसरा गरकराशमय सूद! ८; ` " 


©©-0.2811111 |६811/8 818 \/10\/2।8\/8 01661101. 


व ~~~ ------ -- ~~~ ~ 


[10111260 0\/ ^(\/३ 58118|. 01108110 @&161118। 816 €6800011 


अ०५।सू०२२।२१| ऋग्वेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम ७९९ 


जीि-पद्प वि च॑क्रमे विष्णुर्गोपा श्रद्‌रभ्यः । : 
भतो घमोणि धारयन्‌ ॥ १८ ॥ 
भा०- (अदाम्यः) विनाश को न प्राक्त होने बारा, (गोपाः) रक्षक 
(विष्णुः) परमेश्वर (धमौणि) समस्त धर्मो को ( धारयन्‌ ) धारण करता 
इआा (त्रीणि पदा) तीनों भकार कं पदार्थो को (अतः) इस सूरू कारण 
से ही (विचक्रमे) विविध र्पो मँ बनाता है । 
विष्णोः कमौखि पश्यत यतो चतानिं पस्पशे । 
इन्द्रस्य युज्यः सख। ॥ १६ ॥ 
भा०-(विष्णोः) उस्‌ व्यापक परमेश्वर के (कमणि) क्ये सषि 
कर्मा को (परयत) देखो (यतः) निस अनुग्रह से जीव (बतानि) अपने 
कत्तव्य कर्माः को (पस्पशे) करता है । वह॒ परमेश्वर (इन्द्रस्य) जीव काः 
न्यः) सयत्र साथ देने वाखा, (सखा) मित्र ह । 
तद्धिष्डोः परमं पदं खद्‌ पश्यन्ति सूरयः। 
. + दिव. चन्ञरवतम्‌-॥ २० ॥ | 
` भा (विष्णोः) ` ्यापक परमेश्वर के ८ तत्‌). उसं (परमं) परम" 
( पदस्‌ ) पव्‌, परम वेः खरूप को (सूरयः) . विद्वान्‌. पुरुषः (विवि) 
काश्च मे ( आततम्‌ ) सुखे (चश्चुः) ` सर्वं पदार्थो के दवैक सूरय केः 
समान स्वतःभकाशा रूपः से (सदा पदयन्ति) सदा वैखते है 1: ˆ `` ` = 
तद्िासो विपन्यवो जागरवांखः समिन्धते ।“ ` ` ` “` 
विष्णोयरपरमं .पवम्‌ । २१:॥ ७॥ 9 
भा०- (विष्णोः) भ्यापक परमेश्वर का ( यत्‌ ) ओः (परम) परम, 
सबसे उत्कट -( पदम्‌ .) जानने. योरथ सरपं है (ततः ) उसको (विप- 
न्थवः) नाना. भकार से परमेश्वरः की स्त॒ति करने वाठे (विप्रासः) विषान्‌ 
सुदष (समिन्धते) मलीःभकार भकाशिततं करते दै । इतिं ससमो 'वगों 


@©-0.2811111 |<81/8 1818 \/1५/818/8 0166101. 


। 00260 0४ ^19/8 4.140.113 ०००्८२।ब०८।३ 


स 


[२३ ] मेधातिथिः कारव ऋषिः ॥ देवता । १ वादयः । २० ₹ इन्द्रवायू । 

४--६ मित्रावरुणौ । ७-६ इन्द्रो मरुत्वान्‌, १०-१२ विशे देवाः १३-१५ 

पूषा । १६-२२ धापः । २३२४ भ्राज्निः (२३ भरापश्व) ॥ १-१ण 

-गायत्यः । १६ पुरउध्णिकू्‌। २० अनुष्टुप्‌ । २१ प्रतिष्ठा । २२-२४अुष्डुभः। 
चतुर्विंशत्यच सुक्तम्‌ ॥ 


तीनाः सोमौस श्ना ग॑ह्याशीवन्तः सृता इमे। 
वायो तान्‌ धरास्थतान्पत्र || १॥ 
भा०- हे (बायो) परमेश्वर ! (इमे) ये (सुताः) उस्पन्न हुए (आश्षी- 
-ैन्तः) नाना भकार की उत्तम कामना ओर आश्ाओं वाड (सोमासः) 
-ज्ीवगण हे । 'त (आगहि) अ, देन दे ओर ८ ताच्‌ ) उन समस्त 
-जीवों ( भस्थितान्‌ ) अस्थान करने वाठे, तेरी तरफ अपने वाटे, खुकति 
-के अभिङाषियों को (पिव) अपने मीतर छे, अपनी दारण मँ ठे । 
उमा देवा दिविस्पृेन्द्रवायू ह॑वामहे । _ ˆ † 
छ्मस्य सोस्य पीतये ॥ २॥ 
भ०-(दन्दवायु) इन्द्र ओर वायु अभ्नि ओर पवन (सोमस्य- 
-पीतये) सुल के भाश्च करने छिए (दिवि-स्यहा) भकार मँ यानादि को 
-ङछे जाते; हे, इसी भकार, जण्यारम अँ (भस्य सोमस्य पीतये) इस परमेश्वर 
-के सुल को शरस करने के छिएु (उमा देवा) दम्य गुण वाठ ८ इन््रवावू ) 
:जीव जौर परमेश्वर दोनों (दिविस्परष) ज्ञान भकाश्च को भक्ष करते हे । 
डन दोनों की (वामदे) हम स्तुति करते हे । 
इन्द्रायू मनोजुवा विप्र हवन्त ऊतये । 
सह खरात्त। धिथस्प 4 ॥ ३॥ 
भआ०-(विभ्राः) मेधावी पुरुष (ऊतये) रक्षा, कान ओर तेज भ्रा 
करने के.छिपु . (सहरक्षा) सखो हान-साधनों से युक्त (धियः पती) 
जानो; मौर कमो क पारक ( इन्द्रवायू ) विदत भौर वायु के समान 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/2।8\/8 01661101. 


६ 0\/ ^1/2.581118| {01081101 @1161108। 810 66810011 


०५ (| 
.अ०५स्‌०९२।६| ऋग्वेदाय प्रथमं मर्डलम्‌ ८१ 


तेजस्वी (मनोजवा) मन या हान से चलने हारे दोनों को (दवन्ते) भाष 
करते है । नाना दूत, सभासद्‌ ौर भणिधि होने से सेनापति, राजा दोनों 
-“सदल्नक्ष' है । नाना क्रिया ` साधनों से युक्त विधत -ओौर पवन भी 
सहला" हें । उग्रिन्याय से जीव ओर दशर दोनों सदखरक्च है । 
मिं वयं हवामहे व्द॑णं सोम॑पीतये । 
जज्ञाना पूतर्दक्तसा ॥ ४॥ 
भा०- जैसे (सोमपीतये) समाधिगत आनन्द्‌-रस भौर स्वास्य सुख 
को प्रात करने के ङिए हम (पूतदक्षसा) पवित्र मन ओर रीर करे 
रोग रहित करने वाञे वर से युक्त (जक्ताना) उत्प होने बाछे (भिं 
चरण) मित्र, भाण, ` वरुण, अपान की (इवामहे) साधना करते हे उसी 
अकार रष मे (पूतदक्षसा) पवित्रकारी भौर दुष्ट ुस्षो के नाक्षक कण्टक 
शोधक सेना बर से युक्त ` (नललादा) राष्ट्र मं भकट होने बाछे (भिज) 
सबसे स्नेही भौर (वरणं) दुःखों ओर कटां के वारक पुरषो को (सोम- 
पीतये) रटेधयै के भोग के किप्‌ (इवादे) नियुत करं । 
ऋतेन याता्ध॑रतस्य ज्योतिषस्पती 1 ` ` : 
ता यित्रावरूणा हवे ॥ ५॥ ८ ॥ † ॐ ; 
भा०- (योतिषः पती) तेज के पारक सूं ओर ` वायु के समान 
ज्ञान, तेज या जीवन को धारक (यौ) जो दो (भरताद्ृथौ) सत्य ्यवहार 
को बदाने वाड, (ऋतस्य ज्योतिषः) वेद ` विक्तान के: काशक, (पती) 
पालक ह (ता) उन दोनों (भित्रा वरणा हुवे) भित्र, ब्राह्मण. ब्ग ओर 
(वरण) इट के वारक सबसे वरण किये, क्ात्रवगं वोनों के (दवे) राट 
मे नियुक्त करता ह । 1 । | 
वर्णः प्राविता सुरवन्मि्नो विश्वभिरूतिभिः। ˆ 
करतां नः सुराधलः.॥ ६॥ - , `: 
भा०- (वरणः) वाह्य ओर शरीर - के भतर का वायु जसे शरैर 
९ 


@©-0.281111 |<811/8 18/18 \/1५4/818/8 00166101. 


1011266 0 1/8 दमी 61 {211 14 1 + 66810 [शि 
८२ प्र वेदभारस प्रथमा-~ छः ०२ब०९।९ 


: छी (भाविता) अच्छी भकार से रक्षा करता है ओर (मित्रः) सूर्य | निस 
अकार जगत्‌ की रक्षा करता है वैसे ही (वरणः) दु का वारक राजा | 
ओर (भिन्नः) न्यायाधीश (भावितां) जब्छी भकार मजा का रक्षक ओर 
ज्ञानपरद्‌ ८ युवत्‌ ) हो जर वे दोनों (विश्वाभिः ऊतिभिः) समस्त 
रक्षा-साधनों जौर भकारं से (नः) हमे (खराधसः) उत्तम रेयु 
( करताम्‌ ) करं । 

म॒सत्यन्त हवामहे इन्द्रमा सोम॑पीतये 1 

सद्गरनं ठम्पतु ॥ ७॥ र 

भा०-(सोमपीतये) उत्तम पदाथ के भोग करने के रिण हम रोग 
( मरत्वन्तस्‌ ) वायुओं के स्वामी ( इन्द्रम्‌ ) वियत्‌ को (हवामहे) 
अण कई । बह ( गणेन सूः) वादुगण के साय समान खूप से सेवन 
करने योग्य होकर (ठम्पतु) सबको ठक्च करे । (मरस्दन्त) वायु के समान 
वेगवान्‌ , धीर पुरषो के सामी ८ इन्द्‌ ) शुहन्ता वीर सुर्य, राजा, । 
हेनापति च्छो (हवामहे) नियुक्त करं । (गणेन सलः) अपने सैनिक गणो, 
इस्तां के साथ एकं समान वेग से जाने वाका वह सदा ८ द्भ्पहु ) 
असख रे 1 
, ` इन्द्रज्येष्ठा मरद्नणा देवासः पूषरातयः । 
विश्वे मम॑ श्चता हवम्‌॥ ८ ॥ 

- आ०-(इन्द्र्येष्ठाः) राजा जौर सेनापति जिनमे सवते जयेष्ठ पद्‌ 
चर विराजता है बे (मर्दुगणाः) वीर सुरुष (देवासः) विजय की कामना 
वारे (प्षरातयः) सबके पोषक, स्वामी द्वारा वेतनादि दान प्राक् करने 
हारे (विश्वे) सब (मम). मेरे ( हवस्‌ ) स्वति जर आह्वान को (त) 
अवण कर 1 ` ` एतद 

हृत वृत्र दान इन्द्र॑ण खदसा युजा । 


` ` मानों ङ्श देशत ६1 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/५/2।8\/8 01661101. 


च न> == ~~ ---- ~ ~ - 


\ ॐ31118| (11081141 ©116118| 810 €©8/10011 
अण्पास्‌४९६११ %र्वेदताष्यै भ्रथम्‌ सरडलम्‌ ८३ 


"नय 


भा०-(खदानबः) उत्तम जरु ओर रदिम्‌ आदि पदाय को अहण 
करने वाडे वायुगण जैसे (इन्द्रेण जा) वि्यव्‌ ॐ साथ ( सहसा त्रस्‌ ) 
यरू९बक मेव को आघात करते हँ वैसे ही हे (सुदानवः) उत्तम वेतन 
आदि पेशवयौ को भरा करने हारे ! आप खग (युजा) अपने साथी 
(इन्द्रेण) शश्वन्ता, सेनापति के साथ (सहसा) बङपूक ( द्रम्‌ ) रा 
के षेरजेने वाटे या शक्ति में वदने वाढे शतु को (हतं) मारो ओर इम 
पर (दुःशंसः) अरा शान करने वाठे अथवा चुरी ख्याति वाछे युङष 
(मा ईशत) कमी स्वामी न रहें । 
विश्वन्डेवान्दवामहे मर्तः सोभ्रपीतये । 
उम्र हि पृश्चिभातरः॥ १०॥ ९॥ 
भा०--हम ोग (सोमपीतये) पदार्थो के मोग के डिए ८ विश्वाच्‌ ) 
समस्त ( देवान्‌ ) दिग्य गुणों से युक्त, (मरुतः) ब्यापारादि के साघक 
बायुगण का (हवामहे) उपयोग करं । बे (्रिमातरः) ` अन्तरिक्ष में 
उस्पन्न वायु गण (उ्जाः) वेगवान्‌ होते हँ । पेते ठी (सोमपीतये) देशव 
के भोग के छु (विश्वाय देवान्‌.मरुतः) .समस्त विजयश्ीट सैनिक वीर 
सरुषो को (ह गमहे) हम आद्र करं भौर वे (परखिमातरः) आदित्य के 
समान प्रजाभों षे, साररूप कर को ेने वाङ राजा से बनाये गये मथवा 
परथिवी से उस्पन्न होने हारे (उः हि). निश्चय से बड बर्वान्‌ हों । इति 
नवमो वर्गः ॥ 


जयतामिव तन्यतुभख्तीमेति श्ष्णुया । ^ 


यच्छमं याथना नरः॥ ११॥ ` । 
भा०-हे (नरः) नायक बीर पुरषो ! ( यत्‌ ) ` जब आप ङग 
( छभम्‌ ) सुख ए्वक (याथन) यात्रा करते हो तव (ष्णुया) शद्रुभों का 
भान मर्दन करने वारे, ( मरुताम्‌ ). बेग वा शब्रुहन्ता बीर सैनिको का 
सा (त्यतः) घोर रण्द्‌ (एति) उत्पञ्च होता है । 


% * 


@©-0.28111111 |<80/8 18/18 \/104/818/8 00166101. 


४ [1911260 0\/ ^/\/8 चतपथ पर्थी ऽ9क व्॑व० १ ०। १५ 
~~,  --------_____________ 
इस्काराद्‌ विचयुतस्पयैतों जाता वन्तु नः । 
मरुत स॒खयन्तु नः'॥ १२॥ 
 भा०-( हस्छारात्‌ ) दिन कासा भका कर देने वारी (विचत्‌ ) 
भविजली यां सूर्यं (परि) से (जाता) उत्पन्न (मरतः) वादुगण (नः अवन्तु) 
मारी र्षा कर चोरं वे (नः) हमे (खग्यन्तु) सुखी कर । 
' ` आरा पुबल्चिञवैहिंवमाधे चरणं दिवः । - 
श्राज। न्ट यणा पम्‌ ॥ १३॥ . .. | 
भा०- हे ( पषन्‌ ) सवके पोषक ! हे (आषणे) सव भकार से वीति 
युक्त सूथै के समान तेजख्िन्‌ ! पथिवी-राषर ! (यथा) जेते ( न पञ्चम्‌ ) 
खोये इए पञ्च को (आज) सोजकर दयया जाता है वैते ही (दिवः घर- 
'णम्‌ ) आकाल के धारकं उसके आश्रयस्वरूप सूय के समान तेजस्वी 
:( दिवः घडणम्‌ ) त्तानवती राजसभा के आश्रय खूप ( चित्रबर्हिपस्‌ ) 
;अदूुत, दृद्धिशीक; पेयं ओरं भरजाजन से, या रोकसमूह से युक्त 
; विद्वान्‌ पुरूष को (भा अज) वदे मान से प्राक्च कर । # 
पुषा राज॑नमाधरणिरयूडकं श हिम्‌ । 
` अविन्दच्िचिघ्रथरदिषम्‌ ॥ १४॥ 
" ० (पषा) रोजा ओर प्रजा दोना को पोषण करने वारी एथिवी 
राष्ट, (आदृणिः) सखतः सूयं के समान एेश्वयं से तेजस्वी होकर (अपगृह- 
च्म) अति गदु, ८ गुाहितम्‌ ) युद्धि कौदार मे स्थित, प्रज्ञावान्‌ 
( वित्रब्िषम्‌ ) अनेक अद्सुत रोक, भजा जौर प्छ आदि पेश्वर्यौ से 
युक्त रष को ( राजानम्‌ ) राजा रूप से ( अविन्दत्‌ ) भाप करे । 
` तो स मयमिन्डुभिः चद्‌ र्ते अलुसषिघत्‌ । 
: † , गोभिर्यवं न चरषत्‌ ॥ २४ १०॥ _ _` 
¦ आ०- (डक ओर जैसे (गोभिः चवं न) वैरो से किसान जी आदि 
खन्न की ( च्ृ'थत्‌ ) खेती करता दै भौर जैसे, बह हर म ( युक्तन्‌ ) 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥॥818 \/५\/३।8/8 @0॥661101. 


[10111260 0\/ ^/\/8 58118| 01108110 @161118। 816 66810011 


अ०५।सू०२३।१८] ऋवेदभाष्ये प्रथमं मस्डलम्‌, ८५ 


छते ( पट्‌ ) छः वैरो को एक साथ ( अनुसेषिधत्‌ ) एक दूसरे के पीने 
चखाता है वैसे ही (सः) वह राजा (इन्दुभिः युक्तान्‌ ). र्यौ दवारा अपनेः 
पदों पर नियुक्त ९ अमात्यां को ( मह्यम्‌ ), युक्च भजाजन के डित के 
ङि ( अनुसेषिधत्‌ ) अपने अनुष्टरु चखावे । इसी प्रकार जीव, सूर्यं 
( षड्‌ युक्ताच्‌ ) मन, च्च आदि ६ इन्परियो को (इन्दुभिः) स्नेहवध॑क, 
रार आघ रसो से अपने अनुदर चरवे । इति दशमो वर्गः ॥ 
चछस्बयो यन्त्यध्वभिज्ञामथों अध्वरीयताम्‌ । 
पुच्चतीमैुला पय॑; ॥ १६॥ 
भा०-(अम्बयः) जीवनरक्षक जरुधारायै, शरीर में रक्त या प्राण 
की धारां (जामयः) मगिनियो के समान (अध्वरीयतां) .अपने अषहिसित 
जीवन को चाहने वाले हम. जीवो के (अभ्वमिः) मार्गौ से (मधुना) मधुर 
गण से युक्त (पयः) पुष्टिकर रस को (पन्रती). युक्त ' करती , इद (यन्ति) 
गति करती हं । 
छमा उप सूयं याभिवौ सथः सद । 
ता नें दिन्वन्त्वभध्वरम्‌ ॥ १७॥ ` | 
मा०-(अमूः) ये (थाः) जो (दूयं उप) सूयं के समीप या उसके 
अकाश मेँ रहती ह ओर (याभिः वा सह) जिनङ़े साथ (सूथः) सूय ओर 
उसका काश रहता है (ताः) वे (नः) हमारे ( अभ्वरस्‌ ) सदा जीवितः 
रहने योग्य जीवन या शरीर यज्ञ को (हिन्त्वतु) ठस, पुष्टं कर । 


ञ्जपो देवीख्प हवये यत्र गावः पिबन्ति लः। 
` लिन्धुभ्यः कत्वं हविः ॥ १८॥ 
भा०-(यत्र) जिन नदियों ओर नहरों के आश्रय (नः) हमारी 
(गावः) गौ या भूमिय (पिबन्ति) जरू-पान करती है; ; सीची जाती है,# 
हे विद्वान्‌ पुरषो ! मै जन (देवीः अपः) गतिशीक, उत्तमः गुण्णेः बगठे जर 


@©-0.2811111 |<81/8 18/18 \/1५4/818/8 00166101. 


01111260 0४ 1/8 58118 70110810 &/61118| 810 @80011 
८& ऋग्वेद भाष्य प्रथमौ ऽ्टकः [अ०९ब०१२।२१ 


५१.११.१९५ 


को (उप ह्ये) भरास् करूं ओर उन ही (सिन्धुभ्यः) बडे बहने वाड नदी 
नहरों से (विः) अन्न को ( कत्वम्‌ ) करने का यत्त करो । ` . 
शपस्व न्तर शयमष्छु भैषजमरपामुत प्रश॑स्तये । 
देवा भव॑त वाजिनः ॥ १६॥ ` 
भ०- हे (देवाः) विद्वाच्‌ पुरुषो ! (अप्सु अन्तः) जरो के भीतर 
( भरतम्‌ ) सस्युकारी रोग का निवारक परम रस, जीवन रूप विद्यमान 
है ओर (अप्सु) जल मं ही ( भेषजम्‌ ) सव रोगों के दूर करने का बर 
मी है 1 (उत) ओौर (भश्षस्तये) उक्तम गुण ओौर व स करने के खिथि 
आप रोग (वाजिनः) उत्तम कान ओर वरु युक्त (मवत) होवो । 
छप मे सोमो अव्रवीदन्तर्विश्व{नि भेषजा 1 ं 
चि च विश्वशैस्युव माश्च विश्वभेषजीः ॥२० ॥ ११ ॥ 
मा०-(सोमः) ओषधयो मेँ उत्तम सोम नामक रूता ही यइ 
ओ) उक्ते ( अत्रवीत्‌ ) बस्ती है कि (अप्पु अन्तः) जलो के मीतर ही 
(दिन्वानि) सब भकार से (भेषजा) रोगो को दूर करने के सामच्य है ओर 
वह सोम ही जरो मं ( विश्वशम्भुवम्‌ ) समन्त जगत्‌ को सुख शान्ति 
देने वाठे (अनि च) अ्चि को भी जो के मीतर बतखाता है भीर (जापः 
च) जां को ही (विश्वभेषजीः) समस्त दुःखो के द्र करने का उपाय 
बतसता है । इत्येकादशो वः ॥ 
आप॑ः पृणीत म्॑षजं वरूथं तन्वे3 ममं । 
ज्योक्‌ च सूयं श ॥ २१९॥ 
भा०-हे (आपः) जरो ! जर के समान श्ान्तिदायक ओर उससे 
उत्पञ्च भाणो ओर आप पुरषो ! आप रोग (मम तम्बे) मेरे शरीर के हित 
ॐ छम जौर (सूर्य) सूं के काश को (ज्योक्‌ च दशे). चिरकाल, दीं 
आयु तक देखते रहने के खये. (वरूथं) रोग निवारण करने वाखा, सवं 
शरेष्ठ (भेषजे) ओषध (णीत) सेवन कराभो ) 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/2।8\/8 01661101. 


६।९४ \/ स वदशाव्वं ५९ @1161108। 810 66810011 
अ०मासू०२२।२४| ऋग्वेदभाष्ये प्रथं मण्डल 


इदमापः भ वदत्‌ यस्कि चवं दुरितं मिं । 
“: ,यद्वाहभभिदुद्रो यद्वा शेप उताच्चैतम्‌ ॥ २२ ॥ 
मा०-हे (आपः) जरो ! ` आणो ! हे आख पुरुषो ! (मयि) मेरे 
सन ओर शरीर मे (यत्‌ किम्‌ च) जे कुछ मी ( इदम्‌ ) यह ( दुरितस्‌ ) 
दुष्ट स्वभाव, वासना या उससे उत्पन्न पाप है उसके. (भ बहत) बहा 
डारो, धो दो ओर (यद्‌ वरं) जो छख. मै (अभि दबोह) किसी के अति 
दोह यद्धि करू ओर (यद्‌ वा) जो छ भी (रेपे) . अनुचित वचन करट 
(उत) ओर (अनतं) असत्य वचन कर डस सबके दूर करो ॥ , 
आपे! छद्यान्व॑वारिषं रस॑न समगस्महि । 
पयस्वानश्च रा गहि तं मा सं सज्ञ वैसा ॥ २२ ॥ 
भा०- (अदय) आज भै (आपः) रसयुक्त जरो मँ (अलु. वारिषम्‌ ) 
नित्य विचरण करू ओौर (रतेन) पुष्टिकारक रोगनाश्क सारवान्‌ भाग से 
(खम्‌ अगस्महि) संयुक्त होड । हे (अनने) भौतिक भभ्ने ! त्‌ भी (पय- 
स्वाच्‌ ) पुषटिकारी रस से युक्त. होकर (मा) सक्को (आगहि) भास हो 
ओर युक्स मी पुष्टिकारक अच्च आदि पदार्थों से युक्त कर ।. इसीख्िये 
(मा तै) सुक्षको उस (वसा) तेज ओर बर से ` (संखज) संयुक्त कर । 
स.मा्ने वचैखा ज्ञ सं श्रजया सामयुषा । 
विद्म रस्य देवा इन्द्रो षि्यात्खद षिभिः ॥२५।२२॥५॥ 
, भा०-हे (अञ्न) परमेश्वर ! ` आवां { तु. (प्रजया) अजा अरर 
{आयुषा) दीष जीवन से (मा) ` खसे (संखज) वस्वी; अजावान्‌ ओर 
दीर्घायु कर । (भस मे) इस मेरे छप, : भजा ओर बरह्मचये के षभ कमं 
के (देवाः) विद्वान्‌ गण ओर (इन्द्रः) परमेश्वर ओर आवाय मी (कपिभिः 
सह) वेदमन्त्रा के वेत्ता गुरुजना सहित्र ( विघात्‌ ). जाने । इति ददश्मे 
गैः । इति पञ्चमोऽनुवाकः ॥ 


@©-0.28111111 |<8/8 [18118 \/104/818/8 01661011. 


८८ ००० ०,^०" दधिष न %्र२। व०१३।३ 


[२७] शुनःशेप आजोगतिः इत्रिमो वैश्वामित्रो देवरात ऋषिः ॥ देवता--? 
जापतिः 1 २ भाभिः । ३-५ सविता भगो वा । ६-१५ वरुणः । छन्दः- 
२५.२० &-१५ च्िष्डुप्‌ । ;३-५ गायच्यः । ३ पिपीलिकामध्य निचृद्‌ # 
पन्चदशर्चं सक्तम्‌ ॥ ; 

कर्यं नूनं क॑तमस्यास्रतानां मनामहे चारं देवस्य नाम । ` 

को भो मह्या अदितये पुनदौर्पितरं च इशेयं मातरं च ॥१॥ 

भा०-( अरतनास्‌ ) मरण रहित युक्तात्माओं को (देवस्य) सुख 
शायक (कस्य) कौन से सबसे अधिक सुखमथ अजापारूक के (चारू 
नास) अति उन्तम नाम को (मनामहे) जान, स्मरण केर, चिन्तन ओरं 
मनन छर । (नः) हम सक्तिः सुख ही सुख मोगने हारे जीवो को भी 
(कः) बड कौन अजापति (मद्या अदितये) बड़ी भारी अखण्ड परथिवी 
के. ठेरवयौ को भोगने के छ्यि (यनः) बार २ ( दात्‌ ). भजता है, जिसे 
नै जीव (पितरं च) पिता जौर ( मातरम्‌ ) माता क! ८ दशेयस्‌ ) दौ 
करता हु । ` 

छश्चवैयं भ॑थभस्यासखतौनां मन।महे चार देवस्य नामं 1 

ख नो मह्या श्रदिंतये पुनदात्पितरं च दशेयं मातरं च ॥२॥ 

भा०-( वयस्‌ ) हम सब जीव गण ( अद्ृताम्‌ ) अविनाश्ली जीवों 
के बीच मे सवते (भरथमस्य) अथम, सर्वभ्ेष्ठ (देवस्य) सुखो के दाता 
(अभे) ज्ञानस्वरूप परमेश्वर के ही (चार) सुम्द्र, प्राप्च करने योग्य, 
(जाम) नाम का (मनामहे) चिन्तन क्रते हँ । (सः) वह (नः) हरमे 
(अदितये) अखण्ड प्रथिवी के भोग के ` छिये. ( पुनः दात्‌ ) पुनः अवसर 
देता दै जिसमे मैं (पितरं च) पिता'जौर (मातरं च) माता के भी (ददे- 
यमः) द्रौन करता दहं । 7 (; 


श्यामि त्वां देवसवितरीशानं वायौणाम्‌ 1 
सवद्‌।वन्‌ भागमीमहे ॥ ३॥ 4 


©©-0.281111 |<811/8 #॥818 \/५/2।8/8 01661101. 


०९५६] 0\/ |.) 2118| ६041081{01 (11611118 810 66800011 
अ०६।सू०२४।६ दभोष्य प्रथम मण्डलम्‌ [+ 


 भा०--हे (सवितः) सबङ़े उत्पादक ! . हे (देव) सुखो के दाता ¢ 

हे ( अवन्‌) सबके रक्षक ८ वार्याणाम्‌ ) वरण करने योग्य समस्तः 
फेशव्यौ के ( दशनम्‌ ) स्वामी (भागं) भजन ओर सेवा करने योग्य 
(स्वा) तक्षत ही (सदा) सदा हम (दंमहे) याचना करं । 

यश्चिद्धि त इत्था भगः शशमानः परा निदः। 

द्वेषो हस्तयोदेधे ॥ ४॥ > 

भा०-हे परमेश्वर, (यः) जो ( चित्‌.) भी (भगः). सेवनयोग्य 
(ते) तेरा (परा) पूषैकार से ही, (शशमानः) स्त॒ति किया जा रहा है वहः 
(निदः) निन्दित पुरुष से ठेकर, मँ (अद्वेषः) दवेषरहित होकर, (हस्तयोः), 
हार्थो मँ (दधे) धारण करता हँ, देता ह । 

भग॑भज्ञस्य ते वयसुरदशेम तवाबला 1 , 

म॒ध्यीने राय चरमं ॥ ५॥ १२॥ 

भा०-हे भ्रमो ! हे राजन्‌ 1 (भगमक्तस्य) देश्वयै के विभाग करके 
बाछे"(ते) तेरे ही (-वयम्‌ ) हम (अवसा) रक्षण ओर ततान सामथ्यै से 
(उच्‌ अशेम) उच्छृष्ट पद को प्रा करं । ओर हम (रायः) ` पेश्चय के 

मूर्धानम्‌ ) शिरोभाग, सर्वो आद्र के पद्‌ को (आरभे). भास करने 

मँ (उच्च. अरोमे) उत्पन्न हों 1 
नदिं ते तत्रे न सहो न म॒न्युं वयश्च नामी पतयन्त अपुः1 
नेमा अपो अनिभिषं चरन्ती ये वातस्य प्रमिनन्त्यभ्वम्‌ ॥६॥ 

भा०- हे परमेश्वर ! (अमी) ये (पतयन्तः) पूवं से पन्चिम आदिः 
दिकाओं म जाने वाठ पक्षिगण ओौर उनके सुमान सूच, चन्द्र, तारागणं 
आदि बडे-वदे कोक ओर जानैश्चयै वाटे विमानचारी भी (ते क्षत्र) तेर 
बरु को (नहि आपुः) नर्ही पः सकते ओौर वे (न) न तेरे (सहः) शच 
को पराजय करने भौर सयक वश करने के पारं बरु को (आपुः). आः 
कर सकते है । (न मन्युम्‌ आपुः) ` वे न तेरे: क्रोध, माः मनन सामर्थ्ये, 


©-0.28111111 |<81\/8 11818 \/104/818/8 00166101. 


९०. ००००५ ० “णर ीष्ये थिम ९४क९,० "भगृश्चीऽराव० १७८ 


-या ज्ञानशक्ति को ही पा सकते हँ ओर (अनिमिषं चरन्तीः) विना क्षपक 
छिए, एक क्षण मी विश्राम न छेकर चरने वारी (दमाः आपः) ये जरू, 
नदी तथा अप्रमाद्‌ होकर धमोचरण करने वाटे आघ्च जन भी (न आपुः) 
तरे बर, सामथ्यं ओौर ज्ञान को नदीं पः सकते भौर (ये) जो (वातस्य) 
"वायु के तीन्र वेग है वे भी (ते) तेरे ( अभ्वम्‌ ) सामथ्यं था महान्‌ सत्ता 
को मानने से इन्कार या निषेध (न भमिनन्ति) नीं कर सकते 1 
छचव॒ध्ने राज्ञा वरुणो वनस्योध्वं स्तूपं ददते पूतरद्तः। 
व्ीचीन।; स्थुरुपरि बुध्न पषामस्मे श्न्तर्निहिं ताः केतवः स्युः ॥७1॥ 

आ०- (राजा) तेजोमय, (वरुणः) सर्वभ्ेष्ठ सूय (प्रदक्चः) पावन- 
कारी तेजोबरू से युक्त होकर ८ वनस्य स्तूपम्‌ ) सेवनयोग्य एवं विभक्त 
करके सर्वत्र पर्हुवाने योग्य तेज के समूष॒को (र्ध्व) सबक उपर 
(अध्ने) सूर रदित य बन्धन रदित आकाश भँ (ददते) धारण करता 
डे ओर वे सव किरण (नीचीनाः) नीचे इस भूमि पर (स्थुः) आकर 
पडती टै । ( एषाम्‌ ) इन सबका (ध्नः) बाधने वाला, सवका केन्द्र 
(उपरि) उपर है भौर वही (केतवः) किरणं (अस्मे) हमारे (अन्तः) भीतर 
सी (निदिता) विद्यमान (स्थुः) ह । इसी प्रकार (अदुध्ने) सब दुःख 
बन्धनो से रित मोक्ष म (राजा वरणः) सर्वेशे परमेश्वर (पूतदक्षः) 
पविन्न ज्ञान ओर वख से युक्त (उर्व स्तूपं ददते) सबके उपर ज्ञानस्वरूप 
बेद्राश्चि को धारण करता है । वे (नीवीनाः स्थुः) इस रोक मे सूय की 
किरणों के समान प्रास ह । पर (एषाम्‌ ध्नः उपरि) इन सवका मूर 
छपर ही है । वे ही (केतवः) शहानरारिथ (अस्मे अन्तः निहिताः स्युः) 
हमारे भीतर भी विद्यमान हों । 


डरं दिः राज वखणश्च कार सुयोय पन्थामन्वेतवा उं । 
अपदे पाक श्रतिधातवेऽकरुतापवक्ता ह॑दयाविध॑श्चित्‌ ॥ ८॥ 
शआ०-जो (राजा) भकाशषस्वरूप (वरणः) सर्वभष्ठ, राजा के समान 


©©-0.2811111 |६811/8 ॥॥818 \/1५/2।8/8 01661101. 


=== ~~-~~----~---~--------- ~ 


[10111260 0\/ ^/\/8 58118| 01108110 ©161118। 816 66800011 


अ०६।सू०२४।१०] ऋवेदमाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ 


परमेश्वर सव दुःखों का वारण करने हारा होकर (सूयौय) सूर्यं के (अलु 
एतवा) प्रतिदिन ओर भरति संवत्सर पुनः पुनः नियम से अनुसरण करने 
के ङिपु ( उदम्‌ ) विशार ( पन्थाम्‌ ) माग को ` (जकार) बना देता है 
जर (अपदे) अगम्य आकाश मेँ मी (पादा); किरणों के (विधातवे) 
अस्येक पद्पथं तक परटुबने के किए अवकाश को (अकः) बनाता है बट 
दी ( हद्याविधः चित्‌ ): हदय अथोतव्‌ मम को शख ओर दुःखदायी 
वचनं से धने वाठे कटुमापी पुरुष का मी (अपवक्ता) निराकरण करने 
-वाख हो ।, कृ 
शते ते राजनिभषञः सदमूरवी म मीरा खमतिषटं अस्तु । 
चाघ॑स्व दूरे निति पराचैः तं चिदेनः प्र ुग्यस्मत्‌ ॥६॥ 
भा०-हे ( राजन्‌ ) राजन्‌ ! परमेश्वर ! (ते) तेरे (ते) सेकबो 
ओर (सहसरं) हजारो (भिषजः) रोग ओर वाधक शत्रुं के निवारण 
करने वारे ओषधों ओर वैया के समान उपाय दै। (ते) तेरी ही 
(गभीरा) यह अगाध (उर्थी) एथिवी है (ते सुमतिः भस्त) सेरी ही छम 
कल्याणकारी मति सदारहे । त्‌ (निश ति) पाप भरशृत्ति ओर दुःखदायी 
“शत्रुसेना को (दूरे) दूर ही (वाधस्व) पीडित कर । ( ङतं चित्‌ ) फिथे हष 
(एनः) अपराध को मी (अस्मत्‌, परावः) हम से परे (भ्र खञुग्बि) हटा । 
मी"य ऋक्त। नि्िंताल उच्चा नक्तं ददश कुदं चि द्युः । 
"अद्‌ज्धानि वरणस्य वरतानि विचाकशचन्द्रस्ा नक्तमेति ॥१०।१४॥ 
भा०- (यै) ओ (अमी) ये (ऋक्षाः) नक्षत्रगण (उच्वा) ऊपर 
आकाल मँ ( निहितासः) निश्वरु खूप से स्थापित है जो (नक्त) रात के 
समय तो (दरश) दिखलाई देते दँ भौर (दिवा) दिन म ( कचित्‌ ) 
कीं (ईयुः) चे जाते है, शौर ( विचाकरशत्‌ ) विशेष भरकाश से चमक- 
न्ता इथ (न्द्रमाः) चन्द ( नक्तम्‌ ) रात के समय (एति) आता है, ये 
(बर्णस्य) परमेश्वर के (तानि) नियम (अदम्धानि) की नष्ट नीं होते । 


@©-0.2811111 |<8/8 818 \/1५4/818/8 0166101. 


९२०५५००० (0\/ 1/8 ८1:11 °नृशिरावर १५१३. 


तत्व यामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदा शास्ते यज॑मानो विभिः । 
क| ४०, भ ॥ > =| 
अहव्टभानो वरुणेह बोध्युरुशंस मा न अयुः भर मषीः ॥ ११॥ 
भा०-हे (वरण) सब दुःखों के वार, एवं सरव॑भरेष्ठ परमेश्वर ¢ 
(यजमानः) उपासना करने वाला पुरुष (हविर्भिः) उत्तम स्त॒ति-वचनों 
से ( तत्‌ ) उन २ अभिखाषा योग्य पदार्थो की (आशास्ते) कामन 
करता है । ( तत्‌ ) उन उन पदार्थौ की ही मै भी (बरह्मणा) वेद्‌ द्वारा 
(वम्दमानः) तेरी स्तुति करता इभा (याभि) दक्षते याचना करता हूं \ 
हे (उरक्षंस) मनुष्यों से स्त॒ति करने योग्य, त्‌. (अहेक्मानः) हमार 
तिरस्कार न करता हुमा (इह) इस संसार मेँ (बोधि) हमारा जभिभराय 
जान ओर (नः) हमारी (आयुः) आयु को (मा) मत (प्रमोषीः) न्च कर } 
तदिन्नक्तं ताद्िवा मह्यमाहुस्तदयं केतो दृद चा वि चष्टे! 
नभ्शेषो यमह॑व्‌ भीतः सो शस्मात्राज्ा वरणो सुमोक्तु ॥९२॥ 
भा०- विद्धान्‌ पुकष, माता पिता, आचाय ओर चासं वेद (नक्तम्‌ ) 
रात्रि को.( तत्‌ ) उस परम ज्ञान का ही (महाम्‌ आहुः) युश्षे उपदेशः 
करं ओर वे ही विद्वान्‌ जन ओरं वेद्‌ मन्त्र ( मद्यम्‌ ) य॒श्च (दिवा) दिनः 
के समय भी ( तव्‌ ) उसी जान का (आटः) उपदेश्च करं । (अयं केतः) 
जो वेद्‌ श्ञान (हदः) द्य को (आ विषष्टे) सब प्रकार से भकाशितः 
करता है । , (इनः शेषः) सुख ओर उत्तम ज्ञान को परास्त करने वाखा, 
परम सुखामिराषी सुखश्च ओर जिक्ञासु विदवाच्‌ (गमीतः) बन्धन मे 
बंध कर ८ यम्‌ ) जिस परमेश्वर को ८ अह्वत्‌ ) पुकारता है, (सः) वहः 
(राजा) सनम अकाशमान, सू के समान तेजस्वी (वरणः) परमेदवर 
( अस्मान्‌ ) हम बद्ध जीवों को (खमोक्तु) अन्धकार से सूयं के समान 
भक्षानमय बेधनों से युक्त करे । । 


शनःशेपो हाहनद्‌ गृसीतख्िष्ब। दित्य पदेषु बद्धः अवनं राज 
वर्णः सखज्यादि्दा अव्‌ग्धो वि खमोकतु पारशान्‌:॥ १३.॥ 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


=-= न~~ - - ~ 


अ०६। सु०९५ = + 18 210 ©@©810गीं ९३ 


भा०- (श्रिषु) तीन (पदेषु) खंटो मे (बः) बंधे इए पञ्च के 
समान प्रकृति के तीन गुणो म (ग्मीतः) फंसा जौर जक्दा हुभा यह 
(छनः शेषः) सुखार्थी, सश्च आर जिक्षाु पुरुप ( आदित्यम्‌ ) सूय 
के समान तेजस्वी एवं सवको अपनी शरण में लेने हारे परमेश्वर को 
( अहत्‌ ) यु्धरता है ओर (राजा चरणः) . सर्वोपरि वरण, (अद्न्ध ) 
कभी मी नाश न होने. वाला, ( विद्वान्‌ ) छालवाच्‌ परमेश्वर (एनं) उस 
जित्तासु को ( अव ससग्यात्‌ ) बंधरनो से चदा दे ओर वी ( पाशान्‌ ) 
सब पादं को (वि सुमोक्त) नाना भकार से दूर करे । 


अरव ते हेष्ठो वर्ण नमोभिरव यज्ञेभिरीमहे हविभिः। 
त्त्न्नस्मभ्य॑ मयुर भचेता राजन्नेनांसि शिश्रथः कतानिं ॥ १४॥ 

भा०-हे. (वरुण) हुःखवारक परमेश्वर { हम (ते हेडः) तेरे भति 
उपेक्षा द्वारा क्रि अपराध को (नमोभिः). नमस्कारो, (इविर्भिः) देने 
योम्य उत्तम अन्नादि पदार्थौ को देकर ओर (यत्तेभि ) उपासना आदि 
कर्मो से (अव, अव ईमहे) दूर करते है । हे (भवेतः) उक्ष ज्ञान वाले, 
हे ( राजन्‌ ) हृद्य ओर संसार मर के राजन्‌ ! हे (असुर) सवके प्राणा 
म रमने ओर दुःखों के उखाड कने वाठे तू. (कृतानि) हमारे कयि कमं 
ऋ ( क्षयन्‌ ) मोग द्वारा क्षय कराता हणा, तप द्वारा (एनांसि शिश्रथः) 
सब पाप क्म को मी दिथिरुकरदे। 


| उदुत्तम वरुण पागमरस्मद्‌ वाचम द मध्यम चरथय । अथा चय्‌. 


म।दित्य व्रते तवानागसो आदितये स्याम ॥ १५॥ १५॥ 

भा०- हे परमेश्वर ! त्‌ ८ उत्तमम्‌ पाशम्‌ ) उत्तम. कोटि के सास्विक 
बन्धन को (उत्‌ श्रथाय) उत्तम भोगो. दवारा शिथिर करता है ओर (अधमं 
पाशं) निङृष्ट, तामस बन्धन को (भव थाय) ˆ नीचे की थोनियों में मेज 
कर रिथिरू करता है ओर, (मभ्यमं पां) मध्यम्‌ शरेणी के पाश्च को (वि 


थाय) दिविध योनियो के मोग से शिथिर करता दै 1 (अय).उन सब 


@©-0.2811111 |<8/8 18118 \/1५4/818\/8 00166101. 


९0२०५ ०४.५२ ऽश्विद्रध्ये प्रेम शकः००९न्ख०२व० १६३ ` 


मोग क अनन्तर, हे (आदित्य) भकाशक ! ( वयस्‌ ) हम (तव बते) 
तेरे दिखाये कत्तव्य कम सं चरू कर (अदितये) अखण्ड सुख, मोक्ञ 
आस करने के किये (अनागसः) निष्पाप (स्याम) हो जाते ह । इति 
पञ्चदशो वगैः ॥ 

[२५] दुनःशेप ्ाजीगतिकषिः ॥ वरुणा देवता । इन्दः- गायच्यः । १४, ` 
१७, = पिपीलिकामध्या निचृद्‌ । ९› १६, २० निचत्‌ । १० एकोना विड 
११ विराड्‌ । एकर्विशत्युचं सक्तम्‌ ॥ 

यश्चिद्धि ते विशो यथा्रदेव वरुण वतम्‌ । 
भिरीमसि द्यवि यवि॥१॥ | 
भा०-हे (वरुण) सवके वरने योग्य राजा के समान ! हे (देव) 
परमेश्वर ! (विः) जाए जैसे दिन अतिदिन कुछ न ङु निय म-मङ्ग 
आदि अपराघ किया ही करती ह वैसे दी (यत्‌ चित्‌) जोङ्छमभी 
(हि) कमी हम ( बतम्‌ ) किसी कत्त जय को (यविद्यवि) दिन भतिदन 
(मिनीमसि) तोडा करते ह । परन्त तु- 
मा न! बघायं हवे जिदी्ानस्यं रीरधः । 
मा हणानस्यं मन्यवे ॥ २॥ 
भा०-हे वरण ! राजन्‌ ! हे परमेश्वर ! (जिष्ीव्यनस्य) अल्ञान से 
अनाद्र करने वारे पुरुष के (बधाय) बध करने ओर (हवे) किसी पर 
आघात पहवाने के किये (नः) इमे (मा रीरधः) मत प्रेरित कर ओर 
इसी भकार (मन्यवे) रोघ के निमित्त (हृणानस्य) स्वथं न्ना अनुमक 
करने वाठे को दण देने के खयि भी मत उकसा । 
वि मंदढीकाय॑ ते मनं रथरश्वं न सन्धिम्‌ । 
-गीभिवैरुण सीमहि ॥ २॥ 
भ०-हे (वरुण) परमेश्वर ! राजन्‌ ! (रथीः) रथ का स्वामी 
( संदितम्‌ ) ब मेँ खण्डित, हारे हए (अवं न) घोदे को जैसे (गमिः) 


©©-0.281111 |६811/8 #॥818 \/1५\/2।8/8 01661101. 


[10111260 0\/ ^/\/8 58118| [-0(110811011 16118 816 66810011 


अ०६।सु०२०५६] ऋछग्वेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ९५ 


नाना प्रकार की वधाने बारी, पुचकार वारी वाणियो से अपने वक्त 
करता है वैसे ही हम भी (खनीकाय) सुख भाच करने के खयि (ते मनः) 
तेरे हृद्य या ज्ञान को (गीर्भिः) स्तुति-बाणियों द्वारा (सीमहि) बाधते है 


परा दि मे विमन्यवः पत॑न्ति वस्य॑ इष्टये । 

वयो न व॑सतीरुप॑ ॥ ४॥ 
ˆ भा०-(बयः) पक्षीगण जैसे (वसतीः न उप पतन्ति) अपने रहने 
की जगहों के मति उड्‌ आते हँ वैसे ही हे वरण ! राजन्‌ ! (भे) मेरी 
(विमन्यवः) विविध भकार की इद्धियां, (वस्यः) सबसे शष्ठ वसु, 
सबको वास देने हारे, सवके शरणरूप वुको (इष्टये) भक्ष करने के 
स्यि (हि) निदचय (परा उप पतन्ति) तेरे समीप तक उडृती २ त्त 
तक पबती हँ । जथवा--(वयः वसतीः न) पक्षी जैसे अपने स्थानों 
को छोडकर अपने आष्टार को भराक्च करने के छ्यि चटे जाते है वैसे ही 
(विमन्यवः) विदेष ज्ञानवान्‌ रुष अधिक धन भ्रासि के खयि (परः 
पतन्ति हि) दूर २ देश तक जाव । 

छदा च॑त्रधिय नरमा वर्णं करामहे । 

मरढठीकायोखचकषलम्‌ ॥ ५॥ १६.॥ 

भा०- (नकाय) सुख भक्त करने के लि हम खोग ( नरस्‌ ) 

सबके नायक, ( वरणम्‌ ) अपने आप छुने.. गये राज्य. के समान सब 
-कष्टा के वारक ( उरुचक्षसम्‌ ) बटुत भकार . के हानो ओर भरजाजर्नोः 
के द्रष्टा पुरुष को हम रोग . (कदा) ` कब ( क्षत्रभ्रियम्‌ ) समस्त बरख: 
का आश्रय, राजा रूप से (करामहे) बनव । इति पोडशो वगः ॥ 

तदित्समानमाशाते वेनन्ता न भ्र युच्छतः । 

धृतव्रताय दावे ॥ ६॥ 

* भाग्-(शतन्रताय) समस्त घ्रतो, कन्त ग्या की .बागडोर को धारणः 

करने वाठ (दाश्यषे) दानशीर स्वामी को प्रसन्ञ.करने .कं खि (वेनन्ता), 


©-0.281111 |<81/8 [18118 \/104/818\/8 00166101. 


९६ ०५०००००, ^" र्दन भ्ः ०१४६२ व ०१७८ 


~= ~~ = = 


उसकी अभिखाषा के अनुसार वाद्य वादन ओौर गान करने वाठे गायकः 
चादक (न) जैसे (वद्‌. इत्‌ ) उसके अभिरपित गान वाद्य को (समानम्‌, ) 
-दोनों समान खूप से (आते) प्रयोग करते ह ओर (भ युच्छतः). उसको 
असच्च करते ह । वैसे ही (छतव्रताय) समस्त संसार की नियम व्यव 
-स्था्भो को धारण करने वाठे (दे) सुखो कं दाता परमेश्वर की 
.(नन्ता) कामना करने वाठे साधक ओर जिल्ञासु जन ( तद्‌. इत्‌ ) 
उसॐे वचन को ८ समानम्‌ ) समानरूप से (आशाते) भाश्च करं ओर 
५ युच्छतः) उसको भरसन्न कर । 
वेदा यो वीनां पदमन्तरित्तेण पदैताम्‌। 
वेदं नावः समुद्धिय॑ः॥७॥ . ` 
भ्मा०--(यः) जो परमेश्वर जओौर राजा (अन्तरिक्षे) आकाशा माग से 
६ पतताम्‌ ) जाने वाठ (वीना) पक्षियों ओर विमानो के मी ( पदम्‌ ) 
-गन्त्य मार को (वेद्‌) जानता है, (सख॒द्रियः) सखव मँ चरने वाली 
(जाः) महान्‌ लाका में विद्यमान, ` वदे २ सुरै छोकां या नौकार्भो, 
-जहाजो कोः मी (चेद्‌) जानता है. बही परमेश्वर ओर. राजा सेवनीय है 1 
वेद प्रासो धृतवतो दादश श्रजा्वतः। 
वेदा य उपजाथते ॥ ८॥ ` 
 भआ०-(यः) जो परमेश्वरं या विद्वान्‌ (शतत्रतः) सव नियमग्यव- 
-स्याओं ओर धर्मौ को धारण करने बाठे सूय के समान (जावतः) नाना 
अजां क स्वामी (द्वादश) वरहो (मासः) मासो ` को (वेद) जानता है 
ओर (यः) जो ` (उपजायते) वाद मं १३ वां मास होता है उसको भी 
-जानता है वह सबको . सुख देता है । उसी भकार राजा १२. भ्रजापारुक 
-राजभों को जानता हे ओौरजो उस १३ विजिगीषु को, -जो स्म 
अबङ हो जाता है; उसको मी जानता है . बही भजा के वरुण पद्‌ पर 
ष्चुनने योग्य है। ` . ह र्ग 


©©-0.281111 |६811/8 #॥818 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


० ~~----~-~-~- --- ---- ~ == ~न = ----- -- चकन कक 


[10111260 0\/ ^/\/8 58118 [01108110 ©161118। 816 €6810011 


अ०६सू०२५।१२] ऋग्वेदमाष्ये श्रमं मख्डलम्‌ ९७ 


वेद वातस्य वतैनिमुरोच्छेष्वस्यं बड तः। 
वेदा ये च्चध्याखते ॥ ६ ॥ 
भा०- परमेश्वर (उरोः) बड़े (बहतः) चरूवान्‌ (शरण्यस्य) सवैर 
रतिशीर, दर्शनीय (वातस्य) वरय के ( षतत निम्‌ ) मागं के (वेद्‌) 
जानता है जौर (थे) जो (अधि आसते) सूयदि नाचा पदा पर अधि 
षता, शासक रूप से विराजते हे उनके मी जानता हे । 
नि ष॑साद धृतवतो वर्णः पस्त्या$ स्वा । ` 
सा्राज्याय सुक्तुः ॥ १० ॥ १७॥ 
भा०-(्तन््तः) राज्य-नियमों को धारण करने वाखा राज्य एवे 
संसार के खट वियम ओर धर्मो को धारण करने बाख (वरुणः) पुरूषो- 
त्तम (पर््यगसु) गृ मे वसने वारी प्रजाओं मे (सान्नाज्याय) सह्‌ 
साश्नाञ्य की उ्यवस्था के खयि (सुक्रतुः) उत्तम कमै ओर भव्य से युक्त 


होकर (आ नि ससाद) विराजे । इति सदो बगैः । 


अतो विश्वान्यद्‌ ता चिङित्वौ श्मभि प॑श्यति 
कृतानि या च क्त्वो ॥११॥ 
आ०-(अतः) इसी कारण ८ विङ्ित्वान्‌ ) हानवरन्‌ शुङष 
(विश्वानि) समस्त (जद्धतानि) आारचयंजनक, जो पडठे कपी देखे, सुने, 
याश्रियिमीन गये दों देसे (कृतानि) कमं गौर (था च कल्ला) ओ 
छाम भविष्य मे करने को भी ह उन सबको (अमि पदथति) देखत है 4 
स नो विश्वाहा सुक्रतुरादित्यः सुप! करत्‌ 4 
अ ण आ्रयूषि तारिषत्‌ ॥१२॥ ` | 
मा०-(सखुकरतः) उत्तम कम का क्तो (आदिस्यः) सूये के साच 
तेजस्वी (सः) वह परमेश्वर, विद्वात्‌ ओर -रा ज .(दिश्वाहा) सब दिनं 
(पथा) उन्नम माग से (नः) इमे ( रत्‌ ) संबाङित करे उैर (तः) 
मारे (आयूंषि) जीवनो को ( भर तारिषत्‌ ) ब द्रवे, उक्षे सफर करे 4 
७, 


@6-0.2811111 |<811/8 18/18 \/1५4\/818/३ 00166101. 


[10111260 0\/ ^//8 5818| वाष्य ॥ ©1161148| 80 आ. 011 
` ८ "छरवदमाष्य प्रथमौ" |अ०२च०१८।१५ 


~ ~न ~ 


बिभ्रद हिरणययं वश्णों बस्त जिरिज॑म्‌ 
परि स्यशे नि षेदिरे ॥ १३॥ 
आ०--(बरणः) सूर्यं जैसे ( हिरण्ययम्‌ ) सुवणं के समान उज्ज्वङ 
( इपिस्‌.) वाहय स्प को ( विच्नद्‌ ) धारण करता है ओर ( निणि- 
*“ स्‌ ) शद्ध भकाश को (वस्त) वख के समान धारण करता ५ । ओर 
(स्पशः) भक्ञाश की किरण उसङे (परि) चारों ओर (निषेदिर) विराजर्तः 
ह देते ही राजञा भी ( हिरण्ययं दापि धिन्व्‌ ) सुवण कं कवच को 
चारण करता इ जौरं (निरणजं) सव॑दा शोधन, न्याय, विवेक करने 
` चारे आंसंन पर॒ विराजता है, या अति शुद्ध वो को धारण करता है, 
` (सपक्षः) सस्यासत्य को देखने वाछे स्पदौ, उसके अधीन दूत अणिधि 
` शौर विद्धान्‌ एुदप (परि मन्पिदिरे) उसके गद विराजते हं । पसे ही 
परमेच्र तेजोमयस्वरूप को धारता ओर इ. तस्व को रहण करत ् 
जीर (स्पा) स्प करने - वाढे, या तेजस्वी सय सूय।द्‌ एन्य पदारथ 
डस के आश्रय पर विराजते ह । 
न यं दिष्यन्ति दिष्लवो न दधौणो जनानाम्‌ । 
न देवप्रभिमातयः ॥ १४ ॥ 
` ` ` भआ०-- ८ यस्‌ ) जिस ( देवम्‌ ) परमेश्वर शौर विजिगीषु राजा 
` क (दिप्वः) हिसा एुरप (न दिप्सन्ति) मारना मी नहीं चाहते 
¦ सौर (जनानं हद्धणः) जन्तु जौर सब मनुष्यो के द्रोहकारी रोग भी 
निसक्छा दोहं नदी कर पाते, जिषको (गमिमातयः) अभिमानी शघ्ुगण 
भी परास्त नहीं कर सकते, वही परमेश्वर आर राजा न्याए्यकारी पद्‌ 
¦ ;\ "> जतः खो भाधु्येष्वा यशश्चक्रे च्रलास्या । 
-“ >” “` शस्माक॑पव्रेष्व ॥ १५॥ श्ट ॥ 


¦ :* -जूला०- (उद्‌ ‡ जीरं (यः) नो परमेश्वर, सथ ओर मेध (माले) 


7 
©©-0.2811111 |६811/8 ॥॥8118 \/1५\/2।8/8 01661101. [ 


[19111260 0\/ ^\1\/8.381718| 04108101 (16118। 80 66810011 
अ०६।स्‌०२५।१८] छग्वेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ९९ 

ब 
रुषां के निमित्त (असामि) पू्॑ख्प से (यज्ञः) यज्ञ, ` अन्न हे 

>) यज्ञ, आ चक्रे 

देता है ओौर ( अस्माकम्‌ ) इमारे (उदरेषु) पेटो को भरने के क (५ 
अन्न (भा चक्र ) सवत्र पैदा कराता है वह ^वरण' है । वैते ही जो राजा 
(मादुषेडु) समस्त मयुण्यो मँ अपने यश, कीतिं को विस्तृत करता ओर 
3 ओर ( अस्माकम्‌ उद्रेषु ) हम भ्रजाजन की क्ुधा-शान्ति 

यक्षः आ चक्र ) सवत्र भूगोर पर अन्न 
राजा "वरुण है । इत्यष्टाद्श्चो वर्मः ॥ ध म 

परां मे यन्ति धीतयो गावोन गव्यूती 

(तया गाव च्यूत | 
इच्छन्तीखुर्चक्षलम्‌ ॥ १६॥ ध 
मा०--(गन्यूतीः अजु) गौं के जाने के स्यान, वादे ओ: 

(गावः न) गौ जाती ह वैते ही ( उरुचक्षसम्‌ ) समस्त ५८ (= 
क ब्रा सूय कं समान दुनीय उस परमेश्र को (इच्छन्तः) बादती इई 
७) स 8 (परा ज॒ यन्ति) दूर तक उसी को रक्ष्य 
करके जाती ह नौर सुयुघ्घु के सब करम: 
परमेश्वर के किए है । | ले पौ भ 

सेच बचाव पुनतो मे मध्वाश्च॑तम्‌ । 

होतेव वसे भरियम्‌ ॥ १७ ॥ । 

सा०-(यतः) क्योकि (म) सने , (मधु) लानरस विदाना से भा 

इभा है जरे शिष्य | त्‌ उस ( भरियम्‌ ) चसिकर ज्ञानरासि को 
(होता इव) यज्ञकत्त विद्वान्‌ के समान ही (क्षदसे) अपने हदय के 
न्लान क ना के रिष्ट प्रा कराता है इङ्‌ हम दोनों (र वोचाव- | 


दै) सी भकार उस श्ञान को वचन ` अ{तदनन दवारा, उपदेश द भौर 


म्रहण कर । ` ¦ 
“ द उ विवर्तं दश रथमधि चिं! , ` ; - 
` एत। जुषत मरे गिर॑ः ॥ १८॥ „~ 


-0.2811111 |<81/8 18/18 \/104/818\/8 0166101. 


[10111260 0\/ ^//8 58118/[0110841011 (>|) 


१०० वदिप {९९ व०१९।२१ 
न 
भा०-(अधि क्षमि) इस एष्वी पर ( विश्दक्षतम्‌ ) सवके दशषे- 

नीय ( रथम्‌ ) रथ पर चदे महारथी राजा के समान तेजसी ( रथस्‌ 2 

: रसस््ङूप, आनन्दमय परमेश्वर को (दष दर्श) पुनः पुनः दन करने के 


छि (जे) मेरी (एताः) इन (गिरः) वेद्वाणयों को (ङषत) सेवन करो 1 | | 


इमे मे वरण शरुधी हव॑मर्या च॑ सव्य । 
स्वाम॑वस्युरा च॑के ॥ १६॥ | 
आ०--हे (बदण) परमेश्वर ! राजन्‌ { (भे) मेरे (इमे) इस 
( हवम्‌ ) स्तुतिवचन बो (अघ) आज (शधि) श्रवण कर (च) ओर 
(अचय) आज दिन, सदा (त्वं) चु. ही य॒नने (मुख्य) सुखी कर । मैं (अव- 
` स्युः) रक्षा ओर ्ान भरास् करने का इच्छुक होकर ८ स्वाम्‌ ) तेरी 
` (आचके) स्तुति करता ह । 
त्वं विश्व॑स्य मेधिर दिवश्च गमश्च राजल । 
स याम॑नि प्रतिं शुधि ॥ २० ॥ 
आ०--दे (मेधिरः) विद्वन्‌ ! परमेश्वर ! राजन्‌ ! (सव) च्‌ (विग्य) 
समस्त (दिवश्च) आकाश ओर (ग्मः च) परथिवी के उपर (राजसि) सूयं 
क समान भकादिित होता है ओर (सः) वद तु (यामनि) भति पटर 
(मति श्रधि) मत्येक मलुष्य या जम्तु के क्ट को भरवण कर । 
| उदुत्तमं खसु्धि लो वि पाशे मध्यमं चुत। 
अव) घमानिं जीवसं ॥ २१ ॥ १६॥ 
आ०--हे परमेश्वर ! `हे राजन्‌ ! (नः) मारे (उत्तमं) उत्तम श्रेणी 
: क सास्विक (पारं) बन्धन को (खग्धि) उन्मुक्त करः उत्तम 
ओग इरा चदा ओर (मध्यमं) वीच की शरेण के (पा) बन्धन को 
(वि चत) विविध, उत्तम, अधम्‌ योनि मे मिरे कर्म॑ फरछो-के मोग दारा 
काट जर (अधमानि) निट कोटि के पा को मी (जीवल) जीवन को 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥॥818 \/५\/2|8\/8 01661101. 


[10111260 0\/ ^/\/3 58118| 70(11081101 16118 816 €68010011 


अ०कषसू०२६।३] ऋग्रेदभाध्ये थमं मर्डलम्‌ १०१: 


खलभ्रद्‌ करने के ङ्म (अव चृत) नीच योनियों मँ भोग सुगा कर काट । 
इत्ये कोनविो वग; ॥ 
[२६ ] डन शेप.ाजोगतिक्षिः ॥ भसिदषता ॥ चन्दः--१, ८, 8; आची 
उष्णिक । २--६ निचृद्गायत्री । ३ प्रतिष्ठा गायग्री । ४,,१० गायत्री । ५, ७ 
विएड गायत्री । दशर्चं सक्तम्‌ ॥ ` 
वलिष्वा दि मियेध्य वरूरवूरजो पते । 
समं नो अध्वरं य॑ज ॥ १॥ 
भा०- हे (मियेभ्य) पवित्र यज्ञ के योग्य विद्रच्‌ ! हे प्रजापति पद 

के योग्य राजन्‌ ! हे उपासना योग्य परमेश्वर ! हे यज्ञ॒ खघ द्वारा हव्यः 
पदार्थो को भरक्षेप करने हारे ऋष्विग्‌ ! ओर हे (अर्जी पते) अरो, बर, 
पराक्रमो भौर रसो के परिपाख्क ! तू (वखराणि) आदित्य जेते आच्छा. 
दक, सवके तेजो को द्वा छेन हारे प्रकाशो को धारण करता हैवेषेही 
(वख्ाणि) भव्य वश्च को (विष्व) धारण कर भौर (सः) बह तू (नः). 
हमारे (इम) इस (अध्वरं) सा रित यज्ञ, भरजापारन रूप कम का 
(यज) कर । । 

नि नो होता बरेरयः सद्‌। यविष्ठ मरन्म॑मिः। 

भरसे दिवत्मता वच॑ः ॥ २॥ 

भा०-हे (यविष्ठ) अति बलशाछिनर्‌ ! हे (अग्ने) अग्नि के समानः 

तेजस्विन्‌ ! परमेश्वर ! राजन्‌ ! विद्वन्‌ ! त्‌. (नः) हरे (होता) सुलभ्द्‌ 
पदार्थौ ओर तानो के देने हारा (वरेण्यः) उक्तम पद्‌ ओर कायं के छिषु 
वरण योग्य शरेष्ठ ओर (मन्मभिः) मनन योग्य ज्ञातव्य गुणों से युक्त 
होकर (दिवित्मता) प्रकाश ओर ज्ञान को अधिक बद्ाने वाङे उत्तम 
गुण या तेज से युक्त होकर (नः वचः) इमे वेदवाणी नौर आहा का 
उपदेश कर । (9 

श्रा दि ऽमा सूनवे पितापिर्यजत्यापयें । 

सवा सख्ये वरेएयः ॥ ३॥ 


@©-0.28111111 |<81/8 18118 \/1५4/818/8 0166101. 


१४२ 10111760 0 "न्द भमी <४ॐ५ अ४९ब०२९। - 


माट-जञैष्े (पिता) पिता “(सूनवे) पुत्र को अपना संस्र (आ 
यजति) देता ओर (आपिः आपये) आघ विद्वान्‌ या बन्धु आघ शिष्य या 
वन्धु को अपना ज्ञान ओर धन देता है. ओौर (सखा) मित्र अपना भरेम जर 
धन (सखे) मित्र को प्रदान करता है उसी भकार हे परमेश्वर ! राजन्‌ ! 
तू मी हम हमारे (पिता, आपि, सखा) पिता, बन्धु ओौर मित्र होकर 
न्च (सूनवे आपये सख्ये) पुत्र, बन्धु, ओर मित्र के ङिएु (वरेण्यः) 
चरण योग्य होकर (आ यजतिस्म) सव कुछ प्रदान कंरता दै । 

| शआ्रानों वदं रिशाद॑सो वर॑सोश्रित्रो अर्व॑मा। 
सीदन्तु मयषो यथा 1 ४॥ 

मा०-(नः) इमारे (बहिः) यज्ञ मँ (यथा) जते (मजुण्यः) ढि- 
मान्‌ जानी धुरुष आकर वैद वैते ही हमारे (बहि ) उत्तम अधिकारासन 
पर शास्य भ्रजाजन के उपर अरजापार्न के कायं प्र भी (रिशादसः) 
हिंसक पुरुषों के नाशक (वरुणः) दुःखों का वारक शष युरुषः, (मित्रम) 
सवका स्नेदी ओर (अ्य॑मा च) न्याथाधीशच पुरुप (आसीदन्तु) विरात । 

पूढयै हातरस्य नो मन्ध्स्व सरख्यसूयं च । 
इमा ङ घु श्चुधी गिरः ॥ ५॥ २० ॥ 
मा०-हे (पूय) पूवै॑के विद्वान्‌ पुरुषों हारा सत्कार पाने हारे ! 
उन द्वारा उच्वासन पर स्थापित, हे (होतः) भजाओं कौ नाना सुखो के 
दाता !. तू (सख्यस्य) इस मिग्रता भौर ` (च) बन्धुता के कारण सदा 
(मन्दस्न) खूब हर्पित हो ओर (इमाः) इन (गिरः) स्त॒तियों को (श्रधि) 
श्रवण कर । हे विद्ध ! (इमाः गिरः शधि) इन वेद्वाणियों को श्रवण 
करा । इति विंशो वर्गैः ॥ 
यच्चिद्धि. शश्व॑ता तन। देवदेवं यजामहे । 
तवे इद्धूयते हविः ॥ ६॥ 
भ०- (त्‌ चित्‌ ही) ओर जब जब भी (तना शता) अति विस्तृत 


©©-0.2811111 |६811/8 ॥॥818 \/५/३।8/8 01661101. 


17 0\/ ५/८ देति 01110891011 (-11611018| 810 6681001] 
अ०६।सू०९६ विदभधथि प्रथमं भण्डलंम्‌ १०३. 


भनादि वेद्लान से (देवंदेवं) किसी मी. रानद्रशा विद्राच्‌ छ (यजामहे). 
भाद्र सल्कार करते है, तब तव भी ( ववे इत्‌.) उस. दश्च. ही हे - 
(अशने) परमेश्वर ! (हविः) अभि मे डाखी, गहति.के समान तेरे मेँ ह ` 
(हविः) वह अहणयोग्य या देने योग्य आद्र सत्कार, स्तुति, वचन आदि 
(दूयते) भरदाच किया जाता है । 


- , धियो नो अस्तु विश्पतिदहाता मन्द्रो षरेरयः 
प्रिया स्वञ्चाः वयम्‌ ॥ ७॥ + 

भा०- (हत्य) देश्य के देने वाला-(वरेण्यः) व्रण योग्य, (मन्द्रः) 
स्वय ञसन्च, सवको -भसन्ञ करने हारा, स्त॒ति-योग्य, .(विइपतिः) 
भजाजों का पार्क, स्वामी, राजा (नः) इमारा (प्रियः अस्तुः) भीतिपात्र 
हये ओर अभ्निहोत्र या यत्त भँ भरष्ट होता से जैसे हम (खु लञ्जयः) उत्तम . 
यज्ञाक्नियुक्त होकर सव बर्घु-बान्धरवों को भ्रिय दो जाते है वैसे ही 
पूर्वोक्त राजा से. ह ( वयम्‌ ) टम सव अजाजन भी (स्वञ्नयः) उत्तम 
घभ्नि के समान तेजस्वी, -वङश्रद्‌ राजाखूप अभि से युक्त होकर (प्रियाः) 
खवके प्रेमपात्र जौर परस्पर प्रीतियुक्तो । 


स्वश्रयो हि वाय देवाकः.दधिरे चं नः। 

स्वस्मयो मनामदे.॥ ८ ॥ 

भा०-(खन्नयः दैर।सः) उत्तम अश्रि `को धारण करने बडे - 
(देवासः) सूयं के फिरण जेते (वार्य) ` अति सृष््म परमाणुओं म विभक्त 
इए ज को धारण करते ह ओर जैसे उप्तम अभ्षि से युक्त होकर 
पुथिवी आदि दिभ्य पदां ८ वार्य्‌ ) वरण योग्य शष्ट जन, सुवण 
रत्नादि को धारण करते है वैसे ही. (खद्मयः) उत्तम विद्वात्‌ अर. शब्ु- 
संतापक, परतापी राजास्वरूप अभ्र या नेताओं से युक्त होकर (वेव्रासः) 
वीरपुरुप ओर करादि देने वाठे भजागण (नः) हमारे ( वायस्‌ ) बरण 
योग्य घनैश्चय॑ को (दधिरे च) धारण करते ओर उसका उपयोग करते हैः 


©-0.2811111 |<80/8 18/18 \/104/818/8 00166101. 


१०४ 0011260 0४ ^" प्यथ मोस ०७७९०२२ 4 


ओर हम रोग (खक्चयः) उत्तम नायक, विद्वान्‌ , परमेश्वर जीर यजि । 
रके मरम भकार धारण करके ही (मनामदे) उत्तम लान पराप कर । ` 
श्य न. जमयेषामयत मस्योनाम्‌। 
भ्रिथः सन्तु प्रशस्तयः ॥ ६ ॥ 
आआ०- टे (अदत) कमी न मरने वाडे विरायुष ! (अथ) ओर 
( उभयेषास्‌ ) सख जौर पंडित दोनों पक्षां के ( सस्यानाम्‌ ) मरणधर्मा, 
यीरपुरुषों के (भियः) परस्पर (मशस्तयः) उत्तम भवचन ह । 
विन्वभिरनने अश्निभिंरिमिं यक्षमिदं वच॑ः 1 
चनो धाः सदसो यदो ॥ १०॥ २९॥ 
आ०-हे (सहसः यहो) पर-सेना को दमन करने मे समथं वरू के 
दारा उत्यञ्च या अभिषेक द्वारा बनाये गये सेनापते ! राज्ञन्‌ ! हे (अग्ने) 
अतापि ! द्‌ (वि्वेभिः) समस्त (अभिभिः) सेनानायकं सहित (नः) 
हमारे (इमं यज्ञ) इस यज्ञ, सुसंगत, सुसंबद्ध रार को (इवं वचः) इस 
बचन, आदा दान -करने के काय॑या ्रजाश्ासंन करने योग्य धर्म- 
शाख को ओर (बनः) समस्त अन्न, पूजा ओर सरकार को (धाः) धारणः 
कर ओर अदन कर । इत्येकविश्ो वगः ॥ 
[९७] इनःशेप भाजोगसतचछषिः ॥ देवता--२-१२ भशिः । ९३ विखे- 
देवाः। बन्दः--१-२२ गायच्यंः। ३ एकोना पिपौलिकामध्या विराड ! ५४ ७ 
` .: , निचृद्‌। १३ त्रिष्टुप्‌ । त्रयोदश्चं सक्तम्‌ ॥ 
अश्व न त्वा वारवन्तं बन्द््य। अशनि नमे।भिः 
`  सञ्राज॑न्तमध्व राणाम्‌ ॥ ९ ॥ 
भा०--( अभ्वराणाम्‌ ) हिंसादि दोषों से रदित यज्ञो, परजापानः 
के उत्तम कार्यो म ` ( सन्राजन्तम्‌ ) यशस्वी होने वाठे (अधि) मतापी 
(अदयं न) अश्च के समान ( वारवन्तम्‌ ) ९७ के वालं के समान बाधक 


शुं ॐ वारक सेनादिः साधनः से सम्पच्च (त्वा) तुस नायक रुष कः 


©©-0.2811111 |६811/8 ॥॥818 \/1५/३।8\/8 01661101. 


[10111260 0\/ ^/\/8 5818 0(11081101 @161118। 816 €6910011 


अ०६।सु०२७।४] ऋगवदमाष्ये प्रथमं मर्डलम्‌ १०५४ 


(नमोभिः) आदरपूर्वकं नमस्कारो ओर अन्न आदि भोग्यः पदार्थौ से. 
(वन्दध्या) स्तुति करने के छिए हम सदा तैयार है । 
स घानः सुः शवसा पृथुधगामा सशेवः। 
मीदरवा श्चस्माकं वभूयात्‌ ॥ २॥ 1 
भा०--(सः) वह (घ) निश्चय से (शवसा) वर से, (परथुप्रगामा) 
रथ, यान, तोपखाना आदि विस्तृत रहकर सहित आगे यद्ने बाख, 
(खशेवः) भजा को उत्तम सुल देने हारा-( मीढवान्‌ ) मेघ के समानः 
भजाजों पर॒ सुख ओर श्ुगण पर राख आदि वर्षाने हारा, वीर्यवा 
पुरुष ८ अस्माकम्‌ ) हमारे बीच मे (नः) हमारा (सूनुः) भेरक आज्ञापक 
अभिपेक युक्त राजा ( वभूयाव्‌ ) हो । 
ख लो दराच्चलाच्च नि मत्यदचायोः। 
पाहि सदमिदिश्वायुः ॥ २॥ । 
मा०-(सः) वह वु. (विश्वायुः) विश्च मँ `उयापकः परमेश्वर ओर 
अजाओों का जीवनप्रद्‌ राजा या सभापति (नः) हम (अघायोः) पापकैः 
हस्या आदि करना -ाहने वाछे हु्ट ८ मर्स्यात्‌ ) पुरुष से ( सदम्‌ इव्‌ ): 
सदा ही (आरात्‌ च) दूर से जौर (आसात्‌ च) समीप से भी (पादि 
रक्षा कर । 
इमम्‌ पु त्वमस्माकं सरति गौय जं नव्यौसम्‌। 
द्धं देवेष प्र वोचः ॥ ४॥ 
भा०- हे (अग्ने) परमेश्वर ! विद्वन्‌, ! ( स्वस्‌ ) चू (*भस्माकम्‌ )> 
हरमे ( सनिम्‌ ) समस्त सुखदाता ( गायश्रम्‌ ) उपवेक्ठा करमे ओर गान्ध 
करने चाठे की रश्चा करने वारे, (नग्यांसं) सदा नये-नये तानो .कोः 
(वेवेषु) विदानो, अभ्नि आदि क्षियो ओर ज्ञान के द्रा पुरषो सः 
(अ बोचः) उपदेश्ष करता है 1 


@©-0.2811111 |<811/8 18118 \/104/818\/8 0166101. 


२०६ ०५०५०८०" ्थभाऽकः० प {प्िट्शध०ररा७ 


आ नो भज परमेष्वा वाजयु मश्यमेषु । 
शिन्ता वस्वो भ्रन्तमस्य ॥ ५॥ २२॥ ` 
०- हे परमेश्वर 1 राजन्‌ ! तू (नः) हमे (परमेषु) उचछृष्ट कोटि 
नके (वाजेषु) संग्रामो मे, या देश्वयौ भे, (मध्यमेषु) मध्यमकोटि के 
` येश्रयौ या युद्धो मै (अन्तमस्य) अति समीप, तीय कोटि के दशरथो 
न्को मी (आ भ) आ करा ओर (शिक्ष) दे । इति दवाविश्षो वगः । 
` विस्रता चित्रभानो लिन्धोरू्मां उपाक श्रा । 
सद्यो दाशद क्षरसि ॥ ६॥ 
सा०- हे (चित्रमानो) चित्र विचित्र, नाना रंगों की किरणों वाठे 
सूय समान विदच्‌ ! राजन्‌ ! जैसे सूयं (सिन्धोः) सय॒द्र के (उम) तरंग 
-के उठने पर (उपाके) समीप ही जरो को (विभासि) सुष्षम जर कणो 
के रूप मे विभक्त कः देता ओर उस सूक्ष्म जर कोशी ही वपारूप 
भ बरसा देता है रेसे ही हे नान! विथाओं ओौर तेजं ` पराक्रमो से युक्त 
परमेश्वर ! राजन्‌ ¶ त्‌ (सिन्धोः अरम) वेग से जाने वाटे तरंग के समान 


वडमड्ने वाठे अपार रे्चयं॑ ओर (न राशि को (विभक्ता असि) सबको ` 


विभाग.कर देता है । ` (दाशुषे) आस्म समर्पण के हित के छण (सथः) 
शीघ्र ही (क्षरसि) मेघ के समान वपो देता है । 

य्न छु मत्यैमवा वाजेषु यं जुनाः 

स यन्ता शश्वतारषः॥ ७॥ 

भआा०--हे (अग्ने) परमेश्वर ! विद्वन्‌ ! राजन्‌ ८ यम्‌ सत्यम्‌ ) जिस 

मनुष्य को त्‌. (परस) सेनाओंः के बीच म से (अव) वचाता है ओर 
(वाजेषु) संभामों के वीच म (यम्‌ ) जिसको (नाः) प्रेरित करता है 
सः) बह ही (शश्वतीः) निरन्तर स्थिर रहमे वारी (इषः) कामना योग्य 


अयवस्थापक होने योग्य है । 


अजाओं भौर आत्ता पर चरने वाणी सेना्ओं का (यन्ता) नियन्ता, 


©©-0.281111 |६811\/8 ॥॥2818 \/५\/३।8\/8 @0॥661101. 


` "11 क न 


[10111260 0\/ ^/\/8 58118 0(11081101 @161118। 816 €6810011 


अ०६सू०२५ ११] ऋष्वेदमाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ १०७: 
` नकिरस्य सहन्त्य पयता कय॑स्य चित्‌। 


वाजो अस्ति श्रवाय्यः] ८॥ 
भार हे (सहल्स्य) सहनशीर ! विदन्‌ ! (अस्य) दसं (कयस्य 
चित्‌ ) जानवान्‌ , युद्ध-वि्या छश, पराक्रमी सेनापति का (पर्येता) 
खकाबला करने वाखा (नकिः) कोद नहीं है ओर (अस्य वाजः) इसका 


"ङ वीयं, देश्यं ओर वेग मी (श्रवाय्यः) जगतुप्रसिद्ध, पव स्तुत्य, 


आश्चयेकारी (अस्ति) है 1 
स चाज विश्वचधणिरवैद्धिरस्तु तर॑ता। 
विप्रभिरस्तु सनिता ॥६॥ ` 
भा०-(सः) बह (विश्वचर्षणिः) समस्त परजा का बरष्टा, (अवनिः) 
अश्च आदि के बलां से (वाजे तरुता) सं्राम को -पार करता ओर 
(विभरेभि) इदिमान्‌ रषं के दारा (वाजं सनिता) अन्न, पेश्चयं ओर ्ञान 
-को समस्त भजा में विभक्त करता है क । 
जस॑वोघ तद्विविडढि विशेविशे यद्वियय । 
स्तोभं रुद्राय दशकम्‌ ॥ १०॥ २३॥ 
भा०- हे (जराबोध) अपनी गुण स्तुति दारा अपने वास्तविक 
-सामथ्यं का हान भास करने बाड. नायक { तू ( विशेविशे ) भल्येक 
भकार की भजा के टि (यहियाय) राटपवस्था अथवा युदधषेत्र के 


-योग्य (शद्राय) उपदेष्टा विद्वान्‌, शाश्रुभों के खाने वाछे वीर पुरुष के 


८ दशीकम्‌ ) दशनीय ( तत्‌ ) उस्‌ ८ स्तोमम्‌ ) सस्य गुण को (विविद) 


-विशेष रूप से प्राप्त कर 1 


स नो म्द अनिम्रानो घमकेतुः पुरुश्चन्द्रः । . 
धिये वाजाय हिन्वतु ॥ ११ ॥ | 
` भा०-(सः) वह (नः) हमारे छि ( महान्‌ ) बड़ा (अनिमानः) 
अपरिमित बरारी, (धूमकेतुः) धूम की शिखा वाढ अशनि के समान 


©-0.28111111 |<81/8 18/18 \/104\/818/8 00166101. 


01011260 0\/ ^\\/8 98(008| {0(100811010 (@1161/18| 21 


{०९ 011 
१०८ ऋगवेद भाष्य प्रथमोऽष्टकः |अ०रच०२४।१२ 


शुभो को शिर से पांव तक कम्पा देने वाडे बर ओर मन्ता वारा, 
(उरशननद्रः) बहतो को सुख शान्ति देने ओौर हदय मे उत्साह देने मे 
समर्थं है । वह हमे (धिये) कम ओौर हान को प्राक्च करने एवं (बजाय). 
देयं को भाच करने के छि (हिन्वतु) मरित करे । 
स रे ईव विश्पतिर्दैव्यः केतुः णोत नः। 
उक्थेरश्चवृददद्धः ॥ १२॥ $ 
भा०-(सः) वड परमेश्वर .राजा ( रेवान्‌. ) धनाञ्च कं समानः 
(विदपतिः) भजा का पारक (दैम्यः) समस्त दिव्य पदायै जलादि ्यापक- 
पदाथ ओर विजिगीषु विद्वानों मे सवते ऊुशर (केतः) हानवान्‌ ओर 
(इषद्माजुः) बडे तेजं ओौर दीतियों से तेजस्वी (अशनिः) भरतापी है ।; 
बह (नः) भरजाजनों का (उक्थेः) वेदमन्त्र द्वारा अथवा उनके अनुसार 
सव कुछ (णोत) रवण करे भौर न्याय करे । ६. 
नमां रदद्ध्ो नमो अ्चकभ्यो नमो युवभ्यो नम॑.आशिनेभ्यंः। 
यज।म देवान्यदि शक्रव॑मर मा ज्याय॑ सः शेसरमा चकति देवाः॥१३॥ 
मा०- (महद्धवः) बडे आदरणीय विद्याडदध, वयो्दध, तपोढृड 
ओर बरबृदध पुरुषों को (नमः) नमस्कार, आद्र ओर उचित पद्‌ आकः 
हो 1 (अरभ॑ङेभ्यः नम ) यारक, विद्या, बर मेँ अटप, युत्र, शिष्य आदि 
को भी उचित भाद्र भाघ हो ।. (युवभ्यः नमः) युवा, वरवान्‌ ओर 


दि्यावान्‌ युरो को भी आद्र भ हो । (आदितेभ्यः नमः) विद्या ओर 


बरु अधिकार मं सामथ्य॑वान्‌ पुरुषों को आद्र प्राक्च हो । (यदि) हम 


जव सी (शक्नवाम) शक्ति ओौर सामर््यवान्‌ हो, जितना भी कर सके 


( देवान्‌ ) उत्तम जानवान्‌ , वरु जौर सुख के भरदाता ओर ्यवहार- 
कुश तत्वदर्शी विद्वान्‌ पुरुषों का (यजाम) सत्संग करं । हे (देवाः) 
विद्वान्‌ ओर दानशील पुरुषो ! मै (उ्यायसा) अपने से बदों कीः 
( शसमु ) कीति, स्त॒ति को (मा आदृक्षि) न कार, न परिष्याग कर ¢ 
इति चतुरो वगः । । 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8/8 01661101. 


। 
| 
1 
| 


अ० ६। १७९४२ # | ववि प्चद रवम्‌" 66810011 १ ०९ 


[र्‌] शुनःशेप भाजीगातीचषिः ॥ शनदरयज्ञसोमा देवताः ॥ बन्दः--१-६ 
अनुष्डुमः । विराड्‌ ( २ द्रयुना ३, ६ एकोना )। ७-& गायश्यः । २; ७, 
ख निचृद्‌! ७ पिपरीलिकामध्या ! नवचं सक्तम्‌ ॥ 


यच्च भावा पथुदुध्न ऊर्ध्वा भव॑ति सोत॑वे । 

उ्टूखलखुतानामवेदधिन्द् जटगुलः ॥ १ ॥ 
 भा०्-(यत्न) जहां (प्रथु्धभ्नः) बडे अश्रय था बडे मूर भाग 
चारा, (आवा) बडा पाषाण या शिला जञेते (उर्ध्वः) उवा होकर (सोतवे) 
ओषधियों के रस निकारूने के लिये (भवति) होता है वैसे ही (भावा) 
ज्ञान का उपदेशक विद्वान्‌ रुप भी (एण बुभ्रः) िस्तृत अधिकार वाछे 
राजा दि का भाश्चरय पाकर (सोतवे) ्ञान ओौर रेश्वयै॑ के भरवार ओर 
असर करने के किए (उर्ध्वः) उन्नत पद पर स्थितं (भवति) हो ओर 
जैवे गृहपति (उङ्खल-सुतानां) भख मेँ कूट पीसकर तैयार किये अन्न 
ओर ओषधि आदि पदार्थो को (भव) भास करता जौर (जल्गुखः) उसका 
ओजनन करतः है येते ही हे (इन्र) रेय॑वान्‌ ! आवा | त (उदर. 
सुतानाम्‌ ) बहुत बडे कार्यौ को करने वारे, पुरषो द्वारा उत्पन्न किये 
शत्रो को ( जव इत्‌ ) भास कर जौर (जल्गुरः) उनको उपवेश करं । 

यज द्वाविव लघन।धिषवरय। कृता । 

उलखलघुतानामवेदधिन्व्‌ जल्गुलः ॥ २ ॥ 

भा०- (यत्र) जिसमे दौ), दो (अधिषवण्या) सोम को करूटने के 

छिये शिका जौर बहा (इव) ॐ समान (जघना) शरीर म गति करने 
वारी दो घाप (इता) बनी है, अथवा शरीर मे दो जंघाभं के समान 
यज्ञ मे सोम सवन के एिये अन्न कूटने के निमित्त द अधिसवन फरक 
सौर गृहस्य यज्ह भ सुत्रोर्पादक दो खी पुरष बने ह ओर सान म लानो- 
त्पादक गुर शिष्य है वदं ( उद््लल-सुतानाम्‌ ) अन्न कान ओर पेये 
के कत्त पुरषो सरे उरपादित अन्न, पत्र ओर शिष्यां की, हे (इनदर) 


6-0.28011111 |<80/8 8/8 \/104\/818/8 00166101. 


१९० 00४६२९0 ०४ ^" िदष्थि्रवमोशकषः 810 शिथि०ग्यवं ०२५ |# 


स्वामिन्‌ ! गृहपते ! आचाय ! त्‌ (८ अव ) रक्षा कर (ल्गुः) 
उपदेशा कर । | । 
॑ यज नार्॑पच्य बशुपच्यवं च शिच्ते । ` 
उलूष्वलघ्ुतानामवेर्िनदर जल्गृलः ॥। २ ॥ 
भा०- (यत्र) जिस गृहस्थ के काय म (नारी) खी (अपच्यवं) त्याग 
करना, दान देना, ष्यय करना ओर (उपच्यवं) जज्नादि को परा्ठ करना, 
सख्य करने. आदि का. (शिक्षते) अभ्यास करती दै, हे (इन्द) विद्वन्‌ ! 
स ( उद्र सुतानाम्‌ ) ओखर से वने अन्ना को वहां ( अव इत्‌ ) 
क्च कर ओर (जल्गुखः) उनका भोजन कर । 
यजन मन्थं। वियध्नतें रश्मीन्यमितवा इब । 
,. ` उनूखलखुतानामवेर्िनदर जल्गुलः ॥ ७ ॥ 
भआ०-- (यमित इव) अश्वो को वश्च करने के छ्यि (रदमीन्‌ इव) 
्ैवे सारथि रासों को जोडता है वैसे ही (यत्र) जहां खोग ( मनाम्‌ ) 
, बुष वदी को मथन्‌ करने वाङी रयि को रस्सी (विवक्षते) बाधते द । 
हे (६न्द्र) विद्वन्‌. | वहं भोखखी से तैयार पयि जननो को भी (अप इत्‌ ) 
आक्च करःओौर मोग कर, उसी भकार जिस राष्ट्र मे अश्वो के समानी 
(मन्थां) शचं को मथन करने वाली क्षात्र शक्ति को नियम मेँ वाधा 
ज्ञाता है वहां बडे एे्छ¶ के उत्पादक. व्यापारियौं द्वारा उत्पादित रेश्र्थौँ 
कोत्‌ प्रा कर, उपमोगकर1 ` 
` यच्चिद्धि त्वं गृहेगद उलूखलक युज्यसे । ` 
इह दयुपसपरं वद जयतामिव दुन्दुभिः ॥ ५॥ २५॥ 
„~  भा०--हे (उद्छ्वरक) अति अधिक ज्ानोस्पादक वचनं का उपदेश 
.+करले हारे विदन्‌ ! भओखली के, समान (यव्‌.चिव्‌ हि) जो त्‌. (गे गदे) 
वर घर (युज्यसे) नियुक्त किया. जाता है ` तो त्‌ (इह) इस राष्ट मँ 
¦ (गतास्‌ ). विजय शरी योदा के (इन्दुभिः) रणभेरी के समान 


©©-0.281111 |६811/8 ॥॥818 \/५\/३।8/8 01661101. 


„ +न व 


कक 


` अ०६।सू०२८ 


„ 00760 0\/ ^//8 581118| 041168110॥ (11611118) 816 66810011 
८ 


ऋग्वेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌. १११ 


(चमत्तमं वद्‌) अति ्ानभ्रकाश से युक्त उपदेश (बद्‌) किया कर । ` 
बहुत अन्न, ज्ञान, कार्य, शक्ति आदि उत्पन्न करने वाडे ओखडी,,. 
शरु, बड़ा पुरुष, राजा, पुरोहित आदि सभी “उद्रः शब्द्‌ से केः 
जाने योग्य ह । | 
उत स्म॑ ते वनस्पते वातो वि वात्यग्रमित्‌ . 
अथो इन्द्रौ पात॑वे सुज सरोभ॑खुलूखल ॥ & ॥ 
भा०- हे (वनस्पते) सेवन योग्य फर, छाया, उत्तम रस के पारक: 
महाशृक् (उत) ओर (ते) तेरे ८ अभ्रम्‌ इव्‌ ) अग्र भाग तंक (वातः) 
वायु अर्थात्‌ रस प्राप्च करार वाख. वरु (विवाति) विविध अरो से 
भाघ होता है । (अथो) जओौर हे (उन्न) ओखखी के समान अज्ञा को 
उत्पन्न करने वाठे युरुप ! त्‌ (इन्द्राय) पेश्ैवानू पुरुप के (पातवे) पानः 
करने के छथि ( सोमम्‌ ) भौषधि रस का (सुलु) सार भाग प्रा कर । 


आयजी बाजलातम्ा ता ह्यु वा विजगतः । ` 
हरीं इवान्धौसि बप्छ॑ता ॥ ७॥ | 
भा०-- (अन्धासि) नाना भकार के जो चने आदि को (बप्सता) 
खाने वारे, (आयजी) परस्पर संगत ओर (वाज-सातमा) बेग से जाने 
वाछे (दरी इव) जैसे दो घोडे रथ को उडाते है ` वैसे ही (आयजी , शकः 
साथ संगत होने, यश्च॒ करने ओर वान देने वाञे जौर (वाज-सातमा) 
रचय का उपभोग ` करने वाटे खी पुरुष (तां हि) वे दोनों ही (उच्य) 
डंचे पद्‌, गृहस्थादि.के . कारभार ` कोः (विजगैतः) उटाते ह जौर दोनों 
(अन्धांसि बप्सता) नाना अब का उपभोग करते है । '; . .; `: 
तो नो अद्य वनस्पती ऋष्वावृष्वेभिः. सोवभिः.1 - 
इन्द्राय मधुमल्खतम्‌ ॥८॥ . ` 
मा०- (वनस्पती) काष्ट के उख भौर मूसर दोनो जैसे गहपकिः 


, के एमि ( मघ॒मत्‌ सुतम्‌.) मधुर. भच, तैयार करते ह. वैसे ही.(त).के 


©-0.2811111 |<81/8 18/18 \/1५4/818/8 00166101. 


स ४४९१०२०१ 
= ------------ 

न्दोनों (वनस्पती) सेवन योग्य पदार्थौ आर यौ के पारक राजा ध 
चरं ४४ खी पुरुप दोनों (ऋष्वो) महान्‌ सामण्य वार होकर (ऊर्वेभिः) 
दुदीनीय या वडे २ (सोमिः) अभिषव, अभिषेक करने वाठ भला के 
विद्वान्‌ पुरषो से मिलकर (इन्द्राय) शर नाशक वख्वप्यः सुरष के लिये 
<< मशुमत्‌ ) देश्य से सम्पन्न रपति पद्‌ को ( सुतम्‌ ) अभिषेक दारा 
-अदान कर । 

, उच चम्वो र्‌ सोम॑ पवित्र शरा खज । 

नि चेदि गोरधि तवचि ॥ ६ ॥ २६॥ 

मा० ~ (दम्बोः) “बम्ध' नाम अधि सवन फरुक, ऊलरु मूसर 
दोनो म ८ शिष्य्‌ ) दृटे गये ( समम्‌ ) अन्न को (उद्मर) निकार रो 
ओर घनः ( सोमम्‌ ) उस ङटे पिसे अन्न को (पवित्रे) साफ करने बाले 
न्छाज पर (आ खज) रक्खो भौर (गौः त्ववि अधि) शेष सोम को गोच 
-पर (निधेहि) रस्खो । पसे ही (चसोः) राष्ट्र का उपमोग करने वाख 
-राजवभ भौर भजावमै दोनों के वीच मँ ८ दिष्टम्‌ ) शिक्षित विदन्‌ उर्ष 
नको (उद्‌ भर) उन्नत पद्‌ पर स्थापित करो ओर (सोमं) हान से पूण 
उपदेश को (पवित्रे आस) परम पावन, आचाय आदि पद पर लिषुक्त 
नकर अरर उसको (योः स्वचि अधि निदि) वाणी, वेदन्ञान के संवरणः 
रक्षा के कायं पर नियुक्त कर । इति षड्विंशो वगः ॥ ` 
[२६] शुनम्शेष भजीगतिच्षिः ॥ हन्द्रो देवता । पडक्िरचन्दः--१; ४, 

५. निचृद्‌ । ९, ३, ६, ७ विराड्‌ । सर्च सुक्तम्‌ ॥ 

"यच्चिद्धि सस्य सोमपा अनाशस्ता इव समसि । 
"आ तु न॑ इन्द्र शंसय गोष्वश्वेषु धिषु सखहसषु तुवीमघ ॥१॥ 

भा०- (व्‌ चित्‌. हि) क्योकि हे (सत्य) सजनो के दितकर ! सत्य 
स्वरूप, परमेश्वर ! राजन्‌ ! हे (सोमपाः) समस्त पेशव्यौ ओर पदाथ क 
आरक दम (अनाशस्ता) भल करने मँ असमथ, अस्पक् (स्मसि) हे, 


©©-0.2811111 |६811/8 ॥॥818 \/५\/2।8\/8 01661101. 


. (1411 412. (11611 मरंलम्‌ ““ 66810011 १ १ ३ 


इसख्यि हे (इन्द्र) परमेश्वर ! आचाय ! राजन्‌ { हे (वीम) अधिक 
दशर्यवन्‌ ! आप (नः) हमं (गोषु) बाणी, पञ्च, इन्द्रिय, भूमि ओर 
(अश्वेषु) अश्च आदि वेग से जाने वाठे साधनों ओर (सड) इन्पसें 
(छमिषु) खलग्रद पदाथ म (आकंसय) विख्यात व सम्पन्न कर ॥ 
शिभ्रिन्वाजानां पते शचीवस्तव वंसन।। 
आ तृ नं इन्द्र शेलय गोष्वभ्वैषु खशनिषुं सदसंशु तुवीमघ ॥|२॥१ 
भा०-( शिभरिच्‌ ) हे ेदिक, पारमार्थिक दोनों सुखो को भराख 
करने हारे हानवन्‌ ! (वाजानां पते) संभ्रभों ओर देश्य के पारक, हे 
(चीव) भक्ञा जौर अजा के स्वामिन्‌ ! (तव) तेरा ही यड (देखना) 
सब साम्ये है । हे (इन्द) देशवयंवत्‌ अभो !. (नः त) इमे मी (गोषु 
अदवेषु सहलेषु छभिपु नः आसय) सहस्व शोम््रजवक विर्परनादि 
येश्वर्यौ मे उत्तम सम्पच्च कर । 


नि ष्वापया मिथू सस्तामबुध्यमाने । 


घा तु नं इनदर शेय गोष्वश्वेषु शुचि सदनप लुवोमघ ॥३॥ 
मा०-जो खी पुरुप (भिथूदशा) भि्यर ष्टि से युक्त, दुःख से मिखे 

विषय सुख को वास्तविक सुख मानने बाढे अर भमद्‌ अपखस्य करने 

चाढे होकर (अङुभ्यमाने) छ मी ज्ञए्व न भास कर { सस्तएस्‌ ) सद 

सोते हँ उनको (निः स्वाय) उस मागं से इय भौर देः (इन्द तुदीमथ 

गोषु अदवेषु सहलेषु छन्निषु नः आसय) इत्यादि पूयत 1 

खघन्तु त्या श्ररतयो बोधन्तु शर 'रावथः। व 

भा तु न॑ ह्र श्य गोष्वन्वेषु शधि खु सदस तुवीमघ 1 
भा०-(स्या) वे (मरावयः). दानशड शदगाण, (ससन्तु) अचेत 

शोकर सों । हे (शर) छरवीर ! (रातः). दनसीक भव्यं (बोधन्तु) 

जानवान्‌ जाणत, सावधान होकर रहं 1 (आ स्‌ ज इत्यादि) शूवषव्‌ 4 
८ भ्र, 


©-0.2811111 |<8/8 [8118 \/1५/818/३ 0166101. 


११४०५५२० 0\ ^ नीव ध्यभथनोरिषच नकृष्चथ्राव०२७॥७ 


न ----------------~ 


समिन्द्र गदे खण नुवन्तं पापय॑मुया । नप 
छा त्‌ न॑ एन्द्र शेखय गोष्वभ्वु शुधिषुं खलेषु ठ॒वीमघ ॥ 
` आ०-हे (दन्द) रान्‌ ! प्रभो ! समाभ्यक्ष ! च्‌ (अञ्चया) अञुक रे 
नाना ईकार की (पापया) पापयुतं वाणी से ( जुचन्तम्‌ ) निम्दा करते 
इष (गरदैम) ककड बोटने वाछे, निम्दकः -गधेके समान नीच खव को 
(र खणे) अच्छी कार दण्डित कर । (गोषु भदवेषु सहसु) गौ आदि 
पश्च. भरं सदं सुखभदे देश्य के दिपय में हमे (आ शंस्य) उत्तमः 
लिप असिद्धं कर । (भा त्‌ न° इत्यादि) पूवैवत्‌ । । 
यतति ङरणाच्या दूरं वातो वनादधि । / 
`आ तु न॑ इन्द्र खयं गोष्वभ्वैषु शुधिषुं सदसषु तुवीमघ ।द॥। 
` भा०- (बालः) वायु जैसे (वनात्‌ अधि) दन से निक्रकरभी 
बहुत ८ दूरम्‌ ) दूर तक (इष्ड णार्रा एतत्त) टिक गति सेदृरतक 
चला जाता है वैते ष्टी (वातः) ` वाथु के समाम<बरवाच्‌ सेनापति 
(वनात्‌ सधि) सेना समूह. से निकरकर (कुष्डणाच्या) राजनीति की 
: छुटिरू गति या श्रुढाहके ताप ओौरं पराक्रम वारी शक्ति से दूर तक 
: (पताति) आक्रमण करे । (आं च्‌ न° -इत्यादि) पूवत । 
` सं परिकनोशं अहि जम्भया सकवा्व॑म्‌ ॥ | 
श्नात्‌ नं इन्द्र॑ शसय गोष्वश्वैषु धिष सदसेषु तुवीमघ ॥७।२७॥। 
भा०- है (इनदर) राजन्‌ !, त॒ सर्व प्रकार से (परिकरो) जा को 
साने वाले एवं निष्दा कैन वालि हुं पुरुप को (जि) दण्डित कर 
ओर (इकदादवं) हिसाकारी को (जम्भय) विनष्टः कर । (आ त्‌. न° 
; इत्यादि) पर्ववत्‌ ॥ इति संविश वगैः ए. ` न 
[३९]. शुनं शेपं भाजोगतिषषिः ॥ देना: १--१६ इन्द्रः । १७-१९ 


बरिनौ। २०५२२ पाः । कंद;--१--१०, १२-१५, १७-२२ गायन्यः ॥ 


©©-0.2811111 |६811/8 ॥॥818 \/1५/2।8\/8 01661101. 


5.७ --~-=~--~- ~~~ > ~ ~ 


[10111260 0\/ ^/\/8 58118| 0(11081101 ©161118। 816 66810011 


अ०६।स्‌०३०।२] छग्वेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ १९५ 


२१ ५.६) १०; १५, १७, १८७२ ० निचृद्‌ । ६ १०, १५; ` 
पिपीलिकामध्या । ३, १९, २१, २२ बिराङ्‌ । २१ पिपीलिकामध्य 1 
पादनिचद गावश्री । १९ त्िडुम्‌ । द्दिश्य सक्तम्‌ ॥ 
श्ना व॒ दनद क्रिविं यथा वाजञयन्व॑ः शतवत्‌ 
महिं किञ्च इन्दुभिः ॥ १॥ ` `: 
भा०-- (वाजयन्तः) अच्च की कामना करने वाः किसान जसे 
( किविस्‌ ) दप काआश्रय ञ्ते दहं ओर जो सेशे को सचते है 
वैसे ही हे वीर पुरुपो ! (व) आप रोगों म से (बाजयन्तः) संम मँ 
विजय जौर देशय की कामना करने वाठे जन ( शतक्रतुम्‌ ) सैकड़ों 
अक्तां भौर क्म के करने मेँ रा , (क्रिवि) -शचचनाशक, कायश्च 
( इन््म्‌ ) पेशचथवान्‌ › श दुघातक (रिष्ट). दानशील पुरुष को.आश्रय 
करो । हे परुष ! तव (इन्युभिः) जलो के समान्‌ सदा. बहने वाडे रेखरयौं 
से भजाजन को (सिच) राजा ओर भजा वोन को सेचन कर, बद्र । 
शतं वा यः शचीनां सदस वा समाधिराम्‌ । 
पड निम्नेन धैयते॥२॥, , ५ 
भा०-- (निम्नं न) जैसे ज नीचे की ओर बह. जाता दै वैसे ही 
(अः) जो विद्वान्‌ (छचीनां) पवित्र करने वाछे (शं) सदसत साधनों 
र पदार्थो के भ्रति ओर ( समाशिरास्‌ ), आश्रय ` या सेवनयोग्य 
( सहम्‌ ) हजारो प्राह पदारथ के भति ( आ रीयते इत्‌ ) चकत ही 
दै, बह उनको भा कर उनका ञान करता है ॥ ` ` † 
` सं यन्मद्‌।य शस्मियं एना छ॑स्थोद्रे। . ` 
समुद्रो न व्यचे। दधे॥ ३॥  . 4 
मा०- (सदः न) जैते सुद्र (भ्यचः) विविध. पद्यौ को, धारण 
करने वाठे, विस्द्त अवकाल' के धारण करता है वैषे-ही. (शष्मिणे 


` मदा) बरवा, ति दृ (भस) इस विद्वान्‌ अर्‌ क (उदर) पेट 


6-0.28111111 |<81/8 18118 \/104/818/8 00166101. 


1011266 0\/ 1\/8 58118] 01110811011 &11118| 82/10 (>3811 ९४ 
११६ ऋभ्वेदभाप्य प्रथम ऽषटकः " [अ०९।१०२९।६ 


कक्कर 


८ 
या वसं (एना). सख पदाथं (संदधे) धारण कराता ह, उसके 
भोगने के निमित्त प्रदान करता हुं । | 

रय सु ते समतसि कपोतं इव गभरधिम्‌ । | 

वखस्तञ्िन्न भदस ।॥ ७॥ | 

म०-- (कपोतः) कवृत्र (इव) जैसे ( गमधिम्‌ ) राभ धारण | 

अने वाडी कदूतरी के. पास आता जर संगत हता है वैतेीहे 

राजन्‌ ! त्‌ मी (कपोतः) नाना वणो का आश्रय होकर ( गमधिम्‌ ) | 

अपने; ग स, अपने, बीच मं तुक्े धारण करने मै समथ राट्‌ की भ्रजा | 

को त्‌ (सम्‌. अतसि) आपसे आप भरा होता । ( अयम्‌.) यह्‌ समस्त 

खोक. (ते. ड) तेरे.दी मोग शौर शासनके रिषि तेरी वश है। ८ तव्‌ | 

: चित्‌ ) वैते ही (नः) हमारे चू (वचः) वष्न को भी (ओहसे) स शो । 
¦ ; ` स्तननं र॑घानां पते गिवौदो बीर यस्य॑ते। 

. विभूतिरस्तु सृखत{ ॥ ५॥ रन ॥ 

मा०-दे (णान पते) समस्त द्यौ के स्वामिन्‌! (चीर) वीय 

बनू ! (यस्य) निस (गिवोहः) समस्त स्तुत वाणि को धारण करने 

बाड, उनके योग्य (त). तेरी ८ स्तो) सति है उस तेरी ही यड 

। (खत) उच्तम सस्य, ज्ञान से पूण (विभूति) ` विवि सम्पदा (अस्तु) | 

: हे । इत्यषटाविशो वर्गः ॥ ` ¦ । 

` ` ऊर्ध्वस्तिष्ठा (१ शतक्रतो । | 

येष त्रवावदे ॥ ६॥ 
त (तक्तो) सेकंड क्से सुत राजन्‌! परमेश्वर १ त. 
(नः) हमारे (ऊतये) र्षा करने, के डण्‌ (उष्वैः) सबसे. चा होकर 


| 
| 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/५/३।8/8 01661101. 


0 ॐ 0811011 (11 ५60७ 1 : 
अ०६।्‌०९०।१ 10:14 8211011 मड” 66810011 १ १७ 


मवसरो पर भी (सं चवा) परस्पर तेरे गुणों का कथन किया कर । 
योगेयोगे तवस्तरं वाजं वाजे हवामहे ! 
सखाय इन्द्रमूतये ॥ ७ ॥ 
भा०-हम सव (सखायः) सुहृद्‌ होकर (योगेयोगे) पेश्वय प्राछि 
के भत्येक अवसर में जौर (वाजेवाजे) म्त्येक संभराम म मी (ऊतये) 
रक्षा के छिये (तवस्तरं) अति बर्दाख्प जर तानी ८ इन्द्रस्‌ ) शछदन्ता 
एवं कार्यङुारु परमेश्वर ओर सेनापति राजा को (इवामहे) युव, उसे 
अस्तृत कर । 
श्रा धां गमद्यदि ्रधत्लहस्िरीभिरूतिभिः। 
वाजेभिरुप नो दवम्‌ ॥ ८ ॥ 
भा०-यदि परमेश्वर या सेनापति (नः) हमारे ( इवम्‌ ) स्तुति 
वचनो ओर शरावे को ( उप भवत्‌ ) सुन खे, तब अवद्य ही वह 
(सदक्लिणीभिः) सहस्रो पुरुषों से बनी, था सस्र देशय के देने वारी 
सेना खूप (ऊतिभिः) रक्षां ओर (वाजेभिः) अन्न, सान, उपायः, 
युद्धादि. सामभ्री ओर अश्चकादि वेगवान्‌ साधनों से (आ गमद्‌ घ) 
निश्चय से जा जवे। 
लुं श्त्नस्यौकसो इवे तुविप्रति नर॑म्‌ । 
यं ते पू पिता हवे ॥९॥ ~ 
भा०-(यं) जिस ( तबिरतिम्‌ ) नाना खोकों के बनाने बाख 
(नर) सबङ़े नायक, (अन्नस्य जौकसः) अति सुराणं स्थान, आकाश के मी 
(पर्व) पूं विमान परमेश्वर की (ते पिता) तेरे पाक जन भी स्तुति 
करते ये। उसी की मै (अनुब) आदुर से स्तुति करता हँ । ` 
तं त्व! वयं विश्ववारा शास्महे पुरष्टत । ) 
सलं वलो जरिवभ्यः॥१०॥२९॥ ` ` 


6-0.2811111 |<811/8 18118 \/104/818/8 00166101. 


११८ ०५००० ० ^.्तीवदभीष्यि ्र्धमरि थः "08 २५४३०।१३ 


, भा०-हे (विश्ववार) सवके वरण योग्य, सबको धनैश्वयै का समान- 
खूप से विभाग करने हारे } हे (रुदत) बहुत से जनों से स्तुति किये, 
रक्षा, क्षेमादि के निमित्त बुराये गये ! हे (सखे) भित्र ! (वसो) सवम 
बसने ओर सवके वसाने वाछे परमेश्वर ! राजन्‌ ! ८ वयम्‌ ) हम (त) 
उस (व्वा) तक्षको (जरिकृम्यः) स्तुति करने वाठे पुरपों के हितकारी 
रूप से चाहते है । इत्येकोनत्रिंशद्‌ वगः ॥ | 
` ` छ्स्माकं शिप्रिणीनां सोम॑पाः सोसपालन।म्‌ । 

सखे वज्िन्त्सस्ध।नाम्‌ ॥ ११॥ 

भा०-हे (सोमपाः) नाना .उत्पादित कार्य, पदाथ, देश्चयै आनल्द, 
ज्ञान तथा रार के पाठक | राजन्‌ ! विद्धच्‌ ! ईश्वर । (शिभ्रिणीनां) 
श्वान से युक्त हम लियो का जौर ( सोमपावनाम्‌ ) सोम, अन्न, ज्षान, 
बङेश्वयं राटरादि के पारक ओर ( सखीनाम्‌ ) मित्र॒ भावं से रहने वादे 
(अस्माकं) हम जियो ओर पुरषो मे से सभी का वृ हितकारी है । 

तथा तर्दस्तु सोम्रणाः सलं वन्निन्तथ। छरुः। 

यथा त उश्मसीष्टये ॥ १२॥ ^ 
` भा०-हे (सोमपाः) राषटपारुक, हे (सखे) सखे ! मित्र ! हे (वच्निन) 
वख्वन्‌ ! दुःखों के निवारक ! (यथा) जैसे मी हम (ते) तस्ते अपने 
(दृष्टये) अमिरूषित फर की प्राकषि के छिए (उष्मसि) वाहते हँ तू (तथा 
छृणु) वैसे ही हमारा मनोरथ पणं कर ओर ८ तत्‌ ) वह हमारा अभिल- 
पित कार्यं भी -(तथा अस्तु) वैसे ही सिद्ध हो । 

रेवती, सधमाद इन्द्र सन्तु तुविबजाः। 

ज्षमन्तो याभिमेदेम ॥ १३॥ 


भा०-(घुमन्तः) अन्न आदि मोस्य पदार्थो से सदधिमाच्‌ होकर 
हम (याभिः) जिन प्रजाभों से ओर जिन सहधमचारिणी दियो के साथ 
(मदेम) सम्ब्ट, पूरणं सफर हो सके वे (ठविषाजाः) अति श्वय जौर 


©©-0.281111 |<811\/8 ॥॥818 \/५\/2।8/8 01661101. 


[10111260 0\/ ^/\/8 58118| 01108110 ©161118। 816 66810011 


०६०३०१६] ऋगवेदमाभ्य प्रथमं मशडलम्‌, ९१९ 


भो से युक्त होकर (रेवतीः) 'घनैशयै वारी लियं ( इन्द्रम्‌ › .फेर्ययुक्त 
रट्ररमे; या राजा के या परमेश्वर के आश्य रकर (नः) हमारे (सध 
मादः) साथ सुख. ओर आनम्द्पूवंक जीवनः व्यतीतं करने वाप 
(सन्तु) दयं । 
` . . ` श्रा घ त्वावान्त्मनासः स्तोदभ्यो धृष्णवियानः। 
ऋछण।रत्तं न चक्रयाः ॥ १४॥ ` .; ^ 
सा०-(चकयोः) चकर के वीच र्गा (अक्षं न) धुरा जसे (इयानः) 
बाति करता इभा स्यं ` चरता ओर. अन्यो को अभिरपित,; स्यान तक 
पवता है ओर वह स्वथं (मना आप्त) अपने ही आश्चयं परं स्थित रह 
कर दोने{ क्रा को मी सम्मारुता है वैसे ही हे (ष्णो) बर्वच्‌ { (इन्र) 
परमेश्वर ! राजन्‌ ! त्‌.भी ( व्वावान्‌ ) अपने ही समान; ` अपने जोड. कां 
कख, (त्मना अश्वः) भपने ही सामथ्यं से अपने म स्थित होकर, (स्तरो- 
सृभ्यः) स्तुति. करने वाछे युरो को -(ऋणोः) खयं : भाक्त होता ओर 
उनको अभिंरुषितं सुख प्राप कराता.है । “ . -*“. । 
श्रा यदुः शतक्रतवा कामे जंरितृशाम्‌।* ˆ ` 
चऋुणोरकतं न शर्चीभिः॥ १५.॥ ३०॥ ` ` ` 
1०- (अक्षं न) जैसे चकर, ऋ घुरा ` (श्वीभिः) . कियो दवारा 
गलि करता हुभा (काम) इष्ट को भा कराता दै ` वैसे ही हे (इएतक्रतो) 
सेकड़ कर्म मे शर द्र ! राजन्‌ ! विद्वन्‌ { सभापते ! तेरी ('यव्‌ ) 
जो (दुवः) परिचय, सेवा है वद मी ( जरित्णाम्‌ ) स्तोता पुरुपा को 
(श्वभिः) अपनी द्वियो जीर कर्मो से (काम्‌) अभीष्ट फर .को (कणो) 
आस कराती ह । इतिव्रिशद्‌ वनैः ॥  .. ` 


शश्वदिन्द्रः पोभ्थद्भिजिगाय नानदद्धिः शाश्व॑लद्धिर्षतानि । खं 
न दिरणयरथं दं सनौवान्त्स नः सनिता सनये स ने(ऽद्रात्‌ ॥१६॥ 
०- (इन्द्रः) शब्हन्ता, भूमि ओर रार का फाडक राजा (पोप 


©-0.2811111 |<8/8 1818 \/1५4/818\/8 00166101. 


01011260 "दभाय 58418| 70 ८1 161108। 214-668(9011 
१२० गन्वि पथ्मा 5: [9०६व०३११९. 


यिः) नथ फलफुनाते इण, बङशएट व्यायामरर (नानदद्भिः) मेघनादः 
करते हण (शशवसद्धिः) निरन्तर .धास छेने घडे घोड़ों से (धनानि) 
द्व्ौ का (शश्वत्‌ ) निरन्तर (जिगाय) विजय करे ओर (सः) वह 
€ दंसनावान्‌ ) कम॑॑श्ति से सम्पन्न होकर (नः) हमे ८ दिरण्यरथस्‌ ) 
सुवण रौर .ङोहादि धातु के वने रथ ( अदात ) दान करे ओर (सः) 
बह (सनिता) सव देशव्थौ का दाता दानशीर (नः) हमे (सनये) वान 
देने या देश्यः विमाग करने के छियि ही ( नः-अवूएत्‌ ) दान दे. 1 
आश्िलाबश्वौवस्येषा यतं शर्वीरया 1 
गोम॑दस्ा हिरंरयवत्‌ !। १७ ॥ 
मा०--हे (अश्विनौ) सूयं ओौर प्रथित्री, आकाश ओर प्रथिवी, दिन 
रात्रि जौर शरीर म भाण ओर अपान के समान रार म व्यापक शक्ति गौर 
अधिकार वाठ! (दखौ). राट के दुःखो जौर द्रिद्रता आदि दोषों के नाशकः 
जाप दोनों (अश्वावत्या) अश्वां वारी, अश्वारोहियों से वनी, -(शवौरयप्र 
सैकदों वीर पुरषो से पूण, (इषा) दच्छानुद्धर भ्ररित्त सेना सें (आ यातम्‌ ) 
सर्वत्र अयाण करो, जिससे हमारा राट ( गोमत्‌ ) गवादि पञ्च ओर उत्तम 
भूमि वाङा ओर ( हिरण्यवत्‌ ) सुवणं आदि से सखद्ध हो । 
खम्रानयोजनो हि जां रथो व खावम॑त्य॑ः। 
समद्वे भरश्विनेय॑ते ॥ १८॥ 
भा०-हे (दौ) दुःखों के नाशक, त॒म दोनों शरीर म भाण ओर 
अथान के सुमान राट के संबाख्को. ! (वां) तम दोनों का (रथः) रथ 
(समान-योजनः) एक जैसा बना इआ ओर (असत्यः) विना मनुष्य केः 
चलने वाखा है } हे (अशनौ) वेगवान्‌ साधनों से जाने हारो ! वह रथ 
(सदे). अन्तरिक्ष भौर सुद्र म मी (दयते) जाता है । 
,, न्य, ध्न्यरयं मधनिं चक्गं रथस्य येमथुः \ 
परे द्याम्ल्य दीधे ॥ १६.४ 


©©-0.281111 |<811\/8 (8118 \/104/818/8 0661101. 


01111260 च /^(\/३ 58118 [01108110 16118 816 €6810011 


अ०६सू०३०।२२| ऋग्वेदभाष्ये प्रथम मण्डलम्‌ १२ 


भ०--हे उत्तम .शिल्पी जनो ! त॒म दोनों (अध्य) विनाश न होने 
योग्य दद्‌ (रथस्य) रथ के (मूर्धन) सिर या अग्र आग पर ८ अन्यत्‌ ) 
एक ओर (चक्रं नियेमथुः) चक्र केः रुगाभो । इससे बह (याम्‌ परि) 
आकाश म भी (ईयते) चखा जावे । 
कस्तं उषः कधप्रिये सजे मतं श्रमर््य । 
कं नह्तसे विभावरि ॥ २० ॥ | 
` भ०-हे (उषः) पापों के नार! करने वारी उणा के समान ज्योति 
मैथि परमेश्वरी शक्ते ! हे (कथभ्रिये) स्तुति एवं ञान कथा से अतिप्रिय ¢ 
हे (अम्य) कमी न मरने वारी (ते अजञ) तेरे परमानन्द के भोग यष 
सुख को भाघ्च करने के छिएु (कः मत्तः) कौन मरणघमौ आणी समर्थे 
है १ हे (विभावरि) विशेष तेजोयुक्त ! तू (कं नक्षते) किस. मनुष्य कोः 
भ्ठ हो सकती है ? 
बयं दि ते अमन्मह्यान्तादा प॑राकात्‌। 
अश्वे न चिते अ्ररुषि ॥ २१॥ 
भा०-हे (अषवे) भ्यापक, (चित्रे) अशचर्यशततिदएरी ! हे (अर्पि). 
दीषिमय ईश्वरीय शक्ते ! (हि) निश्चय से ( वयम्‌ ) हम ( आ अन्तात्‌ }; 
अति समीप से खेकर ( आपराकात्‌ ) दूर ठक भी विवेचना करॐे (ते) 
तेरे खरूप को हम (न अमन्महि) नीं जान सङञे । 
त्व त्येभिरा ग॑हि वाजमिदैदिर्त्दैवः। 
ञ्स्मे रयि नि ब(रय ॥ २२॥ ३९ ॥६॥ 
भा०-हे (दिवः दुहितः) सूयं के प्रकारा से उत्पन्न उधाः के भातः 
वेखा.के समान ! (दिवः) ज्ानप्रकाश से उत्पन्न होने वारी एवं हान 
अकाश को भदान करने वारी ! तू (वाजेभिः) रे ओर (त्येभिः), 
उन जञानं सहित हमें (आगहि) मा हो ओर (अस्मे) हमे ( रिष्‌ } 
त्रिया, ज्ञान ओर रेश्य॑ (नि धारय) प्रदान कर 1 इसी प्रकार ०.२ 


@©-0.28111111 |<81/8 ३18 \/1५/३18/३ 00166101. 


र 01911260 0 ^ /8 5&[118| [04108110 (,/1611118| 210 &(810011 
१२३ रवद्‌ भाष्य भ्रथमाऽष्टकः अ०राव०३२्‌।र्‌ 


भतक . तीनो मन्त्र राजशाक्ति परक भी है । जव राजा का अभ्युदय होता 
ड तब उषको रेशयैशक्तियां, राज्यरकष्मी उदित होते समय सुर की भमाः 
के समान ह । (१) वह उस समय अरमावश्ाली. होने से “विभावरी 
ओर सवसे स्तुति योग्य होने से "कधभिया, अतिद्वद्वियो के नाशकारी 
ने से “उषा' है । (२) .भश्च अथौत्‌ राष्रड्प एवं अश्वारोही. वर चतुरंग 
सेना प होने से "अश्वी है । सूयं के समान तेजस्दी ,राजा .से उस्पन्च 
उओर उसके देश्चय दोहन करने से “दिवः इषिता" है । एकत्रिंशद्‌ वर्गः ॥ 
‡इति षष्टोऽनुवाकः ॥ ` ४ 
[३२] दिर्खस्तूप भाङ्गिरस ऋषिः ॥ भभिरदेवता 1 चन्द---१--७, ६-१५;. 
१७.जयत्यः ! १.३ ५५ ६, ७, १५ १७ विराट्‌ । ४; १०; १३ एकोना 
रविराद्‌ । &› १२ द्वबूना; २, ` १११ १४ निचृद्‌ । =, १६, १८ व्रिष्डुमः। ८ 
-विरार्‌ । १६ एकोना विराट्‌ । १८ निचद्‌ । शर्टादश्च सक्तम्‌ ॥ 


स्त्वमन्ने पथमो अद्धिरा ऋषिदंवो देवान।मभव शिवः सखा । 
तवं व्रते कवयो विद्मनापसोऽजायन्त मरुतो आ्जदष्टयः ॥९॥ 
भा०-हे (अग्ने). जानवान्‌ ! परमेश्वर ! ( त्वम्‌ ) त्‌ (अंगिराः) 
भरी म प्राण के समान ्रह्मण्ड में स्थित, सूयं आदि लोकों के संचालकः, 
' (थमः) सबसे भ्रथम, जगत्‌ र्ना के भी पूवं विद्यमान, (ऋषिः) सव ` 
{विद्वानों जौर रोको को देखने ओर उपदेशा .करने वाा, (देवः) ज्ञानः 
-ओौर एश्वर्य आ दाता, ८ देवानाम्‌ ) समस्त दिव्य खोको ओर विद्वानों 
का (शिवः) कल्याणकारी ओर (सखा) मित्र (अभवः) है । हे परमेश्वर ! 
(लव). तेरे (अते) बवाये नियम में रहकर  (विडना-अपसः) स्ानपूवंक 
करने. वाछे (कवयः) मेधादी (मरुतः) मरणधमां विद्धान्‌ मलुष्य. 
न्भी ( श्यजदू ऋष्टयः) तेजस्वी क्ञान दटि वारे (अजायन्त हो जते है ! 


स्वमन प्रथमो भरङ्खिरस्तमः छविदैवानां परि भरषसि व्रतम्‌ । 


पविुविश्वस्मे खुषनाय मेधिरो दमाता शयुः ककिघा चिदायवे ॥२॥ 


©©-0.281111 |<811/8 #॥818 \/1५\/2।8/8 01661101. 


=-= *--- 


1120 0 ^\/\/85581118| €0111081101 (-161118| 816 66819011 


अन्भसू०३९। २] ऋग्वेदभाष्य्‌ प्रथम मरडलम्‌ 


भा०-हे परमेदवर ! (त्वम्‌ ) . तु (पथमः) सवसे प्रथम, आदि ` 

ूखकारण, (अंगिरस्‌ तमः) (अंगिरा शब्दों से कने वाङ अभि, आदित्य, 
आण, आत्मा .आदि सवसे उच्छृष्ट, (कविः) सर्व॑श होकर ८ देवानाम्‌ ) 
विद्वानों ओर सूर्यादि लोकों के ८ चतम्‌ ) चतो, नियमों को (परिभूषसि) 
धारण . करता रहा है । त्‌ (मेधिरः) मेधावान्‌ एवं सगत, (विश्वस्मै) 
समस्त (सवनाय) युवम ब्रह्माडां के भीतर (विसु) ग्यापक, विह्ेष 
'सामभ्यवान्‌ होकर भी उनका द्विमाता) सृक्षम जौर स्थूक' दोनो रूपों 
न्को यनाने वाला, (शयुः) सचके भीतर परसुक्च रूप से विद्यमान होकर 
(आयवे) मलुष्यो के रिप (कतिधा) कितने ही भशरो से, नाना शक्तियों 
केरूप म दिखा देता है । 
स्वभन्न प्रथमो मातरिश्वन च्चाविरभैव खुक्रतुया विवस्व॑ते। 
अरेजतां रोदसी होतृ ऽखं ष्नोमारम॑यजो मदो व॑सो ॥ ३॥ 

भ०-हे (अग्ने) परमेदवर ! ८ स्वस्‌ ) तू (मातरिश्वने) गतिक्षीक 
चायु .तत्व के भी (अथमः) अथस विद्यमान होकर (विवस्वते) विविध 
-रोको मे भ्यापक ओौर उनको बसाने,. धारण करने वाठ सूर॑ की ज्योति - 
के भी पूं (शक्रक्या) सवसे उत्तम ति या अज्ञा या सूकल्प खूप में 
(आविः भव) अकट होता है । (होतृवूर्ये) -खबक्ो अपने भीतर से कट. 
करने ओर उनको अपरे भीतर ठे ठेने वाठ, - परमेरवर से वरण करने 
न्या संविभाग करने योग्य (रोदसी) चयौ गौर प्रथिवी दोनों उसी के 
संकट्प से ( अरेजेताम्‌ ) कोपती है, अथात्‌ उसी के संकल्प से मोग्य- 
ओक्ता ओौर जीव भ्रहृति में . अथस स्पम्व्‌ इमा । हे परमेद्व्र चु ही 
< मारम्‌ ) सव जीवों ओर सोकां के. भरण पोषण के काय॑कोमी 
(असन्नो) धारण करता है । . हे (वसो) स्वको बसाने भौर सब म 
सने वाठे परमेरवर त्‌. ही (महः) बडे सूम. तत्वों को (अयजः) सुगत 
कररता है । 


©-0.28111111 |<81/8 18/18 \/1५4/818/8 01166101. 


[1011260 0४ ^//8 981718| 01108110 (1161108। 810 66800011 
१२४ ऋगवेद माष्ये प्रथाऽषटकः (२०२ व०३३४९ 
~~~ 
` स्वभे मनये द्याम॑वाशयः पुरुसे सुरते सुरः । 
श्वाजेण यत्थिजोयचस्ने पया स्वा पूैमनयन्नाधरं पुन॑ः ॥ ४ ॥ 
भा०- हेः (अग्ने) ज्ञानमय ! (८ स्वम्‌ ) तुही (मनवे) मननसीरू 
(उर्वरसे) बहत. से. कानोपवेशों के. धारक (सृते) पुण्याचारी ` जीव केः 
उपकार के छि ८ चयाम्‌ ) सूर्य॑ ओर उसके समान ्ान्रकाश के दताः 
बद ज्ञान का (अवादायः) उपदेश करता ह । हे जीव ! पुरुप ( यत्‌) 
जब तू (पित्रोः) माता पिता के घर से (परिख॒च्यसे) युक्त या प्रथ्‌. 
होता है तब (दवात्रेण) उसी परमेदवर के दिये ज्ञान के निमित्त तरे 
माता, पिता, बन्धु आदि (व्वा) चक्तको ८ पूवैस्‌ ) पहले. आचाय के 
समीप ८ आ अनयन्‌ ) उपनयन द्वारा आष कराते है ओर (युनः) फिर 
( अपरम्‌ ) उसी परभेदवर के प्रति ये विद्यन्‌ जन तुको उसी परम- 
ज्ञान के छिए ( अनयन्‌ ) ॐ जाते हे । `~ 
स्वभ॑नने बृषभः पुंष्टिवथन उद्यतस्ुचे भवलि वाच्यः 
य श्राति परि वेद! वधैटूरृतिभेक।युर्े विशं आविवाससि ॥५।! 
भा०- हे (अग्ने) परमेदवर ! ८ त्वम्‌ ) व्‌. (इवमः) सूरं ओर 
मेष के समान जलो ओर सुखं का वर्षक (ुषटिवधंनः) पोयणक्री अरजो 
ओर पञ्च सदधि को वदाने वाखा ओर (उधतकतचे) उध्वंरेता एवं उच 
तम ब्रह्मरन्ध्र म आणदृतवियो को रोधने वाठे रोगी के छि (अवाच्यः) 
भवण करने ओर दूसरों के बतलाने योग्य (भवसि) होता है । (य) 
जो स्यं ( वषट्‌कृतिम्‌ ) पांच भूत भौर अहंकार-महत्‌ तत्वयुक्त छो 
विकारो की ` ( आइतिम्‌ ) आहुति को अपने भीतर (परवेद) अर्णः 
करता है ओर जो (एकायुः) एकमात्र समस्त संसार जीव रूप दोकरः 
समष्टि महान्‌ वैतन्य होकर (अग्र) सबसे पव॑ (विशः) अपने भीतर 
विचमान महत्‌ आदि समस्त अक्ञा्ओा को (आ विवासति) विविध र्पो 
म आच्छादित करता है, कता हे, वश कर रहा है ।' वह. परमेदवरु 


©©-0.281111 |६811/8 #॥818 \/1५\/2।8/8 01661101. 


केक ~~ 


०५ सुर 0\/ + {11.18.10 + ०००१५१२ २५ 


~= ~~~ ~~~ ~~ ~~~ 


वि 


क ऋ, ऋ 


सबकी आहुति खेने से सवका मूक कारण ‹सत्‌› है । एकायु अर्थाव्‌ 
समष्टि चेतन्य होने से “चित है ओर सव म्जाभों को अपने भीतर 
ञ्च कर ठेने से "आनन्द" खरूप ह । . 
स्वभ॑न्न ठृजिनवैर्तनि नरं सकभन्पिपषिं विदथं विचर्षये । 
यः शर॑खाता परिंतक्स्थे घने दश्रेभिश्विः्ल्ता देसि भूशसः॥६१ 
भा०- (अग्न) नायक ! सेनापते ! हे (विचषणे) विविध भजाभं के 
ऋषा ( स्वस्‌ ) त्‌ ( स्मन्‌ ) संघ से वने (विदथे) युद्ध मं (इनिन- 
चतनिस्‌ नरम्‌ ) बर के माम॑ से जाने वाङ पुरुष को (पिपर्षि) अन्न आदि 
से पारा है भौर (यः) जो त्‌. (श्चरसाता) श्रो से सुखपूव॑क मोगने 
-योग्य (परितक्म्ये). चारों ओर से आक्रमण करने योग्य (धने) युद्ध मँ 
((दज्नेभिः) मारने में कृश्छ छोटे-छोटे वीर पुरषो के द्वारा ( चित्‌ ) मी 
(सद्त्य) एकन्र होकर युद्ध मे भये (भूयसः) बहुत से शरभं को सी 
(सषि) मार देता है । वही चु सेनापति या राजा पद्‌. के योग्य है । 
स्वं तभञ्ने अपरतत्व उत्तमे मतै दधासि अव॑से दिवेदिवे। 
यस्तीठ्षाण उभयांय जन्म॑ने मय॑ः कृणोषि प्रय आ ष्व सूरये ॥७॥ 
भा०-हे (अग्ने) परमेश्वर ! (यः) जो एुरुष (उभयाय) दोनों 
(जन्मने) जन्मों मै सुख आस करते ओर उनको उत्तम बनाने के छप 
(वृषाणः) तेरे आनन्द भा करने के किण भ्यास अनुभव करता है, 
उस (सूरये) विद्वान्‌ क किए त्‌. (सयः) सुख ओर (यः) अन्न, खेय 
आर पेयः दोनों ही (आ-ङृणोषि) भवान करता है. ओर ८ स्वम्‌) चु. 
( त्स मततस्‌ )` उस मनुष्य को (दिके दिवे) भरतिदिन (अदधतत्व) सोक्ष 
क निमित्त (वसे) लोन माष करने के छण. (दधासि) नियुक्त करता दै । 
4उमय-जन्म '-अतीत, आगामी, वत्तेमान, ये तीन जन्म ओर आवार्य 
अदत्त द्विजन्मता ये चारो मिरकर एक जन्म है गौर युक्त होने के पञ्चात्‌ 
सनः जम्म ञेदा, द्वितीय जन्म हे पसा महतिं कय आशय दे । 


©-0.2811111 |<81/8 8/8 \/1५4/818\/३ 00166101. 


९२४ 01010260 0४ "कथि श्रथरभासः ०" &२९९४३३। १० 


स्वं नो अने खनये धनानां यशसं कारं सणि स्तवानः 1 
ऋध्याम कम्रौपसा नवेन देवेदयवापृथिवी भर॑ते नः | ८ ॥ 
 मा०-हे (अग्ने) परमेश्वर ! राजन्‌ ! (स्तवानः) तू स्वयं स्तुति 
किया जाकर: उच्च आसन पर अस्तुत होकर, (नः) हमे (धनाना) देश्य 
के मदन जर उत्तम विभाग के छिएु ( यशसम्‌ ) यशषस्वी ( कारम्‌ 
अशी पुरुष को (कृणुहि) निथुक्त कर ओर हम (नवेन) नये २ 
.(अपसा) यत्न से (कम) अपने अभिरूषित उदेश्य को (करभ्यास) वदाव 
ौर अधिक , सम्पन्न व फर्दायक वनाव । (्ावा्रथिवी) सूये जौर 
प्रथिवी, खी ओर धुरुष पूवं राजा परजावगे दोना (देवैः) अन्ति आदि 
दिब्य पदार्थं ओर दानशीर एवं विजयश्षीर ओर निरीक्षक अधिकारी 
ओर ज्ञानी धनाय पुरुषों दवारा (नः) हमारी ( म अवतम्‌ ) भटी भकार 
रक्षा कर । 7; | 
त्वं नो अन्ने पित्रोरुपस्थ शा देवो देवेष्यनवद्य जाखविः। 
तनरुद्रो षि प्रम॑तिश्च कारवे त्वं कैटप्रःण वसु विश्वमोपिषे ॥६॥ 
् आ०- हे ` (अग्ने) परमेश्वर ! हे (अनवय) निष्पाप ! तु (देवः) | 
सब दुखं का दाता ओर (देवेषु) अश्म आदि तत्वों म सदा. (जागृविः) 
- जागरण रु, क्रिराशक्ति खूप से व्यापक होकर (पित्रोः) जगत्‌. के पाकः ' 
सथ परथिवी दोनों के (उपस्थे) बीव म (आ) व्यापक हे जौर तु (मतिः) 
. सबसे उत्कृष्ट ज्ञानी गौर -८ तनङृत्‌ ) समस्त भआणि्यो, एथिवी गदि | 
. त्वो के रूपो को रचने हारा होकर (कारवे) कत्तौ जीव को (बोधि) 
ज्ञान प्रदान कर । हे `(कल्याण)  मंगर्मय [ (त्वं) च्‌. ही (कारवे) इस 
कर्त जीव के, सुख के ङि (विरवं वसु) समस्त भकार के देश्यं (आ 
. उपि) सर्वत्र उत्पन्न करता हे । क 
.स्वभच्ने प्रमनिसत्वे पितासि नस्त्वं वयस्कृत्तव जामयो दयम्‌ । 
सं त्वा राय॑ शतिनः सं संहखःसुवीरं यान्त नपा द्‌भ्ये १०३३ 


©©-0.281111 |६811/8 #॥818 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


~+ ~~~ 


भण्णसतापरी वरिम "००००२ 
~~ 
भा०--हे (अग्ने) आचाय { परमेश्वर ! राजन्‌ ! ८ त्वम्‌ ) चू &>), 
हमारा (पित्रा असि) पिता के समान उत्पादक ओर पालक हे । (त्वं नः 
वयः छत्‌ ) त्‌. हममे जीवन, बर ओर ज्ञान का देने वाला है \ (वयम्‌ ). 
इम सब (तव) तेरे (जामयः) वन्धु या सन्तान के समान द । हे (अदाभ्य) 
अतिप्रशंसनीय ! सदा आद्रणीय ! (शतिनः) सैकड़ों ओर (सहलिण्ड) 
हजारो विद्या, कम॑ सुख आदि से युक्त (रायः) देशव ( बतपाम्‌ त्वा. ) 
अतं के पाटकः, तुक्चकरो (यन्ति) मास है । इति त्रयश्च वग; ॥ 
तवभ थमम्नायुमाथवे देवा भरूरवन्नहंषस्यः विश्पतिम्‌ 
इव्डामह्वरबन्मटषस्य शाश्रनीं पिवुधैत्पजो मगकस्य जाग्रते ॥११॥ 
भा०- हे (अग्ने) परमेश्वर ! (देवः) दिभ्य पदार्थं थिवी आदि 
ओर विद्वान्‌ जन ( भथमम्‌ ) आदि मे विद्यमानः: ( स्वाम्‌ > तक्षके शी 
(नडषस्य) ` कमै-बन्धनों म॑ वंधने वाले जीव गण के ` (आयवे) इस रोकं 
भ आने, ज्ञान भ्राघ्च करने जओौर जीवन ` सुख से उ्यतीत करने के छु 
( विश्पतिम्‌ ) ्रजापारूक राजा के समान ( अङृवण्न्‌ ) बतराते है.ओौर 
-वे ही ( इकाम्‌ ) स्तुति योग्य वेदविद्या को ही (मनुषस्य) मननशीक कं 
(शासनीय) शासन करने वारी ( अङृण्वन्र्‌ ) बताते हे 1  ( यत्‌) 
जैसे (तरः) पुत्र (पिः) उत्पादक पिता का होता है वैसेःही .(ममकर्ए) 
सी ज्ञानवान्‌ पुरः का शिष्य पुर के समान ही ( नायते > 
ता हे। ~ 


स्वे नो श्च तवं देव एायुभिमेघोनों रक्त तन्व्॑च वन्द्य 4. 


जाता लोकस्य तवथे-गवामस्यनिंमेषं रक्षमाणस्तव चते ॥१२॥. 
भा०-- हे (अग्ने) परमेश्वर ! राजन्‌ !` सभाण्यक्ष ! हे (देव) सुखः 
.केदेने हरे! (लव) द (मघोनः) येय से इकः (नः) हम भनाजों की 


` ओर (नः तन्वः ब) हमारे शरीरो. ओर (तोकस्य) , हमारे ` सन्तानो केः 


(लन्वः च) श्वरीरो की अपनेः (पायुभिः) पाखनकारी साधरनोःसे (स्क), 


©-0.2811111 |<81/8 [1818 \/1५4\/818/8 00166101. 


९ २९५५.०५ 0\/ ^\1\/8 ऽद्ुर्दभष्थि्रथेभो ऽकः < फदुव्‌० ३४ १९ 
न ~ -------------------- 
तनये) हमारे पुत्र पौत्रादि सन्तति के निमित्त (तव मते) 
स व व अ्यवस्था सै (अनिमेषं) विना किसी भमाद्‌ कः, 
पनिरन्तर (रक्षमाणः) उनके . आणों की रक्षा करता इआा भी उनकी 
( गवाम्‌ ) गौ आदि पञ्ठभों ओर च्च आदि इन्दो का (त्रात असि) 
व्पारुक हे । | 7 
सवभ यज्धवे पाञुरन्त॑रोऽनिषङ्गायं चतुरक इथ्यसे । 
- -योरावद॑म्योःऽवृकाच घाय॑से कीरेचिन्मन्तं मनसा वनोषि तम्‌।१३। 
आ०- हेः (अगते) परमेश्वर ! ( त्वम्‌ ) व. (यञ्यवे) यजत शीर, 
-भक्तनन का (पायुः) रक्षक हे । तु (अन्तरः) अन्तयामी होकर (अनिषङ्गाय) 
पनिःसंग ओर (चतुरक्षः) चार आंखों वारा अति सावधान होकर इसे) 
हृव्य मै अकाशित होता हे ओर (थः) जो त्‌. (अश्काय) इक क समान 
तहिसक न होकर रहने बाढ ओर ८ ध्यसे ) सबके पालन करने 
वाऊे पुरुष को (रातदन्यः). श्वान ओर येश्वयै भदान करता हे । वहत्‌ 
.( कीरेः वित्‌. ) अपनी स्तुति करने हारे भक्त के ८( तस्‌ ) उस नाना 
अकार के ( मनसा मन्त्रम्‌ ) मव से विचारित मन्न या मनन सकट 
-को सी (वनोषि) स्वीकार करता हे । 
स्वभन उञ्शखौय वाघते स्पार यदेक; परं चनोधि तत्‌ ५ 
आध्रस्य सित्पमतिखयसे पिता प्र पाकं शार प्रदिशो विद्शरभा 
आ०- हे (अस्ते) परमेश्वर ! राजन्‌ ! विदच्‌ ! समाष्यक्ष ! (स्वस्‌ ) 
"चू ( यत्‌ ) जब (उरशंसाय) अति स्तुतिशीक ६ विद्वत्‌ (वाघते) 
.वाणी से स्तुति करने वाङे आर बाणी द्वारा जान देनं वाटे विदान को 
( व्‌ ) नाना, भकार का वह ( परमम्‌ ) सवै < स्पादम्‌ ) वाहने 
भ्योग्य, (रेक्णः) धैर्यं (वनेपि) भदान करता हे त्व चु (अमतिः) 
-उच्छृष्ट ज्ञानवान्‌ होकर ( आभ्रसख चित्‌ ) सव भकार से धारण योग्य 
माष यां दुरम चीन अजाजन `का भी (पिता उच्यसे) पिता ही क्ता हे 


©©-0.281111 |<811/8 #॥818 \/1५\/2।8/8 01661101. 


= > ~+ 


र [21011260 0 ऋभ्वैदनाप्ये 5878 (01001 21161118| 810 66810011 य 
अ०५।स्‌०३१ १६ ऋर्वदभाष्ये प्रथम मण्डलम्‌ १२९. 


भौर तमी (पाकं) परिपक् कान का (भ शास्सि). भरी भकार उपदेश 
करता है ओर त्‌ (विदुस्तरः) सब विद्वानों भे शष्ठ होकर (दिशः अः 
शास्सि) आची आदि दिशा्जा तथा नाना विद्या के उपदेष्टा आवार्थौ पर ` 
भी शासन करता हे । | 
स्वभै्ने परथतदकिणं नर वोव' स्यूतं परिं पासि विश्वर्तः। ` 
स्वादुष्तदमा यो वसतो स्योन ल्मी वयाजं यते सोपमा दिवः १५३४ 
. भा०--हे (अग्ने) परमेश्वर ! विदवाच्‌ जसे ( भयतदक्षिणम्‌ ) दान" 
दक्षिणा देने वाञे धार्मिक पुरुष की रक्षा करता है ओर (स्यूत वसै इव 
नरं) ददता से सीया इमा कवच युद्ध म मनुष्य की रक्षा करता हे वैसेः 
दी त्‌. (प्रयतदक्षिणं) अपनी समस्त चित्तदृत्ति, क्रियाशक्ति ओर वीरय 
को अच्छी भकार नियम म रखने वाछे (नरं) साधक पुरुप की (विश्वतः) 
सव प्रकार से (परि पासि) रक्षा करता है ओर (यः) जो रूप (वसतौ) 
अपने निवास योग्य गृह या ` देह मँ (स्ादुक्षशरा) उत्तम स्वादयु क्त, प्टि- 
कारकं जर, अन्न खाता ओर ८ स्योनङृत्‌ `) अपने आपको सुखी ` रखता: 
इमा (जीवयां यजते) भाण धारण करने निमित्त आजीवन स्ानःकरताः 
ह (खः) वह (दिवः) सूय॑'के समान सुंलभद्‌ (उपमा) जाना जाता है1; 


इति चुखिश्ये वगैः । 1 1४) 
इमाम॑नने शरि मीखषो न इममध्वानं यमगाम दूरात्‌ | = ` * 
श्नापिः पिता प्रम॑तिः सोम्यानां भमिंरस्युषिृन्मत्यौनाम्‌ ॥१६॥ 
भा०-- हे (अग्ने) परमेश्वर ! विन्‌ ! त्‌. (नः) हमारा ( शरणिम्‌ ) 
नाश्च करने वाली ( इमाम्‌ ) इसं वत्तमान ८ श्ररणिम्‌ ) अविथा को या 
हिसा को (मीः) द्र कर ! ( यम्‌ ) जिस तेरे पास हमं ( दूरात्‌ ) 
तने दूर से भी ( इमम्‌ अध्वानम्‌ ) ` इतना रम्बा माग वः कर , 
(अगाम) तषे मा इए है वह त्‌ ( सोम्यानाम्‌ ) ष्म मी (परमतिः). 
सवते उ्छृषट जान धाङा, (पिता) पारक भौर (आपिः) सदा आस; बन्धुः 
९, 


@©-0.2811111 |<81/8 18/18 \/1५/३18/३ 0166101. 


१३९ ,००५००००५ ^" ीरयेषाष्येभथमो रक पश ० ३५१८ | 
ह \ व्‌. .( म्यानास्‌ ) . मजुष्यो के दित क, स्यि (मिः) सूय के 
समान स्त्र ्यापक था सत्यासत्य्‌ के . विवेचक तरक, युक्ति, अमाणों , 
उपदे, (गवि) ६ । (लय) सील उस (श) 
वालक मौर मलयो सै ( ऋरषि्त्‌ ) जानी, कपि ओर शारीर भ, 
इन्द्रियो, प्राणां का उत्पादक ओर वङूकारके है । 


भनष्वधनने अङ्धिस्वद॑ङ्गिरो ययातिवस्सधैने पूढैवच्छचे । 
अच्छं याह्या व॑ह दैत्यं जनमा सौदेयं वर्दिवि यष्ठि च प्रियम्‌ ॥ रभो 
` आ०-हे (अवय) मि के समान तेजच्विन्‌ ! हे (अकिः) च & . 
समान प्रकादवाॐे ! वायु के समान समस्त संसार के अंग २ मै व्यापक! . 
हे (चे). परम पावन ! च्‌. ( मदुण्वव्‌ ) मननशील एषो ले खक 
होकर . ( अङ्गिरस्वत्‌ ) बरवान्‌ शुरो . से य॒. होकर ( यथातिवत्‌ ) 
` दिम ॐ पार ओर संग्राम मै `बद्ने वाङे वीर उसो से युक्त होकर 
ओर, -( पूवैवद्‌ ) अपने से पूव विद्यमान गुरु, माता, -पिता ओर ञ्य 
पुरषो से युक्त होकर (सदने) राजसमा या सख्य पद पर (जच्छ याहि) 
हम आख हो । व्‌ ( दैन्यं जनम्‌ ) विदानो, भोर राजां कँ हितकारी 
सर्पो को (आ वह) आघ कर ओर ८ भ्रियस्‌ ) सबके भिय रुष को. 
(बर्हिषि) आसन पर प्रजाजन के उपर शासन के छिथ स्थापन कर ओर. 
उसको (यक्षि च) उचित वेतन भादि दे 1 ¦ 
ततेन बरह्मणा वावृधस्व शक्कीं वा यत्ते चकृमा विद्‌ए चा । 
तु वसय्रमानं न खजं घुमत्या वाजवत्या १८३५ 
 ; .आ०-हे. (अमन) परमे 1. विदन्‌ | राजन्‌ ४५१ (एतेन) र 
ब्रह्मणा) वेद्‌ ज्ञान, ब्रह्म अथौत्‌ संबारक बर च नाहा यद 
ए, बदु । हम ( यत्‌ ) जो छ भी (त) तेरे निमित्त (सक्ती) 
इकति से भौर (विदा बा) शान चे (चहृम) कर द्‌ (उत) तो ( जस्मन्‌ ) 
मे (वास्यः) ,उत्तम धन देथ (अ नेषि). भप्त करा ओर (नः) हमे , 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


[21111260 0\/ 1/8 38118 04111081100 @1161108। 810 66810011 


अ०अस्‌०२२।२] ऋग्वेद्भाष्य प्रथमं मण्डलम्‌. १३९१ : 
न 


(सुमत्या) उत्तम मति, बुद्धिः (वाजवत्या) ` ज्ञान ओर देश्यं सेः > 
युक्त कर । इति पञ्चत्रिंशो वर्भः । । ° \ । 0 ` 
[३२] हिरण्यस्तूपः आक्गिरस ऋषिः ॥ इन्द्रो देवता ॥ चन्द---चरिष्टुमः। १,३,: 
५,,७.बिराद्‌। २०४५८, ६; १०, १२० १३, १५ निचृद्‌ । प॑ंचदरा्च सक्तम्‌ ॥ 
इन्द॑स्य | वी्योणि थ वोचं यानि चकारं थमानिं वद्धी । ` 
अडजषिमन्वपस्ततदं भ वन्णा॑ अभिनत्पदतानाम्‌ ॥ १ ॥ 

भा०--मं (इनस्य) सुय॑के. समान तेजस्वी, पराक्रमी, बाबु.के 
समान बरवान्‌ › राजा ओर सेनापति के (वीर्याणि) वलयुक्त उन कर्मौः 
का ( भ्र. वोचम्‌ ) उपदेश करता ह (यानि) जिन (भथमानि) अति 
उत्तम वर के कार्यो को (बन्री) दुन भेदन करने मेँ रार वह (चकार). 
करता है । [१] ( अषहिस्‌ अहन्‌ ) जैसे सूया वायु मेघ को परकाश 
ओर भवर वेग से आघात करता है वैते ही ८ अदिम्‌ ) जीता न छोद्नेः 
योग्य, शत्रु को राजा भी अताप ओर पराक्रम से ( अहन्‌ ) आघात 
करता है । (अपः अनु तत्व) जैसे सूयं भौर वायु मेध पर आधात करके, 
तदनन्तर उसमे से जलो को नीचे गिराता है' वैते ही पराक्रमी राजा भीः 
शबर सेनां को (अनुतत्द) वार वार पीदिति करता है जौर इन्दः) 
विद्युत्‌ ओर वायु जेते ८ पर्व॑तानाम्‌ ) पर्वतां भौर मेधं की (वक्षणाः) ` 
कोलो ओर तो को विदीणं करता है ओर उनमे से ( वक्षणाः अमिनत्‌ ) 
नवियों ओर जल-घारामों को बहा देता है वैसे -ही राजा मी ( पव॑ता- 
नाम्‌ ) पवत के समान भच, दद्‌, शघरु राजां के (क्षणः) कोख 
या पादवं के दद्‌ र्षा स्यानों को ( अमिनत्‌ ) तोढ्‌ डरे ओर (वक्षणाः . 
अभिनत्‌ ) शत सेना के रवाह को छिन्न भिन्न कर दे । 
अहन्ञदि पवैते शिभियारं त्वषठ॑स्मै वन्नं स्वर्थं ततक्त । 
वाश्रा इव धेनवः स्यन्द॑माना रजः समुद्रमव जग्मुरापः ॥२॥  . 

भा०- (प्ते) पव॑त परः था .मेषमण्डङ स ` ( शिभियाणस्‌ ) 


6-0.2801111 |<8/8 18/18 \/104/818/३ 01166101. 


९३ 01011260 1 &५९।५०३६३ 


आश्रय छेन वाठे ८ अहिम्‌ ) मेष को जैसे (व्व्ट). कान्तिमान्‌ सूर्यं चा 
वायु ( अहन्‌ ) आधात करता है ओर (अस्मै) राजा के ख्ये (स्वश) 
{िसपी जेते शच बनाता है वैसे ही वायु (स्वय) घोर गजना करने ओर 
अतितापदायी (वन्न) विद्यत रूप वन्न को (ततक्ष) उत्यन्न करता हे। 
से ही विजयशीक राजा (पव॑ते) पाडन करने म समथ पवत या बदे 
राजा के (रिश्चियाणं) आश्रय पर रहने वाछे अपने, न जीता छोडने 
योग्य, वध्य शारु को ( अहन्‌ ) मारे ओर (स्वषटा) कारीगर शिल्पी 
(अस्मै) उसके मारने छिथ (र्य) गजैनाकारी, अतिताप या अभ्नि से 
चरने योस्य (वन्न) शख को (ततक्ष) बनावे । (आपः) ओर जैसे (धेनवः) 
इुधार गौषए" (खन्दमानाः) दुध की धाराएट प्रेमवस् बहाती इद अपने 
चे के पास वेग से जाती है वैसे ही (आपः) जर्धाराए भी (अजः) 
अकट खूप मे, अति शीघ्र (खन्दमाना) बहती इदं ( सञद्रम्‌ ) अन्त- 
रिश्च ओर सुद्र को (भवनम्बुः) पैव जाती हं, भौर वैसे ही (आपः) 
अजाप (अज्ञः). शीघ्र ही प्रम से वश्चीमूत . (स्यन्दमानाः) अतिद्रवीमूत 
होकर (ससुद्रम्‌ शव जग्युः) सथ॒द्र के समान गम्भीर राजा के 
पास आव । | 
बृषायमाणोब्रणात सोमं निक॑दुकेष्वपिबत्सुतस्यं । 
आ साय॑कं मधव।दत्त वज्जमर्दन्ेनं. परथमजामहीनाम ॥ ३ ॥ 
भा०- (षायमाणः) वीं सेवन मे समथे दृषभ जञसे गो ४६ | 
वी सेचन करता ह, वैसे ही भूमयो को सेचन करने मे समथ, मेघ के 
समान आचरण करते वाखा सुय (त्रिकटकेऽु) तीनों रोको (खस्य) 
उत्पन्न जगत्‌ के (सोम). अंश को (अब्रणीत) प्रास करता ओर ( भषि- 
चत्‌ ) पान कर छेता है, ओर (मघवां) जर ओर तेज से पृण सूय 
( सायकस्‌ ) मेष का अन्त कर देने वाजे (वन्न) विदयत्‌ खूप तेजोमय 
यन्रःको (आदत्त) छेता है सौर. ( महीना अथमजास्‌ ) मेधो म सबसे 


©©-0.2811111 |६811/8 ॥॥818 \/५/३।8\/8 01661101. 


01 ९९५ (0\/ 1/8 ॐ21118| [01081101 06108| 810 6७80011 


स०७।सु०२२।४] छग्वेदमाष्ये प्रथम मण्डलम्‌ १३३ 


भ्रथम उत्पन्न महा मेव को ( आन्‌) आधात करता है वैसे ही विजयेच्छु 
-राजा (दृषायमाणः) बरसते मेष के समान, शख वष॑ण मे कुरर होकर 
(्निकटुकेषु) उत्पत्ति, स्थिति, अर्य, भाषि, पारन ओर रतरनाश इन 
तीनों कार्यौ के निमित्त अथवा सेना, राट ओर भ्रजा इन तीनो ॐ आधार 
पर (सोमं) राष्ट को स्वीकार करे ओर ( अपिबत्‌ ) उसका भोग करे । 
वह (मधवा) देशर्यवान्‌ होकर ( सायकं व्रम्‌ ) शत॒ के वजन करने मँ 
समथ विद्यत के समान तेजस्वी (सायकं) वाण आदि अख को (आदत्त) 
छे ` ओर ( अहीनाम्‌ ) अध्याञ्य, अवदय वध करने योग्य शबरो 
से भी सबवे ( प्रथमजाम्‌ ) प्रथम कोटि में दीखने वाछे शत्रु को 
( अहन्‌ ) मारे । 

यदिन्द्रादन्ध्रथमजामक्शनामान्मायिनाममिनाः भरोत मायाः 1 ` 
आत्सर्थं जनयन्द्यामुषासं तादीत्ना शतं न किलां विविस्से ॥७॥ ` 


भा०-हे (इन्द्र) रेशवर्यवन्‌ ! सूय के समान तेजख्िन्‌ ! राजन्‌ ! 
जिस प्रकार ( प्रथमजाम्‌ अहीनाम्‌ ) सुख्य भवर मेव वा अन्धकार को 
नाश्च करके वायु (सूर्यं याम्‌ उषासम्‌ ) सूयं को उपा-कार ओौर आकाशा 
को प्रकट करता है ओर समस्त मायावी रात्रिचरो की (मायाः) हिसा- 
कारी चेष्टां का नाश करता है । इसी प्रकार तू भी (अहीनाम्‌ ) अवश्य 
वध करने योग्य शरु्जं मँ से ८ प्रथमजाम्‌ ) सबसे अवरूतम शतु को 
( अहन्‌ ) मारे (उत) तब ( मायिनाम्‌ ) मायावी ङटिङानारी रोगों की 
(मायः) छर कपट आदि ऊुदक आचरणों का (भ अमिनाः) अच्छी प्रकार 
नाश कर ओर उसके अनन्तर ( सूर्यम्‌ ) सूयं के समान तेजसी ८ यास्‌ ) 
आकाश के समान विस्तृत ओौर ( उषासम्‌ ) उषःकारु के समान तमो- 
नाशक अपने स्वरूप को ( जनयन्‌ ) भरकट कर ओर (तादी) तमी तू 
अपने राष्ट (किङ) निश्चय से ( शघ्रुम्‌ ) श्च को मी (न) नहीं 
(विवित्से) भास कर सकेगा 1 हः 


@©-0.2801111 |<81/8 18/18 \/1५4/818\/8 00166101. 


[1111260 0४ 1/8 (1 [01116311011 रौ 61108 3/५ ~ ५ २९ 1 
; १३४ छ भथ " "19९०३०६ 


: अरहन्े चतरं व्ंसमिन्द्रो वज्ञेस महता वेलं । 
` स्कन्धौ लीव खुलिंशेना विचरकणाि, शयत उपएकरथिव्याः ॥५।२६॥ 
` भा०- (इन्रः) सूय ओर तीव्र वायु निस भकार (ग्यंस) नाना 
` ऊन्धों के समान उठे शिखरो वाटे, ८ इतरम्‌ ) आकाशा को घेर छेने वाठे 
, मेघ को (महता व्रेण) बडे भारी वञ्च, विद्यत्‌ ते ( अहन्‌ ) आधात 
करता है ओर वह (अहिः) मेघ (प्रथिग्याः उपद्द्‌ शयते) एथिवी के 
पर पानी के खूप मं शिर पडता है, उसी भकार (इन्दः) शचुहन्ता राजा 
, ( भ्यं सम्‌ ) नाना सेनास्कन्धों या स्कन्धवारो या विवध सेनीगों से युक्त 
` < इत्रतरम्‌ ) वर ओर दे मे बहुत अधिक वदुने वाटे शच को भी 

(महता वधेन) वदे ईदिसाकारी शखसमूह से ( अहन्‌ ) आघात कर मारे । 

(रिक्ेन) टार से निघ भकार ब्क्ष की डारो को काट दिया जाता है 
डस भकार (ङङिदोन) तीक्षण खङ्ग से (स्कन्धांसि). शच के कन्धे जौर 
, वेना को--स्कन्ध ओर अंगा (विद्क्णा) विशेष रूपःसे काट दिये जायं 
जिससे (अदिः) अवश्य वध योग्य शत्रु (पथिभ्यः) एथिवी के ( उपखक्‌ ) 
कपर पडा (श्यत) सदा के छप सोये । 

त्र" त्रो इणोतेव, वत्तं तेवौ, वरधतेवी, यदष्ेणोत्‌ । तद्‌ चरुत्रस्य 

धृतरसं यदवत्तं ते तदुश्तरस्य चत्रस्वमिति वि्लायते । यद्वत तद्‌ द्रस्य 
` शत्रत्वमिति विज्ञायते । निर० २। ९७ ॥ इति पटु््रिदे वभैः ॥ 
श्योद्धवं दुर्मद श्रा हि जे मंहावीरं त॑विवाघश्चञ्जीषम्‌। 
- नातीरीदस्य सति वधानां सं रुजानाः पिपिष हन्द्शदुः ।।६॥ 
०-(ुमदः) बुरे, पापमय मद्‌, मोग विकास से वृक्ष होने वाला 
` व्यसनी, एवं अपनी भजा पर अत्याचार ओर अन्याय के उपायो से अपने 
` ओग विलास पूणं करने वारा घुरुष ८ मावीरम्‌ ) वदे वीर, ८ तदिवा- 
` धम्‌ ) अनेकों शत्रुओं को पीडन करने मे समर्थ, ८ ऋजीषम्‌ ) उत्तम 
शणो, उत्तम ॒रेश्वर्यौ के अर्जन करने वाछे अथवा ८ धटजीषम्‌ ) तर, 


©©-0.2811111 |६811/8 #॥818 \/1५\/2।8/8 01661101. 


01911260 0 ^/8 581118| 7001110211011 (161118| 810 ©6870011 


' अ०५।स्‌०३२।७] ऋग्ेदभाध्ये भरम मण्डलम्‌, ` १९५ 


सरू माग पर जाने वाठे ` वमात्मा, नीतिमाच्‌ ,  सं्रहशषीलः पुरुषं को 
(अयोद्धा इव) रूढ्ना न जानने वाञे अङ्शाङ योद्धा के समान (आले) 
शुद्ध मे रुककार छे । (हि) तो वह दुर्य॑सनी पुरुप (अस्य) इस महावीर 
अमौत्मा पुरुप के (वधानां) खख के ( सम्‌ ऋतिम्‌ ) एक साथ आने 


. घाठे प्रहार को ( न अतारीत्‌ ) पार नहीं कर सकता । (इन््रशब्रुः) सूथ 


यावायु काशाच्रु मेध जिस भकार वञ्च से ताडित होकर (रुजानाः) 
नदियों को ओर उनके तटो को (सं पिपिपे) तोड़ फोड़ देता ह आर 
नदियां विष्ुव्ध होकर भागती है उसी भकार. (इन्द्र-शदुः) पेचयैवान्‌ 
असौत्मा राजा का वह शतु दुज्य॑सनी, विरोध मी (उजानाः) अपनी अति 
पीडित सेनां प्रजां को (सं पिपिषे) पीस डारुता हे । 
श्चपारदहस्तो भपृतन्यदिद्धमास्य वज्रमधि सानौ जघान । 
ष्णो वधिः प्रतिमानं वशषन्पुरुता वृतो अशयद्व्यस्तः ॥७॥ ` 
भा०-यदि ( अपाद्‌) वे पांव का, खङ्गदे के समान निराश्रय, 
(अदस्तः) वे हाथों का, दा, निःश होकर कोद दुमैद्‌ रुष ( इन्द्रम्‌ ) 
धार्मिक राजा के विरुद्ध ( अप्तन्यत्‌ ) सेना सहित युद्ध करे तो (अख) 
इस धार्मिक राजा का ८ वच्रम्‌ ) सेनार पराक्रम उसको (सानौ अधि) 
मेघ को जैसे वायु या तीन्र विध्व मेघ के उटे कन्धों पर . वन्न आघात 
करता है वैसे टी (सानौ) उसके कन्धों या अवयव पर (आ जघान) सव 
तरफ से उसे प्रहार ` करता है ओर (वधिः) जैसे बधिया, नपुंसक वैर 


¦ -रृष्णा. मतिमानं) खूब बर्वाच्‌ साड के सुकावछे पर आकर (उरत्रा) 


जगह-जगह (वि-भस्तः) विविध प्रकार से पटका जाकर ८ अशयत्‌ ) 


: छोट पोट हो जाता है वैसे ही वह (वभिः) नपुंशक वेर के समान निवैक 
. शुरुष भी (इष्णः) .सांड के.समान वख्वान्‌ राजा के (प्रतिमान्‌). खक 
, बटे पर आना ( डुमूपन्‌.) चादता. इय! (एरत्रा) .. बहुत, से स्थम पर 
; (खि. अस्तः) विविध भकार से. पञ्चाद्‌ खाकर (इत्रः) विज्नरी की मार 


@©-0.2811111 |<8/8 18/18 \/1५4/३18/३ 0166101. 


01111260 0४ 4/8 ऽ | द्‌ 1101 ५ ¡ 200 €6© {1 
१३६ ˆ ` " ` ऋरवेदभाः य पथो थंकः " ^[४९।व ०३०९ 


-------~-~~----~~---------------~----------------------------~ 


साये, इए मे के समान ( अशयत्‌ ) मि पर आ पडता है। 

नवे न धिक्मसुया शयाने मनो खौणा अति यन्त्यापः 1 
यांसिदन्ो महिना पर्यतिष्ठत्ताखा म्हि पस्छुतःशीवै भ्रव 1॥॥ 

। भाग (आपः) जङ्धाराए" जैसे (मनः रहाणाः) प्रजां के चित्‌ 

` पर चद, अति चित्ताकषैक होकर (अया) इस पएष्वी के साथ ( शया 

“नम्‌ ) सोय हुए भान्त (भिन्नं नद) ददे तट वाञे महानद को (अति- 
` यत्ति) उसके तट तोडकर उससे जा मिरुती द । वैसे ही (आपः) 

“ सेनाएु सी (मनः दहाणाः) मनोरथ पर चद इद (अया शयानं) इस 

` पृथ्वी के ठपरं सोते इष (भिन्नं नदं न) ट्टे टे देद को रण म छोडकर 
माग जाती ह ओर (चित्‌ ) जैसे (इत्रः) मेध (याः) जिन जर्ाराओं को 
(महिना) अपने बडे मारी सामथ्यै से ( परि अतिष्ठत्‌.) थामे रहता है, 
(वासाम्‌ अदिः) उनका धारण करने वारा मेघ वञ्च से ताडित होकर 
(पलु कीः) पाव ते (बभूव) आ पडता है, वैसे दी (व्रः) वमान 
शद (मदिना) वदे इए साम्य से ८ याः चित्‌.) जिन सेनां के अपर 
( परि अति्त्‌ ) सेनापति शासक रूप से रहता है (तासाम्‌ अदिः) 
इनका ही वह अल्याज्य स्वामी (पत्सुतःशीः) युद्ध मे पछाड खाकर पावो 
के रोदा (वमूव) जाता हे । 
नीचावया अमवदुज्पजेन् अस्या शरव बधजेभार । 
उरा सूरध॑रः पुतः श्रसीदालुः शये सदवस्सरा न धेः ॥६॥ 

भा०-(इन्दः) सूर्यं जैसे (अस्याः) इस अन्तरिक्ष रूप मेघ की 

उत्पादक भूमि परं (वधः) अपने आधातकारी वियत्‌ आदि का (अव 
जभार) भरहार करता है जव (इतरत्र) अन्तरिक्ष को ढांप ठेने वाञे मेघ 
को पुत्र के समान उत्पन्न करने वाखी अन्तरिक्ष भूमि भी (नीवा वयाः) जर 
को नीचे गिरा देती हे । तब ८ उत्तरासु; ) ऊपर की अन्तरिक्ष रूप माता 

¦ लो उपर रहती ह भौर (त्रः) उसका शत्र मेव ( अधरः भासीव्‌ ) नीचे 


©©-0.2811111 |६811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8\/8 01661101. 


[10111260 0\/ ^/\/8 58118| 01108110 @16118। 816 66800011 


अ०७ सू०३२।१०] ऋग्वेदभाष्ये प्रथम सण्डलम्‌ ५९३० 


आ पडता है ।' तव -(सहवस्सा न धेनुः). बडे सहित गाय के, सुमान 
(दालः) वह खण्डित इत्र, माता के नीचे ही (शये) पड़ा रहता है । पसे 
ही (इन्द्रः) रेशर्यवान्‌ धार्मिक राजा, (अस्याः) इस एथिवी के उपर अपना ` 
(बधः अव जभार) शख, महार करता हे ओर (इत्रुतरा) बदते श्रु को- 
अपने युत्र के समान गोद या वीच म छिएु सेना भी (नीचावया; अभवत्‌ ). 
बीन हो जाती है । उस समय (सूः) उस सेनापति को अभिषेक करने 
बारी सेना तो (उत्तरा) उटी खडी रहती हे भौर (त्रः) उसका पुत्र के: 
समान श्रिय सेनापति (अधरः आसीत्‌ ) नीचे गिरा होता है । उस समय 
(दालः) वह सेना खण्डित बर होकर ( सहवत्सा धेनुः न ) बडे सित. 
गाय के समान (शये) खडी रहती हे । 
अति्ठन्तीनामनिवेशनानां कारनं मध्य निहितं शरम्‌ । 
वृचरस्थं निरयं वि चरन्त्यापो दीं तम आशय दिन्द्र; ॥१०॥३७॥ 
मा०-(इश्रस्य) सूय को ढक छेने वाङ मेव का ( शरीरम्‌ ) शरीर ` 
(अतिष्न्तीनां) अस्थिर, (अनिवेशनानां) निराश्रय (काष्टानो) वाष्परूप 
जरो के (मध्ये) बीच म ( निण्यम्‌ ) अभर्यक्ष रूप से ( निदितम्‌ ).- 
रक्खा रहता हे । जव (आपः विचरन्ति) जरूधारापं ` विवधि खूप से बह. 
जाती ह तब (इन्द्रशद्चः) बिजली से पछ खाया इञा मेघ (दीषंतमः) 
विस्तृत, गिरे जरू के रूप मे ( आशयत्‌ ) आ गिरता है । ठीक पसे ही 
जव (धृत्रस्य) घेरने वारे, वदृते इए शत्र का ८ शरीरम्‌ ) शरीर मी. 
.( अतिषटन्तीनाम्‌ ) कीं भी आसन इत्ति से स्थिर न होने वारी ओर ` 
(अनिवेशनानो) कीं भी निवेश, था.छावनी बनाकर न वैरे वाी, 
.(काष्टानौ) क्षुर स्थिति वारी सेनाओं के (मध्ये) वीव मे ८ निण्यस्‌ ) खत 
रूप से वेनाम-निल्चान होकर ८ निदितम्‌ ) गिर पडता है तब (आपः). 
सेनाएं मी जरधाराओं के समान (विचरन्ति) -विषिध दिशाभो म भग 
जाती ह भौर (दस्रशुः) शरहन्ता राजा के दारा आघात्र खाया हज 


©-0.2811111 |<81/8 [8/8 \/1५4\/818/३ 0166101. 


01111760 0४ 8 581118| [014110811011 (1161118। 800 66810011 


१३८ चछगवेद माष्ये प्रथमी ऽष्टकः [अ०राच०३८।१२्‌ 


काहु (दीष॑तमः) गहरे अन्धकार, मरण मे ` ( आाष्रायत्‌ ). पडा रह जाता 
डे । इति ससत्रिशो वर्गैः ॥ 
दासपत्नीरहिगोपा अतिष्ठन्निर॑द्धा आप॑ः परिनंक गावः 
अर्पां विलपमपिदितं यदासीद अघर्वाँ श्प तद्धवार ॥ ११॥ 
भा०-(पणिनः इव) जैसे वणिक्‌ जनो, या पञ्च के व्यापारी से 
.(निर्ढाः) रोकी इद (गावः) गौं ( अतिष्ठन्‌ ) निचेष्ट खद रहती हं 
ओर ज्ञेसे (अदिगोपाः) मेष मे सुरक्षित (अपः) जल धाराप्‌ं अन्तरिक्ष म 
रकी खडी रहती ह, नीचे नदीं गिरती, वैसे ही (दासपल्तीः) रक्ता के 
देने वाठ राजा या सेनापति को अपना पति-पालक मानने वारी, (अदि- 
-गोपाः) आक्रामक शरु द्वारा सुरक्षित रहकर (आपः) सेनायुं ( अतिष्ठन्‌ ) 
युद्ध म स्थिर भाव से इकी खड़ी रहती ह ओर ( यत्‌ ) जो ( अपां 
विरम्‌ ) जो के रहने का अवकाश ( अपिहितम्‌ ) उका रहता 
.( आसीत्‌ ) है ८ तत्‌ ) उषको (इर) वहने से वारण करने वां कारण 
को ( जघन्वान्‌ ) आधात करने वाला विध्त्‌ ओर वायु (अप ववार) 
दूर कर देता हे । वैसे ही ( अपां थत्‌ विरम्‌ ) सेना का जो भरण करने 
-वाटा साधन ( भपिहिते आसीत्‌ ) ठका इजा सुरक्षित प से होता हे 
८ तव्‌ चरम्‌ ) उस शन को ( जघन्वान्‌ ) भवर हन्ता राजा (अपववार) 
मार कर दूर कर देता हे । 
अश््यो वार श्रभवस्तदिन्द्र सके यस्वा प्रत्यहन्देव एकः । 
-अ्जयो गा घरजयः शर सोग्रभवखृज्ञः सरवे लस सिन्धून्‌ ॥१२॥ 
मा०-हे (इन्द्र) राजेन ! ८ यत्‌ ) जव (देवः) विजय करने की 
“च्छा वाला रात्र (एकः) अकेला ही (त्वा प्रति) तेरे अति (आच्‌ ) माघा 
करता है ( तत्‌ ) तब तू मी. (अव्यः) अश्वारोही सेना भ कुशलः होकर 
(सके) शखबरू, वञ्च के आश्रय पर ही (बारः) सेना दारा वरण करने 
“ओर शत्रु को वारण करने मे समथ (भमवः) होता हे ओर (एकः) त्‌ 


06-0.2811111 ॥<811)/8 1818 \/10\/812/8 0661011. 


01111260 0\/ 1/8 581118| 01410811011 @116118| 800 6680011 


` .अ०५सू०३९।१४] छग्वेदमाष्य प्रथमं मण्डलम्‌ १३९ 


-------- 


` अकेला (गाः) शत के गौ .आवि पचो तथा शतच की भूमियों.को. मी 
: (अजयः) विज्य कर । हे (श्र) शूरवीर ! तू ही (सख सिन्धून्‌ ) सीव 
~ वेग से जाने वाठ सेना समूहो को (स्तवे) चरने के रिष ( सोमस्‌ ) 


यै को (अव सृजः) भदान करता है । ॥ 

नास्म विद्युन त॑न्दतुः सिषेध. न यां मिहमकिरदश्च दुनि च । 

इन्द्रश्च यच्ुयुधाते श्रहिश्चोतापरीभ्य! मघवा वि जिग्ये ॥१३॥ 
भा०-( यत्‌ ) जव (इन्द्रः च) सूर्यं भौर (अहिः च) मेघ दोनों 


` {अयुधाते) अद्ध करते दं । तव (अस्मै) इस सूर्य॑ तक ( न वित्‌ ) न 
` विजली जीर (न तन्यतुः) न गर्जना ही (सिषेध) पडवती है । ( याम्‌ 


भिम्‌ ) जिसं जर दृष्टि जौर (हादुनिं च) अभ्यक्त शब्द्‌ करने वाली 


` विद्व को मी मेघ ( अक्रिरत्‌ ) चारों ओर फकता है वड भी सूर्य तक 


नहीं पहुबती । (उत) ओर (अपरीम्यः) इन सब धूण चेष्टां पर 
(मघवा) प्रकाशमान सूर्यं (वि जिग्ये) विशेष रूप से जय पाता है । पेते 
ही ( यत्‌ ) जव (इन्द्रः) राजा जौर (अदिः च) आक्रमणकारी शत्र दोनो 
(अुदुधाते) युद्ध करते ह तब (याम्‌ ) जिस (मिम्‌ ) जख के समान 
फी शरदृष्टि को भौर (दाहनं च) गजना करने वाञे महास शतघ्नी 
को भी ( अकरत्‌ ) वह फंकता है तब ( न विद॒त्‌ ) न वह निनखी के 
शख ओर (न तन्यतुः) न वषट गजेनाकारी दखाख् (अस्मै सिषेध) उस 
तक पचते हं । (उत) बस्कि (मघवा) देशर्थौ का स्वामी वह (अपरीम्यः) 
इक्ति ते युक्त शत्रु सेनां को (वि जिग्ये) विशेष रूप से जीत छेता है। 
अहि यीतारं कमपश्य इन्द्र ददि यत्त जध्ठषो भीरगच्छत्‌ । 
नव च यन्नवतिं च सरवन्तीः श्येनो न मीतो अ्रत॑रो रजांसि ॥१४॥ 
भा०-- हे (इन्दर) राजन्‌ ! ( यत्‌ ) यदि (जप्लुषः ते) शु पर 


. अष्टार करते हए तुक्षे (भीः) भय (८ भागच्छत्‌ ) व्याप जाय तो (अहेः) 
: भेष के समान श्षघरु पर॒ ( यातारम्‌ ) आक्रमण करने वारे ( कम्‌ ) 


©-0.2811111 |<8/8 [18118 \/1५4\/818\/8 00166101. 


1011266 0\/ 4\/8 3981118 70011108101) ({061118| 2110 60870 नी1 
` १४० ऋरवेद्‌भा्य प्रथमोऽष्टकः अ०३।वब०११ 
प  ------------~ 
किसको, दू (अपदयः) देलता है १ (ष्येनः न) जसे बाज (भीतः) डरकर 
(नव च नवतिं च) निन्यानवे जयौत्‌ असंख्य (ल्लवन्तीः) नदियों को, 

(सजोसि) अनेक रोको को (अतरः) पार कर जाता हैवेसे ही यदित. 

अय करे तो त्‌ मी सैकदो भियो ओर जनपदे को छोद्‌ भागे 1 

इन्द्रौ यातोऽब॑खितस्य राज्ञा शम॑स्य च शङ्गिणो वज्जवाहः । 

सेढु राज। छयति चधेणीनाम॒रा्न नेमिः परि ता वभूव ॥१५॥ 

. आ (इन्द्रः) सूर्ये के समान तेजस्वी (बन्नवाडः) वन्न या शाख 
वरू को अपने हाथ मँ किये (राजा) राजा (यातः) शरु पर आक्रमण 

करके सफर होकर (अवसितस्य) युद्ध समाक्च कर देने वाठे पराजित 
, दुक का, (शमस्य) श्रान्तिघुक्त तपस्री जनौ का ओर (श्रगिणः) दिसाकारी 

वेनादक का (च) भी (राजा) स्वामी होकर रहता है । ( सः इत्‌ ) ओर 
बड़ ही ( चर्षणीनाम्‌ ) भजाओं के वीच (राजा क्षयति) राजा होकर 
रहता है । (अरान्‌ नेमिः न) चक्र के अरो पर जेते रोदे का हार चदा 
रहता है वैते ही वह राजा मी (ताः परि वमूव) उन समस्त अजाों को 
चासो ओर से घेरे रहता ह ! उन पर वश किये रहता है । 

॥ इति भथमाष्टके द्वितीयोऽध्यायः ॥ 
भ्रथ तृतीयोध्यायः ॥ 

[३३] दिरण्यस्ूप भ्र ऋषिः॥ इन्द्रो देवता । चन्दः शेषाः ति्डुभः) 
१, २, ४,७, ८, ६, १२, १३ निचद्‌। ५, १९१ विराय्‌। १४ १५ 
एकोना बिराट । पन्वदशर्च सक्तम्‌ ॥ 

पतायामोप॑ गग्यन्त इन्द्र॑मरमाकं खु प्रमति वादधाति । 

श्नास्रणः कुविदादस्य रायो गवां केत परम्रावजेते नः ॥१॥ 
मा०- हे विद्वान्‌ घुरषो ! (भा इत) आभो । (गव्यन्तः) हम उत्तम 

स्तुतियों की कामना करते इए ( इन्द्रम्‌ ) परमेश्वर की ( अयास्‌ ) 


©©-0.281111 |६811/8 #॥818 \/1५\/2।8/8 @0॥661101. 


0\/ शरिद 12 < 011/101241011 (11611181 810 66810011 
अ०७ सुद] "विदध थ १४१ 


शरण को भाष हों । वह (अस्माकं) हमारे ( अमतिम्‌ ) उच्छृष्ट कोटि के 
श्षान को (सु वादृधाति) अच्छी प्रकार बदावे। उसका (अनाख्णाः) 
कोद भी मारने वारा नदीं । ८ आत्‌ ) ओर (अस्य) इस (रायः) ेश्वयं 
(गवा) वेदवाणियों भौर इन्द्रियो के (परं) सर्वो ( केतम्‌ ) ज्ञान को. ` 
८ बिव ) बडूत वार (नः) इमे (आ वजैते) प्रदान करता है । 
उपरेवहं धनदामधतीतं जु्ठां न श्येनो व॑सतिं प॑तामि । 
इन्द्र॑ न मस्यन्लुपमेभिरकैर्यः स्तोम्यो हव्यो श्रित यामन्‌ ॥२॥ 
भा०--( श्येनः ) बाज पक्षी ( न ) जैसे अपने ८ ज्ष्टास्‌ ) श्रिय 
(वस्ति) निवासस्यान को जाता है मैं वैसे ही ( धनदास्‌ ) देश्य के 
दाता ८ अप्रतीतम्‌ ) चु आदि इन्द्रियो से न दीखने वाे, ( इन्द्रस्‌ ) ` 
उस भु को (उपमेभिः) उसके गुर्णो का बहत अधिक छान कराने वारे, ` 
(अकै); स्तुति ` वनों.से ` ( नमस्यन्‌ ) प्रस की वन्दना करता इभा 
(पतामि) उस भरञु को ्रा्च होऊं (यः) जो ( यामन्‌ ) अति अहर 
{(स्तोक्‌भ्यः) गुण स्तुति करने वाठे भक्ता के (दम्यः अस्ति) सदए स्मरण 
ओर स्तुति करने योग्य होता है । 
नि सर्वसेन षुधीरसक्त समर्थो गा अजति यस्य वषि । 
-चोष्कयमण॒ इन्द्र॒ भूरि वामं मा परशिभररस्मद्‌ धिं प्रबुद्ध ॥३॥ 
भा०-(स्व॑ेनः) समस्त सेनार्भो का स्वामी राजा जव (इषुधीन्‌ ) ` 
वाणो से मरे तकसों को (नि असक्त) बांध छेता हे तव (अयः) प्रजां 
का स्वामी (यस्य) जिसका मी (वष्टि) बाहता हे उसकी (गाः) मूमियो 
ओर गौ आदि पश्चभं को (सम्‌ अजति) खदेद्‌ रा सकता है । हे (इन्द्र) ` 
देशरयवन्‌ हे (भढ) शक्ति मे वदे हए! तू. (मदि) बहुत अधिक (वामस्‌ ) 
गने योग्य धन को (चोष्कूयमाणः) देने वाद होकर ( अस्मत्‌ ) 
हमारे खयि (पणिः) वैशय के समान बद मे ऊछ चाहने वाल्य (मा भूः) 
मत ` हो । 


©-0.2801111 |<81\/8 18/18 \/1५4/३18\/३ 00166101. 


१४२ ०५०५०, ^५ऋ्वेदमषष्येऽधमरे टकः ० ०५-@०६।व०२।६ -* 


वधीर्हि दस्युं निनं वनेन पएकञ्चरन्चुपशकेभिरिन््रं । 
घत्तोरधि विषुराक्ते उयांय॒ यज्वानः सनकाः प्रेतिमीयुः ॥७॥ ``: 


` भा०-हे (इन्र) सूयं के समान तेजखिन्‌ ! (उपशाकेभिः) शक्ति- ` 
शारी सहायका सहित (एकः) अदेखा ( चरन्‌ ) विचरता हुभा मी तू ` 


(वनेन) कठिन 'शच्र से ८ दस्युम्‌ ) अन्यो को नाश करने वाछे चोर डाः ` 


के समान पीड्ाकारी ( धनिनस्‌ ) धनैशवयै युक्त पुरुष को भी (हि) अव ` 


इय (वधीः) विनाश कर जौर त्‌ ( विषुणक््‌ ) भजा मे अधर्म से घुस ¦ 
केर रहने वाठे पुरुषों का विनाराक होकर (ते). तेरे (धनोः अधिः) धनुष 
के उपर (अयञ्वानः) अयज्ञ्रीरु, परस्पर बोरी अथवा. राज्ञा को कर नः 


देने वाड, (सनकाः) क्षुद्र भोगी पुरुष, दरिद्र ( वि आयन्‌ ) विविष्ठ ` 


खूप से भी आक्रमण करं तो वे ( प्रेतिस्‌ ) मरण को (इयुः). घ हों । 
परा चिच्छीर्षा बहज्ञस्त इन्द्राय॑ज्वानो यज्यमिः स्पधैमानाः। 
भ्र यद्दिवो ह॑रिवः स्थातरश्र निरंतरता अधमो रोद॑स्योः ॥५॥१॥ ` 
भा०- षे (इन्दर) राजन्‌ ! (यज्वभिः) द्रोपासकों से (स्पर्धमानाः) ` 
स्पध करने वाढे, (भयञ्वानः) अधामिक युरुष सदा (ते) तक्षसे (शीष) 
अपने सिर (पराचित्‌ वदः) भव्य परे फेर छेते ह । हे (हरिवः) वीर 
खरषों की सेनाओं के खवामिन्‌ ! हे (स्थातः) युद्ध में स्थिर रहने वाठे ! वू 
(दिवः) आकाश से जैसे वायु मेधो को उदा देता है वैसे ही हे (उभ) 
शुभं को कंपाने हारे ! इ (रोदस्योः) थिवी ओर आका दोनो मं से 
(भत्रता ) ्रत.या तिक्ता के पाङन न करनेवाञे शत्रुओं को (निर्‌ अधमः), 
स्व॑था उदा दे, कठोर आक्ञा से दण्डित कर । इति थमो वर्गः ॥ 


शरयुयुत्लन्ननवदयस्य सनामय।तयन्त क्लितयो नर्वग्वाः 1 

वषायुो न वश्यो निर॑ष्टाः रवद्धिरिन्द्रच्वितयन्त आयन्‌ ॥६॥ 
.`भा०- जब (नवग्वाः) नवरिक्षित, नद भूमि को प्रास्त, या युद्धः 

गति को सीखने वाछे (क्षितयः) भूमि निवासी रोग (अनवद्यस्य) 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥॥818 \/५/2।8\/8 01661101. 


ना क उ कक 9 


अ०अुसू९ 2३।८६० "्ग्नेद्स्सषये श्रिथमभ्भण्डलप्‌० 21 = 4 ५ 


दोषरद्ित, धामिक राजा की सेना से ( अयुयुव्सन्‌ ) युद्धः करना चात. . 
हि ओर वे (भयातयन्त) अयन्ञ करते या याण करते ह ओर तव (इषा- 
युधः) वर्वान्‌ से ख्ड्ने वाके. (वध्रयः न) वरुहीन पुरुषों के समानः 
(निर्य) परास्त होकर ( इन्द्रात्‌ ) पेशवर्य॑वाच्‌ राजा से (वितयन्तः) मय 
खाते इष (भवद्भिः) नीचे उतरने वारे, मागौ से जरूधारा्भो के समान 
( आयन्‌ ) बह निकल्ते है, भाग जाते हैँ. . ` 
त्वमेताङ्दतो जच्तश्चायोधयो रज॑स इन्द्र पारे । 
श्रवादहो दिव रा दस्युमुच्या शर सुन्वतः स्तुवतः शसमावः ॥७॥ 
भा०--हे (इन्दर) राज्य के स्वामिन्‌  ( स्वम्‌ ) ६ ( एता ) इनः 
(कदतः) रोते इण ओर (जक्षतः च) खाते पीते ओर मोगी विखास्ि 
उर्षो को (रजसः) रोको से (पारे) परे प्रथक्‌ करके (अयोधयः) उनसे 
युद्ध कर ओर ( द्युस्‌ ) भजा के नाशक शुरष को (दिवः) अपने अखरः 
तेज से (अव अदृह) सूयं के समान जखा दे । ओर (सुन्वतः) राज्या- 
भिपेक करने वाड एवं (स्तुवतः) तेरी स्वामी रूप से गुण स्तुति करते 
जीर भस्ताव करने वाछे विद्वान्‌ गण के ( शंसम्‌ ) उपदेश को (आवः) 
ध्यान मँ रख, उसकी रक्षा.कर । . 
चक्राणाखंः परी पृथिव्या हिरण्येन म्रणिना शम्भमानाः। 
न दिन्वानालंस्तितिङ्स्त इन्द्रं परि स्पशो अदघारखय॑ण ॥॥ 
1०-(धथिष्याः) प्रथिवी रोक, उसमे रहने वाठे प्रजाजनों के 
(परीणहं) ऊपर शासन बन्ध को (चक्राणासः) करने वाटे जौर (हिर- 
ण्येन मणिना) सुवणं के बने मणि के समान हितक्छरी शिरोमणि नायक. 
से (छम्भमानाः) शोमा को प्रा. होकर (हिम्वानासः) इद्धि को मास 
होते इए (स्पशः) वीर पुरुष भी ( इद्म्‌ ) रार क. तेजसी स्वामी को 
(न तितिरः) नृं, षते । -वष्ट. (स्पशः) बाधक शदो, पने तक , 


6-0.28111111 |<801/8 18/18 \/1५4/818/8 00166101. 


-श१द् ०५५८००० ्केदुभाष्ये.प्रथफोऽश्टकः ० ०[अ०रोव१२।१० 
-यहुनाने वाढ जनों एवं सस्यासत्य के विवेचक एषो के मी (परि) उपर 
(खण) सूयं के समान तेज से ( दधात्‌ ) शासन करता है । 
-परि यदिन्द्र रोद॑सी उमे अबुभोजीमेषधिना विश्वतः सीम्‌ । 
-अर्न्यमार्नौ चरमि मन्धमानै्िश्रैडभिरघम्रो दस्युमिन्द्र ।|९। 
आ०-हे (इन्दर) राजन्‌ ! जते सु (उमे रोदसी) आका ओर 
-पथिवी दोनो का अपने महान्‌ साम्यं से मोग या पालन करता है वैते 
ङी जव तू (महिना) अपने महान्‌ साम्यं से (उमे रोदसी) राजा जओौर 
अजा दोनो वर्गौ को (विश्वतः) सब प्रकार से ८ सीम्‌ ) सुखपूरवैक 
(अहमोजीः) 'मोगता भौर पाडता दै तब हे (इन्द्र) विद्वन्‌ ! त्‌ ( अम- 
-न्यमानान्‌ ) क्ञानरदित पुरपों को (मन्यमानैः) ज्ञान करने वाढे विद्वान्‌ 
(अह्ममिः) वेदज्ञ ब्राहमणो द्वारां (अभि अधमः) सव रकार से उपदेश 
कर ओर ( दस्युम्‌ ) भरना के नाशकारी इष्ट पुरुप को (ब्रह्मभिः) अपने 
-बडे शख से (निर्‌ अधमः) नीचे गिरा । 
-न ये दिवः पूंथिष्या अन्त॑म्ापुनं सरायाभिर्धनदां पर्यशूवन्‌ । 
यज्ञं वज्ज दृषमख्चकर इन्द्रो निज्योतिषा तमसो गा अधुक्तत्‌ ॥१०॥ 
भा०-मेघ जैसे (दिवः ए्थिग्याः अन्तस्‌ आयुः) आकारा ओर 
-पूथिवी दोनों के ही सीमा तक नहीं पहुवते ओर (मायाभिः घनदां न 
'्परि भभूवन्‌ ) गर्जना, अन्धकार आदि चमत्कार वचेष्टाभों से मी घन 
ओर अन्न की देने वारी प्रथिवी को या तेजभ्रद्‌ सूयं को नहीं ढांप सकते। 
:उनको (शृषमः) वपणशीर (इन्द्रः) सूर्य (युजं वन्नं चक्रे) मपने सहायक 
-वन्चङप वायु, या विदत्‌ का प्रयोग करता है ओर (ज्योतिषा) जपने तीन 
-तेज से' (तमसः) अन्धकारमय गहरे मेव से (गाः) वेग से जाने बाली 
-जरुधाराभं को (निर्‌ अधुक्षत्‌ ) सब तरह से गौं को गवाटे के समान 


-दृ् छेता है, उनको जरूरहित कर देता है । उसी प्रकार ये) जो दुष्ट 


अरुष (दिवः) ` स्थाय, बू, पराक्रमः तेज जौर (थिभ्याः) एथिवी के 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10/३|8\/8 0661101. 


क" 


पण्ड सु८६९९९ + (14.11: (11018 80 [न -। 


आसनोपयोगी ( अन्तम्‌ ) सीमा या मथादा को (न आापुः) नहीं माष कर 
सकते, नीं पारन करते भौर जो (मायामिः) अपनी कुटिरु बुदधि्यः, 
कपट छर से भरी चेष्टओं से ( धनदास्‌ ) केयं भदान करने वाली ष्वपि 
या राजशक्षि के भी (न परि अभूवच्‌ ) अधीन नहीं रहते उन पर (इभः) 
चखूवान्‌ (इनदरः) राष्ट्रपति (वन्न) पापों से निवारक अस्र बर का (युजे 
चक्र) अयोय करे ओर (ऽ्योतिषा) अपने तेज से (तमसः) अन्धकार के 
समान छेरदायी श्व से (गः) वाणियों, शूमियों आर पञ्च आदि 
सखद्धियो को ( निर्‌ अधुक्षत्‌ ) सब भकार से दोह ॐे, उनका देशव 
स्वयं प्राश करके शत्रु की भूमियों का सर्वस प्राप्त करठे। इषि 
द्वितीयो वैः ॥ | 
भल स्वघाम॑क्षरजपां चस्याव्॑यत मध्य रा नाव्यानाम्‌ । 
ध्रीचीनेन मन॑सा तमिन्द्र प्नोजिं्ठेन हन्नादच्भि चूल्‌ ॥९१ 
मा०-(स्वधाम्‌ अलु) प्रथिवी के अति जैसे ( आपः अक्षरन्‌ ) 
जरूधारापं बहती ह भौर (भस्य) इस मेष का जऊ ( नाम्यानास्‌ ) नान्ते 
से पार उतरने योम्य नदियों के (ष्ये) वीच मे मी (खा अवर्धत) सब 
ओर से जगकर वद्‌ जाता है ओर सूर्यं वा वायु अपने सहज (भजिष्टेन 
न्मन) अति आधातकारी शख, विचत्‌ से ( अमि दयन्‌ ) अपने भका 
को ( तम्‌ ) उस मेष के प्रति ( महन्‌ ) तादित करता है वैसे ्ी 
, (आपः) समस्त आस जन व छर सेनां (स्धाम्‌ अनु) अपने आपके 
धारण करने बाठे भसु को या स्व" अर्थाव्‌ शरीर कमे धारण करने वाके 
सन्न या वेतनादि त्ति की तरर ( अक्षरन्‌ ) वह उ््ती हे । (स्य) इस 
सूयै समान अ्रतापी राजा या मेव समान वर्णकमरी पुरुष कर क भी 
८ नाव्यानाम्‌ ) वेग से बहती यदथ के सम्गरय बरा, य॒ अल 
पर चलम जाने योग्य सेनां के बीच (वधेत) यद्‌ जाता है । (इन्दं ) 
शबन्ता राजा अपने (खभ्रीवीनेव) साय चरने वये (मनस्‌) स्त 
३० 


@6-0.2811111 |<81/8 [1818 \/1५4/818/३ 00166101. 


१४६५०००० ०/० भ्भेहभष्वि"अर्थमो ऽ४२० ०५१०००६ व०३।१३ 


से्ना.वर से ओर. (ओजिष्ठेन हन्मना). अति वरूचारी, आघातकारी शाख 
से { श्यन्‌.) ऊ दिनों मे दी ( तम्‌ ) उस. अपने श्रु को ( परि हन्‌) 
अुकाबस.करॐे मार ठेता है । 
न्याविष्यदितीबिशचस्य टठ्दा वि शद्गिदीमभिनच्छुष्णमिनद्रः । 
यावत्तरो मघवन्यावदोजो -दज्ञेण शन्ुमवधीः पृतन्युम्‌ ॥१२॥ 
` . भा०-(इन्बः) जैसे सूयं (इरीविरस्य) . तार, सरोवर, सयुद्रादि 
भ विद्यमान जर -के (टद्‌) घनीभूत जरं को -( नि आविध्यत्‌ ) सब 
भकार से छिन्न भिन्न करता है ओर जैसे (इन्बः) सू्ै, वायु ओर वियत्‌ 
(-छ्ष्णम्‌ >) एथिवी के जरू को सोखने' वाठे ( श्क्गिणम्‌ ) शिखरो वाडे 
मेघ को ८ अमिनत्‌ ) छिन्न भिन्न करता है रेसे ही हे ( मघवन्‌ ) 
राजन्‌ ! तु भी (दनः) भूमि विजय्‌ मेँ समर्थं होकर (इरीविशस्य) एथिकर 
के भीतर दुर्गं बनाकर द्ुपने वाञे (दद्‌) दद्‌ दुगं भौर उसके चद्‌ अगं 
को ८ नि अरिष्यत्‌ ) .खूतर. वेध ओौर ८ ष्णम्‌ ) भ्रज। के सुख-रेच्यौ 
को सोखर छेन वाठ रक्तरोयी, ( शङ्गिणम्‌ ) दिंसाक्छारी साधनों से युक्त 
पुरुप को ( वि अभिनत्‌ ) विविध प्रकार से भेद. डाङ। हे सेनापतेः! 
(यावत्‌ तरः) तेरा जितना वरू ओर (धावत्‌ ओजः) जितना भी पराक्रम 
हो उसं .(बन्रेण) क्षात्र वरु से तु, ( प्रतन्युम्‌ शद्ुम्‌ ) सेना द्वारा युद्ध 
"करने वाङे शत्र को (भवधीः) -मार 1 
छ्ममि सिध्मो अजिगादस्य. शचरून्वितिरपभेन वृषभेणा पुरो ऽभत्‌। 
सं वञ्जणाख्जद्र्रमिन्द्रः प्र स्वां मतिमतिरच्छाशदानः ॥१३॥ 
+ : (अआ2-(अस्य कषिष्मः) इस विद्यत का सब तरफ़ जाने वाखा वेगवान्‌ 
मार जैसे ( श्रन्‌ ) चिन्न ; भिन्न॒ करमे योग्य मेधो तक ( अजिगात्‌ ) 
परवता है भर जरे, (तिग्मेन. शृपभेण) तीखे सीगों वाठ यैर से तट भाग 
तोद, जाते दै शौर जैसे. (तिग्मे) . अति तीण (पमण) वर्पाने वाछे 
बिजखी. से (पुरः) परजा -को.पाखने, . या मेघ को पूरने वारे जो को 


©-0.2811101 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


अन्जत्‌०१५९५ शिप =" ५८१४० 


( अभेत्‌ ) तोड्‌ डारता है ओर (इन्द्रः) बट वायु जैसे (वग्रेण) भवख 
वियत्‌ से ( इतरम्‌ ) जर को ( सम्‌ असृजत्‌ ) नीचे एक साय घनीभूत 
करके गिरा देता है उसी प्रकार (अस्य) इस सेनापति का (सिष्मः) सव 
तरफ जाने वाखा सैन्यवरु ८ शत्रून्‌ अजिगात्‌ ) शजो को जा पके, 
लीत छे । (तिग्मेन पभेण). तीखे शखाखर वपां करने वाङे अचर से 
(भमेत्‌ ) तोड़ दे । वह (इन्द्रः) शदुहन्ता (बन्नेण) क्षात्र. बर से त्रम्‌ ) 


बदृते शद को (सम्‌ अखजत्‌ ) खा भिडाव भीर (शाशदानः) निरन्तर 


उसका घात करता इजा (वाम्‌ मतिम्‌ ) अपनी आहा, घोषणा ओौर 
शक्ति या सेना को शख के समान ८ भ्र अतिरत्‌ ) खूब आगे बदा दे । 
प्रावः कुरसमिन्द्र यरिम॒ञ्चाकन्धरावो युध्य॑न्तं वृषभं दशम्‌ । 
शफच्युता र रयुनच्तत्‌ दासुच्छ्वत्रया नृषाह्याय तस्था ॥१७]॥ 

- भा०--हे ( इन्दर ) राजन्‌. ! तू ( स्मिन्‌ ) जिसके बरू पर 
(युदधन्तं) युद्ध करने वाञे ( दशब्यम्‌ ) दशो दि्लाओं को दिजय करने 
भे समर्थं भौर ८ षमम्‌ ) शख्वर्षण में समर्थ वीर पुरुष को (अ 
अवः) अच्छी भकार रक्षा करता है व्‌ उस . ८ त्सम्‌ ) श्रो को काद 
गिराने वाठे महाख् को ( चादन्‌ ) इरछा पैक (आव ) भ्रा कर । 
(शफच्युतः) अश्वा के खुरो से उटाया . (रेणुः) भृटिपटङ (याम्‌ नक्षत) 
श्राकाशा म फर जाय, तो भी (वैत्रेयः) श्वेत कीति का इच्छुक राजा 
घो (्ृपा्याय) शच के नेतागणों के पराजय करने के.रिए मैदान मेँ 
(तस्थौ) खदा रहता है । ` 6 
आवः शमे वृषभं तुग्य्‌।सु क्त्रज्ष मघवाञ्छ्वश्यं गाम्‌। . 
ञ्योक््‌ चिद र तस्थिवां सा. श्रक्रञ्छचयतामधरा वदनाकः ॥१५॥ 

भ०- हे ( मघवन्‌ ) राजन्‌ ! जैसे सूर (तग्यास) प्ाणिर्यो काः 
नादा करने वारी. दश्राभो मे, . या जखों के निमित्त (शमे) शान्दिदायक 


@©-0.28111111 |<81/8 18118 \/1५4/818/8 0166101. 


११९७२०५ 0४.५४३ अऋम्पेषयाष्येः प्रधम र) ००बृढवधर।व० ध।१ 


षृपभम्‌ ) जर के वर्षाने वाले मेव को (भा अवः) प्रा कराता है वैसे 
ही तू (तुग्यासु) दुष्ट पुरषो द्वारा प्रास होने वाठे वध, बन्धन आदि 
पीडाकरी भत्याबारों के होने पर (शमं) उनक्छो शान्त करने वा पुरुष 
को (पर भवः) भज । हे राजन्‌ ! (क्षेत्रजेषे) खेत के हने के रिप 
किसान लेसे (शिन्यं). एएध्वी के हितकारी ( गाम्‌ ) यलीवदं को खेत में 
(अ अवः) खता है ओर सूयं जैसे (शषेतरजेपे) सेतो मे अन्न उपजाने के 
निमित्त (श्वभ्य गाम्‌ आ अवः) भूमि के हितकारी किरणों को फंकता है 
वैसे ष्टी त्‌ मी (शषत्रजेपे) रणक्षे्रों केः विजय के टि (श्यं) भूमि खोक 
के हितजनक ८ गास्‌ ) उसके ्रबन्ध ओर शासन के भार उठाने मे समथ 
नरपुंगव को (आ अवः) मेज । (अत्र) दस भूमि पर (तस्थिवांसः) स्थिर 
रूप से रहने वाटे भरजाजन ( ञ्योक्‌ ) विरकार तक ( अक्रन्‌ ) अपना 
कृपि आदि कायं कर । हे राजन्‌ ! वु ( शश्रूयताम्‌ ) शब्रुता का लाचरण 
करने वाठे शयु्ओ ओर दोषियों को (अधरः वेदना) निकृष्ट कोटि की 
पीदा (अकः) दे । इति तृतीयो वगः ॥ 

[३४] दिरण्यस्तूप आङ्गिरस ऋषिः ॥ अश्विनौ देक्ते ॥ छन्दः-- जगत्यः । 
२, ६ विराड । ४ एकोना २; २, ७; ८ निचृत्‌ । १०, १२ निवृत्‌ त्रिष्टुप्‌ । 
& एकोना विराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । द्वादश सक्तम्‌ ॥ - 
धिश्ि्नो श्रद्या भ॑वतं नवेहंसा विसु याम॑ उत रातिरश्विना । 
डवो यनं हिम्पेव वाससोभ्यायं सन्य! भवतं मी षिभिः॥१॥ 

भा०-हे (अध्िनौ) सूयै, बन्द्र जौर दिन रात्रि के समान, विदा 
जीर अधिकारों मे व्यापक ! हे (नवेदसा) किसी भकार के रेश्वय को 
शेष न रखने वाढे, "पूणं विद्यावान्‌ ! (अद्य) आज के समान सदा आप 
घोनां (नः) हमारे हित के दिए ( तिः चित्‌ ) तीनों वार, तीनों भकार 
से ( भवतस्‌ ) अधिक साध्यवान्‌ शोणो । मथम, ८ वपस्‌ ) सुम दोनों 
का (यामः) यात्रा छरने का साधनं रथ भादि (विः) विशेष शक्ति से 


©©-0.281101 |<811\/8 ॥818 \/1५/2|8/8 @0॥661101. 


५५ ^, द ग्क्ककष्‌ 


[2101120 0\/ ^//8 58184 [0(110811011 (11611118 816 66810011. ; 
अ०भसू०३४।२] ऋगवदमाष्य प्रथम मरडलम्‌, ९४९ 


युक्त हो । (उत) ओर (रातिः) तुम दोनों को देने का सामध्यं भी बहुत 
अधिक हो । (हिम्या-इव वाससः) रात्रि जैसे दिनि के साथ खूब भनुङूप 
होकर रती है अथवा वख का जिस प्रकार शीतर वेखा के साथ सम्बन्ध 
ओौर उपयोग टै उसी भकार (युवोः) छम दोनों के ( यन्त्रम्‌ ) यत्र 
नियम-साधन ` एक दूसरे के अनुरूप हो । आप दोनों (मनीषिभिः) 
विद्वान्‌ पुरषो दवारा (अभि-भयंसेन्या) एक दूरे को रक्ष्य करके नियम 
मे वंधने वाठे ( भवतम्‌ ) होकर रहो । । 
चरय॑ः पवयो मधुवाहने रथे सोम॑स्य वेनामनु विश्वं इद्विदुः । 
च्यः स्कम्भासः स्कभितास श्च(रभे तिनैज्तं याथल्ञि्ग्विना दिवा 

भआ०- (मधुवाहने रथे) सुखप्रद अश्न आदि ओर . मधुर सुख ओर 
चेग आदि को धारण करने वाले रथ मे (अरयः पवयः) जैते वञ्च के 
समान कठोर ओर विद्यत्‌ के देने वाडे तीन पि, चक्र या यन्त्र हों ओर 
उष्म ( विश्च इत्‌ ) सभी ही (सोमख) प्रेरक वरु, वायुकीडही 
( वेनाम्‌ ) गमन करने वाली शक्ति. (विषुः) ्रिद्रान्‌. छोग , बतङाते ई } 
उमे (आरमे) आधार के ङिष्‌ (ज्रयः). तोन (स्कम्मासः) खम्मे, 
या दण्ड (स्कभितासः) रूगाये गये हो. । वे उस रथ द्वारा (अशिना 
वेगवान्‌ यन्त्रकला के विज्ञ ॒विद्ाच्‌ दोनों (त्रिः दिवः). तीन बार दिनम 
ओर (निः नक्तं) तीन वार रात्रि मे (याथः) जाते ह ।. (अत्र संख्य 
चत्वारि हतानि ७००) 


समाने अहन्तरिरवद्यगोदना त्रिरद्य यज्ञं मधुना मिमित्ततम्‌। 
त्रिबौजवतीरिषो श्रभ्िना युवे द।षा श्रस्म्रभ्यसुषखश्च पिन्वतम्‌ १ 
भा०- हे (अवचयगोहना). एक दूसरे के वोषो ओर निष्दनीय कषयो 
को आच्छादित. या गोपनं करने वाठे खी पुरषो ! (समाने अहनि) एक. 
ह्य दिन. भ. आप दोनों (तरिः त्रि) . तीन तीन बार; ` अथात्‌, बार बार 


@©-0.2811111 |<8/8 [18/18 \/1५4/818\/8 0166101. 


१५ 01011260 0\/ 1/8 व्लसीधथिपथमो ९४४२ ०९६।व९४।५ 


~~~ == 


(मधुना) , मधुर गुण. बारे. जख से, अन्न से, बर से ओर मधु के समान 
मधुर गुण से (यं) यज्ञ, जए्मा, शारीर ओर मन को ( मिमिक्षतम्‌ ) 
सिस्य सेचनं करो ।. हे (अधरिना) रेश्वभम के भोक्ता, परस्पर प्रमी खी 
छुरपो ! ८ यूयम्‌ ) तुम दोनों ( अस्मभ्यम्‌ >) हमारे हित के दिग (दोषा 
उपः च) दिन ओर रात .(वाजगतीः., इषः) बलयुत अन्न, . वेगवती, 
कामनाओंःको जौर ज्ञान वाङी भरेरणाओं को (त्रिः) सीन वार्‌, वार वार 
८ पिन्वतम्‌ ) सेचन करो । उनको पूण करो । 
तिरषर्सियौतं जिर चवते जने जिः खुभ्राव्ये च्ेधेव शिक्ततम्‌ । 
तिनोन्धं बदतमभ्विना युवं जिः पृक्ता श्म अश्तरंव पिन्वतम्‌ ॥ 
भा०-हे खी पुरुषो ! आप दोनों (वर्तिः) व्यवहार करने योग्य 
उक्तम मार्गो को ( त्रिः यातम्‌ ) तीन वार अर्थात्‌ वारं २ जाओ जाओ । 
(अजुत्रते जने) अपने अनुदर नियम धम पान करने वाडे-आचायै 
आदि के अधीन (त्रिः) बार वार रो । (सु-ाग्ये) सुख पचक उत्तम रीति 
से रक्षा करने वाटे राजा के अधीन रह भर (त्रिः) तीन तीन वार अथोत्‌ 
बार वार ( शिक्षतम्‌ ) कान का अम्यास करो । (नान्यं, जआानन्दभद्‌ 
काय॑ को या देशवर्य पुत्रादि को मी ( त्रिः बहतम्‌ ) वार वार भ्रा करो । 
शुम दोनों (त्रः) तीन वार, बार बार (अस्मे) हमे (अक्षरा इव ) अक्षय 
जां के समान ( पएच्छः पिन्वतम्‌ ) शन्न आदि पदाथ प्रदान करो । 


9, अ जद 


तिने रथि व॑हततमभ्विता युवं चिदैवतता चिरुताबतं धिय॑ः । 
सौभगत्वं जरिख्त धर्षालि नस्िष्ठं वां सरे ददिताख्डद्रथम्‌ ॥ 
भा०--हे (अशिना) खली रपो ! (युवं) आप दोनों (नः) हमरे 
खि (रयिम्‌ ) र्यं को मी (त्रिः) तीन तीन वार, वार बार (वक्तम्‌) 
आप्त कराओ । (देवताता) विद्वानों के खयि ज्ञान शौर यजादि कायौ मं 
भी (रिः) बार बार देश्वये खगा । (उत) भौर (धियः) बुद्धिर्यो ओर 


कमो कोसी ( निः भवतम्‌ ) शरीर, मन, भाण तीनें तरह से रक्षाः 


©©-0.281101 |९811\/8 ॥818 \/10\/३|8/8 @0॥661101. 


च 


व म = क 0 3 - 


अण्जसुर््छल] " ऋवेकभाये पधे पर्यल ०० ०००१००९५ 


करो । (सौमरस्व) सुख से मजन करने योग्यः परमेश्वर चरि-मक्तिि (तिः) 
वण, मनुन, निदिध्यासन दवारा  थौर. सखपूतैकः-सेवलेः योग्य रय .कमि 
भलि, रक्षण ओर वधेन. हरा, मोरा. करो}: (उव शरवासिःत्रि> गौर 
अवण योग्य वेद्‌ -श्ाखादि जानो “ओर सत्राति लयभ करने ` बाढे रेश्वयो 
को मी उक्त तीनो भकार) से तीन्‌ वार -मख .करो। (सरे हित) सुध 
छी पुत्री ममा- या ` कान्ति जते दिनः जौर रारि के ` वने, भमात,. मण्याह्ध 
ओर सायं नाम तीन, आधारो पर , स्थित रथ.पर आखव. होती, दै वैसे डी 
(सर) सुं ॐ समान तेजस्वी राना. कु (दिता) स्‌.वमों क. ऋदने 
बाली भजा मी ( वाम्‌) दुम राजा नत्र, दो्ों केः (त्रिस) मन्त्र, घल 
-ओौर वरु इन तीनों पर आधित , राज्यैशयं. पर ( आारषटव्‌ ). खुख से लीद 
-चक्षों बाञे रथ पर्‌ नव-वधू के समान विराजे त „ताह 
जिने सररिविना दिव्यानि भेषजा किः पाथिव्रानि चिव दत्तमङ्गयः 
श्नोमा॑ शयोमेमकाय सूनवे जिघातु.शम वदतं -शभस्पती५। ६॥ 
भा०-हे (अशिना) ¦ रथी सारथी. के समान्‌ खी, सख्यो !-आपः 
यनं (ज्यः) जरो से भाघ `करकेः (पार्थिवानि); एथिषीः पर उमे 
चनौपयि से ओर ८ दिभ्यानि ) तेजोमयः धातत,  रोद-स्वणौदि ‡से शत्र 
(भेषजा) नाना रोग निवारक पदार्थौ को -(नः) हमारे उपकारं केर 
(निः त्रिः त्रिः उ दन्तम्‌ ) तीन तीन: वार अर्थात्‌ बार बार -प्द्ए्न कर 
(योः) शान्तिः सुखं के -बाहने.व्राले ` (मसशाय) मेरे निज बन्धु (खनव) 
त्र को (भोमानं) रक्षाकारी, उपाय सदान करो ओर हे (छमः-पती) छनन 
शणो ङे धारक खी घुरुषो 1. (तरिधातु) तीन धातत वाल -.पित्च सोर. कक 
के .यने (शर्म) सुखद्‌, सधन देह को भा तीन ` घु के वने रोगचाश्षक 
-आामूषण (वहत) धरण करो । इति चतो वगः ॥ 5 पनु 12 > 
रन जरवना यजता दिवेदिगे परि लघ पृथिवीमशायतम्‌) 
श्तिखो नास॑त्या रण्या परावतं आसव वातः स्वसरासि गच्छतम्‌ ७ 


@©-0.2811111 |<8/8 [8118 \/1५4/३18\/३ 0166101. 


९५२ ००००० ०, ^./०ऋग्वेदु मोष्ये रथम सकी ०९९ ।व ०५५९ 


` ` आ०-हे (अशिना) शान्ति ओर तेज से युक्त खी पुरुपो ! (यजता) 
यत्त करने वाछे आप दोनों (दिवेदिवे) अतिविन (्रिधातु) तीन धातुओं 
से बने शरीर को ( प्रथिवीम्‌ ) प्रथ्वी पर ब्रह्मचारी रहकर (ज्रिः) तीन 
बार, "या तीन विनो तक ( अश्ञायतम्‌ ) शयन करो । हे (नासत्या) कभीः 
असत्य आचरण च करने वाठे तुम दोनों (आत्मा इव) अस्मा जञेते एकः 
देह से अन्य देहो मँ ओर (वातः) वायु जैसे एक स्थान से अन्य स्थानो 
भ स्वथं चखा जाता है वैसे ही (परावतः) दूर दूर तक केदेशोंक 
(रथ्या) रथ पर चडकर (तिसः) तीनो रोक अथात्‌ उच्च, नीच नौर 
सम अथवा जर, पव॑त ओर स्य, तीनों प्रकार के सूमि-भागों मे (खस 
राणि) दिन रात स्वयं चरने वाङे यानो द्वारा ( गच्छतम्‌ ) जाभो । 
भिरभ्विना लिन्धुभिः सप्तमौठभिल्ञयं श्राढावारेधा इदिष्कतम्‌। 
तिखः एथिवौर्परि श्रवा दिषो नाकं रकतेथे युभिंरकतुभिर्ितम्‌ ॥८) 
आ०--हे (अश्विना) ` सूय जौर वायु या चन्द्रमा, ` रथी सारथी के 

समान त॒म दोनों (संसमावमिः) एरथिवी, अभ्नि, वायु, सूय, वियत्‌ , 
आकाश आंदि सात, सूक्ष्मे तस्वो से पैदा होने वाठे (सिन्धुभिः) नदियों के 
समान निरन्तर बहने वाङ, सृष्षम पदार्थौ दवारा (त्रिः) तीनों बार करके 
(इवि) आहति योग्य अन्नादि पदां को ( कृतम्‌ ) सम्पादित करो 1 
(रयः) उनके डि तीन (आाहावाः) आहति योस्य पात्र हो ओर उनः 
अन्नाद ओषध्यो को (चमिः जक्तभिः) दिनों ओर रातां मे (तिचः 
पूथिवीः उपरि) भूमि, अन्तरिक्ष जओौर -आकाश्च तीनों स्थानों पर (वी) 
अच्छी ग्रकार पुने वाठ आप दोनों (दिवः) भरकाशमय किरणों की ओर 
( शतम्‌ ) स्थित ( नाकम्‌ ) सुखभद्‌ आकार की (रक्ेधे) रक्षा करो । 
क, जी चक्रा न्तो रथस्य ¦ क्व चयो बन्धुरा ये सर्ववछाः। 


वो योगों वाजिनो रासभस्य येनं यकं न॑ लत्योपयाथः ॥ ६॥ 


©©-0.281101 |९811\/8 ॥818 \/1५/2|8/8 @0॥661101. 


अन्अपू९¶४द् श्वेदभाध्धभथग््रर्डलष्‌ 810 66810011 १५ 
जिसके. द्वारा (यक्ञे) गन्तव्य मार को (उपयाथः) जाते हो । उस 
(जिबृत्ः रथस्य) विदत रथ के (री चक्रा छ) . तीन चक्र कहां लगे.हे ९ 
ओर (ये) जो (त्रयः) तीन (सनीष्मः) एकी आश्य मे जदे इषः 
(बन्धुरः) बन्धन दण्ड हे वे (क) कषां रगे.ह भौर (वाजिनः) वेग वाठः 
(रासमस्य) अति श्दकारी यंघ्राभ्ि के समान या अश्वो के समानः 
सञ्चारक शक्ति का (योगः कद) योग कव इुभः.१ ये सभौ भर्म विशेष 
जानने योग्य है । अध्यात्म भं--अक्नि, वायु ओौर तेज इन तत्वों के 
तरिदृतीकरण द्वारा बना देष रूप रथ है । उसके वात, पित्त, कफ तीन. 
चक्र है ! सस्व, रजघ, तमस्‌ अयवा, मन, वाक्‌ आण तीन दण्डः है 1: 
इसमे ख्य आएण वेगवान्‌ अश्च दै । थे सव कां २ स्थित हं १ ओर भाण 
कादेह मे कव योग होता दै १ ये सब जात्य्‌ बाततेहं।! ,. 
आ खल्या गच्धतं दुतं इविमेध्वः पिबते मधपेभिरासभिः । 
युवो पू सवितोषसो रथसछृतायं चिन धतवन्तमिंष्यति ॥१०॥. 
 -भा०-दे (नासस्यौ) सत्य स्वभाव से युक्त जी युषो ! (आ गच्छ-- 
तसू ) आप दोनों आद्र पवक आओ । (दविः). अन्न, आदि अहण योस्य 
पदाथ (इयते) अभ्नि मे आइति किया जावे ओर आप दोनों (मशपेभिः ` 
उत्तम अन्न ओौर जरू को पान शौर उपभोग करने वारे. (भासभिः) सुखो 
द्वारा (मध्वः) ` मधुर अन्न का. ( पिवत्‌ ) ` उपमोग करो । (सविता) 
सर्वोत्पादक परमेश्वर ` ओर तुम्हारा आचाय ( उषसः पू्ैस्‌ ) उषाकार ` 
के समान, या तापकारक यौवनकार के पूवं ही (युवोः) त्तम दोनों के 
(चित्र) अति अद्भुत ८ ष्तवन्तम्‌ ) तेजस्वी पदार्था से प्ट ( रथम्‌ ) रथ 
ॐ समान वने, देह को (श्रताय) बरहमक्य ओर सत्य लान्‌ को मास करने 
के रयि (इष्यति) प्रिव करे । , . - .:; व. 
आरा न॑सत्या क्रिभिरेकाठ्शेरि द देवेभियौतं मघुपे्मभवना ॥५.> 
भ्ायुस्तारिषटं नी रपांसि खतं सेधतेद्धेषो मधतं खचासुवा॥११४. ` 


+ १ 
१“ {९ 


©-0.28111111 |<8/8 8118 \/10/818/8 00166101. 


९४ ००५०० ०" धर्षा =" (9४९०५ १२ 


`“ 'भा०-हे (नासस्या) खी युरो ! जाप दोनों वरग (त्रिभिः एकदन्तः) 
त्ततीसं (देवेभिः) दिग्य गुणों से युक्त एवं हट पुटि होकर ( मधुपेयम्‌ ) 
उपभोगः योग्यः नाना पदार्थो ओौर सुखो से युक्त यौवन को (*यातम्‌ 9 
आख करो शौर (आयुः) अपने जीवन को वीर्यरक्षा आदिं साधर्नो षे 
< भ्र तारम्‌ )- खूं बदाओ ओर (रपांसि). ` समस्त पाप कृत्यां को 
( निश्षतम्‌ ) सर्वथा -दूरः करोः। (देषः): देप करने वाञे पदार्थौ को 
( नि.पेषतम्‌ .) ` दूर फरो, ओर (सचाभुवा) दोनों परस्पर एक साथ 
मिख कर, प्रेम से. ( भवतम्‌ ) रदो.। (भ्रमिः एकादशः) ३ दिनों मे 
सथुव्‌-ओौर ११ दिनों मे मूगोरू कोपर करो [ इति द्या० ] ` 

श्रा नो भ्ररिवना तिवृता रथनावौ्ं रथि व॑हतं सुधीर॑म्‌। . ` 


4 ~ $ क ५ 4, १॥/'- 1 १ ॥ 
शएवन्ता वामवसे जोदरवापि बधे चं नो मवते वा लातौ ॥१२।५॥ 


'भा०-हे (अध्िना) एक दूसरे मेँ हदय घे भ्या खी पुरुषो ! 


भाप दोनों (नः) हमारे चीव मँ (धिद्ता रथेन) श्रिच्र रथ फे समान. 


मव, वाणी ओर भ्राण तीन बल से चरने बाञे रथ रूप देह से (सुवीरं 
रयिम्‌ ) उत्तम्‌ बीरों से युक्त पेश्वयै, ॐ समान उत्तम प्राणो से युक्त वीर्य 
क. (बहत), धारण करो । ` (शृण्वन्तौ) विद्याओं का ` श्रवण करते इषु 
< वाम्‌ ) छम दोनों को मै, आचाय (अवसे) श्षान की दद्धि के खयि 
(नोहवीमि) `उपदेश्च करता दँ । तम दोनों (नः) हम लोगों ३े वीव 
(वाजसातौ) क्ञान,. -बर भौर देश्यं भाति के काय मे, सन्तान दवारा 
(नः षे) ` हमे बदाने के र्थे ( भवतस्‌ ) सदा तत्पर रहो 1 इति 
यद्रमो वगः ॥ ` ` । 


[३५] दिरण्यस्तूपं आङ्गिरस ऋषिः ॥ देवताः- भभिभिवावस्यौ राः 


सविता च । २-११ सविता ॥ चन्दः-१ विराड जगती १, £ निचृत्नगती । 
२ ४, १०० १९ विराट्‌ चरिष्ु्‌। ३, ४, ९ तिष्डुप्‌ । ' एकोना विरार्‌॥ 
` ४५1६ पक्रादश्च सक्तम्‌ ॥ 


@©-0.28111 1<811\/8 #/818 \/1५\/३18\/8 0661101. 


9 > 9" क 


क ४ 3 > द्भ्व ~ ^+ 


------- * ---- 


सन्गसुशदष्टस/ (भकेदभयिःपच्छजपएदनल 84 €©8001॥ १५५ 


इथ)भ्यस्िः पथमे स्वस्तये दपि. भिश्राचर्णाविदावरसे । 
हमि राज्ज जभते निवेशनीं इयामि देवं सितार॑मृतयें ॥९॥ 
भ०-(खस्तये). सुखवैक जगत्‌ के विद्यमान रहने के ख्यि 
< भथमम्‌ :) सवस पूवं विद्यमानः ( अ्निम्‌ ) -परमेधर की (यामि) मै 
स्तुति करता हँ । (इह) इस जगत्‌ मे (अवसे) रक्षा, सत्यः सान ओर 
जीवन रक्षा के किये (भिन्रावरुणौ) सवके अति जही जर दुःखो के पूर 
करने वाठे प्राण ओर अपान दोनों के समान परमेश्वर के जेहमय भौर 
इष्ट नाशक दोनों स्वरूपो की (ह्मामि) स्तुति करता हँ 1. (जगतः) जगत्‌ 
ॐ निवेशनी) अपने मीतर रखने वारी, (रात्रीम्‌ ) रात्रि के समान सुख 
सूक निद्रा मे सुख्पने वारी, संकर सुखदाभिनी उस परमेश्वरी दाति. 
की (यामि) स्वति करता ह । .(उतये) सबकी रक्षा ओर जान के 
खमि मी ( सदितारस्‌ ) सर्वोष्पादक ८ देवम्‌ ) सवसुखदाता परमेश्वर 
आ कृष्णेन रजता वदमानो निवेशय्॑तदतं मत्यं च । 
हिररथयेन सविता रथेना देवो. याति सुव॑नालि पश्य॑न्‌ ।।२॥ 
मा०-- (सविता) काक खूप से सवका उत्पादक, सूय (देवः) सबका 
अकाश गौर दृष्टि ताप आवि का: देने वाखा सुय जैसे स्वयं (इष्णन). 
आकषैण वक से युक्त एथिवी आदि (रजसा) लोक समूह के साथ 
(आवरमानः) श्रमण करता इभा भौर ( जष्धतस्‌ ) इष्टि के दवारा जक 
ओौर प्राण, बैतन्य ओर ८ मस्भस्‌ ) मरणधमा ्राणियों को ( निवेशयन्‌ ) 
स्यापित्त करता इभा (हिरण्ययेन) सवं लोक दितकारौ अथवा तेनोदुक्त 
(ज्येन) अति वेगवान्‌ पिण्ड से (सुवनानि) समस्त उत्पन्न को को 
( परन्‌ ) -देखता इव - जाता दे वैसे ही परमेश्वर (ङष्णेन रजसा 
वसैमानः) सर्वाकर्षैक  रोकसमूह के साथ. उनम न्यापक रहकर उनः 
(अयते मस्य च) मोक्ष सुख जौर सस्य लान तथा (मर्त्य, मरने वाठे 


©-0.2811111 |<81/8 18/18 \/1५4/818/8 00166101. 


१५६ 01011260 0४ ^"व्कछग्वेद्‌ तष्य गरथमो पकी; 8110 ०8७३० 1 
भाणियों को ्यवस्थित करता हा (हिरण्ययेन रथेन) ` आनन्द्दायक, 
रस खरप से समस्त रोकं को अन्तयामी रूप से साश्चात्‌ करता इ, 
सुवणं के रथ प्र स्थित राजा. के समान (याति) हमें आघ हे । 
याति डेव भ्रवता यादयुदता याति शुभ्राभ्यां यज्तो हरिभ्याम्‌ । 
आ देवो याति सविता प॑रावतोऽप विश्व! दुरिता वाधमानः॥२॥ 
भा०-(देवः) राजा या शूर युरप (भवता) नीचे के माग ते भी 
ह जाता है । वह (उदवता याति) ऊपर के माग से मी जाता ह । 
चह्‌ (यजतः) सस्संग योग्य चन्द्र सूयं के समान ८ डशराम्याम्‌ हरिभ्याम्‌ 
गतिशषीक कार के अवयव दिनि ओर रात्रि तथा उत्तरायण, = 
कं समानं ( छन्ना्याम्‌ ) च त, सुन्दर ( हरिभ्याम्‌ ) घोड़ों से (याति) 
अथाण रता है । ' (सविता देवः) सूयं के समान तेजस्वी (देवः) राजा 
(विशव हरिता) सव दुःखों को (भप बाधमानः) दूर करता इ (परा- 
बतः) दूर भौर पास भी सरवर (आ याति) माघ हो । ` 
श्ममीचते छृश॑नेविंश्वरे दिररयशस्यं यजतो वृन्तम्‌ । 
प्ास्थाद्र्थं सविता चिजभाचः कृष्णा रजसि तदिषौं दधानः ॥४॥ 
क भा०-- (यजतः) अनादि उत्तम पदार्थो का दाता (सविता) सूर्य 
जसे (करनैः) जलो को सुक्ष्म करने में सम किरणों से ( अभीडृतम्‌ ) 
ज्यास ( विश्वरूपम्‌ ) सव तेजो को धारण करने वाठे ( हरिण्यज्ञम्यस्‌ ) 
वणं आदि धाठुभों तथा उच्च ज्योतियों को मी शान्त कर देने वाली; 
सियो सेखक्त ( इहन्तस्‌ रथम्‌ ) वड़े गतिशीक पिण्ड मे (आ अस्यात्‌ ) 
स्थित है। बह (विभावः) विचित्र तेजं से युक्त होकर (कृष्णा) अकोशः 
से रहित ओर "आकषण गुण. वाठ (रजांसि) रोका को ओौर स्वथं मी 
(षिषी) बड़ी भारी शक्ति को धारण किय रहता है । वैसे ही (यजतः 
सविता) पूजनीय सूयं के समान तेजस्वी राजा ( करनैः अमीटृतम्‌ ) 
शुभो को पीडन करने वाठ एवं शधारिथो से धिरे ए ( विशवख्प्‌ ) 


©©-0.2811101 |९811/8 ॥818 \/1५\/2/8/8 @0॥661101. 


0 रं 


॥::13 ^ # 148 भवेद्रीष्केर्थ्भ"मरिडल्‌। ०० ०५०10०01 १५७ 


सब प्रकार के गज, अश्व, पदाति आद्रि को अपने वश्च करने वाढे 


( दिरण्यशम्यस्‌ ) सुवणं या रोह की वनी शंकु या कीरं से ज्दे 
(डहन्तं रथं) विश्षार रथ पर ( आ अस्यात्‌ ) चदे ओर (चित्रमाुः) 
विषिध कान्तियों से युक्त होकर (कृष्णा रजांसि) कषणशीरू अन्रोत्पादक 
अजा जनों को भौर ( तविषीम्‌ ) बख्वती सेना को (दधानः) घारण 
सोपण करने वाला हो । 


वि जनाञ्छ्यावाः शितिपादो अरख्यघ्रथं हिरएय प्रगे वर्हन्तः। 
शश्वद्विशः सवितुरदैव्य॑स्योपस्थे विश्वा युधनानि तस्थुः ॥५॥ 
भा०- (दैष्यस्य) आकाश मँ विचरने वाञे रोको मे सरवधेष्ट ` 
€सविततः) सुं के समान तेजसी परमेश्वर की (उपस्थे) गोद मे, (विश्चः) 
समस्त जाएं ओर (विश्वा) समस्त (खुवनानि). कोक (तस्थुः) स्थित दै 
जौर (द्यावः) ञान करने योग्य, (हितिपादः) श्र, विद्र शान करान 
चा पादो, छष्दों के चरणों से युष्ठ, ( हिरण्य प्रगम्‌ ) कान्ति वाके, 
आत्मा द्वारा जानने योग्य ( रथम्‌ ) रमणीय, आनम्दमय रस को 
(वहन्तः) धारण करते हए, ( जनान्‌ ) मनुष्यों को ( षि अख्यन्‌ ) 
विविध ज्ञानो का प्रकाश करते जौर स्वयं भी किरणों के समान अकारित 
षटोते दै । 
तिखो यावः सवितु्धा ङपस््थो पक। यमस्य सुधने विराषाट्‌ । 
शि न रथ्य॑मद्ताधि तस्थुरिह ब्र॑वीतु य ड तश्चिकेतत्‌॥६।६॥ 
भ०- (चावः) सूर्य, अभि ओर वित्‌ (तिरः) सीन पदार्थं है । 
उनम से (द्वा) दो, अभ्नि भौर विथ्त्‌ (सवितु) सवके उत्पादक सूये के 
(उपस्था) माश्रय ह गौर (एका) एक (यमस्य) यम, अथोत्‌ वायु के जो 
कि (सुवने) खुवन्व अथात्‌ अन्तरिक्ष मे रहती है जो ( विराषाड्‌ ) वीर 
सुरुषों को भी पराजित करने. समये है। ( रघ्यम्‌ ) रथ के मारः उठाने 
यं समं (अणिम्‌ म) रथ के शुर पर कैसे रथ ओर उस पर स्थित पुष 


@©-0.28111111 |<8/8 [18/18 \/1५4/818/8 0166101. 


१७५४५००० 0\/ ^ \/8 अध पथ °-वृक्राव०्मए 


सम्भे रहते ह वैते दी वायु फे आश्रय पर सृष्ष्म जसो के समान 
(भद्रता) जीव गण ` (अधि तस्थुः) स्थिर ह । (यः उ) जो भी ( तत्‌ ) 
इस रहस्य को ( चिकेतत). जाने वह (इह) इस विषय मँ (व्रवीतु) 
सयको उपदेश करे । इति षष्ठो वगः ॥ 
वि खपणों श्न्तरित्ताएयख्यद्ध भीरवेपा श्रः सुनीथः । 
षवेश्दानीं सथः कश्चिकेत कतमां द्यां रशिप्ररस्या ततान 1७] 
भा०-(सुपणैः) उक्तम रदिमयो से युक्त (गभीरवेपा) अति गंभीर, 
, अरु ओौर गतिवाखा (असुरः) सवको प्राणशक्ति देने वाखा (अन्तरिक्षाणि) 
समस्त आकादा के प्रदेशो को (वि अख्यत्‌ ) विविध भकार से भकाशित 
करता है । परन्तु अस्त हो जाने पर फिर भन उठता है कि--(ददानीं) 
भव (सूयः छ) वह सूयं का है १ इस रदस्य को (कः) कौन विद्वान्‌ 
(चिकेत) जानता दै कि (अस्य रदिमः). इसं सूय का ररिमिगणः अक 
( कतमा याम्‌ ) किस आकार .को (ततान) व्याप रह{ दै \ 
ष्टो व्य ख्यत्कङुम॑ः पृथिग्याख्ी धन्व योजना सप्त सिन्धून्‌ । 
हिररयाक्तः सविता देव आगःदषद्रलञ। दाये बायौणि ॥८॥ , 
भा०- (हिरण्याक्षः) मनोहर भ्यापनक्षीङ किरणों वाडा (सविता 
देवः) भका भौर ताप का उर्पादक, सूर्यं (दाये) यज्ञशीर पुरुष छे 
(बार्बाणि) उत्तम उत्तम (रङ्गा) रमण-योग्य सुखो को ( दधत्‌ ) देता 
इजा ( आ अगात्‌ ) आता है ओर वह (परथिव्याः) एथिवी के उपर 
(अष्टौ कङ्कभः) आरो दिकषा्भो, . (योजना) सव पदार्थौ छो पने भीतर 
धारण करने वाठे (तरी धन्व) तीनों रोक ओर ( सक्त सिन्धून्‌ ) सर्पण- 
शीरु आादास्थ जरं को मी ८ वि अख्यत्‌ ) .भकाशित करता है ॥ 


हिरण्यपाणिः सविता-विचर्षशिरखुमे द्यावापृथिवी छन्तयते ` 
अपामीवां बाधते वेति खयै मभि कष्णन रज॑सा दाश्रोति ।|९॥ 


©©-0.2811111 <811\/8 #/818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


= 


अन्डापुश्दष्वश्शय म्देद्म्येः्रथसत्स डलम्‌ ५ ०५०0० १५९. 


` भा०- (हिरण्यपाणिः) जलो के हण करने वाङे, हाथो के समानः 


 ज्ञोतिर्मय किरणों को धारण करने बाख (सविता) समस्त ओौवधियों 


ओर अन्तरिक्ष मे जां ओर रसो का उत्पादक (विपणिः) विशेषरूपः 
से समस्त खोक को आकपैग करने वाटा होकर सूयै (यावाष्थिवी 
अन्तः) आकाश जर भूमि दोनो के वीच मँ गति करता है ओर (अमीवा) 
रोगादि पीड़ा को (अप वाधते) वृर करता है ओर ( सूयम्‌ ) ` सवके 
भेरक भौर उत्पादक अकाश समूह को, (वेणि) पकाशित करता है भौर 
(कृष्णेन रजसा) अन्धकार के नाश करने वाछे तेज से, ८ घाम्‌ अभि 
णोति) आकाश को मर देता है । ¦ । 
दिर॑एण हस्तो अस्रः सुनीथः खुसव्ठीकः स्वर्वे। यात्ववाङ्‌। 
श्पक्तेधंत्रत्तसों यातुधानानस्थादवः प्रतिढोषं गृणानः ॥१०॥ . 
भा०-(हिरिण्यहस्वः) तेजोमय किरणों से युक्त सूय के समानः 
सुवण आदि धातुभों को जपने वश्च करने वाखा, (असुरः) वरुवान्‌ ,. 
सवका आणपद्‌, (सुनीथः) उक्तम सुखमय नीति से ठे जाने वाखा, 
(खनकः) उत्तम सुख देने' वाखा, ( स्ववान्‌ ) उकूम्‌ रक्षक होकर, 
( अर्वाङ्‌ ) हमारे पास (आयातु) आवे ओर ( यातुधानान्‌ ) पीडा देने 
बाढ मायावी (रक्षसः): दुष्ट पुरषो ओर रोगो को ८ अप सेधन्‌ ) व्र 
करता हुः. (देवः) तेजल्मी ` राजा (परतिदोषं) प्रति दिनरात्रि गृणानः)“ 
पने गुणों से स्तुति .करने योम्य होकर ( अस्थात्‌ ) स्थित ह । 
ये ते पन्था; सवितः एठ्यीसो -ऽरेणवः सुता श्चन्तरे क्त । 
तेभिर्नो अश्च पथिभिः सुगेभी रक्ता च ने। रचि च ब्रूहि देव ॥११॥ 
भा०- हे (सवितः) . परमेश्वर ! हे राजन्‌ ! (अन्तरिक्षे) अन्तरिक्ष 
म ञओमे सूथै के ङिए पदठे टी से बने रेणु रहित मार, है, उन्‌ निविघ् 
आकाश्च मागौ से सूर्य॑ भरतिदिन तेज द्वारा भरा होकर हमे सुख भदान 
करता है वे दी हे राजन्‌ ! (अन्तरिक्ष) आश्च्च ओर प्रथिवी के वीक 


@©-0.2811111 |<81/8 8/8 \/1५4\/818/8 01166101. 


१६० 0101260 0 8 कथिम थिमी€४३2"५ थ५द।चन्ैर्‌ 


न 


म) नो (ते) तेरे क्षि यग तुन्न राजा के छिए (पष्यासः) पूवे के 
विद्वानों से निघरित (अरेणवः) विघ्न बाधा से रदित, निःस्वाथता युक्त, 
(सुरणः) अच्छी प्रकार से बनाये गये ह (सुगेभिः) सूखपलक जाने योग्य 
(तेभिः पथिनिः) उन मार्गौ से (नः च) हमारी मी (रक्ष) रक्षा कर । 
दे (देव) राजन्‌ ! (अधि जहि च) हम पर अधिकारी रूप से शासन 
नमी कर । इति स्तम वैः ॥ 
इति सघमोऽनुवाकः । 
[ददे] षौर ऋषि । अश्निदेवता ॥ जन्दः--१० १२ सरिगनुष्डु्‌ । २ निचर- 
"त्सतः पक्तिः । ४ निचत्प्॑तिः १०, १४ निचद्धिष्टारपैक्तिः । १८ ब्िष्टारपेक्तिः । 
२० सतः पेक्तिः। ३, ११ निचृ्पथ्या बृहती । ४४ १६. निच्द॒डदतौ । 
६ सुरिग्‌ इती । ७ इृहती । ८ स्वराड्‌ इती । < निच परिशादडहती । 
२२३ उपरिष्टाब्डृदत्ी । १५ विराट पथ्य इती । १७ विराडपरिष्टादहती । 
, १९ प्थ्था इती ॥ विशत्युचं सक्तम्‌ ॥ 

अ वों यहं पुंरूणं विशां देवयतीनाम्‌ । 

अश्न सूक्ेभिषै्चोभिरीमदे यं सीमिदन्य देते ॥ १॥ 

, भाग्यं) जिस परमेश्वर की ( सीम्‌ ) सव तरह से (अन्ये इत्‌ ) 
सौर जन भी (दैम्ते) स्तति करते है उस (८ अभ्निम्‌ ) ्ानवान्‌ (यदध) 
"शरण जाने भौर स्तुति योग्य मान्‌ परमेश्वर को (देवयतीनो) उत्तम 
-शु्णो, दिभ्य तेजो नोर उत्तम विद्धानों छी कामना करने वारी (पुरूणां) 
-बहूव सी (वः विश्च) आप भजाजनों के हितार्थं (सूक्तेमिः वबोभिः) 
उत्तम अर्थोवाॐे वचनो से (भ इमहे) प्रायैना करते हं । 
जनासो चं दधिरे सद्ोब्रधं इविष्म॑न्तो विधेम ते। 
च्छ त्वं नो अद्य सुमनां इद्ाविता भवा वाजेषु सन्त्य ॥ २॥ 

-आ०- (जनासः) विग्राओं भँ विष्ोष रूप से प्रकट होने वारे विद्वान्‌ 


©©-0.2811101 |९811\/8 ॥818 \/10\/३|8/8 @0॥661101. 


रिं 


अ०८।सू "किदेव ५४५९ भट >॥ 9 ०००७०१७ 


 --- 


वजन (सहःदृधं) कटां के सहने ओर . शशभ के पराजय करने वख खख 
को बद्ने वाङे, ( अ्निम्‌ ) परमेखर ओर , अरणी नायक के (दधिरे) 
-धारण करते दह, हे (सन्त्य) दे. अदुर्न करने मे ऊर इश्वर १ राजन्‌ १ 
इम (हविष्मन्तः) उत्तम वेने . ओर स्वीकार योस्य य्त्ञ, र्यादि पदरथ 
न्को प्राप्त कर (ते विधेम) तेरी सेवा करं । (सः स्वं) बह दु (सुमनः) 
उत्तम वित्तवाख्य होकर (अय) आन से (इद) - इस रट अं, इस रोक 
से, (वाजेषु) युद्धो मै ओर रो्यौ के दिमित . (उ्पविता भव) मार 
रक्षक षे । ` र 
भ्र त्वां दुतं इंणीमहे होतारं विः + $ 
मदस्ते खतो वि च॑रन्त्यर्चयो दिवि स्पृशन्ति भानवः ॥ ३॥ ` 
भा०-हे विद्वन्‌ ! हम रोग (दूतं) अशनि के समत्व धादुजों के उप 
तापकः (  होतास्ख्‌ ) सबको अच, अधिकार भौर सतर पर छख पर्त 
ऊ करने वाठ, (विश्ववेदसं) समस्त रेश्व्यौ क ससि एवं जत्नों के सात 
सक्चको (र दृणीमहे) उत्तम पदं के छिये वरण करते ह । (ते) सुक्ल (सदः) 
डे सामध्य॑वाच्‌ (सतः) खननं की, अभ्नि के सस्नं ही (अरवयः) 
उवाराभों के सञ्च न्थाय-भकयश ओर . तेन (विच्छरन्ति) दिविध. खूप से 
अकट होते ओर ` (भ्रनवः) किरणों के समाव, वे तेजःप्मावं (दिवि) 
आकाञ्च के -सम्प्रव व्यापक राजसभा गदि राञ्य-भ्यवड्ार में (स्प्एन्ति) 
अकट होते ई 4. . 


देवासस्त्वा वणो भ्रि्ो श्॑यंमा स दुतं भ्रललिन्धते । 

विश्वं सो न्ने जयति स्वया धने यस्ते ददाश मत्यः ॥ ७ ॥ 
भा०-- (वरुणः) सयते उल्छृष्ट, भजा के दुःखां कर वररक, (सिः) 

मित्र राजा ओौर (अयमा) स्योयकारी ये सब (देवासः) विदधल्न्‌ गण (स्वा) 

त्च विदच्‌ पुरुष को (दृतं) साम आदि उपायों से एषु के तापकारे 

जानकर ही दल रूप से ` (सस्‌ इर्ते) अभि ॐ समत्व प्रञ्डिव ङ्द 
११ 


@©-0.281111 |<80/8 [1818 \/104/818/8 00166101. 


01011260 0 1/8 ऽ च 0 धद 806 &{>809 & 


१६२ ऋग्वेद भाष्ये प्रथमाऽषटकः .[२०२।व०९)७ 


अथोव्‌ उत्तम पदाधिकारों से सुशोभित करते हँ । (यः मर्त्यः) जो मुष्य 
(त) तेरे निमित्त (ददाश) अधिकार ्रदान करता दै, हे (ने) विद्वन्‌ १ 
(सः) बह राजा (स्वया) तेरे द्वारा (विदवं धन) समस्त रे ओर 
(अत्वे) अए्वीन कार से बटे आये राज्य शो भी (जयन) विजय करं 
रेता है । 
मन्द्रो दतां गृतिरड् दूतो विशामचि । 
स्वे विश्वा समतानि व्रता श्वा यानि देवा अरत ॥ ४॥ ८ ॥ 
भा०--हे राजन्‌ ! परमेश्वर {` त्‌ (मन्त्र) सबको असन्न करने हारा» 
सबके हषे का : कारण, : (होता) सुखद, (गहपविः) गृहो का पारक, 
( विषणस्‌ ) अजाजों के वीच ` (दूतः) शचुतापक अम्नि के समान. भतापी 
ह । (सवे) तेरे.ही आश्रय पर, अनि के आश्रय पर संस्कार दीक्षा आदि 
के.समान (विन्या) समस्त (नत) राना अजा के वे सब कत्त श्य (संग- 
तानि) भ्रुव स्थिर हँ (यानि) जिनको (देवाः). विया, थन शादि देने वाके 
आचा तथा व्यापारी जन (अङ्ृण्वत) करते हे । 
त्वे हर्दन्ने भगे यविष्ठ विश्वमा इयते हविः। | 
स त्वं नो अद्य सुमना उतापरं यक्षि देवान्त्सुवीयौ ॥ ६ ॥ 
आ०--हे (यविष्ठ) अति बरशाङिच्‌ ! (अग्ने) नायक { राजन्‌ ! 
परमेश्वर १ (सुभगे) उक्तम पेश्वा , भजने, सेवने योग्य (स्वे) त्म, 
तेरे निमित्त ही (विश्वम्‌ हविः) सब स्वीकार करने योग्य पदार्थः र 
स्तुति बवन भी (आ हूयते) भदान -किथे जाते ह । ( सः त्वम्‌ ) वह द 
(अ) जाज (नः) हमारे अति. (खुमनाः) भसन्न वित्त वाला हो जौर 
(वीया) उत्तम वीर्यवान्‌ ( देवान्‌ ) युद्ध-बिजयी सरां जोर विदानो 
को भी (यक्षि) वेतनादि मदान कर ओर राष्ट मे सुसंगत कर । 
ततं घ॑मिस्था नमस्विन उपं स्वराजमासते । । 
होजौमिरभनि मडुषः समिन्धते तितिर्वांसो भति सिरधः ॥ ७७ 


~ ©©-0.28110 |<३811\/8 #818 \/1५\/३/8\/8 0661101. 


~ ~ ~ न 


1126५ द (8 1 | 01110811011 (1161118 810 6681001] 
अ०८तु०२६।९ र्वैदमाष्यं प्रथम मख्डलम्‌ {९३ 


 आ०-(इस्था) इस प्रकार से. (नमसखिनः). दानु को नतमस्तक 
करने बाठे राटूवासी जन ( तम्‌ घ इस्‌ ) उस वीर नायक. युरुष को टी 
( खराजस्‌ ) अपना राजा बना कर (उप आसते) उसका आश्रय छेते दै 
ओर (होत्राभिः) उत्तम २ पदारथ को आद्रपूर्॑क देने आदि क्रियाओं से 
भी (मनुषः) वे मननशीकरू पुरुष ( अभ्निम्‌ ) अग्रणी पुरुष को ही हवन 
आदि यज्ञाइुतियों से अभ्नि के समान (सम्‌ इन्धते) अध्छी भकार भ्रज्व- 
ङिति, तेजसी ओर बङकषारी करते हँ । तमी वे (ल्िधः) अपने हिंसक 
शब्ुजं को (अति तितिर्वासः) पार कर जाते है, उनको विजय करने म ` 
समर्थं होते । ,. ॑ £ # 
नन्तो वृ्मैतरनोद॑सी प उख चार्याय चक्रिरे । 


सुखत्कणवे चूषा द्यम्न्याहतः कन्वद्श्वों गविटिषुः॥ ८ ॥. . 
भआ2-( इतरम्‌ ) शकते इए मेष को जैसे सूयै की किरणं (तरन्तः) 
विनादा करती इद ८ रोदसी अतरन्‌ ). आकाश ओर पएथिवी दोनों खोकों 
को पार कर जाती है वैसे टी (देवाः) वीर, सेनिक गण ८ दृत्रस्‌ ) वेरा 
डालने वाटे शत्रु का नाश करते इष्‌ (रोदसी) .अपने ओर पराये वोन 
राष्ट को ( अतरन्‌ ). अपने वश कर रेते हैँ ओर (क्षयाय) , भजाभों के 
सुखपू्व॑क निवास के स्यि (उर) बदे दाष को - णौर (अपः). नाना कमो 
को मी (चक्रिरे) करते ह ।. (गविष्टिषु). मूमियों के भ करने के विज- 
यादि संग्राम कायर म - (क्म्दत्‌ अशः). हष. से  हिनहिनाते. इष्ट अश्च के 
समान सिष्नाद्‌ करा, हा . अश्वारोही, (षया) मेष ॐ समान शरं 
पर अञ्न बरसाने वाडा, (यम्नी) फेश्य॑वाच्‌ , (आहतः) सब वीरो दवारा 
आद्र, से सेनाभ्यश्षः ङ्प से. स्वीकृत होकर (कण्वे); विद्वान्‌ उषो के बीन 
( ञुबव्‌ ) विराजे.॥ ‰ ; `: ~ 
सं सीदस्व महौ अलि शोचस्व देववीतैमः। 
वि चमम॑न्न अरुषं मियेध्य सज प्र॑शस्त वरतम्‌.॥। ६ ॥ . `. ` ` 


@©-0.2811111 |<8\/8 18/18 \/104\/818\/8 0166101. 


[21011280 0\/ 1/8 581718| 0(1110811011 11611118] 311 8४ 
१६४ 44८१ ५९६५१०११ 


~~ ~ 


मा०--हे (भगे) नायक ! राजन्‌ ! त्‌. (देवतीतम्‌;) समस्त तेजस्वी 
पदाथ मं अतिः कान्तिमान्‌ ; ` सूयं जौर- अचि के समान राजार्भो भीर 
विद्वानों म सवते अधिक तेजस्तरी; होकर (सं सीदस्व) अच्छी भकार 
हन पर विराजः। द्‌. (महान्‌. जसि) सबसे वकृ है । वु (शोचस्व) 
अच्नि-केः समान चमक । दे (मियेध्य) मेधाविन्‌ ! हे (भस्त) उत्तम रूप 
ते अरंसत ! तू. (अर्प) रोषरदितः ( दशतम्‌ ) दशनीय, ( धूमम्‌ ) 
अभ्नि.ढे धूम के.समान शत्र को कंपाने वाञे बक को (वि खज) दिविध 
रकार से उत्पद्च कर। ` ` 
यं स्वां देवास्यो म्॑वे दु घुरि यजिष्ठं दयवादन । 
यं कएवो मेष्य!तिथिर्धनस्पृतं यं चषा यजुपस्त॒त्‌ः॥ १० ॥ € ॥ 
यमरन्चि मे्यातिथिः कवं ईष च्छूतादधि। ई 
तस्य परेषो दीदियस्तप्निमा ऋछषस्वमर्चि वर्धयामसि ॥ १९ ॥ 

माः- (देवासः) विद्वान्‌ पुरुप (यं) जिसको ( यजिष्ठम्‌ ) अति 
पूजनीय (त्वां) तक्षको (इह) इस रोक मे (मनवे) मनन करने के काय, 
राभ्यश्चासन पद्‌. पर (दधुः) स्थापित करते ह ओर हे (हम्यवाहन) ग्रहण 
कने योग्य देश्वय॑ ओर उन्तम रुणो के. धारक (य) निस देशय से पू 
तुक्षको (कण्वः) विद्वान्‌ (मेभ्यातिथिः) स्संग योग्य पूज्य अतिथियों 
वडा गृहस्थ ओर `(यं) जिसको (इषा). शच पर वाण वपेण करने वासया 
बीर योदधां ओरं (थम्‌ उपस्तुतः) मिसो स्तुति, करने वा विद्वान्‌ ओौर 
८ यम्‌ ) ` जिस ( भभ्िम्‌ ) नायक पुरुष कों (जेष्यातिधिः कण्वः) उत्तम 
संगतं होने वाड . अतिथि रूपं ` शिष्यां घे ` युक्त विद्वान्‌ घुरषव ( ऋताव्‌ 
अधि) मेषमण्डलस्ये : जरं केः ऊपर विद्यमानः सूये के ` समान (भतत्‌ 
अधि) सत्य भ्यवहार ओौर राज्य शसन के सत्य व्यवस्था, याए निम 

समूह के भी ऊपर (इषे). प्रकाशित जौर (दः) स्थापित करते दै (वस) 

उस तेरी (इषः). परिव, आत्ताए्‌ं शौर: राज्य-मवन्धर ` क. व्यचस्थाय (श 


©©-0.2811101 |<811/8 ॥818 \/1५/३|8/8 @0॥66101. 


सन्या चय थत ८०५०१००१ 


~~~ ~ ~ ~~~ ~~~ ~~ == = 


=> 


दीदियुः) उञ्वरू खूप मेँ चभङ्ती ओर सव्य नराय का अकाश करती हे । 

८ तम्‌.) उंस व॒क्च ( भभ्निम्‌ ) नायक को (इमाः कचः) ये वेदमन्त्र ओर 

हम अजाजन (वधयन्ति) बढ़ते ईं । 

रंप्यस्पूथि स्वघावो.ऽस्ति हि ते देवेष्वाप्यम्‌। - 

स्वै वाजस्य श्चत्थस्य राजसि स नो सुक मर्द असि ॥ १२॥ 
भा०-हे (स्वधावः) रयं के स्वाभिन्‌ ! त्‌ हमे (रायः) देश्य 

(पूषि) भदान कर । हे (अग्ने) नायक ! राजन्‌ ! (ते) तेरा (देवेषु) युद्ध- 

विजयी पुरूपं पर ८ आप्यम्‌ ›) बन्धुभाव ओर मित्रता (अस्ति हि) निश्चय 

से है । (स्वं) तू (श्रुतस्य) श्रवण करने योग्य, (वाजस्य) युद्ध ओर देशय 

का (राजसि) राजा है। (सः) वतु (नः) मे (टर) सुखी कर । वू. 

{ महान्‌ असि) सबले बड़ा है । 

ऊर्व ऊ षु ण.ऊतये तिष्ठं देवो न संविता। 

ऊष्वौ वाजस्य सनिता यद ज्ञभिर्वाघद्धिरविंह्यामहे ॥ १३॥ 
भा०-हेः राजन्‌. ` !: परमेश्वर चू. (सविता) ` सर्वोत्पाद्क , होकर 

(सविता देवः) सवके भकाशक सूर्ये के समान (नः) हमारी (ऊतये) 

रक्षा के किए (उर्व) सबसे ऊंा होकर (तिष्ट) रह 1 त्‌ (उध्वं) सबसे 

ऊचा बनकर ही. (वाजस्य) पेश्वयं ओर युद्ध का (सनिता) देने, करने 

हारा है ( यत्‌ ) इसी कारण. हम (अजिमिः) नाना विद्याओं का प्रकाशा 

करने वाठे (वाधद्भिः). विद्धान्‌. एरपों से (वि ह्वयामहे) मिरकर तेरी 

विविध स्तुति करते है। , : 

ऊ्वा न॑; पाष्ोद॑सो नि केतुना विश्वं समिर दह । 

कुधी लं ऊ्वाञ्छरथाय जीवसे विद देवेषु नो दुवः ॥९७॥ 
भा०--हे राजन्‌ '! तू (ऊष्वैः) सर्वोपरि पद्‌ पर स्थित होकर (नः) 

ह (अंसः) पाप-से (नि पादि) बचा । ओरं (केतना) तान तथा ससन 


©-0.2811111 |<80/8 18118 \/104/818/8 00166101. 


१ ६६. 0\/ 1/8 थं पयर सिध्शवर १ १। १७ 
क ------------- 
छारा € दिश्वस्‌ ) - समस्त (-अन्निणस्‌ ) खट पाट कर खाने वाछे दुष्ट 
सुरों को (सम्‌ दष्ट) अच्छी भकार भस्म. कर । (नः) ह्मे (चरथाय) 
धर्माचरण ओर (जीवसे) दीघं जीवन के छि (स्वान्‌ कृधि) ` उत्तम 
बना । (देवेषु) विद्वानों के भति (नः) -हमारे अन्द्र (दषः) उत्तम आच 
रण तथा सेवा भाव आदि (विदाः) उत्पन्न करा ॥ . . ` (५ 
णादि नं शमने रकस: णादि धूतैरणन्णः। ।  . 
पाहि रीष॑त डत वा जिधासते बृहद्धौने यविष्ठय ॥१५।१०॥ 
 मा०--हे (अने) नायक ! राजन्‌ 1. दे (ह्‌-नानो) पेन आदि 
नाना भभा वाढे ! हे (यविष्ठ्य) हषट ष्ट, हर (रक्षसः). इट इरूपो से 
(पाहि) बचा । ओर च्‌. (जराज्णः) अति कपण , (पृतं :) विश्वासघाती, 
धूत्तः पुरुप से भी (पादि) बचा । (रिषतः) सक्‌ ज्यान आदि षष 
ओर आक्रमणकारी युरुष से (उत वा) शौर (जिघांसतः) हमे घात करने 
की इच्छा करने वाठे से भी (पादि) बचा । दृति दशमो वशैः ॥ 
नेव विष्वग्वि जष्यरौव्णस्तथनैस्म यो भरसमधुक्‌। = 
` यो मत्यैः शिशीते अस्यक्तुभिमां नः स रिपुशीशत ॥ १६॥ 
` भा०- (चना इव) आघात करने वाढे दण्ड जादि से जैसे कच्चे 
चदे आदि पात्र को तोड्‌ दिया जाता है या हतोडे से जैसे रोहे को पीटा 
जावा है वैसे ही हे (तयुजैम्भ) श्रदभों ओौर हु को संताप देने वाछे 
शाखं वारे राजन्‌ ! सेनापते ! (यः) जो ( अस्मभरक्‌ ) हमारा गरो 
करता है जर (थः) जो (म्यः) मलुष्य (अक्तमिः) -राखं से (अति 
श्िकीते) बहुत अधिक सताता है पेसे (अराव्णः) निद्यद्न्रुक्ा 
( विक्‌ ) सब प्रकार से ` (वि.जदि)  विनाद कर (सः): वष (रख) 
पापी शच (नः) हमः पर (मा दशत) कभी इणसन न करे .1- ;. ~ 
` शचश्निषैवने सुवीयेभश्चिः कएबाय सौगम्‌। ` ं 
मिः भरावन्मि्ोत मेष्यातिथिरिः साता उपस्तुतम्‌ ॥ १७ ॥ 


©©-0.281101 |<811/8 ॥818 \/10/2|8\/8 @0॥66101. 


०८ पू्२९।१ £] (ऋऽवेदशभ्तष्ये.पथफमर्डलमं 800 26870011 १ कछ 


~ 


भ०-(अभ्निः) ` राजा . (कण्वाय) विद्वान्‌ जन को ( सुवीर्यम्‌ }. 


` उत्तम बर ओर ८ सौमगम्‌ ) उत्तम पेश्वयं (वभ्ने) भदान करे । (अद्भिः) 


चेजस्वी राजा (भित्रा) मित्र जनों को (उत) जर ( मेष्यातिथिस्‌ ) पूल्फ 
अतिथि को ओौर ८ उपस्तुतम्‌ ) गुणो से शंसित, , विद्रए्च्‌ पुरुष कै 
(साता) युद्ध शिस्प आदि कायं के अवसर पर ( भ गवत्‌ ) उकम रश 
रे ओर उनका ससय करे । 
 चछभिन। वर्बशचं यदुं परावतं उग्रादेवं वामहे 4 
शअभनिमै यज्षववास्त्वं बद्र तुर्वीतिं दस्य॑वे साहः ॥ १८॥ , 
भा०- (भिना) नायक राजा या सभाव्यक्ष के बरु पर (तुवं) 
शीघ्रता से दूरस्थ पदार्थौ की कामना या उन. पर अधिकार .करने जं 
समथ, ( यदुम्‌ ) दूसरे के धन छेने म न्रश्षीर ओर ८ उग्रादेवम्‌ ) 
यानेक रपां को जीतये वाङ युक्ष को (परावतः) दूर देश्च से मी 
(हवामहे) हम स्पदधौ पूवक युद्ध के . छिगे रकार छ ।. क्योकि (दस्यवे 
सहः) भजा के . नाशकारी, चोर डाङुभ!- को पराजित करने म समर्थं 
(कबरवास्त्वं) चये मकाव या गद्‌ बनवाने वाढे ( बदद्रथम्‌ ) बडे वैमव 
से थुक एवं बड़े रथ से बख्वान्‌ ( चर्वीतिम्‌ ) भजा छ हिसकारी पुरूष 
को (अधिः) अश्नि के खमान तेजस्वी राजा ( नयत्‌ ) दूर करे अरौ 
ऋयरागार मे डारु दे 1 । 
इनि स्वामश्ने मयर ज्योकिजेन।य श्व॑ते १, . - : 
ईद करव॑ ुतजात उक्ितो यं न॑मरुपन्ति कृष्टयः ॥, १६ ॥ 
भा०-हे (अग्न) परमेश्वर १ राजन्‌ { (मुः) करनी पुरुष ( स्वास्‌ ) 
जुश्चको (र्ते जनाय) अनावि भवाह से अमे बाछे . मनुष्यं ख द्वि के 
छिु (्योतिः) अक्रास्वरूप से (दधे). धारण्य करता -है। स्‌. (कष्वे) 
ज्ञानी सुडप के व्यश्चय मे. र कर॒ (अऋतमादः) राट्रासन गौर प्रजा 
ङ्न के धमौदरण अ ऊर एवं (उश्चिवः) अभिेवित शकर (दीदेथ 


@-0.28011111 |<80/8 [1818 \/1५4/३18\/३ 00166101. 


१६८ ००००५ ०५१० अद्भिर वथिथश०६२।२ 


^ 


, च) जिससे (छृयः)) मलुष्य (नमस्यन्त) भद्र से नमक करं ¢ 
स्वेषासों श्ेरम॑वन्तो चैयं समास्ते न परतीतये । ` 
शत्तरिवनः सदमि्यौतुमायैतो विश्व समरत्रिरो दह ॥२०॥१९॥ 
` भा०-(्वेषासः) ति दीति वाके, (अमवन्तः) वलवान्‌. › (अग्नेः) 
नायक राजा के (भीमासः) अति भयानक (प्रतीतये) ज्ञान .के किष 
(अद्देयः) आग की ज्वाखा के समान दीखते है । हे राजद ! ` त्‌. (रक्ष- 
स्विनः) राक्षसो के सहायक (यातुमावतः) पीडादायक पुरषो के स्वामी 

रोगों को ओर (कवे) समस्त (अत्रि) चट पाट कर खाने वष्ठे भज 
पीड्क पुरुषों कोः (सं दह) भस्म कर } ` 
[२७] कणो घोर ऋषिः ॥ मरुतो देवताः ॥ चन्द १, २ ४» द-ण> 
१२ गायत्री । ३, ९, १९१, १४ निचृद्‌ गायत्री । ५ विराड्‌ गायत्नी। १०३१५ 
पिपोलिकामष्या निच्छदगायत्री १३ पादनिचृद्रायत्री । पंचद श्चं सुक्तम्‌ ॥ 
क्रोखटे बः शधौ मार्तमनर्वारौ रथे्भम्‌। करवा अभि भ्र गायत ॥१॥ 
` आ०- हे (कण्वाः) अपने तेज से शद्रुओं की आंखों को क्षपका देने 
चाडे वीर पुरुषो ! (वः) आप रोगों काः ( मारतम्‌ ›) वण्युखें के सम्मि- 
कित बर के समान चञ्चु को मारने. वारे समूहरूप, दलक्ड, पेसए 
(केः) बर जिसके ( अनवाणम्‌ ) उखकावखे पर कोद भी शच्च न अण 
सके ( रथेद्मम्‌ ) ओर जो रथ वा सेनांग के बर पर अधिक होभा्रदु 
है उसको (अमि भ्र गायत) अच्छी. अकार वर्णन करो, दतराओ 1 
ये पृषैतीभिश्चष्िभिः साकं वाशीभिरञजिभिः। प्रजायन्त स्वमानवः२ 
` आ०- (ये) जो (प्रषतीमिः) ह्यष्ट अश्वां वाली या वाणो से युक्त 
सल सनाथो, ` (किमिः) आयुधो, (वार्भिः) व्यक्तवाणि्यों ओर 
(अंजिभिः) स्पष्ट अभिव्यक्त करने वाठ विद्धा के (सण्कं) सहित (स्वमा 
अवः) स्वथं सूय के समान तेजस्वी (अजायन्त) है दे युद्ध म विजय कठे 
आह कस्ते है + 


©©-0.281111 |९811/8 ॥818 \/10\/2|8/8 @0॥661101. 


1 2 


अ०८त्‌०१७ अपीत्य्‌ ०१०५०५०१ १६. 


इदेव रवं एषां कशा दस्तेषु यदद्‌४्‌) नि यामडचि्स्ं ते | ३ 
भा०- (एष) इन वायुं ओर भाणो छी (हस्तेषु) ष्यः पैर आदिः 

अंगों म विद्यमान (कशाः). विकसित होने वारी नाना चेषटश्एं ( अद्‌ )› 

जो कुछ भी ८ वदान्‌ ) तत्व वतलाती ह उसको मै दरदं बनकर (इष्ट 

षव) यषां ही इस शरीर म स्थित, यहां बैठा ही (टण्वे) सुन छेत ह ॥ 

अ व शघा्ै घृष्व॑ये त्वेषद्युम्नाय शुषि । देवत्ते बद्धं मायत ॥भः 
भा०--हे विद्वान्‌ पुरषो! (वः) आप रोगा (धृष्वये) परस्पर संधय 

भरतिस्पधा से उस्पन्च होने वाठे (शध्मीय) बल इृद्धिः कर्ने ओर (व्वेषय्‌- 


सनये) उञ्ज्वर यश्च प्राक्च करने .के छिये (देवत्त) .परमेश्वर द्रः वियः 


(बह्म) महान्‌ वेद्‌. मे ान-व ३१ का (गायत) गान करो 


भ्र शसा गोष्वघ्न्यं क्रीड य च्छो मार॑तम्‌। जम्भे रसस्य वाचषे ४ 

. भा०-८ यत्‌ ) जो ( मारतम्‌ ) मणो का बर (गोपु) इन्दियो मँ 
अथवा गौ आदि पञ्ज मँ (करीरे) शरीर के अंगों म चेष्टां को उत्पक्र 
करने वाखा, ( अच्न्यस्‌ ) कमी नाश . न. होने वाङा विद्यमान दै, सो 
(जम्भे) अंगों के नाना रकार से छकानेः जादि कार्यौ मं मी भ्रकट होता 
है वही (रसस्य) खाये हुए अन्न के बने परिपक्र रस के कारण शरीर मेँ 
( वावृधे ) बदृता है । उसको बदाने का (भ शंस ) उक्तम रीतिसे 
उपदेशः करो. । इति द्वादशो वगैः॥ ` 
को वो वषि श्रा नरो दिवश्च ग्मश्चं घूतयः। यत्सीमन्तं न धूनुथ &- 

भा०-हे (नरः) नायक, वौरजनो . ! (विवः च म्मः च) आप ` 

आकाल जौर परथिवी पर स्थित पदार्थो को (धूतयः) कपा देने वा 
वायुर्ओं के समान आकाश जमीन ` को अपने बरु पराक्रम से कपः देने बाठे 
हो । (वः) खाप रोगों मं से (वपिः कः) कौन सबसे बदा है ( य्‌ }› 
जिसके वक पर आप ोग ८ सीम्‌ ) सद्‌ा ( अन्तम्‌ ) वायुष्‌ जेते इष 


©-0.2811111 |<81\/8 18/18 \/104\/818/8 00166101. 


-१ ६ 0\/ 1/8 श्चदस्थिभथति 5 ९८ (थि०द्र्वि० १३।१० 


न्या व के अथ्रभार, -नगी या अचरे को. दिका .डार्ते दै वैते शुभो 
न्क (भा भूनुथ) कपा डारुते हो । लो रत 
नि षो यामाय माञुषो वध्र उभ्ायं सन्ये । जरत पवैतो गिरिः ७ 
` ` आ- हे वीर पुरुषो ! (वः) आप 'खोगों के (यामाय) नियन्त्रण 
करने उर (उपय मन्ये) एप रोगों के. मयकारी करोषं को वकष करने 
ॐ छिये ही (मानुषः) मननशरीरु राजा  (निदभे).. भाप रोगों को अपने 
-अनीन च्यवस्या सं रखता है जिससे (पवतः) परैत - के समानं अचल 
मौर (गिरिः) मेष के समान शबल ` वेण या गजनशीरु शल अ 
(जित) कंप जाता ह । । | 
अषामर्मेञु पृथिवी अज हव विश्पतिः शिया यातु रेजते ॥८॥ 
 भा०-( येषाम्‌ ) वायुं के समान भवर जिन वीर एुदयों के 
(अज्मेषु) उक एथ कर देने वाछे ` (यामेषु) भवर भयाण होने पर 
-{्रथिवी) समस्त भूगोक अथौत्‌ उसके वाशी भजाजन जरवाच्‌ ) रोग 
~या बुदापे. या दातु के निरन्तर ाक्रमरणो से अति जीण, (विश्पतिः इव) 
“जा क समान (भियः) मय से (रेजते) कोपते दै । 
स्थिर हि जाभमेषां वयां म्रातुनिरेतवे। यत्सपिमलुं द्विता शवः ॥६॥ 
` “ भा०-(हि) निस कारण ते ( एषाम्‌ ) इन वायु का ( जानस्‌ } 
-उर्पत्ति स्थाव, यका ( स्थिरम्‌ ) स्थिर है इसी कारण (वयः) पक्षीगण 
<यव्‌ सीम्‌ अनु) जिस्‌ वायु के बर पर (मातुः) अन्तरिक्ष से (निः 
"्युतवे) जाने आते मँ समर्थं होते है उन वायुं का (शवः) वरू भी 
.(ढिता) इयय अथव महान्‌ होता है ओर उनम शब्द्‌ जौर स्पशे दो गुण 
"रहते हे । ॑ 
उदु त्य सूनवो गिः काष्ठ ्र्मैष्वतनत। वाधा भिज यातवे १० 
 - मा०- (सय) बे वायुगणः, भराणगण (अज्मेषु) अपने गमन. आगमन 
-छे बल्यं पर ्ी (सूनवः) वारको का प्रसव कराने वाठ ओर अन्तरि भं 


©©-0.2811101 |९811\/8 ॥818 \/1५/३|8\/8 @0॥661101. 


"अन्थादषस्मएदय"कस्वेकयष्यिपरथमे स्खल) ५ 66819011 १७१ 


क = + [1 1 र 


ओ को चरने वा होते है । ये ही (शिरः उव्‌ जत्वत); बागियों को 
-उस्पन्न करते हैँ ये ही (काष्ठाः उत्‌ अत्नत) जो ` को. अन्तरिक्ष मँ उडाये 
रते हं । (वाश्राः) बड के छिए उनके भ्म. से हंभारती हदे (मिज) 
-मानो जालुओं की तरफ चछुकती इद गौ ` के समान्‌ . (यातवे). वायु णण 
रति करते है 4 इति त्रयोदशो वगः ॥ ` `: : ¦ 
रयं थिदूघा दीर्घ पथु भिदो नपातमधधम्‌। प्र च्यावयन्ति यामभिः 
मा०-(मिः) इटि के सेचन करने वाटे पवनगण जैसे (थाममिः) 
अपने शीर वेगो से ( दीष॑स्‌ ) र्वे, ( परुस्‌ ) चौदे, बद्‌ भारी (नपा- 
न्तम्‌ ) जरू न गिराने वा, ( असध्म्‌ ) भूमि कोजलसेन गीला 
करनेवाठे मेघ के भी (अ च्यावयन्ति) जल को गिरा ' देते है वैसे टी 
(मिहः) जरो के समान शरो की ` वपां करने वारे वीरः गण ( दीषस्‌ ) 
"चदे ङम्वे, (पथु) विक्ञार ( नपाएतस्‌ ) न गिरने वाङ, ( भख्धम्‌ ) न 
मारे जानेवाङे, (व्यं चित्‌ च) ` उस ` शत्रु को भी (याममिः) पने भय 
आक्रमर्गों से (अ च्यावयन्ति) गिरा देते है । 


मञ्तो यच वो बलं जर्न। अचुच्यवीतन । गिरी च्यवीतन ॥१२॥ 
मा०-हे (मङतः) बादुभों ओौर भ्राणगण क समान वीरो { विद्वान्‌ 
सरुषा ! ८ यत्‌ वः बरम्‌ ) जो आप रोगो का बरू ८ जनान्‌ ) .भराणियों 
ओर अजा पुरां को (अचुच्यवीतन). सन्मागं मे चरने के ` किण मरित 
करता है वदी बर ( गिरीन्‌ ) मेधो को या पवतो को वायुभों के समान 
दद्‌ दात्र कमे मी हिरम देता है । 
यद्ध यान्ति मखतः सं दं छुवते.5ध्वच्ना। शणोति कभ्िदेषाम्‌ ॥१२॥ 
` आ०- (यत्‌ ह) भौर जब मी (मरुतः) पवन के समान परोपकारी 
-वद्वतूगण ओर कीरगण ८ अध्वन्‌ ) क्ानमागं से या युद्धमार्गं से (जा 
न्यन्दि) जाते ह ओौर (स ब्रवते) परस्पर वातौछाप था जान का उपवेश 


८-0.2811॥11 |९811\/8 818 \/10\/818\/8 (01661101. 


१७२ 01411260 6 ५\/३ न 9 (11 श्रमी ९५2५ निशः ५ ८. 


यि कायो 


करते हे तंव ( एषाम्‌) इनके वचनो! क ( कः चित्‌ ) कोः ही (श्वगोति) 
सुनता जर समक्तता है । ` 
र यात शाम॑माश्चभिः सन्ति कदरैषु वो दुव॑ः तत्रो षु मादयाध्वै ९७ 
आआ०- हे वीरो ओर विद्वान्‌ पुरूषो † जाप रोग (श्यनि) शीघ्र 
जाने वाठ यान आदि साधनों से ८ शीभम्‌ ) शीघ्र ही (भयात) दूर देयं 
तक जाभो : (वः) : आप कोगो को (कण्वेषु) . विदवाच्‌ मेधावी पुर्पों के 
अधीन्‌ (इवः) नाना करैर. कम. (सन्ति) करने होते द । (त), को टी 
आप खगं को (खु माद्या्दै ) अच्छो अर्छर तृ गर -सुखी दोना 
- चादिये । - 
अस्ति दि ष्या मद्य वः स्मसि ष्म वयमेधा । विश्वं चिवायुर्जीवसें 
भा०- (बः) आप खोगों के. (मदाय) आनम्द राम छे. लि्‌, सदए 
वृ -होने ओर सुखपूव॑क (आयुः जोवसे) जीवन. व्यतीत करने के ङि 
( विष्वं चित्‌ ) समस्त पदाथ (स्ति हि स्म) सदा विमान रहें । यौर 
८ एषाम्‌ ) इनके ही पराच (वयम्‌ स्मसि स्म) करने के रिगए्.हम सी 
रुपाय करते रं । इति चतुदश वग: ॥ 
[इट] १-१५ कंख्वो घौर ऋषिः ॥ ` मस्तो देवताः ॥ चन्दः १२ ४१ ८? 
११, १३, १४, १५ गायत्री 1. २) १, ७; £, १० निचृदगायत्री । ३ पद्‌ 
-निनचदगायत्रौ । ५, १२ पिपीलिकमध्या निचत्‌! १४ यवमध्या विराड्‌ गायत्री ¢ 
. - पन्वदशर्चं सक्तम्‌॥ . 
कदं ननं कघप्रेयः पिता पुत्रं न दस्तयोः। द विभ्वे छङ्घव्दिंषः॥१॥ 
भा०--(पिता) पिता (हस्तयोः) अगने हाथों मे जैसे ` (षुत्रम्‌ः न) 
 युत्र को प्रेम से सुरक्षित खूप मे ता है, रक्षा करता ह वैसे ही हे (दृक्त- 
अर्हियः) शवरुओं को घास के समान काट गिराने हारे बीर, विद्वान्‌ एुरुषो £ 
आपं छोग (कधप्रियः) कथा, वि्योपदेश ओर ब्य वस्थारओं के द्वारा स््र्थ 
सन्तुष्ट होने ओौर अन्यो को सन्तुष्ट करने हारे विद्वान्‌ होकर (नूनं) 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10/३|8/8 @0॥66101. 


[19112660 7/3 581118| [>0/110811211 (16118 210 €8/10011 


शम०्८।सृ२८.^] ` ऋग्वद माघ्य प्रथम मरणडलम्‌ १५३ 


--~-~-~-- ~ 


न भ त 


निश्चय से (कत्‌. हं) कव) भजाजन को (दस्तयोः) अपने हार्थो म, अपने 
अधीव (दधिष्व) धरण करोगे ! ; 
क नून कदो शरं गन्तं। दिवो न पंथिव्याः। क वो गावो न र॑ण्यन्ति . 

भा०-(नूलं) निश्चय से (क्व) किस स्थान पर आप रोगः (वः) - 
अपने .(अरथंस्‌ ) इष प्रास करने योग्य श्रयं को ` (गन्त) भाष करते हो. 
(दिवः); भाकाश्,के समान (पथिभ्यः) प्रथिवी के .( अथैम्‌ ), रेशयैःको ` 
म आप खोग (कद्‌) मङा कब (गन्त) भाघ करते हो १ (गावः ल) सूथ 
की किरणों के ` समान आप छोगों की (गवः) ` इन्द्रिय, वाणि ओौरः 
-मूमिय, भूमि वासी भज्परये (क रण्यन्ति). कषां मनोहर शब्द्‌ करती है १ 
जहां विदान्‌ हो, जष्टं बे उत्तम व्वन बोरुं वहां उनका सत्संग करो । 


च॑ वः सुम्ना नव्यांसि मरतः कं कित । कोऽ विभ्वानि सौ्मगा 


भा०-हे (मरुतः) विद्धाच्‌ पुरुषो! हे बायु के समानः वैदय गणः. 
-आौर वीर.जनो १. `(वः) तुम्हारे स्यि (नव्यांसि) - नये. से.नये,. (सुम्ना), 
सुख. साधनः (क) कां है ९ ओर - आपके (सवित) . शासन तथा नाना 
रेश्यं,(@) कदां ह १:(विश्वानि सौभगा; का) मौर समस्त सौभाग्य; सुख- 
अद्‌ -देखर्यं रण््य आदि कषां है १ जां हो वहां से उनखछो घ करो,। . . . 
यद्ययं पुश्निमातरो मतीः स्यावन । स्तोता वो चत॑ स्यात्‌ ४ 

आ०-हे (पभिमातरः) आकोश. रूप ` माता से -उस्पन्न होने वारे 
-वायुगंण के समानं (परशिमातरः) प्रभ्वी भीर.तेजस्वी राजा सेःउत्पश्च होने 
-चाठे भजा के वीर पुरुषो! (यत्‌ ) यथपि भाप कोग.(मतासः) मरण 
धमां ` पुरुष (खातन) हो । तथापि. (वः) आप रोगो. का (स्तोता) उपदेष्टा 
नेता पुरुष (अद्तः) वी्जीवी ओर शरभं र कमी नारा न होने वाखा 
खोकर रे 
मा बं मृगोन यसे जरिता भूदजोष्यः]. एथ यमस्य गादुप ॥५।१५ 
` -आ०-- (यवसे) धांसं रहने प. (खगः न) रणचारी पठ जैसे खद 


6-0.2801111 |<81/8 [8118 \/10/818\/३ 00166101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66810011 


१७४. ऋग्वेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०३।व०१६८ ¦ 


इट ट जौर कायं सेवा भ ` गने योग्य रहता है शौर घास आदि न 
मिरे पर दुबैरु शौर मरणासन्न तथा भार ` आदि उडाने केकामका.मी 
नहीं रतो वैसे ही ह विदानो प: वीरो ! (षः) आप रोगां का (जरिता), 
मागो पदेः नायक मी :(जजेष्यः) असेष्य भयात्‌ सेवा जौर भीति करने 
ओर करैव्यः पाठन करने के अयोग्य ( मा भूत्‌ ) न दो । ओर वह 
( चमस पथा ) नियन्ता के : मागं से ही ( उपगाव्‌-) जावे । इति 
पततः वतोः ५ ध) (६ 
मो सु ण; पपरा नि ऋ तिददं बधीत्‌। पदीष्ट वध्णया छद्‌ 
` आ०- (परापरा) अधिक से अधिक श्रु रूप (निकरंतिः) अतिक 
दायिनी पर सेना (बुना) अति कठिना से मरने वाली, भवर होकर 
(नः) इमे ( मा उ घु वधीव्‌ } ` कमी न मारे । अयुत, वद (दृश्यया) 
प्यास से पीडित. होकर (पदीष्ट) माग जाये । - 
सत्यं त्वेषा अमवन्तो घन्व॑ञ्चिद रद्धिय॑लः। मिं छरवन्त्यवातामर्‌ 
` आ (घवेषाः) विचत्‌, की दीति से युक्त, (अमवन्तः) बरवार 
तीव गति वाछे ` (श्द्वियासः) जीवां के सुलश्रद्‌, जीवनधार होकर जसे 
वायुगणः ८ धन्वन्‌ चित्‌ ) अन्तरिक्ष या मरभूमि म भी ( अवाताम्‌ ) 
वायु से रहितं अविचल ¦ (मिम्‌) शट : (कृण्वन्ति) करते, वैसे ही 
( सत्य्‌) सचञ्चुव ये (वेषाः). अति तेजस्वी, अतापी, (अमवन्तः) 
वलत्रान्‌ + वानी; (रद्रियासः) शं ; को .रखाने वाटे वीर सेनापति ् 
सैनिक. (-अन्धन्‌ चित्‌ ) . धनुष के ब पर, ही ( अवाताम्‌ ) वायु ® 
अवेक्षसे भी रदित, वायु सेः भी. बद्‌, कर  ( मिहं ) षर वौ कोः 
(कृण्वन्ति) कर ॥: {` ` 
जाभव॑ विचुन्भिमाति चस्सं न माला विंषक्ष यदध बृिरलभिं ण 
` “० ( यदं) जव (षो) इन वायुं क ऋरण (दृटिः) जल 
(असजि) शोत है तब ( बाभरा इत वत्सम्‌) वैसे दंभारती इदे गौ अपने 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10/8|8\/8 @0॥66101. 


01011264 1८ 1\/8 58118 01168110 16118 810 &€©801 
अ०८]सु०३८।१० | ऋगवेवमाष्ये प्रथमं मरुडलम्‌ १५८४ 


यछ ऋी तरफ़ ख्पकती है जौर (भाता वत्सं न) जैसे माता प्रेम से दष 
क्रते पयोधरो से बच्चे को (सिसक्ति) अपने अंगों प्रं कगा उती है, वैसे 
ही ( विद्यव्‌ ) बिजली (मिमाति) शब्द्‌ करती है, (वत्सं) भूमि पर बसने 
वाढे भजाजन को (सिषक्ति) प्रास होती ओर वषा से सींच देती है । . ` 
दिवां चित्तमः छृरवम्ति पञेन्येनोदवाेनं । यत्पृथिवीं व्यन्द्न्धि ॥९॥ 
मा०-(यव्‌) जब ये वायुगण (प्रथिवी) एथिवी को (वि उम्दन्ति) 
विशेष रूप से तरबतर कर रहे होते ह तव॒ (उद्वाहेन) ज को धारणः 
करने वाञे (पञन्येन) बादर से ही ८ विवा वित्‌) दिनके समय भीः 
(तमः) अन्धकार (कृण्वन्ति) कर देते है । 
श्रं स्वनान्मरतां विश्वमा सश्च पार्थिवम अरेजन्त र माषाः १०।१६. 
ा०-(भध) ओौर ( मरताम्‌ ) बाधं मरं उनके समान वेग. से 
जाने वाछे वीर सैनिकों के ( खनात्‌ ) घोष से .( विश्वम्‌ ). समस्त 
( पा्थिवस्‌ ) ए्रथिवी रोक ओर नरपति मण्डर (सण) मदी के, बने 
घर के समान (आ अरेजत्‌ ) कांप जाता है ओर (मानुषाः) साधारणः 
मनुष्य तो .( भ अरेजव्‌ ) बहुत ही अधिक कांप जाते है, डर जाते है । 
इति बोडे वगैः.॥ ` ` . । 
मखतो दीदुपाणिभिश्चि्रा रोधस्वतीरनु यतिमलिद्रयामभिः॥ १९ 
भा०- (मरुतः) बायुगण जैसे (अलिद्रयामभिः) अविच्छिन्न, अटूटः 
वेगो से (चित्राः) नाना अकार की .(रोधस्वतीः) नदियों की ओरं बहते है 
वैसे ही हे (मरतः) भचण्ड वेग वाठ वीर सैनिको ! आप जोग (वीपा 
णिभिः) बख्युक्त हार्थो से (चित्राः) अत, या चिन कर बना गदे, या 
स्ढध (रोधख्तीः अनु) "नारो तरफ से घेरने वाडे परकोटो से धिरीः 
शतु की परियों को रक्ष्य कर (भलिद्रयामभिः) अनयक बालों से (यात 
म) वदते च जागो.। ` ` 
स्थिर व॑ः सन्तु नेमयो रथा श्र्वास पषाम्‌। सुसस्छता मीव; १२ 


@-0.2811111। <811\/8 818 \/1५\/818\/8 01166101. 


० ~ वयं पथो द" ५९६०१७१५ 


--- ~ 


मआ०--हे वीर र्पो १ (वः) तम्हारे (नेमयः) रथ चक्रां की धुराएं 
.(रथाः) यान, रथ (श्वासः). अञ्चि ओर अश्च जदि वेग बाडे वाहन 
< एषाम्‌ ) इन वायुगण के योग से हों जोर (अभीशवः) रास, अंगुल्यां 
-ओौर अश्च मी (सुसंस्कृताः) अच्छी भकार से बने, सजे हां 1 । „द 
अच्छ वद! तमा शिरा जराये जहय॑णस्पतिम्‌ भि मिं न दशतम्‌ १३ 
* अआ०-हे विद्रव ! द्‌ ( ब्रह्मणः पतिम्‌ ) मदान्‌ वेद राशि का 
-शग्ययन जौर ` भवचनं द्वारा पालन कंरनेः बाठे ८ अश्निम्‌ ) क्ानवान्‌ 
( भिन्नम्‌ ) जेदी पुरुप को ( मित्रम्‌ न द्दौतम्‌ ) भिय भित्र के समान 
सेम से दषेन करने योग्यं जान कर (तना गिरा) विस्ठृत.व्याड्या करने 
-वारी वाणी से ( जरायै) पर्येक पदार्थ के ुरणो के वणेन करने के ङि 
.(बच्छा. बद्‌) आदर से माथेना.कर 1 : 7: : `. : ` ` : ` “: 
:परिमीहि -छोष॑मरषसयं पजन्य इव तततः गाय॑ ाषसुकय्यम्‌ १७ 
: -भा०--हे विद्वन्‌! त्‌.( लोकम्‌ ) वेदवाणी को (आस्ये) ख म. 
.(मिमीदि) ` करं. छे, उसे कण्ठस्य कर ओौर उसे (ततनः पजंम्य) मेष के 
-समानं गजना करते हए दूर दूर तक गम्भीर स्वर से फर, उसका उपदेश 
नकर जओौरः ८ गायत्रम्‌ ) गायत्री  छम्दु मै ` के ( उक्थ्यम्‌ ) स्तुति युक्त 
-वेद्‌-वचन समूह को (गाय) स्वयं गान कर, पद्‌ ओर पदा । . | 
वन्द॑स्व मातं गसं त्वेषं पनस्युमर्वियाम्‌ । स्मे बद्धा असचिष् १५ 
. .. भा०- हे जुष्य ! चु (वेषं) तेजस्वी ( पनस्युम्‌ ) ब्यवहार कश, 
.( अकिणस्‌:) कानसम्पनच, ..( मारुतम्‌ गणम्‌ ) भाणो जौर्‌ वालुगणों के 
-समान्‌ उपकारी वीरो जौर विद्वानों ॐ ; समूह को. (वल्दस्व) अभिवादन 
कर । वे (अस्मे) हमारे (इदः) -हन.जओौर आयुः भं इद होकर (इद) 
"इस लोक भ ( असन्‌ ) हितकारी हों । इति-सखदशो वगैः ॥ , 
[३९ 1 कंसो षौर ऋगरः॥ सस्तो देवताः ॥ ` चन्दः, ५, & पथ्या- 
अदत ॥ २, ७ उपरिषट द्िराड इती । २ ८; १० विराट्‌ सतः पक्तिः । “४, 
८ 5. ::& निन्त; पृक्तिः ।-३ भनुष्डुप्‌ \. दशत उक्त! 


©©-0.2811101 |<811\/8 ॥818 \/10/३|8/8 @0॥66101. 


अन्८सु०३शुर 0\/ ऋद्धि 5810 प्रथं १ (116118| 80 ०५०७० 


[रिरि पियवा ~ 


प्र यदित्था पटाद; शोचि मानमस्यथ । 
` कर क्रत्व सरतः कस्य वपैसरा कं य॑थ कं हं धूतयः ॥११ 
भाद (मर्तः) विद्रानो ! एवं वायु के समान तीव्र वेग वाख 
रवान्‌ वीर सैनिको ! एवं म्यापारङुशर सुरथो ! (शगचिनः) जेते सू 
दूर देश से अपने तेज को फंकतां है वैते ही (परावतः) दर दूर के देख 
से भी जाकर तुम (यव्‌ इत्या) नो इस भकार ( मानम्‌ ) भजा यरं 
शात्ुजनं को स्तरध या चकित कर देने वाठे बर या शखाखरसमूद के 
(अस्यथ) कर्ते हो तो वताम वह (कस) किसङे क्रियां-सामष्यै से 
ओर (कस्य वर्प॑सा) किंसङे भौतिक. बर से फंकते दो भौर सुम रोय जे 
चायु के समान तीव्र वेगासेजा रे ्ोतो (कं याथ) किसको रक्ष्य 
करके जाते हो ओर हे (भूतयः) क्षा `को वादु के समान शुक ष्ठे 
पाने वारे आप खोग ( # इ ) भडा ` किसके. अपने वख से ङपानह 
वाहते हो । 

स्थिरा व॑ः सन्त्वायुधा परार वीवद्‌ उत भ्॑तिष्कमे । 

युष्माकमस्तु तविषी पनीयसी मा मत्स्य मायिनः ||२॥ 

भा०-े बीर पुरषो ! (वः) आप लोगों के (आयु धा) युद्ध करने 

के हथियार, आन्नेय, वायब्य आदि भख शंख (पराणुदे) शश्र को दूर 
इटा देने वाठ संग्राम के किष (स्थिरा) स्थिर टो ओर (परतिष्कमे) शवं 
को रोकने ओर खुकावे पर डद जाने के ङिष्‌ वे हथियार ( वीद्‌) 
खान्‌ , इव्‌, मननृत (सन्तु) हों । हे वीर सुरूपो ! ८ युष्माकम्‌ ) त॒म 

रोगों की (तविषी) बरूवती घेना (पनीयसी) अति भ्यवहारङ्खख; 
(अस्त) .हो । . (मायिनः) कटिरू (मत्य)  मतुष्य के (मा) वैे इद्‌ 
शल्ाखः गौर अवर, ऊर सेना न हो । : 

परां ह यत्स्थिरं हथ नरो वतैय॑ था गुख । 


विं याथन खनिनः पृथिव्या व्याशाः पवेतानाम्‌ ॥३।॥६ ` ` 
अरम 
©-0.28111111 |<81/8 18/18 \/1५4/818\/8 0166101. 


१७८ 0010२९५ 0१ ५/8 शथमीध्येमो ४३६० वू्मञ्श्चव० १८५. 


आआ०--हे (नरः) वीर शुरुषो ! ८ यत्‌). जिस कारण ( स्थिरम्‌ } 
इष. के समान स्थिर शघ्च॒ को मी भरचण्ड चायु. के समान (परा हथ) 
आघात कर उदाद्‌ देते हो भौर (गुरु) पव॑त के समान भारी पदाथं को 
आओ (परावर्दयथ) पट देते ्ो इस कारण तुम , (वनिनः) रदिमर्यो वे. 
युक्त अचण्ड वायु ॐे समान ती एवैः वन के समान सेना संघ वना कर 
जने वाढ आप सब (थिव्याः) एरथिवी, समस्थङ ओर ( पदंतानाम्‌ ), 
पतो छ (आशाः) समस्त दिशां को (वि याथन) विविध भक्मरो से 
पचो भौर उन पर्‌. आक्रमण करो । 

<. लदि बः शधविविदे अधि.धवि न भूर्या रिशादसः। 

युष्माकमस्तु तविषी तनां युजा रुद्रासो चू चिदा ॥9॥: 

:, आ०--हे (रिशादसः) सक चुं को नाश्च करने वाठे वीर 
इरयो ! एवं विदन्‌ दषो ! ` (न्‌ चित्‌ ) यदि शीघ्र ही (युष्माकम्‌, 
तविषी) आप रोगों की सेना (तना युजा) विस्तृत वर ओर सेनापति के 
साथ (आशे). दुं के दवाने मँ समथ (अस्तु) हो जाय तो निश्चय से 
हे (रासः). शवर को रुडाने वाढ वीरो ! (वः शुः) तम दोनो का 
कोद भी शत्रु ( अधि यवि, अधि मूम्थाम्‌ ) आकाश. ओर प्रथिवी दोनं 
ओ, मी.(न विविदे) नहीं पाया जाय । 

, श्र वेपयन्ति पर्वतान्वि दिं्न्ति वनस्पतीन्‌. 

“श्रो ्र।रत मदतो दुमेद्‌। इव देव।सः स्वैया दिशा ॥५।१८॥ 

. भा०-हे (मदतः) भब वेग से जाने वाठे वीर. पुरषो ! (पवैतान्‌ ) 
प्तं भौर मेधो को जैसे वायु गण (भ वेपयन्ति) बड़े बर से हिला देते 
हैभोर वे जैसे ( वनरपतीन्‌ ) वट, गूखर आदि बे इक्षो को (वि 
दिञ्नन्ति) भवर क्षकोरो से तोड़ फोड कर प्रथक्‌ २ कर देते है वैसे ही 
आप छोग भी (देवासः) युद्ध. विजय की. कामना करते इए (दुर्मदाः इव) 
दमत पुं या हायां के समान किसी फी भी परवह न करते हु 


@©©-0.2811101 |<811\/8 ॥818 \/10/2|8/8 0661101. 


सज्८ासुर्ड]/ श्व्विविभष्वि धभत 810 66810011 १७९ 


( पर्व॑वाच्‌ ) प॑त के समान र्द ओर मेव ॐ समान शारवर्पाते वाठ 
शद्ु्जो को मी (वेपयन्ति) खूव्र केपा डालो भौर ( वनस्पतीन्‌ ) वट 
आदि के समान बड़ी २ अजार्भो भौर सेनाभों शो आश्रय देने बाडे 
राजाओं को भी (वि षिच्रन्ति) तोड़ फोढ्‌ कर भेद नीति से पथक्‌ २ कर 
दो नौर (सर्वया विदा) अपनी समस्त आधित भजा. ॐ साथ (भो 
भारत्‌ ) आगे वदो । इस्यष्ट।द्शो वर्गैः ॥ 

उणो रथेषु पृषतीरयुग्ध्वं परशिष्ठति रोहितः। 

श्रा वो यामाय पृथिवी चिदश्चोदवींमयन्त मायुषाः ॥ दा 

भा०-हे वीर एुङषो ! आप रोगः (रथेषु) अपने विनोद्‌ के खये 
बने र्थो मया रथारोदी महारयि्यो के अधीन (पतीः) देह भ चेतनता 
रस ओर भन्द्‌ का सेचन करने वाली, रक्त नादयां ॐ समान भौर 
वपाकाल्कि वायुं के साथ जुडी धारा वर्पाने वाली मेघमारा्ओं @ 
समान (एषतीः) मरी पीड वाी या वेगो से चलने बाङी घोदिर्यो को ¦ 
भीर श॒ पर॒ च व्ण करने वाटी सेनां को ( अयुर्ध्वमू ) नियुक्तः 
करो । आप लोगों मँ (रोहितः) वायुं को सूयै के समान (रोहितः) रक्त 
वण की उञञ्वरू पोशाक पने वाखा एदं उदय को पराप होने वाखा, 
राजा (अष्टिः) पीठ से बोश्ठा उठने समर्थं बलवान्‌ पञ्चके समान 
राषट-मार या सेनापति पद्‌ को उडापे वाखा एवं (भटः) जिज्ञासा के कार्यं 
म कुशक,. मतिमान्‌ पुरुष (बहति) उस पद्‌ को धारण करे । हे वीर 
जनो ! (बः). आप लोगों के (यामाय) प्रयाण के विपय की बाते (एथिवीः 
चित्‌ ). दुनियां मर मँ ( अशरोत्‌ ) सुना देवे ओर (मानुषाः) सवै 
साधारण मनुष्य सुन कर मय खव । 

घ्रा वों मन्तू तनौय कं रुद्रा अवो छृणीमहे । 

गन्वे। नूनं नोऽवसा यथ पुरेत्था करप्र॑य विभ्युषे ॥७॥ 

भा०-हे (द्राः) श्म को शख्खाने हारे वीर पुरुषो, वैटिकः 


©-0.2811111 |<81/8 1818 \/1५4\/818/8 00166101. 


१८० 2101260 0४ श बदीविथमीऽद्क्षः कप शभक १९९. 
[~ ~ ----- 


ब्रहंचारी जनो ! (बः). आप लोगों के ( कप्‌ ) सुखजनक (अवः) रक्षण 
सामध्य आरं ज्ञान सामथ्यै को ८ मक्षु ) अति रीन (तनाय) अपनी 
सन्तति आर विया शयं के प्रसारक विद्वान्‌ रपो के चि (आादृणीमदे) 
सब्र भकार से चाहवे हे । (यथा) जेषे : (रा) पठे प खग अपने ! 
(अवसो) यङ ते जाते रदे वैते ही अब मी. (बिभ्युषे) संकटो नँ पडे (नः) 
हमारे मँ (कण्वाय) विद्वान, उत्तम एुरपों की (अवसा) रक्षाके द्वि 
(नून) अक्दय (गन्त) जाया करो । _ ` ४ 1 ( 
यष्परेवितो मखतो मलेधषित्‌ भ्रा यो नो. अर्ज दषते । 

-विते युयोत शवस्रा व्योजघा वि युष्पाकौभिरूतिभिः ¶ो 

; मा०- हे (मरतः) विद्वान्‌ क्षो ओर वीर सैनिको ! (यः) जो ` 
(अम्बः) रकिमान्‌ ' न होकर, निवे या सुहृद्‌ माव से न रहने बाला 
शद (युष्मेषितः) . आप छो्गों को विजय करना गमी है ओर (अय 
विः) साधारण मलुष्यं भी भि जीतना चाहते है, वह यदि (नः) इम . 
(दयते) मारे तो (.तम्‌ ) उसको, (शवस) अपने बर ओर (भनसा) 
पराक्रम से ओर (युष्माकाभिः) अपनी (ऊतिभिः) रक्षा, आक्रमण आदि 
कएने वारी सेनां ते (वि युयोत) दमते दूरं रो 1 

` श्रलापनि दि भ यञ्यवः करवै ददं चेतसः । 

 श्र्ामिभिमैख्त श्रा नं ऊतिभिर्गन्ता वृष्टिं न विद्युतः ।।६। 

“ मा०- (वितः) विज्यं (न) जैसे ( इण्‌ ) वषा छो पूरी 
तरह बरसा देती है वैषे दी हे (अचेतसः) उत्तम कान्‌ से युक्त (भयञ्यवः) 
उत्तम कान जौर देश्यं के जाता (मरुतः) विद्वन्‌ पुरुषो ! आप रोग भी 
(जः) हमारे ( कण्बस्‌ ) भावान्‌ दिष्य ॐ भति (असामिभिः उतिभिः) 
अपने सम्पण ज्ञानो भौर ब्रह्मच आदि पारनकारी ` शिक्षां सहित 
( आ गन्त ) आगो. भौर ( असामि ) पूणे कान ओर साम्ये ( दद्‌ ) 
भदान करो। . ` न 9 यर 3 


6-0.281111 |<811\/8 #/818 \/1५\/३18\/8 (0166110. 


[10111260 © ^/\/8 58118 01108110 @161118। 816 66810011 


स०८।मु०४०।१]  ऋग्बेदमाष्ये प्रथम्‌ मरुडलम्‌ १८१ 


असाम्योजे। विश्रथा सुदानवोऽसामि घूतयः शव॑ः 1, :. : 

ऋषिद्धिदे मरुतः परिमन्य च इष न जत दिषम्‌ ॥१०।१६॥ 

भा०--हे (सुदानवः) उत्तम रीति से' भना की रक्चा ओर श्चं का 
खंडन करने वाठे (मरुतः) वीर पुरुपो ! विद्वान्‌ जनो ! आप लोग 
(जसाभि) एण (ओजः) वर ओर व्रहचयै को (विथ) धारण करो । हे 
(धूतयः) शत्रुओं को ९म्पा देने वाछे वीर पुरुषो ओौर टाम क्रोध आदि 
्यसनों को कंपाकर त्याग देने हारे तानी पुरो !. आप रोग (असामि) 
पूरा (शवः) वरू ओर त्ञान (शरद्य) धारण करो । (द्विषं). देश द्वेषी 
शच के ऊपर वीर पुरुप (परिमनम्यवः) अति कद्ध होकर (इषुं न) जैते 
वाग केङते हं वैते आप रोग मी (परिमन्यवः) पूणं कानी होकर (अरपि- 
द्विपे) वेद्‌ के विद्धान्‌ , ईश्वर, सत्‌तक ओर आणियों के भार्णो के भति 
हेष करने वाछे नास्तिक ताक ओर हसक पुरुप को दुर करने के 
लि (इषु) शद्धादि के समान अपनी रवर. इच्छा शक्ति को (सजत) 
उत्पन्न करो । इत्येकोनविश्चो वगः ॥ 

[४०] करो योर पिः ॥ बृहस्पतिर्देवता ॥ छन्दः--२, १, ८, निचृदु- 
परिष्टाददृदती । ५ प्रश्याबरदती । ३, ७ आचौत्रिष्टुप्‌ । ४, ६ सतः पक्तिनिचू- 
पक्तिः । अष्टं सुक्तम्‌ ॥ 

उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते देवषन्तस्त्वमष्ट । ` : 

उप ध्र य॑न्तु मरुत॑ः सुदानव हदं र शभ्॑वा सचा ॥९॥ 

भा०-हे (बह्मणस्पते) वेद्ञान के पारक विद्वन्‌ ! ब्रह्माण्ड के 
पाटक परमेश्वर ! बडे सैन्यसमूह के पारक सेनापते ! राजन्‌ ! हम 
(देवयन्तः) विद्यादि उत्तम गुणों की, विद्धान्‌ पुरुषों की ओर विजयश्ञी 
राजा की कामना करते इए (ल्वा) तक्षको (ईमहे) पाश्ना करते है कि 
(उव्‌ तिष्ट) उठ, तैयार हो । (सुदानत्रः) उत्तम कल्याणकारी भ 
साधनों तथा. रिय पदार्थो क दाता ओर जाओ के रक्षक (मरतः) 


©-0.28011111 |<8/8 18118 \/104\/818\/३ 00166101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66810011 


१८२ ऋगवेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०३।वं०रणेषठ 


विद्वान्‌ जनं ओौर वीर पुरुष (उप प्र यन्तु) आगे वदै । अपने भ्रयुख पुरुष 
ॐ पास अभ ओीर तब हे (इन्द) वाणी के दाता ! आचार :} राजन्‌ ! 
„ वेनापते ! तु (पाञ्च) अति शीघ्रता से हानमागं म चरने ओौर युद्धमागै 
मॐ लने हारा दोकर (सचा) उन रिष्या भौर वीरग्णों के साथ 
„ (अव) रह ॥ | 
त्वामिद्धि सहसस्पुन्च मत्यं उपच्रते घन हिते । 
खुदी मरुन्‌ श्रा स्वश्व्यं दधीत यो च श्राचके ॥ २॥ 
भा०-हे (सहसः पुर) इन्द्रियो ओर दुष्ट मानस भावों का दमन 
रने वाटे विद्धाच्‌ पुरुष के पुत्र एवं शिष्य ! (यः) जो पुरुष (त्वाम्‌ इत्‌ 
हि) तक्नको रक्ष्य करके (उप दूते) उपदेश करे भौर हे (मरुतः) विद्वान्‌ 
भुरषो ! (बः) आप खोगो को (यः) जो (धने हिते) हितकारी रचयं के 
छिषए (बः अ।चके.) चाहता या तृष करता है आप खोग उसके (सु-अदष्य) 
उत्तम रीति से विद्या आदि मेँ भ्यापके ८ सुवीयंम्‌ ) उत्तम वीयं अथवा 
ज्रहमचर वरू को (आ दधीत) धारण करो । 
चरतु ब्रह्मणस्पतिः प्र देव्येतु सुदता । 
अच्छ वीरं नर्यं पक्तिरसघसं देवा यज्ञं न॑यन्तु नः ॥ ३॥ 
भा ० (ब्रह्मः) वेद्‌ के विद्वान्‌, वेदक्त ब्राह्मण गण दा पार्क 
राजा (भ्र एतु) आगे आए, उ्चपद्‌ पर अधिष्ठित हो । (सुनता) उत्तम 
सस्य शाखयुक्त वाणी बोलने वारी (देवी) विदुषी खी तथा राजसभा 
(भर एतु) उच्वपद्‌ पर विराजे । (देवाः) विद्वानूगण (वीर) वीर (नर्य) 
मेता पुरुषों म प्रञुख ( पति राधसम्‌ ) सेना के घौर पुरुषों दी प॑त्तियों 
को वरा करने मे ऊुशर पुरुप को (नः) हमारे ८ यज्ञम्‌ ) सुग्यवस्थित 
बाट कार्यं त (नयतु) प्राक्च करावे । 
यो ष।घते दद्‌ौति सनरं वसु स धत्ते अ्रततिति धवैः 
तस्मा इटा सुवीरामा यजामहे खुप्रवतिंमनेदसखंम्‌ ॥ ७॥ 


©©-0.2811101 |<811/8 ॥818 \/10/8|8\/8 @0॥661101. 


[10111264 ] ^\/8 वेध्य 10811011 16018 810 6681040 + & 
अण्द।स्‌०४०।६ मण्डलम्‌ १८३ 


भा०-(यः) जो (वाधते) विद्वान्‌ पुरुष के छिए ट सूनरम्‌ ) उत्तम 
शुरो या नायको से युक्त (वसु) राज्येश्चय, या वेसने वारी प्रजा रूष 
` धन को (धत्ते) धारण करता है ¡` (तस्मै) उस नायक को ८ सुवीराम्‌ ) 
वीर्यवती ( सुप्रर्तिम्‌ ) वहत अच्छी भकार क्ञानों ओर सुखो का दातद 
` ( अनेहसम्‌ ) गौ के समाच कमी न मारने योग्य, निष्पाप (इृष्णं) कन्या 
के समान भूमि को (आए यजामहे) भदान करं । 
भर नूनं ब्रह्मणस्पतिरमन्जं वदत्यकथ्यम्‌ | 
यस्मिलिन््रो वरुणो पित्रो भ॑ये मा दवा श्रोकोंलि चक्रिरे ॥५॥२०॥ 

आ०--( यस्मिन्‌ ) जिसके आश्रय पर (इन्द्रः) शत्र विजयी. सेना- 
पति, (वरणः) दुष्टो का निवारक राजा, (मित्रः) ` सबका स्नेही विद्धान्‌ 
घुर (अर्यमा) न्यायाधीश्च आदि (देवाः) समस्त विदधानूजन (जओोकांसि) 
अपने २ स्थान (चक्रिरे) बनाये रहते हे, (नूनं) निश्चय से (बरह्मणः पतिः) 
बह वेदान का पारक विद्वान्‌ (उकध्ये) कहने ओर श्रवण करने योग्य 
` {मन्तर) विचार (बदति) कहता है वहं सर्व माल्य है । इति विशो वगैः ५ 
तमिद्ध।चेमा विदयंषु शम्युवे मन्त्रै देवा धनेदसंम्‌। 
इमां च वाचं प्रतिहथेथा नरो विश्वद्धामां वों अश्नवत्‌ ॥ ६॥ 

भा०--हे (देवाः) विद्वान्‌ पुरषो ! विजय की इच्छा बाञे बीर 
शुरुषो हम रग (विदथेषु) संम्म के अवसरो पर ओर (विदयेषु) विान 
भ्रा करने क अष्यनाभ्यापन, व्याख्यान भवचन आदि कायां म 
( अनेहसम्‌ ) न नास करने योग्य, सदए रक्षा करने योग्य, (शुवे) 
श्ान्तिद्ायक, ( तम्‌ इत्‌ ) उस टी ( मन्त्रम्‌ ) मनन योग्य विजार भौर 
वेदमन्त्र का (वोचेम) उपदेश कर । हे (नरः) मलुभ्यो { (ब) यदि 
(इमं वाचं) इस वाग्‌, वेदवाणी को (भअतिदयय)) परस्येकं भवसर पर 
च्ाहोगे, भराल्ठि ओर भ्यास करोगे तो (विश्न इत्‌ वामा) समस्त अकर 
छी उक्तम, छुखथद्‌ वाणी (वः) सुम रोगों को ( भरनवव्‌ ) प्रास हो ॥ 


@©-0.2811111 |<8/8 1818 \/104/818\/३ 00166101. 


१८४०५२०५ 0\/ ^\/\/8 आभ्येदभान्वि भर्थभो ९८२५ ०४९।व०२१८ 


~ -~~~~-~--~----------~----- 


~ > -को.दबयन्तमश्नवनं को वृक्षव॑दिंषम्‌। . 
अप्र उाश्वान्पस्त्यांभिरस्थितान्तर्वावत्तयं घे ॥.७.॥ . - 
" ;:  भा९-( देवयन्तम्‌ ) उत्तमः गुणों ओर वीर `पुरपों को चाहने वाके 
< (जनम्‌) युखष को (कः) कौन भास होता है जर (घक्तवर्दिपम्‌ ) शचं 
¦ छो कुडा के समान काटकर भजापारन रूप यत्त करने वाङे कुरर पुरुष को 
(कः) कौन प्राप होता है १ उत्तर- बह वेदक्त विद्वान्‌ दी, वीराभिरयी 
ओर शादुघाती राजा को मन्त्री रूप मे परा होता है । ( दाश्वान्‌) दानी 
सुरुष ही (पस्त्यामिः) गृहो भ निवास करने वारी भजा, भूमियों ओर 
 ुम्यवस्थित सेनाम से (र अस्थित) नित्य भरतिष्ठा को पराप्त करता है ओर 
( अन्तावीवत्‌ ) भीतर गति करने वाटे वायु से युक्त (क्षयं) निवास योग्य 
शृ को तथा परजा के नित्रास योग्य रार को (द्धे) धारण करता है 
` उप स्त्रं पुडचीत हन्ति राज॑भिभैये चिन्छ॒क्ञितिं दधे । 
:, नास्य॑ वतौ न त॑रता म॑हा्े नाभं ग्स्त बन्जिर॑ः॥८॥२९१॥ 
" , आ--जो राजा (क्षत्र) अपने सेना बरु को (उप एज्ीत) अच्छी 
भकार सुगठित कर ॐेता है वह॒ ( भये चित्‌ ) युद्ध आदि संकट के अव- 
सर .पर मी. (राजभिः) अन्य सहयोगी राजाओं की सहायता से (हन्ति) 
शाका नाश कर देता है ओर (सुक्षितिम्‌ ) अपनी उत्तम निवास भूमि 
\.को मी (द्धे) अपने व्च किये रहता है । (महाधने) बडे २ सप्राम भं 
भी - (अस्य वतो न) न कोद इसके खुकावछे पर रहने वास ओर (न 
, तरता) न कों उसे परास्त करने वाखा ही होता (अस्ति) है ओर न 
. अभे) न छोटे संग्रामो भे ही (वन्रिणः) उस वीर्य॑श्नाखी राजा को कोद 
. परास्त कर सकता है । इत्येकर्विशो वर्ग: ॥ 
[७१] क्सरो षौर ऋषि. ॥ देवता--२-३, ७-९ वरुणाित्रायमणः 
 “अ-द आदित्याः ॥ चन्दः--१० ४; ५; ८ गायत्री । २; २१, ६ विरार्‌ 
` '* : गायत्री । ७; & निचृद्गायत्री ॥ नवर्चं सुक्तम्‌ ॥ 


©©-0.28111 |<811\/8 #/8118 \/10(818)/8 0661011. 


६९ 0\/ र 5281112 ्‌-0(11028|1011 1161118 80 66810011 ८५ 
: ` अज्लमूु०४१।४ ष्यं प्रथम मण्डलम्‌ 


--- --- ~ ~ ~ ------~----- ~ ~~~ ~~ 


: यं रदन्ति प्रचैतस्र। वर्णो मिघ्रो यै परा। नू चित्स दुःम्यते जन॑ः ९ 
भा०-( यम्‌ ) जिसर.अञुख पुरुप को (वरणः) सभापति या दुरः 
, के वारणकारी, (मित्रः) सवका भित्र, आचार्यं, ` (अयमा) . न्यष्यवारी 
धमाध्यक्ष ये सव (परचेतसः) उन्तम ज्ञान से सम्पन्न जन सावधान होकर 
(र्वन्ति) रक्षा करते ह (जनः) वह पुरुप ( चू चित्‌ ) कभी मी (दभ्यते). 
किसी से बही मारा जा सके । 
ये बाहुतेव प्रति पान्ति मर्यः रिषः, 1 भरष्टः सवे एधते ॥२॥ 
भा०- (यं स्त्यै) जिस पुरप को (बाहूता एव) बाहुपं जैसे शरीर 
की रक्षा करती है वैते ही अनेक शाव को रोकने वारी बाहुए्‌ं तयप 
अनेक भ्रबरु सेना दरू (पि भति) पाटन करते है ओर (रिपः) घातक - 
चानु के आक्रमण से (पान्ति) वचाते हे वह (अणिष्टः). किसी अकार भीः 
पीड़ित न होकर (सर्वैः) सव अगो सहित (एधते) यद्ता है । 
बि दुगा वि दविबः परे ्नम्ति राजान एषाम्‌। नान्त दुता तिर 
भा०- (राजानः) भजा भं षिशेष मान से चमकनें वाङे राजा गणः 
८ एषाम्‌ ) इन शबुओं-के (वगा) दुगैम गदो को, (द्विषः) शगु के (पुरः) 
नगरों ओर उनमें रहने वाे निवासियो को (वि षि घ्रन्ति) विविध 
उपायो से विनष्ट करते हँ जौर (दुरिता) दुःखदायी कारणों को (तिरः 
नियन्ति) दूर करते है । 
सुगः पन्थ अच्तर प्रादिंत्यास ऋते यते। नार्जावसादो शस्त वः७- 
` आ०--हे (आदिस्यासः) आंदिस्य के समान तेजस्वी, ४८ वर्थ के 
ब्रह्मचयं पाक विद्वान एवं अधिकारी पुर्पो | (ऋतं यते) सर्य ज्ञान 
ओौर धर्मशाख्र तथा वेदादु्ङ . चने वारे का (पन्थाः) मा्गं॑सदृए 
खग.) अति सुगम ओर (अनृक्षरः) कोटो ओर वाधा से रहित होतः 
है । (अत्र) इस मागं म हे विद्वान्‌ पुरषो ! (बः) आप खगो के ष्ि मी 
(न अवलाद्‌ः अस्ति) किसी भकार का कोद भय नीं । | 


©-0.2811111 |<81\/8 18118 \/1५4/३18\/8 0166101. 


01011260 0 ^\/8 1 70110810 ©16118| 810 66019011 
माष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०३।व ०२३1८ 


1 


यं यज्ञ न्यया नर प्रादित्या छ तनां पथा। प्र वः स धीतं नशत्‌ ५ 
भआ०-हे (आदित्याः) सूर॑ के समान सत्‌ सारं के अशक {दरान्‌ 
अदयो ! हे (नरः) नेता पुरुषो ! आप रोग ( यम्‌ ) जिस (यज्ञ ) मजा 
"पालन के काथ को (रहना) सरख, न्यायानुद्र (पथा) मार, ते (नयथ) 
ॐ जाते हो (सः) वह राजा ओौर राञ्य कायै (वः धीतये) ` माप ोगों 
के शव्यं के छियि (भ नशत्‌ ) भर्त हो । इति द्वाविशो व: ॥ 
¦ ख रत्न मत्या वु विश्वं तोकञुत त्मन।। अच्छा गच्छन्यस्दतः ।६ 
.  भा०-(सः) बह विद्वान्‌ (स्यः) मनुष्य (अस्तृत) किसी भकार 
मी पीडित ओर ग्यथित न होकर ( विश्वम्‌ ) सव प्रकार के (र्नं) रमण 
` व्योग्य, (बसु) देथ (उत) ओर (समना) अपने ही प्राण ओर वलः से 
उस्पञ्च ( तोकस्‌ ) पुत्र को भी ( अच्छा ) मरी प्रकार (गच्छति) मक्ष 
डोता है । 
कृथा रांघाम सखायः स्तोम मित्रस्य यैम्णाः। महि प्सरो वरुणस्य ७ 
मा०-हे (सखायः) भित्र जनो ! (मित्रस्य) सवके सुहद्‌ (भयस्णः) 
-्यायाघीशच के (रूोमं) गुणों का वणेन या पदाधिकार का हम (कथा) 
किस भकार षे (राधाम) वणन कर । (वरणस्य). क्योकि राजा का 
-'(प्रः) मोगने योग्य देश्वय॑ या स्वरूप मी (म्हि) बडा है । 


[^ (क 


मावो ऽनन्त मा शपन्तं पतिं वोचे देवयन्तम्‌। सुम्नैरिद ना विवासे 
भा०-हे धार्मिक पुरषो ! ओर भरिय अजाजनो ! मैं प्रजाजन, राजा 
मौर जै भी ( वः ष्नन्तम्‌ ) आप रोगों को मारने जर पीड़ा देने वाङ 
से (भति मा वोचे) कभी प्रेमसे वात न करूं शौर (शपन्तं) स्य निन्दा 
अवन कहने वाछे से भी (मा प्रति वोचे) प्रेमसे न बोल ओौर (ब) 
"गाप रोगों के ( देवयन्तम्‌ ) उत्तम शुणों भौर विजयी पुरुपा को चाहने 
वाठ मित्र वर्गं की ८ सुम्नैः इद्‌ ) सुखजनक उत्तम पदार्थौ द्वारा ही सै 
< विवा) सेवा कं । 


©©-0.2811101 |९811\/8 ॥818 \/10/2|8/8 @0॥661101. 


[10111260 0 ^1\8 5811184 01110811011 ¢1611118| 800 ००१ 
अ०८सु०४२।२] ` ऋग्बदमाष्य प्रथम मण्डलम्‌ ९ 


` चलुरशचददमानाद्विमीयादा निधातोः] न डंुकताय सपृयेत्‌ ६।२३ 
मा०-८( चतुरः वित्‌ ) विप, मादक पदाथ, परपीडा ( ददमा- 
जात्‌ ) देने वाठे पुरुप से ओौर चौथे (निधातोः) चोरे इए पदार्थौ को 
स्यान देने वाछे पुरुष ते ( आ विभीयात्‌ ) -डरे । (दुखककाय) दुष्ट, 
. दुःखदायी वचन ओर उसको कदने वाढे को कमी ( न स्एदयेव्‌ ) लेह 
न करे । 
अथवा-८ चतुरः चिद्‌ द्दमानात्‌ ) धमै, अथ, काम जौर मोक्ष 
इनके.अति साधनों के देनेवाछे पुरुष ते भौर (आ निधातोः) वीयं निषेक 
करने हारे माता पिता से मी ( विमीयात्‌ ) भय करे । परन्तु ( न बुक 
"चय स्पहयेत्‌ ) उनके दवचन को स्वयं ग्रहण न करे । अथवा उनके 
-दोषयुक्त वचन या बुरे उपदेशं का आद्र याग्रेम नक्रे। इ 
 चयोविशलो वर्गः ॥ ` 
४२] क्षो बौर ऋषिः ॥ पूषा देवता बरन्दः--१० €--निचृबगायतरी । २७ 
३, ५-८, १० गाय॒त्री ! दश्च सक्तम्‌ ॥ 
सं पवन्नष्वनस्तिर व्यद विखुचो नपात्‌। सदवां देव भर शस्पुरः ॥१॥ 
भा०-हे ( पूषन्‌ ) सवके पोपण करने हारे सूयं ओर एथिवी 
-ॐ समान सबके पोषक ! त्‌ (अध्वनः) कठिन मार्गौ के (स्‌ तिर) भी 
अच्छी भकार पार परहा दे । हे ( विचः नपात्‌ ) विविध पदाय मौर 
-सुखों को प्रजा पर स्यौछावर करने वाटे, मेष के समान उदार पुरूषो 
छो न नष्ट होने देने वाछे राजन्‌ ! तु (अंहः वि तिरः) पाप ओर रोग- 
-पीदासे अक्त कर। हे (देव) दानशीर ! तु (नः पुरः) हमारे आगे 
.(भ स्व) माग॑द्ेक रूप मे रह । । 
यो नेः पूषन्ञघो दृको देव॑ श्रादिदेशति। अप॑ स्म ते पथो ज॑हि ॥२ 
भ०-हे ( षन्‌ ) भजा के पोयक ! (यः) जो (अघः) पापी 
“(ङ्कः दूसरों के घनां का वोर, (दुःसेवः) इःखदायी होकर (नः) दम 


@-0.28111111 |<81/8 18118 \/1५4/818/३ 00166101. 


= 


[1011260 0\/ ^//8 98118 [२1108101 (16/81 810 (1 011 | 
८८ .` ` ऋग्वेद माष्ये प्रथमोऽष्टकः  [अ०३।ब०२५१& ` 
| 
| 


~---~-------------------------------~-~-~-~- 


पर (आदिदेशति)  शाषन करता है (ते) उसे तू (पयः) हमारे मा | 
से काटे के समान (अप जहि) दूर उवाद केक । ` 
शप त्यं परिपन्थिनं सुधौवारं हुरश्चितम्‌ । दूरमधि सुतेज ।३॥ 
भा०-हे राजन्‌ ! त ( परिपन्थिन्‌ ) दूसरे पर आक्रमण करने 
केङ््मागंसे हटकर चुगने वाढे ( सुषीवाणम्‌ ) चोरी से मूसे के 
समान दूसरे के घर में संध रूगाकर दुराये धन को ठे भागने बाड, 
( इरः चितम्‌ ) नाना अकार की कुटिरू बारां से दृमरेकेपदार्थौको 
हर ञेने वाछे, (स्यं) इन चार प्रकार के चोरों को (सुतेः) माय से (द्रम्‌ 
अधि अप अज) वसपूरददक श्षासन द्वारा दूर कर 1 | 
सवं तस्यं ढयाविनोऽचशंसस्य कस्य॑ चित्‌। पदाभि तिष्ठ तपुषिम्‌ छ । 
भा०-हे राजन्‌ ! (त्वं) तू. (द्वयाषिनः) आंख के सामने देखते 
देखते ओर पीठ पीठे दोनों भकार से पदाथं चुराने वाञे, (अवक्षंसस्य) ` 
पाप मौर इस्यादि करने की घात मं कगे, ( कष्य चित्‌ ) क्या तेरा करके 
छराने वाठ (तस्य) उस उस नाना भकार के दु घुरष के ( ठपुपिम्‌) ` 
भना को सन्ताप देने वाड गण के (पदा) उप्र पैर रखकर, (अभि तिष्ट) ` 
उनका अुकावला कर । | 
श्रा तत्त दस्र मन्तुमः पूवज्नधों णी पे। येनं पितृनचेद्‌यः ॥४॥२७) | 
मा०--हे (दख) दुष्टो के नाश्चक ! हे (मन्तुमः) उत्तम ज्ञान ओर , 
मनन साम्ये वाछे ! हे ८ पूषन्‌ ) भरज। के पोपक राजन्‌ ! (थेन) भिस 
` श्षासन-बरु से त्‌ ( भित्च्‌ ) मां वप के समान प्रजा पारक अधिकारी 
रष को (अचोदयः) भरित करता है, हम (ते) तेरे ८ तत्‌ ) उस 
(भवः) अरजा के रक्षण तथा व्यवहार को (बणीमहे) चाहते हे । इति 
चतुवि्यो वर्गे ॥ 
अधानो विश्वलोभग दिरएश्वाशीमन्तम। घनति सुषर। रुधि ॥६४ 
भा०-हे (दिश्सौमग) समस्त सुखभ्रद्‌ रेश्वयौ के स्वामिन्‌ | हे 


©©-0.28111 |<811\/8 ॥818 \/1५/३|8\/8 @0॥661101. 


छ०८ ।सु०सश्ध्वं भ येदभस्थि्धमे रलम 2१० 9० ०6०6९ 


(दिरप्यवाश्ीमत्तम) सवसे अधिक दित ओर प्रिय बाणी के बोरे हारे 
परमेश्वर | ओौर सुन्दर सुव ओौर रोदहादिं धातु के वने शाखो से ' 
सम्पन्न राजन्‌ ! (अथ) त्‌ (नः) मे उत्तम शिद्पी के समान (सु-सना) ` । 
ख से थदान करने योप्य (घनानि) धन जौर देशव (कृधि) अदान कर । ` | 
रतिं नः सश्चतो नय सुगा नः सुपथा छृणु । पूषि कतं विदः ॥७॥ 
भा०-हे ( एपन्‌ ) जगत्‌ के पोपक्‌ परमेश्वर ! भजा के पोपक | 
राजन्‌ ! विद्वन्‌ ! (नः) हम रोगों को (सुगा) सुख से जाने योग्य (सुपथा) | 
उत्तम माय से (अति कए) सब विन्न बाधानों से पार कर । गौर ह्मे 
(सश्चत छु) अपने उद्यो तक पवने वाखा बना । (इह) इस संसार | 
त्‌ ही ( तुस्‌ ) कत्त॑न्यों भौर कानों को (विदः) जानता भौर बनाता | 
डे, हमे भी आ,कर कन करा । | 
भि सुयवसं नय न न॑वज्वारो भध्यने। पूरषधिह क्रतुं विदः ॥८ | 
आ०-हे ( पन्‌ ) सबको न्न आदि से पुष्ट करने हारे अभो ! | 
राजन्‌ | (सूयवसं) ज्ञसे पश्पारु भपमे पड्म को उत्तम चारे से भरे | 
खेत म चराने के दखिण खे जाता है वैसे ही त्‌. भी हम (सृयवसम्‌ अभि | 
नय) उत्तम यव आदि अं भौर भौपधियों से युक्त देश दो पडवा । 
जिससे (जण्वने) मागे का (नवज्वारः) कोद नया संताप आदि (न) न , | 
हो । (द) इस संसार म तु. (करे) कमै, साम्ट को (विदुः) प्रा करा । , 
शग्धि पूर्धि प्र यंसि च शिशीहि प्रास्युदरम्‌ पूष्॑नि्‌ क्रतं विदः 8॥ 
भा०- हे ( एषन्‌ ) सद पोपक ! राजन्‌ ! सेनाष्यक्ष ! तु (शग्धि) “ | 
सब काये करनेर्म समथं है। त्‌ हस (पूर्धि) पशय से ९४ कर । (अ यंसि | 
च्व) तु ही अच्छी प्रकार मे सब पेश्वयं दे । (शिशीहि) त्‌ तेजस्वी हो। वु 
ही हमारे ( उदरम्‌ ) पेटों को भन्न से (भासि) पूणं कर । त्‌ टी (कत्य्‌ 
विदः) समस्त कन्त भ्यां को जान ओौर जना । 
 पुषयु मेथामि सूक्रमि यलीमसि 1 वसनि दस्मर्मामहे।१०.२५ 


@©-0.2811111 |<81\/8 18118 \/1५4/818\/३ 00166101. £ ४ 


१९५०५००००/ ५१० शुदभोष्थिष्रथमिी प्की?५ ००[छ०द्‌।व०२६।३ 


भा०-हम रोग (पषण) सवके पोषक घुष को (न मेथामसि). 
म मार, भस्युय (सूक्तः) उत्तम व दनं से (अभिगणीमसि) उससे वात 
छाप कर । ( दर्मम्‌ ) चरु के नाशक पूवं दशनीय पुष से हम (वसूनि) 
व्यो की (ईमहे) याचना कर । इति पविशो वगः ॥ 

[४३] २-६ कणर षौर ऋषिः ॥ देवता ॥ १२०४-९ खः! ३ 
मितराबरणौ । ७-& सोमः ॥ छन्दः--१५ ७; = गायत्री । ५ विराड्गायत्री । 
& पादनिचृदरायत्री । & अनुष्टुप्‌ ॥ 
क्धदवाय प्रचेत मीद्ु्टमाय तव्य॑से । वेचप्र शन्तमं दे ॥९॥ 

५ सा०--(भचेतसे) उत्तम ज्ञान युक्त परमेश्वर जौर उत्तम चित्त से 
क्त विद्वान्‌, (मीदुटमाय) कानों ओर देयौ का भजा पर मेष के 1 
समान वर्षण करने वाठे, (तम्यसे) बहुत बकशाखी, (हदे) हदय मः 
विराजमान, (शद्राय) दुष्टौ को खुकाने वाञे राजा, परमेश्वर तथा उत्तमः 
उपदेश देने वाले आचाय को भरसत्न रने के छिए (शन्तमं) अति शब्न्त- 
दायक (वोचेम). व चन वोर 1: ` 
यथ नो दंतिः करत्प्े सभ्यो यथा गवे । यथ तोकायं सद्धिय॑म्‌ ` 

. मां०--(यथा) जैसे (भदितिः) प्रथिवी (परवे) पछ को वास 
आदि खाने को देती है जौर (अदितिः) खण्ड शासन वारी राञ्यन्य- 
वस्था या राजा "दम्यः) मनुष्यो की ददि के रिष होता है ओर (यथा) 
से (दितिः) गोपाल (गवे) गौभोँ के हित के ङण पाखन करता है 
ओर, (यथा) जैसे (अदितिः) माता (लोकाय) वाक केलि अति प्रिद 
पोषक होती & वैसे ही (नः). हमारे किष शतच भौर दशो के रखे वाठे- 
इद्र, परमेश्वर, राजा का यह जगत्सजन,. दुष्ट दमन आदि काय भौर 

विद्रा उपवे्टा का. उपदेश आदि कायै (करत्‌ ) हमारी कल्याण 


षृदधिः करे । । । > 
यरा नो प्रि वरुणो यथा सद्रशचिकेतति। यथा विश्वं सजोष॑लः॥३॥ 


©©-0.281101 |९811\/8 ॥818 \/10/2/8/8 @0॥661101. 


अर सूु०४१६५ < चयेदमोष्ये भरथसंपस॑खडलिंम्‌) "० 87५ ०680 


;  भा०- (यथा) जैसेः (नः) हमे (मित्रः) हमारा मित्र या भाणः 
(चिकेतति) चैतन्य बनाये. रखता है बौर (यथा) जैसे (वरुणः) सवश्ेष्ठः 
विद्वान्‌ , दुरो का वारक राजा (नः बिकेतति). हमे मागं म पैर रखने, 
से चेतातता है भौर (यथा) जैते (विदवे सजोपसः) हमसे प्रेम करने वाठः 
(नः विकेतन्ति) हमे संकट से चेताते ह वैसे ही बह (रुढः) दु का 
पीढ्क परमेश्वर, राजा भौर जानोपदेषा आबा भजामो, पुत्रो ओर शिष्यो 
को उपदेश रं, उनको कट, दुल से बचाव । 
गाथप॑वि मेषति उद्र जल॑षमेषजम्‌। तच्छंयोः सुम्नमीमहे ॥४॥ 

मा०-( गाथपतिम्‌ ) ज्ञान-वाणियो ओर विद्वानों के परिपारक+. , 
( मेधाप्तिम्‌ ) यज्ञो ओर यज्ञकतौ, धमोत्मा पवित्र पुरूपों के पार्क 
( जखाषमे रजम्‌ ) सुखकारी पधि ओर दुःख से छ्ुटने के उपाय बताने 
वाड, ( सुद्रम्‌ >) विद्धान्‌ , परमेश्वर से हम (शंयोः) शांतिदायक (सुम्नम्‌ ), 
परमसुख, मोक्ष की (ईमहे) याचना करते ह । 
यः शक ईव सु दिर॑ पिव रोचते। भेषठों देवानां वद्धः ॥५।२६]' 
भा०- (यः) ज (छकरः इव) दीसि वाखा (सूरः). सुय के. समानः 
(सेचते) तेज षे चमश्ता है ओर जो (हिरण्यम्‌ इव) खुवणे या अपने 
जीवमा के समान (रोचते) अति भिय, है । बह. (देवानां) विदानो 
ओर उत्तम ॒पुशूपों मे (अष्ट ) शरेष्ठ मौर (वसुः) सबको बसने ओरः , 
स्मे बसने वाखा परमेश्वर है । इति पड््विशो वगैः ॥ 
शे न॑ः करन्य्ते सुगं मेषायं मेष्यै । भ्यो नारिभ्यो गवे ।द॥ 
मा० - वह. परमेश्वर ओर समस्त ल्ञानों का उपदेश्लक वैद्य तथा ¦ 
राजा (नः) हमारे (अवते) अश्व, (मेषाय) भेदा, (मेष्य) भेदी, (नम्य) 
पुरषो, (नारिभ्यः) जियो ओर (गवे) गौ, बैर क-ख मी (सुग) सुख 
रौर (शं) शान्ति (करति) उत्पन्न करे । 
श्स्मे सखम धियम नि घै शतस्य छणाम्‌। मि भवस्तु विनृम्णम्‌ 


©-0.28111111 |<81/8 [18/18 \/1५4/818/8 0166101. 


९२०५५२०५ ०४ ० अपेद पष्येःभ्रथ पोशटकर० भ््मिणसव०२८ १. 


-~ ~~~ ~ -~---~- ~~ 


भा०-हे (सेम) परमेश्वर ! अभिपेक-योग्य राजन्‌ ! तू (अस्मे) 


मारे किर. (नृणाम्‌ तस्य) सौ पुरुपा के योग्य प्याक्त ( धियस्‌ ) ` 


सम्पदा, (महि) बडा मारी (श्रवः) अर ओर ज्ञान तथा ८ तुविनरम्णम्‌ ) 
-बडूत भकारों का धन (निधेहि) प्रदान कर । 
मानः सोम परिग्राधो मा रतयो जुहुरन्त । घ्रा नं एन्दो वाजे भज ॥८॥ 
भा०्-(सोमपरिवाधः) उत्तम पदार्थौ, राजा ओर राट को पीडित. 
करने बाढ युरुप (नः) हम पर (मा जुहुरन्त) बडख्ात्कार न॒ कर सके । 
हे (इन्दो) दयालो, वेग से शदरुओं पर जाक्रमण करने हारे ! त (वाजः) 
-युद्ध के वीच (नः भा भज) हमे आच हो । 
यास्तं प्रजा श्चष्^+स्य पर॑रिमन्धामःनृतस्यं । 
मूर्धा नाम॑ सोम वेन श्रामूषैन्तीः खो वेदः ॥६।।२७।।८॥ 
स०-हे (सोम) सर्वेश्वर ! राजन्‌ ! (रतस) सरस्वरूप, (अख 
तस्य) कमी नाश च होने -वाछे (ते) तेरी (याः) जो (भजाः) भजाप्‌ है 
शू उनके (मूधो) सिर के समान मरय्ुख नायक जौर (नामा) नामि या 
येन्द् भ सवका आश्रय होकर (यस्मिन्‌ धामनि) जो सबसे उल्छृ्ट दुःख 
रषि स्थान, राट अथवा देयं भँ (आसूषन्ति) रहना चाहती हे उनकी , 


त्‌ (वेनः) सदा प्रेम कर भौर उनको सद्ध रूम भें (वेदः) स्यं भा ` 


कर । इति सर्विश्गो वमः ॥ 
[४४] प्रस्कख ऋषिः ॥ देवता--१-४ अभिः ॥ छन्दः--१, ५ उपरि- 
'छटाद्विराडब्दती । ३ निचृदुपरिष्टादडृदती । ७, ११. निवृपथ्याटृदती । १२ 
अरिष्डहतो । १२ प्थ्याइदती च । २, ४; ६, ८, १४ विराट्‌ सतः पंक्तिः । 
१० विराइविस्तारपं क्तिः । & भाचीं त्रिष्टुप्‌ ॥ चतुदैश्च सूक्तम्‌ ॥ 
` म्न विव॑स्वदुषसखश्चिघरं राघो भ्रमत्य । 


र ॥ 


म दाशुषे जातवेदो वहा स्वम्रा दर्वा उषर्ुध॑ः॥ १॥ 


©©-0.281101 |९811\/8 ॥818 \/10/8|8/8 @0॥661101. 


६6 र © र सभाय 58/118| [04101810 (-11611/18| 8116 €6810011 
< -अणशषटध्मैर दभाष्ये प्रथमं मरुडलम्‌ ` ` ९९४ 


भा०- हे (भग्ने) छानवच्‌ ! (अमत्य) जरामर से रहित ! (जात 
चेदः) समस्त पदारथ के जाननेदारे रेयैवन्‌ ! समस्व जीयो क स्वामिन्‌ १ 
च. (दा्षे) अपने को समपण कर देनेवाऊे साधक के (उपसः) उषा- 
का में उव्ञ्च होने व्राखे, ( विवस्वत्‌ ). सूयं के समत्न ` अकाषवाछे, 
( चित्रम्‌ ), भदत, (राधः) रेशवयै के खमन (उयसुः) पापों के जख 
देने बाली विशतेका भ्र के उद्य कारों सं ( विवस्वत्‌ = वि-बसु-बत्‌ ) 
` दशेष भाणों के सामर््यौ वे युक, ( चिद्रस्‌ ) चेतना से युक्त, (राणः) 
साधना का बरु (आवह) भास करा । ( स्वस्‌ ) व्‌ (अ) याज सी 
(उषडैषः) भातःकाङ ब्राङयुहूत्' म जागने बाड़ पुवं दस विष्ठेका रला 
ॐ दवारा विशेष शान सम्पन्न होने वाढ, ( देवार ) विद्राच्‌ श्ष्वनिष्ट 
सरुषो को मी (आवड) अपने मं धारण १ १ 
-जुष्टो हि दुतो अलिं दन्यवाहनो ऽ रथीर॑भ्वरायम्‌ । 
~: -खजूरविम्बम्पा।मुषसां सुवांभस्मे घटि भवो वृहत्‌ ॥ २ ॥ 
 _ भा०--हे (अग्न) हानवान्‌ ! दिद्रनर्‌ {जैसे अभ्मि पते वीच ले 
डे माडूति क पदयो को सूम प से..अति शुणकारी रके द्र देस 
लक पर्टुवाता ह वैसे दी व्‌. भी (इग्यवाहनः) ऊ जाने ओर ऊ भाने योग्य 
एततान्तों : ओर. ` संदेशों को. सृरुम खूप सें भजा के. दित के छर्‌ के जाने 
¦ (दारा है । इसीरिप्‌ त्‌ (चष्ट) सवश भीविपात्र ओर (वृतः) शतो का 
-तापक 'होने से "दूतः (असि) होने योग्य है । ष्‌. ( अष्वराणास्‌ ) च 
आरने योम्य पुरषो म (रथीः) ' रथवाच््‌. नायक के समान स्वं है । 
` ; भू. ( अचिम्याम्‌ .) दिनः रात्रि ओर (उपसा स्‌ः) आतः उषा करङ्त इनसे 
< युक्त हकर, अन्न जैसे बरूकारी अन्न. अदान करता है वैये ह हे दिन्‌ ! द्‌ 
की (अरिमवय्‌) रजा जर मनाव नं घ्रा दो अशररोही नौर, (खसा) 
::; शेजस्वी उषा के समान विद्या ओर भ्रमाव से (स्‌ः) युक्त होकर (भस्मे) 
, ` म ,(-सुवी्म्‌.) : उन्नम. वीये, वख से युक्त ( इत्‌ ) बडे प्यरी रा 
` .ओर (वः). वि्यरत यश्च के (वेटि) भदा र ।` ` 
( भर 


©-0.2811111। |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


र १९६५. 0\/ ^ वपवः "नगृ च४३।ब०२८४ 


॥ : 


छा वृतं छणीमदे वसशि पुरधरियम्‌ । 

चमकेतं भाच्छजीकं व्युष्ेषु यज्ञानामध्वरथियम्‌ ॥ ३॥ 
आं०-- (अय) आज, सदा ` हम छोग ८ युश्प्रियस्‌ ) बडुतो कोः 
““ संतुष्ट करने शौर भिय रगनेवाठे, ( वसुम्‌ ) विद्या ओर गुणों के आश्रय 


` ` ` (अन्नम्‌ ) तेजस्वी, ( धूसकेतुम्‌ ) अभि धूम के समान श्रु को कम्पितः 


“करने वाठ एवं भ्रमावशाएकी शान भौर कमै सामथ्यं से युक्त (ग्यु्टिषु) 


 " आतःकोंरं की वेरं म॑ जैसे अभ्नि ओर सूय विदेष दीषियो से युक्तः 
` होकर कम से उत्तरोत्तर दीषियों मे बदता दी जाता है वैसे ही (धयुटिषु) 
` अपने राट की विविध कामना ओर तेजस्वी कायौ के अवसर परं विशेषः 
"" क्षौम्य एवं उत्तरोत्तर यंदुने वारी कान्ति को भास करने वाखे (न्तानां) 


यज्ञो म ( अध्वरश्रियस्‌ ) अश्वमेध आदि यश्खों के विच्चेप आश्चयखूपं 
. शनि के समान टी (यानो) समस्त प्रजा के संधो भौरं राजाभों के वीक 


+^. ङ्ख ( अष्वरभियम्‌ ) अवध्य शोनें के प्रद्‌ को विरोपुखप सेः प्राक्च होनेवाे 


 ( दूतस्‌ ).उत्तम संदेशों के छे जाने हारे दूतखूप से (दृणीमहे)' हम चुने 9 
:. भ्ठ यविं्ठमतिंि स्वाते जटं जनौय दावे । . . 
. देवाँ अच्छा यावेवे जातवेदखमभिमले.्युषिषु ॥ ७ ॥ 

,. भा०-(ब्वुष्टिषु) भातःकार के अवसरो मे जैसे (अभिम्‌ दरे) हम 

` शोग परमेश्वर @ी यज्ञो म उपासना करते दं वैसे ही म रोग ८ ओष्टम्‌ ) 


 , ` सवते उत्तम ( यविष्ठम्‌ ) सवते अधिक वलश्षाङी (` जतिधिम्‌ ) अतिथि 
::. ; के समान पूजनीय, . (ट्टम्‌ ) सवके धेवा करने योग्य ८ स्बाहुतम्‌ ) 


` अच्छी ऽकार भाद्र से श्वुखाये जाने योग्य (दा्ुषे जनाय) वेतन,. आज्ञा 


: स््भादि के देने वाछे ' राजा के दित रे किए ( देवान्‌ ) विजीगिषु राजाभों 


विदानो ओर वीर पुरषो के रति (यातवे) जाने के योग्य ( जातवेदसम्‌ ) 


` “ अरमान कार्यौ भौर म्यवस्याओं -को भरी प्रकार जानने .वाखे ( अभ्रिम्‌ ) 


ज्ञानी एुरष का (व्युष्टिषु) नोना प्रकार की दरा. भरः ऋामनाों की 


©©-0.2811101 |९811\/8 ॥818 \/1५/2/8/8 @0॥661101. 


[1011260 0\/ ^//8 रा 70011108101 @161108| 800 66810011 
` अ०५।सु ०४४७] ऋगवेद्माष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ` १९५ 
पत्ति के निमित्त (अच्छ इडे) मै मधान पुरुष नियुक्त करु, मेदू । - ॑ 
` स्तविष्यामि त्वामहं विश्वस्यास्त भोजन । 
अघं ्ातारं मृतं मियेध्य यजिठं दन्यवाहन || ४॥ २८ ॥ 
+ (अन्ने) तेजख्िन्‌ ! विद्वन्‌ ! (अदत) ` अविनापिन्‌ ! 
(भोजन) सयके पारुक.! ` (मियेध्य) दुःखों के नाशक { (इष्यवाहन) 
¦ हण यो्य अन्न, रज्ञं आदि पदार्थो के धारक ! ( त्रातारम्‌ ) सबच्ा 
आण, करने -घाठे . (अूतं) कमी न मरने हारे, (यजिष्ठ) . उपाखना 
.. योग्य ८ स्वाम्‌ ). तेरी ८ बम्‌ ) .. मै (स्तविष्यामि) स्तुति करंगा । 
इत्यष्टाचि्षो वमे 
सृशसों बोधि यणते य॑विष्ठय मधुंजिद्धः स्वइतः। 
स्करवस्य प्रतिरजायुजीवसं भमस्या दैव्यं; जनम्‌ ॥ ६ ॥ 
` ` आट--हे (यविष्टय) युवा पुरुष के समान कमी .क्षीणेः न होने चा 
वरूवीयं से युक्त, मनोहर !, हे (नमस्य) नमस्कार करने योग्य पूज्य ! 
परमेश्वर गीर राजन्‌ { त्‌. (सुशंसः) उत्तम. स्तुतिर्या, ` अलु्णसनों ष॒ . 
शिक्षा.से युक्त -(मधुजिद्धः) ` मनन योग्य हानं को जिह्का पर धारण 
` .-करने. वाला, मधुर वाणी बोरने वारा, (स्वतः) उत्तम सत्कार से 
, . सत्कृत टकर (भस्कण्वस्य) भरी भकार शातरुभों के ना्चक पुरुष को 
(आवसे) जीवन के छप (आयुः) दीघोयु ८ अतिरन्‌ ) बद्मठा' इमा 
- (केष्यं) विदां मँ ष्ट, एवं धीर पुरो मँ उत्तम जन की रक्षा कर भौर 
, (भणते) स्वुति करने वाडे को (बोधि) ज्ञान भदान कर । = ` ` 
विश्ववेदसं सं हि रवा विश्च इन्धते । . ` 
ख जा वह पुरत भ्रचेत॒सोऽद्भ देवौ इह द्रवत्‌ ॥ ७॥ 
०- हे (भग्ने) राजन्‌ .{ परमेश्वर | (विश्रवेदसं) समस्त देश्य 
के खामी ( होतारम्‌ ) , सब सुखं के दता,. (ष्वा) हूको (हि) दी 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


[1011260 0 ^//8 58118| 01108110 ©1€&11018। 810 66210011 


° १९६ ` च्छुग्बेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०३।ब०२९९ 


~~ 


तेजस्वी यनाती हे 1. हे. (षुढहूत) वहत सी भरनाओं से. स्तुति योग ! 
¦ च्‌ (भचेवखः) उस्ृ्ट ज्ानवाछे ( देवान्‌ ). विद्वानों लोर विजयेच्छु रपो 
, + को (इह) इस राष्ट से ( गवत्‌ ) अतिरीन्र (आवह) मा करा । 
` ` श्वितार॑मुषशमभ्विन। मधमि दयि दपः । 
कराबासस्त्वा सुतसोमा हन्धते हव्यवादं स्वध्वर ॥ ८ ॥ 
` ` ` भा०-इह (सभ्वर) उत्तम अदिस नीय, उषाकार के समान शानरुखूप 
` अन्धकार के नारक ! (कण्वासः) इद्धिमान्‌ , चघ्ुहन्ता जौर (खुतसो- 
मासः) रशवयंयु्त पदार्थौ को उत्पन्न करने वाछे (इन्यवा) " देने योग्य 
पदार्थौ को धोरण करने वाछे (श्वा) च्तको, ( सवितारम्‌ ) सूय फे 
संमानं तेजसी. (अशिना) सुय चन्द्र से युक्त दिन रात्रि के समान भका- 
: कक शदुसंतापक ओौर.अजा को शान्तिदायक (भर्ग) दुशवयवान्‌ { भिम्‌ } 
¦ ` स्न क संमान तेजसी रूप मं (इन्धते) अदी करते ६ ।. ` . 
: “  पहिक्छरणाम दतो विशामि । | 
` उद आरा व॑ सोम॑पीतये वेव चरथ स्वः ॥ ६ ॥ 
~,  भा०--दे.(अम्ते) विढ्‌ ! राजच्‌ ,! दू ( जध्वराणास्‌ ) श क 
, पारक. अग्नि क. समान दिसादि, से. रदित भरजापारन के कार्य म ओर 
८ शत्रु सेन मारे जाने वाठे बीर र्पो के बीच उन सवका (पतिः) स्वामी 
` भौर ( विशाय्‌ ) शील मनाभों श (तः) संदेश या अञुल (असि) 
‰६। ड. (सोमपीतये) राष्ट थौ को भाननददं जज जादि भोषधि- 
“स ॐ कमाय पान करते था उपभोग कने केकि (सरः) उल, 
, ऋआ सौर भतं ड ॐत चोकं (उषः) भावः भनि र 
१, समै द समान चेतने वे; भपमादी, ८ देवान्‌ ) विदन्‌ जीर बीर पुरुषो 


1 [क क, 


५ क्रो (अथो अज; सवाः (भो) धाएणःकर ४ न्फ ) 1 


©©-0.281101 |९811/8 ॥818 \/1५/8|8\/8 @0॥661101. 


1 (विक्षः) समस्त भजापएं (भ्‌ इन्धते) अच्छी भकार प्रदीस करतीं एवं 


५ "४ 


1 शा 


मन्दतु वयोभिर्‌" ०००००९९० 


. श्रसि ्रामिष्वविता पुरोष्टितोऽसि यज्ेषु मादषः ॥१०।२९॥ ` 
भ०- हे (विमावसो) विकते काश से रोकं को ाच्ादित , 
करने वाले (जशन) अम्नि के समान्‌ तेजखिन्‌ ! व्‌ (पवौः उषसः अनु) 
पूर्व॑ के डपाशालो या दिनों ३ समान ही (विश्च वतः). समस्त संसार 
स दृनीय होकर (दीदेथ) अकारित हो । त्‌ (प्रामेषु) भरना के निवास 
योग्य स्यानों भौर संमामों मं (भविता असि) ज्ञानदाता ओौर रक्षक ह । 
(यञः) अजापरन आदि के उत्तम का मे (मालुषः) सब मनुष्यों 
का हितकारी होकर (खुरः दिठः असि) वीस . अभ्नि के समान्‌ हाना 
अकारा ओर सस्यासत्य ` के विवेक के टिए॒साक्षीरूप से उत्तम पद्‌ परः 
स्थापित (असि) किया जाय । इत्येकोनन्निशद्‌ वगः ॥ 
नि त्वां यक्षस्य साधनम्ने दोव [+ 3. 
मुष्वदव घीमष्टि भरचैतसं जीरं दुतमम॑त्येम्‌ ॥ ११॥ 
मा०-हे (अन्ने) परमेश्वर ! (स्वा) तक्षको हम खोग (यक्षस्य) 
सुसंगत ब्रह्माण्ड, जगत्‌ के ( साधनम्‌ ) बनाने, पारने ओर आश्रय 
देनेरा, ८ होतारम्‌ ) समस्त सुखो का देरे हारा, ( कष्विजम्‌ ) शरीर 
म णं का स्थापन करनेवाला, सूरं के समान क्तुवत्‌ कल्पो २ भं 
ख्य ओर सृष्टि करने वारा, ( भचेतसम्‌ ) उक्छृष्ट्॒तान वाखा, 
( मर्त्य॑म्‌ ) अविनाशी, ( जीरम्‌ ) सबका संहार करनेवारा, ( दूतस्‌ ) ` 
सर्वोपासय ८ मनुष्वत्‌ ) सामथ्यं से सम्पन्न (वि धीमहि) मानते । ` 
यदेवानौ मित्रमहः पुरोषटितोऽन्धरो याल दुस्थम्‌ । 
सिन्धोरिव प्रस्वनितास ऊमैयो.ऽपनेध्चीजन्ते थैय; ॥ १२ ॥ 
भा०- हे (मित्रमषटः) सूयै समान महान्‌. तेज ओर सामथ्यै धाडे 
तथा (मित्रमहः) खेह करने बाठे सुदो म से सबसे अधिक पूजनीय पर= 
मेर ! सू (देवानो प्रथिवी आदि रोका ओर विद्धानां के बीच (यत्‌) ही. 


©-0.2811111। |<811\/8 #818 \/10\/818\/8 01661101. 


१९८००००० ०/^०त्ऋगदेष्‌ नाष्येअधपोष्छक्ः० प च्य० दन २०।१४. 


(उरः हितः) सवके: साक्षी रूपः. से विद्यमानः सर्वो पद्‌. पट, स्थापितः 
| (अन्तः). सबके अन्तःकरण -मँ यापक होकर (दूस्यम्‌ यासि). सर्वोपाख 
पद्‌. को भाष है । (सिन्धोः) महान्‌ सागर के (भ-खनितासः) भारी 
गञ्ैा करने वा (ऊर्मयः) तरंग जैसे उमडते है ओर (अन्नः) जगं की 


(अर्चयः) उ्वााणं जते (जन्ते) भदका करती है वैते ही (सिन्धोः) ` 


सबके चङाने हारे, शक्ति ओर ञान के अगाध सागर तेरेर्मेसेष्टीये 
सब तरंग उमडतीं ओर भकोशस्वरूप' तेरी ही समस्त ये ज्योति्वालाष्‌ 
चमक रही हे 1 ` 

शुचि शरत्कण वह्धिभिरदवेर॑म्ने सयावभिः । 


श्रा सदन्तु वर्हिषिं मिज अर्यमा प्र॑तर्याबासो त्र्वरम्‌ ॥ १३॥. 
भा०-हे (अनने) ्तानवन्‌ ! हे (्रत्‌कणं). कानों .से उत्तम रीतिः, 


ध्यानपूबंक सुनने वाछे विदन्‌ ! राजन्‌ ! तू (सयावभिः) तेरे साथ.सदा 
जाने वाङ, (बह्धिभिः). राज्य ® कार्यो को अपने ऊपर धारण करने वाडे 
(देः) विद्वानों ओौर व्यवहार पुरुपो के साथ (धि) भजा के व्यव- 
हारों को" श्रवण कर । ( अध्वरम्‌ ) अंहिसनीय, तिरस्कार न करने 


योग्य, उच्च आद्रणीय पदको प्राघ्ठ होकर (मित्रः) सवका जे्ी,` 
अयमा) न्यायाधीक्च जौर (भात्यावाणः) भ्ातःकार ही अपने कायै पर 
दत्त चित्त होकर सवसे' पूवे उपष्यित होने वाटे विद्वान्‌ जन (वर्हिषि) 


शौद्रं योग्य, बडे २. पद भौर आसनो पर (आसीदन्तु) विरा । 
शरबन्त स्वोमं मरुतः. सद्‌ानवो ऽभि जिद्। चऋछताच्धः। 


पिबतु सोप्रे बख्णो धतव्रते.ऽभ्विभ्य।मुषसां स॒जू; ॥ १७।३०॥ | 


: आ९-~(सदानव) उत्तम रीति से देने वाटे -(ऋरताधः) ` सस्य. वकु 
सेःबद्ने बाङ्के (अभिजिह्ाः) विद्वान्‌ पुरपों को भपना सुख बनाने वाछे 


(मश्तः) अन्ना के मनुष्य ( स्तोमम्‌ ) -स्यायपूवंक कहे आदा वचनां करो 
(ण्वन्तु) अवण कर । वे.ओर (वरुणः) स्वयं पजाओं दारा वरण किया; 


©©-0.281101 |<811\/8 ॥818 \/10/8|8/8 @0॥661101. 


व 


अ०९।सुरष्भ्ल" वदभीष्ये प्रयि शरध 210 ००2१0दशङकैः र 


गया, सवभेष्ठ.न्यायाधीश, ` (तव्रतः) ¦ नियमों को धारण करने वाख ` 
(भशिम्याम्‌ ) दो यख्य विद्वानों गौर :(उपसा) इंट पापी युरुषों खी संताप : 
देने वारी पिस अथवा तस्वभ्रकाश्च करने वांखी न्यायसमा के ¦ (सन्‌) 
साथ मिरु कर ( सोमम्‌ ) कूट पीस करः निकले, ओौपधि रस के समान 
खाद्‌ विवाद्‌ द्वारा निणीति ठष्व को (पिबतु) महण करे। इति व्रिशो बयः ४ 
[७५] भस्करवः काण्व ऋषिः ॥ १--१०, भिदेव देवताः ॥ . चन्द----१ 
सरिगुष्णिक ! ५. उच्णिक्‌। २५२०७, ८ अनुष्टुप्‌ । ४ निचृदनुष्टुप्‌ ! ₹१ ६ 
१०. विराडनुष्टुप्‌ ॥ दशर्चं सूक्तम्‌ । . 

स्वभगचे व्रि स्रौ भ्रादिर्यौ उत । 

यजा स्वध्वरं जनं मचजातं घूतघुषम्‌।॥ १॥ - ` 

भा०--हे (अघने) विद्वन्‌ ! ( स्वम्‌ ) वद्‌. (इद) इस संसारम चो : 
दष म ( वसून्‌ ) बसने वाठ, २४वपं ढे ब्रह्मा, ( खदन्‌ ) भ्यो 
ॐ संयमी, 9४ वपं के ब्रह्मचारी (उत्त). मौर :(: आदित्यान्‌). 8.€ वषं 
ओर ग्यापारी वैश्य गणो को (यज) एकत्र कर जौर हे राज्‌ व्‌ (सु .. 
अध्वरः) उत्तम यज्ञ शीर भौर (मनुजातं) . मननंरील, आचाय्‌ आदि कत , 
दिक्षा भास करके शएडनिष्णात इए, ( बृत्रधरपम्‌ ) दत दुग्धादि के साय . 
अन्नादि पोपक पदरथ के सेवन करने वाङ तथा '( इतरस्‌ ) विधिपूवंक ` 
जलो ओर शानो द्वारा खात हुए, (जनं) पुरुष को मी ` (यज) देयं ` 
भदान कर । 

शरुष्टीवानो दि दाशे देवा न्ने विचेंवखंः 1 

तान्‌ सोंहिदश्व गिव॑णखरयसिशतमा व॑ह ॥*२.॥ 

मा०--हे (अप्त) ्ञानवन्‌ { राजन्‌. (दिषेतसः); विदि भ्रा के 

चराखो ॐ ज्ञाता (देवाः) विदान्‌. आचायैराण मी (दादे) भूक, 
न देने वाठे शिष्य के किष ही (ष्टिवानः); उम अब्नआविं खये मण्डः: 


©-0.2811111 |<811\/8 #/818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


२०६.००१००० ०, ^./"ध्वदेदभाव्येव्रथसौ दष्टकं ५ षृ्छर्शव०३१।५ 


र 1 हे (रोद) रक्तवणं के.खधां या अश्वारोही सैनिकों के स्वामिन्‌ ‰ : 
हे (गिवे) स्तृति वाणि के पात्र ! च्‌ ही ( ताद्‌ ) उन ( त्रिशतम्‌ ) , 


लीप अकार के विद्वानों को (आ वष) भसत कर । 
धिियग्षवद॑श्चिवच्नातैवेदो विरूपवत्‌ । ` ` ` 
छङ्गिरस्वन्भदिवत ्स्क॑रवस्य श्चुधी दवम्‌ ॥ ३ ॥ 
आ०- हे (जातवेदः) विद्वद्‌ ! राजन्‌ ! हे (महित) मदान्‌ कर्तव्य 


करने वाके! (भियमेधवत्‌) मनोर खद्धि वाछे पुरुप क समान (अत्रिवत्‌) ` 


तीनों तापो से रहित, सुखयुक्त पुरुष के समान, ( विरूपवत्‌ ) नाना 
रूपों को धारण करने वाञे बहुश्च र समान भौर ( जंगिरखत्‌ ) अंगो 
ओँ बरकारक भाण ॐ समान होकर (अस्कण्वस्य) उस्टृष्ट विद्वान्‌. पुर 
के ( वस्‌ ) उपादेय क्षानयु्त वचन को (रषि) श्रवण कर । 
महिकेरव ऊतये प्रियमेधा अष्टषत । ५३ 
` शजन्तमध्वरार मरि शुकरेरा शोचिषा | ४ ॥। 
आ०-(महिकेरवः) बडे बडे कायौ को करने वारे विदान्‌ एकं 
रिष्ल्यीगण जौर (प्रियमेषाः) मनोहर बुद्धियों से युक्त पुरुष भी ( शध्व- 
शणास्‌ ) अति भवर राजार्थो के बीच मँ (अनि) भतापी सौर (छक्रेण) 
निष्पाप, अति उञ्वख (शोचिषा) तेज से ( राजन्तम्‌ ) चमकने वाठ 
अतापी धमार्मा पुडय को (तये) अपनी रक्षा के किए (अहूषत) पधान 
रव्य रूप से स्तरीकार कर । 


चूतादवन सन्त्येमा ख चख शचैघी गिर॑ः । 


यामिः करवसुय सूनवो दषनते ऽसे स्वा ॥ ५॥ ३१॥ 


आं०-(शतावदन) धृत की आहुति ठेकर अभि जसे चमकत है 


कैसे ही शान णौर तेज की आहुति से देदीप्यमान हे विद्वन्‌ १ हे (सन्त्य) ` 


शख श्मसि के कायौ आर साधनों म शक विद्धन्‌ ! भमो ! (याभिः) 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10/३|8\/8 0661101. 


। + 1: + 18 शीवेदभीष्ये पथस्‌" 210 ०००१७६४ ह द 


निन वेद्वाणियों से (कण्वस्य) विद्वान्‌ पुरुपा के (सूनवः) ` पुत्र जीर 
शिष्यगण (अवसे) रक्षा ओर जएन के आघ करने, के छथि (त्वा इवन्ते)> 
तेरी स्तुति करते है ।. त (इमाः) ` इन (गिरः) वेदवाणियों का (श्रधि),, 
भवण कर ओौर अन्यो को अवण करा । इत्येकन्निरो वैः ॥ _ । 
स्वां चित्रभवस्तम्र वन्ते विच्तु जन्तवः। , .. 
शोचिष्केशं पुरश्रियाग्ने हव्याय बोढवे ॥ ६॥ ` , 
भआ०--हे (चित्रभवस्तम). अनुच ज्ञान, अन्न ओर पेशर्यो के धारकः. , 
ररयवन्‌ स्वामिन्‌ ! हे (पुरप्रिय) सथ जनों को भरपूर तृष करने हारे !?.. 
राजच्‌ ! विद्वन्‌ ! भ्रमो ! (हव्याय वोढवे) इवि पद्ध्थं को समस्त वायु, - 
जरु आदि पदार्थो तक भ्ाक्च कराने के खयि जैसे भञ्वङित्त अभिः 
को भरा करते है ओौर रथादि. कोउटा खे चरने के छिपे जैसे अश्च कोः 
भरा करते है वैसे दी (हम्याय वोढवे) अ्रहणयोग्य, उत्तम सानां ओर 
देश्र्यौ 2 प्राप्त करने के ख्ि ( शोविष्केदाम्‌ ) दीषियुक केशां केः 
समान किरण समूहो से युक्त, सूय क सुमान तापी ( त्वास्‌ ) तुक्चके 
(विष्चु) भजा जनों म (जन्तवः) समी माणी (हवन्ते) प्राछच करते दै! 
नि त्वा होतारमृत्विजं दधिरे व॑सुविचमम्‌। ˆ ` " ` ` 
त्का स॒पथस्तमं विप्रां अने दिविष्टिषु ॥ ७॥ 
आ०-हे (अन्ने) हानवन्‌ ! भमो ! (दिविष्टिषु) यत्तो मँ जैसे श्षि- 
का आधान करते ह वैसे ही ८ होतारम्‌ ) उत्तम ज्ञानो, दे्र्यो जीर. 
सुखो के देने वाये ( ऋत्विजम्‌ ) ` अतिक्रतु मँ यज्ञ करने वाठ, एवं 
राजसमा क सदस्यों को एकत्र करने वाठे ( वसुवि्मस्‌ ) सबसे 
अधिक देश्वयै को भास करने वाठ, ८ शतकणैम्‌ ) समस्त विचा. भौर 
भ्रजा के कष्टां को सुनने वाठ, ( सप्रथस्तमम्‌ ) अति.विस्ठत चान भौर 
विया से युक्त (स्वा) तश्च विद्वान्‌ भौर शक्तिमान्‌ को (दिविष्टिषु) सभि 
उत्तम क्लानों ओर कामनाभं को भ्ठ करने के खिये (नि दधिरे) कोषः ` 
के समानं सुरक्षित खूप से रखते ओर स्थापित करते! ` ५ 


©-0.281111 |<811\/8 #/818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


ड ०२ ०७।५२०0 ०१ 8 उम्वेदमाष्ये पथमो न्ब ०३२ ५: 


आत्वा विप्रा श्रचुच्यवुः सुतसोमा च्भि प्रय॑ः: ` 
बुवद्ध विधतो हविरग्ने मत्तौय दाये ॥ ८ ॥ 


आ०-दे (अग्ने) विद्वन्‌ ! राजन्‌ ! जैसे विद्वान्‌ खग (दाञयपे मत्ताय) ` 


दक्षिणा के दाता यजमान के छ्य (हविः षिश्नतः) हवि म्रहण करके 
((खतसोमाः विशराः) सोम सेवन करने वाले ऋत्विग्‌ जन अग्नि को भ्रा 
इदोते हे वैसे ही (विपः) विविध पदार्थो, ज्ञानों से पणं ` विद्वाच्‌ पुरुष 


(खतसोमाः) राष्ट ` को दे्य॑मय बना कर (मत्ताय दा्षे) मरंणश्षीर, . 
कर भव्‌ या ति के देने वाठे प्रजा पुरषं क हित के ङयि (हविः) अण ` 


योग्य अन्न आदि पदार्थो को (विश्नतः) धारण करते हुए (भयः).उत्तम 


मन्न ओर कान को (अभि) भरास्र करने का र्य रख कर (इृदद्‌-माः) 
-खदे तेजस्वी (व) तुक्च को क्षिष्य बनकर (अचुच्यदु ) प्राक्त हं 1. {कः 


भ्रात यौग्णः सहस्कृत सोमपेयाय सन्त्य । 
इहाद्य दैव्यं जनं बर्हिरा सादया वसो ॥ ६॥ 


>--हे (सस्त) वर को सम्पादन. करने वाठे !- डे. (सन्स्य)- | 
सन्नो भ शर { हे . (वसो) भ्र गुणों .बसने बाठे विद्वन्‌ ! (इह) ` 


यहां (अचय) इस कारु मँ (पात्याम्णः) भ्रातः ही आकर उपस्थित. होने 
चङे शिष्यः यणो ओर . ( दैव्यं जनम्‌ ) विद्वानों कैभ्रिय युरुप को भी 


(सोमपेयग्य). ओपधि रसपान के लिये. वैच जैसेःरोगियों को आद्र से . 


-वैठाता है वैसे हीं (बर्हिः) आसन पर (आसाद्य) वडा । 
:` श्चबौडचं दैव्यं जनमग्ने यदव सहतिभिः। 


:..श्चवं सोमः खुदा वस्तं पांत तिरो अद्यम्‌ ॥ ९० ॥ ३२॥ ` 
भा०--हे (खदानवः) . देश्या क वेने हारे, दानशषीर पुरूषो ! एवं ` 
-इ्ानदाता - विद्वान्‌ पुरुषो! ( अयम्‌) :यह-(सोमः) हान का पिपाञु, : 
दीक्षा को भाप शिष्य दैः -(. तिरः भह्वयस्‌ ). एक दिन के उपवास ब्रत. : 
"कर सुकते के अनन्तर भा हुष्.. ( तस्‌). उसको. (पात); तुम .पारन“ 


©©-0.281111 |९811\/8 ॥818 \/10/2/8/8 @0॥661101. 


क 8 ~ 


अ०्ससुरुक्षश्चु "पदवेदभीष्ये प्रथमे्भरदसिष्‌) 210 606810्डे 


करो । हे (जञ्े).विद्वन्‌ ! त्‌. ( अवाश्नम्‌ ) अपने अभिखुख भाये इण 
ग्य), विद्वानों के हितकारी ( जनस्‌ ) जन को (हतिभिः) आव्र्‌- 
पूर्वक . सम्बोधन वचनां द्वारा (यर्दव) अपने साय भिरा खोः।. इति 
ात्रिश्षोव :॥ . 
{श्ष्वु -१-१५ अस्कखवः काण ऋषिः ॥ अश्विनो देवते ॥. बन्दर) 
१० विराड्गायत्री । ३, ११, ६, १२, १४ गायत्री । ५; ७; €; १३,.१५ 
२, ४; र निचृद्णायत्री ॥ 
षो उषा अपुठयौ व्युच्छति धरिया दिवः 1 स्तुषे वामश्विना वृत्‌. १ 
मा०--द्विषः भिया) सूय की परिय, (अपचयौ) अपूव, दिन. सं 
सवसे पू भ्रकेट होने बारी (उपा) उपा जैसे भकट होकर अपने उत्पादक ` 
दिन रात्रि तथा सूर्यं के उत्तम तेज का प्रकाश करती है वैसे ही (एषो; ` 
उषा) यह अति कामना योग्य (दिवः) अपने अभिरूपित कामना करने 
-वाञे पति को (प्रिया) भिय रगने. हारी (अप्य) सबसे भयम उसी-को.. 
आसर होकर (विः उच्छति). षिविध भकार से उत्तम गुणो. को भकट करती -.- 
हे ।.हे (अश्विना) परस्पर भेम से युक्त खी पुरषो ! सूयं ओर चन्द्र के 
समान श्रकाश्चमान ८ वाम्‌ ) तम दोनो के मैँ ८ इद्‌ ) धुत दी अधिक. 
<स्तुपे) गुणों का वणन तथा. एन का उपदेश करं । 
या दस! लिन्घमातरा मनोर रयीणाम्‌। धिया ठेवा वसुविद! २॥ 
भा०-(या) जो ये दोनों (दला) एक वूसरे के दुःखों को नाश 
करने वाञे या -द्षनीय (सिन्ध मातरा) सूयं भौर चन्द्र॒जैते महाच्‌. ` 
आकाश से उत्पन्न होते है वैते ही सिन्य के समान गम्भीर माता पितामें ` 
से, रत के समान उस्पन्न इए, (मनोतरा) परस्पर एक से एक बदिया 
पित्त वाडे (रयीणां) देर्यौ के (देवा), दाता, (धिया) उध्ोग सौर अज्ञा 
के बरु से (सविदा) देश्य या षान को राक करने वाठे होकर रदो । 
चन्तं वां ककदासों णी यापयि विटपि । य दां रथो दिभिष्पत।त्‌ ३ 


©-0.2811111 |<811\/8 #/818 \/1५\/818\/8 (01661101. 


रण्थ [1011260 0 ^//8 चविदमीथ थमी?" {9०4ब०२७६ 


` भा०-हे विद्वान्‌ खी पुरषो ! ( यत्‌ ) जव (व) त॒म दोनो का 

(स्थः) रमण करने का साधन (विभिः) पक्षयो के साथ (विष्टपि अधि) 
अन्तरिश्च म भी ८ पताव्‌ ) जावे, (बूणोयां) इदधावस्या म वतमान 
(कङदासः) बडे वृदे आदमी (वाम्‌ बस्यन्ते) तुम दोनों को उपदेश कर ५ 
हविष जारो श्चपां पिप॑तिं पुरिर्मरा । पिता रस्य च्ैणिः ॥शा' 

भ०-(अपां जारः) किरणो के ताप से जलों को सृष्धमरूप से 
खींच उने वाङ सूं जेते (पपुरि) सवका पारुक होकर (पिता) पिताः 
खूप से (इविषा) शद्ध से अन्न उपजाकर उसते (मिपि) सबका पारन - 
करता है ओर (कटस्य चर्षणिः) -कुटिर, ददे मेदे म्रौ को प्रका से 
दिखाता भी है वैसे ही हे (नरा) गृहस्य के बीच विद्यमानः खी पुरुषो ? 
भाप दोनो (हइषिषा) अन्न द्वारा अजां का पालन करोः । ङ्टखय) 
कटि माग के देखने वाठे होकर, (पिता) बा्क के मातः पिता के 
समान होकर, सन्तानो का पाङ्न करो । 
्ाढारो वाँ मतीनां नासत्या मतवचसा । पातं सोस्य शुष्णुया दे 

भा०-हे (नासस्या) सत्याचरण करने वा, हे (मतव्चघा) अभि- 
मत, ज्ञानयुक्त वाणी के बोलने वारो ! (वां) आप दोनों का, वीर रथी 
ओौर सारथी के समान (मतीनां) मननशीरु पुरुषां के वीच (आदारः) 
शत्रुओं का नाशक माव ओर आद्र हो । उससे भौर (ष्णुया) श्ुभों 
का धर्वेण या पराजय करनेवाले बडे साम्यं से आप दोनों (सोमस्य) 
येश्वव ओर शरीरस्थ वीय तथा उत्तम. सन्तति का ८ पातस्‌ ) पान 
करो । इति ज्रयस्जिष्मो वगः ॥ 
या नः पीपरदश्विना ज्योतिष्मती तमभ्तिरः। तामस्मे रासाथामिषम्‌ 

भ०-हे (अश्विना) दिनि ओर रात्रि के समान परस्पर अनुरक्त 
खी पुरुषो ! (था) ज अञ्न या उत्तम अभिरूपा, (उयोतिष्मती) दिन ` 

` रात्रि के बीच सन्धि वेका मे उस्पन्न होने वारी भमातवेखा उषा के: 


©©-0.281111 |९811\/8 ॥818 \/10\/2/8\/8 @0॥66101. 


गरि 


` अ०९।तु८४६.१०} ऋ 


[1011260 0\/8 दं (11108111 (1161118 210 €6819011 
ष्ये प्रथ२. मण्डलम्‌ २० 


कभागे (ऽयोिष्मती) कान्तिवाङी वित्ताकषक होकर हरमे (नः) हमारे 


तमः) शोक भौर दारिद्रथादि ॐ चिन्ता प अन्धकार से ( तिरः पीप- 
.रत्‌;) पार उतार दे ८ ताम्‌ ) उस ( इषम्‌ ) इच्छ, उथोग, चेष्ट या 
अक्नादि रश्व इद्धि की (अस्मे) इमं ( रसाथाम्‌ ) मदान करो । 
ा ने नावा मतीनां याते पाराय गन्धवे। युञञा्थामग्विनाः रथम्‌ ७॥ 
आ०-हे (अश्विना) निपुण खी युरुषो ! एवं शिद्पकखा मे चतुर 


` पुरुषो ! माप दोनों (नः) हमारे (मतीनां) इद्धिमान्‌ मलभ्यों को (पाराय) 


परे वट पर (गन्तवे) परवाने ॐ छि (नावां) जर मे नौका से 
(जायातम्‌ > उपस्थित रो जौर स्थर मेँ (रथम्‌) रय को. (युज्ाथा्‌ ) 
बेर ओर घोद ञेदा करोः । ` ` 


| रिं वां दिवस्पृथ तीय लिन्धनां रथ॑ः। धिया युयु इन्वः ला 


भ०-दे शिल्प म निष्णात खी घुदयो ! (बो) तम वोन -के (दिवः) 
आकाशा के (तीरथ) भौर (सिन्धूनां) बहने वाठे महा सों के (तीं) 
-पार जाने क किए (रथ) बदा भरी ( अरित्रम्‌ ) यान हो भीर परथिवी 
-पर जाने के दिए (रथः) उत्तम रथ ष्ट 1 निसं (धिया) व कौरशाक 
से (इन्दवः) दतगति करने बाठे चक्रादि (दिवः) अस्मि आदि पद्गः ओर 


` - "(इलदरव) जलो को शुक से गाया जारे । द्या० । ` ` 
-दिवस्व॑रवास इन्द॑वो वसु सिन्धूनां णदे स्व ववि दं धित्सथः १॥ 


. आ०- दे (कण्वास) लानी जी एरथो ! (सन्धं पदे) सथर ॐ 


. परम 'गन्तन्य,. गहरे स्यान में रक्ते (वसु) वास योग्य भूमि रेशवये के 


.समान एवं (दिवः) सूर्यं की किरणा ॐ समान तुम दोनों सुष्दर, उर्ञ्वर 

रूप या पेश्चयं को मी (ङ) किस स्यान पर (भिस्सथः) रखा चाहते. हो १ 

अभूदु मारं शरशवे हिर॑ण्यं भरति स्यैः। उथ॑रपञ्जिह्धयालितः २०३४ 
मा०-जव (सै) सं का मका एिरणयं मति) सुवणं क समान 


©-0.2811111 |<811\/8 #4818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 यर 80५ 66 [५०९ 


२०६ ऋग्वेदभाष्ये भरथमोऽष्टकः [अ०३व०२४।१३ 


` धातु के बने दसि युक्त पदायै पर पडता है तव (भाः) वषि (अंशवे) 
 किरणदंन ॐ खं में भ्कट होती ह भौर (असितः) काठ आदि के आश्रय 
डप बन्धन चे रहित, अभ्नि (निहा) वाला खूप से ( वि अद्यत्‌ ) 
अकर होता ह । इस स्थर पर “हिरण्यः भक्षेपक नतोद्र दुैण ह1 "भ्यः 
` काञ्च फोकस दै! जव सूयै नतोद्रदर्पण पर पडता है तबसूयैकी 
दीसि.फोकस पर छुकती है । वहां अभि भकट होता है1 वह अञ्चि काष्ठ 
आदि पदार्थौ जे वदध न होने से “असित) कडाता है । वह्‌ तीव्र ज्वाला 
या निद्वा' या किरणो के ्ंकु के खूप मे ही दोता दै । इति चतुखि्ो वर्भः। | 
पारमेद॑वे पन्थ ऋतस्य साधुया । अदंशि वि सतिषठंबः।१९॥ ` 
आ०-- (शप्तस्य) सुद्र के अपार जल के भी (साया) अच्छी ` 
` अकार (पारम्‌ एतवे) पार जाने के किए (पन्थाः अभूल्‌ उ) मागै अवदय 
हे जर (दिवः) भकाश ओर सूर्यं का मी (लुतिः) गमन करने का मामे 
(वि) विविध उपायो से (अदि) देखा जाता है । प्व॑के मन्त्र ९ मँ 
(सिन्धूलां पदे वसु) सथो के बीच म बसने कायक स्थान का हे १ 
, यै भौर बन्द्र सञ्ुव्र के अतिरिक्त अपना रूप कषा रखते हे १ इन. दोन 
-अ्ो का उत्तर स्पष्ट हमा । (अदि) देखा जा सकता है 1 
` वक्तदिविभ्विनोरवों जरिता परति भूषति। मदे सोम॑स्य पिप्रतोः ॥ यौ 
 ,: ~ मा--(जरिता) विद्वान्‌. शुरप, (मदे) नन्द. ओर सुख क आख 
. करने के.ङ्ष (सोमस्य) भअ्रक शक्ति यङ या देश्चय को (पिप्रतोः) 
ू पूरण करने वाठे (अधिनोः) सूरय, लद तया अभि, जक ओौर उनके समान 
श्ञानयुक्त सिस्पियों के (तत्‌ तत्‌ इत्‌ अवः) उन र नाना अकार कफे 
विानों जौर क्रिया सामय को (परति भूषति) भत्येक पदाय मै ष्ठी 
,., देखना लाता है । _ 


` ` जालना गिषस्यति सोस्य धीत्या गिरा । मनुष्बच्मू रा गलम्‌ 


सा०--(विवखति) सदै के आधार पर (वावसाना) रषने.बाे 


©©-0.281101 |<811\/8 ॥818 \/10/2/8\/8 0661101. 


01011260 0\/ [ऋना 8118| [11081101 @16118|। 810 €6810011 


अ०९।स्‌०४० १५] प्रथम मर्डलम्‌ ` २०७ 


दिन ओौर रात्रि जैसे (सोमस पीस्या) जर ओौर वायु के पानं, या उष 
भोग दवारा ( शम्भू ) शान्ति सुखभद्‌ ोते ह वैसे ही (विवस््रति) विशे 
बरह्मचयोदि के पारना्थ रहने योग्य आवाय के अधीन (वावसाना) नित्य 


; नियम से रहने वाे खी . ओर युर्य, कन्या ओर कुमार दोनों (सोमस्य) 


वीयं के (पीत्या) पारन ओर (गरा) वेदवाणी. के अभ्यास द्वारा ८ मजु 
वत्‌ ) ज्ञान वाङे होकर जन साधारण को ८ शम्भू ) शरन्तिदायक एषं 
कल्याणकारी सौम्य होकर ( आ गतम्‌ ) घरों को आवै । 


-. य॒वोरुषा श्रनु भिये परिंजपरनोरुपाचरत्‌। ऋतावन थो रभिः १७ 


 -भा०-(घुबोः). बराबर च्यतत होने वाछे दिन ओर रात्रि के बीच 
(श्रियस्‌ अनु उषां) जैसे शोभाकर उपा आती है वैसे ही (परिग्मनोः) 
समस्त देशो म यात्रा करने वाठे (युवोः) चम वोनों . की ( भियस्‌ 


, अनुस्‌ ) राज्य सम्पदा. के .अनुङप. उसको बढाने वाख ही (उषाः) कामनाः 


या तेज -( उप अचरद्‌ ) चम दोनों को स हो । तम्‌ वोनों (शता) 


, ~ सस्य श्ववहार बाडे होकर (अक्षभिः) वडव दिनों तक (भियम्‌ बन) 


सम्पदा का भोग करो । 
डमा पिबतमश्विनोभा नः शमे यच्छतम्‌ । अविद्वियाभिरूतिभिः१५ 
,. भा०-हे (अशिना) रथी ओर सारथी के समान एक दूसरे के. 
अधीन राजा मजाजनो ! ` समाभ्यश्च . सेनाध्यक्षो { . खी उुरुयो ! (उमा). 
आप दोनों ओपधि रस॒ के समान . देश्वय. का परिमित ( पिवतम्‌ ) भोगः 
करो ओर (उभा) चम वोन. (नः) हमे (अविद्रियामिः) भानम्बित. ओर 
खद्‌ (उतिभिः) रक्षा के उपयो से (नः शम॑) . सुख ( यच्छतम्‌ ). अदान. 
करो । इति पंचत्िरो वगः ॥ इति तृतीयोऽध्यायः । 

अथ चतुथ ऽध्यायः ॥ 


` " [9७] परस्कखः कारव ऋषिः ॥ भभ्विनौ देक्ते ॥ बन्दः--१, ५ निच 
त्पथ्या बृहतौ । र, ७ पथ्या इती । & विराट्‌ प्या इती । २, ६,.८. 


पीङ्किः । ४, १० सतः पक्तिः ॥ 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


०८००० ० ^ चवा रथभी थक ०००१ र४ाच०१।३ 


श्रयं वां मधुमत्तमः सुतः सोम ऋतारुधा । | 
तमश्विना पिबतं तिरोभ॑ह्यं धत्तं रलानि दाये ॥ ९॥ 
` भा०- हे (जतादृधौ) सस्य भ्यवहार से बदृने वाठ, (बां) तम॒ | 
. ` च्दोनों का (अयं सोमः) यह दिष्य (सुतः) पुत्र के समान है । एवंषहे | 
(अश्विना) आवार्य ओर उपदेशको ! समाध्यक्च सेनाध्यक्षो ! तथा राजा | 
ओर पुरोषठितो ! (भयं सोमः) यह राट रट्रपति को (सुवः) अभिषेक | 
किया गाया है । वह पुत्र, शिष्य जर्‌ राष्ट्रपति (मधुत्तमः) उत्तम ओषधि | 


~ "रस के-समान मधुरभाषी टो । (तं) उसको ( पिबतम्‌ ) स्वीकारं करो 


` , स्मर (दाच) दानशीर परुष के किप्‌ (रलानि) रत्नादि पदाथ ( घ्म ) | 
` अदान करो । 
` ` जिवन्धुरे छिषृता सुपेशस! रथेना यातमश्विना । | 
करवा वां ब्रह्म छरवन्स्यध्वरे तेषां खु णतं हव॑म्‌ ॥२॥ | 
भा०- हे (अधना) अभि ओौर जर दोनों के समान परस्पर उप 
“ कारक खी पुरुषो ! एवं सभा, सेना के अध्यक्षो ! आप दोनों (त्रिबन्छु- । 
, रेण) तीन अकार से बंधे, (त्रिष्ता) तीनों भकार के रिव्यों से बने अथवा 
“` माश; स्थर ओर जर तीनों स्थानों .पर चरने हारे (सुपेशसा). उत्तम 
“^ -ुवण। आदि धतु से जदे, (रथेन) रथं से ( यातम्‌ ) यात्रा किया करो 
^` ओर (कण्वासः) विदधाव्‌ पुरषं (वां) दुम दोनों को (बह्म) वेदन्ञान ऋ | 
` "“-उपदेश्य करं ।. (अध्वरे) यज्ञ ओर अज्यपारन के कार्यौ मेँ तम दोनो ` 
-" पेष) उन विद्वानों के ( इवम्‌ ) स्यति वचन ओर भाद्रपवैक व्यमनत्रण 
` " चो ( सु श्णुतम्‌ ) अच्छी भरकर अवण करो! ` 
अश्विना मधुमत्तमं पातं सोमस्धतावरवा। = ` 
अथा द॑स्रा वसु विभ्नता रथं वाश्वांससुपं गच्छतम्‌. ।(३॥ 
„ + + भा०--हे (शित). पर्वत खि इरषो !, सभासेनाप्यक्ष ! (मङ़- | 
सत्तमम्‌ ) सुखश्रद्‌ पदार्थौ से. थु्त.(सोमस्‌) फेंके (चटताडृधा) 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10/2|8/8 @0॥66101. 


अरमसूऽ् " शवि्देभार्विभरथ धरडतथ ॥ 4 (1. 
सत्य से बद्ाने्ारे होकर आप दोनों - ( पातम्‌ ) ओषधि रस. के समान 
यणकारी, सखभद्‌ खूप भं सेवन करो । (अथ) जौर (भद) भाज के 
समान सद्‌ा, (दता) दुःखों के नाशक होकर (वसु विजता) राट के अजा- 
त नेः प -पोपण करते हुए ॒ततुम दोनों (रथे) रथ पर वैरकरं 
प्सम्‌ ) दानश्षीर.राजा तथा कर को (उप गच्छतस्‌ 

भास होवो ॥ ` क (1. 
४ विषधस्थे बरदिषिं विश्ववेदसा मध्वा यज्ञं मिंमिच्ततम्‌ ॥“ ` 

: कएवाघो वां सुतसोमा श्रभिचधवो युवां ह॑वन्ते ्ग्विना॥७ 
,* , भा०--हे (भशिना) पूरवो समा-तेनापतिथो ! हे (विश्ववेदसा) 
समस्त भकार के रेश्र्या के स्वामियो ! आप दोनों (त्रिसधस्थे) तीनो 
समान कोटि के उच्च स्यानो प्र स्थित, (वरहिषि) अजान पर. (मष्वा) 
धुर देश्यं या शान ले , यज्ञ) अनापवि यः राष्ट को ( मिमिक्षव्‌ 
संयुक्त करो । (सुतसोमाः) सब भेरक राना का अमिषेक करने चाड 
कण्वासः) विद्वान्‌ एरय (अभिद्यवः) सव अकार से तेजस्वी होकर (६५) । 
छम दोनो को (हवन्ते) स्वीकार कर, तम्‌. पर आु्रह कोर ॥ ;* 

` याभिः कण्वम्रमिषठिः प्राव॑तं युवभग्विन । 

`, ताभिः ष्व स्मौ वतं शुभस्पती पाते सोम॑खतादरषा ॥९।९॥ 
न भा०-हे (अशिना) राष्ट्र के व्याप्रक अधिकार वाठ, समां सेन 
ष्य ! हे (छमस्पती) उत्तम गुणों के पालक, हे (ऋवाडृष्वा) सत्यत्‌- ` 
चरण से दने त्राखो,! ( बुवम्‌ ) तम दोनों (यामिः) जिन (अभिष्टिभिः) ` 
उत्तम कामना जौर भरित होने वारी था संबाडिव सेनाभों से (कण्वम्‌ ) 
विद्वान्‌. पुरुषों की (भ अवतम्‌ )* अच्छी श्रकार से रक्षा करते हो 
(ताभिः) उन पे ही (अस्मान्‌ ).दम सामान्य अनाज कमे भी (सु-भवतम्‌ ) 
खश पव॑क.उन्तस रीति से रक्षा करो शौर जेते शुद्ध के रथी, सारथी वो: 
भपने भ्ल देने के सेता माति कीरा करते है वेसे,शो ( ग्‌ + 


१७ 


©©-0.2811111। |<811\/8 #818 \/10\/818\/8 (01661101. 


२९०००००० ०५ ^. ८० वेदीश्येःभ्यमो ९४९० ०िध्िवन्स्‌ल 


पातस्‌ > श्वय का भोग करो । इति अथमो वै: ॥ 
सुदास दस्रा वसु विशता रथे पको वदतमभ्विना । 
रथि समुद्रादुत वां दिवस्पथैस्मे ध॑त्तं पुरुर्‌ ॥ ६॥ 
आ०- हे (दख) शचुहन्ता ! (अशनौ) राट मे व्यापक अधिकारः 
चालो ! आप दोनों (खुदासे) उत्तम दास आदि ष्यं से युक्त ख्वास्िः 
के अधीन रहकर (रथे वसु बिश्नतां) नाना चासोपयोगी पेशरयो को अपने 
रथम रख कर (क्षः) पुटि के देने वाठे अन्न को ( वहतम्‌ ).आसः 
कराभो ओर ( सथ॒द्राव्‌ ) सश (उत) ओौर (दिवः) आकाश. दोन 
मागो से ८ पुर्सप्स्‌ ) बहुतसी भजाओं से चाहने योम्य ( रयिस्‌ ) 
देश्य को (अस्मे) इमे ( परि धन्तस्‌ ) दो । 
यक्ञासस्या परावति यदा स्थो अधिं तुवै । 
शतो रथेन सुचतां न॒ रा भतं साकं खस्य {िमिभिः ॥9 
. भआ०्-हे (नासत्या) असत्याचरण न करने ` हारो"! राके दे, 
अधिकारियो ८ यत्‌ ) बाहे हम दोनों (परावति) वृर वेश म (श्यः) होः 
ओर (द्‌ वा) बाहे (स्व॑शे अधि) धर्म, अर्थ, काम, सोक्ष इन वारो 
सुरषार्थो के अमि्छापी अजाजनो के उपर (अधि स्थः) शासन करते होवो, 
लो मी (अवः) इसी कारण (सुदता) उत्तम गति वाटे (रथेन) रथ से 
( सूस रिममिः साकम्‌ ) सूयै की किरणो के साथ २ ही (नः जाग , 
तमू ) हमारे पास आभो । 
श्॒वौञचौ वां स॑योऽष्वरभियो वन्तु सवनेदुप । 
इषं पृञ्चन्ता सुरतं सुदानैष र वर्हः सीदते नरां ।] 
भआ०्-हे (नरा) नेता पुरषो! 'रथी ओर सारथी ! ( वास्‌ ) तस 
दों के. (सयः) अश्चगण (अष्वरभ्रियः) शचुओों से न मारे जाने वाड 
राजा कपि चोभाभों ओौर (खवना इत्‌ ) नानादेशा को मी (उप्र वदन्तु), 


©©-0.281111 |९811/8 ॥818 \/10/8|8\/8 @0॥66101. 


1. ९ सुधी १०. छमकेदमाष्य्रधणे एरिति ५ 66819011 २ १ १ 
~~~ 


भस करावें । तुम दोनो (सुकृते) उत्तम धमाचरण भौर न्याय के करने 
वाढे ओर (सुदावने) उत्तम दानशीर राजा के ङयि (इष) मरणा योग्यः 
सेना जर श्ना समूह को (एबन्ता) संगठित करते इष. (बहिः) 
भधान नायक पद्‌ पर ८ सीदतम्‌ ) आकर षिरानेो । . 

तेन॑ तालनत्या भ॑तै रथ॑न स्त्वा । ङ्घ 

येल = वसु मध्वः सोमस्य पीतये ।। ९ ॥ 

भा०-हे (नासस्या) सत्य मानै भवत्तक आप दोनों 
शयं को देने वाटे राजा के (मध्वः) मधुर (सोमख को क 
पवि रस के समान उपमोग के छिये (येन) जिस रथ से ( सत्‌ ) 
सदा से (बसु) स्थायी देश्ये, अजा के वसाने वाञे राट को (उह) 
आस कराते हो (तेन) उस ही (सूर्यस्वचा) सबके भेरक, आज्ापक राजा 
को, शारीर या आत्मा को त्वचा क समान सुरक्षित रखने वाछे (रथेन) 
रथ से ( गतस्‌ ) आया जाया करो । । | 
क्येभिंरबागवैसे पुरुवस कश्च नि यामहे । 
शश्वत्करवानां सदसि भिये दि कं सोम पपथुरभ्निना ॥१०॥।२॥ 

मा०-- हे सभापति ओर सेनापति ! एवं रथी, सारथी ! चुम वों 
छो हे (इरवसु) अवि देशा ॐ समियो { इम भलाजन (भवसे) शानः 
आलि जौर रक्षा के छ्यि (उक्थेभिः) उत्तम वचनो, (अः च) भाद्र 
सस्कार के पदार्थो भौर उपचारो से (नि इयाम) निरन्तर दुरे ह ! 
लाप छोग (कण्वानां पिये सदसि) वीर पुरुषों की सेना भौर. विद्‌ 
शूषो की भिय राजसभा दोनों स्यां पर ( शएबनव्‌ ) सवा ( सोमम्‌ ) 
पशरययुक्त राट का (पपुः) पाडन करो । इति द्वितीयो बै: ॥ ` 
[४८] भस्कण ऋषिः ॥ उपा देवताः ॥ बन्दः--१, ३, ७,.९. विराट्‌ पथ्या 
ददती । ४०.१२५ १३ निचत्‌ पथ्ा ददतौ च। १२ इदतो। १५.पय् बृदतीः४ 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/818\/8 (01661101. 


१० 012०0 ७५ ^व्रनिवरम्यषप -पम्तेरन्रक्ष १० << च०३।२ 


छ, ६; १४ विराट्‌ सतः पक्तिः । २,.१०, १६ निचृत्सतं; पक्तिः । = पक्तिः । 
१. , . षोडशच सक्तम्‌ ॥ 
, .खहः वामेन. न उषो व्युच्छा दुदितदिंवः। 

सह दय॒म्नेनं बृहता विभावरि राया देवि दास्वती ॥ १॥ 

भा०-हे (दिवः दुहितः) सूयसे.उर्पन्न-होने के कारण सूय की 

कल्या, के. समान, (दिवः दितः) आकाश को प्रकाशं से पूणं करने वारी 
भ्रभात वेखा के समान -(दिवः) श्ञानों ओौर गुणो से भकाशमान, . पिता 
माता की कन्या के समान (उषः) हे-उपः ! समस्त पापों के जला देने 
बाली. एच हे . (उपः) कामना करने .बाखी ! तू (वामेन सह) चाहने 
योग्य, उत्तम गुणों वाडे पुरुष-के. साथ युक्त होकर (नः) 'हमारे बीच. मं 
(बि उच्छ) अपने गुणों को भकाशित कर । हे (विमावरि) विच्चेष वीक्िथो 
से युक्त उषा के समान . विचित्र मावो -ओौर गरणा से युक्त ! हे (देवि) 
दानी ! तू दहता चम्नेन) बड तेज, कान्ति या अन्नाद. भोग्य सम्पत्ति 
से ओर (राया) गौ. आदि पञ्च रेशयं से (्ास्ती) उत्तम अन्न वख आद्वि 
व्यना पदाथ के देने बारी हौ {.` - 


अश्वावतींगोमतौर्विश्वसुविदो भूरि च्यवन्त वस्तवे । 
उदीरय भरति मा सतां उषश्चोढ राघो मघोनम्‌ ॥ २॥ 
आ०--हेः (उषः) भमातवेरे ! उसके-समान सुभ दशन ओर प्रेम से 


धुक्त खी ! शट क पापों को. जलय देने बाडी राञ्य-संस्थे { (वस्तवे) सुख 
से निषास.करते के दिये ` (अश्वावतीः) अश्वो, अश्वारोदियों से युक्त सेना. 


ओर (गओोमतीः) गौ आदि. पड से युक्त सम्पदाए्‌ भौर (विश्-सुविद्ः) 


समस्त देशय प्रास ` करने वारी भूमियां (भूरि) घडुत अधिक संख्या म - 


(भ्यवन्त) प्रा की जाव । ` इस हेतु त. (मा मति) अक्षे (खचताः) 
उत्तमं शानौ से पूणं वाण्यो, जल्ला का (उत्‌ दंरथ) उपदेश कर ओर 
(मघोनाम्‌ ) पेखयैवान्‌ घनाय सुषा के (राधः) रेशचयं (चोद्‌) भास करा 1 


©©-0.28111 |<811\/8 ॥818 \/10\/2|8\/8 0661101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66870011 


अ०९।सु०४८।५] ऋगेदमाष्ये प्रथमे मण्डलम्‌ २१३. 


गौणी मीम 


< 


उवासोषा उच्छाच्च ख देवी जीरा रथ॑नाम्‌। 
ये अस्या प्नाचररेषु दधिरे संसुदे न अवरुयवः ॥ ३॥ 
भा०-(उपाः) जव अमात वेरा . (उवास) भ्यापती है तब वह 
(देवी) भकाश वाखी होकर (अगात्‌ च जु) सव पदार्थौ को भकट करती 
है। बह ही (रथानाम्‌ जीरा) सष रथों था देषो म वेग देने वाकी है । भौर 
(थे) जो. (भ्रवस्यवः) धन की इच्छा करने बाड बडे भ्यापारी छोग ह वे 
भी (अस्याः आचरणेषु) इसके आगमनों के अवसरो पर (सखे) सथुढ 
मे अपने (दभिरे) जहाज को काबू. करते है । (न) वैसे दी (भवस्यवः) 
ज्ञान की कामना कएने .वांञे योगीजन (अस्याः आचरणेषु) दसके आग~ 
मनां के भमात काल मे (सञदव) अनेक आत्मानंद्‌ रसो के बहाने वाछे पर 
मेश्वर ओर आस्म मरं (दधिरे) षारणा द्वारा अपने आपको स्थापित करते ह । 
उषो ये ते भर यातु यञ्ज मनो दानाय॑ सूर्य॑ः! ` 
चरन्न तत्कएव एवां करवत नाम शणाति नृणाम्‌ ॥ ७ ॥ 
भा०-हे (उषः) भ्मातवेडे ! (ये सूरयः) जो सूद के समान 
तेजसी विद्वान्‌ र्य है, वे (ते यामेषु) तेरे आगमन के कालो मे (दानाय) 
भपने आत्मा के बन्धनो को काट देने के छिए्‌ (मनः) अपने वित्त को 
(अ बुज्ञते) योग समाधि में रगाते ह । (अत्र भह) इस ही अवसर ` 
पर ८ एषां णाम्‌ ) इन मनुष्यो के.वीव जो ( तत्‌ ) उस परमेश्वर के 
नाम भौर खरूप का (गृणाति) स्वयं उच्चारण करता ओर अस्यो के 
उपदेश करता है वड (कण्वतमः) बहुत .ही खदधिमान विद्वान्‌ होता है । ` 
श्रा घा याश्व सूनयुषा याति प्रसुञ्ज्रती। ` ` , ` . 
जरयन्ती चनं .पद्धरव।यत्‌ उत्पातयति पर्तिसैः॥ ५॥ ३ ॥ ` 
भा०-(घ) निश्चय से (उषा) अमातवेखा मी (योषा इव) खी के 
समान ही (सूनरी) उत्तम कार्या मेँ त्तं कराने वाडी है । खी (भयु- 


©-0.2811111। |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66810011 


२१४ ऋर्वेदमाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०४व०४।६ 


जती) जैसे उक्तम उत्तम मोग प्रदान करती इदे नियमादि का पारन 
करती हुदै (भायाति) भ्रा होती है वैसे टी उषा मी (मुञ्ञती) उत्तम 
सुख भदान कराती इद ओर उत्तम नियमों का पाटन.कराती हुदै आती है 
जर जसे खी (जरयन्ती) पुरुप के साथ ही इृद्धावस्था तक आयु अ्यतीत 
करती इ (दजन) गमन योग्य मागै को (पद्वत्‌ ईयते). दोनों चरणों से 
वरती है वैसे ही उषा मी (जरयन्तो) भ्रतिदिन भाणियों के जीवन की 
शानि करती इहै (पद्वत्‌ ईयते) मानो पग पग धरती इद्रे भाघ होती दै । 
नसे खी घर की तथा अन्न की रक्षा केलिषु (पक्षिणः) पक्षियोंको 
(ष्पातयति) उडाती है वैसे ही उपा मी अपने आरामन पर दृक्ष पर वेढे 
वक्षियो को जगा जगाकर आहार के छिएु उडाती ह । इति तृतीयो वर्गः ॥ 
वि या सृजति समनं ठ्य थिनं: पदं न वेत्योदती । 
वयो नकिष्टे पप्तिवांल ्रासते व्युष्टौ वाजिनीवती ॥ ६ ॥ 

भा०-(ब्राजिनीवती) अश्वो की सेना से युक्त संमामनेघ्री खी जैसे 
(समनं) संभराम को (वि सूजती) विविध प्रकारो से जाती है ओर 
(वाजिनीवती) नाना रेश्र्थो से युक्त सौभाग्यवती नायिका, नववधू जैसे 
(समनं) पति के संग काम के निमित्त (वि सृजती) विविध मार्गौ से 
जाती है, वैसे ही (या) जो उषा प्रमातवेखा भी (समनं वि सजती) दिनि 
भौर रात्रि के संगम को तूर करती है, (वाजिनीवती अथिनः विसजती) 
भौर जैसे वह देश्चयैवती खी धन भौर अन्न के याचका को उनके असीष्ट 
पदाथ प्रदान करती है ओर युद्ध-कृशख खी जैसे (अर्थिनः वि) अथनीति 
मे शरू युद्धार्थी श्ओं को समी विमुख कर देती है वैसे ही उपा भी 
(भथिनः वि) स्तुति द्वारा भार्थनाशीर पुरुषों को विविध मार्गो से प्रित 
करती है। (ओदती पदं न वेति) जैसे युद्धङुशदा खी देश को रक्त से 
बरा करती इदं आगे बद्ती है ओर जैसे नववधू (ओदती) ंचर को 
आंषुओं से गीखा करती इद पतिगृह को भाक्च होती है वैसे ही यह 


©©-0.281101 |<811/8 ॥818 \/10/३|8\/8 @0॥661101. 


01411260 0 1/8 581718| [01108101 1161118 80 66870011 


'अ०९।स०४८८] ऋग्वेदमाष्ये प्रथमं मख्डलम्‌ २१५ 


उपा भी भोससे भूरोक को गीखा करती इद आती है भौर (श्युष्टौ 
पतिवांसः वयः नकरः आसते) युद्धः ङा सेना था खी के विद्ये 
शशरुदाहकारी संतापक या उग्र हो जाने पर पक्षियों के समान भगोदे 
शानु कमी कटी उहरते । 

एषायुक्त परावतः स्धैस्योद्यनाद्‌धि । 

शतं रथेभिः सुभगोषा इयं विं यात्यभि माषान्‌ ॥ ७ ॥ 
, आ०-- (इयं) यह (उपा) भमातकार की सूय-ममा जसे (परावतः) 
षयूर वन्त मान (सूय॑स्य) सूर्यं के (उद्यनाव्‌ अधि) उद्य से पूष टी (शते- 
रथेभिः) सेकडों मनोहर किरणों से (खुमगा) सुखपूव॑क सेवन योगय 
होकर (मानुषान्‌ वियगति) मनुष्यो को क्च होती है वैसे ही (एषा- 
सुभगा) यह पितृगह के कल्याण से युक्त सुमगा नववधू (सुरस्य 
उद्थनाद्‌ अधि) सूर्योदय ॐ पूर्वं शी (परावतः) दूर देश म स्थिव अपने 
पितगरह से (अयुक्त) अपने रथ मेँ घोडे जोड़कर आवे । 

विश्वमस्या नानाम्न चक्॑से जगञ्ज्योतिष्णोति सूनरी । 

रप देषो मधोनीं दुदिता दिव उषा उच्छदप सिघ॑ः ।॥८॥ 

भा०- (दिवः इष्टिवम) अक्पदामान्‌ सूयं की मानो कन्या के ससान 
तेज से ही समस्त आकाश को पूर देने वाडी (उषा) भमातवेखा जते 
(मघोनी) तेजखिनी होकर (दवेषः) द्वेष करने बाख चोर आदि षर 
(लिधः) ओर हिंसक जन्तुर्भा को (अप) दूर करती इदे ८ उच्छत्‌ ) 
भकट हती है ओर वषट (सूनरी) उत्तम षिन की नेत्री (विदवं जगत्‌ 
ष्वक्षसे) समस्त जगत्‌ को नयनों दारा विखाने के ठिणए (ज्योतिः कृणोति) 
संसार मं भरकाश् कर देरी है जौर (अस्या चक्षते विश्वं नानाम) उसके 
देखते ही समस्त संसार प्रेम वे श्वर को नमस्कार करता है वेते ही 
दिवः दुहिता) तेजसी माता पिता की युत्री "सूया, अथवा कामना 
रने ह्रे परति के सब मनोरथं को पूं करने पडी (मघोनी) -फे्यौं 


6©-0.2811111। |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


1011260 0 ^\/8 ४८ | = 0111211011 (61118| 210 6210011 
ऋग्वद माष्य प्र 


२९६ थमो ऽषटटकः [ अरशव०४।१० 


ओर सौमाग्यो से युक्त होकर (उपा) पति की कामना करती इदे (देषः) 
हेष करने वाटे पाथो को भौर (लिधः) हिंसकं को मी (अप उच्छत) 
द्र करे ओर वह (घूनरी = सू-नरी) उत्तम मदिरा हो । (विश्वं जगद्‌ 
अस्या; नानाम) समस्त जगत्‌ उसका विनय से आद्र करे \ 
उष भ्रा भाहि सादन! चन्द्रेणं दुदितर्दिवः। । 
छावहैन्ती सूथैस्मभ्यं सोभगं व्युच्छन्ती दिविष्ठ ॥ ६ ॥ 
भा०-हे (उपः) उषः ! भभातवेखे ! हे (दिवः दुहितः) भकाशमान 
से उत्पन्नं मानों उसकी कन्या के समान ! एवं अकाश से आशाश्च 
फो परणं करने वाखी ! तू (भाजन) पूवं दि मँ सूयं जौर पश्चिम दिश? 
भ स्थित नदर दोनों से (आ भादि) भकाशित हो ओर (दिविष्टिषु) सूय 
के जागमन कालों मे (वि उच्छन्ती) विकेषरूप से कट हौती इद 
(अस्मभ्यं) हमारे छिये (भूरि सौमं) बहुत उत्तम देश्य (वहन्ती) 
भक्षं कराती रह । देसे ही हे (उषः) कान्तिमति कमनीये †;. न्ये ! हे 
(विवः . दुहितः) ल्ानवानू घुरुष की पुत्री ! ओर प्रियतम पति कपि 
कामना्गों को पूण करने हारी ! तू (भानुना) सूर्य॑ के समान तेजसी ओर 
(चन्द्र ण) चन्द्र क समान आह्ादक पति के साथ संगत होकर (आ विः 
आष) सवत्र अंकारित हो ओर (दिविधषु) कामनाओं को ९४ करने के 
अवसरों भे ८ अस्मभ्यस्‌ ) हमारे हितां (्युच्छन्ती) उत्तम गुणों के 
अकट करती इद (भूरि) बहुत अधिक (सौमगं) देश्य को (भए्वहन्ती)) 
धारण करती इद हमे भाष हो । 
विश्व॑स्य हि धारन जीवनं त्वे वि यदुच्छसि सूलरि 
सला जो रथेन इता विभावरि श्रुधि चित्रामवे हव॑म्‌ ॥९०।७॥ 
` भा०- हे (सूनरि) उत्तम रीति सेदिनिया सूर्थंको रने वाख 
सायिकास्वरूप उषः ! ( यत्‌ ) जत्रत्‌ (वि उच्छसि) वि्टेष तेजसे 
भरकर 'होती है तब (वे) तुच पर ही ८ विश्वस्य हि आणनम्‌ ) समस्त 


©©-0.28111 |<811\/8 ॥818 \/10/2|8/8 @0॥66101. 


1 उ 5 ध 9 क 9 


1011260 0 8 58118| 01081101 ©161118| 810 6680011 


अ०९।सु०४८ १२] छग्वेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ २१७ 


जगत्‌ का प्राण छेना ओर ( जीवनम्‌ ) जीवन व्यतीत करना निरमैर है 
हे (चित्रामघे) अद्भुत तेज से युक्त !* हे (विभावरि) विशेष दीति वाली ¢ 
(सा) बह तू (इता रथेन) वदे.मारी वेगवान्‌ आदिस्य से युक्त होकर 
हमारी (हवम्‌ ) इश्वर स्तुति का (श्रुधि) श्रवण कर । वैसे ही हे (सूनरि) 
उत्तम नायिके ! नववधू ! (यत्‌ वि उच्छसि) जव तू उक्तम गुर्णो कोः 
भकट करे तो (त्वे विश्वस्य प्राणनं जीवनं) तेरे आधार पर समस्त धर 
भर का सुख से प्राण छेना, आजीविकादि निर्भर हे । वह तु हे (विभा 
घरि) विशेष कान्तियुक्ते ! हे (चित्रमघे) अद्भुत धनधान्यवति ! (इतः 
रथेन) यदे सुन्दर सरूप या बडे भारी रथ के समान भार वहन र्मः 
समथ पति य! गृहस्थ रप रथ के साथ युक्त होकर (हवम्‌ श्रधि) सदण्डः 
योग्य यड के वचनो को आद्र से सुन । इति चतुर्थो वैः ॥ . 

षो वाज्ञं हि वस्व यश्ि्रो मायुषे जनँ ` . 

तेना व॑ह सुतो अवरौ उप॒ ये त्व गृणन्ति बह॑यः.1॥१९॥ 

भा०-हे (उषः) भमात वेखा, उपा के समान कान्तिमति कमनीयः 
कन्ये ! (यः) जो अन्न, पशय, हान. जौर बरु (चिक्रः) अदधत आश्चर्यः 
जनक (मानुषे जने) मनुष्यों .कँ हित के यि है 1 उष (वानं) अन्नः. 
श्वय, बरु ओर लान को तू (वं) मास्त कर । (तेन) उससे हे खी १ 
स्‌ (सुकृतः) उत्तम युण्यवान्‌ , ८ अध्वरान्‌ ) न रिसा करने योग्य ठकं 
पूञ्य पुरुषां को (आवह) भाघ कर, (ये) जो (वह्वयः) अश्रि के समानः 
ज्ञान भकाश को धारण करने हएरे (र्वा उप गृणन्ति) तेरे भति उपदे. 
करते हे । 

विश्वान्दर्वा आ व॑ह सोम॑पीतये ऽन्तरि ्ादु षस्त्वम्‌ । . 

सास्मासु धा गोमद्श्व।वदुकथ्य खुषो वाजं सुर्वायैम्‌ ॥ १२ 

भा०-हे (उषः) उपा के समान उउवरू कान्तिमति कन्ये ¢` 
( अन्तरिक्षात्‌ ) आकाश से जैसे भरमात वेखा, (सोमपीतये) उत्तम वायु ५. 


©-0.281111 |<811\/8 #/818 \/1५\/३18\/8 01661101. 


1011260 0 ^\/8 धच 011084(011 (-11818| 810 © 1४ 
४. | भ्रथमाऽषटकः 1 अं०४।व ०५५१४ 


लर ओौर ओौषधि रसो के पान करने के खिये (विश्वान्‌ देवाच्‌ जावहति) 
समस्त सूर्य॑ की किरणों ओरं दिभ्य गुणों को भ्रा कराती है वैसे ही 
"गृहस्थ भ (सोमपीतये) जरू, अन्न आदि उत्तम पदाथ गार्हस्य सुखो के 
उपभोग के छिये ( अन्तरिक्षात्‌ ) भीतर के अन्तःकरण से तू ( दिश्वान्‌ 
{देवान्‌ ) समस्त उत्तम रुर्णो को (आ वह) धारण कर । हे (उषः) 
"पति की इच्छा करने हारी! तू (सा) वह (अस्मासु) ममं भी 
५ गोमत्‌.) पञ आदि सम्पत्ति, सुन्दर वाणी ओर इन्दि्यो के यरु से 
युक्त ( अश्वावत्‌ ) वेग वाठे अध्नि आदि यानो ओौर अश्च आदि पञ्चों 
से सम्पन्न ( उक्थम्‌ ) प्रंसा योग्य ८ सुवीय॑स्‌ ) उत्तम वरू के देने 
न्वाञे ( वाजम्‌ ) रेश्चयै को (धाः) घारण करं । 

यस्या रुश॑न्तो अचैयः प्रतिं मद्रा अर च्तत । 

सखा लों रथि विभ्वव।रं सुपेश॑समषां द॑दातु खरस्थम्‌ ॥१३॥ 

भा०- (यस्याः) जिसकी भ्रातः-कारीन उपा के समन (रुशन्तः) 
"दीतियुक्त एवं अन्धकार को नाश करने वाली (अर्चयः) किरणों के 
समान (दशन्तः अर्चयः) पापोंको नाश करने वाठ, उउवर (मद्धः) 
कल्याणकारी गुण, (अति अदृक्षत) भस्यक्ष खूप से दीखते हो, (सा) 
"खड (उपा) पाप को नाश्च करने वारी, कान्तिमती कन्या ( सुपेशसम्‌ ) 
उत्तम सुवर्णादि से युक्त सन्दर रूप वाछे, ८ विश्ववारम्‌ ) ववके मन 
करो हरने वाटे, ८ सुग्म्यम्‌ ) सुखजनक, ( रयिम्‌ ) सौमाग्य को 
(= ददातु) ह्मे प्रदान करे, 
ये चिद्धि स्वाखषयः पूर्वं ऊतये जुदुरे ऽवसे मदि । 
सा नः स्तोरमै। ञ्जभि गुंतीहि राघलोष॑ः शक्रेण शोचिषौ ॥ १७॥ 

भा०-हे (उषः) प्रभात वेला के समान कमनीये ! उञपर गुरणा 
-वाखी खी! (येचित्‌ हि) जमी (पं कषयः) पूवं के विद्वान्‌ खोग 
(इतये) पव .खादि . माघ करने ओर (गवसे) गस्य ओर त्रतावि के 


©©-0.281101 |९811\/8 ॥818 \/10/8|8\/8 0661101. 


0 थः द ०५१४ 


[1011260 0 ^\/8 58118| 01081101 ©161118| 810 €68010011 


स०९।सु०४८१६] ऋर्वेदमाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ 


नाख्न करने के छिये ८ स्वाम्‌ ) तुश्तको (ॐ हरे) उपदेश करते ई. (सा) 
वह तू (नः) हमारे ( स्तोमान्‌ ) उपदेश समूहो को (जमि शृणीषि) 
ख्यं ओर अन्यो क उपदेश कर, भौर (शोचिषा) अकाश, तेज (शकर ण) 
दध कम ओर (राघसा) धनैश्वय॑ से युक्त हो । | 

उघो यदुच्य शराजुना वि र॑ वृणवों दिवः। 

भर नो यच्छताव्‌ वृकं पृथु छर्दिः प्र देवि गोम॑तीरिषः ॥२५॥ 

भ०-हे (उपः) उपा के समान कान्तिमति, तेडस्विनि ` खी ! 
< यच्‌) जैसे वह उपा (माननां) सु के अकाश ले (दिवः दारौ) 
आकाश के दोनों द्वार, पव॑ ओौर पश्चिम के आने आने के मार्गो को 
<नि ऋणवः) भा होती है वैसे ही तु. मी (भानुना) सूर्यं के प्रकाश्चसे 
-जौर अपने गुण प्काश्च से (द्वारौ) ज्ञानवान्‌ खुदो के आने जने के मार्गौ 
को (वि कणवः) खोर कर सौर (नः) हमं ( अष्टकम्‌ ) हिंसक प्राणी 
सर्पादि से रदित, (थ) विशार, (छदिः) घर ओर (गोमतीः) गौ 
-आदि पश्च्भों से सम्पन्न (इषः) रेश्चय, को ८ प्र भर यब्डतात्‌ ) खूब 
अदान किया कर । 

सं न राया शृता विश्वपेशसा मिमिचा समित्ठाभिरा । 

सं दयुम्नेन विश्वतुरोषो मदिः से बजेर्वाजिनीवति ॥१६।५॥ 

मा०- हे (इषः) उषा के समान सब पदार्थौ को भकाशषित करने 
-हारी विदुषी खी ! वू (नः) हमे (बृहतां) बडे परिणाम वा (विश्वपे- 
-शसा) नाना भ्रकारो के (राया) पेश से (नः) हमारी (सं भिमिक्ष्व) 
दिः कर ओर (इव्ममिः) उत्तम वाणिरयो, भूमियों, अन्न सुस्पदाओं से 
(सं मिमिक्ष्व) ह वदा 1 (विश्तुरा) समस्त सन्मां के नादाक पुवं 
-सेवकों को शीतरसे शीघ्र कायै कराने मं समथ (न्नेन) धन ओर 
अकाक्ा से युक्त कर 4 हे (महि) अति \ज्नीये ! हे (वाजिनीवती) उत्तम 


6©-0.2811111। |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66810011 
२२० ऋग्वेद माष्ये प्रथमाऽ्टकः [०४ व०६।३े 


क्रिया जौरं हान से युक्त ! त्‌ (वाजैः) संग्रामो, रश्यो ओर अन्नो छे 
भो (सं मिभिक्व) बदा । इति पञ्चमो वगः ॥ 
[ ४६ ] भस्करः काण ऋषिः ॥ उषा देवता ॥ निदलण्ुष्‌ चन्दः ॥ 

उपो भद्रेभिरा गहि दिवश्चिद्रोचनाद्‌ं। 

वदैन्स्वरखुणपधव उप॑ त्वा स्रोमिनों गृहम्‌ ॥ १॥ 

आ०- हे (उपः) भरमातवेखा के समान सबको भिय रगने वारी 

न्ये! त्‌ (अद्रेभिः) कल्याणकारी रुणो कै सित ( रोचनावत्‌ दिव 
विर्‌ ) उञ्वरु सूर्यं से उपा के समान, जानी कुर से (आगाह) हमं मास 
शो भौर (अदणप्सवः) जलो के सोलने बाठे खारू रंग के किरण जैसे 
डपा को खाते दै वैसे ही हे बिहुपि कन्ये ! (स्वा) तुक्षको (भरुणप्सवः) 
छार वण॑ के घोडे (सोमिनः) रेर्यवान्‌ बरूवी्यं से युत ब्रह्मचारी, प्रियः 
पति के (गृहम्‌ उप वहन्तु) घर तक सुख {वेक आव । 

सुपे शलं सखं रथं यमध्यस्था उवस्त्वम्‌। 

तेना सथवसरं जनं प्रावाद्य डुहितर्दिंवः॥ २॥ 

भा०- हे (उषः) उपा के समान कमनीये कन्थे { हे (दिवः दुहित) 
सूरय-कन्या उषा के समान तेजस्वी माता पिता की युत्री ! ( स्वम्‌ ) च्‌. 
( यम्‌ ) निस (सुखं) खखभद विष्ाङ ( सुपेशसम्‌ ) उच्म सुवण 
दि से बने खप वाठे ( रथम्‌ ) रमणः .साधन रय पर (भवि अस्था) 
विराजती है (तेन) उसी से (अद्य) आज शभ अवसर पर ( सुश्चवसम्‌ } 
उत्तम स्ञान ओौर देश्य. से युक्त भिय ( जनम्‌ ) जन को निर्विघ्न रूफ 
से (भर जव) प्राष्षहो। ` 

वयश्चित्ते पतत्रिणां द्विपच्तुष्पद नि । 

उषः प्रार॑न्नर्दूरचुं दिवो अन्तभ्यस्परिं ॥३॥ ` 

आ०- हे (उपः) भभातवेरूए के समान सबको ` अयत्न ओरं युष 


©©-0.28111 |<811/8 ॥॥818 \/10/३|8\/8 @0॥66101. 


अरससूरवव्यर्ु५ 0ग्मेद्‌भतष्ये त्रम भंरडलित्‌० 8110 ०6०00 ¶- 


स खगाने हारी ! हे (जजैनि) सवके गृह के उद्योगो मं अदत्त करने वाखी ! 
(आतन्‌ अचु) तेरे नाना आगमनों के साथ साथ ( चित्‌ ). जसे धरतु 
के अनुकूक (पत्रिणः) आने वाटे (वयः) पक्षीगरण, (द्विपत्‌ , चतुष्पद्‌ ); 
दधोपाये मौर चौपाये जौर नाना मनुष्य (दिवः. जन्तेञ्यः परि) आकाश 
भौर भूमि के नाना प्रदेशों से (प्र रन्‌) आया करते वैसेही 
आवन्‌ अलु) ऋतुओं के अनुसार (ते) तेरे गृह पर (वयः) नाना ज्ञान, 
विश्षान से युक्त, परिघ्राजक ` गण, -( द्विपत्‌ ) दोपाये त्यज्ञन ओौरः 
( चतुष्पद्‌ ) चौपाये, गौ आदि पञ्यगण .भी (दिवः अन्त्यः परि) प्रथ्वी 
चरे नाना श्रान्तो से ( भ्र आरन्‌ ) अच्छी भकार आव । । 
^... व्यच्छुन्ती दि रशप्रिभिर्विश्वभामाछि रोचनम्‌ । 

तां. त्वा्चुषर्वसूयवों गीर्भिः कएव। श्रहषत ॥ ४ ॥ ६ ॥ 

भा०-हे (उषः) उषा के समान उत्तम गुणरदिमयों से उवः 
कन्ये ! (हि) जैसे (रदिममिः) किरणों से (वि उच्छन्ती) विविधः 
दिक्षाओं को भरकाश्ित करती इदं उषा ८ विश्वम्‌ रोचनम्‌ ) समस्त” 
संसार की रुविकर (आभाति). कर देती है । ८ ताम्‌ ) -उसको देखकरः 
(वसूयवः कण्वाः अहूपत) सवम व्यापक परमेश्वर की कामना करते इ 


विद्वान्‌ पुरुष स्वति करते दै वेषे ही च्‌. मी (ररिममिः) गणं ङ्प किरणो 


से. (वि उच्छन्ती ) भ्रकादित- होती इदे (विश्वस्‌ , रोचनस्‌ भमासि) 
समस्त रस यः गृहस्य को मनोहर कर देती है, ( ताम्‌ स्वास्‌ )-उस 
जुक्चको - (वसूयवः) स्वयं ब्रसना वाहने वाॐे (कण्वाः) विद्धान्‌ युरुष 
(अहूषत) उपदेश्च क या तेरी गुण स्तुति कर । इति षष्ठो वगः 0. ‡ + 
[५०] १-११ अस्कष्ठः कारव ऋषिः, ॥ सुर्यो देवता ॥ ` बन्द्ः--१५ 
नित्वृदगायनी । २, ४; ८.& पिपीलिकामध्या निचृदरायुत्नीः। ३ गायत्री 1. 
यवमध्या विराड्‌ । विराड्गायत्री । १०५.११ निचरदचष्डुष्‌ 1: १२० १३ घनुष्डम्‌॥ 
उव त्यं जातवेदसं देवं व॑दन्ति तवः । दशे विश्वाय सयेम्‌ ॥१॥ 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


२२२ ०५५२०५०५ ^" व्कीर्विदे सोष्ये शंथस्ते एष्ट क ८ ०८ ०६।व ०७३ 


आ०--($तवः) डप जोर ु्णो का ज्ञान कराने हारे रदिमिगणः 
जेते (विश्वाय) समस्त संसार को (दरे) सव चछ भका म दिखाने 
ॐ किए ( जातवेदसम्‌ ) तेज से युक्त ( देवम्‌ ) ताप भौर भकाराके 
दाता (सूयम्‌ उद्‌ वहन्ति) सूयं को भप है वैवेदी (घ्य) उस सिद 
(जाठवेदसम्‌ ) वेदश्ान में गिष्णात (दे) अति कमनीय एवं विषा के 
शमिङाषी, ८ सूर्यम्‌ ) तेज्वी रुप को (दिश्वाय इशे) सब भ्रति 
अपने गुणो को अकारा करने के रिण सबके समक्ष (केतवः) हानयुक्त 
विदुषी खयां (उदु वहन्ति) उद्वाह विधि से भस हों ओर उत्तम इच 
ओर उ्यवष्टार का प्रकाश करं । 
शस्ये तायव यथा नदना यन्त्यच्भिः। सरांय विश्वषकसे ॥ २ 

भआ>(यथा) जैते (अ्छमिः) रात्रि मेँ (नक्षत्रा) नश्चत्र गण चन्द्र 
के साथ संगत ोते है ओर दिन मं वे (भप यन्ति). नदीं दिला देते» 
पसे ष्टी (तायवः) सन्तति उस्पन्न करने हारी लिया मी आह्ादष्छारी, 
पति के घाथ (अक््भिः) -ऋतु रात्रियों मै संगत हों भौर (विश्ववक्षसे) 
सखयको छान भौर काश के दिलाने वाटे (सूराय) तेडस्ली पति की 
दधि के निमित्त (भप यन्ति) नक्षत्रां के समान दुर रषं । 
अर्भस्य केतवे वि रश्मये! जनो अलं । ्राजन्तो श्चञ्चयों यथा डे 

भा०-(ाजन्तः) वीषि से चमकने वाऊे (अघ्नयः) अन्न जैसे 
चमकते है धते ही (भस्य) इसके (केतवः) अन्यो को क्ञान कराने वाठे 
(रश्मयः) किरणों के समान गुण (जनान्‌ अनु) समस्त जनां शो भास 
ह, एेखा तँ ( अद्रयम्‌ ) देख. । (भस्य) इस अतापी पुरुष के (केतवः) 
ज्ञान अदाता गुण (रदमयः) सूयं के किरणों के समान ( जनान्‌ ) 
समस्त मलुष्यो के इत के कि देखे भरकाशित है (थया) जैसे (शाजन्तः) 
देदीप्यमान ` (अप्थः) अशनि हो । अ देसी ही गणयुद्धि से सदा अपन 
पारक को ( वि अघम्‌ ) देख । . | 


©©-0.28111 |९811/8 ॥॥818 \/10/8|8/8 @0॥66101. 


~ ~~~ ~~~ -~-------------* ~~~ 


(~ 


अ०९सूबभक्ष]०/ ^व्वदथष्यि थमल 210 ९०००१५० रेड 


तररिर्विश्व्द शतो उयोतिष्छर्दसि सयं । विश्वमा भलि रोचनम्‌ ध 
भा०-हे (सूं) सवैभरकाशक परमेश्वर ! सूय जैसे (तरणिः) 
महान्‌ आकाश को पार करने हारा, (विश्वददातः) सब प्राणियों चेः 
देखने योग्य, सब विश्च को प्रकाश से दिखाने वाला, ( ज्योतिः कृद्‌ ) 
भकार करने हारा होकर (विदवं) समस्त विश्च को ( रोचनस्‌ )- 
शचिकर प से (आमाति) अकाशित करता, वैसे टी हे षिदन्‌ 
परमात्मा मी (तरणिः) सबको दुः्लों से तारने वासर ओर ख्यं समस्त. 
विश्वको पार कर विद्यमान है। वह (विश्वदक्षतः) सवका ब्टा,- 
( ज्योतिष्डृत्‌ ) सब प्रकाशमान रोको का निमौता है ओर ८ विश्वम्‌ ), 
समस्त संसार भं ( रोचनस्‌ ) मनोहर खूप से (आमासि) भकट- 
होः रा है । 
्रत्यङ् देवानां विरः भ्रत्य ङ्ङ षि मालुषान्‌। धत्य ङ्‌ विश्वं स्ववैशे७ 
भा०- जते सूर्यं (देवानां विश्चः माल्ुषाच्‌ भरत्यङ््‌ उदेति) देवो, 
भजा ओौर मनुष्यों को साक्षात्‌ उद्य होकर भ्रा दोता है ओौर समस्तः 
विश्च को (सखः दृशो) अपना प्रकाश ओर ताप भकट करने के छिये आता - 
है वैसे ही हे परमेश्वर ! जर हे विद्वन्‌ ! तू (देवानां विशः) दिष्य पदार्थो" 
जओौर विद्वानों की (विशः) भना ओर ( माघुषाच्‌ ) मननह्ीख- 
मजुष्यों के भति ८ भरत्य्‌ ) साक्षात्‌ खरूप मेँ उनके अति (उव्‌ देष)“ 
उद्य हो । (विश्वम्‌ स्वः) सब प्रकार के भकाश्च ओौर श्ानोपदेश को- 
(दशे) दुन जौर उपदेश्ष करने के छिये भी तु. ( भत्यङ्‌ ) उनके अतिः 
अकट हे । इति समः वगैः ॥ 
येन। पावक चैला भुरण्यन्तं जन भ्रं । टवं ष॑खण पश्य॑सि ॥द॥ 
आ०--हे (पाषक) सबको पविन्न करने हारे, . (वरण) ससे मेषः 
परमेश्वर ! च (येन) निस कृपा से पूण (चक्षसा) पक से ८ शरण्य. 
न्ठसू ) समस्त प्राणियों को धारण पोपण करने वाङ इस भूलोक को, 


©-0.2811111। |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


-सूै के समान ओर (जनान्‌ अनु) समस्त जन्तुर के भरति (पदयसि) 
रदेखता ह हम तेरी उसी. छपा की यावना ओर स्त॒ति करते दै ।. 
.वि दय्मेषि रजस्पथवह्टा मिमानो छच्भिः। पश्यजन्मानि खय ॥७1 
` ` भ०--ह (सूर्य) सवके सञ्चारक ! परमेश्वर १ जैसे सूर्य॑ (अक््मिः 
-सह गदा) रानिया के साथ साथ दिनों को भी उत्पन्न करता है जोर (थु 
“रंजः) बडे परथ्वी रोक ओर ( चाम्‌ ) अन्तरिश्च को ष्याघ्च होता है ओर 
(जस्मानि पयन्‌ ) समस्त जन्तुं को देखता जाता है वैसेहीहे 
-परंमेशचर ! त्‌ ` मी ` (धधुरजः) विशार रोकं ओर ( यास्‌ ) जाका्च को 
(वि एषि) भ्या हो जौर (जन्मानि) समस्त जन्मों को ( पयन्‌ ) 
स्देलतां है, सर्वत्र व्यापक है ॥ ॐ 
-लघत स्वा हरितो रथे वदन्ति देव सार्य । शोचिष्केश विचत्ते ॥८॥ 


० (सक्च हरितः) सात या सपंणकषीर, ` वेगवान्‌ अश्व जैसे . 


(स्थे) रथ मे रगकर ( श्ोचिष्केशम्‌ ) तेजस्वी रुप ~ को उशाकर छे 
गते दै. ओर जेते (सख हरितः) सात किरणं ( शोचिष्केशम्‌ ) भदीस . 
न्किरणों बाठे सूय को धारण करती ह दैसे.दी हे (विचक्षण) विविध 
.विह्लानों के दिखाने जरं - विविधः रोको को विशेष रूप से देखने हारे 
उबगदीशचर ! राजन्‌ १ दे (सूय) सुय के समान तेजस्विन्‌ ! (सस हरितः) 
-देगवान्‌ एवं .उयापक तस्व (त्वा). सुक्को धारण करते द आत्माक्ो. 
-खात आण, परमेश्वर को पांच भूत जओौर महान्‌ -अदंकार ये सात विकार 
न्तथा.राजा को रान्य के सात जंग धरण करते है । 

अयुक्त खत शुन्स्युवः खरो रथस्य नप्त्यः। ताभिर्याति स्वेयुक्किभिः॥६ 
. \ ` आ०--जैसे (सूरः) सुं (रथस्य नक्षयः) जक कोन गिरने देने. 
बारी गौरः (छन्धयुवः) . पदार्थौ को शोधन करने ` बारी (सक्ष) सात 
अक्र करि किस्णो को ` (अयुक्त). अपने साथ रूगाये रहता है जीरः 
((ख्ुकतिमिः). नरप परक शक्तियो से ही (ताभिः) उनके सद्धिं 


©©-0.281101 |९811/8 ॥818 \/10/2/8/8 @0॥661101. 


--~----~--~------------- न 


[1011266 0४ 1\/8 581718| 70(11081101 @6118। 870 60819011 


अ०९।सु०५०।११] ऋर्वेदमाष्ये रयम सर्डलम्‌ रर 


---- 


-~--------- 


(याति). सर्वर व्यापता है भौर जैसे (सूय) सू के समान तेजस्वी, योगी 
भी सात (इन्ध्युवः) शरीर के म्म क शोधन करने वारी (रथस्य) 
रमण साधन इस देह को (न्वः) न गिरने देने बाढी भाणटृत्तियं 
को (अयुक्त) योग द्वारा वश करता है, (ताभिः) उन (स्वयुक्तिभिः) 
अपने आत्मा की एकागरटृत्तियो से ही (याति) परमपद्‌ मं गति करता 
ह नौर जैसे (सूरः) सेनाभों का सन्नाख्क, भरनाभं का गरक, वर 
राजा (रथस्य नक्चयः) अपने रथ को न डिगने देने बाडी (सस छन्ध्युवः) 
सात या वेगवान्‌ अश्वाओं को जोद्ता है ओर अपनी युकियों से उन 
द्वारा रणमागौ मे जाता है वेले ही परमेश्वर भी (रथस्य नथः) समस्त 
जीवों के रमण साधन ब्रह्माण्ड को न नष्ट होने देने वाले (सस छन्घ्यवः) 
९ कहे सात सुखो के धारक तत्वों को (युक्त) संयुक्त करत. है, र 
(गमिः) उनको (सु क्तिभिः) पने योजन करे ; की ` रियो से युक्त 
उचके द्वारा (थाति) सर्वत्र स्वथं यापन ऊर आौर सबको दा. रहा हे १ 
` उद्वयं तमसस्पारे ज्योतिष्पश्यन्त उच्चरम्‌। ` ` 

देवं देवता सुगैमग॑नपर ज्योतिखत्तमम्‌ ॥ १० ॥. ` 

भा०-( वयम्‌ ) इम खोग (तमसः परि) समस्तं अन्धकार, 
दुःख से उपर ओर सश्रसे परे वत्तं मान ( उत्तरम्‌ ) लौकिक पदार्थौ की 
जयेक्षा उच्च (ज्योतिः) अकाशवान्‌ सूयै छो (पदयन्तः) सोकषाद्‌ दर्शन ` 
@रते इए (देवत्रा) समस्त सुखो को देने षाठे एवं प्रकाशमान पदार्थौ ` 
र से भी सबसे ( उत्तमम्‌ ) उत्तम गुण कर्म ओर स्वभाव वाले परम 
आत्मा रूप (ज्योतिः) ज्योति .को (अगन्म्‌) इम भास हं ६ = ` > 

` उन्नय मिम श्रारोह्व॒सरां विधम्‌ ॥ 

ृद्रोगे ममं सूयं हारेमायं च नाशय ॥ ११॥ 

भा०-हे (मित्रमहः) मित्र के समान पूजनीय. १ परमेश्वर ! विद्ब्‌ १ 
राजन्‌ ! ( उव्‌-यनू ) उदय होता इभा सूर्यं भौर (उत्तरां दिवस्‌ प्रोदयो ` 

१५ 

५ 6-0.2811111| ॥९80\/8 [818 \/10\/818\/8 06611011. 


२२ & 1011260 0\/ “दमि ऽ 898| 0 द्धी 4८०८ (४४६०८ १३ 


उत्तर आकाश्च से आता इजा या कमक्षः ना आता हुभा सूये जैसे 
(रोगं) हृद्य के रोग को मौर (हरिमाणं च). पीछिया को ना करता 
हेदैसे हयी हे परमेश्वर ! हे (सूय) सबके, म्ररङ ! त्‌. भी (उत्‌ यन्‌) 
इदयाव्छाश भ उदित होता हुआ, हे विद्वन्‌ ! उत्तम पद जौर दा कोः 
आघ होता हा जौर ८ उत्तराम्‌ ) उत्तम ८ दिवम्‌ ) तान . भकाशच कोः 
( भारोहन्‌ ) भास करता इभा चु. (मम) मेरे (हदरोगे) हदय के.पीडा देने 
वाछे रोग के समान अज्ञान को ओर (इरिमाणं) सुखो के नाशक्र बन्धक 
का (नाशय) नास कर । 

शकु मे दरिमायं रोपणाकासु द्ध्म । 

अथो हारिद्रवेषु मे हरिमाणं नि दध्मसि ।। १२॥ 

 भा०--() हम अपने देह के ( अरिमाणम्‌ ) बर गौर सुख क 

अपष्टरण करने वाछे रोग को (केषु) सोते के समन किये गये नान 
कटु तिक्त फो के जाख्ाद्न तथा नाना इषो से.“युक्त प्रदेशों सं श्रमणः 
आदि कारय द्वारा ओर (रोपणाकासु) शरीर के पोषण करने वारी, 
छेपन योग्य ओषधिरयो द्वारा (नि दध्मसि) वश्च कर । (अथो) जर 
(हारिदवेषु) पीडा को. हरने ओर स्वतः, ब्रव खूप एवं देह के मोको 
यदा कर निक्रार देने वाले पदार्थो के बर से भी (ये) अपने देह केः 
(हरिमा) बारी रोग को (निदभ्मसि) दूर करं । अथवा कः रोप 
णका ओौर हरिद्रव ये. मौपधियों के विष वे हं जिनका स्पष्टीकरणः 
देखो भथवैवेद्‌ आलोकमाष्य का०१। सू° २२। मन्त्र १-8 ॥ 

उगगादयमांदित्यो विश्वेन. सदसा सद ।: 

द्विषन्तं महं रन्बयन्मो शद. दविपते र॑धम्‌ ॥ १३ ॥ ८॥ ६॥ 

भआ०-( भयस्‌ ) यह (आदिस्यः) सू ओर सूय के समान तेजस्वी, 
आमा का सरूप. (विषवेन सहसा सह) मोह भादि श्श्ुओं को दबानेः 
ओर परामिव करने वाटे ब. के.साय तापी राजा मौर सूय के समान 


©©-0.281111 |९811/8 ॥818 \/1५/३|8\/8 0661101. 


[६ 1 (> 6 गव {21110811 (11611181 810 66810011 
य०१०८६१ द ऋेदाषयै भयर्म मर्यम्‌ २२४ 


( मह्यम्‌ ) मेरे, ८ द्विषन्तम्‌ ) अभरीति करने षाछे रोग केः समान देह 
मौर आत्मा पर म्र करने वाछे शद का ( रन्धयन्‌ ) धिना करता 
इभा ( उत्‌ अगात्‌ ) उद्य को भा होता है । ८ मो'अदम्‌ ) भौर जेः 
खक्तको नाश नीं करे उसको मै मी पीदित न कलं ॥ अयुत दविषते) 
श्रु के विनाश के छिए ही मँ ( रधम्‌ ) उसको दण्डित कर । ` ` 
[५१] सव्व आञ्गिरस् ऋषिः ॥ इन्द्रो देवता ॥ बन्दः--, ९, १० जगतीं ॥ 
५ १३ विराड्‌ जगती। २०११०१३ निच्मगती । ३४, १८ सुरिक्‌ निष्डुष्‌ ॥ 
६५ ७ त्रिष्टुप्‌ अभिसारिणौ । १४; १५ विराड त्रिष्टुप्‌ । पञ्चदशाचं सुक्तम्‌ ॥ 
भि स धबडतममुनमिमिन् गभिमैदता वस्यो अररवम्‌ ॥ . 
यस्य दायो न विचरन्ति मायुषा जे मर्दिष्ठममि विभ्रमचैत ॥ श ` 
भा०--हे विद्वान्‌ उरूपो ! आप ोग (त्यं) उस ( मेषम्‌ > मेदे क 
समान अपने भतिपक्ष से ट्र छेने वाठ, मेष जौरः सूर्यं के समानं रार ` 
पर अन्न, जर ओर परकासच के. व्क ( पुरुहूतम्‌ ) बहुत से प्रजाजनन सेः 
भादर माकन करने वाठे, ( कम्मियम्‌ ) अथैना, योग्य ( वस्वः -अणैवम्‌ ) 
देश्या के रताकर, सञयुदढ् समान गुणो के सागर ख्य राजा भौर परमेश्वर 
की. (गीभिः) वाणियो ओर वेदवाणि्यों से (अमि मदत). स्वरतिं कर! 
(अस) निससे (मापा) भजुभ्यौ के दितकारी कर्मे (धावः) सू की 
किरणं के समान तेजस्वी (सुजे) भजाजन के पान के ङिष (वि चरन्ति) 
विदिष दे भ विचरते हे उस ( ंदिम्‌ ) ,भति दानक, मवु 
( विभस ) भजा को विविध देशरयो ले पूणं करे वाठ, मेधावी षः 
नो (मि म) सव मर धे सदार सि कत 4.) 
ञमी्वनपनत्सविषिरूतयो ऽन्तर तविंषीभिराबतम्‌॥ <5; ४ 
इन्दं दहतास चछभवो मदच्युतं शतक्त जव॑नी सृटतारंह॑त्‌ ॥२॥;. 
` भा०- (ऊतयः) उक्तम रक्षक एवं लानवान्‌ ˆ (दाः) 'शीघ्र'कार्यैः.` 


6-0.2811111 |<811\/8 #818 \/10\/818\/8 (01661101. 


[1011260 0\/ ^/\/8 ददश [011101811९11 (16111181 80 [62811 (५ 
नाष्य भथमोाऽ &४४५००।३ 


= ------- 
~ ~ ~ न = ~~ ~~~ --- 


२२८ 


करने सें शार विद्धान्‌ (ऋमवः) अति देशव्वान्‌ पुरुप (तविषीमिः) 


यरुशाटिनी शक्ति भौर सेनाओं से ८ आदृतम्‌ ) धिरे हुए ( अन्तरिक्ष . 


आम्‌ » सूः या मेघ जैसे, अन्तरिक्ष को अपने तेजः ओर अपने विस्तृत 
छैटाव से पूणं कर देता है वैते ही, अपने ओर पराये राष्ट के बीच 
विमान देश्च को भी. अपने माव से-ओौर. युद्ध समय में शर व्ण से 
अन्तरिश्च को पूरने वाङ, ८ सु अभिष्टिम्‌ ) उत्तम इच्छा, उत्तम आशा 
भौर अधिकार को भाष, ( इन्द्रम्‌ >) देशय वान्‌ › . ( मदच्युत्‌ ) शद 
के गव॑ को तोडने हारे, ( शतक्रतुम्‌ ) अनेक साम्य भौर प्र्ञाओं से 
शुक्त; वीर सेनापति को ही (जवनी) बलवती (सूता) बाणी तथा आदा 


भदान करने का अधिकार तथा (सूह) बङूप्रद्‌ अच्चादि देने वारी 


राजनीति ( आ असहत्‌ ) . म द. (वरभवः) विद्वान्‌ , कम साधक 


शविवपी जन (इस्‌, अभि) उसको (अवन्वन्‌ ) भरा हों ओर तेजस्वी | 


पुरुष उसकी रक्षा कर । 
त्वं गोमरङ्गिरोभ्यो$च्णःरपोत्नये शतदुरेषु गातुवित्‌ । 
छसनं चिदिमदायवहो वस्वाजावदविं वावसरानस्यं नतैय॑न्‌ ॥३॥ 


` आ०- हे (स-पेन) सेना से शु ! सेनापते ! राजद्‌! सध जेते 


(अगिरोम्यः) किरणो या पर्णो से युक्त भ्राभियों के हिताथे ( गोत्रम्‌ 
अप जबृणोत्‌ ) मेघ को छिद भिन्न कर देता है भौर बरसा देता ह 
वैसे ही तू भी (अगिरोम्यः) भजाजनों के हिताथै ८ गोस्‌ ) भूमिके 
पारक, प॑त या मेघ के समान राजा को, या ८ गोत्रस्‌ ) गौं जादि 
पञ्च समू ओर क्ञानयु्त हितकारी आन्ञाओं को भी (अप जडृणोः) 


कट कर । (उतत) ` भौर (अग्रे) तीनों प्रवर के दुः्लों से खु करने , 
क स्यि तू (कतदुरेषु) सको द्वारो वाञ गद या व्यु मँ मी ( गातु 
बिव्‌ ) वैकं आवरण चाये मेषाय ओं सूरं के समान माग ओर 


भूमि को म कर डेने हारा. होकर ` (आजौ) सभम मे `(वावसानस््) 


6-0.281101 |<81\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


9 --- = 


~----~--------~--~-----------------९ = 


01011260 0\/ ^/8 ऽ दा ।त्‌ 1 @161108| 800 66810011 5 
अ०१ गस ०५१५] ऋ प्रथम मण्डलम्‌ २२९ 


„ आच्छादन कटने वाङे मेव के ( अ्रिम्‌ ) अश्छिच्न खंड कोजैते वायु 
नचाता है वैसे ही (वावसानस्य) राट पर अपना वश करने वाठे शब के 
( अद्विम्‌ ) छिन्न भिन्न इए बरु समूह को मी ८ नत्त'यन्‌ ) अपने 
पराक्रम से नचात्ा हुमा (विमदाय) विविध भकार के हर्पौ भौर सुखों 
को आक्च करने के छियि (वमु) देश्वय (आवह) भ्ास्त कर । 
त्वमथ पाये बानाच्रणोरपाघा॑रयः पवते दाप्रढु । 
वन्नं यदिन्द्र शव तावंघःरहटिपादित्सूपरं दिश्यारोहयो दृशे ॥भा 

भा०-हे (इ) शबुहन्तः ! (अपाम्‌ अगिधाना) सूर्य॑ जैसे जलें 
को आकाश मे रखने वाञे कारणों के दर करदेताहैवैसेष्टीत्‌ 
( अपाम्‌ ) प्रजाओं ओर बाक्च विद्वानों के (अभिधाना) श्र दवारा उ्पन्च 
किये बन्धनो को (अप शबृणोः) दूर कर जौर जते सूवै॑ (पर्दते) मेष मेँ 
ओौर पवेत पर (दानुमव्‌ वसु) दान योग्य आओौर जीवन अदाता जक को 
(अधारयः) धारण करता दहै वैसेदहीत्‌ भी (परते) पर्वत के समान 
स्थिर तथा मेध के समान सबको निष्पक्ष होकर सुखजनक पदार्थं देने 
वाठे पुरुप को (दानुमत्‌ वसु) भजा हित के किये देने योग्य देशव को 
(अधारयः) धारण करा ओौर ( यत्‌ ) जसे वागु (शवसा अहिम्‌ अवषीः) 
बर से मेव को आबात करता है ओौर (आत्‌ सूर्यस्‌ दशे विपि आरोहयः) 
अनन्तर सथ्रको भ्रकाशसे दिखनेके ण्यि सूय को मध्य आकाशम 
स्थापित्त करता है वैसे ही हे सेनापते ! तु. (शवसा) वसपूरवंक ८ अहिम्‌ ) 
सव ओर से आघात करने बाड श्रु, दस्यु आदि को (अवधीः) नष्ट 
कर भौर ( आत्‌ ) उसके पश्चात्‌ (दिवि) न्याय अकाश्न के पद्‌ राज- 
समा के उपर (दद) भ्यवहारों के देखने ओर न्याय के माग को दश्षानि 
के श्यि (सूर॑म्‌ ) सूयै समान तेजसी ओर श्ानवान्‌ एुरुप को 
(भारोहयः) उच्च पद्‌ पर स्थापित कर । 
त्वं म्रायाभिरप॑ मायिनो ऽचमः स्वघाभिपै अधे शप्तावजुह्नत। ` 
त्वं पिपर णः भ।6ज्ः पुरः प ्ूजिश्वानं दस्युहत्यष्वाविथ ४३ 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


। ॥.9/4॥1/. >, ^ च 2*32118| [=<2/11101211811.( 11611181 81 १६५ भः > 
2२३० ‹ वेदभीष्य भयम ऽः" "¶अं२४०९०७ 


मा०-(ये) जो दु, डद जन (युक्तो अधि) सोते हुए (अजडत) 


-दूसरो के पदार्थौ को हर ठेते है, अथवा जो स्वार्थं (मायाभिः) छर- 
कपटो से सब कछ (छौ) अपने भोग विलास मेँ ही पक देते है, उन 
(माधिनः) मायावी घुरपों को (मायाभिः) अपनी नाना स्ञानघुदधियों 
द्वारा (अप अधमः) दूर मार भगा । हे (छमणः) मनुष्यों को वश करने 
हरे ! (स्वं) तू (पिभ्रोः) अपने ही को निरन्तर भरने प्रने वाख श्रु के 
(रः) इु्गो को (भ अरजः) तोद फोड्‌ डा गौर (दस्युहत्यषु) दस्युं 
को मारने के भववरो मे, समामों के बीच ( छ्रजिश्वानम्‌ ) धा्िक मागो 
'पर चरने वाठ उत्तम मनुष्य समूह या कन्तो के समान संशिक्षित 
ऋरनी इन्द्रियों ओर अधीन सैनिकों के वश्तकारी पुरुष की (प्र माविथ) 
अच्छी भकार रक्षा कर । इति नवमो वगैः ॥ 

त्वं ङस शस्णहत्येष्वाविथारन्ययोऽतिथिग्धाय शम्बरम्‌ । 
भान्दं चिदर्दं नि #मीः पदा सनादेव द॑स्युदतध। य ज्ये ॥६॥ 
: भा०- ( त्वम्‌ ) तू (इष्णह्येषु) ग्रजा के धनों ओौर प्राणों को 
{अत्याचार दवारा शोषण करने वाठ दुष्टो के विनाश करने के अवसरो मे 
((डस्सम्‌ जाविथ) वन्न अर्थात्‌ शसा बर क धारण कर ओर (शम्ब 
शस्‌ ) सूयं या दु जैसे मेघ को अपने तेज भौर वेग से आघात करता 
वैसे ही ( शम्बरम्‌ ) शो के धारक शात सैन्य को (अरन्धयः) 
शीडित कर ओर (अतिथिग्वाय) अतिथि या पृञ्य पुर्पों के गसन या 
आश्रय ऊने योग्य ( महान्तं चित्‌ अटुदम्‌ ) वद मारी मेघ के समान 
द्ानशीर एवं असंख्यात रेशवयौ जौर उत्तम गुणो से युक्त पद्‌ को (पदा) 
अपने सामध्यैसे (नि क्रमीः) पराश कए ओर (सनात्‌ एव) सदा ही 
८सलुहस्याय) दुट पुरां के दरन के छिये (अशिवे) द्‌. उत्पच्च हो । 

सवे विश्वा तिंषी ख्य श्िता तच रा्॑ः सोमपीथाय हषते। 
(द दश्चशधिकिति चादोष्ितो बश्च शत्रोरव विश्वानि दृष्या ॥७॥ 


©©-0.281101 |९811\/8 ॥818 \/10/2|8\/8 0661101. 


= | ` `" „4“ ~ = कक वा 


खर १ ~ (+ 113 शवथ 4थभरमम्‌ 800 ०००,५०५्‌ ड ह 


भा०-हे विद्वन्‌ ! राजन्‌ ! सेनापते ! (ध्वे) तेरे ही अधीन (विश्वा 
न्तविपी) समस्त बरूबती सेना, ( सभ्यक्‌ ) सदा साथ रहने वाी 
(हिता) स्थिर है । (तव) तेरा (राधः) वित्त (सोमपीथाय) सोमरस के 
समान रार के पश्व को भोग करने के छियि (इष॑ते) उत्कण्ठित होता 
ड । (तव) तेरी (बाह्मोः) बाड से (हितः) स्थापित, तेरे शसन या 
वश भरं रहने वारा (वन्नः) शद्वु (चिकिते) स्वैत्र असिद्ध हे, अतः 
त (शत्रोः विश्वर दृष्ण्यानि) शत्रु के सब बो को (इश्च) निसू कर 
-ओौर अपने (विश्वानि श्षण्या) समस्त शखवर्षीं सैन्य बरं की (अव) 
म्रक्षा कर १ 
वि जालीद्या्यान्ये च दस्य॑वो वर्हिष्पते रन्धया शासदव्रतान्‌ । 
शाकी भव यज॑मानस्य चोदिता विश्वेत्ता तं सधमादेषु चाकन (८॥ 

भ०-हे विद्वन्‌ { सेनापते ! चू ( आयान्‌ ) भेष पुरुषों को, 
सस्पत्ति के वास्तविक स्वामियों को मी (विजानीहि) विद्ोष विवेक से 
जान । (ये च) ओौ जो (दस्यवः) भजा के पीड्क या वास्तविक स्वामपि 
करे सम्पत्ति को लूट खसोट रेने वाठे, डाच, दु्ट॒पुरुष हँ उनको भी 
(विजानीहि) जान । त्‌ ( अव्रतान्‌ ) ब्रत, सस्य भाषण आवि का पाखन्‌ 
-न करने वाटे पुरुषों को (बर्हिष्मते) भजा से युक्त राट या भूस्वामी के 
दित के छ्िमि ( शासत्‌ ) शासन करता इभा (रन्धय) दण्डित कर 1 
तू (यजमानस्य) तेरा आद्र करने वपे राजन का (चोदिता) आतता 
पक होकर (श्षाकी) शक्तिमान्‌ (भव) हो । (ते) तेरे (ता) उन २ नाना 
अकार के (विश्वा) समस्त क्म की (सधमादेषु) एक साथ भिर कर 
होने बारे विनोद ओर उर्सर्वो के अवसरो पर भें (वाकन) भसिदि 
"बाहता हं । 
श्रलुबताय रन्धयु्न्पवतानामूभिरिनद्रः श्नथयन्लनासुवः॥ 
चुद्धस्यं चिद्धधेतो यामिन॑चतः स्तवानो चभो वि ज॑घान संदिः।।& 


©-0.2811111 |<811\/8 #4818 \/1५\/818\/8 (01661101. 


३३२ ०७५२०५० ^./8 ऋग्वेदभाष्येगध्रथमोशष्टकं ० िमण्छोव० १०९० 


मा०- (इन्द्रः) शब्ुहन्ता राजा (अलुबताय) अनुकूख होकर ब्रतों 
आर नियमो के पारक अजाजन के हितां ( अपन्रतान्‌ ) नियमों को 
न पारन करने वाछे पुरुषों को ८ रन्धयच्‌ ) दण्डित करता हुभाः भौर 
(आसूभिः) अपने अधीन मियो के स्वामी मण्डलिक अधीकशो दारा 
बीर पुरुषों या सेनाधों द्वारा अपने (अनाञुवः) अकाबे पर न घा 
सकने वाढे शच सेनां का ( एनथयन्‌ ) विना्च करता हुआ (स्तवानः) 
स्तुति का पात्र होकर (संदिहः) राष्ट की अच्छी भकार द्धि करने ्टारा 
(वन्नः) बल्मीक के समान गु सुरगों से युक्त दुग को रच कर (इदस्य) 
बदे इए, ( वधैतः चित्‌ ) बदते हुए ओर (याम्‌ इनक्षतः) आकाश 
कैरते दुष मेध के समान तेजस्विता भ बदने वाञे श्ुवल कोः भी (विज- 
घान) विविध उपायों से नार करो । 
लक्षयत्तं उशना सदसा सहो वि रोद॑सी मज्मना वाघते शव॑ः 1 
शा र्वा वासस्य च॒मणो मनोयुज शा पूर्य माणएमवद्नभि भवः१०.१० 

, भा०--्े राजन्‌ ! ८ यत्‌ ) जब (ते सहः) तेरे बर को (उकनाः) 
तेरी मैत्री जौर इद्धि करने वाखा सहायक मन्त्री या भित्र राजा अपने 
(सष्सा) श्र पराजयकारी बर से ( तक्षत्‌ ) अति अधिक तीक्ष्ण कर 
देता है घव (मन्मना) अपने महान्‌ सामभ्यं से तेरा (शवः) सैन्यबक 
(रोदसी विबाधते) आकारा जौर भूमिः के समान दोनों स्वपक्ष ओर पर 
पक्ष को विविध प्रकार से पीटर करता है ! हे (मणः) नेता पुर्षों 
ङे अति मनोयोग देने हारे एवं भजांओं को वश करने हारे ! (वातस्य 
मनोयुजः) वायु के, वेग से चरने वाठे मन अथात्‌ इष्ानुसार रथ मे 
ज्डकर चने हारे वेगवान्‌ अश्च बौर अश्वारोही श्स्यगण (जा पूरयमा- 
लस्‌ ) सब भकार से भरे पूरे (घवा) तुश्चको (श्वः) धन ओर देश्ये 
{ अभि आवहन्‌ ) सव तरफ़ से भा करां । इति दशमो वर्मः ॥ 


©©-0.281101 |<811/8 ॥818 \/1५/३|8/8 @0॥66101. 


०१० ५144-0 4.1 2.8 पर्‌ 11971118| 810 668 १००१६ 


मष्दिष्ट यदुेन कव्ये सर्च इन्द्रो चक्‌ व॑कतरायि तिष्ठति । 
उभ ययि निरपः खरोतघाखज्दि ष्णस्य इदिता एेरयत्पुरः॥९ 
आ०-( यद्‌ ) जब (उशने) समस्त राट को वराः करने ने समर्थं 
सभापति या राजमन्छ्री, (काव्ये) विद्वानों के वीच सवसे सुख्यतमः 
महामात्य के कमे भौर पदाधिकार पर स्थित हो जाय तो उसके आश्रय 
पर (इन्द्रः) रेश्वयंवान्‌ राजा (मन्दिष्ट) खूत्र चमक जाता है । तव वह 
(सचा) सवके साथ (वङ्‌द्क) वेगवान्‌ (बड्दतरा) अति ङटिर मागो चे 
दौदने वाञे अश्वं पर मशरथी के समान (द्‌) किङ चारों के चरने 
वाड ओर (वंङृतरा) टि चालो से युक्त करने वाठे, शत॒ ओर उदा- 
सीन राजां पर भी ` (अधितिष्ठति) अपना शासन जमा खेताहे।> 
( थि अपः तसा निर्‌ असखजव्‌ ) वेग से जाने वाढ मेष को जैसे 
वायु या वित्‌ अपने आधात से टकराकर उसके जलं को अवाह रूप, 
से मगादेवा है वैसे टी (यर्थि) आक्रमण करनेः बा शत्रु के (अपः) 
क्च सेनाजो को (लोतसा) बहते अवाह के समान वेग से ८ निः अस्‌- 
जत्‌ ) मैदान से निकार देता है भौर स्वयं (रहिता) पने वर को बदा 
कर वड (छष्णस्य) राष्ट के शोषक शत्र के (पुरः) गरदो यः दुर्गो को 
( वि देरयत्‌ ) विविघ रीतियोँसे कपा देता दै। 
श्रा स्मरा रथं बषपेपु विष्ठकि शार्यावस्य प्रथृता येष मन्दसे । 
इन्द्र यथा सुवसोभेषु चाकने।ऽनर्वाणं -छोकमा रोहसे दिवि ॥१२।४ 
भा०-हे (इन्दर) शश्र नाशक ! तू जव (इपपणेषु) मेष के समान. 
शरवपण करने वाठे वीर पुरषो के योग्य बरकारी रेश्रय, रसो, उपभोग 
ओर परिपारन के अवसरो मे ( रथम्‌ ) रथ पर (आतिष्टसि स्म) जम. 
कर बैरता भौर (येषु) जिनके बरु पर त्‌ (मम्दये) सब आनम्द्‌ भाष, 
करता है वे मी (शायौतस्य) शरो से मारने योग्य शत्रुम के बीब बीच. 
मँ विबरने के अवसर, संग्राम आदि ॐ िए्‌ . (अग्रता) अच्छी अकार 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/818\/8 (01661101. 


-२३४ 01011260 0 “वदि ीदधधमी (६ ५६ गपृश्चेदर्ीध० १ १ १४ 
स्चेतन भौर भक दवारा भरण पोषण भ्ये जायं । (यथा) जैसे त्‌ (सुतसोमेषु) 

अभिक द्वारा भरा श्यौ या अभिषिक्त राजार्थो के वीच (अनवांणम्‌ ) 
-अतिद्म्दी वीर से रहित, अद्वितीय राट को (बाकनः) प्रास्त करना 
"वाहत ह वेते ही (दिवि) राजसभा ओौर विद्रानों के बीच मी (दरोकम्‌ ) 
-स्तुति वाणी को, ख्याति या उत्तम पद्‌ को (आरोहसे) प्राक्च कर । 


अददा श्रौ महते द॑ चस्य क्तवते वृचयामिन्द्र खुन्वते। 

मेनाभवो च्रुषणश्वस्यं खुकतो विश्वेत्ता ते सवनेषु प्रवाच्या ॥९२॥ 
भा०- हे (दन्द) विद्वन्‌ ! जैसे (महते वचस्यवे) वदे गुणों से 

युक्त एवं ज्ञानोपदेश के वचनां की इन्छा करने वाछे (कक्षीवते) उत्तम 

"दस्तागुखियो वाठे, (सुन्वते) क्रियाङुशक शिष्य को आ वाय ( अभौम्‌ ) 
थोडी ही ८ द्ूचयाम्‌ ) विवेचनकारिणी अथवा खेद्न भदन करने की 
-शिस्प विद्या का (अददाः) उपदेवा करता है भौर वदी (मेना) उपदेश 
युक्त वाणी से (पणशचस्य) बरवान्‌ अश्च या उपकरणों के स्वामी को 
(सवनेषु) प्रेरणा कायं म (अवाच्या) कनी भावश्यक होती है वैसे ही 

“हे राजन्‌ ! (वस्य) तेरी भान्ञा को चाहने वाठे (कक्षीवते) कसे अश्च 
के समान पाश्भ की सेना्ओं से युक्त (महते) वदे भारी (सुन्वते) सेना 


के शासक पुरुप फो भी तू ( अमम्‌ ) छोटी सी ही ( बचयाम्‌ ) ठेदन ` 


भेदन करने की सक्षि आक्ता को (अददाः) संकेतरूप से दिया कर । 
"हे (सुक्रतो) उत्तम कम॑ वाडे सुरप ! तेरी (मेना) सान योग्य आज्ञा 
:जब (दृषणश्वस्य) वेगवान्‌ अश्वो वाठे वीर युद्प क (सवनेषु) शासन 
के कार्यो मे मी (अवाच्या) अच्छी प्रकार दी जाती है तवत्‌. (विश्वा 
{इत्‌ ता) समस्त कार्यौ के करने मे (अमवः) समथ होता है । . 
न्द्रो अ्रभ्ायि सुध्यो निरेके पञ्चेषु स्तोमो दुयो न यूपः। 
यशवयुगेव्यू र थयुवस्न युरेन्द्र हदायः यति भ्रयन्ता ।। १४॥ 
मा०-(धन्नेष) स्वति यो्य वचनो य स्त॒ति के कार्यौ मँ जैसे 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/1५/2/8/8 @0॥661101. 


[¬ ९५६ १ ऋं 3811184 {0111011101 (16118। 80 €689011 
अ०१०।स० १५१५ भाष्ये प्रथम मर्डलम्‌ 54 


(स्तोमः) वेद्‌ के सूक्त यख्य खूप से अहण करने योग्य हँ भीर (दुः 
यूपः न) दवार पर स्थित अुख्य स्तम्भ जेषे घर के आश्रय.के छिये यख्य 
है वैसे ही (निरेके) संदेह रदित होकर केवर एकमात्र (सुभ्यः) सुख 
पवक चिन्तन योग्य (इन्द्रः) बह परमेश्वर ही (अश्रायि) आश्रय करने 
ओर भजन करने योग्य है । देते ही (निरेके) सब धनो के ष्यय हो जाने 
पर (वन्चेषु) युद्ध आदि कार्यौ भ (स्तोमः) सैनिक समूह तथा (दयैः 
-यूपः) द्वारस्य स्तम्भ के समान (खुष्यः) उत्तम रीति से चिन्तन या 
-सनन करने मे शर (इन्द्रः) शश्ुहन्ता, विदान्‌ पुरुप ही (अश्रायि) 
आश्रय करने योग्य है भौर ८ इन्द्रः इत्‌ ) वह फेश्वय॑वान्‌ राजा ही 
` (मर्वयुः) अश्वं का स््रामी, (गब्डुः) गवादि पञ्भों जौर वाण्यो का 
“स्वामी (वसुथुः) समस्त राट वासी रजा ओौर देश्र्यौ का स्वामी जौर 
अन्यो को अश, रथ, गौ, रेशवर्यादि देना ओर स्वयं भ्रा करना बादता 
इञ (रायः) धनैश्वय॑ का (यन्ता) देश्वयै को अच्छा देने वाला होकर 
अपने पास रखता है । 
५ | क| 1 = ५ 
इद्‌ नमं बृपभायं स्वराजे सत्यश्युषराय तवसं ऽवाच। 
श्रस्मिनिन्दर वृजने सवेवीराः स्मत्सूरिभिस्तव शमेन्टस्याम।१५।११ 
भा०- (ऋषभाय) सुखों के व्क परमेश्वर ओर शत्र पर शस्ादि 

वर्षानि वाञे बख्वान्‌ सर्शर्ठ, (सत्यशुष्माय) सत्य के बर वाढे सजनं 
-के हितकारी बरूवाढे (स्वराजे) स्वयं अपने तेज से देदीप्यमान, (तवते) 
महाचू वलवान्‌ युरुष को (इदं नमः) यह नमस्कार (अवाचि) का 
“जाता हे । हे (इन्द) पेय॑वय्‌ ! ( अस्मिन्‌ ) इस (इजने) शच ओर 
कृष्टां के निवारण के भवसर पर संम्रामादि कायम इस तेरे शतरुवारक 
-बरु पर हम (सर्ववीराः) समस्तं वीर रण (सूरिभिः) तेजस्वी नाय 
शुरपों सहित (तव) तेरे (रमत्‌ शरं न्‌ ) उत्तम शरण मेँ (स्याम) रहं । 
"इत्येकादश वैः ॥ 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


२२९०५००० ०/८ ऽभीध्यिभवभोशकः ^ धधव० १२।२ 


व 1 ~ ~ 


[५२] स्थ भाङ्गिरस ऋषिः ॥ इन्द्रो देवता ॥ चन्दः --१, = रिक्‌ तिष्डुष्‌। 
७ त्रिष्टुप्‌ । ९; १० स्वराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । १२, १३, १५ निचत्‌ विष्डुप्‌ । २--४ 
निचृरजगती । ६, ११ विराड जगती ॥ पैचदश्र्चं सक्तम्‌ ॥ 

त्यं खु मेषं मदा स्वर्विदं शतं यस्य॑ सखुभ्व॑ः साकमीरते । 
अत्यं न वाजं हवनस्य रथमेन््र बडत्यामव॑से सुवृक्तिभिः ॥९॥ 


भा०-हे पुरुप ! व्‌ ( मेषम्‌ ) मेध जैत भूमिय पर जलो कीः 
वपां करता है (यस्य साकं शातं सुभ्वः दैरते) जिसके वर्षेण के साथः 


उत्तम उ्वैरा भूमिर्यो के स्वामी किसान गण (रते) एक साथ हकः 
चराते ह उस ८ स्वविदम्‌ ) सुखकारी मेष के समान ( मेषम्‌ ) परजाः 
पर सुखो की वपां करने वाे अथवा मेदे के समान शरभं से सुका- 
चा छने वाठे, द्‌ उस राजा का (सुमहय) अच्छी मकार आद्र कर 
(यस्य) जिसके अधीन रहकर (शतं सुभ्वः) सैशडं उत्तम भूमिपकि 
८ साकस्‌ ) एक साथ टी (दैरते) युद्ध यात्रा करते है 1 
स पवेतो न घरुणेष्वच्युतः सहस्यमूतिस्तविंषीयु वा्धे । 
इन्द्रो यदूजमवधी्डीवृतमुम्जन्नणौ सि जदैषाणो शरन्धसा ॥२॥ 
मा०- (इन्दः) र्यं या सामभ्यैवान्‌ सूर्यं या विव या वायुः 
८ यत्‌ ) जब ८ त्रम्‌ ) समस्त आकाश को घेरने वाठ, ( नदीदतम्‌ ) 
अति वेग से बहने वाखी नदियों के बहाने वाढे मेव को आघात करतः 
है तव वह (अर्णासि) जो को ८ उब्जन्‌ ) नीचे फेङ्ता हुआ ओर 
(अन्धसा) अन्न सामग्री से (जहंपाणः) जगत्‌ भर को हपित करता हे । 
(सखः) वह विदत्‌ या सूयै मी (धरणेषु) मेष के धारक जलां या वादुर्गो 
भ ही (अच्युतः) स्थिर रह कर (सदस्रमूतिः) सस्रा दीतियों से युक्त 
होकर (तविषीषु) बरूवती शक्तियो के रूप मे (वादृषे) वदता है । 
टी वैते ही (इन्द्रः) बलवान्‌ राजा जो ( नदीदृतस्‌ ) नदि से घिरे 
या सद्द्धि्यो से भरे प्रे ( इत्रम्‌ ) नगर के घेरने वाठे शु को 


©©-0.281101 |९811\/8 ॥818 \/1५/३/8\/8 0660101. 


न 


र न 8 स्व 01410811011 @1161118| 800 66810011 
०१००५९9 दीपै भधर मस्लम्‌ 


न 


( अवधीत्‌ ) मार छेत है बह (अर्णासि) जलां के समान सनुष्यों को 
<.उन्जन्‌ ) नमाता इञा, गिराता या दात्य इभा, (अन्धसा) देशय 
जर अन्नादि भोग योग्य पदार्थो से (जहैपाण ) सवको हरषित करता इभा. 
(पवतः न) पर्वत के समान अचर ओौर नाना पाक साम्य से युक्त 
डोकर (सः) वह (धरणेषु) राष्ट के धारक नाना यख्य पुरषो के वीच में 
(अच्युतः) कमी भी कर्तम्यच्युत या पराजित न होकर एवं स्वत 
(भच्छुतः) अस्खटित, ब्रह्मचारी रहकर (सहमतिः) सस्र लानो भौर 
रक्षाकारी सेना जादि वलो जौर तेज भावो से सम्पन्न होकर (तविषीषु) . 
सेनां के आधार पर (वाद्धे) बदे । ` ` 


ख दि दशे दरिषु वव ऊधनि चन्द्रवैष्नो मरद॑वरो मनीषिभिः । 
हन्द्ं तमह्वे स्वपस्यय। धिया म्दिष्ठरातिं स हि पश्रिरन्धखः ॥३॥ ` 
` भा०-(सः) वह राना. (दरिषु) राच रखने योग्य. यवहारो भौर 
राज-का्यौ मे (दरः) गस्मीर रहने वाला, (वन्नः) दप के समानं गहरा ` 
ओर अन्धकार से चुप यार के समान अगम्य . भाव ` होकर रहे ओर 
(धनि) उषा-कार मँ (चन्वरयु्ः) . चन्द्र को.अन्तरिश्च मं रखने वाः: 

सूय के, समान (चन्द्र्धश्चः) स्वणं आदि ` रेशयै को पने सूर .आशभरय 
भ रखने वाखा कोपसम्पन्न होकर (मनीषिभिः). विद्वान्‌ मननशीख सुर्षों ` 
के द्वारा (मदङृद्ध-) स्वथं अपने हषै को बढ़ाने वाधा, (स्वपस्यया धिया) 
धम कमानुष्ठान से युक्त, बढि या शान घे युक्त ( तस्‌ ) उस खरषः को , 
भ ८ इन्द्रम्‌ ) ` ेशवयंवाच्‌ पं द्या ,.लानी उपदेशक जाचाय “इनदर 
(अहे) करके एुक्परता हैँ । (सः हि) षह टी (अन्धसः पप्रिः) जीवन भौर. 
देश्या को पूर्णं करने वाखा -दोता हे । त 
आ यं पृणन्ति दिवि सब्चबहंषः समुद्रं न सुभ्व; स्वा अमिय , 
तं इं्हत्ये श्रु तस्थुरूतयः शम्पा इन्द्रमवाता अुत्लव।(४]: 
आ०- (म्बः) वेग. सेः बहने वाढी नदियां जेषे ¦ ( सयुद्रम्‌ ) 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


२२९०५०८ ०.५० शरमथिपरथास्णकः तृ ्च४व०१२ा ६ 


सृगुद् को (आ प्रणन्ति) सव तरफ से पण करती हे वैते दी ( यस्‌ ). 
जिस पुरुष को (अभिशट्यः) सव प्रकार की कामना वारी एण (स्वाः) 
अपनी ही अजाएं मौर (स्मवर्हिपः) राजसभा भ उत्तम आसन पर 
विराजने वाठ विदान्‌ पुरष (आप्रणन्ति) सव भकार से पूणं करते ह 
(उतयः) रक्षाकरी, (छष्मा) बलवान्‌ › (अवाता) भतिन शरतुओं से 
रदित, (अहुतप्सवः) ऊुटिख्ता रदित आजीविका था इत्ति वाे वीर 
युप (वरह्ये) वित्कारी शच के विनाश के कायं मे ( इन्द्रम्‌. } , 
सेनापति, समाध्यक्ष के ही (अलु तस्थुः) पीछे २ हो जाव 1 
कामि स्वव मद अरस्य युभ्य॑तो रभ्वीरिव प्रवरे स्रुतयः 
इन्द्रो यद धमा णो अन्धला, भिनद्वलस्य परिधी रिव चितः १२ 
. भा०- (अस्य) इस सेनाभ्यक्ष के (मदे. युभ्यतः) अति आदेश जौर 
उत्साह पूर्वक युद्ध करते हुए (स्वह्टिम्‌ अभि) अपने वाणां ओर पेशवर्थोः 
की दृष्टि के सामने उसको रक्ष्य करके, (रष्वीः इव) अति वेग से बहनें 
बारी नदियां जैवे (भवणे सखः) ` नीचे स्यान्न मे वह जाती हं वैते ही 
(अस रण्वीः ऊतयः) उसनी मण्ड वेग से जाने वाली रक्षाकरी ' 
सेनां मी (अवणे) अपने से दवने वाछे शरु पर या (भवणे) उच्छृ 
कोटि के देशय पर (सच) टट पडती द । ( यत्‌ ) जैसे (इन्दः) सूर्य 
ओौर वायु (वरस्य ) मेष के ( परिधीन्‌ ) पटलां को (त्रितः) उपर, आड , 
ओर तिरछे तीनों भकारों से (भिनत्‌ ) छिन्न मिच्च कर देता है वैसे हीः 
(बन्नी)  बरुवान्‌ , खङ्ग आदि शबं का धारक (इन्वः) सेनापति (त्रितः) 
भरिण सैन्य से युक्त होकर (माणः) श्रंओं का पराजय क इमाः 
(बंङस्य) `चलवान्‌ शतु केः ८ परिधीन्‌ ) चारों ओर स्थापित सका एर 
को ` (अन्धसा) अन्धकारं को दूर करने वाञे तेज क समान बर छे 
€ भिनब्र ) छि भित्र करे । इति द्रदशो वरैः ॥ 2 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10/8|8/8 0661101. 


॥ 
। 
। 


०१०१ सु५५९७ विदत पथ्य सरव 1 ०००५०३९. 


पर्य घृणा सरति तित्विषे शंबोऽगो वृन्वी रजसो बुध्नमाशयत्‌ 
वत्स्य यत्वे वुगोभश्वनो निज्ञघन्थ हन्वोरिन्द्र तन्यलुम्‌ ॥६॥ 
भा०~-जैते मेव (अपः शस्व) जो को अपने भीतर थाम करः 
( रजसः ध्नम्‌ ) ` आकाशा मे , (भा अशयत्‌ ) फैल जाता है ओर 
(दैभिश्वनः इतरस्य) जिसका विस्तार वेरोक हो उस मेघ के (हन्वोः). 
अगङे पिच्े: सुखो पर (इन्द्रः) वागु ( तन्यतुस्‌ ) विस्तृत वज्नरूपः 
विद्यत्‌ का (निजघन्थ) परहार करता है ` तव (णा परि इम्‌ चरति), 
दीष सर्वत्र परती है शौर (शवः) उसका प्रवल वक मी (तित्विषे). 
चमकता है । ठीक वैसे ही जब शत्रु राजा मी (अपः वस्वी) भाघ्तः 
अजां को वेर कर (रजसः) इस प्र्वी रोक के ८ दुध्नम्‌ आं अश्ञयत्‌ )- 
बाधने वाटे खुखय राजधानी पर. चारों तरफ़ से घेरा डखकर बैठ जाके. 
तब (भवणे) उत्तम सेन! दर के व पर या प्रयाणकार मेँ (दुरुमिन्वनः) 
जिषके. कैखने वाठे ओर. कुत्तो के समान डुकदों पर जीने वाङे वेतनधारीःः 
नौकर या मेदू. `खोगःमी किसी प्रकार कार्‌ न आ सके, ेमे (इत्र) 
यङ वाछे श्रु. के , (हन्वोः) .इननकारी मरञुख सेना के मार्गो षरष्टीहेः 
(इन्द) राजन्‌ ! त्‌. ( तन्यतुम्‌ ) विच्यत्‌ समान गजेनाकारी भख काः 
रयोग करे (निः जघस्थ) श्रु पर ्रहमार कर । तव. (षणा) सूये कीः 
चमक के समान तेरा.तेज मी (परिचरति) सव तरर फैडे गौर (शवः) 
तेरा बङ.भी (तिष्विषे). खूब भकाशित होकर चमङे । 
हृदं न दि त्व स्ृष्युमैदो बह्मंीनद्‌ तज. यानि वेना । 
तवष्टा चिन्ने युधं वारे शस्तनचत उच्चमभिभूतयोजसखम्‌ ॥७॥ 

. भा०-(उमरैयंः) 'तरनन जैसेः आपसे, आप :(इदं न). जलीरय,कोः- 
आप होती है अववा, जैसे: (ऊमेयः {इदं न) नाना जकारं जराशय मँ; 
(भि ऋषन्ति) आ भिरुती ह॑वते ही.हे परमेश्वर !; (खानि). जितने, मी? 
(जह्माणि) ये वेदमन्त्र; जयवा आाद्धश्ादि पदामर है वेः (षि) निश्चय सेः 


©-0.281111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


[1011260 0 ^\/8 दभ्यं | [=01110311011 (4 6/1/12| 2/0 60 (:। 01|| 
० ऋरवेद्‌माभ्य प्रथमोऽष्टकः <भब०१३।८ 


(लब) तेरी ही (वध॑ना) महिमा को बद्ए्ने वा है, पेखे ही हे रानन्‌ ! 
से जरूतरंग जराङय को भ्रा होते है जौर उसको बदाते हे वैसे दी 
(ह्मणि) समस्त अन्नादि पदार्थं, बडे बदे राट जर वेद्‌ के भलुशासन 
“(थानि) जितने मी ह वे सब (तव वर्धना) तेरे ही को दाने बाठे हं । 
(वषय वित्‌ ) जैसे मेघ या जङ के अवयव को सूम सूम कर्णो सं 
-छेद्‌न भेदन करने मे समथ सूर्यं या -विदयत्‌ (बुज्यम्‌ इवः) संयोग से 
-आघ्च होने वाङे ओौर रथादि संबाखन कार्यौ मे लगाने योग्य बर्‌ को 
(वादे) बदृाता है जौर ८ अभिभूति भजसस्‌ ) सव शद्चमों के पराजय 
-करने.ः वाङ गोज, पराक्रम या बू को धारण करने वारे ( बन्रम्‌ ) 
अवर शक्तिमान्‌ अख को मी (ततक्ष) बना सकता है वैसे ही (व्व) 
-खरवं सृष्टि का स्वयि्म परमेश्वर (युग्यं. श्वः) योग समाधि से भाक 
सेने वारे बक को (वादृषे) बद्ाता है ओर ( अभिभूर्योजसम्‌ ) सब: 
अकार के काम, क्रोध आदि मीतरी तथा बाहरी श्दरुभों को भी द्वा 
नने वाङ एवं पेशरयो. ओर पराक्रम को , धारण करने वाले ( वन्नस्‌ }) 
-बरु को (ततक्ष) पैदा कर देता है वैसे दी हे राजन्‌ ! (त्वष्टा) बद या 
-हिर्पी, (त युज्यं श्वः वादृधे) तेरे योग्य सदक्टारी शखादखवलरू को भी 
-वदाच ओर ` (अभिशूति-भोजसम्‌ वञ्रम्‌ ) शुभो को दवाने, पराजय 
-करने वाङ पराक्रमं से युक्त मदाख को मी (ततक्ष) बनावे । 
-जचर्वौ ड हरिभिः संतक्रतविन्दर वुत्ै मजुषे गातुयन्नपः । 
-अयैच्छथा बाद्धोदैजमायसमघरयो डिव्या सथं दशे ॥८॥ ` 
“ मा०-हे (संतक्रतो) समस्त क्रिया करने कराने वाली शक्तियों 
नको पने से एकत्र करने हरे ! हे (इन्द्र) परमेश्वर ! जैसे ( मनुषे जयः 
-गात्तयच्‌ ) सवं साधारण जनों के उपकार के छिणए जलो को परच्वी पर 
-डाखूता हुधा, (हरिभिः शत्र जघन्वान्‌ ) किरणों जौर वेगवान्‌ आघातों 
नखे भेष को घात करता है भौर (बाद्धोः) जाओ के समान वक जीर 


©©-0.281101 |<811/8 ॥818 \/10/३/8/8 @0॥661101. 


[10111260 0४ 8. 58118| [01081101 ©161118| 810 66810011 


अ०१०सू०५२।९] ग्वेद मान्य अ्रथमं मरख्डलम्‌ ५ 4 


आकर्वेण दोनों पर आश्रित ( आयसं वन्नम्‌ ) वेगवती प्रबरुशक्ति ष्छे 
(अयच्छथाः) धारण करता है ओर (दिवे दशे सूम्‌ अधारयः) आगकास्च 
म सव पदार्थो को दिखाने के छ्‌ सूर्यं को धारण करता है, वैते ही हे 
(संशतक्रतौ) कत्त जीवों का अच्छी भकार भरण पोषण. करने हारे १ ३ 
{इन्द रेव्य॑वन्‌ ! त्‌. (इरिभिः) समस्त अन्तान ओर दुःखो फो हर देवे 
चाठे, विद्धान्‌. , परोपकारी . युश्पों तथा सुखभ्रद्‌ प्रथिवी, वायु आदि तत्वों 
सखे (मुपे) मननश्षीर प्राणियों. के उपकार के छिए्‌. ( अपः गाह्ुयच्‌.) 
मेष के समान जो को एथिवी पर फंकता इभा (शत्रं जघन्वाद्‌ उ) स्तान 
प्र आवरण डरने वाले अ्ञान बन्धनो का नादा करता है । (बाधः 
अग्यसम्‌ वद्चम्‌ ) राजा जेषे हार्थो मं खोदे के बने इख को धारण 
करता है वैसे ही दुःखों को बांधने बाङे शान ओर कम दोनों के दरा 
.( वच्रस्‌ ) पापों से निवारक बरू को भदान कर जर (दिवि) श्ञान के 
अकारा मे (दो) देखने या दिखाने के किण ( सूर्य॑म्‌ ) आकाश मं सयं 
के समान सवको प्रेरक अपने ज्ञान ` विच्य प्रकार को (अधारयः) 
वारण करा 1 
युहर्स्वश्चन्द्धमभवदयदुक्थ्य, मङूगवत भियसा रोदैणे विवः 
-यन्माजुषप्रघना इन्ट्मृतयः स्व॑नेषाचों मखतो-ऽम॑द्‌ लुं ॥ ९ ४ 
भा०-( थत्‌ ) जो (भियसा) सांसारिक दुला से भय ख्पकर 
((मालुष-भरधनाः) मनुष्यों के हिताथं उच्नम २ ` घनं का संग्र करने हरे 
सम्पन्न पुरुप . ८ बत्‌ ) उस महान्‌ ( स्व-वनदरस्‌ ) स्वयं स्वभाव से 
नाह्ादकारक, ( भमवत्‌ ) सव हुःखों के काटने दारे, : (उक्थ्य) स्तुति 
-योम्य ब्रह्म खी. (आङ्ृण्वत) स्तुति. करते हँ क्व वे ( दिवः रोहणम्‌.) 
जाकाश्च म उदय होने वाञे सुयै के समान देदीप्यमान `एवं (विवः आसे- 
इण) तान ओर प्रकाश के भवाता.  ( इन्द्रस्‌ ) परमेश्वर को वे (दषः) 
वपने प्राणों पर वश करने हारे, उनको एकाग्र करये वाठ (भरव) 
१६ 


6©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/818\/8 (01661101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 1611118 816 6680011 
२४२ ऋग्वेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०४।व०१४।११ 


#, 


विद्वान्न (अनु) साक्षात्‌ कर ( स्वः अमदच्‌ ) सुख अजुभव करते डै। 
देखे ही (मानुष अधनाः) मनुष्यों म धनसम्पन्न पुरुप (उतयः) मजा्ओई 
के रक्षक (मरुतः) विद्वान्‌ ओौर वीर रोग ॒(चरपाचः) बहत से मनुष्यो 
का सुमवाय बनाकर (भियसा) दाच के भय से ८ यत्‌ यत्‌; ) जव जकः 
सपि ( बत्‌ ) अपने भँ से बड़े ( स्वबन्द्रम्‌ ) अनुयायी भजा के आहवाद्‌ 
€ उक्ष्यम्‌ ) स्तुति योग्य घुरुष को ( दिवः आरोदणस्‌ ) विजयश्षीर 
सेना भौर क्ञानयु्त समा के डपर, आकाश भ उद्य होते इए सूं केः 
समान तेजस्वी शासक खूप से बना देते ह तव वे ८ इन्द्रस्‌ अनु स्वः 
मद्‌ ) उस पेश्वयैवान्‌ स्वामी के साथ साथ ही स्वयं मी वे. सुख य 
सददध राष्र का उपमोग करते है । 
दयोश्िदस्यामवौ अदैः स्वनादयोयवीद्धियस्ता वज्ज इन्द ते । 
चृ्रस्य॒ यद्दधधानस्य॑ रोदसी मदं सुतस्य शवसलाभिनच्छिरः१०।१३ 
आ०--हे (इन्द्र) राजन्‌ ! ( अमवान्‌ चयौ, चित्‌ ) वलवान्‌ सूयं का 
अकारा जैसे ( अहेः इतरस्य जयोयवीत्‌ ) मेध के जरू को छिन भिन्न कर 
देता ओौर नीचे गिरा देता है भौर (अस्य) इस वन्न विद्यव्‌ के. (स्वनाद्‌). 
शब्द्‌ को सुनकर (भियसा) मारे मय के मानो मेघ मी कंपः जाता है 
कैसे ्ी हे. राजन्‌ ! (ते) तेरा (चौः) तेजस्वी ( भमवान्‌ ) बङ्वात 
(चनः) शखाख्लबर (रोदसी यदूबधानस्य) आकाश ओर भूतर वोनां को 
बांघने था (त्रस्य) बर भ वदते हुए शच के (शिरः) शिर, ख्य मागः 
को (सुतस मदे) राजैश्चयं के हष मे. ही उस्पन्न (शवसा) ब से ( अभि- 
लत्‌ ) तोद दे जौर ( अस्य स्वानाद्‌. मि्सा अहेः अयोयवीत्‌ ) इस 
खाल चर के कदकडाते शब्द्‌ से, भय द्वारा चिन्न भिर करे । इति 
चयोदषो चरैः ॥ 
यदिदिवनद्र परथिवी द्ीसुञजजिरदनिः विश्व ततनन्त कृष्टयः । 
कञ्च ह ते मघवन्विधुतं खड चामनु शवला वदैणा युवत्‌ ॥६९॥ 


@©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10/३|8\/8 @0॥661101. 


{>~ 
[21011260 0\/ ^\//8 देवभाष्य 70110810) ©161118| 810 66810011 


० १०स्‌०५२।१३] रः भ्रथमं मण्डलम्‌ २४३ 


भा०- हे (इन्र) देचय॑वन्‌ ! ( यत्‌ ) जो यह (थिवी) पएथिवी है 
वह ( लु दशयुजिः इत्‌ ) निश्चय से 'द्शायुजि, है । अर्थात्‌ वह अकति 
के षमान दशो इन्दरियो से जीवों द्वारा भोग करने योग्य है इसमें (विश्वा 
जहानि) सदा ही (छृ्टयः) अन्नादि को उत्पन्न करने वाठे अजाजन (तत - 
गन्त) कं या इसको विस्ठत कर । हे (मघवन्‌ ) हे राजन्‌ | (अत्र अह) 
निश्चय से इसी प्रवी पर (शवसा) पराकम से ओर (बर्हणा) भजा को 
वाछे ध ध (च सहः) तेरे श्रु को पराजित करने वाला बर 

चम्‌ अनु) सूयं के भकाश के समान ( विश्वतस्‌ सिद्ध 
व ( विश्वतस्‌ ) सूब असिद्ध 


त्व्नस्य पारे रसनो व्योमनः स्व न्यो अव॑से ध्ुषन्मनः । 
चकृषे भरामि भतिमानमोज॑सोऽपः स्व॑ः परिभूरेष्या दिवम्‌ ॥१२॥ 

भा०- हे (षन्मनः) सबके वित्ता को अपनी अद्ुत रचना ते 
धष॑ण या पराजित करने हारे परमेश्वर { ( स्वस्‌ ) तू (स्वभूति-गोजाः) 
स्वतः विना किसी के सहयोग से अपने चुर देय से सम्पन्न होकर 
(अस रजसः) इस भूरोक ओर (भस्य व्योमनः) विस्तृत आका के 
(पारे) परडे पार मी (अवे) रक्षण करने के छियि विमान ६1 व्‌ ही 
( बोजसः अ्रतिमानस्‌ ) अपने बर के अनुरूप (-श्ूमिम्‌ ›) सब आणि 
के उस्न करने वारी भूमि को (चे) बनाता भौर द्‌ टी (परिभूः) 
सवभ्यापक होकर (अपः) भाणो को (स्वः) समस्त सुखो भौर अन्तरिक्ष 
था वायु को भौर ८ दिवम्‌ ) मान्‌ आकाशा .या भकादा, .तेजस्तत्व को 
भी (भा एषि) भ्याप रहा है । । 


तवं सुव प्रतिमानं पृथिव्या ऋष्ववीरस्य बृषटतः पतिं, | ` ` 
विश्वमाप्रा न्तरि् महठिन्वा सन्यमद्धा नकिरन्यस्त्वावान ॥१३ 
मा०- हे परमेश ! व्‌ ही (शथिव्याः) अति विस्दृत (सुबः)-बरा- 


जर ढे मूख कारण अक्ति भौर भूमि का (अतिमाने) भस्यक्ष देखने वाकां 


6-0.281111। |<811\/8 #4818 \/1५\/818\/8 (0661101. 


[21011260 0 ^//8 §81ए18| 001110811011 &1111018| 8110 (>81 ५ 
२५५ ऋग्बदभाप्य अ्रथमाऽप्रकः |च, ४८२०१४१४ 


सौर भूमि के परिमाण का क्तो, (हतः) वड मारी (उष्ववीरसप) बडे 
बदे साम्य वाङे सूयौदि रोको, बडे २ वीर पुरुषों से युक्त ओर राजा- 
धिराज का भी (पतिः भूः) पालक है । वु. ही (महित्वा) महान्‌ सामथ्ये 
से ( विश्वम्‌ ) संसार को ( अन्तरिक्षम्‌ ) महान्‌ अन्तरिक्ष, सूर्यौ, भूमभियों 
के बीच के जवङाश्च भागों को, ( सस्यम्‌ ) सत्‌ रूप में व्या इए जीर 
सत्‌. पदार्थः मे विद्यमान यथार्थं तस्व को मी (आ अभ्राः) सव तरफ से 
सौर सब वरह से पूण कर रहा ह । (अद्धा) सचञ्चच ( स्वावाच्‌ ) तुक्च 
जैसा (अन्यः) ओर (न किः) कोद दूसरा नीं । 
न यस्य चयाव।पृथिवी अनु यचो न सिन्ध॑वो रजसो अन्त॑मानशः। 
नोत स्वर मदे अस्य युध्य॑त एको श्नन्यच्चङपे दिश्व॑मानुषक्‌ १४ 
भा०- (यस) जिस परमेश्वर के (अनु) समस्त पदार्थौ मे तदनुरूप 
होकर (व्यचः) व्यापन सामध्यै को (चावा एथिवी) आकाश ओर थिवी 
सी (न) : अन्तः नह पा सकते ओर (रजसः) स॒ रजस्‌ स्वरूप, लोक 
विभूतिमय परमेश्वर के विस्तृत व्यापन या महान्‌ स्वरूप का (सिन्धवः) 
आकाश, सथुद्र आदि मी (अन्तम्‌ न आनशुः) अन्त नीं पा सके (उत) 
जौर (युध्यतः) वीर योद्धा के समान सवके साथ कार खूप से संभाम 
करते हए (अस्य) इसके (मदे) आनन्द राि में इसकी ( स्वदृटिम्‌ ) 
अपने श्वयादि सुखो की बृष्टि का भी उपरोक्त पदाथ पार नदीं पा सके 
सौर धद (एकः) केढा ८ आजुपक्‌ ) सव मे अनुरूप होकर, सुक्ष्म या 
यापक होकर ( विश्वम्‌ ) समस्त संसार को ओर ( विश्वम्‌ ) जीव को 
८ अन्यत्‌ ) अपने से भिन्न या जदा (चह) मरूट €रता दै ॥ पते दी 
(रजसः) भजानुरागी रजा के (व्यचः) ` विनतेप महान्‌. साम्न को, न 
(यावा प्रथिवी) राजा भजा, वै, या एनी जक्ञानी (सिन्धवः) ओर नं 
दी खुब ह पार पाते दे । ` बड अकेडा समस्त जगत्‌. का सासन प्रेम 
शूक, उन ( आलुपक्‌ ) अयु, उनसे मिः कर. करे ॥: ` 


@©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/1५/३।8/8 @0॥66101. 


(1 १ नसि १ | गवशष्य ५4५२७७६० 66810011 २४५ 


भाच॑न्त्ं मखतः सस्मिन्नाजौ विश्वे देवासो ममदन त्वा । 
बुष्स्य यद्‌ श्टिमता वधेन नि स्वमिन्द् भरत्यानं जघन्थ ॥१५।१७ 
भा०-हे (इन्र) परमेश्वर ! ( स्मिन्‌ ) उस (आजौ) परम षद्‌ 
के निमित्त (अव्र) इस. रोक .मँ (मरुतः) विद्वान्‌ जन ८ त्वा आर्चन्‌ ) 
तेरी स्त॒ति करते ह । (विशवे देवासः) समस्त विद्राच्‌ गण ( त्वा अुः 
अमदन्‌ ) तेरे ही भाश्रय में रह कर खूव हट गौर असन्न रहते हे (यत्‌): 
क्योकि त्‌. (खष्टिमता) . पापों को भून डाखने वाङे (वधेन) अन्ताननाशकः 
अकाश से (इतरस्य) शत्रु के याधक बर के (आनं नि भ्रति जघन्थ) जीवन. 
या प्रमुख भाग को ही नाश कर देता है । इति चतुर्दशो व॑ः ॥ 
[५३] १-११ सन्य श्राङ्गिरस ऋषिः ॥ श्रो देवता ॥ चन्दः--२, ३ ` 
निचृञ्बगतौ । २ सुरिग्जगतौ । ४ जगती । ५; ७ विराड्जगती । ८५६ चरिष्टुष्‌ । 
१० सुरिक्‌ त्रिष्टु१्‌ । १२१ ( त्रिष्टुप्‌ ) विरार्‌-स्थाना । एकादशर्च सुक्तम्‌ । : 
न्यू षु बां भ्र महे भरामदटे गिर इन्द्राय सव॑ने विवस्वतः । 
चू चिद्धि रलं लसताम्िवाविंद ज ईष्ुतिद्ैविणोदेषु शस्यते ६१॥ 
भा०-हम विद्वानूजन (विवस्वतः) सूय के भकाश्च मे, मक्त जनों 
के समान पिविघ रेश्च्य एवं ईश््य की परिचय करने हारे पुरुष केः 
(सदने) घर भँ (महे इन्द्राय) उस महान्‌ परमेश्वर के य्य (उ) हीः 
(वाचे) उत्तम वेदवाणी को ओर (गिरः) नाना स्तुतिं को मो (खु निः 
भ्र भरामहे) उत्तम रीति से धारण करं । ( ससताम्‌ रत्नं चित्‌ ) सोते ` 
इष आरसी रोगो के रमण योग्य धन ओर देयं के सुखं को जले अन्य : 
खोग.हर छेते है ओर सोते इषः रोग वंचित रह जाते है वैते दी वहः 
श्वानी ओौर विद्धान्‌ पुरुष भी रेश्चयै भौर ज्ञान के कोरा को ( अविद्य ); 
भ्रा कई ओर भरो को पराच करावे । (दरविणोदेषु) सुवण आदि धनो ओौरः 
विया आदि साष्विक दान योग्य ज्ञानां को देने हारे स्वामी ओौर भवाय , 
पुरषो के खयि (दुः-स्त॒तिः) इरे वजन (न शस्यते) कमी न कने बाय \ . 


©-0.281111 |<811\/8 #818 \/1५\/818\/8 (01661101. 


२४६ ०५२०० ०/ ^"/ग््वेद्भीर्येनधथमो ष्क ९५ निभ व०१५३ 


दुरो अश्वस्य दुर ईन्द्र गोरसि दुरो यव॑स्य वन इनस्पतिः 
शिक्ता नरः प्रदिवो श्राक।मकशैनः सखा सखिभ्यस्तमिदं ग॑सीमल्ति 
भा०--दे (इन्व्‌) परमेश्वर ! राजन्‌ ! त्‌ (अश्वस्य) अश्वो जौर अधि 
आदि व्यापक तस्वों का (दुरः) वाता है । ` व (गोः दुरः अधि) गौमं का 
दूएता है । तू (यवस्य दुरः) जौ आदि अन्न का दाता है ओर त्‌ (वसुनः 
इनः) देश्व्यौ का स्वामी है । तू. (रिष्षानरः) शिक्षा देने वाला नायक 
आचाय के समान गुर है । च (अकामकरचंनः) सत्‌ संकल्पो को इश न 
करने हारा यथोचित विवेषी है । त्‌ (सखिभ्यः सखा) समस्त मित्रों का 
परम भित्र है । वह तू (प्रदिवः) उल्छृष्ट ज्ञान कध भी (पतिः) पालक 
अथवा अति पुरातन, पुराण पुरुष है । हे परमेश्वर ! (तम्‌ इद) इस 
तक्षको ही हम इस प्रकार से (गृणीमहे) तेरी स्तुति कर गौर अन्यो को 
उसका उषदेश्च करं । 


शचीव इन्दर पुखछद्‌ यमत्तम्र तवेदिदप्रभितश्चेकिते वड । 
अत॑; संभ्यामिमूत आरा भर मा त्वायतो ज॑रितुः काभमूनयीः ॥३॥ 
मा०-हे (शचीव) उत्तम कम॑ भौर वाणी वाख ! हे (इन्द्र) देशय 
चन्‌ ! हे ८ पुरुहृत्‌ ) भजाओं के वहत से कामों ओर सुखो को उतपन्न 
करने हारे ! दे (मत्‌ तम) अकाशवाच्‌ ओर श्ानवान्‌ पुरूषो स भेष 
राजन्‌ ! सभाध्यक्ष ! परमेश्वर ! ८ इदम्‌ ) यह (अभितः) सव जोर 
(वसु) जितना रेच्य या बसने वाखा जीव संसार है यह सब ( तव इत्‌ ) 
तेरा ही है । (चेकिते) एेसा टी सव कों जानता है । (अतः) इस कारण 
या इस राट से हे (अभिभूते) शटर्मं का पराभव करने हारे ! (संगम्य) 
उस समस्त रेशवय॑ को संग्रह करके (मा आ सर) युक्च भजाजन को एथ 
से पूणं कर । (स्वायतः) तुक्चे चाहने वाछे (जरितः) स्द॒ति-वचनों के कन्तो 
विदान्‌ घुरष की ( कामम्‌ ) अभमिरापा को त्‌ (मा उनयीः) कमी नष्ट 
मंत होने दे । 


©©-0.28111 |९811/8 ॥॥818 \/1५/३|8/8 @0॥661101. 


॥ 11. 19) च्छग्वेदन्कपेःथमेत्नण्डलम 81५ ०610 गैः 


पमिदुभिः सुमना एभिरिल्ुमिरविखन्ानो अरतिं गोभिर भविनां । 
इन्द्रैण दस्यु दरय॑न्त इन्दुभियैतदवेषलः समिषा र॑मेमदि ॥७॥ 

मा०--जो पुरुष ८ सुमनाः ) छम चित्त वाला, क्ञानवानच्‌ ओर 
<गोभिः) ज्ञानवाणियों से हमारे ( भयतिम्‌ ) अविद्या या दारिद्रय च्छो 
प(निरन्धानः) रोकने वाखा है, उसके साहास्य से भौर (मिः) इन नाना 
रकार के (मिः) दव्य ओौर उत्तम गुणों से ओर (एभिः इन्दुभिः) इन 
-आह्वादक पदार्थौ भौर वेग से जाने वाछे वीर पुर्यो से मौर (धिना) 
अश्व, अभि, जख आदि से युक्त रथ वर, तथा अश्च अथोत्‌ राट ओर 
'राषटूपति से जौर (इन्द्रेण) वि्व्‌ से वने अख से हम रोग ( दस्युख्‌ ) 
"रजा के नाशक अस्याचारी डाकू रोगो को (व्रयन्तः) मारते काटते इष्‌ 
:ओौर (इम्डुभिः) वेगवान्‌ , इहतगामी, वीरो दवारा (युतद्वेवसः) धाओ को 
खदा के छिएु दूर करके या (इन्दुभिः) ज्ञानवान्‌ , उत्तम विद्वानों के देषा 
(युतद्रेपसः) परस्पर के द्वेष भावों को दूर करके (इषा) अग्नो दारा यह 
अवरु इच्छा से या परब सेना से ( संरमेमहि ) युद्ध ष्यदिः क्ष्य 
आरम्भ कर । 


समिन्द्र राया समिषा र॑मेषरष्ि सं बाजभिः पुखधन्दरेरभिद्युभिः 

सं देव्या प्रयैत्या बीरश्युष्मयःा गोश्॑न्रयाभ्वावत्या रमेमहि ॥५॥१५४ 

आ०-हे (दन्द). समाभ्यक्ष ! सेनाण्यक्ष ! . हम जोग ` (रायां 
ससरमेमहि) -दुधयं से युक्त होकर एक साथ मिरूकर कायः कर । (इष 
-संरमेमहि) अन्न भौर भवर इच्छा से युक्त होकर संग्राम तथा अन्य काय 
आरम्भ कई । (वाजेभिः सं) वेगवान्‌ अवो, यानो से ओर (अमि्मिः) 
सव तरू ओर सव प्रकार के तानं अर फां से युक्त होकर हम्‌ खो 
मिखकर (एरचनद्रः) बहतो के आह्वादक, एवं अति अधिक सुवणोदि 
-धनसम्पञ्न येशर्यौ से ( सम्‌ ) युक्त होकर, हम संग्राम जादि खये 
आरम्भ क्रं । (दभ्या) विजय करने वारी (मत्या) विदानो चे असुख 


@©0-0.2811111 |<811%/8 8118 \/10/812\/8 0661010. 


२८००५२०० ०, ^ ऽछम्बेद्भाष्ये०प्रयस्तेऽएकः ०० व ०१६७. 


^+ ~ + + 


श्खने वाली एवं शंच को अच्छी भकार थामने वारी, (वीरश्चष्मया) 
शत्रु को उखाद्‌ फेंकने मे समथ बर से युक्त (गो अग्रया) भूमि ओर 
सेनापति की आल्ला.. को - ही सख्य ख्य रखने वाखयी खतैर (अश्वावत्या) 
अश्वो ओर वीरो तथा - शीघ्रगामी यान वाङी सेना से भवरू होकर हसः 
(सं रभेमदि) भल भकार शजं से संग्राम कर । ओर अन्य २ बद; 
कायौ को. हम रेशर्य, अद्ध, धन ओर उत्तम मति वाटी वीर सेना सेः 
होकर चरः इति पञ्चद्ये वः ॥ 
चे त्वा. मद्‌। अमदन्तानि दृष्टया ते सोमासो चर जहत्येषु सत्पते। 
यट्कारवे दशं .चआारय॑प्रति बर्हिष्भते नि सहस्राणि वददैवः ॥ द 
०--हे (सत्पते) सजनो के पाङक सेनापते ! ८ यत्‌ ) जब तु, 
(बर्हिशमते) राज्यासन तथा भजाजनों से युक्त (कारवे) राजा की रक्षा केः 
छिए (दश सदल्राणि) दस हजारो, बहुत, (इतराणि) शदथ के विन्नकारी 
कायौ ओर सैनिकं को (निवर्ह॑यः) विनाश करने में समथ होता है तव 
(क) दे (मदाः) अति इयित होने वाड (तानि बृद्ण्या) उनः उन वल्युक्त- 
अजा पर सुखं ओर शश्रुओं पर शरों डी वषा करने के. काथो को करते 
इष (सोमासः) सेनादष्छ के आन्ञापक, नायकगण (बुत्रहत्येषु), शबुओं के. 
हनन करने के कायौ मे ८ स्वा अमदन्‌ ) तुशे भी हपित कर । 
खध्याःयुघसुप चेदेष श्ष्णया एरा पुरं समिदं हंस्योजसा । 
नेस्या यदिन्द्र सख्या परावति नि बैवो नयु नामं मायिलंम्‌ ।७ 
आ०- हे (इन्द्र) सेनापते ! त्‌ ( यत्‌. ) जिस कारण से (नम्या 
सख्या) शातं को दबा ऊेने मे समर्थं एवं तेरे समक्ष विनय से छकने वाटे 
(सख्या) भित्र से मिरूकर, उसकी सहायता से (नयु) कभी जीता न. 
छदने योग्य, (नाम) सबसे प्रबतम, ( मायिनम्‌ ) छर क मायाओं को 
करने वाढ दातु को (परावति) दूर देश म ही (नि बह॑यः) विनाश करता 
डे ओर सू (युधा) शशु पर प्रहार करने वाख वीर रष से ( युधम्‌, }/ 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/1५/३|8/8 @0॥661101. 


अमर्‌ तोषय "०००००८४९ 


योद्धा शच को ( घ इत्‌ ) ही (उप एपि) जा पकड्ता है ओर (शष्णुया). 
शयु को दबा देने वाङे, (पुरा) अपने प्रवर इग से ८ पुरम्‌ ) शु केः 
दुगं को ओर (ओजसा) पराक्रम से (इदं) इस प्रस्यक्ष आंखों के समाने 
खडे शन्रु बरु को (सं हंसि) मखी प्रकार मारने भं समथै होता है, इसी. 
से त उत्तम सेनापति है । 
सवं करञ्जमुत पयं वधीस्तेजिष्ठयातिधिग्बस्यं वतैनी । ` 
रवं शता वं्दस्याभिनतपुरोऽनानुदः परिधूता ऋजिग्बना ।]८॥ ` 
भा०-हे सेनापते ! व्‌. ( करंजम्‌ ) प्रजाजरनों पर शख के रेकरे 
वाठे ओर ( प्णयम्‌ ) दूसरों के आघ्च किये पारन योग्य पदार्थौ कः 
चरने वाञे त्रु को (अति थिगवस्य) अतिथि संमान पूजनीय युदर्ो के 
आघ्च होने वाठे भजाजन को रक्षा के टिप (तेजिष्टया) अति तेजल्िनी 
अशनि से दीक्च होने वारी (बरनी) शचु.पर गोखा.या शखों को पेकदेः 
वारी बन्दृक ओर तोप जैसी शक्ति.से (वधीः) विनाश कर ओर (व्व) 


- तू (वंगरदस्य) टेदी चारों, कटि व्यवहारो को बतद्ाने या. चरने वाः 


सौर (अनाुदः) अपने अनुकूलः उचित पद्ाधिकार को ब देने वाङेः 

दुष्ट श॒ पुरूष के (शता) सेकडों (पुरः) दुगौ को (ऋजिश्वना, परिसूताः); 

सधे इए कत्तं के समान आल्लाकारी, वशवर्ती सेनादङ द्वारा. वेर करः 

( अभिनत्‌ ) तोड डा । 

त्वमेताञ्जनरानो द्वि्द॑श॑यन्धुना सुश्रवसोपजग्मुषः । 

ष्च सहस्रौ नवतिं नव॑ श्रुतो नि चक्रेण रथ्य{ द ष्यद्‌दणक्‌ ॥६॥' 
भा०-हे वीर सेनापते ! (श्रतः) प्रसिद्धः ( स्वस्‌ ) तू. (अवन्धुना) 

बन्धुओं से रदित ओर (खुश्रवसा) उत्तम पेश्वयं से सम्पन्न, भरजाजन के, 

साथ युद्ध करने के खिये ` ( एतान्‌ ) इन (उप्र अग्धुपः) युद्ध के.रिष. 

आने वाङ (द्विः दश्च) - धीसो धामिक राजाजनों तया जनपदों के राजाह 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


-२५५००५५००० ०४.८० जग्बेद माष्थेःप्रथमोःऽष्टक०० ०२०९ ०१६।११ 


-को (र्ट सदल्ना नवतिं नव) साठ हजार निन्यानवे पुरुषों को (दुष्पद्‌) 
-दुष्म्ाप्य (रध्या चक्रेण) रथों या महारथियों से बने चक्र या चक्रव्यूह 
-दारा रक्षा करे शत्रु को भी ८ नि अबृणक्‌ ) दूर करने मे समथ 
-हो । बीस राजार्ओं के सुकाबटे पर ६००९९ का एक भवर रथां का 
"चक्र्यूह रक्षा के ङिएु पया है । 
"त्वमाविथ सुश्रवसं तवोतिभ्चिस्तव जाभ्रभिरिन्दर तुदैयाणम्‌ । 
त्वस्तौ ङुत्मतिशिग्वम्रायुं सहे राजे यनं अरन्धनायः ॥ १० ॥ 
आ०--हे सेनापते ! ( त्वम्‌ ) चू ( सुश्रवसम्‌ ) उत्तम यशशस्त्री, 
सरार ओर राषटपति जो (तव उतिभिः) अपने रक्षा साधनों से (आविथ) 
-सुरक्षित रख । हे (इन्द्र) वहन्तः ! व्‌ ( तू्वयाणस्‌ ) हिंसक शरु पर 
आक्रमण करने वाले षीर सेनिकगण को भी (घ्राममिः) कवच आदि 
साधनों से (भाविथ) सुरक्षित रख ओर (अस्मै) इस (महे) वदे मारी 
^(यूने) सबको अपने साथ मिखाने हारे या सवते पथक्‌. इए (राज्ञे) 
-राजा के छि ८ करसम्‌ ) वन्न अथौत्‌ तेना, शाख वरू को ओर 
.( अतिथिग्बम्‌ ) अतिथि के समान प्य राजा के भति सवैसमरपण कर 
-उसक्पि शरण भ आने वाठ. ८ आयुस्‌ ) भ्रजाजन को (अरन्धनायः) तु. 
प्अपने वश्च कर । 
-य उदर्चीनद्र देवगोपाः स्यस्ते शिवव॑म्रा असम । 
“स्वां स्तोषाम त्वया सुर्वारा द्राघीय ्रायुः परतरं द्ध।नाः॥१२९॥१६॥ 
मा०- हे (इन्द्र) राजन्‌ ! वेनाष्यक्ष ! (ध) जे (देवगोपाः) 
वविदवानों ओर विजिगीषु वीर पुरषो से सुरश्चित (सलायः) तेरे भिच्रगण 
ड (ख) बे शौर हम तेरे रिण (शिवतमाः) अस्वन्त कङ्याणकारी होकर 
‹(असाम) रहं । हम (सुवीराः) उक्तम वीरजन (श्वा सह) तेरे साथ 
(जाषीयः) सौ वरौ ते मी अधिक दीवै (आयुः) जीवन को ( अतरम्‌ ) 
सुब अच्छे भकार (दधाना) धारण करते इए { स्वाम्‌ ) तेरी (उब्‌- 


©©-0.28111 |<811\/8 ॥818 \/10/३|8\/8 @0॥66101. 


अण १ गसू वदेभी थि परथमं दरम 800 ०००१५०५१ 


ऋवि) युद्ध-यत्ञ की समासि पर स्तुतियों दवारा ८ स्वास्‌ ) तेरी (स्तरेपाम) 
-स्तुति करं । इति पोडशो वर्गः. ॥ 

[५४] सन्य भाञ्जिरस ऋषिः ॥ इन्द्रो देवता ॥ चन्दः--१, ४, १० विराङ्‌- 
जगती । २, ३१५ निवृज्जगतौ । ७ जगती । ६ विराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । =, 8; ११ 
निचत्‌त्रिष्टुप्‌ । एकादशचं सक्तम्‌ ॥ 
मानों शनस्मिन्मध॑बन्पृतस्वंहसि नहि ते अन्तः शसः परी । 
अ्रन्दयो नच्यो$ रोर॑वद्ना कथा न क्लोी्भियला समारत ॥१॥ 

भआ०-हे ( मघवन्‌ ) परमेश्वर ! (ते शवसः) तेरे बरु का (भन्तः 
न्नहि परीणदो) अन्त नीं पाया जा सकता 1 तू (नः) हमं (अहसि) 
-पाप म ओर (प्रतु) नाना संग्रामो, या नाना पीडाजनक आयासो म ` 
(मा अक्रन्दयः) मत सखा । तू (वना) जंग मे (नयः) नदियां के 
समान ( मा रोरधत्‌ ) भ्रमा २ कर मत खखा 1 (भियसा) भय के मारे 
नतरस्त इए (क्षोणीः)  एरथ्वी निवासी जन मी (कथा न) क्यों न (सम्‌ 
व्मारत) एक संग मिखकर तेरी शरण मे आव । 
अचं। शक्राय शाकिने शलींवते -टवन्तमिन्द्रं मदय॑न्नमि छंहि। 
-यो चृष्णुना शवसा रोद॑सी उमे हषा इुषस्वा छंपमो न्यते ॥२॥ 

भा०- हे अजाजन | त्‌. (शाकिने) शक्ति से भरे हुए पदार्थौ ओर 
' सुरूपां के स्वामी, (शक्राय) स्वतः भी शक्तिशाली ओर (शचीवते) 
'अक्ञावान्‌ कर्मशक्ति से सम्पन्न ओौर शक्िशाछ्िनी सेनां के स्वामी 
"यरमेश्वर कपि (अव) तुति कर । ८ इन्द्रस्‌ शण्वन्तस्‌ ) सब स्थानो भौर 
-सव कारं मेः बह परमेश्वर सुन रषा है, पेखा जान कर ८ म््यन्‌ ) 
र के प्रति माद्र भौर शरद्धा से पूजन ओर अचेन करता . इमा त्‌ 
(अमि स्ति) साक्षात्‌ सा जानकर उसकी स्तुति किया कर । पसे ही 
९{ इलं शचण्वन्तस्‌ ) भजा के न्यायभ्यंवहारों ओर क्ट को सुनते इष 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


२५५२५२०१ ०५५५० -चवदभन्थिश्रथभी १४४ ९<श्चटषाव० ५ | 


का ( महयन्‌ ) आद्र करता इभा (अभिस्तुदि) राजा की साक्षाद्‌, 
स्तुति कर । (यः दषाः) जो मेघ के समान भरजाजनों पर, जरू के समानं 
सुखो छी ओर विजङ्यों के समान श्दरुजों पर श्रो की वपा करने हाराः 
है, वह (इृषमः) सुखव्धैक होकर ही (उमे रोदसी) आकाश जीर परष्ीः 
दोनों को सूय के समान (इष्वा) . अपने वर्षण सामथ्यै से रागवगं ओर, 
अजाव्ै दोनों को (नि ऋजते) अपने वश्च में करता है । 
अचौ ठिपे डते शूष्यं वचः स्वक्षत्रं यस्य शपतो धूषन्मलंः। 
बृच्छवा अहरो बेशा कृतः पुरो हरिभ्यां कषभो रशो दि षः॥३ 
भा०-(पतः) शदरुमोँ के पराजित करने हारे (यस्य) जिसका, 
(मनः) मन, या शासन . ओर. ८ खश्षत्रम्‌ ) अपना क्ात्रब ` दोनों 
( श्यत्‌ ) शत॒ को पराजित करने वाे ह ओर जिकी (वचः) वाणे 
या आज्ञा भी (-शचुभ्यम्‌ ) वरयुक्त ओर सुखजनक है उस (हते) बडे: 
मोरी (दिवे) सूर्य के समान परतापी. राजा का (अच) आद्र कर 1 वहः 
वश्रवाः) बदे भारी ' यश्च, अचर, ज्ञान, (असुरः) भाणवल से युक्त. 
शब्रुभों को परास्त करने हारा (वर्हणा) बडे भारी सेन्यवरू से (उरः 
कृतः) अपना सुखम सदर बनाया जावे । (सः हि) वह (इषः) बर 
वान्‌ पुरुषों को प्रिय अथवा सर्वठ, सुखो का वर्क होकर .(इरिभ्यः 
कृतः रथः इव) दो भवर अरं से युकरू रथ के. समान. (हरिभ्यग) दो, 
विदान्‌ सुरषों से सहायवाच्‌ होकर (रथः) बरूदाली हो । 
त्वं दिवो बहतः सालं कोपयोऽव त्मना शरूषता शेवरं भिनत्‌ । 
यन्यायिनों चन्दितों मन्दिन भृषचिचुतां गं स्तमरं पृतन्यसि 
आ०--( य्‌ ) जो त्‌ ( षत्‌ ) शुभो का पराजय करने जौर 
द्बाने मँ समर्थे होकर (जम्दिनः) समूह वनाकर रहने वाे, (यिनः 
मायावी पुरषो को (मन्दिना) भसडवित से (परतम्यसि) सेना द्वाराः 
पराजित करना, चाइता यए स्थं अपने भधीन सेना रखना अहता.दै+ 


@©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10/३|8\/8 @0॥661101. 


[1011260 0 ^\/8 581118| 0110811011 (1611018। 810 66810011 
सअ०१०.स्‌०५४५। ऋत्रदमाव्य प्रथमं सण्डलप्‌ १५३ 


तव तू ( गभस्तिस्‌ ) जैसे सय॑ मेघ पर अपनी किरण या दीक्षि को 
कता है वैसे ही जो (शितां) अतितीक्ष्ण ( ग्स्तिम्‌ ) अपने हाथां से 
कोावू करके चङाने योग्य ( अशनिम्‌ ) वियत्‌ के बने सर्वसंहारकः अख 
को छोडे ओौर (हतः दिवः) बडे भारी आकाश्च भौर सूयं के कादा 


को (सानु) रोक छेने वाजे (शंबर) मेष को (पता) धर्षण या पराभव 


करने वाटे (रमना) अपने देन से सूयं या वायु जैसे छिन्न भिन्न करता 
या विजखी जैसे जपने तीव्र सामध्यैसे ही (कषंयरं भव कोपयः) जख 
को नीचे गिरा देताहै वैसे ही (इतः दिवः) ` बडे भारी क्तानी, या 
सेज्वी राजा के देश्वय॑ -मोगने वाञे ८ शंवरम्‌ ) शान्ति के नाश्ञ्टारी 
दुट पुरुप को (अव कोपयः) क्रोध से हीन, निर्वाय करे ओर (-अव 
भिनत्‌ ) नीचे तोद गिरावे । 
नि यदुर श्वस॒नस्य॑ मूधेन ्स्ण॑स्य चिदूम्दिलो रों बद्धना । 
धराचीनन्न मन॑सा वरदेण॑वता यदद्या चित्कृणवः कस्त्वा परि ॥५॥१७ 
भा०--हे परमेश्वरः! ( यत्‌ ) जो त्‌. आज भी वरावर पूव कारों के 
समान (श्वसनस्य) सवङ़ पराणभ्रद्‌ वायु के ओर (बम्दिनः) किरण समूद 
से युक्त (शणस्य) -ष्भ्वी के: जरां को शोषण करने वछे सूयं के भी 


^ (मूर्धनि) श्तिर पर, ससके भी उपर अधिष्ठाता होकर (आचीनेन) माचीन 


हलनातन से बटे आये (बहेणावता) .संसार की श्दधि करने बाठे (मनसा) 
ज्ञान से. सबको उपदेश या गजना करता हा , (बना) जो ओर जानो 
क्रो (नि दृणि) नीचेः गिरता या देता है तब (अद्यापि) . आज भी 
(स्वा परि) . वक्षे छो कर कौन दसरा. (कृणवः) पेसा करने मै समथ 
द, वैसे ही. हे राजन्‌ ! - (श्वसनस्य). प्राणी के शासो या जीदनों के दाशा 
-जौर . ( ब्रम्दिनिः शुष्णस्य. चित्‌.) , इट पुरुषों के जस्ये के .स्वामी के.मी 
(मूर्धनि) शिर पर. स. बिराज कर ( रोखवत्‌ ) भजा के उत्तम उपदेश 
चा आह्वा.करता है ओर शुभं के रुदता इमा . (वना) .मोग योर्श 


©-0.2811111। |<811\/8 #818 \/10\/818\/8 (01661101. 


01011260 0 ^\/8 ददं २24 (2121128 3110 री 1 
२५४ नाष्य भथमो ऽकः ˆ [० छाव०१८।७ 


देयौ के जरो के समान (नि वृणक्षि) मेघवत्‌ वषो दे ओर (भाचीनेन) 
आगे की तरफ बवदुने वाखे ( बहैणावत्‌ ) शानु के नाशकारी (मनसा) 
अबल चित्त से जो तू करता है उसको (स्वा परि कः यत्‌ कृणवः) तुक्च ङे; 
दूसरा कौन हो, जो कर सके । इति सदश वर्गैः ॥ 
त्वमाविथ नय तुवं यदुं तवं तुर्वीतिं वय्यं शतक्रतो । 
त्वं रथमेसशं रर्ये घने त्वे पुरो नवति दम्भडो नव॑ ।। ६॥ 
आ०--हे राजन्‌ ! हे परमेश्वर ! हे (सतक्रतो) सैकडों वीर कमा 
के खमिन ! (त्वं) त्‌. ८ नर्य॑म्‌ ) समस्त मनुष्यों के हितकारी, उन्म 
ओष्ठ, ( तुश्‌ ) धर्म, जथे, काम ओर मोक्ष वारो पर वशा करने हारे १ 
उभकी इच्छा करे हारे ८ यदुम्‌ ) यज्ञशीर, ( तुर्वीतिम्‌ ) श्चुकं को 
मारने में कुशल, ( वस्यस्‌ ) तेजस्वी वा क्ञानवाच्‌ › ( रथम्‌ ) रथो पर 
चदृने हारे ओर ( रथस्‌ एतशम्‌ ) र्थो ओर घोदों रथारोही धुड्सवारयो 
` की (धने इत्ये) संग्राम करने के निमित्त (आविथ) रक्षा कर ओरशश्रुके 
(नवतिं नव) निन्यानवे अथात्‌ अनेकों (णुरः) रों को (दम्भय) 
विनाश कर । । 
ख घा राजा सत्प॑तिः श्ेवस्जनों रातदव्यः प्रति यः शासमिन्व॑ति। 
क्था वा यो श्र॑मिगृणाति राध॑सा दाजुरस्मां उणरा पिन्वत दिकः ॥७ 
भआ०- (सः) वह (ब) ही निश्चय से (राजा) राजा है (थः) ज 
(जनः) मनुष्य (सपति) सजनं का पारक होकर ( शश्वत्‌ ) राष्ट 
की बृद्धि करे भौर उस पर अपनी अल्ला चटावे ओर जो (रात हव्यः) 
उक्तम २ आन्न आदि अण करने ' भौर दान योग्य पदार्थौ का दान करता 
इमा (शसस्‌ प्रति) शासनं के साधन न्याय ओर दमन को प्रतिदिन ओर 
अस्येक जन के भति यथावत्‌, (इन्वति) करता है (आ) ओर (थः) जो 
(डक्था) बेदालुदक वचनो का (भमिगणाति) अन्य को उपदेश करे ओर 
(रथस) अपने येश्वयै से (वाजः) दानशीर होकर (अस्य) दस राटवास 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10/३|8/8 @0॥66101. 


[1011264 | न 381118|{0(11081101) @161108| 800 66810011 
स०१०।स्‌०५४। द द्भाष्य प्रथम मरख्डलम्‌ 


अज्ञा के छिएु (दिवः उपरा) आकाश से वरसे मेष के समान (पिन्वते). 

उन पर रेश्वयौ जौर सुखो का व्ण करे । 

अस॑मं च्रमसमा मनीषा प्र सोभपा भ्रपला सन्तु नेमे । 

ये त॑ इन्द्र ददुषो वधयन्ति महिं चतं स्थविरं छष्एयं च ॥ ८ ॥ 
भा०--हे (इन्द्र) देश्वय॑वच्‌ ! (ते) तेरा (क्षत्रम्‌ ) राष्ट्रीय सेना बरू- 

( असमम्‌ ) सबसे बद्कर ओौर (मनीषा) इदधिबर, या मंत्रबरू मीः 

(भसमा) अनुपम, सबसे बद्‌ कर हो । (ये) जो (वदुषः) आजीविका 

आदि देने बाख (ते) तेरे अधीन र्टकर, तेरे (महि) बहुत बड़े ( शषात्रम्‌ )* 

बरु को (वृष्ण्यं च) ओर रेश्व्ं को भौर ८ स्थविरम्‌ ) स्थिर करते ओर 

(वर्धयन्ति) बदाने म समथ हं (नेमे) वे सब (अपसा) अपने हान ओर 

क्म साम्या सित (सोमपाः) अन्न, रेश्चयै, वू, वीर्यं, हान ओर ` 

ओषधि आदि रस का पान, पान, भाषि करते इए (भ सन्तु) सुखः 

से रहं । 

तुभ्येदेते बहला श्दवंडग्धाञ्चमूषदश्चमसा इन्द्रपानः 

व्य॑श्दुदि तर्पैया काममेषामथा मनं वसुदेयाय ष्व । २.॥ 
भ०-हे राजन्‌ ! सभाभ्यक्ष ! (अग्रिदुग्धाः) मेधो की वषाओं से- 

चैते भरे प्रे पर्वती नाठे वेगसे तो ओर इक्षो को तोद्ते फोडते हुष- 


'निकङते है वैते ही ये (चम्‌-सदः) सेनां मेँ विराजमान वीर सैनिक भी 


( द्विुग्धाः) मेव के समान रेश्यौ के वपने वाटे, पवतो के समान 
हद्‌ राजाओं से पाछित पोपित हे । वे (चमसाः) पात्रों के समान रार के 
वहते ओर अस्थिर देशव्यौ को मी घारण करने जर रार पेशर्यरूप भोग्य 


रस को भोग करने के साधन होकर (इन्द्रपानाः) रेश्चयं से सखद, राट 
` ओौर राष्ूपति के पद का पारन भौर उपभोग करने मेँ समथ है । (एते) 


वे सब (बहुकाः) बहुत से रेश्वयो को शच देश से छे आने वाठ बहुतः 
संख्य मे ( तुभ्य इत्‌ ) तेरी ही रक्षा केः छिए्‌- हों । वु.( एषाम्‌ ) इनकी) 


©-0.2811111। |<811\/8 #4818 \/1५\/818\/8 (01661101. 


=~---~-~-------------------------------- ` ``}! 7!` 


.(.कामम्‌ ) अमिकापा को (तपय) प्‌ कर ओर इनके आधार पर राष्ट 
को (वि अनुहि) विविध प्रकार से परा कर । (अथो) लौर (एषाम्‌ 
-मनः) इने वित्त को (यसुदेम्राय) देने योग्य घन अथात्‌ वेतन, पुरस्कार 
आदि. के {छण उस्सुक (कृष्व) वनाये रख । 
अपाम॑तिषठद्धयरंह्मरं तमरोऽन्तवरतरस्यं जरेषु पर्वतः । 
अभीमिन्द्रो नचो वविं हिता विम्ब! अनुष्ठाः भ॑वरोषुं जिष्नते १० 
आ०-(घरणद्धरं तमः) आश्रयदाता, ञाधारस्वङप, रिक, टेदे 
मे स्थान जिनमे सूयं॑या वियत्‌ का प्रकाश तुरन्त नहीं पटुचता, वहां 
{डी (मः) अन्धकार ( अपास्‌ ) जरो के बीच ( अतिष्त्‌ ) रहता है 
ओर (त्रस्य) जर को (जठरेषु) अपने गै मे धारण करने वाठे जौर 
-ुनः द्रव रूष से उतपन्न करने वारे सूष्दम र्पो के (भन्तः) भीतर टी 
(पवतः) उंचे .कन्धे वारा मेव पवेताकार दोकर दीला करता है । ` (नघः) 
- गना करने वारी विजङियां मी (विश्वाः) सव (वनिणा) आवरण करने 
-वाङे मेष : के रूप से (अन्तः हिता) भीतर रहती ह ( इम्‌ ) इनको 
(इन्द्रः) वायु या विद्यत ही एक दूसरे के पीछे स्थित जल की तो को 
(अभि) आघात करे. (वणेषु) नीचे अदेशं मे (जिघ्नते) शिरा वेता हे। 
-दीश्च इसी प्रकार राष्ट मे मी (तमः) अन्धकार ( अपास्‌ ) प्रजार्थं के 
-चीच ( घरणह्वरम्‌ ) आश्रय देने वाडे बडे २ कोगों की आदमी 
-ङुटितरापूवक दीवट के नीचे, अन्धकार के समान रहा करता है । राना 
उसको सूय के. समान नाश करे । (इतरस्य) वदते हुए राष्ट के (जटरेष 
; अन्तः) उस्पन्च या. अट करने बाढ ररक अवयवो के भीतर ही 
(पर्व॑तः) रार के, पाटनकारी साधनों का स्वामी पर्वत के समान अचर 
,८जौर मेष के समान सुखो का, व्क होकर रे । मेष या. विदत्‌ ञेवे जल- 
-धारां को. नीचे के प्रदेशो सं बहाता द वैते दी (बनिणा) वरण करने 
योस्य, चाहने योग्य, सुम्दर रूप वाली सुवण जादि के रूप मे (स्थिताः) 


@©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10/३|8\/8 @0॥661101. 


८२५५९५०५ 0\/ ^\/8 चद्‌ ८114... {४4 द° १८१० 


[1011260 0 8 58118| 01081101 @161118| 810 66810011 


अ०१०।सु०५५।१] छऋग्वेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ रज 


रक्ली इद (विश्वा) समस्त (नद्यः) सददधि्यो को (अनुष्ठा ) अनुकर, 
कमौतुद्क या नियमानुल रखकर (भवणेषु) अपने आगे छकने वादे 
षिनीत व्यो भँ (अमि जिघ्नते) रास करावे, अदान करे । 


स शढधम्धिं घा दयम्नसरस्मे महि! करे ज॑नाषािन्द्र तव्य॑म्‌ । 
रत्त। च नो मघोनः पाहि सूरीन्‌ रये च॑ नः स्वपत्या इषे घ।५११।१८ 


भा०-हे (इन्द्र) राजन्‌ ! (सः) तू. ( जनाषाट्‌ ) समस्त जनों को 
अपने वश्च करने मे समथ होकर ८ शोरधम्‌ ) सुखो को वदाने वाठे 
८ च॒म्नस्‌ ) देय डो ओर (महि) वदे मारी ८ तव्यम्‌ ) वरुका 
८ क्षत्रम्‌ ) क्षत्रिय वर को (अस्मे) हमारी रक्षा के छि (अधि घाः) 
खूब अधिक मात्रा भें रख भौर (नः) -हमारे (राये) देश्य की ददि के 
छि, (ख्वपश्ये) गुणक्ाङी युतो को सरण पोषण करने वाटे (दषे) सन्न 
बृद्धि ओर रक्षा के छिदु (नः) हममे से (मघोनः). रेश्यैवान्‌ जौर 

८ सूरीन्‌ ) विद्ाच्‌ पुरुषों की भी (रक्ष) रक्षा करः। इत्यष्टादश वर्गैः ॥ 
{८५] सन्य आङ्गेरस ऋषिः ॥ शदो देवता ॥ चन्दः जगती 1 २; :५-७ ` 
निचृत्‌ । ३; ८ विराड्‌ । -्र्ट्च सूक्तम्‌ ॥ क. 


दिवश्चिदस्य वरिमा बि पप्रथ इन्द्रं न महवा पृथिवी चन प्रवि। 
मीमस्तुविषमांश्चषरिभ्य आतपः शिशीते वलनं तेजसे न वेखगः॥१ 
भआ०( चिव्‌ ) जेषे (अस्य) इष : सूयं की वरिमा, श्रेष्ठ यण; 


` अद्प्पन ( दिवः चित्‌) आकाक्च के भी पार (वि पभ्रथे) विविध 


दिशो में फेर जाता है भौर ८ इन्द्रम्‌ ) सूय के (महा) महान्‌ वैमव 
से (थिवी चन) एथिवी मी (परति न) बराबरी नहीं करती, ठीक वैसे ही 
(अस्य वरिमा) उस राजा के भ्ठ गुण ८ दिवः चित्‌ ) भकाशमान सू्ै 
एवं बडी विद्रत्‌-राज-समा से भी अधिक (वि पश्र) विशेष खूप से 
विस्दृत हो ओर (पएथिवी चन) समस्त एथिवी वासी भजा (म्वा) अपने 


१७ प्र. 
प ©-0.2811111। |<811\/8 #818 \/1५\/818\/8 (01661101. 


= 


01160 0४ 1/8 5871 चद @1&1108। 210 60 रः {ध 
२५८ . ऋगवेद भाष्ये पथयी क" [४४9०१९२ 


वर से भी (इण्परं भति न) श्ुनाशक राजा का भ्रतिपक्षीनदहो। 
राजा (भीमः) मयानक ८ चविष्मान्‌ ) वलक्ञाली होकर (चषेणिभ्यः) 
समस्त मनुष्यों के हित के छिये (आतपः) सूयं के समान तेज से शरु को 
संताप देने वाडा होकर (वंसगः न) वलीवद जैसे भोग्य गो गण पर 
जावा ह चैसे ही वह भूमयो का मोग करे । (तेजसे) सूय ञेसे प्रकाश 
करने के दिये अपने अन्धकार-वारक (वञ्नं शिशीते) किरण समू कोः 
तीर करता ह ओर मेव जसे भकाश के स्यि (वन्नं) विचत्‌ को तीण 
करता है वैसे ही (तेजसे) राजा भी अपने तेज पराक्रम ओर भमाव की 
बृद्धि के खये ८ वञ्चम्‌ ) अपने शद्ञाख वर को सदा (शिशीते) तीक्ष्ण, 
सदा तैयार ओर अति वेगवान्‌ उञ, वरवान्‌ बनाये रक्खे । , अन 
लो शर्णव न न॑ः समुद्धिथः भतिं स्याति विभिता ६ 
इन्द्रः सोम॑स्य षीतयें जुषायते खनार्ख युष्म धृगेज॑सा पनस्यते ॥२॥ 

` आ०--(अणैवः नद्यः न) जैसे सञ्चर नदियों को पने भीतर ख 
छता है, वैसे ही (इन्दः) सुयै भौ (नद्यः) अन्यक्त र्व करनेवाछे, 
(विभ्िताः) विविध अकारो आर रूपों म स्थित जरो को (वरीमभिः) 
रोकनेवाठे कारणों सा किरणो दवारा (अति गृभ्णाति) ठे डता दै । वहि 
(सञचद्वियः सञ्चर अथोत्‌ महान्‌. आकाश या अन्तरिक्ष भदेश म स 
(इन्रः) षू (सोमस्य पीतये) जक को अपने किरणों दवारा पान कर 
के कारण ही (दृपायते) वाद्‌ मँ दष करने वा मेध के समान, मेष कः 
खूप होकर बरसता, है । (सः) बह (सनात्‌) सदा सेही ष्मः) प्रहार 
करनेवाङा विदत्‌ होकर (जसा) अपने पराक्रम या यरुकमं से (पन- 


स्यते) नाना ब्यापार अथौत्‌ वर्षण, गजैन, विदधत्‌ आदि 2 कायै करता है! 
दीक वैते दी यद राजा (सञुद्रियः) सखद से उत्पन्न रज्ञ क अमान उञ्वक 
होकर (नयः न अभैवः) जैसे सागर अपने भीतर जर से भरी पणौ नदिरयो 
को ॐ ऊेता ह वैसे ही वह (न्यः) गजना करनेहारी सेनाओं तथा सखढि- 


शाखी उन. नाना अजां को भी (भति शरभ्णाति) ठे छेता.है, अपने ब 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10/2|8\/8 0661101. 


01011260 0\/ ^ भि स | 70(110811011 1161108| 8010 66810011 
अ०१०।सु०५५। ४] ऋर माभ्य प्रथमं मण्डलम्‌ २५९. 


कर छ्ताहै। जो (वरीमभिः) नाना रक्षा साधनों ओर वदे बडे साम्य 
से (विधिता) विविध उपायो, स्वार्थौ तथा विविध देशो, दिशां जौरः 
कार्या मँ आश्रय पा री है, (इन्द्‌ः) रेशर्यवान्‌ , एवुहस्ता राजा, (सोमस्य 
पीतये) पेश्वयं के भोग, राष्ट्र के पारन के छिषु (दृपायते) व्ैणकारी मेष 
या सूयं के समान भाचरण करे ओर (सनात्‌) सदा (सः) वह (भोनसा) 
अपने पराक्रम से (युष्मः) योद्धा के समान सन्नद्ध. होकर (पनस्यते) स्तुति . 
कापात्रहो। 
स्वं तिन्द्र परवत न भोज॑से सदो नृ्स्य धमैणामिरञ्यलि । 
भर वीयण देवताति चेकिते विश्वस्मा उग्रः कर्म॑णे पुरोहितः ॥३।! 
भाद (इन्‌) राजन्‌ ! (पर्व॑तम्‌ न मोजसे) जैसे मेव को सूय. 
विद्यव्‌ या वायु समस्त भजा गं के ल्य आधात करता, हिन्न भिन्नः 
करतादहै वैसे ही ( प्तम्‌ ) पवत समान अमेय दद्‌ त्र कोः 
मी ( स्वम्‌ ) वू (भोजसे) भजा के पारन ओर देश्वयं भोग के रयिः 
आघात करता है ओौर तव तू. (महः) बद भारी (नृम्णस्य) मनुष्यो 
को वश करने मेँ समर्थ, श्वय के ( धर्मणास्‌ ) धारक धनाढ्य पुरषो केः 
बीच मं भी (दरग्यसि) एेदवय का स्वामी यन जाता है । (वीर्येण) बीयैः 
या वीरोचित भताप या विविध भकार से शत्रु को उखाड्‌ फेंकने के बः . 
से तू (देवता अति) समस्त दानशीरू सवामियों आौर विजय करने धाठे 
सेना जनों भँ -से भी सयसे बद्‌ कर (चेकिते) जाना आता या स्वथं 
. जानता है । तमी तू (विश्वस्मै) सव (कर्मणे) कामो के लिये (उम्रः) वडाः 
अवल, भयकारी (पुरोहितः) आगे स्थापत साक्षी, दशा, निरीक्षक, 
शासक के रूप मँ स्थापित हो । 


स इद्वने नम्रस्य भिंवंचस्यते चारु जनु भ्छुवाण॒ इन्द्रियम्‌ । 
चषा छन्दुंभंवति हयैतो चणा हेमेण धनौ म॒घा यदिन्व॑ति ॥४॥ 
भा०-(नमस्युभिः वचस्यते) जते नमस्कार करने वाठे, दिनयश्षीकऽ 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 11611181 810 6680011 


२६० ऋग्वेद भाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अर्छाव०९९५ 


~~~ 


-वियाियों ॐ समान सक्तजनों द्वारा (वने) परमेश्वर अरण्य म, एकान्त 
स स्तुति किया जाता है ओर यह जनों ओर जन्तुर भ उत्तम उपभोग 
योस्य ( इन्द्रियम्‌ ) देश्वयै ओर जान का आचाय के समान (भब्र्वाणः) 
उपदेश करता हुमा स्तुति का पात्र होता है वैसे ही (खः इत्‌) वह राजा 
ही (वने) भोगने ओर भा करने योग्य देश्य के खयि (नमस्युभिः) 
उसे प्रति छुक २ कर आद्र करने वाठे विनीत सेवको हारा (वचस्यते) 
उत्तम स्तुति को भाक करे जौर वड (जनेषु) सवै साधारण जनों पर 
(जार) उत्तम, भोग्य (इन्दियस्‌ ) समृद्धि को आस्त करने का (अचूवाणः) 
उनको उपदेश करता इआ स्त॒ति का पान्न हो । (अव्‌) जव भी राजा 
षा) सब प्रजा पर सुखो की वपां करने हारा, मेघ के समान उदार 
या (ब्रृषा धेनाम्‌ ) महा दषम ्ञेते गौ को भाष्ठ करताहै देसे ही वह 
(वेनाम्‌) समस्त रसो ॐ पान कराने वाढी आन्वापक वाणी ओर भूमि 
कोया म्रा की स्तुति को (इन्वति) भरा कूर है, तव वह (दपा) 
चैक मेघ के समान उदार (छन्हुः) अरजा का सनोरंजक ओर (क्षेमेण) 
अजा के छदा क्षेम, परम हित करने से भी (हर्यतः) सवके सनो के इरण 
करने वाखा (कषेमेण) भजा के रक्षण द्वारा दही (छन्दुः) भजान्य के मन 
इरने वाका एवं स्वतंत्र (भवति) हो जाता ह । 


ख हन्प्रहानिं समिथानि म्यम कृणोति युध्य शनोज॑सा जनेस्यः। 


तअ चन भद॑वति त्विधौमत इन्द्।य वजँ निघनलिंऽवते वधम्‌ ॥५॥ 


मा०- (सः इव्‌) वह राजा या सेनापति ही (मज्मना) रार का 
भं वाधा प करने बाठे कण्टको को शोधन करने भ समथ सैन्ययर 
चे भौर (भनसा) बदे परक्रम, उत्साह जर साहस से (युभ्म) श पर 
अद्वार करने म समै, योद्धा होकर (जनेभ्यः) अजाजनों के हिति के खयि 
(महानि) बडे २ (समिथानि) सूभाम (कृणोति) करता है ओर (वत्र ) 
शानु के बारण करने बाठे (वधम्‌) उनको माघात करने चाठे रख 
तथा बध आदि दण्ड का मी (निघनिघ्ते) भयोग करता हे । (अध चनं) 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10\/2|8\/8 0661101. 


० १ 1:61 10111114... ॥ ४ ०००१०९३६ १ 


तमी (ष्विपीमते) सूर्यं के समान तेजस्वी उस (इन्द्राय) राजा से उपर भीः 
(भव्‌ दधति) रोग शद्धा करते है मौर विश्वास करते है । इत्येकोनविशो वशैः ॥ 


ख हि भ॑वस्युः सद॑नानि कृत्रिमां द्रया दधान श्नोज॑सरा विना्वयन्‌ ॥ 
उ्योतींषि कृएवशनवृकाणि यज्यवेऽव सुकलु, सतैवा श्चपः सखंजत्‌॥६॥ 


भा०--(सः) बह (दहि) निश्चय से (भवस्युः) यश्च भा करने की इच्छा 
से (छृत्रिमा सदनानि) नाना शिष्पों द्वारा बनाये जाने वाठे शह, दुभ, रथ 
आदि (सृजत्‌) वनवावे ओर (भवस्युः) अन्न को भास करने की इच्छा से 
(कृत्रिमा) ङन्निम, मये २ (सदनानि) जो, जलाशय, सेत ओर नहरों 
को (सजत) वनवावे ओर (मया) भूमि सम्पत्ति, जनपदवासी भजा के 
दवारा (धानः) बढता इञा ओर (ओजसा) पराक्रम से शतुभों के (कृत्रिमा 
सदनानि) वनाये गृहो, दुग ओर जरूाशय सेतु, बन्ध आदि को (विनाक्षयन्‌) 
विनाश करता रहे । (ऽयोतींषि अष्काणि छृण्वन्‌ ) जेते वायु अपने भवक 
श्लोकों से आकाश्च में सूर्य, चन्द्र आदि को मेव आद्‌ के आवरण से रहित 
कर देता ओौर आकाश को स्वच्छ कर देता है वैते ही राजा मी राज्य 
(अदृकाणि) चोरो से ओौर ह आदि रात्रिचारी भाणियो के भय से रदित 
(उयोतीपि) बदे २ ऊेर्पो, ्योतिस्तम्भों को नगरों ओौर मागौँ मे (कृण्वन्‌ ). 
करता रहे । जैसे (यज्यवे) यज्ञ करने वाङ के श्य मेष या सूं , (स्वे 
अपः अवसजव्‌) नीचे वहने के छिये जलो को नीचे वहाता है वैसे ही. राजा 
भी (सुक्रतुः) शिल्प या इंजिनीयरी के कायो के करने मँ शर होकर, 
(सन्तं वै) राष्ट म वहने ओर एक स्थान से दूसरे स्थान मँ जाने के.खयि 
(अपः) जणो, नहरों ओर जर मार्गौ को (अनसजत्‌) वनवावे । 


दानाय मन; सोमपावन्नस्तु तेऽर्वाञ्चा दरी वम्दनशचुदा छधि । 
यभिष्ठाखः सारथयो य इन्द्र ते न त्वा केता भ्रा द्‌ भ्ुवन्ति भूरयः ७ 


भा०-ई ( सोमपावन्‌) राष्ट मौर अभिषिक्त. राज्यपद के रक्षक 
राजन्‌ ! विद्धन्‌ ! (ते मनः) तेरा मन (दानाय भस्तु) सदा दान देने के 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/818\/8 (01661101. 


0101760 0 ^//8 58)2| 04081101 <.11611/181 210 © 1 011 
धमी ४" ० ५६४।व२१।१ 


-~------------- 


= 


ष हो ओर (ते मनः दानाय जस्तु) तेरा मन अथात्‌ स्तस्मनबल, 
पराक्रम शच्युभो के खण्डन, विन।श के छि हो । हे (वन्दनश्त्‌) स्तुति 
को आद्र से श्रवण करनेहारे ! तू अपने (हरी) दोन अश्व को (अवौन्बो) 
आगे, अपने अधीन चरनेहारा (धि) कर । हे (इन्द्र) राजन्‌ ! ) जो 
(यमिष्ठासः) नियन्त्रण करने मे रख, (सारथय रथियों के साथ 
देठने वाढ सारथी छोग ओर उनके समान सहयोगी व्यवस्था के जधिकारी 
है, (त) वे (केताः) कान बाढ जौ (भूयः) भरना कै पोयण करने वाडे 
हलेकर (उवा) लुक्च को (न आद््बुवन्ति) विनष्ट न करं । 
अभरदितं व विमि दस्व॑थोरषा दं सद॑स्तन्वि श्रुतो द॑घे । 
शरादृतासोऽवतासो न कर॑भिस्तनूषु ते क्रसव इन्दर भूर॑यः ॥८॥२० 

भा०--हे (इन्द्र) शन्तः राजन्‌ ! सेनापते ! क 
 {इस्तयोः) अपने हाथो म (अभरक्षिरं वसु) अक्षय रवय को (बिभपि) 
श्ारण कर ओर (भरतः) कीतिमान होकर (तन्वि) अपनेःशरीर च विस्तृत 
राट्‌ मे (अषार्‌) शच्च चे कमी पराजित न होनेवारे (संहः) बरु को 
(दधे) धारण कर 1 (ते वन्‌ षु) तेरे शरीरो के समान सुद्द्‌ राज्यतन्त्रो मं 
(भूरयः) बहत से (क्रतवः) न्रियारीरू तथा भअक्वावान्‌ रुच भीदेसे हां 
जो (अवतासः न)रक्षाकारी, ज्ञानी एुर्पों या जर से पूणं जीवनप्रद्‌ पो 
या छिपे खलानां के समान (कर्मिः) अधीनस्थ कम ऊशर युरो से 
(आडृतासः) धिरे इए, सुरक्षित रहं । इति विशो वैः ॥ 
{ ५६] सन्य आङ्गिरस ऋषिः ॥ न्द्रो देवता ॥ चन्द: १० २ निचृजजगती । 
२ जगती । ४ विराड्जगती । ५ त्रिष्टुप्‌ । & स॒रिक्‌ त्रिष्टुप्‌ । पड चक्तम्‌ ॥ 
चष भ्र पुवींरव तस्य॑ चच्चिषोऽत्यो न योषाञुद॑य॑स्त सुवैरिः। 

^. दुं मरे पाययते हिरण्ययं रथाच्या दरयो गसखभ्वसम्‌ ॥१॥ 
०-- (भव्यः न) अश्च जञेसे (योषास्‌) घोदी को (उत्‌ अयंस्त) मा 
शे त (ल न) ५ स्वयम्बर से बर, शौर्यं की परतिस्पदधौ मँ सवसे 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/1५/8|8\/8 @0॥661101. 


अ०१ ग ध ५५ ५९६६६०५ 60810011 २६३ 


अधिक वद्‌ जाने. वाढा पुरुष ही (खुरवणिः) भरण-पोषण करनेहारा पति, 
शोकर (योषाम्‌) स्वयंवरा कल्या को (उत्‌ अयंस्त) विकह उता है, वैसे 
ही (खुवैणिः) रार को धारण पोपण करने म समथ (असयः) बङशौयं क 
भतिस्पद्धी मं सबसे अधिक बद्‌ जाने हारा (एषः) यह वीर राजा भी 
(खय) उस राकी (पूर्वीः) अग्रगण्य, (चभ्रिषः) पात्र मं रक्ली, (पर्वः) 
भरी पूरी योम्य सम्पदां के समान (चभ्निपः) सेनाम मं आशा पर 
"लने वारी, (पूर्वीः) अग्रगण्य, बर भ परिपू सेनाओं को (उत्‌ अयस्त) 
अपने अधीन करके नियम मे चलता है भौर वह (ऋभ्वसम्‌) बहत दीषि 
के दाथ तीव्र वाण आदि अस्त्रो को फंकने मँ समथं (हरियोगम्‌) अशं 
इारा जोते जाने वाे (हिरण्ययं) रोह के बने (रथम्‌) रथ या तोप को 
(आदृत्य) अयोग करके (महे) बड भारी विजय कायं करने के किए (दक्षं) 
र या क्रिया साम्य को (पाययते) सुरक्षित रखता है । 
तं गुतैयो नेमाज्ेषः परीणसः समुद्रं न संचर॑शे सनिष्यवः । 
शाति वतस्य विदथस्य नु सों गिरि न वेना भ्रधिं रो तेज॑खा ॥२ 
भा०-(यूैयः) उद्यमकीरू या उपदेशों से युक्त, (नेमन्निषः) रना 
से विनीत ओर हदय से पति को चाहने वारी, (परि-नसः) छभनासिकर 
वारी सुद्र स्तिया ज्ञेये (पतिम्‌) पति को भास होती दई ओर (न) जसे 
(सनिष्यवः) उत्तम रीति से मोगने योग्य दे्यै को वाहने वाखे धनामि- 
सानी पुरुष (संबरणे) परदेश्च म जाने के छण (सखद) सद्‌ का आश्रय 
छेते है भौर (वेनाः) विद्वान्‌ परप जैसे (गिरिं न) पवत के समान अजक 
, ओर ज्ञानोपदेश करने वाठे मेष के समान अचर ज्ञानवती शुर को 
(तेजसा) बह्मचयै के तेज से युक्त होकर भख होते ह ओर (वेनाः) 
कामनारीर सिया जैसे विवाह के अवसर पर (तेजसा) बडे सास से 
(गिरं न) क्षिकालण्ड पर वेर रख देती ह वेसे ही . (ग्यः) स्त॒तिशीख 
(जमन्‌-इषः) भाद्र से -छकने ओर पने स्वामी को चाहने वारी तथा 
अपने नायक पति द्वारा भाष हने चाहने योग्य (परीणसः) बहुत सी एवं 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/10\/818\/8 (01661101. 


२६ ०७२०० ०५ ^ छने थमोऽ २० एव्छन्धभवण २१४ 


डत से देषां मे वसने वाली प्रजाप बवथा भागे बदुने वाली सेना 

(दक्षस्य) क्तान ओर वरु के ओर (विदथस्य) संग्राम ओर देशवयै के' (पतिम्‌) 

पारक (सहः) बरवान्‌ पुरुष को प्रास कर अपने (तेजसा) तेज षे उस्‌ 

पर (भधिरोह) आख्द्‌ हों, उस पर आश्य कर । 

` ख तुर्वि श्रे पौस्ये' शिरेभ्िनं जते तुजा शवः । 
येन श्यं म्रायिन॑मायस्नो मदं दृ श्चाभू्ुं रामयन्नि दाम॑नि ॥ श 

मा०-(सः) बड वीर युर (तर्वैणिः) शीघ्र सुखजनक एवं देश्य 

को भाक्त करने ओर संगी जन को शीघ्र सुखी करने वारा (महान्‌) ग॒णं 
से महा आद्र योग्य, (दुधः) समस्त कामना छो पूणं करने वाखा, 
खतः बं से पण, दु को अपने अधीन रखने मे समथ ओर उनके व्ल 

` ञं न आने वाला (जायसः) कवच भौर शस्त्रास्त्र से युक्त सुरक्षित दै, जो 
(स्ये) पौरष कम ओर पुरुष्व के योग्य यौवनकार मँ (तुजा) सवः 
दु्ों ओर विरोधियों का नाश्चक़ (अरेणु) निर्दोष वर है (येन) जिस वरु 
ते वह स्वयं (गिरेः श्रष्टिः न) मेघ से गिरने वारी तीव्र चष्ट या विचत्‌ 
के समान भतापर्तारी, था ऊंचे शिखर के समान (्नाजते) चमकता है, 
उस (श्ष्णं) बख्वान्‌ (मायिनम्‌) नाना भरज्ञाओं से युक्त पुरूप को हे 
पतिंवरे कन्ये ! तू (दामनि) ददता से वाने वाछे गृहस्थ बन्धन में (नि) 
अच्छी भकार वाघ ठे जौर वड तुशषे (आभूषु) सव भकार ढी विभूति्याः 
या देशों म (मदे नि रामयत्‌) पं मे अति प्रसन्न रक्खे । अथवा-- 
(ना शवः आभूषु रामयत्‌) उसका दुभ्लनाराक, सवो सुभूषित करने 
वाला आनन्द॒भद्‌ वर है जिससे तू (दामनि नि) उसे शस्य वन्धन मे 
बाघ जर वह तुके बोधे । 


देवी यदि तविषी त्वां णोतय इन्र सिषक्त्युषसं न सूयैः। 
यो. शृष्णठना शव॑सा बाध॑ते त्र इयं तिं देख वृदं दैरिष्वरि; ॥॥ 
भा०-हे राजन्‌ ! सेनापते ! (यदि) यदि (तविषी) बलवती सेना 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10/३/8/8 0661101. 


~ 


अ. १ गसि ५ दीवविभीत्यि परथभ मरिस ०५ 66810011 र्‌ ६५ 


(स्वाद्ृषा) तक्षे मपने बरुवीयं भौर पराक्रम को बढाने वारी गौर (देवी) 
विजय की कामना करने हारी होकर (देवी तविषी) कामनायुक्त महिका 
के समान (इन्द्रं सिषक्ति) रेश्व्यवान्‌ अपने पति को भ्र होती है, स्वामी 
का आश्रय र्ती है तव (यः) जो वीर पुरूष (धृष्णुना) शबुमों को 
पराजित करने वाढे, भवर (शवसा) वलट से (तमः) सूयै जसे अन्धकार 
का नाश्च करता ह वैसे ही शत्रव का (बाधते) नाश्च करता है भौर जो 
(भहैरिष्वणिः = अहै -रिप्‌-वनिः, अथवा अर्हरि-स्लनिः) पज्य ओर 
शनं का विवेक करने हारा दोकर (इत्‌) बडे उच्ोग से (रेणुम्‌) उत्तम 
रजो रेणु के समान गुणवती तुञ्को (इयति) भाष हो । (सूयः उषसम्‌ न) 
सूर्यं जेते उपा के पीछे २ अनुगमन करता है वैसे ही सेनापति भी सेना 
के पीछे चरता है । | 
वि यत्तिरा घरुणमच्युतै रजोऽतिष्ठिपो दिव श्रातसु वंशा । ` 
स्वमी यन्मद्‌ इन्द दप्यर्िनवृजं निरपामेन्जो अणेवम्‌ ॥५॥ 
भा०- जैसे (यत्‌) जे (भौव्जः) सबको अपने अधीन रखने हारा 
सूयं (आतासु) दिशाओं मे (दिवः) अपने प्रकाश ओौर आकषण द्वारा 
(अ्यतम्‌ ) अविनाशी, अपने स्थान ते न डिगने वा (धरणम्‌ ) समस्त 
चराचर के आश्रय रूप पृथिवी आदि (रजः) रोक को भी (तिरः) अधर 
आकाश्च मे (अतिष्टिपः) स्थापित करता है ओर (यत्‌) जो (इन्द्रः) सुय 
(मदे) सवके हष॑कारी (स्वर्मीर्‌हे) सुखो ओर जर वपने वाले अन्तरिक्ष 
मे (हस्य) हर्षो के जनक, इष्टि, वियत्‌ आदि कार्यो को उत्पन्न करता 
इभा (पां ¶ृत्रम्‌ ) जलो को रोकने वाठ मेष को (बहन्‌) आघात करता 
हे भौर (अर्णवम्‌ निः) जर को नीचे गिरा देता है इसी प्रकार (भौव्ः) 
सव शुं को अपने अधीन करने मे समथ सेनापति (धरणम्‌) राके 
धारण करने वाङे आश्रयरूप (बहैणा रजः) वडे रोङसमूह या राजागण 
को (आतासु) समस्त दिशा मे (तिरः अतिष्ठिपः) अपने अधीन स्थापित 
करता है ओर यही (इन्द्रः) राजा (खमीडि मदे) सुखपूवैक आनन्द्‌ के 


@©-0.2811॥1| (<81\/8 [8118 \/10/812/8 06611011. 


२६६ ०५५०० ०,^ऋष्थि प्रथम ४४०८ {ध्धवि०२२।१ 


अवसर मं (ह्या) भजाजनों को हर्षित करने वाख शासन आदि कार्यो 
को करता हा (अपां अर्णवम्‌) जर के सागर रूप मेष को सूय के 
समान (अणैवम्‌ ) शन के अपार सैम्यवर को मी (नि२-भहच्‌) मार 
-गिराता है । 


स्वं दिवो घरण धिष श्रोज॑सा परथिव्या ईन्द्र सद॑नेषु मर्दनः । 
स्वं सुतस्य मदे रेणा पो वि वृचस्यं लमया पाष्या र्ज५६।२१। 


मा०--हे (इन्द्र) रेवन ! राजन्‌ ! समाष्यक्ष ! जेते सूय या 
मेघ (प्थिष्याः सदने) एथिवी के नाना भदेश मं (ओजसा) अपने ब 
से (दिवः धरणम्‌ ) आकारा धे जर प्रदान करता है वैसे ही (माहिनः) 
जू महान्‌ शक्तिदरी होकर (ओजस) अपने पराक्रम से (पथिव्याः) 
शथिवी के (सदनेषु) भजाओं के रहने, बसने योग्य गृहो ओर नगरों मे 
(दिवः) उत्तम भरकाश ओर ज्ञान वाटे विद्ठनरनो से (धरणं धिषे) सब 
अजा को धारण करने वाठे ज्ञान तथा भ्याय घ्यवस्थापन को धारण 
-करता है । (त्व) त्‌ (सुतस्य) अभिषेक दवारा परा राज्याधिकार के (मदे) 
इषं ओर उसा मे (अपः) आख भजाजनें को (अरिणाः) भश्च कर ओर 
(समया) समयालुखार वीच बीच सँ यथावसर (पाष्या) शगणों को 
-चकनाचूर कर देने के उपाय से (इतरस्य) बदृते दाच को विचत्‌ या बाघ 
्ञेते मेध को समय समय पर आघात करता है वैसे ही (वि आदजः) 
-बिविध उपायों से आघात कर । इत्येकर्विश्षो वरः ॥ 


{ ५७] सन्य आङ्गिरस ऋषि; ॥ शदो देवता ॥ चन्दः--जगती ( ₹ विराद्‌। 
€ निचत्‌ ) ५ सुरिक्‌, व्यूहेन स्वराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । विराड्‌ जगती वा । पड्चं सक्तम्‌ ॥ 


आर मदिष्ठायं बते बृहद्रये सत्यञ्॑ष्माय तवत मतिं अरे । 
च्रपामिव प्रवणे यस्य॑ दुरः राधो विश्वायु शव॑से अपादतम्‌ ॥९॥ 
आ०- (वणे पास्‌ इव) नीचे पदेश्च भं वेग से जाते इष जलो 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10/2|8/8 0661101. 


क 


यन्नेति "००८ २६० 
-~----~~---------~-~~-~~----------------------- 


के वेग को जसे तोका नहं जा सकता, वैसे ही (भवणे) अपने आगे विनय से 
रहने वाड शत्य आदि जनों को भाष होने वाखा (यस्य) जिस वीर सभा 
ओर सेना आदि के अधिपति राजा का (विश्वायु) समस्त आधु मर 
(शवसे) वरू की बृद्धि के किए (अपादृतम्‌) खुखा इभा, वेरोक बहाता 
इ (राधः) धनेशचयै का वाह मी (दुर्‌) पेखा भवर हो, जिसको 
भअतिपक्षी श्र रोक न सके । देये (महिष्ठाय) मारी वानशीक, (इते) 
शुणों भँ महान्‌, (दद्य) मारी वेग॒वाठे, (सत्यञ्चष्माय) सस्य चक 
चाछे (तवसे) वर्वानू पुरुप के छिये मँ (मतिम्‌) जान; स्त॒ति भौर 
अधिकार (भरे) भदान करूं । 
अघं ते विश्वम हासदिष्टय श्राप निम्नेव सव॑ना हविष्मतः । 
यत्पचते न समश हर्यत शन्द॑स्य॒ वज्नः श्षथिता हिरण्ययं; ॥२॥ 
भा०- (आपः निना इव) जसे जर मवाह नीचे स्थानों पर एप से 


आप बह आते ह वैसे ही (इविष्मतः) ग्रहण करने योग्य असो भर देये से 
सम्पन्न पुष के (सवना) कान ओर रेशव्थौ के वश मँ (इष्टये) अपनी 


.डन्तम कामनाओं को पूणं करने के छिये (विश्वस्‌ अनु असत्‌) समस्त जगत्‌ 


हे । (अध) ओर (इन्द्रस्य) सूयै का (हिरण्ययः वन्नः) अन्धकार का 
-नादा करने बका ज्योतिर्मय, भष्छश रूप वन्न (न) जैसे (इयतः) मति 
-काम्ति युक्त होकर (पवते सम्‌ अशीत) मेच मेँ षापता जर (श्षयिता) 
उसको छिन भिन्न कर देता है वैसे ठी (इन्द्रस्य) देशवये वान्‌, रातुन्ता, 
चीर सेनापति का (हिरण्ययः) रेखयैमय जौर रोह खादि धातु का वना 
(वज्रः) शासत्रस् ब (इयतः) अति वेगवान्‌, (इयते) पवेत के समान 
-अचल सौर मेघ के समान अस्तरवर्षी शतु पर भी. (सम्‌ अशीत) अच्छी 
अकार व्यापे ओर (कथितां) डसे मार कर शियिक' करने वारा हो । 


शसते मीमाय नम॑ला सभ॑ष्छर उष न शश्च आ भ॑रा पनीयसे ! 
यस्य चाम्र भव॑से नामल्द्रयं ज्योतिरकारि हरितो नाव॑से ॥३॥. 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/818\/8 (01661101. 


६८ 01010260 ०४ ^ पधिभीष्ये भरथः 2१५ शिद्चि०२र्‌ ८ 


नण 0 0 ० 0१ 


भा०-जो (द्रे उषः न) शोभा युक्त मकारा के करने मे प्रभात के 
समान होकर (छ्रे अध्वरे) सुखजनकः, उत्तम हिंसारदित प्रजापारन के 
काय में सूय के समान, दुष्ट पुरूपों के छर कपट आदि को दूर करने हारा 
है ओर (यस्य धाम) जिसका धारण सामथ्ट, (नाम) ख्याति शबरुभों को 
नमाने वारा वरू, (इन्द्रियं) रेश्चयै ओर राजपद्‌ (ज्योतिः) अकाश, न्याय 
ओर विज्ञान भी (हरितः न) दिश्षाओं के समान (अयसे अकारि) उत्तम 
श्वान भ्रा्ठ करने के स्यि किया जाता है (अस्ते) उस (भीमाय) वलो के 
ख्य अति भयंकर, (पनीयसे) स्तुति योग्य णवं उत्तम कायेङ्शरु घुष 
के छिये (नमसा) आद्रपू् भरण पोषण कर । 


इमे त इन्दर ते वयं पुष्टत ये त्वारभ्य चरामसि भभूवसो। 
नहि त्वदन्यो गिर्वणो गिरः सथ॑त्कोसीरि प्रतिं नो ह्यं तद्धव॑ः ४ 


भा०-हे (इरस्तुत) बहुत सी ग्जाओं से स्तुति क्रिये जाने हारे ! 
हे (भभूवसो) सवक्रो आश्रय देने हारे ! (ये) जो हम रोग (ल्वा आरभ्य) 
तेरा आश्रय केकर ओौर अथम तेरा नाम ठेकर (चरामसि) सव काय 
करते है । हे (इन्द्‌) परमेश्वर (ते इमे) वे (वर्थ) हम सव (ते) तेरे ही 
है । (क्षोणीः इव) जेसे पराक्रमी स्तुस्य, वीर पुरुष पराक्रम जर यथाथ 
सामथ्यं से समस्त भूमियों का (सवत्‌) विजय करता है वैसे ही त (गिरः) 
वेदवाणियों को (सघत्‌ ) भाघ है । (त्वद्‌ अन्यः नहिं सघत्‌) तेरे से दसरा 
सुरुष कोद भी समस्त बेदवाणिर्यो को यथाथ खूप से पूणैतया प्राच नहीं 
करता । (तद्‌) वह तू (नः) हमारे (वचः) स्तुति वचनो को (भति हय) 
स्वीकार कर । 


भूरि त इन्द्र वीर तव॑ स्मस्यस्य रतो तुमेधचन्काम्रमा पण 
पमं ते ्ौरैडती वीय मम इयं च॑ ते पृथिवी नेम ओज॑से ॥५॥ 


मा०--हे (इन्द्र) परमेश्वर ! हे राजन्‌! सेनाष्यन्त (ते) तेरा (वीयम्‌ ) 
साम्य, सैन्यवर भी (भूरि) बहत अधिक है । इम (तव स्मसि) तेरे दीः 


©©-0.2811101 |९811\/8 ॥818 \/1५/३|8/8 @0॥661101. 


21011280 0\/ ^\//8 581118| 6011110811011 @©11718| 20 6681001 


अ०१०्‌०५ग६] छवेद्माष्ये प्रथम मण्डलम्‌. २६९ 


अधीन है । हे (मघवन्‌ ) रेशय॑वन्‌ ! ष (स्तोतुः) स्तुति करने वाठे ओर 
. विद्वान्‌ प्रजाजन की (कामम्‌) अभमिलापा को (आ पुण) पणौ कर । (ते 
वी्य॑म्‌ अनु) तेरे महान्‌ साम्यं के अधीन ही (इती यौः) यह बदा भारी 
आकाश ओरं सूयादि खोक सशरूह (ममे) रता है ओर (इयं प्रथिवीच) 
यह परथिवी भी (ते ओजसे) तेरे पराक्रम के आगे (नेमे) छकती है। 


स्वं तिन पर्वतं मदामुरं वज वजिन्पवंशसध॑कतंथ । 
वखजो निच्ताः खररद अपः सजा विश्वं दधिषे केवलं सः ६ 


. भा०-हे (इन्द्र) हे राजन्‌ ! सेनाध्यक्ष ! हे (वन्निन्‌) वरू ओौर 
दस्त्र के स्वामिन्‌ ! (वन्नेण) विच्‌ द्वारा जसे भवर वायु (महान्‌) 
बडे भारी (उरम्‌) विस्द्त (पर्वैतस्‌) कन्धों वाञे, ` पवैताकार मेघ को 
(परवशः) इकदे इकडे काट डालता है, वैसे ही (व्व) तू मी (तमु) उस 
(पवैतस्‌ ) पर्वत के समान. ऊंचे श्विखर वाठे, अभे, भवर स्कन्धावारों 
से युक्त (महान्‌). बडे (उरम्‌) द्र तक केठे हु श्र को मी (पवकः) 
उसकी कड़ी इकडी करके (चकक्तिथ) काट गिरा । जैसे वायु अपने भवर 
आघात से (निद्रताः) भीतर छिपे (अपः) मेधस्य जल्छां को (सत्तं वे) वह्ने 
के छिएु (आव सृजत्‌) नीचे गिरा देता दै वैसे ही त्‌ मी (निद्ताः) मय के 


, ऋारण चुप हहं या भ्बरुता से निवारण कर दी गदे (अपः) जक-घाराओं 


ॐ समान अस्थिर शच .सेनाओं को (सत्तैव) माग जाने के ङि दही 
(अवः असजः) नीचे द्वा ओर उसी के निमित्त (सत्रा) सजय वू 
(विश्व) खमस्त.(सदः) घ्र के पराजयकारी वरु को (केवखम्‌) केव, 
अद्वितीय होकर (दधिषे) धारण कर । इति द्वाविंशो वशः । इति 
दश्षमोऽचुवाकः ॥ 


[ ४८ ] नोधा गौतम ऋषिः ॥ अग्निर्देवता ॥ चन्दः--१ ५ जगती । २ 
विराड्‌ जगती । ४ निचूब्जगती । २ त्रिष्टुप्‌ 1 ९, ७, & निचत्‌ त्रिष्टुप्‌ । ल 
विरा त्रिष्टुप्‌ । नवर्चं सक्तम्‌ ॥ 


©-0.2811111। |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


01411260 ^ "प्य नति #1 116118। 8014 {8 1१ 
२७० भनी 569 °" {५9१०२३२ 


नू चित्सष्धोजा श्रतो नि त॑न्दते दोत्ता यद्ूतो अभ॑वद्धिवस्व॑तः । 
वि साधिदेभिः पथिमी रजं ममर आ देवताता इविषा विवासति ९ 


आ०-(अद्टतः) कमी न मरने वाला जीव, (सदोजाः) जीवन के 
बाधक कारणों को पराजित करने वाॐे, सहनशीर बरु को उत्पन्न करता 
है। वह ही (होता) कर्मो के फलों का भोक्ता ओर गृहीता होकर भी 
(दूतः) दूत के समान सुक्ष्म प्राण के अवयवो से बने छग शरीर तथा 
कम॑वासूनाओं को जन्मान्तर म भी साथ ठे जाने हारा है । वह (दवेव- 
` ताता) दिन्य पदायै सुषम पञ्चतन्मात्रा ओर उनसे बने इन्वियगणों के 
बीन खतः बर देने वाखा होकर (विषा) अन्न द्वारा या भाघ कम फलों 
द्वारा (नि वुम्दते) ग्यवस्थित होता है । (साधिष्ठेभिः पथिभिः) एक ही 
आश्रय, आकाश सें दियमान मागौ सित (रजः) रोकं के वनाने वारे, 
(विवस्वतः) विविध वसु अथात्‌ जीवों के आश्रय, परमेश्वर के अधीन 
(अमवत्‌) रहता, (वि आं ममे) विविध कार्यौ को करता, (आ विवासति) 
ईर की उपासना करता ओर नाना देश्व्थौ का सेवन करता है । 


आ स्वमद्म॑ युवमां नो स्जरंस्तृष्वविष्यन्तसेषु वि्ठति। 
अत्यां ल पष्ठ ीषतस्यं रोचते दिवो न खाँ स्तनय॑न्रचिकद्‌त्‌ ॥२ 


भा०- (वस्‌ अद्य) अपने मोम्य कर्मफल को मोग्य अन्न के समान 
(आ शुवमानः) भाक्त करत हुमा (अजरः) जरा से रदित आत्मा (लषु) 
कीतर ही (अतसेषु) काटो के बीच अस्मि जैसे उनका मोग करता इभा भी 
उनके ही भाश्रय सँ रहता हे, वैसे दी (अतसेषु) व्यापक, आकाश, पष्वी 
आदि तत्वों के आश्रय पर ही ओर (ठृषु) शीर ही पिपासित के समान 
डन ही पदार्थौ क (भविष्यन्‌ ) भग करता हु उनके ही वीच म 
(तिष्ठति) रदत हे भौर (अत्यः न) जैसे वेगवान्‌ जश्च मागे को पार करता 
(सेचते) जच्छ मालूम होता है भौर जैसे (भुषितस्य) अति अधिक 
दादकारी अक्षि क (ष्ट) उपर का माग (रोचते) अति उज्वर होता है 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/1५/३।8/8 @0॥6601. 


` -+* 
=-= 


[10111260 र वाष्ये 3118| (10811011 @161/18| 810 €6810011 
अ०९१ ।स्‌०५८४] थम मर्डलम्‌ २७१ 


कैवेही (भ्रुषितस्य) पापों को भस्म कर देने हारे इस जीवात्मा का (ष्ठम्‌ ) 


आनन्द सेवन. करने वाखा स्वरूप भी (रोचते) वहुत ही प्रिय अतीत होता 
है । (दिवः सानुम्‌ न) आकाश म स्थित मेष के खण्ड के समान ब्रह 
(दिवः) भका स्वरूप परमेश्वर को भजन करने वाका जीव मी (स्तनयन्‌) 
गर्जते मेघ के समान ही (अचिक्रदत्‌ ) अन्तनौद्‌ करता है । 
क्राणा रद्रेभिव॑डभिः परोषितो होता निष॑त्तो रयिषाव्मत्यैः 
रथो न विचडरंलान श्चायुषु व्या नुषरवायौं देव एवि ॥२॥ 
मा०- (वसुभिः श्रेभिः रोहितः होता) जैसे वसु ओर उद्र नामकः 
बरह्मचारी विद्वान्‌ युरुपों द्वारा वरा जाकर, पुरोहित हो, वैसे टी (सद्भिः) 
भाणो द्वारा ओर (वसुभिः) देह मे ओर ब्रह्माण्ड मे वास के आश्रय प्रथिवी 
आदि तस्वों द्वारा (पुरः हितः) सबसे अथम अपने मीतर धारण किया 
जाकर, (होता) समस्त आद्य, भोग्य, रूप आदि विष्यो का अहण करने 
हारा है ओर (अमत्यैः) कमी द्यु द्वारा भी विनाश न होकर, (नि पत्तः). 
स्थिर रह कर (रयिषाड्‌ ) रयि अर्थात्‌ दैहिक. विमूतियों को अपने वशः 
करता है । वही जीव (रथः) एक दे से दूसरे दे मे जाने वाडा ओर 
(रथः) अपने को भिय गने वाखा, (रथः) रस स्वङूप या स्वतः आनन्द्‌- 
भद्‌ (विशु रथः न) अजां मे रथी के समान (ऋसानः) सब कार्यो को 
सज ही मे साधता इञा (आयुषु) बाल्य, यौवन, वाधंक्य आदि मायु 
की नाना दृश्षाओं म (आनुषक्‌ ) अनुक्ररु या निरन्तर, एक समान परिवतैनः 
रहित रह कर (देवः) सुखभद्‌, स्वथं बर्ण होकर (वायौ) नाना वरण 
योग्य रश्यौ को स्वयं (वि ऋण्वति) विविघ उपायों से भाप करता है । 


वि वात॑जूतो ्रतसेषुं तिष्ठते बथा जुद्भिः खण्य। तुचिष्वणिः । 
तृषु यद॑ग्ने जनिन दृणायसं कृष्णं तं पम स॑वूमे अजर ॥७॥ 


भा०-(वावजूलः) वायु के वेग से तीतर ष्कर सप्नि जैसे (अतसेषु) ] 
तृणां भौर काटो मै (वि विषते) विविध ङ्प स परूता है वैसे ही यह 


€-0.28111। |९211\/8 ॥/8118 \/10\/8|2\/8 01661011. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66810011 
२७२ ऋग्वेद भाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०४।ब०२३।५ 
नि ~ 
आत्मा मी (वातजूतः) भाणो द्वारा गतिमान्‌ (अतसेषु) जरु आदि तत्वों में 
(वि विषते) विविघ देहो को धार कर विविध पो म स्थित है भौर जैसे 
(चहभिः) बालां दवारा ओर (खण्या) अपने वेग से गमन करने की 
शक्ति से (ठवि-सवनिः) अभि चटचटा भादि वहत प्रकार के शब्द करता है 
से ही वह (लहृभिः) अपने भीतर आत्मा को धारण करने बाढे प्राणों 
ओर (सृण्या) स्वयं सरण करने वाटी वाणी द्वारा था) अनायास ही 
(उवि-स्वनिः) बहुत से स्वन अथात्‌ वणं ध्वनियों को उत्पन्न करता हे ॥ 
आमा भाणो ओर स्वर्यं देह से -देहान्वर मे जाने वाली क्रिया या (खण्या) 
अरण पोषण करने वारी अन्न भाषि से (तविस्‌-बनि) बहत से, सुखो को 
गने मे खमथै होता है । हे (अन्न) जीवात्मन्‌ ! हे (अजर) जन्म मरण 
रहित ! हे (रशवम) दीति वारी अ्वाखा से युक्त { (यत्‌ ) जैसे (वनिनः) 
बन मे स्थित दृषा के अति त्‌ (पायसे) महादृपम के समान उनको 
चरता या खा ठेना चाहता है वैसे ही आत्मा मी (वनिनः) नाना सुलभव्‌ 
पदार्थौ की (इपायसे) अत्यन्त अधिक. कामना करता है । (म छृष्णं) 
जैसे अभ्चि का मागै कृष्ण हे अर्थात्‌ जिसं पर भञ्नि दी जाय बह काला 
कोयला हो जातादहे वैसे ही हे जीवात्मन्‌ ! (ते एम) तेरा पाश्च करने 
योग्य परमपद भी (ष्णम्‌ ) अत्यन्त आकपैण करने वाखा हे । 
तपुम्मो बन आ वातचोदितो यये न खा अव॑ वाति चंभः। 
छनभिव्जन्नदितं पाला रज॑ः स्थातुश्चरथं थते पतत्रिणीः ५२३ 
भ०--(तघुजैम्भः) ज्वाखा रूप यख वाटा अश्न जञेसे (वातचोदित.) 
वाघ से भरित होकर (वने आ वाति) जङ्गल में फर जाता हे वैसे ही यह 
जीव भी (बातचोदितः) वायु रूप भाणो से प्रेरित होकर (तपुजम्भः) संताप 
देने वाञे जाठर अभि को अपना यख या साधन बनाकर (वने) भोग्य 
विषय स्रं या संसार मेँ (शरावाति) गति करता ह । उन्म जीव (वातवो- 
दितः) ज्ञानवान्‌ युरुष से भरेरित होकर (तपुजंस्भः) तपस्या द्वारा वाघकं 


@©©-0.281111 |<811/8 ॥818 \/1५/३।8/8 @0॥661101. 


` ~~ ~ = ~~~ ^ ज चा यनक 3 भार सारं 


10111760 0 1\/8 58118| 7001710द1101} 5 806 60680011 
अ०११।्‌०५८६] ऋवेदंभाष्ये थमं मण्डलम्‌ २७द्‌ 
------~-------------- 
कारणों को नाशः करता हुआ (वने) अरण्य मे सेवनयौग्य परस बय , 
(आ घाति) भवेशच करता है । वह जीव , (वंसगः यूथे न) दप `ते 
गो-समूद मे .(साह्ान्‌ ) भवर मतिस्पद्धा बा दषम को पराजित करने 
समथं होकर (अव वाति) गौमं के पीछे २ जाता है चैते ही (वंसगः) 
नाना भोग योग्य पदार्थो के पीछे जाने हारा, तृष्णा युक्त जीव (यूथे) 
इन्द्रिय गण में (साह्वान्‌ ) भतिस्पी काम, क्रोध आदि आम्यन्तर शशो 
को पशनित करने भँ समथ होकर भी (अव वाति) परायः इन्द्र्यो के 
अधीन होकर नीचे गिर जाता है ओर जैसे (अभिव्रजन्‌ ) शद प॑र आक्रमणं 
करने वाखा वीर पुरुप (पाजसा) अपने व वीं से (अक्षित) अक्षय 
(रजः) देयं को (आवाति) पास करता है वैसे ही यह जीवः भी (अमि- 
जजच्‌ ) संसार के बन्धनो को परित्याग कर साक्षात्‌ परमेश्वर को रक्ष्य 
कर उसी की तरफ चरता इजा (पाजसा) जपने ज्ञान सामच्यै से 
(अक्षितम्‌ ) अक्षय (रजः) रोक, मोक्ष या परमेश्वर को (आवाति) भाष 
होता है । नैते व्यापनशचीर अशनि से स्थावर जंगम समी भय करते दै वैसे 
ही (पतत्रिणः) देहान्तर भँ जाने वाछे उस जीवात्मा से सत्यु के अवसरं 
मे (स्थातुः) स्थावर भौर (रथम्‌ ) जंगम समी भराणी (भयते) “मय 
करते हे । इति त्रयोर्षिशो वगः ॥ ०. 
डघुष्टवा सो मालुेष्वा रथि नं चारं सुहवं जेभ्यः । ˆ ˆ 
होतारमशने तिथि वरेएयं भितं न शेव दिव्याय जन्म॑ने ॥६॥ | 


भा०-हे (अङ्गे) काष्ठ मे अमि के समान देहो म अब्यक्त ङूप घे 
रहने हारे ! जीवात्मन्‌ (मालुेषु) मननशीक क्ञानी पुरुषा भसखेमी 
(छगवः) परिपक् विज्ञान बाठे जन्‌ (जनेभ्यः) भने से. मधिक्‌ ज्ञान बाढ 
गुरुजनों से शिक्षा पराप करके (दस्‌ ) उत्तम, (सुवं) सुखपरद्‌, (रयिम्‌ 
न) पयं के ` सजाने के समान (वारम्‌ ) .विषयां के भोक्ता, (स्वम्‌ ) 
उत्तम सुखदाता. भौर -सुखपू्ैक '्ान भोर स्तं करने योग्य (रयिस्‌ ) 
वीय स्वरूप जोनकरं (तवा चः] ठे धारणं करते हे ओौरं (शेत) सं 

<< 5 6-0.28111)| ॥९80\/8 [818 \/10\/818\/8 06611011. 


1411260 0 1/8 581718| 01108101 (1161118 810 6810011 


२.७४ ऋग्बेदमाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०४।ब०२४।८ 


न 


- को सुल ओर विविध रेशचयं के देने वाठे, (अतिथिस्‌ ) अतिथि के संमानः 
देह-खूप गूह भे अकस्मात्‌ आने ओर चञे जाने वाे (वरेण्यम्‌ ) वरण 
योग्य, प्रिव ओर (भिन्नं न शवम्‌ ) मित्र के समान सुखकारी, तक्षको 
(दिन्याय) तेजोमय, सात्विक जन्म ठेने के ख्यि (त्वा दषुः) धारणः 
करते है । 
दोत।रं खत जुद्।५ यजिष्ठं यं वाघतो वृणत अध्वरेषु । 
छा विश्वैषामरतिं बसला सपर्यामि प्रयसा यापे रजम्‌ ॥७॥ 
मा०-(अभ्वरेषु) यज्ञो मे जेते (सस) सात (वाघतः) त्विक्‌, 

(हः) आहति देने हारे, (अक्षि) क्ानवान्‌ (अनिष्ट) यज्ञ को सवसे 
उत्तम रीति से करने वाछे षुरूप को (होतारं) होता रूप से वरण करते 
ह । उसी अकार (अध्वरेषु) हिसा रहित प्राणों द्वारा शरीर के पारनः 
आदि कार्यो मं (जः) गन्धादि विषयों को ग्रहण करने वारे (स) 
सर्त प्राण (वाघतः) विद्वान्‌ ऋत्विजो के समाय, गतिमान होकर (यं) 
निख (यजिष्ठम्‌ ) सबसे उत्तम, बर दाता आत्मा को ही जपने (होतारम्‌ ) 
सुखो के दाता रूप से (इृणते) वरण करते हँ, उसको प्रञ्चुल कर उसके 
अधीन रहते है, भँ उसी (अभ्रिम्‌ ) बश्नि के समान देह मेँ अव्यक्त रूप से 
रहने बाढे (विदवेषां) समस्त (वसून) भराणियों के वीच मं (अरति) 
विमान, उस जीवात्मा को (अनि) प्काशषस्वर्प जान कर (सपयोमि) 
उसा नित्य अभ्यास करं ओौर उसी (रतम्‌ ) परम सुन्दर, सुखम्रद्‌ 
घरात्मा को (यामि) भाष होऊं । 
अचिद्रा खतो सदसो नो अद्य स्लोकभ्यों मि्मडः शमे यच्छ । 
अनं गृणन्तमंदंस उरप्योजौ नपात्पूिरायं सीभिः ॥८॥ 

. भा०-हे (सखः सूनो) बरु के उत्पन्न करने हारे ! हे (मित्रमष्टः) 
सूयै के समान तेजस्िय्‌ ! (भ्य) आज के समान सदा, (स्तोभ्यः) सत्य 
गुणो के . वर्णन करने बाञे विद्वानों को त्‌ (अष्छिद्रा) कभी विच्छिन्न न 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/1५\/2|8\/8 0661101. 


अ० १ १ 1:13 ~ पथम भर्म” ६॥* "०५ 


होने वारे (शम) सुखो को (यञ्छ) भ्रवान कर 1 हे (अग्ने) भि के समान 
विद्या भकार से पदार्थो को प्रकाशित करने हारे विद्वन्‌ ! आत्मन्‌ ! त्‌. 
(नपात्‌ ) कमी मी शिष्ट मयोदा से न गिरता इभा (गणन्तस्‌ ) स्तुति 
करने वा की (आायसीमिः पूर्भिः) राजा भनाजन की जैसे रोह की बनी, 
या शख से सजी भकोटो से रक्षा करता है वैसे ्टी त्‌ ्ञान साधनों सेः 
वनी (पूर्भिः) पाङन करने वाटी साधनाभों से (अंहसः) पाप ओर पाप 
से उत्पन्न हए दुःख से (उरुष्य) रक्षा कर । । 


भङा वरूथं गृणते विभावो अर्वा मघवनमर घदरदूभ्यः शम । 
उरुष्याग्ने धंह॑सो गृणन्तं भातभैत धिथाव॑ुजगस्भात्‌ ॥६॥२७]: 

भा०--हे (विभावः) तेजख्िन्‌ ! हे (मधवन्‌ ) परमेश्वर ! विदन्‌ ! 
आत्मन्‌ ! (गरणते) स्तुति करने हारे पुरुष के छिथ (वस्थं मव) ल्यं के. 
वार सैन्य के समान विकनोंके दूर करने वाखा भौर गृह के समान ` 
शरणप्रद्‌ (भव) टो । चू (मघवदुभ्यः) देशवय॑वान्‌ , विद्वानों ौर धनाय `. 
को भी (शम॑) सुख शान्तिवायक (भवः) हो । तू ( अंहसः ) पापाचरण. 
करने हारे, दुष्ट पुरुष से भी हे ( जञ्ने ) तापिन्‌ ! इश्वर ! राजन्‌ ! 
( गरणन्तम्‌ ) स्तुतिशीर पुरुप की (उरुष्य) रक्षा क९ ओर (भरातः) भावः: , 
कार ही ( धियावसुः ) हान ओर कम से हदय मे बसाने योग्य अमो !. 
न्यायाचरण से रेश्वयं प्रा करने हारे राजन्‌ ! ज्ञान के धनी विद्रच्‌ ! 
जर (धिया) मनोबर से प्राणों के स्वामिन्‌ ! द. शीघ्र ही (जगम्यात्‌ ), 
हमे भ्रा हो । इति चतुर्विं शो वगः ॥ 


[ ५६ ] नोधा गौतम ऋषिः ॥ भिरवश्वानरो देवत ॥ चन्दः-- त्रिष्टुप्‌ । ९ 
निचत्‌ । २, ४ विराट्‌ । ३ पंक्तिः । सच सक्तम्‌ ॥ 

वया इद्॑ने शभ्रय॑स्ते छ्य त्वे विश्वं छ्ष्ठवा मादयन्ते! 

चेभ्वानर नाभिरसि दितीनां स्थूरेव जनं उपमिद्ययन्थ ॥२॥ ` 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


[21011760 0 1\/8 981118| 01110811011. 1160181 | %। 86819011; च्य. 
२७६ ऋरवेदभाष्य प्रथमोऽष्टकः -{अ०४।ब०२५२. 


५ जञा. ( अने) सबको भकारितं ' करने हारे परमेश्वर ८ अन्ये 
अथः ) तेरे अतिरिक्त सूर्य, नकष, निचत्‌ आदि.तथा शान, जाना 
विद्वन्‌ जनं भी (8) तेरी (वथाः) शाखां के . समान द । (विवे) सव. 
(धवाः) अविनाश आकार आदि पदाथ ओर (भचछताः) की लु को 
ल आसं होने वाठ जीवगण (ते) तेरे आश्रय पर स्थित होकर (मादयन्ते) 
आलम्द्‌ अनुभव करते है । हे (वैष्नर) समस्त पदार्थो के संबांछन करने 
हारे । त्‌ (क्षितीनां) समस्त मलुष्यां ओर पृथिवी आदि" तत्वों का भी 
(नामिः) आधरय .सवकों अपने भीतर ज्यवस्था मँ बाधने हारा (अखि) ३ । 
(इथूणा इव) बीच का स्तम्भ जैषे समस्त गृह के अवयवो कौ थमे रहता 
वैदे ही तू मी (उपमित्‌ ) सबका आश्रय, सवका सचारक होकर 
(जनान्‌ ) सब जनों जौर जन्तुं को (ययन्थ) नियम मं रखता है। 


अघौ दिवो नाभिर्चिः पुंथिष्या अथ॑मवद री रोद॑स्योः । 
| २ 4358 
स त्वां देवासोऽजनयन्त देवं वैश्वानर ज्यो तिरिदस्थौ य ॥२॥ 


मा०- वहे (श्निः) सबका काशक परमेश (दिवः) सूय आदि ` 


तेजस्वी पदार्थो का भी सूय के समान (मूधा) शिर, सवे उच्च, सवका 
अधिष्ठाता है ! बही (परथिभ्याः नामिः) एथिवी के भी बीच मे कन्द्रवत्‌ 
अनि या विचत्‌ के समान उसको धारण करने वाला (जथ) भौर 
(चेदसवोः) श्रनि शौर सूं ्रकाित ओर अपकासित दोन अकार के 
रोको कां (अरतिः) स्वामी, उनको धारण करने दारा (अभवत्‌) है। हे 


(वैश्वानर) समस्त लोकों के चलाने हारे ! (त) उस (त्वा) तुक्च (देवं). 


स्के प्रकाशकं परमेश्वर को ही (देवासः) विदान्‌ लानी रप्र (आयय) 
उत्तम शुण स्वभाव वाञे पुरुषों के छिथ (अ्योतिः इत्‌ ) सूयं के समान 
ज्ञान प्रकाश देने वाा (अजनयन्त) प्रकट करते दै । ` ` 

रा सूं न' रश्मयो धरुवासो वेन्वानरे द॑धिरेऽ घ्ना वस॑नि । - 
या पदतेष्वोषधष्वण्छःया माचबेष्वि तस्य रजा ॥३॥ ` ` 


©©-0.28111 |९811\/8 ॥818 \/10/2/8/8 0661101. 


12 0\/ ^(\/8 581118| 01108110 @16118। 816 66810011 


स०११्‌००५।] रमां भयम सरडलम कः 


म भा वि 4 9 


भा०-~(सूय न). सूय. मँ जसे (ररमयः) किरण. (ध्रवासः) स्थिर 
ख्पसेहं वैसे ही (वशवानरे) विश्व के , पदाथा के संबारुक (अभ्र) सवके 
आगे विधमान परमेश्वर में (अञ्नौ) विद्यत्‌ मे समस्त देय के समान 
(वसूनि) अपने म भजा के वसाने वाटे छोकगण ` जओौर समस्तं देश्यं 
(आदधिरे) स्थित हं । (या) जितने ेश्वयं (प्तेषु) मेर्घो, (आओपधीषु) 
जोपधिथो, (अप्सु) जल ओर (या) जितने देश्वयं (मानेषु) मनुष्यो मे 
विमान है, हे परमेश्वर ! च्‌ (तस्य) उस सबका (राजा असि) भकाशक 
राजा या स्वामी है । 


बृहती हव सनये रोद॑सी गिरो दोता मुभ्यो$ न द्ः। 
स्ववते खत्यश्यष्पाय पर्वीवश्वाल्तराय तमाय य॒द्धीः॥४॥ 


>- (रेदसी). माता ओर पिता दोनो जैसे (सूनवे) अपने पुत्र के 
छिए (डती) बडे उपकारक ओर उसकी इद्धि करने वाठे होते है ेसे 
ही (रोदसी) आकाश ओर एथिवी दोनों हट (सूनवे) अपने उत्पादक, 
परमेश्वर के छिए (इहती) बड़ी विशार होकर विद्यमान है । वे दोनों ही 
उस परमेश्वर की महिमा को बताते दँ । (मजुष्यः न) जैसे साधारण 
मदुष्य (नृतमाय) पुरुषों मे सर्व॑भेष्ठ परमेश्वर के खपु (यह्वीः) बडी 
स्तुतियां गाता ह वैसे ही (होता) जानी विद्वान्‌ (दक्षः) क्रियाङुशर पुरूष 
भी (सवंत) जनन्त सुख आकाश ओर भरकाश के स्वामी (सस्यञ्चष्माय) 
सस्य के वरु से बख्वानू (चैश्वानराय) समस्त पदार्थौ के सञ्चाखक, सबके 
हितकारी, (तमाय) नायक, शुरु, आवार्य, राजा आदि भ सबसे भेषठ, 
सुरुपोत्तम के वणैन ओर उपासना के किए (पूर्वीः) पण ङ्प से उसका 
वणन करने वाङी (यह्वीः) बदी भारी, विशद अर्थौ से युक्त (गिरः) 
वेदवाणि्यों का पाठ करे । 


दिवश्चित्ते शृतो ज।तवेदो वैश्वानर भ्र रिरिचे महित्वम्‌। ` = 
राजां छष्टीनाम॑सि मा॑षीणां यचा देषेभ्यो वरिश्चकरथं ॥५॥ . , 


©-0.2811111 |<811\/8 #॥818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 11611118 800 66870011 


२७८ ऋग्वेदभाष्ये भ्रथमोऽष्टकः [अ०४।ब०२५५७ 
~ ----------------------- कय कायिक १1; 


 आ०- हे (वैश्वानर) समस्त कोको के नेता ! मलुष्यों भ भ्यापक ! 
हे (जातवेदः) देवयो ॐ स्वामिन्‌ | समस्त उतपन्न पदार्थौ म॑स खौर 
लियामक खूप से विमान ! (ते) तेरा (महित्वम्‌ ) महान्‌ साम्यं (दतः 
चित्‌ ) बड़े मारी (दिवः) सूयौदि लोकों से मण्डित आशाश्च से भी (म 


रिरिचे ) बुव अधिक वडा है । हे परमेश्वर ! तु (मालुपीणास्‌ ) मननरीरु ` 


{ष्ीनास्‌ ) भजा का भी (राजा असि) राजा, स्वामी, उनमें जान 
अकारा का करने हारा है ओर त्‌ ही (देवेभ्यः) विद्वानों ओौर विजय की 
कामना करने वाके वीरो को (युधा) युद्ध या परस्पर भवर भ्रहार करने 
के सामथ्यै द्वारा (वरिवः) उत्तम २ धलैश्वयै (चकर्थ) भदान करता है । 
भर चू म॑हितवं बरंषमस्य॑ वोचं यं पूरवो वृच््णं सचन्ते । 
श्वानो दस्यु मञनिमैधन्वौं अधूनोत्काष्ठा छशस्व॑र भेत्‌ ॥द॥ 

 भा०-(यं) जिस (धब्रहणम्‌ ) विघ्नकारी, वाधक शु के नाशक 
परमेश्वर का (पूरवः) समस्त-मलुष्य (सचन्ते) आश्रय ठेते है उस 
(इषमस्य) जलो के वैक, मेघ के समान सव सुखो के वरषैक परमेश्वर के 
(मदित्वस्‌ ) बडे भारी सामध्यै का (लु) निरन्तर (पर वोचम्‌ ) मै उपदा 
करता ह । (वैश्वानरः) समस्त विश्च का प्रणेता, सब मनुष्यों का दितकारी, 
(अशनिः) सबका भरकाशक भ्र (दस्यु) परजापीडकां का (जघन्वाच्‌ ) नाश 
करे 1 (शम्बरम्‌ ) जरो के प्रदान करने वाे मेघ को (अव अत्‌) विजरी 
के समान बन्वान को ना करना जौर (कटाः सधूनोत्‌ ) समस्त दिशाओं 
-को कर्पा देता है । 


चेश्वानरो म॑दिम्ना विश्वदधटिरदरजिषु यजतो विमाबा । 
शातवनेये शतिनींभिर्निः पुरूणीथे ज॑रते सुनरतवान्‌ ॥७॥२५॥ 


भ०-(१) परमेश्वर या राजा अपने (महिका) महान ध 
(वैश्वानरः) सब मनुष्यो का हितकारी, भौर . (विश्वकृष्टिः) मुष 


©©-0.281101 |<811/8 ॥818 \/10/2|8\/8 @0॥661101. 


त" १ ५ काक्का 


12, 1\/2 गव्य [11081101 (11611118 810 66810011 
०१६६०६०६] वैदः २७९ 


अजां का स्वामी (भरद्वाजेषु) भरणपोपण करने वाठे भौर श्ञानोपदेश 
करनेवाढे पुरुषों मे भी (यजतः) सवश उपास्य जौर (विभावा) विशेष 
खीति से युक्त दै । वह (शतिनीभिः) सैकडं उत्तम कार्योवारी शक्तियों 
सहित (अभिः) ज्ञानवान्‌ अग्रणी (सूदूतावान्‌ ) छम सत्यवाणी, तथा 
ज्ञान ओर भन्न सम्पदा से सम्पन्न होकर (ुरनीये) बहत से सहायकों से 
'चलाये जाने योग्य (शातवनेये) सैकडदों रश्यो के स्वामियों से पूणं राष्ट 
शौर जगत्‌ भँ (जरते) वही स्तुति किया जाता है । इति पंचविो वशैः ॥ 


[ ६ ] १-५ नाधो गौतम ऋषिः ॥ भभिर्देवता ॥ चन्दः- त्रिष्टुप्‌ 1 १ 
विराट्‌ । २,४ विराट्‌ स्थाना । २, ४ सुरिक्‌ प॑क्तिः। पच्च सक्तम्‌ ॥ 


बह यशसं विदथस्य केतुं खुधाव्यं दृतं सोन्स्‌ । 
द्विजमरानं रयिमिव प्रशस्तं राति भ॑रदुशचगवे मातरिश्व ॥१॥ 
भा०-(मातरिशवं) वायु जैसे (वद्धिम्‌ ) अध्रि को (गवे मरत्‌ ) 
अधिक ताप से भून देने या परिपाक करने के छिए उसको अधिक अवक 
कर देता है, वैसे ही (मातरिश्वा) भूमि माता मे श्रु पर वख से आक्रमण 
करने वाखा विजिगीषु राजा (वद्धिम्‌ ) कार्यभार कौ उडा लेने मे समथ 
(यक्रसम्‌ ) यश्षस््री, (विदथस्य केतुम्‌ ) जान के जानने हारे भर गौरो को 
जनाने भे ऊुशर, (सु प्राग्यम्‌ ) उत्तम रक्षक . (दूतम्‌ ) ` दूत के समान 
संदेदा्टर, (सो अर्थम्‌ ) शीघ्र ही स्यानान्तर में जाने म समर्थ (द्विजन्मा- 
नम ) दविज, माता पिता भौर आचार्यं से स्यश्च, (रयिम्‌ इव) पेश के 
समान (प्रशस्तम्‌ ) अति उत्तम, (रातिम्‌ ) दानशीरु विद्धान्‌ को भी 
(गवे) शत॒ को सन्तश्च करने के छिए (भरत्‌ ) पुष्ट करे । 


श्नस्य शासुरुभयासः सचन्ते दरविष्म॑न्त उशिज्ञो ये च मतोः 1 
दिवश्िपर्वो न्यसादि दोताषृच्चयो विश्पतिवि्ु वधाः 1२] 
आ०- (थे) जो (मत्ताः) मनुष्य (इविष्मन्तः) अज्नावि पेशर्था ओर 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


01411260 0 1/8 5817५8| 01181101 &:11611/18| 810 &(>30 
९ दभाश्यं प्रथमाऽष्टक धरब०२९४ 


अधिकारों ते सम्पन्न है; जौर (ये च) - जो. मनुष्य (उरिजः) धन की 
कामना करने. हारे है. (उभयासः) वे दोनो राजा ओौर अजा वगे (अस्त्र 
शासुः) इस महान्‌ शासक ` अधीश्वरः की: (सचन्ते) शरण प्रा करते दै । 
बह (होता) सब सुखो भौर पेशवरयौ का दाता, रार का वशीकत्तौ (दिव 
चित्‌ पूवैः) दिन के भारम्भ में सूर्यं के समान (पूरः) सवसे खुख्य होकर 
(नि असादि) यख्य पद पर स्थापित किया जाता है । वही (विदपतिः) 
जा पारक -ओौर (वेधाः) न्याय विधान का कत्ता मेधावी होकर (विष्ठ) 
अजाओं के वीच में (आष्च्छधः) निणैय आदि पूछने योस्य ह । 
तं नव्य॑सी दृद आ जाय॑मानमस्मत्छकीतिंम ुजिहयमश्याः । 
यमूत्विजं वृजने माषाः प्रय॑स्वन्त श्चायजो जीजनन्त ॥३॥ 
मा०- (हदः) हदय के भिय, भिन्रगण (जःत्विजः) भरति कतु में 

यज्ञ करने वाठ, राष्ट मे ऋषयो के समान सख्य पदों के अधिकारी ओर 
देम प्राणों के समान प्रधान सभासद्‌, (मादुपासः) सननरीरू, 
(भयस्न्तः) उत्तम कोटि के ज्ञानवान्‌ , (आयवः) सव भकार से तत्वों को 
पथक्‌ पथक्‌ करके देखने वारे ओौर वीघाथु पुरूष (यम्‌ ) जिसको (घजने) 
श्रु ओर दुष्य समो के वारण करने के अवसर पर (जीजनन्त) सख्य खूप 
घे नियुक्त कर देते हैँ (तम्‌ ) उस (आजायमानस्‌ ) सब दिशाओं मरं उद्य 
को प्रास होने वाढे (मथुजिह्धप्‌ ) मधुरमापी खरप को (नव्यसी) नहे नदं 
स्तुति या नदं राज्य लक्ष्मी प्राक्च हो ओर वह द्‌. (अस्मत्‌ सुकीत्तिः) 

इमारे बीच उत्तम ख्यातिमान होकर उस नदे राञ्यरक्ष्मी को (अयाः) 
भग करे । 

उशिक्य॑बको वसुमा्षेषु वरणो होताधायि वि । 

दमूना गृहप॑तिर्वम र द्श्िसवदथेपतीं रयीणाम्‌ ॥७॥ 

आ०-(शक्‌ ) प्रजां को हदय से चाहने वारा, तेजस्वी 
, (पावकः) अभि क: समानः मर, कण्टकों जौर दु रषा को वृर. करने 


©-0.281101 |<811\/8 #/818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


11 


हारा (मानुषेषु) .मदभ्यो मः सबको. समानः. खप्रःसे (वसुः) बसानेःत्राङो 
(वरेण्यः) सबक व्रण रने , यो), सर्वश्रेष्ठ. दै । < बही. (रयीणाम्‌) 
समस्त ेशवर्यौ, अधिकारों के स्वामी भौर अदान करने हारे के रूपमे 
(विश्च) जां केः ऊपर (अधायि): स्थापित ` फियाः जाय ओर वदी 
(दमूनाः) सवका दसन फरने वाखा, स्वरथं जितेन्द्रिय (गृहपतिः) गृदस्वामी 
कं समान राषट्ावसी भजाओं को. अपनी सन्तान के समान पालन करने 
वाखा (अभिः) दीपक था तेजस्वी सूय के समान सबका अग्रणी हो । वही 
(रथिपतिः) दशवर् का पारक भी (अ सवत्‌ ) बनाया जावे । 


ते त्वा ज्यं पतिमञ्ने रयीणां प्र शंलामो खतिभिर्गोत॑मास 1: ` 
छायं न वाजस्रं म्रजैय॑न्तः प्रात्मच्लू.थियावसुजगम्यात्‌ ॥५।२६॥ 


भा०-हे (अघने) विद्वन्‌ ! राजन्‌ | (रयीणाम्‌ ) र्यौ के (पतिम्‌ ) 
पारक (तम्‌ ) उस (त्वाम्‌ ) तेरी हम (गोतमासः) उत्तम स्तुति करने इरे 
विदच्‌ पुरुष (मतिभिः) चानशीरु पुरषो से मिरूकर (अशंसामः) तुके 
उत्तम वचनो का उपदेश्च कर ओर स्तुति कर । (वाजम्भरं) संप्राम मेँ 
अपने बरवान्‌ स्वामी के ठे जाने हारे (भवं न) अश्च को (मजंयन्तः) 
से क्षाद पोंछकर, थपक २ कर तेयार करते हे वैसे ही (आशम्‌ ) अति 
वेग से शत्रु पर आक्रमण करने वाठ, (वाजम्भरं) युद्ध म जाने बाठे, 
युद्धाथ सेनादले का भरण पोपण करने हारे (वाम्‌ ) चकत राजा को 
(मर्जयन्तः) शोधित्त जौर सु्ेभित करते हुए हम तेरी प्रशसा कर । 
(भावः मष्चु) ओर जते ध्यानी दप अपने कारयां मे भातःकारू ही फरती 
से कग जाता है वैसे दी प्रातःकाल ही, वह विद्धान्‌ , ध्यानी शुख्प (मषु) 
शीघ्र, सबले प्रथम (धियावसुः) अपनी . धारणावती बुद्धिर्यो से अपने 

र बसने वाखा ओर उद्योगी होकर (जगम्यात्‌ ) काये मं ग जावे ! 
इति षडर्विक्षो वगः ॥ 


[ ६९१ ] नोषा गौतम ऋषिः ॥ न्द्रो देवता ॥ कल्द-- ११ १४ ९६ विराद्‌ 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


01011260 0 ^\/\/8 चमषं | 001 मों &11118| 810 &20011 
२८२्‌ रवम ऽपः अन्धाद०रअर्‌ 


तिष्डुप्‌ २; ७; & निचत्‌. त्रिष्टुप्‌ । ३, ४; ६, ८; १०; १२ पंक्तिः । ३, 
४, १५ विराट्‌ प॑क्तिः। ११ खरिक्‌ पंक्तिः । १३ निचृत्यैक्तिः । षोडशर्च सक्तम्‌ ॥ 


अस्मा इदु प्र तवस तुराय परयो न हंभिं स्तोमं माहिनाय । 
ऋचींषमायाधिगव ओहमिन्द्राय बश्यासि राततमा ॥१॥ 

भा०-(भयः न) अति आद्र ओर स्नेह से दिये जाने योग्य अन्न 
ओर कान या अघं पाद्य आदिजऊ जैसे योग्य पुष को दिया जाता है वैसे 
ही (तवसे) महान्‌ (तुराय) राज्य-कार्यो को शीघ्रता से करने वाछे, 
(महिनाय) सामर््यो के कारण मान्‌ ओर (कचीषमाय) स्तुति-वचनो के 
समान, यथायं स्तुत्य गुणोके धारक (अधिगवे) शरु से न सहने योस्य, 
वीरो को धारण करने भौर भयंकर भयाण करने वाढे, (इन्द्राय) शबुहन्ता 
रुप को (इत्‌ उ) ही भैं -(जोहम्‌ ) श्रु को पीदिति करने वाले 
{स्तोमम्‌ ) स्तुति वचन, अधिकार पद ओर वीरो का संघ ओर (बरह्माणि) 
वेद्वचन, अन्न, धन ओर बड़ बड़े बरक्षाखी अखादि, (राततमा) समस्त 
उत्तम उत्तम देने योग्य पदाथ (अहमि). मदान करता हँ । 


श्चस्मा इदु भयं इव प्र यंसि मरांम्याङ्शूषं बां खुवृकति । 
इन्द!य हृदा मन॑सा मनीषा श्ज्ञाय पत्ये धियो मज पर्त ॥२॥ 


भा०-हे मदुष्य ! तू जैसे (रयः) अन्न (भथंसि) प्रदान करता है, 
वैसे ही मै (अस्मा) इस उत्तम (इन्द्राय इत्‌ ) पेश्वय॑युक्त राजा की दधि 
के ६िये, ' वाधे) शच्रुभों की ताद्ना करने के किए (सुषक्ति) श॒ का वजैन 
करने वाठे यान जादि वाहन ओर (आगरं) स्तुति योग्य माच ओर आद्र 
पद्‌ को (प्र भरामि) प्रदान करं । हे विद्वान्‌ पुरूषो ! आप रोग (भरताय) 
सबसे शद्ध, आद्रणीय, (पत्ये) प्रजा के स्वामी राजा के छि (हदा) 
इद्य से (मनीषा) इद्धि या कान से (धियः, अपनी बुद्धियो ओर करमो 
को (मर्जयन्त) छदः ओर पाप रदित करो 1 


6-0.2811111 |<811\/8 #/818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


01411260 0\/ ^ ध वदा सव्य 101 (/111/18| 82/10 6810011 
अ०१९१।स्‌०६१।५] च्छ प्रथम ण्डलम्‌ २८३ 


चरस्मा इदु स्यसवमं स्वर्षा भरम्यांगषमरास्येन ॥ | 
मंदिमच्छोक्तिभिर्मतीनां खवृक्तिभिः सूरिं वावृषष्ये ॥३॥ ` 
मा०-(अस्मै इव्‌ ड) इस राजा व समाष्यक्ष के उत्तम पद्‌ केख्यि 
डी मै ( त्यम्‌ ) उस ८ उपमम्‌ ) सर्वोपमायोग्य, ( स्वास्‌ ) सुख जीर 
ज्ञानोपदेश क दाता, ( बागूम्‌ ) उत्तम बचन के बोरने वाढे ( महिष्ठम्‌ ) 
अति पूजनीय, ( सूरि ) शगखवेतता रष को ( आस्येन ) खख से ( स्- 
कतिभिः ) उत्तम खूप से जज्ञानो को दूर हटा देने वारी ( बच्छोकिभिः ) 
छत्तम उक्तियों दवारा ८ सतीनाम्‌ ) मननशीर पुरुषों को ओर अपनी 
बुद्धयो की मी (वाद्ये) बदोतरी के किए (भ मराभि) भा करू । 


्चस्मा वु स्तोभं सं हिनो रथं न तैव तत्तिनाय । 
गिरश्च गिवौँदसे खुवृकीनदरय विश्वश्ि्वं मेधिराय ॥५॥ 


भा०-(लस्सिनाय) रथ के निमित्त द्रव्य या अन्न से बाघ छेने वाछे 
सामी के उपयोग के छि (वष्ट) शिस्पी जैसे (रथं न) रथ को बनाता है 
चैसे ही मै (अस्मा इत्‌ उ) इस ८ तत्सिनाय ) स्त॒ति के साथ यथाथ अर्थो 
से सम्बदर उसे भतिपाद्य उन नाना अकार की भरजाभों को व्यवस्था में 
चांधने वाठे एेश्चयौ तथा उपायो के स्वामी राजा के छिएि (८ इत्‌ ड ) दी 
( स्तोमं ) स्ति समूह तथा अधिकार जीर सैन्मद्क ( संहिनोमि ) भेरि 
करता द । उसी ( शिवादसे ) समस्त आ्ञाजं को धारण करने वाठ 


, सख्य अध्यक्ष को ही मँ ( शिरः च ) समस्त आ्ापुं भी भदान करता ह 


ओौर (मेधिराय) उस शुद्धिमान्‌ दष को मै ( स्ति ) दों को छुदाने, 
विघ्नो भौर शलरु्मों के वजन करने वाखा ( विश्वमिन्वस्‌ ) जगदुर्यापक 


अधिकार भदान करता हँ । 


स्मा इदु सतिमिव वसया जुदधा* सम॑ । | 
चीरं दानोवःसं बन्धय पुरां गभ॑वसं ठमोख॑म्‌ 1५॥।२७॥ 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


01411260 0 1/8 581718| [01108101 1161118 810 66810011 


९८४ ऋण्त्रेद भाष्ये प्रथमा ऽकः  -{अ०.४.व०२८।७ 


भा०-(सषिम्‌ इवं) .रथ के, संबारन केः छिरः जैसे. वेगवान्‌ घोडे को 
छगाया जाता है वैसे ही (अस्मै) इस (इन्द्राय एव्‌ उ) परम देश्य दाता, राट 
पारक, या सेनापत्य पद्‌ को अच्छी भकार सवारन करने के रिण (जहा) 
अपनी बाणी या ओआह्ता से (अक) स्त॒ति योग्य (वीरम्‌ ) दाघरुभं को 
उखा देने म समथ, (दानौकसम्‌ ) दान देने योग्य देश्य के एकमात्र 
आश्रय स्थान (गूहैश्रवस्‌ ) गुरु के अवण करने योग्य क्तान को धारण 
करने वाडे या यशस्वी, ८ पुरां ) रुजं के नगरों ओर दुर्गो के (द्माणम्‌ ) 
तोडने हारे पुरुप को (बन्दध्ये) स्तुत करने के छ्य (भवस्या) अन्ने ओौर 
फश्य की षधि कामना से (सम्‌ भजे) मै सबके सामने कट करं 
ओौर उसे सुख्य पद्‌ पर स्थापित करूं । इति ससर्वि्णो वगः ॥ 
ञ्स्मा इदु त्वष्टा तत्तद्वजू स्वपस्तमं स्वय रणांय । 
वृ्रस्यं चिष्टिदथेन ममे त॒जन्नीश।नस्तुजता किये घाः ॥द॥ 


मा०-(अस्मा इत्‌ उ) इस रेश्रय॑वाद्र्‌ रा की रक्षा ओर राष््पति के 
विजय क ङिए ही (त्वष्टा) शिद्पीरण (सु-भपस्तमस्‌ ) सूर्य जैसे अपने 
तेजस्वी किरण समूह को प्रकट करता है वैसे ही उत्तम, अति अधिक 
क्रियासाम्यं खे धुक्त, (स्वर) अति तापलनक (घन्न') शालुवजैन करने 
वाटे एसे शबाख समूह क (तक्षत्‌ ) गढ़ गद्‌ कर वनावे, (येन) निस 
(जता) घात करते हए अयुक्त जख से (तजन ) शचरुओं का नाश करता 
इला (कियेधाः) कितने ही शरदो को थामने जौर कितने ही असंख्य 
बलों ओर शसश को धारण करने वाखा, (दैशानः) सेनापति (त्रस्य) 
आगे बद्ते हु श॒ के (ममं चित्‌ ) ममौ तक को (विदत्‌ ) पहन जाय । 
स्ये मातुः सवनेषु स्यो ग्रहः पित प॑पिवाञचार्व्ञ। 
खणायद्धिल्ः पचतं सदींयान्विभ्य॑वब रां छिरो अद्विमस्त। ॥७॥ ` 

भा०-(माः) अपना सख्य पदाधिकारी नियत करने वाले (अस्य 
इत्‌ उ) इसु. पेशरयं युक्त रा -के ही (सवनेषु) अभिषेकं के आश्रय पर 


©©-0.281101 |९811/8 ॥818 \/10/३|8/8 @0॥661101. 


अण ९१५०५५५] वषये अधर्म भरकम व्उवा0णण दद 


(विष्णुः) ज्यापक अधिकार वाखा होकर सेनापति ओर र्पति (ख्यः) 
शीघ्र ही (पितम्‌ ) पारक राज्यपद्‌ को ओर (वार अन्ना) उत्तम २:अर््ो 
ओौर देश्वयौ को (पपिवान्‌ ) प्राच करे व (स्यान्‌ ) चरभं को परास्त, 
करने मे वरूवाच्‌ होकर (पचतं) परिपक्र राष्ट के देश्य को (खुपायद्‌) गद्‌ 
खूप से ठेता हुभा (अस्ता घराहम्‌ ) वारणो के फेंकने मँ रार धनुर्धर 
ञैसे शकर को एक ही अहा से वेध देता है ओर सूं जैसे मेष को 


` छिन्न म्ल कर देता § वैसे ही (जस्वा) व ` वर सेनापति शभः पर 


शसराख परहारं करने मे चतुर देकर (वराहम्‌ ) अपने उत्तम खाद्य के 
समान सुगमता से जीत छेने योग्य शन्न को (तिरः) प्राप्.करके, (अद्रिम्‌ ) 
पर्त को वन्न के समान अथवा परवैत के समान अभेद्य शन्रु को सी 
(बिभ्यत्‌ ) वेध डाडे । 
श्चस्मा ददु सान्िदेवपैत्नीरिन्द्रयाकंमद्िदत्यं .ऊुः। 
परि द्यावपृथिवी ज॑च्र उर्वीं नास्य ते महिमानं परि टः ॥८। ` 
मा०- (प्राः देवपक्लीः इन्द्राय अकंस्‌ उलुः) जैसे तुका म गमन 
करने वाख, कमनीय पवि्यों की च्य अपने २ देश्वय य! सौमाम्यावन्‌ 
पति की इद्धि के छग तेजस्वी पुत्र सन्तति को बद़ाती दै ओर (राः 
देवपक्ती: इन्द्राय अकम्‌ उलुः) जैसे लान करने योस्य ` विद्वानों के पाकने 
योग्य वेद्‌-वाणियां परमेश्वर. कशे महिमा को ` अकाश करने के छिपे स्तुति 
सूक्त केः प्रकटं करतीं ह: वैसे ही ( प्राः) वेग से गमन करने वारी 
(देवपत्रीः) वीर पुक्षा का पारन करने योग्य आक्ञाए्‌ं भौर सेनां (अस्मै 
इन्द्राय) इस राट जौर . राष्ट्रपति के हित के -चिये (अकम्‌ ) स्तुति.योग्य 
चीर पुरुष को . (अदितये) खत क -नाश के कायै, संम्ाम के मवसर मँ 
(अलुः). भं्रय बनाती ह # चद राना या वीर सेनापति (चावयव) ` 
आकाश ओर प्रथिवी को सुभैः के समान राजवर जौरः भरजवगं तथा विद्वान्‌ 
ओर अविद्वान्‌, दोन वर्म कने (परि जनने) खच अकार से अयने वश कर 
डता 2 , (ते) वे दोन दग (अस) उसङेः (महिसानस्‌>) ` भारी साजच्य 


©-0.2811111 |<811\/8 #॥818 \/1५\/818\/8 (01661101. 


इ 002०0 0४ (| (न ग ५०४४९५९० | 

यः 

को (न परि स्तः ) कमी भविक्रमण नदीं करते । [ मन्त्र संख्या सख 

शतानि ( ७०० ) 1 

्स्येदेव भ्र रिरिचे मित्वं दिवस्फुथिठधाः पयैन्तरित्तात्‌ । 

स्वराछिन्दरो दभन आ विश्व, स्बरिर॑नो ववे रणाय ५६॥ 
आ०~ (अस्य इव्‌ एव) इस प्ख सन्नाद्‌ का ही (महिस्वं) आद्र 


ओर महान्‌ सामथ्यं (दिवः) आकाल, (्थिव्याः) प्रथिवी ओर (अन्त- 
रिक्ञाव्‌ ) अन्तरिक्च से भी (अरिरिषे) करीं जधिक बद्‌ जाता दै। जो 
(स्वराट्‌ ) स्वयं भपने तेज से सूय के समान तेजस्वी, (इन्द्रः) रेश्वयैवान्‌; 
(विश्वगूीः) समस्त देश्य को अपने वष्ट कर छेने हारा होकर (स्वरिः) 
शत्रुम को पराजय करने हारा अथवा उत्तम स्वामी, (अमत्र) अपरिमित 
बरारी होकर (रणाय) संग्राम के रि (वमे) दमन करने के साध्य 
से (ववक्ष) खख्य पद्‌ या राट-मार को धारण करता है । 


छ्स्येदेव शव॑सा शुषन्तं वि चुशद्ज्ञैण वृ्रभिन्ः । . 
गा न त्राणा ्रवनीरखुञ्चदभि भवो दावने खच पाः ॥१०॥२८॥ 


आ०-- (इनदरः) शच्चहन्ता सेनापति (अस्य इव्‌. एव) इस वीर परप 
या सखद राट के ही (शवसा) पराक्रम दारा, वित के महार बरु ले 
कलीण होते इष मेघ ॐ समान (वमने ण) शला वर से (छचबन्तम्‌ ) क्षीण 
हते इष्ट शच्च को (वि शचत्‌ ) विविध भकार खे छि निच रे । (गाः 
न) ैसे गवाका बादेमे से गों को चुडा देता है वैसे ही वह वीर 
दुरुप. या राजा (राणाः) धिरी इदे (अवनी) सूमिर्यो, भूमिवासिनी 
अजां को शतु बन्धन से (अयुञव्‌ ) ख करे । उसी भकार वह (दावने) 
कर ओर वान आदि देने वारे जावै पर (सचेताः) मजा के सुख दुःख 
म समान विख होकर (वः) अन्न जादि, पदार्थो को (अमि अयुञद. ) 
भदान करे । इत्यादि वग; ॥ 


©©-0.281101 |९811/8 ॥818 \/10/३|8\/8 @0॥661101. 


1011 1\/8 581118| 11081111 (1161181 8010 ० त 
मख्डलम्‌ 


अ०११स्‌० 


अस्येदु त्वेषखां रन्त॒ सिन्धवः परि यद्वजञेण सीमयच्छत्‌ । 
हेनरी दशस्यन्तुर्वीतये गाधं तुपि कः ॥११॥ ` 
भा०-(यद्‌) जब बह (वद्र ण) भपने शचरुओं के वारक शखरा 
समूह के बर से (सीम्‌ ) उन शच सेनां के वीरो को (परि अयच्छत्‌ ) 
सव ओर से रोक ठेता है तव (अस्य इत्‌ उ) इसके ही (त्वेषसा) सूयं के 
समान चमचमाते प्रकार ओर प्रताप से (सिन्धवः) वेगवान्‌ जरूमवाहो 
के समान अद्म्य वरू. वाटे शूरवीर (रन्त) रमण करते ह । बह (दा्षे) 
दानश्लीर प्रजाजन को (इशानछव्‌ ) स्वामी वना देने हारा, (दवोणिः) 
शष का नाश्ञक ओर शीघ्रकारी सैनिकों जर स्यो को अपने अघीनं 
रखकर (तुर्वीतये) अति शीता खे राष्ट भर भँ कैर जाने के किए (गाधं) 
अपना यख्य भ्रतिष्ठा स्यान, दुग घा राजघानी आदि (कः) वनाता है । 
्चस्मा इदु भ भ॑रा तू ठंजानो चत्राय वजूमीशानः कियेधाः । 
गोन पर्व वि रदा तिरच्धष्य रखी स्यापां चरष्ये ॥१२॥ 


भा०-(द्जानः बत्राय वञ्च्‌ ) अति वेग से बहनेवाखा वायु 
ते मेव को वेगवान्‌ आधात या विद्यत्‌ का अहार करता है ओर व 
(देशानः कियेधाः) मेघ पर शक्तिशाखी होकर वेग से बहता दुभा उदे 
धारण ध्य रहता है वैसे ही समा भौर सेना का अध्यक्ष भी (व्‌ तुजानः) 
अति शीघ्रकारी शत्रु पर अहार करता हुभा, (ईशानः) शक्िकाली, 
(क्वियेषाः) कितने ही पेशवा जौर बरं का धारक होकर (अस्मै) इस 
अस्यक्ष म आगे खदे, (षत्राय इत्‌ ड) शक्ति बौर वर मे बद्ते हए शच 
के विनाश के किए तू (वन्रम्‌ ) रखाखयुक्त सेनाबर का (भ मर) प्रयोग 
कर । सू से (अपा) सूम जलो के संयोग से (अ्गासि चरध्यै) जख 
अवाहं को बहा देने के ङिष्‌ अपने (तिरश्चा) तिरछे अका ओर वेग से 
मेव के अंग २ को छिन्न भिन्न कर देता है जोर (तिरश्चा) पिरखी चारू 
से (गः पव न) जमकर तिरछे शंख से जैसे खत पञ्च का जोद्‌ जोदु 


.©26-0.281111| |<811/8 [8118 /10\/818\/8 00661011. 


01411260 0 1\/8 581718| 01108101 (1161118 810 66810011 


२८८ गबेदमाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०४।॥०२९।१४ 


काटता हैः भौर- वत्ता (तिरश्चा); जिह! आदि के तिरे: जाघात से (गोः पत 
न) वाणी के अत्येक, अग्‌ ` अथात्‌ -रत्येक ` णो या.पर्वा, को. कानपूतकं 
विमक्त करता है वैसे ही (अपां अर्णासि चरध्यै) शच की भास सेनां के 
अरवा को मगा देने के छिए शत्रु बके (पर्व) पोर २ अंग भरत्यंग को 
(इष्यन्‌ ) जानता इभा (वि रद्‌) विविध भ्रकार से काट । 
अस्येदु भच्रूहि पृव्यो पिं तुरस्य कमणि, नव्यं डक्थेः। 
युषे यदिष्णान चायुघान्यधायम,णो निरिणाति शचुन्‌ ॥१२॥ 
` आ०--हे विद्वान्‌ पुष ! (यः) जो वीर पुरुष (कःघायमाणः) शत्रुम 
कानाश करने वाडे योद्धा के समान अभ्यासं करने वाखा (नव्यः) नया 
(आयुधानि इष्णानः) शख ओर अखं कां अभ्यास करता इभा (युधे) 
संग्राम विजय के टि (श्रन्‌ निरिणाति) शजो के नाद छा नित्य 
अभ्यास करे । तू (अस्य इत्‌ उ) उस (रस्य ) अति शीघ्रारी क्रिया- 
शर पुरुप को (पन्यणि) पूरव रुपो के आविष्कार किये हर्‌ (कमणि) 
दोपयोगी कार्यौ के (उक्थैः) भ्रवचनों द्वारा (प्र बरहि) खच्छी अकार 
उपदेश्ष कर, सिखा । 


ज्स्येदुं भिया गिरय॑श्च इन्दा यावां च भूम ज्॑स्तुजेते। . 
उपो वेनस्य जोगुवान शोशि खद्यो सवद्वीयीय नोधाः 1९७॥ 


भा०-जैते (डा) दद्‌ (गिरयः) पचैत.भी विद्यत्‌ के उभर वरू से 
कप जाते हं वेषे ही (मस्य इत्‌ ) इस (वेनस्य) कान्तिमान्‌ धिद्रानर 
सेनापति के (भिया) भय से (दा) दद्‌ (गिरयः) पव॑त के समान अचर 
शब्रुगण (च) भी कंपं ओर (यावा च भूमा) आकाश ओर ` भूमि तथा 
उनके समान राजवगं ओर अजावगे तथा (जलुषः) अन्य. जन भी (तजेत). 
कप । (वेनस्य) भणिस्‌ उपो जोगुवान; नोधाः) तेजस्वी ` विद्वान्‌. आचार्ये 
के तान. को बरूर -करने.वाखा- हानधारी. - गौर बंतधारी शिष्यःजिसु 


©6-0.281111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


~~~ -----~~------------- ~ 


[1011260 0 8 58118| 01081101 ©16118| 810 6680011 


अ०११।स्‌०६१।१६] छम्वेद्भाष्य प्रथमं मण्डलम्‌ २८९ 


भकार (सः वीयाय वत्‌ ) शीम्र ही ब्रह्मचर्य, शरतपाङन, जर 
शारीरिक, मानसिक, आस्मिक बर वीर्यं को भस करने भ समर्थ होता है 
वैसे ही उस (वेनस्य उपो ओणिम्‌ जोगुवानः) तेजस्वी सभापति, सेनापति 
के दुःखनाशक रक्षण के अधीन रहकर उसके साथ मन्त्रणा करता इजा 
(नोधाः) नायकं का धारक, पेरक आज्ञा या उसी वाणियों 
धारक भजागण या अधीन उप अधिकारी भी (सद्यः) शीघ्र ही (वीर्याय) 
अपनी बल बृद्धि करने भे (युवत्‌ ) समथ होता है । ५ 


शस्मा इट त्यदजं द्य्येषामेको यद्धव्ने भूरेरीशानः । 
बैतशे सय पस्पृधानं सोव॑श््ये खुष्विमा बदिन्द्रः ॥१५॥ 
मा०--(यत्‌ ) जो पुरुष (भूरेः) वड़े मारी रेच्य जौर संख्या म 
बहुत अधिक बर का ( दशान ) स्वामी है ओर जो ८ एकः ) जकेका 
( एषस्‌ ) इन समस्त भन्ाओं जौर अधीनस्य त्यों का ( वञ्ने ) मोग 
करता है, उन पर शासन करता है (त्यत्‌ इन्द्रः) वड ही परम रेश्र्य॑वान 
रप है । (अस्मा इत्‌ उ) उसको ही (त्यत्‌ ) यह सर्वो राषट्यति का 
चदा पद (अनु दाथि) योग्य जान कर दिया जाता है । (सौवदव्ये) उत्तम 
व्यापक किरणों वाठे (सूर्य) सूयं के साथ (पसपरधानं) स्पध करने त्राछे 
ओर (सुष्विस्‌ ) उत्तम अभिषेक योग्य, (एतम्‌ ) अश्च के समान, 
निर्भीक, राष्ट्रपति पुष को ही वह राष्ट चक्र (आवत्‌ ) भाल होता भौर 
उसी रक्षा करता है । ४.2. 


एवा तं हारियोजना खद्दर बरह्मणि गोत॑मासो अक्रन्‌ । 
पेषु चिश्वपशस्नं धिय॑ घाः श्ात्॑त्‌ धियाव्जगम्यात्‌ १६।२९७ 


भा०-हे (हारियोजनं) रथ मं अरश्ोँको जोद्ने बाठे. सारथी के 
समान ! हे (शरियोजन) पजा के ` दुःखदारी विद्वानों @ो नियुकि जौर 
भवर उपायों क भ्योग करने चढ़े राजन्‌  आप्नेयादि अखं के संबाङक 


१९ अ 
©-0.2811111। |<811\/8 818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66810011 


२९० ऋग्वेदभोष्ये प्रथमोऽष्टकः ˆ [अ०५व०१।१ 


धीर सेनापते ! (इन्द) विदन्‌, (शबहन्तः) जेते मेघ के वर पर कृषक-राण 
र्ना छो उ्पन्नः करते हे उसी प्रकार (गोतमासः) बडे वाणियों के धारक 
विद्वान्‌ घुरुष (ते) तेरे (एव) दी (्ह्माणि) वदे सुखकारी, ्ानमय 
वेदमन्त्रा के समान, उत्तम, वरप्रद अन्नो, श्वयो भौर वरो को (अक्रन्‌ ) 
उत्तम. ङ्प से सम्पादित करते है, प्रा करते हँ तथा ओरों को प्रा कराते 
हैः1' (धिया-वसुः) अपने ्ञा ओर कमं के बर से रार मे स्वयं बसने, 
अजा को बसाने हारा तू (एषु) इन अधीनस्थ प्रजाजनों मे (विश्वपेदसस्‌ } 
सव भकार के सुवणं आदि नाना धनां के देने बाठे (धियस्‌ ) ज्ञान ओर 
कर्म साम्यं का ८ भातः मक्षू ) जेते सूयं आतःकार अपना प्रका ओर 
आचायै भ्रातःकार दिष्य मं अपना ज्ञान भ्रदान करता है वैसे दी शीघ्र ही 
(शार) भदान कर । जिससे वह प्जाजन सब सुखो जर विद्याओं को (अ 
जगम्यात्‌ ) भाच हो । इति एकोनन्निशद्‌ वर्मः. ॥ इति चतुर्थोऽध्यायः ॥ 


श्रथ पंचमोऽध्यायः ` 


[[ ६२ ] नोधा गौतम ऋषिः ॥ इन्द्रो देवता चन्दः--विषडुप्‌ । १०४१६ विराड्‌ › 
२, ४, & निचृद्‌ । ३ विराड्रूपा । ७, ८ विराट्स्थाना ( अथवा ३» ७, ८ 
सुरिगापीं पक्तिः ) । चयोदश्चं सक्तस्‌ ॥ 


अ म॑न्मदे शवसानाय शुषा जं गि्ैरसे भल्ञिरस्वत्‌। 
सुशरकषिभिः स्तुवत ऋ गप्रयाया चधा नरे दिश्ुताय ॥९॥ 

,. आ०--हम लोग (शवसानाय) जानवर से दुष्त (गिवैणसे) स्वति 
आर्थना्ों कों स्वीकार करने वाछे, (स्तुवते) सत्य ज्ञान को स्पष्ट रूप से 
सबके. आगे अकट. करने वाठे, (्रम्मियाय) ऋवाभों द्वारा अन्यो को 
उपदेश करने वाठे (बिभ्ताय) विविध गुणों के कारण नाना भकार छे 
अवण ऋरने योग्य, (नरे) सवके नायक, परमेश्वर के (त्रम्‌ ) बर जोर 


©©-0.28111 |<811\/8 ॥818 \/1५\/2/8/8 @0॥66101. 


[10111260 0 8 58118| 01081101 ©161118| 810 66810011 


० ११।य्‌०६२।२] ऋग्वेद्भष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ २९९१. 


यश॒ बतखाने. वाठ, (भांगषम्‌ ) समस्त ्षानों के. उपदेशक (भकेस्‌.), 
अर्घना योग्य, (अंगिरस्वत्‌ ) शरीर भँ भाणो के.समान सर्वत्र स्थित ज्ञानी. 
उरुपों के स्तुत्य रूप को (सुदक्तिमिः) अच्छी भकार से दोषों ओर भीतरी 
मलों को दूर करने वारी साधनाओं, स्तुतियो से हम रोग ८ अवाम ) 
स्तुति करं । पेखे ही (शवसानाय) बर से पराक्रमी स्त॒ति योग्य, सत्यः 
ज्ञान ऊ उपदेष्टा, विविध गुणो से परधिदध, वेद्‌ ऋवाओं के ` उपदेष्टा, पुरुषं 
के (पं भगृूषम्‌ ) व्यु क्त आधोपणा वचन कं ओर देह में आण यां 
चर $ समान पदाधिकारी की ओर (अकं ) स्तुति योग्य तेजस्वी रूप की 
हम स्तुति करं । । 4 । 
र वों म्ह राष्ि नमं मरध्वमाङ्ृष्यं शवसानाय सामं । ` 
येना नः पू एतरः पदज्ञा ्रचन्तो बरह्खिरस्ने। गा अविन्दन्‌ ॥ २१ 
भा०--हे विद्वान्‌ युखयो ! (वः) आप रोगो भं वे मी .(प्व) पठे 
के, पृ५ शिक्षित (पितरः) मा बाप के समान विधा आदि देने वाठे ब्रत- 
पाक गुरुजन (पदज्ञाः) धर्म, अथै, काम जौर मोक्ष के जाता, (अंगिरसः). 
श्ानी ओौर अभ्नि.के तुल्य तेजस्वी पराक्रमी जन (येन) जिसके द्वारा 
(अचैन्तः) सतति. भरार्थना ओर सत्कार करते इए (गाः) उत्तम वाणियों को 
(अविन्दन ) भाघ करते, उनका ज्ञान ओर सस्य साक्षात्‌ करते है आपः 
रोग उस ही (महि) बडे (आंगृष्यम्‌ ) बिन्तान प्रवचन के ख्पुः उत्तम 
(साम) भ्रतिस्पर्धी अन्तान के नाशक (नमः) नमस्कार खूप भक्तिभाव को 
(महे शवसानाय) बडे बरश्षाखी विज्ञानमय. परमेश्वर के छि (प्र मरध्वस्‌ ) 
उच्चारण करो । रवे ही (महे श्षवसानाय) बयान राजा या सभाष्यक्ष 
के किण (महि साम नमः अ मरथ्वं) बडे भारी शबुनाशक, शारं के 
नमाने वार बर्‌ जौर पेश्चयं भश्च कराओ (येन) जिससे (नः पूर्वे. पितरः 
पदाः अंगिरसः) हमारे पूव के परिपारूक ग्रा्षव्य पद्‌ के वेत्ता भौर 
तेजस्वी पुरुष (अर्वन्तः) आद्र सत्कार करते हुए ही (गाः अविन्दन्‌.) 
वाणि्यों के समान्‌ भूमिय भौर पञ्च सम्पदां को मी भाष. करते हे । 


©-0.281111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 80 66870011 
द९्द्‌ ऋछग्वेदभोष्ये प्रथमोऽष्टकः  . [अ०५।ब्‌०१।४ 
न 
इनरस्याद्धिरखां चेष्टो विदत्सरमा वनयायः धासिम्‌ । 

बृहस्पतिर्भिनदरदि विद्‌ गाः समुल्ञियाभिवौवशन्त नर॑ः ॥रे॥ 
भा०- (सरमा) माता जैसे (लनयाय) पुत्र के छण (घासिस्‌ ) 
पोषक अग्र (विदत्‌ ) भाघ. करती है वैसे ही (दन््स्य) राजा या सभाष्यक्ष 
ओर (गिरसा च) बङ्वान्‌ , तेजस्वी पुरुषां के (दौ) इच्छालद्धर संचा- 
हिव नीति के युद्ध मारौ म चरती हुईं (सरम) वेग खे आगे वद्ने बारी 
चेना शौर (तनयाय) जपने सन्तान के छिषए (धासिम्‌ ) अन्न आदि 
शरीर धारक भोग्य पदाथ को (विदत्‌ ) भास करे ओौर (अद्रिम्‌ ) स्थे 
ज्ञे मेव को (उक्तियाभिः) किरणों से छिन्न भिन्न करता है (हस्तिः) 
अदे भारी बर शौर रार का स्वामी वैसे ही (अब्रिम्‌ ) पञ के समान 
अचर शत्रु क भी (उलियामिः) उदय को भरा होने वाडी, सदोत्थायी 
बौर सेना द्वारा (भिनत्‌ ) तोद डाले । (गाः विदत्‌ ) जैसे सूय मेध के 
छिन्न भि हो जाने पर अपनी किरण को पुनः तेजोरूप से भाक करता है 
वेते ही वह राजा भी नाना भूमिं को भा करे ओर (नरः) नायक जन 

(सं वावशन्तु) उसको एक साथ ही मिरूकर भक्ारित करं 1 

ख सुषुमा ख स्तुमा स॒ विये स्वरे स्वय नवगवेः। 

खरणयुभिः फलिगमिन्द्र शक्र बलं रवेण द्रयो दश॑ग्वेः ॥॥ 
मा०- (स्वयः) भका को उत्पन्न करने वाका सूरय जते (नवग्वैः) 
“नये कोम २ ताप से वेश करने वारे ओौर (ददण्वेः) द दिशाय मं 
-कैङने बाठे, (सरण्युभिः) वेग से जाने वाटे, (विघनः) किरणों से ओर 
(स्तुभा). स्थिर (स्वरेण) ताप से (फडिगस्‌ ) कण २ हुए जटं के दाता 
५(भदिम्‌ ) अखण्डित पवैताकार, (वरम्‌ ) अपने भीतर जलं को ओर 
विस्तार से आकाश का आच्छादन करने बाठे मेध को (द्रयः) छि्न-मिन्र 
करता है । हे (इन्र) रेशवय॑वन्‌ ! (शक्र) रकि शाङिन्‌ ! त्‌ भी (सः) वह 
(ष्टमा) उत्तम , दन्य गुण क्षिया से स्थिर करने बाे (स्तम) स्थायी 


©©-0.281101 |<811\/8 ॥818 \/10/३/8/8 0661101. 


(२६ । (;+)| @विदपर््िं 0 (9) 1011:6/1/18| 800 66810011 
अ०१९१०६९] अविदभषि रथत अर्दम्‌ ००९६ 
रिपिः च क 


अवन्ध से जीरं (सस विप्रः) राट को विविध शर्य से.पूरने. षछि सात 
विदच्‌ पुरुषों के दवारा, (स्वरेण) बडे उपदेश घे, (नवस्व) नये-नये भदेश 
ओर ्ानमागं मे जाने वाठे, (दशग्बैः) दश दिला म जाने वाले राज- 
रपो जीर (सरण्युभिः) वेग से जाने, वाटे सैनिको के दवारा (भग्रिस्‌ ) 
पर्व॑त के समान अचर ओौर मेघ के समान शखवर्षीं (फङिगस्‌ ) फक 
वाड बाणो के फेकने वाठे योद्धा ओर (वरम्‌ , बङ्‌ ) शख वर्षा द्वारा 
आकाश्च को रोक ऊने वाञे वरूवान्‌ रातु को (रवेण) दुनुमि आदि के 
घोर शब्द्‌ तथा (वर्येण रवेण) संतापजनक आग्नेयाख की घोर गजैना दे 
(दरथः) भयभीत कर । र 


गृणानो शद्खिरोभिरदस्र वि व॑र्षसा सण गोभिरन्धः । 
वि भूम्यां अप्रथय इन्द्र साज दिषो रज्ञ उप॑रमस्तभायः ॥५॥१॥ 


मा०- जैसे जीव (अंगिरोभिः अन्धः वि घः) भार्ण के द्वारा अन्न 
का परिपाक करता दहै ओर जेते (उषसा) मरमात द्वारा जौर सूयं अपने 
अकाश्च से (अन्धः) अन्धकार को दूर कर देता है वैसे दी हे (दस्म) 
दशनीय ! हे (इन्दर ) देशवयंवन्‌ ! त्‌ (अंगिरोभिः) ज्ञानवान्‌ युरपों ओर 
वर्वान्‌ अतापों ओर सैनिकों से उपदेश करता हुभा ओर स्तुति किया 
जाता इभा (उपसा) शल के संताप देने वा (सूर्येण) अपने तेज से भौर 
(गोभिः) आह्ञावाणि्यो, भूमियो से (अन्धः) अच्च, पेश को (विवः) 
विशेष रूप से अकट कर । हे राजन्‌ ! (भूम्याः) सूमि के (सालु) उच्च 
भाग, उत्तम श्रेय को (वि अभ्रथयः) विस्तृत कर । (दिवः) आकाश जौर 
अकाश के समान (रजः) विदानो की बनी सभा को, (रजः) रोक समूह 
को ओर (उपरम्‌ ) मेघ के समान उन पर ज्ञानं ौर धनैश्वर्य के वाता 


. विद्वानों गौर सखद्ध ननों को मी (अस्तमायः) शिक्षक अर पोषक खप दे 


स्थापित कर । इति अ्रथमो वरौः ॥ ग कक 
तदु भ्रयकतममस्य॒ कमै दस्मस्य चाद॑तममस्ति दंस॑ः! ` ` : 


©-0.2811111। |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


यद्य पवितो शक ग वथिरमाव ०२० 
~ ------------ 
ऽुषदधरेय दुरा अपिन्वन्मध्वयंसो न्य अतं ॥६॥ 
““ .“भा०- जते (भस्य) इस (दस्मस्य) मेव को छिन्-भिन्न तथा दुःखो के 
नाशक विजरी ङप इन्द्र. का ( तत्‌ उ मत्यक्चतमम्‌ चारतमम्‌ कमै. व॑सः 
अस्ति ) यही सबसे अधिक अ्ंसनीय ओर उत्तम कमै & (यत्‌ उपहर) 
कि आकाश मे ही (चतस्रः उपरा) चारों मेष युक्त दिश्षाषं (मध्वणेसः) 
॥ मधुर जर.से युक्त होकरं (अपिन्वन्‌ ) चृ हो जाती है जौर (मध्वणसः 
` ज्यः अपिम्बन्‌ ) मधुर ज से पूणं नदियां भी मर जाती है वैते ही (भस 
वस्मस्य) दाशर ओर प्रजापीडकों के नाशक दशनीय सेनाध्यक्ष राजा का 
(तत्‌ ङ) यह ही (भस्यश्चतमम्‌ ) अति आद्र योग्य (कम) का्यहे ओर 
यदी (बारुतमम्‌ दंसः अस्ति) खवते श्रेष्ठ कमं॑है ( यत्‌ ) कि (उप- 
हरे) इस आश्रय योग्य भूभदेश पर (चतचः उपराः) ष्वारों दिश्षाओं की 
अजा (मष्वणैसा नद्यः इव) मेध बरसने पर मधुर जल से भरी नदियों 
` क समान (भपिन्वन्‌ ) वही प्ञ्यतम डूब पेश से " मरप्र हो सवको दष 
करती द । 
द्विता वि वत्र सनजा सनींटे अयास्यः स्तव॑मनेभिरकैः ¦ 
अगो न मेने परमे व्योमन्नधारय॒द्रोदं खी सुदंसाः ॥७॥ 
` मा०- (अयासः) यख्य भाण जैसे (अकैः) अन्नो द्वारा (सनीड) 
-एक आश्रय पर रहने वाडे (सनजा) चिरकार से विद्यमान, (द्विता) भाण 
` ओर अपान दोनो को (वि वये) कट करता है जौर जपने वशा रखता है 
` ओर जते (अयास्यः) खुख्य स्थान पर स्थित सुय (अकरः) किरणो से 
` (सनीडे) समान आश्रय वारी (सनजा) सदा से विद्यमान आकाशा ओर 
भूमि (दविता) दोनो को (वि व्र) विशेष खूप से व्यापता है वैसे ही 
(अयास्यः) अनाथास कार्यी को सिद्ध करने हारा वीर॒ सेनापति ओर 
सभापति (स्तवमानैः) सत्य ज्ञानो का उपदेश करने वाठे (अकैः) सु के 
समान तेजसी अच॑नीय ` विद्वानों ओर वीर पुरूपों द्वारा, उनकी सदायता 


©©-0.28111 |<811/8 #818 \/1५/३|8/8 @0॥661101. 


अर १५ (०१ ८॥ ^कन्नवेकष्भ्ष्ये.भयः मण्डलम्‌ 270 6879011२ ९५१ 


से (सनजा) शआाश्चत कार से .वखी आई (सनीडे) एक. ही आभरय; राष्ट 
अमि पर बसने बाठे (द्विता) .राजा , भरं भजा दोनों वर्गौ को (विघने) 
“विशेष रूप से पारन करता.ओर उन दोनों से स्यं, वरण फिया.जाताःदै ॥ 
(भगः न) सरथं जैसे (सुदंसाः) वपौ.भआदि कार्यो को करता इभा (ज्योमन्‌) 
-आकाक्त भ, (रोदसी) आकाश ओर पथिवी दोनों को (अधारयत्‌ ) धारण 


ओर पोपण करता है वैसे ही (भगः) ेर्यवान्‌ (सुदंसाः) भजा के : किषु 
इम कार्यौ का कत्तौ पुरुप (भने) मान योग्य, अपने आश्रय पर उडाये 
रखने योग्य (रोदसी) राजा भजावगे को (परमे व्योमन्‌ ) रक्षा करने हारे 


, सर्वो राजपद पर स्थित होकर (अधारयत्‌ ) धारण करे । 


नादि परि भूमा विरूपे पुन सव युवती स्वेभिरेवेः। 
कृष्णेभिरक्तोषा रशंद्धि्वपुंभिरा च॑रतो अन्यान्या ॥त्ा 


भा०- (अक्ता) रात्रि (हृष्णमिः) काञे अन्धकार से बने (वपुभिः) 
रूपों से ओर (उषाः) दिन वेदा (खशद्धिः) कान्तिमिय (वदुमिः) -खूपों से 
(अन्या जस्या ) एक दुसरे के पीछे क्रम से (आचरतः) आती जाती है 
भौर वे दोनों (सनात्‌ ) अनादिकार से (विख्ये) एक दूसरे से भिन्न ङ्प 
या कान्ति वारी (पुनः-खुवा) एनः एनः उस्पन्न होने वाठे होकर (भ्ेभिः 
शुवैः) अपने आगमरनो, व्यवहारो से (दिवं मूमा) सूयं ओर प्थ्वीःकी 
(परिचरतः) सेवा या परिक्रमा करती अथात्‌ उन पर आशित है । देते टी 
(युवती) एक दूसरे से सम्बद्ध होकर युवावस्था मे स्थित खी उर दोनों 
(सनात्‌ ) अनादि कारण से ओर अनादि कार से (दिवं भूमा परि) सुँ 
ओर पथ्वी के समान (स्वेभिः एवैः) भपने काये ष्यवहारों से (परि 
आचरतः) आचरण करं । वे दोनो (विरूपे) शरीर रचना मे एक दूसरे से 
मिनन आकृति, रुचि भौर चेष्टा बाले (सनः सुवा) बार २ एकत्र रहने वाले 
चथा सम्तान प म पुनः उत्पन्न होने वाे हो उन वोनों म सेः जी; 
(अक्ता) रान्न के समान (अक्ता) नाना शरणो को भकट करने ` बाख तथ 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


२९९०२०५ ०.५४ अच्छम्बेकमाष्ये रथमेक ५ ००र्गृ्ि०५च०२।९ 


अभ्यंरा भौर डञवर आभूषणादि से कान्तिमती होकर (्ृष्णेभिः) आपेन 
करने वाञे रूपों से युक्त ह ओर (उषा) दिन या सूयं के समान प्रति- 
पश्यो को तापकारी ओर खी के भति कामनावान्‌ अभिरापुक होकर 
सुरुष (रदक्षदधिः) उज्वर कान्तिमय (वपु्भिः) खरूपं से युक्त होकर रहे 
भौर वे दोनों (अन्या-अन्या) एक दुसरे के भरति (भाचरतः) भनुः 
आवरण करं । ` ` 


सनेमि सख्यं स्वपस्यमानः सदाधार शव॑सा सुदंसाः । 
छामा चिदधिषे पक्वमन्तः पय॑ः कृष्णासु रुशद्रोिंरीु ॥६॥ 


भा०- सूय जैसे (सदसा) उत्तम कर्मो को रने वाखा, अपने 
(शवसा) बड से सवका (सूलः) भेर होकर आकाश ओर एथिवी को 
धारण करता है वैसे ही (सूलः) पुत्र मी (खदंसाः) उत्तम सदाचारी 
होकर (अवसा) अपने वर भौर ज्ञान से माता पिता का (दाधार) भरण 
पोषण करे, वैसे ही राजा (सूनुः) सवका आज्ञापक होकर (शवसा) अपने 
बर से (दाधार) राषटरके शासकवगं ओर रजावगं का पोषण करे ओर 
लञेते सूयं (सु-अपस्यमानः) वर्पण आदि उत्तम कर्म का आचरण करता है 
(सनेमि) सनातन से (सख्यं दाधार) रोको पर भरेम भावनाय रखता 
है वैसे ही राजा भी (खु-भपस्यमानः) उत्तम आद्र योग्य उपकार करता इुभा 
(सनेमि) राजपरम्परा से चे आये (सख्यं) मभाव को बनाये रक्खे । 
सूयं जैसे (भमासु रोहिणीषु अन्तः पकं पयः) की कोमरः रतां मेँ 
पकने योग्य रस को भरता है अ्मैर (कृष्णासु रोहिणीषु) रसों को आकर्पेण 
कर छेने वारि गहरे रंग की रतार्भों में (दशव्‌ पयः) दी्िकारक तीव 
रस देता है वैसे ही हे राजन्‌ ! त्‌ मी (अमाघु रोदिणीषु) अपक्त, सन्तति 
भ्रसन्तति से बदने वारी भजा मे से कच्ची उमर की अजाभों मं (पक्षम्‌ 
पयः) पकने योग्य, अन्न के समान अभ्यास हारा पका छेने योग्य बर 
(दधिषे) धारण करा भौर (हृष्णासु रोहिणीषु) एात्तभों का क्षेण अथोत्‌ 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/1५/३|8/8 @0॥661101. 


(~. १ ९।१०६द।९१ }" ऋस्वेदभाष्ये,प्रयमे' मणडल ०९०0०११९ 


विनाश. करने मे समथ अजा म (द्वत्‌ ) अति तेजस्वी उग्र बर (दधिषे) 
धारण करा। गाद ह ह कपाट (सगृ) कस 
खनार्सलींव् श्चवर्बर्ाता व्रता र॑कन्ते श्नखताः सदोभिः। . 
युर सदसा जन॑यो न प्म(डचैस्यन्ति स्वसारो अहंयाणम्‌ ।१०॥२ 


भा०-(सनीडाः) एक ही आश्रय मे रहने वारी (अवनीः) अूमि- 
वासिनी अजाप भी (अवनीः) अंगुखियों के समान रहकर (सहोभिः) शच 
पराजयकारी वसं से युक्त होकर (अतः) कमी नाश्च को प्रा नी होतीं 
ओर वे (अवाताः) प्रवर श॒ प॒ अचण्ड वायु से रदित होकर (बता) 
अपने २ कनतष्यों, धर्मो का (रक्षन्ते). पाङन करती ह । ेसे ही (सोमिः 
अद्ताः) बलों से नार को न आप्त होने वाडे विद्वान्‌ ओर रक्षक भूपति 
गण (सनीडः) एक ही देश भे रहने वारे (सनात्‌ ) सदए ही ( ता 
रक्षन्ते ) आपस म स्थिर धर्मौ, कचलेभ्यो का पालन कर । (जनयः) 
सत्रोव्पादक, समर्थ युरूप (पत्रीः न) जञेसे अपनी कियो की रक्षा करते हं 
वैसेदी वे भूपति रोक (पुरु सहस्रा अवनीः) सहस्रां भूमियो की रक्षा 
कर । (स्वसारः) बने जसे (अद्रयाणम्‌ ) विना संकोच के आने जाने 
वा बन्धु माद की (दूबस्यन्ति) सेवा करती द वैसे ही (स्वसारः) बहिनों 
के समान या धनोंको प्राघ्च करने बाली वे (अवनयः) प्रजाएं भी 
(अहयाणम्‌ ) षिना संकोच ओर भय के शत पर आक्रमण करने वाठे वीर 
नृपति की (दुवस्यम्ति) परियां कर । इति द्वितीयो वरः ॥ 


सनायुवो नम॑ला नव्यो श्रकवेसूयवों मतये। दस्म दद्रुः । 
पतिं न पल्ञीदशतीरशन्त स्पृ्न्धि स्वा शवसावन्मनीषाः ॥११॥ 


भा०-हे (दस्म) दशनीय ! हे प्रजाके दुःखों के नाशक! तू 
(नम्यः) स्तृति योग्य है । (उशतीः) कामना युक्त पत्नियां जसे (उ्न्तम्‌ 
पतिम्‌ सदन्त) कामनायुक्त अपने पति के पास जातीं भौर उससे 


©-0.2811111। |<811\/8 #/818 \/1५\/३18\/8 01661101. 


११६५०००८ ०) ५. 9वतेदतमफे पमो $ डकरः ००८१।०३।१३ 


भाषिगन.करती दै बसे टी हे (शवसाबस्‌.) बरलवनन्‌ ! (मनीषाः) मननरीर 

विज्ञान युक्त (सनागुवः) सनातन से चे आये, अनादि वेद्‌ के ; छान ओर 

कमो फे कता, (वसूयवः) रेशवयै के इच्छुक, (मतयः) मननश्षीर, विदान्‌ 

(उचन्तं स्वा) कान्तिमान्‌ , भजा के इच्छुक, तुश्च (पतिम्‌ ) परजा के पारक 
“ को स्वथं (उरान्तीः) कामना युक्त होकर (द्रः) प्रा हो ओर (स्एशन्ति) 

तन्ते वलपूव॑क पकड छं । 

खनादेव तज रायो ग॑भस्तौ न कीयन्ते नोप॑ दस्यन्ति दस्म । 

दमौ असि ऋतुरमौ इन्द्र. धीरः शिकत! शचीवस्तव न; शचीभिः १२ 

भा०-हे (इन्द्‌) ` परमेश्वर एवं राजन्‌! ( दस्म ) दुःखो ओर दु 

राचुओं के नाशक ! (सनात्‌ एव) अनादि कार से (तव गभस्तौ) तेरे हाथ 

मे, वश मे विध्मान (रायः) रेशवय (न क्षीयन्ते) कमी क्षीण नदीं होते 

(न उपदस्यन्ति) वे कभी नाश को आच नदीं होते । त ( मान्‌ ) तेजस्वी 

{ कमान ) कमं ओर हानवान्‌ , ( धीरः ) ध्यानवान्‌ (असि) हो । हे 

(शबीवः) उत्तम वाणी ओर उत्तम इद्धि वाठ ! हे (इन्द्र) विद्वन्‌ ! वू 

(तव शचीभिः) अपनी वाणिर्यो, इद्धियों ओर शक्तियों से (नः शिक्ष) 

मे शिक्षा दे । 

सनायते गोत॑म इन्दर नव्यमतक्तद्‌ ब्रह्म हरियोजनाय । 

सुनीथाय नः शवसान नोधाः ध्रातर्भक्त धियाव ुजगंस्यात्‌ ॥१३।३ 


भ[°--( गोतमः हरियोजनाय नभ्यम्‌ ब्रह्म अतक्षद्‌ ) जैसे अति 
शीघ्र गमन करने की विद्या मं ` निपुण शिल्पी वेगवान्‌ , दृर देशम ॐ 
जाने वाठे अश्च जौर अभ्नि आदि साधनो के प्रयोगकेल्यि नयेषे नये 
बडे (बह्म) विल्ञान या रथ को वनाता है वैसे टी हे (इन्द्र) परमेशर (गोतमः) 
विद्वानों भे भेष्ठ युर. (हरियोजनाय) आणों को समाधि से एकाग्र करने 
के; लिये , (-नघ्यम्‌ ) स्तुति योग्य (ब्रह्म). आत्मल्तान या वेद्‌-वचन को 
८ अतक्षत्‌ः) भ्ठ करे, ओर; (सनायते). {सनातन ऊ समान यथापूलं आच- 


@©©-0.281101 |<811\/8 ॥॥818 \/10/३|8\/8 0661101. 


{अ शच मि]छमदेद्ाष्येः्धमम्‌ 


रण कररता रहे । हे ( शवसान.) वंल्वन !* (धियावसुः ) उुद्धिवर भौर 
कवल से सवको बसाने.वादम तिष्ठन्‌ धामिक (नोधाः) ्ानी शुच (नः) 
-हमे (सुनीथाय) उत्तम, माग मं ॐ जाने. के छिये ` (भ्रातः) प्रतिबिन, भ्रातः 
-क्नर ही, या श्रत्येक कार्य के, रम्भं ही. (जगम्यात्‌ ) प्राघ हो । इति 
तृतीयो वर्गः । { ¦ 9 .। । 
[६ ] नोधां गौतम ऋषिः ५.९ देवताः ॥ चन्दः--१, ७, &.सरिगाप 
"पक्तिः । ३.६ विराड्‌ त्रिष्टुप्‌ । ४ संरिगारथी इती । नवचं सक्तस्‌ ॥ 
त्वं अरौ नदर यो ड शच्र्रात्रा जानः पृथिवी अमे घाः । - 
यदध ते विभ्वां गिरयं॑खछिद्म्ब भिया लदासंः किरणा नेजन ॥१॥ 
मा०--हे (इन्द्र) परमेश्वर ८ स्वम्‌ महा ) तु. महान है । (यः ह) 

जो निश्चय से ( ज्तानः ) शकि खूप से कट होकर (छष्मैः ) बलो से 
(यावा एथिवी) सूयं ओर भूमि को (अमे धाः) गति के आश्रय पर इस 
-आकारा म स्थापित करता है । . त्‌ मान्‌. है जो (छभ्मैः) नाना बलों से 
(्ावाएयिवी) सूय ओर एथिवी, दनो के समान कानी ओर अज्ञानी, राज 
-वर्भ जौर भजा वर्भं दोनों के ( अमे ) एक गृह के समान अपने शरण म 
-धारण कर । हे परमेश्वर ! ( ते शम्बः ) तेरे महान्‌ सामथ्यं से ( विचा 
गिरयः ) समस्त पर्वत (किरणाः) भकाशों को दूर तक फेंकने वाञे महान्‌ 
सू मी मानो (भिया) मय से.( न जन्‌ ) नी कोपते, मयोदा से विच 
-छित नद होते । ेसे ही हे राजन्‌ { ( विश्वा ) समस्त ८ ष्डासः ) द्द्‌ 
( निरः >) पव॑त के समान अचर राजा, शानोपदेशषक विद्वान्‌ आर 

(किरणाः) शुभं पर वाणो क वषो करने वाछे धनुर भी (भिया) 
मानो तेरे भय से ( न पजन ) नदी विचरते, तेरी आहता का उल्रंघन 
"नदीं करते । ` 2: = | ई 

आ यद्धे इन्द्रः विव्र॑ता वेरा ते वन्नं जसता वाहयेत्‌ । ` : .. : 
सेन।वियंतकतोः छमिच्ान्पुरं इष्णासि पुरंद्वत पूर्वी; ॥२॥ 


6-0.2811111 |<811\/8 #/818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


३० छ 1011260 0४ १/९ च्चिद्तोष्येःभथमोशछकः ॥.1-6© ८. । ब०४।ध४ 


भा०--हे (इन्र) राजन ! समापते ! सेनापते ( यत्‌ ) जव तु. (विता) 
विविष बरतो ओर .शीरों के पाठक (हरी) उत्तम व्यव्ारो के भवत्तैक 
ल्याय भ्यवस्था जोर सेनाविमाग दोनों को (हसी) रथ मे दो अशोके 
समान राष्ट के सार के खयि (वेः) भश्च करे ओर उनको सन्नाङिति 
करे तमी (गिरवः) विद्धाच्‌ पुरुष, (ते बाह्णोः) तेरी बाइमों मे ( न्नम्‌ ) 
श्ाखन दणड को (धात्‌ ) धारण करावे 1 (थेन) जिस निसं अधिकार यक्‌ 
से हे (अविद्यत रतो ) अविरुद्ध, सवे रति दितजनक उत्तम कायौ 
भौर भक्ानों के स्वामिन्‌ ! हे (परुहुत) स्वति योग्य ! त्‌ ( अमिन्नाच्‌ ) 
श्रु भौर (पूर्वीः) अपने राञ्यरोहण से पृषं के शतु राजाओं के (उरः) 
नगरों पर (इष्णारि) चदाई क्र । ` + 
त्वं सत्य इन्द्र धृष्रेतान्त्व्धं मुचा नयैस्त्वं षाद । 
त्वं ष्य पृजले पक्त श्राणौ यूने ऊस्स॑ख दयुमत सच।दन्‌ ॥३॥ 

ा०-हे (इन्दर) राजन्‌  समा-तेनापते ! च्‌ (सस्य) सस्यम्यवहारी 
होकर (एतान्‌ ष्णुः) इन समस्त शाच्ुभों को पराजय करने भँ समर्थं हो । 
आसुक्षाः) सस्य से मासित, विद्वानों, तेजसी वीरो ओर दिव्पं के 
बीच भं उनका स्वामी होकर रहने वाला, सवसरे मदान्‌ , (नयैः) सब 
नरो मे अष्ट, उत्तम नेता ( स्वं षाट्‌ ) . त्‌ सवो हराने वाखाहो। तू 
( श्जने ) शत्रुओं को वजैन करनेवाठे, (पृषे ) भिन्न श्रु सबको एकत्र 
मिद्ध देने वारे, (आणौ) अतितुञुरु युद्ध भे (यूने) जवान, (ङत्साय) वज्रधर 
शब्ाख्र से युक्त (धमते) तेजस्वी ` सेना बर के ( शछष्णस्‌ ) अपना ब 
अदान कर ओर (सचा) संघकषक्ति से आक्रमण करके ( अहन्‌ ) शुभो 
छा नादा कर । 
त्वं ह स्यदिंन्द्र चोदीः सखां वृं यद्धजिन्दषकमेशु्ञाः । 
यद्धं शर दूषमणः पराचेविं दस्यो नावतो चुथाषाट्‌ ॥७॥ 

मा०--हे (इन्व) सेनापते ! (ह) निश्चय से स्वस्‌ ) त्‌ ही (त्यत्‌) 


. ©6-0.2811 |<३811\/8 #818 \/1५\/३/8/8 @0॥661101. 


[1011260 0 8 58118| 01081101 ©16118| 810 66810011 


स०१९।स्‌०६३।६] ऋ्वेदभाष्ये भथ मण्डलम्‌ ३०१ 


उस दूरस्य ( इच्स्‌.) मेघ ॐ समान :उमदते हृष शत को मी ( परावैः 
दीः ) दूर से ही परास्त कर । दहे ( देपकमैन्‌ ) वर्धणरीक मेष के 
समान प्रजा पर सुखो की वपा करने हारे ! ८ वनिन ) उत्तम श्च 
अखं से युक ! त्‌ ( सखा ) खबका भित्र है । हे ८ श्चर ) शूरवीर ! हे 
€ इृपमनः ) शरवीरो के समान उद्ारवित्च वाॐे ! ( यत्‌. ह ) निससे तू 
< बरथाषाद्‌ ) अनायास ही शघ्रुमें॑ को पराजय करने म समथ होकर 
८ दस्यून्‌ ) रजा पीडको को ( योनौ ) उनके घर में ही ( वि जहतः ) 
विविध उपायो से छेदता भेदा दै, इसखिये त्‌. आद्र योग्य है । 
सवं ह स्यदिन््ारिषणयन्दृ् दर्यं चिन्मतों नामं । 
व्य स्मदा काष्ठा अते वनेव वन्निञ्छनि यमित्ान्‌ ॥५॥७॥ 
म०-हे (इन्दर) राजन्‌ { समध्यश्च ! ८ त्वम्‌ ) घ ( त्यत्‌ ) उस 
(दस्र) भवर शन्ु को ( अरिषण्यन्‌ ) स्वयं न मारना चाहता इजा मी 
८ चित्‌ ) केवर ( म्तौनम्‌ उडषटौ) भजा दर्पो के अभरीतिकारक होने से 
( काशः ) दिक्षा के विज्य के छिये ( अस्मद्‌ अवते ) हमारे धो 
के खयि ८ वि वः ) मागे खो, उनको विजय करने की आज्ञा दे। हे 
( वञ्चन ) बर्ाडिस्‌ ( घना इव >) जैवे हतीदों से रद्‌ रोहे को सी ट 
डा जाताष्टै वैसे ही ( चना) शुभां को हनन करने वाॐे नाना 
साधनों से ( अमित्रान्‌ ) शुभं का (कथि) नाश कर । 
त्वां ह त्यदिन्द्रारीखाततौ स्वर्मनद्े नरं राजा द॑वर्ते। 
तव॑ स्व धाव इयमा खमयं ऊंतिर्वाजेऽ्रतलाय्यां मृत्‌ ॥६॥ 
भा०-हे (इन्द्र) सेनापते ! परमेश्वर !. राजन्‌ ! (भणसातौ) जलं 
के परासर कराने ओौर (स्वमी) जरू के वरण आदि अवसर. पर जैसे खोग 
वियत्‌ ओर मेघो को खा बरसाने वाटे वधु को चाहते द वैसे ही 
(नरः) वीर नायक रुष @णेसातौः) घन आक करने वाढ ( स्र्मढि ) 
सुला के वधैण करने वाटे (राजौ) शुका मँ (स्यत्‌ स्वर ट) तक्तको ही 


©-0.2811111। |<811\/8 #4818 \/1५\/३18\/8 0661101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66810011 


०२ ऋग्वेदमाष्येभयभोऽष्टकः = [अ०५ब्‌०५]द. 


(वन्ते) घुकारते ओर स्मरण.करते 1 हे (स्वधावः) स्वयं समस्त राष्ट्र 
के धारक, सामध्यै से युक्त ! हे वन्नवन्‌ १ हे जरं के. धारक, मेष केः 
खमान र्ना, जीँ .के. स्वामिन्‌}: (समर्थ) संग्राम मे, (वाजेषु) पेशवयं 
ओरं अन्नादि के भरा करने के अवसरो मँ ( तव ) तेरा ( इयन्‌ ) यह 
(ऊतिः) अजा के रक्षा का कायै ( अतसा्या भूत्‌ ) बरावर चरुता रहे 1 


त्वं छं त्यदिनर स्त यु्यन्पुरो वजजिन्पुखुडःर्खाय दर्दः । 
वर्दिनं यत्सुदासे चा वरदो रं अन्वरिवः पूरं कः ॥७॥ 


भ०-हे (इन्द्र) सेनापते ! हे ८ वज्रिन्‌ ) घ समूह के स्वामिन्‌ ! 
हे ( राजन्‌ ) राजच्‌ १ ( स्वं ह ) त्‌ निश्चय से ( ञुद्धयन्‌ ) युद्ध करता हुमा 
( ङ्ङृहसाय ) बहुत से शचा के स्वामी, वीर राजा के किण ओर 
( सुदासे ) उत्तम रे रेशर्यौ के देने वाठ, ( अंहः ) विजय करने 
ओर भघ्च करने योग्य रार के (पूरवे) समस्त रजाजन को पारन करने 
बारे, जनपदवासी राज प्रजावगे की रक्षा के किए (सष) सभा, समापद्‌? 
सभापति, सेना, सेनापति, खत्य जौर ्रजागण ` इन सातो अथवा सहायक- 
गण, साधन ओर साम, दान, मेद्‌ जर दण्ड ओर देश्च विमाग जीर कार 
विमाग इन सातो के द्वारा अथवा स्वामी, अमात्य, सुत्‌ › कोप, राष्र 
दुग ओर सेनाबर इन सातां के द्वारा शद के इन सातां को ओर उसके 
(खरः) नगरियो, गदो भौर फिलों को (ददः) तोद फोड़ डा । 
स्वै स्थां न॑ इन्द्र देव चित्राभिषमापों न पीपयः परिज्मन्‌ । 
यथ शर भत्यस्मभ्यं यचि त्मनमूञ् न विश्वघ दरध्ये ॥त॥ 


भा०-हे ( इन्द्र ) राजन्‌ ! वीर सेना-समाध्यक्च ! जैसे मेष या 
विचत्‌ ( परिऽ्मन्‌ ) इस प्रष्वी के छपर (आपः) जलां को वषौता, सब- 
को बदाता है । (समनं उचै क्षरध्यै यंसि) जर के रूप म सव तरफ वहने 
के छि अपने को ए्याग देता है वैसे ही हे (देव) वानशीर.राजन्‌ ! (व्व) 
बू भी ( परिम्मन्‌ ) इस एथिवी परः( आपः न ) जलो के समान (स्यां) 


©©-0.28111 |<811\/8 ॥818 \/10/2|8\/8 0661101. 


~~~ ~--~ ~~ 


1 
[1011260 0 8 58118| 01081101 ©16118| 800 66810011 


ॐं०११।सु०६३।९] ऋ्वेदभाष्य प्रथमे, मण्डलम्‌ ३०८ 


उस ॐस, नाना प्रकार छी ( चित्राम्‌ ) अदत २ (इषम्‌ ) अश्न, सद्वि 
तथा सेनाओं को ( पीपयः ) वदः । हे (श्र ) शूरवीर ! (यया) जिसके 
द्वारा द्‌ (-अस्मम्यस्‌.) हमारे उपकार ओर रक्षा के ङिएु ( स्मनस्‌ ) 
अपने को ( उ न ) अन्न के समान (अति यंसि) दसरों के उपकाराथः 
समर्पित करता है अथात्‌ जैसे अन्न अपनी सत्ता को खोकर अन्य ाणियों 
केवेहों कोषुष्टकरताहै वैसे ही हे राजन्‌ | त्‌हम प्रजां की रक्षाः 
ओर पुष्टि के किए युद्धादि मे अपने जापको वछि कर । हे ( विश्वध) 
समस्त राट के धारक ! त (ऊज न) अन्न ओर जक के समान ही (क्षर्य). 
सर्वत्र पराक्रम ओर स्याग दवारा बरसने के छि तैयार रह । 


रकार त इन्द्र गोत॑मेभिब्रहयाएयोक्ता नम॑खा हरिभ्याम्‌ । 
सुपेशसं वाज्ञमा भ॑रा नः प्रातम्‌ धियावुजगम्यात्‌ ॥६॥५॥ 

आ०--हे ( इन्द्र ) राजन्‌ ! ८ गोतमेभिः ) उत्तम किरणों से जैसे 
( नमसा ) भन्न की बृद्धि के साथ ( बरह्मणि ) देश्चयं ओर नाना सुख भीः 
उत्पन्न होते है वैसे ही (गोतमेभिः) विद्वानूगण ८ ते हरिभ्याम्‌ ) तेरे 
हरणक्षीरू अर््वो के समान आगे वदने वाङ बरु जौर पराक्रम वनो कीः 
बृद्धि के छिए (नमसा) आद्र भौर अन्नादि के साथ साथ (ब्रह्माणि) स्तुतिः 
श्ञानोपदेश ओर नाना धन भी (अकारि) भस्तुत करते ह । त्‌ (नः) मारे 
ङिए (वियावसुः) कर्म, शक्ति ओर .अशा के बर से स्वयं रजा मे रहने 
जौर राष्‌ म सुख से भरना के बसाने वाखा होकर (भातः) अपने राज्य केः 
आरम्भ कार मँ ही (सुपेशसम्‌ ) उत्तम सुवणं आदि धनां ओौर गौ आपि 
पञ्ं से सम्पन्न (वाजम्‌ ) यं को (भामर) भस करा आर (मु )' 
शीघ्र ही (जगम्यात्‌ ) मे पुनः २ भा हो । इति पंचमो वगः ॥ 


[ & ] नोधा गोतम ऋषिः ॥ अगिनमैरुतश्च देवताः ॥ न्दः--१ रिक्‌ 
तिष्डुप्‌ । ४, ६, ६, १४ विराड्‌ जगती । २ ३› ७, १०० ११० १३ निच्‌- 
गती । म, १२ जगतौ । १५. निचृत्त्रिष्टुप्‌ । प॑चदराचै सक्रस्‌. ॥ . 


©-0.281111। |<811\/8 #4818 \/1५\/818\/8 (01661101. 


01411260 0\/ 1/8 581718| 01108101 11611118 810 66810011 


३०४ छगवेद्भाष्ये भ्रथमो ऽष्टकः . [अ०५५ब्‌०६।२ 


ष्णे शघौय सुम॑खाय जघस नोध॑ः खुधृक्ि प भ॑ प्रर्डधथः। 
ञो न धीरो मन॑सा सुहस्त्यो गिरः सम॑ञ्जे विदथेष्वाभुवः ॥९॥ 
आ०--हे (नोधः) सस्यज्ञान के उपदेश ओर भववन को धारण 
करने हारे विद्वन्‌ ! च (्ष्णे) जक वैक मेघ जौर (धय) घोर गजेन करने 
बा वित्‌ , (खमखाय) प्रथ्वी से सूय की किरणो दवारा जरू का वायु मे 
आना ओर फिर बृष्टि इरा वरसना, अन्न का उत्पन्न होना, पुनः भाणियों 
दारा खाया जाकर सन्तति प से उत्पन्न होना आदि उत्तम यत्त के लिय 
ओौर (वेधसे) विविध जर आदि पदार्थौ के धारण करनेके खयि 
(मरुद्भ्यः) वायुओं की (सुदक्तिस्‌ ) उत्तम रीति से अल्षान को दूर करने 
वाखी स्तुति या वणन (भर मर) कर । पेसे ही (इष्णे) सब सुखो के वैक 
राजा की इदि के लिय, (शाय) राट ब बृद्धि के छिये, (सुमखाय) रा 
मे उत्तम यलो, धार्मिक कार्यौ के सस्पादन के लिये ओौर (वेधसे) राट मेँ 
विविध रेश्र्यौ भौर भ्यवश्याओं के धारण के छियि (मरुदभ्यः) विद्धान्‌ 
ओर वायु के समान बरशारी वीर पुरूपं के (सुडक्तिम्‌ ) उत्तम, दोष 
निवारक गुण स्तुति को (भ भर) भ्रक्ट कर । (धीरः) ुद्धिमान्‌ शुरुष 
जैसे (मनसा) मन से विवार कर (गिरः) हान वाणि को भकट करता 
है ओर (सस्त्यः) उत्तम इस्त क्रियाओं मे ऊषर पुष जेसे (अपः न) 
नाना कमौ, विज्ञानो तथा हार्थो वारा वनाये जाने योस्य उत्तम शिल्पो को 
भ्रकट करता है वैसे ही भें (सुहस्स्यः) सिढदस्त होकर (विदथेषु) संग्राम 
शादि कार्यो भ (आसवः) सव तरफ सामथ्ये प्रकट रने वारे, (अपः) 
क्म कौशा भौर अख संचारुन, सेना संबारन आदि क्रियाओं को (सम्‌ 
अन्ने) प्रछट करं जीर भँ ही ( धीरः) धीर होकर ( मनसा ) सानभूवंक 
( आञुवः ).सब प्रकार से सफर होने वाखी (गिरः) आक्ञाओं का (सम्‌ 
अन्जे) भकार करं । 1.3 न ५ । 
ते ज॑कषिरे दिव ऋष्वासं उ णो द्वरय म्या सयुर रेपः । 


पावकासः छचैयः स्थौ इव सत्वानो दरष्लिने|.चरव॑पैसः ॥२॥ 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10/2|8/8 @0॥66101. 


६४ ररव | प्रयि 011/1013801) (-/1611018। 800 6681001] 
०१९९९६४६ वभ २०५ 


भा०-(तै) वे बायुओं के समान वीर ओर विद्वान्‌ (दिवः) सूयै के 
अकाश से भरित होकर जसे वायुर भवर हो जाती है वैसे ही कान भकाश्च 
से शुक्त आचायै, राजा या सेनापति से भरेरित होकर (चरष्यासः) अर्यो को 
तान देने वाटे, विद्वान्‌ तथा शत्रो छो मारने वाछे.अति उश्च हो जाते है 
ओर (सब्रस्य) समि राण के अधीन रह कर ज्ञानोपदे्टा के ` शिष्य भी 
(उक्षणः) सानमुखों के वधक एवं वीयं वान्‌ बूषमों के समान विश्णर्काय 
वाङ ओर (सद्वस्य उक्षणः) वीर जन शत्रुओं को रराने वाले सेनापति के 
अधीन मेघ के समान शसखाखों के वषंण करने वाडे हो । वे (म्यः) मद्‌, 
जवान ( असुराः ) वङ्वान्‌ , भाणो मे रमण करने वाङ, भ्राणायाम के 
अभ्यासी ओर (असुराः) शच्र सेनाओं को उखाड़ फंकने वाठ, (अरेपसः) 
पापरदहित, खच्छयित्त, (पावकासः) अभि के समान तेजसी, (चयः) 
मन, चाणी, काय, तीनों मे छद, (सूर्याः इव) सूयं की किरणों के समान 
तेजसी (सस्वानः न) हस्ती आदि बरुवान्‌ भाणियों के समान वख्वाच्‌ 
ओर सास्विक गुणों वाठ, ८ दण्सिनः )  बीय॑वाच्‌, मेधो के समान जान 
जलो ॐ वषैक ( घोरवर्पसः ) भयानक, या श्ान्तिदायक स्वरूप वाख, 
(जजिरे) बन कर रहं । 


युवानो सदा श्रजरं अमोग्धनों ववरलतुधिंगावः परवता इष । 
इदा चिद्विश्वा सुब॑नानि पथि प्र उया॑वयन्ति दिव्यानि सरञ्मन।३ 


भआा०-( युवानः ) युवा, बरशाल्ी, (इव्राः) दु को उाने हारे, 
(अजरः) कमी जीणै न होने हारे (अमोग्धनः) किसी के अधीन होकर 
चण्डनीय न होने वाठ (अधिगावः) शघरुमों से असह्य वेगवान्‌» (पर्व॑ताः 
इव) पतों के समान भवर वीरगण (विश्वा) समस्त (विम्यानि) आक 
शस्य (पार्थिवा) अथवा राजसमा ओर साधारण प्रजागण के (शग) द्द्‌ 
८ सवनानि ) समस्त जनों को ( यत्‌ ) भी (मञमनां) भपते बर खे (प 
'ख्यावयन्ति) विवङित कर देने वाठ हों । - 

२० प्र 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/818\/8 (0661101. 


~ 0 ^\(\/8 जगती भकष ०6 वा ०५५व्‌ [ 2५ 


{चिभैरखिभिर्वपुये व्य॑खते वचः सकरमौ भिं येतिरे शुभे । 
अलष्वेां नि मिलू श्यः साकं ज्र स्वयय। ठिवो नर॑ः ॥७॥ 
भ०- (दिवः) तेजस्वी राजा के (नरः) नायक, वीरगण, . (चरिः) 
नाना भकार के (अंजिमिः) अपने को कट करने वाठे विद्धो, द्भ या 
पोशाक जौर वैज द्वारा (वषुपे) अपने शरीर को (वि अन्जते) विविध 
खूप से भ्रकट करते या सजा ओर (मे) शोमा के निमित्त वे अपने 
(वक्षःसु) छातियो पर (रक्मान्‌ ) स्वणेपदकों को यितिरे) गावं ओर 
(शषा अंसेषु) इनके कन्धों पर (चऋटयः) शावुनाशक दप्ययार, दण्ड, माके 
लादि (नि मिशष्ठः) शोमा देवं । वे देसे (सखधया) पूथिवी के विजय ओर 
पालन की शक्ति के साथ (साकम्‌ ) एक साथ (जक्तिरे) मक्ट हों । 


$श्ानछृतो धुन॑यो रिशादसो वाताच्छद्चुत॒स्तविषपनिरकत । 
दुदलयूधंदंजयानि धूत॑यो सूरिं पिन्वन्ति पय॑सा परिंञ्जयः ॥५॥६॥ 


आआ०- वीर सेनिकगण (दशानङृतः) राजा को राष्ट्र का शासक वन 
देने हारे, (धनयः) शच्च को कम्पा देने हारे, (रिशादसः) हिंसको को 
उखाड़ सकने वाछे होकर ( तविपीभिः ) भपने वलो या जख से 
(तान्‌ ) चण्ड वाय के क्षकोरों आओौर ( विद्युतः ) विदच्‌ के समान 
आघातकारी अखं का मी (अक्रत) भरयोग चर । (अधः) इग्ध रस का 
इच्छुक युदय जेते गाय के थनों को दहता है वैते दी ये (धूदयः) शभ 
को कंपाने हारे वीर घुर (भूमिम्‌ ) भूमि खूप गौ से (दिव्यानि) नाना 
-विन्य पदयो, शक्तियों ओर सारयुक्त ओपधिों को (दुहन्ति) भाघ करं । 
-वे (परिच्नयः) सव देशों ओर स्थानों मं जाने हारे विद्धान्‌ दीरजन (पयसा) 
"ध से ज्ञे बाखकं को पुट किया जाता है वसे ही भर जर जसे क्षेत्र को 
संबता है वैसे ही (भूमि) भूमि को (पयसा) ए्टिकारक अन्नादि पदार्थो 
ओौर देशय से (पिन्वन्ति) सेन करते है, उसे घुट करते ह + 


©©-0.2811101 |<811\/8 ॥818 \/10/2|8/8 @0॥661101. 


अ १ १ १४६९७ चव्य ५थअभष्ठर्ति् 270 ०००७०६०७ 


पिन्व॑नतयपो मरुतः सुदानवः पयां घरतव॑दविदे वासवः । 
भत्वं न भरे वि न॑यन्ति वाजिनसुरसं दुहन्ति स्तनयन्तमक्ितम्‌ । द 


मा०- जैसे (मखतः) वायुगण (अपः) जरो को (पिन्वन्ति) मेधो मे 
पूणं करते ओौर भूभियों पर सेचन करते ह ओर (सुदानवः) उत्तम जखग्रदः 
ओर (आसवः) सर्वत्र विद्यमान रहते हें । वैसे ही उत्तम, वीर जन भी 
(विदथेषु) थज्ञादि उत्तम कार्यो मे ओर युद्धं मे (आसवः) सब भकार से, 
सामर््य॑वान्‌ ओर (सुदानवः) उत्तम रीति से शाचुभों के खण्डन ओर भ्रजा 
के पाटन करने वाछे, दानक्षीर ( मरतः ) ओर वायुवत्‌ वेगवान्‌ शकर 
(शतवत्‌ पयः) धृत से युक्त दुर्ध ओर अन्न का ओर (अपः) जरो काः 
(पिन्वन्ति) सेवन करते ह । (न) जैसे (वाजिनम्‌ ) बख्वान्‌ (अत्यस्‌ ). 
वेगवान्‌ अश्च को (मिहे) वीयं सेचन के काय के शिष्‌ (वि नयन्ति) घोड़ी 
के पास ठे जाते हँ ओर जसे वाथुगण (वाजिनम्‌ ) वेग से जाने बाठे या 
अन्न के उश्पाद्क मेघ को अश्च के समान (मिहे) इष्टि करने के छि (वि' 
नयन्ति) विविध दिषो में ञे जते ह वैते ही वीर युरुष मौ (वाजिनम्‌ ). 
अन्नादि रेश्वय॑वान्‌ राज्ञा, सेनापति को भी (भिहे) शत्रु पर अखं जौर 
भजा पर सुखो की वपा करने के किष (वि नयन्ति) भा कः । (उत्सं) जैसे 
मनुष्य कूप से ज को प्राच करते दँ ओर जसे वायुगण ८ स्तनयन्तमु ). 
गजना करते इए या आकाश रूप गोमाता के स्तनो के समान विद्यमान 
(भक्षितम्‌ ) अक्षय मेष से जो को दोहते दै वैसे ही वीर भजाजन्‌ भीः 
( उस्सं ) उत्तम रश्यो ओर पदों को प्राच करने बाडे ( स्तनयन्तस्‌ ). 
सिटनाद्‌ करर इषु (अक्षितम्‌ ) अक्षय कोष के समान अक्षय बरु वादे. 
रुप से (दुइन्छि) रेश्वयं ओर सामथ्यं को दोहते या ्राप् करते ह । 


अदिषाल्तो मायिनश्चि्भरनवो गिरयो न स्वत॑वसो रथुष्यवः 
मृगा ईव हस्तितः ख।द्‌थ( वना यदूाखणीषु तविषीरयुग्ध्वम्‌ ।७॥ 
मा०-हे वीर पुरषो ! अ(प खोग .(महिषास्‌ः) बवान, (मायिनः). 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/10\/818\/8 (01661101. 


[0111260 0 ^/8 581118| ¢ शर रभम 8| 316 2 ‡ „= 
3९० षकः © 
३०८ चछर ऽष्कः | ०५५व्‌ (# 

स ---------~------------ 


इदिवातुरी से युक्त, (चित्रभानवः) अहुतं कान्तिमान्‌ (गिरयः न) पये 
लौर मेधो के समान (खतवसः) अपने पराक्रम पर खदे होने वाठ (रघु- 
श्यद्‌). अति वेग से - जाने वाञे हों । (बत्‌ ) जव जप रोग (अरणीषु) 
खाल ष्णं वारी, तेजस्िनी सेनाओं से ५ व | या सेनय- 
7 को (अयुर्ष्वस्‌ ) जोड ह तव भी (इस्तिनः) हाथी (खगाः) पञ्च जसं 
ला) 1 जाते, उपभोग करते है वैसे ही त॒म भी (हस्तिनः) 
सिद्धदस्त यनकर ( खगाः ) घरों को खोजनेवाले होकर ( वना ) शच 
सेनासमूरहो का ( खादथ ) विनादा करो जौर ( वना ) भोग्य पेय का 
( खादथ ) भोग करो । 
दा ईव नानदति भचेतसखः पिशा इव सुपिशो विश्ववेदखः । 
पो जिन्व॑न्तः पृष॑तीभिच्छष्टिभिः समित्छबाघः शवसाहिंमन्यवभत 
भ०-(भचेतसः) उक्कृष्ट विद्धान्‌ , वीर रष (,9.) शेरों के 
समान वरूवान्‌ होकर (नानदति) गजना करं ओर वे (विश्ववेदसः) समस्त 
देशव्यौ के स्वामी ओौर समस्त विद्याओं के जाननेहारे, (खुपिशः) खुद्द 
अंगों वाछे होकर ८ पिशाः इव ) बवान शरीरों वाठ गजों के समान 
-गम्मीर वेदी हो । (क्षपः) रात्रियां जैसे (धृपतीभिः) सेचनेवारी जरविन्डु- 
-प्तियों से भूमि को छा देती है वैसे ही ये वीर भी (क्षपः) शुभं के 
-नादाक होकर (कष्टिभिः) आयुधो से ( जिन्वन्तः ) परथ्वी का दिजय करते 
इष (सबाधः) एक साथ रओं को पीडन करनेवाठे, (अहिमन्यवः) सपं 
के कोच के समान शत्रु के एक ही वार भे राण हरण करनेवाठे कोप से 
क होकर (सम्‌ इत्‌ ) एक साथ ही युद्ध मे (शवसा) बरु से जावे । 
सो्व॑सी आ व॑दता गरधरिथो चषौचः शराः शवसािमन्यवः । 
"आ बन्पुरे्वमतिनं दशेता विद्युन्न त॑स्थौ मर्तो रथेषु वः ॥६॥ 
मा०- हे (मरुतः) विद्वा पुरुषो ओर वीर युरुषो ! दे (गणधियः) 
सैन्यगणों को अपने आश्रय या अधीन रखनेवाञे, सेना समूहो से शोभा 


©©-0.28111 |<811\/8 ॥818 \/10/8|8/8 0661101. 


०० ~ ~~~ ~~ ---~-~------- ~ 


[10111260 0\/ 8 58118| 01081101 ©161118| 810 66800011 


अ२११।सु०९४।११] छग्ेदमाष्ये भ्रमं मणडलम्‌ ३९९ 


देनेवाछे.हे (चवाचः) वीर नायको के. अभीन, ` संगठन. बनाकर्‌ रहनेबाढे, 
(शछराः)ःश्ररवीर-(महिमन््रवः). सपं के समान श्र के भाणषारी क्रोधवालेः 
सुरु `! आप खोग ( रोदसी .) सूरय गौर भूमि के समानः राजा ओर -अजा 
दोनों वर्गौ को (शवसा) अपने. बर नौर शतान साम्य से (आ बद्व). 
सवत्र उपदेश करो, हे विद्वान | भौर वीरो ! भाप सव रोग (असतिःन) 
सुन्दर प के समान दहचीय ओर ( विदयव्‌ न ). विद्युत्‌ के.खमान. अपनी 
छान्ति से स्वतः देखने योरथ होकर (बन्धुरेषु) खद्‌ बन्धनं से बंधे (रथेषु) 
रथो पर ८ वः ).म्हारा पराक्रम ( तस्थौ ) स्थिर हो ।. विद्वानों का जान्‌ 
(र्थेषु) दमण योग्य आतमानन्द्‌ खूप रसो मं वियु, के समान मनोहर ओर 
वीति ख्पसेविरजे। 
विष्ववेदसो रयिभिः समकः संमिश्लाखस्तविंषीभिर्विराष्णिनं 
श्रस्तार इषुं दधिरे गमस्त्योरनन्तशचष््रा चषखादयो नरः ॥१०७ 
भा०-(विश्ववेदसः) समस्त दश्वो ओर ज्ञानो के स्वामी, विश्व को 
जानने, उसे धन प में भाष करने वाठ, (रयिभिः) अपने पराक्रमो ओर 
देशवर्यौ से ( समोकसः ) एक समान या उत्तम स्थान के रहने वाढ, 
( संमिश्छासः ) अच्छी अकार सम्मिङिव, ( तविषीभिः ) वरो , ओर्‌. 
सेनाभों के द्वारा (बिरष्डिनः) गणो भौर कार्यौ भं महान्‌, (अस्तारः) 
अखं के चराने हारे, ८ इृषखादयः ›) वी्यंव्ध॑क अन्न ओर जर के खाने 
वाठ, ८ नरः ) वीर ुरुष ८ अनन्तश्चुष्माः ) अनन्त बर से युक्त होकर 
(गभस्त्योः) बाहुभ! में (इषु दधिरे) बाण आदि अखं को धारण कर । ` 


हिररययेंभिः पविभिः पयोदघ उजिष्नन्त भ्ापथ्यो४ न परवैतान्‌ । 
म्ला अयासः स्वतो भुषच्युतो दधतो खतो ्ाजदष्टयः।११ 


भआ०-(आापथ्यः न) जैसे मागो मँ चङने बाडा रथ ( हिरण्ययेभिः 
पविभिः उत्‌ जिघ्रते ) रोहे के बने या उससे मदे हुए क्रों से त्तमः 


©-0.2811111 |<811\/8 #/॥818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66810011 


इद _ - ऋवेदमषि भरमोऽदटक [०५१०८१३ 


रीति स चखा है वैते ही (-भापध्यः `) वीर एुरुप सच तरफ के ( मार्गो के 

जातत जौर ` व करने हारे ` होकर ( हिरण्ययेभिः ) रोहे के “यने इय्‌ 
(पविभिः) ख भौर रखा से (पवा ) पवेत के समान जवर होकर 
शद राजा ओर  `पतिपक्षी वीरो को (उत्‌ जिघ्नते) उत्तम यां भक 

बल से तिना . कर द । वे (पयोडधः) बर वधक (मखाः) पूजा योग्यः 
(खतः) अपने बर्‌ से आगे वदने वाडे, ८ भरुवच्छुतः ) स्थिर राज्यो को 

मी डावांडोर करने वाछे, ( दुधक्ृतः ) धारण योग्य या जंसहय पराक्रसों 
के करने वाञे; (राजयः) चमचमाते शं वाटे होकर (मर्तः) बीर 

खुप (अयासः) सर्वत्र रण भँ जाने वाढं । 


चष पावकं वनिन विच॑षणिं रुद्रस्य सुँ हवसा यूणीमखि 
उज्स्तुरं तवसं मारुतं गण्ंज्ीषिणं चष॑णं सश्चत श्चिये ॥१२॥ 


भा०--हम रोग ( धृषुम्‌ ) शरओं के वर के नाशक ( पावकम्‌ ) 
अननि के समान तेजसी, (बनिनम्‌ ) पेश्चयै या वेतन को माघ करने वा, 
(विचषणिस्‌ ) विविध मजुष्यों से वने इए, (रदस्य) श्-दल को रखने 
चाठे, संम के जथवा वीर सेनापति के (सूनुम्‌ ) पुत्र के समान, उलके 
अधीन, (रजस्तुरम्‌ ) राजस भाव, रेशयं की भाति से सी कार्यकारी, 
८ तवसम्‌ ) बरवान्‌ , ८ कजीपिणम्‌ ) धरु अर्थात्‌ धर्मं ओर न्याय के 
माम पर चरने वाञे, ( दपण ) वरुवान्‌ , दुष्टो पर शर बृष्टि करने वाठ, 
€ मारतं गणस्‌ ) वायु के समान तीव्र वेगवान्‌ शत्रुओं के मारने वाठे 
सैनिकों के गण को हम ( हवसा ) देने योग्य वेतन, उपहार तथा भक्ष 


आदि द्वारा (पणीमसि) शिक्षित कर या उनका आद्र करं 1 हे मरजाजनो ! , 


चुम उनको ( भिये ) रेचयै ओर शरण भाघ करने के छिये ( सश्चत ) 
आष करो । ` ` 

अ नू ख मतैः शव॑सा जरः अति तस्थौ व॑ ऊती मरतो यमाव॑त । 
अवद्धिर्वाजि भरते धना चभिरापृच्छयं कलुमा केति पुष्य॑ति ॥१२॥ 


©-0.281111 <811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


[1011260 0 8 58118| [01108110 @61118| 810 6680011 ष 


अ०९१सू०६४।१५ | ऋग्वेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ 


भा०-हे ( मतः ) वायु के समानं -वेगःसे जाने हरे वीरं एवं 
विदान्‌ षुरपो ! (वः) नाप खोग (अती) रक्षा के डयि (यमस्‌ ) जिस पुर 
द्धी (भावत) रक्षा करते जओौर जो (अवंद्धिः) अश्वारोही वीर युषो के द्वारां 
(बाज) संमराम को (भरते) विजय ' करतां है; . (दर्भिः) ` नायक पुरुषों के 
साथ मिरुकर जो (धना) देश्वयौ को. भा करता है भौर जो (आप्च्छयस्‌. ) 
परस्पर भूकर निक्तासा को भाक्च करने योग्य (क्रतुम्‌ ) जान को . (आ 
शेति) आत करता है (सः सतः) ब्‌. मनुष्य (शवसा) बरु ओौर ज्ञान से 
ज) शश्र (जनान्‌ अति) समस्त जनो से बद कर (तस्थ) उच्च आसन 
पर विराजता है! ` 
च्य मखतः पृत्छु दु एरं चमन्तं श्म मघवतः चत्त । 
धनस्पृतमुक्थ्यं विश्व च॑षणि तोकं पुष्येम तन॑यं शतं हिमाः ॥१७॥ 


भा०- हे (मरुतः) वीर पुरषो ! आप रोग (चङ व्यं) समस्त करने 
योग्य कार्यौ मे ङश (परतसु दुस्तरं) संग्रामं मे शवो से पराजित न 
होने वाड, ( मन्तम्‌ ) सुं के समान तेजस्वी, ( ष्मम्‌ ) ` वङवान्‌ 
(धनस्टतम्‌ ) देश्वयौ को कमाने वाठे (विश्ववपेणिम्‌ ) समस्त राष्ट के बट, 
(लोकम्‌ ) शत्रु के नाशक (तनयम्‌ ) राष्ट के विस्तार करने वाढे युरूष को 
(मघवस्सु) धन सम्पन्न पुरां के उपर (धत्तन) स्थापित करो । अपने यन्न 
ओर पौत्र के समान भिय, पेते (उक्थ्यस्‌ ) भशंसनीय जन को हम (शतं 
हिमाः) सौ बरसों तक (पुष्येम) पुष्ट कर । 
नू छिरं म॑ख्तो वीरव॑न्त्तीषाहं रयिम्स्माद्ध घत्त । ; 
स॒ष्टखिशं शतिनं शवां स॑ शरात्भ॑त्त धियाव॑सु्जगम्यात्‌ ॥१५।८।११॥ 


भा०-हे (मरतः) वीर जनो ! आप रोग (चु) शीघ्र ही (स्थिरम्‌ ) 
जिरस्थायी (वीरवन्तम्‌ ) वीर पुरो से युक्त (भरतीयादम्‌ ) युद्ध के विजय 
करने . वाठे, (रयिम्‌ ) फेय को (भस्माघु) हम मे (धत्त). धारण करो 
भौर (सइलिणम्‌) हजारो के स्वामी ओर (शतिनं) सैकदा के ` स्वामी; 


©-0.2811111 |<811\/8 #/818 \/10\/818\/8 (01661101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 [61118 810 66810011 
३१२. :ऋऋरवेदभाष्ये प्रथमो ऽष्टक [अ०५।द०९२ 
जि 


श्चतद्रूपति,; सष्टखद्रुपति,; (श्वस ) समस्त सुखो के, दाता सहाएदप 
को.भी हम्म. (धत्त) स्थापित करो ' आओौर (धियावसुः) भ्रा ओर कमै के 
घनी -उुरष (मक्षु) शीघ्र ही. (भातः) दिनि के मारम्भ.ससय मं (जगम्यात्‌) 
आष हों । इत्यष्टमो. वभ; । इति एकादगेऽलुवाकः ॥ 


[ ६४ ] परारारः शाक्त्य ऋषिः ॥ शअभिदेवता ॥ छन्दः--१ पक्ति (२ ३५ 
५ निचत्‌ । ४ विराट्‌ ) भ्रथवा १-१० द्विपदा . विराट्‌ । ( ३ ६५ ७, ८» ६ 
निचत्‌ ) प॑चदरार्च दक्तम्‌ ॥ ` 


पश्वा न तायुं गुहा चत॑न्तं नमं युज्ञाने नं वहन्त । 
सजोषा धीर? पदै रुग्र्डुपं स्वा लीडन्विश्वे यज॑ज्नाः ॥९॥ 

++ आ०्- (धीराः) उद्धिमान्‌ -सुरष जैसे (गहा चतन्तस्‌ ).गुफा भँ छिपे 

( पश्वा ) पड के साथ विद्यमान ( ताधुस्‌ ) चोर को ८ पदैः ) उसके 

चरणचिह्या से ( अनुग्मन्‌ ) पीछा करते दह, वैसे ही परमेश्वर ! ८ पश्चा ) 
सबके द्रा. ङ्प से ८ गहा चतन्तं ) ब्रह्माण्ड रूप रुहा था दद्य रूप गुहा 
मँ व्यापक, (तास्‌ ) सबके पारक (नमः) देश्यं या सवे वश्कारी बरु 
को (युजान) अपने मे धारण करने वाठ (नमः वहन्तम्‌ ) सके पोषक अन्न 
नौर सवके भक्तिभाव को धारण अथौत्‌ स्वीकार करते इष्‌ (स्वा) तक्षको 
( सजोषाः ) समान म्रेम से तेरा सेवन करने हारे, ( धीराः ) ध्यानवान्‌» 
( विदवे ) समस्त ८ यजत्राः ) उपासक युरप ( पदैः ) शान साधनों से 
(अलुम्मन्‌ ) तशचे भाक होते है ओर (विवे) वे सव (तवा उपसीदच्‌ ) तेरे 
ही आश्रय पर रहते हे । 


तस्यं देवा अल चता रुसवत्परिंटयौ भूर । 
वधेन्तीमाप॑ः पन्वा खुशिंभ्विर्धतस्य योना ग खुज।तम्‌ ॥२॥ 


ा०-( देवाः ) अक्षि आदि तेजसी पदाथ, मि आदि सुखप्रद 
शोक तथा समस्त प्राकृतिक शक्तियां, विद्धान्‌ जौर वीरगण (जतस्य) सत्य 


©©-0.281101 |९811\/8 ॥818 \/10/2|8/8 @0॥661101. 


1011260 0\/ ^\/8 दभाय 31111021011 1161108| 800 66810011 
अ०१२।स्‌०६५/४] छग्केदभाष्ये प्रथमं -मख्डलम्‌ 


-------- 


स्वरूप परमेश्वर के तथा ( कृतस्य ) सस्य ज्ञानमयः वेषु. ओर (कतस्य ) 


सबके संचाङक.सत्यज्यवहार वाठ, शासनब्यवस्या के-(त्रता) उपद्रेश किये 
कर्॑नयो का (अलुगुः) -जलुसरण. करते हे \ उनकी (परिष्टः) परीक्षा करना 
जौर जानद््शन भी (यौः न) सूय के: समान : स्पष्टः शौर; (यूम) पष्वीःके 
समान चद्‌ आश्रय ` है । (आपः) गम॑स्य जख था आघ पुरुप जैसे. (खरि- 
शम्‌ ).उन्तम रीति सेः; खि . पाने. वाटे (सुजातम्‌ ) उत्तम वाख्कः को 
(वर्धन्त) बदाते ओर शु करते है; वैसे ही (जापः) आसः परप (रतस्य) 
सस्य; न्याय; शासन: काय॑ के (गभ) समस्त भ्रजा.को -वश् करने वाछे 
रानपव्‌ परं (सुजातम्‌ ) उत्तम गुणो ले भसिद्ध षु (दम) इस राजा को 
(पन्वा) उत्तम भ्यवहार सत्‌. उपदेश ओर स्तुति युक्त वाणी से (वर्षन्ति) 
वदु |. . = 
पुषिन ररवा कतितिनं पृथ्वी गिरिनं अुज्ख तोदो न शख । , 
अत्यो नाज्यन्त्सगेधतक्कः सिन्धुम को दः क द बराते ॥३॥ 

` भा०- ज्ञान करने योगय परमेश्वर, अभ्मि, राजा वा साध्यश्च (पिः 
न रण्वा) शारीर, इन्द्रिय, मन ओर आत्मा के सुख को बदानेवाली युष्टि 
के समान अम्मि, वित्‌, राजा ओर परमेश्वर तीनों भँ से भत्येक सुख वेने 
वाला है । वह (क्षितिः न प्ष्वी) भूमि के समान सबको अपने मे सश्रय 
देने वाडा है। (गिरिः न सुज्म) पवत के समान सबको पाने वाका 
हे । (अन्मन्‌ अत्यः न) वेग भें, शुभं के उद्‌ फंकने मेँ भश्च के समान 
(सर्म) दते ही शच के पास पवने ओर पर्वाने वाखा है । 
(क्षोदः) जल समूह जैसे (सिन्धुः) बेग से बहता है, बह रोके नीं रकता 
चैवे ही दर भी ( सर्ग-मतकः ) खि द्वारा जाना जाकर ( सिन्षुः न ) 
अगाध सागर के समान सर्थनक्षक्ति का आश्रय भण्डार है । (ई) इन सबको 
(कः) कौन (वराते) धारण कर सकता है । | 


जामिः सिन्धूनां नातव स्वस्रामिभ्यान्न याज्ञा वनान्यत्ति । 
यद्ाव॑जूतो वना व्यवस्थादभि वाति रोम पृथिव्याः ॥७॥ “ 


©-0.2811111। |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


0101760 0\/ 1\/8 581712| 70111081101} (16111181 810 66810011 


३१४ `चछग्वेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः < [अश्ावंरकल 


. भो०-(अभ्निः) अभिः (वातचूतः) जैसे वायु से मचण्डं होकर (वना) 
जङ्गलो मः(विं अंस्यात्‌ ) विविधः रूपों से ` कैरुता है तव वड (वनानि) 
जगलो को ( जति ) . ला जाता है, जला डारुता है. तमी मानो वह 
€ सयेष्याः ) दयियी के ( रोमां `) लोमों के समान उत्पन्न ओषधि आदिं 
बनस्यति्यो को (वाति) ठार के समानं काट डरता है, वैसे दी (अभिः) 
ग्रणी नेता ङ्व जो ( बातजूतः ) चायु के समान अचण्ड वेगवाछे वीर 
पुरषो के वर से ..भचण्ड होकर ( वना ) सच के सैनिक दख पर ८ वि 
अस्थात्‌ ) विविध दिशाओं से जा चदृता है, (ह) वह निश्चय से (थिव्याः 
रोमा) एथिवी पर स्थित रोमों के समान, उसको छ ठेने बाठे था 
(रोमा) मार काटकर गिरा देने योस्य शत्रुसैन्यं को (दाति) काट गिराता 
ड । वह राजा (वनानि) नाना येशवर्य का (अत्ति) भोग करता है । वह 
(सिन्धूनां जामिः) बहती नदियों के समान वेगवाङा होने से उसका बन्धु 
है । वह (स्वखाम्‌ श्रता इव) बहिनों की रक्षा करने वाठ भाद के समान 
स्वयं अपने दक सेः रणक्षेश्र मे श्रु पर धावा वोखने वारी सेनां का 
(रात्ता) पषण करनेवाङा रक्षक है । (इभ्यान्‌ न राजा) हाथियों को वश्च 
-करने षाठ देश्वयैवान्‌ सुस्वं का राजा के समान वश करने हारा है । 
श्वखित्यण्ठु हंसो न सीदन्‌ कत्वा चेतिष्ठो विशाखव्ैत्‌ । 
सोमो न वेषा छूतभ॑नातः पनं शिभ्व विसुदरेभः ॥५॥६॥ 

, भा०-(अष्छु हंसः न) हंस जैसे जलो मे (सिति) इवकी रुगाकर 
भी श्वास छेता रहता है, वैते ही राजा (अप्सु ) आष भजाजनों के बीच 
(सीदन्‌ ) विराजता इभा (शसिति) भाण छेता, जीता जागता रहे । वह 
(कत्वा) यज्ञादि से. अघ्नि के समान उत्तम हान ओर कमके द्वारा 
(चेतिष्टः) अति जानवान्‌ होकर (विशाम्‌ ) जां के बीच मेँ (उपभव्‌ ) 
भतः चेतने वाठे जभ्नि के समान ही सवक्ो (उपैत्‌ ) जीवन के प्रारम्भ 
के वयस्‌ म ही ` बोध कराने वाखा हो । (सोमः न वेधाः) गोषधि आदि 
ञे शरीर का पोपकं हे . वैसे ही ब्रह. राजा भी राट का पोषक. ह । बह 


©-0.281111 |<811\/8 #/818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


[1011260 0 ^//8 9818| 70108101 ©618। 810 66879011 , 


अ०१२।तृ०६६र] छरवेदभाष्ये प्रथमं मर्डलम्‌ ५ 


(कतभजातः) सत्यं ग्यवहार, न्याय॑श्षासन, ज्ञान मँ छश जौर सिद्ध 
होकर (शिशा) .छोटे . बडे से युक्त (पञ्ः न) ` गौ आदि पश्च के सभानं 
अजा के प्रति प्रेमवान्‌ , कपाट होकर रहे ओर (विखुः) विशेष सामध्यवान्‌ 
होकर भी अभि फे समान (द्रमः) द्र दूर॒तकं पने तेज को कराने 
चाठे सूय के समान तेजस्वी हो । इति नवमो वंग: ॥ | । 


[६६ ] पराशरः शाक्त्य ऋषिः; ॥ श्रशिदेवता । छन्दः पक्तिः 1 ४१; ४ विराट्‌ 
अथवा १-१० द्विपदा विराट्‌ (७; दवयूना, € › १० एकोना ) पंचचं सक्तम्‌ ॥ 


इथिनै चित्रा खरो नं संदगायुनं श्राणो नित्यो न सूचः। ` । 
तक्वा न भू्ि्वैनां सिषक्ति पयो न धेः शचिविंमावा ॥१॥ 


भां०-( रयिः न ) जैसे ेशर्यमय ब्रम्य ( चित्रा ) नाना प्रकार कं 
समह योग्य पदार्थौ से पूरणं होता है वैसे ही नायक मी (चिन्नः) आशयैः 
जनक गुणों वाखा 'हो । वह ८ सूरः न ) विदान्‌ पुरुप या सूयं के समान 
( संक ) सम्यक्‌ दष्ट वाला तस्वनतानी ओर अन्यां को अच्छे भकार 
दीखने ओर दीखाने वाला हो । ( आयुः न प्राणः ) वह प्राण के समान 
राष्‌ आयु का धक हो । (सजुः न नित्यः) वह पुत्र के समान सबका 
स्थिर दायमागी, सबकी जायदाद का स्वामी है ओौर (भूणिः) हिसाकारी 
(लक्षा) चोर पुरुप जैसे ( बना सिपक्ति ) पजा को खटकर जगरो म जा 
छिपता ह वेते ही वह भी (दका) शुभां को कठोर दण्ड देने वाख भौर 
(भूणिः) मजापारुक होकर (वना) संविभाग करने ओर देने योग्य पेयो 
को (सिषक्ति) पदान करे । वह ( घेदुः न ) दुह्र गाय क समान (षयः) 
अजा को युटिकारक अन्न भदान करे । (छविः) बह दैमानदार होकर 
(विभावा) अभ्नि के समान विशेष दीति से चमक । 


दाधार क्षेममोको न रुरवो थबो न पक्वो जेता जनानाम्‌ । 
ऋषिं स्तुभ्ब विक्त भ॑शस्तो वाजी न श्रीतो व्यो दघाति ।२॥ 


©-0.281111 |<811\/8 #818 \/10\/३18\/8 (01661101. 


[1011260 0\/ ^//8 98111| 0111 (4 61118| 816 66 {४ ४ 
छग्वेद भाष्ये प्रथमो ऽश्रच्छ @०५1ब२१०।४ 
जाक 


०-- जो नायक, . सेनापति ८ जनानास्‌ जेता ).. सब. मनुष्यों का 
विजय करने हारा.( ओकः न्‌ ) घर के समशन (रण्वः) सुखदायी. होकर 
(क्षेमम्‌ दाधार) परा धन के र्चा का उपाय करता है, जो (यवः न पक्वः) 
पके जौ फे समान स्वथं . परिपक्क अनुभव से युक्त होकर - अजा को पुष्ट 
करता है ओर ज ( ऋषिः न स्तुम्बा ). कानी ऋषि. के समान यथाथे'का 
वणैन करता है बह ( विष्षुः रस्त: ) अजाय के वीच सबसे शर्ट (वाजी 
न) वेगवाच्‌ अश्च के समान धुरन्धर, ( भीतः ) अच्च एय से प्रसन्न, वृश्च 
किया जाकर (वयः) राष्ट मँ वरू. को (दधाति) धारण कराता है । `` " 


दुरोकशोचिः कुनै नित्यो जाये योनावरं विश्वस्मै \ - ` 
छिरो यदश्नाद्‌ श्वेतो न चिल्ल रथो न उक्मी स्वेषः समत्सु ॥२॥ 


भा०-भशनि जैसे (हरोकव्मोचिः) दूर स्थानों तक अपनी दीसि को 
कैलाता है ओर उसकी ञ्वारा को कों पकड़ नहीं सकता वैसे ही नेता 
भी ( दुरोकशोचिः ) दूर दूर स्थानों, देदों तक अपने असह्य तेज को 
फैराने बाडा हो । वह (कतुः न) कमो ओर अन्लायों के कन्त के समान 
(नित्यः) स्यायी होकर भपने कर्मो के फलों का भक्ता हो । वह ८ योनौ 
जाया इव ) घर मे खी के समान, राट सबच्छ अन्न वख से पोषक ओर 
सुखदायक हो 1 बह ( विश्वस्मै ) सम्पूण राट ङी ज्यवस्था के ल्यि (अरं) 
अति मधिक हो । बह ( चित्रः ) आश्चर्यजनक कम का कन्त (यत्‌ ) जो 
(विष्व) अजां के बीच (श्व तः न) तीन्र तेजल्वी सूं के समान (अश्नाट्‌ ) 
अन्यो से भकाशित न होने वाखा, (रथः न दक्मी) रथ या सूर्यं के ससान 
दीषिमान्‌, उञ्ज्वरू कर्मा का करने वाखा ओर ८ समत्सु ) संगमो स 
(वेषः) दीकषिमान्‌ हे । 
सनेव सृष्टामं द्‌ धात्यस्तुनं दि युतेषधतीका ॥ 
यमो हं ज्ञातो यमो जनित्वं जारः कनीनां पतिजैनीनाम्‌ ॥४॥ 

आ०-राजा (खषा) धुदध के द्यि भेजी या तैयार इदे ( सेना इव ) 


6-0.281111 14811\/8 #/818 \/1५\/818\/8 (01661101. 


त जो 


=} 9.49 [20/10 ` वदथ 381118|*{-0111101281101) (;11611/18| 810 6७819 ५, ~ 
अ०१२।सू० ६६६] श्धवेदभारय प्रथम मर्डलम्‌ १७ 


सेना के समान श्नु के. हदय में (अमं दधाति) भय को उस्पन्न करे भौर 
राष्ट मे वरू भौर सुख की इद्धि करे (अमं दधाति) ओर निवर रा्वासी 
जन की रक्षा करे । ( अस्तुः ) वाणों के फेकने वाठे वीर पुरुप की 
(ववेषश्रतीका) दीषि के अभ्रमाग मे रखने वाढ, तेज सुख वाङ (दिद्यत्‌ 
म) खूब गहरे छेदने वाछे वाण के समान शघरुभों को छेदन भेदन करने 
वाला हो। वह (यमः) राष्ट का नियन्ता होकर (जातः) जो ्रकट वतै- 
मान उसका ख्रामी ओर . (यमः) अपने समान वरी पुरुप के. साथ 
मिरुकर युगरू पति पचरी के खमान (जनित्वम्‌ ) उत्पन्न होने वाठे सव 
पदार्थो को वश करने वाडा हो । वह ही (कनीनाम्‌ ) कन्यां के समान 
नव कान्ति से युक, उपा के (जारः) भथम वयस की समष्टि करके 
भरौद्ता म आने वाढ सूर्य॑ के समान तेजस्वी ओौर (कनीनाम्‌ ) विवाहित 
पल्लियों के (पतिः) पति के समान सब दशारभों म भजामो का सब भ्रकार 
से भरण पोषण करने वाखा दे । 
तं व॑श्चराथां जयं च्॑त्यास्तं न गवो नक्षन्त इद्धम्‌ । 
खिन्धुनं चोदः प नीचीरे्नोजव॑न्त गावः स्व देशीके ॥५॥१०॥ 
भा०--(गावः) गौरः (न) जैसे (अस्तं) धर को (नक्षन्ते) भा जाती 
है वैसे ही (त) उस (इद्धम्‌ ) अन्नि के समान तेजस्वी पुरप की शरण शो 
(बः) चुम रोग ओौर (वर्य) हम रोग मी (चराथा) चर सम्पत्ति, पञ 
गण भौर (सस्या) बसने ग्य गृह आदि स्थिर सस्पत्ति के सहित (नक्षन्ते) 
आक हो । (सिन्षुः क्षोदः न) जैसे बहने वाडा जर (नीचीः) नीचे जाने 
वाली धारा को (भ एनोद्‌ ) भवङ वेग से बहाता है वैसे टौ (सिन्धुः) 
सिन्धु के समान भ्रवर सेनापति खमस सेनागणों को नियम मे बाध कर 
(क्षोदः) आक्ञा दवारा प्रेरणा किये जाने वाढे सेना बू या दूत्य वैको 
(नीचीः) नीचे दो, पदं या अधीन रहने चारी अजां के मति (अ 
यनोव्‌ ) भेजे । (गावः) किरण जेसे (दशीके) द्तेनीय (स्वः) सूथै जं 
(नवन्त) भ्रा ह वैसे ही (गावः) विद्वत्‌ रप चैर बरवानू पुरुष पुंगव 


©-0.281111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


3 ६८१५८२०५ 0 ^\(\/8 ऋवेरदभष्थि ः पीर ५ <दथम्णव० १ १।२ 


मी (रक्षके) दरनीय, (सवः) तापी तेजस्वी राजा को (नवन्त) भख 

हों । इति दशमो वरैः ॥ 

[ ६७ ] पराशरः शाक्त्य ऋषिः ॥ अभिदेवता ॥ चन्दः- १ प॑क्ति। १, २, 

४ निचत्‌ । ५ विराट्‌ । ्थवा-- द्विदा विराद्‌ ( २ ३ स-१० निचत्‌ । 
५ सुरिक्‌ ) पच्च सूक्तम्‌ ॥ 


वनेषु जायुमेेषु पि छंजीते रु राजेवाजुयैम्‌ । 
कमो न साः क्तुने द्रो सुष॑त्स्वा चीता हव्यवाट्‌ ।।९॥ 


भा०-जो वीर (वनेषु) बनों म मस्म कर देने वाङ अश्न के समान, 
भोग्य रेश्र्यो ओर सैनिक दरों के वीच (जायुः) शबं का विजय 
करने वाला हो, सो (म्चैपु) मनुष्यों के बीच उनका (भिन्नः) माण के 
समान लेही (भिम्‌ ) अन्नादि भोग्य पदाथ को एवं शीघ्रकारी शर 
दुरप को (धृणीते) वरण करता है जौर जो (राजा इव) राजा के समान 
(अद्वयम्‌ ) जरा रदित, जवान मद को अपने काये के लिये चुन छेताहै 
वड (क्षेमः न सुः) रक्षक खुरष के समान सब कार्यौ का साधक जोर 
सजन पुरुप के समान कल्याणकारी (ऋतुः न) क्रिया करर, भ्रनावाच्‌ 
पुरुष कै समान (भद्रः) सबको सुख देने ओर कल्याण करने वाखा, 
(ख्ाधीः) उत्तम आचरण करने वाठे अजाओों ऋ पारक पोषक, (होता) 
सवकषो उचित देश्या छ दाता तथा (इन्यवाट्‌) आहय ओर देने योग्य 
देश्य को धारण करने वाडा (सखुबत्‌) हो 1 


हस्ते दधानो नृस्णा विश्वान्यमे देवान्धाद्‌ गुद निषीद॑न्‌। 
विदन्तीमश्न नरो धियन्घा ददा यत्तष्न्मन्नां अशंसन्‌ ॥२॥ 


भा०- (गद्या) गा या उत्तम ज्ञान भं स्थित विद्वान्‌, आचाय 
(देवान्‌ ) जन्य हानेच्छु पुरुषों को ( अमे धात्‌ ) अपने ज्ञान में धारण 
करता है जौर जते ( गडा निषीदन्‌ ) सुरक्षित स्थान मँ स्थित राजा 


©©-0.281101 |९811/8 ॥818 \/1५/३|8\/8 @0॥66101. 


क 9 को क्क 


-अ० १ २६९६अद दविर ५५९ भर्त" 800 ०००५०५१ १ ९ 
(देवान्‌) विजयी पुरषो को (अमे धाव्‌) अपनी शरण मँ रखता है ववे ही 
परमेश्वर (विश्वानि नरम्णा) समस्त देश्व्यौ को (इस्ते दधानः) अपने हार्थो 
मे या वश में रखता हा (शुदा निषीदन्‌ ) ब्रह्मांड आकाश या दुद्धिरूप 
गुषटा मँ विराजता हु! (अमे) अपने ज्ञान जौर बक के अधीन (देवान्‌) 
प्रथिवी सूयै आदि समस्त दिभ्य रोको, विद्वान्‌ पुरषो भौर मणो को 
(धात्‌ ) स्यं धारण करता है ओर (अत्र) इसी इुद्धिरूप गुहा मे (दम्‌ ) 
इसको वे (धियं धाः) कान, उत्तम भह्ञा भौर श्रेष्ठ कर्मो के धारक योगी 
जन (विदन्ति) साक्षात्‌ करते हँ । (यत्‌) जब वे (हदा) हदय से (तष्टान्‌ ) 
अति तीक्ष्ण किये इए, अति सुक्ष्म रीति से विवेचित ध्ये हए (मन्त्रान्‌ ) 
विचारों ओर वेदमन्त्रा का (अक्षंसनर्‌) उपदेश्च करते दै । 


श्रजो न कतां दाधार पृथिवीं तस्तम्भ धां मन्मभिः सत्यैः! 
शरिया पदानि परश्वो नि पादि विश्वायुरञ्चे गुहा गुदं गाः ॥३॥ 


भा०-(अजः) गतिमाच्‌ ओर अन्यो को गति देने वाडा सूय (न) 
जैसे (यिरवी) एथिवी को धारण करता है (धां तस्तम्म) ओर आकादा 
या उसमें स्थित पिण्डां को भी आकर्षण द्वारा स्थिरं करता है जौर (अज) 
केसे अजन्मा परमेश्वरः (सत्यैः मन्त्रेभिः) सस्य ज्ञानो ओर सस्य वैज्ञानिक 
नियमों के द्वारा (प्थिवीं चां) सव लोकों के निवास योग्य भूमि भौर 
आकाश को मी (दाधार, तस्तसभ) धारणः करता ै वैसे ही बिदा राजा 
मी (सस्यैः मन्त्रेभिः) सत्य विचारो जौर ज्ञानो से स्वथं (भजः) लानवान्‌ 
ओर शत्रुओं का पराजेता होकर (क्षा). भजा मे बसी (परथिवी) एथिवी 
ओर (यास्‌) . जान प्रकाश से युक्त विद्रत्‌.समां को (दाधार) धारण करे 
ओौर ८ तस्तम्म ) विजयश्षाखिनी सेना को भी थामे 1. हे परमेश्वर ओर 
-राजन्‌ 1. हे (अभ्न) विद्वन्‌ { (विश्वायुः) समस्त श्रजाजनों का स्वामी होकर 
(प्रिया), हृदय को संच करने वाठ (पदानि) भष करने योग्य ` पुश्य 
ओर पदाधिकारों को भदान कर जौर (पञ्चः). पड्चभं अथोत्‌. अल्लान के 


©-0.2811111 |<811\/8 #4818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


३२४५०९५ 0 ^\1/8 ऽ गपिपथ्ी५ ०००५१ १।५ 


------~ 


वन्धंन से हरे (निपाद) बवा । (अने गुहा शुं गाः) हे विदच्‌ ! तू. इद्धि 
भ स्थिर होकर गूढ विश्वान को आप्च कर । | 

य १ चिकेत रुधा भव॑न्तमा यः खसखाद धारामृतस्य । 

वि ये चृतन्त्यृता सपन्त आरादिद्धसंत्ि भर व॑वाचास्तर ॥७॥ 


भा०-(यः) जो मलुष्य ८ गुदा भवन्त्‌ ) अद्धि या हदय म विच्य 
भान परमेश्वर को (चिकेत) जान ेता है ओर (यः) जो ( ऋतस्य ) सत्य 
स्ञानमय वेदविद्या की (धाराम्‌ ) वाणी को या सत्य व्यवहार को धारण 
करने वाखी विद्या, श्ाखम्यवस्थ। को (आ ससाद) प्राप्च कर ठेता, जपने 
वश कर ठेता है यौर (ये) जो विद्वान्‌ पुरुप (सपन्तः) परस्पर एक स्थान 
पर संगत होकर (कता) सस्य तथा सत्य ज्ञानं को ८ विचृतन्ति ) विशेष 
छप ते जौर विविध भकारों से खोरते, उनको भकट करते ह । ( आत्‌ 
इत्‌ ) वह पूर्वोक्त शासक युप (अस्मै) उस विद्वान्‌ जन के छिएु (वसूनि) 
नाना ज्ञानो को प्रास करने का (प्रववाच) भवचन करे । 


वि यो वीरुत्सु रोध॑न्मदित्वोत प्रजां इत्‌ धसदसवन्तः । 
चिसिरपां दमे विश्वायः खद्धव धीरः संमायं चच्ुः ॥५॥११॥ 
मआ०-- (यः) जो परमेश्वर ( वीरुत्सु ) विविध रूपों से छुपे कार्यौ 
को भकट करने वाछे कारणों मं से (महित्वा) अपने महान्‌ सामभ्य से 
(अजाः) आगे उत्पन्न होने बाङे कार्यौ को ( वि रोधत्‌ ) विविध ङ्यो से 
भ्रकट करता है जोर (यः वीरस्सु रजाः वि रोधत्‌) जो रुताओंं मँ विविध 
सुष्प फलो को भी विशेष रूपों से भ्रकट करता है, (उत्‌ ) ओर ( भसूपु 
अन्तः ) माताओं के गमं मँ जे मरजाओ को (वि रोधत्‌) विविध कारो 
पे उत्पञ्च करता ह, वष्ट (चित्तिः) लानवाच्‌ › सवम चेतना का देने वाडा 
(विश्वायुः) सबका जीवनाधार होकर (अपां द्मे) भाणो भौर जलो के बीब 
मे समस्त रजाँ को उतपन्न. करता है । ( धीराः ) डदिमान्‌ युरष 
(समाय) निमाण करके जैसे (सद्म दवं) अपना घर खदा कर छेते द 


©©-0.281101 |<811/8 ॥818 \/1५/2|8/8 @0॥661101. 


[1011260 0 1\/8 58118| 01081101 ©161118| 810 6680011 


\उअ९१२।स्‌०६८र्‌] ऋछगवेदमाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ . द२१ 


शी विद्वान्‌ रुप जिते (संमाय) अच्छी `भकार जान कर (सश्च इव चक्क?) 
अपना परम आश्रय या शरण वना ठेते है । इत्येकाद्को वर्गः ॥ ` `: 


[ दै ] पराररः शाक्त्य ऋषिः ॥ भभिदेवता ॥ चन्दः कति । १, ४ निच । 
अथवा-- द्विपदा विराट्‌ ( १, ६ निचत्‌) । पच्च सक्तम्‌ ॥ 


श्रीणन्नुप सथाद सुरणयुः स्थातुश्चरथमच्छूलब्यंोत्‌ 
परि यदेषामेको विश्वेषां सुब॑देवो देवाना महित्वा ॥९॥ 


भा०-जैसे सूर्य (सुरण्युः) सवका पालक होकर (आीणन्‌ ) ओप- 
धियो को पकाता है, देखे ही परमेश्वर ( भीणन्‌ ) समस्त ब्रह्माण्ड कय 
काडाननि द्वार परिपाक रता इञा (दिवम्‌ ) ज्योतिमैय भक्छार को तथा 
महान्‌ आकाश ओर समस्त तेजोमय सूयं आदि को (उप स्यात्‌ ) ्यापता 
 । बह (सुरण्डुः) सवका पारक पोपक भसु ( स्थातुः चरथम्‌ ) स्थावर 
जीर जंगम संसार को ओर (८ अक्छच्‌ ) जगत्‌ को भकाशित करने वाके 
किरणों या रात्रियों को ( वि अर्णोद्‌ ) विविध प्रकार से भकटं करता है 
उनके अन्धकारो के आवरणं को दूर करता है । ( यत्‌.) जो (दकः) 
जकेखा ही (एषां विश्वां) इन सव .( देवानाम्‌ ) भ्रकाश्चक शौर सुखभरद 
रोको भौर पदार्थौ के वीच ( सदिष्वा ) अपने मान्‌ साम्यं से (देवः) 
सवसे वडा अकारक ओर सुखदाता ८ परियुवत्‌ ) होकर सर्व्॑र विद्यमान 
डे । विद्वान्‌ जौर राजा .( दिवं श्रीणन्‌ ) ज्ञान ओर विद्रत्‌-समा को इद 
करता हुभा स्थावर ओर जंगम को पोषण करे । 


आदित्ते विश्वे क्रतु जुषन्त श॒ष्का्दैव जीवो जनिष्ठाः। . . .. 
भज॑न्त विश्वे देवत्वं नाम॑ ऋतं. सप॑न्तो अष्तम; ॥२॥ . . : 


आ (यत्‌) जो त्‌ हे जीवास्मन्‌ ! (जीवः) जीव ` ( श्कात्‌ः) 
सूबे क्ट 'से परज्वण्ति अध्रि के समान (- शष्कात्‌ ) कायै आदि के शोषण 


ए तपः से ` (जनिष्ठाः) विशेष खूप से अकाशित होता हे ` ( आव्‌ इत्‌ ) 


२१ 
6-0.2811111। |<811\/8 #818 \/10\/३18\/8 (01661101. 


01411260 0 1\/8 581718| 01108101 1161118 810 66810011 
दर्‌ „ -ऋग्वेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः `. [अण्व र शसा 
_ ___-------~~~_____~__~_~_______्‌ ब्‌ ब्‌ 
तब, ही (विश्च). समस्तर.आण ादिःओौर मलुष्य (ते) तेरे ( कम्‌ > यनः 
ओर कम का (लषन्त) प्रेम से सेवन करते है ौर (एवैः) जान माग से 
( अष्तम ) अविना्षी ( ऋतम्‌ ) मोक्षमय परम सत्य को ( स्रपन्तः ) 
आसं होते हुए ( विशवे ) सभी वे विद्वान्‌ ८ देवत्वं ) विम्य गुण से युक्त 
(नाम) स्वरूप छो (भजन्त) भास करते है। 


ऋतस्य प्रेय शतस्य छीतिविभ्व युविश्वे श्रपौलि चकुः 1 
यस्तुभ्यं दाशाद्यो बां ठे शिक्तात्तस्त चिङत्वानूि द॑यस्व ॥३॥ 


„ -आ०-हे परमेश्वर ! (ऋतस्य) सत्य स्वरूप ! तेरी ही (मेषाः) ये 
उत्तम मरणा ह मौर (धीतिः) ध्यान ओर उस द्वारा आनन्द्‌ रसं काः 
पान. मी (ऋतस्य) सत्य स्वरूप तेर ही जर के पानसमान श्ान्तिदायक 
ओर जीवन के वधक द । दसी से त्‌ (विश्वायुः समुप रोको ओर 
कराणि कए जीवन स्वरूप है । (त्रदे) समस्त जन (अरय) तेरे उपदिष्ट 
-सस्य कमौ को ही (चकुः) करै । (यः) जो (तुभ्यम्‌ ) ठेरे निमित्त अपने 
आपको (दाषत्‌ ) समरषैण करर ओौर (बः वा) जो `को (ते) हेरे त्रिय 
की ( शिक्षत्‌ ) अन्यो को शिक्षा दे तु. ( चिद्कित्वाच्र्‌) सब छख -जान्नतए 
इमा (तस्मै) उसको (रविम्‌ ) देश्ये भदान ऋर । 
होता निष्॑तो मनोरप॑स्ये ख चिन्नवासा पतीं रयीरां 1 
इच्छन्त रेत ग्रिथस्तनूषु सं जानत स्वेदंततैरूराः ॥५॥ 

भा०- (होता) सव सुखो .का दात परमेश्वर ( मनोः ) .मननशीर 
सष के (पत्ये) होने वाठे सन्तान मे भी (निषत्तः) अधिषठात रूप से 
है। ( स चित्‌ लु ) वह ही ( आसां स्यीणाम्‌ ) इन रमण करने हारी 
शक्ठिं का (पतिः ) पारक दै । इसी छारण ( अमूराः ) मृता रहित, 
ानवान्‌ अजाजन ( इच्छत्त ) पुत्र प्ख करने की चाड ऋरते हं -कौर 

(किय) अरस्पर मिखकर ८ स्वैः दक्षैः) पने पराण `बलों से (तनूष) एक 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10/8/8\/8 @0॥66101. 


1411260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66870011 


अ ०१२९०२९१] सखेदमा्ये प्रथसं मर्वलम्‌ ३२३ 


सरे केः दारीर मे ( रेतः ) सन्तान ;उत्पारकर वीर्य को ` यु्ररूप से :उस्यञ्ज 
इभा (जानत) {जातत ॥ 
पिन पुजाः क्लुं जुषन्त भ्र पन्ये अस्य शां तुरासः । 
वि राय श्रोणोहुरंः पुरुततुः पिपेश ना स्वभिवेमूनाः ॥५॥१२॥ 
भा (तराः पितुः न) पुत्रगण जैसे प्रेम से पिता के (करतु) लानमथ 
उपदेश को (शषन्त्‌) मास करते हे वैसे टी (ये) जे विद्वान्‌ परुष (त्रासः) अति 
शीघ्रकारी रुख रहित होकर (अस्य ) इस परमेश्वर, आचाय या नायक 
के (शासं) शासन.को प्रेम ओर आद्र से अवण करते ओर पारन करते 
है, (वमूनाः) दमन करने वाखा वड विद्वा या परमेश्वर ८ घुरष् ) बहत 
से कर्मफलं का स्वामी होकर ८ रायः ) दशर्य ओर ८ षुरः ) द्वारो को 
(वि ओर्णोच्‌ ) खोर देता है ( स्वृभिः नाकम्‌ ) नक्षत्रा से आकाश के, 
समान उनके दुःखरहित सुख को ८ स्ठ्भिः ) उत्तम २ शरणो से (पिपेष) 
जड्‌ देता है । इति द्वादशो वर्गः ॥ 


[ ६६ ] पराशरः शक्तियुव ऋषिः ॥ अभिरदेवता ॥ चन्दः- क्तिः । २, ३ 
निचत्‌ । ४ रिक्‌ । ५ एकोना विराट्‌ । भथवा- दविपदा विराट्‌ (४). &५ ६ 
निचत्‌ । ८ रिक्‌ । १० विराट्‌ ) प॑चच दशर्चं वा सुक्तम्‌ ॥ 

शुकः शुको षो न जारः पप्रा समीची दिवो न ज्योतिः। 
परि प्रजातः कस्व। बभूथ॒ सुवो देवानां पिता एः सन ॥१॥ 
भा०- (छक्र) कान्तिमान्‌, (उषः जारः न) भमात रेखा को भपने 
उद्रम भौर भवेश से समास सरमे रे सूय के समान (छकान्‌ ) तेजस्वी 
जौर ( दिवः ज्योति; न ) सूर्य का भका जैसे ८ 'समीषरी ) परस्पर. संगतः 
मि भौर भाकाश्च दोनो को भकाशित करता है देसे ही ः(विवः ज्योतिः) 
जञा "का अक्रा्तक, सूय के एल्म विद्वान्‌. ;( समीकः) परस्पर भि. 
ए उरुय यलो करो ( पभा ) आसे पणे करने ब्रत शो ॥ दे विदन्‌} 


©-0.2811111। |<811\/8 #/818 \/10\/212/8 0661011. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66870011 
३२४ ; -ऋऋरवेदमाष्य प्रथमोऽ्टकः . [अ ०५१२३ 
^ 
(ल्वा) विक्ञान रे उत्त कमं ` हारा हीः(परि) पर (अजातः) उत्तम 
रीति से विराजमान (गूथ) हो ओर त्‌ (देवान) विद्याच्‌ उक्तम पुरुषों का 
(खन्रः सन्‌ ) युत्र, शिष्य ,दोकर ही ( देवाना ) अन्य विद्या के अभमिराषी 
हिरण्य का मी ८ पिता ) पिता के समान आचाय, . शर ( सुवः ) हो । 


चधा जरतो चभ्निविंजानन्नू घन गोनां स्वाञ्च पितूनाम्‌ । 
जने न शेव॑ श्राय; सन्मध्ये निषत्तो दण्वो दुरोणे ॥२॥ 


1 „ , भा०्--(वेधाः) मेधावी, उत्तम कर्यो का उपदेशक (अभि) जानी 
पुष (विजानन्‌ ) विशेष प से ओर विविध विद्याओं का ताला दोकर 
भी ( अदः ) गं रहित हो । ८ गोनां ऊधः न ) वह गी्भों के थन के 
समान उत्तम कान रसो का देने वाा शौर (पिद्नाम्‌ स्वाय ) षकारक 
अ का खाने वाखा ओर अन्यो को छिङाने वादयो वह (जन एवः 
जन) जनों के वीच मं सवक्छो सुखकारी सर्वभय के समान ( आहूयैः ) 
आद्र से चुने योग्य हो 1 ( सन्‌ ) बह भाघ होकर ( मध्ये ) समस्त 
भाजन के वीच मे.८ निपततः ) विराजमान ` हो. ओर ( दुरोणे ) घर मे 
(रण्वः) सको आनन्द देने हारा हो । ६ = 
पुजो न जातो रएवो दुरोणे वाजी न श्वो विषो वि वीरीत्‌। ` 
विशोः यदद भिः सनी चमिरवःवा विम्बान्यस्याः ॥३॥ . 


::; “ मा०--(जयतः पुत्रः न) उपदन. एत्र के' समान (दुरोणे) घर ५ 
(रण्वः) सवको ` सुखी करने हारा; (भीतः) स्वथं प्रसेन रह्‌ कर (बाजी 
न). अध के समान वेगनान्‌ , जानवान्‌ होकर (विः) भजा्ों को विद्वान्‌ 
सभापति या सजा. (वि तरीव ) विविष संमामो ` जौरं कष्टा से पारं कर 
देता हैव (अभिः). दष अमि क समान तेजस्वी होकर {भदे राट के 
क्यापकत; हितकारी कायै सँ (सनीडा) एक ददे रंहने वाी (विश 


©©-0.281101 |<811/8 ॥818 \/10/2|8\/8 @0॥661101. 


अ9 र । प९९य]/ दिव (0. ५ भर्व 2॥« ०८०१००६ रु 


ज्यं को (वभिः) अपने नायक घर्षो दवारा वश करे ` मौर (चिन्वानः 
सब (देवत्वा) विद्वानों के योग्य पदों ओर'उन्तम २ कार्या को (भयाः); 
शून्यां को रास करावे ओर्‌ स्वयं मास करे । 


नकि एता तता मिनन्ति चभ्यो यदेभ्यः शरुष्टिं चकै । 
तन्त ते दंसो. यदद॑न्त्समरानैदधंभिययक्तो विवे रपांसि ॥७॥। ` 


भा०--हे राजन्‌ ! समाप्यक्च ! ( ते) तें ' नियत किमि इए एवे 
उपदिष्ट ८ एता ) इन ( ता ) कत्य जौर धर्मौ का (नकिः) कोर भी 
( मिनन्ति ) नाश नहीं छरे ( यत्‌ ) जिससे तू ( एभ्यः ) इन ( सभ्यः). 
मनुष्यो के हित के चयि (-श््टिम्‌ ) अति शीघ्र सुख जनक कार्य, अन्नादि 
मोग्य पदाथ ( चकथ ) प्रदान करता है ओौर ( यत्‌ ) भिस कारण से षु 
( समाने ) अपने समान आद्र ओर बर से युक्त विद्वान्‌ ( चमिः ) नेता. 
सुरूपो के साथ ( युक्तः ) भिर्कर ( रपांसि ) आक्ञा वचनो को (विवेः). 
कट करता ई ओर उनसे मिरूकर ( यत ) जय ( ते ) तेरा ( यत्‌ ) जोः 
भी कार्यं होता है ( तद्‌ ) उसको भौ ( नकिः बहन्‌ ) कोर नाश. 
नहीं करे । 


डषो न आणे विभावोखः संद्च।तरूपश्चिकेतवस्मै । 
त्मना हन्तो डो वयुरुवन्वन्त विश्वे स्व टंशीके ॥५॥१३॥ 


भा०-८ उषः जारः न ) भभात को अपने उद्य से जीणं कर देने 
वारे सूय के समान ( विभावा ) विशेष भभा से यु तेजस्वी राजा भौर 
विद्वान्‌ को ( उखः ) समस्त अजा्भं को ८ संज्ञातरूपः ) खमस्त र्पो, ` 
अजाजनों को जानने वाखा होकर ( अस्मै ) उस प्रजाजन को (जिकेतत्‌ }; ` 
जाने, उसके भमिमत फर प्रदान करे जौर (विश्वे) समस्त जन (समना) 
स्वथं ( दृशीके ) उस दश्षनीय पुरुष के अधीन र्टकर ८ स्वः ) सुखजनकः 
देश्वयै को ( वहन्तः ) धारण करते इ ( नवन्त) उसके आगे .आव्र छे. > 


©-0.281111 |<811\/8 #8/18 \/10\/818\/8 (01661101. 


स र" ्थाकहणरि 
न -----~ 
स शौरे ( दुरः ) द्रः कोः( विः कणवच ) उसके . स्थसते ` केः खयः 
खोकूःदः। इति रयोदशो वर्गःः॥` ,. 5 गि ¦ । 
[[ ७० ] पराशर; शाक्त्य ऋषिः ॥ अदेवता ॥ चन्द -- पक्तिः । १०४ 


विराट्‌. ।¦ ३ निषत.1; ६: याजुषी । षडे एकादश्चं वा सुक्तम्‌ ॥ 


चेम पवर म॑नीवा. श्निः सुशो वि्वौन्यश्याः।: 
अः हेवयनिः व्रता चिकित्वाना मालंषस जन॑स्य: जन्भ ॥१॥ 
आआ०--(अभ्निः). अशनि जते (सशोकः) .उचम कान्ति, ज्वालाः जरः 
दीति से युक्त होकर ( दिश्वानिः) समस्त पदाथा को ( भदयाः ) स्यापता 
हेया भस्म कर देता है वैसे ही ( मनीषा) इद्धि भौर विन्ञान के बर से 
८ अथः ) सवका खामी ( अभिः )` हानवान्‌' राजा ( खुश्षोकः ) ' तेजस्वी 
डोकेर ( स्वी) रे्य से सखद्ध, धनधान्य सेः पूण ्रजाभों ओर (विश्वानि) 
समस्त राष्ट के फेय को (अयाः ) च्यापता आओौर उनका भोग करता 
है'। वह ( देष्यानि > विद्वानों केः बताये ( बरला ) मरना के दितकारी 
करभयोः को भौर ( मासुषस्य ) मननशीर ( जनस्य ) जनों के (जन्म) 
अम्भ को मी (आ अद्याः ) पान करे, उसको संफल द्रे । इम सव 
उसकी ही (.वनेम ) शरण जाव 1 
गस यो च्रपां गजौ बना॑नां ग्मश्च स्थातां ग्म॑श्चरथाम्‌ । 
अदौ चिदस्मा शरन्तदधैतेरे डिशां न विश्वो छ्रखतः स्वधीः ॥२॥ 
: आ०-(यः) जो परमेशचर (अपां गर्भः) व्यापक भह्ति के परमाणुरजो 
ओर कोक केःवीवः गमं केः समान युपा दै, जो (वना) क्रणं के वीच 
सुैकेसंमान। सेवनः करमे योग्य देयौ को ( ग्भः ) वश्च करता है, जो 
(तास्‌ गः) स्थावरं पदार्थों के भीतर भ्यापक है, जो (चरथाम्‌ गसः) 


-विषरकःवाे. जंगम पयार्थौः के बीच न्यापक जोर उनका सी वीक दैः 
अह लो (भक चित्‌; जन्तः) पेत के समान अमे, किन पदाथ के वीत" 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10/३|8/8 @0॥66101. 


सूऽ$ 11126| † दस ^© 581119| 0(1161811011 (11611018| 8010 6680011. _ 
अ०९२।स्‌०७०४ रथम सरलम्‌ ९२७८ 


"ष 2 । 


ओ" भौर (दुरोणे) गृ के समान-दवारवाने, सच्छिद्र पाथो मे भीः व्यापकः 
दै, जेः ( विकस्‌) अजनाभं को (विश्वः न) सुख.ते' बताने वाठ राजो क्षेः 
समान (विश्वः) समस्त पदार्था मे विमान; (अतः) जदतमय (स्वाधीः) 
ओर संसारः को उत्तम रीति सेः. धारणः करनेः हारा ह, ८ अस्मै चित्‌ः आं 
वनेम ) हम उसी परमेश्वरं को मजने कर 1 [ मन्त्र संख्या ष्टौ स्तानि] 


स हि क्पार्थी ञस्नी रयीणां दाशद्यो स्मा अरं स्तैः । 
पता चिकित्वो भूया नि पा॑हि देवानां जन्म मर्तोश्च विद्वान्‌ ॥३॥.. 


1० -- (यः) जो परमेश्वर ओरं ज्तानी पुरुप ( अस्मै ) इस मलुष्यं 
आणी को (सुक्तैः) उत्तम उपदेश वचनो से ( अरम्‌ ) वहत अधिक जानः ` 
(दाश्षव्‌ ) देता है वह ही (अशनिः) अभि जैसे रात्रि के अन्धकार को नाश" 
करने से रात्रिका खामी. कदाता दै, वैसे टी ( क्चषपावान ) जज्ञानमय 
मोहरान्नि का नाशक ८ अशनिः ) ्ानमय परमेश्वर ( रयीणां ) देश्व्य को 
८ अरं दाशत्‌. ) बहुत अधिक देता है ।` हे ( चिङधित्वः.) विद्वन्‌ ! शौर 
परमेश्वर ! ( देवानां जन्म ) विद्वानों ओर उत्तम गुणों छी उत्पतः" 
ओर (मर्तान्‌ च) सव मनुष्य को मी उनके विषय अं ८ विद्वान्‌ ) अच्छी 
अकार जानते इए ८ एता ) इन समस्त ( भूमा ) मिवासी जीवों ओरं ` 
पदार्थों की ( नि पाि ) रक्षा कर। ५ 


वर्धान्यं पूर्वाः चपो विरूपाः स्थातुश्ठरथ॑खतप्॑वीतम्‌। 
राधि हाता स्वर्निषत्तः करवन्विश्वःन्यपसि सत्या ॥४॥ 

भा०- (क्षयः) अंधेरी रात्रि जैसे ठगते सूय या रकाशमान्‌ अं 
को (वधाद्‌) बदाती हँ, उसके महान्‌ साम्यं कों परकर करती हैः वेले हीः ` 
(य्‌ ) जिस अग्रणी नायक को (विरूपाः) विवि रूपो वारी. (पूर्वीः 
क्षपः) पै सेः दी \वि्यमान ¦ या पूरव दिक्षित; :सिद्धदस्तनाना साधर्नो खे 7; 
पौ तःनाराकारिणीः सेनाद्‌ (धच) बदिः जरः (त्तवीवम्‌) ज 


6-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


1411260 0 ^\/8 वदमाध्य 01411 धर्मी (2>6/118| 82/10 © ॥॥ : 0 ६ ; > 
३२८. ऋभ्व ऽष्ट. - || >५ब०१४।६ 


न 


खे.युक्त वा सू से भररिव ( स्थातुः चरथस्‌ ) स्थावर दक्ष से ` बने रथ केः; 
जडम स्थिर पार्थिव जड्‌ पदार्थं से ही जगत्‌ के रमण के योग्य भूमण्डक ` 
कर रथवत्‌ बनाता है । वैसे दी जो राजा (्त-प्रवीतस्‌ ) सत्य न्याय र ` 
ज्ञान से उञ्वरु हुए ८ स्थातुः चरथम्‌ ) स्थावर पदार्थो से रथ के तुल्य, ” 
रमणीय स्थिर राजा के लिये उत्तम आनन्दुभद्‌ राज्य का व्रिमण करता ` 
ह, बह (विश्वा) समस्त ( अपांसि ) कर्मो को ( सत्या ) सवै हितकारी, 
सस्य, न्यायानुक, दीक टीक ( ङृण्वन्‌ ) करता इभा ८ स्वः निपत्तः ) 
अजा का सुखकारी, तेजस्वी राज-पद्‌ पर विराज कर ( होता ) विद्धान्‌ के 
समान रेश्र्यौ का दाता होकर ( अराधि ) सेवित ओर आश्रय किय 
जाता है । र ६ 
गोपु प्रश॑स्ति बने चिषे मरन्त विश्वं चलि स्व॑रः । 

वि त्वा नरः पुत्रा संपर्यन्पितुनं जिवरविं वेदे। भरन्त ॥५॥ 


. भा०-हे परमेश्वर ! त (गोषु) प्रथिवी आदि रोको, ञान वाणिर्थो 
म, (नेषु) सेवन योग्य किरणों जौर ज मं सयं के समान (अशस्तिम्‌ ) ' 
उत्तम कथु्र करने योस्य गुण छो ( धिषे ) धारण कराता है । (विवे). : 
सब ष्टी ( नः > हममे ते ( खवः ) आदित्य के समान तेजसी ८ वकिम्‌ ) : 
बख्वान्‌ तुक्चको (भरन्त) पाक्ष होते ह । (रत्रा). बहुत खे (नरः) मनुष्य ` 
(स्वा) तेरी (वि सपर्यन्‌ ) विविध भकार से उपासना करते हं । ( जितिः 
पिः न ) दे पिता केधन को जैसे एुत्र डे ठेते है वैसे ही (भित्र) जति 
सराण, सनातन पारक तुक्षसे (वेदः) परम ज्ञान ओर दश्चय॑ को सव सजुष्यः 
(वि मर्त) माष करं । ४. - | 
साघु गृष्ठरस्तैव टरो यातेव सरीमस्सवेषः समत ॥३।।१४॥ 

2, भा०- यह परमेश्वर (साधुः न) साधना करने वाङ भक्त के समान ` 
ही ( गृष्डुः ) उसी उन्नति करने का अमिङाषी होता है । वह ८ स्वा ` 
इवः)-शखाख दरे वषो करने वाटे शयूरवीर .के संमानं दुःखों को दूर फेंक ` 


©©-0.281111 |<811/8 ॥818 \/1५/2|8\/8 @0॥661101. 


०१२०७८२ शवषदेधा्यिरयमेपरल्म ०८ ०००००६२९; 


देने, वाखा या पयि) भादि ; रोको"का" संधारंकं जौरः ( शूरः) सर्वत्र 
व्यापक ह । वह (थाता इव) ` चदा करने वाॐे"राजाःके समानं. ( त्वेषः ) 
सदाः अन्धकार पर .विजय पाने वालः अति; कान्तिमय होकर ( समत्सु )' 
आतमा का परमात्मा के साभ मिरुकरं भाषः करने योग्य आनन्द्‌ छाम के 
अवसरो परः अनुभवं करने योग्य ह \ इति चतुदंशो वगः ॥ 


[७१] पराशरः शाक्व ऋषिः ॥ अभिदेवता छन्दः--चिष्डुष्‌ । २, ५ निचत्‌ \. 
३, ४, ८, १०. विराट्‌ । & एकोना विराड्‌ 1 त्रिष्टुप्‌ सरिक्प॑क्तिवा ॥ . 


उप भ्र जिन्वन्लुशतीरुशन्तं पति न नित्यं जन॑यः सनींव्गाः 
स्वसारः श्यावीमरषीमजुष्‌ ञ्च अमचन्तीमुषसं न गावः ॥१॥ 


भा०- (उछन्तीः) कामनाशीर खि (उशन्त पति न) अपने शमना, 
युक्त पति को जञेसे (उप भ्र जिन्वन्‌ ) मा होकर उसे असच्च करती है 
वैसे ही (सनीव्मः) एक ही देश में रहने वारी (जनयः) भरजाएं (उशतीः) 

्ेमपूर्वक (उशन्तं पतिस्‌ ) अपने प्रति भ्रम करने वाढे पाक राजा को 
( उप अ जिन्वन ) भाख होकर उसे अच्छी भकार सखद्धः कर । ( गावः ) 
किरणै जैसे ८ उच्छन्तीम्‌ ) अन्धकार के आवरण को वृर करती हं 
(क्यावीम्‌ ) ऊख ङ अन्धकार से अन्धियारी, (जरषीम्‌ ) कुछ २ खाद 
किए इए ( उसस्‌ न ) उपःकाक को भाष होती ह वैते ही ( ससारः ) 
स्वथं अपने बर से आगे बदुने वाखी ८ गावः ) भूमिं, उनके निवासी 
अजागण या विद्वान्‌ जन (शयोवीम्‌ ) लान से सम्पन्न, आगे बद्ने घाछे 
(अरंषीस्‌ ) तेजस्वी (चित्रम्‌ ) संग्रह योग्य अदत देश्चयं को (उच्डन्तीम्‌ ) 
भ्रकट करने वाके ( उषसम्‌ ) शशवुभं को जला डरने वाटे, राजा या 
विद्वस्सभा को (भञ्चषन्‌ ) भा हो । 


बीट चिदा पितरो नः उक्थैर डकञ्गरसो सवेण । 
चहिंवो.ईढतो-गातुमरस्मे अह स्व॑विविद्ः तुमुख्ाः ॥२॥ 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/10\/818\/8 (01661101. 


२६००५००० ०,५.०० ऽश्माष्यण्थसोऽटक धर १५३ 


आआग~(पित्तरः) विश्वः पाडनेः. करने ` वे (कृगिरिसः) वायुः गणिः 
जैसेः ८ वीडुवित्‌,), वदेः बरवानः, (दक).दद्‌" (अत्रिस्‌); मेषः को (रजन्‌): 
छि.भिन्न कर देते हैः ओौरः (अं गिरेखः)! अधि से वरूवनि वियुतः या'वाखूद्‌ः 
की ना जते (रवेण); वदः गजना ` सहितः ददं पवत को सोढ फोदः देष हैः 
-चैसे ही (पितरः) भ्रनापाङकै(अंगिरसः); कानी पुष जौर (अंगिरस) देहः 
मे राणो के समान देश क रक्ष वीर जन (उक्थैः) ानोपदेशों से (वीडु 
ष्डाचित्‌ ).यडे वख्वांन्‌ ,. दद्‌ ( अद्रय ) अभेद्य अद्वान अन्धकार को 
ओर ` शब्रं गंद' को ८ रवेण ) बडे मारी वेदमय श्च-द्‌ जौर धोर गजना से 
(खजन्‌ ) तोडे विनाश करैः 1.( उस्राः )` किरणं जसे ( केतम्‌ अः ) सब 
पदार्थौ के क्ञान कराने वाठे भकादा को उत्पन्न करते.हे जौर (स्वः विविदुः) 
आदित्य को भरा होते है वैसे ही (अंगिरसः) विद्वान्‌ पुरुप (बहतः दिवः) 
बडे भारी क्तानस्वरूप परमेश्वर को आघ ` होने के छियि (अस्मे) हमें (गातुम्‌ 
चक्रः) मार्ग का उपदेश करं ओर (उचः) अधीन होकर बासं करने वाडे 
शिष्यगण (केतुम्‌ ) तानंवानं गुरं को (विविदुः) भास हो । 


दृ्॑नमूतं धनयन्नस्य घीतिमादिदर्यो दिंधिष्वो$ विश््ाः । 
श॑ठष्यन्तीरपसों यन्त्यच्छ दान्त भय॑सा वर्धयन्तीः ॥३॥ 


मा०- (अर्यैः) वैश्यगण जैसे ( घनन्‌ ) धन का संग्रह करते दहै, 
उसकी इृधि करते' है ओर स्वयं उसद्छा भोग न करके साघु सन्ननों ओर 
सन्तानो पर व्यय कर देते ह . वैसे ही ( अर्यः ) विद्याभिलापिणी कन्यापुं 
.( दिषधिष्वः-) जान ेश्यै ओर. पति को धारण करने वारी, ( विग्धत्राः ) 
-विविध उपायों से - प्रजाभो का. मरण पोषण करने मे शष होकर 
(कतम्‌ ) वेद्‌ ज्ञान को (दघच्‌ ) धारण कर । (धनयन्‌ ) धन क। राभ 
केर या उच्चे धन के समान स॒त्य, कर ओर ( आत्‌ इत्‌. ) वाद म भी 
(धीतिम्‌ )'उसंका अध्ययने, चिन्तनं, स्मरण ओर पोषणे करं 1. वे (अवेः 
-स्यन्तीः) ` रोटपतो सेः घने च्म लोभः नः करती इद (अच्छ). शच्छी भकारः 


©©-0.2811101 |९811\/8 ॥818 \/10/8/8\/8 @0॥661101. 


1: 11 श्रविदमीपिामभर्दलयेः @0 ९60 दुहः 


देवान्‌); विद्धान्‌ र्पो छो. पैर (न्म). जपने सेः उत्पन्नः दप; पुरषो कोः 
(अयसा). उच्तमः कतानः ओर चच-से (वरधयन्ती-). वडाती इङः (भपसः) 
उत्तम कमो को (यन्ति); माघः ह॥ . 


मथीद वितो मातरिवां गृ श्येतो जन्यो मूत्‌। , 
आद रज्चे न दीय सदा खन्ना दस्य शग वारो विवाय ॥७॥ 


1०--.यत्‌ ) जैसे (विद्धः) विशेष वरू को धारण करने वाला 
(मातरिश्वा) वायु (दम्‌ ) इस अश्च को (मथीत्‌ ) मथता है, नाना प्रकार 
से तेज करता है, तथ वह ८ गृहे गे ) घरे २ म ( श्येतः ) श्वं ' का 
होकर (जेन्यः) भकट होता, भच्छर्त्तिं होता है । तमी वह ( खगवाणः ) 
भूननेः वाला तीर अञ्चि के रूप में होकरं (द्यं आविंधाय) ताप क्रिया को 
प्रकट करता ह । वैसे ही ८. दितः  ) विशेष ख्य से धारित ओर पोषितं 
(मातरिश्वा) प्रथिवी पर वेग से भयाण करने' वाला राजा (दस्‌ ) इस 
नायक को ( मथोत्‌ ) मथे अथौत्‌ संघ या भरतिस्यदधो दारा जो सबसे 
अधिक उत्तम सिद्धि हो.उसको यग्रणीं सेनापति बनावे । वषट (गृहे गृहे) 
अस्येक स्वीकार करने, प्रजः ओर देच क अपने वश्च करने के अधिकार 
पर (श्येतः) भवर ओौर सम्पच्च होकर (जेन्यः) विजयीर (सूत्‌ ) होः । 
(आत्‌ इस्‌ ) अनन्तर (-छगवाणः) सव पदार्थौ को भून देने बाले अभि 
के समान शघ्रुभों कोः पीडित करने अं. समथ होकर राजा ( इस्‌ ) उस 
नायक को (सचा सन्‌ ) समवुप्य वक से आस होकर (सहीयसे रा न) 
राजा के समान प्रवर रट के. विन्ध्य के ८ दस्यम्‌, ) दूत. अथीत्‌ भपने 
अतिनिषि के कार्यं पर (बा दिवाय) स्थापित करे । 


मे यर्पित्न ई.रसं दिवे करव॑ त्र पृशन्य॑श्चिछित्वान्‌। 
सृजदस्ता धुणता दिंद्यभस्ते स्वायां देवो दुदितरि त्विषि घात ५१५ 
, मार मलभ्यः (शत्‌) छव (पे पितर), सबसे वदेः पकः परमशु 


©-0.2811111 |<811\/8 818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


३२९०५००० ०.^.० चऋवेरदथध्थि पथिक [थय बं०१ तहे ` 


के (दिवे) .लानः काराः को भाष करने के छिए( दम्‌) मास करने योग्यः 


साक्षार्‌ (रस्म ) रस रूपं आत्मानन्द का (कः) संम्पादन-करता 'है तवे 


वड (चिकित्वान्‌ ) हानवान्‌ होकर ( प्रशन्यः ) परमेश्वर को स्प करता ` 
इआ योगाभ्यास दवारा .आनन्द्र॒ जेता इजा ( खवत्स्रत्‌ ) बन्धन. से सक्त. 
हो जाता है 1 (अस्ता) धनुर्धर जते (षता) भगस्मता घे वाण फंकता है, 


वैसे ही (अस्ता) कमंबन्धनों को दूर फकने हारा (षता) बाधक कारणों 
को पराजित करने वाठे सामथ्यं से (अस्मै) साधक.के इस हित के छि 
(दिदयम्‌ ) अज्ञान नाश्षक भरकाश्च को (खल्‌ ) भवान करता है, (देवः) 
सूर्य जैसे ( दुहितरि ) अपनी कन्या के समान उषा में (त्विषिम्‌ धात्‌ ) 


कान्ति को धारण कराता है ओर (देवः दुहितरि) कामनावान्‌ पति अपने. 


समस्त मनोरथं को पूणं करने वाङी अपनी भायां मनँ (त्विषिं धात्‌ ) तेज 
जथाद्‌ वीयं को. धारण कराता है वैसे. { देवः ) दानक्षीर चनो का 
अकाश्षक परमेश्वर या भ्रकादा का दा आत्मा (स्वायाम्‌ ) अपनी (दुद 


तरि) कन्या के समान अपने ही से उत्पन्न होने वारी विति शक्तिम; 


(स्विपिस्‌ ) दीषि को (धात्‌ ) धारण करा है । इति पञ्चदशो वरौः ॥ 


स्व आ यस्तुभ्यं दम श्रा विमाति नमं ा दाशादुशतो अलु दयून । 


वधो अने बयो अरय द्विवह्वा यालं दाया खरथं यं जुनासि ५६१ 
भा० हे परमेश्वर ! दं आचाय ! ८ तुभ्यम्‌ ) त्ते भरसन्च करने के 


खयि (यः) जो पुरुष (स्वे दमे) अपने घर मं या अपने इन्द्रियों के दमन ` 


कायै म (जा विमाति) सव रकार से विदोष तेजस्वी होकर सूर्य समान 


चमकता दै, ( अलु चन्‌ ) भरति दिन ८ उपतः ) देव मौर आलां के लिगि ` 


(नमः) आदर ओर अन्रादि पदार्थं (वा) मी (दात्‌ ) देता है हे (अग्ने) 


ज्ञानवन्‌ | आचाय ! परमेश्वर ! त्‌ (द्विबह) विद्रा ओर शिक्षा से बदाने , 


हारा होकर (भस्य) इस शिष्य या सधक के (वयः) शान, बू जौर 
भोयुः को (वः) वडा खर. दु (य) जिस (सर्य ).रथवान्‌, देहवान्‌ › 


©©-0.281111 |९811/8 ॥818 \/10\/2|8\/8 0661101. 


[1011260 0 8 58118| 01081101 ©161118| 810 66800011 


< ९१९ सु९७१.] :ऋछतेर्दमाष्ये रथम मण्डलम्‌ {३३३ 


आत्मवान्‌ या. जनम्दः रस .ये..:यु्छ, पुरूपं ` को.( नासि ) सन्मार्ग "पर 
राता है वष्ट (राया याषद्‌ ) देश्चयै से युक्त हो जाता है । 


श्ान्नि विश्वा प्रमि प्तः खचन्ते समुद्रं न खबतः सत यद्वीः। 


ज ज्ञामिभिविं चिकिते वर्यो ने विद देवेषु प्रमति चिकित्वान्‌ ॥७ 


भा०--(लवतः) क्षरने ..ब्रारी (खस) वेशो भ सर्पण करने वाख, 
-चहती (यह्वीः) बडी २ नदियरं (खञ्दम्‌ न) जैसे ` सञुद को भास होती 
द वैसे दी (विश्वाः) समस्त (श्वः) विद्यामिखाषी जन (अश्निम्‌ ) ज्ञानवान्‌ 
आचार्यं को ( अभि सचन्ते ) भाप करते हँ ओर ८ विश्वा पृक्षः ) परस्पर 
सहयोग से मिलकर एक. है खमस्तर सेनां ओर संगरित भजापं (जरि) 
नायक ओर सेनापति का (अमि सचन्ते) आश्रय खेती द । (नः) हमारा 
(वयः) सेना बक ओर अन्नादि येश्चयै (जामिभिः) बन्धुं दवारा (न). नी 
(विचिकिते) जानाःजाय € विक्छित्वान्‌ ) ्यनवान्‌ खुरुप ८ देवेषु ) विद्वानों 
ओर विजयी पुरुषों ढे. -डारा उनके. बरू पर (नः) दर्भे. (मतिम्‌ ) उत्तम 
ज्ञान ओौर स्तम्भन बू (विदाः) भ्राश: कराः | 


आ यदिषे नृपतिं तज्ञ आनट्‌ छुचि रेतो निषिक्तं यौरभाकै । 
श्मानः शधेमनवद्यं युवानं स्वाध्य जनयत्सूदयच्च ॥८॥ 


भा०--(यव्‌ तेजः) जो, वेङ ्पु-फोज, आप्धेय . तत्व, ( चरपतिम्‌ ) 


“ शरीर सं जीवन के रक्षा रनेवाठे या भाणो के पारन करमेवाॐे पुखष 


कोः (इषे) अरर खाने पचाने, वथा कामना भौर संकल्प करने के ~ङ्यि (भा 
मान्‌.) भाघ होता हैः वही ( छवि ").अति छ (रेतः) वीयं. अभीके ) 
-खी-पुरष के: परस्पर संग करङः मं (निषिक्तम्‌ “) गमं मे: स्थापित शिया 
{जता दै \ तमी (तैः) सूयै @ः समाने -(अप्निः) अभि के समान कामनाः से 
युक युर्प (शम्‌ ) वीयाय ( जनेवथम्‌ }'दो रदित ( युवानं ) थुवा 
लोन रे (साध्यम्‌ पेःउक्तभःशु्णो र कर्मो को: भारथ करने वालेऽयुतर 


6-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


[1011260 0 ^\/8 581118| 0411081101 @161118| 800 66810011 


८ च्छग्दरद्छाव्येभथम्तेऽद्टकः | ९य०५द्र^श १० 


को (ऋनप्रत्‌ ) -उत्यदध कररता है आर (-सूदयद्‌) . सवके उत्तस माग में 
मरित करता है ॥ ; <: “^ ¦ ` 

मतो न योऽष्वनः खथ -एत्येद॑ः खन्ना शदो. वस्व॑ ईये : 

राजाना पिश्नावर॑णा उष्सी मोष शवियस्लं रक्षमाणा ॥६॥ 


आ०-( यः) जोःःरांजाःकौ९ विद्धान्‌ (खनः `) मन .के ससान तीन्न 
होकर (एकः) अकेखा (स्यः) श्ीघ छी (अध्वनः) युद्ध के मागं के समान 
इसःसंसार के आवागमन के माग के स (ति) परार कर जाता है ओर 
जो दूसरा (सूरः) सूयं के समान तेज्ञसती खरप (सत्रा) एक ही साथ सस्य 
गुणों ओर :( वसवः ) दश्वो छ (-दक ) स्वामी दहो जाता है, वे दोनों 
( मित्रावरुणा ) शरीर भं -अष्ण जौर अपान के समान राट्‌ भं रते इण 
ज्ञानवान्‌ ब्राह्मण ओर दुं कः वारक त्रिय दोनों ( राजाना ) गुणों से 
अकामान्‌ मन्त्री भौर राजा, ( सुपाणी ) उत्तम. बरूवान्‌ बाहुओं बा 
(गो) गौं से (भ्रियस्‌ अद्धतस्‌ ) .ठषिकारी दुर्ध रस के समान (गोषु) 
विद्वानों जौर भाणो भँ भ्रिय, आत्मन्तान च्छ आत्मतत्व करे समान ८ गोषु ) 
भूमि्यो गौर प्रजारणो मे (भ्रियम्‌ ) सवके तृक्च करने वाले (अन्तम्‌ ) 
जरूओौर अन्न की (रक्षमाणा) रद्वा करते इए रहे । 


मा नों नने सख्या पिज्यांणि भ्र म॑र्षिष्ठा भि विदुन्कयिः सन्‌ । 
नभो न रूपं जरिमा मिनाति रा तस्यां प्रभिशंस्तेरघींदि ॥१०।१६) 


भा०--हि (अघने) राजन्‌! अमो ! च्‌ (नः) हमारे ( षिल्साणि ) 
पितामह सादि ःसे चे जये ः(-खख्या ) मैत्री आन को (भा -अमर्ि्ाः) 
{नष्ट मत्र. होने दे ५ त्र (कविः) शिदराय्‌ शरीर (विहः) सत्र पदाभौ शा हाता 
-होक्रर .(अमिसन््‌ ) सदा इमे .सरछख रह 1 (नरिमा) चद्पा ( ख्पं ) 
[त खघ ॐ (नमरः ज) कर के स्त सरा ओेश्रसष्ड के-ससान (मिमाति) 
नास "कर शतत दै (तरप मिस्ते) सरटः जा त्यु के (एसा) देही 


6-0.28111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


नि 


[1011260 0 8 58118| 01081101 ©161118| 810 66810011 


८म१२।स्‌०७२।२] "ऋमवेदभाष्य अथस रुडलम्‌ ददेय, 


पव्‌ हमें ( अधि-इहि ) - ञान अदान "करं .अथौत्‌ : जीत्रनसुक्त करं 1; इतिः 
पोडश्षो वगः ॥ 

[७२ ] पराशरः शाक्त्य ऋषिः ॥ शरभिदेवता ॥' चन्दः --त्िण्डुप्‌ । १, २,५,. 
६, & दिराट्‌ 1 ७ निचत्‌ । ३, ८ एकोना चिराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । सुरिक्प॑क्तिवो ॥ 


नि काव्यां वघस्तः शभ्वतस्करहस्ते.दधानो नयौ पुरूणि \ 
श्नियवद्रयिपतीं रयीणां खा चक्राणो स्ख्तानि विश्व ॥१॥ 


भा०--जो भुरुप ८ श्राशब्रतः > अनादि ( वेधसः ) सनातन जगत्‌ कः 
विधाता परमेश्वर के( काभ्या ) विज्ञान ओर करम के अतिपादक वेदमन् 
का (-नि-कः.) अन्छी अरक्ार अस्प्रास करता है बह ( नयां ) मलुष्यों केः 
हितकारी (्ुरूणि). बहुत से ज्ञानो ® (हस्ते) अपने वसा सें (दधानः) 
रखता हुभा (अभिः) ज्ञानी युदग्न (:दिश्रा ) समस्त ( अद्तानि) जणों केः 
समान जीवन भ्रव्‌, अरो के समान सुखप्रद ऋत, आतम जानां को ओर 


. ( सत्रा ) नित्य सस्याय भरतिपावन करने वाछे वेद्‌ जानो को ८ वक्राः ) 


अपने आस्मा मँ अचित करता ` हा ( रथीणास्‌ )-सब दर्यो का 
(रयिपतिः) .स्कसी (बन ) हो जाता. है 1 


शयस्मेःवत्सं षरि षन्तं न विन्दन्निच्छन्तो `वि अता अमूराः । 
अमबु पद्चधो धिवास्तस्यः पदे परम चाः ॥२। 


मा १--(े) इमे हे (सम सय्रक शोहर सुते जाके 
( प्ररि सम््ं) ` सबके छपर तिषा चष करो ( हद्न्तः ) ऋते. दुषु मी 


` (विष) सव ,कोदे उसे (न विन्न ) दी गाते । भसत्‌ (पूरः) गोह 
.शदित (कमयुच) वमप {वस श्रम पदर को भास "कराते के 
(ध्यित) ` तान सीर कः के `" अकः (अता) कप्म्र जमल, सृक्क ` 


जसे सूयै के किरणों खाल त्श र ठे आके ह वेते ही (धे) स 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/10\/818\/8 (0661101. 


01011260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66810011 


ानमय भु के (परमे पदेः) परम राय स्वरूप मोक्ष मे ( तस्थुः ) 
विराजते ई । । रप नमि 
तिकलो यदंञने शरवस्त्वामिच्छुचि घेन .च॑यः स्रपरयान्‌ । 

नामानि चिदधिरे यक्षयान्यसवुदयन्त तन्वः छुजांताः ॥२॥ 


मा०--हे (अन्ने) ज्ञानवान्‌ !*आचायं | राजन्‌ ! (यत्‌ ) जो (छचयः) 
-डदध पवित्र होकर(खचिम्‌ ) छद्ध पवित्र (स्वम्‌ ) ठश्चको (तिखः शरदः) 
चीन वर्पौ तक (सपर्यान्‌ ) सेवन करे, तेरा दी सत्संग करे वे (सुजाताः) 
-उत्तम क्रिया कुररः ओर आवरणीय, -उत्तम : चरित्रवान्‌ युरष (यक्षियानि) 
"यश्च॒ अर्थात्‌ [परमेश्वर की उपासना, ; भागैना तथा. उत्तम शरेष्ठ कमे के 
-अनुसार ही समस्त व्यवहारो -ओर (नामानि ) उत्तम . नामों को भी 
८( दधिरे ) धारण कर ओर वे:( तेनं ): जर से (-तन्वः ) अपने दे को 
.( असुद्यन्तः) खान कर्व, गुरभों के पास विशेष यग्यतः भास करने के 
{ङयि तीन वधै उन! सस्संग.करके निष्णात हो ॥ “~ <: 


आ सद॑ बढती वेविदानः भ.ङद्रिया जजिरे वुदियांसः। ‹ 
-विदन्मतें जेमधिता चिडित्वानि षदे परमे "तस्थिवांसम्‌ ॥७॥ 


--मा०-(उरियाः) मरण समर्य भियो छो उराने दाठे, णो 
ॐ साघक्‌ अघत्‌; कोश .कुरनेऽवाडे ( वेविदानाः.) निरन्तर शान 
-सम्पादन करने वाठ, ( यकषियासः ) परमेश्वर के उपासक विद्धान्‌ जन 
4 इते रोदसी) बडे*र भारी सूये आौर थिवी के समान देम स्थित 
आपा ओर. अपानः: अूतिजओौर ¦ सज्यःयष विद्या-गौर कं दनोः को .(.अ 
भभिर ) उंच रीति से धारण रते शर, पृः रते दै । :( विकित्वान्‌,) 
श्लानवान्‌ दुरधः(नेमधिता) समस्ताः शकि! को' धारण करता इभा 
भूशवरमे) सके पदे.) आखःकूरते थो मोद सं ८ तस्थिवांसम्‌) 
स्थत (कनि). परमैशवर का (विदद पसाक्षात्रत्करे ः;* २: `; : "“ 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10\/2|8\/8 0661101. 


३३६ ग. ऋपवेदृभाष्येःप्रभ्मेऽ्टकः `: [अ०५व ९१४ 


[1011260 0 8 58118| 01081101 @16118| 810 66810011 


"अ० १२।सु०७२।६1 छगवेद भाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ३३७ 


[वः 


संजानाना उप॑ सीदन्नभिज् पलीबन्तो नस्य नमस्यन्‌। 
रिरिकांंस्तन्धः रुण्वत्‌ स्वाः सखा सख्युर्निमिषि रदतमाणाः ५१७ 


भा०-- दे जाचायं ! विदन्‌ ! ( संजानानाः ) अच्छी -अकार परस्पर 
जानने हारे जैसे (अभिज्ु) गोड समेट कर$ सभ्यता से यैरते है वैते ही 
श्षिष्यगण गुर्जन के समीप (उपसीदन्‌ ) वेदे ओर साधन जम भी वैते 
ही आसन रगा कर दशवरोपासना के किष यैदे । (पल्ीवन्तः) गृहपन्रियो 
से युत गृदस्यजन भी (नमस्यं) नमस्कार शौर आदर सत्कार योग्य पुखष 
को ( नमस्यन्‌ ) नमस्कार ओर आदर सत्कार कर । ( सख्युः ) भित्रके 
खि जैते (सखा) मित्र (निमिषि) उसके देखते ही अपने श्चरीर तश को 
आछ्िगन आदि द्वारा त्याग देता है वैते ही ( रक्षमाणः ) परस्पर एक 
दूसरे डी रक्षा करते इए आप लोग (निमिपि) स्पद्धा पूर्वक एक दूसरे के 
श्वान जर वर दी शद्ध में (स्वाः) अपने (तन्वः) शरीरो वक को मी 
(रिरिकांसः) परित्याग कर दो । इति सद्क्लो वैः ॥ 


जिः सप्त यद्गद्याति स्वे एत्पदाविंदििंता य॒क्चियासः। 
तेभी रन्ते श्द्धतं सजोषाः परश स्थश्चर थं च पादि ॥६॥ 


भा०( यज्ञियासः ) परमेश्वर की उपासना मे शख पुरुप ८ यत्‌ ) 
जिन (त्रिः सक) २१ (पदा) ज्ञान करने योग्य (गुदयानि) गुदा अर्थाव्‌ 
धद्धि से साक्षात्‌ करने योग्य तत्वों का (अविदन्‌ ) साश्चाव्‌ क्ञान करते 
डं वे सब (वे इत्‌ निता) तुसषमे ही स्थित हे । (तेभिः) उन इकीरघो के 
दवारा (सजोषाः) समान आश्रय पर स्थित, समान ख्पसे एक ही को 
सेवन था प्रेम करने वाठ मित्र के समान प्रेम से (अयत) अटत, आत्म- 
तस्व की ( रक्षन्ते ) रक्षा करते है । हे भभो ! व विद्वान्‌ जन ८ पञ्चन्‌ ) 
प्यओं के समान मखं जनो को ओौर (स्थात्‌. ) स्थावर दश्च ओर भूमि 
आदि खोक को ओर ( चरथम्‌ च ) न्य समस्त जंगम श्राणिसमूह के 

२२ प्र, 

©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


01411260 0 1/8 58118 (वस्वि @0618| 810 6७8 


३३८ दम्य पथमः [०५ व०१८८ 


( पाहि ) पालन कर । पांच ानेन्दरिय, पांच कर्मन्द, पाच प्राण, मन, 
बुद्धि, वित्त, अहंकार, आत्मा ओर परमास्मा ये २१ तश्च ई । 


विद्ध दे बयुन।नि दितीनां व्यानुषक्‌ शुरुधो जीवसं घाः । 
न्ति अध्व॑नो देवयानानतन्द्रो दूतो अभवो हविर्वाट्‌ ॥७॥ 


आ०- (अग्ने) राजन्‌ ! दशर ! त्‌ (वयु नानि) समस्त जानने योग्य 
पदार्थौ गौर कानों को ८ विद्वान्‌ ) जानता इमा ( क्षितीनां ) अजां के 
(जीवसे) जीवन धारण करने के ठिए (दधः) दुःखदायी, अज्ञान, क्षधा, 
पीडा आदि रोकने वारे अब्रादि ओपध्यो जर उपायों को ( जुक्‌ } 
निरन्तर उन स्वभाव के अनुद्धल (विधाः) विविध भकार से रचता ओर 
अदान करता हे जौर (अन्तः) आत्मा के मीतर समस्त तत्त्वो को (विद्धान्‌ ) 
जानता हआ तू ( अतन्द्रः ) आलस्य रहित होकर ( देवयानान्‌ अध्वनः ) 
विद्वान्‌ पुरषो से जाने योग्य मोक्ष मागो को ( विधाः ) नाना प्रकार से 
विधान या उपदेश कर । त्‌. (हविर्वाट्‌ ) आहय ज्ञानो को प्रा कराने 
हारा, (दूतः) सबको ज्ञानवाणी का संदेश सुनाने हारा (अमवः) हो \ 


स्वाध्ये। दिव आ सत्त यद्धी रायो डरो व्युतक्ञा अजानन्‌ । 
विवद्रव्यं खरम इृढमूर्य येना ख कं मापी भोजते विद्‌ ॥८ो 


`  आ०- (स्वाध्यः) उत्तम रीति से आ्मचितन करने वारे (करतल्लाः) 
वेदवेत्ता सुरूप, (स यह्वीः) सातों इन बडे प्राणों को (दिवः) सूघ स्थान 
` केया ज्ञान प्रकाशक (रायः) कानैश्वयै के (द्वारः) सात द्वार दी (वि 
अजानन्‌ ) जानते ह 1 ( सरमा ) बोध कराने वारी बुद्धि ( गन्यम्‌ ) 
इन्द्रियो मे होने बा (दम्‌ ) दद्‌ (ऊर) वर को (विदत्‌ ) भस करती 
ह जिसे (मालुषी वि्‌ ) माप भरना ( कं ल भोजते ) सुख आघ करती 
हे । राक्ष मे- (यह्वीः सख दुरः) स्वामी, अमास्य, रा, दुगे, सुहत्‌ , 
कोय जौर बर इन सातों को विद्धान्‌ जन पेश्वयं का द्वार जानं । (सरमा) 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10\/३/8\/8 @0॥661101. 


[¬ ६ ९ गु (+ 81118| 01102101 (161108| 810 66800011 
अ०१२्‌। तू५४९१० भाष्ये प्रथम मण्डलम्‌ ३३९ 


अपने आक्रमण से शानु का नाश करने वाली सेना (गम्यम्‌ ढम्‌ ऊर्वम्‌ ) 
प्व के शासन करने वाञे भरवल शत्रु नाशक बर को माप्त करती है ओर 
येन) जिससे मानुष ॒भ्रजा भी सुख मौर अज्ञेयं का भोग करती है 
भथवा-( सस यद्खीः ) पूर्वोक्त ७ अथवा वेद ओर उनके ९ अंग इनं 
सातो को वेद युर रेशवर्या का द्वार जानते है । 


आये विश्व स्वपत्यानि तस्थुः छरवामासों शरतत्वायं गातुम्‌ । 
मह द्धिः परा्वी वि त॑स्थे मराला पुतेरदिं तिधोयंसे वे ॥६॥ 


भा०-(यै) जो विद्वान्‌ ( सु-जपस्यानि ) अपनी उत्तम सन्तानो को 
( ङण्वानासः ) उत्पन्न कर सुशिक्षित कर चुकले ह वे ( अतत्वाय ) 
जअमरपद्‌ ब्रह्म को प्रा करने के ङि (गातुम्‌ ) मोक्षमार्गं का (जातस्थुः) 
आश्रय खे । ( माता पुत्रैः ) माता जैखे भपने पुत्रों सहित विराजती है 
वैसे ही (परथिवी) समस्त प्रथिवी (अदितिः) अखण्ड देश्यै वाडी होकर 
(मलद्धिः) अपने सामर्थ्यो से (वेः) कर्मफलं के मोक्ता या देह से देदान्तर 
मे जाने वाटे भाहमा, जीवगण के (धायसे) धारण पोपण के छिएु (महधा). 
अपने महान्‌ साम्यं से ( वितस्थे ) विविध रूपों से स्थित होती है 
अथवा ( प्रथिवी अदितिः ) बह विस्तृत जखण्ड परमेश्वरी एाक्ति ८ वेः ) 
तेजस्वी सूय के समान सक्ष को ( महा धाथसे ) महान्‌ सामध्यै ओर 
आनन्द्‌ रस से धारण पोषण के किए ( मह्धिः पुत्रै माता इव ) बडे बद्‌ 
खन्रं से माता के समान (वितस्थे) विशेष रूप से स्थित रहती है । 


अधि धियं नि दुघुश्चारमस्मिन्डिवो यदची शचगटेता अद्वन्‌ ॥ 
श्रध करन्ति सिन्ध॑वो न सृष्टाः भर नीचींरञ्ने भरषीरजानन्‌ ।१०।१८ 


भा०- य) जो (अता) मरणभय से रहित, खश्च या खु जन 
(भक्षी) बाह्य ओौर भाभ्यन्तर दोनों चश या इन्दि्यो को (दिवः) सूयं के 
समान सान प्रकाश से युक्त (अद्रण्वन्‌ ) कर छेते है वे (अस्मिन्‌ ) इसः 


©-0.2811111 |<811\/8 #4818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


३१७५२०० ०४५२ ऽकच्चुरि्श्वि' श्रथमो व; ०५०[अअ०५।ब० १९।२्‌ 


परमेश्वर के आश्रय मे (वादम्‌ श्रियस्‌ ) उत्तम शोभा को (अधि निदः) 
श्ारण करते है । ८ खष्टाः सिन्धवः ) मेघ से गिरती जरुधारापं जैसे 
( नीचीः ) नीचे की ओर वह आती है हे (भकन) विद्वन्‌. ! हे द्र ! (अध) 
वैते ही साधको की पूर्वोक्त दशा में मी (सिन्धवः ) रसधारापं (नीवीः ) 
साक्षात्‌ (क्षरम्ति) खवित हों । (भरपीः) ज्योतिष्मती, भजा को ( भ 
अजानन्‌ ) जान या साक्षाद्‌ कर । 


[ ७३ ] पराशर शाक्त्य ऋपिः ॥ अञचिदेवता ॥ छन्द - त्रिष्टुप्‌ । १; २, ४ 
५, ७, €, १० निवृत्‌ । = एकोना विराट्‌ । दशचं सक्तम्‌ ॥ 


यिन यः पिंठधित्तो व॑योधाः सु्ररींतिश्धि्ितुणो न शः । 
स्योनशीरदिथिर्त णामो दोव खड विधतो वि साीत्‌ \१॥ 


मा०-(पिवृलिन्तः) पिता से प्राक्च (रयिः न). धन जसे (वयो धाः) 
सन्तान को सुखमय जीवन देता है वैसे ही विद्वान्‌ भौर राजा सी (पित्वित्तः) 
आचार्यादि पारक जनों से सुशिक्षित, उत्तम शासको द्वारा स्त्ीकृत होकर 
८ वयोधाः ) वरू तथा दीघोयु धारण करे । ( चिष्ठितुषः ) दह ज्ञानवान्‌ 
शासक के (सुभ्रणीतिः ्तासुः न) उत्तम रीति से भरयोग छ्विये राये शसन 
आदेश े समान (खु्रणीतिः) उचम मागं पर छे जाने वाखा ओौर (शासुः) 
सय शास्त्रा का उपदेश हो । वह ८ स्योनशषीः ) सुख से इएयन 5रनेहामे 
(अतिथिः न) अतिथि के समान (स्योन-शीः) सुखजनक पुरपा्थौ मे स्थित 
हो । वह ८ होता इव ) दाता के समान ( परीणानः ) भसन ओर सबको 
सुखी करनेहारा टो । वह विद्वान्‌, राजा ( विधतः ) विोष काम या 
: राजसेवा करनेवाठे पुर्ष को (सम्म) माश्रय च रने का घर (वितारीत्‌ ) 
देवे । 
देवो न यः स्थिता सत्य॑मरमा कत्वं निपाति वजन।नि विश्वा । 


पुरुप्रशस्तो श्मतिनं स॒त्य श्यात्मे शेवो दिधिषाय्यो मृत्‌ ॥२॥ 


च) == = 


©©-0.281101 |<811/8 ॥818 \/10/३|8/8 0661101. 


[1011260 0 8 58118| 01081101 ©16118| 810 66810011 


अ०६२।्‌०७३।३] ऋछगवेदमाध्य प्रथं मरुडलम्‌ ३४१ 
न 


भा०-- (यः) जो ( सविता ) सवद आज्ञापक ( देवः न ) सूरं के 
समान्‌ सस्य का भरकाशकतं ( सत्मसन्मा ) -यथायै ञान का ` दात्रा भौर 
सञ्जनों का दितचिन्तक शकर ( करत्वा ) अपने कमै ओर ज्ञा द्वारा 
( विश्वा 9 समस्त { इजनानि ) शात ओर बाधक विघ्नो के वर्जन कने मे 
समथ सन्ब-वलों को ( निपाति. ) सव भकार से सुखी.रखदा है, वष. 
राजा भीर विद्वान्‌ पुरुप ही ( शुरु परास्तः ) बहुत सी अजा दारा भ्रद्षसा 
योगय { असतिः न ) तेजस्वी, दीपक शादि के समान (सत्यः ५.वत्व का 
दशषनेदाल्य ओर्‌ ( आत्मा इव ) आत्मा के समान ( शेवः ) सुखभद्‌ एवं 
सेवा योग्य ओर (दिधिषाय्य) राके समस्त अगो ओर भजा को 
धारणं पोषण करने यँ समर्थ (भूत्‌ ) हो । । 
देवो ल यः पृथिवीं विश्वषयः उपत्तेति दितमिंन्नो न राज{। ; , 
पुरःसर्दः शक्रसदो न वीरा अनवा पिज नार ॥३॥ 

भा०--(यः) जो ( देवः ) स्व॑भकाशक, मेव ओर सुथै के समान 
(विधायाः) समस्त विश ओर जीवगण का धारण पोप करनेहारा है, 
जो (हितमित्नः) जलांशों के अपने मीतर धारण करनेवाले सू के समान 
हितकारी भित्र से युक्त राजा ( प्रथिवीम्‌ उपक्षेति ) शूरूमि पर सुख से 
निवास करता है । (शमसद) एक ठी शरण या आश्रय स्यान ज रहने 
वाके (वीराः न) वीरगण जैसे प्रेम से रहते ह वषे टी निस राजा के 
भधीन (पुरः सवः) घरों म॑ रहने वाठे मजागण तथा (उरः सदः) आगे 
वद्कर शु पर टट ॒पद्नेवाटे या उच्च पदौ पर स्थित नायकगण मी 
( शम॑सदः ) एक इृततिदाता के आश्रय रहते इ ( वीराः ) श्भा को 
विविध रीति से उखाद्नेहारे हो । (नारी) खी जैसे (अनवधा) बुरे रक्षणो 
जीर पापों से रदित ८ पतिङ्ष्टा इव ) पति के भति भेम से बद्ध होकरं 
र्ती इहं कभी उसके विपरीत नीं होती वैसे दी ८ नारी ) नायको 
से बनी हुदै भरना यां सेना भी (पतिं) अपने पाकक राजा य॑ए सेनापतिं 
को भरेम करनेहारी होकर (नवया); पापाचारो से रहित हो | < ˆ » 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


[1011260 0 ^//8 58118| 01108110 @16&11018। 810 66810011 
३४२ ऋग्वद भाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०५ब०१९.५ 
न -------------~-- 
[ ॥ 
त त्वा नरो द्र आ नित्य॑मिद्धमश्ने सच॑न्त कितिषु शवा । 
शचि युसँ नि द॑ुभूयैस्मिन्भवां डश्वायुरणो रीणाम ॥७॥ 


म०-हे (अनन) परमेश्वर ! (नरः) ोग जेते (दमे) अपने शासन 
कायं या देदरूप गृह मँ (निस्यस्‌ इद्धम्‌ सचन्ते) निस्य मरञ्वषित अ को 
चाक आदि का मं सेवन करते, उसको प्रयोग मे कते ह भौर जपे 
(नरः) भाणगण ८ नित्यस्‌ ) नित्य आत्मा को ( द्मे ) अपने प्रासन काये 
या देहर्प शह म (इडम्‌ सचन्ते) जीवित जागत आस्मा का आश्रय (रप्‌ 
रहते है शओौर जैवे ( नरः ) रोग (दमे) अपने गूह मे ( नित्य ) निरन्तर 
( इद्धम्‌ ) न्ञान से दीख विद्धान्‌ एरु की सेवा करते ह वैसे दी ८ ध्रषासु 
श्चितिषु) इन अचर भूमिं म (नरः) नायकगण (दमे) दमन या शासन 
काय म नियुक्त होकर (नित्यस्‌ ) विरस्याथी (इदम्‌ ) भ्वकित अञि के 
समान तेजसी राजा को ( सचन्त ) मास्त हो, उसका आश्रय लं ओर 
८ अस्मिन्‌ ) इस अपने राजा मे उसके अधीन ही ( भूरि ) वडुद अधिक 
(युम्नं) यज, तेज ओर ज्ञान (निदः) भास करं । हे रायन ! देर ! च्‌ 
(विश्वायुः) सवको जीवन देनेवाखा, सब प्रजागण का सामी, सुघको भम 
से भाघ होने वारा शौर ८ धरुणः ) सबका पालक दोकर ( रणीणाम्‌ ) 
शेशर्यौ का दाता (भव) हो । 
वि पृ र्न मघवानो अग्युविं सूरो दद॑ विश्यमाुः । 
सनेम बाज समिथेष्वर्यो भागं देवेषु अवसे दधानाः ॥५॥१९॥ _ 

भाग हे ( अन्ने ) परमेश्वर ! राजन्‌ ! ( मघवानः ) धनाच्य लोग 
{ ददतः ) वान करते इष टी ८ पु्षः ) खूब जकादि से परिवेचित ओर 
प्रिबधित वर ओर वीयं के देने वाढे अन्ना को जौर ( विश्वम्‌ आयुः ) 
समस्त शाय को ( वि अश्युः ) विविध भकारं से भोग करं । ( सूरयः ) 
सयै.किरणां ॐ समान कानवा , विद्वाचूजन (र्षः ) सुख को सेनन 


ऋरने वाड ्ानों को ८ ददतः ) देते इए दी ( दिशम्‌ आः वि अदयुः ) 


©©-0.281101 |९811/8 ॥818 \/10/2/8\/8 0661101. 


बा 


[01411260 0 1/8 58118 70081101 @116111181 3110 66810011 
अ०१२।स्‌०७३।७] छग्ेदभाष्ये प्रथमं मरुडलम्‌ ३४३ 
यूणे आयु ऋ विशेष रूप से मोग करं भौर ( रुमिथेषु › लानं भाषि के 
निमित्त एकत्र होने के अवसरों पर ( अयः ) खामी या कानी के ( भागं 
-वाज ) सेवने योग्य ज्ञान को प्राक् कर भर (समिथेषु) स्रामो मे (अर्वः 
मागे वाजं) शत्ुगण के मोग योग्य रेश्वर्यौ को (देदेषु) विद्रानों भौर वीर 
मुरूपों मे (वसे) उनकी रक्षा के दिए परि्ोपिक खूप मं (मागं) उनके 
माग को ( दधानाः ) देते हु ८ सनेम ) हम उन वीरो भौर विद्वानों की 
आष कर । 


ऋतस्य हि घेनवों वावशानाः स्मदृष्नीः पीपयन्त द्युभ॑क्ताः। 
परावर्तः सुमति भिक्षमाणा वि सिन्धवः सरमय सस्नुर द्व्‌ ॥६॥ 


मा०-( वावश्ञानाः ) बछ्डों को प्रेम से चादती इदे ( स्मदूध्नीः ) 
चडे स्तनमण्डलं वारी (मत्ताः) स्वच्छ अन्न खाने वारी (धेनवः) गष 
जैसे (कतस्य) दघ का (पीपयन्त) पान कराती हे वैसे ही (भक्ताः) ज्ञान 
अकाश का सेवन कराने वाठे (धेनवः) क्ानरस का पान कराने में करल, 
( वावश्नानाः ) उपदेश करते हए विद्धान्‌. रोगों को (ऋतस्य) सस्यज्ञान, 
सत्‌ उ्यवस्था शासन का (पीपयन्त) पान करां । जैसे (सिन्धवः) नदिय 
भौर जकधाराएं (अद्रिम्‌ समया) मेव या पर्व॑त से निकल कर (परावतः) 
दूर दूर देशों तक ८ वि ससु ) विविध विक्षाओं मे बह जाती वैते ही 
.( सिन्धवः ) जान के सागर एवं प्रजाभों को प्रेमसूत्र म वांधने वाछे 
नायकगण ( अद्विम्‌ समया ) कमी भी खण्डित न होने वाठे परमेश्वर; 
राजा का आश्य छेकर ८ सुमतिम्‌ ) उत्तम हान ओर ( भिक्षमाणा ). 
अन्नमात्र की याचना या भा्ि करते हुए ( परावतः ) वर २ देशों तकं 
(वि सजः) जाव ओर (सुमतिम्‌ ) उत्तम शान को विस्ठृत करं । 


स्वे र खमि भिदमासा दिवि भवो दधिरे कियांखः। . » 


` नक्क च च्ुरृषला विरूपे कृष्णं वरीमख्णं च सं घुः.॥9॥ ` ` 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


[21011260 0\/ ^//8 981718| (01108 ~ @1च1118। 8110 ©७8 
प ऋरवेदभासथं मनी ^ 9०५०२०९ 


भा०-हे ( अघने ). परमेश्वर ! (ववे) तेरे अधीन ही ( य्तियासः.) 
अध्यनाध्यापन या ज्ञान. का आदान अदान ` करने हारे ! गुरु, शिप्यजन, 
अथवा इश्वर के उपासक ( दिवि ) सूय के समान तेजस्वी दुश्च गुरु दधे 
अधीन रहकर ८ सुमतिम्‌ ) उत्तम हान ओर अन्न की ( भिक्षमाणाः ). 


याचना करते इए (श्रवः) उत्तम श्रवण योग्य ञान ओर अच्न को (दधिरे); 


धारण, करं जोर वे (न्ष च उपसा च) रात ओर दिन उनके समान ही. 
(विख्पे) विपरीत स्वरूप वाठ (ष्णं अरणं च वणम्‌ } कृष्ण ओर अरणः 
वर्णको धारण केर अर्थात्‌ रात ओर दिन जैवे करम से अन्धकार ओर 
अकादाः को धारण करते है वैसे ही शिष्य ओर गुरुजन भी “कष्ण 
सगा ओर “अरणः काषाय वख धारण र । 


यानूये मर्तानसषूदोः अशने ते स्याम श्रघवानो चयं च॑ । 
छाये विश्वं ुव॑लं सिसच्यापश्चिदानरोद॑सी अन्दरित्तम्‌ ॥ ८ 


भा०--हे (अग्ने) राजन्‌ ! ईर ! (यान्‌ ) जिन (सुसुदः) उत्तम इदः 


नवर देहो से युक्त (मत्तीन्‌ ) पुरषो को (राये) देश्य भस करने के लि 
(सिसक्षि) एकत्र कर उनको संघटित करता रै (ते) वे ओर {वयस्‌ ) इम 
अजाजन मी (ते) तेरे अधीन रहकर (मघवानः) रेश्वयवान्‌ (स्याम) हा \ 
तु (विश्वस्‌ शुबनस्‌ ) समस्त संसार (रोदसी) जाकाश्च ओरं दमि तथाः 


(अन्तरिक्षम्‌ ) अन्तरि को भी ( भपभ्रिदाच्‌ ) खद तद दे पृण करतः 


इया (छाया इव) छाया के समान उनके भीतर श्या है । 


अ द्धरप्ने भवतो च्रभिनेन्वीरेवीरान्वलयाम त्वोताः! 


ईशानासः पिठडिन्तस्यं रायो वि सुरय॑; शतदिंमा नो छथः ॥&॥ ` 


भा०-हे (अशने) परमेश्वर ! सेनापते ! राजन्‌ ! (स्वा उताः) तेरे से 
सुरक्षित हम (अरवंद्धिः) अश्वो, अश्वारोहियों से (भव॑तः) अश्वो, अश्रारोहिर्यो 
को, (कृति लच्‌ ) नायको;सेः नायको को. ओौरं (वी रे, वीरान्‌ ) वीरो ठे 


@©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10/३|8\/8 @0॥661101. 


[1411260 0४ 1/8 581118| 00410810) (11611181 800 6689011. + 
अ०१३।स्‌०७४।१] चऋवेदभाष्ये परथमं मर्डलम्‌. 


~~~ 


वीरो को ( आ वज्ुयाम ) प्रा हं ओरं युद्ध मे भश्वारोही, नायक ओर 
वेद वीरोंसे शाघ्रु के अश्वारोहि्यो, नायकों ओर पैदरु वीरो का 
(वज॒याम) विनाश केर । हम (पिषटवि्तस्य) अपने पिता, पितामह ओर 
गर्जनं द्वारा परा (रायः) पेशचयै के (दैशानासः) स्दामी हँ ओौर ( नः ) 
हमारे (सूरयः) विद्वान्‌ (शतहिमाः) सौ वर्णौ तक दीर्थजीवी होकर उस 
दय का (वि अश्युः) विविध मकार से मोग कर । 
पता त अन्न उचथानि यो जुषन खन्तु मन॑से ददे च॑ । 
शकेम रयः सुधुसे ययं तेऽधि भवो देवभक्तं दधानाः १०२०।१२॥ 
भा०--हे ( वेधः ) समस्त क्ञासन-विधानों के विधातः विद्वन्‌ ओर 
परमेश्वर ! हे ( अग्ने ) नाय ! हानवन्‌ ! ( ते ) तेरे ८ एता ) ये नाना 
(उचथानि) ज्ञानमय वचन (मनवे) सन ओर (हदे) हदय या शात्मा को ` 
(जनि) भिय रग । हम रोग (खुरः) भुरा के समान उत्तम रीतिसे 
कार्यभार को उडने म समर्थ होकर (ते) तेरे अधीन ( देवमक्तं ) विद्वानों 
ओर वीरो से सेवन योग्य (श्रवः) हान, अन्न ओर दश्चय फो (दधानाः) 
धारण करते हुए ८ रायः ) राज्य आदि पेश्वयौ का (यम) संयमन अथात्‌, 
भवन्ध करने मं (अधिदाकेम) अच्छी प्रकार समथै हो 1 इति विशो वगः ॥ 
इति द्वादशषोऽलुवाकः ॥ । । 
[[ ७४ ] गोतमो राग ऋषिः ॥' भिवता ॥ छन्दः गायत्र । १, २१४ 
& निवृत्‌ । १ पिपीलिकामध्या । ७ विराट्‌ । = द्यूना विराट्‌ । व्येन वा गाय॒त्री ॥ 
॑ नवर्थ सक्तम्‌ ॥ = „, ` ` `: 


उपश्रयन्तां अण्वरं मन्त बोचेभ्रा य । आर श्स्मे च शृरवते ॥९॥ 
भा०-- म लोग (उप भयन्तः ) समीप अस्त दोते ष भयात्‌ मञ्च 


की उपासना करते इष्‌ (आरे) दूर (च) ओर समीप (वते) हमारी 
प्राना को श्रवण. करने वाङे.( अम्नये) परमेतधर कीः स्तुति.के छिदि 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 01661101. 


धऽ 60 0 ^/\/8 ऽ परदाभ्यि 10181101 (1161118 810 6310011 
२४६... ^° दभाय पवनौ क." [५ ०२९।५ 


(अध्वरम्‌ } हिंसा या पीडा से रहित (मन्त्रम्‌ ) वेदमन्त्र का (वोचेम) 
उचारण ओौर मनन कर । 


यः खीहिंतीशु य्यः संजग्मानां कृष्टिषु । अर॑कदाशवे गय॑म्‌ ॥२ 


भा०--(यः) जो इंशवर (स्ीदितीपु) स्नेह करने वारी (संजग्मानासु) 
अतष्व परस्पर मेमभाव से सत्संग करने वाली ( ङृष्टिषु ) प्रजां मे 
(ट्यः) सदा पूवं उत्पन्न शिक्षित विद्वानों दवारा अपने आगे भाने वालों क 
अति साक्षात्‌ उपदेश करने योग्य है ओर जो ( दषे ) अन्यो को विद्या 
आदि को देने वाढे तथा अपने आपको इर के अरति समर्पण करने वाठे 
उपासक के ( गयम्‌ ) घनेशवयै ओर पराण जीवन की मी ( अरक्षत्‌ ) रक्षा 
करता है उसी कौ उपासना ी जाय । 


उत छबन्तु जतन्व उदश्िचैजदायनि । घन जयो रशरशे ॥३॥ 


भा०-- (उत) ओर (जन्तवः) समस्त माणी (वन्तु) उसकी स्तुति 
भौर वचन करं कि (धरनजयः) देश्यं के ठि विजय आस रने वाला 
(अभिः) जानवान्‌ परमेश्वर भौर राजा (इतरहा) विघ्नो छ ओर वदते हु 
शजो का नाशक होकर (रणेरणे) भव्येक युद तथा भरत्येक रमण योग्य 
आनन्दभद्‌ अवसरों मे (उत्‌ अजनि) सवते उत्तम पद्‌ पर विराजे । 


| 
यस्य दतो श्रि क्षये देषिं इव्वानिं वीतये । दस्मल्कृणोष्य॑ध्वरम्‌ ४ 


„ भा०-हे विद्वन्‌ ! द्‌ ( यस्य क्षये ) जिसके घर भं ( दूतः असि ) 
मागंद्ेक होकर हान का संदेश श्रवण कराने हारा होता है ओर 
(इ्यानि) अन्नो को ( वीतये ) खाने के छिए ( वेपि ) नावे वह तू उसके 
छि ( दस्मत्‌ ) सब दुल के नाश्च करने वाख ( अध्वरम्‌ ) स॒खदायी, 
जानोपदेश जर यज्ञोपासना (कृणोषि) कर । 


तमित्छडयमंङ्गिरः सुदेवं सदसो यदो। जन भादुः खुवरष॑म्‌ ५२१ 


©©-0.28111 |९811\/8 ॥818 \/10\/2|8\/8 @0॥661101. 


# । # , ऋ = १ ४, ज य क तनिक 


मि 


[1011260 0 8 58118| 01108110 @161118| 810 €6810011 


अ०१३।सु०७४८] ऋप्वेदमाष्ये प्रथमं सण्डलम्‌ 


भा०--हे ( ङ्गिरः ) समस्त देह के अदयर्वो मं भाण के समान 
-समस्त ब्रह्माण्ड मे शाककिप ञे व्यापक ! हे (सष्टसः यहो) शक्ति के रप 
सं भरकर होने वाडे प्रमो ! (जनाः) विद्वान्‌ कछेग (तम्‌ इत्‌ ) उस तुश्तको 
ही (सुदभ्यम्‌ ) उत्तम स्तुति योस्य (सुदेवम्‌ ) उत्तम दानी, ज्ञानभकाशक, 
इषा तथा ( सुबर्हिषम्‌ ) उत्तम ल्ञान, बकर भौर आश्रय बारा ( मादुः ) 
-वतलाते हे । इत्येकथिक्लो वरैः ॥ 


आ च बहस तौ इद देवा डप प्रशस्तय । ह्या छन्द ्रीतये ॥द 


भ०--हे ८ खुन्दर ) उत्तम रीति से सबको आहादित करने हारे ! 
तू (इह) इस राट या गृह पर (तान्‌ ) उन नाना (देवान्‌ ) ज्ञानके व्रष्टा 
सौर उपदेष्टा पुरुपा को (शस्ते) उत्तम रीति से शानोपदेशा करने ओर 
(दभ्या) ग्रहण करने योग्य जानो के (वीतये) मका करने अन्नो की रक्षा 
ओर खाने के लिये (उप आवह) प्राप करा 


५ 1 
न योस॑पब्द्र रयः शरवे रथस्य कञ्चन । यद्‌न्ने यासि वस्य॑ 1७ 


भा०--हे ( अग्ने ) भमो १ ८ यद्‌.) जव तू ( दूर्यम्‌ ) उपासना के 
कमै को (यासि) म्रा होत है अथोव्‌ उपासना किथा जाता है तव (योः) 
सव दुःखों के दूर करने वाञे (रथस्य) रसं स्वरूप तेरा (डपब्दिः) अति 
समीप होकर मरा करने योग्य अज्ञान का नाशक ओर मको का पारक 
(आश्म्यः) मोक्ता आए्मा चा हितकारी शद्‌ (कचन) क्या (न शण्वे) नदीं 
सुनाई देता है १ हे ( अग्ने ) नायक ! ( थत्‌ दृत्यम्‌ यासि ) जब त्‌ दस 
-अर्थात्‌ शच के पीडन कायै षर ( उपब्दि; ) उनको भाष होकर उनका 
ओदन करने दारा ओर (अद्यः) अश्रवं शर होकर (यासि) माण 
करता है तब (योः रथस्य) जाते इषु रथ का (कत्‌ चित्‌ ) ष्या (न श्ण्वे) 
शब्द्‌ नहीं सुनाई देता है ९ देता ही है । 


स्वोते। बाज्यद्ूयोऽपि पूर्ैसप्ादपरः। भ दार्वो जपन भस्थात्‌ ॥॥ 


©-0.2811111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


ै 10111260 0 1\/8 58118| {00108101 16118 810 &€©6819011 
३४८ ऋग्वेदमाष्ये प्रथमोऽष्टकः ` -[अ०५।ब२३।३ 

भा०--हे (अग्ने) नायक [ (त्वा-उतः) तेरैःखे संगत ओर सुरक्षित - 
होकर (वाजी) वेग से जाने हारा (अहयः) र्जा. ओर संकोच से रहित 
(दाश्वान्‌ ) शबखादि सकने में ङश होकर (पू्वरमात्‌ ) एवै अर्थात्‌ खुख्य 
पद्‌ से (अपरः) दसरा होकर भी (अमि अर अस्थात्‌ ) आगे वद । 
उत द्ुभत्सुवीरथ घृडय॑शच विदा । देवेभ्यं देव दाशर ॥ ६२२ 

भा०--हे (जने) ्ानवच्‌ ! हे (देव) दष्टः ! दातः ! द्‌ (दाञ्पे) ६ 
दान देने हारे या अपने को त्याग देने वाठे ऽपासक ओर ( देवेभ्यः ) 
विदाच्‌. पुरुपों.के दित के ख््पि ( इत्‌ > बहुत वड़ा ( चमत्‌ ) उत्तस 
अ्ाशयुक्त (सुवीय॑म्‌ ) उत्तम वरू था बरवानू वीर युरो से यत दे्यै 
(विवास). भदान कर । इति द्वाविश्षे वगैः ॥ 
[ ७५ ] गेतमो राष्टरमण ऋषिः ॥ भ्ग्नददेवता । चन्दः पीं गायत्री । २, 

५ निचृद्‌ । ३ विराड्‌ । ४ एकोना विराड्‌ । पच्च सूक्तम्‌ ॥ 


जुषस्व सप्रथस्तमं वो देवप्सरस्तमः ग्या जुद्ध॑ द अारनि ॥१ 
` मा०-दे विद्वन्‌ ! त्‌ ( आसनि ) छल में ( दब्या ) उत्तम भोजन 
करने योग्य अन्नं को ( शह्ञानः ) खाता इभा ( देवप्सरस्तमस्‌ ) बिद्धानें 
को बहत अधिक भसन करने वाठ (सभ्रथस्तमस्‌ ) अति विस्वृल (वचः) 

वाणी का (पसव) सेवन कर । 

अथा ते शरह्गरस्तम र येघस्तम प्रियम्‌ । वोचेम वरह सानसि ॥२ 
| भा०-हे (अंगिरस्तम) तेजस्वी युरुपों म सर्दभरेष्ठ (भग्ने) ज्ञानवन्‌ ! 
(षस्त) बुद्धिमान्‌ ! (अय) तेरी भनन्तर जिद्ासा के निमित्त (ते) 
जे -हम. (भरियम्‌ ) भिय (सानसि) सनातन से चे आये एवं सबको 
सेवने योग्य (ब्रह) वेद्‌ ज्ञान भौर पेय भासि का (वोचेम) उपदेश कर । 

` कस्ते जआामिजेन। नामं को दाश्व॑सर)। करो ह कस्मिन्नसि शित; ॥३ 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10\/३|8\/8 0661101. 


--------~--------- 


१ २११1. शतदा प्तप ©6810011 द ९ 


भा०--शिष्य बनाने के पूवं आचाय शिष्य से पूे-हे ( अग्ने ) 
सेजस्विच्‌ ! शिष्य ! (ते जामिः कः) तेरा कौन यन्धु है १ (कः दाश्वष्वरः) 
तश्षे अन्न वख देने वाला ओौर तेरा रक्षक कौन है १ (कः ह) तू निश्चय 
से त्‌ कौन है १८ कस्मिन्‌ ) किसके आश्रय पर ( भितः असि ) 
स्थित है १ 


स्वे ज्ञाभिजनानामन्च मित्रो अखि ध्रियः। संस्वा सखिभ्य ईड्य॑ः ॥४॥ 
आ---हे (अग्ने) विद्वन्‌ ! परमेश्वर ! (व्व) व्‌. ही (जनानां नामिः) 

समस्त जनों फा वन्धु है । च्‌ ही (प्रियः मित्रः असि) धिय मित्र है। त्‌ 

(सखिभ्यः) हित मित्र जनों का (दैड्यः) स्तुति योग्य (सखा) सखा ह । 

यजा नो ्रिभावख्णा यजा र्वा छतं वृहत्‌। थने यकि स्वं दभ॑म८२३ 
भा०-हे (अग्ने) विद्वन्‌ ! तु (स्वं दमम्‌ ) अपने गृह के ओर उसके 

समान इन्द्रियों के दमन करयं का ( यक्षि ) अम्यास्‌ कर । ( नः ) हमारे 

(मित्रावरुणा) प्राण ओर अपान को (यज) सुसंगत कर । ८ चदत्‌ ऋतम्‌ 

यज ) बडे भारी वेद्‌ ज्ञान को भ्रा कर । इति त्रयोवि्षो वर्मः ॥ 

{ ७६ ] १-५ गोतमो राहगण ऋषिः ॥ अग्निर्देवता । चन्दः तिषटुप्‌ । 

१, ३ ४ ५ निचृत्‌ । २ विराट्‌ । पचचं सक्तम्‌ ॥ 

का त उपेतिभेनसो बराथ युषदञ्ने शंत॑मा का स॑नीषा। 

कोवा यदः परि दन्तं ठ भाप केन वा ते मन॑खा दाशेम ॥१॥ 
भा०-हे विद्वन्‌ ! (मनसः वराय) संकल्प विकल्प वाठे वित्त मौर 

ज्ञान को वरण करने, भसन करने या श्रेष्ठ बनाने के लि (ते) तुनने ( का 

उपेतिः ) क्या भट उचित दै १ हे परमेश्वर, ज्ञान-भासि भौर चित्त को 


उत्तम बनाने के शिण (ते) तेरी (का उपेतिः) किस भकार की प्राधिया 
उपासना भावरयक है १ हे ( आग्ने ) विद्धन्‌ ! भमो ! तेरी (का मनीषा) 


06©-0.281101। |<811/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


+ ००५००००, स्यि श्रमो ऽदटेकाः = अव०२४।२ 
न ~ 
कोनसी स्तुति या भभिलापा (शंतमा) अति सुखकारिणी (वत्‌ ) दै? 
(त) तेरे (दक्ष) ज्ञान जीर कमै सामर्ध्यं को (यज्ञैः) अध्ययनाध्यापनादि 
कर्मो, दानयोग्य पदार्थो तथा उपासना दवारा ( कः ) कौन (परि आप) 
पूण रूप से पाच कर सकता है १ ( केन या मनसा 9 किस चित्त से हम 
अपने को (ते) तश्े (दाशेम) अपण कर १ 


यहतन इइ होता नि षीदाव॑न्धः ख पुरता भ॑वा नः । 
१ # 
अवतां त्वा रोद॑सी विश्वपनिन्वे यजामहे सौमनसाय॑ देवान्‌ ॥२॥ 


भा०- हे परमेश्वर ! हे विद्वन्‌ ! हे ( अग्ने ) सबके पूर्वं विद्यमान, 
-आप (होता) सब सुला जौर क्ञान के द्ए्ता होकर (इह) यहां (निषीद) 
` विराजमान हं । आप (अदब्धः) कमी तिरस्कार ओर वध पीडा आदिन 
आस करके (नः) हमारे (परः एता) आगे २ नायक के समान पथप्रदुश्चक 
होकर (भव) रदो । (विश्वमिन्वे) समस्त संसार को अन्न जीर प्रकाश्चसे 
पूर देने वाढे ( रोदसी ) सूथै ओर भूमि दोनों के समान रइञवर्ग ओर 
अजावग ( स्वा अवतां ) तेरा ज्ञान कर । हे राजन्‌ ! वे दोनो तेरी रक्षा 
केर 1 हम रोग ( सौमनसाय ) मन को पवित्र भ्ेमलुक्त बनाये रखने के 
खयि (देवान्‌ ) विद्वानों का (यजामहे) सत्संग करं । 


भ ख विभ्वातरकसरो घद्॑शने भवां य्ञानामभिशस्तिपाव । 
श्रथा व॑ह सोम॑पति दरिभ्यामातिथ्यम॑स्मै चरूमा सुदा ॥२॥ 


मा०--हे (अग्ने) विद्वन्‌ ! राजन्‌ ! परमेश्वर ! त्‌ (विश्वान्‌ रक्षसः) 
समस्त दुष्ट मनुष्यां ओर दोषों को (भर खु धक्षि) अच्छी भकार भस्म कर 
ओौर (य्तानास्‌ ) दानशीर घुसपो, उत्तम कर्मों ओर परस्पर के सस्संगों 
को ( अभिशस्तिपावा ) धात-परतिघात या विनष्ट होने से बचाने वाला 
(भव) हो भौर (हरिभ्याम्‌ ) घारंण गौर आकर्षेण से युक्त (सोमपतिम्‌ ) 
सूयं के समान दो अश्वो से युक्त या दो अयुख विद्वानों सहित ( सोम- 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10\/2|8/8 @0॥66101. 


सअ०१ २यु५०.९५/चछ्वेदमांष्ये.पथफम्सिडसध ०५ 66810011 ३५१ 


पतिम्‌ ) देश्ये युक्त राष्ट्रपति को (बह) माप कर । (खुदाभ्ने) सुखो ओर 
पेयो के दाता का हम (आतिथ्यम्‌ ) आतिष्य (चकम) करं । 

श्रजाव॑ता वच॑सा वह्विराखा च॑ इवे नि च॑ सत्सीह देवः। 

वेषि ्ोजमुत पो यज बोधि भ॑यन्तजनितर्ैसूनाम्‌ ॥४॥ 


भा०-- हे ( यन्तः ) उत्तम नियन्त्रण करने हारे ! हे ८ वसूनास्‌ 
जनितः ) बसने वाली मजा्भो के पारुक ! हे ( यजत्र ) पूजने योग्य ! त्‌. 


` (इ) इस रर म इस युख्य पद्‌ पर (देवः) विद्वानों भौर वीरो के साथः 


ओर (भजावता च वसा) अरजा की संगति से युक्त वाणी, व्यवस्था शाख से. 
इमं (वधि) शहानवान्‌ कर (वहि) ओौर समस्त शासनमार को अपने क्षौः 
पर उडाकर ८ निसस्सि ) नियमपूर्वकं राग्यासन पर विराजमान हो । यैः 
(भासा) खख से ( इवे ) तेरी स्तुति भौर तुके राजा स्वीकार करता हू ।. 
हे विद्वन्‌ ! राजन्‌ ! त्‌ (होत्रम्‌ ) भजा से त्याग की इद कर आदि सामभी 
(उत) ओर (पोत्रम्‌ ) दु को दमन करके राष्ट को धुरे पुरषो से स्वच्छ, 
पवित्र करने के काय को (वेपि) भाघ्ठ कर । 


यथा विप्रस्य मचंषो हविरिदं भय॑जः कविभिः कविः सन्‌। 
एवा होतः सत्यतर रवम्रधाघचं मन्द्रय। जह। यजस्व ॥५॥२४॥ 
भा०-- (बथा) जते कोड ( कविः ) उत्तम विद्वन्‌ ( कविः ) अन्य 
ज्ञानी पुरूपं के साथ मिरुकर (विरसं) विविध धनो से पूणं (मनुषः). 
मजुष्य के घर मं (हषिभिः) उत्तम वचनां दवारा (देवान्‌ अयजः) उत्तम २ 
यवहारो का उपदेश करता भौर (विभिः) उत्तम अन्न आदि हवियों सेः 
(देवान्‌. अयजः) अपने प्राणों को तृष करता भौर (देवान्‌ यजः) विद्वानों 
का आदर सत्कार करता ओौर कराता है (एवा) वैते ही हे (होतः) सव 
सुखो के दातः ! विद्वन्‌ ! हे ( स्यतर ) सन्बनों के बहत अधिक हित- 
कारिन्‌ ! (अग्ने) नायक ! (वस्‌ ) त्‌ ( भद ) भाज के समान दिनि याः 


@6-0.2811111 |<8/8 [1818 \/10\/818\/8 0166101. 


३५२ 01011260 0४ ^" कविदभीष्यिश्थसोअषटकः गर्वृच्छनशच०२०२्‌ 
श्र ही (मन्द्रया) अति हपजनक (ह) वाणी खे (यजस्व) सबको सुख 
द, उनको संगठित कर । इति चतुविशो वैः ॥ 


[[ ७७ ] गोतमो राहूगण ऋषिः ॥ भरन्निदेवता ॥ छन्दः च्रिष्डुप्‌ । १ विराट्‌ 
स्थाना । २ निचत्‌ ! ३, ४ विराट्‌ । पच्च सक्तम्‌ ॥ 


ऋथा द्‌॑रेम्राप्ये कास्मै देवजष्टोचयते मामि गीः। 
यो म्यैष्वखत॑ ऋतावा होता यजिष्ठ हरश्णोतिं देवान्‌ ॥९॥ 
मा०- (यः) जो (अ्यषु) मराणियों मे (अद्धतः) स्वयं कभी न मरने 
चाढा, (ऋतावा) सत्य जानं से युक्त, (होता) सुखो का दाता, (यजिष्टः) 
सबसे अधिक पूजनीय है । जो ८ देवान्‌ ) दिभ्य सूयं आदि रोको को 
बनाता है ८ अस्मै अ्मये ) उस सवे प्रकाशक परमेश्वर के लिथि ( कथं ) 
किस मकार से ओर क्योकर हम ८ द्एयोम ) अदान करर अथौत्‌ उसको 
करयोकर हम आत्म समपंण कर १ ओर (देव लशा) विद्वानों के हृद्य को 
प्रिय करने वाटी (का) कौनसी (गीः) बाणी (मामिने) दुष्टो के भरति 
कोप करने बाले इस प्रस के छिये (उच्यते) कही जाय ! 


यो श्र्॑वरेषु शतम तावा होता तदू नमोथिरा छरएष्वम्‌ | 
श्िर्यदर्मतौय ठेवान्स्स चा वोघांति भनसा यजाति ॥२॥ 


भा०- पूर्वं मन्त्र मं कहे “क्थ' का उत्तर सं मन्त्र मे वतलाते ई । 


(यः). जो (अध्वरेषु) हिंसा रदित, न नाश करने योग्य श्रेष्ट कमं ओर 
शरेष्ठ पुरषो मे मी (कतमः) भत्यन्त शान्तिदायक, (ऋतावा) सस्य गुण 
कमं स्वभाव वाला, ( होता ) सब सुखो ऋ दाता है (तम्‌ उ) उसके ही 
, (नमोभिः) नमस्कारो हारा ( आङ्ृणुभ्वम्‌ ) अपने अभिञुख करो, उसढो 
स करो ओर (या) जो स्वयं (अभ्निः) ्ञान-मकाशक (मताय) मचुष्य 
के हित के छिये (वेवान्‌ ) दिभ्य कानों, भकाश्च की किरणों तथा उत्तम 
विद्वानों को (वेः) प्रकाशित करता ओर स्वयं धारण करता है (सः च) 


©©-0.281101 |<811\/8 ॥818 \/10\/2|8\/8 0661101. 


न कम - ` 


० १ ३। ८, , 16 शथिदेभरचि ५थत धरद्तपः 800 ५ 


वही (बोधाति) सबको कान भदान करता ओौर (मनसा) हान से (यजाति) 
सबको युक्त करता है । इससे यह सवके पूजा के योम्य है । 
ख हि क्रतुः स मयः स साधुधिं्ो न भूदव्‌ सतस्य रथीः । 
तं मेधेषु प्रथमे देवयन्तीर्विश उप॑ व्रवते दस्ममारीः ॥३॥ 
भा०-(सख हि) वष ही ( क्रतुः ) उत्तम कर्मो का कन्त भौर उत्तम 
त्तानों का काशक, ( सः मर्थः ) बह मनुष्य, शाचरुभों का मारने वाङ, 
( सः साधुः ) वही परोपकार, सन्मागं म स्थित सब कार्यौ का साधक, 
श्रु को वश करने मे समर्थ, (मित्रः न) सूयं के समान तेजस्वी, (अद्भुतस्य) 
आश्चर्यजनक युद्ध करने वाठ सैन्यबरू का (रथीः) महारथी (भूत्‌ ) हे ॥ 
(तम्‌ ) उस (दस्मम्‌ ) शचुभं के नादाक पुरुष को ( देवयन्तीः ) चाहती 
इद ( आरीः विशः ) हानयुक्त भ्रज।एं ( मेधेषु › यरो, शरेष्ठ कायो आर 
संग्राम के वसरों मे भी ( प्रथमम्‌ ) सबसे प्रथम ( उपत्रवते ) अस्तुत 
करती है । 


स नें नखं छत॑मो दिशाद। अशनिर्गिरोऽव॑सा वेतु धीतिम्‌ । 
तनां च ये म्रधवानः शदिठा वाज॑परसूता इषयन्त मन्म॑ ॥७॥ 


भा०- ज ( रिशादाः ) हिसक पुरषो गौर शभ का नाशक 
€ अश्चिः ) तेजस्वी है ८ सः ) वह ही (नः) हमारे ( चरणां ) नायको मँ ले 
{ तमः ) सबसे श्ट पप होकर ८ अवसा ) अपने क्ञान जर पाकन 
साम्यं से (धीतिस्‌ ) राष्ट को धारण करने वाकी शक्ति, (गिरः) उपदेश 
शुक्त वाणी भौर शासनकारिणी भाक्ञाभों को ( वेतु ) पा क । (भे च) 
ओर जो (शविष्टाः) अति बलवान्‌ , (वाजप्रसूतः) जान शौर वेश्यो से 
उत्तम पदों को प्रा (मघवानः) पेय सम्पन्न रष है, वे (तना) नाना 
-घन जौर ( मन्म ) मनन योस्य ज्ञान को ( इषयन्त ) आस करं।वेभी 
( भवसा धीतिम्‌ गिरः यन्तु ) भपने ञान ओर रक्षण सामध्यं से उ्तस 
-वाणिये अकरशित करं । । 


दे भ्र, (6-0.2811111 ।<8114/8 ॥/2/18 \/10\/812/8 ©0॥€011. 


10111260 0 1\/8 58118| 01081101 ©1161118| 814 €6810011 


दष ऋग्वद माष्ये प्रथमा ऽद्टक [अ०५ब०रक्षट्‌ 
न 


पवां नचो व॑मेभिक्रतावा विप्रेभिरस्तोष्ट जातवेदाः । स प्णु दुक्तं 
पीपयत्स वाजे ख पुट यांति जोषमा चिद्ित्वान्‌ ॥५।२५॥ 


०_ (व) निश्चय से वही (अश्निः) हानवान्‌ › नायक (ऋतावा) 
सत्य न (० ) पेशर्यो का स्वामी (विम्रेभिः) विच्याओं के 
वेत्ता विद्वान्‌ (गोतमेभिः) उत्तम स्तुतिक्तौ, वागमी पुस्पं दवारा (अस्तोष्टः) 
अस्तुत किया जावे, (सः) वह ही ( एषु ) इन धानक प्वद्वाच्‌ पुदपां केः 
बीच ( चभ्नं ) घन (पीपयव्‌ ) भाष कराता है (सः वाजम्‌ ) वही जानः 
सौरं वर को भास करांता जौर (सः एटि पीपयत्‌ ) वह अन्नाद्‌ सटा ओर 
गौ आदि पयु सम्पत्ति की दृद करता है, वदी ( चिकित्वान्‌ ) इानवाच्‌ 
युरुषः ( आ जोयम्‌ याति ) सदके सेवन योग्य हो जाता है। इति 
पञ्चविंशो वगैः ॥ 

[ ७८ ] गोतमो राय ऋषिः ॥ अशिवा ॥ न्दः भी गायत्री ॥ 
छभि द्वा गोद॑मा शिरा जाद॑वेढो विचषेणे । चुज्ेरभि भ्र णमः 

आ०--हे ( विचर्षणे ) सबके देखने हारे ! दे ( जातवेदः ) समस्त 
धनो भौर ज्ञानां के उत्पादक परमेश्वर ! (गोतमा) जान-वाणि्यों के उन्तस 
नरिद्रान्‌ स्वतिकत्ता जन (स्वा अभि) तचे दी रक्ष्य कर (शिरा) वेदवाणी से 
स्तुति करते ह । हम भी ८ ययम्नैः ) तेरे गुणों जोर देश्वय से सखुग्ध होकर 
ह्वा अभि) दन्त (र नोलुमः). सदा नमस्कार करं । 


तञ स्वा गोत॑मो गिर रायस्कामो डुधस्यति। दुद्र घ णास. 


आ०--हे परमेश्वर ! विद्वन्‌ ! ( रायः कामः ) ज्ञान जर देश्चय का 
इक (गोतमः) विद्वान स्तुतिकत्तौ जन '(तम्‌ उ स्वा) उस स्तुति योग्य 
दको ही (गिरो) वाणी से (दुवस्यति) मजन करता है । हम भी (युस्नै)) 
शणो के भकाशक स्तुति वचनां ओौर` यश कीतेरना से ८ त्वा अमि ) तुक्च 
रक्षय करके (अ नोजुमः) अच्डी प्रकार स्तुति कर । 


@©©-0.281111 |<811\/8 ॥818 \/10\/2|8/8 @0॥661101. 


"= कनद ०१७५१ कक्कर क 


[21011260 0५ ^1\/8.581118| + @161108| 804 66810011 
अ०१३।सू०७९।१ ] चछगवंदमाध्ये प्रथम मण्डलम्‌ 


तञ स्वा बाज्ञसात॑ममङ्िरस्वद्॑चामदे । चुञधेरमि भ्र योलमः॥३॥ 


भा०-( वाजसातमम्‌ ) अज्ञा मौर देश्र्थौ के उत्तम दाता ( अंगिर- 
स्वत्‌ ) शरीर मे भाणो के समान सबको चेतना देने बाड (तम्‌ व्वा उ) उस 
तेरी ही इम (हवामहे) स्तुति करते दँ (थम्नैः भमि भ नोनुमः) उत्तम 
संफीतेनों से हम तुश्षे वार २ नमस्ते करते ह । 


तंत्वा चन्रन्तपं यो दस्युरवधूलुषे। युश्राभि भ णोमः ॥७॥ 


भा०-( अः ) जो त्‌ ( दस्यून्‌ ) भजा नाशक दुष्ट रुषो को ( अवं 
भूपे ) दण्डं से भयभीत कर देता है (तम्‌ उ त्वा) उस ८ दृत्रहन्तमम्‌ ) 
अन्धकार के समान शत्रु को सूयं फे समान छिन्न मिश्र करने वाठे तुश्चको 
इम ( युम्नैः ) धनो भौर षमजमाते पाख. भखों से सुसनित होकर ८ भ 
नोुमः ) अच्छी प्रकार स्तुति करं । 


भरवोंचास रहूगणा छञ्मये मधुप्रद्चः। दयचैरभि प्र ोजमः रद 
मा०- (रगणाः) अधम को त्यागने वाञे ओर शत्रु से अपने देश, 
को छदा छेन वाठे हम खदा ( भभ्नये ) वीर नायक के आद्र के खयि 
(मधमव्‌ ) सशर ओर मनन योग्य, विषार पूणं, (वचः) वचन (अवोचाम) 
कहा करं भौर (च्नैः) उस्म गुण भव्याशक स्तुति-वचनो से ( अमि भर 
नोनुम ) उसके गुणो को स्त्र भकाशित कर । इति षड्विंशो वगैः ॥ 
{ ७६ ] गोतमो मय ऋषिः ॥ भरक्निदेवता ॥ अन्दः- १.३ रिष्टम्‌ + 
( १ विराट्‌ । २-३ निचत्‌) । ४-६ आाभ्युष्णिक्‌ । ( ५; ६ निचव्‌ ) । ७-१२ 
गाय॒त्री ।-( ७,८,१०,१२ निचत्‌ । ८ पिपीलिका मध्या ) ॥ द्रादशाचं सूक्तम्‌ ॥ 
हिररयक्षेशो रजसो विस्तारे ऽदिधनिरवातं इव धीमान्‌ । 
शचिखाजा उषसो नवेदा यशंस्वर्तीरपस्युघो त सत्याः ॥१॥ 
भा०-खुखुप कैसा हो १ (रजसः ) भन्धकार ओर राजस आत्ररणः 


0©-0.281101। ।<811/8 1818 \/10\/818\/8 (0661101 


[1011260 0 1\/8 58118| 01081101 @161118| 814 66810011 

३५५६ ऋरवेदभाष्य प्रथमोऽष्टकः [अ०५५ब०२७र्‌ 
न --------------- 
को दूर करने के कायै में जीर ( विसारे ) विषिध दिश्षाभों मे करने या 
आक्रमण करने अ ( हिरण्यकेशः ) सुवणं के समान तेज से युक्त षो ओर 
(विसारे ) विविध सार अथोत्‌ बलां के आठ करने के कायै म ( अहिः) 
जेव क -समान निष्पक्षपात भाव से सव पर सुखो का वर्धैक हो । ( वातः 
इव ) भचण्ड वायु के समान ( भ्रजीमान्‌ ) वेगवान्‌ होकर ( निः ) 
शत्रुम को भय से कंपा देने वारा हो । सिय कैसी वमे } सिय ओर 
मारी कस्यायं ८ शवि-प्ाजाः ) छवि, निष्कलं आवार के भकाश चा 
कान्ति से सुश्षोभित्त, ( उषसः न ) नव भमात के समान हदय को 
आहादित तथा पवित्र करने वाली ( नवेदाः ) रोकिक टिल, अधामिक 
संग ओर दुराचारो से सर्वथा जनमि, निष्पाप ( 1००९० ९०० 
18००६) भौर ( य्षस्वतीः ) उन्तम यद वारी, ( उपस्युवः ) निस्य 
उत्तम क्म ओर शान को पाख करने की इच्छा वाली, ( नः ) जीर 
{ सस्याः ) सस्य ्यवहार करने वारी हो । 

आ तं पणौ भमिनन्त वैः कृष्णो नोनाव दषम यदीदम्‌ । 
शिबाभितं स्मय॑मानएभिरागात्पत॑न्ति मिषः स्तनयत्नयश्चा ५२॥ 


भा०-(खुपणः) किरण गण जसे (एवैः) गति देने वारे वाुगण 
खे मिरकर ( यदि इदम्‌ ) जब मेध पर ( आ अमिनन्त ) सव तरफ़ से 
आघात करते है तब (छृष्णः) प्रयाम रंग का (वृषभः) बरसने वाखा बादल 
(नोनाव) गर्जन करता है ओर वह ( शिवाभिः ) शान्तिदाय (स्मयमा- 
नाभिः) अुस्कराती इद विधतो से ( आगात्‌ ) यकत हो जाता है तव 
( मिहः ) जङ बृटिया (पठन्ति) गिरती है भौर ( अश्ना स्तवयन्ति ) मेघ 
गरजते ह । (न) पेसे ही ( ते ) वे ( सुपणौः ) उत्तम पाटन जर ज्ञान 
सामथ्यै वाठ विद्धान्‌ पुरुष ८ एवैः ) अपने भकाशक शानां से ( आ 
अमिनन्त ) सब तरफ ष्यापते हे । ८ ङष्णः ) शज्ञान अंधकार को काटने 
वासम, विद्वान्‌ रुष मेघ के समान ( शरषमः ) कानों भौर सुखो की वषा 
करने वाका होकर (यदि इदम्‌ ) जैसे वह दृष्टि दा कायै होता दै वैसे ही 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10/2|8\/8 @0॥66101. 


अ०१२।म५५१६५ | “खराय, शरध्र-सद्कतप्र- 10 66810011 ३५० 


( नोनाव ) उत्तम उपदेक्न करे मौर ( शिवाभिः ) कल्याण करने बाली, 
८ स्मयमानाभिः ) किञ्चित हास से खि ख वाटी सुन्दरिथों के समान 
सवका उपकार करने वाली, विकसित भावों वाखी वाणियों से वह ( आ 
भगात्‌ ) सवको प्रा हो ओर (मिहः) जर बृटियों के समान ्ानवपाषुं 
(पतन्ति) दों ओौर (अशनाः) हानो के देने वाठे गुरुजन मेधो के समान 
गस्मीरता से (स्तनयन्ति) उपदेश करं । 
यदीमृतस्य पय॑सा पियांनो नयन्नृतस्य पथिभी रजिठिः। 
ञयैमा भि वरणः परिज्मा स्वं पृऽचन्त्युप॑रस्य योनो ॥३॥ 

भा०-(यव्‌ ) जसे (तस्य पयसा पियानः) आकाश को पूर देने 
वाडे जर के वाष्पमय रूप से खूव मरप्र, ठक होकर वायु (इम्‌ ) इस 
मेष या जर को (कतस्य) अन्तरिक्ष के (रजिः) खिकणों से युक्त मागो 
से (नयन्‌ ) ठे जाता है तब (अयमा) सूये (मिघ्रः) वायु, (वरणः) जल 
(परिज्मा) सर्वत्र म्यापक भूमि के भंश धूङि आदि ये सच पदार्थं (उपरस्य 
योनौ) मेध के उत्पन्न ्ोने के स्यान मँ (य) जल दी त्वचा को अथौ 
जरु के बाह्यं श को (पजन्ति) संयुक्त करते ह ओर तब वह मिरूकर जङ्‌ 
का दद्‌ तैयार हो जाता है । वैसे ठी (ऋतस्य) शन्न के (पयसा) परिपोषक 
सृक््म अंश श्क् से ( पियानः ) परिषु्ट होकर ुरुष ( ऋतस्य ) सू 
सष्कारण के (दम्‌ ) उस वीर्या को (रज्षटः पथिभिः) रजो युक्त मार्गो 
से (नयन्‌ ) आश्च कराता है जौर ( भयमा ) सूयै का तेज, (मित्रः) भाण, 
(वरणः) उदान ओर (परिज्मा) सर्वत्रामी जीव ये सव (योनौ) गमोदाय 
ढे उत्पत्ति कमर मे (स्ववं) त्वग्‌ को (रन्ति) सम्पकं करते ह॑ तब उस 
स्थान मे जीव की उस्पतति होती ६। इस्ती मकार (अयमा) सूय, (मित्रः) 
वायु, ( वरणः जक ओर भूमि ये जब (प्वचं एखन्ति) भूमि की स्वजाः 
प्रष्ठ पर संयु होते द 1 
अघने वाज॑स्य गोम॑त हेशनः खसो यदो । 

कस्म चेदि जातवेवो मष्टि भवः ॥७॥ 


06&-0.281111। ।<811\/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


३५८ 0101280 0 ^ /अरि्भध्यि श्रथः कन[सण्डैव्‌० २५७७ 


[क 


आ०--हे ( जातवेद्‌ः ) समस्त पदार्थो के जानने हारे परमेश्वर ! 
दिक्ञानों से शुक्त विद्वन्‌ ! रेशर्यवन्‌ ! ( सहसः यहो ) शक्तिके एकमात्र 
आश्रय मभो ! विद्वन्‌ ! ८ अनने ) सर्व॑रकाशक ! त्‌ ( गोमतः ) गौ आदि 
पदयो से युक्त (वाजस्य) देश्चयै का (दशनः) स्वामी है । त्‌ (अस्मे) हमे ` 
(महि रवः) वदा भारी धन ( धेहि ) भदान कर । हे विदन्‌ ! च्‌ (गोमतः 
वाजस्य) वेद्‌ वाणियों से युक्त ञान का (देशानः) स्वामी है । त्‌. ( महिः 
भवः ) बदा भारी श्रवण योगय ज्ानोपदेश्च (अस्मे धेहि) हभ दे । 


स इधानो वस्॑वकृविरभ्ि सन्य गिरा । रेदकर्मभ्यं पुर्वणीक दीदिहि 
भ०-( सः ) वह परमेश्वर, विद्वान्‌ ओर राजा ( अभिः ) तेजस्वी, 
अकाश्षक जौर भतापी ८ दधानः ) दीख होकर ( वसुः ) सबको सुख से 
वसाने हारा ( गिरा ) वाणी से ( इईडेन्यः ) स्तुति करने योग्य है । हे 
८ षुवंणीक ) बहुत सी सेनां से युक्त, बहुत से बलों भौर शानोपदेशक 
खरो था वचनं से यु (कविः) परम मेधावी, कानी होकर त्‌ ( अस्म- 
स्यम्‌ ) हमारे हित के खयि (रेवत्‌ ) उत्तम वेश्यो से युक्त (भवः) छान 
का (वीदिहि) भकादा कर । 


पो राजनचुत स्मनाघने वस्तो रुतोषसंः। स तिंग्मजम्थ र्लं दह भतिं 


भा०--हे (राजन्‌ ) राजच्‌ ! (अग्ने) विदन्‌ ! परमेश्वर ! तू (रक्षसः) 
दुष्ट शरषों भौर विघ्नकरी दु्टमावों का (क्षपः) विनाश्च कर (उत) ओर 
डे ( तिग्मजम्भ ) भग्नि के समान तीक्ष्ण शसखाखों वाटे ! ( सः ) वह तु 
(समना) अपने बर ओर सामथ्यै से ( वस्तो उत उपसः ›) दिन ओर रात 
.(रश्चसः) दु पुरुपा को (अति दृह ) कठो को भाग के समान भस्म कर 
डर । इति सविशो वगैः ॥ 


अव। नो अञ्न ऊतिभिर्गायरस्य परभ्॑मणि। विश्वा धीषु द॑स्य ॥७॥ 
म०-े ( बन्ध ) स्तुति योग्य ( अग्ने ) परमेश्वर ! त्‌ (नः) इमे 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/1५/३|8\/8 @0॥661101. 


५५ 
ॐअ०९ २ १० चवेदुमाष्य परथमं 01 करा 0 6680011 ३ त्र 


( गायत्रस्य ) गान करने बाे पुरुप की रक्षा करने मे समथ वेद लान के 
( अभर्म॑णि ) अश्छी प्रकार धारण करने के कायै म जीर ( गायत्र 
भरमर्म॑णि >) इस परथिवी छोक के उत्तम रीति से भरण पोषण के कामें 
(नः) हमारा (ऊतिभिः) जानं ओर रशा साधनों इरा (अव) पालन कर 
ओर (विश्वासु धीसु) समस्त ज्ञानो ओर कर्मो के मक्त करने के भवस्य 
मे हमारी रक्षा कर । 


आ नो अदने रथिं भ॑र सन्ना वरेएयम्‌। विश्वाखु पृर्छ वुशठर॑म्‌ = 


भा०-हे (अग्ने) नायक ! हे ठेचयेवन्‌ ! त्‌ (नः) इमं (सत्रासाहस्‌ ) 

युक ही साथ विद्यमान समस्त शरभो ओर करटो को पराजित कर देने 

वाढ (वरेण्यम्‌ ) उत्तम मायै मँ छे जाने वाठे (विश्वा ) समस्त (प्सु) 

वेना आर संभामों म भी ( दुस्तरम्‌ ) न समास होने वाढ, जक्षय 
{रयिम्‌ आ मर) दश्वयै को भाक्त करा । 


आ न अने छेतुनपर यिं विश्वायुंपोषलम्‌। माडीकं घंदि जीवल ६।२७ 


आ०- डे (अग्ने) जानवन्‌ विद्वन्‌ ! हे प्रभो ! त (नः) इमे (जीवसे) 
दीर्धजीवन को भक्ष करने के टि ( सुचेतुना ) उत्तम श्ञान विन्धान के 
साथ २ ( विश्वायुपोषसम्‌ ) समस्त ्राणियों के , जीवनो ओर आयु की 
इद्धि ओर पुष्टि करने वाठे ( माकम्‌ ) सुखो के देने बाड (रयिम्‌ भ 
बेहि ) पेश्वय का भदान कर । - म 


थ पूतास्तिग्भशो चिषे वाचं गोतमाय । भर॑स्व छुम्नयुर्भिर,॥१०॥ 


मा०- हे (गोतम) ्ानवाणियो के उत्तम विद्वन्‌ ! तू (तिग्मशोचिषे) 
तीक्ष्ण उवाडा या दि वाठे ( अश्नये ) अम्नि के समान तेजस्वी? परमेशर, 
विद्वा भौर राजा के वर्णन करने के किष स्वर्थं खम्नयुः) सुख षी इच्छ 
करता इभा (पूताः) आचारादि, मे पवित्र, भमएवजनक (वाचः) वाणियों 


6-0.2811111 |<8/8 [18118 \/10\/818\/8 0166101. 


१६८ ००५८०००,“ भर्थमोरि कैः =" पमेर््ष्‌०२९१ 
को भौर ( गिरः ) लानोपदेश शुत वेदवाणियो को ( भ भरस्व ) अच्छी 
प्रकार धारण कर ओर अन्यो को धारण करा । 
यो नो श्नेऽभिद्‌ासत्यन्ति दुरे पदीष्ट खः । ्स्माकामिदूधं भव ।१९ 
भआ०--हे (अग्ने) तेजखिन्‌ ! अग्रणी नायक { इहानवन्‌ ! (यः) जो 
(नः) हमे (द्रे अन्ति) दूर ओर पास स्व॑र ही (अभिदासति) सव भकार 
खे देना बाते हं ओर ( पदी ) भा होना वाहते हों (सः) वह॒ आप 
(अस्मान्‌ ) हमारे (इषे भव) इद्धि के ङि हुजिये । 
सहस्रा विचषैरिरस्री रलौ खि सेधति। दोतां णीत उक्थ्य; ९२।२८ 
भा०-(सहलक्षः) हजारों देखने वाठे साधनों वाला, (विचपणिः) 
विशेष डप से द्रष्टा (अभ्निः) श्ानवान्‌ परमेश्वर, विद्वान्‌ मौर तेजस्वी राजा 
(रक्षांसि) समस्त विश्चकारी हट एरपों को (सेधति) द्र दरे भौर (दोता) 
बह ञान का दाता, (उक्थ्यः) स्तुति योग्य एवं वेद्ञान का विद्वान्‌ दोकर 
(णीते) उपदेश करे । इव्यष्टाविंशो वैः ॥ 


[८० | गोतमो राहूगण ऋषिः॥ इन्द्रो देवता ॥ चन्दः पथ्यापंक्ति (पचपदा) ¢ 
१; ११ निचत्‌ । ५; ६; ६; १०; १३, १४ विराट्‌ । २-४;, ७; १२; १५ 
प्कोना विराट्‌ । ८, १६ द्वयूना विराट्‌ । षोडशचं सक्तम्‌ ॥ 


इस्था हि सोम इन्मदे ह्या चकार वैनम्‌ । 

शविष्ठ वञ्जिन्नोजला पृथिव्या निः शंशा अटिम्च॑ लुं स्वराज्यम्‌ १ 
भा०- (मदे) हषैजनक (सोमे) राज्यशासन के उयवस्थित हो जाने 

पर (ब्रह्म) महान्‌ सानवान्‌ एवं बड़े भारी ब्रह्म, आवां या पुरोहित पर 

विराजमान विद्वान्‌ ( इत्‌ ) ही (इत्था) इस प्रकार से ( दधनम्‌ ) राञ्य- 

श्नोसन बढ़ाने का उपदेश्च (बकार) करे । हे (वभ्रिन्‌ ) एखाख सेना बर्‌ 

के सामिन्‌ ! हे (शविष्ठ) सबसे अधिक शक्ति वाटे ! तू (स्वराञ्यम्‌ अलु 


©©-0.28111 |<811\/8 ॥818 \/10\/३|8/8 @0॥66101. 


अ०१ दसु्रदय एे]“जछवेष्भ्शष्ये मधष पशक्लम्‌ ०/५ च्उकातन २३६१ 


अर्थन्‌ ) अपने राञ्य की निरन्तर वृद्धि ओौर मान आद्र करता इमा (ओजसा) 
आपने पराक्रम से (्थिन्याः) इस प्रथिवी भें (अहिम्‌ ) सूयं जैसे मेघ को 
छिनर-मिन्न कर देता है वैसे ही सपै के समान कटिकाचारी ओर मेघ केः 
समान शखवर्पीं शत्रु को (निः शक्चाः) सवैथा दण्डित कर, परास्त कर । 
स स्वामददूषा मदः सोम॑ः श्येनाथतः सुतः। 
येना वृं मरद्धयो जघन्थं वजिनोज्ञसाचंन्नसु स्वराज्यम्‌ ॥२॥ 
भा०-हे (वच्निन्‌ ) सेनावख के स्वामिन्‌ ! (सः) वह (इषा) सब 
सुखो का वपैक ८ च्येनाश्टतः ) बाज के समान आक्रमण द्वारा वरपूवकं 
भास किया हु (सुतः) अभिषेक द्वारा भरा देशरय॑यु क्त (सोमः) रा वैभव 
(स्वा) वु्षे ( अमदृद्‌ ) हरपित करे । (येन) जिसके वर पर तु (स्रा्य्‌ 
अनु अचैन्‌ > अपने राज्यश्तासन को निरन्तर आदर देता हा, (भोजसा) 
पराक्रम से (अद्भयः शत्र) जलो से मेव को सूं के समान (अद्यः) आस 
अजां के बीच में से (धृदरस्‌ ) वदते इए या नाना चारु चरते हए शबर 
को (निर्जघन्थ) सर्वथा निकार वाहर कर । 
्ेहयमींदि शरष्णाहि न त्रे वज नि यंसते। 
इन्दर मुस्र निते शबरो हनों वुं जय। श्चपोःऽच॑नञलु स्वराज्य॑म्‌॥३॥* 
` आ०--हे राजन्‌ ! त्‌. ८ खराज्यम्‌ अनु अर्चन्‌ ) अपने राञ्यपद्‌ की 
ही तिष्ठा करता इभा (प दि) आगे बद्‌, ( अभि-इ ) भमिञल शब 
को रक्ष्य करके उनके सामने जा ओर ( धष्णुहि ) उनको परास्त कर । 
(ते) वेरा (वन्नः) शाख बर सूं की किरणं के समान (न निंसते). 
कमी सेका नहीं जा सकता, क्योकि हे (इन्द्र) शबरुहन्तः ! (ते रवः) तेरा 
बर ( म्ण हि ) ही परम धन दै । वह सब मनुष्य जीर नायको कोः 
अपने अधीन दबाकर रखने म समथ है । तु इत्र हनः) मेष के समानः 
कैरते हए शत॒ को (हनः) मार । (अपः जय) समस्त राटूवासिनी प्रजाँ 
को विजय कर । 


06&-0.281101। ।<811\/8 ॥8/8 \/10\/818\/8 06610. 


३६२ ०७५००५० ^+ऋ्येदभीष्ये परथमो, अ[भ्०२९।५, 
निरिन्द्र भूम्या भ्य वृतं जघन्थ निविंवः। | 
ससजा मरत्व॑तीरवं जीवधन्या इमा पपच स्वराज्यम्‌ ॥४॥ 


भां०--हे (इन्द) राजन्‌ ! द्‌ ( स्वराज्यम्‌ अजु अचैन्‌ ) नित्य अपने 
ही राज्य या राजशासन के मस्व को बद़ाता इभ, ( इतरं) मेध को जैसे 
सूर्यं (निजघन्थ) अपनी किरणों से छिन्न भिन्न करता दै जर (मरत्वतीः) 
-वायुओं मं विमान ( जीवधन्याः ) जीवो को व्र करने वाली ( इमाः 
-अपः 9 इन जलधारो को (दिवः अव) आकाश्च से नीचे गिराता है वैसे 
{दी हे (इन्द) राजन्‌ ! तू भी (भूम्या अधि) भूमि पर अधिकार करने के 
-िये (धत्रं निर्‌ जघन्थ) अपने वदते हुए श्च को मार ओर (मरुत्वतीः) 
अजां को था वीरो की वनी (इमाः) इन (जीवधन्याः) जीवन को ही 
अन के समान जानने वारी ( अपः ) मरजाओं को ( भव सृज ) अपने 
"अधीन कर । 


इन्द्रौ वृधस्य दोध॑तः लात वज्ञ॑ण दीष्ठितः। 
-छ्मभिक्रम्यावं जिघ्नतेऽपः समय खोदयननैन्नलं स्वराञ्धम्‌।५।२६ 


भा०-(इन्द्ः) सुय या वित्‌ जैसे (दोधतः बुतरस्य) वादु वेग से 
` कंपते हए मेष के (सानुम्‌ ) उच्नत भाग को (वन्नेण) विद्युत्‌ के आघात 
-खे (अभिक्रम्य) आक्रमण करके (अपः समीय) जसो के वह जाने के ल्यि ` 
मरित करता है, षते ही ८ स्वराज्यस्‌ अनु अर्च॑न्‌ ) अपने राजत्व पद की 
-बृदधि भौर प्रतिष्ठा करता हुआ ( दोधतः इतरस्य ) क्रोध करते इए चु के 
(साबुम्‌ ) एक २ अंग को ८ दीष्िः ) स्वयं क्र होकर ( इन्द्रः ) राजा 
( अभिक्रम्य ) सव ओर से आक्रमण करके ओर (अपः) जरघाराभों के 
समान सेनाओं को ८ समय ) भाग निकरने के रये प्रेरित करता इभा 
«(भव जिघ्नते) उसे मार गिरावे । 


अधि सानौ नि जिघ्रते वनैस शतपर्यैणा। । 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10/2|8/8 @0॥661101. 


ॐआ०१ ३७८०८] ^ सेमा" कमं ब्णए्हल्वम)त५ ९6810011 ३६३ 


मन्वान इन्द्रौ अन्ध॑सः सधिभ्यो गातुमिंच्छुस्य च्च स्वराज्यम्‌ । द 


भा०-(ख्रराग्यम्‌ अनु अर्चन्‌ ) अपने राजत्वपद्‌ की भरतिष्ठा करता 
इभ ८ इन्द्रः ) राजा, सू के समान तेजस्वी होकर ( शतपवेणा वन्रेण ) 
सैकड़ों अंगों वाठे शब्नाख्च बर से ८ जिघ्नते ) महार करने वाठे शतु के 
(सानौ अधि) भत्येक अंग पर (नि) अच्छी भकार प्रहार करे ओर स्वयं 
(अन्धसः) न्नादि रेश्वयै का (इन्द्रः) स्वामी होकर (मन्दानः) सबको 
भ्रसन्न करता हुमा (सखिभ्यः) भिन्न राजाभों के हित के किये (गाम्‌ ) 
भूमि को (इच्छति) चाहे । 
इन्द्र ठुभ्थसिर्दद्धिवोऽखत्ते वाजिन्वीयैम्‌ । 
यद्ध स्थ श्राविनै मूगं तमु सवं प्राययाव वीर चनं स्वराज्यम्‌ ॥७॥ 
आ०-हे (इन्द्र) रेयैवच्‌ (वज्रिन्‌ ) वी यवन्‌ (अद्रिवः) अखण्ड 
राज्य श्चासन के स्वामिन्‌ ! ( यत्‌ ) जिस वर से तु ( स्राज्यम्‌ अलु 
अर्चन्‌ ) अपने राञ्यपद्‌ क प्रतिष्ठा करता इभा ( स्यं ) उख ( माधिनं ) 
मायावी (गं) इधर उधर भागते या क्रमण करते इए शच को (एवं) 
तू. ( मायय। ) अपने जुद्धि कौश से ( अवधीः ) विनाश करता है, वह 
{ अनुक्तं ) अपराजित ८ वीर्यम्‌ ) बर ( तुभ्यम्‌ इत्‌ ) तेरे ही दद्धि के 
खयि है । । 
वि ते वज्ञा॑सोऽअस्थिरच्वति नाव्या$ अ । 
अच इन्द्र वौ बादोस्ते वत ष्ितमर्च॑न्ञलं सूबराज्यं म्‌ ॥८॥ 
भा०--हे (इन्र) रेश्यैवन्‌ { (ते) तेरे ( वन्नासः ) शद भस बर 
(नवतिं नाव्याः अलु) नावो से खये जाने वाडी ९० नदियोंकोमी (वि 
अस्थिरन्‌ ) अपने शासन भँ रखने मे समथ ह । ( ते ) तेरा ( वीय॑म्‌ ) 
सैन्य-वर (महत्‌ ) बहुत बडा शो । जौर तेरी ( बाह्यः ) बाहों मे ओर 
शत्रु को पीडन करने वाली सेना के वोनों बाब मं मी ८ मदत्‌ चरं 


6-0.281111 |<8\/8 [1818 \/1५\/818\/३ 0166101. 


३६४ ००५०० ०५ ^शुभ्वेदभष्िष्रथैमो ऽका ०७०५० १।११ 


हितम्‌ ) बडा बरु हो । उसे त ( स्वराज्यम्‌ अलु जवेन ) अपने राज्य 
श्लासन की इद्धि करता रह । 
सदसत साकमर्चत परि छोभत विशविः। 
शतेन मन्दनोनुरिन्द्र।° ब्रह्मोद्य तमचैजयं स्वराज्यं ॥६॥ 
मा०-जो राजा (खरा्यस्‌ ) अपने राज्यपंद द (अनु ) भतिदिन 
( अर्चन्‌ ) आद्र ओर इद्धि करता रहे डस ( सलं ) बर्वान्‌, असंख्य 
देश्य भौर राट कार्यौ के आश्रय स्दङ्य षुरप का आप सव रोग 
(साकम्‌ ) एक साथ मिरू कर (अर्च॑त) सत्कार करो । (विशतिः) बीस 
अमात्यं मिरूकर ( परिस्तोभत ) सव भकार से राज्य कायै को संभार । 
(एनम्‌ ) इस राज्य क्छ (शता) सेक सेना के सुरूप (अलु अनोनञुः) 
सत्कार कर । ( ब्रह्म ) यह महान्‌ राष्ट ओौर इएनमय वेद ८ इन्द्राय ) 
देश्वयवान्‌ राजा की दद्धि के श्ये ८ उचत ) उत्तम रीति से व्यवस्था 
पूवकं स्थिर हे । 
इन्द्रो व्रस्य तविषीं निरडन्त्सर्हसः खः । 
महत्तदस्य पौस्यं दृं ज॑घन्व अटजदच नलं स्वराज्यं म्‌॥१०२०॥ 
भा०-( इन्द्रः ) विदयुव्‌ या वायु सूयै के समान तेजसी राजा 
इृश्रस्य) मेघ के समान उमद्ते हुए श्रु की ( तविषीम्‌ ) वख्वती सेना 
को भर उसके (सहः) सामथ्यं को (सहसा) अपने बर से (निर्‌ अहन्‌) 
सब भकार सरे नष्ट करे । जो वह ( शप्र जघन्वान्‌ ) बदृते हए शच्च का 
ना कर (अस्जत्‌ ) जरू धाराभों के समान अजाओं को आनन्द्‌ से युक्त 
सुखी कर देता है ८ तत्‌ >) वह ही ८ अस्य ) उसका ( महत्‌ ) बड़ा भारी 
(शस्यस्‌ ) पौरष है 1 वह (खराज्यम्‌ अजु जन्‌ ) अपनी राञ्यशक्ति को 
निस्य बदाता रहे । 
इमे चित्तव म॒न्यवे वेपेते भियसा यदी । 
यदिन्द्र बजि्नोजंस । वध मर्व अवं घीर चं स्वराज्य॑म्‌ ॥१९॥ 


©©-0.281101 |<811\/8 ॥818 \/10\/2/8/8 @0॥661101. 


ज०१२।६०५०९ वि ५५९ दतम्‌" १० ३६५ 


भा०-हे (इन्र) राजन्‌. १ (थत्‌ ) जब त्‌ (खराज्यम्‌ अलु अचैन्‌ ) 
अपनी राज्य शक्ति को बरावर बदाता हुभा ( मरुत्वान्‌ ) वायु के वेग से 
युक्त वित्‌ के समान शरु के मारने मँ समथ वीर सेनागण या स्वामी 
होकर (ओजसा) पराक्रम से (इत्र) मेव के समान उमडते हुए श्रु का 
(अवधीः) विना करता है तव जजसे (मही) वदी विशाछ जाकाश ओर 
पृथिवी दोनों सू्ै या विचत्‌ के प्रकोप से कोपते ह वैसे ही (तव मन्यवे) 
तेरे करोध के (भियसा) मय से (इमे) ये राजवगै भौर भजावगं, स्वसेना 
भौर परसेना दोनो (वेपेते) काप । 
न वेसा न वन्यते वृषो वि बीभयत्‌ । 
जभ्यैनै ब्ध श्रायस्दः सदस््॑रष्टिरायताचञ स्वराज्यं म्‌ ॥१२॥ 

मा०--जते (ज्रः) मेव (इन्द) सूय॑था वियत्‌ को (न वेपसा) न 
वेग से ओर (न ठन्यता) न रजन से ही (वि बीमयत्‌ ) विशेष रूप से 
आयमीत कर सकता है भस्युत (आएयसः) तेजोमय, (सदख-खष्टिः) वरुपू्वक 
गिरने वाला (वन्नः) विच्‌ ही (एनस्‌ अमि आयत) उसको चिन्न भिन्न 
कर देता है, वैसे ही ८ स्वराज्यम्‌ अनु स्वन्‌ ) अपने राञ्य को बद्एता 
इमा राजा (एनस्‌ अभि) उख शच को रध्य करके (आयसः) लोहमय 
शाखं से सुस्त रौर ( सचर-खष्टः ) सदलं दादा को उत्पन्न करने 
बाला ( वन्नः ) साक्षात्‌ खङ्ग के समान नाश्तकारी होकर ( आयत ) सब 
तरफ से उनका नाच रे । वह (इत्रः) शश्च (इन्द्रस्‌ ) उस राजा को ( न 
वेपसा ) न अपने वेग से भौर (न तन्यता) न गजनामात्र से (बीभयत्‌ ) 
डरा सकता है 1 
यद्धं तव॑ चाशनिं वज्ञ ए समयो चयः । 
भिन्द जिधांखतो दिवि ते बदरमे शवोऽचंननंस्डराज्य॑म्‌ ॥१२३॥ 

०--हे (द्र) सेनापते ! ( यव) जैसे ( भसनिम्‌ ) विच्‌ को 

रति भ ) मेष को छिन्न मिच्च करता है वैसे ही त्‌ भी 


6&-0.281111 ।<811/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


01011260 0 तरद 381118|*(- 01110801) (-;11611018। 8 ॥ € ६ ८ 
३६६ चऋविदभध्यि भरथमारटकः ' "[अ०६४०३१।९५ 


(तब) अपने (वन्चेण) शत्रु के वारक सैन्य बर या शख से (अशनिम्‌ ) 
शत्र सैन्य को खा जाने वारे, व्यापक शक्ति वाठे अख का प्रहार करके 
ङत्रम्‌ सम्‌ अयोधयः) युद्धः करते इप्‌ श्रु से युद्ध कर ओर (दिवि) जैसे 
आकाषा मे ( अिम्‌ ) सर्वंतन फटा मेघ छिन्न भिन्न हो जाता है वैसे ही 
( अष्िम्‌ ) भागे घे अ्रहार करने वाखे शत्रु को ( जिघांसता ) नाश्च करते 
इए (तै) तेरा ( शवः ) बल श्तु का (बद्धे) नाश्च करे ! तू ( स्वराज्यम्‌ 
अनु जन्‌ ) इस भकार अपनी राज्य की सूच इद्धि करता रह । 


छ्ाभिष्ठमे ते श्नद्विवो यत्स्था जगच रेजते । 
स्वष्टा चि्ठवं मनन्यव इनदरं वेविज्यते भियार्चन्ननु स्वराज्यम्‌ ॥१७) 


भा०- हे (जद्रिवः) अखण्ड बर के सामिन्‌ ! सेनापते ! हे (इन्द) 
राजन्‌ ! (यत्‌ ) जब (ते) तेरे (अमिस्तने) गजना ` ओौर आहा में (स्थाः) 
स्थावर जीर (जगत्‌ च) जंगम सभी (रेजते) कापता है । (तव मन्यवे) 
तेरे क्रोध के (भिया) .भय से (तवष्टा चिव्‌ ) सूय के समान तेजस्वी तथा 
छेदन भेदन करने वाला सैन्य गण जरे शिल्पीगण भी (देविभ्यते) भय ते 
कापा करे । त्‌ इस भकार ( खवराज्यम्‌ अनु अवन्‌ ) अपनी राजसन्ता दि 
निरन्तर बृद्धि करता रह । 


नहि ह यादधीमसीन्द्रं को वी परः| 
तस्मिधृम्णमुत क देवा शरोजांछि लं दुर्वे स्रज॑म्‌ ॥६८ 


भा०-{क नहि यु इन्द्रं यात्‌ ) कोद क्यो नटीं राजाङी शरण्ये 

जावे १ ( अधि इमसि इन्दं ) हम राजा को ही श्षरण खूप ते भक्ष क । 
हम विचार कर कि (वीर्या) ब वीं मं (परः कः) राजा से वद्‌ कर 
दूसरा कौन है जो. (स्वराज्यम्‌ अर्चन्‌ जजु ) अपने राञ्य की अतिष्ठा वद्ाता 
रहे (तस्मिन्‌ ) उसका आश्रय छेकर (देवाः) जानी जर देश्यं के इच्चुक 
अर्प (नम्णम्‌ ) मनुष्यो के भमिकाषा योगय, सन चाहे घन, (उत कुम्‌) 


©©-0.2811101 |<811/8 ॥818 \/10\/8|8\/8 @0॥66101. 


$~ 0 = 


य्तय 


स द्य ~~ -च्- क ---- ~ -~-> 


अ० १ ३ सूथः ५46 ..1 धधि धतम 66810011 ३ ६ 


ज्ञान ओर कम॑ सामथ्यै ओर ( भोजांसि, ) समस्त बर पराक्रमो को- 
(संदः) अच्छी रकार स्य धारण करते ह भौर उस ट मे वे सव देशर्यौ,. 
सामर्थ्यो ओर पराक्रमो को (संदधुः) स्यापित करते है । 
यामथ॑वां मलुष्ठिता दध्यङ्‌ चिचमल्त । तस्थिन्त्रह्ाणि । 
पवैयेनदर॑ उक्था समग्रता स्रराज्य॑म्‌ ॥१६।२१।५॥ 
मा०-( अथवो ) भ्रजा का पीडन न होने देने वाडा ( मनुः )> 
ज्ञानवान्‌ (पित्र) सवका पारक गुरु (द्भ्य ङ्‌ ) अजाजों का धारण पोपणः 
करने वाठे समस्त उपायों ओर गुणो को क्च करने ओौर भन्यों को प्रा ` 
कराने वाका होकर ( याम्‌ ) जिस ( धियम्‌ ) ज्ञान या कमं को करता, 
उसी कम॑ को तुम कोग' मी (अन्त) करो ओर (तस्मिन्‌ ) उस (इन्द्र) 
ेशर्यवान्‌ वीर पुरुष के आश्रय रहकर (परवेथा) पूव एर्यां के (्ह्माणि)' 
समस्त देय ओर ( उक्था ) स्त॒ति योग्य गुणों को (सम्‌ अग्मत) माघ. 
करो । वंह (स्वराज्यम्‌ अञु अनू ) पने राज्य को सदा द्वे! 
यह समस्त सूक्त परमेश्वरोपासना परक भी, है । “स्वराज्य' अपने. 
आतमा के भकाशस्वख्प का साक्षात्कार या स्वतः काशक परमेश्वर परम 
स्प ही स्वराज्य है । उसकी भाति उसकी भवना है । इन्त यह आत्मा 
ह । (१ “सोम परमानन्द रस, दै । उस्म मश्च आत्मा इर की स्तुति 
अपनी बृद्धि के स्यि करे, `अह्वान का नान करे (२) “वद्निन` ज्ञानवान्‌. 
पुरुष हे, ्ृनन' अक्ञान ह । (३) चू-दइन्दरियां । उनको वबाने वाला सामथ्यै 
ृस्णः है । “अपः भाणगण । वन्न" ज्ञान है । (४) “भूमि! चि्तसूमि ।. 
'सरत्वती अपः आणमय शृक्तियां (६) (अंधसः, आनन्द रस । “सखायः. 
राण गण, (७) “मायी खत मन हैः। (८) (नवतिः नाभ्या" ९० वप है । 
(९) “विंशतिः दशा २.वाहा ओौर आभ्यन्तर म्राणगणः, “शत सौ वपै। (११). 
प्ही?, राण ओर अपान (१४) “स्वषट-माण । (१६) दुष्यङ्-भ्यानी' 


पुष । श्ह्माणि, उत्तम स्तृतियं । इतिदिक्‌ । इत्येकन्रिश वैः ॥ ` इतिः 
` पञ्नमोध्यायः ॥ ˆ` ` ` र ४ त = 


06&-0.281101। |<811/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 06610. 


३६८ 01011260 0 101 [अ०९4०३२।३ 


श्रथ षष्ठोऽध्यायः 


{ ८१ ] गोतमो राद्गण ऋषिः ॥ श्रो देवता ॥ चन्दः--पचपदा पक्तिः । 
विराट्‌ प॑क्तिः। १, २, ७-६ विराट्‌ । ३, ५ निचृद्‌ ॥ नवर्च सक्तम्‌ ॥ 


इन्द्रो मद्य वाचे शव॑से छजहा दर्भिः । 
तमिन्पदत्स्वाजिषुतेमभ हवामहे स वाजेषु प नोऽविषत्‌ ॥१॥ 
भा०-( शत्रहा ) मेधो को छिन्न मिन्न करने वाठ सूयं के समान 
तेजस्वी, वदते हए श॒ का ना करने वाख (इनदरः) देश्वयैवाच्‌ , राजा 
(भिः) अपने नायक पुरषो के साथ टी (मदाय) अजागण के हप ओर 
( शवसे ) बर की इद्धि करने के ख्वि ( वाषृधे ) बद ओौर रयं पराप्त 
करे । (मदमु आजिषु) बदे २ सुभामो (उत अभ ) ओौर छोटे २ संमा मं 
मी.( तम इत्‌ हवामहे ) हम उसको ही शरण खूप से प्राप करं । (सः) 
चह ( वाजेषु ) संभाम-का्यौ सं ( नः भ्र अविपत्‌ ) हमारी अच्छी भकार 
रक्षा करे । 
असि हि वीर सेन्योऽखि भूरि पराददिः । 
अलिं ठश्नस्यं विदध यज॑मानाय शिच्तसि न्वते भूरिं ते वसं ॥२॥ 
भा०-हे (वीर) शुभो छो उखाड्‌ फैकने हारे शुर राजन्‌ ! सेना- 
पते ! तू ( सेन्यः असि ) सेनां भ सबसे श्रेष्ठ ओर उनका हितकारी इ, 
सेना द्वारा संभाम ङशर (भसि) हो । तू (मरि) बूत से उपायों से 
(पराददिः) शत्रं छो पराजित करने हारा (भसि) हौ । (दश्नस्य चित्‌ ) 
छोटे, अल्प बर वाङेकोमी त्‌ ( ब्धः मव) बदाने बाला हो ओर 
(सुन्वते यजमानाय) अन्यो के खियि सुख उत्पन्न करने वाछे धमौत्मा की 
शद के स्मि त्‌ (ते) भपना (सूरि वसु) बहुत सा पेश (द्वित) भवान कर | 
यदुदीरत श्ाजयों धृष्णवे घीयते घनां । 
युष्वा म॑दच्युता दरीं कं हनः कं वसो द णोऽस्मां इन्द बसो दधः ३ ` 


©©-0.28111 |९811\/8 ॥॥818 \/10\/2/8\/8 0661101. 


वक 0 ~-~ 


[0101260 0 ^1\/8 <81112| [20110811 (11611181 810 66819011 
अ०१२।सु०८१।५| ऋरवेदभाष्य प्रथम मख्डलम्‌ 


मा०-हे (इन्द्र) सेनापते ! राजन्‌ !. (यत्‌) जब (आजयः) नाना 
संग्राम (उव्‌ दैरते) उर खडे होते हँ तब (धृष्णवे) पातुभों का पराजय 
करने वाञेबरुको ददु करने के. लिये ( धना धीयते ) नाना भकार के 
नो को धारण किया जाता है । उसी समय (मदच्युता) अति हषं से, 
आवेग को भश्च होने वाठे, शानरुभों का ग्वं दीरा कर देने बाले ८ इरी ) 
श्थमं दो घोदोंके समानं राज्यके भार को ्टाने के ल्यि दो सख्य 
विद्वानों को भी (युक्षव) नियुक्त कर । चू ( कं इनः ) किसी शघ् को मार 
ओर (कं ) किसी को ( बसौ ) देश्य या राट े उपर भधिकारी ख्प से 
(दधः) स्यापित कर । हे ( द्द्‌ ) रेश्व्यवच्‌ ! ( अस्मान्‌ ) हमे ( वसौ } 
असने योग्य राट म या दशर्य के बर पर (द्धः) पालन पोषण कर । 


अस्वा सर्द अनुष्वधं मीम आ वांडृधे शव॑ः । िय ष्व । 
उपाकयोर्नि शिप्री दरिवान्दभे दस्तयोरवज्जमायसस्‌ ॥७॥ 


भा०-( क्वा ) कमै ओर इद्धि मे ( महान्‌ ) वदा किशाखी, 
(भीमः) मयद्कर (कण्वः) शानु का नाशक (शिप्री) तेजस्वी (इरिवान्‌ ) . 
वेगवान्‌ अश्वो, अश्वारोदहियों ओर वीरो विद्वानों का स्वामी, सेनापति या 
राजा ( अनुस्वथस्‌ ) अपने बन्न आदि धारण पोषण के साम्य के 
अनुसार ही (शवः) सेन्य-बर की दद्धि करे र (भिये) राज्यल्दमी की 
विजय के ल्यि ( हस्तयोः ) ्ाथों मँ ( भायसम्‌ वन्नम्‌ ) ोह के सङ्ग के 
समान ही ८ उपाकयोः ) पादवेवर्ती, बामं म स्थित सेनाम मे भी 
(भयसम्‌ ) वेग से जानने वाछे बर वीयं को (निदधे) धारण करावे 


आ प॑ परथितं रजो बद्‌वघे रोचना दिवि 

न त्वाव इन्दर कश्चन नः जातो न जनिष्यतेऽति विश्वं ववस्तिथ।५१ 
भा हे परमेश्वर ` च्‌. ( पार्थिवं रजः ) एयिवी भौर भन्तरिक्च 

स्थित परमाणु भादि बस्तुभो भौर समस्तः खोक समुह को ( आ पमौ } 


२४ भ, 6-0.2801111 |९81\/8 18118 \/1५\/३18\/8 06610. 


[10111260 0 1\/8 58118| 01081101 ©161118| 810 €6810011 


३७० ऋग्वेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०क&व०७ 


सब-अकार से पूणं कर रहा है । ६ उनमें मी व्यापक है । त्‌.( दिवि ) सूर्य 
म -( रोचना ) भकाक्षमय दीहि को तथा आशाश्च सें ( रोचना ) चमकते 
सहं सूरथौ छो ( बद्बधे ) थाम रहा है । हे ८ इन्द ) रेश्वयंवन्‌ १ 
(घवावान्‌ ) ठेर जैसा (कः चन) कोद भी ( न जातः ) न पैदा इभा भौर 
(भ जनिष्यते) न पैदा होगा । वु. (विदवं) समस्त विश्च को (अत्ति ववक्षिथ) 
बहुत अच्छी अद्धार से धारण करने में समथ है 1 
यो अयो म॑त्त॑भोजनं परादद्‌।ति दादे । 
इनो अस्मभ्यं शिकततु वि भ॑जा भूरिं ठे व मन्लीय तच राध॑सः ।६ 
भाग (यः) जो परमेश्वर ओर राजा ( अर्यः ) स्वयं सवका स्वामी 
होकर (दाश्चषे) दान देने हारे (मतेभोजनम्‌ ) मनुष्यो को पालन करने ओर 
भोग योर्थ रेख (पराददाति) भदान करता है बड़ (इन्द्रः) परमेश्वर ओर 
राजा (अस्मभ्यम्‌ ) इमे भी (भूरि) बहत सा रेश्वयं (शिक्त) प्रदान करे । 
हे भमो ! च्‌ (ते) एकत्रित अपने (भूरिवसु) राष्ट म रेशचयै का ( विभज ) 
विविध रूपों म प्रजाजों मँ विभक्त कर । हम राट्वासी, ( तव राधसः ) 
हेरे रेश्चय का (भक्षीय) सेवमे कर आनम्द्‌ राभ करं । 


मदेमदे हि वों ददि्था गदाजुक्रतः। 


` खं गरंमाव पुरू शतोभ॑याहस्स्या बं शिशीहि राय श्रा शर 


भा०-हे परमेश्वर ! तू. ( जुक्रष्ठः ) अति ऋ, सुखम्रद्‌ ओर 
साम्यवानर्‌ है । त्‌ (नः) हमे (मदेमदे) भत्येक हषं के अवसर मे ( गवां 
यूथा ) सूयं जैसे किरणों को प्रदान करता है वैसे ही (गवांयूथा) जानसय 
किरणो, ज्ञानवाणियो, रोकसमृहों, विद्वानों तथा पञ्च आदि समृहों को 
जीर इन्द्रियो को ( नः ददिः ) हमें भदान करता है । ८ उभया हस्त्या ) 
दोनों हाथो से देने वाखे महादानी के समान ( पुरू शता › बहुत सैकदं 
(वसु) देशय फो या बसने वाठ जीवों जौर लोकों को (संग्रमाय) अच्छी 


©©-0.28111 |<811\/8 ॥818 \/10\/2|8/8 @0॥661101. 


[10111260 0\/ ^/\/8 58118| 01110811011 @1161118। 810 €6810011 
अ०१२।स्‌०८२।१] छग्बेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ २७१ 


~ ~~~ 


भकार धारण करता है ओर एकत्र कयि हुए ( रायः) देचर्योको व्‌ 
( शिक्ञीटि ) पदान कर भौर ( भा मर ) हमारा सब अकार भरण पोषण 
कर । 

मादयस्व सुते खा शव॑से शर रासे । 

विद्मा हि स्वा पुरूबसुखप़ कामान्त्सलृज्मदे ऽ था नोऽविता भ॑व ॥॥ 


भा०- हे (श्र) शशरुभों े नाशक राजन्‌ ! त्‌ (सुते) अभिषेक द्वारा 
भा, एषं देशचय॑सय राष्ट मे ( शवसे राधसे ) वर ओर पेशवयै की भासि, 
इद्धि ओर उसके उपमोग के लिय ८ मादयस्व ) सवको दृप्त कर, उनको 
भरपूर धन दे । (त्वा सुखूवसुम्‌ ) नाना रेशरथाँ के स्वामी तुस्षको ( उप- 
विद्या हि ). हम आश्रय ङ भौर (कामान्‌ सख्छ्महे) समस्त अमिलापाओं 
को प्राप्त करं । (अय) तृ (नः) हमारा (अविता) रक्षक (भव) हे । 


थते तं न्द्र जन्तवो विभ्वं पुष्यन्ति वायम्‌ 

चन्ति ख्यो जनानाप्र्यो वेदो खद।य॒णां तेष नो येढ़ आ स॑र 18२ 
भा०- हे (इन्व्‌) राजन्‌ ! ( एते जन्तधः ) घे समस्त जीवगण तथा 

पश्च आदि (ते) तेरे (विव वार्य) सब वरण योग्य रेवै छी (पुष्यन्ति) 

छदि करते ह । त्‌. (अयं) सबका स्वामी (जनानास्‌ अन्तः ख्यः हि) जनों 

के भीतर देखता जौर उनको ज्ञान उपदेश करता है, ( वेदः ) उनके भीतर 


ज्ञान को प्रदान कर । (अदाश्चपा) दान न देने बाले (तेषां) उनका (वेद्‌ः ) 
धन (नः, आभर) इमे भदान कर । । 


[ ८२ ] गोतमो राहूगण ऋषिः ॥ इनदरो देवता ॥ छन्दः पचपदा पक्तिः। १, 
४ निचत्‌ । २, ३, ५८: विराड्‌ ! ६ विराड्‌ जगती ॥ षड़चं सुक्तम्‌ ॥ 

उपो षु शरणी गिरो .म्ध॑बस्परातंथः इव । 

यदा न॑ः सूखतांबतः कट रायां इयज न्धिन्द्र ते द ॥९॥ 


06&-0.281111 ।<811/8 ॥8/18 \/1५\/818\/8 0661101. 


0010260 0\/ ^2/8 88/79 00108101} 11611181 870 62119911 
३७्‌ चछरवेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः {४ ६।व०३।३ 


. भा०- हे (इन्द्र) राजन्‌ ! विदन्‌ ! हे (मघवन्‌ ) धने के स्वामिन्‌ ! 
ह्‌. (अतथाः इव) परतिकर पुरुष के समान अन्यथा भाव होकर (मा) मत 
रह ओर (उपो) अति समीप सावधान होकर (सु) उत्तम रीति से (गिरः) 
वाणिर्यो अर्थात्‌ परजा की सुकार का श्रवण कर । (आत्‌ भ्यास) अनन्तर 
सुक्तसे यही र्थन है कि (नः) हमें (सूनरतावतः) उत्तम सस्य वाणी तथा 
अन्नादि से युक्त (करः) कर । (हरी) तथा रथ मेँ दो अश्व के समान दुःखों के 
इरने वाठे दो खुड्य विद्वानों को (योज लु) नियुक्त कर । 


अन्तन्नमीमदन्त॒ ह्यव॑ श्चिया श्चधूषत । 
अस्तोषत स्वभानवो विशा नविं्या सती योजान्धिन्द्र ते हरी ॥२ 


भा०-( स्वभानवः ) अपने तेज से चमकने वाछे सूयं के समान 
तेजस्वी होकर (विभ्राः) ज्ञानी एुरुष (नविष्ठया) नूतन द्धि से युक्त होकर 
(अस्तोषत) दशर की स्तुति करं सथा नाना विद्याओं का उपदेश करर । वे 
(अक्षन्‌ ) सब उक्तम शुणो को माछ करं जौर सब रेशर्यौ का भोग कई । 
वे (अमीमदन्त) निरन्तर प्रसन्न रहें जौर (भरिया) सवके प्रति प्रेस भाव से 
युक्त होकर (अच अधूषत) अपने दुव्य॑ सों, दोपों ओर रे पुरुषों का त्याग 
कर । हे ( इन्द्र ) राजन्‌ ! तू ( ते) अपने ( हरी ) भाण ओर अपान के 
समान ओर ज्ञानी भौर कम॑निष्ठ विद्वानों षो रथ मे अश्वोंके समान 
योज चु) नियुक्त कर । वे राट की भ्यवस्था करै । 


खुसंदश स्वा वयं भघदन्वन्दिषीमदिं । 

अ यूनं पूरंब॑नधुरः स्तुतो यादि वर्शौ अनु योजान्वनद्र ते दरीं ॥२॥ 
- भ०- दे (मघवन्‌ ) राजन्‌ ! विद्वन्‌ ! शवर ! (सुसद) राट कार्यौ, 

ज्ञानं ओर जगत्‌ के समस्त व्यवहारो को उत्तम रीति से देखने हारे 

(स्वा) चक्तको हम (वन्दिषीमदि) नमस्कार कर । तू (पूण॑बन्धुरः) पूणौ 

रीति से स्नेहवन्धन से बंघकर ( नूनं ) निश्चय से ८ स्तुतः ) स्तुति क्रिया 


©©-0.281101 |९811/8 ॥818 \/10/2|8\/8 0661101. 


# क । ० क्क द क 


~" त 7 ० 


(1 १ २१५८९९६ वेदसि धरथरथ ९५ €0680011 ३७३ 


जाकर (भर याहि) भगे बद्‌ (अनु वशान्‌ ) ओौर शुभो को वश कर । 


स घातं वृषणं रथमधि तिष्ठाति गोविदम्‌ । 
यः पाञ्च हारियोजनं पूणभिनदर चिकैतति योजान्धिन् ते दरीं ॥४॥ 


मा०-हे (इन्द्र) { श्रु नारक ! राजन्‌ { (यः) जो (इारियोजनस्‌ ) 
वेगवान्‌ अन्धो ओर अश्वारोहिथों भौर विद्वानों को अषने जधीन नियुत 
करने वाठ, (पर्ण) एण (पार) सव पारक रक्षक सेनावरू को (चिकेतति) 
भच्छी प्रकार वश रूरता है (सः घ) वह ही (तं) उस (वणे) भजा पर 
सुखो भौर शजो पर वाणं की धां करने वाड (गोविदम्‌ ) शमि राज्य 
कठो पराप्त करने बाढ़ विजयी ( रथस्‌ अधितिषाति ) रथ पर विराजे । वैसा 
सामध्येवान्‌ होकर (ते) च्‌ जपने (हरी) अश्वां ओर दोनों बाजू के सेना 
दरों को (योजन) नियुक्त कर, संबाडित्र कर । 
यु कस्स अस्तु दक्षिण उत सव्यः शतक्रतो । 

` तेन॑ जायाञुषं ध्रियां मन्दानो जाह्यन्ध॑से। योजान्धिन्द्र ते हरी ॥५॥ 

मा०-हे ( शतक्रतो ) सैकड़ों रकार के कमै मौर अक्लानों के जाता 
विदन्‌ ! (हे) त्‌ अपने (हरी) दोनों अश्वो को (योज चु) रथे जो ॥ 
(दे) तेरे (दक्षिणः) दा पाद॑ का (उत) जौर (सव्यः) बाय पारव का 
अश्च मी (क्तः अस्तु) अच्छी प्रकार से जडे । (तेन) उस रथ से (भिभां 
जायां मन्दानः) पुत्रां की उत्पादक भ्रिय खी को ओर देशवयौ की उत्पादक 
भिय भूमि को (मन्दानः) हरित करता हुभा (अन्धसः उप याष) पेशो 
को भाक्त कर । 
युनज्मि ते जडाणा केशिना दरी उप भ्र यादि दधिषे गम॑स्त्योः। 
उता सुतासो रभसा श्मन्विशुः पषरवान्व॑जिन्त्समु पल्यम्‌; ६।३ 

भा०-हे ( वभ्निन्‌ ) उत्तम खास सेनाबरु से युक्त सेनापते १ 


6-0.2811111 |<8/8 [1818 \/10\/818\/8 0166101. 


३७४ 


[1011260 0 ^ 


रधमाः ८ ०अ०शंब्‌ ०४।१ 


-------- 


राजम्‌ ! विद्वन्‌ ! ( ते) तेरे (केशिना) उक्तम केशो वाञे (हरी) रथ कोटे 
जाने चाठे बरूबान्‌ अदवों को मै सारथि (ब्रणः) स्‌ घन के निमित्त 
या ज्ञान के साथ, रथ संचारन की कला के शान सहित ( उपयुनन्म ) 
रथ मै जोड ( गभस्त्योः ) अपने बाहुं के अधीन उन दोनो अर्घो को 
दथा भपने अधीन राज्य-शटट के सबाक दोनों खुखय पुरुषों को दधिषे) 
रख । (उप भ याहि) इख भकार तृ विजय के दिष्‌ प्रयाण कर । (त्वा) 
क्षे (रमसाः) अति वेगवान्‌ (खुतयसः) दीक्षा भाल खुमट (उद्‌ अमन्दिषुः) 
लूब असन्न करं जर तृ (पूषण्वान्‌ ) राट पोपक वीर यदपां जओौर शूमिका 
स्वामी होकर ८ पत्न्या ) अपनी खी, राजसभा, उत्तम नीति तथा पारक 
राजशक्ति के साथ ( सम्‌ अमदः ) अच्छी भकार आनन्द खाभ कर । इति 
तृतीयो दैः ॥ 


[ ८2 ] १-६ गोतमो राहूणण ऋषिः ॥ इन्द्रो देवता ॥ चन्दः--१) ३; ४; 
५ निचृलगतौ । २ जगती । ६ व्रि्डुप्‌ । व्यहेन जगती वा ॥ पड सत्तम्‌ ॥ 
शरश्वांवति प्रथमो गोषु गच्छति दध्राबीरिन्द्र मस्यैस्तयोहिभिः। 
तमि्परल्ति बद्धुना भवीयसा सिन्धुमापो यथाभितो विचेतसः ॥९ 
भा०-हे (इन्द्र) सेनापते ! राजन्‌ ! (अशवादति) अरव से युक्त रथ 
या रथारोहिथों के. सेनादर भँ (भथमः) सते ञुडय (सत्यैः) ुरप (तव 
छतिभिः) तेरे रक्षा साधनों से स्वयं (खुमावीः) सुल से समस्त भजाजनों 
की अच्छी भकार रक्षा करने मे समथ दोकर (गोपु) अभियो, पडला के 
विजय दवारा राभ के निमित्त ८ गच्छति ) जावै अथवा उत्तम भजारक्षक 
रष रेरे किये रक्षा विधानं द्वारा (जदवावति) रथ पर वैठ फर ८ गोषु 
गच्छति ) भूमियों पर विचरण कर । तू (तम्‌ इत्‌ ) उसको ही (भवीयसा 


बुना ) वडुत देषव्थं से देसे (परणसि) एण कर (यथा) जैसे ( विचेतसः 


आपः ) चेतना रदित जरुधाराएं अनायास (अभितः) सव तरफ से आ २ 


„ कर (सिन्धुम्‌ ) महान्‌ सागर को द्र देती ह । ¦ 


@©©-0.2811111 |<811/8 14818 \/1५\/2/8/8 @0॥66101. - 


$ 
१," 1"  ज हव्‌ 


न ~~ = ष्क 


४ अ० १३१९८३१२] /4 ऋपतेक्घापिपसं माण्डलं 66810011 २३७५५ 


श्राणो न देवीर्य यन्ति.दोतरिय गरवः प॑श्यन्ति वित॑तं यथ रज+। 
श्राचेदैवासः प्र ण॑यन्ति देवयु ब्रह्ममिय॑ जोषयन्ते वरा इंव ॥२॥` 


भा०-(८ आपः न ) जैवे जलधारां स्वयं नीचे स्थर को माघ (६ 


जाती हें वैसे ही ( देवीः ) विदुषी खयै ८ होत्रियम्‌ ) प्रेम पूर्वक स्वीकार 


करने वाठ विद्वान्‌ पुरुष शो (उप यन्ति ) माष हो । ( यथा ) जसे रोग 
(रजः) सूयं को (विततम्‌ » विस्तृत रूप में देखते है भरसे ही वे खय तथा 


विद्धान्‌ ( अवः ) रक्षा-स्थान तथा ज्ञान का भी साक्षात्‌ कर ! ( देवासः, ) 


विद्वान्‌, ज्ञान डी आमना करने हारे एुरुप (राचः) अपने आरो २ या अपने 


उत्तमःरीति से आगे २ चके बाड उत्तम विद्वानों सहित (देवयुम्‌ ) योग्य 


शिष्यो के स्वामी सुरूपो को ( भ्र नयन्ति ) प्रसुख स्थान पर स्थापित करते 
है ओर वे सव मिखर ८ वराः इव ) वरण योग्य या शरेष्ठ पुरुप जैते 
कन्या के स्वयंवर म आकर कन्या की अभिरूपा करते ह वैसे ही ( ब्रहम 


, परियम ) वेद्‌ छान, परमेदवर ओर रेरवयं से एणं उनङे भिय विद्वान्‌ 


सुरूप को (जोषयन्ते) प्रेमपवंक भ्त करते ह । 
भ्रधि छयोरदधा दध्यं चों यतया भिथूना या संपर्य्तः। 
करसंथत्तो ते त केति पुष्य॑ति भद्र शाङ्यंजमानोय सुन्वते ॥३॥ 
श०--हे विद्वन्‌ ! परमेश्वर ! ( या! ) जो दोनों ( मिथुना ) परस्पर 
सम्मित खी पुरुप, रुर, शिष्य, राजा परजा आदि ( यत्ना ) मन, 
वाणी, आणी ओरं इन्द्रिय गण पर वक्नी होकर (समयेतः) तेरी सेवा या 
भाक्ता पाटन करते है त्‌ (द्वयोः) उन दोनों के हित के छिये (उक्थ्यं वचः) 
उपंदेश्च योग्य ववन (अदधाः) ्रदान र । हे परमेश्वर ! जो (अकतयत्तः) 
संयम वा जितेन्द्रियता से न रहने वाा पुरुष भी (ते बते) तेरे उपदेश 


यि नियम मँ ( क्षेति ) रहता है उस ( सुन्वते यजमानाय ) पेश्वय छे 
अभिकापी, अपने आपको अधीन शिष्य रूप से अपण करने वाञे दानी 


-0.2811111 |<8/8 [1818 \/10\/818\/8 0166101. 


2७६ ०५५००००, ^ख्खिकभंष्यिः प्रथमो $ का० ०१० ०६१ ०४।५. 
घुष की ( भद्रा) ल्याण . करने वाली (शक्ति) शक्ति (दुष्यति) उट हो 
जाती दै । 

आदद्धिराः पथमं द्‌ धिरे खयं इद्धारयः शम्या रे कृत्यया । 

सथ परोऽ समविन्दन्त भोजनमभ्वाधन्तं गोमन्त पशं नरः ॥४॥ 


मा०-- (ये) जे (अङ्गिराः) जरते अगारं के समानं तेजस्ती, छानी 
घुरुप ८ इदधाञ्चयः ) बाहर की यक्ताभियों ओर भीतर की रा्यल्ियों को 
अ्रञ्बछित करके (सुछ्त्यया) उस करैष्य रसौ से युर (कम्य) शान्ति 
जनक साधना से ( पथमं ) भरथम ( वयः >) अदस्या को वरह्यचयै पूं 
(दधिरे) ध्यरण रते दँ ( अङ्गिराः पञ्चम्‌ ) वच्डा जैसे अपनी साता कोः 
श्राप होता है चौर दृध भादि भोजन वा सुख पाता द वैसे ही वे ८ मरः) 
मनुष्य (पणेः) स्तुति योग्य उत्तम व्यवहार ओर उपदेश योग्य वेद्-क्ानः 
के (भोजनम्‌ ) पाखन सामभ्य ओर (अदवावन्ते) अश्वो ओर (गोमन्त्‌ ). ` 
गौं से युक्त पेयं को (सम्‌ भविण्दन्त) पराच करते है । 


यज्ञेरथ्॑वा प्रथसः पथस्तते ततः सूयो चत॒पा डेन अजनि । 
शआ गा श्राजदुशन।ं काव्यः सचा यस्य॑ जातम यजाधहे ॥५॥ 


भा०-{ अथर्वा ) प्रजाओं च्छे पीडा न देने हारा, भजाप। खक ुडद 

८ यज्ञैः) उत्तम परस्पर के सङ्गति कराने दाऊे दिघा, दि्ान, यचार्‌ सथा 

` अन्य अन्य उत्तम साधनों ते (प्रथमः) इवते ख्य पष पर स्थितं दोकर 
'( पथः ) नाना मार्गो, विधानं को ( तते ) वना ठेता डै, ( तदः ) उदके 
पश्चात्‌ जपे (सूयः) सूय उदय होर (गा आ आजत्‌ ) शपनी किरणं को 

सब तरफ फेकता है वैसे ही (वेषः) तेजस्वी (रतपा) बतो, धर्म॑ नियमों 
का पालक पुरुप संसार म (आ अजनि) भकट होता है } (काभ्यः) विद्वान्‌ 
अरुष संसार का पुत्र या शिष्य, सुशिक्षित, (उशना) प्रजा छी टित कामनाः 

चाड पुरुष (गाः आजत्‌ ) समस्त बेदवाणियों को सर्वत्र काश करता हैः 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10/2|8\/8 0661101. 


, अ०१ रपस्‌ ९॥^.ऋस्वेवभाष्येःप्रथमे मडल १५ ०५०00॥} ३७७. 


ओर (काव्यः उशना) तेजस्वी, राज्यलक्ष्मी का इच्छुक राजा (गाः आजव ). 
भूमियों को भ्ठ करता ह । (सा) तब सवे मिलकर हम (यमस्य) यम 
नियस सें निष्ट, सर्वनियन्ता परमेश्वर के ( जातस्‌ ) भसिद्ध या भकारित 
: (अष्टतम्‌ ) सव दुःखो से रहित, अश्तमय मोक्चद्ख को सूय दवारा दरि 
ज के समान श्ान्तिदायक खूप ओं ( यजाम ) भाक्च करते है । उत्तम 
विदान्‌ के यूमियां आक्च कर खेन पर ( सचा ) हम सथ परस्पर संगठित 
होकर (यसस्य) सवंवियन्ता राजा के (जातस्‌ ) कट रप से (अद्धतम्‌ ) 
स्थिर शासन ऊ सुख कोः (यजामहे) सुष्यधस्थित करते £ । सूं के समान 
छानी आत्याय नव वाणियों घ्म उषदेश्न रता है तव ( यमस्य ) यम 
निश्रम पाखन प द्रहम्ययै क भरट ( जष्धतम्‌ ) अविनाशी वीयं को हम 
आद करते हं । 

विरथा यस्स्व॑पत्यायं यृञ्यतेऽष्तौ वा अलोकंसराघोषते दिवि । 
रावा यज्ञ बवति छाखरवथ्य, स्तस्येदिन्द्र ्रभिषित्वेषु रण्यति 

आ०-{वा) जेषे (सपस्याय) नीचे न गिरने देने वाले, श्रेष्ट यक्त 

कम या उत्तम फल के आप्त करने के ये (वर्दिः) इंशा-घास (इज्यते) 
काट री जाती है दैसे ही ८ बत्‌ ) जिस राज्य मे ८ सु-अपत्याथ ) उत्तम 
सन्तान के खयि ८ बर्हिः ) यह समस्त भूखोक आर उसभ रहने बाले 
भजाजन (दज्यते) त्यागे जाते है भौर जां (दिवि) आशाश्च मे ( जकः ) 
सूं के समान ८ दिवि अकैः ) हान भका मे अचना योग्य युरुष 
ोकम्‌ › वेदवाणी का (आवोपते) स्त्र उपदेश करता है भौर (यत्र) 
जिस देश मे ( उक्थ्यः ) उत्तम उपदेश करने योग्य वचनां मं ऊक 
(कारः) ज्ञानोपदेशा पुरुष (भरावा) मेघ के समान गम्भीर धनि से उपदेश 
करता हु (बदति) उपदेश करता है ८ तस दत्‌ ) उस रजाजन के हित 
के रिय ८ अभिपित्वेषु ) सब अकार के प्रास करने योग्य व्यवहारो मे 
इन्द्रः) उत्तम देश्य का दाता पुरप (रण्यति) उपदे करता है । इतिः 
चतुथा वर्गः ॥ 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥8/8 \/1५\/2/8\/8 0661101. 


छ 10111260 0 (7. # 1144. 800 ०४६।३०५।३ 


{ ८७] मोतमेो राहगण ऋषिः ॥ इन्द्रो देवता । बन्द १० ५ निचरदनु्डुप्‌। 

२, ४ विराडनुष्टुप्‌ । ६ सरिगुष्छिक्‌ । ७-& उष्णिक्‌ । १०; १२ विराट्‌ 

-पथ्यापक्तिः । ११ निवृत्‌ पथ्याप॑क्तिः। १३-१४ निचृद्रायत्री । १६० १८ 

त्रिष्टुप्‌ । १७ किराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । १८ व्िष्टुप्‌ । (प्रगाथः = ) 1 १९ एकोना विराट्‌ 
पथ्या गृहत । २० निचत्‌ सतो बृहती पंक्तिः ॥ विंशत्यु च सक्तम्‌. ॥ 


श्रि सोम॑ इन्द्र ते शिं ध्ुष्णदा संहि । 
आ स्वां पृकश्वन्दरिवं रजः खौ न ररिमिभिः ॥१॥ 


भा०-हे (धृष्णो) शद्रजों का धषैण करने हारे ! हे (विष्ट) जति 
-शक्तिशालिन्‌ ! दे ( इन्व्‌ ) राजन्‌ ! सभाध्यक्ष विद्वन्‌ ! त्‌ ( मागि ) हमं 
रपत हो । (ते) तेरे द्यि दी (सोमः) यड ओपधि रस, अन्न जर रेच्य 
शौर अभ्यात्म मे परमानन्द रस (असावि) उस्पन्च होता है । (रदिमिभिः) 
. “किरणों से (सूयैः न) सूं जैसे (रजः) समस्त अन्तरिश्च छो ज्यापैरडेता है 
वैसे ही (इन्वियम्‌ ) देशय, आत्मिक वरू ओर सामथ्यं (स्वा आाष्रणक्त) 
नुक्े सव अशार से पूणं करे । 


इन्द्रमिद्धरी वषटतोऽपरतिशवष्टशदखम्‌ ! 

ऋषीणां च स्तुतीरुप यज्ञं च माजुषाणाम्‌ ॥२॥ 

मा०- (हरी) वेगवान्‌ अश्च ( अप्रतिश््टशवसम्‌ ) जिसके दर कौ 
कोद परास्त नहीं कर सके पेते ८ इन्द्रम्‌ ) रजा को ( इत्‌ ) ही { इरी ) 
"वेगवान्‌ दोनो अश्च तथा दो ज्ञानवान्‌ पुरुष ( चसपीणां च ) वेदमन््रार्थो के 
ज्ञाता विद्वानों की स्तुतियो भौर (मादुपाणां यज्ञं च) सनुष्यों के यन्त को 
-भी (बहतः) भ्रा कराते है । 

त्रा तिष्ठ दृज्रहत्रथं युक्ता ते बरह्मणा हरी । 

अर्वाचीनं खु ते मनो भाषां छृरोतु वञ्चन! ॥३॥ 


©©-0.281111 |<811/8 ॥818 \/10/३|8/8 @0॥66101. 


अ०१ रयिुण्ट्।१] ^ ऋ्वेद्भीष्ये थप अष्डल्वप्‌५ ९6०0011 ३५७९ 


भा०-हे ( वृत्रहन्‌) सूर्यं के समान रनर दरु को छिन्न मिच्च करने 
हारे ! (ते हरी) तेरे अधीन. कायै निवोहक दो विद्वान्‌, वो अशं के समान 
.(स्थभ्‌ ) रथ रूप राग्य-काय-मार भं (युत्मा) नियुक्त हों । तू उक्ष काये पर 
( आतिष्ठ ) अधिष्ठाता रूप से विराज । ( ग्रावा ) उत्तम वचनोपदेशां का 
देने वाला वाग्मी युरुष (वग्नुना) उत्तम ज्ञानोपदेश से (ते मनः) तेरे चित्त 
के ८ सुते ) अभिषेक द्वारा भश्च राञ्य की ओर ( अवाचीनस्‌ कृणोतु ) 
आकर्षित करे । 

इमभिनदर सुतं पिव उयेठममत्यं मदम्‌ । 

शक्रस्य स्वाभ्य॑रन्धार रतस्य स्दने ॥४॥ 

भा०-दे ( इन्द्र ) पे्यदन्‌ ! त्‌ ( इमस्‌ ) इस ( स्यम्‌ ) सबसे 
उत्तम ( अमत्यैम्‌ ) साधारण मनुष्यों फो भ्र न होने बाठे ( मदस्‌ ) 
सवको सन्तुष्ट करने वाछे, (खुं) उत्तम ओषधि रस के समान (सुतम्‌ ) 
अभिषेक द्वारा भास र।ज्यपद्‌ को (पिब) भक्ष कर, उसका उपभोग कर । 
( त्वा ) त्ने { छ्क्रस्य ऋतस्य धाराः ) छदध जल की धारा के समान 
(चक्रस्य) छद्ध, (चतस्य ) सत्य स्लान की ग्यवस्थापुस्तक वेद्‌ की (धाराः) 
इ्ानदाणियःं ( अमि अक्षरन्‌ › सब प्रकार से तेरा अभिपेक कर) तक्ष 
आघ होकर ज्ञान दान करं। 

हनद्राय नूनमर्चतोक्थानि च ्वीतन । 

सुवा भमस्सुरिनद॑बे। जयेष्ठं लमस्यताा सदः ॥५।५॥ 

भा०- हे विद्वान्‌ पुङषो ! आप रोग (इन्द्राय) पेशर्यवान्‌ राजा का 
(लस्‌ ) अवश्य ( अचैत ) आर करो भौर उसके छिये ( उक्थानि च ) 
दोपदेशों का भी (्रवीतन) उपदेश करो । (सुताः) अभिषेक को प्राक्च 
होकर ८ इन्दवः > देचर्यवान्‌ घुर ८ भमत्सुः ) षै को भास हो 1 े 
अजाजनो ! आप रोग ( अये स्ः ) सबसे उत्तम बरी का ( नमस्यत ) 
आद्र किया करो । 


6-0.281111 ९88 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 11611181 810 &810011 
३८० चऋग्बेदभाध्ये प्रथमो ऽष्टक 13 ०६।वब ०6८ 


नकिष्द्रथीतंसे हरी यदिन यच्छंसे। 


नकिष्ट्वा मज्मना नकिः स्वश्व आनस ॥६॥ 


भआ०-हे ८ इन्र ) राजन्‌ ! { यत्‌ हरी यच्छसे ) जव त्‌ अधोंको 
जोडता है तब क्या ( स्वत्‌ रथीतरः नकिः.) तुस वद्कर उत्तम रथारोही 
को नदीं होता १ ओर (स्वा अजु) तेरे बरावर क्या (मञमना) वरू अं भी 
( नकः ) कोद वृखरा नहीं होता १ शौर क्या ( स्वश्वः नकिः आने ) 
उत्तम अश्वारोही भी वुक्षसे दृखरा नहीं होता १ होता हं । तब त्‌.यअति 
गवं भरँ मत भूर । सएवधान शोक्र राज्य श्ासन कर । (स्वा अदु रूञ्सना 
नकिः) तेरे नैसा बरु मँ दूसरा नहीं । (खश्वः नक्किः आनशे) अर न ही 
बक्टते दूसरा उत्तम अग्रारोही कोद राष्ट को भोग सकता है 1 


य ए इद्विदयते यसु मतां दाष । 

श्णानो भ्रध॑तिष्डुत इन्दो जर्धं ॥७) 

आ०-( यः ) जो ( एकः इद्‌ » जकेल्म ही ८ दषे ) दानी 
(मत्ताय) मनुष्व को (विद्यते) देश्वयै भी नाना मच्छर से देता ह (अंग) 
हे विद्वान्‌ छोगो ! वह टी (अपरतिष्छुतः) अविद्ध शव्द अथोत्‌ निष्टा से 
रहित अथवा जिसके खमान पद्‌ पर दुसरे किसी च्छे अस्तुत न (किया जः 
सके ेसा अद्वितीय अधवा किसी ते पराजित न होने वाला ( दैएनः ) 
राटा वामी हो। 


कदा ममरस पदा ्तुम्प॑भिव स्फुरत्‌ । 
कदा न॑ः श्॒रषद्‌गिर इन्द्र अङ्ग ॥८॥ 
भ०- (अंग) हे विदान्‌ षुरुषो ! (इन्दः) देशयवान्‌ राजा ( कदा ) 


न जाने कब ( भराघसं म्म्‌ ) वश न आने वाङे धनहीन या वरुहीन - 


शत्रु को (पा शचुम्पम्‌ इवः) पैर से अदिच्छन्र के समान (स्फुरत्‌ ) उचा 


©©-0.281101 |<811\/8 ॥818 \/10\/३|8\/8 0661101. 


क 9 = 5 = --- =, प 


न क = ~ ------ - की 


अ०१३।सु०९६९० ^विदैभोष्य 9थ भरत६ ८ ०००५०,३८१ 


कक दे, नष्ट कर दे ओौर वह (नः गिरः) हमारी वाणियां (कदा श्रवत्‌ ) 
न जाने कव सुन ठे । शुम्पम्‌-भदिच्छत्रकं भवति । इति यास्कः । 
अदहिच्छन्रक को भाषा मेँ “पदवहेडा" कहते हँ ज वरसात मे पडे काठ पर 
गोख २ छतरी सी पैदा ठो जाती है जिसे “सांप की छतरी" या पंजाबी में 
“ुस्बी' कहते ह ( श्ुम्प = खु्ब ) । 

यश्चिद्धि त्वा बहुभ्य आ सुतार्वौ ्राविवाखति। 

उभरं तत्प॑त्यते शव इन्द्र। इङ्ग ॥९॥ 

भा०- (अंग) हे राजन्‌ ! (यः वित्‌ ) जो पुरुष (हि) भी (बहुभ्यः) 
चहूतों सं से ( सुतावान्‌ ) रयै का स्वामी होकर ( स्वा ) तेरे अधीन 
(आविवासति) र कर तेरी सेवा करता है ( तत्‌ ) उसको ( इन्द्र ) तुक्च 
राजा क (उं शवः) भयशारी बरु (पत्यते) आश होता है । 


-सूबादोरित्था विषूवतो भध्व॑ः पिवन्ति गौयैः। 
"या इन्द्रेण सयाव॑संदैष्णा मद॑न्त शोभसे वस्वीरतुं स्वराज्यं म्‌ १०।द 


मआ०-( गौः ) दिय, किरणें जैसे (वृष्णा) दृ के कारणस्वरूप 
(इन्द्रेण) सूय ॐ साथ २ (खयावरीः) रहने वारी (शोभसे) उसी की 
शोभा बढ़ाने ऊ स्यि (मदन्ति) भकादित होती ह भौर वे (स्बावोः) 
स्वादयुक्त (विपू-वतः) श्यासि से युक्त; सुषम होकर फैल जाने वाछे, 
वाण्पमय (मधोः) जक को (पिबन्ति) पान कर ठेती हे (इत्या) वैते ही 
(याः) जो ( गौः ) अपनेखेनाएति की आज्ञा मे रहने वाडी या राष्ट मं 
आनम्द्‌ से रमण करने वाली उक्तम वीर प्रनाएं भौर सेनाय ( इन्द्रेण ) 
अपने शत्रुदन्ता सेनापति के ( सयावरीः ) साय २ रह कर चरती ह वे 
(वादः) भानम्दभद्‌, (विषुवतः) ग्यापक (मण्वः) अन्न जर पेये का 
.(. पिबन्ति ) भोग करती ह मौर ८ स्वराग्यस्‌ अनु ) स्वराग्य भास करके , 
ष्णा वस्वीः ) इषम क साथ गौभों के समान ( वल््ी>) राट म रने 


6-0.281111 [९88 [1818 \/10\/818/8 0166101. 


[1011260 0\/ ^//8 वर २५1 | 0 (1161118 | 6(68/011 
३ भा ऽकः (अ०्दवि०७ १२ 


वाली प्रजाप (शोभसे) रा की शोमा को बदाने मौर नायक की तेजोच्धि 
के छिथ उसे साथ ही (मदन्ति) हर्पित होती ह । 


ता अस्य पृशनायुवः सोम ्ीरन्ति पृञ्चयः। 
प्रिया इन्द्रस्य येनवो वज्र हिन्वन्ति साय॑कं वस्वीरणुं स्वराज्यम्‌ १६ 


मा०- (धेनवः वस्त्री) दुधार गौरं जैसे (अस्य प्रशनायुवः) जपने 
बच्चे से मिरना चाहती हुई उसके खये (सोमं श्रीणन्ति) दुग्ध रस 
अदान करती है वैते ही (स्वराज्यम्‌ अनु) अपने ही राज्य की बृद्धि के 
खये (वस्वीः) राषट्वासिनी अजाप (इन्दस्य धेनवः) रेशचय॑वान्‌ राजा को 
धारण ओर पोपण करने वाली भौर (इन्द्रस्य भयाः) उस राजा की भिय 
होकर उसके (सायकं) श्रु का अन्त कर देने वाटे (वन्न) शखाखयुक्त 
सैस्यबर छी (हिन्धन्ति) धृद्धि करं ओौर (ताः) वे (एशनायुवः) आपस का 
स्प अथात्‌ एक दृररे के साथ दढ संगति, भेम रखती इडे ( परश्षय 
किरणों के समान परस्पर मिश्रित होकर ( सोमं ) देश्य को (श्रीणन्ति) 
परिपक्र कर 1 


ता श्र॑स्य नभ॑सा सदः सपयौन्ति प्रये तल । 
चरतान्य॑स्य सश्धिरे पुरूणि पएवचित्तये वस्वीरनु स्वराज्य॑म्‌ ॥९२ 


भा०-(ताः) वे (परचेतसः) उक्तम ज्ञान से युक्त, विदुषी (वस्वीः) 
भ्रजाएु, ( अस्य ) इस नायक के ( खष्टः ) शान्चु॒ पराजयक्रारी वरू की 
८ नमसा ) अपने शतु को नमाने वाटे शराडाख्र वर, सत्कार जौर अनादि 
से ( सपर्यन्ति ) आराधना करती है, उसकी इृद्धिः करती ह 1 ( स्वराज्यस्‌ 
अनु ) अपने रज्यैश्वयै की द्धि ॐ स्थे, (पू॑चित्तये) अपने एवं पुरुषों के 
जलुभवों का ज्ञान प्रा करने के छि ( मस्य ) अपने राजा के ( पुरूणि 
अतानिं ) बहुत नियमो, विधानों ओर कर्तव्यो को (सश्चिरे) धारण कर, 
उनका पारन ओर रक्षण करं । 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10\/३|8\/8 @0॥661101. 


अ०१३स्‌०५५१५ विदिभिध्यि ५५ १२६१ " ०-००६८३ 


इन्द्रो दधीचो श्रस्थभिंजारयप्रतिश्कुतः। जघानं नवतीर्नव ॥१३॥ 


- भा०- (इन्दः) सूर्यं जते (दधीचः) समस्त पदाथ को धारण करने 
वाङे वायु आदि पदार्थौ मै मी व्यापक प्रकाश के ( अस्यभिः ) आघातः 
करने वाञे, इधर उधर गति देने वाठे किरणों से (इत्राणि) मेषस्थ जरो 
को ( जघान ) आघात करता है, उनको छिन्न भिन्न करताहै वैषेी 
(अप्रतिष्छुतः) अुकावञे के प्रति्पर्धीं शनन सेना से पराजित न होने वाखा 
(इन्द्रः) अचं को छित्च भिन्न करने वाडा राजा (दधीचः) बर धारण याः 
अखरोंको धारण करने वाड वीरोंको अपने वश्षर्मे रखने वाख वीर 
सेनापति के ( जस्यमिः ) बाण केकने में कुशल वीर सैनिकों से ( नवतीः 
नव ) नवगुण नव्ये [ ८१० { इतराणि बद्ते शषसैन्यों को ( जघान ), 
पराजित करे ! “नवतिः नव ८१० बुत्राणि-'८१० शात्रुतैन्य कैसे १ शाश, 
भित्र ओर उदासीन भेद्‌ से तीन हुए, उनके मित्र ओर भित्र के मित्र इस. 
अकार प्रस्य के तीन तीन होकर ९ मेद्‌ हपु । उत्तम, अघम ओौर मध्यम 
मेद्‌ से भव्येक के २७ हुए । इनमे भी अस्येक भ्रमाव, उत्साह ओौर सत्र 
इन तीन शक्तियों के मेद्‌ से ८१ इए । दशा दिक्ञा भेद मे ८१० इए । 
इच्छन्भ्वरय यच्छिरः पयतेष्वपश्ितम्‌। तदविद्च्छयैणावंति ॥१५॥ 

आ०-(अश्वस्य) शीघ्रगामी मेध का ( शिरः ) ख्य भाग, जलां 
(यत्‌ ) जो (शर्बणावति) आकाश मं जओौर (पवैतेषु) मेषो के सण्ड.२ मेँ 
व्यापक है उसको जैसे सूथै अपनी किरणों से भ्याप छता है भौर चिच 
भिन्न करता है वैसे दी ८ इच्छन्‌ ) विजय की कामना करता इमा पुरुष 
( अश्वस्य ) तुरग बर या व्यापक राट का ( यत्‌ शिरः ) जो सख्य भाग 
८ पर्वतेषु ) पर्वत अथौत्‌ पालक वरु से सुरक्षित भागों म या पवत के 
समान उन्नत ओर भजापारक पुरुषों पर (अपशितम्‌ ) आशित है (तत्‌ ) 
वह उसको (शर्यणावति) हिसा वाढे, संभ्रम या सैन्यबर के आश्रय परः 
(विदत्‌ ). प्राक्च.करे । 


6&-0.281111। ।<811/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


[21011260 0 ^\//8 वप (1102011 (€ । 3५ 6 4. 0 ( 
३८ तवविभन्यि भयौ इकः [९६ ब०८१७ 
मीम निमी 


अत्राह गोर॑मन्वत लार स्वष्टुर्प्ियंम्‌ । इत्था चन्द्रमसो गृहे ।१५७ 


भा०-(अत्र) इस संसार में विद्वान्‌ जन ( व्व ) सूरय के ८ गोः ) 
किरणों के जैसे (अपीच्यम्‌ ) उत्तम, अकट, उञ्ू्वङ (नाम) स्वरूप को 
{८ अमन्वत ) जानते हें (इस्था) देसे ही स्वरूप को वे ( चन्द्रमसः गृहे ) 
{चन्द्रमा के भीतर भी जाम अथात्‌ वहां मी वही सुय रदिमियों का 
भका है । । 


को शरद्य युङ्क्ते घुरि गा तस्य शिमीव॑तो खमिन दुदणायून । 
ज्ासन्निषनदरतस्वसो मयोभूल्य पंषां सूत्यामणधरल जीवात्‌ ॥१६॥ 


मा०--[अ्रश्न] (जच) आज के समान सदा (कः) छौन सम्थै॒पुरुष 
( ऋतस्य धुरि गाः ) गतिश्शीर रथ सँ जैसे वैरो या वेगवान्‌ अश्वो को 
-जोडा जाता है वैसे ही ( क्तस्य धुरि ) सत्य न्याय अरषारने, वेद्‌ शान 
अभ्ययनाध्यापनादि कार्यो के धुरा उरने के कार्यौ मे टलिभीदतः) उत्तम 
कमो वाले (भामिनः) विरोधियों पर असदा करोघ करने वाटे (दहंणायून ) 
विरोधि से असह्य, पराक्रम ओर कोप करने वाञे ( आसन्‌ इपून्‌ ) 


खख्य खक्ष पर वाण पंके वाठ, खक्ष्यवेधी ८ हस्स्वसः ) शच के हदय 


आदि ममस्यानो पर॒ निदाना रुगाने वारे, ( मयोभूय्‌ ) भजा को शान्ति 
देने वाठे वीर, ममचछेदी सुखप्रद पुरुषों को ८ युङ्क्ते ) ऋय म गाये 
रलता है १ [उत्तर] ( कः ) वह प्रजापति, राजा ही इनको रा के उचित 
कमं म निक्त करे । ( यः ) जो राजा ( एषाम्‌ ) इन उक्त रोगों डी 
(ष्याम्‌ ) भरण पोषण या जोविका पर लगी सेना को, (्रणधत्‌ ) खूब 
अवर, सखद कर छता है (सः) वही राजा ( जीवात्‌ ) जीया करता है, 
उसका राज्य विरस्यायी रहता है । 


क हेषते तुज्यते को बिभाय को म॑सते सन्तमिन्द्रं को अन्ति । 
कस्तोकाय क हमायोत रायेऽधि छ्रवततन्वे५ को जन{य ॥१७॥ 


@©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10/३|8/8 0661101. 


4 कक्कर 


शा-न्ा गर £~ 


क कक ह, 


14. २।यु०8्‌ १८] 'असविदभाष्ये रथमा अशम्‌ 66810011 ३८५ 


` भा०-(कः दषते) कौन युद्ध मँ आगे वदता, श्रमं छो. मारता-या 
सब प्रजा भौर धेना पर निरीक्षण या शासनः करता है १ (कः तुक्यते-) 
कौन मारा जाता है १ (कः विमाय कौन. डरता या शच को इराताः है, 
< कः मंसते ) कौन मान आदर करता है १ ( सन्तस्‌ इन्द्रम ) विमान 
राजा के ( कः ) कौन ( अन्ति ) समीप रहता है १ (कः) कौन (तोकाय) 
अजा के सन्तानो की रक्षा के लिथि योग्य है १ ( कः इभाय ) हाथी आदि 
युद्धोपयोगी पञ्भों की रक्षा के खये कौन उपयोगी है १ ( उत ) भौर 
< राये अधि ) धन या कोश की रक्षा के छ्यि, ८ तन्वे ) विवृत राया 
< जनाय तन्वे कः ) भरजाजनों की शारीरिक उन्नति के छ्यि ( कः ) शौव 
६ ब्रव ) शिक्षा देता है १ इत्यादि बातों का राजा, विचार कर यथायोस्य 
पुरुषों को नियुक्त करे । । 
को छभिमींडे हविषा घतेन सुचा य॑जाता च्छूतुभिशवे्भिः । 
कस्मे देवा आ व॑हानाश् होम को मसते वीति्ोजः सुदेवः ॥ १८ 

भा०-( अघ्निम्‌ हविषा शृतेन ) अभि को जैसे हविष्य आहुति भौर 
इत से यज्ञ भ बद्मयाजाता है ओर जैसे अन्न ओर शत के मोजन से 
(अभ्निम्‌ ) जाठरान्नि या जीवन को सृष्ट शिया जाता. वैसे टी ( हविषा ) 
सबके स्वीकारने योग्य धन, वि्तान ओर ( शृतेन ) तेजोयुक्तं पराक्रम से 
६ अभस्‌ ) युद्ध के बीच जआन्नेयाख आर राष्रके बीच में स्थित तेजस्वी 
राजा को पुट करता है भौर (भुवेभिः) स्थिर, नियम से अवदय आने वाठे 
(भिः) ऋदु से (खवा). खच्‌ नाम यज्ञपात्र से ( कः यजातै ) कौन 
यज्ञ करता है १ ओर (धरुवः ऋतुभिः) स्थिर राजसभा के सदस्यो द्वा या 
{क्ञवा) जानयुक्त वाणी दवारा (कः यजाते) कौन सत्संग करने भौर परस्पर 
चादालुवाद्‌ करने मेँ निपुण है १ (देवाः) विद्वान्‌ ओर वीर परुष (कस्मै) 
किसके. हितां (आश्य) शीप्र ही .(होम) आद्य, पतं स्त्रीकार्यं पदार्थौ को 
( आव्रहाच्‌ ) खाते भौर किसके बनो को आद्र से भारते है १ ( कः ) 
कौन (वीतिहोत्रः) नाना विक्लानो को भाख करने वाका, (सुदेवः) उच्चम 


२५ म्‌ 


6-0.2811111 |<8/8 [1818 \/10\/818\/8 0166101. 


1010260 0\/ ^/8 52108 3 1161118| 8110 \ ~ 
दट& माथि वमी ^" {४४६०८२० 


तेजस्वी शतैर युढङ्कशक है १ (कः मंसते) कौन सव - छ जानता हे 
रं सब पर ध्यान रखने भौर चङाने म समथै है १ राजा कममचारियों को 


नियुक्त करने के पूव ही विचार छ । 
`` स्वमङ्ग भ्र शंसिषो देवः श॑विष्ठ॒ मत्यम्‌ । 
. न त्वदन्यो म॑घवन्नस्ति मितेन अवीमि ते वचः ॥१६॥ 
भ०--(अङ्ग) हे राजन्‌. ! (शविष्ठ) शक्तिशाछिन्‌ ! ( त्वम्‌ देवः) त्‌. 
विजयेच्छु ओर सव कायक होकर ही (मत्यम्‌) मलयो को (म शरंसिषः) 
उत्तम माम का - उपदेश कर । हें (मघवन्‌ ) रे्यैवन्‌ ! दे (इन्दर) रु 
नारक ! ( स्वद्‌ अन्यः) तेरे अतिरिक्त . दूसरा कोद ( मडिघ्ा न अस्ति ) 
अना को सुख देने हारा नहीं है । (ते वचः) तेरे छथि भँ घमंयुक्त वाणी 
का (वीमि) उपदेश्च कर । ल 
भा ते रा्घौसिः मा त॑ ऊतयो वखो.ऽस्मान्कदा चभ) सथन्‌ । 
विश्वा च न उपमिमीहि स॑चुष वस॑नि चर्षणिभ्य आ ॥२०॥८॥१३॥ 
मा०--हे (वसो) समस्त अजाजनों को राट मं सुख से वसाने हारे ! 
(ते रासि) रेरे रेशववै, सख्द्धियां या सद होने के साधम ( अस्मान्‌ ) 
हम अजाजनों को ( कदाचन ) ओर कमी भी ८ मा दभन्‌ ) विनाक्ष न 
करं । ( ते उतः ) तेरे राकी रक्षा करने के उपाय ओर शुभो कोः 
कपा देने. बाली सेना . चतुरंग आदि भी ( अस्मान्‌ कदाचन मा दभन्‌ ) 
कंमी हमारा नाद्य न कर । हे ( माजुष ) मननश्चीरु पुरुष ! ( षिवा च 
वसूनि ) समस्त येश्वयै ( नः ) हमारे ( चपणिभ्यः ) दीष मजा युपो 
के उपकार के छ्य (भा उप मिमीहि) भष कर। 


`] सोमो रादूगण षिः ॥ मर्तो देवता इन्दः--१० २) ६० जगती ! 
इ, :3; ८ विचृन्जगती । ४; १० विराड्जगती । ५ विराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । & सरिक्‌ 
५ > तिष्टप्‌) वयुदेन जगती । १२ भिष्डुप्‌ ॥ दादश सक्तम्‌ ॥ 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10/2|8\/8 @0॥661101. 


2 १ (4 § 44: (1 8010 66810011 ३८७ 


थ ये शुम्भन्ते जन॑यो ष खयो याम॑न्‌ खद्रस्यं सनव॑ः सदसः + 
रोद॑सी हि मरुतश्चक्रिरे वृधे मद॑न्ति बीरा विदथेषु घृष्व॑यः ॥१॥ ` 


भा०-( यामन्‌ ) जाने के अवसर ` पर ( जनयः न ) जैसे सिय 
(छम्भन्ते) अपने को सजाती है ओर (यामन्‌ ) जाने योग्य माग भँ जिस 
भकार (सक्चयः) वेग से जाने वाठे अश्च (शचम्भन्ते) शोभा भा करते है 
वैते ही ( सद्रस्य सूनवः ) शतां को रराने वाढे राजा ओर उपदेशा 
आचाय के ( सूनवः ) पुत्र के समान पदामिषिक्त शासक वीर सैनिक ओर 
शिष्य गण (सुदंससः) उत्तम कमे ओर आचरण वाठे (मरुतः) विद्राच्‌, 
वायु के समान तीन्न गति से जाने वाठे (इृष्वयः) पर-पक्च वारो से संघधै 
करने वाठे ८ वीराः ) वीरगण, ( रोदसी ) सूयै ओर परथिवी के समानः 
राजवग भौर प्रजाबगें या स्वपक्ष ओर परपक्च दोनों की (-दृषे ) दधि. के, 
खयि, ( चक्रिरे ) कायं करते हैँ भौर ( विदथेषु ) स्रामं भौर ज्ञान रामः 
के अवसरों पर (मदन्ति) हषित होते ह । 


तं उङितालो महिमानमाशत दिवि सद्रालो अधिं चक्रिरे सव; १ 
अचैन्तो शकं जन॑न्त इन्धियमधि भियो इधिरे पृश्चिमातरः ॥२॥ 


भा०-जैसे (उक्षितासंः) जलो को बरसाने वाठ (व्रास ) बायुगण 
(दिवि खद्‌: चक्रिरे) आकाश मेँ स्यान भरा करते या सूर्यं के भकाश से 
आश्रय ठेते है ओर ( मदिमानम्‌ आशत ) महान्‌ ब कों पाक्ठ करते है ४ 
( भक मचैन्तः दम्दरियं जनयन्तः ) सूर्य॑ का आश्रय ठेते हुए वे बरु भौर 
वियत्‌ छे उत्पन्न करते. । वे. ( प्रभिमातरः; भियो दधिरे ). आदित्य घेः 
उस्पच्च ्टोने वाड या मेष के उत्पादक. वायुगण शोमा को धारण करते 
वैसे ही (ते) वे (उक्चितासः) अपने २ पदों पर नांयक प से अभिषिक्त. ` 
इए (इदस) .श्छुभं को शाने हारे; वीर मायकगण (महिमानस्‌ ) अपने 
महान्‌ सामथ्यै को (आशत) भरा करं ओर (विवि) सूयं के समान तेजस्वीः 


6-0.2811111 |<8/8 [1818 \/10\/818\/8 0166101. 


1011260 0 ^\\/8 माप्य (द र्ती 6118| 804 वि 
३८८ ‹ पठ 5 ^ [०९४ 
~ 


पद्‌ पर (सदः चक्रिरे) अपना उत्तम स्थान बनवायं । वे (अकम्‌ अधैन्तः) 
के समान तेजस्वी, आद्र योग्य प्रधान राजा का आद्र करत इष 

व ) दशवयै के (जनयन्तः) उत्पन्न करते हुए (दभिमातरः) भूमि को 

अपनी माता मानते इष (रियः) राज्यवासियो पर (अधिद्धिरे) अपमा 

पूर्णं अधिकार कर 1 

गोमावसे यच्छुभयन्ते चरलिभिस्तनूषु शुना द॑धिरे विखक्म॑तः। 

आधन्ते विश्वभ्रभिम्रातिनमप वत्मौन्येषामलुं रोयते धृतम्‌ ॥३॥ 


मा०- जैसे ( गोमातरः ) सूर्य, प्रथिवी या वायुगण ( अल्ञिभिः ) 
विधतो चे सुशोभित होते दै ओर अपने में ( विरवमतः ) विविध कान्ति 
बाई मेवं को धारण करते ह, ( विश्वम्‌ अभिमातिनम्‌ बाधन्ते ) विविध 
दिशां सं केने वाटे मेघ को पीडित करते है तब ( एं वस्मनि इतम्‌ 
रीयते ) उनके मागो पर ही मेघ का अङ मी जाता है अथो ज्र वाशु 
बहता है मेघ की इष्टि उधर ही जाती है । ठीक पेते ही ( गोमातरः ) 
परथिवी माता के पुत्र (यत्‌ ) जब (अल्िभिः) नाना पदों भौर मान मलिष्ठा 
से ( छमयन्ते ) अपने को. सुशोभित करते दै जर (छाः) खद होकर 
(चन्‌) शरीरो पर (विरुकमतः) दीति वाढे आमूषरणो, वों जौर शखरा 
को ( दधिरे ) धारते है ओर ८ विशम्‌ ) सब . रकार के ( अमिमातिनम्‌ ) 
गर्वछि शश्र को ( वाधन्ते ) पीद्ति अथोव्‌ परास्त करते ह तव ( एषां 
वस्मानि ) इन मार्गौ पर ही ( ध्तम्‌ ) तेजस्वी शसराख वरुः रज्यपद्‌ 
` ( रीयते ) चरता है । 


विये जनते सुम॑साल "ऋशभः ्च्यावय॑न्तो अच्युता चिदोजसा 
मनोजुवो यन्म॑खतो रथेष्वा बूष॑व्ातासः पृषतीरयुरध्वम्‌ ॥७॥ 


आज्ञेव (मख्तः) वायुगण (खमलासः) सूये भकाश्च को धारण 
करने वाञे होकर ( ऋष्टिभिः ) माघात करने वाली विद्यत खे चकते 


©©-0.281101 |<811/8 ॥818 \/1५\/३।8/8 @0॥661101. 


य क ॐ + ५ | ऋ क के > 7 ~ कि 


:6 (५ 1\/2 नरम 2| [044401211011 {>[1611118| 810 66810011 
अ०१४।६०८५१ [दमाय प्रथम मंस्डलम्‌ ३६९ 


ओर (भजसा) वर से ८ अच्युता अच्यावयन्तः ) न गिरने वाठे जरो को 
बरसात इष (मनोजवः) मन के समान तीव्र वेग धाडे तथा (इषन्रातासः) 
व्ैणश्ीर मेघ से युक्त होकर (पषतीः) वर्षणरीर मेघमाला कोः एकन्र 
करते है, वैसे ही (थे) जो (सुमलासः) संभाम में सङ होकर (ऋष्टिभिः) 
शबुबरू नाशक शसं से ८ भ्राजन्ते ) चमचमाते ओर अपने ८ अच्युता 
ओजसा ) अक्षय पराक्रम से ( प्रच्यावयन्तः ) भवर शशरुभों को पदञ्नष्ट 
जओौर रण से विश्चल करते हए ८ यत्‌ ) जव ( मनोजवः ) मन के समान 
अति तीर वेग वाठे होकर (रथेषु) रथं पर विराजते हो तब हे (मरतः) 
वीर पुरूषो ! आप रोग ( इृषत्रातासः ) शत्रुओं पर शख के वषैण 
करने वाढ वीर पुरुषों के गणो को साथ खयि इष (प्रषतीः) भवर घेनाओं 
को ( अयुरध्वम्‌ ) अपने भधीन नियुक्त करो, ( ओजसा अच्युता अच्याव- 
यन्तः ) पराक्रम से प्रवर शत्रुम को गिराते इए ८ रथेषु ) अपने र्थो मँ 
८ एषतीः ) हट पुष्ट घोडियों क समान ( रथेषु एषतीः ) रथों के अधीन 
शाखवर्षीं अगर बगरू मे पदाति सेनाभों का संनाङन करो । 


र यद्वयेषु पृषतीरयुग्ध्वं बाजे आद्र मखतो ञंहयंन्तः। 
उताङषस्य वि ष्यन्ति धाराग्धमेषोदभि्यन्दन्ति भूम॑ ॥५८॥ 


भा०-(मख्तः) वायुएं जञेसे (वाजे) प्रथ्वी पर भन्नादि की उत्पत्ति 
के लिये (अद्रि रंहयन्तः) मेघ को खाते व (एपतीः) जरू सेचन करने वासी 
मेधमार्ों को एकत्र करते है, ( अरुषस्य ) चमवमाते सूय के बर चे 
(धाराः) जरुधारां को ( वि स्यन्ति ) विविध दिशां भ बरसा देते 
ओौर (उदभिः भूम व्युन्दन्ति) जख से समस्त भूमि को (चमे इव) मदे 
के समान तरयतर करते ह, वैषे ही (मरतः) हे विद्वान्‌ जनो ! आप छोग 
(यत्‌ ) जव २ ओौर जिन २ यन्त्र आ।दि मँ ८ प्रषतीः ) जर सेन करते 
वाली यन्त्र-काओं को.( अयुर्वस्‌ ) जोड्‌ कर बनाओ तब (वाजे) वेगा 
उर्पन्ञ करने के छ्य (अग्रिम ) स्थिर मेघ के समान अरू-वषैक यन्त्र को 


6-0.281101 |<811\/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


[21411260 0\/ 1/8 581118| 01108101 (1161118 810 &810011 
३९० : ऋग्वेदमाष्ये भरथमो.ऽष्टक ००१०७ 


रंहयन्तः ) चंाते रहो ( उत ) ओर ( अरूपस्य ) दीश्च अन्निकेयङूसे 
(धाराः) नाना जर-घारापं (वि स्यन्ति) विविध विभो मे चट जौरंवे 
{उवमिः) जरो से (चम इव भूम ब्युन्दन्ति) थोडी सी भूमि के समान ही 
हूत बडी भूमिं को तरबतरः कर दं । 1 

आं घों वहन्त सयो रघुष्यदो रघपत्वानः भ्र जिगात बाहुभिः । 
खीदता वर्हि खद वः सद॑स्कतं माव॑यध्वं मरतो मध्वो भ्रन्ध॑सः ५६६ 


भा०-(मर्तः) जते वायुगण के (सक्षय रघुष्यदः) वेगवान्‌ श्षकोरे 
शीन्रगामी होते हे, (बिः) अन्तरिक्ष मे ष्यापते (मध्वः) जलो जर 
(अन्धसः) शर्नं से. सबको ठस करते है ` वैसे दी हे (मरतः) विद्वान्‌ 
ओर वीर घुरपो ! ८ वः ) आप छोगों को ( रघुष्यदः ) वेग से मार्गो मँ 
आगते बाङे, (रधुपत्वानः) अति स्वरूप कार मँ बहुत सा मागे चखे जाने 
-वाछे (सयः) अश्च गण (वहन्तु) धारण-करं । आप वेगवान्‌ अश्वो पर 
सवारी करं । आप रोग (इभिः) अपने बावरो से (भ जिगात) अच्छी 
अकार आगे वदो । (बर्हिः सीदत) इन भूमिवासी भजामो पर शासक रूप 
से विराजमान होवो ।-( वः सदः ) आप रोगों का गृह, सभास्थान जादि 
(उखृतस्‌ ) विक्षाख रूप ओं बनाया जावे । जाप (मध्वः) मधुर जल ओर 
€ अन्धसः ) अन्न आदि रसो का ( मादयध्वम्‌ ) उपभोग करके स्वय तक्ष 
भौर आनन्विति हो । इति नवमो वर्गैः ॥ 


ततैऽवर्धन्त स्वतवसो महित्वना नाकं तस्थुरुरु च॑क्रिरे खदः। 

-विष्युयेदावदषं मदच्युतं बयो ल सीदल्धि व्टिषिं परिये ॥७॥ 

> < आ वायुगण जैसे ( स्तवसः ) अपने वरु से युक्त होकर ( नाकं 

{तस्थुः ) आका से स्थित ह वैसे ही ( ते ) बे वीर जन भी ( स्वतवसः ) 

-अपने बर से बरुशाखी होकर (मदित्वना) भारी सामथ्यं से (अवन्त) 

{डः को परा होते हे ।-जौर (उर) विश्वाल (नावं सदः) सुखभरद गृह को 
©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10\/2|8/8 0661101. 


.-- -- ~ * "~ -~- -~ “न्व य "कत नक ता श पयायश क कदा ण्टु-- न त ण्णः क 


~ "न न - -व्कम र रारि 


(£ 0) 4/3 3 वद्भाध्थिं चरथ @1611/18| 8200 60680011 
घर १४६०९ ५ मू ३५१ 
(~ 


€ चक्रिरे ) बनावे, जौर ( तस्थु; ) उस्म रहे ।. (बर्हिषि). आकाश मँ जैखे 
{ मदच्युतं ) जरु के गिराने वाङ ८ षणं ) वृष्टिकारकः. मेष को (विष्णु 
आवत्‌ ) ग्यापक. या भीतर २ तक अविष्ट होने वाखा प्रकाशक सूय 
८ भावत्‌ ). आष होता है ओौर उसमे भ्यापता है भौर उसके उपर के 
आकाश में (वयः न) पक्षी के समान उपर २ रता है वैसे ही (विष्णुः) 
यापक शक्ति जौर ज्ञान वाला विद्वान्‌ (मदच्युतं वृषणम्‌. ) शुभो के मव्‌ 
को नाश करने ओर.पजा के. हर्ष॑.को यद़ाने वारे सैन्य गण की (आ 
आवत्‌ ) सव .भकार से रक्षा करे ( भिये ) देशय से वसि करने वाठे भौर 
भिय ( बिष अधि ) अन्तरिश्च के समान उच्वासन या भूमि-शासकः; ङे 
पद्‌ पर ( वयः ) आकाश मँ सूयं समान तेजसी. होकर ( अधिसीदन्‌ ) 
अधिष्ठित होकर रहे । 


श्र इवेषययुंघयो न जग्म॑यः अवस्यवो न पृत॑ना येतिरे । 
मयन्ते विश्वा -सुवना सं खद्धो राजान इव त्वेषसं दशो नरं ॥८॥ 


भा०ज्ेसे वायुगण ८ प्रतनासु ) समस्त मनुष्यो मँ भाण रूप चे 
सव. भकार के भयत भौर चेष्टा्ों को करते है वैते ही वे ( युयुधयः न ) 
युद्ध करने वाले ( श्रा इव ) श्चूरवीर पुरषो के समान विद्वान्‌ सदा 
सावधान होकर ( जग्मयः ) अपने कार्यौ पर जाने वाञे ( अवस्यवः न) 
ज्ञानो के धन्त जौर यशो के अभिखाषी होकर (एतनासु) परजां ओर 
संमरामों के बीच (येतिरे) नाना परय. ओर उद्योग कर । उन (मददुभ्यः) 


. विद्वान्‌ ओर उचोगी पुरो से (विश्वा वना ) समस्त खोक भौर माणी 


(भयन्ते) भय करते है । वे ( राजानः ) राजा फे ( नरः ) नायक पशष 
(व्वेपसंदशः) पराम ® दिखखाने वारे हों । । 


स्व्टा यद्वज खुर दिरण्ययं सदहस॑खष्टि स्वपा अरवतैयत्‌। 
चत्त इन्द्र नयेपां छि कतवेऽहन्वृने.निर पमेम्नदणैवम्‌ ॥९॥ 


©-0.281111 |<81/8 [18/18 \/1५\/818\/8 01661017 


[1011260 0 ^\/8 58118| 0(110811011. (>6118| 814 €6810011 


३९२ . ऋवेदभाष्ये प्रथमे ऽकः [अ०६।व०१०।१० 


आं>--( स्वं्टा यद्वद्‌ ) सूय जैसे ( श्टखश्षटिं ) सहस्रं पाक करने 
वे, तापदोथकं ओर ८ हिरण्ययं ) तेजोमय ८( वञ्चम्‌ ) किरण समूह को 
(भंवतैयत्‌ ) भकट करता है ओर उसको (अपांसि क्वे धत्ते) नाना कर्मं 
करने के श्ये धारण करता है उससे ही (इतरं बहन्‌ ) मेष को आघात 
करती भौर (अपाम्‌ अण॑वम्‌ निर्‌ जौन्नत्‌ ) जलं के सागर रूप मेघ को नीके 
शिरा देता है अथात्‌ भचुर इष्टि करता है वैसे ही (सु-अपाः स्वष्टा) उन्तम 
भ्रजाहित के क्म के करने हारा तेजस्वी पुरुप (हिरण्ययम्‌ ) भजा के दित 
जौर उनको अच्छा रुगने वाखा ( सहस्रश) सदं शरसैन्यो को गिरः 
देने वाखा, सुकृतम्‌ ) उत्तम रीति से बने ( यत्‌ ) जिस (वघ्नं) शखाख 
धर को (अवरसैयत्‌ ) संचाछिति करता है (इन्द्रः) देश्चयंवान्‌ वह सेनापति 
या राजा उस सैन्यवर को (निर) नायक के अधीन रखकर ( अपांसि ) 
नाना कर्मं (कतंवे) करने के छियि ( धत्ते) धारण करता, पुट करता है, 
उससे ही ( इतरं अहन्‌ ) बदते इए था विशद्धाचरण करते इए श॒ को 
वृण्डित करता है गौर ( अपाम्‌ अण॑वस्‌ ) शत॒ सैनिकों के सागर को भीः 
(निर्‌ ओज्जत्‌ ) सर्वथा नीचे गिरा देता है । 


कर्ध्वं लुद्वेऽवतं त श्रोजला वाहारं चिद्धिभिदुविं पवत्‌ 
धमन्तो वाणं मर्त॑ः सुदानवो मदे सोम॑स्य रय{नि चाकर ॥१०॥ 


आ०- (मर्तः) वायुगण (भोजसा) अपने बर या सूय के तेज देः 
(अवते) नीचे भूमि पर स्थित जक को ८ उर्ध्वं नुनुदे ) ऊपर उरा छे जाते 
ह ओौर वे ्ी (दादृहाणं) बढते हए ( पवैतम्‌ ) मेव को ( वि बिभिदुः ) 
विविध प्रकार सें छिन्न भिन्न कर देते हँ । वे (वाणं) जलां के मेध समू 
को ( धमन्तः ) कपाते इए ( सोमस्य पदे ) सूयै वा जर के वर पर 
(रण्यानि चक्रिरे) संप्राम के सदा बरु युक्त या रमणीय कार्यो को करते 
है वैसे ही ( ते मङ्तः ) ये वीर, विजयेच्छु दैनिक गण ( ओजसा ) अपने 
बर पराक्रम से ( अवतस्‌ ) नीचे गिरे इए रा को ( उर्व लुलुदरे ) उंचा 


@©©-0.281111 |<811\/8 ॥818 \/10\/2|8\/8 0661101 


^ + ~- --->-->+ ~न क्का न्न 


अ० १५२०८५१६ न्वयि भथ १२६५१९८ 66809011 ३९३ 


कर उठा । ओर ( दादृदटाणं ) बरावर बढते इए, ड ( पवंतम्‌ ) लाना 
सामर््यो से युक्त, पव॑त के समान वुगेम, बीच भँ बाधा डारूनेःवाछे 
शत॒ को ( ओजसा ) जपने पराक्रम से ८ वि बिभिदुः ) विविध उपायों से 
तोद्‌ फोड़ डाँ । वे (सुदानवः) दानश्षीर या उक्तम रीति से शु बक को 
खण्ड २ कर देने मे श ( वाणं ) बाण आदि शाखं को अश्भिथुक्तः 
अथौत्‌ तेज करते हुए ओर ८ वाणं धमन्तः ) शब्द्‌ करने वारे मार बाजे 
को वजाते हुए (सोमस्य मदे) एय भासि के हषं म ( रण्यानि ) संभरामो 
वित नाना कर्मो को (चक्रिरे) करं । 


जिह्यं लंयद्.ऽवतं तयां विशासञ्चलत्सं गोतमाय तृष्णजे । 
भा ग॑च्चन्तीमव॑सा चिज्रभानवः कारं विभ्॑स्य त्यन्त घामंभि५१९. 


भ०- वायुगण (दृष्णजे गोतमाय) प्यासे किसान के हित के छिये 
या प्यासे प्रदेशों के लिये (तया दिशा) उसी दिशा से (वतम्‌ ) भजा की 
रक्षा करने बाढे (उस्सम्‌ ) कूप के समान अगाध जरू को धारण करने' 
वाठे जलभ्रद्‌ मेघ को (जिद्यस्‌ ) तिरा, आकाश मागं से (लले) उदा छेः 
जाते है भौर ( असिञ्चन्‌ ) जख बरसा देते हँ । वे ८ वित्रभानवः ) अद्ध 
कान्ति से युक्त होकर (दम्‌ आगच्छन्ति) उस अदेश को भासं हो जाते ह 
( विभस्य ) विविध भ्कारों से भूमिं को जरु ौर अश्नादि से पणं कर 
देने वाठ मेघ के (धामभिः) धारण पोषणकारी जलां से (कामे) कामना 
यु भजाजन को (तपैयन्तः) उनकी अमिलापानुसार खूब तस कर देते है 
वैसे ही ८ चित्रभानवः ) वित्र विचित्र दीसि वाछे, आ्नेयादि अख-शखों सेः 
सुसञ्ित वीरगण ८ तृष्णजे गोतमाय ) ओर अधिक देय के अभिराषीः 
'गोतमः अर्थात्‌ पुरुप सगव, नरभेष्ठ राजा की शृदधि के छिये (तया दि), 
उसी दिका से अर्थात्‌ विजय करने ङी रीति से ( अवक ) दप के समाने 
नीव (जिहाम्‌ ) टिरगामी, शबजन को (लु) मार सगा भौर (उत्सं) 
उत्तम माग से जाने वाठे भे सुरों को (धामभिः) नाना रेशचर्यो से बः 


©-0.2811111 |<8/8 [1818 \/1५\/818\/8 0066101. 


2 ९ श्रै1911260 0\/ ^1\/8 16:34 ४६) ब्‌ १ १ । १ 


~~~ ~ 


0 


के समान सींच २ कर बद्व । ( अवसा ) अपने रक्षण, ` सामथ्यं गौर 
ज्ानवल से (इम्‌ ) इस. राजा को ( आगच्छन्ति ) भ हो शौर उसको 
८ विभ्रस्य ) विद्वान्‌ राणतथा विविध देश्व्यौ ओर तेजो से पूणं सूयं की 
{धामभिः)ःकिरणों के समान अरजा को पोपणकारी सामभ्यो से (तपयन्त) 
खूब तृष कर । 


या बः शम शशमानाय सन्ति जिधादूनि दाशषं यच्छताधि । 
` रस्मभ्यं तानि मरतो वि य॑न्त रथं नो घत्तं टृषणः सवीर॑म्‌।१२।१० 


भा०- (मरतः) भाण गण जैसे ८ शशमानाय दाड्दे ) शम आदि 
साधना करने वाढे पुरुष को (त्रिधातूनि शम॑) शरीर के धारण करने वाछे 
~ वातः, पित्त, कफ इन तीन धातुओं से युक्त सुखो था इनसे वने देहो को 
वश करते हं वैसे ही हे (मरुतः) विद्वानो ओर वीर पुरषो ! (बः) तम्हारे 
(मा) जो ( त्रिधातूनि ) रोह, सुवणं ओर रजत तीनों धिष के वने 
अथवा वाणी, मन ओर तीनों का पोपण करने वाठे ( शाम ) सुखभ्रद्‌ 
साधन (सन्ति) ह उनको चुम लोग (शशमानाय) उत्तम क्ानोपदेश्च करने 
बारे ( दाशे ) ज्ञानभरद विद्वान्‌ पुरूपं के खयि ( गधि यच्छत ) प्रदान 
करो । ( तानि ) वे ही सुख साधन हे ( मरुतः ) विद्वान्‌ वीर शुरुषो ! 
(भस्मम्यस्‌ ) हमे भी (वियन्त) विशेष रूए से भदान करो । ८ इषणः ) 
सुखो के व्क ! आप रोग (नः) इमे (सुवीरम्‌ ) वीर पुत्रों ओौर एुरषों 
से युक्त (रयिम्‌ ) रश्चयं (धत्त) भदान करो । इति दशमो वर्गः ॥ 


{ ८६ ] गोतमो राहगण ऋषिः ॥ मरतो देवता ॥ चन्दः गायत्री । ५, ध, 
१० निचव्‌ । २; ३, ७ पिपीलिकमध्या दशर्चं सक्तम्‌ ॥ 
मखतो यस्य दि चये पाथा दिवे विमदखः। स खंगोपात्॑नो जन॑ः।१ 


` आ०- हे (विमहसः): विरोषं तेज † वाठ ज्ञानो ओर भमावो से युक 
(मस्त) विद्वान्‌ भौर वीर सरुषो { आप खोग (यस्य क्षये) जिसके घर मं 


©©-0.28111 |<811\/8 ॥818 \/10/2|8\/8 @0॥66101. 


[2101 ५; 1 5811718#(-011201831101 (11 | 800 6७ 11 
अ०१४युः ८4 || पतै ॥ ( ध अथं धरड्त ३0५ 6068090 ३९५ 


या जिसके ` आश्रयं. रहं कर ८ दिवः ) प्रथिवी, : विद्या. जोर विन्ञान की 
(पराथ) रक्षा करते हो (खः) बह (जनः ) .मलुश्ष्य ८ सुगोपाः); उत्तम 
"रक्षक है । 4। ~ ०९५ 


य्ञेवौ यज्ञवाहसो विभ॑स्यं वां मतीनाम्‌ ! मरतः शृणुता हवम्‌ ॥२॥ 
भा०- हे ( यज्ञवादसः ) ज्ञान के, वण ओर प्रवचन को धारण 


"करने ओर भाघ करने वाछे ( मरतः) देहं मे भाण के समान, ` राष्ट 


-जीवन धारण कराने हारो ! आप छोग ( यज्ञैः ) पूवं कदे उत्तम २. कर्मो 
द्वारा ( वा ) भौर दूसरे परोपकार कायौ इरा (-दिभ्रस्य ) विद्वान्‌. जौर 
(मतीनां वा) मननशीख पुरुपा, के (हवम्‌ ) उपदेश को (शृणुता). वण 
रो ओर करा । -.. 

उत वा यस्य॑ बाजिनोऽन. विप्रमतक्षत । स गन्ता गोम॑ति रजे ॥३॥ 


भा०-(उत वा) ओर (थस्य वाजिनः) निस॒जानैश्चयं वाले पुष 
के (अलु). अधीन रहकर (विभ्म्‌ अतक्षत) विद्वान्‌ पुरुष को गुर जन जर 
अधिक तीक्ष्ण दधि. वाटा विद्वान्‌ यना देते है (सः) वह (गोमति बजे) 
सान वाणि्यो के माग सँ तथा इन्द्रियो के शान करने के मार म (गन्ता) 
सफङ्ता से जाने वाडा हो । 


ञस्य वीरस्य वहिषि सुतः सोप्रो दिविष्टेषु । उक्थं मदश्च शस्यते ॥४ 
मा०-( बर्हिषि ) इृदधिशीक भजाजन के निमित्त तथा ( दिविष्टिषु ) 


` दम्य उत्तम कम के निमित्त ( अस्य वीरस्य ) इस वीर्यवान्‌ ` पराक्रमी 


युरुष को (सुतः) अभिषेक दवारा प्रास इभा (सोमः) राञ्यैश्वयै (उक्थ) 
उत्तम वचन, (मदः) आनन्द, हषे (च) भीर अन्यान्य गुण भी (शस्यते) 
भरशंसा योग्य होते हे । ` 


शस्य भोषन्त्वासुवो विश्वा य््धष॑णीरभि। खर चिरसस्नुषीरिषः।११ 


06&-0.281101। ।<811/8 18/18 \/10\/818\/8 (06610 


ˆ _ 0101260 0 ^//8 ट वं "रथौ (26611118| 810 © 
३९६ ऋरवद्‌ 


कः" "19 व ०१२८ 


आ०-( यः) जो ( चर्पणीः अमि ) .सब विद्वानों के भति पाल है 
खौर ( सूरं नित्‌ ) सूये के चारों ओर निस रकार किरणं सूय के अधीन 
रहती है उसी प्रकार (विश्वाः) समस्त (सुवः) बरूशाखिनी भूमिवासिनी 
८ सखषीः ) वेग से नाने वाटी ( इषः ) भजा ओर सेनां (अस्य) इस 
राषटूपति के आ्ता-वचनों को (ोषन्तु) वण करं । इत्येकादश्गे वगैः ॥ 


परवीभिषदं ददाकरिम शरद्धिमंदतो चयम्‌ । रवोभिश्चषणीनाम्‌ ॥६॥ 


आ०-( मरतः ) वाुगण ( शरद्भिः ) शरत्‌ आदि करतुं से जैसे 
(चर्षणीनाम्‌ ) मनुष्यो को सुख भदान करते है वैसे ही (पूर्वाभिः अवोभिः) 
पूवं ढे विद्वानों से भाष रक्चा-साधनों ओर ज्ञानो से (वयम्‌ ) हम रोग 
(हि) मी (चषणीनास्‌ ) मलुस्यों के छिये सुख साधन (वदाम) दे । 


सुभगः ख प्रयज्यवो मख्तो अस्तु मत्यै । यस्य॒ भ्रयौसि पषेथ ॥७ 


भा०-(मरंतः भयज्यवः) जैसे वायुगण ओर प्राणगण उक्तम सुखो 
के दाता होकर (पयांसि) अन्न, जर आदि रिय पदार्थौ को वर्षाति ह ओर 
सूमि निवासी यै भस करते हे वैसे ही हे ८ मरुतः ) विद्वान्‌ पुरुषो ! 
(भयज्यवः) उत्तम श्वानो ओर पेश्चय के देने वारो { आप (यस्य) जिसको 
(अयासि) अन्न ओर आत्मा को वृस्च करने वाडे ज्ञान आदि (पर्षथ) प्रदान 
करते है ( सः ) वह ( सत्यैः ) मनुष्य ( सुभगः अस्तु ) उत्तम देश्वयै का 
स्वामी टो । 


शशम्रानस्यं वा नरः स्वेद॑स्य सत्यशवसः । विदा कामस्य देलतः ८ 


मा०-्े ( नरः ) नायक पुरुषो ! ( सत्यशवसः ) सत्य क्ञान ओर 
निस्य बर्‌ से युक्त पुरुषो ! (स्वेदस्य) पसीना बहाने वारे, (शशमानस्य) 
सत्य जान का उपदेश करने वाे, (वेनतः) उत्तम कामना वाछे पुरुष के 
. (मस्य) उक्तम संकल्प को (विद्‌) जानो ॥ 


©©-0.28111 |९811/8 #818 \/10/8|8/8 @0॥661101. 


अ०१४। सू "'न्वेदेभीष्ये अर्थम भर्षः ०५ ०6०१0०९७ 


युयं तत्स॑त्यशवस श्ाविष्कन्तं महित्वना । विध्य॑ता विद्युता, रद; & 


भा०-हे ( सत्यशवसः ) सस्य एव ओर निस्य बर वाठ, हष्ट पुष्ट 
रपो ! (महित्वना) अपने महान्‌ सामथ्यं ते (यम्‌ ) चम छोग (त्‌ ) 
अभिकापा करने योग्य पुरुषां को (आविष्कर्त) भकट करो, ओर (रक्षः) 
कामना योग्य पदार्थो की आरि मँ विन्नकारी पुरुषों ओर बाधक कारणों 
का ( विद्ता ) उत्तम प्रकाश युक ञान भौर विश्चेष दीषि वाठे आप्नेय 
शखाश्च के रयोग से (दिष्यतर) विवाश्च करो । 


यूह॑ता गुह्यं तमो वि यात विश्व॑ मतिम्‌ । 
ज्योतिंष्कतां यदुश्मसि ॥१०।१२॥ 
आ०--आप ल्लेग पने गन साम्यं से ( गुदं ) इद्धि मेँ स्थित 
(तमः) अज्ञान रूप अन्धकार को (वि गूहत) विनष्ट करो ओर (विश्वस्‌ 
अत्रिणम्‌ ) सरव॑स्व नाशक कामतृष्णा खूप तामस विकार को (वि थात) 
विविध उपायों से दूर करो । (यत्‌ उ्मसि) जिस परम ानमय तेज की 
इम कामना करं उस (ऽयोतिः) उत्तम प्रकाश को (कते) प्रकट करो । इति 
इद्रे वगः ॥ 
[ ८७ ] गोतमो राहूगणपुत्र ऋषिः ॥ मरतो देवता ॥ न्दः-- १, २० ५ 
विराड्‌ जगती । ३ जगती । ६ निचृस्जगती । ४ त्रिष्टुप्‌ । व्दृहेन वा जगती । 
` षड्चे सक्तम्‌ ॥ 
भ्त्व्॑तसः ्रव॑वसरो विरष्थिनो ऽन।नता अविथुरा ऋजीषिणः । 
तमास शव॑मासो चजिभिव्योनज के चिदु ईब स्तृभिः ॥९ 
भा०-८ केबिव्‌ ) छ वीर पुरुष ( उलखराः इव ) किरणों के समान 


डं । वे ८ भत्वक्षसः ) तीण खों से शातुभों की खूब काट छोट करने में 
छश (भतवसः) सब भ्र से शक्तिशारपि (अनानताः) शतु के सामने 


-0.281111 |<81\/8 [1818 \/1५\/818\/३ 0166101. 


३९८ [10111760 © "वभौ ९४०५ |# 4.30 १३।द 
¬~ ____ 
कभी नः्ुकने वाठ, ( कजीपिणः ) श्ल, सरर धै युक्त मागे सँ जाने 
वाठे (ङश्तमासः) राज्ञका्यौ म खूब सेवा करने वाठ (अविश्राः) भय से 
कमी न कोपने वाटे (चृतमासः). उत्तम नेता धुखुष त (सनिः) विस्तृत राष्ट 
पर आच्छादन, अपना अधिकारं या पासन क वाठ, षरा नाशकः 
(अलिमिः) रक्षा, लान आदि के भकादाक, भकट विदो ओर शणं सहित 
हयं । वे ( वि आन्न ) विविध उपाथो घे सभां भौर वाधक कारणों को 

जणद्करेषु यदचिष्वं याथ वयं इद मतः केन चित्पथा । , 

श्चोत॑न्ति कोशा उप॑ बो रथेष्वा चूतलता मुवणेमचेते ५२ 
भआ०- (मरतः उपरेषु यत्‌ यथि केन चित्‌ पथा अविष्वम्‌ ) वायु 

गणः दिता ते जाने योग्य कादा भागों मँ जाते इ मेघ को किसी 


भी माग से लाकर संबित कर देते है तंब ८ कोशाः चोतृन्ति.) मेघ जरू ` 


बरसात है, वायुगण ( रथेषु ) अपने वेगपू॑क क्षकोरों सं डी, अचे ) 
जामिखपी ` पभाणिवर्ं के लिय ( मधुब्णम्‌ इतरस्‌ उष्चत ) मधुर जक 
बरसाते है । वैसे ही हे ( मरतः > वीरो ओर ` विद्वन्‌ युरुषो ! आप रोग 
( परेषु ) हुगैम स्थानें मे (वयः द्व) पक्ियो के समान “(डेन चित्‌ 


पथा) माकाश. आदि किसी मी ज्ञात मागै से जाकर .( यथिस्‌ ) संग्रामं 


म आस करने योग्य विजयेश्चयै को (सनिभ्वम्‌ ) संचय किया करो । (वः) 
आप लोगों के (रथेषु) रथों पर (कोण) मेघो के समान (कोका) शुखं 
के तूणीर तथा राना के खजाने ( चोतन्ति ) बाण ओर दये बरसा ओर 
आप लोग (अते) सत्कार पूवक रखने वाे स्वामी के छिये (मशुवणेस्‌ ) 
मुर जल केः समान स्वच्छ ८ घृतम्‌ ) तेज, बङ्‌ भीर ` जर का ( आ 
उक्षतम्‌ ) सेवन करो, उसका अभिषेक करो । । 

्रेषामज्मंषु विथुरेव रेजते यूषरयामेथु यदध युते शुभे । 

ते चीव्योः धुन॑यो आराजंद्टयः स्वयं म॑द्ितवे पनयन्त धूत॑य; ॥२॥ 


@©©-0.281101 |९811/8 ॥818 \/10\/2|8\/8 0661101. 


अ०१ धसुथ्थज ््वेदकष्यिशिथभ परली 8010 ०००००६९९ 


` भा०- (यत्‌ ) जव वे वीरगण (शमे) उत्तम युद्ध के छियि (यामेषु) 
मागो मे (युजते) एक साथ गमन करते है तब (एषाम्‌ ) इनके (अन्मेषु) 
शबरुजं को उखाड्‌ फेंकने वाठे युद्धादि पराक्रमो के अवसरों पर, (विथुरा 
इव) भय से कपती इदे खी के समान ( भूमिः ) भूमि मी ( भरेजते ) 
मानो भयभीत होकर कांप जाती है । वे ( करीडयः ) युद्करीडा के ग्यसनी 
(नयः) शुभं को धुन डारूने वारे, ( भ्नाजद्‌-ऋष्टयः ) चमचमाति शख 
अखं से सुसनित (धूतयः) शत्रु के हदय मे कंपकपी उत्पन्न करने वाख 
स्वयं अपने (महित्वं) महाच्‌ सामथ्यै को (पनयन्त) अपने कार्यग्यवहार से, 
भ्रकट कर देते हं । 


स दि स्वसुस्पृषंद्‌श्वो युवां गणो या -दैशानस्तविंषीभिराचर॑तः। 
अलि सत्य छणयावा नं योऽस्या धियः पाविताथा चषा गणः ॥४ 


मा०~-(सः हि) वह पूर्वोक्त ८ गणः ) बीर नायक ओर विद्वान्‌ कां 
दरू ( स्वसूत्‌ ) स्वयं अपने वर से वदृने वारा ८ एषद्श्वः ) खग संमान 
वेगवान्‌ अश्वो वाखा, ( युवा ) जवान, हृष्ट पुट (भया) इस राका 
दे्ानः) पूण स्वामी (तविपीभिः) बवती. सेनाभों से (आदृतः) युक्त हों 
जर वह ( सस्यः ) सजनं के प्रति उत्तम भ्यवहार वाका, ( णयावा ) 
कणो को खुकाने वाखा, (अनेयः) अनिन्द्नीय, (गणः) उत्तम॒गिना जाने 
योग्य, (दृषा) सुखो का वर्धक बरूवान्‌ होकर (अस्याः) .इस (धियः) 
धारण योग्य कर्मौ, शक्तियों का (भ भविता) अच्छी भकार रक्षा करने 
ओर उनको बतखाने वारा (असि) हो । 


पितु भ्रल्ञस्य जन्म॑ना वदामसि सोमस्य जिह्वा प जिगाति चकचसा। 
यदीमिन्द्रं शम्युकांण श्राशतादिन्ञा्मानि यश्ि्यानि दधिरे ॥५॥ 
भा०-(भललस्य पितुः) भावीन, पूवं के (पितः) पार्क पुदष के वीं 
से भ्रा हुए (जन्मना) जन्म से ही हम लोग अपने (नामानि) नामों को 
(वदामसि) कष्टा करते है । ८ सोमस्य ) उत्पादक क ( चक्षसा › गुणो के 


6-0.2811111 |<8/8 [1818 \/10\/818\/8 (>0166101. 


४५६०५०५ 0\/ 1/8 -व्वव्थिप्रथभीऽकः ०<िहाव० १४। १ 


देखने से दी (जिह्वा) वाणी मी (नामानि) तदुङूप ब्यवहार योग्य नामों 
को (भ जिगाति) कहती है । (शमि) उत्तम यत्त आदि के कमं मे (यत्‌ ) 
-जब ( काणः ) वेदमन्त्र के धारण करने वाठ विद्वान्‌ जन भी ८ ईम्‌ 
इतम्‌ ) उस परमेश्वर को ( आशत ) स्तुति प्रार्थना द्वारा भष होते ह 
( आबु इत्‌ ) तमी बे ८ यक्तियानि नामानि ) जपने उपास्य भ्रु के गुणों 
ओर तदचुरूप नामों को भी (दधिरे) धारण करते दै । 
शियसे कं भानुभिः सं मिमिक्रि ते रभिमिभिस्त ऋकमिः सुखादयः । 
ते वाशीमन्त इष्मिणो अभीरवो विदधे शरियस्य मावतस्य घास्नः ६।१३ 
भा०-ज ( भियसे ) शोभा ओर राज्यरक्ष्मी की इद्धि के लिये 
.( मादृमिः ) सूय को किरणों के समान राना के तेज की बुद्धि करने वाछे 
: सषाग्रकारी ुर्पों दवारा (कस्‌ ) कत्त, भ्रनापति घुरष को (संमिमिक्षिरे) 
अच्छी भकार उक्तम रज्यपद्‌ . पर अभिपिक्त करते है ओौर जो पुरूष 
{ रदिमभिः ) रासों से अश्वो के समान नायक.ओर राष्ट को वश्च मे रखने 
म कुशर है ओर जो (शरकभिः) वचां, म्यवस्थासां, आनतां गौर राष्ट 
के राऽ्यांगों हारा ( सुखादयः ) स्वच्छ पदाथ का मोग ओौर भजन करने 
वाढे विद्वान्‌ ( इम्मिणः ) भ्रबर दच्छाशक्ति वाठ उत्सादी सेना के स्वामी, 
(अभीरवः) श्व से कभी मय न खाने वाठे द (ते तेते) वे, वे, वे, क्रम 
से तीनों प्रकार के भ्यक्ति (भ्रियस्य) सवको प्रिय खगने वाछे, प्रस ओर 
तृष करने वाञे, मनोहर ( मारुतस्य ) मष्ाच्‌ (धाम्नः) पद्‌, सामथ्यै को 
` (विदे) आस करते ह । इति त्रयोदशो वगः ॥ 
[ ८ठ ] गोतमो राहूगणपुत्र ऋषिः ॥ मरतो देवता ॥ चल्दः--१ प॑किः । २ 
खरिक्यक्तिः । ५ निचृतयक्तिः। ३ निचत्‌ त्रिष्टुप्‌ । ४ विराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । ६ 
। नि्ृबदृहती ॥ पड्चं सुक्तम्‌ ॥ 


आ विद्यन्सद्धिम॑तः स्वके रथंभियात ऋष्िमद्धिरण्वैपरः। 
आ वरषिं्ठया न इषाः वयो न प॑पता खुमायाः ॥१॥ 


©6&-0.281111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


न ~ ~ == ~~ -- ~ 


अ०१ (11:44 1 “म्येदभाष्ये, प्रथमे मणडल्‌२० 62019 १. 


भा०-हे ( मरतः) उक्तस गृहस्थो जौर गण बना.कर रहने वाछे 

पुरषो ! वायुगण जैसे (कष्टिमदधिः) दीति वाढे (अशवपणैः) सूय के पाख्न 
साम््यौ ओर गमन वेगो बाले ८ स्वकैः ) उत्तम किरणों ते युक्त होकर 
(विद्यन्मनिः) विजखियों बा मेधो सहित्त (वर्िष्टया इषा) खूब ज बृष्टि 
से बदु इद अन्न सम्पत्ति खे युक्त आते ह वैसे ही (मरुतः) हे विद्वान्‌ जन 
आप भी ( विथुन्मद्धिः ) विजटी की वीसि से युक्त, ८ सुभैः ) उत्तम 
विचारित यन्त्रो से वनाये गये (श््िमद्धिः) बारूक खूटियों तथा शद्माखों 
से थुक्त ( अश्चपणैः ) घोदों ओर अभ्नि जादि पदार्था के द्वारा मागं मेँ जाने 
चाठे, (रथेभिः) रथों दारा (आयात) आया जाया करो । हे (सुमायाः) 
इद्धिमान्‌ ओर कर्मकर पुरुषो ! (वयः न) पक्षियों के समान (वपिष्ठया 
हषा) अति इष्टि से उत्पन्न अन्न ओर बहुत बदु हुदै अधघीन-भजा या सेना 
के साथ (आ पर्त) शीघ्र गति से आया जाया करो । 


तें.ऽङ्णेभि्षरमा पिशङ्खैः शुभे कं यान्ति रथतूभिरभ्वेः। 
खक्मो न चिः सवर्धिंतीवान्पग्या रथस्य जङ्घनन्त म ॥२॥ 


भा०--(इक्मः) तेजस्वी (चित्रः) अदत (स्वधितीवान्‌ ) खङ्कधर 
योद्धा (न) जैसे (पब्या) शख से शतु सेना का नाश कर देता दै वैते ही 
के) बे वीर विद्वान्‌ (रथस्य) रथ की (पभ्या) चक्रधारा से (मूम) मूमि 
को (जंघनन्त) पीडित करते ह । (ते) बे (अरणेमिः) खार (पिषः) पीठे 
(रथतूरभिः अश्वैः) रथों को वेग से छे जाने वाठे अश्चों से (मे) शोमा 
भाक्च करने के छिये (वरम्‌ ) श्रेष्ट, ( कं ) सुखकारी राजा को (ायान्ति) 
भ्ठ होते द । 


श्िये कं वो अरि तनष वाशीरा वना न छणवन्त ऊध्वो 
युष्मभ्यं कं म॑खतः खुजातास्तुविद्युम्भासों घनयन्ते अद्रिम्‌ ॥३॥ 
, भा०-(जन) जसे रोग ( बाशीः ) इ्दादे मादि अखं को ८ तनूषु 


अधि ) कन्धों पर उडाते ओर (उष्वां बना) उंच ३ दक्षां के (हणवन्ते) 


रष म्र 
-0.281111 |<8/8 [1818 \/10\/818\/8 0166101. 


२ 060२०५०४ ^ ऽक्भाध्‌| 87.14 गनुद्विटिकषी० १४४ 


काट गिराते ह वैवे ही हे (मरतः) वीर सैनिक रोगो ! (वः तनूषु अधि) 
जप छोग अपने शारीरो पर (मेधा) शदो का बघ करने वाढ (वाशीः) 
शसा को ( भिये ) राज्यम को भरा करने के लिये धारण करो ओर 
(अर्वा) डंचे उमड़ते हुए (वना) शचरतेना के दों को (कृणवन्ते) काट 
गिरानो । (सुजाताः) उत्तम विध्या ओर पेशवयं मँ भसिद्ध (उविचयम्नाः) 
अति धनान्य जन भी (युष्मभ्यस्‌ ) तुम रोगों के भरण पोषण ओर रक्षा 
के स्थि ही (अद्विस्‌ ) अक्षय शाख बर को (धनयन्ते) अपना घन बना 
ह। 
अदानि गरधाः पया च ्गुदिमां धियँ वाण्या च॑ देवीम्‌ । 
ब्रहम ङृएवन्तो गोत॑मालो छर्कैरूध्व ल॑चुदध ख्ख पि्ध्ये ॥७॥ 
मा०- (बह्म कृण्वन्तः) वेद का अध्ययन करते इए ( गोतमासः } 
उत्तम वाणी को धारण करने वाछे विद्वान्‌ जन ( बकैः ) उत्तम वेद्‌ मन्त्र 
द्वारा ८ पिबध्ये ) ्ञान-रस का पान करने ओर ओरों को कराने के रिथ 
( उर्व ) परम ८ उत्सधिस्‌ ) ज्ञानानन्द्‌ रसो को कूप के समान धारण 
करने वाले परमेश्वर को ( लुनुद्धे ) मरते अथव उसकी उत्तम रीति खे 
स्तुति आराधना करते है । विद्वान्‌ जन जते ८ वाकोयाम्‌ धियम्‌ ) जर 
आघ. करने डी क्रिया को ( परि आ जगुः ) खव प्रकार से साधते हे वैसे 
ही स्तुतिकत्ता विद्वान्‌ जन भी ( वाकोर्यास्‌ ) दुःखो के वारण करने वारी 
भौर वरण योग्य क्ञान भौर रेश्वयै को उत्पन्न करने वारी ( देवीम्‌ ) 
ज्ञानप्रद, सुखभद्‌ वेदविद्या का (परि भा आगुः) सब भकार से अभ्यास 
करते है । हे विद्वान्‌ उरषो ! ( उत्सधि पिवध्ये ) उत्तम जान के धारणः 
करने वाठ परम रस को पान करने के छियि भौर ( इमां धियं च ) इस 
ञान कमैमयी वेद विद्या को भाष करने के लिये ८ गधा: ) विद्या के जीर 
धन क अमिकापी युरष ८ अहानि ) सव दिनं (वः) तम रोगों के पास 
( परि भा आगुः ) सव देशं देश से भा आ कर एकत्र हों ओौर जएन का 


अभ्यासु कर । 


©©-0.281101 |९811/8 ॥818 \/10\/2|8/8 @0॥661101. 


01411264 11 नार 58118 ^ 11 @1161118| 800 66800011 


अ०१४स्‌०८८।६| ष्य भ्रथम मरडलम्‌ ४०३ 


एतच्यज्न योजनमयेति सस्वहं यन्म॑ख्तो गोतमो वः। 
पश्यहिर॑ए्यचक्रानयो वं ्टान्विघाव॑तो वराह ॥५॥ 

भा०-( मर्तः ) हे वीर सैनिक गणो ! ( एतत्‌ ) यह॒प्रस्यञ्च 
(योजनम्‌ ) विशेष ष्यवस्या या कार्य में नियुक्ति (स्यत्‌ न) पूवं॑थोजन के 
समान ही ( अचेति ) जानना चाष्टिये ८ यत्‌ ) जिसको (वः) तुम रोगों 
के लिय (गोतमः) चमरमे सबसे शरेष्ठ वह प्रधान सेनापति, विद्वान्‌ (सस्वः) 


उपदेश करता है जो तमको ( हिरण्य चक्रान्‌ ) सुवणं के वक ओर.“ 


(अगोदंश्चन्‌ ) लोह की शब्ाञ् रूप ॒शत्रनाशकारी दादों वाठे (वराहून्‌ ) 
जंगी श्रूकरों के समान क्रोधान्ध होकर (विधावतः) विविध दिशानों 
(धावतः) दौदते हुभों को (पदयन्‌ ) देखा करता है । 
एषा स्या वों मरुतोऽजुसीं ति एोभति वाघतो न वारीं। 
अस्तोभयदथालामलु स्वधां गभ॑स्त्योः ॥६।१४॥ 

मा०-( वाघतः ) स्तुतिकत्ता पुरुष की ( वाणी ) वाणी जैसे बांष 
डेतीहैवैते ष्टी हे ( मरतः) देह मे भार्णो के समान राष्ट के जीवन रूप 
विद्भनो, बीर सैनिक खरषो ! (वः) आप रोगों की (एषा) यह (स्या) वह 
नाना प्रकार की (भलुम््री) भरतिदिन भरण पोषण करने वारी आजीविकाः 
ही है जो (वः भतिस्तोमति) आप मँ से भस्थेक को गपने २ काथ पर बोधः 
रही है । ( खधाम्‌ अलु › दे को धारण पोपण करने वाङी पिण्डपोषण्डि 
आजीषिका के ( अनु ) अनुसार ही वह प्रधान राजा ( नासाम्‌ ) इन 
सेनाजों के (गभस्त्योः) बाहुं को मी (था) अनायास ही (भस्तोमयत्‌ ) 
बांघ ठेता है । इति चतुद॑शो वैः ॥ ` 
[ ८६ ] गोतमो, राद्रग्पुतर ऋषिः ॥ विश्वदेवा देवताः ॥ बन्दः--१० ५, 
निचृज्जगती । २, ३, ७ जगती ! ४ सुरिक्‌ तिष्डुप्‌ । एकोना वा षिराड्‌ जगती । 
= विराट्‌ तिष्डुप्‌ । ९, १० त्रिष्टुप्‌ ! ६ स्वराड्‌ इती । विराट्‌ प॑क्तिवौ + 

दश्च सक्तम्‌ ॥ 


©©-0.2811॥11 ।<811\/8 818 /10/818/8 06610. 


ध ००१ पती 9" र४१५२ 
आ नें दवाः ऋतवो यन्तु विश्वतोऽदंग्धासो अप॑रीतास उद्धिदः। 
डेवा नो यथा खदमिदूधे श्रलननभ्रयुवो रक्षितारो दिवेदिवे ॥१॥ 
मा०- (नः) हमारे वीव मे जो एुरष ( क्रतवः ) क्रिया कुराल ओर 
(भद्रः) सुखकारक एवं रश्चयै की बुधि करने वाले है वे ( अद्न्धासः ) 
वध करने योग्य नहीं है । बे ( अपरीतासः ) कमी किसी अवस्था मं 
परित्याग या उपेक्षा न किये जावे । वे ( उद्धिदः ) सदा उत्तम वृक्षों के 
समान उत्तम क्मौ ओर फलों को देने वाे होकर ( नः ) इमे ( सदम्‌ ) 
सदा (आ यन्द) भाघ हों । (यथा) जिस कारण से (देवाः) विद्याद्‌ ओर 
विजयेच्ु रुष (दिवे दिवे) अति दिन (अभ्रायुवः) कमी मायु भौर जीवन 
शक्ति को न खोने वाठ, दीघायु जौर वर्वान्‌ ८ रक्षितारः ) रक्षक होकर 
(नः धे इत्‌ असन्‌ ) हमारी इद्धि के ष्थिही हों । 
देवान अद्रा ंमतिच्छैजूयतां वानां रातिरभि नो ननि ॑सैताम्‌ । 
देवानो सख्यञर्ं सेदिमा वयं देवा न आयुः प्र विरु जीवसे ॥२॥ 
भा०- (जयताम्‌ ) सरर माग खे जाने वाले धमोत्मा (देवानाम्‌ ) 
विद्वानों की (भद्रा) कल्याण ओर सुख देने वारी (सुतिः) उत्तम बुद्धि 
च ्ान (नः) हमे ( नि वत॑ताम्‌ ) सदा प्राक्च हों । ( वयम्‌ ) इम 
(डवानाम्‌ ) उत्साही, तेजस्दी पुरषो के (सख्यम्‌ ) मित्र मावो को (उप 
सेदिम) सदा आक्च क । वे (देवाः) विद्वा जन (नः) हमारे (आबु) 
जीवन को ( जीवसे ) दीं कार तक जीवन के छिये ( भ तिरन्त ) खूब 
अदु । वैते ही (भजूयतास्‌ ) ऋतु अनुकूल भ होने वाञे या माण वख 
को धारण करने वाड अस्भि, वायु, ज, एथिवी, सूं आदि दिन्यगुण 
चाछे तेजस्वी पदार्थो का ( सुमतिः ) उत्तम स्तम्भन वरु तथा धमौत्मा 
विद्वानों की छम मति हमे भाष हो, उनकी उत्तम (रातिः) दानशषक्ति हमं 
आघ हो । हम उनकी (सख्यस्‌ ) अनुद्खता को प्रास्त कर । 


ता्ूबया जिवि मदे डय म॑ भिजमादिति दलं मालिध॑म्‌। 


©©-0.28111 |९811/8 #818 \/1५/2|8/8 @0॥661101. 


अ०१४६८२९४ नीथ शरथ् भरडलपैः ५ ४०५ 


छर्यमणं वरणं सोम॑मग्विन्ना सर॑स्वती लः सुभगा म्यस्करन्‌ ॥द॥ 
भा०-(भगम्‌ ) रेश्व्य॑वान्‌ , सुखजनकः, (मित्रस्‌ ) मरणादि दुश्लों 
से वचाने वाठे वैद्य आदि (अदितिम्‌. ) कभी नाक, पीडा या दुःख न देने 
योग्य, सद्‌ा पूञ्य माता, पिता, भूमि ओौर गुरु आदि पूञ्य जन, (वश्चम्‌ ) 
कार्यौ मे चतुर, गुरु शौर पिता आदि (अलिघम्‌ ) अहिंसक, (भयंमणस्‌ ) 
शद्भों को वशा करने मे समथ, ( वरणम्‌ ) दुं के वारक, ( सोमम्‌ } 
शम द्मादि सम्पन्न साधक जन, ( अश्विना ) गुरु शिष्य, तथा खी पुरुष, 
अशनि, जख, दिनरात्रि -आदि युग ८ ताम्‌ ).उन सुभी की हम ( पूषेया 
निविदा ) मपने से पूं के गुरूभों-दवारा पद्ने, तान करने योग्य वेदवाणी 
दारा (हृमहे) प्ररंसा कर 1 ( सरस्वती ) विदुषी खी ओर उत्तम्‌ जानो से 
भरपूर वेदवाणी, स्ञानवान्‌ परमेश्वर ओर विद्वानूनन मी, (खमगा). सुखकारी 
ज्ञान से यु होकर (नः) हमें (मयः करत्‌ ) सुख भदान करं । 
तन्नो वात मयोयु वातुः भेषजं तन्द्राता पंथिवी,. तस्पिता चौः। 
तद्भ्रावांणः खोमरतौ मयोसुवस्तदभ्विना णतं चिष्या युवम्‌ ४ 
 आ०-(बातः) वायु ओर प्राण (नः) हमे (तत्‌ ) नाना ( मयोञु ) 
सुखकारक ८ भेषजम्‌ ) रोग दूर करने का सामथ्यं ( वातु ) आस करावे । 
( माता प्रथिवी ) माता ओर माता के समान एथिवी ( वद्‌ मेषज्ञ वातु ) 
रोगनाश्षकः बर दे । ८ चौः पिता ) भदादमय सूं पिता के समानं ( तत्‌ 
मेपजम्‌ वातु ) उख .रोगनाशक वरू को प्रास करावे । ( सोमसुतः ) सोम 
अर्थात्‌ रोगों को निकार बाहर कर देने वाये ओरं नाना सुखो ओर बलं 
के उत्पादक ओपधिरयो के रस को तैयार करने वाड ( ग्रावाणः ) विद्राच्‌ 
रुष तथा सिख्बद्या, खरक आदि साधन, उपकरणं (मयोसुवः) सुखकरी 
होकर ८ तत्‌ भेषजम्‌ ) नाना भकार के दुःखनाशक उपायो को भाष 
करा । हे (अश्विना) खी युरो ! माता पित्रो ! गुर शिष्यो ! (डुवस्‌ ) 
आएप रोग ( धिष्ण्या ) बुद्धिमान्‌ होकर ८ तव्‌ ) दुःखो को दूर करने के 
साधनों का (श्रणुतं) भवण करो । 


©-0.2811॥11 ।९811\/8 2118 \/10\/818\/8 (0661101. 


६ ०६ 01011260 0\/ शवदिावयपथभीऽ४ गशरु १६।६ 


` तमीशानं जग॑तस्तस्थुषसूपति धियञिज्न्वम्वले इमहे वयम्‌ । 
पुषाःनो यथा वेदसरामसंदुधे र॑क्तिता पायुरद॑ग्धः स्वस्तये ॥८।१५॥ 


भा०-( वयम्‌ ) हम लोग ( जगतः ) पञ्च, पक्ती भादि भाणघारी 
जौर (तस्थुषः) दृक्ष, पव॑त आदि स्यावर संसार फे (पतिम्‌ ) पारक (धिं 
जिन्व्‌ ) धारण करने वाठ जन्न से सब जीवों को . तृ करने वारे (तम्‌ 
इशानस्‌ ) उस स््रामी परमात्मा का ( अवसे ) ञान भौर रक्षा को भा 
करने के किये ( हूमहे ) स्मरण करते है । वह ८ एषा ) सवका पोषक 
(रक्षिता) इट से रक्षक, (वायुः) सब भजा का पारक जौर (अदच्धः) 
कमी विनष्ट न होकर ( नः ) हमारे ( वेदस्‌ ) धनां लौर पेशर्यौ की 
(इषे) इद्धि भौर (नः स्वस्तये) सुख भौर कल्याण के छियि (भसत्‌ ) हो । 
इति -पश्चदशो वगेः ॥ 
स्वस्ति न इन्द्र वद्धभ॑वाः स्वति न॑ः पुषा विश्ववेदाः 
, स्वस्ति नस्ताच्यौ अरिं्टनेमिः स्वस्ति लो चृ्रपतिदे धाद ॥६॥ 
 मा०-( इृश्चवाः ) वहत अधिक ज्ञान जओौर अघ्रादि सम्पत्ति का 
श्वामी ८ इन्द्रः ) भाचार्यं ओर परमेश्वर (नः) हमें ( स्वस्ति दधातु ) सुख 
ओर कल्याण भदान करे  ( विश्ववेदाः ) समस्त क्लानो ओर रेश्र्यो का 
स्वामी, (पषा) सबका पोषक भरशु ८ नः स्वस्ति दधा ) हरमे शरीर पोषण 
का सुख भदान करे । ८ तायः ) विद्धान्‌ , ज्ञानी या वेग से अन्यत्र जाने 
हारा शिल्पी (अरिष्टनेमिः) रथ चक्र की न टूटने वार धार! वाा होकर 
(नः स्वस्ति दधातु) दमे माग खाने का सुख भदान करे ओर ( तायः ) 
बेग से शत्रु पर आक्रमण करने वाङा वीर पुरुष ( अरिष्टनेमिः ) द्द्‌ 
हथियारों से थुक्त होकर (नः स्वस्ति दधातु) हमे सुख दे । ( इदस्पतिः ) 
वेदवाणी जौर बद राषटर का स्वामी ( नः स्वस्ति दधातु ) हमे क्ञानोपदेश 
-भौर पेये सददध का सुख दे । 
सृधव्भ्व भ्ररतः पृक्चिमातरः शुसेयावानो विव्थषु जग्म॑यः । 


@©©-0.28111 |<811/8 ॥॥818 \/10\/2|8\/8 @0॥661101. 


अ० १५६४८६४ |" "्छमेक्मीण्ये थमं मदद्वद्ष्रू५ 08110011 ‰०७ 
व --------------------- 


रभ्रिजिद्धा मन॑ः सूर॑चक्स्तो विश्वं नो देवा अवसा ग॑मन्निद ॥७॥ 
आ०-(षदश्वाः एशिमातरः मखतः जग्मयः शुंयावानः अभ्भिजिह्वाः 
अवसा गमन्‌ ) जैसे जर सेचन करने वाले मेघो से युक्त वायुगण गति 


 `करते हृष रोगों को उत्तम सुल क्च कराते ह भौर वे ही अभ्र की ज्वाला 


से युक्त (देवाः) प्रकाश युक्त होकर ( सूरचक्षसः ) सू के समान चमकते 
इए हम ( अवसा ) दीसि सहित भाष होते दै, वैसे ही ( देवाः मरतः । 
दानशीर, शानक विद्वान्‌ जौर वीर शुरुष ८ प्रदशवाः ) ट पुट ओर 
नाना वणौ के अश्वादि यानो पर चद्‌ कर, ( प्रशषिमातरः ) माद्भूमि घे 
उस्पन्न (श्मंयावानः) भजा को सुख ओौर छम कमो को भा कराने वाड, 
{विदथेषु जग्मयः) संभ्रमो, सत्संग म जाने वाठे, (अभिजिहः) अभिके 
समान खमस्त पदार्थौ को भकाशचित करने वाली उपदेशयुक्त वाणी से 
युक्त, ( मनवः ) विवारकषील ( सूरवक्षसः ) सूये के समान तेजस्वी चष 
चाठे, जथवा सूर्य, भाण, अन्न आदि के परम सुषम त्वां को देखने लौर 


` उनकी स्य्ट रीति से वैन करने वाढ, ८ विश्वे देवाः ) समस्त दानद 


जर ्षानोपदे्टा, ज्ञान ष्टा पुष ८ इष ) इस राष्ट म ८ अवसा ) सएव 
शअरकाज्ञ शौर रक्षण सामथ्यै सहित (न) हम (गमन्‌ ) प्रा हा । ` 
सद्धं करभिः ्टसुयाम देवा मद्रं पश्यम्ाक्षभिंयंजजाः । ` 
स्थरिरदस्ुषुवां स॑स्तनूधिव्यैशेम देवहितं यदायुः ॥त्॥। | 
सा०--हे (यजत्राः) दै्रोपालना करने जौर विथा आदि पदा के 
दाता ८ देवाः ) विद्वान्‌ पुर्यो ! इम. रोग ( कर्णेभिः ) कानों ते (भद्र ) 
कल्याणकारक वचनो का (णुयाम) रवण क । ( अक्षभिः ) भंलों से 
८ मद्र" पदयेम ) कल्याणजनक दवय को ( परयेम ) देख । ( चषटवांसः) 
परमेश्वर की स्तुति, उपासना करते इए मौर ्ञानयोम्य पदार्थो का यथाय 
प से वर्णन करते हए, इम रोग ( स्थिरैः जङ्गः ) स्थिर भगा से ज्र 
(लनूमभिः) हट उ ; शरीरो से (यद्‌ आयुः) जो दीघं जीवन ( देवष्टतिस्‌ ) 
विद्वान्‌ जनों को हितकारी है वड इम भी (अशेम) म्प कर । ˆ (=: 


06-0.281111 ।<811\/8 ॥8/8 \/10\/818\/8 0661101. 


1, . ` 00260 0४ ^(/8 दमाध्थि [0/10181 परमा 81 अ 011 
४०८ 14. [अर१०९६१० 


``श्रतमिन्खं शरदो भन्ति देवा य नश्चक्रा रलं तनूम्‌ । 
पाल्लो यनन पितरो भवन्ति भा नों मध्या रीरिवतायुरन्तोः ॥९॥ 


भा०-हे (अन्ति) उत्तम साधनों से. भाण धारण करने, जौर कराने 
भ समर्थ (देवाः) विद्धानोः ! ओर भन्न आदि जीवन दाता पदार्थो ! (अन्ति) 
-जिस जीवन दशा म (शतम्‌ रदः इत्‌ ) सौ .वपं ही -(नः तनुना) . हमारे 
रीरों की (जरसं) जीण द्या. को (चकरा) पूणं करते हे. जौर (यत्र) जव 
€ उत्रासः; पितरः भवन्ति ) युत्रःमी, बडे होकर गृहस्य -धारण. कर वच्चो के 
पिता (भवन्ति). हो जायं (तत्र). उस दशा तक्‌ ८ गन्तोः. ) पचने के रिण 
(मध्या) बीच्‌ः२-मं (नः) हमारी (आयुः) आयु - को८ सा रीरिपतः) स्त 
नष्ट होने दो । 


अदिंतिर्योरदिंतिरन्तरि्मदितिर्राता ` ख पितां ल प्चः। 
विष्व देवा अदितिः पञ्च जना आदिंति्ीतमदिंतिज॑निंत्दम्‌ १०१६ 
भा--( चौः अदितिः ) भकाशसरूप परमेश्वर, नक्षत्रादि, आकाश 
८ अन्तरिक्षम्‌ ) भौर छपर स्थित वायु ये कमी नाश्च न होने से “अदितिः 
ह । ( माता). यत्नो को उस्पन्न करने वाली माता निस्य आद्र योग्य, कभी 
पीड़ा या आान्ता भंग न करने योभ्य होने से “अदिति है । ( पित्त सः ) 
वीयं ओर विद्या से उत्पन्न करने वाखा पारक, जनक ओर आचार्यं ये सी 
( अदितिः.) पीड़ा न देने भर भत्ता उद्टुवन करने योग्य न होने से वे 
अदिति" कषान योग्य ह । ( सः पुत्रः ) पिता ओर ` पाक जनों कौ 
शारीरिक, मोनसिक भौर सामाजिक कष्टा से वचाने वादा पुत्र, शिष्य 
चौहे वह क्षेत्र सम्बन्ध भौर विद्या सम्बन्ध से हो वह भी सन्तति व 
रू-परम्परा ओर संम्भदायपरम्परा को खण्डित करने हारा न होने से 
आदिति" है । (विदवेदेवाः) समस्त देव गण तथा सूर्यादि पदार्थं (अदितिः) 
अविनाशी होने से (अदितिः कहाते है । ( पञ्चजनाः अदितिः ) ब्ाहयंण 
क्षत्रिय, वैवय, श्वर भौर निषाद ये पाचों जन नासर न करने योग्य होने छे 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/1५\/३|8\/8 @0॥661101. 


| 


अ०१४सूटद | देतीष्िभिथ४ 4३१" ०५ ०८०५१४०९. 


भदिति' है । ( जातस्‌ ) समस्त उत्पन्न पदाथ कारणे से शौर नार्वनू 

न होने से “अदिति, है जौर ( जनित्वम्‌ अदितिः ) आगे भविष्यत्‌ मसी 

उत्पन्नं होने वाछे पदाथ कारण पदार्थौ मे अग्यक्तं प से विद्यमान होने.खे 
अदिति" काते है । इति पोडक्षो वर्मः समाः ॥ . 

[¡ ६० ] गोतमो रादरगणषुत्र ऋषिः ॥ ` विश्वदेवा देवताः ॥ न्दः--१-८ 

गायत्री । १, = पिपोलिकमध्या निचृद्‌ । ३ पिपीलिकामध्य विराड्‌ । ४ विराड्‌! 

५, & निचृद्‌ नुष्डुप्‌ । & निचृत्त्रिष्टुप्‌ ॥ नवचं सक्तम्‌ ॥ ` ` 

ऋज्ञनीती नो वर्णो भिज नय॑तु विद्धान्‌ । छया देवैः सजोषा ॥१ 

, भआ०-( वरणः ) गुण, कमै भौर खभाव से भ्रष्ठ, सवसे युड्य पद्‌ 


" के छियि वरण योग्य, ( मित्रः ) श््यु ते बचाने वाखा, ( अयमा ) शरभो 


ओर वाधक दुःखदायी कारणों का नियन्त्रण: करने वारा, ( देके) उत्तम 

विद्वान्‌. सरुषो के साथ (सजोपा) समान भाव से भीतियुक्त होकर (विद्वान्‌) 

विद्वान्‌ युरुप राजा (नः) इमे (ऋलनीति) 'श्, सर, ऊटिकुता रहित 

नीति अथोत्‌. घम माग से (नयतु) सन्मां पर चलावे 1 

ते दि वस्वो वसवानास्ते अभ॑मूरा भदोंभिः। वता र॑कन्ते विश्वाह २ 
भा०- जो रोग (विश्वा) नित्य (तां) नियतं धर्मं नियमों का 


` (र्चन्ते) स्वयं पारनं करते ओर ओरो से कराते हे (ते दि) वे ही वस्व॒त 


(वस्वः) वसे हए भजाजन ओर पेश्वय॑ के (वसवानाः) सुख से बसाने ओर 
उनकी रक्षा करने मे . समथ होते हे ओर (ते) वे.८ विश्राह्य ) सब दिनों 
( महोभिः ) बडे वड़े गुर्णो, कमो भौर नाना उपायों दवारा ( अपरमूराः ) 
असावधानता, सोह, माद भौर आलस्य से रहित होकर रहं । 
ते च्नस्मभ्यं शम वंसन्तसूता मत्यैभ्यः । वाघ॑माना प दविषः ३४ 
भा०- (तै) वे (अद्धताः) यक्षस्वी, बवान, अपराजित, जीवन्तः 
दी्॑जीवी, भजा, पुत्र, दिष्य एवं उत्तराधिकारी आदि परम्परा से सदा 
वने रहने वाटे अधिकारी विद्वान्‌ जन (दविषः) दु पुरुषों, खोटे कमो ओर 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥818 \/1५\/३/8\/8 ©0॥661101. 


१००००००८. ऽक्छृश्वेदधीध्ये गते पष्क ० ्४६।व०१८ & 


विचारों को (अपबाधमानः) दूर करते इए (अस्मभ्यं) हम (मर्त्यभ्यः) 

-मनुष्यो के. खयि (शम) सुख (यंसन्‌ ) प्रदान करं । -: ~ 

वि नः पथः विताय चियन्प्वन्द्रो मरतः । पूषा भगो वन्यांसः 1 
भा०-८ इन्द्रः ) रेश्चयैवान्‌, विधयावान्‌ नौर रात्ुजं का नाशकं 

.( शषा ) सबका पोषक, अच्नदात। ओर राजा ( भगः ) उत्तम सेवनीय 

पदार्थौ ओर गुणों से युक्त परमेश्वर, माचायै, राजा आदि ( मरतः ) ओर 

विद्वान्‌ वीर तथा व्यादि गण (नः) हमारे (सुविताय) सुखपूर्व॑क देश्य 

वेशन्तर मं जाने ओर उत्तम देशवर्यौ के भा करने के खियि (पथः) मागं 

आर नाना उपायो को (वि चियन्तु) निधौरित करं । 

उत नो धियो गोग्राः पूषन्विष्णवेवयावः। कती नः स्वस्तिमतः ५ 


भा०-हे ( पृषन्‌ ) सबङ़े पोषक ( विष्णो ) व्यापक सामभ्य वाठे 
परमेश्वर ! ( एवयावः ) श्वानं को स्वयं प्रास करने भौर ओरों को प्रा 
कराने . वाढे (मरतः) विद्वान्‌ पुरुषो ! आप छखोग (नः) हमारी (धियः) 
इद्धियों को (गो-भग्राः कस) उत्तम वेद वाणिथों से भकादित होने बाला 
करो भथोत्‌ हमारे कमं भौर विचार मे “गो-अभरः, वेदवाणी, साश्ची ङ्प 
-से रहे । इति ससदशो व॑ः ॥ 


मश वाता ऋतायते मधुं क्षरन्ति सिन्धधः। माध्वीर्नः सन्त्वोष॑धीःद 


भा०-(ऋतायते) अन्न को म्रा करने की इच्छा वा मानव समाज 
. #@ ल्यि ( वाताः ) वायुगण जसे ( मघु क्षरन्ति ) जक वरसाते ह वैते 
{ ऋतायते ) जिज्ञासु जन के छियि ( वाताः ) ज्ञानवान्‌ यदप (मधु) 
मधुर ब्रहम विद्या का (क्षरन्ति) उपदेश दै ओर जते (सिन्धवः) महानदि 
भश्च के इच्छुक को ` नहरों से ( मथु क्षरन्ति ) जल वाती ह वैसे ही 
(सिन्धवः) शान के अगाध सागर से अपने साथ शिष्यां को बाधने वाठे 
आचार्य गण सत्य ज्ञान के जिज्ञासु छो ( मधु क्षरन्ति ) मधुर ब्रह्मत्तानोप- 
देश भदान करते ह । ( ओषधीः ) आओपधियां अते ( नः ) हमारे सिये 


@©©-0.281111 |<811\/8 #॥818 \/10\/2|8\/8 0661011 


=-= ~~ 
क 


अ०१४।स०१०।४० 'छेदस्याण्ये धथनं -अय्ठकम्‌1० ००८ ०००००४११ 


( माध्वीः ) मधुर गुण .से युक्त एवं मधुर, सुखजनक स्वास्थ्य भौर पुष्टि 
अवान करने वाली होती है वैसे ही ( ओषधीः ) तेज शौर ताप को धारण 
करने वाडे पदाथ, वीर तेनाप भौर परिपक्त सान वाले जन ( नः ) हमारे 
श्य ( माष्वीः सन्तु ) मधुर ज्ञानप्रद हो । 


मधु नक्क॑मुतोषस्मो मधुमत्पार्थिवं रजः । मधु चोर॑स्तु नः पिता ॥७॥ 


भा०-( नक्तम्‌ मधु ) रात्रि का समय हमारे छिये मधुर, सुखकारी 
शो ( उत ) ओर ( उषसः ) उपा कार हमारे छिथे मधुर, सुखकारी ह । 
(षाथिवं रजः) प्रथिवी की धूडि गौर एथिवी पर बसे यद समस्त खोक भी 
(मश्मद्‌ ) मधुर गुण से युक्त आरोग्य-कारक हों । (लः) सूयै (नः) हमारे 
(पिता) पारुक पिता के समान (मघु अस्तु) सुखकारी, आरोग्यजनक शो । 


म॑ुमान्नो वनस्पतिमेधुमौ अस्तु ख्यः । माथ्वीगौवों मवन्तु नः ८ 


भा०-( वनस्पतिः नः मधुमान्‌ ) वनस्पति हमारे ख्य मधुर रस, 
फल ओौर छाया से दुक्त हो शौर ८ सूयः नः मधुमान्‌ अस्तु ) सूयै जर 
शरीरगत प्राण हमारे छिये मधुर, सुखदायी, प्रकाश भौर बरु देने बालां 
हो । (नः) हमारी ( गावः ) गौ आदि पञ्च, सूय की किरण, वेद्‌ वाणि 
ओर देहगत इन्द्रिय (नः) हममे (माष्वीः भवन्तु) मधुर सुलभ्रव हों । 

श नो मिजः शं वरणः शं नो भवत्वर्यमा । 

शे न॒ इन्द्र गृटस्पतिः शं नो विष्णयसक्रभः ॥६।१८॥ 

आ०-८( नः ) हमे ( मिन्नः ) सब का परम स्नेही, परमेश्वर (कष) 
शान्ति भ्रदान करे । (वरणः) दुःखो क॒ निवारक (शं) शन्तिद्ए्यक हो ॥ 
(अर्यमा नः शं मवतु) न्यायकारी, दु का नियन्ता शान्तिद्यक हो । 
स्पतिः) बड़े बड़े लोकां का पारक (इन्द्रः) देश्रयवान्‌ प्रमु, (नः सम्‌) 
इमँ शान्तिदायकः हो ! ( उरक्रमः विष्णुः ) बदे पराक्रम वारा भौर सर्व॑ 
छ्यापक परमेश्वर (नः शस्‌ ) हमे सान्तिदायक दे । इस्यष्टाव्लो वैः ॥ 


06&-0.281111। ।<811/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


०९९८० दीव पथो [५०६ब ०९९२ 


{६१ ] गोतमो राणपु ऋषिः ।। सोमो देवता ॥ बन्दः--१, ३, 

स्वरादपक्तिः 1 २ पंक्तिः । १८; २० सुरिक्पक्तिः 1 २२ विरादुप॑क्तिः। ५ पाद 

निवचृदशायत्री । ६, ८, €» ११ निचृद्गायत्री । १०३ १२ गायत्र । ७› १२१ 

१४ विराड्गायत्री । १५, १६ पिपीलिकमध्या निचृद्गायत्री । १७ परोष्णिक्‌ † 

१९, २१; २३ निचत्‌ त्रिष्टुप्‌ । त्योर्विरात्युच सक्तम्‌ ॥ 

त्वं सखोप्न प चिकितो मनीषा त्वं रजिंठमच नेषि पन्थाम्‌ । 

तच भ्ररीति पितसें न इन्द्रो देवेषु रल्मभजन्त धीराः ॥१॥ 
भा०-हे (सोम) जगव्‌ के उत्पादक परमेश्वर ओर विद्वान्‌ ! ( स्वं ) 

आप (मनीषा) मन की भ्रबख, इच्छा द्वारा (अ बिकितः ) अच्छी भकार 

जानते शौर ज्ञान देते शो । ( त्वं )-आप,८ रजिष्ठम्‌ ) अति ऋग, सरल 

(पन्थास्‌ ) माग की ओर (अल नेपि) खे जाते हो । ( तव ) जापकी ही 


> (अरणीती) उत्तम नीति से (न पितरः). हमारे माता पिता के समान र्नेह- 


वान्‌ होकर (धीराः) धीर ओर. कर्मशी ` घुदिमान््‌ पुरुप (देवेषु) विद्वानों 
के बीच मे.रते इए (रत्स्‌) उत्तम पेश्वथे ओौर परमसुख को (अभजन्त) 
आघ. करते हें । 
स्वं सोम करतुभिः सुक्र मुस्त्वं दक्षैः सदन्तो विश्ववेदाः 
स्वं छुषा छषत्वेभिमंदित्वा दुकतेभिंछरन्यभवो नृचन्ला; ॥२॥ 
भा०-हे (सोम) अभिषेक योग्य, प्रेरकं राजन्‌ ! परमेश्वर ! विद्वद्‌ { 
(सवं) त्‌ (-कतुभिः ) उत्तम. कर्मो जौर उत्तम २ लानो से (सुक्रतुः) उत्तम 
कम करने हारा ओर उत्तम ज्ञानवान्‌ ( सुः ) है । (त्वं) तु (दक्षैः) नाना 
बो से (सुदक्षः) उत्तम बरश्चाटी ओर (विश्ववेदाः) समस्त संसार को 
जनने हारा (रूः) 8 । (श्व) त्‌ (्षत्वेभिः) समस्त काम्य पदार्थो से ओर 
( महित्वा ) अपने महान्‌ सामथ्यै से ८ इषा ) मेष के समान सुखा का 
वर्धगकारी, ( अभवः ) हो ओौर त्‌ ८ नृवक्षाः ) समस्त मनुष्यों को देखने 


हारा अधिष्ठाता दोकर ८ य॒म्नेभिः ) रेश्वथौ से ८ चम्नी ) रेखयैवाच्‌ 


(अभवः) है । 


©©-0.281101 |<811\/8 ॥818 \/10/३|8/8 0661101. 


| 


अ०१४स्‌ ०९९. विदध्य रथ॑" ००१३ 


राज्ञो यु ते वद॑णस्य छतानिं बृददधमीरं तव सोम्न घाम । 
शचिष्टवम॑सि श्रियो न भि्ो दचाय्यों शरयमेवासि सोम ॥२॥ 
भा०- हे राजन्‌ ! हे ( वरण ) सब दुं का वारक, सबसे वरण 
योग्य ! (ते राज्ञः) तुक्च राजा के टी बनाये (तानि) ये सब राञ्यपारून 
के नियम हों । हे (सोमं) राजन्‌ ! (तव) तेरा (घाम) धारण सामथ्ये, 
नाम, जन्म भौर स्यान तथा यश्च भी (इव्‌ ) बहुत बदा भौर (गभीरम्‌ ) 
गम्भीर, सब पर रभाव डारने वाखा हो । ( स्वस्‌ ) तु (प्रियः भित्रः ब) 
भिय भित्र के समान ( छचिः असि ) शद्धः भ्यव्टार वारा ( असि ) हो । 
ओर हे (सोम) एेशवयैवन्‌ ! तू (अथसा इव) श्रुभों का दमन करने वाढे 
सेनापति भौर न्यायकारी ध सौष्यक्ष के समान (दक्षाय्यः) यथाथ न्याय 
शासन करने हारा (असि) हो । 
या ते धामानि दिवि या पुथिवयां या पयैतेष्वो ष॑धीष्वप्सु । 
तेभिनो विश्वैः सुमना अरदैछतरार्जनोम प्रतिं हव्या गमाय ॥४॥ 
| भा०- हे (राजस्‌ ) राजन्‌ ! हे (सेम) जगत्‌ के उत्पादक परमेश्वर ! 
। \(्) तेरे (बा) जो (धामानि) जगत्‌ के धारक महान्‌ सामथ्यं, (दिवि) 
। सुयमे (या) जो धारण पोषण सामध्यै (एथि्याम्‌ ) एथिवी मेँ जौर 
| (वा पर्वतेषु) पवैतों मे, ( या जोपधीषु ) ओषधयो वथा वनस्पतियों सं 
| शौर (या अप्सु) जो जख मे ह (तेभिः) उन (विष्वैः) सब ॒सामर्ष्यौ से 
। इम पर अनुरह करता इभा (इन्या) देने ओर अहण करने योग्य समस्त 
, पदार्थो को (अति शमाय) त्येक प्राणी को परवान कर ओर अपने वष कर्‌ । 
। च्व लोमाखि सत्पतिस्त्वं रजोल छद। त्व सदो भ॑सि करतुः ५।१९ 
| भा०-हे (सोम) सब जगत्‌ के उरपाद्क परमेश्वर ! <ब) तू (सत्‌ 
। / प्रतिः) नित्य कारण ओर सब्बनों का पकक (असि) है । (व) चू (राजा) 
| सबका अक्छाशक, अधिपति, (उत) ओर (इत्रहा) सुय के. समान कलान 
आवरण का नाशक है । तू (रदः) सबका कल्याणकारी, सबके सेवने धोष्य 


06&-0.28111 ।<811\/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


४ 01411260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66870011 
छे१४ ऋगवेद भाष्ये प्रथमाऽष्टकः [अ०६।च०२०९ 
र --------- 
ओर (करतुः) लानवान्‌ , कमै-सामथ्यं वान्‌ (भसि) है । हत्येकोनविशषो वैः ॥ 
हव च॑ सोम नो वशं जीवातु न म॑रामदे । ्रियस्तोंज्ो वनस्पतिः ॥६ 
भ०--हे (सोम) राजन्‌ ओर ` परमेश्वर ! (स्वं च) ओर आप (नः) 
हमारे (जीवातुम्‌ ) जीवन को (वशः) व॒या स्थिर करने वाछे, उसके 
चाहने वाठे दो, तव हम ( न मरामहे ) खपु को भराक्नदहों। त्‌ 
(बनपस्तिः) सेवनीय रेशर्यो जीवों जर वनों तक का पारक स्वामी मौर 
(भियस्तोन्रः) भिय भ्ीतिकारी स्तुति द्वारा उपासना करने योग्य है । 
तवं सोम मे भगं व्व यून॑ ऋतायते । दकं दधाखि जीवसं ॥७॥ 
भा०--हे (सोम) सर्वोत्पादक परमेश्छर ! सवैमरेरक राजन्‌ ! (एवं) त्‌. 
( महे ) महान्‌ ( यूने ) युवा, बरूवान्‌ ( ऋतायते ) सल्यज्ञान, बर गौर 
शासन ष्यवस्था को चाहने वाटे पुरुप को ( भगं ) सेवन करने योग्य 
शव ( दधासि ) धारण करातः ह जौर ( जीवसे ) दीय जीवन के छिये 
( दक्षं दधासि ) बर जौर साम्यं भदान करता है । ` 
त्वं न॑; लोम विश्वतो रक्त राजच्धायतः। न रिष्येत्त्वावतः लखा ८ 
भा०- हे ( सोम » विद्वन्‌ ( राजन्‌ ) राजन्‌ ! परमेश्वर ! ८ व्वं ) व्‌. 
(नः) मे (दिश्वतः) सव प्रकार के (अघायतः) पाप जर अत्यानार करने 
के इण्छुक दुष्ट एषां से ८ रक्च ) बचा ! ( त्वावतः ) तेरे जैसे वलन्ञारी 
रश्चक का (सखा) मित्र ( न रिष्येत्‌ ) कमी नष्ट नहीं हो सकता । चीरं 
तथा ओौषधिरस भी शरीर पर सब भकार के आघातकारी रोग जादि से 
बनावे 1 
सोमर यास्त मयोसुव॑ ऊतयः सन्ति दाशं । ताभिनो ऽविता स॑व 1& 
` मा०-हे (सोम) राजन्‌, भमो ! (याः) जो (ते) तेरे (मयोड्वः) 
(तयः) रक्षा के साधन ओर छान (वार्षे) दानशील परप के 
हिव ॐ च्वि (सन्ति) है (लाभिः) उनसे चु (नः) हमारा (भविता) रक्षक 
(मव) षो | र | 


@©-0.28111111 ।<811/8 [818 \/10\/818/8 ©0॥660). 


॥ 
| 


| 


~~~ = ----~--~ ----- --- 


11260 @\/ ऋभव --; [7011110811011 @16108| 800 66810011 
अ० १७०९१ १२| ऋभवे दृभाष्ये भ्रथम मण्डलम्‌ ४१५ 


इमं यमिदं वच जुजुषाण डपागंदि। सोमत्वं नो वृधे भ॑व १०।२० 


भा०-ह (सोम) प्रभो ! (दमं यत्स्‌ ) इस यजत, उपासना, कम 
ओर (इदं वचः) इस स्॒ति-वचन को त्‌ (ङृङषाणः) स्वीकार करता इजा 
(नः) हे (उपागहि) मख हो । त ( इमं यज्ञस्‌ ) इस ॒रक्षाकारी भजा- 
पारन के कायं को ओर (इदं वचः) इस विद्वान्‌ के धरमैधुक्त वचन अथात्‌, 
शाख को (ख्पाणः) सेवन या भ्म से पाडन करता इमा (उप आगहि) 
हम भजाजनों को भा हो । (सवं) तू (नः) इमारे (षे) बल, क्ञान नौर 
सुख की इद्धि के खयि (भव) हो । शरीर मँ शक्र देह भ जीवन धारणः 
रूप यन्न ओर (वषः) विदयाभ्यास के करने मे उपडुक्त हो । शरीर कीं 
बधि करे 1 इति विषो वर्गः ॥ 
सोमं गीर्भिष्ट्वा बये बधैयांमो वज्ञोचिद्‌ः। सुमृ्ीको न आ विंश १९ 
भा०-हे ( सोम ) सकर जगत्‌ के उत्पादक परमेश्वर ! ( वयस्‌ ) 
हम (चचविदः) स्तुतिवचन कहने मे चतुर पुरुष (त्वा) सुक्को (गीभिः) 
वाणियो से (वधेयामः) बद्व । त्‌ (नः) मेँ (सुखव्भेकः) उत्तम सुखभद्‌ 
(विश्च) भाष हो । हे (सोम) साविन्नी वेद्‌-माता के गम से उत्यञ्च 
होने वाछे ! शिष्य जन ! ( वयं वचोविदः ) हम विया युक्त वाणि्यो, 
भवचनों को जानने हारे होकर (स्वां) तक्षको (गमिः) उत्तम ज्ञानमय 
वाणि्यो से (वधैयामः) बद्व, तुस्षे अधिक ज्ञानवान्‌ करे, त्‌ (सुखकीकः) 
शखजनों का उत्तम सुखद्ायी, रिय शिष्य होकर ( नः ) हमारे पास 
(आविश्च) आकर रह 1 
गयस्फानो अरभीवद्ा व॑सुवित्पुषटिव्नः। सुभिज्ः सोम नो भव १२ 
०--हे (सोम) दे्रयैवन्‌ ! म्भो ! दू. (गयस्फानः) रेर्थो जौर 
पशुभों को बढाने वाखा, (अमीवहा) रोगों के समान दुःखदायी कारणों 
का नाश्षक, (वसुवित्‌ ) राष्ट म बसने वाठे अनाननो के किष रेशर्यौ का 
काभ कराने वारा, (पुष्टिवधनः) अन्न आदि युश्कारक सश्द्धि को बदाने 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥8/8 \/1५\/2/8\/8 ©0॥66101. 


क 


९९०८०, ० शृशचकषव०२रा१६ 


हारा ओर (नः) हमारा (सुमिवः) उतम भिन्न (भव) हो । ओषधि रस 
सोम, देह मे शक्र (गयस्फानः) भाणों ओर अपत्यो का वधक, रोगनाशक, 
-यु्टिकारक ौर उत्तम रीति से व्यु क्ट से वचाने हारा हो । 
सोम॑ रारन्धि ने ददि गाडो न यवष्वा। म्ये इव स्व ओक्ये १३ 
भा०--( यवसेषु ) खाने योग्य उत्तम. घासो के बीच ( नः ) जञेसे 
(गावः) गौव परसच्च होती द ओर (मयः) रप (इव) ञेसे (स्वे ओक्ये) 
अपने घर मै भस होता है वैसे ही हे (सोम) पेचय॑वनू परमेश्वर ! त्‌. 
जः) हमारे (हदि) हृद्य मे (रारन्धि) रमण कर, हमारे हृद्य में 
अकाशित हो । शुक्र ! सोम ! ( नः हदि रारन्धि ) हमारे हदय मे है 
-उत्पन्न करे । ५ - 
यः खोर सख्ये तव॑ रारणंदेव मत्यैः। तं दकः सचते कविः ॥१७॥ 
भा०- हे (देव) सर्व॑भकाशक (सोम) देश्वय॑वन्‌ › सर्वोत्पाक विच्ा- 
-शि्चक, परमेश्वर, विद्वन्‌ ! (थः) जो (मल्यैः) सुप, (लव) तरे (सख्ये) 
मित्र माव, सत्संग मे रहकर (रारणत्‌ ) विद्याभ्यास ओर स्तुति करता है 
बड (दक्षः) जानवान्‌, क्रियाज्शल ओर (कविः) ऋन्तद््ली, परम विद्वान्‌ 
होकर (तं स्वा) उस वुक्च परम शुष को ही (सचते) मास होता ६। 
उरुष्या शो शछभिशस्तेः सोप नि पालंहसः। 
सलं सुशेवं एधि नः ॥१५।२१॥ 
 आ०-हे ( सोम ) परमेश्वर ! राजन्‌ ! तथा हे खच्च ! त्‌ ( अमि- 
शस्तेः > निन्दा-वचन भौर घात-मरतिघात करने वाठे दु सुरष से ( नः 


उष्य ) हमारी रक्षा कर । तु. (नः) हमारा (सखा) भिन् ओर (सुशेवः) 


उत्तम सुखजनक हो । तु. (अंहसः) पाप से (नि पाहि) हमारी सदा र्चा 
कर । इत्येक्विशो वर्गः ॥ परः 

चा प्य॑यस्व समेतु ते विश्वतः सोम इृष्रयम्‌। 

^ मबा वाज॑स्य सङ्कये ॥१६॥ 


©©-0.281111 |<811\/8 ॥818 \/1५/३|8/8 0661101. 


| 
| 
| 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66870011 


अ०१४।स्‌०९१।१८] ऋग्वेद्माष्ये प्रथम मण्डलम्‌ ४१७ 


भा०-हे ( सोम ) राजन्‌ ! विद्रच्‌ ! छात्र ! त्‌. ( आप्यायस्व ) सब 
अकार से इद्धि को प्राक्च दो (ते) तचे (विश्वतः) सब तरफ से (इृष्ण्यस्‌ ) 
दीयवान्‌ पुरुषों म षोने वारा उत्पादक बर ( सम्‌ एतु ) भाषो । वु 
< बाजस ) बर, ज्ञान, दशयं जौर अन्नादि के ( संगथे ) भाति करने में 
( मध ) सायक भौर यन्वान्‌ हो । 

श्राप्यांयस्व मदिन्तम्न सोम विश्वेभिरेशरभिः। 


भवां नः सुभरव॑स्तः सला वे ॥१७॥ 


भा०--हे (मदिन्तम) भति ` हषदायक ! (सोम) राजन्‌ ! षिद्धच्‌ ! 
परमेश्वर ! छात्र ! शरीर में छक्र ! चू (विदवेभिः अंछमिः) पने सर्वन्या-. 
पक ज्ञान आदि गुणों से (आप्यायस्व) खूब दद्धि को भ्रा हो। त्‌ 
<सुश्रवस्तमः) कीतिं ओर बर से युक्त होकर (नः वृधे) हमारी बृद्धि के 
खयि ओर (नः) हमारा (सखा मव) मिश्र के समान पोषक हो 1 


सं ते पयांसि सङ यन्तु वाज्ञाः सं इृष्र्ान्यभिमातिषाहः । 
शराव्याय॑मानो अताय सोम डिवि अर्ास्युत्तमानिं धिष्व ॥१८॥ 


भा०-हे (सोम) राजन्‌ ( अभिमातिषाहः ) चारों ओर से आक्रमण 
करने वाञे शरु को पराजित करने वाड (ते) तक्षे (पयांसि) पुष्टिकारक 
जल ओर आन्न रस (सं यन्तु) भच्छे प्रकार माष हाँ । (वाजाः सं यन्तु) 
वेगवान्‌ अश्व, योदा तथा सेना-बर (सं यन्तु) एक साथ मिखकर चरँ । 
८ इष्ण्यानि सं यन्तु ) समस्त अरजा पर सुखो ओर शरु पर शाखो को 
-वर्पाने वाठे, बरचान्‌ पुरुषों के द्र बर एक साथ अच्छी भकार प्रास हों । 
त ( अ्ृताय ) भजा ओर राष्र के दीर्घं जीवन भौर स्थिरता के दयि 
<< आप्यायमानः ) सय अकार से हृष्ट पुष्ट भौर बृद्धि को भ्र होता इभा 
८ धिष्व ) विया भकाश्च के बर पर, सुयैवत्‌ जानवान्‌ पुरुषां का आश्रय 
-छेकर (उत्तमानि भवासि) सर्वैेष्ट रवण योग्य ्ञानोपदेश, अन्नादि पेये 
स्तथा श्रवण योग्य यज्ञ को (धिष्व) धारण कर । 


२७ „6 6&-0.281111 ।<811\/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66870011 
४१८ ऋग्वेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०६।ब०२३।२१ 
-- -_---_-~_________________ 
-यो तः चानानि हविषा यजन्ति ता ते विभ्वां परिभूरस्तु यज्ञम्‌ ! 
` गयस्फानः श्रतरंणुः सुवीरोऽवीरंदा प्र च॑रासोम्र डयौन्‌ ॥१९॥ 
` . .भा०--हे (सोम) देशयंवन्‌ ! राजन्‌ ! (ते) तेरे (बा) जिन (धामानि) 
तेज, स्यानं ओर पदाधिकारे को ( हविपा ) आदर से प्रदान चा स्वीकार 
करके (यन्चम्‌ ) सव के पूजनीय, म्रजापार्क (यजन्ति) तेरा मान आद्र 
करते ह (ता) वे (विश्वा) समस्त तेज ओर पदाधिकार या बरु (ते) सुञ्ञे 
ही ख है । (गयस्सानः) धन तथा गी आदि परो का वर्धक, (परतरणः) 
दुःखो से भ्रजाको पार उतारने वाखा, ( सुवीरः ) उत्तम वीरो से, युक्त, 
सेनापति, ( परिभू ) सव-मकार से शक्ति लौर परजा का रक्षक हो। वह 
(अवीरहा). वीरखरपों का व्यथ नाशक न हो । हे राजन्‌ ! तू (नः) हमारे 
; ( दुन्‌.) घरों को या वासँ बाठे नगरों मे भी ८( भ्र चर ) अच्छी भकार 
धा,जा। . द 5४ १ 
सोम लं सोमो भर्न्त्ाथं सोम वीरं क्रयं ददाति । 
खादथ विदथ्यं सभेयं पितृशव॑णं यो दद्‌।शरस्मर ॥२०।२२॥ . 
भा०-(यः) जो रा (अस्मै) इस राजा को उु्ट करने के (५; 
(दाशव्‌ ) कर भदान .करे उल्तको बह (सोमः) दशर्यवान्‌ राजा (धेनुम्‌ ) 
दुधार गौदे, (अन्तम्‌ ) वेगवान्‌ अश्च, (कण्वं वीरस्‌ ) कर्मद वीर 
रष, (सखादन्यम्‌ ) उत्तम गृहस्य, (विदध्यम्‌ ) हान, सर्ग, यज्ञ ओर 
संभाम म शुक तथा (समेयं) सभा मे उत्तम वक्ता (पिद श्रवणम्‌ ) मां 
बाप के समान भजा की भ्राथनाभं को हित से श्रवण करने वाञे अधिशारी 
(इदावि) दान करता है । इति द्विशो वगेः ॥ 
अरषछं युर पृत॑नासु पर स्वषा गरणा वृजनस्य गापाम्‌। 
` भरेषुजां खंक्तिति -सुभवसं जयन्ते त्वामु मदेम सोम ॥२१॥ 
` .. भा०-दे (सोम) राजन्‌ ! सेनापते ! (युस) युद्धो से (अषाग्दम्‌ ) 
कमी पराजित न होने बाठे,.( पतनासु पश्रि ) संग्रामो मँ या सेनाभो के 


©©-0.2811101 |<811/8 ॥818 \/1५/३|8\/8 0661101. 


01411260 0 1/8 581718| 04108101 ©116118। 810 6687001 


अ०१४।स्‌०९१।२३] ऋगवेद्भाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ४१९ 


वर प्रर राका पाङन करने वाठे, (सवषाम्‌ = स्वःसाम्‌ ) सुवो के-दाता, 
(जनस्य) श के वजेने मे समर्थ बर का (गोपाम्‌ ) रक्ष, (भरेषुजाम्‌ ) 
राज्य के भरण पोषण करने वाठे, धनाव्य वैरयों भौर बरशाकी कषत्रिय 
रोगों के उत्पाद क (सुक्षितिम्‌ ) उत्तम निवाघस्यान भौर भूमि क स्वामी, 
(उश्रवसम्‌ ) उत्तम दशर्य से युक्त (जयन्तम्‌ स्वाम्‌ ) विजय करते (4 
तेरी विजय के साथर हीषहममी (अनुमदेम) खत भ्रसन्न हो । 


[4 1 मोदर्घ { न १ ० य | @ 
 स्वपिमा श्रोषघीः सोर विश्वास्त्वमपो अजनयस्त्वं गाः। 
9९ { ८ {५ १ ३ ब 1 ः ‡ 
त्वमा ततन्थोवै$ न्तरिकत स्वं उथोतिंषा वि तमो ववर्थ ॥२२॥ 


 भा०-ह (खोम) जगव्‌ के उत्पादक परकर ! ` (वम्‌ ) चु इन 
(विश्वः) समस्त (भोपधी ) ओपधिर्थों को (अपः). जलम, (गाः) गौ आदि 
पशु ठथा मनुभ्यो को (अजनय) उत्पन्न. करता है.। .(इवम्‌ ) तू (उर 


अन्तरिक्षम्‌ ) विशार भन्तरि्ष या आकाश्‌ को (भाततन्य) विस्तरत करता 


है ओर तु (उयोतिषा) अकाश से, (तमः) अर्घकार को (विं ववथे) विविध 


- भकार से दूर करता है । 


देवेन लो मन॑सा देश सोभ रायो भागं स॑दसावन्नमि युध्य । 

मा त्वा त॑नदौिषे बीर्यस्योमपेम्यः श्र चिकिन्सा गविष्ठौ ॥२३॥२३ 
भा०--हे (देव) विजय की. कामना करने हारे ! (सोम) दर्थवन्‌ ! 

(खहसावच्‌ ) बलवन्‌ ! तू (नः) हमारे (रायः) देये के (भागम्‌ ) सेवन 


; तया भास करने योग्य अंश को उदेश्य करके (मनसा) ्ञान तथा शत्रु को 


वशा कर छने समथ, दद्‌ ब से (भमि युध्य) खुकोबखे पर खड्‌ । 


शत्र (स्वा) तुचे (मा तनत्‌ ) पीडति न कर ` स । त्‌ (ईशिषे) हमारे 


समस्त देश्यं का स्वामा ह । तू (गविष्टौ) प्रथिवी, पश.सम्पत्ति, इन्वियों 


से मोग्य पदाथ र॑ (भचिकित्स) मञ्छी भकार विचार करके बाधक शदो 


भौर रोगादि दुःख कारणं को दूर कर ¡ इति शरयोविहञो बै: ॥ 


©6-0.2811171 ।<8119/8 (8118 \/।४/28\/8 (०1९01०7. ¢ 


+क~-- ~ 


- शेरे० ऋग्वेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ ०६।ब०२४।१ 


01411260 0 1\/8 581718| 01108101 1161118 810 66870011 


ण भ 
क क 
कक 
५११५५०९५ १७० ५००११५५ 


[ &२ 1] गोतमो राषटगणपुत्र ऋषिः ॥ २-१५ उदा देवता 1 १६-१२ भविन ॥ 

न्दः- १, २ निनचज्जगती । ३ जगती । ४ विराड्‌ जगतीं । ५, ७, १२ 
+ | 4 ह 

विराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । ६, १२ निवचृलतिष्डुप्‌ । ८ & त्रिष्टुप्‌ । ११ उारक्पक्तः। 


वा ब 


१३ निचृत्परोष्णिक्‌ । १४.१५ विराद्परोष्णिर्‌ ।. १६ १७ १८ परोष्िक 1 


| 
अष्टादशर्चं सुक्तम्‌ ॥ - | 
यता उ त्या उषसः केतुम॑कत पूवे अधे रजसो आलुम॑ते। | | 
रिषकूएवाना आयुधानीव धृष्णवः भ्रति गावोऽखषीर्यम्ति म्रावरः १ | 
आ०- (उषसः) मात वेरापं जेते (कतुम्‌ ) सब जगत्‌ का ठान 
कराने वाञे काश्च को (अक्रत) उत्पन्न करती है ओर (रजसः) इस महान्‌ 
` लोक ॐ (पूवं अर्थे) पहडे या पूव दिशा के आधे भाग मं (मानुस्‌ ) च्‌ | 
ङ प्रकाश को (अञ्जते) भकट करती हं व (टष्णवः) वीर, योद्धा जैषे | 
(आबुधानि इव) अपने हथियारों को अच्छी अकर चमका ठेते द वैसे ही , 
सूय को उत्पन्न करने वारी या भ्राणि्यो के जीवनों को मापने घाली | 
उपा (गावः) निस्य गमन्षीड या किरण (अस्षीः) खार वणं वारी होकर | 
(निष्डृण्वानाः) दिनो को प्रकाशित करती इई (भतियन्ति) भूमि के भत्येक | 
स्थान पर जाती दै । वैसे टी (एता उ स्याः) ये वे (उषसः) उषा १ | 
के पूदवयस मे वतमान ( उषसः) भतःकारं क | 
त न एवं (उषसः) अपनी शद्ध भवना से पापियों को दाह | 
उचपञ्च करने वाढी एवं पतिकामना घे युक्त खय (रजसः) अपने राजस । 
आव से युक्त जीवन शथौत्‌ यौवन के (पूर्वे अधं) पषटटे आधे भाग मेया | 
पूमै सखद कारु मे (मुम्‌ ) तेजस्वी पुत्र को (अञ्जते) भरकट कर, र | 
क (श्गवः आयुधानि इव निःृण्वानाः भ्रतियन्ति) मगर्म वीर जन 
अपते माधो को चभ्चमाते इए आगे वदते है भौर (गावः) गौव 
जेते (निः्वानाः) समस्त सेर से गृ को सुशोभित क | 
आती तषे ही (आतयो की इत्‌ तापं (लिष्डण्वाना 


अ०१ ४।स्‌ ०९34; ततेद्रसफ ्र्धापमद्णह्वपरु19 9110 ०6०0 १८ 


गृहो को अच्छी प्रकार सुशोभित करती हदं (अरुषीः) क्रोध आदि-से रहित 
सौम्य स्वभाव होकर (भरति यन्ति) रहे । . ` 
उर्दपतन्नरुणा मानवो चथा स्वायुजो श्रदषीगो अयुक्त । ` ` 
अरन्मुषासों वयुनानि पूर्वथा शन्तं खाजमरषीरशिश्चयुः ॥२ा ` 
भा०-(अङणाः) जरण व खार रंग के (भानव) किरण जते (इया) 
आपसे आप (उनू-भपक्षच्‌ ) उदय को भ्रा होते है वैसे ही तेजस पुरुष 
( अरुणाः ) नव उदिति सूयं के समान ` अनुराग से रज्ित होकर ( उत्‌ 
अपघन ) उद्य को प्रास होते है ओर (ख्ायुजः) उत्तम रीति से. स्वयं 
आजु तने वाढ, सुश्षीख (गाः) वैरो को जैषे कोद रथवान्‌ (अयुक्षत) रथ 
मै जोडता है वैसे ही (सु-भायुजः) उत्तम पुरषो के साथ योग वाहने वाडी 
( गाः ) गमनयोग, ( अस्षीः ) दीसिमती, ` कन्यां को विद्वान्‌ छोर 
( अयुक्षत ») योग्य वर से संयुक्त कर । ८ उपासः ) प्रभात वेराप्‌ं जैसे 
(पूया) सवखे पूवं (वयुनानि) लान (अक्रन्‌ ) भरकट करती है वैसे टी 
(उषासः) यौवन मे विद्यमान कन्याएं मी (पूवा) अपने पूवं कारु में 
(वयुनानि) नाना भकार के कानों ऋ (अक्रन्‌ ) सम्पादन कर । (अदषीः 
भालम्‌ ) जैसे तेजख्िनी उषां सूय का आश्रय डेती ह वैते ही (अर्षीः) 
अति तेजखिनी सौम्यस्वमाव कन्यां ८ भानुम्‌ ) तेजस्वी पति का 
(अरिश्रयुः) आश्रय करं । 
श्रवैन्ति नारीरपसो न विष्टिभिः समानेन योजनेना परावर्तः ।' 
इषं वह॑न्तीः सुरते सुदानवे विश्वेदह यज॑मानाय न्वते ॥३२॥ 
भा०-(अपसः) क्म करने बारे अधीन त्यो को जैसे (विष्टिः) 
वेतन दवारा (अथैन्ति) भपने वकष करते था उनचछा स्कार करते दै वैसे 
ही (समानेन योजनेन) समान योग दवारा भथौत्‌ गुण, शरीर, बर जीर 
विया आदि में समान पुरप के साथ संयुक्त करने से ही (परावतः नारीः) 
दूर देश से भ्र करने योग्य लियो का (अवन्ति) सस्कार करं भरः 


06&-0.281101 |<811\/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


शर (112०0 0 1/2 क्नघकिदभासरेकधपेऽष्रक्गः -<{ क्क शिब ०२४५ 


(खत) जो उत्तम फ्रियाङशरु (सुदानवे) दानशीकरू - या उत्तम रक्षक; 
` (सुन्वते यजमानाय) ओषधि आदि रस का तेवन करने वारे या उत्तम 


रीति से निषेक करने हारे सुसंगत पति के छ्य (दपं) कामना ओर अच्नादि . ` 


सुल सम्पदा को (वहन्ती) मास कराने वाटी होती हं उनक्य ही सव लोग 
आद्र करते है। # 
पधि पेशौसि वपते नृतूरिवापो एंते वचं उन्नत वहम्‌ । 
ज्योतिरिश्वस्म सुव॑नाय छृरएवती गाो न वरजं व्यु षा अ्वन्चैम॑ः ४ 


०- (चद्‌; इव) नाई जञेते केशे को काट देता है वैसे ही (उषा 

वेशोसि अधिवपते ) उपा ष्ण खूप अन्धकारो को काट डारती है । 
(उल व्जहम्‌ इव) उदय होने वारी उपा जेते अकाश के विनाशक धोर 
अन्धकार को ` (अप उणौते) दूर कर देती है जीर जैसे (उखा) गाय 
(वहम्‌ ) दुग्ध देने वाछे थन भाग को (अप उरते) विदा रूप मे 
अकट करती है वैसे ही नवयुवती भी (वक्चः) वन्तःस्थरु को (अपरणैते) 
कट करती हे . अर्थात्‌ छाती के उभार को भकट करती दै । उस समय 
(विश्वस्मै वनाय) सव रोको के हिताथं (ज्योतिः इण्ती) अकाश देती 
इदे उपा के समान वधू मी अपने गुणों का प्रकाश करे । (गावः न ब्रज) 
गौरवे जैसे स्वयं जपने वादे मँ अनायास भ्रा हो जाती है वैसे ही नवयुवतिय 
भी (जजं) योग्य पति फो अपने सहज प्रेम से आश्य खूप सं भरा कर । 
(उषाः) भमात की अभा जैसे (तमः वि आवः) अन्धकार च्छो दूर कर 
देती ६ वैसे ही वधू. मी (तमः) खेद्‌, दुःख र शृ के सूनेपन को (वि 
शावः) विविध उपायों से दूर कर धर को भकारित कर । 
भत्यर्ी रश॑दस्या अदरशिं वि तिष्टत वाघते कृष्णमस्बम्‌ । 
स्वं न पेशो विदथेष्वज्ञञ्चि्ं दिवो डंडिता साचम॑भरत्‌ ॥५॥२५॥ 

".भा०-(भस्याः) इस उषा की (ददात्‌ ) देदीप्यमान कान्ति (प्रति 
सदि) अस्येक स्थान पर विला देती है भौर घट (वि तिष्ठते) विविध 


©©-0.281101 |<811\/8 ॥818 \/10/३|8/8 @0॥661101. 


अ०१ श सुध्द्‌ ]/ “ववेदभीष्वि.श्धम सरिडसि ०५ ९671001 

दिक्षाओं भं फैट जाती है । वह (अम्बम्‌ ) नेत्रादि.के सामथ्यै. को , विनाश, 
करने वाटे (कृष्णम्‌ ) काठे अन्धकार को (वि बाधते) दूर कर. देती है । 

उसी प्रकार (अस्याः) इस कन्या की (अधिः) सत्कार से देखने योग्य 

त्तम गुण रादि (अति अदक्ि) अत्येक को दीखने कगती है । उसकी 

तिं (वि तिष्टते) खय देशों मँ कै जाती हे । वह शशुण राशि (अभ्वस्‌ 

ष्णं वाधते ) वदे भारी करक को भी मिटा देता है । जसे ८ स्वस्म्‌ ) 

भकारामान्‌ सूय को ठणा भकट कर देती है वैसे ही (विदथेषु) ज्ञान - 
सस्संगों मे जहां अनेक विद्धान्‌ एकत्र हो वहां ही (पेशाः न स्वस") अपने 

रूप के समान ही अण्ययन भौर वाक्‌ पाटव को कल्या (अञ्ज्‌ ) भरकट 

ऋरे । तब (दिवः दुधिता) उषा ` जैसे (मनुस्‌ अश्रेत्‌ ) सूय को प्रकाश से. 
दृण कर देने वाली आकाश का आश्रय छेती है वैसे ही (दिवः दुहिता) 

कामना युक्त पति के मनोर्थो को पूणं करने वारी अथवा (दिवः दुषिता) 

ज्ञानी पुरुष की कन्या (भावम्‌ अशचेत्‌ ) तेजस्वी ब्रह्मवारी पति का आश्रय 

अहण करे । इति चतुविशे वर्गः ॥ 


प्रतारिष्पर तम॑सस्पारमस्योषा उच्छन्ती व न! छृणोति। 
शिये छन्दो न स्म॑यते विभ्राती सुप्रतीका सौमनसाय जीगः ॥६॥ 


आ०-( उषा ) प्रभात वेखा जैसे ( उच्छन्ती ) भरकट होती इ, 
अन्धफार को दूर करती इ, (वयुना कृणोति) समस्त पदाथ छा ज्ञान 
कराती है, वैसे ही कमनीय कन्या प्रथम वयस भे वत्तमान रहकर 
(उच्छन्ती) वार भाव को धूर करती इदं (वयुना णोति) नाना ज्ञानो व 
कर्मों का सम्पादन करती है । बह (छन्दः न) खुश करने वाठे अनुद 
भ्रमी के समान होकर (भिये) सौभाग्य के सिये (स्मयते) देषत्‌. हास करे 
ओर (विभाती) विविध गुणों से भकाश्ित होती इड (खुभतीका) सुखी. 
होकर (सौमनसाय) श॒मवित्ता, उत्तम हदय यां सौहादै की इदि के र्यिः 
(भजीगः) वचन के तथा कमै करे । इस प्रकार: हम गृहस्थ्ञन (भस्य 


06&-0.281111 |<811\/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


४२९ ००५०८ ०, “अरायि थमीकः "० अरदवि०२५१८ 


तमसः ) इस शोक, दुःख जादि रूप अन्धकार के ( पारम्‌ अतारिष्म }. 
पार उतर । ` । 
भास्व॑ती नेरी सूनरतानां दिवः स्त॑वे ददिता गोत॑मेभिः । 
्रजाव॑तो नृवतो अ्र्ववुध्याडषो गोर्न उप॑ मालि. वाजान्‌ ॥७॥ 
आ०- जैवे “उषाः (दिवः दुहिता) आकान्ञ ओर एथिवी को अका. 
ते पूण करते वारी, (भाखती) नाना अकाशो से युक्त होकर (सूनतानां 
नेत्री) उत्तम विचारक योगी जनों के हरयो मे उत्तम २ जानां तथा वेद्‌ 
वाणिर्यो को आक्च कराती है वैसे दी योगी के साधना कारु में उष्यक्न डे 
ज्योतिस्सती भर्ञा भी (दिवः दुहिता) ज्ञान प्रकाश का दोहन करने वाली, 
(सूतानां) सत्य क्ञानों ओर वाणिरयो को (नेत्री) भकट करने वारी 
(माख्ती) ज्योतिष्मती ` होकर (गोतमेभिः) विद्वान्‌, वाणीकुशरु मुर्षो 
द्रा (स्तवे) स्तुति की जाती है । 
उषस्तमश्यां यशस सुवीरं दालभ्र॑व् रयिम्व॑ुध्यम्‌ । 
सुदैख॑सरा भव॑स्रा या विभासि वाज॑प्रसूता सुभगे वृन्तम्‌ ॥८॥ 
भा०- जैसे उपा (वाजप्रसूता) सूय के आगमन से उत्पन्न होती है 
भौर (सुदंससा) उत्तम रीति से अन्धकार-नाशक भकार से चमकती है, 
वैसे ही (था) ज तू (वाजसृत) रेश्व्यौ को उत्पन्न करने वाखी (सुदंससा) 
उत्तम कम ओौर (वसा) उत्तम ज्ञान से (विमासि) शोभित है, उस तेरे 
द्वारा हे (उपः) भमात वेरा की सूं प्रभा के समान योग्य पतिकी 
कामना करने हारी कल्ये ! हे (सुभगे) उत्तम सौमाग्यवति ! मै रप 
(लम्‌ ) उस (यश्खम्‌ ) यशषोजनक (सुवीरम्‌ ) उत्तम वीर पुरषो से युक्त, 
(दासमभरवर्गम्‌ ) दास, श्टत्यजनों के उत्तम आल्ञाकारी वर्गौ वारे अथवा 
शत्रु नारक वीर सैनिकों के. उत्तम दरों सहित (अश्वदुभ्यस्‌ ) अश्वारोही 


सेनाम को सथाने वाठे ( इहन्तम्‌ ) बदे मारी ( रथिम्‌ ) धन कः 


(मर्यास्‌ ) आघ्ठ करू ओौर भोग कर । 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/1५\/३|8\/8 @0॥661101. 


| ` | ब कु 


अ०१४सू५६९ी१ ॥ 6 पद्ये ५४ 1. (की ०००१७०१; 


विश्वानि देवी सुव॑नाशिचदया प्रतीची चच्ैर्विंया वि माति। . 
विश्वं जीवं चरसे बोधयन्ती विश्वस्य वाचमविदन्मनायोः ॥९॥ ` 


भा०-( देवी ) भकाशमान सूय की भमा जैसे ( विश्वानि अुवना 
सभिचक्ष्य ) समस्त रोकं को प्रकाशित करे .(तीची) पूं से, पश्चिम. 
को जाती इद (उर्विया चष्षुः) बडे मारी सूयं से (विभाति) विशेष ख्प से. 
अकाश्ित होती है ओर (विश्वं जीवं) भाणिमात्र को (चरसे) काय ग्यवहार , 
करने के छिथ (बोधयन्ती) जगाती इदे (विश्वस्य मनायोः) समस्त ज्ञान कः 
इच्छुक पुरुप की ( वाचम्‌ अविदत्‌ ) बाणी को प्रष्ठ करती है, वैसे ही 
(दवी) उत्तम गुणों से युक्त खी (विश्वानि सुवनानि) समस्त रोको, पदाथ 
को (उर्विया) विश्चारु ज्ञान से युक्त (चष्चुः) क्षु द्वारा (अभिवक्ष्य) साक्षात्‌ 
करके (तीची) साक्षात्‌ सवके सन्युख (विमाति) विद्ेष खूप से शोभा 
को भष होती है ] वह (विश्वं जीवं) समस्त भ्राणिमात्र को (चरसे) सत्‌. 
कर्म के आचरण करने के छियि ( बोधयन्ती ) हान अदान करती हृ, 
(विश्वस्य मनायोः) तान के इच्छुक समस्त विद्वान्‌ मनुष्यों की (वाचम्‌ ) 
वाणी को (अविदत्‌ ) भाप करे, विद्वानों का उपदेश्च रहण करे 1 


पुन॑ः पुन॒र्जायमाला पुराणी संम्नाने वयेम्रमि ॒म्भमाना । 
श्वध्नीवं कृत्लर्विजं आमिनाना मतस्य देवी जरयन्त्यायुः ॥१०।२५. 
भा०- जैसे ( पुनः एनः जायमाना ) प्रतिदिन भकट होने वाली 

(राणी) प्रवाह से निरय उषा (समानं वण अमि शुम्भमाना) एक समान 
अकारित रूप प्रकट करती है ओर ( खत्ती इव ) कत्ता की सहायता से 
खगो को मारने वाली भ्याधिनी के समान ( ङृस्नुः ) पोर २ काटने वाली 
या “वाजः के समान (विजः) मय ते व्यथित प्राणियों का (भामिमाना) 
कार धर्मं से विनाश करती इद (सैर आयुः जरयन्ती) मरणघमो प्राणी 
की आयु को समाप्त कर देती है वैसे ही ८ देवी ) गुणों से अकारित 
सौमाग्यवती खी, ( पुनः पनः जायमाना ) बार २ उत्तम रूपों से कटः 


06&-0.281101 ।<811/8 ॥8/8 \/16\/818\/8 0661101. 


४२६ .०५५.०० ०. मीय थमी ऽध {99९ ०२६।११. 


-डोने वारी. या (पुनः पुनः जायमाना). बार २ पुत्र भसव करती इद ओर 

-( समानं वणैस्‌ अमि शुम्भमाना ) अपने. समान वण, रप, गुणों से युक्त 
शुदप के या प्रसव द्वारा पुन्न को (अमि) पराप करके (शुम्भमाना) शोमा 

-को भष होतो हद (विजः) उदधेग करने वाठे बाधक कारणों ओर शुभं 
का ( शरघ्नी इव विजः क्नुः ) पश पक्षी राणो का इृकी या भ्याघ्री के 
समान (आमिनाना) विनाक्न करती इदं (घुराणी) एर, अथौत्‌ अन्तःपुर सें 
-जीवन स्वरूप होकर या (पुराणी) स्वयं इद्ध होकर (मस्य आयुः जरयन्ती) 
शौर अपने साथ अपने संगी पति की आयु को भी बृद्धावस्था तकत प्राक्च 
कराती इदं जीवन उयतीत करे । 


-उ्य॒रवैती दिवो श्रन्त† ्रयोष्यप स्वलारं सलुतयुयोति । 
श्रमिनती मनुष्यां युगानि योष। जारस्य चक्तखरा वि भाति ॥११॥ 


भा०-(उपा) सूय की परात्तःकाल्क भमा जैसे (वि छण्वंती) रात्रि के 

` अन्धकार को दूर करती इदं (शिवः अन्तान्‌ बोधि) आकाश के दूर दूर 
तक के भागों को मी प्रकाश्चित कर देती है, ( सनुतः ) निरन्तर, 
८ स्वसारम्‌ >) भकार के आगमन से आप से जाप भाग जाने वाखी रात्रि 
को (अप युयोति) दूर कर देती है ओौर वह (मदुष्या युगानि) सलुष्यों के 
मभादु के वर्पौ को कारू धर्मं से (र मिनती) नाश करती इदं (जारस्य 
` चक्षसा योषा) अपने प्रेमी पुरुष के द्ौन से खी. के समान मानो असन्न 
-शोकर (जारस्य) रात्रि को या उपा का को अपने उद्य से विनाक्च कर 
देने वाठे सूय के (चक्षसा) दुन से वह (बिभाति) विशेष शोभा से लिख 
-उठती है वैसे ही खी (वि छण्व॑ती) दोषों को दर करती इदे भपने रुणो से 
(दिवः) ज्ञान अकारा की (अन्तान्‌ ) परखी सीमां को (अबोधि) जान 
-छे । (खसार) अपनी भगिनी को (सनुतः) निरन्तर (अप युयोति) अपने 
-से द्र देदा मेँ सम्बन्ध करावे । वड खी ( मनुष्या युगानि अ मिनती ) 


-अलुष्य के भायु के वर्षौ को ग्यतीत करती इदं (जारस्य) विद्वान्‌. धमोप- 


©©-0.281101 |९811/8 ॥818 \/10/2|8/8 @0॥661101. 


" 9. वा का चवक 


अ०१ धोपुक्द्‌ (न्डग्नेवसास्ते०्रधमतहडनलम्‌0 8068100 २७ ९ 


दष्टा पुरुप के ८ चक्षसा ) वद्र॑न, ज्ञान, सत्संग या कथनोपकथनो हारा 
(विभाति) विज्ञेप शोभा को प्रष्ठ हो 1 
थश्ज्ञ चित्रा सभग प्रथाना सिन्ध ्लोदं उर्विया उयश्वेत्‌। 
अमिनती दैव्यानि वरतानि सूर्थस्य चेति रिमिभिंडशाना ॥१२॥ 
भा०-जैसे ८ चित्रा ) संम्रहणशीर वैदय भजा (पश्चन्‌ ) पशगों को 
भ्रा होकर इद्धि शो प्रास होती है ओर लते (सिन्धुः क्षोदः न) सव्र 
था वेगवती नदी जर को भास होकर बद्ती या फैकती है वैसे ही (उर्विया): 
अधिक तेज को भश्च होकर (सुभगा) उत्तम देश्चये वती (चित्रा) सूये की, 
भासषः-भमा (भथाना) दद्धि को भ्र होती हु (भवेत्‌ ) सर्वत्र कैरती है 
यसे ही (चित्रा) सच्ययश्षीर एवं गुणों से आद्र करने योग्य (सुभगः) 
न्तम सौभाग्यवती खी ( उर्विया ) बडे डीर तथा अधिक हान भौर तेज 
खे (भथाना) बद्ती इदं अपने रेश्वयै यश्च को वदाती इदं (दवत्‌ ) सर्वत्र 
असिद्ध हो जाती है । जैसे प्रातः परमा (दैव्यानि रतानि अमिनती) परमेशर 
सम्बन्धी उपासना आदि नियमों को विनाश न होने देती हे, जत पारक. 
लनो से पारन कराती इद ८ सूय॑स्य रदिमभिः ) सूयं की किरणों सहित 
(श््ाना) देखी जाती ओौर उनसे ही (चेति) जानी जाती 8 एवं सूरं 
किरणों से ही अन्यो को जगत्‌ के पदां दिखाती ओौर उनका कान कराती 
ह, वैते ही उत्तम दिखा मी (दैव्यानि) परमेश्वर सम्बन्धी, अभिहोत्रादि 
जओौर विद्वानों सम्बन्धी बङि-वैश्वदेव, आतिथ्य सत्कार तथा दैव अथौत्‌- 
श्थिवी आदि पञ्चभूत. तथा शरीरस्य इन्द्रियों के हितकारी परोपकारक 
घ्रगत्‌ के हित के ल्यि खानादि (तानि) नित्य त्यों को (अमिनती) कमी 
ल विनाश करती दुद उनको करने से कभी न चूकती इदे (दैभ्यानि बरतानि). 
देव अथाद्‌ अपने प्रिय इच्छुक पति के कार्यौ की हानि न करती इदे 
(सूर्य॑स्य) सूयं के समान तेजसी विद्धान्‌ पुष के (रदिममिः) शान प्रकाशो 
घे (दशाना) तत्वों का दरौन करती इदे ओर ओौरो को दिखाती इं (चेति) 
छान भ्ठ करे जौर करावे । 


06-0.281101 |<811\/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


षरु२८ ०७५२९५० "्र्केदाष्ये 01114. [क दत्र9ः६। १५. 
न ~ ~ -------------- 


उधस्तच्चिजमा भरास्मभ्यं वाजिनीवति । 
येन॑ तोकं च तन॑यं च घाम॑हे ॥१३॥ 
आ०--हे (उषः) पति की कामना करने हारी कमनीये कम्य ! टे. 
(वाजिनीवति) देशवयै ओर अन्न की बृद्धि आदि करने मेँ छक्र नववधू! 
तू (अस्मभ्यम्‌ ) हमारे छिये (चित्रम्‌ ) ेसा उत्तम, संह करने योग्य, 
धन, पेचचयै ओर ञान ( जस्मम्यम्‌ ) इमे (आभर) प्रदान कर (येन) 


लिससे हम ( तोकं तनयं च ) पुत्रो जीर पौत्र का भी ( धामहे ) पाठनं ` 


पोषण करः। 
उषो थे गोमत्यश्वावति विमावरि । 
रेवदस्मे व्युच्छ खजतावति ॥१४॥ 
भा०--उषा, आतः प्रभा किरणों से युक्त होने से “गोमती आर 


गतिमान्‌ या ष्यापक तेजस्वी सूय से युक्त होने से अ्रावती' है । बह . 


विदोष कान्ति से युक्त होने से “विमावरी' है । वही भक्तों की स्तुतिं से 


यक्त होने के कारण ‹सूनतावती' होती है । वैसे ही हे (उपः) कान्तिमति १ 
पति को हदय से चाहने वाली कमनीये ! हे (गोमति) गृह मे उत्तम पड 


सम्पदा भौर देह स उत्तम इन्द्रिय शक्तियों से युक्त ! हे (अश्वावति) भश्च 
जादि वेगवान्‌ साधन, घोडे आदि सवारी के पशभों तथा रथों शौर 
अश्वारोहियं की स्वामिनि ! हे (विभावरि) विरेष गुणों से अकाशमानः 
राति के समान शयन आदि का सुख देने वाकी ! हे (सूचतावति) उत्तम 


ज्ञान वाणी को बोरने हारी सुकण्ठि ! (दह) इस गुहस्य जौर (अय) इस . 


जीवन कार म (भस्मे) हमे (रेवत्‌ ) देये सम्पन्न गृ सुख (वि उच्छ) 
तरिविघ भकारो से प्रदान कर । 


यचा दि वाजिनीक्त्य्् श्रधाऊ णौ उषः । 
अथ नो विश्वा सोमंगान्या वष्ट ॥१५।२६॥ 


@©©-0.281101 |९811\/8 ॥818 \/10\/३|8\/8 0661101. 


को 


01411260 0 1/8 581718| 04108101 11618 810 66870011 


. अ० १४।स्‌०९२।१७] ऋग्वेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ४९९ 


मा०- जैसे ( उपः ) उषा भातःकार के समय उत्तम जान उत्पन्न 
करने वाङी नाना क्रियां से युक्त होने से "वाजिनीवती" है.। बह 
( भरणान्‌ अश्वान्‌ ) लङ घोड़ा के समान रा वणै के भकारं को 
फैलाती है वैसे ही हे (उपः) कान्तिमती नववधू ! त्‌ (वाजिनीवती) उत्तम 
रेश्यैजनक सङ्गर क्रियाओं को करने हारी होकर (भरुणाच्‌ ) खार वणँ के 
या वेरोक चरने वाछे ( जश्वानू ) अश्वो को ( युक्षव ) रथम रूगा जौर 
(भरणान्‌ ) खेह से युक्त अश्च के समान बर्वान्‌ पुरुपों को (युक्षव) भपने 
अधीन स्त्य नियुक्त कर (अथ) ओौर (नः) हमे (विश्वा सौभगानि) समस्त 
उत्तम देश्व्यौ को (आ वह) भ्रास्च करा । . 


अभ्धिना वतिंदस्मदा गोम॑दख्ना हिरएयवत्‌। 
शर्बाभ्रथं सम॑नसा नि य॑च्छतम्‌ ॥१६॥ न 
भा०्-हे (अशिना) एक दूसरे के हदय मँ व्यापने वाछे वर वधू ! 

चुम दोनों (दना) विरोधी अपवादं के नाशक एवं गुणों से दषनीय ! हे 
(समनस) समान वित्त वाङ तुम दोनों (अस्मत्‌ ) हमारे (वतिः अवाग्‌) 
खर के सामने आकर (गोमव्‌ ) गोवमं से मदे या तात से बधे (हिरण्यवत्‌) 
पीतर आदि धातुं से, सजे (रथं) रथ को (नि यच्छतम्‌ ) रोको ओर 
हमारा आतिथ्य स्वीकार करो । 


यादिव्या श्लोकमा दिवो ज्योतिजेनांय चक्रः । 
आ ल ऊजं वहतमश्विना यवम्‌ ॥१७॥ 


मा०- (अश्विना) दिन राश्नि जसे (दवः ज्योतिः) सूये के भकाल 
छो (जनाय) मलुर्यो के हित जर सुख के छिये (चक्रुः) सेवन करे 
योग्य बना देते है वैसे ही (थौ) जो भाप दोनों (दिवः ज्योतिः इकेकम्‌ ) 
तेजस्वी गुड से भरा अकारक वेद्‌ वाणी रूप ऽथोति का (इत्या) इस 
अकार से (जनाय) समस्त जनों के हित के छियि (चक्रथुः) उपदे करते 


` ©6-0.2811111। |<811\/8 ॥88 \/1५\/818/8 0661101. 


01411260 0 1\/8 581718| 01108101 1161118 810 66870011 


५.३० ऋग्वेदमाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०६।व०२८१ 


हो (नः) हे (युवम्‌ ) हम दोनों (न) हमारे -कल्याण के खयि (उन) 
उत्तम अन्न, बल को (आ वहतम्‌ ) प्राच कराओ। ` 


पड देवा मयोभुव! दस्रा हिरएयववेनी । 
खषबुघो। वहन्तु सोमर पीतये ॥१८॥२७॥ 


` `भा०-ञसे सुखप्रद ` सूयै॑ ओर पवन ( सोमपीये ) परकाश्च ओर 
पदार्थौ के उपमोग भदान करने के छियि (उषः-वुधः) भातः वेखा को प्रकट 
<¦ करने वाङ किरणो को हमे स्र कराते हँ वैसे ही ( देवाः ) दान आदि 
उत्तम गुणों वाठे, ( मनोञुवा ) सुखो क मुर उत्पादक ८ द्रा ) बाधकः 
कारणों े मादक (दिरण्यवरत॑नी). हित ओौर भ्रिय व्यवहार मागै मे चलने 
वाके होकर (सोभपीतये) उत्तमं पदार्थो के पेशवंयं को प्रास कराने के छि 
(उषडषः) भातःका -की वेखा में चेतन होने वाठे विद्वानों को (आ वहन्तु) 

: आषठःकरावै । `: : 


[ ६३ | गोतमो राहगखंपुत्र ऋषिः ॥ भस्नोषोमौ देवते ॥ चन्दः-- १ श्रनुष्टुप्‌ ए 
.:२ विराडनुष्टुप्‌ । ३ सुरिगुष्णिक्‌ (अनुष्डुव्गमी), व्येन वऽनुष्टुप्‌ । ४ स्वराट्‌ 

पृक्तः । ५, ७ निचत्‌ त्रिष्टुप्‌ । & विराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । = स्वराट्‌ त्र्टुप्‌ । १२ 
। = त्रिष्टुप्‌ । €, १०; ११ गायत्री ॥ ` 


अद्मीषोमाथिमं खु मे शणुतं चषणा हवम्‌ 
परति सुक्तानिं हतं भव॑तं काशषे मयः ॥१॥ 


भा०-हे (अग्नीषोमौ) अन्ने ! विद्वन्‌ ओर हे (सोम). उत्पादक पितः! 

\ छम आदि गु से शुक्त परीक्षक जनों ! आप दोनों (षणौ) हानोपदेशों 
५ -ी वषो करने हारे । (मे) मेरे (धं) इस (इवं) आद्य वचन. को (णुः) 
श्रवण ` करो (मे इमं हस्तं हवं णुतम्‌ ) ङु दहित के लिये माद्य, 
योग्य उपदेश्च का रवण कराओ ओौर (सूक्तानि भति) वेद्‌ के स्तो 

; क्क त्िविन (हयेतम्‌ ).ऽ्ाडयान , करने. की समिङाषा - करो । (दाष) 


©©-0.281111 |<811\/8 ॥818 \/10\/2|8\/8 @0॥661011 ष 


[21011260 0\/ ^/\/8.581118| 60(11081101 ©16118| 810 &€©81001॥1 


. अ०१४।स्‌०९२।४| ऋग्वेदमाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ४३१ 
=-= -- ~ 


: भपने स्स्व को. भर्पण करने वाढ; रिष्यजन के ` लिये (मयः) कल्याण-- 
करके (भवतस्‌ ) होओ । 2) हि १. 
अक्नीषोमा यो श्य वामिदं वचः पयति । ५ 
। तस्म चतं सुवीयै गां पोषं स्वम्‌ ॥२॥ ` ` ` 
भा हे (अश्भिोमा) भवायै ओर विद्वन्‌ ! (वास्‌ ) माप दोनों केः 
(इवं वचः) इस श्वानमय वचन का (यः) जो (अचय) आज भौर सदा ही 
| (सपति) आद्र करे (तस्मै) उसको (सुवीर्यं) उत्तम वीर, घरहाचै (गवां 
पोष) कनेन्दरियो का पोषण, (सु-अरव्यम्‌ ) आण भौर शीघ्र क्रिय( करने ` 
भ चतुर मन आत्मा गौर कर्मन्द्रियों के हितकर से थुक्त बल को (धत्तम्‌ )* 
धारण कराभो। । । ( 
` अक्नीधोम्रा य आंत यो वां दाशांदाविष्टंतिम्‌ । 
` स श्रजय। सुवीर्यं विश्वमायु्य॑श्वत्‌ ॥३॥ ९/१ 
; ` भा०--हे (अप्नीपोमा). भ्न, वायो ! (अः) जो (वाम्‌ ) तुम दोनो 
के वीच-( इविष्ठृतिम्‌ ) प्रचुर -भन्र को उत्पन्न करने बाली (आहूति )* 
आहति ( दाश्ात्‌ ) वान करता है ( सः ) वह ( भजया ) भजा. सदित 
(खबीयस्‌ ) उत्तम बर से युक्त (विशस्‌ ) शूं (आयुः) गा को (वि- 
अश्वत्‌ ) विविध भकार से भोग करे । हे जानवान्‌ ब्राह्मण [हे (सोम). 
सवके मान्ञापक राजन्‌ ! जो आप दोनो के (इविण्कृतिम्‌ ) राट को बक्षः 
करने मे योग्य बना देने वारी (भाइुतिम्‌ः ) कर देते है वे बरु भौर पूरणाधु. 
का भोग कर । = । 12 श 
- ५) च दी ॥ +; 
अद्मीषोमा चेति तद्वयं वां यदुष्णीतमदसरं पणिं गाः 
` अरवातिरते दृ॑यस्य शेषो.ऽविवन्त ज्योतिरेकं बहुभ्यः ॥७॥ ` 
` ; < मा०--दे ( मद्ीपोमा ) विदन्‌ वं राजन्‌ ! ( वा ) आप दोनों काः 
` (वीयमू-चेति) वह दयं विषित्‌ डी है (त्‌ ) कि माप दोनों (वसुम )' 


0&-0.281111। ।<811\/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


[10111260 0\/ ^\\/8 581118| ‰01110188{011 रीस 
2३२ ऋरवद्‌ 


पथि पथ ४ ~ ०६ ब ०२८१ 


-्ान (पणिम्‌ ) ग्यवहार ओर (गः) वाणिर्थो को (अञ्णीतम्‌ ) हर छेते 
दो । तुम दोनों (सय) अपने समीप वसने वारे, अन्तेवासी छात्र को 
.माता पिता के हितकारी (शेषः) पुत्र के समान हान साधना को (अवा- 
-तिरतम्‌ ) दो भौर (बहुम्यः) बहुतां के छिये हितकारी (एकम्‌ ) एक सूये 
-के समान आत्मरूप (अयोतिः) ज्योति को (भविन्दतम्‌ ) भा कराओ । 
युवरेवानिं दिवि रोँचनान्यसचश्चं सोमर सक्रतू अवत्तम्‌ । 
यवं लिधूरभिशस्तेरवद्ादशीषोम्ावस चतं शभीतान्‌ ॥५॥ 
 मा०-(सक्रद्‌ ) एक कार जौर एक देश मे क्रियाशीर होकर जैसे 
, अकाश जौर वायु दोनों (दिषि) आकाश या सू्ै के प्रकाश मेँ (रोचनानि 
-धक्तः) नाना रुचिकर कार्यो को धारण करते ह भौर (सिन्धृन्‌ ) जरभवाहो 
न्को धृष्टि रूप से मेघ मे से सक्त कर देते है, वपां देते ह वैसे ही (अनन) 
दहे (सोम) शम आदि के शिक्षक व आचाय तुम॒वोनों (दिवि) लान के 
-आधार पर (एतानि रोचनानि) इन नाना रचिकर विद्वानों को (सुक्रत्‌ ) 
समान क्रिया जौर प्रज्ञा वाठे होकर (अधत्तस्‌ ) धारण करो । (युवं) त॒म 
दोनों (शरमीतान्‌ सिन्धून्‌ इव) मेष में स्थित जलो के समान (भीतान्‌ ) 
-बन्धन म बंधे (सिभूल्‌ ) भाण वाड प्राणियों को (अमिक्षस्तेः) निन्दा 
योग्य पीडा ओर ( अवद्यात्‌ ) गहैणीय पापवबभ्यन से ( सञन्नतम्‌ ) 
युक्त करो । 


न्यं दिवो मातरिश्वा जभारामथ्नादन्यं परि श्येनो उद्धे; । 
अद्मीषोर ब्रह्म॑णा वाच्रधानोरं यज्ञाय॑ चक्रथुरु लोकम्‌ ॥६॥२८॥ 
भा०-( आन्यं ) अभ्नि ओर सोम इन दोनों मं से जभ्निको जैसे 
(मातरिश्वा) वायु (दिवः) सूयं के बङ से (आजभार) धारण करता है ओर 
(अन्ये) दूसरे आकाशस्य (सोमम्‌ ) मेष को जते (श्येनः) वेगवान्‌ भरबख 
` वायु का क्वकोरा (अग्रे परि) पव॑त पर ( आमध्नात्‌ ) टकराता है ओर वे 
वोन ही ( अद्मीषोमा ) अभि भौर सोम ( ब्रह्मणा ) बदे भारी बर से 


@©©-0.281101 |<811\/8 ॥818 \/1५/३|8\/8 0661101. 


01411260 0 1\/8 581718| 04108101 1161118 810 66870011 


“ॐ०१४।्‌०९३।७] ऋगवेदमाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ४३३ 


< वादधाना ) वदते इए ( उर रोकस्‌ ) इस महान्‌ चर्य जगत्‌ को 


(यश्ञाय) सुसम्बद्ध रहने के छिये (उरं) बहुत वड़ा (चक्रथुः) बना ठेते दै, 
चैसे ही (मातरिश्व) ध्वी माता के विजय के निमित्त वेग से जाने हारा 


, युरुष (दिवः) तानवाच्‌ पुरषो के बीच मे एक. अभि ज्लानवान्‌ के रूप मँ 


< जहार ) आ्च होता है ओर दृखरा ( श्येनः ) बाज के समान शत्रु पर 
आक्रमण करने हारा (अद्रेः) अभेद्य जन समूह में से (अन्यम्‌ ) दुसरे 
सोम, देश्वयैवान्‌ भाज्ञापक श्ेष् पुख्थ को दृध से मक्खन के समान मथ 
कर भरा करे । वे दोनों विद्धान्‌ भौर रेश्वय॑वान्‌ व्राह्मण ओर क्षभ्रिय जन 
(बरह्मणा) वेद ज्ञान ओर देश्य से (वाटृधाना) बदृते इष (उरं ) इस 


`मष्टान्‌ ( लोकम्‌ ) लोक को (यज्ञाय) राष्ट के बनाने के खयि ( चक्रथुः ) 


तैयार कर । 
अद्मीषोमा डविषः प्रस्थितस्य वीतं दरय॑तं बुषणा ङेथ।म्‌ । 
सुशमौणा स्वव॑सा हि भतमरथां घत्तं यज॑मानाय हं योः ॥७॥ 
भा०- जैसे (अ्नीषोमा) आग ओर वायु दोनों मिरकर (स्थितस्य 
दविपः) भाघ इए चर आदि खला पदायै को (वीतस्‌ ) भस्म कर देते है 
ओर ८ हयैतम्‌ ) अपने बीच मँ सूष्ष्म रूप से धारण करके ८ एषणा ) 
वधैणश्षील होकर (स्षेथाम्‌ ) उसते स्वयं तृष हो, अन्यो को सुखी करते 
ढं (ख-भवसा सुशमैणा भूतस्‌ ) पने उत्तम रक्षा साम्यं से उत्तम सुख 
देने बाड होकर शान्ति ओर रोग नाद करते हं, वैसे ही हे (अपरीषोमा) 
अन्ने ! ज्ञानप्रकाशकं विद्वन्‌ ! हे (सोम) राजन्‌ अथवा जाबायै ! आप 
दोनों (परस्थितस्य हविषः) भप के पास स्तुत फिये "हि" स्वीकार करने 
योग्य अन्नादि पदार्थौ को (वीतम्‌ ) प्राप्त करो । (हय॑ते) उसको चित्त से 
चाहो ओर (इृषणा) शिष्यो तथा प्रजाजनों पर कान जर सुखो की वर्षां 


` करने वा होकर (ज्षेथास्‌ ) उन स्वीहृत पदार्थौ का सेवन करो । आप 


शोनों (स्ववसा) भपने उत्तम ज्ञान भौर रक्षण सामथ्यं से (हि) निश्चय ही 


ई(खशमाणा) उत्तम सुख शरण देने वा (भूतम्‌ ) होवो । (अथ) जर 


२८१, €-0.281111 ।<811/8 ॥8/8 \/10\/818\/8 (0661101. 


[1411260 0\/ 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66810011 


४३४ ऋग्वेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०६व०२९।१० 


(अजमानाय) दानशीर पुरुष के छ्य (शस्‌ ) शान्ति मास करने ओर 
(योः) दुशं को बूर करने वाढे उपाय (धत्तम्‌ ) प्रदान करो । 
यो श्स्मीषोमां हविषां सपर्यादिधद्री चा मन॑सा यो धूतेनं । 
तस्य॑ जसं र्तं वातमदसो विशे जनाय माहि शम यच्छतम्‌ ॥८# 
भा०-( यः ) जो पुरुष ( हविषा ) संस्कृत दवि" अथोत्‌ चर से 
अक्नीयोमा) अभ्नि भौर वायु दोनों को (सपर्यात्‌ ) उनमें उत्तम पदुर्थं 
की आहूति देता है ओर (यः) जो (देवद्रीचा) परमेश्वर ओर विद्वानों के 
सत्कार करने दाठे (मनसा) वित्त से युक्त होकर (षतेन) त से ओर 
विद्वानों की अर्यं, पाय आदि जलं ते (सपर्यात्‌ ) उनका सत्कार करता दै 
वे दोनों (तस्य) उसके (रहं) सत्य भाषण, तप, स्वाध्याय आदि नित्य 
कर्मो का (रक्षतम्‌ ) पारन करते ह भौर वे दोनों उसको (अंहसः पातम्‌ ) 
उवरादि दुःखों से वचाते जौर (विशे जनाय) प्रजाजन के हित के रिः 
(महि शम) वड़ा सुख (यच्छतम्‌ ) देते ह ! 
श्स्ीषोमा सवेदसा सद्व॑ती वनते गिर॑ः । सं देवता ब॑भूवथुः ॥६॥ 
भा०-८ भश्निषोमा ) जभ्नि भौर वागु जैसे एक खूपसे चदको 
अहण करते है ओर परथिवी आदि पदार्थो पर समान खूप से व्याप॒ जाते 
हं वैते दी ्षानवानच्‌ ओर रेशर्य॑वान्‌ मन्त्री ओर राजा, आचाय जौर शिष्य, 
दोनों (सवेदसा) संमान ज्ञान भौर देश्व्यवान्‌ होकर (सहूती) एक दूसरे 
के समान, एक ` साथ ही. वणन योग्य होकर (गिरः वनतम्‌ ) स्तुतिः 
बाणियों का सेवन करते है वे ( देवद्रा ) विद्वान्‌ पुरपां के बीच मँ ( सं 
बमूवथुः ) एक साथ मिरुकर ही शक्तिशारी ओर काय॑सस्पादन करने म 
समर्थं होते हे । 
शअद्मीधोमानेनं वां यो बं धृतेन दाश॑ति । तस्र दीद्यतं दृदत्‌ १० 
मा०- जैसे (षतेन अभ्नीपोभौ. दाशति) त भौर जर के साथ अभि 
ओर घायु दोनो के बीव ग्राह्य अंश को ्रदान करता है उसके छि वेः 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/1५\/2|8/8 0661101. 


01011760  ^/\/इ 581112|.(-0110 81101) (11611181 814 6681901] 
अ०१४।स्‌०९३।१२] ऋछग्बेदभाष्ये प्रथस मण्डलम्‌ ४३ 


दोनों (इत्‌ दीदयतम्‌ ) बहत भकासित करते है । वैसे ही हे (अग्नीषोमौ) 
विद्वन्‌, हे राजन्‌ ! ( यः ) जो भी पुरुष ( वां ) त॒म दोनों भँ किसी को 
(शतेन) स्नेह, तेजख्िता या नन्रता से प्रदान करता है (तस्मै) उसको 
(इव्‌ ) आप बहुत २ क्ञान ओर देशय (दीदयतम्‌ ) भकाशितर करते ओर 
भ्रदान करते है । 

शरा्ीषोमाविमानिं नो युवं हढ्या जजोषतम्‌ । 

श्रा यातसुषं नः सच। ॥११॥ 

मा०-हे (अग्नीणोमां) अश्रि भौर वायु के समान उपकारक स्वभाव 
वाछे विद्वान्‌ पुरुषो ! (युवम्‌ ) उम दोनों (नः) हमारे (हव्या) स्वीकार 
योग्य (इमामि) इन पदार्थौ को (डजोषतम्‌ ) प्रेम से स्वीकार करो भौर 
, (नः) हमं (सचा) सदा एक साथ (भायात्‌ ) मछ हो । 
अश्ीषोमा पिपुतमवेतो न श्र प्यायन्तामुल्िय। दव्यखदः । 
ञ्नस्मे बलानि म घव्॑सु घततं छुण॒तं नों अध्वरं शं टिमन्त॑म्‌ १२।२६।१४ 

भा०--( अ्मीपोमा ) अभ्नि ओर वायु के समान राष्ट्रका िक्षण 
ओर पान करने वाछे आप दोनों (नः) हमारे (अवतः) अरो का 
(पितम्‌ ) पाकन करो अ र (नः) हमारे (हम्यसूदः) दुग्च भावि खाय 
पदार्थो को देने वाली (उल्ियाः) गौव भौर अनो की उस्पाद्क भूमिं 
को (आप्यायताम्‌ ) खश हृष्ट पुष्ट ओर जल से सेचित करो । (भस्मे) 
हमारे (मघवत्सु) धनाल्य पुरुषों के आश्रय पर (बल्यानि) रष के रक्षक 
, सेन्यो का (धत्तम्‌ ) पालन करो ओर (नः अध्वरम्‌ ) हमारे प्रजा पारन 
खूप यज्ञ को (शचष्टिमन्तम्‌ ) खूब अन्न. सष्दधि ते युक्त करो। 
[[ &8 ] कृत्त आज्गिरस ऋषिः ॥ भमिदेवता ॥ बन्दः--१, ४१ ५ ७, १० 
निचृज्जगती । ६, १२, १३, १४ विराड्‌ जगती । २, ३› १९ त्रिष्डुम्‌ । ६ 
स्वराट्‌ वरिष्डुप्‌ , विराड्‌ वा जगती । ११ सखरिक्‌ त्रिष्टुप्‌ । = निचत्‌ त्रिष्टुप्‌ । १५ 

रिक्‌ पंक्तिः ॥ षोडशर्च सक्तम्‌ ॥ 


06&-0.281111 ।<811/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


1011260 0 ^\//8 58718| 01101011 ५। >^ ५ 210 €681011 
४६६ ऋरवेदभाष्ये प्रथमोऽ्टक [अ० शच०३०।२ 


हमै स्तोग्रमैते जातदेदले रथमिव सं महेमा मनीषया । 
` अद्रा हि जः प्रम॑तिरस्य संलयन सख्ये मा रिषामा वयं तव ॥१॥ 
“  भआ०- जैवे (मनीषया) बुद्धि पूरवंक (रथम्‌ इव) वेश से जाने वाछे 
रथ की संबाल्ति जौर उसका उपयोग करते, उसकी देख भार भौर 
रक्षा करते है वैसे ही (अर्हते) पूजनीय (जातवेदसे) समस्त पदार्थौ के 
ज्ञाता विद्वान्‌ भौर रेश्र्यौ के स्वामी, धनाढ्य तथा वेदों के उत्पत्ति स्थान 
परमेश्वर इनके उपदेश्ष, प्रवचन तथा उपासना के ख्ये (दमं) इस 
, (लोमस्‌ ) स्वति को (मनीषया) ख॒दधि पूवक वदे विचार से (सं मदेम) 
अच्छी भ्रकार करं । (अस्य) इस विद्वान्‌ शौर रेश्वयैवान्‌ की (संसदि) 
समा जौर सत्संग मे अद्धि तथा (हि) निश्चय से (नः) हमे (भद्रा) सुल 
ओर कल्याण के देने वाखा (भरमविः) उ्छृष्ट ज्ञान आघ्च होता ह । इसी 
शकार (अस्य संसदि) परमेश्वर की उपासना मे इमे सुखकारिणी उल्छृष्ट 
मति भ्रा होती है । हे (अमन) ज्ञानवान्‌ ! अग्रणी नायक ! परमेश्वर (चव 
सख्ये) तेरे भित्र भाव म रते इष (वयम्‌ ) हम कमी (मा रिषाम) 
` विनाश को प्राप्न दहों। 
यस्त त्वम्नाय॑जसे स सांघत्यनवौ छंति दध॑ते सुवीयेम्‌ । 
स त ताव नैन॑ मदनोस्यं हृतिरगने सख्ये मा रिषामा वयं तवं ॥२॥ 
भां०- हे (अग्न) विद्भन्‌ ! राजच्‌ ! परमेश्वर (अनवो) विना जश् के 
अभ्भि या वियत्‌ बर से जते रथ चका जाता ह वैते ही (वस्‌ ) तु (अस्मै) 
जिसको (आयजसे) थोडा सा भी अपना जान भौर देयं देता है (सः 
अनव सधति) वह विना सायक के भी सब काम सिद्ध करता है; वह 
{सुवीथ॑म्‌ दघते) उक्तम बर, तेज को धारण करता है । (सः तूताव) 
वह स्तयं दधि को भाष होता भौर ओरो को भी बदाता है (एवं) उसको 
(अंहतिः) पाप, बाधा (न जश्नोति) छ भी प्रा नहीं होता । हे (भे) 
- नायक } परमेश्वर (वयम्‌ ) म (ते सख्ये मा रिषाम) तेरे भित्रभाव मे 
रह कर कमी पीदित नदीं होते ।. . 


@©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10/३|8\/8 @0॥661101. 


म १५सु° एभ्यः दमपेद मेषषये) ग्रथमःमणडल्लम्‌ ० 810 ९००क्द.9.° 


शकेम स्वा समिधं साधया धियस्त्वे देवा ह विरवन्त्याईतम्‌। <: 
स्वमांवि्यौ आ वंह तान्हयु+श्मस्यदचं सख्ये मा रिषामा खयं तवं ॥३॥ ` 


भा०-जैसे यत्त मेँ अन्नि फो भदीश्च करते है, वह समस्त यज्ञ कर्मो 
को साधता है, वैसे ही हे (जघ्न) विद्वन्‌ ! राजन्‌ ! म (स्वा) त्ते (समिधे ` 
श्षकेम) प्रतापी बनाने मेँ समर्थं हों । तु (धियः साधय) त्तानों भौर राष्ट. 
के कार्यौ की साधना कर, उनको भाक्त कर, अपने वश कर । (त्वे) तेरे 
आश्रय पर ही (देवाः) विद्राय्‌ पुरुष (आहतम्‌ ) वान क्ये हए (हविः); 
अच्नादि श्ह्म पदार्थौ का ( भदन्ति ) मोग करते है । ( स्वे देवाः हविः - 
अदन्ति ) तेरे आश्य पर रहकर देव अर्थात्‌ विजयेच्छुं जन अन्न, वेतनादि : 
को भोगते ह । त्‌ ( आदित्यान्‌ ) सूय के समान तेजस पुरुषों को ओर : 
अदिति अथाव भूमि माता के पुत्रो, वीर सैनिकों को (आवह) धारण कर 1: 
हम भी. (तान्‌ उष्मसि हि) उनको ही चाहते है 1 (तव सख्ये मा वयं : 
रिषाम) इम तेरे मित्र भाव में कमी पीदा को न प्राषहों। 


ॐ (1 १ 


भरपरषमं कृणंव।मा हवींविं ते चितयन्त; पवैणापव॑णा बयम्‌ । 
जीवातवे भतरं संचय चियोऽञ्ञ सख्ये मा रिषामा चयं तव॑ ॥७॥ 


आ०- जैवे यन्तायै अस्मिके ल्यि हम ( इष्ं ) ईधन काते है; 
(हवीषि) चर पदाथ तैयार करते है (पदेणा पर्वणा) पवै, पवं पर हम 
उसे चेताते है ओर वह हमारे सुखपूवैकं जीवन ष्यतीत करने के साधनों , 
को उपस्थित करता है वैते ही (अघने) हे हानवन्‌ नायक ! हम (ते) तेरी . 
बृद्धि भौर तेज को वदने के छि (इष्मं) तेजस्वी होने के साधनों का 
(राम) संह कई । (ते) तेरे निमित्त (इवींपि) सब प्रकार के अचां भौर ; 
सीकार योग्य देश्य को (कृणवाम) उत्पन्न करं । (पणा पवेणां) भल्येक : 
पारन करने ओर दर्यं को पूण करने बाञे साधन ओर वेवृक्ञानमय ; 
ब्यवस्थापुस्तक के पवै ₹२ या अध्याय २ से (वयम्‌ ) हम (चितयन्तः) ‡ 
हान प्रा करते हुए भौर तुक्षे चेताते इए (तव सख्ये) तेरे भित्र भाव नँ 3 


6-0.281101 |<811\/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


४३२०५००८ ०५८० ऽचछ्वेदेभीध्य प्रधम ऽषटका" ००{[अ>६।व०३१।६ 


रह कर (मा रिषाम) शमी पीडित न हो । (जीवातवे) हमारे जीवनो के 
छियि (धियः) उत्तम २ ञानं भौर कार्यौ को (भतरं) खव अच्छी भकार 
से (साधय) भलुष्टान कर । 
विशां गोपा छस्य चरम्ति जन्तवो द्विपच्च यदुत चतुष्पदक्तुभिः । 
चिः भ॑केत उषसो महौ श्रस्यञ्न सख्ये मा रिषामा वयं तवं ५३० 
मा०-(अश्य) इस समापति, राजा जौर विद्वान्‌ के राय में (विशां 
गोपाः) अजां के रक्षक पुरुप (द्विषत्‌ च) दोपाये, त्य जदि (यत्‌ उत) 
ओर (चतुष्पद्‌ ) चौपाये (जन्तवः) सव जन्तु (अक्तमिः) भ्रकट विदो या 
गुणों सहित होकर (चरन्ति) विचर । हे (अम) राजन्‌ (चित्रः) तू सत्कार 
करने योग्य (भकेतः) उत्तम श्ञानवान्‌ होकर (उषः महान्‌ ) सूयै से भी 
अधिक तेजस्वी ओर गुणों से महाच्‌ सामध्यं वाला, है । (तव सख्ये मा 
रिषाम) तेरे मित्र माव मे हम कमी पीडित न हों । इतिं तरिश वगः ॥ 


स्वमश्वयुरत होतासि पुव्यः भ॑शास्ता पोतं जषा एुरोदतः। 
विश्व॑ विद्धं मात्थिल्या घीर पुष्खस्यद्ं स॒ख्ये मा रिंबामा चयं तव॑ ६ 


भा०-दहे विद्वन्‌ ! (स्वम्‌ ) तू (अष्वयुंः) हिंसा कमं से रहित, भरेम 
भाव से मिरूकर रहने जौर प्रजापारन के काय का संयोजक, ओर श्र ते 
पराजित न होने वाड राका स्वामी है । (उत) त्‌ (प्यः) सवसे खस्य 
(होता) सब अधिकारों ओर देश्य को अहण करने ओर वितरण करने 
हारा (भि) हे । वु ही (प्रशास्ता) ख्य शासक एवं नोपदेष्टा है । त्‌. 
(वोता) राष्ट से दुष्ट परपों को वृर करके उसे स्वच्छ, पापाचरणं से रदित 
रने वाडा है । त्‌ (जनुषा) जन्म से टी स्वतःसिदध, (रोहितः) यत्च मँ 
ब्रह्मा के समान अग्रणी पद्‌ पर स्थापित है । त्‌ (विश्वा आत्विज्या) समस्त 
श्सिविजों के यक्लोपयोगी कार्यौ को जानने वाडे विद्वान्‌ के समान धरत 
अथात्‌ सभा के सदस्यों के सुसंगत करने के नियमों को (विद्वान्‌ ) जानता 
इभा, उनको (धीर) बढिमान्‌ (एष्यसि) खव पुष्ट, द्द्‌ कर देता है । हे 


©©-0.281101 |९811\/8 ॥818 \/1५/2/8\/8 0661101. 


अ० १५स्‌ ०१३४८ द्रस्य पलु 210 ०००0 ९९ 
अनने तव सख्ये वयं मा रिपाम) ज्ानवच्‌ ! नायक | तेरे मित्रभाव भे हम 
कभी पीडितनदहों। 


यो विश्वतः सुप्रतीकः ल ङ्ङ सि दूरे चिर्खन्तव्छिदिवातिं रोचसे । 
राञयाशचिदन्छो अति देव पश्यस्यमनं सख्ये मा रिषामा वयं तव॑ ॥७॥ 


आ०--णभ्नि जे (घुश्रतीकः) उत्तम रूपवान्‌ (सङ्‌ ) सबको एक 
खमान दिखाने हारा (द्रे चित्‌ तडित्‌ इव भति रोचते) वृर रहकर भी वित्‌ 
के समान खूब चमकता है (राघ्याः अन्धः चित्‌ अति परयति) रात के 
अन्धकार को पार करके स्वयं देखता अथौत्‌ दूर तक भरकाशित करता है 
वैसे ही (यः) जो विद्वान्‌ (विश्वतः) सव भकार से (सुभतीकः) उत्तम, 
ख॒न्द्र सुख या दद्‌ अंग वारा या (सुप्रतीकः) उत्तम प्रतीति या ज्ञानसे 
युक्त, अन्यां को भी उत्तम ज्ञान कराने हारा, (सङ्‌ ) सवक समान 
प से देखने वारा (द्रे चित्‌ सच्‌ ) दूर रहकर भी (तडित्‌ इव) विचत्‌ 
ॐ समान (अति) अधिक (रोचसे) तेजस्वी होकर रहता है । हे (देव) 
विद्वन्‌ ! तू (राभ्या अन्धः चित्‌ ) रात मँ अन्धकार को (अति) पार कर 
जाने वाडे अघ्नि के समान अ्तानान्धकार को पार करके दूर तक ८ अति 
पश्यति ) देखता है । हे (अग्न) क्ञानवनरू ! (तव सख्ये बयं मा रिषाम) 
इम तेरे मित्रमाव से रहकर कमी पका ओर भल्ञान से दुः्ली न हो । 


पवौ देवा भवतु छन्तो रथोऽस्माकं शंसो चम्य॑स्तु दूढ्यः । 
तदा ज।नीत्ोत पुष्यता वचो|ऽगन सख्ये मा रिषामा चयं तव॑ ॥८॥ 


` भा०-हे (देवाः) विद्वान्‌ ओर वीर घुरुषो (अस्माकम्‌ ) इमे 
{खुन्वतः) जाल्ञा देने हारे एवं अभिपेक भास मजा का (रथः) रथ (षैः) 
सबसे युख्य, शक्ति से पण (भवत्‌ ) हो ओर (अस्माकम्‌ ) हमारा 
(सः) उपदेश जौर शाख भी (दृडयः) अनधिकारी शुरुषा के शि दुःख 
से ज्ञान करने योग्य, ग॑म शथवा (वृढ्यः) दु इद्धि ओर ्टाचरण करने 
चां को (अमि-भसतु) पराजय करने वाका हो । हे (देवाः) विद्वानो, 


06&-0.28111। ।<811\/8 ॥/8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


४४ [90102९0 0४ ५/8 कत्रक्पाि एसो ऽक; (सुित्र०३ १११० . 


विजयशीर सैनिको ! (तत्‌ भाजानीत) तुम रोग उसके (वचः) वचन के} 
अच्छी भकार जानो । (उत) ओर भी (ष्यत) युष्ट, बरूवान्‌ करो । हे : 
(अग्े) विद्वन्‌ ! नायक (तव सख्ये वयम्‌ मा रिषाम) तेरे मैत्रीभाव मँ हम , 
पीडित ओर चन्र से मथित न दों। = 
वधेः भप दुल्यों जदि दूरे वा ये रन्ति वा केचिदच्निणः । 
रथां यज्ञाय॑ गरणते सुगं कृष्यञ्चे सख्ये मा रिषामा वयं तव ॥६॥ . 
भआ०-हे (अञ्च) ज्ञानवच्‌ ! नायक ! त्‌. (इः्ंसान्‌ ) इभ्खदायी : 
वचनो को कदने भौर खुरी बात सिखाने वाटो को (अधैः) नाना दण्डो से 
(भप जदि); पीडित करके रासे दूर कर। (ये) जो रोग (द्रे वा) द्रः 
देश मेँ ओर (अन्ति वा) समीप मे भी ( केचित्‌ ) कोद भी (दूढ्यः) दु. 
इद्धिर्यो, हीन चरित्रं वा (अत्रिणः) भजा के मार को हदुपः जाने वाठे 
है उनको दण्डित करके प्रजा से परे हटा ( अथ ) जौर ८ यद्धय गुणते ) - 
परस्पर सत्संग, ज्ञानोपदेश्य तथा परमेश्वरोपासना आदि कायौ की दद्धि के.: 
स्यि, (रणते) स्तुति-चचा ओर उपदेश करने वाछे पुरूष के स्यि (सुगं 
कृधि) सुखभ्रद्‌ साधन उपस्थित कर । इम (तव सख्ये मा रिषाम) तेरे 
मैत्रीभाव में रहकर कभी दुष्ट पुरुषो दवारा पीडित न हों । 
यदयुक्था अरुषा रोहिता रथे वात॑जूता षभरस्यैव ते रवः । 
आदिन्वसि वनिनो धूमकेत॒नास्ने स ख्ये मा रिषामा वयं तवं ॥१०॥ 
भा०-जैते अभि (रथे) वेग से चरने दाञे रथ में (अरुषा रोहिता 
वातजूता भयुक्थाः ) दीचि से युक्त, ददु, वायु के वेग से जने द्षेद 
वेगदायक यन्त्रो को सच्राङ्ति करता है तब (इृपभस्य इव रवः) सांड के 
समान धुधकारने का सा शब्द होता है, ( वनिनः ) जरु से युक्त अक्षि. 
के (धूमकेतुना) धूम के से क्षण्डे से वह श्चि युक्त होता है, इस प्रकारं 
एंजिन द्वारा भश्नि-रथ चरता है । वैसे ही हे (अन्न) नायक ! जव तु (रथे) : 
अपने रथ में (भर्षा) रोष रहित, सुशीरु (रोहिता) इष्ट पुष्ट अरो को . 


©©-0.28111 |<811/8 #818 \/1५/३|8\/8 @0॥661101. 


अ १ ५। सुय तत्दए्मन्पकमर अस््रह्गि ॥ ५ ०6०0० 4 


(भयुक्थाः) जोदता है तब. (वनिनः) वन अथात्‌ सेनासमूह के स्वामी रूप 
से विद्यमान (ते दृपभस्य इव रवः) त॒म शष्ट पुरुष का बरसे वाठे मेघः. 

` के समान शब्द्‌ गंभीर गजना के दल्य हो । (आत्‌ इत्‌ ) तमी तु. (धूम-- 
केतुना) शुभं के हदय भ केपकंपी पैदा कर देने वाछे ध्वज से युक्त होकर ` 
(इन्वसि) आगे वदे । (तव सख्ये वयं मा रिपाम) तेरी भित्रता मेँ रह कर. 
हम कमी पीडित न हों । इत्येकव्रिश्ो वगः ॥ 


शरं स्वनादुत विंभ्युः पतिर द्रप्ा यत्त यवसादो व्यस्थिरन्‌ । 
सुगं तन्ते तावकेभ्यो! रथेभ्थो-श्चं स॒ख्ये मा रिषामा यं तव॑ ॥११॥८ ` 


भा०-जैषे वन में रगे अश्चि के (स्वनाव्‌ पतत्रिणः बिभ्युः) चटचटा 
शब्द से पक्षी भय खाते हे, ८ द्रप्साः ) द्रत गति से जाने वाखे या बक्ष- 
पत्राहारी ओर (यवसादः) कणचारी पञ्च (वि अस्थिरय्‌ ) विविध स्थानां मे 
आश्रय फे छ्य छिपते या ष्याङ्करु हो जाते है पेसे ही (अथ) उसके पश्चात्‌ 
हे रणनायक ! (तै सवनात्‌ ) तेरे भयङ्कर ₹ढ्द्‌ या रणवाच् से (पत्रिणः). , 
पक्षियों के समान भीर हव्य वाठे, रथारोही श्च भी (विभ्यः) मय खाप 
ओर (दष्साः) दूत गति से जाने वाटे (यवसादः) तृणचारी अश्च (वि 
सस्थिरन्‌ ) विरोष रूप से स्थिर होकर रहं । (तत्‌ ) तव (तावकेभ्यः) तेरे 
अधीन रहने वाञे (रथेभ्यः) रथारोही, वीर पुरषं के ण्यि (खगम्‌ ) सख 
आस हो ! हे (अन्ने) नायक ! (तव सख्ये वयं मा रिषाम) तेरे मिच्रमाव मः ` 
इम कभी पीडित नदो) 
चयं मिस्य वर॑णस्य घाय॑सेऽवयातां मरर्तां देको भरव्‌खुतः। 
मृव्डा ख चो भूर्ववां मनः पुनरज् ख ख्ये मा रिषामा बयं तव ॥१२॥. 

मा०- जैसे (मित्रस्य वरणस्य धायसे) सूय या दिन के भकार ओर }; 

ताप को बण, रात्रि कारु की श्षीतरता को धारण करने के छिये (अव- 
यातां मरतां अद्ुतः हेढः) नीचे-ऊपर आने जाने वाड, वातावरण भीः 
आश्चयैकारी रूप से वना हुआ है ओर ८ एषां मनः नः सुभूत ) इनका 


06&-0.281111 ।<811\/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


ष्ट ०५८२०००१ ^व्छनिद्रन्यमि, अधमो ऽ छक: 9 पिज ३२।१३ 
-स्तम्मन बर हम सुखकारी होता है वैते ठी (भिन्नस्य) स्नेह करने, भजा 
-को सखस्य कष्ट से बचाने वाङे ओर (वरणस्य) सबसे शष्ट वरण योग्य, दु 
-शरुओं के वारक राजा भौर न्यायाधीश के (धायसे) अधिकार-बरू ओर 
"शासन को धारण करने के लिये (अवयातास्‌ ) अधीन होकर कार्यौ पर 
:जाने वारे (मर्ताम्‌ ) मलुष्यो, विद्वानो, सैनिकं ओर प्रजां का (हेडः) 
-यह वेष्टन अथात्‌ घेरा डे रहना, राट मै जार के समान कैठे रहना, 
-आना जाना ओौर आक्रमण करना भी (अद्तः) अति आश्वर्यकारी हो । हे 
-राजन्‌ ! तू (नः) हमें (ढे) सुखी श्र ओर (एषा) इन प्रजाजनों, विद्वानों 
-ओौर वीर पुरुषों का (मनः) चित्त सदा (खु भूतु) उत्तम सागै भँ रहे । 
(पनः) जौर हे (अने) नायक ! विद्वन्‌ ! (तव सख्ये) तेरे मित्र भाव मं 
(वयस्‌ ) हम (मा रिषाम) कभी पीडित न हों । 


दवो देवानामसि पो अद्‌ सतो वसुवंस॑लामलि चारुरध्वरे । 
आमैन्टस्याम्र तव॑ सप्रथ॑स्तमेऽद्चे सख्ये मा रिषामा वयं तव॑ ॥१३॥ 
भा०्-जैसे (देवानां चारः देवः) परथिवी आदि पाचों दिभ्य पदार्थौ 


-भे सवते अधिक व्यापक, तीव्र गतिन्नीरु ओर शष्ठ मकाशवान्‌ अक्षि या 
-विथत्‌ हे वैसे ही हे (अग्ने) राजन्‌, परमेश्वर ! त्‌. ही (देवानाम्‌ ) समस्त 
-तेजस्वी पुख्यों मं (देवः) तेजस्वी (असि) हे । तु. ही (अहतः मित्रः असि) 
टुत, स्नेहवान्‌ है । तु (वसूनाम्‌ वसुः) देह मे वसने वाठ गौण वसु 
आदि भ्राणगण मं खुखप्र आत्मा के समान बसने बारे प्रजाजनों भे श्रेष्ठ 
-बसने ओर उनको बसाने वाडा एवं ब्रह्माण्ड मे प्रथिवी आदि लोको म 
"सबसे श्रेष्ठ ( वसुः ) सबमे बसने हारा ओर सबको बसाने हारा है । त्‌ 
(भष्वरे) पासना जादि यज्ञकमे तथा संभाम ओर अन्य दानादि शरेष्ठ 
"आयौ मे (चारः) सवम शरेष्ठ है । (तव) तेरे (सम्रथस्तमे) अति विस्तृत 
“(कशमैन्‌ ) शरणप्रद, सुखकारी आश्रय में (स्याम) हम रहं ओर (वयं तव 
सख्ये मा रिषाम) तेरे भित्रमाव भँ रह कर कमी कष प्राप न कर । 


©©-0.28111 |<811\/8 ॥818 \/10/३|8/8 0661101. 


~ ~ ~~~ 


#- १५सृशध्शि0 } ऋस्वेदभास्य खम (11: 1 1.1 1 


वत्ते भद्रं यरखामिद्‌ बः स्वे वमे सोमाहुतो जर॑से मृक्छयत्तमः। 
दधालि रत्व विर च दाशेऽन्नं सख्ये मा रिषामा वयं तवं ॥१७॥ 


भा०--हे ( अग्ने ) विद्वन्‌ ! राजन्‌ ( ते ) तेरा ( तव्‌ ) यद काय 
(अद्गम्‌ ) कल्याणकारक ओर खुलकर है किं (यत्‌ ) जो त्‌ (सम्‌ इद्धः) 
-अच्छी पकार ज्ञानो मौर बस ते तेजस्ती होकर (स्वे दमे) अपने गृह, 
इन्द्रिय दमन ओर राञ्य-शासन में ही (सोमाइतः) राज्यैयै भौर अनञादि 
ओषधि रस से परपु्ट होकर ओर (डयव्‌-तमः) भजाओं को सबसे 
अधिक सुख देने वाखा हो ओर द्‌ (जरसे) स्तुति का पात्र बन1. त्‌. 
(दाशर) दानशीङ, कर भादि देने वाढे भजाजन के हित ओर रक्षा के 
हिय (रत्न) राज्य, उत्तम रत्न (द्रविणं च) रेष्ठ देशव ओर (रलनं बरविणं 
ख) जात्मा को रमण कराने वाला आस्मक्ञान (दधासि) धारण कर । हे 
(अने) राजन्‌ ! विद्वन्‌ | (तव सख्ये) तेरी मित्रता मे रहते हए (वथम्‌ मा 
रिषाम) हम कभी पीडित न हं । 
यस्म त्वं सुद्रविणो ददशोऽनागास्त्वम॑दिते खवैताता। 
यं भद्रेण शवस्ा-चोदय।खि ध्रजांबता राला ते स्याम ॥१५॥ 
मा०--हे (अदिते) ! अखण्ड शासन वाठ राजच्‌ ! (तव) त्‌. (सुद्र- 
विणः) उत्तम देशरयैवान्‌ हे । दु. (यस्मै) जिसको (सवंताता) समस्त कार्यौ 
अं (अनागास्त्वम्‌ ) पापरदितता, शद्ध मावरण का (वदाशः) उपवेश देता 
` ह ओर (थं) जिसको त्‌ (शवसा) बर ओर ज्ञान से (चोदयति) सन्मागौ 
म खाता है वह (अजावता) उत्तम एत्र पौरं (राधसा) भौर देथ से 
शुक्त ्ो जाता है। हम मी (ते) तेरे खयि (शवसा) लान, बरु सौर 
(नावता राधसा) प्रजा से सद शयं से युक्त (स्याम) २६ 


ख स्वम समात्वस्यं विदवानस्माङमायुः थ तिरेह देव । 
वन्न मि व॑सो मामहन्तामदिंतिःसिन्धु"पृथिवी उत चौ १६ देर द 


06&-0.281101। ।<811\/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


रषट्ट ०५५०५ ०५ ^"ऋश्बेद्गष्यि प्रथमो ऽष्टक> ०० °{ऽ५१व ०१।१ 


भा०-हे (भजे) लान प्रकाशक विद्वन्‌ ! राजन्‌ ! भमो ! हे देव) 
श्ञानभ्रद्‌ ! विया मर काशकं { (त्वम्‌ ) तू (विद्वान्‌ ) सब.ङुछ जानने दारा 
1 (सः) वह त्‌ (अस्माकम्‌) हमारे (सौभगत्वस्य) उत्तम दरयो के 
स्वामिस्व (आयुः) जीवन भौर क्ञान (इद) इस रोक, जन्म जर राट मे 
अ तिर) खूब यदा । (नः) हमे (मित्रः) प्राण (वरणः) अपान तथा पिन 
खर राति, (अदितिः) अविनाशी कारण (सिन्धुः) सागर या नदी (एथिवी) 
प्रथिवी (उत) ओर (चः) आकल्च ये सब मी (नः) दमं (तत्‌ ) वह परम 
सुख द । इति द्वात्रिंशो वेः ॥ इति षष्ठोऽध्यायः ॥ 

श्रथ सप्तमोऽध्याय 


[ ६५ ] कुत्स भाङ्गिरस ऋषि; ॥ श्नोषसः सत्यगुणवि शिः, शुद्धोऽभ्िवा देवता ॥ 
छन्दः--२० ३ व्रिराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । २० ७> ८, १२ त्रिष्टुप्‌ 1 ४१४) ६, १०) 
निचृत्‌ तरिष्डुप्‌ । ९ खरिक्‌ पक्तिः ब्यृहेन भिष्टुप्‌ वा ॥ एकादशचं सूक्तम्‌ ॥ 
द्धे विरूपे चरतःस्वथे ञ्नन्यान्य! वत्छसुपं घापयेते । ॑ 
हरिरन्यस्यां भव॑ति स्वघावाच्छुकर श्न्यस्यां द दशे सुवचौ ॥१॥ ` 

भा०-हे (ढे विखपे स्वथं चरतः) जैसे दो लिये भिन्न २ ख्परंग 
वारी जपने शम अयोजन के निमित्त विचरती है, (अन्यान्या वत्सस्‌ 
उपधापयेते) वे दोनों एक दूसरे के बच्चे को वृध पिाती, पारूती पोखती . 
हं ओौर (अन्यस्यां) एक की गोद्‌ मँ (हरिः भवति) मनोहर श्याम रंग क; 
बाङक हो भौर (अन्यस्यां सुवर्चाः शक्रः दद्े) दूसरी की गोद मेँ छक्र 
छद्ध उज्वरु वणै का वारक ह । वैसे ही (दे ) दोनों (विखपे) काश्च ओर 
अन्धकार. से भिन्न २ रूप के दिन जीर रात्रि (सु-र्थ) अपने उक्तम जगच्‌: 


के कल्याण के प्रयोजन से (चरवः) मानो दो लियो के समान विचरते , 


है 1 वे दोनों (भन्या-अन्या) एक दूसरे के या थक्‌ २ अपने २ (वस्सम्‌ 


उपाधापयेते) चन्द्र॒ ओर सूयं दोनो को बाखक के समान ही अपना रख ' 
अदान करके युषट करते ह । अथौत्‌ रात्रि के गमं से उत्पन्न सूं का पोषण ; 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10/2|8\/8 @0॥661101. 


[1011260 0\/ ^//8 ऽ३/12| 70 म 061108| 804 6680011 
' अ०१.५सू ०९५३] ऋग्वेद भाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ 


£ दिन करता है ओौर दिन से उत्पन्न अक्नि का पोपणः रानि. :करती है । 
(अन्यस्यास्‌ ) एक म या अपनी जननी दिन . वेखा में (हरिः) जलो भौर 
- रसो का. हरण करने वारा सूय (स्वधावान्‌ भवति) अपनी रदिमर्यो से 
{जक का धारक होता है । (अन्यस्याम्‌ ) ओर दूसरी रत्नि मे (छक्रः) द 
: कान्तिमान्‌ गभ्नि या जरु ही ( सुवचः ) उत्तम तेजस्वी होकर ( वद्शे 
विखादे देता है । ४ ५. 
दशेमं त्वष्ुजेनयन्त गञैमतन्द्रालो युवतयो विश्रम्‌॥ ` ` | 
तिग्मानीकं स्वय॑शसं जने विरोचमान परिं षीं नयन्ति ॥२॥ ` 


: भा०-जैसे (दश युवतयः) दस जवान सखि (जनेषु विरोचमानं) 
-मनुष्यों मे तेजस्वी (तिग्मानीकं) तीक्ष्ण तेज घे उज्वरु सुख वा या तीक्ष्ण 
वैन्य ॒वाठे (स्वय्ासं) यश्चस्वी पुरुष को अपने २ पति रूप से (परि 
-नयन्ति) परिणय करती है ओर वे दसो जैसे (अन्द्राखः) जारस्य रहित 
होकर (त्वष्टुः) अपने तेजस्वी पति से पराच (विशधत्रम्‌ ) विविध उपायों 
खे भरण पोपण किये (गम॑म्‌ ) गम को (अतन्द्रासः) अनारस्य होकर 
(जनयन्त) उत्पञ्च करती है वैसे ही (दक्ष) ये दश दिशां, उनम बसी 
अजाप (युवतयः) ्रथक्‌.२ रहने से हे वे दसो (जनेषु) रोगों मँ (विरोष- 
-मानं) विविध रुरो से भ्काशमान (तिग्मानीकं) तीक्षण सेना बक से युक्त 
.(स्वयशसं) कीति की कामना करने वाछे पुरष को, सूयं को दिशां के 
समान (सं परि नयन्ति) सब तरफ से वेर ॐेतीं उसकी शरण भष होती 
-है ओर वे (दम) उस (वि््रम्‌ ) विविध उपायों से पोषण करने वा 
-वङवान्‌ पुरुष को (स्वण्टुः गर्मस्‌ ) तेजस्वी वैन्यवरू को तेजस्वी सू के 

“ समान अतापी (गरम्‌ ) वशा करने य समर्थं करते है भौर (अतन्द्रासः) 
-आरुसय रहित होकर (जनयन्त) उत्पन्न करते ह । 


श्रीणि जाना परि भूषन्त्यस्य समुद्र एक दिव्येक॑मपडु । 
पूर्वामनु भ्र दिशं पाथिवानामृतूनस्णादधिदं भावन ॥३॥ 


06-0.281111 ।<811\/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 (1161118 810 66810011 


७४६ ऋग्वेदभाष्य प्रथमोऽष्टकः [अ०अव०९।४ 


आ०- (अस्य) इस नायक के (जाना) भजा जनां क हितां (्रीणि). 
तोन खूप (परिभूषन्ति) होते ई ! (एकं सखे) एक खूप सखद मं दे 


अर्थात्‌ वह सुद्र के समान गम्भीर हो । (एकं दिवि) दूसरा महान्‌. 


आकाश या सूरं है अथोत्‌ वह सूरय के समान तेजस्वी ओर आकाश केः 
समान महान्‌ हो । तीसरा (अप्सु) जलो या भाणो मे है अथौत्‌ बह सवकेः 
जीवनो का भाधार ओर शान्तिदायक है । वह तीन ही कायं करता है जैसे 
अथम, बह (पूर्वाम्‌ दिशम्‌ अनु भ्रशाखत्‌ ) अपने सख्य दिक्षयादेशको 
शासन करे । दूसरे, ( पाथिवानां मध्ये ) राजां भौर प्रथिवी निवासी 
अजाजनों के बीच में (भरतृन्‌ ) यख्य राजसमा के सदस्यों को (र शासत्‌) 
अच्छी अकार श्ञासन करे । तीसरा (अनुष्डु) सब काम ठीक २ भकार खे 
(वि द्धौ) धारण करे । 

क इमं वो नियमा चिकेत वत्सो मातृजैनयत स्वाभिः । 
ब्धीनां गमे शपलांसुपस्थानप्रदान्छविनिंश्च॑रति स्वचावच्‌ ॥७॥ 

` भआ०- (म) इस (निण्यम्‌ ) चुपे रहस्य को (कः) कोन (आचिकेत) 

जानता है किं (वस्सः) वारक (स्वधाभिः) स्वधां से प्राणशक्तियों से 
(मातरः जनयत) मातां को पैदा कराता अथात्‌ अपने वरो से ही मादार्भो 
को भसव करने मे भरित करता हे । (बर्सः) माणिर्यो को वसाने बालाः 
सूं ङूप वारक (स्वधाभिः) अपने धारण सामर््यो, कान्तियों से (मात्‌ः). 
मावा खूप दों दिशभों को भ्रकद करता है ! मेघ खूप वरस (स्वघामिः) 
जलं से-(मातः) समस्त ओषधियों दी उत्पादक शूमियों से (जनयत) भन्न 
उतपन्न करवाता है । देसे ही (बर्सः) सव के बसाने वाला राजा (स्वधाभिः) 
अरो, वेतन! तथा स्वराषटर को धारण, शासन पोषण की शक्तियों सेद्दी 
(मातुः) विद्वान्‌ जानी सुरूपो तथा अपने को राजा बनाने वाडी प्रजा 
को (जनयत) भ्रक्ट करता है । मात गमं मे जैवे (गमेः) गमे ख्प बाङकः 
(दीनाम्‌ अपसाम्‌ उपस्थात्‌ ) बहुत से जो की गोद मे से ही भरकट होता 
हे ओौर सू जेते (बहनां जपसां उपस्थात्‌ गभः) बहुत से जलो जयात्‌ 


©©-0.281101 |<811/8 ॥818 \/10/३|8/8 @0॥66101. 


01411260 0\/ ^1/8.581718| [01110811011 01161118। 810 66870011 


अ०१५।स्‌०९५५] ऋवेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ 


सुद्र मे से निकरुता अतीत होता है भौर आत्मा जैसे (बह्वीनां अपाः 
गर्भ॑ः) नाना भाणो के मीतर गभ के समान धिरा रह कर उनके बीच मैः 
से भ्रकट होता ह वैते ही तेजस्वी राजा (बह्वीनाम्‌ ) नान। (अपसाम्‌ ); 
आ भजा के बीच (गः) गभं के समान धिरा हा या उनको अपने 
वश मे हण करने हारा होकर उनके (उपस्थात्‌ ) बीच मँ ते भ्रकट होता 
है । वह (स्वधावान्‌ ) अपनी शक्ति से यु ्त होकर (महान्‌ ) गुणों मे महान 
ओर (कविः) ऋान्तद्र्तीं होकर (निश्चरति) भकट होता है । 
श्याविष्टयों वर्धते चार्या जिह्यानामूष्वैः स्वयशा उपस्थे । 
उमे त्वध्रविभ्यतुरजायं मानात्पतीची सिह भ्रति जोषयेते ॥५।१॥ 
भा०- जैसे (आसु उपस्ये) इन गभ धारण करने हारी मातारभों के 
भीतर (उपस्थे) गमी श्य मं (भाविष्ट्यः) वाद्‌ में पीड़ा उस्पन्न करने वाला 
बालक (वर्धते) दद्धि को आ होता है ओर बह (जिह्यानाम्‌ उर्व) ङटिखः 
आकार की नाद्यो के उपर (स्वयश्चाः) अपने आत्मा के बरु पर या 
माता के जपने खाये अन्न पर परूता है । (उभे) दोनों माता पिता (स्वण्डः 
जायमानात्‌ ) उत्पन्न होते ह पीदाजनक या तेजस्वी वारक से (बिभ्यतः). 
उस समय भय खाति हँ कि कीं वह बाहर आता इभा माता की ख्स्यु काः 
कारण न हो । (तीची) वे दोनों उसके अत्यश्च देखने पर (सि) पीडा- 
जनक वारक को ठी (भति जोपयेते) स्नेह करते ह । टीक पसे ही (भाविः- 
स्यः) स्वयं अपने तेजं से भकट ्ोने वारा (वारः) उत्तम राजा (जिग 
नाम्‌ उवः) टिक, षडयन्तरशञारियो के भी ऊपर (स्वयश्षाः) अपने :बर` 
से यशस्वी होता हा ओर (आसु उपस्थे) इन भजाजनों के बीच, उनके 
ही मानो गोद्‌ सें (वधैते) इद्धि को भ्रा होता है । (जायमानात्‌ ) उस्पन्न 
या कट होते हए उस (स्वष्टुः) देजस्वी राजा से (उभे) राजवग॑, भजा 
वग॑तथा स्वव ओर श्वम समी (विम्यतुः) मय करते ह ओर वे 
(अवीची) उसके सम्य आकर (सहम्‌ परति) उस सिह के समान परा- 
क्रमी एवं सहनी भौर घु दिसक राजाःको (नोषयेठे) भद्र ओर 


06&-0.281101 |<811\/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


01411260 0 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66810011 


४४८ ऋग्वेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः ` [अ०७ब०२।७ 


भम से देखते, सेवा करते भौर आज्ञा का पारन करते हं । इति मधमो वगः ॥ 
जुभे भद्रे जोषयेते न मेने गावो न वाथा उप॑ तस्थुरेवैः। 
ख दच्ताणां दच॑पतिवेशूवाजन्ति यं द॑िणतो हविभिः ॥द॥ . 
„  भा०-(मदर मेने न) शोभन अंग वाली दो खियां जसे एक ही पुरुष 
„को त्रम करं वैसे मानो (उमे) दोनों पक्षं की भजा (यं) जिस उत्तम 
सुदष को (जोषयेते) भेम करती है (वाश्राः गावः न) ञेसे दंमारती इद 
-गौव (एवैः) सीघरतापू्वक गमनों दवारा अपने वच्चो के पास परटुचती है 
-वैसे ही (गावः) भूमि वासी अजाजन भी (यस्‌ उपतस्थुः) जिसके पास 
्रम से पचते है ओर जैसे (हविभिः) नाना यज्ञ-सामभ्रियो से (दक्षिणतः) 
-दक्षिणायन कारु मेँ अथवा दायं हाथ से जभ्निको भ्रज्वङ्ति करते ह वैसे 
ही (यं) जिस वीर नायक विद्धान्‌ जन को (हविर्भिः) स्वीकार योग्य 
-डपा्ों द्वारा (दक्षिणतः) दक्षिण अथात्‌ दायं हाथ की ओर (अज्ञन्ति) 
सुशोभित करते है, (सः) बह (दक्षाणाम्‌ ) समस्त क्रियाङ्राल पुरुषों मे 
"से (दक्षपतिः) सवका स्वामी, सबसे बडा (वभूव) हो । 
; डद्यैयभीति खवितेवं वाहन उभे सि! यतते भीम ऋञ्जन्‌ । 
-उच्छुक्रमस्कमजते सिमस्मान्नवा म्ाठ्भ्यो वस॑ना जहाति ॥७॥ 
भा०- (सविता इष) सूय जैसे (सिचौ) इष्टि करने वाठे वायु ओर 
मेव दोनों को (ऋजनन्‌ ) अपने वश करता इभा (उत्‌ यंयमीति) ऊपर 
:उडाता ओौर नियम मे रखता है ओर समस्त भूमण्डर से (अस्कम्‌ ) सार 
:भूत, ्यापकं (शुक्रम्‌ ) जर को उपर खींच उेता है ओर युन बरसाकर 
-भूमियं को नये हरे चोट पहना देता है वैसे दी जो सेनानायक (भीमः) 
-शद्रुों के छिये भयंकर होकर (उमे सिचो) दोनों पक्षों की कख-वपेक 
-सेनाों को (बाह) दो बाज्ग् के समान (उद्‌ यंयमीति) युद के छ्य 
-उचत करता है जर (धन्‌ ) उनको अच्छी अकार तैयार करता हुमा 


(उव्‌ यतते) आक्रमण करने का उ्ोग करता है बह (सिमस्मात्‌ ) समस्त 
फ ©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/1५\/३|8/8 @0॥661101. 


^) १५त्‌०५ ३ 0\/ ^| दै६ वधस ५८५५० 10 4। = 


राष्ट्र से (क्रम्‌ >) शीघ्र काय करने वाठे चुस्त, पराक्रमी (भस्कम्‌ ) निरन्तर 
गतिर सैन्य वल को (उत्‌-अजते) उठा छेता है, ओौर (मातृभ्यः) माता 
के समान अपने शरीर को अर्पण करके रक्षा करने वारी सेनां को 
(नवा वसना) नयी २ पोशाक (जहाति) प्रदान करता है । 


च्वेषं रूपं छत उत्त॑रं यत्संपृञ्चानः सद॑ने गोर्भिरद्धिः। 
कचि बुध्नं परि मस्रेज्यते घीः सा देवताता समितिर्बभूव ॥८॥ 


भा०-सू्ै जैसे (गोमिः अ्धिः) किरणों भौर जरं से युक्त होकर 
अपने (उत्तरं सेषं कृणुते) दीष तेज को ओर उल्छृष्ट कर छेता £ ओर 
(कविः) दूर तक भकाशच फेंकने हारा (ध्न परि मन्यते) अन्तरिश्च को 
सी स्वच्छ कर देता है तव (देवताता समितिः बभूव) भकाशमान्‌ किरणों 
की एकन्र स्थिति होती है वैसे ही राजा (थत्‌ ) जव (सदने) एक ही समा 
वन मं (गोभिः) जानी पुर्यो भौर (अद्भिः) आघ जनों सदित (सं प्रश्नः) 
समान रूप से संगत होकर भी अपने (वेषं रपं) उज्वर रूप को (उत्तरं) 
उनते उच्छृष्ट (छृणुत) बना ठता है (धीः) धारक, ऽ्यवस्थापक (कविः) 
न्तदुर्शी पुरुप (धु्नं) सबके आश्रय रूप, सवको एकत्र बंधने वाठ 
खख्य केन्द्रस्थ पद्‌ को (परि मगधन्यते) सुशोभित करता है तब (सा) वही 
(देवताता) विद्वानों की राजकीय (समितिः) समा (बभूव) वन जाती है । 
उख ते ज्रयः प्ति बुध्नं विरोच॑मानं महिषस्य घाम । 
विग्वेभिरशचे स्वय॑शोभिरिदधोऽदंव्धेभिः पायुभिः पाह्यस्मान्‌ ॥६॥ 


भा०-(महिपस्य) बडे भारी सूयै का (ज्यः) अन्धकार को नादा 
करने वारा, (विरोनमानं) विप रूप से देदीप्यमान, (धाम) तेज जैसे 
(नं परि एति) आकाशश था अन्तरिक्ष को व्याप खेताहै वैसेहीहे 
(अग्ने) सूयं ओर भभ्नि के समान तेजस्विच्‌ ! राजन्‌ ! (महिषस्य) वदे 
दानरीक, (ते ) तेरा (ज्रयः) शबं को हराने वाखा, (विरोचमानं) 
दिविध भकार की अजा को भिय रगने वाका (उरु) बदा भारी (धाम) 


२९ भर 
0&-0.281101। ।<811/8 1818 \/10\/818\/8 (01661101 


० ०७८२९५०) ^"श्र्विदभीस्येश्रथमोतिष्टकय ०० {अशभत ०२।१९ 
1 ~ -~--------------- 
तेज भी (इष्नस्‌ ) सबको बाधने वाछे, सुख्य आश्नरयरूप भूरोक या राष्ट 
या मुख्य पद्‌ को (परि एति) भा करता है । द्‌ (विववेभिः स्वयश्लोभिः) 
अपने समस्त यशां से (इदः) सूयं ओर अभ्नि के समान ही खूब तेजस ` 
होकर (बदब्धेमिः) ्यायी (पावनिः) रक्षा भरवन्धों से (अस्मान्‌ पा) 
हमारी रक्षा कर । 
धन्वनल्लोद॑ः छते गालुभूषिं शुकः रूिभिरमि न॑च्तति साम्‌ । 
विश्वा खन।नि जटरेु घन्तेऽन्तनंवा्ठ चरति प्रषु ॥१०॥ 
भा०- सूर जेते (धन्वन्‌ खोतः छृणुते) अन्तरिक्ष मे जर-के भवाह ; 
को मेध खूप से उत्पन्न करता हे अथवा वह (उमिम्‌ ) उपर उने वाङ 
जल-मवाह को (गातुम्‌ ) द्र तक जाने वाखा या भूमि को प्रा होने वाराः . 
करता हे भौर ( उर्मिमिः शक्रैः ) ऊपर उे जलो से दी (क्षाम्‌ नक्षति 
एूथिवी को भ्याप टेता है ओर (विश्वा सनानि) समस्त देने योग्य जलां यह ; 
भरना को (जठरेषु) परिपाक योग्य वनस्पतयो स शण करता ओर 
(नवासु भसू षु) नयी उस्पन्न होने वाली कठाओं म (अन्तः चरति) रस के 
परिपाक करने वाङे तेज खूप से ग्यापता है, वैसे ही राजा भी (धन्वन्‌ ) 
मर भूमिय मं ( जोतः ) जरु प्रवाह को नहरोंके ख्पमें८( णुत ) 
बनवावे । वह (गातुम्‌ ) मार्गं भौर भूमि को (ऊर्मिम्‌ ) जक तरङ्ग के 
समान उत्तम वनवावे । (उरपरिभिः इकः) जल-तरंगो या उध्वं देश मं 
स्थित जलो से (क्षाम्‌ नश्चति) भूमि को सिचवावे । (जटरेषु) भराणि्यो के 
पेटो मे (विश्वा सनानि) सव प्रकार के सव देने योग्य पेयो को धारणः 
करे । (नवसु) नयी (भस्‌ षु) उक्तम भूमियों मे, भूवासिनी म्रजाओं मे 
(अन्तः चरति) उनके भीतर विचरे । 
एदा नो शन्न समिध ब्ुघानो रेवत्पावक भवस वि महि । 
तन्ना भिज बर॑यो मामदन्तःमदितिः सिन्धुः परथिवी उत चौ: ११.२ 
भा०--अम्नि ते (समिधा) काठ से बदृता इजा चमकता है वैषे 


©©-0.281101 |<811/8 ॥818 \/1५/३|8/8 @0॥661101. 


[210/1260 0\/*6/8 5/118| 704110811011 (1161181 810 66819011 
अ०१५स्‌०६६।२] ऋग्वेदभाष्ये प्रथम मण्डलम्‌. ४५ 


ही हे (अग्ने) अन्नि. ओर सूय के समान तेजघ्वी राजन्‌ ! (एवैः) पूर्वोक्त 
भकारों से (नः) हमारे बीव (समिधा) एक साथ तेजस्वी ` होने के उपाय 

ते (इधानः) बदता ओर इम राट वासियों को बढाता हआ (रेवत्‌ श्रवसे): 
पेशवयं युक्त ज्ञान, वशा ओर देशय की अआ्ि के सिय (वि भाहि) विशेष. 
शूप से चमक 1 (मित्रः वणः अदितिः सिन्धुः प्रथिवी उत यौः) सूय, 

मेघ, शासन, सुद्र, एरथिवी ओर अकाश ये सव (नः) दर्म (तत्‌ ) वष 

देश्वयै ( मामहन्ताम्‌ ) भदान कर । इति द्वितीयो वर्गः ॥ 


[ ६६ | कत्त भाङ्गिरप ऋपिः ॥ द्रविणोदा भ्रभ्निः इुदधोभिवौ देवता ॥ चन्दः 
त्रिष्टुप्‌ ॥ ४ विराट्‌ । ५ निचत्‌ ॥ नवर्च्‌ सक्तम्‌ ॥ 


ख प्रज्ञा खद॑सरा जाय॑मानः खयः काञ्य!नि वट्घत्त विश्व{। 
आपश्च मिज धिषणां च साचन्देवा छश्च घास्यन्द्र विणोदाम्‌ ॥१॥ ` 

भा०-८( देवाः ) विजयेच्छु रोग ८ द्रविणोदाम्‌ ) देवयो के दाता 
(अभ्निम्‌ ) अभि के समान तेजस्वी पुरुष को (धारयन्‌ ) धारणं कर ओर 
वे (आपः च) भार्णो, भसत जनों (त्रम्‌ ) मित्र, बन्धु जनों (धिषणा च) ` 
जौर बुद्धि वरू को (साधन्‌ ) अपने वश्च मे क । (सः) वह ेशवयदाता, 
वीर पुरप (भक्ञथा) पुरातन, अपने से पूव के नायको के समान उनके ही 
चरणचिहधों पर चरता इभा ओर (सहसा) शचरुभं का पराजय करने वाञे 
सैन्य वर से (जायमानः) यश्षसवी होता हुभा (सः) शीघ्र दी (विशा) 
सथ भ्रकार के (काम्यानि) विद्वान्‌ कवियों के कान्यमय स्तुति वचनं को 
(बड >) वस्तुतः (अधत्त) अपने मँ धारण करे । 


स पूश्या तरिविद कव्यतायोरिमाः प्रजा अननयन्मनुनाम्‌। 
विवस्वता चक्षसा द्यामपश्च देवा भ्न घ।रयन्द्रविणोद्‌ाम्‌ ॥२॥ 


 भा०--(सः) वह परमेश्वर (पवया) ज्ञान से पूवै भौर सब संसार 
से मी पूं विद्यमान ८ निविदा ) श्ञानमय ८ कब्यता ) परम कवि द्वारा 


06&-0.281111। ।<811\/8 ॥8/8 \/10\/818\/8 (0661101. 


[1411260 0\/ 1/8 581718| 01108101 1161118 8110 ५ 


४५५२ ऋग्वेद भाष्ये प्रथमाऽष्टकः {०७ व ०३।४ 


~~ ~ 
अकािव बाणी से ओर (आयोः) सनातन चैतम्यमय कारण से (मनूनाम्‌ )` 
सननशीर पुरुषों की (दमाः प्रजाः) इन प्रजां को (अजनयत्‌ ) उत्पन्न 
करता है । वही (विवस्वता) चते हुए रोको क स्वामी रप (चक्षसा) जगत्‌ 
प्रकाशक सूयं से (दास्‌ ) प्रकाश ओर (आापः न) सूक्ष्म जरो को धारण 
करता है। उस ८ द्रविणोदाम्‌ ) परमैश्वयैभद्‌ ( अग्निम्‌ ) सवके आगे 
विमान अनादि सिदध परमेश्वर को (देवाः) विद्वान्‌ जन (धारयन्‌ ) धारण 
करते हे । | 
तमीलत प्रथमं य॑जञसाधं विश श्रारीराईतसजखानम्‌ । 
. च रतं सदय देवा शच्च घारयन्द्रविणोदाम्‌ ॥३॥ 
ऊर्जः पुज भरतं सृष्रदालं देवा चछ 
आ०-- हे विद्वान्‌. -पुरषो { आप॒ रोग (तम्‌ ) उस (अथमं) सवते 
थम विद्यमान ( य्षसाधम्‌ ) महान्‌ ब्रह्मण्ड-ख्प यज्व को वक करने 
चाछे परम पुरुष की (ईडत) उपासना करो । (आरीः) शरण में आने 
वाली (विश) अरजां को (ऋज्जसानम्‌ ) उत्तम रीति से सखद करते 
इए (उतः) वर व अज्ञ से (प्र) उत्पन्न, उरुप को ष्षुधादि क त्राण 
करने वाटे (भरतं) मरणपोषण करने वाढे तथा (खभ्रदाचुस्‌ ) (0 
यापक चेतना या बर को देने वाड (आहतम्‌ ) सवे ञ्य (विणोदाम्‌ ) 
घनैश्वयं के दायक परमेश्वर को (देवाः अधारयन्‌ ) देवगण धारण क९ । , 


स मातरिश्वा पुरुवारपुटिविदद्‌गालुं तन॑याय स्वर्वत्‌ । 
विशां ोपा ज॑निता रोद॑स्योदेवा छनि धसयन्द्रविणोदाम्‌ ॥४॥ 


भा०-(खः) बह परमेश्वर (मातरिश्वा) आकाश मे व्यापक वायु के 
समान जगत्‌ का निमौण करने म उपादान रूप .अकृति के परमाणु २ ५ 


व्यापक एवं (मातरिश्वा) शानकन्तौ आत्मा के भी भीतर रहकर (उद्वार- 


टिः) बडु से अभिलाषा योग्य पेशवयों की सस्पत्ि का दाता (खवित्‌ ) 
सब सुखो, जान प्रकाशो को प्रा कराने हारा होकर (तनया) त के 
मावा पिता के समान ओौर ष्य को वायै के समान (गाठुस्‌ ) 


©©-0.28111 |९811/8 ॥॥818 \/10/३|8/8 @0॥661101. 


अ०१८५स्‌९ ९६९५ ऋग्ेक्मतष्ये'पधस.एदडलप्‌) ०१० 1 थ. 1 
ज्ञानमयी वेद्‌ वाणी का (विदत्‌ ) शान कराता है । वह (विशो गोषाः) 
समस्त भ्रजा्भां का रक्षक (रोदस्योः) एथिवी भौर भकार का (जनिता) 
इत्पाद्क है ! (देवाः) विद्वाच्‌ उसी (बविणोदाम्‌ ) पेशयौ को देने वाठे 
(अग्निष्‌ ) ज्ानसररूप परमेश्वर को (धारयन्‌ ) धारण करते ओौर उसकी 
स्तुति करते हे । | 


नक्तोषासा चरौभरामेम्यनि धापयेते चिशुमेकं सम्रीची । 
खयावाक्षाम। कमेः श्न्तविमाति देवा अश्च घासयन्द्रविणोदाम्‌ ।५।३ 


भा०- जते दो खी पुरुष (समीनी आमेम्याने) परस्पर अच्छी प्रकार 
मिरकर (कं शिदयं धापयेते) एक वारूक को दुग्ध पान आदि करतत, 
पाठते पोसते द भौर जञेसे (नक्तोपासा) रात ओर दिन (समीची) अच्छे 
प्रकार सगत होकर (व्स्‌ आननेस्याने) एक दूसरे के वणे का गयात्‌ 
खूप का नाश करते हुए ( एकं शिं धापयेते ) बीच मे स्थित सूयै को 
वारक के समान धारण करते ह ओर वह (दक्मः) कान्तिमान्‌ होकर 
(यावाक्षामा) आकाश घौर भूमि के (अतः विमाति) बीच मे चमकता 
है । (देवाः) किरण उस ( विणोदाम्‌ ) पका जौर जीवन देने वाढे 
सूयं खूप जभ्नि को ( धारयन्‌ ) घारण करते 1 वैसेहीदो अकार की 
संस्थाए, विद्रसभा ओर राजसमा (समीची) परस्पर संगत होकर ( वणम्‌ 
आतेम्याने ) मेद्‌ भाव का नाश करती इद ( एकं ) एक ८ शिवम्‌ ) 
ज्ञानवान्‌ पुष को ( धाययेते ) ट कर । (रकमः) वह सबको रसुजिषर 
( चावाक्षामा ) जानवान्‌ विद्वानों भौर भूमि के वासी अतिनिधियों के 
(अन्तः) बीच में (विभाति) विशेष खूप से विराजे । (देवाः) विद्वान्‌ 
षर्प ( द्रविणोदाम्‌ ) क्ञःन ओर पेशर्यो के देने वाढे उस ८ अ्भिस्‌) 
नायक को भ्यवम्(पक के खूप म ८ धारया ) धारण कर । इति 
तृतीयो वैः 1 


06&-0.281111। ।<811/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


४१४०० ०८० ऽक वयेदशषष्यि भ्रथसोऽक००००[अ०अव०४।७ | 


रायो युध्नः संगमनो वसनां य॒ज्ञस्य॑ केतुन लानो वेः। 
श्म्रतस्वं रह्तमाणास पनं दे वा भाभ्चे घारयन्द्राेणोदाम्‌ ॥६॥ 
, मा जो ( रायः ) समस्त ेश्रयौ का (बुध्नः) मूर कारण ओर | 
( वसूनां ) वासं करने हारे जीवों गौर राषटवासियों को ( संगमनः ) एक | 
साथ मिकाने .हारा, ( यजतस्य ) एक दृसरे से ेन देन के जौर परस्पर 
संगति के व्यवहार को वतराने हारा (वैः) अभिराषायोस्य पदाथ का 
(मन्मसाधनः) इच्छानुरूप रीति से प्राक्च कराने वारा है ( एनं अधम्‌ ) | 
उस नायक ८ द्रविणोदाम्‌ ) रेशव्यभद्‌ रुष को ( अश्तत्वं रक्चमाणासः ) | 
रिथर पद या दीधंजीवन की रक्षा करते हुए (देवाः) विद्वान्‌ ओर वीर 
जन ८ धारयन्‌ ) धारण करते ह । परमेश्वर ८ रायः बुध्नः ) सब देश्य 
का आश्रय तथा ( बुध्नः ) बोघ कराने वाखा ( वसूनां ) एथिवी आदि 
-रोकों का क्न कराने वाला है । बही ( यज्ञस्य केतुः ) भरष्ट कर्म का | 
ज्ञान कराता है । वही ८ वेः मन्म ) कास्य कर्मा का ज्ञाता तथा आश्रय 
है । ( भणृतत्वं रक्षमाणासः देवाः ) मोश्षपद्‌ अंधौत्‌ सांसारिक बन्धनं 
ते ख॒क्त दशा को भा इए विद्वान्‌ जन उसी को ८ देविणोदाम्‌ अग्निम्‌ ) । 
`ेशव्यप्रद्‌, ज्ञान स्वरूप करके ( धारयन्‌ ) सानते है । | 
नूच फर च छदनं रयीणां ज्ञातस्य च जाय॑मानस्य च कलाम्‌ । | 
. सतश्च गोपां भवतश्च सूरेदेवा च्रं घारयन्द्रदिणोदास्‌ ॥| ७॥ | 


भा०-(नू च) अव मौर (पुरा च) पठे भी (रयीणां) समस्त 
परयो का ( सदनम्‌ ) एकमात्र आश्नय (जातस्य च) उर्पन्न हुए कार 
जगत्‌ के जौर ( जायमानस्य च ) पुनः २ उस्पक्न ने वारे संसार के 
( क्षाम्‌ ) एकमान्र आधार (सतः च) जनादि कार से वतमान भविनादनी 
कारण भौर ८ भवतः च ) वर्॑मान में विकार को भाप होने दाठे मौर 
(शरेः) व्यापक तथा (च) अन्यान्य बहुत से असंख्य पदार्थौ के (गोपाम्‌ ) 
रक्षक, धारक ( द्रविणोवास्‌ अग्निम्‌ ) रेशवय॑भद परमेश्वर को ( देवा; 


@©©-0.281101 |९811/8 ॥818 \/10/2|8/8 @0॥661101. 


1011260 0\/ 1\/8 सद 70८1110 81109/1 @&11611/18| 810 66810011 
सअ०१५्‌सू०६७)२| ऋगवेद माध्यं प्रथम सणएडलम्‌ 


धारयन्‌ ) समस्त विद्वान्‌ ओर दिव्य शक्तियां धारण करती हें ॥ बह 

उनमें व्यापक हे । 

द्विणोदः द्रविणसस्तुरस्य द्रविणोदः सनरस्य प्र यसत्‌ 1 

विणोदा बीरभ्तीमिषं नो द्रविणोदा रते दीधैमा्यः ॥ ८ ॥ 
भआ०-(दविगोदाः) रेशवर्यौ का दाता; राजा ओर परमेश्वर (तरस्य) 

शीघ्र गति करने वाढे (व्रविणसः) रथ आदि घ पञ्च॒ भादिका (नः 

यंसत्‌ ) इमे दान दे । बह ८ सनरस्य भ्रयंसत्‌ ) परस्पर बांट छेने योस्य 

स्थावर धन रजतादि भदान करे । वह ( वीरवतीम्‌ इषम्‌ >) वीर पुरुषों से 

सुक घेना ( नः म यंसत्‌ ) हमे दे ओर ( नः दीर्॑म्‌ आाघुः ) इमं दीघं 

जीवन ( रासते ) भदान करे । 

पवने अने समिधा चु धानो रेवत्पावक अव॑से वि मादि। 

लक्ने। धिनो दरे मामदन्तामदिंति' खिन्धुः पथिकी उत चौः ९४ 

मा०--ग्याड्या देखो म० १। सू०९५॥ स० ११ ॥ इति 

चतुर्थो वगः ॥ 

{8७] कुत्स भ्राङ्गिरस ऋषिः ॥ श्मिदैवता 1 कन्दः-- गायत्री । १; ७, ल 
पिपीलिकामध्यनिचूद्‌ । ३, ६,निचृद्‌ । अष्ट सक्तम्‌ ॥ 

अपं नः शोशचदघमन्ने शुशुग्ध्या रयिम्‌ । भप नैः शोश्चचदघम्‌ १ 
मा०--हे (अग्ने) भकार स्वरूप परमेश्वर ! (नः) हमारे ( अघम्‌ ) 

पाप को ( अप शोचत्‌ ) भस्म करे 'वूर कीजिये ओर ८ नः रयिम्‌ ) 

हमारे भाण, देह भौर रयै को ( शग्धि ) छद कीजिये । पुनः परायना 

दै छि (नः पापम्‌ ) हमारे पाप को ( नप शोछठनत्‌ ) भस्म करके दूर 

कीजिये 1 


-खक्तो्ेया सगातुया व॑सूया चं यजामहे । श्रप न॒ः शोशुचदघम्‌ २ 


1० हे विदन्‌ ! राजन्‌ ! परमेश्वर ! हम रोग (खक्ेत्रिया) उत्तम . 


06&-0.28111। ।<811\/8 [8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


४५३०५०२००४) “"कपेदाषेःसधघतोऽवछकः०० <५ीच्ण्७]व ०५।५ 


क्षेत्र अथौव्‌ कम के उत्तम वीजखूप संस्कारो के वपन के छिये उत्तम देह 
ओौर सम्तान वपन के किये उत्तम खी ओर अन्न वपन के लिये. उत्तम 
शूमि को भरा करने की इच्छा से, (सुगाुया) उत्तम मार्ग, सूमि, लान, 
वाणी ओर भ्थवहार को भराप् करने दी इच्छा से, ( वसूया च ) प्राण, 
अजा भौर देशवर्यो ओौर उत्तम रोको या निवास के आप्च करने की इच्छा 
से ( यजामहे ) तेरी उपासना क । हे ( अग्ने ) तेजस्खिन्‌ ! आप ( नः 
अधस्‌ अपशोष्चत्‌ ) हमारे पाप को भस्म छर डाखो । 
भ यद्धंदिं एवां भास्माकाखश्च सूरय॑ः। रपं नः शेो्ुचदयम्‌ ॥६ 
भा०--( यत्‌ ) जो ( अस्माकासः ) हमारे ( सूरयः च ) विद्धान्‌ + 
इद्धिमान्‌ रु है, हे ( जगे › विद्वन्‌ ! भ्रमो ! ८ एषाम्‌ ) उन्म से भी 
भाप दी ( भंदिष्ठः ) सवसे अधिक भजा को सुखकारी ओर कुल्याणक्छरी 
है। बे सव ( म म जायेरन्‌ ) उत्तम खप से सभापति जौर सभासद्‌ रूप 
से.मान आद्र करं । ८ नः अघम्‌ भपशोश्चवत्‌ ) हमारा हिसा आदि 
काये प्रायश्चित भौर उपदेश आदि से मस्म कर द्र कर दिया जाय। 
भ यत्ते चे सूरणो जाये त वयम्‌ । श्रप॑ं लः शोश॑वदघम्‌ ॥9७ 
भा०-(यत्‌ ) जो (ते) तेर जीन रह कर, हे (अग्ने) तेजस्िच्‌ ? 
( सूरयः म ) विद्वान्‌ जन उत्तम रूप से भकट होते है वैसे ही (ते) तेरे 
; अधीन रह कर ( वयम्‌ ) इम रोग मी (अनायेमहि) उक्तम वन । ( नः 
भघम्‌ अप शोड्वत्‌ ) हमारे पाप कर्म को भस्म करके दूर कर । 
भ यदग्नेः सहस्वतो विश्वो यन्ति मानदः । अप छः शोशचदघम्‌ ४ 
भा०-( अग्नेः ) सूर्य ओर अग्नि के समान (८ यवत्‌) जिस 
( सहस्वतः ) बरूवान्‌ , विद्वान्‌ , तेजस्वी राजा के मी (भानवः) किरणों 
जोर ज्वालाभों के समान तेज मौर विद्वान्‌ रुप ८ विश्वतः यन्ति ) सव 
भोर को भ्यापते है बह (नः अवम्‌ जपशोख्सत्‌ ) हमारे पापों को 
दूर करे । 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10/३|8\/8 0661101. 


` अनप सुतपा शवम्‌ १००००००१७५७ 


त्वै हि विंश्वतोञुख विश्वतः परिभूराकच। अप॑ नः शोशचदघम्‌.६ 
मा०- हे ( विश्वतो ) सव तरफ, सब वातो म युखस्थानीयः ! 
द्‌ ( हि ) क्योकि ( विश्वतः ) सव अकार से ओर सवके. (परिः) अपर 
विराजमान (भसि) दै, तेरे शासन से (नः अघम्‌ अप शोञ्नत्‌ ) हमारे 
समस्त पापाचरण दूर हों । ; 
दविषो नो विश्वतोखलातिं नावेव पारय । रपं नः शोशंचद घम्‌ ७ 
भा०--हे ( विश्वतो्चल ) सव तरफ सुखो वाठ ( नावा इव ) नावः 
से जैसे नदी फो पार किया जाताहै धसे ही षू (द्विपः) शब्रुभोंसेः 
(अतिपारय) हमे पार कर, उन पर विजयी कर । ( नः अघम्‌ अपश्मोद-- 
चत्‌ ) हमारे पापी पुरुप को तथा शरु से उतपन्न ुःख को निवारण कर ।- 
ख नः सिन्छमिद नावयाति पषौ स्वस्तये । र न: शोशुचदवम्‌ ८।५८ 
_ भ०--(सः) बह व्‌ ( नावया सिन्धुम्‌ टव ) नौका से जैसे महान्‌, 
को पार किया जाता दहै वैसे ष्ठी (नः) हमें (स्वस्तये) खख, शान्ति ओर 
उत्तम जीवन आस करने के रि ( अति पपै ) पार कर ( नः भृषम अपः 
 शोडचत्‌ ) हमारे रोक, दुःख भौर अन्य पापों को दर कर । इतिः 
पञ्चमो वर्गः ॥ ॑ 
[६८] कुत्स आङ्गिरस ऋषिः ॥ अभि.धानरो देवताः ॥ छन्दः-- त्रिष्टुप्‌ # 
१ विराट्‌ । ३ निचत्‌ । तृचं सुक्तम्‌ ॥ 


वेश्वानरस्यं खमतौ स्य राजा हि कं युव॑नानामभिधीः। 

इतो जातो विश्व॑मिदं एव च्॑े वैश्वानरो य॑तते सर्थैण ॥ १॥ ` 

;  भा<्-हम खोग ( वैश्वनरस्य) सवके हितकारी विद्वान्‌ , राजा ओर 
परमेश्वर की ८ सुमतौ ) छम मदि, उत्तम ज्ञान भौर शासन मं (स्याम) 
रहं ( दि कस्‌ ) क्योकि बह (राजा) सबका स्वामी होकर ८ सुवनानास्‌ ). 
लोका का ( अभिश्रीः ) माश्रय करने योग्य है जसे (इतः) इस कष्ट छे, 


06-0.281111। ।<811\/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


£. 2 11266 0 ^//8 रि 01108 र ॥ शी 118| 810 60811, [ 
-छ ४. ष्य प्रथमा ऽषएकः अ०्जब०६।३ 


उत्पन्न होकर अग्नि ओौर पूर दिग से उत्पन्न होकर सय॑ (इदं सर्व) इस 
: समस्त ( विश्वस्‌ ) विश्व को ( विचष्टे ) प्रकाशित करता है वैते ही वह 
` सवका हितकारी राजा भौर विद्वान्‌ पुरुष ८ इतः जातः ) इस राट से ही 
उत्पन्न होकर ८ इदं विश्व ) इस समस्त विश्च को ( विचष्टे ) वि्ेप रूप 
से देखता ओर समस्त क्ञान को भकाशित करता है । देते ही (वैश्वनरः) 


समस्त नरो का हितकारी पुरुष (सूर्थेण) सूय के सदसा होकर ( यतते ) . 


यत्नवान्‌ होता है । 
युटो दिवि पृषे शरशचिः पृथिव्यां पृष्टो विश्वा श्ोषघीरा विवेश । 
वैश्वानरः सरसा पृष्ठो अशनिः स लो दिवा ख रिषः प॑तु नक्घम्‌ -२ 
, भा०-( वैश्वानरः ) सबका सच्नारक, नायक, परमेश्वर ८ दिवि ) 
` सूयं ओौर आकाश मँ ( पष्टः ) व्यापक है, वह ( भग्निः ) इस संसार के 
जंग २ मे भ्यापक होकर (प्रथिष्यां ष्टः) . इस -समस्त प्रथिवी भं ्यापक 
है । बह ( पटः ) सवत्र रसो का सेवन करने हारो: होने ते ( विश्वाः 
ओषधीः ) समस्त जोषधिर्यो मे भी ( आविवेश ) पविष्ट है । बड वियुत 
"के समान (षष्टः) वपा से जर सेचन करने हारा होकर ८ सहसा ) व 
से ( अग्निः ) समस्त संसार को चला रहा है । ( सः ) वह ( नः ) इमे 
( दिवा नक्तम्‌ ) दिनि ओौर रात ( रिपः ) शसक शत्रु आदि नारकारी 
खष्यु से ८ पाठु ) वचावे । 
वैश्वाचर. तव तत्सत्यम॑स्त्वस्मात्रायों मघवानः सचन्ताम्‌ । 
तन्नो मरो वर्णो मामहन्तामदितिः खिन्धुः पृथिवी उत धे: २।६ 
भागे ( वैश्वानर) सव नायकं के स्वामी, सर्वहितकारी ! 
< तव ) तेरा ८ तत्‌ ) वह सामथ्यं ( सस्यम्‌ अस्तु ) सदा स्थिर रहे । 


( अस्मान्‌ ) हम ८ रायः ) रेशवयं जौर ८ मघवानः ) रेश्वयेवान्‌ पालक 
जन मी ( सवन्ताम्‌ ) भाष हो । ८ मित्रः ) भजा का मिन्न ( बरुणः ) 


©©-0.281101 |<811/8 ॥818 \/10/2|8/8 @0॥66101. 


` अणशद्णणनीप दता ्थमिरडति१^५००८ ७५३ 


` सर्वशेष्ट ( सदितिः ) खण्डनीय विद्वान्‌ ओौर विजयी पुरुष ( सिन्धुः ) 
मेघ भर सागर ( प्रथिवी इत चौः ) ` एयिवी जर सूथै सब ८ नः ) इमे 
< तत्‌ ) वह श्वय ( मामहन्तास्‌ ) अदान कर । इति पषटो वैः ॥ 
{ ६६ | कश्यपो मरौचिपुत्र ऋषिः ॥भभिजौतवेदा देवता ॥ निचत्‌ त्रिष्टुप्‌ । 
एकच सुक्तम्‌ ॥ 


ज्ञातचेदसे खुनवाम्‌ सोम॑मरातीयतो नि द॑दाति वेदः । 
ख न॑ः पर्षदति दुगोणि विश्वा नानेव लिन्धुं द्रितात्यञ्चिः ॥१७॥ 
भा०- हम खोग ८ जातवेदसे ) रेच के स्वामी को पुष्ट करने ओर 
्ान-सपञ्च आचायं को असन्न करने के ययि ( सोमम्‌ ) देश्यं का 
( खनवराम ) ङाभ करं । वड ( जरातीयतः ) श्रुता का आचरण करने 
वा के ( वेदः ) धन को ( निदहाति ) सर्वथा भस्म कर दे । वह (नः) 
इमे ( इुगोणि ) दुरम दुःखभद्‌ कटं भौर ( दुरिता) दुर्गतिं घे 
(नावा सिन्धुम्‌ इव) नाव से नदी के समान ८ अति पर्पत्‌ ) पार करे । 
इति सक्षमो वगेः ॥ ` £ 
[१००] इृषागिरो महाराजस्य पुत्रमृता वापांगिरा ॥ऋजनाश्वाम्बरीष सहेदवभय- 
मानसुराधस ऋषयः ॥ इन्द्रो देवता ॥ चन्दः--१; ५, परक्तिः । २, १३, १७ 
` स्वराट्‌ पङ्कः । ५ निचृत्पाक्तिः । ६; १०, १६ मुरिक्‌ पक्तिः । ३, ४; ११; 
१८ विराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । ७, ल, &, १२, १४, १५, १६ निचृत्‌ विषडुप्‌ ॥ 
व्येन वा स्ौचतरष्डुमः ॥ एकानविशत्युच सक्तम्‌ ॥ 


ख ये दपा ब्ष्एयेभिः समोका महो दिवः पृथिव्याश्च खघ्ाट्‌ । 
सतीनसत्वा हथो भरेषु प्ररत्वाच्ो भवत्विन्द्र ऊती ॥ २॥ ` ,; 


भा०-( सरस्वान्‌ इन्रः ) वायु गण से युक्त सूय या विचत्‌ कसे 
{ इष्ण्येभिः ) वैण करने वाडे मेघस्थ जलो से ( समोकाः ) संयुक्त 
होकर ८ इषा ) जर व्पाने वारा होता है ओौर वह ( विवः प्रथिव्याः च 


06&-0.281101 ।<811/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


४६० (101126५ णशन्चीरवेदेभाष्ये ग्रथमोऽटकर 1० 210 विकिक्षभव ०८ र्‌ 
सम्राट्‌ ) आकाश भौर प्रथिवी पर॒ अच्छी मकार अकाश करता है ओर 
(सतीनसत्वा) जलं मे व्यापक होकर ( सरेषु दन्यः ) भरण करने वारे 
जङ्‌ इत्यादि पदार्थ मे भकाश ओर ताप रूप में आघ करने योग्य होकर 
(नः) हमारी जीवन रक्षा के लि होता है वैसे ही (यः) जो (इषा) अजा 
ओर शन पर मेघ के समान देश्रयौ मौर श्गखो की बृष्टि करने म समथ 
ओर ८ दृष्ण्येमिः) वीथ॑वान्‌ सुपो मे पराक्रम मादि गुणों से (समोकाः ) 
युक्त होकर ८ दिवः ) आकाश में सूयं ® समान हान म, ( एथिग्याः ) 
पूथिवी पर स्थित समस्त पदार्थौ मं ओर भजाजनों के बीच ८ सनाद ) 
महाराजा के समान तेजसी सौर ( सतीनसत्वा ) आशा देने वाके मसु 
पद्‌ पर विराजे बाला ( भरेषु ) यज्ञो मे अग्तिया उख्य सुरोहित छे 
समान संग्राम में स्वीकार करने योग्य ( मरत्वान्‌ ) वायु के समान 

वेगवान्‌ , वीर सैनिक गणो तथा म्रजाजनो का स्रामी < इन्द्रः ) देश्चय- 
वान्‌ शश्चुहन्ता राजा ( नः उती मवतु ) इम राष्वासियो क) रक्षा 
केरियिष्टो। 


यस्यानाप्तः सू्ेस्येव यामो भरेभरे घचहा श॒ष्पो श्नस्ति। 
षन्तम; सखिभिः स्वेभिरिवैभेदत्व जे भवत्विन्द्र ऊती ६ २ ॥ 
भा०-( सूस इव ) जैसे सूं छा ( यामः ) जाने का मासै तथा 
.( यामः ) अधीन ग्रहो को नियन्त्रण करने का महान्‌ सामभ्य (अनाप्त) 
अन्य अरहो वारा आच नदीं किया जा - सकता ओर जैते ( इत्र ) सुच 
का मेघनाशक ओर ८ हष्मः ) शोषणकारी ताप (भरेभरे ) व्यक अन्नादि 
पदार्थौ म व्यापक है वह ८ एमिः पतैः बृषन्तमः ) अपने अकाशोंसे ददी 
सबते अधिक जख वर्षण करने वाडा होता है, ( मरवा इन्दः ) वह 
बायुगण से युक्त सुय॑हमारे जीवनो ऋ रका करने के ख्व समर्थं होता 
हे। वेषे दी ( यस्य सू्ैस्य दव ) जिस तेजस्वी पुरुप का ( यामः ) भाम 
अथात्‌ यम का नियन्ता होने का महान्‌ पद्‌, अधिकार, सामथ्ये ओर 


©©-0.28111 |<811\/8 ॥818 \/1५/३|8\/8 @0॥661101. 


[10111260 0 ^\/8 58118| 0(110811011 ©161118| 810 &€©810011 


अ०१५स्‌०१००।४] ऋग्वेदमाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ४द१. 


< यामः ) अयाण करने का मागै ( अनाः ) शरभो ओौर अथीनस्थों 
द्वारा क्च नदीं किया जा सके ओर ८ यस्य छयुष्मः ) जिसका शन्रभं का 
संतापजनक पराक्रम ( भरेभरे ) प्रत्येक संभाम म ८ व्रह्मा ) चदृते इष्‌ 
शत्र का नाशक हो वह (सल्िमिः स्वेमिः) अपने मित्रो सहित (एवैः). 
अपने भयल्नों द्वारा ८ बृषन्तमः ) अति बख्वानच्‌ होकर (मरस्वान्‌ इन्द्रः) 
वायु समान वेग से जाने वाडे वीरो तथा विद्वानों का स्वामी, प्ष्वीपति 
( नः ऊती भवतु ) हमारी रक्षा के ल्य हो । 


दिवा न यस्य रेतसो दुघानाः पन्थासो यन्ति शवसा प॑यीताः। 
तरद्द्वेषाः सासहिः पैँस्यभिमैखत्वाश्नो भवत्विन्द्र ऊती ॥ ३ ॥ 
भा०-८( दिवः) सूय के ( पन्थासः न ) रदिमगण जैसे ८ रेतसः 
दुघानाः ) जो के दाता होते ह ओर ( शवसा ) बल या सामभ्य से 
{ अपरि इतः ) युक्त या सबसे वद्‌ कर ( यन्ति ) वृर तक जाते है देसे 
डी ( यस्य ) जिस महान्‌ राजा के ( पन्थानः ). नीति के माग ( रेतसः ) 
पराक्रम को बढाने वाढे भौर (८ शवसा ) सैन्य-वकरू से ( अपरि इतः ) 
युक्त रहते है, वह ( तरदु-दवषाः ) शत्रुं के पार कर जाने हारा 
< पौस्येभिः ) वरँ से ( मरुत्वान्‌ इन्द्रः न उती भवतु ) बीर सैनिकों 
ओर विद्वानों का स्वामी राजा हमारी रक्षा के स्यि हो। 
सो श्र्गिरोभिरङ्खिरस्तमो भदरूषा बृष॑भिः सलिभिः ससा सन्‌। 
चऋछग्मिभिच्छैरमी गातुभिज्य ठौ मरुत्वानो भवत्विन्द्र ऊती ॥४॥ 
भा०-(सः) बह पूर्वोक्त राजा ( अङ्गिरोभिः ) ज्ञानवान्‌, अग्नि के 
समान तेजस्वी घरुषों सष्टित होकर भी , उनमें सबसे अधिक कानी 
देजस्वी भौर जीवन शक्ति से युक्त ( सूत्‌ ) हो । वह (इृषमिः पा भूत्‌ ) 
वषैणकारी मेधो के सषठित सूय के संमान भजा पर॒ सुखो का वपैक हो । 
वह ( सखिभिः सला सन्‌ ) भित्रा के साथ सबसे बद्‌ कर भित्र हो 


6&-0.28111। ।<811\/8 ॥8/8 \/10\/818\/8 0661101. 


(1011260 0 ^1\/ब्‌ 58112 0(1108{1011 11611181 8/0 6(>800011 
४६२ ऋरवेद्‌ भाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०७।व०९।& 


( ऋर्मिभिः चमी ) वेद मन्त्र के ज्ञाता पुरषं के साथ रह कर उनसे 
अधिक वेदां का अथैन्त हो । वह ( गातुभिः ज्येष्टः ) साम चादि गान 
करने जौर उत्तम स्तुति करने हारे भतल के साथ रह कर उत्तम सामक्त 
ओर उत्तम स्तुतिकारी हो । पेखा ८ मरुत्वान्‌ इन्द्रः नः उती भवतु ) वीर 
सैनिकों भौर विदान्‌ पदों का स्वामी राजा जौर आचाय हमारी रक्षा के - 
ल्यिहो। 
ख सूनुभि सदरोभिऋभ्वा नूृषाह्यं लासो अमित्रान्‌ । ` 
सर्नीरेभिः भ्रवस्य।लि तूवैन्मरश्त्व!न्नो भवत्विन्द्र ऊदी ॥५॥८॥ 
भा०- (मख्तवान्‌ इन्द्रः) तीर वेग बाञे वायुं सहित वियत्‌ जैसे . 
( भवस्यानि त॑त्‌ न उती ) अन्नो के उस्पाद्‌क जलों को आघात कर वृष्टि 
द्वारा हम लोगों की प्राणरक्षा के लि होता है वैसे ही (सः) वह 
(मर्तान्‌ ) वायुवेग से जाने वाठ सैनिकों का खामी, ८ श्डभ्वा ) महान 
८ इन्द्रः ) राजा या सेनापति (सूभिः न) पुत्रों के समान भ्रिय (श्दरेभिः) 
द्श्ुओं को रुराने वाटे, मयंकर, ८ सनीकेमिः ) एक ही समान आश्रय ` 
या छावनी में रहने वाठ वीरो, भटो से ८ चषाहधे ) नायक पुरो द्वारा 
विजय करने योग्य संग्राम मं ( अभित्रान्‌ ) शत्रुओं को पराजित करने 
हारा ओर (भ्वस्मानि) अज्नादि वेतनं के खियि युद्ध करने वाे श्त सैन्यो 
का ( तर्न्‌ ) बिना करता इभा (नः उती मवतु) इमारी रक्षा के छियिः 
हो । इर्य टमो वर्गैः ॥ 
स मन्यमीः समदनस्य कतांस्माकेभिदेभिः खयं सनत्‌ । 
छस्मिन्नदन्त्स त्पतिः पुरुदूतो मखत्वान्न। भवत्विन्द्र ऊती ॥ ६॥ 
भा०-जो ( मन्युमीः ) मन्यु अयौत्‌ अभिमानयुक्त श्रु का नाशक 
होकर (समदनस्य) संभ्राम का (कत्त) करने वाखा है ओर जो (अरिमन्‌ ). 
इस संभ्रम के मवसर पर ( अश्माङेभिः ) हमारे अपने ( चभिः ) नायक 
ओर वीर पुरुषों के सहाय से ८ अहन्‌ ) शरु का माश्च करता हे वही . 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/1५/३|8\/8 @0॥661101. 


अ०१५सनधमद) वेदपीष्वे परम्‌ -" -६६स्‌, 
--------------------~--~--~--- 


(स्थम्‌ सनत्‌ ) सूयं के प्रकाश के समान न्याय म्यवहार का वाता होकर 
सूय के समान तेजस्वी पद को आप्त करता है । बही ( स्पतिः ) सन्न . 
का पालक ८ पुरुहूतः ) अजां द्वारा स्ठति किया इभा, वीर पुरषः 
( मरुत्वान्‌ दन्दः ) घौर पुरषं ,का स्वामी राजा ८ नः उती भवतु )" 

हमारी रक्षाकेष्यिहो। 


तमूतयो रणयञ्छूरसातौ तं चोम॑स्य क्षिप्य; रृण्वत॒ चम्‌ । 

स विश्वस्य कखरीस्येश एको मरत्वने. भवत्विन्द्र ऊती ॥ ७ ॥°, 
भार (त्यः) रक्षक, वीर, विद्वान्‌ ओर तेजस्वी धुरष (तम्‌ ) उस ` 
पवाक वीर पुरुष को (रसात) श्ूरवीरों के योग्य संमामों मेः (रंणयच्‌). 
हपित करते, उसकी स्तुति करते हे । ( तम्‌ › देखे वीर पुरुष को ` ही- 
( क्षितयः ) प्ण्वी निवासी प्रजागण ( क्षेमस्य. ) अपने रक्षणकायै करने- 
योग्य धन ओर जीवन सवसव का, ( वाम्‌ कृण्वत ) पार्क व रक्षक ` 
नियत करते ह । ( सः ) वड ( विशस्य करुणस्य ) स भकार के अनुभह ˆ 
निह आदि मे ( दशे ) समरथ है । वह ( एकः ) अकेखा ही ( मरत्वान्‌ः 
इन्दः ) वीरो का स्वामी होकर ( नः ऊती मवतु ). हमारी रक्षाके- 

ल्विहो!. .. ` श 

त्प्लन्त॒ शव॑स उत्सवेषु नरो नरमवसे तं धनाय । 

सो न्धे चित्तमं लि ज्योतिविवम्परत्वा भो भवत्विन्द्र ऊती ॥८॥ ` 
भा०- ( उत्सवेषु ) है के अवसरों पर ओर संम्राम के कालो मः 

( नरः ) अजाजन, नायक सुरूप ओर ( शवसः ) बलों के धारक, सैन्य 

से ( तम्‌ ) उसी महारथी की शरण मे ८ अवसे ) रशना आस करने केः 

लिय ( भप्सन्त ) आते है भौर ८ वम्‌ ) उसी वीर पुरुष को वे (घनाय) 

धन भास करने के यि मी प्राच होते है । ( सः ) बी (अन्धे तमसि). ` 

घोर अन्धकार में मी ( ज्योतिः ) सूय के समान ( विदत्‌ ) मकस देताः 


06&-0.281111 |<811\/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


[21011260 0\/ ^//8 58 पदमा म भधमो ©1118| 810 र 
७द४ छर्व॑दभार्ये प्रथमां ऽक अ०अव०६।१० 


है । वह ( मर्वान्‌ इन्द्रः ) वीर सैनिकों का स्वामी, राजा (नः उती 
भवतु ) हमारी रक्षाकेष्यिष्टो। ` 


ख सव्येन यमति नाध॑तश्चित्ख दं कते सं्भीता कृतानिं । 
श कीरिणा चित्छनिंता घनानि म्रदत्वाननो भवत्विन्द्र ऊती ॥६॥ 


भा०-(सः) बह वीर पेना नायक ८ व्राधतः चित्‌ ) अपने बदृते 
-ओर उमदते इए बड़े २ शच्ुओं को भी ८ सव्येन ) अपनी बाहः सुजा से 
८ यमति ) वश करे 1 ( सः ) वह ( दक्षिणे ) दाय हाथ सें ( कृतानि ) 
अपने पराक्रम चे किये विजय भादि कम तथा भाघ रेशर्यौ को भौर 
.( कृतानि ) सिद्ध हस्त सैन्यो को ८ संग॒मीता ) अच्छी भकार वश करे 
( सः ) बह ( कीरिणा चित्‌ ) शात्रु को उखाड्‌ ` फेंकने वाछे वरू से 
८ धनानि सनिता ) रेश्व्यौ को भाष करता जौर अन्यो को भ्ठ कराता 
है । बह ( मरुत्वान्‌ इन्द्रः ) वीरो का स्वामी ८ नः उती भवतु ) हमारी 
रक्षाके खयि दहो। 


ख प्रामभिः सनिता स रथेंभिविदे विश्वाभिः कृषटिभिन्वैच । 
स पौँस्येभिरभिभूरशंस्तीर्मरत्वा्ो भवस्विनद्र ऊती ॥ १० ६॥ 


-भा०-( सः सनिता ) बह पेश्चयै का दाता तथा स्वामी होकर 
€ रथेभिः ) र्थ, रथारोही सैनिको से, ( भमेभिः ) आमो, जनसमूहः, 
सैन्यसमूरहो, ८ विश्वाभिः ) समस्त ( कृष्टिमिः ) पि भ्रजाओं से ओर 
< सखः ) बह ८ पौखेभिः ) बर्वीथं पराक्रमो से युक होकर ८ विदे ) 
विजय छामकेख्यि (चु भय) अवके समान सदाष्टी अति शीघ्र 
( भशस्तीः ) भसाध्य शत्रुओं को भी ( अभिभूः ) वश्च करने हारा हो । 
'वह ( सरस्वान्‌ इन्द्रः नः ठंती भवतु ) राजा हम प्रजाजनों का रक्षक 
हो 1 इति नवमो वैः ॥ 


©©-0.28111 |<811\/8 ॥818 \/1५\/३|8/8 @0॥66101. 


&1/8 58(18| 701110211011, 11611181 800 66819011 


1 १५ 0 
अ०१५स्‌०१००।१६ ] ` छग्वेदमाष्ये प्रथमं मरडलम्‌ ४६५ 


ख जामिभियैर्छमजाति मरीठदेऽजामिभिवां पुखहूत प्यः । 
पां तोकस्य तनयस्य जेषे ्॒रुत्वा्नो भवस्वनद्रं ऊती ॥ ११॥ 


भा०-८( यत्‌ ) जव ( सः ) वह ( पुरुहूतः ) बहू्तो से प्रशंसा को 
भा होकर ( जामिभिः ) अपने बन्धुवर्गो से ८ अजामिभिः ) अथवा 
बन वान्धर्वो से भिन्न वीर शुरो से सहायवान्‌ होकर ( मीदे ) संभाम 
भ ( एवैः) तीव्र वेग से नाने वाढ वीरो ते (जेषे) विजय प्राति के किष 
८ सम्‌ अनाति ) भिरुकर शुभो को उखाङ्‌ देता है तव वह (मरुत्वान्‌ 
इन्दः) बीरों का स्वामी (अपां) शरण मै आये (नः) हम आष्च 


अजाजनो, ( तोकस्य तनयस्य च ) पुत्रो भौर पौत्रा की ( उती 
रने के ख्य ( मवहु ) हो । 44 


सख वजजश्द॑स्युदा शम उः सदस देताः शतनीथ ऋभ्व । 
४.९ | 
चश्चीषो न शवसा पाञ्चजन्यो र्त्वां्नो भवत्विन्द्र ऊती ॥१२॥ 


भा०-८ नः उक्ती ) हमारी रक्षा के लिये ( सः ) बह (मस्स्वान्‌ ) 
वीर सैनिकों ओर विद्वानों सहित ( इन्दः ) शत्रुहन्ता राजा ( वन्रद्त्‌ ) 
खलल का धारण करने वाखा, ( दस्युहा ) भजा के नाशक पुरषो को 
दण्ड द्वारा विनष्ट करने वाला, ( मीमः ) इं के चित्तँ मे भय उत्पन्न 
करने बारा, ( उः ) श्रवु के भीतर उद्वेग उत्पक्च करने वाखा, 
< सदल-चेताः ) सहलो विज्ञानं का जानने वाका ( शतनीथः ) सैकदों 
पदार्थो को प्रास कराने वाल, ( चम्बा ) मारी सामभ्य ओर सत्य ञान 
से भकाश्ञमान, (शवसा) बर से वड (चन्नीपः न) सेना द्वारा शत्रु नाशक 
महावीर ॐ समान ( पाञ्चजनम्यः ) पांव जनों के वीच उन पर श्चासक 
खूप से विमान ( मवतु ) हो । । 


चस्य चञ्चः क्रन्दति स्मट्टषौं दिवो त त्वेपो रथः शिक्ीवान्‌ 1 


य न्ते ५) + वष न 
खं खंचन्ते संनयर्तं घनानि मररत्व॑। भवत्विन्द्र ऊती 1 १२ ॥ 
३० प्र, 
06&-0.281111। |<811/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


1, (&.-९4 0\/ ^/\/8 शधदभीध्वि भरथो °0कृर्छव० 1 १० | १५. 


भआ०-( तस्य ) उसका ( स्वषौः ) शुभं को संताप देने वाडा, 
घोर इब्दकारी ( रवथः ) मदाच घोप करने वाङा ( वन्नः ) अख समूह 
( शिमीवान्‌ ) शक्तिारी ( स्मत्‌ ) सव ( कन्दति ) गरजे ओर शरभो 
को रुलकारे । उसका ( स्वेपः ) तेज ८ दिवः न त्वेषः ) सुं समान 
चमचमाता हो । (६ ) उसी को ८ सनयः ) सव देश्वये व (तं धनानि) 
उसको सब प्रकार के धन प्राक होते ह । पेखा ( मशत्वाच्‌ इन्द्रः न उती 
भवतु ) वीरों का स्वामी हमारी रक्षा के रिय नियुक्त हो । 


यस्याज॑सख्ं शव॑सा मानमुक्थं प॑रिभ्जद्रोदसी दिश्वत॑ः सीम्‌ । 
ख पांरिषतक्रतुभिर्मन्दस्तानो स॒रत्वानः भवत्विन्द्र ऊती ॥ ९४ ॥ 
आ०-( यस ) जिसका ८ सानम्‌ ) श॒ नाशक सामथ्यं ओौरं 
( उक्थम्‌ ) आद्ता-वचन ८ अजस्रं ) निरन्तर वे रोक, अखण्डित होकर 
( रोदसी ) आकारा ओौर भूमि के समान राजव जौर भजावगे दोनों की 
( विश्वतः सीम्‌ ) सव तरफ से, ( शवसा ) बरपूव॑क ( परियुजत्‌ ). ` 
रक्षा करता है वह ८ मन्दसानः) स्ततिजौर हपको आक्च होकर 
€ क्रतभिः ) उत्तम २ विक्तानों से ( पारिपत्‌ ) प्रजा पालन करे । वह 
८ मरुत्वान्‌ ) बीरों ओर विद्धान्‌ एरषो का स्वामी ( इन्द्रः ) राजा ( न 
छती भवत्‌ ) हमारा रक्षक हो ।. 


न यस्य॑ देवा देवता न मर्त आपश्चन शव॑सो श्रन्तमापुः । 

ख प्ररि त्व्च॑सा दपर दिवश्च खत्वां भवतिविभ्दं ऊत १५१० 
भा०-८ यस्य ) जिसकी ( देवता ) भ्रकाश आदि रुणो से युक्त 

८ अन्तम्‌ ) परली सीमा को (शवसा) अपने बर सामथ्यं से (न देवाः) 

न देव अथौत्‌ योद्धा गण ( न मन्त ) न मरने वाखे मनुष्य (आपः चन) 

न आठ जन (आयुः) प्रास्त कर सके (सः) वह (स्वक्षसा) शखाख वर 

से (धमः दिवः च) एष्व भौर आाकाश तथा सामान्य भजा ओर राजवगः 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10/३|8\/8 0661101. 


अ०१५।य्‌०९० १ शान ५4० ०६७ 
------- ~ 
दोनों से (रिका) बदा हुआ ( मरत्वान्‌ ) वीरो ओर विद्वानों का स्वामी 
( इन्रः नः उती मवतु ) ेशवय॑वान्‌ राजा हमारी रक्षा के खि हो । इति 

दशमो वर्गः ॥ 
रोिच्यावा समदंथलंलामीचय्ञा राय ऋज्राश्वस्य । 
बृषएवन्तं विघ्॑ती धष रथ॑ मन्द्रा केत नाहुषीषु विच ॥ १६॥ 
(= श्पजराशचस्य ) युद्धइशर अश्वो ओर अश्वारोहियो के स्वामी 
वेनापति को ( नाहुषीषु ) सुभरयद्व अजां के वीच म ८ रोव ) खाक 
पोशाक वाली जर ( श्यावा ) याम वणं के अख शादो ओर ( सुमद्‌- 
अदयः ) उत्तम साधनो से युक्त ( खलामीः ) पौरप युक्त, वीर पुरुषां चे 
वनी ( यक्षा ) विजय कार्य मे गी इद सेना ( धूपु" ) अुख्य २ केन्द्र 
स्थानों पर ( ब्रपण्वन्तम्‌ ) शख वैण करने मे समर्थ, वलवान्‌ , ( रथं ) 
रथारोही को ( विश्रती ) धारण करती इं ( मन्द्रा ) अति वेग से जाने 
वारी होकर (राये) देश्यं भास करने के ङिष्‌ (चिकेत) जानी जाती है । 
प्तच्यत्त इन्द्र च्ष्यं उक्थं वाबागिरा श्चमि गणन्ति राधः । 
चुर्र श्वः प्रिंभिरम्बरीषः सददेवो भय॑मानः सराघ।; ॥ १७॥ 
भा०-हे ( इन्द ) राजन्‌ ! ( ऋल्नाश्चः ) वेगवान्‌ , सधे इष भरो 
का नायक ( अम्बरीपः ) शब्दविद्या को जानने वाखा (सहदेवः) सैनिकों 
के साथ रहने वाखा ( मयसानः ) शच्ुभो को भय दिराने बे भौर 
( सुराधाः ) उत्तम धनो ओर वशकारी उपायों का वेत्ता, ये सव विद्वान्‌ 
भौर साधना सम्पन्न पुरप ८ एतव्‌ स्यत्‌ ) इन भर उन नवीन ओर 
आचीन, समीप जओौर दूर के ओर भ्स्यक्च ओर भप्रत्यक्च, अपने पराये 


` सव अकार के ( राधः) शत्रु को वश करने के उपायों का ( ते इष्णे ) 


तुक्च सेनापति या राजा को ( अभि गृणन्ति ) उपवेश कर । 
दस्युच्छिम्ूच पुरदुत पदेडैस्वा यिष्य शका नि वदत्‌ । 
सन॒त्द्चं सखिभिः रिवल्नयेभिः खनत्सुयं सन॑दपः वज्ज; ॥१८॥ 


06&-0.281101। ।<811/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


९६८०० ०/.^० ऽववदैकषथि प्थिभो एषः ००००० ०७।१०१२।१ 
न ~ ---------------- य 
भा०-( पुरुहूतः ) हूत सी परजां से आद्र को प्रा होकर 

राजा ( पएथि्याप्‌ ) प्रथिवी पर ८ दसथून्‌ ) इट र्पो को शौर 

८ सिम्ून्‌ ) छक छिप कर प्राणियों के प्राणों को शान्त कर देने वाछे 

इत्यारे पुरुप को ८ एवैः ) आक्रमणं से ओर ( शाव ) शख, या बाण 

के भयोग से ( नि वरही्‌ ) अच्छी प्रकार नाश्च करदे जओौर (ध्िल्नयेभिः ) 
तेजस्वी ओर श्वेत वण के चरिश्रवान्‌ ( सखिभिः ) मित्र वर्गो के साथ 
मिकुकर ( क्षेत्रं सनत्‌ ) भूमि के क्षत्र का अच्छी रकार विमाग करे जीर 
८ सूय ) सूयै के समान तेजस्वी पद को ( सनत्‌ ) भा करे ( सुवच्नः ) 
उत्तम वीयवान्‌ होकर ( अपः ) जलं के समान प्रजाजनों को ( सनत्‌ ) 
आघ करे । 
दिश्वादेन्द्ौ अधिवक्ता ने शचस्त्वप॑रिदताः सजुखाम्‌ वाज॑म्‌ । 
तन्नौ मित्रो बङ्णो मामहम्तामदिंतिः लिन्छः पृथिवी उव चोः १९।११ 


मा०--( विश्वाहा इलः ) विद्यां को साक्षात्‌ देखने हारा जीर 


दशच्॑वान्‌ , श्रु नारक, विद्वान्‌ आचार्यं ओर समाध्यक्ष ( नः ) हम पर | 


(अधिवक्छा) अभ्यश्च होकर उपदेश करने ओर आदेश्च देने वाखा (अस्तु) 
हो । हम छोग ८ अपरिहताः ) सव भकार से टिर- विचारों भौर 
चे्टारभो से रहित दोकूर सौम्यमाव से ( वाजस्‌ ) उत्तम अन्न, देशय, धन 
भादि उसको ( सजुयाम ) द । ( ठत्‌ ) उसको ( भिन्नः वरणः दितिः 
सिन्धुः पएथिवी उत यौः मामहन्ताम्‌ ) भित्रगणः; भरेष्ठजन, साता? सद्र 
भूमि ओर आकाश्च ये सव वदाय । इस्येकादशो वगः ॥ 

[ १०१ ] ्ांगिरस कुत्स ऋषिः । इन्द्रो देवता । १; ४ निचृगती । ५ 
७ विराड्‌ जगती ॥ २, ३ भरिक्‌ त्रिष्टुप्‌ । ६ स्वराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । ८ १० 
निचत्‌ बिष्डुप्‌ । ६, ११ विष्डुप्‌ ॥ एकादशच सक्तम्‌ ॥ 
भर मम्दिनें पितुमर्दर्चता वचो यः कृष्णगभो निर्दन्नृजिश्वना ॥ 

छवस्यो चष॑णं चजरदक्तिरो म्रसत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ दवामदे ॥ १॥ 


©©-0.2811101 |<811\/8 ॥818 \/10\/३/8\/2. 0661101. 


[10111260 0\/ (8 581118| 0(110811011 ©116118। 810 &€©6810011 


अ०१५सू०१०१।२| ऋरवेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌. ४९६ 


भा०-हे पुरुषो ! ( मन्दिने ) आनम्दिति करने वाछे स्वामी के 
ल्य ( पितुमत्‌ ) अन्न आदि पाटनकारी सामी सहित ( वचः ) 
वचनों का ८ भ्र अचैत ) आद्रपूरवैक प्रयोग करो । हे मनुष्यो ! ( यः ) 
जो राजा, सेनापति ( ऋजिश्वना ) सधे हुए जणं से युक्त सैन्यबल से 
( हइृष्णगभौः ) काठे अन्धकार को गमं म रखने वारी रात्रियों को जते 
भका से सूर्यं विनष्ट करता ह वैसे ही ( कृष्णगमाः ) भजापीडन करने 
वाढ शत्रु को अपने भीतर रखने वाडी श्र सेनां को (निर्‌ = अहन्‌ ) 
अच्छी अकार विनाश्ष कर सके, इम ( श्रवस्यवः ) श्वय ओर यश्च 
चाहने वाङ पुष, उस ( बृषणं ) बलवान्‌ , शत्रओं पर शखों का ओर 
भ्रजा पर सुखो का मेध के समान वर्षेण करने वाठ ( वन्नदक्षिणस्‌ ) 
शखाख् वरु को अपने दूय हाथ में लिये ( मरुत्वन्तं ) वीर भ्ोँंके 
स्वासी, राष्रपति को ( सख्याय ) मिन्न भाव के चयि (इवामहे) स्वीकार 
कर । 
यो व्य॑लं जाहृषाणेन अन्युन॒! यः शम्ब॑रं यो श्रहन्पि्रंमन्तम्‌ । 
इन्द्रो यः श॒ष्णं्श॒षं न्यावुंणङ्‌ः मत्वन्तं ल ख्याय हवामहे ॥२॥ 


आ०-( यः) जो राषटपति, वीरणुष ( जाह्षाणेन ) निरन्तर 
सबको सन्तु करने जौर मजा मं हषं उत्पन्न करने वाढे ( मन्युना ) 
क्रोध ओौर यू से ( धि अंसं ) छावनी वाङ शन को ८ अहन्‌ ) विनाश 
करने मे समथ हो ( यः शास्ध्रम्‌ ) जो वीर पुरुष शखाख को धारण 
करने वाठे, सुच्द्‌ शत्रु को भी ( महन्‌ ) विनाश्च करने मँ समथ हो, जो 
८ अब्रतम्‌ ) चरतो, नियमों ओौर ग्यवस्यां का न पाटन करने वाढे 
८ पिभरस्‌ ) केवर अपना ही पेट पाने ओर भरने वाठे को भी (अहन्‌ ) 
नष्ट क्रे ओर ( वः ) जो (इन्द्रः) शबुहन्ता (अश्च) अन्य छोषक अथात्‌ 
बर नाक विरोधी न होने के कारण ( छष्णम्‌ ) भजा का रक्त शोषण 
करने वारा हो उसको भी ( नि अदृणक्‌ ) सवथा परास्त करे उस 


0©-0.281101 ।<811\/8 ॥8/8 \/10\/818\/8 (0661101. 


$^ 0\/ 1\/8 11 ००१०७ ।व्‌ ०१२५ 


( मरः घन्तं ) सुभटो सहित वीर घुरप को हम भरजाजन ( सख्या हवा- 
महे ) सखा भाव के रि स्वीकार करं । 
यस्य द्ाद॑पृथिवी पस्य म॒ष्टचयस्य॑ वते वर॑णो यस्य सूयैः। 
यस्येन्द्रस्य सिन्ध॑वः सश्च॑ति चरतं मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ॥३॥ 
भा०- (यस्य) जिस परमेश्वर का ८ महत्‌ पसस्‌ ) बड़ा भारी 
बर (यादा एथिवी) आकाश ओौर एथिवी दोनों को (सश्चति) व्याप रहा 
है, (यस्य ब्रते) जिसके बनाये नियम मे (वरुणः) चन्दर या वायु चर्‌ 
रहे हे भौर (यस्य ते सूयः) जिसके महान्‌ हासन को सूयं (सिन्धवः) 
सञुद्रगण ओर महानदियां मी स््ीकार करती ह उस ८ मरस्वन्तम्‌ ) 
वायुगणों तथा सवके भाणो के स्वामी परमेश्वर को हम (सख्याय 
इवामहे) मित्र भाव से स्वीकार करते है । 
यो श्रश्वानां यो गवां गोपतिर्वशी य भारित; कर्मणि कर्माशि स्थिरः 
वीट्टोश्िदिन्द्रो यो णस्ुन्वतो वधो स्ररुत्व॑न्तं सख्याय वामहे ॥४ 


मा०-(यः) जो (वशी) भ्रजाभों को वशा मे रखने मे समथ, 
(गोपतिः) प्रथिवीपति होकर (अश्वानां) अश्वो ओर (गवां) गौभों का 
ख्रामी है, (यः) जो (स्थिरः) स्थायी खूप से (कर्मणि कमणि) राषटरके 
भरयेक कार्यं मे (भरितः) मस्त॒त किया आता है ओर (यः) जो (असुन्वत) 
यज्ञादि कार्य, अभिषेक ओर विदाप्रासषि आदि करने वालों से भिन्न 
(वीडोः) बर्बरान्‌ शरु का (वित्‌ ) भी (वधः) मारने वाखा है उस 
(मखस्वन्हं सख्याय हवामहे) भवर सैनिक यपुदपों जोर विद्ठानें के खामी 
पुरुप को हम मिन्नमाव क दिये सरीकार रते है । 


यो विश्व॑स्य जशतः ्राणरस्पतियो द्ये प्रथमो गा अविन्दत्‌ । 
इन्द्रो या दस्रौ ्रवातिंरन्म रत्वन्तं स॒ ख्यायं हवामहे ॥५॥ 
मा०-(यः) जो परमेश्वर (जगतः) जेगम (माणतः) प्राणधारी 


©©-0.2811101 |<811/8 ॥818 \/10/३|8\/8 0661101. 


1110 | 


[) ९ शर हैयीर्ष्य भर {01 (11611/8| 800 6810011 
(1.101.111. 1:1.1. 4 ४७१ 


(विश्वस्य) समस्त संसार का (पतिः) पारनकतां है, (थः) जो (बरह्मणे) 
महान्‌ साम्य॑वान्‌ वेदत विद्वान्‌ को (प्रथमः) सवते प्रथम, आद्य 
शुर होकर (गः) वेदवाणियों का ( अविम्दत्‌ ) उपदेश करता है जौर 
(यः) जो (इन्रः) परमेश्वर ८ दस्यून्‌ ) सजनों ओर अन्य आणि्यो को 
नाश करने वाढे दुष्ट पुरुषों को ८ अधरान्‌ ) नीचे, दुःखदायी रोको या 
जन्मो को ( अवातिरत्‌ ) पडंबाता है उस ८ मरत्वन्तम्‌ ) प्राणधारियों 
के स्वामी परमेश्वर को हम (सख्याय हवामहे) अपने भिन्न भावके 
सिय स्वीकार करं । 


यः शरेभिहेव्यो यश्च॑ भीरभिया घाव द्धि्ैयते यश्च जिग्युभिः । 
इन्द्रं यं विश्वा सुष॑नाभि लद घुमरत्वन्तं सख्याय हवामहे ६।१२ 
भा०- (यः) जो परमेश्वर (रेभिः हव्यः) शूरवीर पुरषो हारा 
स्तुति करने योग्य है ओर (यः च भीरुमिः) मो भीर दवारा भी भा्थना 
किया जाता है (यः धावद्भिः) जो भागते इए ओर जो (निगयुभिः) 
विजय करते इभं से भी (हुयते) भरेम से स्मरण किया जाता है (यं) 
जिसको (विद्वा खुवना) समस्त प्राणी (अभि संदधुः) सा्चात्‌ भपने 
आतर धारण करते है उस (सरस्वन्तं सख्याय हवामहे) महान्‌ शक्तियों 
ओर समस्त प्राणियों के स्वामी को हम मित्र भाव के छ्यि स्वीकार कर । 
खद्रःण॑मेति प्रदिशा विचक्तणो रुद्रेभि प्रोष तलुते पृथु ज्ञयः। 
इन्द्र॑ मनीषा अभ्य॑ चति शरुते सरूप्वन्तं खस्यायं हवामहे ॥ ७॥ 
भा०- जो (विवक्षणः) उत्तम वातु आदि गुणों वारा, विविध 
विद्याओं तथा प्रजा के शासन कार्यौ को देखने हारा, षिद्वाच्‌ होकर 
( इद्राणाम्‌ ) शवर को रुाने चे वीर घुरपों के (भविशषा) उत्तम 
श्लासन तथा (व्राणा) ज्ञानोपदेष्टा जनो के (परदिशा) उत्तम अनु-शासनः 
था उपदेश से (पथुञ्नयः) वदे भारी बर्‌ को भ्रा कर छता दै ओर 
लैस (योपा) खी या मेदनीति की वाणी मी (इदे भिः) वीर सुरूपो 


0&-0.281111। ।<811\/8 ॥8/8 \/10\/818\/8 0661101. 


४७२०५०० ०५ ^ऋ्विद्भीष्ये भथमोटि धकः ८ ००न९१८७व०६।९ 


की` सहायता से बडा शच संहार वरू प्रकट कर सक्तीदहैवैसेदीनो 
राजा (दद्र भिः) शरघ्चुजं को खडाने वारे वीरो छी सहायता से (एथुन्नयः 
तुते) अपने महान्‌. राष्र वल को बदा टेता है गौर जिस ८( इन्द्रम्‌ ). 
फशचयेवान्‌ ओौर बरूवाच्‌ ( श्रते ) . असिद्ध पुरुष को, ( मनीपा श्रुतम्‌ ) 
शुखूपविष्ट॒वेद्‌-वचन को इद्धि के समान (सनीपा अमि अ्चैति) स्तुति, 
बाणी साक्षात्‌ स्ठति करती है उस्र (मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे) वीर: 
पुरुषों के सामी पुर्प को इम अपने भिन्न भाव के व्यि स्वीकार 
करते ह । । 
यद्ध मरत्वः परमे खधस्थे वद्धामे वर्ने मादयसे । 
श्रत श्रा याह्यध्वरं नो श्रच्छुं त्वाथा ह विश्॑दमा सत्यराघः ८ 
भा०-षे (मरस्वः) वीर पुरषो के अध्यक्ष ! (यद्‌ वा) बाहे तू 
(परमे सधस्थे) सर्वोत्तम स्थान म (यद्वा) या (अवमे) निङ्‌, अशुद्धः 
` (जने) घर या जीवन-दुःखों के दूर करने के इच्युपाय मे (मादयासे) 
वृष्टहोकररहेतोभीतू (नः) हमारे (अध्वरं जायाहि) यज्ञ या स्थिर 
राज्य शासन को (आयाहि) भास्च हो । (स्वाया) तेरी कासना से या तेरे 
सहित इम रोग (सस्यराधः) र्य युक्त एवं सत्य आराधना युक्त 
(इविः) अन्नादि उत्तम पदाथ (चलम) भाघ करं | 
त्वायन्द्र लोम पमा खदत्त त्वाया हदिश्चछमः जडदाहः । 
श्रधा नियुत्वः सग॑णो! यरद्धिरस्मिन्यज्ञे वर्िपिं मःद्यस्व ॥६॥ 
भा०-हे (इन्द) राजच्‌ ! सेनापते ! (वाया) तेरे सहित दम 
(सोमं) रेश्वयै को (सखु सुस) भ्रा र । हे (सुदक्ष) क्यङ्क ! 
(स्वाया) तेरे साथ मिखूकर हम (हविः च्म) अन्न आदि पदार्थो को 
उत्पन्न कर । हे (ब्रह्मवाहः) बहत बडे देशव के धारक ! (अध) जर हे 
(नियुस्वः) सेनाभों ॐ स्वामिन्‌ ! तू. (सगण) अपने गणो, श्त्यजनों 
शौर द्र बरु सित (मरुङ्धि) वीरो ओर विद्वानों सहित ( अस्मिच्‌ 


©©-0.281111 ।<211\/8 ॥8118 \/10/8|2/8 @0॥66101. 


अऽ १५५ (८. {1 १५ 1 "धि थ र्दण ०५००६; 


यज्ञे ) इस अजापाङ्न रूप यज्ञ॒वा सुव्यवस्यित राष्ट्र मे (बर्हिषि) 
भ्रजाजनों या राजसिंहासने पर स्थित होकर (मादयस्व) स्वयं तृष होः 
शौर ओरों को आनन्दित कर । 
मादयस्व दरिं तं इन्द्र चे ष्यस्व शिप्रे वि खंजर धेने । 
प्रा त्वां खुशिश्र हर॑यो वहन्तृशन्हव्यानि मतिं नो जुषस्व ॥१०॥ 
मा०-हे (इन्द्र) राजन्‌ ! थे ते) जो तेरे अधीन (इरिभिः) विद्वद्‌ 
जन जौर अश्च, अश्वारोही गण ह उन सहित्र तू (मादयस्व) भस होकर 
रह । (शिप्रे) भोजन करने हारा जैसे अपने दोनों जवां को खोरता है. 
वैतेहीत््‌ भी राषट्‌के भोग्य पदार्थौ के भोग करने ओर शत्रु राम्यों को. 
बरु द्वारा आक्च करने के छ्य (शिप्रे) द्य वार्य की दोनों सेनाभों को. 
(विष्यस्) विस्ठृत कर भौर (धेने) भोजनकतो पुरुप खाते समय जीभः 
चरता है वैते ही राजन्‌ ! राट के रेश्वयो के भोग करने के छिये (धेने) 
रसपान करने वाी जिह के समान भजा शासन ओर शानु दमन करने 
वारी दो प्रकार की वाणियों को प्रकट कर । हे (सुषिप्र) उत्तम सुखम्रषु. 
राजन्‌ ! (स्वा) वुक्षे (हरयः) अश्च ओौर विद्वान्‌ (आ वहन्तु) द्र वृर तक- 
छे जावै । हे ( अशन्‌ ) अजां के चाहने वाढे उनके भ्रिय | तू (नः) 
हम भजाज्नो के (हव्यानि) अन्न आदि मोग्य. पदार्थौ को जर युद्ध मादि- 
राट-कार्य को (भ्रति युच्च) अहण कर । 
परयर्स्तों्स्य वृजन॑स्य गोपा वयमिन्द्रेण सजुयाप्र वाज॑म्‌ । 
वन्न मिघ्नो वश्यो मामहन्तामदिततियः सिन्धः परथिवी उव यौः १११३ 
मा०-(मरस्तोत्रस्य) वायु के वेगादि गुणो घे स्तुति करने योर्यः 
(जनस्य) शतरुभों को धजैन करने हारे सेनापति के (गोपाः) रक्षक हमः 
छोग (इन्द्रेण) उस शचुहन्ता के साथ रहकर ही (वाजम्‌ अनुयाम) 
संम कर गौर रेश्य॑का काम करं । ८ शेष पूर्वत्‌ ) इति त्रयोदशो 
बगैः । ॥ ; 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥8/8 \/1५\/३/8\/8 ©0॥661101. 


-चऽध००००० ०/^० ऋष्वेदभाष्यिषप्रथमिोरषको ० "प ०७।व॥०१४।२ 


[ १०२ ] कुस आङ्गिरस ऋषिः ॥ इन्द्रो देवता ॥ न्दः-- १ जगती । २ 
*४५, ८ निचृस्नगती । २, ४, £ स्वराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । १०; ११ निचत्‌ त्रिष्टुप्‌ ॥ 
एकादशर्चं सुक्तम्‌ ॥ 


इमां ते चिं ध्र भ॑रे सहो म्दीमस्य स्तो धिषणा यत्तं ्ानजे ! 
तसःछये च॑ प्रसवे च सासदिमिन्द्रं देवासः शव सामदन्नं ॥१॥ 


मा०-हे अभो ! (ते धिषणा) तेरी बाणी नौर बुद्धिः (यत्‌ आनजे) 
-जो हान ओर कस॑न्य (आनज्ञे) भकट करतीं है (अस्य ते) साक्षात्‌ 
पूजनीय (दमा) इस ८ महः महीम्‌ ) वदी आदरणीय ( धियस्‌ ) जान 
-अद्‌ भौर कर्मद वाणी को (स्तोत्रे) स्तुति करने वाछे वचन मेँ तथा करम 
म (भ्र भरे) धारण करता हँ । (देवासः) विद्वान्‌ ओर विज्येच्छु ( तम्‌ ) 
-उस (८ सासहिम्‌ ) श्च पराजयकारी ( इन्दर्‌ ) राजा को (उस्सवे च 
असवे च) उत्सव तथा शासन के छायं भे या जन्म आदि के अवसर मं 
-(शवसा) अपने बरु द्वारा ८ अनु अमदन्‌ ) हवित करते ओर स्वयं 
हरपित होते हे । 


श्चस्य द नय॑; सत विंश्रति घावान्ताम पृेदी दशतं दषु । 
चरमे सुर्णाचन्द्रभलाभिचक्तं दधे किन चरतो विवतुरम्‌ ॥२॥ 


भा०-(अस्य) इस परमेश्वर के (भ्व :) मदान्‌ सामथ्यं को (स्च 
नद्यः) वहने वाली नदिय (चावाक्षामा) सूरय, प्रथिवी जौर (एथिवी) 
अन्तरिक्ष सब (वपुः) अपने स्वरूप भं (विनि) धारण कर रहे ह । हे 
(इन्द) परमेश्वर ! (भस्मे जभिचक्षे) हमे दिलाने, आलो ते जान कराने 
ओर (भद्ध) सस्य शान को धारण कराने के सि (सूर्याचन्द्रमसा) सूये 
ओर चन्द्रमा वोनों भकाश्मान होकर ( विततु'रम्‌ ) नाना भकार षे 
आति जति इए (चरतः) गति करते हे । 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10\/३|8\/8 @0॥66101. 


ताता 110 
4) वीक पा 


[21011260 0\/ 4/8 5 8।५५३| 0(1912811011 (>161118| 810 66810011 
अ०१५। सू०१०२।५] ऋग्वेद माष्य प्रथम मण्डलम्‌ ४७५ 


तं स्मा र्थं मघवन्प्राचं सातये ज्रं येते अनुमदाम संगमे । 
आजा न॑ इन्द्र॒ मना पुरुष्व स्वाय द्धो मघवञ्छमे यजञ्छं नः ॥३ 

भा०-हे ८ मघवन्‌ ) परमेश्वर ! (ते) तेरे (यं) जिस (जैत्र) 
समस्त दुःखों पर विजय करने वाडे (रथं) रसस्वरूप, सवको अपने मेँ 
रमण करने वाड स्वरूप को (संगमे) अच्छी भकार भस्त कर ठेने पर 
योगदश्चा मे, हे (पुरस्तत) बहुतसी प्रजाजनों घे स्तुति करने योग्य ! 
(आजा) दुःखों को दूर करने वाढे, तुक्षे प्राच करने वाटे योगकारु में 
(इन्द्र) परमारमन्‌ ! हम (अनुमदाम) निरन्तर आनन्द रस का छाम 
करते हँ । सू (तं रथ॑) उसी रसस्वरूप को (सातये) इमे सदा भानन्द्‌ खभ 
कराने के छियि (भ्र अव) भक्ट कर । हे (इन्द्र) दे्चय॑वन्‌ ! ( मघवन्‌ ) 
परमेश्वर ! (मनसा सवायदूस्यः) मन से तुषं चाहने वाढ (नः) हम च्‌ 
(शमै) सुखं (यच्छ) भदान कर । 

= 1 1 | 1 अभ ४९ 

चयं जयेम त्वया युजा दृतम्रस्माकमशसुरवा भरेमर। 
च्नस्मभ्य॑मिनदर वरिवः सुगं छथि भ शद्रा मघवन्वृष्ण्या खज ॥ ४ 

भा०- (इन्दर) हे परमेश्वर ! राजन्‌ ! सेनापते ! (त्वया युजा) तुष 
सहायक के स्‌।थ मिक्टर ( वयम्‌ ) इम रोग (जयेम) विजय छाम 
केर । (भरे-भरे) भरस्येक संभ्रम के अवसर पर॒ ( अस्माकम्‌ ) हमारे 
( ध्वम्‌ › भ्ा्ठ होने योग्य, आदा ( अंशम्‌ ) सेना के इकडे को अथवा 
जण, वख, शद्ध, कोश, देश्य आदि के दिस्ते को त्‌. (उत्‌ अव) उत्तम 
रीति वे सुरक्षित रख । ( अस्मभ्यम्‌ ) हमारे छिये हे (इन्द्र) पेशवय॑वच्‌ ! 
तू (वरिवः) धन को (सुगं धि) सुगमता से भाप होने योग्य कर ओर 
(क . ण) हमारे बाघक श्लों के (ष्या) घल को हे ८ मघवन्‌ ) 
देश्चयेवन्‌ ! (भ सज) अच्छी भकार तोद्‌ डा । 


नाना हि त्व 1 हवमाना जनां दमे घनानां घत्रेवसा विपन्य्ः। 
अस्माक स्रा रथमा तिं खता जैत हीन्द्र भित मनस्तव १४ 


06-0.281111। ।<811/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


४०६००८८ "वीथि पोकः" ° गृशचभभच०९५६ 


भा०-हे (धनानां धत्तः) समस्त देश्व्यौ के धारण कतो वीर 
-नायक ! (हि) निश्चय से (तवा) तक्षसे स्पद्धां करने वाठ (इमे नाना) 
ये नाना जन भी (विपन्यवः) विविध व्यवहारो मे दारु एवं नाना 
विधाओं के भवक्ता जन (अपसा) ज्ञान गौर रक्षण सामथ्यै सहित 
विद्यमान ह । इन सवमें व ही (सातये) रेशव्यं के विभाग भौर भि 
के लिये ( अस्माकम्‌ ) हमारे (जैत्र) विजयक्छारी, यख्य ( रथम्‌ ) रथ 
अथात्‌ महारथी पद्‌ पर (आविष्ट) विराजमान हो (@) क्योकि (तद 
मनः) तेरा चित्त ओर जान (निश्धत) खूध अच्छी भशर सुरक्षित है । 
इति चतुदैशषो वग : ॥ 


गोजिता वां श्रभितकतुः सिमः कर्मन्कमेऽ्छृतस्‌तिः खजंकरः 1 
श्यकरप इन्द्रः भरतिमानमोजस।था जका वि ह्यन्ते क्तिणा्वः इ 


भा०-- हे राजन्‌ ! समापते एवं परमेश्वर ! तेरी (बाहू) बापु 
अथौत्‌ शक्तिय शनरुओं को पीडन च्छरने वाखी अगरु बगरू की सेनां 
(गोजिता) भूमिय का ¦ विजय करने वाली है भौर (बाहू) दोनों वाहू 
अथात्‌ छती का भाग जपने विस्तार ौर सामथ्यै से (गोजिता) इषम 
को भी जीतने वाखा हो । तू खयं (अमित-क्रतः) अनन्त ज्तान ओर कमै 
सामथ्यं से युक्त, (सिमः) सबसे श्रेष्ट तथा भ्रजाओं को भवन्ध व्यवस्था 
दवारा भौर शाघरुभओं को सन्धि आदि से वांधने वाद्य गौर ( कर्मन्‌ कमंन्‌ ) 
अत्येक काम मं (शतम्‌ उतीः) सैकड़ों ज्ञान, रक्षण ओर पराक्रमो वारा 
(खजंकरः) संग्राम मे श्रमं का नाशक है । वह (इन्द्रः) एे.र्यवान्‌ स्वामी 
(भोजसा) बरु पराक्रम से (अकस्पः) अपने समान किसी को न रखने 
वाछा ओर ८ प्रतिमानम्‌ ) सवके साम्य को मापने वाटा पैमाना दै । 


(भथ) क्षे उस (सिपासवः) भजन करने हारे सक्त जन एवं शरणार्थी | 


ओर पेश्चय॑॑के इच्छु समी (जनाः) जन (विहयन्ते) विविध रूपो से 
स्तति करते ष 


©©-0.281111 |<811/8 ॥818 \/10/2|8\/8 @0॥661101. 


(-:( १६८ स्रीेिवरभध्थि र्थ सरलम्‌ ०6वा0० पटे 


उत्ते शतान्मरधवन्ुच् भूयस उत्सदसाद्विरिचे कृ्ेषु अवः । 
चमा त्वा धिषणां तित्विषे म्रहमधां वृत्राणि जिष्नसे पुरन्द्र।॥७॥ 

भा०-हे ( मघवन्‌ ) देश्वयैवन्‌ ! राजन्‌ ! (ते) तेरा (श्रवः) जान, 
देश्ये, यश (छृषटिषु) मनुष्यो मँ ८ शतात्‌ ) सौ से, (उत्‌ रिरिचे) भी 
अधिक वदे । (भूयसः उत्‌ च) शौर उसमे मी अधिक संख्या वाञे 
पुरश्पो से अधिक हो, (सहस्रात्‌ उत्‌ रिरिवे) इजार से भी अधिक हो । 
(मदी) बडी भारी, (धिषणा) दिद्या, इद्धि ओौर वाणी, (अमात्र स्वा) 
अपरिमित वरुका तुश्तको (तिष्विपे; अधिक तेजस््री बनावे । (भध) ओर 
हे (खरम्दर) शश्रुभो के गदं को तोडने हारे ! त्‌ (त्राणि) मेधो को सूय 
ॐ समान वदते इषु ओौर विपरीत आवरण वाढ शुभो को (जिष्नसे) 
दण्डित कर । | 


जिविष्टिघातु परतिमानमोज॑सस्ठिखो भूमी चैपते त्रीणि रोचना । 
अतीदं विश्वं सुवनं ववक्तिथाशञुरिन्र जलुष। सनादसि ॥ ८ ॥ 


भा०-हे परमेश्वर ! तू (भजसः) पराक्रम भौर तेज का कारण 
(नरिदिष्टिधात) परथिवी, जल, तेज, वायु, आकाश ब्रह्माण्ड के. धारक इन 
-तस्वो के उत्तम, मध्यम, निङृष्ट, स्वल्प, अधिक ओर सम मात्रा मे विचित्र 
या त्रिगुणमय व्यापन का आश्रय होकर ( भतिमानम्‌ ) ्रत्येक पदाथे का 
रचने ्टारा है । तू (तिलः) पए्थिवी, आकाश भौर अन्तरिक्ष तीनों को 
(अति ववक्षिथ) उन सबसे बदु कर धारण कर रहा है । हे (तपते) 
समस्त जीवों के पारक, चू (तरीणि रोचना) सूयै, विद्यत्‌ जर अश्न तीनों 
से (अति ववक्षिथ) महान्‌. है । त्‌ (इदं विश्वं सुवनं) इस समस्त ब्रह्माण्ड 
को (अति ववक्षिथ) उससे महान्‌ होकर उसे धारण कर रहा हे। षे 
(इन्द) रेश्य॑वन्‌ ! त्‌. (जनुषा) स्वभाव से ( सनात्‌ ) खौर अनादि का 
से (अशनः) शतु रहित है । 


06&-0.281111 |<811\/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


७2 ००५०० ०५५० ऋ्वेदमाष्फेश्रथमोढाच्क ५ (अन्मभव ०१९१० 


त्वां देवेषु प्रथमं हवामहे त्वं ब॑भूथ पृत॑ना ससदिः। 
सेमे व॑ः काशञपम्रम्युमुद्धिद भिनद्र॑ः कृणोतु प्रसवे रथं पुरः ॥९॥' 
. भा०-हे राजन्‌ ! हम रोग (देवेषु) तेजसी पुरुषों ओर विद्धानों 
मै (पथमं) सरवर (स्वं) इसको स्वीकार कर । (स्वं) च ही (प्रतनासु), 
संग्रामो मं (सासहिः) सदा शुं का पराजय करने हारा (वमू). 
हो । (सः) वह (इन्द्रः) रेर्यैवान्‌ राजा ही (नः) इममे से ( उपम- 
न्युम्‌ ) प्रत्येक पदा्थै को अति समीप होकर उसका ज्ञान करने वाछेः 
(इमं) इस ८ काल्म्‌ ) शिब्पादि के कन्त पुरुष को (परसवे) उत्तम २ 
पदार्थो के उत्पादन कार्य मे (उरः) सवके आगे प्रखल (कणोत) करे ओर 
८ उद्धिदम्‌ रथम्‌ ) जैसे रिष्पी एथिवी फोड्‌ कर निक्ठे इए दृक्ष केः 
काष्ठ को रथ वना देत! है ठैषे ही (इन्दः) रेश्वयवान्‌ पुरूप, राजा साः 
सेनापति ( उदूभिदुस्‌ ) सवते उध्वंबारी होकर शच्चु सेना को फोढने मेः 
समर्थं ( रथम्‌ ) रथ नाम सेनाङ्ग को (भसवे) उत्तम रेश्चयै॑ के भरा 
करने ओर उत्तम रीति से सेना के प्रशासन काथं मं (पुरः) प्रयुख स्थानः 
पर (कृणोत) नियत करे । 
त्वं जिगेथ न घना खरोधिथारमष्वाजा म॑घवल्परहर्सं च । 
त्वामुभ्रमव॑सरे सं शिंशीमरस्यथ। न इन्दर द्धवेषु चोदय ॥ १० ॥ 
भा०-( मघवन्‌ ) शशरुहन्तः ! सेनापते ! राजन्‌ ! (भर्मेषु) छोटे 
सोदे तथा (महस्सु च) वड २ (आजा) संभामों मे (व्व) च्‌. (जिगेथ) 
विजय भाघ्च कर । तू. (घना) रेश्वय को अपने पास ही मत (दरोधिथ). 
रोके रखना भव्युत अजाओं ओर शत्यो के उपकार मँ ग्यय कर । ( उम्‌ )` 
शत्ुबर के नाश करने भँ समथ ८ त्वास्‌ ) तक्षफो टम (अवते) अपनी 
रक्षा के छ्य आश्रय करके (संरिीमसि) तुश्षे खूव्र तीक्ष्ण भौर उत्त जित. 
केर । (अथ) भौर (नः) हमे हे (इन्र) पश्रयैवन्‌ ! त्‌ (हवनेषु) युद्ध 


©©-0.281101 |९811\/8 ॥818 \/10/8|8\/8 0661101. 


अण १५६४ (4 कम्य ९४६१ 4. ९ 


आह्वानं मँ, संामों मे ओर स्वीकार करने योग्य उत्तम कर्मा मः 

(चोदय) प्रेरित कर । 

विश्वादेन््ो अधिवक्ता नें श्स्स्वप॑ शिताः सयान वाज॑म्‌ । तन्नो 

मि्ो वर्णो मामदन्तामाकंतिः सिन्धुः पृथिवी उत चोः ॥११॥१८ 
भा०-ष्याख्या देखो म० १ । सू० १०० ॥ ` मन्त्र १९ ॥ इति 

पञ्चदशे वभैः ॥ 

[ १०३ ] कृत्स श्ाङ्गिरस ऋषिः ॥ इन्द्रो देवता ॥ बन्दः--१, ३, ५; ६. 

निचृत्तिष्टुप्‌ । २; ४ विराट्‌ ष्टुप्‌ । ७, = त्रिष्टुप्‌ ॥ अष्ट सक्तम्‌ ॥ 

तत्त इष्द्ियं परमं पराचैरधारयन्त कवयः पुरेदम्‌ । 

ल्षमद मन्यदिव्य+न्यदंस्य समीं पृच्यते समनेव तुः ॥ १॥ 


भा०-हे परमेश्वर ! (ते) तेरा ८ तत्‌ ) बह ८ परमं इन्द्रियस्‌ ) 
परम देशव या सर्वोत्कृष्ट स्वरूप है जिसको (कवयः) ऋन्तदुरशी विद्वान 
(खरा) बहुत पठे कारू से (पराचैः) अपने दूरदर्शी पारमार्थिक साक्षा- 
सकारो दवारा ८ इदम्‌ ) "यह पेखा ही दै" इस प्रकार यथाथ रूपये 
(अधारयन्त) धारण कर रहे है । ( इदम्‌ ) यह इश्वर का महान्‌ सामथ्यं 
(क्षमा) परथिवी मँ ( अन्यत्‌ ) छख भिर ्ी भकार का है ओर (दिवि) 
आकाश या सूय में वह सामथ्यै ( अन्यत्‌ ) भिन्न भकार काहे 
(समना-इव) म्रेम युक्त चित्त वारी खी जैसे अपने प्रिय पति से जाः 
मिखती है अथवा युद्ध मे र्ड्ती सेना जैसे परवेना से जा भिद्ती है वैसे 
ही (केतः) वह परमेश्वर का ज्ञापक, दोनों रकार क! स्वरूप (समी 
पच्यते) परस्पर सुसंगत ्टो जाता है । प्रथिवी मे नाना जीव सृष्टि 
ओपधि, रता, अन्न, अघनि इत्यादि समी पदाथ द 1 आकाश मेँ सू, 
वायु, मेष आदि पर दोनों स्थानों मँ स्थित श्र के ये महान्‌ सामभ्य 
एक दूसरे के उपकारक होते है । 


06&-0.281111 ।<811/8 ॥8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


-ध८० ५००५ ०» ^, ऽजकरवेद्पावयेषष्थतो छक, ०५[उगण्ञब०१६।३ 


-सख धार्थत्परथिवीं पप्रथच्च व्ण हत्वा निरपः खंसलजे । 
अ्रहन्नषटिमाभिनद्रोष्टिं व्यहन्व्यंसं मघवा शचीभिः ॥ २॥ - 


भा०-(सः) वह परमेश्वर सूं के समान ( एथिवीम्‌ › एथिवी को 
` < धारयत्‌ ) धारण करता है जौर (पभ्रथम्‌ च) उसको विशार भाकार 
-का बनाता है । जते (वन्चेण मेधं हत्वा अपः निः ससज) सूयं विथ॒त्‌ या 
भ्रबर वादु से मेध को आघात करके इष्टि के जरु को उस्पन्न करता है 
वैसे ही परमेश्वर भी (वम्रेण) विध्त्‌ के बर से (हत्वा) दो भिन्न २ 
-भकार के वायुतस्वों को मिराकर (अपः) जलो का (निः ससज) निमण 
-करता है । (मघवा) सूर्यं जैसे ( अम्‌ हन्‌ ) मेव को छिच्च-भिच् 
"करता, ८ रोषिणम्‌ अभिनद्‌ ) रोहिणी नक्षत्र के योरा मेँ उत्पन्न मेव को 
छिन्ञ-मिक्न करता ओर (वि अंसं) विविध कन्धों वाछे मेघ का 
(८ वि अहन्‌ ) विविध प्रकारं से नाश्च करता है वैसे ष्टी परमेश्वर भी 
-(शलचीभिः) अपनी वड़ी २ शक्तियों से ( अहिम्‌ ) महान्‌ , अन्धकारमय 
` जगत्‌ के शरण तस्व, अक्ति को ( अहन्‌ ) आघात करता, उसमें भवि्ट 
होता ओर ( रोदिणम्‌ ) संसार को प्रकट कर देने वाठे महान्‌ , दिरण्य- 
-गभं रप अण्ड को ( अभिनत्‌ ) भेदत है, उसे विभक्त कर नाना रोक 
-वनाता है । (वि-भंसं) विविध प्रथिवी आदि पञ्चभूलों खूप स्कन्धो से 
"युक्त या विविध शाखाओं से युक्त, शकष के समान विस्तृत स्म को भी 
< वि अहन्‌ ) विविध ख्पों में विभक्त करता, विनाश करता या भ्रकट 
-करता है । 


"स जातूभर्मा दवान श्रोजः पुरे विभिन्दश्न॑ यर द्वि दासीः । 
-विदवान्वज्िन्दस्य॑वे हेतिमस्यार्यं खद वचया यस्त भिन्द्र ५३॥ 


आ (सः) बह परमेश्वर (जाट्भम) जगत यँ उत्पन्न होने वाठे 
समस्त भ्राणियों का पारन पोपण करने हारा (दधानः) पने सत्य 


©©-0.281111 |९811/8 ॥818 \/10/३|8\/8 0661101. 


"व योय य 


क, .. 


अओ १ ५। {६९४ कपदमीे भथ चर्डलम्‌ 66810011 ४८१ 


सरूप को धारण करने वाखा (भोजः) अपने मान्‌ साम्यं से (दासीः 
रः) नाश होने वाटी खयं को भौर (पुरः) आत्मा के देद-बन्धनों को 
{ विभिम्दन्‌ ) विवि भकारं से विनाश करता इभा ( वि अचरत्‌ ) 
रिषे रूप से व्याप रहा है । हे ( वन्निन्‌ ) शक्तिलाछिन्‌ ! ( विद्वान्‌ ) 
ज्ञानवन्‌ १ तु (दस्यवे) दुष्ट एरय के नाश्च के छि ( हेतिम्‌ ) उसके बध 
का उपाय करता है । हे (इन्व) देश्व्॑वन्‌ ! त्‌ (आर्य) मेष पुरुषों जौर 
भजापालक स्वामीजनों के, (सहः) शातरुभों को पराजय करे योग्य बलः 
जौर (दयम्नं) पेय की (वधय) इद्धि कर । 
तवुदधषे माल॑षेमा युगानि कीतेन्यं मघवा नाम्न विरत्‌ । 
डपश्चवन्दंस्युदत्याय वज्री यद्धं सूलुः अव॑से नाम॑ दये ॥ ४॥ 
भाग (वन्नी) बह शकिश्ाी परमेश्वर (दस्युहस्याय) नाशकारी 
अन्ञान के नाश के ख्ये (उप भ्रयनू ) अति समीप आस होता इभा 
(सूः) निश्चय से सबका भेरक होकर (श्रवसे) क्षान-इद्धि के खिये (यत्‌ 
` नाम द्धे) जिस भसिद्ध तेजोमय स्वरूप को धारण करता है वह ( तत्‌ ) 
उस अपने (उुपे कीत्य) स्तुति करने बाठे जनके लिये स्तुति 
योग्य (नाम) नाम भौर सरूप को (इमा मानुषा युगानि) मनुष्यो के इल 
कल्पित अनेकों वरपौ तक (विश्नत्‌) धारण कर रहा है । 
तदस्येदं पश्यता भूरिं पु दिनस्य धत्तन वीय । स णा 
 ऋंविन्दरसो अविन्दद्‌श्वान्त्स ओर्घधीः सो श्रपः स वनानि ॥५॥१६॥ 
, भा-हे मनुष्यो ! (भस्य) इस परमेश्वर का (दद्‌) यष भ्त्यक्ष 
दीखने वाखा (भूरि) बहुत मकार का भौर बहुत अधिक ( पुटम्‌ ) सब 
का परिपोषक ८ तत्‌ ) वह परम यर (परयत) देखो ओर (वीयाय) वीयं 
ची शद्ध ओर भासि क स्यि (इन्द्रस्य) उस महान्‌ पेशवयेवान्‌ परमात्मा 
: पर (भद्‌ धत्तन) शद्धा, विश्वास करो । (सुः) बह (गाः) गतिमान्‌ समस्त 
¦ सयदि, लोकों मे ( अविदत्‌ ) म्या है । (सः) वह ( अवान्‌ ) ्यापक 
६१ । 


06&-0.281101। ।<811\/8 ॥8/8 \/10\/818\/8 (0661101. 


ध ०८८००८०० मिध परयो [भिय ०१०४ 


आकादादि पदार्थौ तथा भोक्ता जीवों को भी ( अविन्दत्‌ ) अपने वकष मँ 
किये है । (सः ओषधीः) बह समस्तं जोषधिः वनस्पतियो के धारक सुय, 
अनि आदि को भी वक्ष करता है । (सः अपः) वह सुद्र, मेघ आदिम 
स्थित जो, ार्णो, छर शरीरो ` तथा व्यापक जगत्‌ निमौता उपादानं 
कारणावय्वो व (सवनानि) ` मोग ओर सेवन योग्य समस्त देवर्थौ 
को वश कर रहा है । इति पोडशो वरैः ॥ 
सूरिक्मशे बषभाय दृष्ठं सत्यशुष्माय -खुनवाम सोम॑म्‌ । 
य शास्य! परिपन्थीव शरोऽयञ्दनो विभजन्नेति वेदः ॥ ६॥ 
भा०--(यः) जो (शूरः) शूरवीर घुदप (अयञ्वनः) अदान्ञीरः, 
कंजूस, अत्याचारी पुरषो को (आदस्य) सव भकार से भयभीत करके 
उनसे (परिपन्थी इव) चोर डा के समान (वेदः) धन को विमजन्‌ ) 
छीन (एति) ॐ जाता है उस (भूरिकमणे) राट के बहुत अधिक कायं करने 
वाटे, (सत्य छष्माय) सत्य के बर्‌ से वलवान्‌, (इृष्णे) सुखो के वषक 
(षमाय) नरथेष्ट के लिय इम रोग ( सोमम्‌ ) देय (सुनवाम) उत्यद्गः 
क ओर ( सोमम्‌ ) राञ्यपद्‌ का (सुनवाम) अभिपेक करं । 
तदि परेव की्यं चकं यत्छ न्तं वज्ञणावोधयोऽ हिम्‌ । 
य स्वा पदीं धितं वयश्च विभ्वं देवासो अमदन्न स्वा ॥७॥ 
मा०- हे (इन्र) सेनापते ! (यत्‌) जिस कारण से तु, (ससन्तं 
भिम्‌) सोता हभ साप जैसे बिजली की कड्क से जाग जाता है, वैल 
ही (ससन्तम्‌) सोते इष, वेखवर पडे ( हिम्‌ ) साप के समान दिर, 
, चदा करने वाञे शत्रु को (वन्नेण) अपने भवर शश्छ-वरू से (अबोधयः) 
अपनी शक्ति का परिय करा देता हे, कि सुधर जाओ नहीं तो केर 
दष्ड पाभोगे, (तव्‌) इसके तू (वीयंस्‌) अपने बर को ( हव चकै) 
खूब अच्छी भकार दद्‌ बनाये रख । (हपितं पलः) काम अभिराषा ते 
इ पुट अपने पति को देख कर जसे खि अयिक प्रसन्न होती ह वैस टी 


©©-0.28111 |९811\/8 ॥818 \/1५/३|8\/8 @0॥661101. 


|" । ` 1 ११ व का कक ज ककि" क क्क 


अ०१५यृ०६४४्‌ "कैवेदेभाथे पथेव ८ ०८ 


हे राजन्‌ (पितं) अति हपं से युक्त (त्वा) तुक्तको (अनु) प्रा करके 
(पल्ञीः) राके पाख्न करने वाङी सेनां (वयः च) तानी पुश्प, वेग से 
जाने वाढे रथी, वीर योधागण (विवे) समस्त (देवासः) विद्वान्‌ ओग 
जिगीषु जन (व्वा अनु अमदन्‌) तेरे मे हपित हों । 

ष्णं पिश्ु कुयवं वृषमिन्द्र यद्‌(वघी्िं पुरः शंब॑रस्य । 

तन्न भि्रो वरणो मामहन्तामदितिः सिन्छुर परथिवी उतो: ॥८ 
-- सूय जैसे (ष्णं) प्रथ्वी पर सूखा डरने वाटे (पिभ) ज 

` से भरे हए (यवं) एथिवी से जौ आदि धान पैदा करने वाटे ८ इत्रम्‌ ) 

बदृते हृषु मेव को ओर (शम्बरस्य) अर से (पुरः) भरे इए उसके भागों 

को (विः अवधीः) विविधः प्रकार से छिन्ञ मिनन करता ह वैसे ही हे राजन्‌ ! 

सेनापते ! तू (ष्णं) - भ्रजा के रक्त शोपण करने वाठ (पिभ) अपने पेद 
शौर कोश्च को भरने वाढ (यवं) स्सित अन्न के खाने ओर अन्यो को 
- देने वाले ( त्रम्‌ ) विद्नकारी श्लु को ओर (शम्बरस्य) नगर को घेरने 
वाले शचरु की (डः) नगरियो को (यदा) जब (विभव धीः) विविध उपायों 
से तोइता है तव (मिव्रः) मित्र राजा (वरणः) सेनापति (अदितिः) रासन- 
कारी (सिन्धुः) अति वेग तेजाने वाङ सैन्यद्रू (पथिची) मूमिवासी 
अजाजन ओर ( चौः ) सूये या आकार के समान विद्धान्‌ जन (नः) 
हमारी ८ मामहन्ताम्‌ ) बद्ध टरं । इति सघद््ो वगैः ॥ . 


[ १०४ ] कुत्स भाङ्गिरस ऋषिः ॥ इन्द्रो देवता ॥ चन्दः--१ पंक्तिः । २, 
४५५ स्वराट्‌ पक्तिः । ६ सुरिक्‌ प॑क्तिः। ३, ७ चिष्टुप्‌। ८, 8 निचत्‌ त्रिष्टुप्‌ ॥ 
नवचं सक्तम्‌ ॥ 

यों इन्द्र निषदं श्रङारि तमा नि षीद स्वानो नावो । 


विश्व्या वयो ऽवसायाभ्वान्दोषा वस्तोवंहीयश्ः भपित्वे ॥ १॥ 
भा०-(दोषावस्तोः) विन जौर रात.( भपिश्वे ) मास करने योगय 


©-0.2811॥1| (<811\/8 818 \/10\/212/8 (06611011. 


[1011260 0\/ ^\\/8 581118| 70(110811011 (161118| 810 €6814011 
~ ८४ ऋगवेदमाधये प्रथमोऽष्टकः ` [अ ०७व० १८३ 


` समीप मँ (वदीयसः) दोकर ठे जाने मं समथ ८ अश्वाच्‌ ) अरो, अश्वा- 


रोदियो को रथ तथा युद्धादि कार्यं ते युक्त करके भौर (वयः) ्ञानवान 
` या वेग से जाने वाछे अन्य पदाति सैन्यो को (विख्या) छोद्‌ कर (खानः 
अव न) ज्ञान का उपदेश करता हुमा विद्धान्‌ कानी घुष जैसे अपने 
आसन पर विराजता है वैसे ही हे (इन्द्र) राजन्‌ ! (ते) तेरे (निषदे) 
विराजने क खयि (योनिः) स्यान, आसन (अकारि) बनाया जवे तु 
, (त्म्‌ भा नि सीद) उस पर विद्वान्‌ या॒बन्तरिश्च मं रजते मेघ के समान 
विराज अयवा (अश्वान्‌ अवसाय) घोढों या अश्वारोही का्य-ङुशल पुडषों 
को देश विजय भौर शासन के छिये छोडकर आप सिंहासन पर विराञे । 
शो त्ये नर इन्द्र॑भूवये गु चित्तान्सद्यो अध्वनो जगम्यात्‌ । 
ठेवा अन्यु दास॑स्य ्म्नन्ते न आ व॑दाम््छुविताय वम्‌ ॥२॥ 
भा०- (स्ये) बे नाना देशवासी (नरः) नायक, खुख्य पुरुष (इन्द्रम्‌) 
्यवान्‌ राजा भौर श्ानवान्‌ विद्धान्‌ के पास (ऊतये) रक्षा गौर शान 
आ करने ॐ छिथ (आ गुः) आव । बह (नू चित्‌ स्यः) शीघ्र ही (तान्‌) 
` उनको (अध्वनः) उत्तम २ मागो का (जगम्यात्‌) उपदेश करे । (देवासः) 
दानशीक, अज्नादि का दाता विद्वान्‌ स्वामी (दासस्य) अपने अधीन सेवक 
छन के ८ मन्युम्‌ ) क्रोध को ८ चम्नन्‌ ) सदा दूर करता रहे । (ते) वे 
(नः) इम भजाजनों के हितां (सुविताय) उत्तम कायं भे गाये गये को 
( वणम्‌ ) वरण थोग्य उत्तम वेतन जादि ( आवश्चन्‌ ) भास कराच । 
, अव .त्मन† भरते केदैवेदा अव त्मन। भरते फे नंसुदन्‌ । 
क्षीरेण खातः कुय॑वस्य योषं हते ते स्यातां रवर शिष्याः ॥२॥ 
१ भा०- एक सुरष (केतवेदा) रेखयै आघ कर ङे ओर च्ानवान्‌ होकर 
आ (मना) अपने स्वाथै से ( केनम्‌ ) चक्र इद्धि व्याज दिं द्रा बदे 
इष घन शौर ज्ञान को (शव भरते) नीच उपाय से भाप करता है गीर 
“ नीच कायै से शान का उपयोग करता है ओर दूसरा (मना अब भरते) 


6-0.281111 |<81\/8 #/818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


अर १५) सू १०९९ अिदर्धधि १५५९५२६ इर 1118| 810 ००००५ 


स्वभावतः नीच उपाय से धनादि हरता है वे दोनों (उदन्‌ ) जलाशय मेँ 
मानों (क्षीरेण खातः) जल से व्यथं नहाते है । दोनों मीतर से मड्िन ` 
होते द । वे दोनों (यवस्य) ऊुरिसत दरिद्र की (योषे इव) ल्ियां जञषे 
(कषिफायाः प्रवणे) नदी की ठाक में खड़ी अथवा कष्हदृत्ति के नीच 
च्यवहार मे पड़्कर आपस मं र्डती ओौर न्ट हो जाती दहै वैसे हीवे 
दोनों भी नष्ट हो जाते है । 
युयोप नाभिरूपरस्यायोः भ्र पूबौभिस्तिरते रा शरः । 
श्चंजली ऊुलिशी वीरपत्नी पयो हिन्वाना उदभिंभरल्ते ॥ ७ ॥ 
भा०-(डपरस्य) मेघ के समान प्रजां को नाना व्यं देने वा 
(आयोः) सब प्रजाभों को परस्पर मिराये रखने वाडे पुरषो का (नाभिः) 
केन्द्र॒ या आश्रय होकर राजा (युयोप) सवको मोहित करता है । वह 
श्रः) श्यरवीर होकर समुद्र के समान (पवोभिः) सण्ढः भजाओं के साथ 
{राष्ट रस्य करता भौर प्रकाशित होता है । (भ तिरते) खूब अधिक 
बृद्धि को प्राक्च होता है । जैसे (पयः हित्वानाः) जरू बहाती दुद उमड्ती 
नदियां (उदभिः) जलो से सुद्र को (भरन्ते) मर देती शै वैसे ही उस 
ससद्र समान पुरुष को (अज्ञसी) नाना उत्तम शणो ते युक्त (लिसी) 
कुलिश अथात्‌ शखाख से राट की रक्षा करने वारी भौर (वीरपत्नी) वीर 
नायक को अपने पारक रूप से धारण करने वारी प्रजाएं (पयःहिन्वानाः) 
वर की दद्धि करती हद सख॒द्र को जरू से भरने के समान देयो से 
(भरन्ते) पूणं कर देती ह । 
परति यत्स्या नीथार्दशिं दस्योरोको नाच्छा सदनं जानती गांत्‌। 
अधं स्मा नो मघवञ्चकुतादन्मा नो मेवं निष्छपी परां दाः 1१८ 
भा०-(नीथा दस्योः सदनम्‌ ओकः न ) माँ जैसे भवन के खूप मे 
बने डाकू के घर तक जाता दीक वैसे ही (यत्‌) जो (स्या) बह 
(नीथा) म्यायसरणि था आक्च भजा (अति आद्र) दील रष्टी है वह एक 


6©-0.281111 |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18/8 (01661101. 


` 00170 0४ ^#/8 58118 एष्व 1101 @116118| 800 © 


४ । 011 
८६ ऋग्वद माष्यं अरथमाऽ्टकः ॥। ०७ब०१६।७ 


मां के समान (दस्योः ओकः न सदने) डाके धर को दी अपना कारण 
सा (जानती) जानती हदे ( अच्छा गात्‌ ) भास हो सकती ६ । अथौत्‌ 
अजा न्याय के स्यि डु के गदु को राजसभा सा जान कर उसमें 


अवे कर सकती हे । फरूतः भजा मी रे राजा को अच्छा जान कर 


उसके भधीन हो जाती हे । (अघ) तव हे ( मघवन्‌ ) पेरवयैवच्‌ ! 
( चद्'ताल्‌ इत्‌ ) स्थिर ख्प से निधौरित किये ध्॑-माग से (नः) इमे डे 
चर ओर (निः्पपी मघा इव) खी-भोग का भ्यसनी जैसे खी व्यसन मे 
ह्म धन नाश्च कर डारुता है वैसे ही वू (नः) हमे (मा परा दाः) अपने 
घ्यसनों के कारण हमारा विनाश मत कर । 
ख त्वं नं इन्द्र खय सो श्णधनागार्त्व अ भज जीरं । 
मान्त॑रां सुजञमा रीरिषो नः श्रद्धितं ते महत इन्दि यायं ॥ ६ ॥ 
भा०- हे (इन्द्र) राजन्‌ ! (घ्व) त्‌ (नः) हमारे बीच मँ (जीवे 
सूरे) जीवन भदान करने से स्तुतियोम्य सूयं के समान जीवमप्रद्‌ पद्‌ पर 
(आ मज) भाघ हो । (सः) व्‌ (अप्सु) प्रजां के वीच (जीदशंसे अन 
गास) सब भराणियों से स्तुति करने योस्य पापाचरण से रदित रहने में 
(मामज) रगा रह । ८ अन्तराम्‌ ) अपने राष्ट्र के भीतर रमण करने वाी 
{ अजम्‌ ) तेरा पालन रने बाखी रजा को भी अपनी अन्तःपुर की 
भोक्तव्य खी के समान (मा आरीरियः) थोडा मी पीडित सत कर! (ति) 
तेरे (महते) बडे भारी (इन्द्रियाय) सामथ्यं जोर अधिकार के लियि (नः) 
इमारे ८ ्रदधितम्‌ ) सद्‌। आद्र भाव वने रहं । 
. अघ मन्ये अत्ते भरमा भघायि चष! चोदस्व महते घनाय । 
` मा नो अते पुहरत योनाविन्द्र छुष्यद्भयो वय॑ ालुति द।;॥७॥ 
 भा०-हे (उख्हूत) अनेक भ्रजाओं से संस्कार करने योग्य राजन्‌ ! 
(अध) जै मी (ते भस्म) तेरा (मन्थे) मान करता हँ । (ते) तेरे काथं 
ओौर वचन (अत्‌ अघापि) सत्य ओर आद्र योग्य माने जायं । त. (इषा) 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/1५/३|8/8 @0॥661101. 


11 4/2. 1.1.11 9 


सब सुखो को वर्पाने हारा, मेध छे समान उदार होकर (महते धनाय) 
अड़े भारी रेश्वय भराप् करने के लिये (चोदस्व) हमें प्रेरित कर । हे राजन्‌ 
(नः) हमें (अते योनौ) वे वने, विन सजे, ट्टे कूटे, दहे धर मे (मा दाः) 
सत रख जौर (नः श्ुभ्यदुभ्यः) हम मे से भूख से पीडित जनों को (वयः) 
अन्न बौर ( आसुतिम्‌ ) दूध आदि पान करने योग्य पदाथ (दाः) 
भ्रदान कर । 
भा नो वधीरिन्द्र मा पर ढा मा न॑ः धिया भोजना भ मोषीः। 
श्चाएडा मारन मघवनूचुक्त निभेन्मा लः पाज। मेत्सहजाजुषाएणे ॥८॥ 
भागे (इन्द्र) राजन्‌ ! (नः) इमे (मा दधीः) मत मार । (नः 
मा परा दाः) हमें त्याग मत । (नः) हमारे (भरिया भोजनानि) प्रिय मोगने 
योग्य वस्तुओं रो (मा भ मोषीः) मतत चुरा । हे ( मधवन्‌ ) पेरवर्यवन्‌ 
(शक्र) शक्तिश्षाखिच्‌ ! (नः आण्डा) इम।रे गम॑गत सन्तानो को (मा 
निर्मेत्‌) मत विनष्ट होने दे । दुःखित मत कर । (नः) हमारे (सहनानु- 
चाणि) सहोदर (पात्रा) च्चे पात्रों के समान बर वाठे, असमथ, पालन 
रने योग्य बालकों को ( मा भत्‌ ) मत विनष्ट कर अथात्‌ गर्मगत ओौर 
कव्वी उमर के वच्चो दी रक्षा कर । 


शर्वाडिह्ि से।म॑ंकामं स्वाहुरयं सुतस्तस्य पिवा मद्‌।य । 
उख्ब्यच। जर आ दं पर्व पितेव नः शरदि दयमानः ॥६॥१९॥ 
मा०-हे राजन्‌ ! तु. (भवाट्‌ एषि) प्रजा के साक्षात्‌ कारय-व्यवहार 
म जागे आ (व्वा) त्ष विद्वान्‌ (सोमकामं आहुः) श्वय का इच्छुक कहते 
है । (अयं सुतः) यह अभिषेक द्वारा भाष होने योग्य देदवयै हे । (तस्य) 
उसको (मदाय) भरना के हषं ओर आनन्द प्राक्च करने के लिये (पिब) भाष्ठ 
कर । त्‌. (उरुम्यवाः) विष्गर भौर विविध ज्ञानां भौर सासर््यो से युक्त 
होकर (जठरे) उदर मँ दुर्ध आदि के समान (जररे) अपने उत्पन्न होने के 
स्यान रा म ही (आ शपस्व) ब्वान्‌ होकर रह ।; (नः) हमारे (पिवा,. 


6-0.2811111 <811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


दयं 0101126५ 0४ शरवेश्सोष्ये.पथथोष्टकः" [क्ल ४९०।२ 


इव) पारक क समान (हूयमानः) आदर पूरक राया जाकर (नः श्ण) 
हमारी भाथनाभों को सुन । 
{ १०५ ] भ्ाप्त्याञ्त ऋषिः, भाङ्ञेरसः कुत्सो वा ॥ विश्वे देवा देवता ॥ 
चन्द्ः--१० २, १६, १७; निचृतयकतिः । ३० ४५ ६ &› १५) १८ 
विराट्‌ पंक्तिः । =; १० स्वराट्‌ पंक्तिः । ११ १४ पक्तिः । ४ निन्द्‌ वृहती + 
७ भंरिगृहतौ । १३ मदावृषटती । १६ निचुततिष्टु्‌ ॥ 
-चन्द्रमौ श्रपस्व। न्तरा सपशो धवते दिवि । 
न वों दिरण्यनेमयः दं विन्दन्ति विद्युतो वित्त मे शरस्य सेंदसी॥१ 
भा०्-(बन्द्रमाः) चन्द्र (अप्सु अन्तरा) जलो के मध्य अथौत्‌ जर 
मय (दिवि) भाकाद से (सुपणैः) उत्तम ररिमयों से युक्त होकर (धावते) 
गति करता है । हे हानी पुरुषो ! आकाश में (विद्यतः) विश्षेव दीषियै वा 
किरणं (हिरण्यनेमयः) सुवणै के समान धार वारी होकर 9 (वः) उम 
रोगों के (पदं) ज्ञान को (न विन्दन्ति) गोचर नहीं होतीं । हे (रोदसी) 
सूय ओर पएरथिवी तुम दोनों (भे) सुश्च लानेच्छु पुरुष को (अख) इस उक्त 
रष्टस्य का ( वित्तम्‌ ) ज्ञान प्राक्च करा । 
श्रथमिद्धा ड श्रथन ध्रा ज्ञाया युवते पतिम्‌ । 
तजा चष्णयं पय॑ः परिदाय रलं दे चिन्त र स्य रोदसी ॥२ौ 
भ०- जैसे (अर्थिनः) धनेच्छु (अर्थम्‌ इत्‌ उ) धन को (आयुते) 
आश होते है (वा उ) वैसे ही (जाया) खी ( पतिम्‌ ›) पति को (आ युवते) 
आष होकर भ्रसन्न होती है । खी पुरुप दोनों मिकर जते (घृष्ण्यं पयः) 
यु्टिकारक वी का (लज्ञाते) पक दूसरे को प्रदान करते भौर रेते दै 
वैसे ही धन ओौर धनाभिङापी दोनों (इष्ण्यं पयः) सुखवषैक, पुकार 
भश्नादि ठेते भौर देते है । देसे ही पृथ्वी भौर सूर्यं, राजा भौर भजा भी 
मिरकर (इृष्ण्यं पयः चुजाते) वर्षण योग्य जर तथा वरवान्‌ युरषों के 


©©-0.281111 |९811/8 ॥818 \/10\/2|8\/8 @0॥66101. 


९ 1) 1 (01108110 61781 8/0 66810011 
। लम्‌ 


अ०१५सु 1 ~ 
योग्य सामथ्यै का परस्पर आदान अदान करते ओर जैसे भूमि सूथं सेः 
भकार (परिदाय) ॐेकर उसको अपना (रसं दुहे) जर प्रदान करती है, 
खी जेते आश्रय, वख, अक्त जौर हद्य-मेम आदि छेकर पति को (रसं दुहे 
अति सुख देती है जौर गौ जैसे (परिदाय) घास भादि खाकर (रसं दुहे). 
क्षीर वोहन करती है, वैते ही भजा या भूमि भी (परिदाय) राजा के वः 
पराक्रम को लेकर (रसं दुहे) सारमय वहुमूल्य ेचयै भदान करती है । हेः. 
(रोदसी) सूय जओौर एथिवी के समान खी पुरषो, रजा -जौर भजाभो 
तम (भे) मेरे (अस्य) इस प्रकार के कथन का रहस्य ( वित्तम्‌ ) जानो ¢ 
मो षु देवा अदः स्वरव पादि दिवस परि । 
मा खोम्बस्य॑ शंसुवः शले भूम कद्‌। चन वित्तं मे अस्य रोदसी ॥३॥. 
भा०-हे (देवाः) विद्वानो ओर विजयाभिखाथी पुरुषो ! (अदः) वह ` 
परा (स्रः) सूय खमान तेजखवी राजा तथा पारङोकिक सुख, (दिवः परि). 
आकाश मं परे विद्यमान सूथै के समान ही (दिवः परि) तान भकादा के- 
उत्तर कारुमें मं होता है। वह (मो अव पादि) कभी नीचेन गिरे $. 
(सोमस्य) रश्व के योग्य (शंसुवः) शन्ति देने वाडे राजा के (भव). 
विपरीत हम प्रजाजन (कदाचन मा भूम) कमी न हों । हे (रोदसी) राजाः 
अजावगों ! तथा गख शिष्यो ! ( मे भस्य वित्तम्‌ ) मेरे इस उपदेशा युक्तः- 
वचन को जानो । 
यज्ञं एच्छाम्यवमं ख तद्ुतो वि वोचति । 
कं ऋतं प्यं गतं कस्तादधेभरसिं नूत॑नो विततं मे ञस्य रोदसी ॥७॥ 
भा०-शषिष्य कहता है हे विष्ठान्‌ गुरो ! मैं ( भवमस्‌ ) उत्तम रक्चा- 
साधनों धे सम्पन्न ८ यज्ञस्‌ ) सब पेशर्यौ के दाता, सव पूजनीय, परमेश्वर 
को रक्ष्य करके (इच्छामि) भश्च करता हँ । (सः) वह तू (इतः) परिचय 
करने योग्य आवा्थ॑ प होकर राजा का संदेश्च वृत्त जते खोज २ कर, . 
गहरी २ बास बतलाता है वैषे ही आप (विवोचित) विशेष कानों काः 


6©-0.281111 |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18/8 (0661101. 


-४६० ०५५४००० ०, ^च्छष्वेद्पनीष्ये प्रथम ्टकः ०० (ख०५५ब्‌ ०२१।६ 


-विविध अकार से उपदेष् करते है । (प्य) पव ऋषियों से भ (रत) 
“वेद्‌ का सत्य ज्ञान ( क गतम्‌ ) कहां है ओर (नूतनः) नये वतैमान के 
ज्ञान को (कः) कौन नया विद्धान्‌ ( तत्‌ ) उस ज्ञान को (विमतिं) धारण 
करता है ! (रोदसी) उपदेश करने ओर छेने हारे गुर शिष्य ( मे अस्य) 
:-मेरे उपदेश किये इस प्रकार के प्रभो का ( वित्तम्‌ ) हान सम्पादन क । 
.( भदत ) भूक सत्य कारण अव कां गया ओौर उस को कौनसा नूतनः 
कारण धारण करता है इस वात को (रोदसी) आकाश्च ओौर एथिवी ही 
--जानते है | 

चमी ये देवाः स्थनं जिष्वा रोचने हिवः । 

9 1> ॥ 1 ^~ = = क| [4 
- क्ल ऋतं कदचरतं क. पल्ला व ्ाहुतिविंत्तं मे श्वस्य रोदसी ५२० 
मा०-हे (देवाः) विद्वान्‌ जनो भौर ए्रथिष्यादि रोको ! (ये) जो 

.अमी) पृथिवी आदि रोक (दिवः रोचने) सूयं के प्रकाश में (श्रिषु) तीनों 
कालों ओर तीनों खोकों मे (आ स्थन) भस्यक्ष विद्यमान हैं (बः) तम्दारा 

८ ऋते दत्‌ ) मख कारण, आदि भरवतंक वर कटां है १ ( अनृतं कत्‌ ) 
उस प्रवत्तक बरु से भिन्न “अनृतः अर्थात्‌ जड, प्रति अव ( क्त्‌ } 
कहां है १ (बः) बुम्हारी (अल्ला) नादि कार से चरी आईं (आाइतिः) 

उत्पन्न करने वारी, नः अपने में समा छेने वाङी शक्ति ( कत्‌ ) कहां 

8 १ हे (रोदसी) गद शिष्य दोनों (भे स्य वित्त ) ख॒क्च विद्धान्‌ से इस 
--तत्व का ज्ञान भक्च करो । इति विश्चो वर्गैः ॥ 

कदं तस्यं घैणंसि कद्चशूएस्य खच्यणम्‌ । | 
-करदयैम्णो प्रहस्पथाति करामेम दढ्ये। विन्त म श्चरय रोदसी ॥६॥ 
भा०- (बः) चम्हारे (आतस्य) मूर सत्‌ कारण, सस्य ज्ञान ओर 

-बरू फो मेव के समान (धणसिः) धारण करने वाखा ८ कत्‌ ) कषा ह ? 
-(बरणस्य) सर्वश्रेष्ट परमेश्वर का (चक्षणे) साक्षात्‌ दन ( कत्‌ ) कैसा 
डे १ (अयैम्णः) सूय के समान नियन्ता परमेश्वर छो (दूढ्यः) कठिनता से 


©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10/३|8\/8 @0॥661101. 


[10111260 0 8 58118| [01081101 @161118| 810 €680011 


अ०१५।सु०१०५९] ऋग्वेद्भाष्ये प्रथम मण्डलम्‌. ४६१ 


चिन्तना करने योग्य, (कत्‌ महः पथा) किस महान्‌ उपदेश्षमय मागे से 
उदधि के अगम्य पदार्थौ को (भतिक्रामेम) भा क ! शेष पूर्ववत्‌ । ` 
शं सो श्र॑स्मि यः परा सते वर्द्म्रि कानिं चित्‌। 
तं मा वयन्त्याध्यो न्को न तृष्णजं गं वित्तं म चस्य रोदसी ॥७॥ 
भा०-(अहं) भै जीव (सः) वदी (अस्मि) हँ (यः) जो (छरा) पव॑ 
काल मे, इस देह से पूवं भी वियमान रहा ओर (सुते) इस उत्पन्न जगद्‌ 
भँ या (सुते) इस देह के उस्पच्न हो जाने पर अब ८ कानि चित्‌ ) छु 
पदों या वाक्यों का (वदामि) उचारण करता ह । (इकः तृष्णजं खगं न) 
मेडिया जैसे प्याते शग को जा पकडता है, उसकी प्यास ख्गी की र्गी 
रह जाती है ओर धभ्याघ्र उसके पाण अपहरण कर केता है टीक वैसे ही 
&(तं मा) उसी खुद जीव को (आध्यः अयन्ति) मानसी व्यथापु, चिन्ताएं ओर 
देह के रोग आदि (भ्यन्वि) आ घेरती है । (वित्तं मे) इ्यादि पूववत्‌ 
सं म! तपन्त्यभितः सपल्लीरिय पशेवः। मूषो न शिश्ना 
8्य॑द्न्ति माध्य॑ः स्तोतार ते शतक्रतो दत्तं में शरस्य रोदसी ॥८॥ 
भा०- हे (शतक्रतो) सकद कर्मौ के स्वामिन्‌ ! प्रभो ! (परैवः) 
पास रहने वाली (सपत्रीः) बहुत सी खयां जते अपने दरिद्र पति को 
बहुत कष्ट देती है वैते ही (पशवः) ग्राह्य विषयों तक पहनने वाली ` 
इन्द्रियां (अभितः) सब तरफ (मा) स्न जीव को (सं तपन्ति) संताप 
उत्पन्न करती हे । (मूषः शिश्ना न) मूषक जैसे विना धुडे मादी आदि ते 
मदे सुतो को खा जाता है वैते ही (आध्यः) मानस चिन्ता ओर शारीरिक 
रोग (ते स्तोतारं) तेरी स्तुति करने हारे (मा व्यदन्ति) य॒श्च खाये जाते 
हं । (वित्त' मे०) इ्यादि वंवत्‌ । 
-छमी ये लप रश्मयस्त्। मे नाभिरात॑ता । | 
जिवस्तद्धैदाप्त्यः स ज।म्ित्वायं रेभति विततं मे अस्य शेद सी ।।९॥ 


6&-0.281111 <81\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 0661101. 


४९२ ०५८०० प्रदस्य भरथो 6४9५७२१२ 


` मा०-() जो (अमी) ये (सख) सात या सपैणश्षीर, निरन्तर ` 
गति करने हारे (रश्मयः) सूयै किरणों के समान कने वाछे भौर 
अश्च की रासो के समान देह को वश करने वाठे सस प्राण है (तत्र) उनके 
आशय ( मे नामिः ) मेरी नामि था सुभ्वन्ध ( आतता ) ज्या है । 
(आप्त्यः) आननो मे शरेष्ठ या आत्मा हवी (त्रितः) सब अन्लान बन्धनो 
को पार करके ८ तत्‌ ) उस परम श्ञान रहस्य को (वेद्‌) जान ञेता है। 
(खः) वही (जामित्वाय) परम यन्धुता को भ्रात करने के खयि (रमति) 
परमेश्वर की स्तुति करता है । हे (रोदसी) खी एरुषो ! गर शिष्यो ! आप 
(मे) यन्त भात्मा के इस रहस्य को ८ वित्तम्‌ ) जानो । 
छो ये पञ्चोक्तणो मध्ये तस्थुमेदो दिवः । 
देवत्रा चु प्रवाच्यं सीचीना नि व॑बतुर्वित मे श्नस्य रोदसी १०।२१ 
भा०--(क्षणः मध्ये दिवः) आकार के वीव मे जेते वपा वाले मेष 
विराजते है वैते ही (भमी ये) वे जो (पञ्च) पांच (उक्षणः) मो के देने 
वाटे (महः दिवः) महान्‌ ज्ञानप्रकाश वा आकाश्च के समान विशार 
हदयाकाश के (मण्ये) बीन (तस्थुः) स्थित पांच भाण हे वे (सध्रीचीना) 
एक साथ मिरकर रहने वारो के समान होकर (नि वदतः) मित्य रहते 
ह । यष्टी बात (देवत्रा) विद्धान्‌ उरुषों को ( भवाच्यस्‌ ) उत्तम रीति बे 
उपदेशा करने योम्य है । ( वित्त मे इत्यादि पूववत्‌ ) 
सुपां तं आसते मध्य॑ शचारोघ॑ने दिवः 
ते सघन्ति पथो कं तरन्तं य॒द्धतीरपो चिन्त म अस्य दसी १९ 
भा०- (दिवः म्ये सपणः) जसे आकाश में किरणं (आरोधने) 
किसी रकावट के आ जाने पर (आसते) उसी पर पडती है, एसे ही (ते) 
वे सूय की किर ( पथः तन्तरम्‌ ) ऋान्तिमागौ पर गति करते इए चन्द्र 
को भी भास होती द ओर वे ही सूय की किरण (यहतीःभपः) विश्नाक 
सुद्र ॐ जख पर भी पडती है जौर जन्तर॒ को भकाशित करती हें । वये 


©©-0.281101 |<811/8 ॥818 \/10/2/8\/8 0661101. 


1411260 0\/ 1\/8 581718| 0{1108101} 116108। 80 6687001 


स०९५स्‌०१०६१३] ऋरवेद्माष्य प्रथमं मण्डलम्‌ ४९३ 


ही (येते सुपणौः) ये पारन पोषण करने के साधनों वारे, उत्तम जान 


` युक्त विद्वान्‌ भौर उत्तम यान साधन रथों बा वीरजन (दिवः आरोधने) 


विजयेच्छु पर राना के (आरोधने) रोकने के निमित्त (म्ये भासते) बीच 
हीमे आ खडहों। (ते) वे ( पथः तरन्तम्‌ ) मार्गौ पर जाते इए (इक) 
चर पुष को (सेधन्ति) पकड़ खेवं ओर (यह्कतीः अपः तरन्तं) प्रजां 
के भीतर जाते इए या बड़ी २ नदियों को तैरते इषु (इक) चोर पुरुष को 
भी (सेधन्ति) पकड । हे प्रजाजनो भौर गुड ॒शिष्यो ! आप (रोदसी) 
राज प्रजावर्गं के विषय में यही ब्यवहार जानो । 
न्यं तदुक्थ्यं हितं देवां सः खधवाचनम्‌ । 
ऋतमंषेन्ति सिन्ध॑वः सत्यं तातान सूर्यँ विन्त मे श्चस्य रोदसी १२ 
भा०- जैसे (सिन्धवः) नदिय (रतम्‌ ) जर बहाती है जौर (सूर्यः) 
सूं (सत्यं तातान) सवको साक्षात्‌ दीखने वाङा अपना प्रकाश सवके 
हित के छियि कैरा देता है, वैते ही हे (देवासः) विधा दाता विद्वान्‌ सुरूषो 
ओर जिन्ताघु शिष्यो ! अप रोग ( तत्‌ ) उस परम ( नग्यम्‌ ) भति 
स्तुत्य, सद्यः आक्च ८ हितम्‌ ) सबके हितकारी ( उक्थ्यम्‌ ) वेदमन्त्र मे 
विद्यमान ( सुभ्वाचनम्‌ ) उत्तम रीति से उपदेश्च करने योगय ८ सत्यं 
ऋतस्‌ ) सत्य वेद्‌ ज्ञान को (भषन्ति) सबको अहण कराभो । हे (रोदसी) 
खी पुरषो ! (मे अस्य वित्तम्‌ ) मेरे इस उपदेश का ज्ञान करो । 


अदने तव त्यदुकथ्थं देवेष्वस्त्याप्य॑म्‌ । 


ख नैः सन्तो मनुष्वदा देवान्य॑कति विदुरो वित्ते स्य रोदली १३ 


भा०-हे (भन्ने) विद्वन्‌ ! (तव) तेरा ( स्यत्‌ ) बह ज्ञान करने 


-योग्य ( उक्थ्यम्‌ ) उत्तम विमान ्ञान (देवेषु) लान की कामना करने 


दारे शिष्यो ओर विद्वानों म भी ( आप्यस्‌ ) भा करने योग्य (अस्ति) 
ह । (सन्तः) तू उच्च भासन पर विराज कर उनके धक्तान भादि दोषो को 


“नाश करने भँ समथ भौर (विदुस्तरः) अधिक विद्वान्‌ होकर ( मनुष्वत्‌ ) ` 


6-0.281111 |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 01661101. 


1: 0101260 "दा धी ध {५०७१५२६ १६ 
न नन 
सननसीर विद्वानों से युक्त होकर (नः) हममे से ( देवान्‌ ) धन देने रमे 
. समथ तथा ञान के जिज्ञासु शिष्य जनों को (आ यक्षि) सव प्रकार के 
ञानं का लाम करा । ( वित्त मे° इत्यादि पूववत्‌ ) 
सन्त. होत। मनुष्वद्‌ 2 अच्छं विदुरः । 
श्चशनिषेव्या सबदि देषो देवेषु मेधिरो वित्त दै.ञस्य सदश्च श्ण 
` ` आ०- (सत्तः). उ आसन पर विराजमान द लो का नाशक (मजु 
श्वत्‌ ) मननशीर पुरुषां का स्वामी (होता) सव रेश्व्यौ का दाता (विदु- 
स्तरः) अर्यो से खधिक विद्धान्‌ होकर (अञ्चि) नायक ओर आचार्यं 
( देवान्‌ ) विद्वान, घन.भौर ज्ञान के अभिली पुरुषों को (हव्या) 
-शदणं ¦ योगय अच्च शौर. सानो को .(खुषूति) भदान करे । वह (देवः) 
स्य विदान्‌ सूय के समान (देवेषु) अस्य विद्या के अभिरूपी जनों के बकः 
(घिर) मेधावी. होकर रहेः। (वित्त मे° इत्यादि पूवैवत्‌ ) । 
बह्म रयोति, वर्णो गातुविद तमीमहे । = ` ` ˆ 
च्युोति दा मति नडयो| जायतामृत न्त म चस्य रोदसी १५२२ 
मा०-- जे (वंदणः) दुःखो का वारक वीर नायक? राजा, परमेश्वरः 
ओर विद्वन्‌ (अर्म) रेशयै, ब्रहम हान तथा दद्‌ रक्षण आदि कायं (णोति) 
सम्पादन करतां है ( तम्‌ ) उस ( गातुषिद्म्‌ ) वेद्‌ वाणी के ज्ञाता श्रेष्ठः 
माम के बताने वाख ओर प्थ्वी के स्वामी की हम (दमे) यावन 
उपासना कर । वह (नय्यं) स्त॒ति-योग्य, नव शिक्षित सदा मस होकर 
. (ददा) इवय से विचार २ कर (मरति) ज्ञान को (वि ङ्णाति) विविधः 
अकारो ते भकट करे । (करं) दसका उपदेश सत्य ( जायताम्‌ ) हो । 
खौर ८ नव्यः ऋत जायताम्‌ ) नवीन रिष्य उस सस्य षान को ष्ठ. 
करे । (वित्त मे) दोष दस्यादि पूववत्‌ । 
शनसो यः पन्थं आदित्यो दिवि ध्रवाच्यं कृतः । 
न सदेवा अतिकमे ते म॑तसो न प॑श्यथ विन्त मे छस्य रोदसी १६ 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥॥818 \/1५\/३।8\/8 @0॥661101. 


01411260 0\/ 1\/8 581118| 01108101 1161118 810 66870011 


० १५सु०१०५।१८| ऋग्वेद्माष्य प्रथमं मरडलम्‌ ४९४ 
न 


भा०--(दिवि आदित्यः) काश्च मँ जैते सूर्य है वैसे ही (थः) जो 
(असौ) बह परम उ्छृष्ट (पन्थाः) मार असक्ष ओर जिज्ञासु जनों को 
भाक्त करने योग्य ( आदित्यः ) सबके स्वीकारने योग्य अखण्ड व्रह्म से - 
उतपन्न (दिवि) श्ान-मकाश्च के मास्त करने के छियि (भवाच्यम्‌ कृतः) . 
भव चन द्वारा उपदेकय किया जाता है, हे (देवा) विद्वान्‌ पदो ! (सः) 
वह महान्‌ ज्ञान व वेद रतिपादित माग ( अतिक्रमे न ) उल घनः- 
योग्य नहीं है । हे (मन्तौसः) मरणश्नीर दुरपो ! चुम लोग (तं न पश्यथ) 
ऽसको नहीं देख रहे -हो । भागो उसके.साक्षात्‌ करने का यन्न करो । . 
(वित्त मे०) इत्यादि पूववत्‌ । - । 
चितः चूपे.ऽवदितो देवान्ह॑वत ऊतये । । 
तच्छभाव बस्पतिः कृएयज हरणा चित्तं शस्य रवली १७. 

| भा --( त्रितः >) तीनो: भकार के आध्यात्मिक, आधिदैविक. ओर - 

भाधिभौविक लो भं फंसा इभा पुश्प (पं अवहितः) मानो कुष्‌ म - 
गिरे मजु्य के समान ही ( देवान्‌ ) उत्तम विद्वान्‌ द्यारी युरषों को - 
(उत) जपनी रक्षा ओर ज्ञान की भि. के छथि (इवते) ुकारता है ९. 
(इदस्पतिः) वेद्‌ वाणी का तथा बद़े मारी ब्रह्माण्ड का स्वामी, भरु परमे-- 
शर ओर वह ८ अंहूरणात्‌ ) वारो तरफ से आघात करने वाठ करट जौर - 
पापो से बचाने के खिये (उर) बड़ा यज्ञं ८ कृण्वन्‌ ) करता इभा ( तत्‌ )* 
उसकी पुकार को गुर के समान (शचभ्ाव) श्रवण करता है । (शेष पूवत) › 
अरुणो माखङ्दूकः पथा यन्त॑ ददशे हि । 
उलिदीते निचाय्या तष्टेव पृष्ख्यामरयी वित्त म स्य रोदसी १८. 

भा०-(अरुणः मास्त शकः पथा यन्तं ददं) जैसे खाक रंग का- 
मासखोर बाघ माग से जाते पुरुप को देखे भौर (पृष्ट्यामयी तषटादृव - 
निचाख्य उत्‌ निष्ीते) पीठ मँ थकान अनुभव करने वाठे बदा के समानं 


` छक कर उस पर जा पडता है भौर जैसे ( मासङ्व्‌ ) मासो का विभागः 


©©-0.281111 |<811/8 ॥818 \/1५\/३|8/8 @0॥66101. 


-ए ९०८०८ 0\/ “न्दम ५५१6४७९५ ^<गृष्धल्जव०२०१ 


“करने वारा (अरुणः) माकाश माग से जाने वाला (उकः) चन्द्र॒ (पथायन्तं) 
-आाकाशषस्य क्रान्ति माम॑से जाते हुए सूयं को (ददक्ं हि) देखता है । 
५ तष्टा इव पृष्ट्यामयी ) बद्द जते छक कर काम करता करता पीठ र 
-पीडा अनुभव करने रगता है ओौर वह (निवाय्य इत्‌ जिति) बार २ 
:ैठ २ कर पुनः उठता है वैषे ही चन्दर मी (पएष्व्यामयी) वार २ काकार 
-या धनुपाकार कुबडे के समान हो २ कर ८ निचाय्य ) ओर अमावस्या 
-कार रं लघ होकर बार २ (उत्‌ जिहीते) उदित होता ई । 
-यनाङ्गदेणं जयमिन्द्र॑वन्त्ो$मि ष्याम वृजने सवेवीराः। तन्नं 
मिश्रो वस्यो मामहन्तामदितिः सिन्धुः परथिवी उत चोः १९२३।१५ 
भा०-(एना) इस (आाङ्गूषेण) उपदेष्टा विद्वान्‌ तथा विये उपदेश 
-से ८ वयम्‌ ) हम (सर्वं वीराः) सब प्रकार के वीर एुरुषो भौर बरवान्‌ 
-आणों से युक्त होकर (इन्द्रवन्तः) रेश्वयंवान्‌ स्वामी तथा आचार्यं के अधीन 
:रह कर (शृजने) विरोधी शत॒ ओौर मीतरी का आदि इुन्यं बहारों को दूर 
न्करने वाठे बल को भ्रा करने म (अभि स्याम) सदा तैयार रहं । रेष 
पूर्ववत्‌ । इति त्रयोविशो वर्मः ।। इति पञ्चदशोऽनुवाकः ॥ 
[१०६] त्स भाञ्गिरस ऋषिः ॥ विश्वेदेवा देवताः ॥ छन्दः--१० ६ जगती 
७, निचृततिष्डुप्‌ ॥ सर्च सुक्तम्‌ ॥ 
इन्द्रं यिं वर्णम धिभ्रतये मारतं शध अदिति वामदे । 
` -रथे न दुगांदंलवः खदानवो विश्वस्मान्नो श्रदसतो निरिपिपतंन ॥१॥ 
„  भा०--हम शेग (इनं) देश्रवैवान्‌ राजा, आचार्य, विदत्‌ › सूय 
+(मिन्र) मरण भय से बच्राने वाछे प्राण, मित्रजन ( वरुणम्‌ ) दुःखों के 
-~बारक तथा सुद्र ( भ्न ) धश्नि, वित्‌ आदि तत्व्ानी विद्वान्‌ वथा 
नायक जन ओर (मारतं शैः) विद्वानों, बीरमटों तथा अन्यान्य वायुज 
-ओर माण के ( शैः ) बर, .रादचवातक सैन्य को (अदितिस्‌ ) पिता, 


©©-0.28111111 |<811\/8 ॥818 \/1५/8/8\/8 @0॥661101. 


| ~ ---- --+ +न {~ 


-अ० १६५९१५६ श शवपरथत प इरध०० ४९७ 


साता, आचाय, तथा मूर उस्पाद्क कारण, शतरबातक सैन्य तथा परब्रह्म 


: आदि अन्य अखण्ड शक्ति बराञे तत्वों ओर पूञय पुरुषो को (ऊतये) अपनी 


रक्षा ओर ज्ञान भाति के खिये (हवामहे) स्वीकार कर । (खदानवः) उत्तम 
चानशीर या रक्षाकारी शुरुष जैसे (इगाव्‌ रथं न) विषम स्यानं सेः रथ 
को वचा छे जाते है वैसे ही (वसवः) भजाभं को सुख ते वसाने वाठ 
जौर विद्यादि उत्तम शुणों म रहने वाजे पुष (नः) हमारी ( विश्वस्मात्‌ ) 
सव भकार के (भंहसः) पापों से (निः पिपतैन) रक्षा कर । 
त आदित्या श्रा ग॑ता सवंतातये मूत दैवा बजतूर्ैष शम्थुधः । 
रथं न दुर्गाद्वसवः खुदानघे विश्वस्मान्नो श्रद॑सो निश्पिपतन ॥२॥ 
मा०-(आदित्याः) जैसे सूयं की किरणे, अभ्नि आदि तस्व (देवाः) 
तेज से युक्त एवं वरु के देने वाठे होकर (इतरेषु) मेव भौर अन्धकार 
आदि भावरणारी पदार्थौ के नाश करने के कायौ म शान्िननश होते इं 
धैसेष्ीदे (आदित्याः) सूय के समान तेजस्वी, राट के सख्य कार्या को 
जपने हाथ मे छेने वारे (देवाः) विजयार्था भौर दानशीर पुरषो ! आष 
रोग (आ रत) भामो गौर (इत्रतरयषु) यद्ते शतु ॐ नाशकारी संमामं 
म (स्॑तातये) सब भाणियां भौर भनाभों के कल्याण के किये (शम्बुवः 
भूत) शान्ति उत्यश्न करने वाढे रो । (रथं म दुर्गात्‌ इत्यादि) विषम 


-भूमि्यो मे रथ को बाकर ॐ नाने वाड सारथियों के समान आप रग 


इम रोगों को सब अकार के पापाचारो से बचाते रषटो 1 

अवन्तु नः पितः खुप्रवाचना डत देवी देवभुत्रे चऋतानरघ। । 

रथेन दुगौद्वलवः खदानवो विश्व॑स्मा शरो निश्पिपतंन ॥२॥ 
सि भा-(नः) हमारी (खुभ्रवाचनाः) उत्तम भरवचन करने सँ दाल 

(ष्पतरः) पारक पिता माता ओौर गुजन (अवन्तु) रक्षा करं गौर शान 

द्‌ (उत) ओर (देवपुत्र) विद्वान्‌, तेजस्वी किरणों ओौर रत्ादि पदार्थौ के 

समान पुत्रा को उत्पन्न करने वाछे ( ऋतादृधा ) खच्छ जो के समाव 

३२ | 


6©-0.2811101 |<81\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


७९८ ००००० ०) ^ क्ष्य" भरथो $कः> ०० नश्चर्कीव०२७।द६ 


ज्ञानो जौर आनरणों की इदि. करने वाढे (देवी) अच्नादि के देने वाठ, 
भूमि ओर सूयं के समान पुष्टि भौर शिक्षा के देने जौर ज्ञान अकारक 
माता, पिता दोनों (न; भावतम्‌ ) हमारी रक्षा कर । वे सव (वसवः 
सुदानवः ) सुखकारी जर बृष्टि करने वारे, सूर्यादि रोको के संमान 
अजामों को सुख से साने वाढे जन हम रोगों को विषम स्थान से रथ 
के सारथी के समान पापाचरणों से वनाव । 
नराशं घ वाजिनं बाजयेद च्तयद्वीरं पृषं खम्ने महे । 
रथं न दुगांदसवः सुदानवे विश्वस्माको श्ंह॑सो नित्पिपसन ॥७॥ 
भा०्-(इड) इस राष्ट मं हम रोग (नराश्चसं) नायक वीर पुरुषों 
से स्तुति योग्य तया मनुष्यों के शासक ( वाजिनं ) ज्ञान ओर येयं 
से सम्पन्न बर्वान्‌ ८ क्षयद्‌-वीरम्‌ ) शरुनाश्षकारी वीरो के स्वामी जरः 
उनका आश्नय ( पूषणम्‌ ) सबके पोपक युरुष को ( वाजय ) विशेष 
छान ओर देश्यं से सम्पन्न करते इए हम ८ सुम्नैः ) सुखजनक साधन 
खे युक्त उसकी (इमहे) याना करते हें । शेष पूववत्‌ । 
ृर्दस्पते सदमिन्नः सुगं छथि शंयोर्यत्ते मयुतं तदीमहे । 
रथं न वुगांदलवः दानवो वि्वस्माघनो अंह॑सो निष्िप्ंन ॥८॥ 
भा०हे (इहस्पते) वेदवाणी एवं बडे भारी राट के पारुक राजन्‌ 
जोर ब्रह्मोड के स्वामिन्‌ परमेश्वर ! (ते) तेरा (यत्‌) जो तेज (मजुर्दितम्‌) 
मनुभ्यों का हितकारी (शं) रन्तिदायक ओर (योः) दुःख विना्चक, धर्म, 
अथ, काम भौर मोक्ष इनके देने वाखा है उसे (नः) हमारे छथि ( सदस्‌ 
इत्‌ ) सदा ही ( सुशं छथि ) सुखदायक कर । हम ८ तत्‌ ) उसे ही 
(शमह) चाहते ह । दोष पूववत्‌ । 
इन्द्रं ङत्सों चज शचीपतिं ऋाटे निब।द् ऋरषिरह्दृतये । 
रथं न दुगांढसवबः खद्‌ाभवो विश्व॑स्मा अदसो निष्पिपतंन ॥६॥ 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥818 \/1५/8/8\/8 @0॥661101. 


[10111260 0\/ ^//8 81118 २७410811 1161118 810 66870011 


अ०१६सृ०१०७ १ ऋगवेदमाष्ये प्रथम मण्डलम्‌ 


„ भा०-(ङगसः) विचत्‌ (ऋषिः) वेग से जाने वारी होकर (काटे) 
छुप आदि गहरे स्थान मे ( निवांढः ) गिरता इभा ( इतरहणस्‌ “) मेघो को 
छिन्न भिन्न करने वाडे ( शचीपतिम्‌ ) कर्मो के प।खक ८ इन्द्रम्‌ ) जरो 
के मीतर उनको फाडने में समर्थं तेज को ( अहत्‌ ) भरकट करता है । 
यसे ही ( ङस्सः ) विद्यत्‌ आदि विद्याओं का प्रकट करने वाखा विद्वान्‌ 
८ निबाढः ) निरन्तर ानवान्‌ होकर ( ऋपिः ) मन्त्रार्थो का साश्चात्‌ 
करने वारा होकर (कष्टे) रूप आदि गिर जाने के विषम स्थानं भे (इत्र 
हणं ) अक्तानान्धकार के नरक ( शचीपतिम्‌ ) सव कमं समर्यो जौर 
वाणि्यों के पारक ( इन्द्रम्‌ ) ज्ञान ओर . धन के सामी परमेश्वर भौर 
नायक पुरुप को ( ऊतये ) रक्षा तथा ज्ञान बृद्धि के खयि ( अहत्‌ ) 
युकारता है । दष पूर्ववत्‌ । | 
ठेवने देग्यदिंतिनिं पातु देवस्त्राता त्रंयतामभ्र॑युच्चन्‌ । 
तन्नो भि्ो वश्णो मामहन्तामदितिः सिन्धु पृथिवी उत चोः २७ ` 
भा०-( अदितिः देवी ) प्रकाश देने वारी, अविनाशी, निस्य श्ञान 
को देने वारी विया, माता ओर आचाय आदि (नः) हमें (देवैः) दन्य 
शानो, गुणों ओर साम्य सहित (नि पातु) पारून करे । (तराता देवः) 
त्राण करने वारा रक्षक, राजा, विदान्‌ ओर परमेश्वर ( ब्रायताम्‌ ) हमारा 
पारन करे ! दोष पूवैवत्‌ । इति चतुर्वि शो . वः ॥ ॥ 


` [१०७] कुत्स भगिरस ऋषिः ॥ विखदेवा देवता ॥ चन्दः विराट्‌ चिष्डुप्‌ ॥ 


२ निवृत्‌ त्िष्डुप्‌ । २ त्रिष्टुप्‌ ॥ तृचं इक्तम्‌ ॥ 
यज्ञो देवानां पत्यंति सुम्नमादित्यासो मवत खटयन्तः । 
© यरि 1 
ऋआ बोऽवार्ची खमरतिरवदव्यादंदोश्चिया वरिवोवित्तणसत्‌ ॥ १॥ 


भा०--( देवानां ) विद्वानों क! ( यत्तः ) विया दान ओर ( देवानां 
यक्षः ) दानसीरं पुरषो का अजञ, धन आदि देना ओर ( देवानां यहः ) 


6©-0.2811111 |<81\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


(८४०५२०५ ०४.५४० ऽग्क्रीपवेशभीध्विष्थमोषष्फः ०५ एय०७वच ०२४३ 


परस्पर .मिखना तथा दिव्य - पदार्थौ का परस्पर संयोग ओर उत्तम शिरूप 
. आदि ( सुश्नम्‌ ). खख (भरति एति). माप्त कराता है । हे ( आदित्यास्‌; ) 
अखण्ड व्रह्म शक्ति ओर राजदाक्ति के धारक पुरुषो ! आप रोग ( खड 
यन्तः.) सवक सुखी. करते ८ भवत्‌ ) रहो । (या ) जे ( वः ) जाप 
रोगों की ८ सुमतिः ) छ्भमति आर . ज्ञानशक्ति ( वरिवोवित्तरा ) उत्तम 
सुखो ओर रेश्व्थौ को भाक्च कराने वारी हं षह (अहोः चित्‌) विद्र को 
तथा दरिद्र पुदप को मी (अवची) सदा भये से नये रूप म प्रकट होकर 
( आ अद्यात्‌ ) भाघ हो । 

डप ना देवा भ्रवसां ग॑मरन्तवङ्गिरलौ सामभिः स्तूयमानाः । 

इन्द्रं इन्द्रियेमैर्तो मरुद्धिरादित्थेनो अदितिः शमे यसत्‌ ॥ २॥ 

1°-- (अङ्गिरसां) विद्वान्‌ श्वानी पुरुषों के (सामभिः) संगीता दारा 

€ स्तूयमानाः ) स्वति या ( सामभिः ) उत्तम वचनो द्रा आदर पूवक 
आर्थना किये जाकर ( देवाः ) विद्वान्‌ ओरं विजयी पुरुप सूथै की किरणों 
: के समान (अवसा) अपने रक्षण सामभ्य सहित ( नः उप गमन्तु ) हमें 
आघ हों । से ही आद्रपूवक प्रार्थित (इन्द्रः) रेशव्यवान्‌ युष (इन्द्रियैः) 
अपने देश्य सदित ओर ( मादतः ) वीरगण ८ मरद्धिः ) अपने सहयोगी 
विद्वानों सहित (अदितिः) सूय ओर एथिवी (आदिल्थेः) किरणों के समान 
आचाय ओर राजा आदि युरषो, शिष्यो ओर त्यों सहित ( नः ) इमे 
(क्म) खल ( यसत्‌ ) मदन कर । 

तन्न इन्द्रस्तद्वसणस्तद्िस्तर्दयमा तत्ल॑विता चनो धात्‌ । 


तन्न। मित्रो बख्णो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत धौः २।२५ 


भा०-( इन्दः ) राजा, सेनापति, (बडणः) सव दुःखों का वारक 
८ अभ्निः ) नायक तथा ज्ञानी पुरुप ( अयमा ) शुभं का नियन्ता जौर 
न्यायकारी उलप ( सविता ) उत्पादक माता षिता, धममागे का प्रेरक 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥818 \/1५\/३।8\/8 @0॥661101. 


[1011260 0\/ 8 58118| 01081101 @1161118| 810 6680011 


अ०१६।स्‌०१०८।२] ऋर्बेदमाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ५०१ 


आचाय ये सब ८ तत्‌, तद्‌, तत्‌, तत्‌ ) वे नाना भकार के (चनः)रेशव्य,. 
भन्न; सद्रचन, सुख, शिक्षण आदि ( धात्‌. ) भ्रदान कर । इत्यादि पूवैः 
वत्‌ । इति पञ्र्धिश्षो वैः ॥ 


[ १०८ ] कतस ्ाङ्गिरस ऋषिः ॥ इन्द्रा देवते ॥ चन्दः--१, ८, १२ 
निचृद्‌ त्रिष्टुप्‌ । २०३ ६, ११ विराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । ७, ९, १०; १३ त्रिष्टुप्‌ ॥ 
४ खरिक्‌ पक्तिः ! ४. पंक्तिः । त्रयोदरार्च सक्तम्‌ ॥ 


य ईन्द्ाञ्ी चिघ्नतंम्नो रथो वामभि विश्वानि सुव॑नानि चष्ट । 


तेना यातं सरथं तस्थिषोखाथा सोम॑स्य पिवतं सुतस्य ॥ १ ॥ 
भा०-दे (इन्द्रा) इन्द्र ओर अभि के समान अमात्य ओौर राजन्‌ ! 
(खः) जो ८ वास्‌ ) भाप दोनों का ( चित्रतमं ) अति अदुखुत ( रथः ) 
विजयी रथ या राट शासन का काम (विश्वानि युनानि) समस्त रोको 
(अभिवष्टे) दीखता ओर भका से चमकाता है (तेन) उस खूप से आप 
दोनों ( सरथं ) एक ही रथ पर महारथी ओर सारथी के समान (तस्थि- 
वासा) बैठे इए ( आयातम्‌ ) इमं प्राप होओ (अथ ) ओर ८ सुतस्य ) 
उत्पन्न हुए ( सोमस्य ) अन्नादि मोर पदाथ तथा रेशचयै का ( पिबतम्‌ ) 
पान करो उपभोग करो । 
यावदिदं सुव॑ने दिश्वमस्त्युरऽयचं दर्मिता गरम्‌ । 
ता दौ अयं पात॑वे सोम अर्त्वरंमिनदराफ्री मन॑से युवभ्याम्‌ ॥२॥ 
भा०-( इदं ) यह ८ विश्वम्‌ सुवनम्‌ ) समस्त सुवन ( यावत्‌ ) 
जितना विस्दृत है ओर जितना वह ८ उरुभ्यचा ) बहुत विस्कृत (वरिमता) 
विशारूता से ( गमीरम्‌ ) गम्भीर है ८ तावान्‌ ) उतना ही ( अथं ) यह 
(सोमः) रार भी ८ इन्द्रानी ) हे सूय भौर वायु, राजन्‌ भौर सेनापते ! 
(युवभ्यां) चम दोनों के (मनसे) वित्त के सन्तोप, तान, (पातवे) पार्न 
ओर भोग करने के छि (अरम्‌ अस्तु) बहुत अधिकं हो । 


6©-0.28111 <811\/8 #/8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


५०६९०५० 0\/ ^\/8 च्प्रवमध्थैपथमोर५ <अश्चश्छाव०२६४ ¦ 
न ---------------- 
चका हि सधय ङ्‌ नाम॑ भद्र सैभाक्ीना. बररहणा उत स्थः ॥ 
ताविनद्रा्र खयं निषद्या दृष्णः सेभ्रस्य दूषणा छषेथाम्‌।।३॥ 
मा०-( इन्दर इष्णः सोमस्य बृपणा आदृपेथाम्‌ ) सूर्यं ओर. 
चायु से भिरूकर मेष जल.की दपा कर देते है, अपना नाम, जन्म, स्व- 
रूप आदि सव भजा के सुख के स्थि समपिंत कर देते हं वैसेही 
( तौ इन्द्रानी ) रार वे दोनों इन्दर ओर अभ्भि, एेवयैवान्‌ ओर नायक 
विद्वद्‌ पुरुष ८ सथ्रीनीना ) एक साथ मिलकर अपने (नाम) शुभो को 
का डरने वा वर को ( स्य॒ ) मिलकर ( भद्र ) परजा के सुल- 
दायी खूप मे ( चक्रये ) कर देते है । ( उत हि ) वे दोनो ( इब्रहणा ) 
मेष को सूय ओौर वायु के समान, वदते इए श्रु को ना करने में 
समर्थ होते है । वे दोनों ( सभ्यच्चा ) एक्‌ साय मिले इए ही ( इषणा ) 
जवान्‌ एवं जामों पर सुख भौर शत्रुओं पर शालो क्छ वरसानेमे 
सम होकर ८ निष) अपने आसनो पर, विराज कर छ्ानोपदेश्च करते 
इष ( इृष्णः सोमस्य ) सब सुखो के दाता सोम अथाव्‌ देशव की ( 
थामू ) इद्धि कर देते हं । ; | 
खमिदधष्ठभ्निष्वानज्ाना यतस बा वर्हि तिसितिराण । 
तीः सेनेः परिषिङ्धथिरवगिन्द्र। श्री सौमनसाय यासम्‌ ॥ ४॥ 
मा०- (समिद षु अभ्निषु ) यक्त म अभ्मियों के स्विदि हो जाने 
पर बरओं को ( आनजाना ) घृतो से भिराते इष ( यतलचा ) चूत को 
हाथ स पकडते हृष ( उ बर्हिः तिस्तिराणा ) ङश व्यसन विद्ते इषु 
अभ्वं ओर भरतिप्रस्थाता दोनों ती सोम रस से सके दयि सुचित 
भाव के षो जाते है वैसे टी (इन्दरास्ी) इन्द शौर सि के समान तेजस्वी 
विद्ाच्‌ घुर॑प, राजा मौर मन्त्री, या वायु ओर अस्मि के समान सेनापति 
सौर राजा दोनों (श्नपु समिद्ध घु) शभ्नियो के समान तेजस्वी नायकं के 
खूब उत्ते जित टो जाने पर ( आनजाना ) राणं का अकाश करते इए 


©©-0.28111111 |<811/8 ॥॥8118 \/1५/३/8\/8 01661101. 


॥ 


60 0\/ 4/8 दर्मा 8 11 3211011 ८1611 8| 3/0 66810011 
सन(दसु०० य रविवारे रथम सरल ५०दे 


(गतलरचा) बाहुजो के समान सेनां, राट के खी पुरषो, भूमिय, बाणी 
शौर भ्रजा को नियम में बद्ध करके (ऊ) साथ ही ( बर्हिः ) विस्तृत चास्य 
राजन को ( तिस्तिराणा ) खूब विस्ठृत करते हष ८ तीव्रैः ) शबो के 
भ्रति वेग से जाने वाटे (सोमैः) सोम्य गुण वाङे, रम पदों पर (परि- 
पिकतेभिः) अभिपिक्त इए नायको सहित (सौमनसाय) प्रजा के चित्तानु- 
रंजन के रिये ८ अवक्‌ आयातम्‌ ) हमारे भ्रति भाव । रै 


या्नीन्दरा्च। चक्रधुवीयौणि यानि रूपारयुत इष्एयांनि । 
या वा ्रज्ानिं स॒ख्या शिवानि तेभिः खोभस्य पिबते सुतस्य ५।२द 


भा०-हे ( इन्द्राप्नी ) वायु जौर अभि के समान उपकारक स्वामी 
ष्टस्य, राजा ओर मन्त्री, श्षत्र बरह्म एवं खी पुरषो ! आप दोनों ८ यानि 
वीर्याणि ) जिन सामथ्यौ को, ( यानि रूपाणि ) सुन्दर पदारथ या रचि- 
कर कार्यौ को (उत) जौर (यानि दृष्ण्यानि) पुराथ युक्त भौर सुखवधैक 
कायौ को (चक्रथुः) प्रकर कर जौर (वां) भाप दोनों (या) लो (पर्नानि) 
विरस्थायी (दिवानि) छभ ( सदयानि ) मित्रता के कायै है (तेभिः) उन 
सवसे युक्त होकर ( सुतस्य ) तैयार किये इए ( सोमख ) भोषनि रसो 
अन्न ओर शारीरिक बर जादि का ( पिबतम्‌ ) खपमोग करो । 


यदवर॑वं प्रथमं वौ छृणानोश्यं सोमो र्रेला विद्दव्यः । 
ताँ सत्यां दाभ्या हि यातमथा सोम॑स्य पिबतं सतस्य ।६॥ 
भ०्-हे खी पुदषो ! मैं (बौ) त॒म वोरा को ( बणानः ) यज्ञ म 
उरोहितों के समान वरण करता इभा, कायं इशक मानकर ( यत्‌ ) जो 
ङ्छ भी ( अब्रवम्‌ ) करहुं (भयं) यह (सोमः) शानोपदेश् (नः) हममे से 
(असुरैः) केवर प्राणों म रमण करने वाठे क्षान रदित पुरुषों को (वि- 
इव्यः) विविघ प्रकार से ग्रहण कर ज्ञानवान्‌ होना बाहिये । हे (इन्द्रस) 
शी रुपो ! भाप (ता) उस ८ सत्याम्‌ ) सस्य (दधा) शरद्धा को ( अमि 


6©-0.281101 |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 01661101. 


,". . 0260 0\/ ^ मदनस्य री {01 (-1161118| 800 >810011 
०७ ` चछर प्रथमा ऽष्टकः [अ०७व०२७९ 


आयातम्‌ › परास हो ( अथ ) भौर ८ सुतस्य सोमस ) आघ ज्ञान जौर' 
उससे भरा सांसारिक पदार्थौ का सुख ( पिबतम्‌ ) प्राप्च करो । | 
यदिनद्राञ्मी मद॑थः स्वे दुरो यद्‌ च्रह्मणि राजनि चा यजत्रा । , 
अतु, परि बृषणावा हि यातमथा सोम॑स्य पिवतं सुतस्य ॥ ७ ॥ 
भा०-८ यत्‌ ) जिससे हे ८ इन्द्रा ) पेश्रय॑वान्‌ भौर विद्यावान्‌ 
सरुषो ! जाप ( स्वे दुरोणे ) अपने घर मे, ( मदथः ) असन्न रहते हो 
( यत्‌ ) जिस कारण से ८ ब्रह्मणि ) ब्राह्मणों के बीच में ( राजनि ) मौर 
राजा की समा मँ (यजत्रा) आद्र प्रास करने वाठे हो (अतः) इस कारण 
ते ही आप ( पणौ ) भजा पर सुखो की वप करने हारे होकर (आयः- 
तमू हि ) भाभो ओौर ८ सुतस्य सोमस पिवतम्‌ ) रषटैर्यं तथा शासक. 
पद्‌ का उपभोग करो । 
यदिन्दराश्ी यडुषु तु्शु यद्‌ दु ्युष्वपु पूरुपुः स्थः। 
छत्‌; परि चरूषणा वा हि यातमथा सोम॑स्य पिबतं सतस्य ॥८॥ 
भा०-हे (दण्दरा्नी) रेवान्‌ ओौर शानवान्‌ खी पुरषो ! ( यद्‌ ) 
क्योकि ८ यदुषु ) यम नियमों मे निष पुरुषो मे ८ ठुवशेषु ) शलओं के 
नाशक ध्माथ-काम-मोश्ष चारों के अमिलाषी, हिंसक दुष्ट पुरुषों के वश 
करने वाठ पुरपों भे, (दद्य पु) धनाभिरूपा से एक दूसरे से ्रतिस्पधौ 
करने वाठे पुरुषों मे, (अनुष) भाणभ्रद्‌ पदाथ अज्नादि देने वाठ पुरषो 
मे ओर ८ पुरुषु ) सबको विध्यादि से पूणं करने वाटे उश्च कोटि के पुरषो 
म (स्थः) आद्र पूवक रहते हो (अतः) इसते समस्त सुखो ओर ज्ञानो के 
वषैक होकर आप दोनों ८ परि भायातम्‌ ) सरव्॑र जाजो जागो ओर (सुत- 
स्य सोमस्य पिबतम्‌ ) उस्पन्न इषुः देश्वयैयुक्त पदार्थो का उपभोग करो । 


यदिन््राञमी अवमस्यां पृथिव्यौ मध्यमस्यां परभस्यासुत स्थः। 
अतः पर चषणावा हि यातमथा सोमस्य पिबते सतस्यं ॥ € ॥ 


©©-0.28111111 |<811\/8 ॥818 \/1५/३।8\/8 ©0॥661101. 


`. (नलर 


01011260 0 ^//83 ऽ ^ {0110811019(.11611118| 810 66810011 
अ०१६।सू०१०८।११] ऋरवेदमाष्ये प्रथम मण्डलम्‌ 


यदिन्दरा्ची परमस्यां पृथिव्यं भध्यमस्यमवमस्यामुत स्थः । 
अतः परि चूषणावा दि यातमा सोम॑स्य पिवतं सुतस्य ॥१०॥ 

मा०-(८ यत्‌ ) जिस कारण से ८ इन्द्रानी ) वायु भौर विचत्‌ के 
समान न्यायाध्यक्ष ओर सेनाध्यक्ष ( अवमस्याम्‌ ) उत्तम राण से रहित 
(मष्यमस्) मध्यम गुण वाङी ओर (परमस्यां) उत्तमं गुणों वाङी तीर्न 
अकार की ( प्रथिग्यां ) प्रथिवी मं अधिकार, मान ओर सत्कार पूवक. 
(स्यः) रहते हँ ( अतः० ) उसी से वे दोनों सव भ्रजा को सुखप्रद होकर 
भाष हों ओर भाप रेश्चयै का मोग करे ॥९॥ 

आ०-(यदिन्द्रा्नी०) इत्यादि पू वत्‌ 1 पूवं मन्त्र मेँ अवमः, मध्यम, 
परम इस क्रम से एथिवी के विशेषण हे । दृसरे सन्त्र मँ परम, मध्यमः 
ओर अवम इस क्रम से विशेषण हं । वायु ओर अश्चियो की स्थिति जौर 
क्रम दोनों प्रकार की जाननी चाहिये, एक भूमि से अन्तरिक्ष ओर अन्त- 
रिश्च से आकार मे जाने वाखे ओर दूसरे आकाश से मध्यम अन्तरिक्ष 
ओर अन्तरिक्ष से परथिवीको अनेवाङे ये दो प्रकारके वायु ओर 
अभ्नियों का वणन है। उसी भकार चदृते ओर उतरते क्रम से योग्यः 
विद्राच्‌ अधिकारियों का मी वणेन समन्षना चाहिये । 


यदिन्द्र दिवि ठो यस्पथिग्यां यत्पवैतेष्वोषं्घाष्वप्ु । 

अतः परि बृषणावा हि यातमथा सोभस्य पिबतं सुतस्य ॥११॥ 
भा०--८ यत्‌ ) क्योकि (इन्द्रा) वायु ओर अश्चि ये दोनों ( दिवि 

ठः ) सूयं ८ यत्‌ पथिभ्याम्‌ ) प्रथिवी (पर्वतेषु) पवेतों (ओषधीषु) ओष 

धियो ओर ( अप्प ) जलो मे मी विद्यमान दै, वे दोनों इसी कारण से 

सुखो के दाता होकर सर्वब्याच है । वे दोनों ( सुतस सोमस्य पिबतम्‌ > 

उत्पादित अन्नादि. रस मं भी रहते ह । शेष पूववत्‌ । 

य दिन्द्र॑सरी उदिता स्स मध्ये देवः स्वधया माद्यं । 


6©-0.281101 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 01661101. 


०६९२५५२०० 09 1\/8 ण्वेदभाष्येप्रथभोर्टक० ०४०७ व्‌ ०२८ १९ 


शतः परि वृषणावा दि यातमथा सोम॑स्य पिवते सुतस्य ॥१२॥ . 


, ` भा०-( यत्‌ ) निस कारण से ( उद्‌ इता ) उपर छी तरफ गये 
ए (इन्द्रा) वायु ओर अश्न दोनों (सूयस्य) सूयै (दिवः) ओर अन्त- 
-रिक्ष के वीच भं (स्वधया) जर के साथ युक्त होकर स्वयं ठृ होते ओर 
-( मादयेथे ) स भ्राणियों को सुखकारी होते है (अतः) इसी से वे दोनों 
.(ृषणौ) जलो के वर्पणकारी होते है । पेसे ही (सूर्यस्य दिवः सध्ये) सु्ै 
न्के समान हेजस्तरी अकाश देने बा पुर्य के जान भकाश्च में रहकर उद्य 
न्को आसर होने वाठे इन्द्र॒ ओर अभि, रेश्वय॑वाच्‌ आर क्तानी पुरुप ८ स्व~ 
धया ) अपने शरीर को धारण करने वाली आजीविका या अन्न से तृष्च 
हों । एनः (सुतस्य सोमस्य ०) प्राच वीर्य, देश्वयं आदि गृहस्थोचित पदार्थौ 
नका भोग करं । 
पवेन्द्राी एपिवां ला खतस्य विश्वारमभ्यं सं ज॑यते धनानि । 
-तन्नं धिनो वर्णो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पुथिवी उत घौः१३।२७ 

` भा०- (एवा) इस भकार से ८ सुतस्य ) देशय का भोग करते हुए 
-(इन्द्रास्ी) पूर्वोक्त भकार के दि्यावान्‌ भौर रेश्वयंवान्‌ खी पुरष ( अस्म- 
-भ्यम्‌ >) हमारे खियि (विश्वा धनानि) समस्त धनो को (सं जयतं) अच्छी 
अकार षिजय कर । सचेष पूर्वत्‌ । इति ससर्विश्लो वर्मः ॥ 
[१०६] १-८ कुत्स भाङ्गिरस ऋषिः ॥ इन्द्रानी देवते ॥ चन्दः-- १) ३० ४ 
द, = निचत्‌ त्रिष्टुप्‌ । २, ५ त्रिष्टुप्‌ । ७ विराट्‌ त्रिष्टुप्‌ ॥ अष्टचं सक्तम्‌ ॥ 
 -वि ह्यर्थं मनसा वद्यं इच्छनिन्द््री (स उत वा सज्ञातान्‌ । 
-नान्या युवस्प्मतिररिति म्यं स वां धिय वाज्ञयन्तीमरतद्स्‌ ॥१॥ 
भा०-(इन्द्राजञी) हे आचाय, शिक्षक ! हे राजन्‌, विदन्‌ ! (वस्वः 
इच्छन्‌ ) उत्तम से उत्तम देश्वयौ को चाहता इभ (क्लासः) ज्ञानवान्‌ या 
-्तातिगण (वा) भीर ( सजातान्‌ ) एक समाज ओर इर म उत्पन्न इष 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥818 \/1५\/8/8\/8 @0॥661101. 


` ~--------- +~ 


=-= = = क 


अ०१९।यु०२०९ द ऋग्वेदमाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ०००७० ५०७ 


रोगों को ओँ ( मनसा ) पने हदय से (वि अख) विविध उपदे दू. ॥.. 
(वद्‌) भाप दोनों से (अस्या) कों ओौर दूसरा पुरुष (मद्य) मेरे छियि 
(प्रमतिः) भौर अधिक उत्तम स्ानवान्‌ भौर इद्धिमान्‌ ( न अस्ति ) नहीं 
ड । (सः) बह मै (बा) आप दोनों की ( बाजयन्तीम्‌ ) ज्ञान भौर देश्यं 
खी जमिरापा करने वारी ( धियम्‌ ) युद्धि जौर कम को ( अतक्षम्‌ ) 
कख । | 
अधवं हि भूरिदा्त्तण खां विजामातुङत वा घा स्यालात्‌ । 
अरथा सोम॑स्य प्रय॑ती य॒वभ्यामिन्द्रा्ची स्तोमे जनयाग्नि नव्य॑म्‌।॥२॥ 
भा०-हे (इन्रपनी) वायु जौर अग्नि के समान, जीवनपरद ओर लान- 
अद्‌ पिता ओर आचाय ! ( विजामातुः ) विपरीत्त गुणों वाखा गुणहीन 
जमाई कन्या को भष करने $ खथ अधिक धनं व्यय करता है ( उत 
चा ) ओर ८ स्याखात्‌ ) अपना अति निकट सम्बन्धी अपनी खी का माद 
अर्थात्‌ साका मी भगिनी के प्रेम से उन्तम जमाद्रं को प्रसन्न रखने के 
लिये बहुल सा धन प्रदानं करता है (घ) परन्तु उन दोनों से मी ( भूरि 
इावत्तरा ) कटी वहुत अधिक देश्य के दाता ( वां ) आप दोनों को मैं 
(अश्रवं) सुनता हँ । (अथ) मे ८ सोमस ) समस्त एेश्चय के उत्तम दान 
आच करने के छियि ( युवभ्याम्‌ ) माप दोनों के छि ( नभ्यस्‌ ) नवीन 
उत्तम ( स्तोमम्‌ ) स्तुति ( जनयामि >) प्क्टं करता हं । 
भा छंडा रश्मी <रिति नाध॑मानाः पितृणां शक्तीर्लुयच्छमानाः 
इन्द्राभिभ्यां कं शणो मवन्ति ता ह्यद्री धिषणाया उपस्थं ॥३॥ 
` भा०-्म रोग (पितणां) पारक माता पित्ता; गुड, आचाय तथा 
अन्य पालक जनों के (रदमीन्‌ ) भजा चन्तभों, शिष्यो, उनी नियत की 
इद मयद्एओं तथा उनके प्रकाशित विज्ञान किरणों का (मा छेद्म) कभी 
विनाश्च न कर । ८ इति ) इस वात की छम कामनाएं करते इए ओर 


-{षितृण) पूर्वोक्त पारूक गुर जनो के ( शीः ) नाना मकार के साम्या 


6&-0.281111 |<811\/8 #/8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


९ ००५००५०, कुद पप्पी ९६०० ग पृ्र्व०२ध४" 


को (सुयच्छमानाः › समस्त लोकों के प्रकृति अनुदक उनको सुख पटं 
चाने के छथि उ्यवस्थित करते हुए जौर अन्यो को देते हुए ( इृपणः ). 
वीर्यवान्‌ युप मेघो के समान दानदीर होकर ८ इन्द्रार्निभ्याम्‌ ) पचन- 
वियत्‌ चे मेधो के समान रेशर्य॑वान्‌ ओर तेजस्वी विद्धान्‌ युषो से युक्त 
होकर (धिषणाया: ) इद्धि भौर वाणी के (उपस्थे) समीप उसके आश्रय 
होकर ( कम्‌ ) सुख का ( मदन्ति ) राम करते है, क्योकि (ता) वे दोनों 
ही (बद्री ) मेषो के समान उदार सुखो के वैक एवं (अद्री ) पव॑त के 
समान दद्‌ खभाव के हैं । 
युवाभ्या देवी धिषणा मद्विन्द्रा्ची सभखुशती नोति । 
ताव॑श्विना भद्रहस्ता खुपाणी आ धावतं मधुना पृङ्क्तम्रण् ॥४॥ 
मा०-हे (हनदरापनी) वायु गौर अग्नि के समान सर्वोपकारी जीवन 
आओौर श्ञान के दाता तेजस्वी गुरजनो ! ( देवी ) दिव्य गुणों से भकाश्षमान 
( भिषणा ) बुद्धि ही ( उशती ) भभिकापा युक्त ्रियतमा खी के समान 
( युवाभ्याम्‌ ) जाप दोनों के (मदाय) हपै के ल्य (सोमम्‌ ) सव प्रकार 
के आनन्द्‌ रस॒ तथा ेशर्थो ओर योग्य विद्यार्थी को ( सुनोति ) उत्पन्च 
करती है । (ता) वे आप दोनों ( आशिनः ) सूर्यं चन्द्र तथा दी पुरपा के 
समान मिरुकर ८ भ्रहस्ता ) सवं दुःखकारी श्त ओरं कं के नाशक 
उपायों भौर ८ सुपाणी ) उत्तम उ्यवदारों से युक्त होकर ८ आधावतम्‌ ) 
आप्र होओ 1 (अप्सु) समस्त भरजाय सं, जलो मे जर के समान (मधुना) 
अपने मधुर स्वभाव तथा त्तान से ( आ प्रङ््तम्‌ ) खूब मिरु जा । 
( देवी उशती ) कामनायुक्त खी, पिता गौर आचायै के सुख ओर षै के 
खयि ही पुत्र उष्पन्न करती है ! वैसे ही ( देवी धिषणा) उत्तम विद्या भी 
“सोमः अथोौत्‌ शिष्य को उत्पन्न करती है । 


चुवामिन्दरा्ची वसनो विभागे तवस्तमा भव चुञहत्ये । 


तावासं बर्हिषि यज्ञे ्रास्मन्प व॑षैणी मादयेथां सुतस्य ॥५।।२८॥ 


©©-0.28111111 |<811\/8 ॥8/8 \/1५\/8/8\/8 @0॥661101. 


[10111260 0 1\/8 58118| 01108110 ©161118| 810 66800011 


०१६०१०९७] ऋखेद्माष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ५०६ 


+ मा०- (इन्द्राक्षी ) वियत्‌ ओर जाग दोनों को मै (वसुनः विभागे) 
जख के फाड्ने के कार्यो में (तवस्तमा). बहुत धिक वर वासर (दयश्चव) 
सुनता हँ । उन दोनों के इस क्रिया्मक विज्ञान को म गुरुयुख से श्रवण 
~करूं । (तौ ) वे दोनो ८ अस्मिन्‌ ) इस भत्यक्ष ८ बर्हिषि ) वदने योग्य 
( ज्ञे ) शिर्पादि मन्त्रो जौर वैश्ठानिक कार्यौ भ ( सुतस्य ) बनाये गये 
यदाथे रथ॒ आदि मं ( आस्य ) बैठ कर ( मादयेथां ) अति हष सदान 
करते हे । 

भ चषुरि्यः पृतना हवेषु प परथिव्या रिरिचाथे दिवश्च । ` 

अ सिन्धुभ्यः प्र गिरिभ्यो महित्वा भेन्््नी विश्वा सुवनात्यन्या ॥द॥ 

भा०-(इ्ब्‌प्नी) उक्त वादु मौर अग्नि दोनों के समान गुण बाख ` 
पूर्वोक्त जन (एतना हवेषु) सैन्यो द्वारा फिथे जाने वाठ युद्धो से (महित्वा) 
अपने महान्‌ सामथ्यं घे (चपैणिम्यः) समस्त मनुष्यो से बद्‌ जाते ह । वे 
(थिभ्याः भ) अपने पराक्रम ओर साम्यं से प्रथिवी से मी बद्‌ जाते द । 
(दिवः च भ्र) वे वोनों अपने पराक्रम से सूयै से भी धिक हो | वेगे 
वे दोनों (सिन्धुभ्यः भ ) नदी प्रवाहो से भी अधिक हों । गम्भीरता भौर 
शरुता में ( गिरिभ्यः अ ) पवतो से मी अधिक वदे हों । ( विश्वा अन्या 
खवना अति ) वे समस्त सुनो भौर उत्पन्न होने वाञे पदार्थौ से गुणों 
अधिक हों । (न 
श्रा भ॑रत शिक्तं यज्नवाह श्रस्मौ ई्द्रास्मी अवते शचीभेः। 
इमे ख ते रश्मयः सयैस्य येभिः सपित्वं पितरो न भ्राधन्‌ ॥ ७॥ 
भा०-ये (सुयैस्य रदमयः) सूर्य की ररिमयां दी ह (येभिः) जिने 

< पितरः सपिस्वं आसन्‌ ) समस्त जीवों. के पार्क ओषधिगण, तथा 
पक गण समान खूप से अग्नादि खा फल उतपन्न करते ह वैसे ही (ते) 
चे ही (इमे च) ये (सुंस्य रश्मयः) सूय की ररिमयों के समान ज्ञान के 
अकाश ह (येभिः) जिनके साथ मिरकर (नः) हमारे ( पितरः ) गुरुजन 


6&-0.281111 |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


,, 01760 0४ ^\/8 581118| स्येते [611118। 8/4 &@810011 


५१० ~ “` ऋग्वेदमाष्ये प्रथमोऽष्टकः |अ०७।व०३०।९ 


` ( सपित्वम्‌ आसन्‌ ) समान आदर प्रा करते है । (तेभिः) उनके भाश्रयः 
पर ही रहे । हे ( इन्द्रापनी ) सू समान तेजस्विन्‌ जभ्नि समान प्रकाशकः 
आप दोनों द्र पुहपो ! ८ बज्नबाहू ) बरु तथा श्ल शक्ति को वश में 
रखते हुए ( अस्मान्‌ आ भरतम्‌ ) हमे खूव सषद्ध करो । ( नः शिक्ष- 
तम्‌ ) हमे शिक्षा दो ओर (शवीमिः) उचम कर्मौ जर कानों ते ( अव 
तम्‌ ) रक्षा करो । 
पुरन्दरा शिक्तं वज्जदस्तास्मो इन्द्राद्मी अवतं मरषु । 

तकन पिनो बयो मामहन्तामदितिः चिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ॥८ २६ 

भा०-हे (इन्द्राग्नी) रेश्व्यवन्‌ ! ्ञानवन्‌ ! आप दोनों ( पुरंदरा ) 

शत्र गदो को तोडने हारे, (वन्न स्ता) शब के निवारक शखाञ्न बरु तथाः 
विक्तान को अपने मँ धारण करने वाले होकर ( अस्मान्‌ ) हमारे (रेषु) 
यत्तो ओौर संभामों में ( अवतम्‌ ) रक्षा करो । शेष पूववत्‌ । एकोन~ 
त्रिशदू वगः ॥ 

[११०] कुत्स भाक्िरस ऋषिः ॥ ऋमवो देवता ॥ चन्दः--१, ४ जगती । 
२, २, ७, विराट्‌ जगती । ६, = निचृज्जगती । ५ निवत्‌ त्रिष्टुप्‌ । € 
त्रिष्टुप्‌ । नवर्च सुक्तम्‌ ॥ 

ततं मरे अपस्तदु तायते पुमः स्वादिष्ठा धीतिरुचथाय शस्यते । 
चयं समुद्र इह विश्ववैव्यःस्वा्।छृतस्य ससं दप्णुत ऋभवः ॥१॥ 
भा०--(भे) मेरा (अपः) उत्तम ञान शौर कमं ( ततम्‌ ) विस्तृत 

होकर (पुनः) फिर (तत्‌ ड) पूववत्‌ (तायते) अधीन द्र्भ्यो र शिष्यो 
की रक्षा करता है, ८ स्वादिष्ठा ) अति स्वादयुक्त ८ धीतिः ) रसधारा केः 
समान श्ञानधारा (उचथाय) भरबचन अथोत्‌ उपदेश के छिये अथवा शिष्य 
के हितार्थं (शस्यते) उपदेश की जाती है ( अथं ) यह आश्रयकारी विद्वान्‌ 
(विषदेष्यः) समस्त र्नो ते भरे (सय॒दः) सदर के समान (विश्वदेभ्यः) 


©©-0.28111111 |<811\/8 ॥॥8/8 \/५/३।8\/8 @0॥661101. 


स्‌ 9 


~~~ -------- 


01411260 0\/ ^\1\/8 58118 01108101 1161118 810 66870011 


अ०१दसू०११०।३] ऋर्वेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ५११ 


~~~ 


गुणों ओर विद्या प्राश से पूणं है । हे ( ऋभवः ) वेद्‌ से सुशोभित होने 
वाड विद्वान्‌ पुरुपो ! आष लोग ( ख्ाहा कृतस्य ) उत्तम उपदेश्ष-प्रद्‌ः 
वाणी दवारा उपदेश किये गये ज्ञान रस से (सम्‌ दृष्णुत उ) अच्छी भरकार- 
तृ होभ भौर अन्यो को मी तूक्त करो । ह 
श्नामोगये भ्र यदिच्धुन्त पेतनाप।काः भ्राजो मप्र के चिदापयः ।' 
सौधन्बनालश्चाशेतस्य `ममनाग॑च्छत सवितुरदािष गृहम्‌ ॥ २॥' 

 भा०-हे ( पाकाः) पाक यत्तोकेन करने हारे विद्वान्‌ श्यो !- 
(न्वः) केम उमर के रोगों ी अपेक्षा अधिक भाचीन, शद्ध तथाः 
(भान्चः) आगे, ङ चे मान योग्य पदों पर जाने वाञे (केचित्‌) ऊख एक. 
(मम आपयः) मेरे प्रिय आघ्च बन्धु होकर आप रोग ( आमोगयं ) सम~ 
स्त जीवों की रक्षा करने मे सर्वशेष्ट बर भौर तान की इच्छा करते हो - 
तो ( देतन ) आभ, आगे वदो । ( चरितस्य भूमना सौधन्वनासः यथा - 
सवितुः गृहम्‌ गच्छन्ति ) जैसे अन्तरिक्ष मे उत्पन्न होने वाठ वायु के- 
महान्‌ बल से प्रेरित होकर सूर्य॑ के अधीन रते ह गौर ( सौधन्वनासः. 
चरितस्य भूम्ना दाश्चषः सवितः गृहम्‌ ) जेते उत्तम धनुधारी पुरुषः ` 
अपने पराक्रम की अधिकता से सूयै के समान तेजस्वी दानशीर राजा, 
अमात्य या सेनापति के स्थान को भ. होते हैँ ( सौधन्वनासः ) उत्तमः 
श्तान करने योग्य विक्तान से युक्त होकर वबरह्मचारीगण जैसे समावरन : 
के वाद्‌ ( सवितुः गृहम्‌ ) अपने पिता के घर भँ जाते है वैसे ही- 
आप ज्ञानवान्‌ पुरूष मी ८ दादयषः ) ्ातनैशव्यौ, के देने वाठे माबायं के: 
समान ज्ञान के सूयं (सवितुः) जगत्‌ क उत्पादक परमेश्वर के ८ गुहम्‌ ) , 
शरण को (आगच्छत) भ्रा हो । | 

सौधन्वनासः सु-धन्वन्‌ । रिविधायि गत्यथेः ( म्बादिः ) अतः 

कनिन्‌ । धन्वेति अन्वरि्चनामसु पवनामसु च पठ्यते । 
तत्सविता वोऽ खत्वमाद्ववद्गों यं यच्छवय्॑त पेत॑न । . 


6-0.28111 |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


९५१९५००५ 0\/ ^\1\/8 ऽवष्ुरविशभष्थि थमो ४२००१०७ ०३०४ 


त्य चिच्यल्षमसुरस्य भक्तणमेकं सन्वभरृख॒त्‌ा चतुर्थम्‌ ॥ २ ॥ 
भा०-३ विद्वान्‌ खुस्पो ! (सविता) सूयै जैसे ८ अश्ठतस्वम्‌ ) भन्न 
-लौर प्राण को ( आसुवत्‌ ) देता है ( श्रवयन्तः ) अन्न कामना करते इष 
पक खेत जाते है भौर ( असुरस्य ) भराणों के पोपण मे रत भाणी के 
( भक्षणं चमसम्‌ ) खाने योग्य अन्न कोः खेत में बो बोकर ( एकं सन्तं 
-चतुव॑यम्‌ अङ्ृण्वत ) एक गना अनाज को चौगुना कर छेते हें वैषे ही 
(सविता) आचार्य, जानो का उर्पाद्क, विद्वान्‌ ओर परमेश्वर (वः) आप 
-को्गो को ( ठत्‌ ) वह (अगो) कमी न छिपने योग्य सूय के भकार के 
समान उर्ञवर ( भरतत्वम्‌ ) अष्टतस्वरप, आम तत्व भीर ज्लान ( आ 
-सुषत्‌ ) अदान करे ( यत्‌ ) जिससे ( छवयन्तः ) गुखयुवो हारा श्रवण 
करने ओर अन्यो को श्रवण कराने की इच्छा करते हुए (आ एेतन) जागे 
बढो ओौर हम जिज्ञासु गृह्या के पास आश्चो । '<दभसं चित्‌ ) अन्न के 
समान ग्रहण करने योगय, पवित्र (व्यं) इसं ( अभर) प्राणो मै रमण 
करने बाढ प्राणायाम के अभ्यासी पुरूष के ( भङण्यद्‌ } परा करने योग्य 
जीवनसुख या ज्ञान को (एकं सन्तं) एक से (चतुवैयस्‌ ) चौगुना (गाछ- 
णुत) करो । (१) अपने वर को वदाओ जर जीवन की १०० वपे की 
आयु को ४०० वप तक की करने का यत्न करो । (२) ( एक सन्त ) 
एक ही चान को ( चतुर्वयम्‌ = चतुधा उयाठम्‌ ) चार प्रकार से करके 
-अभ्ययन करो, एक -दशवरीय शान वेद्‌ को त्र्‌ , यज्ञ, साम, अथवं खूप 
से अभ्ययन करो । (३) ८ एकं सन्त चतुवेयम्‌ ) एक ही जीवन खूप यज्ञ 
को चार आश्रम भेद से ४ भागों म वाट दो (४) (एकं सन्तं) एक ही 
जीवन को धमाथ, कम, मोश्च इन चार पुरुषार्थौ ते युक्त करो । 


िष्टूबी शमी तरणित्वेन वाघतो प्रत, सन्ते।अषतत्वमानथेः ॥ 
-तौघन्वना ऋभवः खश्च सवत्सरे सम॑पृच्यन्त धीतिभिः ॥४॥ 
भा०-(बाघतः) ज्ञान विज्ञानो से युक्त वाणी के धारक (मतोसः) 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥॥818 \/1५/३।8\/8 @0॥661101. 


[10111260 0\/ 8 58118| 01081101 ©161118| 810 6680011 


अ०१६।सु०११०.६] ऋग्ेदमाष्ये भ्रथमं मण्डलम्‌ ५१३ 


मरणशीर (सन्तः) होकर भी (अभवः) सान से भ्रकाकित (सौधम्वनाः) 
उत्तम कोटि के ब्रह्मज्ञानी पुरुष ( शमी विष्ट्वी ) शान्तिदायक कमो का 
आचरण करके (अषटतस्वम्‌ ) अष्तस्वरूप मोक्ष को (आनद्य) प्राक्त करते 
हे ओर वे (सूरचक्षसः) सूयं के समान तेजल्वी होकर ( संवरसरे ) वधै म 
सूये के समान ही (धीतिभिः) कनो जौर नाना कार्यौ से नाना सुखो को 
{सम्‌ अष्व्यन्त) भाक्च करते हे । 
केजमिव वि ममुस्तेजनेनँ एकं पाजपरभवो जेहमानम्‌ । 
उपस्तुता उपमे नाधमाना अमर््यषु अव इच्छमानाः ॥ ५।३०॥ 
मा०-जते ( श्रवः इच्छमानाः ) अश्न के इच्छुक किसान ( तेजनेन 
्ेत्रम्‌ इव ) तीखी फारी से खेत बनाते हँ ओर ८ कऋमवः ) शिद्पी रोग 
( उपमं नाधमानाः ) नमूने के समान दूसरा पात्र बनाने कौ इच्छा करते 
इए (एकं पात्रम्‌ ) एक बक्तं न को (तेजनेन विमञुः) सींक के बने पैमाने 
से माप छेते या (तेजनेन) तीक्ष्ण छेनी आदि से गड कर वना ठेते है वैषे 
ही (अमर्स्यषु) नित्य पदार्थ से (श्रव इच्छमानाः) अवण, गुरूपदेश अथौत्‌ 
ज्तान प्रास करने की इच्छा करते इए (उपस्तुताः) उसके समीप पुव कर 
उसका साक्षात्‌ कर वणेन करने वाठ ( शमवः ) विद्वान्‌ पुरुष ( उपमं ) 
उन अविनाशी पदार्थो के सदश उपमान को (नाधमानाः) दृष्टान्त के रूप 
सँ चाहते हुए (ते जनेन) तीक्ष्ण ज्ञान से उसका ( विमञुः ) विशिष्ट ज्ञान 
करते है ओर पूर्वोक्त पात्र के समान ही ( उपमं नाधमानाः ) सदश धर्मौ 
चाछे दृष्टान्त को चाहते इए ( जेष्टमानम्‌ ) प्रयत्नशीर (एकं) एक अदि- 
तीय देह में ब्चु भादि प्राणों से भिन्न ( पत्रे) पाड आत्मा को ओर 
ब्रह्माण्ड में ( जे्मानं ) सब के सन्वाक्क (एकं पात्र) जगत्‌ के पारक 
खष्टितीय परमेश्वर को (विमयुः) विविध भकारों से जन करते हें । 


रा भूनीषाम्रन्वरिंस्य नभ्य: खु वेऽ घृत जवास जिद्मन। । 
तरणित्वा ये पितुरस्य सश्चिर ऋभवो बाज परदिवो रजः ॥६॥ 


३३ ©©-0.281111 |<811/8 ॥8/8 \/10\/३।8/8 @©0॥66101. 


01411260 0\/ 1/8 581718| 0(11081101 1161118 810 66810011 


५१४ ऋछग्वेदमाष्य प्रथमोऽष्टकः [अ०व०३१।८ 


¦ ; भा०- (ऋभवः) भकाशमान्‌ किरणा जैसे ( वाजम्‌ ) प्रथिदी जादि 
रोकं पर ( अरन्‌ ) अज्ञं को उत्पन्न करती ह, वे (दिवः रजः) आका- 
शस्य रोषो तक मी भश होती ह जौर (थे) जो ( तरणित्वा ) शीघ्र ही, 
(अस्य) इस जगत्‌ को ( पितुः ) जीवनभ्रद पदार्थं भरा करते ह भौर जे 
(अन्तरिश्चस्य) अन्तरिक्ष मे स्थित रहकर (चेभ्यः) मनुष्यों के दित ( सचा 
इव ) सुच्‌ से जसे धृत अग्नि पर दिया जाता है वैसे ही ( घृतं सश्िरे ). 
जर की वपो करते हे, हम उन किरणों के. लान के छ्यि ८ विना ). 
ज्ञानपूव॑ंक ( मनीषाम्‌ ) अपनी द्धि को (भा जुहवाम) रगाव । ` 


छर इन्द्रः शवस्य नवीयानृयुर्वाजेंधिवखंभिवंखदोदिः । 
यस्माकं देवा भ्रवलादनि श्रिये ऽभि तिष्ठेम पृल्सुतीरखन्वताम्‌ ॥७॥ 
भा०-( नः ) हमारा ८ उन्दः ) राजा ओौर सेनापति एवं जाचाय 
(क) रेज से सूयं के समान अकाशित होने वाछे ओर सस्य से भका- 
शित होकर ( नवीयान्‌ ) सद्‌ा नये से नये उत्तम विचारों वाला हो। बड . 
(खः) विद्वान्‌ ही ( वाजेभिः ) जानो, श्यौ, संमामों ओर (वसुभिः) 
चक्रवर्ती राञ्य आदि रेशवर्यौ से युक्त होकर ख्यं ८ वसुः ) सबको बसाने ` 
वाछा, उनम तेजसी होकर बसने वाखा ओर (ददिः) सुखो का दाता हो । 
हे (देवाः) विद्वान्‌ भौर विजयेच्छु दषो ! {युष्माकं अवसा) आप लोगों 
के हान ओर रक्षण साम्यं से (प्रिये अहनि) आप रोगों के भिय दिवस 
भँ हम रोग ( असुन्वताम्‌ › रेश्वयं ओर अभिपेकादि के विरोधी शरभो 
की (परतसुतीः) सेनामों के (अमिविष्ठेम) खुकाबठे पर डं । उनको जीते । 
निशे ऋभवो गामषिशत खं बर्घेन(रटजता मातरं पुनंः। 
सौध॑न्वनासः स्वएस्यय।( नरो जिद्नी युवाना पितर। छणोतन ॥८॥ 
मा०-हे ( कमवः ) सत्य ज्ञान से अफारित होने वारे विद्वान्‌ 


युरषो ! जते शिरपी छोग (चमैणः गाम्‌ निरभपि्त) चाम की गाय कों 
मी अपने उत्तम क्रिया कौशरू से वास्तविक गाय के समान रूपवान्‌ 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥818 \/1५\/३/8\/8 @0॥661101. 


[10111260 0 8 58118| 01081101 ©161118| 810 6680011 


अ०१६स्‌५८११०६] छग्वेद्भाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌, ५१५. 


बना देते हे वैसे ही आप भी (चर्म॑णः) उत्तम आचरण द्वारा (गाम्‌) वेद 
वणी को ( निर्‌. अर्पित ) सव भकार से भङ्ग २ से क्रियासद् करो । 
(ल्षेन मातरम्‌ ) गोपार जैसे बछ्डे से उसकी माता को या रोग बच्चे 
से.उसकी माता को मिला देते वैसे ही आप रोग मी ( वस्तेन ) 
विद्यां का उपदेश्च करने हारे विद्वान्‌ से (श्वपस्यया) उत्तम ज्ञान, वेवा- 
रसभ आदि संस्कार द्वारा ( मातरम्‌ ) ्षानकुश्चर विद्यार्थी को (यनः सम्‌ 
अख्जत ) बार २ संयुक्त करो । ८ वत्सेन ) मन से ( मातरं पुनः अस्‌ 
जत ).परमाव्मा को संयुक्त करो; ( वत्सेन मातरं पुनः सम्‌ भसजत ) 
अन्तेवासी शिष्य से .उपदेशकारी ाचायै को युक्त करो; ( वस्तेन मातरं ) 
बसने वाङे जीव से सव जगत्‌ के मापक, निमाता परमेश्वर को ८ खरप- 
स्यया ) उत्तम योग क्रिया द्वारा युक्त करो । हे ( सौधन्वनासः ) उत्तम 
श्वानवान्र्‌ पुरुषो ! जाप रोग (स्वपस्यया) उत्तम कमोवरण से ही (जिनी) 
दीधजीवन से युक्त या जराजोणं (पितरौ) माता पिता दोना को (युवानो) 
युवा (अङृणोतन) करो । 
वजञेभिनौ वाअघ्ातावविड्द्वुसुभा £न्दर विमा दवि राघः। 
तन्ञे। पित्रो वख्णो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत यौः ९३१ 
भा०-हे (इन्द्रः) आवायं ! त्‌ (ऋयुमानचर्‌) विवान्‌ सरयज्ञान से. 
कारित विद्वानों का खामी होकर (वाजसातौ) जान की आपि के निमित्त 
(नः) हमं ८ वाजेभिः ) अपने ज्ञानो सहित ( मविडिढ ) पास हो ओर 
(चित्रम्‌ राघः) संग्रह करने योग्य ज्ञान को (आ दुष) प्रदान कर 1 (२) 
उसी प्रकार ( छथुमान्‌ ) तेजघ्वी पुरुषों से युक्त राजा सूय के समान 
होकर संभ्राम १ कायं मेँ ( वाजेभिः ) षीयंबान्‌ एुख्वो, वेगवान्‌ अरो से 
दमे क्च हो भौर रह योर्य रेश्वयै अदान 1 
न) ग स व 
[ १११ ] कुर भाङ्गिरस ऋषिः ॥ ऋमवो देवता ॥ बन्दः--१-४ जगतौ ॥ 
। ` ५ त्रिष्टुप्‌ ॥ पश्वर्च सक्तम्‌ ॥ 


©©-0.281111 |<811\/8 ॥818 \/1५\/३|8/8 0661101. 


01411260 0\/ 1/8 581718| 01108101 11611118 810 66810011 


५१६ चछरवे दभाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अन्अब०३२।२ 


तततत्रथं सुत विद्यनाप॑सलस्तत्तन्द त इन्द्रवाह इषण्वस्‌ । 
{ त॑स्पदस्यामृभवो युवदवय स्तचन्वरलायं परातरं स चासुव॑म्‌ ॥१॥ 
भा०-(विश्ननापसः) विज्ञान सहित क्रिया उत्पन्न करने मेँ छश 

सुदष ( सुदं रथं ) सुख से जाने वाछे रथ को ( तक्षू ) बनावे । वे ही 
(इषण्वम्‌') उत्तम भवन्ध से युक्त अम्य कर युजौ के धारक, (इन्द्रवाह) 
विजटी के धारक (हरी) रथ कोवेग से दूर खे जाने भे समथं दो यन्त्रो 
को भी (तक्षम्‌) बनावे । (अभवः) शानवान्‌ सुरुप ( पितृभ्याम्‌ ) पार्क 
माता पिताओं के सुख के लिये ८ युवद्‌ वयः तक्षन्‌ ) अपनी जवानी की 
उमर को उनकी सेवा योग्य वनाव ओर ( ऋमवः ) ्षानवान्‌ पुरुष 
(बस्साय) वों को पाने के लिये ( मातरं ) माता छो ( सचासुवस्‌ ) 
सदा साथ रहने मेँ समथ भौर शक्ति से यु बनाय । 

आ नो यज्ञाय तत्तत ऋ मुमद्वयः कत्वे दक्षाय सुध्रजांव॑तीमिषम्‌ । 
यथा ्षण॑म स्वैवारया विशा तच्नः श्घौय धाखथा स्विन्द्रियम्‌ ॥२॥ 

भा०-हे विद्धान्‌ पुरुषो ! आप खोग (नः) हमारे ( वयः ) जीवन 

को (यत्ताय) वैदिक यत्त या पूर्णाय रूप यज भाच करने के लियि ८ ऋञु- 
मत्‌ ) सत्य ज्ञान के प्रकाश से युक्त (आतक्चत) करो ओर (कऋस्वे) उत्तम 
इन ओौर (दक्षाय) बर की भासि के लिय ( सुभजावतीम्‌ ) उत्तम सुख- 
जनक श्रिय सन्तानो से युक्त ( इषम्‌ ) अन्नादि सदधि को ( आतक्षतत ) 
सब प्रकार से तैयार करो (यथा) जिससे इम ( स्वीय विशा ) सब 
भकार के शत्रुओं छो कपा देने वाठ वीरो से युक्त भ्रजा से संयुक्त होकर 
( सुक्षयाम ) सुख से रहं ओर (नः) हमारा ( तत्‌ इन्द्रियम्‌ ) वह वख 
ओौर दय (शधाय) शगरुनाशक वर की दधिः के स्यि (सुधासय) जच्डी 
भकार सुख से धारण करो । 

छ तंत सानिम्रस्मभ्यस्नमवः साति रथाय सरातिप्रवैते नरः । 


साति नोजे््ीं सं महेत विश्वहा जामिमजापन पृननासु सत्तसिम्‌॥३ 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥॥8/8 \/1५\/३।8\/8 @0॥66101. 


गण "रणरणो 


०१६१०६६९ वद तीये रथम भरल ०५००० ५१७ 


भा०-हे ( कटभवः ) विद्वान्‌ जौर धनाब्य पुरुषो ! आप रोग 
(अस्मभ्यम्‌ ) हमारे छिये (सातिम्‌) उत्तम भोग योग्य पदां (तक्षत) 
बना । हे (नरः) नायक पुखपो आप (रथाय) रथ भौर ८ अवते ) अश्च 
भप करने के लिये ( सातिं भतक्षत ) भोग योग्य धन पैदा करो ॥ 
( जामिम्‌ ) बन्धु भौर ( भजाभिम्‌ ) उससे भिन्न श॒ को भी (एतनासु) 
संभरामों म ( सक्षणिम्‌ ) जीत डेने वाछे ( (जैत्रीं ) विजय दाता ( नः 
साति ) हमारे धन सामभी का ( विश्वहा ) सब दिनि सब कोद ( सं 
महेत ) आद्र करे । 


ऋयु्तणमिनदरमा इव ऊतयं ऋ मन्वाजन्मरुतः सोम॑पीतये । 
डभाश्चिजावस्णा नुधमृश्विना तेनं हिन्वन्तु सातये धिये जिष ॥४॥ 


मा०-(ऊतये) हान ओर रक्षा के छिपे मे ( छुक्चणम्‌ ) सत्य से 
भकाशमान विदान्‌ पुरुषों के वसाने वाछे, तेजस्वी पद्‌ पर विराजमान 
आचाय ओर राजा को ( इन्द्रम्‌ ) "इन्द' ( भाहूवे ) स्वीकार करता ओर 
कहता हँ । ( सोमपीतये ) ेश्चय॑के खि ( ऋभून्‌ ) अति बर से ओर 
सत्य से प्रकारित शक्तिरारी भौर विद्वान्‌ पुरुषों को ( वाजान्‌ ) बखवान्‌ 
फेश्वयैवाच्‌ ओर ( मरतः ) वायु के समान बलवान्‌ विद्वान्‌ रूप से ( आ- 
इवे ) भा करूं । ( उमा ) दोनों ८ भित्रा वरुणा ) स्नेही मित्र जौर सर्व 
श्रेष्ठ ( अधिना ) अश्वारोही राजा भौर सेनापति, देह में भाण ओर अपान 
जीर गृह मे दोनों खी खुरुष (ते) वे सव (नः) हम रोगों को ८ सातये ) 
सुसं को माघ करने ( धिये ) जान भौर कमो के सम्पादन करने ओर 
( जिपे ) शुभं का विजय करने के छियि ( हिन्वन्तु ) भरित कर । 


ऋुेरांय ख चिंशातु सातिं समयैमिदधाज। रस्म अविष । 
तन्नो मिजो वर्णो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत यौ५।३२ 
भा०-( ऋः ) सव्य ते प्रकाशित होने वाखा तेजसी पुरुष 


6&-0.281111 |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


1 0\/ „ ऋगवेद माध्य भमो 7 2014 „ [अ०७।१०२३ ९ 
( भराय ) यक्त जौर सभाम करने के ल्यि ८ सं शिशान ) शतरुभों का 
नाश करे गौर (अस्मान्‌ संशिशातु) हमे खूब तीण करे । ( समयजित्‌ ) 
संभ्ामों का विजय करने हारा पुष (वाजः) बर्वान्‌ होकर ( अस्मान्‌ ) 
हमारी ( अविष्टु ) रक्षा करे । दोष पूववत्‌ । इति द्वात्रिंशो वगैः ॥ 

[ ११२ ] कुत्स भांगिरस ऋषिः ॥ आदिमे मन्त्रे प्रथमपादस्य चावाप्रथिव्यो 
द्वितीयस्य आग्निः शिष्टस्य सूकतस्याशिनो देवते ॥ चन्दः-- १० २, ६, ७, १२ 
१५० १७) १८० २० २१० २२ निचृस्जगतौ । ४५ ८, ६; ११५ १२) १४ 
१६, २३ जगती । १९ विराड जगती ! ३; ५; २४; विराट्‌ वरिष्टुप्‌ । १० 

सरिक्‌ त्रिष्टुप्‌ । २५ त्रिष्टुप्‌ च ॥ पच्नर्विरत्युचं सक्तम्‌ ॥ 


हैके धावा एूथिवी पूवीचैत्तयेऽभ्नि घम सुख्चं यामन्तिष्ेयै । 
याभिभरं कारमंशाय जिन्वथस्ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम्‌॥१॥ 


भा०~ म (धावाण्थिवी) भूमि, खयं के समान राजा भौर भ्रजावगे 
दोनों का (दे) वणन करता हँ । (पूव॑चित्तये इये धर्म॑. सुरुचं अग्निस्‌ ) 
अथम चयन की इद इटि अथौत्‌ योग साधन के खियि जैसे प्रदीक्च अग्नि 
को यजमान ओर उसकी पत्ती दोनों प्रास्त करते ह वैसे ही (यावाएथिवी) 
स्यं ओौर एथिवी के समान राजा प्रजावरौ दोनों ८ पूवैचित्तये ) पूवं के 
विद्वानों ओर विजयश्चीक राजाओं द्वारा सन्बित ज्ञान जौर देश्वयं को 
( इष्टये ) पराच करने के लिये ( यामन्‌ ) शन पर प्रयाण करने के काय 
मँ ( थामन्‌ भग्निम्‌ ) अन्धकार में दीप के समान ( पूैलित्तये ) पदे 
ही से समस्त बातों के जान लेने के द्यि ( धर्मम्‌ ) तेजस्वी ( सुरुचं ) 
भजा के अच्छा रुगने वाढ कान्तिमान्‌ , ( धग्निम्‌ ) नायक पुटप को ष्च 
करते है । ( अश्विना ) हे राजा भ्रजावर्गो ! हे खी पुरषो ! आप दोनों 
(याभिः उतिभिः) जिन रक्षाओं के निमित्त या जिन रक्षा साधनों ते युक्त 
 शोकर (भरे) संग्राम मँ ( अंशाय ) अपने भाग को भाघ करने के खयि 
( ऋरम्‌ ) काथ॑ङ्कशर रुष को ( जिन्वथः ) सुभ्रसन्न करते भौर उसकी 


©©-0.28111111 |<811\/8 ॥818 \/1५\/३।8\/8 @0॥661101. 


, न= न क -क) न 


-अ०९९९१ १२२1. कम्य पयम्‌ मरडलम्‌ 


8118| 01108110 @1161108| 8/0 €800011 
क्षरण जाते हो ८ ताभिः ऊतिभिः ) उन रक्षा साधनों से जाप ठोनों ( सु 
आगतम्‌ ) अच्छी प्रकार आलो । 
॥ 1 दन्त ५ 
शवोदानाय सभं श्रलञ्चतो रथमा त॑स्थु्व॑चसं न मन्तवे । , ' 


-याभिचियोऽवथः कमैन्निष्टये ताथिरू षु ऊतिभिरश्विना यतम्‌ ॥२॥ 


भा०-(्भराः) उच्म रीति से ज्ञान के धारक (असश्चतः) विषय 
आओगादि मँ आसक्त न होने वाढे स्यागी युरष ( मन्तवे ) जान भास करने ` 
के छि ( वचसं न ) जैसे क्ञान के उत्तम प्रवक्ता के पास ( आतस्थुः ) 
उपस्थित होते ह धैवे ही ८ सुमराः ) उत्तम पेश्व्यौ को धारण करने वाढे 


, .(असश्चतः) कहीं मी आश्रय न पाते हए भजाजन ( दानाय ) शच के 


नाश करने ओर देश्व्य के दान ञेने के छिपे (युवोः) तुम दोनों के (रथम्‌) 
विजयश्चीर रथ-बरर पर ( आतस्थुः ) आश्रय प्रा्र करते ह । उस समय 
हे (अधिना) राष्ट के मोक्ता दो खख्य अधिकारियो, राजा अमास्य, राजा 
सेनापति आप दोनों (यामिः) जिन रक्षा आदि उपार्यो से ( इषध्ये कर्मन्‌ ) 
परस्पर शी संगति ऊे कार्य मे (धियः अवथः) धारण करने योग्य भ्रजाभों 
ङी र्ना करते हो ८ ताभिः उतिभिः ) उन्हीं उपायों से ८ सु आ गतस्‌ 
ॐ ) हमे प्रसन्नता से भ्रा्ठ होवो । 
चवै तास दिव्यस्यं प्रशासने विशां यथो छ्श्तर्य सरज्मन। ॥ 
याभिरचै्मस्वं\ पिन्वथो नरा ताभिरू घु ऊतिभिरश्विना ग॑तम्‌॥३ 
भा०-८ दिव्यस्य अगतस्य प्रशासने यञ्मना विशां क्षयथः ) उस 
तेजस्वी, आहमा के उत्तम शासन मं जते ्रजा्ओं-ें मँ प्राण ओर अपान 
दोनों रहते है ( अध्व धेनु पिन्वथः) शौर अन्यो से न भरित होने वाी 
घाणी को बरवा वनति है वैते ही हे (अशिना) खी युपो ! तम वोरनो 
भी ( दिन्यस् ) श्ञानपरकाश मे कशल ( अस्तस्य ) जमर अव्रिनाशी 
परमेश्वर ॐ ( परशासने ) उक्तम शासन सरं ( मउमना ) बरपूवंक (विशां 
क्षयथः ) भरना के बीच निवास करो । पेसे टी हे राजा रानी? राजा 


6©-0.281111 <811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (0161101. 


५२० ऋरवेदमाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०अवब०३३।५ 
निधािर्ट्त ल -निनतेऽवेनिव-6तनिदवेतडिगि-लनिलिनिनिधो-वेनत-ल© विधन भ 
सेनापति आदि युगो ! भाप दोनों मी ८ दिभ्यस्य ) राजसभा मँ दक 
( भण्तस्य ) दी्ैजीवी, अमर सबके उत्तम श्नासन या वादश्च के भीतर 
८ तासां विषं ) उन प्रजाओं के हित के लिये ( क्षयथः ) उनमें निवास 
करो । आप दोनों ( अस्वं ) अयोग्य पुरुषों से शासन न होने योग्य 
अन्नादि रत्नो को दान करने वारी भूमि का ( याभिः पिन्वथः ) नाना 
 दश्वयों से सेचन करते हो, उसको पुष्ट करते हो ( ताभिः उतिभिः ) उनः 

रक्षादि उपायों से आप ( आसुतम्‌ ) अच्छी भकार प्राक्च होवो । 
याच; परिञछरा तर्नयस्य मज्मना द्विता तूं तररिदिंभूष॑ति 1 
याभिच्छिमन्तुरभवद्विचक्षणस्ताभिरू षु ऊतिभेरश्ठिना ग॑तम्‌ ॥४॥ 
भा०-(षरिज्मा) जैसे सर्वत्र सब पदार्थौ को उथरू पुयरु करने मँ 
समथ वायु ( तनयस्य ) अपने से उत्पन्न अग्नि के ( मज्मना ) षङ से 
( द्विमाता ) एथिवी ओौर आकाश्च दोनों को धारण करने वाखा भौर 
(दषु) वेगवान्‌ पदार्थ में ( तरणिः ) सबसे अधिक शीघ्रगामी ८ विभू- 
षति ) होकर रहता है, वैसे ही ८ परिञ्मा ) सव तश आक्रमण करने 
हारा पुडप अपने ( तनयस्य ) राज्य-प्रसारक सैन्य के (मञ्मना) बर घे 
( द्विमाता ) राजवरौ ओर प्रजावगं दोनों पर शासनकारी या ८ द्विमाता ) 
माता पिता दोनों का आदर करने वाखा ओर (त्‌ षु") दिंसाकारी शत्रुओं पर 
( तरणिः } वेग से आक्रमण करने वाटा तेजस्वी होकर ८ याभिः ) जिन 
नाना रक्चादि भ्यवहारों से ( विभूषति ) विशेप शोमा को धारण करता 
है भौर ( याभिः ) जिन उत्तम उपायों से ( त्रिमन्तुः सन्‌ ) कमै, उपा- 
सना ओर विज्ञान इन तीनों की विद्या अथात्‌ त्रैविद्या, वेदों को जानने 
वाखा गथवा अरि, भिन्न भौर उदासीन तीनों को वदा करने वाखा (वि- 
चक्षणः) ङश, विद्वान्‌ ( अभवत्‌ ) होता है ८ ताभिः उतिभिः ) उन्हीं 
पारयां सहित हे (अश्विनौ) अश्िगणो हमारे समीप ( आगतस्‌ ) आभो ॥ 
याभी रेभं निरतं सितमरद्धथः उद्टन्वं नननेस्यतं स्वरश । याभिः 
कवं पर सिषासन्तमावतं ताभिरू षु ऊतिभिररिविना ग॑तम्‌ ५३३ 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥॥818 \/1५\/8/8\/8 @0॥661101. 


अ०१६]सु०११२७] ऋग्वेदमाष्ये भरथमं मण्डलम्‌ ५२१ 
_------ 1401264 ९५/83 58/12| 0५102101 €1&121.200 6809011 
भा०-हे ( अशिना ) आचायं भौर शिष्चक उुरषो ! माता; पिताः 
जओौर योग्य खी पुरुषो ! आप दोनों ( याभिः उतिभिः ) जिन रक्षा 
उपायो ओर क्ञान-वाणिथों से ( रेभम्‌ ) स्त॒तिश्ीर, ८ निदृतम्‌ ) सब. 
अकार से अपनाये इए, विनीत, ८ सितम्‌ ) छद्धाबारी, ( वन्दनम्‌ ) 
अभिवाद्नश्ीर युत्र ओर रिष्य को ( स्रः ददो ) परमेश्वर या परम सुखं 
का दशंन करने के लिय ( उत्‌ पुरयतम्‌ ) उत्तम पद की ओर भरणा 
करते हे ओौरः (याभिः) जिन चान, रक्षा आादि उपायों से ८ सिपासन्तं ) 
कण्वं ) ्ानवान्‌ जौर देश्वयै क इच्छुक उुद्धिमान्‌ युदष को ( अ आव-- 
तस्‌ ) ओर आरे बदति हो, ( तामिः उतिभिः सु आगतस्‌ ) उन उपायों 
से हमे भी श्राक्च होवो । इति व्रयश्चिक्षो वगः ॥ 
याभेरन्तकं जंलमानमारणे युज्य याभिरव्ययिभि्जिदिन्वशः । 
याभिः कर्कन्धुं व्यं च जिन्वथस्ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना ग॑तम्‌ क 
भा०-( आरणे ) आमने सामने शतु सेना के आ जाने पर होने 
वाटे युद्ध मे (जसमानं ) शघरु पर आधात करने वाठे ८ अन्तकम्‌ ) प्रजा 
के दुःखों जौर शतरुभं का अन्त कर देने वाठे पुरप को ( याभिः ) जिन 
उपायों से ओर ८ सुज्युम्‌ ) परजा के पारक, रेश्चयै के सोक्ता सम्पन्न 
पुरुष को ( याभिः अग्यथिमिः ) जिन पीडा से बचाने वाढे उपायों से 
( निजिन्वधुः ) भसन्न, सन्तुष्ट करते हो ओर ( याभिः ) जिन उपायों सेः 
( ककन्धुस्‌ ) शि्पियों को ति आदि दवारा बाधने वा, बडे एंजिनियर 
ओर ८ वय्यं च ) वखादि बनाने वालों को ८ जिन्वथः ) सन्तुष्ट करते हो 
{ ताभिः उतिभिः अशिना आगतम्‌ ) हे राजप्रजावगों ! आप दोनों उन 
उपायों से परस्पर उपकारक होवो । 
याभे; शुचन्ति धनसां खुषंसदं तप्तं घमोम्यावन्तमश्रये । 
याभिः पृ्चिणु पुरुङ्त्छमाव॑तं वाभेरू षु ऊतिभिरश्विना गतम्‌ ७ 


आ०-हे (अशिना) खी रुपो ! राजा ओर विद्वान्‌ जनो { (यामिः); 


6&-0.281111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 0661101. 


२२ चछरवेदमाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०७च०३४।९ 
„__ 91260 0 ^/3 21181 ६0५1 11260 0\/ ^1/2 5819| 04021101 (16021246 22424444 - 
जिन उपायो से ८ श्बन्तिप्‌ ) भजाजनो के हदरयों को ओर नगरों के 
जिवास भूमि को पविन्र करने ओौर भरकाश से जगमगा देने वाठे जनों को 
(धनसा) दरयो के दाता (सुसंसदम्‌) उत्तम स माके अध्यक्चको, (तप्ते) 
सन्त पुरूष को ओर ( घम॑म्‌ ) तेजो युद को ( अत्रये ) राष्ट मे 
असने बाछे जन फे हित के दल्िये ( अवतम्‌ ) सव भकार ते सुरक्षित 
करते हो ओर ( याभिः ) जिन उपायों से ( एसिणुम्‌ ) नाना अक्षार की 
गौं के पएकक या घन्तरिश्च मे जाने वाठे वैमानिक वग ओर ( एडड- 
स्स्‌ ) नाना शला के स्वामी, शशागार के रश्चक वर्गा की ( जा अव 
मू ) रश्चा करते हो ( ताभिः आगनम्‌ ) उन सश्र उपायों सहित त॒म 
दोनों हरमे प्रक्र होवो । ; 
'याभेः शरवीमिडेषणा पराञ्चं भ्न्धेश्चोणं चक्र एतवे कृथः । 
ज्याभर्वतिकां ्रसितामञुञखतं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम्‌ ॥ ८ 
भा०-(याभिः) जिन रक्षा आदि उपायों से (श्वभिः) शक्तिशाली 
सेना शौर उत्तम कर्मो से हे (दृषणा) समस्त सुखं के वपक समा-सेना- 
-श्यक्षो ! भाप दोनों ( पराडृनप्‌ ) ध्मैमागे से पराड्युल ( अन्धम्‌ ) 
-षमु्ीन, अक्तानी पुश्प को ८ चक्षते ) संस्पग्‌ ददोन के योग्य (भ्र हथः) 
अच्छी भकार बना देते हो ओर (याभिः) जिन (शचीभिः) उत्तम कर्मो से 
.(रोणं) पयु, रुंगडे को (एतवे) चरने मँ ( भर छथः ) समथ खर देते हो 
-भौर जिन शक्तियों से आप . दानो ( असित्ाम्‌ ) उरगो की शिकार बनी 
(वर्तिकाम्‌ ) वटेरी के समान अति दीन प्रजा को चुदाते हो ( ताभिः.) 
`? उन २ उपायो से युक्त आप दोनों ( आ गतम्‌ ) इमे मी आक दोदये । ` 
-याभेः लिन्धु मघुमन्तमलश्चतं बिषठं याभिस्जरावजिन्वतम्‌ । 
-याेः ङर्सं श्चुत नथमावते ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम्‌ ६ 
भा०-(थाभिः) निन विज्ञान आदि उपायों च प्रयोगो ते ( मधुम- 
-न्वम्‌ ) अच्च जौर जर से वते ( सिद्धम्‌ ) रतिशीर पाण का (असश्चत) 


©©-0.28111111 |<811\/8 ॥॥818 \/1५/३।8\/8 @0॥661101. 


व्यम 


अग दास१ 4]. कत्र्माष्ते ष सगङ्गनुपू -०००० ५९३ 


-ज्ञान करते हो गौर अन्यो को उसका अनुभव कराते दौ आप दोनों 
+(अजरौ) स्वयं जीण न होकर प्राण अपान रूप से (याभिः) जिन उपायो से 
.(बसिष्डे) सव भाणो मे युय रूप से बसने वाठे आत्मा को ( अजिन्व- 
“लम्‌ ) बर देते हो ओर ( याभिः ) जिन उपायों से जाप दोनों ( ङस्सं ) 
बलशारी ८ श्रत्‌ अथैम्‌ ) शाखो के सुनने वाके, विद्वान्‌ वेदोपदेश के 
खामी (नर) सव रोगों के हितकारी रूप के समान (इत्स) वाणी मौर 
-< भ्रतरं ) श्रोत्र के स्वामी ओर (नर्य) रीर के नायक भस्मा की 6 भा 
अवतं ) रक्षा करते हो (ताभिः) उन उपायो से ( अश्विना ) हे माण जौर 
-अपान हमारे पास ( खु आगतम्‌ ) आभो, हमे ज्ञान म्राक्ठ कराय । 
याभिीिश्पलौ चन लाम॑थव्य खदच्ंमीर्ह छचाजावजिन्धतम्‌  . 
याभिषशमण्यं परेणिमायतं ताभिर षु ऊतिभिरशिवना गतम्‌ १०३४ 
भा०--हे (अश्विना) शिर्पी जनो ! (याभिः) जिस विक्लान से (धन- 
साम्‌ ) देशव्यी को उत्पस्च करने वाली ( अथभ्यम्‌ ) अमर ( विपराम्‌ ) 
अजा पालक को अपने उपर भु स्वीकार करने वारी, विशाख सेना या 
सेनापति को (सहख्मीदे) सहलो खुर भौर पेरयो के भा कराने बाठे 
-(आाजौ) संमराम सं (अजिन्वतम्‌ ) तृ करते हो ओर (याभिः). जिन उपायों 
भौर क्रियाओं सदित ८ वशाम्‌ ) राष्ट पर वश्च करने वाटे ( अभ्य ) अश्च 
सेनाओं के स्वामी ( प्रेणिम्‌ ) सेनापति को ( आ भवतस्‌ ) भाक होतेष्टो 
.( ताभिः ) उन सहित ही हमं मी परा होवो । इति चतुखिशो वर्गः । 
याभिः ख॒दानू ओशिजायं वरि दीधैभ॑वसरे मघु कोशो भकषरत्‌ । 
्तीवनतं स्तोतारं याशचराव॑ं ताभिरू पु ऊतिभिरश्विना ग॑तम्‌ १९१ 
भा०- हे ( सुदानू ) उत्तम दाता विद्वान्‌. शिष्यो ! ( यामिः ) 
जिन उपायो व साधनों से ( ओषशिजाय >) विद्वान्‌ पुर्प की सन्तानो, 
€ वणिजे ) वैश्य अजावगै भौर ( दीं श्रवसे ) दीष का तक गुरो से 
पदेश रवण करने वाड धनादि के स्वामी के दित के छथि ( कोसः) 


©©-0.2811101 |<811/8 ॥818 \/10\/8|8/8 @0॥66{101. 


, ५२४७५००८ 0\/ 0111 804 -द्जशब० ३१८ 


मेष समान राजा जौर विद्वाद्‌ गुह का धन ओर ज्ञान काञश्रय कोक 
(मघ) मधुर जर के समान हान जौर सुख का (क्षरति) वैण करता हे 
गौर ( याभिः ) जिन साधनों सहित आप दोनों ८ कक्षीवन्तं स्तोतारं ) 
सष्टायकों से युक्त विद्वान्‌ पुरूष को प्राक हँ उनके सहित हमं भी भ्रा 
होदये । 
याभी रसां शोद॑स्ोद्गः पिंपिन्वथैरनश्वं यामी रथमाव॑ते जिषे । 
यांभिखिशोव; उस्िय। उदाजत ताभिर षु ऊतिभिरश्विना यतम्‌ १२ 
मा०- (याभिः) जिन (ऊतिभिः) षिल्ञान युक्त साधनों से (रसाम्‌) 
पथ्वी तथा नदी को (उदगः क्षोदसा) जरु के भवाह से ( पिषिन्व्ुः ) . 
भप दोनों पूणं कर देते हो ओर (याभिः) जिन विज्ञान साधनों से (अन- 
शवस्‌ ) बिना धोड़े के ( रथम्‌ ) रथ को ( जिषे ) विजय करने के खियि 
८ जा अवतम्‌ ) यन्त्रादि साधनों से अच्छी प्रकार चरा देते हो (न्रिरेकः) 
तीनों सुवनं मे तेजस्वी, गुण, कमै, स्वभाव तीनों सं उञ्जवर पुरुष अथवा 
अग्नि, वियत्‌ , सूयं तीनों तेजों को जानने हारे दैश्ोनिक (यामिः) जिन 
उपायो से (उल्तियाः) ऊपर जाने बाढी जर्धाराओं, किरणों ओर विदत्‌ 
की धाराओं को ( उद्‌ आजत्‌ ) उडाने मँ समथ होते हं ( ताभिः नः 
सुआगतम्‌ ) उन साधनों सहित हमं प्राक्च होवो । 
याभेः सूँ ५रियाथः परावति मन्धातारं क्तर्नपस्येष्वावं तम्‌ । 
याभिरविध प्र भरद्वाजमावतं ताभेरू षु ऊतिभिरश्विना गतम्‌ ॥१३॥ 
भा०-( थाभिः ) जिन उपायो से ( भंघातारस्‌ ) जान के धारक 
८ स्म्‌ ) सूं समान देजस्वी पुरुष को ८ परियाथः ) भ्ठ होते हो या 
निन उपायों से ( म॑धातारम्‌ = दइमंधातारम्‌ ) इस समस्त विश्च के धारक 
८ सुयैम्‌ ) सूं का ओर जिन उपायों से ८ कषत्रपतयेषु ) खेत, जीवों के 
उत्पादक स्थावर जंगम की उर्पादक भूमियों का ज्ञान करते हो ओर 
( चाभिः ) जिन उपायो से ( भरद्‌-वाजम्‌ ) अन्न, रेश्वयै जर संभराम 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥818 \/1५\/३।8\/8 @0॥661101. 


~क 


[10111260 0 8 58118| 01081101 ©161118| 810 66810011 


अ०१६।सु०११२।१५] छग्वेदमाष्ये प्रथमं मरणडलम्‌ ५२०५. 


स्ीनों को प्रास होने वाठे षित, वणिक्‌ ओर योद्धा पुरुष को ( भा 
अवतम्‌ ) प्राक्च होते हो ८ तामिः°) उन साधनों से .आप दोनों ` सख्य 
ओर गौण शिल्पी आदि विद्वान्‌ हमे मखी भकार भरा हों । 
याभिम॑दाम॑तिश्चेग्वं कशोजुवं दिवोदासं शेवरदत्य आव॑तम्‌ । 
याभिः पूर्भिद्ये चसदैस्युमाद॑तं ताभ षु ऊतिभिरश्विना ग॑तम्‌१४ 
भा०- (याभिः उतिभिः) जिन रक्षा साधनों से आप दोनों (शम्ब- 
र्ये) मेघ को आघात कर छिन्न भिन्न कर देने वाडे सूयं भौर वायु के 
समान (शम्बर -हत्ये) प्रजा की सुख शान्ति के नारक दुष्ट पुरुषों के नाश 
करने के कायं मं ( महाम्‌ ) बडे भारी ( भतिथिग्वम्‌ ) तिथि जनों के 
आश्रय जौर उनके रम भौर सत्कार से भ्रा होने बा (कशोश्चवं) उनको 
अघं पाद्य आदि जरो द्वारा वृक्ष करने वाङे ओर भजा को मी शूप आदि 
इरा मेधो के समान तृत करने वाठ, ( दिवोदासं ) सूयं के समान जान . 
अकाश के दाता ओौर धारक घुरुष को ( आ अवतम्‌ ) प्रास होते हो \ 
< पूमिचे ) शुभं के नगरों को तोडने आदि कायै मे ( याभिः ) जिन 
साधनों सेः ( त्रसद्‌-दस्युम्‌ ) दुं के हराने वा वीर खुरूपों को ( आ 
अवतम्‌ ) मरा होते हो ( ताभिः ) इन साधनों से हमें भी भ्रा होवो । 
यावै विपिपानसुंपस्तते कलि याभिर्वित्तजानिं दुवस्यथः ।. 
याशचव्यैश्वपत पृथिमावतं ताभिरू ष ऊतिभिरश्विना ग॑तम्‌ १५।३५ 
भा०-( यामिः उतिभिः ) जिन रक्षा साधनों से ( वचन ) व्यजन 
चमन करने बाठे भौर ८ विपिपानं ) विविध भोषधादि रसो के पारक 
रुष की रक्षा करते है वैसे ही ( उपस्तुतम्‌ ) उत्तम गुणों से युक्त अर- 
सित (वन्न विपिमानं) वमन अथाव्‌ भ्रा ज्ञान को अत्यं के प्रति उप- 
देक करने बाड गुर भौर क्ञान~रकः का पान कटने वाठे शिष्य कौ रक्ष! 
करते हो ओर (याभिः) जिन साधनों से (क) ज्ञानवान्‌ (वित्तजानिम्‌); 
व-वधू को भरा करने बाङे पुरुष को ( वित्तज्ञानिसू ) घन को अपनी 


6-0.28111 |<81\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 0661101. 


01411260 0\/ 1/8 581718| 0(11081101 1161118 810 66810011 


५२६ . ऋग्वेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०७व ०३६१७ 


खी के समान पारने वाठे घनाढ्य युरुप की रक्षा करते हो ( उत ) ओौरः 
( यामिः ) जिन उपायों से ( भ्यश्चस्‌ ) जश्च के मर जाने पर केव रथ 
वाठे, असहाय (अयशस्‌ ) विविध अश्वो के सामी ओर (एथिम्‌ ) विस्तृतः 
राष्ट के स्वामी की (दुव्यस्यथः) परिचय करते हो, (ताभिः०) उन साधनो 
से. हमे मी आप्त होवो । इति पञ्चव्रिशे वगः ॥ 
याभिंनैरा शये याभिरथये याभिः पुरा मवे गातुमीषथुः । 
याभिः शारीर॑जतं स्यू्रश्मये ताभिर षु ऊतिभिरश्विना ग॑तम्‌ १६. 
, भा०-( याभिः ) जिन रक्षा के उपायों सदित ८ नरा ) हे नायक` 
सुरपो ! आप दोनो ( शयवे ) सुख से सोते इए भजाजन ओर (शयवे) 
सबको सुख से शयन कराने वाटे राजवगै को ( अत्रये ) त्रिविध दुखो से 
रहित ओर इस राट म शासक प से विमान { -सम्‌वे ) मननक्षीक 
रप भौर राजा को (गातुम्‌) जाने के मागै, विन्ान, दूमिःादि (दषथः)) 
आश्व कराते हो । ( याभिः ) जिन उपायों से ( शारी) बाणं की पंक्त्यां 
ओौर श्यहन्ता घेनाभों को ( स्यूमरदमये ) किरणों खे ओत प्रोत भौर 
अजां ॐ शासन मयौदा्भोः को बाधने वाढ शासक पुरुष की रक्षा ओर' 
रा हित के छिथ ( भा अवतम्‌ ) शद्रा की तरफ चराते हो, उन सा- 
धनो से हमे भी माघ्च होवो । 
याश्च, पठ॑बा जठरस्य ग्रञ्मनाभिनीदी देचिचत इद्धो अन्मरजा । 
याः शयौतमव॑थो महाघने ताभिरू षु ऊतिभिररिविना ग॑तम्‌ १७ 
भा०-( यामिः ) जिन रक्षा के उपा्थों से (जठरस्य ) युक्त पदार्थ 
को भीतर धारण करने वाढे पेट की (अग्निः) सव छ पचा लेने बारीः 
जाग के समान सब युक्त गथौत्‌ अधीन देर को (मञ्मना) अपने महान्‌: 
यङ ते (आदीदेत्‌ ) चमकाता है ओर जिन साधनों से युक्त होकर (चितः 
इद्धः अग्निः न ) सनित काटो मँ रगे ओर सङ्के हए विताव्नि के" 
संमान जङते हुए ( अज्मन्‌ ) संभ्रम भँ वीर भटो को अपने तेज घे भस्म 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥818 \/1५\/३/8\/8 @0॥661101. 


[10111260 0\/ 8 58118| 01081101 ©161118| 810 6680011 


अ०१दसू०११२।१६] ऋग्वेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ५२७ 


करने वाला ( पटवाँ ) परनश्षीर वि्याधियों को आच करने वाठे आवार्य 
ओर ( परवा ) वेग से जाने वाठे अश्वां का स्वामी सेनापति (आ) 
आगे ब्रदता है जौर ८ म्रामिः ) जिन साधनों से (-महाधने ) संभराम मैः 
( शयौतम्‌ ) हिंसक पुरुषों पर चदाह करने वारे शाखो सहित आक्र- 
मण करने वाटे सेनापति छी ( अवथः ) रक्षा करते हो (ताभिः०) उनः 
सहित घम दोनों नायक परप हमे मी प्रा होवो ! पर्बवा- पतद्‌ भवां ।: 
परषोदरादित्वात्‌ साधुः । स्वं छम्दसम्‌ । परतो ऋच्छति वा । 
याभिराङ्गरो मनसा निरर्यथोऽश्र गच्छथो विवरे गोश्रंणंसः। 
याथिमेलु शपविषा खमावतं ताभिंङ षु ऊतिभिरश्विना ग॑तम्‌ १८ 
भा०-हे ( अगिरः ) विद्वन्‌ ! ( मनसा ) तानपूरवंक तू अन्यां को 
ज्ञान करा । हे (अशिना) सेनाध्यक्ष ओर सैनिको ! भाप ( यामिः) जिनः 
उपायो जौर रक्चा-साधनों से ८ निरण्यथः ) युद्ध करने म समर्थं होते दे. 
आओौर जिन से आप दोनों ( गो-जणैसः विवरे ) सूय की किरणों के भकारः 
जओौर जरू को प्रकट करने में सूय ओर वित्‌ के समान तथा (गो-मणैसः). 
श्ञान वाणियों को विशद ज्ञान करने कराने के शियि गुरु शिष्य के समानः 
पथिवी के देशय को भ्रास्च करने के छिये ( म्र गच्छथः ) यख्य पद्‌ परः 
या संआम भूमि भँ जागे बद्ते हो । (यामिः) जिन साधनों से ( मनुम्‌ )- 
मननरीर या शुभं के रोकने मे समथ, ख्य युद्ध. विधा के जात 
८ श्चूरम्‌ ) शररवीर सेनापति को ( इषा ) प्ररने योग्य सेना जादि बरु घे. 
(सम्‌ आ अवतम्‌ ) अच्छी भकार रक्षा करते हो (ताभिः) उन (उतिभिः). 
रक्षा-साधनों सहित ( आ गतस्‌ ) हभ प्राप होवो । 
याभिः परनीविंमदायं स्य॒दथुरा ध बा याभेरङ्णीराशेकतम्‌। . 
याभ, दासं ऊद खुदेव्य+न्ताभेरू षु ऊतिभिरर्विना गतम्‌ १९. 
आ०-हे (अशिना) विद्वान्‌. खी रपो ! आप रोग (याभिः) भिन 
(उतिभिः) उत्तम रक्षा-साघरनों से (वि यदाय) विविध भान्द प्राति केः 


©-0.281111 <811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 0166110. 


01411260 0\/ 1/8 581718| 01108110 11611181 810 66810011 


५२८ ऋगरवेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०७।व०२७।२१ 


की 


-ङिये (पत्नीः) पतिं के साथ यत्त द्वारा संयोग करने वाङ पत्नी जनों 
को ( नि उहथुः ) गृदस्य मँ प्रवेश कराते हो, ( याभिः ) जिन उपायो 
खे ( बदणीः ) ब्रह्मचारिणी कन्यां को ( अशिक्षतम्‌ ) शिक्षा देते हो 
-ओर ( यामिः ) जिन उपायों से ८ सुदासे ) उत्तम दानशील पुरूष को 
.( सुदेब्यस्‌ ) उत्तम देने योग्य न्ञान ओर दव्य ( ऊहः ) पराथ कराते 
हो (ताभिः) उन उपार्यो ले आप दोनों हमे (आ रातम्‌) भास होवो 1 
याभिः शन्ताती मथो ददाश सुज्यं याभिरवथो याभिरथिगुम्‌। 
-च्ोम्याषतीं सुभखं्तस्तुभरं ताभिरू षु ऊतिभिरारिवना ग तम्‌२०।३६ 
भा०-हे (अशिना) दो यख्य अधिकारियो ! (याभिः) जिन रश्चा 
साधनों से ८ ददाष्चपे ) नित्य ज्ञान भौर द्रव्य के दाता भरजाजन ओर 
विद्धान्‌ के हित के छर (शंताती भवयः) सुखकारक होते हो ओर (याभिः 
सुज्युम्‌ अवथः ) जिन साधनो से सुख देश्वयं के भोक्ता पालक पुरूपं 
-की रक्षा करते हो, ( यामिः अधिगुम्‌ ) जिनसे परध्वौ के स्वामी राजा की 
रक्षा करते हो ओर ( ऋतस्तुभम्‌ ) सत्य ज्ञान ऊ उपदेष्टा पुरूष ओर 
सत्य ज्ञान ओर अन्न के धारण करने वाी ( ओम्यावतीम्‌ ) रक्च णर 
युषो की उत्तम विद्या से युक्त ( सुभराम्‌ ) उत्तम रीति से परजा के 
अरण पोषण करने वाली नौति की रक्षा करते हो (ताभिः उ आ यतम्‌ ) 
उन उपायो से आप हमें प्राघठ होदें । इति पषटत्रिशो वगः ॥ 
याभिः कृशाजुमखंने दुवस्यथो जवे याभियूनो अदैन्तमा्वतम्‌ । 
मधु धियं रथो यत्त्र भ्यस्ताभिरु घु ऊतिभिरश्विना गतम्‌ २१ 
, भा०-(भामिः) जिन ( उतिभिः ) रक्षा साधनों से आप ८ कशा- 
चम्‌ ) जग्नि के समान तेजघ्वी सेनापति युरुष की ( असने ) चतुभो को 
` उलाड्‌ फंकने के संम्ाम आदि कार्यं मे ८ दुवस्यथः ) परिचय करते हो, 
जोर (जवे) बेग के संभराम जौर शीतर गमन भादि का से (यामिः) जिन 
उपायो से (शूनः) जवान पुरूषो ८ अनन्तम्‌ ) वेगवान्‌ अश्वाँ ओर अश्वा- 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥॥818 \/५/३।8\/8 @0॥661101. 


| 


[10111260 0\/ ^\/8 58118| 01081101 ©161118| 810 6680011 


अ०१६सू०११२।२३] छग्वेद्भाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ५२६ 


रोही द की ( आवतम्‌ ) रक्षा करते हो भौर ( यत्‌ ) जिन उपारथो से 
( सरड्भ्यः ) वेग से आगो बद्ने वाठ वीरो को ( सरड्भ्यः मधु ) मधु 
मक्षिकाभों को मधु के समान उनको स्थिर खूप से बांधे रखने वा 
( भियं मथु ) भिय अन्न (भरथः ) भदान करते हो ( ताभिः ) उन 
उपायों से ( आगतम्‌ ) हमे प्रा होवो । 


वर (| 9 ५९५ 
याथिनेरं गोपुयु नृषाह्ये देन्स्य साता तनयस्य जिन्वथः । 
या र्थौ ्रव॑थो याभिरवैतस्ताभिंर षु ऊतिभिरश्विना ग॑तम्‌ २२ 


भा०--हे ( अशिना ) ख्य पुरषो ! आप दोनों ( यामिः ) निन 
उपायों से ( नृषाह्ये ) नायक वीर पुरूषो से विजय करने योग्य (साता) 
संमाम मे ( गोपुयुधम्‌ ) भूमिर्यों के विजय क खयि युद्ध करने वाङे 
{ नरं ) वीर नायक पुरुष को बढ़ते हो ओर जिन से ८ ्षेत्रस तनयस्य 
साता ) खेत के समान सन्तति उत्पन्न करने वाटी खी ओर पुतन के काम 
करने के निमित्त ( नरं ) एुरष को ( निन्वथः ) सन्न ओौर शक्तिद 
करते हो ( यामिः रानू अवथः ) जिन से हमारे र्थो ( याभिः अद॑तः ) 
अरो, अश्वारोही जीर रथारोही घुरषों की ( अवथः ) रक्षा करते हयो 
( ताभिः जागतश ) उन्दी सब साधनों से हमें भास दोषो । 


याधिः इत्संमाजनेयं शतक्तु प तुवीतिं भ च॑ दमीतिमा॑तम्‌ । 
याभिंष्वंसन्ति पुरुषन्तिमावतं ताभिरू पु ऊतिभिरदिवना म॑तम्‌ २३ 
श्र--( याभिः ) जिन साधनों से ( भानेयस्‌ ) देय के अर्जन 
करने मौर श्रु + युकावला करने वाडे सेनाष्यक्च के ८ छहसम्‌ ) सेना- 
बर की आप दोनों ( शतक्रतु ) वैकं भक्लायं, कमौ से युक्त होकर 
( भावत्‌ ) रक्षा करते हो भौर जिन उपायों से ( तु्वीतस्‌ ) शत्र के 
नाशक ( वुमीतिम्‌ च ) ओर शब्ुहन्ता की ( प्र अवतम्‌ ) अच्छी अकार 
रक्षा करते हो ( याभिः) जिन उपायों से ( ष्वसन्तिम्‌ ) शु के नगर 
३ 


6-0.281111 <81\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


01411260 0\/ 1/8 581718| 0(11081101 1161118 810 66810011 
४३० ऋरवेद्‌माष्ये प्रथमोऽष्टकः [अनव ०३७२२ 
को ध्वंस करने वाछे ( घुर-सन्तिम्‌ ) वहत पेश्चयं वेने वाछे की रक्षा 
करते हो ( तामिः ) उन उपायो से (आगतस्‌ ) हम माघ होवो । 


अप्नस्वतीमश्विना वाच॑रसमे कृते नो दसा इषा मनीषाम्‌ । : 
्द्यत्ये ऽव॑से नि हये वां वरये च नो भवतं वाज॑सातौ ॥ २४ ॥ 


भा०-हे (अश्विना) विद्वान्‌ खी ुदषो या दो सख्य पुरषो ! सभा- 
, सेनाध्यक्षो ! जाप ( अस्मे ) हमारे हिस के र्ये ( अप्नखतीम्‌ वाचम्‌ ) 
उत्तम कम का उपदेश्ष करने वारी वाणी का ( कृतस्‌ ) उपदेश करो 1 
हे ( दख ) शत्र विनाशक सख्य रूपो ! हे ( दपणा ) सुखं के वषक 
एुरपो ! आप दोनों हमारे छिये ( अप्नस्वतीम्‌ मनीषाम्‌ ) उत्तम करभा का 
उपदेश करने वारी बुद्धि याभ्रेरणा को करो । ( वां ) तुम दोनोंकोमे 
( अचूतये) अन्धकारमय मागं सँ ( जवसे ) काश्च करने के च्वि जौर 
८ अचूत्ये अवसे ) यूत भादि छर कपट के भ्यवहार से रदित घर्ममागे 
ञं गमन कराने ॐ रिय ( नि ह्ये ) नित्य इलाता ह । (नः) हमे 
( वाजसालौ दधे च ) कान, देशय परासि ओर सं्राम के विजय कार्यम 
द्धि करने के खिये ८ भवतस्‌ ) दोषो । 


दयुभिरच्ाभेः परं पातम्रस्मानरिं्ेभिरडिविना सौभगेभिः । तन्नो 
मिनो वरणो मामन्तामाईेतिः सिन्धुः पृिवी उत चोः ॥२५।३७॥७ 

आआ०--हे (अखिना) दो ख्य पुरषो ! जाप हमारी (चमिः अक्तुभिः) 
सब दिनों भौर रातो म (अस्मान्‌ मरिष्टेमिः ) हम न नाच करने योग्य, 
कल्याणकारी, (सौमगेभिः) उत्तम २ देशर्यौ से (परिपातम्‌ ) सब भकार 
चे रक्षा करो । (शेष ववत्‌) इति सव्रिशो वगः 1। 


इति सषमोऽष्यायः । 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥8/8 \/1५/३।8\/8 @0॥66101. 


[21011260 0\/-/2./\/8 931118| 01108110 (11611118 8100 6810011 
अर १६स्‌०११३। 4) ऋरवद्‌माष्य प्रथम मण्डलम्‌ 


अथाष्टमोऽध्यायः 


,[ ११३ ] कुत्स आङ्गिरस ऋषिः ॥ उपा देवता । द्वितीयस्यादर्चस्य रातरि- 
रपि ॥ चन्दः--१ ३, ९, १२, १७ चृत्‌ त्रिष्टुप्‌ । ष तिष्डुप्‌ । ७, 
 १८-२० विराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । २, ५ स्वराट्‌ पंक्तिः । ४, न, १०, ११, १५, 
१९ भुरिक्‌ प॑कतिः । १३ १४ निच्पंक्तिः । विरात्युचं सक्तम्‌ ॥ 
इदं ष्टं ज्योतिषां ज्योतिरागांच्चि्ः भकेतो जनिष्ट विभ्वं । 
यशा श्रुता सवितुः सवार्थे एवा राञ्युषस्रे योनिम्‌ ॥ १ ॥ 
मा०-(यथा) जैषे (भषूला) पुत्र भरसव करनेवाटी खी (सवितुः) 
सुत्रोत्पाव्‌क युरुष के ( सवाय )) पुत्र के उस्पन्न करने के लिये ८ योनिम्‌ 
आरैक्‌ ) गभौश्षय को रिक्त करती है । भौर ( उषसे ) कामना योग्य 
पति के वसने के छ्यि ८ योनिस्‌ भारेक्‌ ) गृह को वनाती है भौर जैसे 
(त्री) रात्रि (सविः सवाय) सूयं के उदय होने के शियि जर (उषसे) 
उपाकार के छ्य ( योनिस्‌ ) स्थान ( आरक्‌ ) प्रकट करती है, वैसे ही 
(सूता) समस्त जगत्‌ को उत्पन्न करने वाखी ८ रात्री ) समस्त जीवो 
को रमण कराने वारी, भर्य दश्चा ( सधरितुः ) सवैजगदुस्पादक परमेश्वर 


: के (सवाय) देश्वय॑ को प्रकट करने के छ्यि ओर (एवा) वैते ही (उषसे) 
.दिनि मं सन्धि वेरा के समान सगै ओर भ्रख्य ॐ बीच के सुन्धि वेखा 


को भकट करने के खयि भी ( योनिम्‌ आरक्‌ ) आश्रय खूप का को 
कट करती है जौर जैसे ( ऽयोतिषां ऽयोतिः ) समस्त तेजस्वी पदार्थौ म 
उत्तम तेजस्वी सूय ८ आगात्‌ ) उद्य होता है (विग्रः) चिदु खूप मे रमण 
करने वाका ( भहेतः ) उत्तम ज्ञानवान्‌ पुरुष ( विभ्वा ) महान्‌ परमेश्वर 
के साथ मिरुकर ( अजनिष्ट ) आनन्द से युक्त हो जाता है ८ ददं शरेष्ठं ) 
यंह साक्षाद्‌ सर्व॑भ्ष्ट (अयोतिषां उयोतिः) सब ज्योतिर्यो मे परम ऽयोति, 
अकार.स्वरूप घ्र ह्य ( आगात्‌ ) प्रकट होता है । 


6&-0.281111 |<81\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 01661101. 


५३२०५०५ 0\/ 1/8 -्दर्भव्यि पथमो र्टः < वार्जृद्यऽ्ठब० १।३ 


खुशद्स्छा ख्शैती श्वेत्यागादारेषु कृष्णा सदनान्यस्याः । 
लमरानबैन्धू अतं अनूची द्यावा वुं चरत आमिनाने ॥ २॥ 


भा०--( ख्शदु-वत्सा दशती ) खार वछड वारी रार्‌ गाच या 
(श्वे्या) श्वेत वणै की गौ के समान (रशव्‌-वः्सा) देदीप्यमान सूय रूप 
बचे को साथ खयि हु ८ रुराती ) सार आमा वाकी ( इवेत्या ) उपा 
( आगाद्‌ ) आती है ओर फिर ( स्याः सदनानि ) इसी के स्थानों पर 
( ष्णा ड ) कारी वण वारी गौ के समान काली रात्रि भी ( मरक } 
आती ह या (ृष्णा) काटी रान्नि ( जस्याः सदनानि ) उसके छिये स्थान 
( आरक्‌ ) स्यागती अथौत्‌ अदान करती है जर दिनि रात्रि दोनो 
( समान बन्धू) समान पद्‌ के स्नेह से बन्धे हए दो सहोदर माहे, भित्र 
या बहनों के समान रहती इ ( अते ) कमी नार न होने वाली 
(अनूची) एक दूसरे के पीठे आती इदं (यावा) सूयं सर चन्द्र॒ नक्षत्रादि 
अकाशो से भरकारित होती इई, ८ आमिनाने ) एक दृसंरे को दूर हटाती 
इई ( वर्णं चरतः ) पना २ स्वप प्रकट करती हे । 
सम्रानो अध्वा स्वस्नोरजन्तस्तमन्यान्या चरतो देवशिष्टे । 
न मेथेते न व॑स्थतुः सुमेके नक्तोषासा लमनसा विरूपे ॥ २॥ 
भा०-(स््स्रोः) दो बहनों या दो माद बहनों के समान एक साथ 
विचरने वाके (नक्तोषासा) दिन ओर रात्रि दोनों का (अध्वा) मागं (समान) 
पकसां मौर (अनन्त) धनन्त है । वे दोनों (देवशिष्टे) गुर से अनुशासित 
दो शिष्यो के समान, भकाश्मान सूयं से शासित होकर ( अन्या-जन्या 
चरतः ) एक द सरे के पीछे होकर चरते ह । वे दोनों ( सुमेके ) सुश्दर 
- अंगो वाञे भाई बहनां के समान (न मेथेते) परस्पर संग भी नही करते, 
(न तस्थतुः) एक स्थान पर उहरते भी नहीं । वे दोनों ( समनसा ) एक 
समान चित्त बाठे दो भिन्नो के समान होकर भी ( विरूपे ) एक दूसरे 
से भिन्नतम जौर भकार स्वरूप हे । 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥818 \/1५/३/8\/8 @0॥661101. 


= > 


[10111260 0\/ 8. 58118| 01081101 ©161118| 810 66810011 


अ०१६।स्‌०११३।६ | ऋरेदमाष्य प्रथमं मण्डलम्‌ ५३३ 


भास्व॑ती न्नी सुद्तांनामचास चिज्ना वि दु न आवः । 
राप्यं जगद्वयं नो रायो भ्र ख्यवुषा अजीग्‌ सवनानि विश्वां ॥४॥ 
भा०-( माखती ) कान्तिवारी, ( सूतानां नेत्री ) उत्तम त्तान, 
यश्च ओर पेश्वयं की (नेत्री) प्रास कराने बारी ( चित्रा ) विविध कान्तियों 
से युक्त एवं पूजनीय विदुषी के समान प्रतीत होती है 1 जो (नः) हमारे 
खयि ( दुरः) गृह के द्वारो के समान दुःखों के वारक साधनोंको(वि 
आवः ) विशेष रूप से प्रकट करती है, वह ( जगत्‌ भाष्यं ) जगत्‌ को 
इमारे अर्पण करके (नः) हमे ( रायः ) रेश्वर्थं ( वि अख्यत्‌ ) भकाशित 
करती है भौर ( विश्वा भुवना ) समस्त रोको को ( अजीगः ) अपने 
भीतर छे छेती है । 
, जिह्वे ४ चरितवे सरघोभ्या भोगयं इष्टये राय ङ स्वं। 
द्रं पश्य॑द्धथ उर्विया विचद्च उषा अ॑जीगसुवनानिं विश्व ॥५१॥ 


भआ०-(उषां) पापों को भस्म करने वाली (मघोनी) उषा किसी 
को (जिद्यरये) टे मेदे सोने के श्ये, (चरितवे) किसी को उङकर काम 
पर जाने के लिये जौर किसी को (आमोगये) सव प्रकार के सुखो को 
आघ करने, किसी को (इ्ये) यज्ञ दान करने, (त्वं उ राये) किसी को 
घन भाक्त करने के छियि भौर (दघ्न) भति सूर्म पदार्था को देखने वाटे 
अष्यार्म साधकं को (उविया) उस महान्‌ परमेश्वर का (विचक्षे) साक्षात्‌ 
कराने के छिये (विश्वा जुषनां) समस्त रोको को (अजीगः) भक्ट करती 
है । इति थमो वनैः ॥ 


तायं त्वं व॑से त्वं मह्रीया इष्टये त्वमर्थमिव स्वभिस्थे । 
विस॑दशा जीवितामिं चच उषा अजीगरयुवनानि विभ्वा ॥ ९ ॥ 


भ०- (डपा) असात (वव क्षत्राय) एक को धन, राये अषि 
करने के छि (वं श्रवसे) एक को लान भ करने के ये (वं सहीये 


6©-0.281111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


क ०८9 - 


॥ ५३१५५००५ 0\/ 1/8 शं 1 धरी द ०००० तष०२।९ 


द्ये) एक को बड भारी यज्ञ करने के स्यि (त्वं अथम्‌ इत्ये इव) ओर 
एक को धनादि पराच करने के छ्य ओर (विसदृशा जीविता) नाना भकार. 
के जीवनोपायं को (अमिप्रचक्षे) कट करने के लिये (विश्वा सवनानि 
अजीगः) समस्त उत्पन्न पदार्थो ओौर रोकं को प्रकट करती है । 
एषा दिवो ठुद्िता पत्यद्‌ शि व्युच्छन्ती युवतिः शुक्रवासाः । 
विश्वस्येशाना पाथिवस्य वसन उषां च्चे घुभगे व्युच्छ ॥७॥ 
भा०- (एषा) यह (दिवः दुहिता) सूयै की पुत्री के समान उपा, 
(छ्चकरवासाः) उज्ञे बद्धां को धारण करने वारी (युवतिः) युवती खी के 
समान (छक्रवासाः) शद्ध प्रात को धारण करती इदे (ति उच्छन्ती) 
विविध अहां को प्रकट कस्ती हद (परति गदि) दिवा देती है । वष्ट 
(विश्वस्य पार्थिवस्य वस्वः) समस्त पथ्वी के पेश्वयै दी (दशाना). स्वामिनी 


- सी है । हे (सुभगे) उत्तम देश्वय॑ वाखी विदुषी के समान भ्रमत वेले ! तु. 


(भय इह) आज इस जगत्‌ म (वि उच्छ) दिविध गुणां के इमान प्रकाशो 
को प्रकट कर । 
परायतीनामन्देति पाथं श्रायत्ीनां पथमा शश्व॑तीलाप्‌ । 
वयुच्छन्ता जीवखुदीरयन्तयुषा पृतं कं चन वोधयन्ती ॥ = ॥ 
भा०-यह (उषा) (परायतीनां) शवं दी गुजरी इड उपाभों के 
(पाथः अनु एति) माग छा अनु प्तरण करती है ओर (शश्वतीनां) अनन्त 
कार तक (भायतीनां) आगे आने बारी उषां स से (थमा) सबसे 
पी है । वई (वि-उच्छन्ती) भ्रकट होती इदं ( जीवस्‌ ) संसार को (उत्‌ 
हरयन्ती) जगाती इदं ( ₹ंचन तम्‌ ) मानो छदी भी सरे सरदे पुष 
को (बोधयन्ती इव) चेतन करती इदे सी भ्रदट होती है 1 
ङो यद्रि समिच चकं वि यदावञ्चक्तसा सूयैस्य । 
यन्मायुषाल्यक्यमांणाँ अ्रजागस्तदवणु चक्षे मद्रसप्तं! ॥ ९॥ ` 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥8/8 \/1५/३।8\/8 @0॥66101. 


6. १ ६ । सुण्णशय ध+जछप्नेद्रमते प्प कङ्व्नप्र. 6680011 ५३५ 
प ----~-~----~--~---~ 


भा०- (उषः) हे उपः ! (या) जो त्‌.(समिषे) अच्छी भकार भका- 
शित करने ढे किये (अनभि) अभ्नि अथौत्‌ सूर्यं को (चकथै) उत्पन्न करती 
&, (सवैर चक्षसा) सूयै के प्रकाश से (यत्‌) जो द्‌ (वि-मावः) विवि 
पदार्थौ को प्रकट करती है ( यत्‌ ) नौर जो तू (मानुषान्‌ यक्ष्यमाणाच्‌ ) 
यत्त करने वाठे मनुष्यो को (अजीगः) ग्यापती उनको भरेरत करती है . 
( तत्‌ ) चह तू (देवेषु) विद्धान्‌ खुरो म (भद्रम्‌ अप्नः चकृषे) सुखकारी 
उत्तम कायै करती है। 
कियात्या यत्छमया मवति या उयुपुरयाश्चं नुने व्युच्छान्‌ । 
श्नु पूवः प्ते वावशनि। परदीध्याना जोष॑पन्याभिरेति ॥१०॥२५ 

भा०- (याः उषाः) जो उपाप्‌ं (वि उलुः) भकट इदं जौर (याः च) 
ज्ञो (नूनं) अमी तक ( वि उच्छान्‌ ) भकट हो रही है वे सव (कियति 
मया आमवाति) कितने कार तक ही रहती हे १ अथौव्‌ उनका स्थिति- 
कारु द्यं नदीं होता । यह उषा मी (वावशाना) दीधिमती होकर (पूवः 
अनु) पूर्दं की उपाभों के समान ही (पते) मकट होती है ओर (भ्र 
दीष्यएना) अच्छी प्रकार गुण रूप किरणों से चमकती इद (अन्याभिः) 
आगे आने वाकी अन्य उपाय से (जोषम्‌ एति) अनुकरण की जाती है । 
ति द्वितीयो वग: ॥ 


देणुये पषैतरःमपश्यन्बयुच्छन्तींमुषसं मत्यौखः 1 । 
छरूपामिरू च मरतिचदय।मूःो ते य॑न्ति ये धरीषु पश्यान्‌ ॥९१॥ 
मा०- (चै) जेः (मस्याः) मङुष्य (पवेतराम्‌ ) पूवं॑भकट होने 
वाली ८ उच्छन्तीम्‌ ) लिरुती इद ( उपसस्‌ ) उपा को ( अपदयन्‌ ) 
देखते है (ते इयुः) वे सुख को परास होते है । (ये अपरीषु) जो आगे आने 
बाली उषां भं मी ८ पूव॑तराम्‌ पर्थान्‌ ) पूव की लिली उषा को देख 
(ते यन्ति) वे मी सुल को परा होते दै । (अस्माभिः उ लु) ह्म मी वह 
( भतिवकषया अभूव ) भ्यश्च साश्चाव्‌ हो । हम मी सुश्च को प्रा हो । 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/1५/३।8/8 @0॥66{101. 


%रदे०५१००५ ०) न्रे खोऽघक ० ०७ क८।ब०३।१७ 


याचयद्‌द्धेषा ऋत॒पा ऋतेजाः सुम्नावरी सुदता ईरयन्ती । 
सुसङ्गलीरविंभ्ती देवर्वीतिगिहा्योषः भेष्ठतम्ा व्युच्छ ॥ १२॥ 
भ०-हे (उषः) मभात वेला के समान तेज ओौर कान्ति को 
धारण करनेवाखी उत्तम ची ! तू (यावयद्‌-देषाः) {समस्त अभीतिकारक 
करमो को दूर करती हद (तपाः) सस्य का पालन करने वाडी (धरतेजाः) 
सत्य ओर देश्यं के निमित्त गुणों मे विख्यात होने वाली (सुञ्नावरी) 
उत्तम सुखो को देने वारी भौर (सूरत) उत्तम श्चुभ वाणियों को (ईैर- 
यन्ती) उच्चारण करती इदं ( देवधीतिम्‌ ) विद्वानों की उपदिष्ट विशेष 
नीति धारण करने योग्य यज्ञोपवीत आदि चिन्ह को (विभ्रती) धारण 
करती इडं (इइ अच) यां, इस गृह म आज (गर्ठतमा) सवसे उत्तम 
खपे होकर (वि-उच्छ) प्रकट हो । 
शश्वत्पुरोषा व्युवास देव्यथो श्रयेदं व्य॑बो सरधोर्न । 
अथो व्युच्छदुत्तरौ अनु दूनजराखतां चराति स्वधाभिः ॥१३॥ 
भा०- (उषा) कमनीय गुणों से युक्त उषा के समान (देवौ) उत्तम 
गुणों से युक्त खी (शश्त्‌) निरन्तर (पुरा) पडे के समान (वि उवास) 
विविध गुणों को भरकट करे ओर सुख पूर्वक निवास करे (अथो) ओर 
वह (अद्य) अव भी (मघोनी) देश्यं से युक्त होकर (इदं वि आवः) इस 
रोक तथा पतिगृह को प्रकाशित करे । (अथो) वष्ट (उत्तरान्‌ चन्‌ भजु 
वि उच्छात्‌) जागे आने वाे दिनों मँ मी विशेष गणो को भकारित करे 
भौर (अजरा अख्ता) भायु की हानि न करती इदे खत्यु के दुःखों से 
रित होकर अपने को जद्त जानती इ (स्वधामिः) स्वयं धारण किये 
धर्मो तथा (स्व ' अथात्‌ शरीर के धारक अन्न जादि पदार्थौ सद्ित (चरति) 
जीवन सुख प्राप करे । 


व्य जिमिदिंव आत॑स्वद्चौद्पं कष्णां तिर्िजं देव्यावः॥ 
अवोधयन्त्यङ्येश्चिरशवैरोषा याति सुयज्ञा रथेन ॥ १४॥ 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/1५/३।8\/8 @0॥66101. 


[10111260 0 4\/8 5&13| शनभ @161108| 8010 66810011 


अ०१६सु०११३।१५] ऋछग्वेदभाष्य प्रथ मण्डलम्‌, ५३७ 


भा०-(उपा) उषा जैसे (दिवः) सूर्यं की (अ्ञिभिः) किरणों से 
(आतासु) दिक्षां मे ८ वि अ्ौव्‌ ) विशेष रप से भ्रकाश्च करती है 
देते ही कमनीय खी मी (दिवः अञ्ञिभिः) अपने तेजसी पति के विदोषः 
शणो से (आतासु) समस्त क्रियाओं ओर विद्ार्जो मे विशेष खूप से 
चमके । (देवी) प्रकाश्च करने वारी उपा जैसे ( छइृष्णां निणिजम्‌ ) रान्न 
के अन्धकारमय रूप को (भप भावः) दूर कर देती है या (ष्णम्‌ अप) 
रान्नी को दूर करके (निणिजप्‌ आवः) सव पदार्थौ के उञ्जवरू रूप को 
भकट करती है वैसे ही (देवी) उक्तम खी भी ( कृष्णाम्‌ ) राजस, तामस 
मङिनिता को दुर करके (निणिजे आवः) अपने छद्ध कान्तिमिय सुन्दर रूप 
को भकट करे । (उषा अरणेमिः अश्वैः भवोधयन्ती) उपा जैसे अरण 
किरणो से सब को जगाती इद (खुयुजा रथेन) उत्तम सहयोगी आदित्म 
के साथ (याति) गमन करती है वैसे ही कमनीय गुणों से युक्त कन्या 
भी (अरणेमिः) अपने अनुराग युक गणो से (भबोधयन्ती) सव को उच्च 
ज्ञान कराती हुईं भौर (अरणेभिः अवै सुयुजा रथेन याति) लार बोदों 
सदित जते हुए रथ से तथा अनुराग युक्त उत्तम सहयोगी पति से युक्त 
होकर (याति) संसार-मागै मे यात्रा करे । 
ञ्ना वन्ती पोष्या वायौँरि चिं केतुं ङरते चेकिताना । 
हैयुषीणासपमा शश्वतीनां विभातीनां भ्रयमोषां उय॑भ्वेत्‌ ॥१५।।३॥' 

भा०-- (उपा) उपा जैते (पोष्या वार्याणि) पोषण व इद्धि करने योग्य 
दय को (आवहन्ती) खाती इदं (चेकिताना) सबको जगाती इदं (विद्र) 
आश्चर्यजनक (केतु) अकाश (शृणुते) करती है ओर बह (दैयुपीणां शच 
तीनां) अनादि कारू से आने वाली समस्त उपा की (उपमा) उपमः 
अर्थात्‌ उनके समान धर्मौ को धारण करती इडे भौर (विभातीनां) विष ` 
सू की दीषि से युक्त आगामी उपा मेँ (अथमा) मथम होकर (वि 
अवैत्‌) ष्या होती है वे ह (पोष्या वार्याणि आवहन्ती) पोषण योग्य 


©©-0.281111 |<811\/8 ॥8/8 \/10\/8|8/8 @0॥66{101. 


९५३८ ०012०00४ ^+ कप्रनेव्‌ मपे अधमोछछठकः० वूछ्थत०४। १७ 


ययौ को सब प्रकार से धारण करती हद (चेकिताना) स्वयं तान राम 
-करती हदं (वित्रं केतु कृणत) आश्वय॑जनक ज्ञान प्रकट करे । वह (शश्च- 
-्ीनां इयुपीणास्‌ उपमा) बहत सी पूरवंकारू की उस्पन्न सच्चरित्र सियो के 
समान गुणो को धारण करने वारी हो भौर (विभातीनां प्रथमा) विदोष 
-नमकती इद खयो मे श्रे होकर (वि आदवैत्‌) विविध प्रकार से विख्यात 
-शो । इति तृतीयो वर्गैः ॥ 
उदीध्वं जीवो अखन आगादप प्रा णात्तप्न श्रा ज्योतिरेति । 
-मरेक्पन्थां यासवे सूर्याखाम॑नप् यच भतिरन्त रायः ॥ १६ ॥ 
भा०-हे मनुष्यो ! जाप खोग ( उत्‌ ईध्वम्‌ ) उरो ! लस्य छोड 
कर उन्नति मागं पर चरो । भरभात कार मं (नः) हमे (जसुः जीवः) 
शरीर का सच्वारन करने वाला जीवात्मा ( आगात्‌ ) भाघ होता है अथात्‌ 
वहं पुनः. सोने के वाद्‌ जागत खूप मे प्रकट होता है । (तमः) अन्धकार, 
-मोह ( अपगात्‌ ) दूर हटता है भौर (उयोिः) भरकाशमान्‌ सूयं (जा एति) 
आगे बदा चखा जाता है । वह उपा (सूयौय) सूयै के (यातवे) गमन 
-करने के सिये (पन्थाम्‌ आरक्‌) मार छोद्ती जाती है । हम मी (अगन्म) 
उति प्राक्च हों (यत्र) जहां विद्वान्‌ जन (आयुः भतिरन्त) जीवन छी चद्धि 
करते हें । 
-स्यूभना घाच उर्दित बह्धः स्तवानो रेभ उषलो विभातीः । 
अथा तदुच् गृणते मघोन्यस्मे भायुनिं दिदीहि श्रजाव॑त्‌ ॥१७॥ 
भा०-(विमातीः) षिश्ेष वीस्ि वाङी उपार्णो के आने पर (वह्धिः) 
"ज्ञानो को धारण करने वाका (रेभः) विद्धान्‌ (स्तवानः) स्तुति करता 
इजा (स्यूमना) एक दृसरे से सम्बद्ध भौर उत्तम क्ञामों से ओत भरोत 
(वाचः) वेद्‌ वाणियोँं को (उव्‌ हृथति) भररूट करता ह वैते ही (उषसः 
-विमातीः) विशेष दपि से युक भरमातों म निस्य ही (वहिः रेभः स्तवानः) 
-श्री को विवाहने वारा पुरुष विद्धान्‌ होकर गुणों छा वणेन करता इजा 


©©-0.281111 |<811/8 ॥॥818 \/1५/३।8\/8 @0॥661101. 


[10111260 0\/ ^\/8 58118| 01081101 ©161118| 810 66810011 


अ०१६स्‌०११३।१६] ऋग्वेदभाष्ये प्रथमं मर्डलम्‌ ५३६ 


(स्यूमना वाचः इयर्ति) सुखजनक वाणियो को बोखा करे । (मघोनी) 
उषा जञेखे (गृणते) स्तुति करने वाटे के हदय मे ज्ञान का अकाश करती है 
वैसे ही हे उत्तम खी ! तू भी (मघोनी) रेश्वय॑वती होकर (गणते) सुख- 
-कर रीति युक्त वचन कहने वाञे पति के सुख के छिथ (अद्य) आज दिन 
(तत्‌ उच्छ) वह २ नाना प्रकार के गुण भ्रकट कर ओर (जस्मे) हमारे 
सुख के दिये ८ प्रजावत्‌ ) उत्तम सन्तति ते युक्त (आयुः) जीवन ओर 
अच्नादि को (निदिदीहि) प्रकादित कर । 
या गोम॑तीटषसखः सवैवीरा व्युच्छन्ति दा्षे मस्यौय । 
योरिव सुनता नासुद्क ता श्रशवदा अञ्चवरसो मस्व ॥१८॥ 
सा०-(दाद्चषे स्थीय) अपने को उपासन मे मरावानच्‌ के अति 
भर्पण कर देने वाढे पुरुष के हित ॐ खयि (याः) जो (गोमतीः उषसः) 
किरणो से युक्त उपाएं (सर्ववीराः) सब भ्राणों से युक्त या सों को भरित 
करने हारी होकर (वि उच्छन्ति) भकट होती है ओर उसके दुःखों को 
दूर करती है, (ताः) उन (अश्वदाः) थापक प्राण को देने वाली उपानों 
को (वायोः इव) वायु या प्राण के समान ( सुनरतानास्‌ ) उत्तम स्वति 
वाणियों के (उदके) उच्चारण करते २ सूय के उद्य हो जाने पर (सोम 
सुस्वा) परमेश्वर का उपासक (अश्चवत्‌ ) भोग करे अथौत्‌ प्राणायाम, 
स्तुति तथा मश्त्रोचारण करते २ ध्यानी पुदप को भ्रभात वेरा मेँ सूर्योदय 
हो जावे ओौर इस रकार वह उषाों का सुख प्राघ् करे । | 
छठाता देवानामदितेरलीकं यस्य केतुैदती बिद । 
्रशरितरुद्‌ ब्रह्म नो व्यु! च्छा नो जनं जनय दिश्वव रे ॥१६॥ 
भा०- यह उषा (देवानाम्‌) सूयं कम किरणों को (माता) मथम 
अकट करने वारी है भौर वह (भदितेः) सूयै का ( अनीकम्‌ ) सुख है । 
वह (यह्वस्य) सू्य॑का (केतुः) कण्डे के समान शापन करने वारी है । 
वह (ब्रह्मणे) परमेश्वर की (शस्त कृत्‌) उस्म स्त॒तियों को भकट करती 


©-0.281111 |<81\/8 #8/8 \/1५\/३18/8 (06101. 


[10111260 0 ^/\/8 २५६ [=011>(1811011 {3 9 ६ 1810 € (| 011 
दमा भथा" [६८ ब०५१ 


हे । बह संवते बरण करने भौर सेवन करने योग्य होने से ‹विश्चवारा' है ! 
इसी भकार हे (विश्ववारे) सबसे वरण करने योग्य, सब सुखो को ाहने 
वारी चि! तू (देवानाम्‌ माता) विद्धान्‌ पुत्रों की माता हो । (अदितेः अनी- 
कसू) पुत्र की सेना के समान रक्षक भौर माता जोर पिता दोनों का खख 
अथौत्‌ दोनो मे सुख्य हो । तू (यत्तस्य) गृहस्थ रूप यश की (केतुः) चेताने 
वाटी हती) गुणं मे विषणा भौर सुखो की इद्धि करने दारी होकर 
(विभादि) भकष हो । तू (ब्रह्मणे) विद्वान्‌ तथा परमेश्वर के लिय (भक्षस्ति- 
छत्‌ › स्तुति युक्त वचन कहने वारी (नः व्युच्छ) हमारे दुरो को दुर 
कर भौर (नः) हमें (जने जनय) समस्त जनों मे भसिद्ध कर । 
यच्चि्मप्नं उषसे वहन्तीज्ञानाय॑ शशमानाय भद्रम्‌ । 
तन्नो धिरो वर्णो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत चोः २०४ 
मा०- (उषसः) अमात वेर्ाषु जेते (ईजानाय) यज्ञ॒ करने वाठे 
(मानाय) स्तुतिशीक पुरुष के सुल के किप (चित्रम्‌ अप्नः) अदूयुत 
खूप, उत्तम स्तुति योग्य कमे को भौर (मदम्‌ ) सुख भौर कड्याणजनक 
ज्ञान को (वहन्ति) पराक्च करती है वैसे ही (उषसः) कामनानु्कु धियां 
(ईजानाय) अपना संग करने वाठ (शशमानाय) भसित युर के ख्य 
( चित्रम्‌ ) आश्चर्यजनक (अप्नः). युत्र, (भद्रम्‌ ) कल्याण जर सुखमय 
जीवन कों (वहन्ति) प्राक्च करती द । रोप ब॑वत्‌ । इति चतुथा वग: ॥ 
[ ११४ ] कुस्स ्राक्गिरस ऋषिः ॥ रुद्रो देवता ॥ छन्दः--१ जगती । २; ७ 
निचृज्जगती । ३, ६, =, १ विराड्‌ जगती च । १० ४) ५, ११ सुरिक्‌ 
त्रिष्टुप्‌ निचुत्‌ त्रिष्टुप्‌ ॥ एकाद शचं सुक्तम्‌ ॥ 


इमा रुद्रायं तवसं कपर्दिने कषयद्वीराय भ्र मरामहे सतीः। 

यथा शमस्‌ दविपदे चतष्पदे विश्व पष भ्राम छरस्मिन्नमातुरम्‌ ॥१॥ 
भा०~(सद्राय) दु को ररूाने बाछे, ज्ञान का उपदेश करने घाडे 

तथा ७७ वपै के व्रह्मचारी, (तवसे) बरवान्‌ (कपर्दिने) के जटा वाढे 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥818 \/1५/8|8\/8 @0॥661101. 


[21011264 ५ (/8 58 पदभ @11611/18| 800 6810011 
१४ मण्डलम्‌ 


अ०१्षसू० ५८१ 


पूण युवा (क्षयद्‌ वीराय) दोपनाशक वीर पुरो के स्वामी या शतररभं के 
नाशक वीर गणो के खामी, राजा के गुण वणेन के रिये हम (दमाः मतीः) 
इन मनन योग्य ज्ञान-वाणिरयो को (भ भरामहे) धारण करते है जिसे 
{पदे चतुष्पदे) दोषायां ओौर चौपायों के सुख के छथि ( शम्‌ असत्‌ ) 
कल्याण हो ओर (अस्मिन्‌ आमे) इस आम या जनपद्‌ मेँ (विश्व ) सब 
कोद (पुष्टं) हए पुट ओौर ( अनातुरम्‌ ) रोग आदि से कमी पीदित न हो । 
भृत्य नो ख्द्रोत नो मय॑स्छाचि क्षयद्वीराय नमसा विधेम ते । 
यच्छं च योश्च मञुरायेजे पिता तदश्याम तव॑ खद प्ररींतिषु ॥२॥ 
भा०-हे (द्र) श्रुओं को रुरूने वाञे ! अभ्यात्म जान के उपदेश्च 
देने हारे ! आचाय ! अविधा आदि के नाशक ! ममो ! (नः खड) हमे 
सुखी कर । (उत) ओर (नः) इमे (मयः कृधि) ब्रह्मानन्द्‌ भवान कर । 
(क्षयद्वीराय) शद्वु सेना के वीरो के नाश करने वाटे (ते) तेरा (नमसा) 
अन्न, वरू, पदाधिकार, आद्र द्वारा (विधेम) हम सर्कार करं । (मनुः) 
मननशीर (पिता) पारक राजा हरम (यत्‌) जो ऊछ मी (शं) शान्तिदायक 
ओर (योः च) दुःखो का नाशक साधन (आयेजे) प्रदान करता ह इम 
(त्व) उसका (अयाम) ओषधि के समान उपयोग करं । दे (च्‌) 
दुःखो को ,भगाने हारे ! हम (तव) तेरी उत्तम (प्रणीतिषु) नीतियों मँ 
व्वरं । 
ञरश्यामं ते दमि देवयज्यया छयद्ीरस्य तव॑ ख्द्र मीद्वः 1: __ 
सुम्नायलनिद्धिशो श्स्माकमाः चरारि्टवीरा जुहवाम ते हविः ॥३॥ 
भाग हे (इद्र) रद्र ! उपदेशो के दता ! हे (मीढवः) सुखो के 
चषैक ! हम रोग (क्षयद्‌-वीरस्य) वीर पुरुषों को वसाने वाठ (ते) तेरी 


` (खमति) छम मति को (देवयज्याय) विद्वान्‌ पुरुषों के संत्संग दवारा 


(अर्याम) भाक्त कर । तू ( अस्माकम्‌ ) हमारी (विश्चः) अजां को 
( सम्नयन्‌ ) सुखी करता हुमा (इत्‌ ) ही (आचर) विचरणं कर । हम 


6©-0.281111 |<81\/8 #818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


५४२ ००५००००, ^ थमो ९४७९० ०८तृखण्ट। व्‌ ०९९१ 
(र --- --------------- 
(अरि्वीराः) अर्िसित वीर रों भौर युत के साथ (ते हविः आजञ- 
हवाम) तेरे छे अज्ञ जादि कर अदान कर । 
तवेषं बयं सदर य॑ज्नलाधं वैं कविमवि नि यामहे । 
ज्र अ्स्महेभ्यं देक अस्यतु खुमतिमिद्धयरस्या रीदे ।।४॥ 
भा०- (वय) इम खोग (ववषं) न्याय ओर तेज ते देदीप्यमान 
यक्षसाधम्‌ ) युद्ध विजयी ओर अजापाखन रूप कमै के साधक (चप्‌ ) 
अति छटिङ, श्ुभों से कमी पराजित न होने हारे ( कविम्‌ ) वरदं 
युरप को (नि हामहे) अपने सुख दुःख आदि निवेदन कर । वहः 
(दैष्यस्‌ ) विद्वानों के (देकः) क्रोध अथवा अनादर आदि करने वाः 
सुरो को (अस्मत्‌ आरे जस्यतु) हमसे दूर करे ! (वयम्‌ ) हम (भख) 
इस श्ुरोधक वीर पुरुष की (सुमतिस्‌ ) ध मौल॒कूक भल्ला ओर बर को 
भाष हो। 
दिवो व॑रादभरषं दापि त्वेषे रूपं नम॑सा नि हंयामदे । 
दस्ते बिद्धेषजा वायौणि शमर वमे ददिरसमभ्यं य्त्‌ ॥५।५) 
मा०-्ञान, न्याय तथा तेज से भरकारित व्यव्ार से ( वराहम्‌ ) 
श्रेष्ट गुणों का उपदेश करने वाे मेघ के समान निष्पक्षपात ओर उत्तम 
सास्विक आहार करने हारे (अरं) रोष रोहित, तेजस्वी ( कपदिनस्‌ ) 
जटिर, विद्वान्‌ अथवा अुङकटधारी, (त्वेषं) सूय के समान दीलिमान्‌ 9 
(खूप) सुम्दर रूपवान्‌ पुष को (निद्धयामहे) आषद्रपूवक निवेदन कर # 
बह (दस्ते) अपने हाथ मे वैय के समान (वाणि भेषजा) रोगो के समानः 
शदुभों का. वारण करने वारे साधनो, स्वीकार योग्य पेशवर्यो नौर उत्तम 
उपायो को (बिभ्रद्‌) धारण करता इमा ( अस्मम्यस्‌ ) हमे (शम, वम) 
सुख, कवच, (छर्दिः) गृह ओर शाख साधन (यंसव्‌ ) भदान करे ॥ 
इति पञ्चमो वगः ॥ 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥818 \/1५/३।8\/8 @0॥66101. 


[10111260 0 8 58118| 01081101 ©161118| 810 &€6810011 


स०१६स्‌०११७८] छऋग्वेदमाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌, ५४ 


इदं पितर प्रता सुच्यते वर्च॑ः सवादोः स्वादीयो रुद्राय वधेनम्‌ + 
रास्व च नो असत मतैमोयने त्मने तोकाय तन॑याय सु ॥६॥ 
भ०- (पित्रे वचः यथा वधैनम्‌) पिता का आश्ीवं चन जते त्रो 
को बदाने हारा दोतादहै वैते ही हे (अष्टत) मरणादि क्छेशा से रदित 
स्ञानवन्‌ ! (पित्रे) पारक (रुद्राय) गुर का (इदं वचः) यह वचन (मरुतां 
वनम्‌ ) वायु के समान बख्वान्‌ शिष्यो को बद़ाने वाखा (उच्यते). 
कडा जाता है । हे विद्वन्‌ ! (नः त्मने) हमारे आत्मा (तोकाय) एुत्र भौर 
(तनयाय) पौत्र आदि के सुख के स्थि (स्वादोः स्वादीयः) स्वादु से मी 
स्वाटु, (म्त॑भोजनं रास) मनुष्यों के मोगने योग्य देय अदान कर जौर 
(नः खड) हमं सुखी कर । | 
मा नो महान्व॑मुत मा नो श्रक मा च उक्षन्तमुत मा न॑ उक्षितम्‌ । 
मा न वधीः पितरं मात प्रावरं मा न॑ः शियास्तन्वे। खद रीरिषः ॥७४ 
मा०-हे (इद्‌) इष्टो के रने वाडे ! राजन्‌ एवं रोगों को द्र 
करने वाठे वैद्य ! द्‌ (नः) हमारे मं से (महान्तम्‌ ) विद्या ओर वङ्‌ जें 
वदे का (मा वधीः) विनाश मत कर । (नः अमकं मा वधीः) हमर्मे से 
छे बारुक को मत विनष्ट होने दे । (नः रक्षन्तं मा वधीः) हम्म घे 
वीयं सेचन मँ समथ युवा पुष को न्ट मत कर । (नः उक्षितस्‌ मावधीः)" 
हममे से जो जीव निषेक द्वारा ग्ाशाय भें स्थित है उनको नष्ट मत होने 
दे । (नः पितरं उत मातरम मा वधीः) हमारे पिता ओर माता को मतः 
मार । (नः) हमारे {प्रियाः तन्वः) भिय शरीरो को (मा रीरिषः) मतः 


` पीडितष्टोनेदे। 


स 
मा नस्तोके तमय मा न॑ चराय मालो गोषु मा नो अश्वेषु रीरिषः । 


` वीरान्मा नो सद्र भामितो व॑धीडैविष्मन्तः सदमित्वा दवामदे ॥८॥ 


०- हे (रद्र) दा को खाने हारे राजन्‌ ! त्‌. (नः) हमारे (तोके 
6 ओर संतति पर (मा रीरिषः) हिंसा का भ्रयोग. 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10\/8|8/8 @0॥661101. 


र ९शुधरु२५५००० 0\/ ^\\/2 दभीश्थशरथभो ४: ००८ ८व क्‌ १ % 
मत कर ! (नः आयौ मा) हमारे ओवन पर आघात मत कर । (नः रोषु, 
नः अदवेषु मा रीरिषः) हमारी गौरभा ओर हमारे घोड़ों पर भी हिसाका 
अयोग मत कर । (भामितः) मन्यु वाका उत्साही चू. (नः) हममे से 
{वीरान्‌ ) वीरो को (मा वधीः) मत मार । हम (हविष्मन्तः) उत्तम कर 
चथा कौ वाञे होकर (स्वास्‌ सदस्‌ इत्‌) तद्षसे सदा हौ (वामहे) यह 
-आर्थना करते हे । . 

-उप॑ ते स्तोमान्पशुपा इवाकरं रास्वा पितमेरतां सुस्नभर्मे । 
-अद्रा हि ते खमति्ढयत्तमाथां वयमव इतं इणीमहे ॥ ९ ॥ 

भा०--(पड्पाः इवं) पश्च का पारक ग्वार जते समस्त दुर्ध 

-आदि पदाथ तथा पञछ्ुसमूहो को भी स्वामीकोही देतादैरेसे हीह 

.(पितः) पारक राजन्‌ ! शरो ! (ले) तेरे ही छिये (स्तोमान्‌ ) इन स्तुति- 

-वचनों तथा राह्म पदार्थौ को नँ (उप अकरम्‌ ) समर्पित करता हँ । हे 
(मरतां पितः) विद्वानों के पाक राजन्‌ ! शिष्यो के पालक गुरो! द्‌ 

-(अस्मे) हमं (सन्न्‌ ) सुखकारक हान ओर देय (रास्व) दे । (ते सु- 
-मतिः) तेरी छम मति (भद्रा) कस्याणकारक ओर (खडयव्‌-तमा) सबसे 

अधिक सुखजनक है (अथ) ओर इसी कारण (वयस्‌ ) इम रोग (तव 

-अवः) तेरी रक्षा भौर ज्षानैश्वय को (इत्‌) ही (बृणीमहे) चाहते हे । 

-आरे तें गोऽनसुत पूंरुषष्मं यद्वीर सुभस्म तें अस्तु । 

॥ य - ॥ न ५५। [*4 ४५. 

वा च जो आ च बरूहि देवाधा च नः शमे यच्छ द्विव; ॥१०॥ 

भा०-हे (क्षयदु-वीर) वीरो को अपने आशय मै बसने हारे ! 

“(तते) तेरे रार मे रहने वाछे (गो्नस्‌ ) गाय आदि पञ्च के हत्यारे रूष 

न्को तु (आरे) दूर कर । (अस्मे से) इस प्रकार अपने दोनों को (सुम्नं 

अस्तु) सुख ्राक्च हो । हे (देव) भजा को सुख देने वाले राजन्‌ ! तु (नः 

ड) हमे सुखी कर । (अधि बरूहि च) गुर के समान सर्वोपरि एणसक 

इदोकर उपदेश कर । (अध) तू (द्विबहौः) पेहिक ओर पारमाथिक दोनो 


©©-0.2811॥11 ।<817\/8 [818 \/1५\/218\/३ @0661011. 


1 


| 


= य म 


01011260 0\/ ०१ 04108110} @16108| 800 66810011 
अ०१§सु०११५।२] ऋग्ेद्माष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ५७४ 
~~~ 
खलो का वधक था लान कम ॒दोनों का स्वामी शोकर (नः च) हमे भी 

(क्षम यच्छ) सुख दे । 

„क| =] ॐ 1 * | 

क नमे अरमा भवस्य शोल = दवै रदो सत्वान्‌ । 

तन्नो परिनो वरुणो मामहन्तामदितिः लिन्धुः परथिवी उत चोः ११।द 
भा ० (अवस्यवः) रक्षा भौर ज्ञान के इच्छुक हम रोग (अस्मै) 

इस शरणभ्रद्‌ भौर ानग्रद्‌ राजा भौर आचाय के मान के दिये सदा 

(नमः अवोचाम) सत्कार सूचक पद्‌ “नमस्ते आदि का उ्यारण कर । 

(मत्य्‌) विद्वन्‌ वीर अरपो ओर जानेचच शिष्यां का स्वामी (शः) 


` इष्टां का रोदनकारी राजा ओर उपदे आचाय (नः हवं गोत) हमारी 


आर्थना सुने । दोप पूर्ववत्‌ ॥ इति षष्ठो वरग: ॥ 


[११५] कृत्स भाङ्गिरस ऋषिः ॥ स्यो देवताः ॥ चन्दः-- १; २, ६ निचत्‌ 
विष्डु्‌ । ३ किराट त्रिष्टुप्‌ ! ४, ५ वि्डुप्‌ ॥ पड्च सक्तस्‌ ॥ 


विष देवानादं गदी चश्चमिंअस्य वरस्या । 
म्रा यावापृथिवी अ्तरिदं खयै आत्मा ज्॑तस्तस्थधस्च ॥ १ ॥ 


भा०- (सुभः) सूं जैसे (देवानाम्‌) किरणों का (अनीकम्‌ ) समू 
रूप है, वह (मित्रस्य वरणस्य अने: चित्रं चष्ुः) मित्र अर्थात्‌ वायु, पराण, 
चरुण अथात्‌ मेध या जर ओर अश्न इन सवको आश्चयै प से दिखाने 
यारा, ध्यु के समान (उत्‌ अगाद्‌ ) सबका साक्षी खूप सा होकर उदय को 
मक्त होता है ओर वड (च्ावा प्रथिवी अन्तरिक्षं) आकाश, परथिवी शौर 
वायुमण्डऊ को भकाश से पूर देता है भौर (जगतः तस्थुषः च आत्मा) 
जंगम ओर स्थावर दोनों के जीवन के समान है । 


सूय देवीमुषसं रोच॑मानां मयो न योषामभ्येति पश्चात्‌ । 
यश्चा नरो देवयन्तो युगानि वितन्वते भतिं मदराय द्रम्‌ ॥ २॥ 
३९. ^. 


©©-0.28111 |<811/8 ॥818 \/10\/2|8/8 @©0॥66101. 


न 0\/ "नन्ि पथमी 1.1 ॥4। °रभश्चएतव०्अ्े 

न रे 

, - आ०--(मयैः रोचमानां देवीं योधां न) विवाह कार मे जैसे युरुषः 

अपनी सवि की खी के (पश्चात्‌ अभि एति) पीछे २ चरुताः है वैसे हयी | 
(रोचमानौ) कान्ति वारी (उषसं देवीं) भ्रकादमयीः उषा के ( पश्चात्‌ > | 
पी २ (सूयैः अमि एति) सूयं मी.चरूता हे। यत्र) निसके आश्रय पर 

` (देवयन्तः नरः) नाना सुखो की कामना करने वाठे विद्वान्‌ (अद्य) 
कल्याणकारी पुरुष के हाथ (भद्रम्‌ ) उसक्छो सुखकारी खी ख्य पये 
(भति) दान करके (गानि) युग अर्थात्‌ जोदे (वितन्वते) बना देते हं । 
"अदधा अश्व हरितः सस्य चिज पलग्वा अनुमाद्यासः । 
नरस्यन्ते। दिव आ प॒षठमंस्थुः परि चावापृथिवी यान्ति सद्यः ॥२४ 

भ०- (सूर्यस्य) सुय की (इरितः) नीर या इयाम वणे की (अश्वाः) 

किरणं (द्वाः) विषलेष ज्वरादि नाशकं होने से भआणि्यो को सुखकारक 

- होती है ओर (चित्राः) चिन्र विचित्र वणे वाली (एतम्बाः) शवक वण 
अ्थौत्‌ रक्त नीरू पीतादि वणौ की मिश्रित किरण शीः (अनुमासः) उक्त 

नील वणं की किरणों के अनुसार ही भाणियां को अधिक हर्पोत्पादक | 
होती है । वे (नमन्तः) नीचे छचकती इं (दिवः) परथिवी ओर आकाशः | 
के (प्टम्‌ आ अस्थुः) पृष्ट पर सव तरफ पडती हं वैदी (आवा थिवी) | 
आका नौर एथिवी पर स्व॑र (स्यः यन्ति) हीध्र रैर जाती € । 
तस्सूयस्य देवत्वं तन्म्िस्वे सध्या कतोर्विसतं लं ज॑भार । 
यदेदयुक्त हरिवः स्रधस्थादाद्राची वास॑सतचते सिमस्मै ॥ ४४ 

भ०-(खु॑स्य) सूय का जैसे (त्‌ देवस्वं तत्‌ महिसवस्‌) स्वतः 

अदाशि होकर अन्यं को प्रकाश देना ओर महान्‌ सामथ्यै वाला होन 
यही उसका (तत्‌) अनुपम देवस्व ओर मद्व हे । वह (कलः सभ्या) 
खोक व्यवहार के कार्यौ के चरते रहने पर मी बीच म (वितत संजभार) 
अपने विस्तृत अकाश को संहार कर ठेता है 1 (यदा इत्‌) सूयं जब भी 
(सधस्थाद) एक ही स्यान से (इरितः अयुक्त) किरणं पराता है ओर दिनि 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥818 \/1५/३।8\/8 @0॥661101. 


[1011260 0 8 58118| 01081101 @161118| 810 66810011 


अ०१६।स्‌०११५।५] छग्वेद्माष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ५४७ 


को भरकट करता है शौर (आत्‌) वाद्‌ में (रात्री) राचिकाछ (सिमस्मै वासः 


.लचते) सव पर अपना काठ वख के समान अन्धकार रप आवरण फैला 


देता ई वैते ही (सूर्य॑स्य) सवके मरक परमेश्वर का  (देवस्वस्‌ ) देवत्व भी 
(जब) बडा जकौकिक दै ओौर (मदिस्वं तत्‌) उसका महान्‌ सामध्य भी 


 भरोकिक है कि (कर्तः मध्या) वनाये इए इस जगत्‌ के वीच में (वितते) 


विस्ठृत इस लोक का भी (संजभार) संहार कर देता है । (यदा इत्‌) 
जव वह एक तरफ़ (हरितः) अन्धकार को दूर करने वाठे अकाहयमान 
सूर्यो को (अयुक्त) स्थापित करता है तो मी दूसरी ओर (आत्‌ ) अनन्तर 
(रात्री) महाभरूय रात्रि (सिमस्मै) समस्त जगत्‌ पर घुनः सवक्तो आव- 
"रण करने वाङ अन्धकार को भी फक देती है । 
तन्भि्रस्य वख्णस्याशिचक्ते स्थो रूपं रखते चोरपस्ये । 
अनन्तमन्यदुशद्स्य पाजः कृष्णमन्यद्धरितः सं भरन्ति ॥ ५॥ 
मा०-- (मित्रस्य) वायु (वरणस्य) आकाश को आवरण करने वाटे 
वरण अथात्‌ मेध को (अभिचक्षे) दिलाने या भकट करने के छिये (सूयः) 
सूय जसे (चोः उपस्थे) आकाश में स्थित होकर (खपं कृणुते) अपने तेजो- 
मथ रूप को म्कट करता है वैसे ही (सूर्यः) सबका भरेरक ओौर उत्पादक 
परमेश्वर (मित्रस्य वरणस्य अमिचक्षे) मित्र अर्थात्‌ मरण से त्राण करने 
वारी जीवन या सृष्टि ओर वरुण अथौत्‌ वारण करने वाछे खत्यु या भख्य 
को करट करने के छियि (रूपं कृणुते) अपने तेज को अकट करता है । 
(अस्य) इस परमेश्वर का सूयं के समान (रशत्‌) देदीप्यमान (पाजः) 
विन्मय सामथ्यं भी (अनन्तम्‌ ) निःसीम है । (अन्यत्‌) रात्रि के अन्ध- 
कार के समान ( कृष्णम्‌ ) कारा या सबको कपण करने वाका संदा- 
रक बरु भी (अनन्तम्‌ ) अनन्त है । जिसको (इरितः) सूर्य ङी किरणों 
के समान तीन्र वेग ते गति करनेवारी उसकी शक्तियां (सं मरन्ति) 
धारण करती ह । | 


6©-0.281111 |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


01411260 0\/ 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66810011 


५३८ ऋग्वेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः ` [अ०८।व०्थर्‌ 


अद्या देवा उदिता सूरस्य निरंद॑लः पिपृता निर ब्यात्‌ । तन्न 
भिन्नो वश्यो मामहन्तामदितिः सिन्धु परथिवी उत चोः ॥६।७।१९ 


आ०- (अय) आज हे (देवाः) विद्वान्‌ खुरपो ! भाप (सूर्यस्य उदिता) 
सूय के उदय के समान हदय में परमेश्वर के लानोदय हो जाने पर (अव- 
दयात्‌ ) निम्दनीय (अहसः) पाप से भी (निः पिष्रत) सर्वथा सक्त हो 
जाजे । शेष पूयवत्‌ ! इति खघमो वगैः ॥ इति पोडश्चोऽलुवाकः ॥ 


[ ११६ ] ककीवानुषिः ॥ श्मभ्विनी देवते ॥ न्दः-- १, १०४ २२२ २२ 
-विरार्‌ त्रिष्टुप्‌ । २, ठ) ६; १२; १३० १४ १४; १८ २० २४ २४ 
निचत्‌ त्रिष्टुप्‌ । ३, ४, ५, ७; २१ त्रिष्टुप्‌ । ६, १६ १६ स॒रिक्‌ पक्तिः । 
११ पंकिः। १७ स्वराट्‌ पंक्तिः । पच्रविशत्युचं सक्तम्‌ ॥ 
नासत्याभ्यां बर्हिरिव भ दञ्जे स्तो्मी। इयस्यंशचियेव वातः । 
यावभरगाय विमदाय ज्ञायां सैनवं न्यूहतू रथेन ॥ १॥ 
मा०-(नासस्याभ्याम्‌ ) जिनका विद्ठान कमी असत्य न हो रेषे 
सस्य विज्ञान वाटे भुस शिष्यो के उपकार के चि बँ राजा (स्तो- 
मान्‌ ) माग मे आये पर्वत जादि बाधक पदार्थौ दथा (रूोमान्‌ ) शश्र 
समू को (वर्िः इव) धास के समान (भ इृन्जे) काट गिराङं ओर 
(अश्चिया इव वातः) वा जैसे मेषस्य जलो को मरता है, वैसे हीमं 
(स्तोमान्‌ इयि) जन-समूषो को अपनी आज्ञा के बर पर चराढं ॥ 
(यौ) जो वे दोनों सत्य ॒विल्ञान वाढे (अर्मेगाय) द्य॑वान्‌ (विमदाय) 
विष इर्धोत्पाद्‌क युवा युष के छिये (जायां) उसकी खी को (सेनाजञवा) 


सेनाको. अपने साथ संचाकन करने वाे (रथेन) रथ से (नि उषः) 


सुरक्षित रूप से ठे जाते है। 
बीढुपत्भभिराशदेम॑भिवां देवानो वा ज्ञतिभि शाग॑दाना । 
वद्वायमो नासत्या सदख॑माजा य॒मस्य॑ प्रधन जिगाय ॥ २ ॥ 


@0-0.2811॥1| |<811\/8 8118 \/10\/818\/8 0661010. 


2 3 ट 


अ०१७।्‌०१९३।४] ^ सिदष्यि' धरय परत ००००००४६ 
न 


भारे (नातत्य) सेना के नासिका या प्रञुखः स्थान पर स्थित, 
अस्य न देखरे वाञे च्च . के समान अष्यक्च पुरूषो ! ` आप दोनों 
(बीडपतमभिः) वलवान्‌ चक्रों वाञे (अ हेममिः) शीघ्र गतिशीरू रथों से 
(वा) ओर (देवानां) युद्ध-षिजिगीषु णुरुषों की (तिभिः) वेगवती सेनां ` 
से ( शाशदाना ) शव॒ सेनाओं को छिन्न भिन्न करते हो । ८ तव्‌ ) तब 
(रासभः) घोर गजनाकारी तेप जादि यन्प्र (यमस्य) सव॑ नियामक राजा 
के (अधने आजा) चुर धन देने वाले संभाम मे (सहलम्‌ जिगाय) 
सहस्रां को षिजय करे । 
वरो ह युज्युम॑भ्विनोदभेे रयिं न कञ्चिनेमपरवो भव।हाः। 
तसूहथुतौभिंत्मन्वतींभिरन्तरिपद्धिरपोंदकाभिः ॥ ३॥ 


भा०- (कथित्‌ मवान्‌ ) जैसे कोई मरता हुआ युरुष अपने जीवन 
कीरक्षा के छिये (रयिम्‌ अव अहः) धन का त्याग करदे, उस समय जैसे 
दो नाविक (अन्तरिश्षप्रदभिः) जरो पर चरने वारी ओर (पोदकामिः) 
पानी को भीतर न जने देने वाली नार्वो से पार उतार देते वैसे ही 
(उमः) शश्र हिंसक पुरुष भी रण में (मद्वाच्‌) मरने मारने पर उता 
होकर ८ सुञ्युम्‌ ) अपने भोक्ता या पाक (रयिम्‌ ) राष्‌ रूप पेश्चयै को 
(उद-मेषे) सखद के समान संकट दशा मे स्याग देता है । ेसी दशा में 
(अशिना) शीघ्रगामी अश्वो ओर रथो के खामी अध्यक्ष जन (तम्‌ ) उसको 
(आस्मन्वतीभिः) अपने आस्मिक वरू जौर मन्त्रणा युक्त (नौभिः) बाणियों 
रूप नावो से (उहथुः) उखा छ, संकट से पार कर । 
विसरः चषपल्िरह!ति बजद्धिनौखत्या सुज्युमूहधः पतङ्गः । 
समुद्रस्य घन्व॑न्ादर॑स्य॑ पारे जिमी रथैः श्तपंद्धिः षटटश्वेः ॥४॥ 

भा०- (तिलः क्षपः) तीन रात ओर (न्निः अहा) तीन रात छगातार 
(अति व्रजद्भिः) अति वेग से चरने बाढे (पतङ्गे) अश्वां के समान वेग 
से जाने वाढे (शतपद्भिः) वैको वरणो वाठ बौर (यड्‌ अदवैः) छः गश्च 


6&-0.281111 |<811\/8 #/8/8 \/1५\/३18\/8 0661101. 


५० 2101020 0४ ^8 उत्रेदभाष्ये प्रथमो ऽश्व; ०उन्िताबर शादे 


अर्थात्‌. वेगवान्‌ यन्त्र कलाओं से युक्त (त्रिभिः रथैः) सञ्जद्र, रेता भौर 
कीचड्‌ तीनों भकार की भूमियो मं जथवा जरु, स्थरु जौर अन्तरिक्ष पर 
चरने वञे (त्रिभिः) . तीनों भकार के (रथै) रथों से (नासत्या) सवा 
सस्य.विश्चान वारे दो विद्वान्‌ (सु्युम्‌ ) समस्त राष्ट के पार्क ओर 
भोक्ता स्रामी तथा मोग्य देश्वयै को (सञद्रख) सढ्‌ (धन्वन्‌ ) रेगिस्तान 
ओर अन्तरिक्ष के तथा (आदरस्य) जर से युक्त कीचड्‌ वाठे स्थर के 
(षरि) पार (ऊदुः) पडंबाया करं । 
श्चनारम्मे तर्दवीरयेथामनास्थाने अग्रभ्ररे संसुदे । 
यद॑श्विना ऊदथुज्युमस्तं शतारि्रां नावमातस्थिवां ख॑म्‌ ॥५॥८॥ 
भा०- (यत्‌) जे (अधिनौ) वि्ावान्‌ , शिदपवान्‌ युरप (शता- 
रित्राम्‌ ) सैकड़ों ष्चुभों वारी (नावम्‌ आतस्थिवांसम्‌) नाव पर दैठे इए 
(सुख्युम्‌ ) रेशवयं के भोक्ता स्वामी तथा भोग्य एेश्चयै को (भस्तं उहथुः) घर 
खाते है (तत्‌) वे वस्तुतः (अनारम्भणे) भवखम्बन रहित (अनास्थान) 
आश्रय के स्थर से रहित गौर (अभ्रमणे) सहायता के छियि भी जहां कछ 
पकड्‌ा न जा सके एेसे (खुद) सद्‌ मे ८ अवीरयेथाम्र्‌ ) पराक्रम करते 
ह । इस्य्टमो वर्गः ॥ 
यम॑श्विना ददथुः शवेतसश्व॑सघाभ्वांय शश्वदित्ट्वरित । 
तद्धा दाघं मषिं कीतैन्यं भूतयैद्धे वाजी खदमिडव्थः चयैः ॥ ६॥ 
भाद (अशिना) रथँ के सच्चाखन कर्ने भ ङशङ शिदिपियो ! 
कुम दोनों (अघाश्चाय) कमी न मरने वाले अश्च के स्वामी, राजा को 
(यम्‌ श्वेतं अश्वम्‌ ) जो देत, शति वलशाखी मागैगामी साधन (ददधुः). 
देते हो (तत्‌ शश्वत्‌ इत्‌ ) बह सदाकार के लिये (स्वस्ति) कल्याणदृष्यक 
हो, वह (वा) ठम दोनों का (महि) बहुत वदा (कीत्ते न्यम्‌ ) कीत्तिजनक 
(वापर) दान है । उसी से (वाजी) वेग से जाने वाला साधन (वेरः). 
सुख से ्यानान्तर पहुचने म समै होता है ओर (खदम्‌ इत्‌) सदा ही 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥॥818 \/1५/8।8\/8 0661101. 


| 
| 
| 


[21011260 0 ^/8 58 दमो {0111161811011 (1161118 810 €06819011 


अ० १७ सु ०११८ माष्यं प्रथमं मण्डलम्‌ ५५१ 


(अयः ह्यः) वणिग्‌ जन या खामी आद्य पदार्थौ को ठेते मे समथ होता है । 
युवे नरा स्तुवते पाञ्चेयाय कक्षीवते अरदतं पुरम्धिम्‌। ` 
फारोतराच्छुफादभ्वस्य दूष्यौ; शतं कुभो च॑लिश्चतं रयाः ॥७॥ 
भा०-हे (नरा) सन्मागं पर छे जाने वा विद्वान. पुरुषो ! (युवं) 
भाप दोनों (स्तवते) विद्याभ्यासं करने वाछे (पत्निया) ्ञान प्रास करने 
के मागे मं विथमान (कक्षीवते) अश्च के समान कसे कसाये कक्ष म यज्लो- 
पवीत धारण करने वाछे शिष्य को (पुरन्धिम्‌ ) बहुत अधिक ज्ञान 
धारण करने मे समथ डुद्धि का ( अरदततम्‌ ) प्रदान करते हो । हे वोनों 
सायक पुरूषो ! (अश्वस्य शफात्‌ इव) घोडे के खुर के आकार के बने 
(ष्णः) मेच के समान जर नीचे बरसाने वाढे (करोतराव्‌) कारोतरं 
धर्थात्‌ छनने से (सुरागाः) जरु के समान सुख शान्ति ओर आनन्द देने 
धाटी विद्या रूप रस के (शतं म्भान्‌ ) सैकड़ों करसे (असिन्वतम्‌ >) सेचन 
करो, अथौत्‌ उपे विधया खातक जौर वब्रतल्रातकु करो । चम च्यैपू्॑क 
निथस से शिक्षा भश्च करने बाञे गुडजन बहुत ज्ञान द भौर वाद्‌ मँ 
सहल्र-धारा जान के ययि अश्च के खुराकार छनने से जक के शतधटों ते 
राञ्याभिपेक के समान अभिषेक कराकर विद्या्ातक ओर ब्रतजातक 
चनास | 
हितिष्ान्ि वखलप्रवास्येथां पितुमतीमूजमस्मा श्रघत्तं । 
कधी अत्रिसरिनार्वनीतयुचिन्वथुः सवेगं स्वस्ति ॥ ८॥ ` 
भा०-हे (अशिना) आकाश ओर प्रथिवी या दिनि रान्रि चम दोनों 
मिखकर (हिमेन) शीतल जक से ( अभ्निम्‌ ) अभ्नि ओर ( हिमेन घ्रंसम्‌ ) 
शीतर जर से ही दिन के परिताप को इटि द्वारा (अवारयेथाम्‌ ) निवा- 
रण करते हो । तुम दोनों ही कारण क्रम से (अस्मै) इस प्राणि-वगं को 
(षिहठमतीम्‌) अन्न से युक्त (अजम्‌ ) बर, पराक्रम भौर सम्पत्ति (भध- 
म्‌ ) भदान करते हो । (ऋबीसे) पर्व पर (अवनीतम्‌ ) नीचे गिरे दुषु 


6©-0.281111 |<81\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 0161101. 


४५२ ०७००५ ० ^पिविदौष्यिःधथ॑मो 6 कः 8110 वूच्मऽथीव०९। १० 


(सर्वगणम्‌) सव अकार के भूख से पीडित (अरिम्‌ ) भोक्ता जीवगण कोः 
ओर भोगने योग्य अन्नादि ओपधिगण को (उत्‌ निन्यशरुः) उपर उरते हो \. 


1 ॥ 
परंबते नास॑त्या लदेथामु्ादुष्नं चक्रधुजिहवारम्‌ । 
कर्नापो न पयय रये खछदलय द्यते गोत॑भस्य ॥ ९ ॥ 


आ०-हे (नासत्या) सस्य विक्ञान के नियमों से युक्त सूयं ओर 
वायु तुम दोनों ( उच्वा बुध्नम्‌ ) ऊपर आकार मे मूर आधार वाठे,; 
(अवतम्‌ ) सवके रक्षा करने वारे मेव को ( परानुदेथाम्‌ ) दर दुर तक 
छै जाते हो शौर उसको ( जि्यबारम्‌ ) तिरछे जर वाख (चक्रथु) वनाः 
देते हो । (कृष्यते) प्याबे राणी वगै भौर ओषधि वगे को (पायनाय). 
पिखाने के च्य भौर (गोतमस्य) प्रथिवी के स्वामी के (सहल्नाय राये) 
अनेक रश््यं उस्पन्न करने के खिये ( आपः न क्षरन्‌ ) अनेक जरू धारा 
मी फूट निकरती हे । 


ज्ञजव्षो नासत्योत ज्रि भाज्॑चतं द्रापिमिव च्यवानात्‌ । 
आतरतं जहितस्यायुदस्नादित्पतिं मरतं कनीताम्‌ ॥ १० ॥६॥ 


मा०-(च्यवानात्‌) युद्ध से भाग जाने वाछे भीर से (द्वापिम्‌ इव) 
नेसे सेनापति कवच छुद्ा छेत है वैसे हीं हे (नासस्या) सत्य नियमों के 


ज्यवस्थापक राष्ट ओर दो नायक विद्वान्‌ खी षणो ! आप दोनों (डञ्दषः) 


आयु समाघ्ठ करने वाढ बद्ध (च्यवानात्‌ ) संसार भोगते इषए मरणोन्युखं 
सुरष से ( वदरिम्‌ ) विमाग करने योग्य धन को ( र खन्बतम्‌ ) मरने 
ले पूवं ही चुडा कर अगे आने वाञे सन्तान को प्रदान करो । (जितस्य 


भायः) स्यागी पुरुप के (आयुः) जीवन को ( श्र तिरतम्‌ ) उत्तम रीति 
से बदाभो । हे (दला) दुःखों के नाशक तुम दोनों ( कनीनाम्‌ ) उस 


शरुप की कल्याओं के खिये योग्य ८ पतिम्‌ ) पति का (अृणुतम्‌ ) भबन्ध 
करो । इति नवमो वगः ॥ 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥8/8 \/1५\/३।8\/8 @0॥661101. 


01011260 0\/ र 8 581]18| 0(11081101 (61118| 810 €680011 


अ०१७स्‌०११६।१२] छग्वेदभाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ५५ 


तद नरा शेस्थं राध्यं चामिष्टिमन्नौसत्या रथम्‌ । 

यष्िद्वांसा निधिभिवापगूल्हसुदशंतादूपथुरवन्द॑नाय ॥ ११॥ 
भा०- हे (नरा) विद्वान्‌ खी षुरुपो.} तुम (नासत्या) परस्परं कीः 

असत्याचरण न करते हुए ( दशंतात्‌ ) सुम्द्र ` खी रूप से (वन्दनाय) 


स्तति योग्य एत्र लाम के खयि (यत्‌ अपयूढम्‌ निषिम्‌ इव) खूब गरे . 


छिपे जिस खजाने को (उत्‌ ऊपथुः) वपन कर भाश्च करते होः (तव्‌ ) बह 


(व) हम दोनों का (शंखं) भशंसा योग्य, ( अमिषटिमव्‌ ) उत्तम एषणा. 
से युक्त ( वरूथम्‌ ) दुःखों से वाने वाला शष्ट, ( राष्यम्‌ ) भरास्त करने ` 


थोग्य धन के समान हो । 

तद्धौ नरा सनये दख उग्रम्ाविष्डंणोमि तन्यतुनं वृष्टिम्‌ । 

दध्यङ्‌ ह यन्मध्वांथवणो वामश्वस्य शीष्ण प्र यदीमुवाच ॥१२॥ 
भा०- हे (नरा) सन्मार्गं मे ठे जाने वाढे उपदेशक ओौर अध्यापक 


जनो ! (तन्यतुः) घोर शब्देकारी विचत्‌ जैसे धृष्टि को अवट करती है वैसेहीः- 


मै (दध्यङ्‌ आथर्वणः) धारणयोग्य देचर्यो को भरा राजा, किसी अकार 
की भी हिसा न करने वाे दामादि युक्त मां बाप गौर ्रजापालक रुरा 
का शिष्य होकर (वां) आप दोनों खी युरुष वगो को (सनये) ज्ञान ओर 
फेय भदान करने के श्ये (अश्वस शीष्णौ) अश्च सैन्य या भोक्ता राजा 
होने के भयुख अधिकार से (उभम्‌ दसः) अति उ, पापनारक श्लानः 
जौर दण्ड भरयोग का भी (आविष्कृणोमि) उपयोग करः । ८ यत्‌ ) जैसे 


( दध्यङ.) हान का धारक (अथर्वणः) अथववेद का जाता विद्वान्‌ . 


(बाम्‌ ) चम दोनों को (अशस्य शीण्णा) सकर विल्ानों मं पारंगत 
जाचायं के (इष्ण) यख्य पद्‌ से (मधु) मधुर ज्ञान का (भर उवाच) 


अवचन करता है अथात्‌ भरशान्त, वेदविद्‌ विद्वान्‌ निष अश्र भ्रयुख.- 


होकर ज्ञान प्रदान करे उसी भकार रार के देश्यं की इद्धि के छिये राजा 


अपे दण्ड आदि उग्र कमं को भी मेव के समान निष्पक्षपात होकर ` 


6&-0.2811101 |<81\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


५५० ००५८०८० शरिद भधो ऽधः = ° थे१५०१०।१४ 


(अश्वस श्ीष्णा) खश्च.चरः तथा राट मे व्यापक, भोक्ता राजा होने छे 
-ुख्य बर्‌ से करे । 
-रजोदवीन्ञासत्या रा व॑ मुदे याम॑न्पुखसुज्ञा पुरन्धिः 
-शचतं तच्छाखरिव वधिप्रत्या दिर्एयहस्तमभ्विनावदत्तम्‌ ॥ १३॥ 
मा०--हे (नासस्थरा) कभी सस्य आचरण न करने वारो जर हे 
-्चख पर नासिका के समान यशशखरी, यख्य पद्‌ पर विराजमान ! (वा) 
-आपक्छो (करा) कायङ्शर (षुदयुजा) भज्ओं के पारने जौर वहत सी 
- रुजां अर्थात्‌ योद्धा वीर जनों सहित बरवान्‌ जानकर (पुरन्धिः) पुर 
खी रक्षा करने वाली संस्था ( महे यामन्‌ ) बडे थुद्ध यात्राकेद्धारुर्मे 
-{ अजोहवीत्‌ ) युखाती ओर (करः) उदय ' कार्यकत्तं खूप मे स्वीकार 
करती है । माप ¡(शासुः इव) गुर के उपदेश के समान अथवा श्तासक 
राजा के समान ष्टी (वधिमस्याः) बद इ शक्ति से सम्पन्न उस राज 
सभा के ८ तत्‌ ) शसन को (शरुत) श्रवण करो । हे (शिनौ) अश्व वक 
-के स्ामी, आप उसको ( हिरण्यहस्सम्‌ ) हित भौर रमणीय हाथ अथात्‌ 
अवरस्य खप मेँ अवस्थित वरु के स्वामी तेजखी पुरष को आश्रय खूप 
से ( अदत्तम्‌ ) प्रदान करो । 
-्ास्नो बकस्य वतिंकाग्रभीके युवे न॑रा नाखत्यासुसुङ्कम्‌ । 
-तो कवि पुरुधुजः. युव छ छपमाणमङूणुतं विचलति ४ १४ ॥ 
भा०- षे (नरा) नाय नौर (नासस्या) कमी जसस्य माग पर न 
- जाने वाठे भरल पुरषो ! जते ( वत्तिकाम्‌ ) वार २ आने वारी उपा 
को (कस्य) चेर ठेते वाे अन्धकार के सुख से धुदाकर (विचक्षे) 
पदार्थौ के भरारा करमे बाञे सूयै को भरकट करते हो ओर जैसे कोद नर 
“ नारी भेदियो के सुल से वटेरी को चाकर किसी दयाशीर की रेख देल 
म खसे रख दे वैसे ही ( युवस्‌ ) ठम दोनों (दकस्य) भेदिये के समान 


"अठ पीछे से आक्रमण करने वाछे डद रोगों के (बालः) भजा के ला - 


©©-0.2811111 |९811/8 ॥॥818 \/1५/३|8\/8 0661101. 


~ , ९1 


"प 


अ०१अदशस्द शशकं ववेर्दभष्विषथर्मिश्मेसडलिध०००५०० ५५४ 


जाने वाले सुख अर्थात्‌ अस्याचार से (अमीके) परस्पर अतिद्रम्दिता के 
भवसर पर, व ८ विकाम्‌ ) नाना इत्तियो ओर उद्योगो से गुजर करने 
वारी, बदेरी के समान निवंख रजा को ( अयुक्तम्‌ ) सदा चुद्ते रहो । 
(उतौ) ौर हे (इरुजय) बहतो को पाटने ओर भोगने मे समथ (युव) 
आप दोनों (विचक्षे) विविध न्याय व्यवहारो को देखने के खियि अध्यक्ष 
पद्‌ पर कृपा करने वाङ ओर समर्थं ( कविम्‌ ) अर्तावान्‌ पुखप को 
{ अद्ृतम्‌ ) नियुक्त करो । 
खरि चं हि वेरिवच्छंदि पणंम।जा खेलस्य परितक्म्यायाम्‌ । 
खद्यो जङ्घामायसीं विश्पल चि घने हिते सतवे परत्यघत्तम्‌ १५।१० 
भा०-(परितकम्यायाम्‌ ) रात्रि या अज्ञान दश मे, (खेलस्य) मो 
विखणस की क्रीडा करने वाले राजा का ( चरित्रम्‌ ) शीर ओर चरित्र या 
भागे बदने वाला कदम ( वेः इव पणैस्‌ ) पक्षी के पंख के समान 
(अच्छेदि) कट जाता है । उख समय ष विद्वान्‌ पुरुषो ! आप दोनों (विदप- 
खयै) भजावगै छी पाखन करने वाली नीति की रक्षा ॐ.खियि (धने हिते) 
देशय प्रादि, भजादित के निमित्त ओर (सतैवे) आगे वदने के दिये (स्यः). 
शीघ्र ही ( आयसीं जंवाम्‌ ) रोहे के समान शन मारक सरश सेना को 
८ भति अधत्तम्‌ ) संयोजित करो । इति दशमो वर्गः ॥ 
शतं मरेषान्धरक्ये चक्तानखज्ञां तै पितान्धं चकार । 
तस्मां अच्ती न{सत्या विचक्त '्राध॑त्ते दसा भिषजावनर्वन्‌ ॥९९॥ 
भाज (पिता) प्रजा के मां बाप के समान राजा (क्ये) चोरं 
स्षरद्धार बनाये भौर उसे दद्‌ रखने के खये ८ एतं मेषान्‌ ) सैकदा भति 
स्पदधी विद्वान्‌ सभासद को भी (वक्षवानं) शासन करने मे समर्थं (कना+ 
शवम्‌ ) सररु स््रमाव के युरय को (अन्धम्‌ चकार) अर्धकार में रक्खे 
तो (नासस्या) सदा सस्य श्यवहार के करने वाञे यख्य नायक पुखुषु 
(दसरा भिषजौ) दुःखों ओर दुष्ट परषां के नाशक वैया के समान (अनवनू 


6-0.2811111 |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


५६ ०७५८०५०/ ^+ऋगवेदसषष्येःजथमो च्छः वर्ने ११।१८ 


~~~ 


तस्मै) उस ॒ज्ञानरषित को ( गक्षी अधत्तम्‌ ) राजन्यवहार्‌ को देखने 
-चाली आंख भदान रं जिससे प्रजा का नार न हो । 
आ वां रथ दुद्िता स्स काप्पवादिष्टदवता जयन्ती । 
विश्वे देवा अन्दमन्यन्त हद्धिः सञ्ु धिया न॑दस्या सचेथे ॥ शशा 
भ०- (इदिता अवता काष्मं इव) कन्या जैसे विवाह कार मँ 
विद्वान्‌ षुरुष के साथ पदे या रथ पर वैत है ठीक वैसे ही (सूर्य॑स्य 
इदिता) सूयं की पुत्री के समान उषा (अवैता) गतिशीर . सूयै के अकाश 
ॐ साथ (जयन्ती) अन्धकार पर विजय पाली इ ( वां रथं अतिष्ठत्‌ ) हे 
हिन रात्रि ! चम्हारे रमणीय रूप पर विराजती है । देते ही हे (नासत्य) 
अपने सुखय स्थान पर विराजने वाले दो भञ्चख घुरुपो ! संवा्ापक राजा 
के समस्त मनोरथो ओर बर को पूणं करने वारी (जयन्ती) विजयी 
सेना (अर्वता) अश्च फे सैन्य से दुक्त होकर भी (व) छम दोनों के (र्थ) 
रथ नामक सैन्य पर ( अतिष्ठत्‌ ) आशित रहती, है । (विदवे देवाः) 
समी विद्वान्‌ ओर योद्धा जन (इद्धिः) हदयों से (अचु अमन्यन्त) जाप 
दोनों को अनुमति ई । आप दोनों (शिया) शेम या लक्ष्मी से (सचेथे) 
युक्त होकर रदो । 
यदयातं दिवसाय बतिरद्ाजायाभ्विन। यन्ता । 
रेवदुवाह सचनो रथों वां दषभश्चं शिशुमार युका ॥ ९८ ॥ 
आ०-हे (अधिना) अश्च सेना के स्वामी दृः सख्य सेनापति जर 
सैस्यवर्गो ! आप दोनों (यद्‌) जत्र (दिवोदासाय) युध की कामना करने 
ओर शग के नाशक के छिये भौर (भरद्वाजाय) षुष्ट भौर वेगवान्‌ योद्धाभों 
ढे स्वामी के किये (हयन्ता) बेग से जाते इए ( रेवत्‌ ) फु्यै से युक्त 
(वतिः) गृह या भ्यवहार पद्‌ को प्रास्त होते हो तब (बा) म दोनों को 
(खचनः) परस्पर आश्रित (रथः) रथ (षमः) मेष के समान समस्त 
श्वा का वदण करने बाला ओर (शिद्चमारः च) दुष्ट शुभं का नाशक 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥818 \/1५/३।8\/8 @0॥661101. 


-~------ 


[मोम भः 


[10111260 0 ^\/8 58118| 01081101 ©161118| 810 €680011 


अ०१६।स्‌०११७२१] ऋग्वेदमाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ५५७ 


डोकर (युक्ता वां) परस्पर संयुक्त इए आप दोनों को (उवाह) धारण 
करता है । 

खयं छंकतरं स्व॑पत्यमायुः सुवीर्यं नासस्या वन्ता । 

आ जहार्वी खम॑नखोप वाञ्जैखिरह्नो मागे द्‌ घतीमयातम्‌ ॥१९॥ 


मा०-हे (नासत्या) सदा सत्यपाखक प्रयुख राज पुरुषो ! हे खी 
गुरुप ! आप दोनों ( रयिम्‌ ) देवं ( सक्षत्रम्‌ ) उत्तम क्षात्रबरू, (सु- 
अपस्यम्‌ ) उत्तम सन्तान, (जायुः) दीचं जीवन ओौर अन्न ( सुवीय॑स्‌ ) 
उत्तम वीर्यं बर (वहन्ता) धारण करते हुए (समनसा) भर एक दसरे 
से समान चित्त वाछे होकर (भागं) अपने सेवनयोग्य देश्वयै को धारण 
करने वाठे ( जद्भावीम्‌ ) शब्ुओं पर हथिय।र छोड़ने वाठ सेनापति की, 
या वेतन ति आदि देने वाड राजा की सेना को देखने भाख्ने के खयि 
(बानैः) वेगवान्‌ अशो ओर. शस्यो सित (गह त्रिः उप अयातम्‌ ) दिनि 
मे तीन २ बार आर्वं। 
परिविष्टं जाहषं विश्वतः सीं सगेभिनेक्तमृदथ रजेभिः। 
विभिन्दुना नासस्या रथ॑न वि पैतौ अजरयू अयातम्‌ ॥२०॥११॥ 


भा०--हे (नासत्या) दो अञुख नायको ! अप (जाहुषं) भयाण 
योग्य स्थान को ( विश्वतः सीम्‌ ) सब ओर से ( परिविषटम्‌ ) वेर ञेबो 
ओर (सुगेभिः) सुख से गमनयोम्य (रजोभिः) मार्गौ से भपने सन्य को 
( नक्तम्‌ ) रातो रात (उहथुः) के जाभो । (विभिन्डुना) विविध अकार 
से ( पर्वतान्‌ ) पवतां के समान अचर शब्रुओं को मी मेद्‌ डाङने बाठे 
(रथेन) रथ सैन्य से युक्त होकर ( भजरयू ) शब्ुभों के बर की हानि 
करते हुए ( भयातम्‌ ) प्रयाण करो । 


पकस्या बस्तराषतं रणाय वश्चमग्विना सनये सदा । 
निर॑हतं दुच्छुना इन्द्र॑वन्ता पृथुधवसो ब्रूषणावरं तीः ॥ २९ ॥ 


6-0.281111 |<811\/8 #/8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


01411260 0\/ 1/8 581718| 01108101 1161118 810 66810011 


५५८ ऋरवेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः" [अन्लोव०१२।२द 


मा०--(अश्िना) हे शीव्रगामी सैन्य के ञ्ल नायको ! तुम दोनों 
(सहला सनये) हजारों सुखं के दाता देश्वयै को भा करने के ल्वि 
(एकस्याः वस्तोः) एक २ दिन के (रणाय) युद्ध के लि (वक्षम्‌ आ अव 
तम्‌ ) सवं नियामक ओौर जितेन्द्रिय पुरुप को सुरक्षित रक्लो । (इन््‌- 
धन्तौ) देशवयैवान्‌ राजा के वर से वद्‌ कर (इृपणा) अखं कौ दाठेों पर 
वर्षा करते इए (दुच्छुनाः) दुःखदायी (पधुश्रवसः) विन्न देश्वयैवालि 
(अरातीः) अदानशीर श्र सेनाओं का ( निर्‌. अहतम्‌ ) अच्छी भ्रकार 
नाक्ञकरो। ` 1 
शरस्य॑ चिद्‌ाचत्कस्थवताद्‌ नीचादुच्चा चक्रुः पातवे वाः । 
शयवे चिन्नासत्या शचीभिजँ्॑रये स्तयं पिप्यथुर्गाम्‌ ।॥ २२ ॥ 
मा०-८ चित्‌ ) जैषे ८ नीचाद्‌ ) नीचे ८ अवतात्‌ ) कूपसे भ्य 
(पातवे) पीने के ये (वाः उच्चा) जर उपर निकार लिया जाता ह वैसे 
ही (शरस) हिंसा के ष्यसनी (नीचात्‌ ) निष्ट कोटि के दप के (अव 
तात्‌ ) रक्षण सामश्यै से भी (पातवे) भजा पारन के स्यि (वाः) शरभं 
का वारण (चक्रथुः) करो । वैसे ही (आर्वत्कस्य) पूञ्य, विद्धान्‌ पुरुष के 


` (उना) उच्ृष्ट कोटि ॐ ( अवताव्‌ ) लान रक्षण साम्यं रूप (अवतात्‌) 


मेघ से (वाः चक्रथुः) जक के समान श्ान्तिदायक, दुःखवारक ज्ञान माछ 

करो । हे (नासस्या) प्रञुख नायको ! ( वित्‌ ) जैसे ( शयवे स्तथस्‌ ) 

सोने वाठ के लिये विस्तर विया जाता है वैसे ही (जसुरये) शु नारक 

के ख्ये (शचीभिः) अपनी सेना बक पर ८ स्तथ॑स्‌ ) विस्ठत ( गास्‌ ) 

भूमि को (पिप्यथुः) बडा, मदान करो । 

श्जवस्यते स्तुवते ङष्णियायं ऋजूयते नासस्या शर्चीभिः। 

पं ल नष्टमिव दशनाय विष्णाप्वं ददथुर्विश्वकाय ॥ २३ ॥ 
भा०-हे (नासत्या) सस्य क्ञान ओौर भ्यवहार वाञे विद्वान्‌ पुरुषो 

आप (अवस्यते) अपने रक्षण ओर जानेच्छु (स्तुवते) स्तुविशीर (ङृष्णि- 


. ©€-0.2801)1 ।<81/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


त्क्य ~ ------- -ी 


+ 9 1 1 ओ 


याय) सब के चित्तां के आकषक या दुःखों के विनान्च करने म समथैः 
(ऋजूयते) धर्मं मार्ग पर चखने हारे (विश्वकायः) सर्वं हितदारी खुप के- 
(द्चनाय) म्यवहारों को यथाथ रूप से देखने के खयि (शचीभिः) अपनी- 
शक्तियों भौर ज्ञान वाणि द्वारा ( विष्णाप्वम्‌ ) ज्ञानशीर विद्वानों से 
भाच होने वाखा ज्ञान (नष्टं पञ्चं न) खोये हए पञ के समान (ददथुः) 
अदान करो । । 
दश राक्नीरश्चिवेना नव दयूनवनद्धं भथितम्स्व न्तः। 
विशुतं रेभमुदनि भद्क्तसुनिन्यथः सोममिव सुवे ॥ २४॥ 
मा०- (सोमम्‌) सोम रस को यत्त पात्र मे से जेषे आहुति देने 
वाला (वेण) सुवा से उपर उडा छेता है वैसे ही सेना जौर समा केः 
दोनों नायक ( रेभम्‌ ) आ्तापक देशचयै से सम्पन्न, ८ सोमस्‌ ) राजा को 
(भशषिवेन) अमङ्गलकारी पाप षे (अवनद्ध) वंषे इए (अप्सु अन्तः) अजार्भः 
के बीच अपने काथो म (्रथितम्‌) शिथिर इए (उदनि) जक मं (विरु 
तम्‌) बदते हुए नाव के समान ( विभरुतम्‌ ) विप्ठव अर्थात्‌ धमै नाश मः 
अडृत्त (अ्रुक्तम्‌) सन्माग से विचछित इए राजा को (दृश रात्रीः नवन्‌). 
दस रात्रि जौर नौ दिन मे (उत्‌ निन्यथुः) उन्नत करं अथात्‌ उसकेः 
इतने विन का अवसर उठने के छियि द्‌ । , ; 
प वां वेस स्यभ्विनाववोच्स्य पतिः स्यां सुगवः सुवीरः 1} 
उतं पश्थक्लशुचन्वी वैमायुरस्त॑मिवेजरिमार जगम्याम्‌ ॥२५।१२।॥) 
भा०-हे (अधिमौ) नायको एवं खी पुरषो ! मै (अस्य पतिः) इस 
राष्ट, गृह ओर देद का पारुक राजा (वां दंसांसि) सापङे कन्त व्यो का 
(अवोच) वर्भन करता ह । मँ (सगवः) सुखप्रद, इत्तम भूमि गौ आदि 
सम्पत्ति का स्वामी (सुवीरः) उत्तम पुत्रां ओर वीर शस्यो का स्वामी 
( स्वाम्‌ ) हो । (उत) शौर (- पश्यन्‌ ) ब्भ घे देलतां इमा मौर 
( दीर्॑म्‌ जायुः मनुवन्‌ ) दी्ायु का मोग करता हमा मँ (अस्तम्‌ दवो, 


6-0.281101 |<81\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 0661101. 


४६०५००००, ^५ऋहग्वेवृभाष्येअथसोऽ्टकः'० ०००८ व०१३।२ 


“गृह के. समान (जरिमाणं) बुदापे की दशा को अथात्‌ पणाय (जगन्याम्‌) 
-आ्च होऊ । इति द्वादशे वर्गैः ॥ (> र 
[११७] ककोवान्‌ ऋषिः ॥ भभ्विनौ देवते ॥ छन्दः--१ निचत्‌ पंक्तिः । ६; 
२२ विराट्‌ पक्तिः । २ १, २५, ११ सख॒रिक्‌ पक्तिः । २३ ४, ७; १२; ११; 
१७) १८, १६ निचृत्‌ त्रिष्टुप्‌ । ८, ६, १०, १३-१५, २०, २३ विराटं 
त्रिष्टुप्‌ 1 ३; ५, २४, तिष्डुप्‌ । पच विंशतयुच सक्तम्‌ ॥ 
-मध्वः सोमस्याश्विना अद्‌।य प्रत्नो होता दिवासते वाम्‌ । 
सचर्हिष्म॑ती रातिर्विधैता गीरिषा य॑तं नाल्त्योप वाजैः ॥ १॥ 
भा०-हे (अशिना) मनस्वी, या राजा रानी ! (मध्वः) मधुर अचर 
` तथा (सोमस्य) ओपधि रस के समान देश्वयै के (मदाय) आनम्द्‌ लाम 
“तथा दमन करने के छ्य (अन्न ) अति शद्ध (होता) "होता" नामक योग्य 
रपां को योग्य कायाधिकार सपने हारा विदाम्‌ पुरुष ( वाम्‌ ) जाप 
: दोनों के भ्रति (जा विवासते) सव बात खोर कर कष्टता है । आपका 
“ (बर्हिष्मती रातिः) दान अना के सुल को वदाने वाखा हो, (गीः) ओर 
आप दोनों की वाणी (विश्रिता) विविध विदधान तथा अधिकारी वर्गौ 
दवारा सेवन योग्य हो । हे (नासस्या) आप दोन. (वाजैः) रेश्वयौ सहित 
“इभं (इषा) सेना, अज्नादि सषद्धि सहित ( उप यातम्‌ ) भाश्च होवो । 
यो बामश्वि्ा मन॑सो जवींयात्रथः स्वश्वो दिशं ज्ाजिगति । 
-येन गच्छ॑थः सुशते रोर तेन॑ नरा बिंरस्मभ्यः यातम्‌ ॥२॥ 
मा०- हे (नरा भश्चिना) नायक विद्वान्‌ जनो ! (यः) जो ८ वाम्‌ ) 
-आप दोनों का (मनसः) मन से भी (जवीयान ) अधिक वेग बाला (रथः) 
दध क्रीडा करने वारा (सवः) उत्तम अरो से युक्त रथ (विशः) भरजाओं 
-को (आजिगाति) घ होता दै भौर (येन) भिस भाप दोनों (सकृतः) 
भ कम करने बाछे के (वुरोणं) घर तक (गच्छथः) जाते हो (तेन) उस 
{ही रथ -से (भस्मम्यं) हमारे (विः) ग पर भी ( यातस्‌ ) आया करो । 


©©-0.28111111 |<811/8 ॥818 \/1५\/2।8\/8 @0॥66101. 


[1011260 0 8 58118| 01108101 ©161118| 810 66810011 


०१०्‌०९२७५] ऋम्बेद्माध्ये पथमं मरुडलम्‌ ५६१ 
--------------------------- 

ऋषि नरावेद॑सः पा्चजन्यगरवीसादनिं सुञ्चथो गरन्‌ 1 
पनन्ता दस्यरिवस्य माया भ॑लुपरव दषा चोदयन्ता ॥ ३ ॥ 
भाश (नरा) नायक पुदपो या राजद्म्पती { आप वोनों (कबी- 
सात्‌ ) कारित (अंहसः) पाप, भक्ञान से (ऋषिम्‌ ) बेदत्त (न 
जन्यस्‌ ) पाचों जन ब्राह्मण आदि चार व्णं॑तथा तद्‌-बाढय इन सब 
मनुष्य मात्र के हितकारी, ( अत्रम्‌ ) विविध तापं ओर बन्धनं खे 
रहित सुरुष को (गणेन सह) उनके गण सित (खज्रथः) बन्धन से 
डाओ । जाप (अक्षिवस्य दस्योः) अमङ्गल जनक (दस्योः) मरजानाशक 
इट रुप के (मायाः) कपटजालं को (मिनन्ता) नाच करते इए (अलु 


पूवम्‌ ) पूवं के सत्‌ सिद्धान्तो के भनुद्धल (इृषणा) बरवान्‌ चोद्‌- 
अन्ता) मरित कर । (न 


अरव न गुव्हमंभ्विना दुरेव ऋषिं नरा बूषणा रेभभषु । 
खं ते रिणीथो विधुतं दंसोशिनै वौ ङथैन्ति पूड्यौ कृतार्मिं ॥ ४॥ 
भा०--हे (उषणा अधरिना) सुखो के वैक विद्वान्‌ खी दुरो एथ 
खख्य अधिकोरियो ! (रवैः) दुर्गम मार्गः के अनव्रत ब 
सीत (विभ्रतं) भगे इए (गूढं अरवं न) चुपे हुए भश्च को जेते यज्ञ से 
ाश्यसन पैक खोजकर युक्ति से रथ आदि. मं घनः गाते है धेत ही 
गड) भाति गंभीर ( ऋषिम्‌ ) ज्ञान के बट, ( विभतम्‌ ) षिविध जानं 
र निष्णात, ( भपसु रेभम्‌ ) कारो ओौर ज्ञानो मे या आघ्ठ जनों के बीचं 
एवक्वाच्‌ जाचाय (ठ) उत्तम पयुरप को (दंसोभिः) दिवि कायौ चे (खं 
रिणीथः) माघ करो । (वां) भाप रोगो के मति (पष्य) पूवं के विद्वानों 
के (छृतानि) किये ज्ानोपदेश (न नूर्न्ति) न्ट नीं होते । 


उषु न निकरतेखपर ये खयं न रसा तमसि कतियन्तम्‌ 1 
शभे रुक्मे न व॑शतं निखा तुद्‌ थरबि घ वन्दनाय ॥ ५॥ १३॥ 


६ ©©-0.28111 |९811/8 ॥818 \/10\/2/8\/8 @0॥66101. 


01910260 0\/ ^\/2 9 धय ् =+ 814 © 1 011 
%दर ऋरवेद्माष्ये भ्रथमाऽदट्ुकः ०८।व०१७७ 


कक क कक स म ग | 
॥ 


भा०-हे (दला) दु परप के नाशक (अश्विना) विद्वान्‌ खी घुरुयो 
एव भ्रयुख नायको ! (सुषुप्वांसं न) सोते इष उदय को जिस प्रकार जगः 
के खडा कर.दिया जाता है उसी अकार (निकतेः उपस्थे) भूमि की पीड. | 
पर मानो सोते इष्ट ( निखातम्‌ ) उसमें गड इए, मिदटी के नीचे पदे ज्र | 
को (उद्‌ ऊपथुः) वीज वपन द्वारा उगाओ । (तमसि क्षियन्तं) अन्धकार 
् छुपे इए (सू न) सूयै के समान तेजस्‌ या चेतना, जाश ओर जीवन 
देने वाछे अन्न को उत्पक्न करो । (निखाते दतं) भीतर गड, दशेनीय 
(ङक न) दीधिुक्त सुवणै को जसे (भे) शरीर मूषा के ख्व खना जाताः 
ह वैसे ही देह मे दीसि को उत्पन्न करने वाठे अन्न को भूमि से माघ करो 
तद्ध नरा शंस्यं पञ्ियेर ककीर्वता नासत्या परिज्मन्‌ । 
शफादश्वस्य वाजिनो जनाय शतं कुर्मो श्कञतं मधूनाम्‌ ॥६॥ 
आ०- हे (नासद्या नरा) अरत्याचरण से रहित सभा सेनाध्यक्षो ! | 
उत्तम खी पुरषो ! (पञ्रियेण) ज्ञान करने योग्य, शाखो मे विद्वन्‌ (कक्षी-५ । 
बता) उत्तम नियम उ्यवस्था से वद्ध शुदंप, (वा) म दोनों को (तत्‌ 
स्यम्‌ ) उस ज्ञान का उपदश्य करे जिससे (वाजिनः) वेगवान्‌ (अवख) = | 
अश्व या अश्व सेना के (शफाद्‌) वेगवान्‌. शत्र शमनकारी आक्रमण से ह | 
(जनाय) रा्वासी जन के सुख के ख्ये (परिभ्मन्‌ ) माम रमे (मधुना) 
मधुर सुखकारी पदार्थौ के (शरं म्भा ) जलो के घटो के समहन सैक्ड | 
पात्र ( आसिन्चतम्‌ ) आप-दोनों प्रदान करो 1 
युवे न॑रा स्तुवते छष्णियायं विष्णाप्वं दद थुविश्वकाय । | 
षये चित्पितृषदे योरे पठि सूयन्त्या अश्विनावदत्तम्‌ ॥ ७॥ | 
आ०- (नरा) हे नायक पुरुषो ! (धुवं) अएप (स्तुवते) यथाथं उप 
देशा करने मँ समथ, (ष्णियाय) बीज वपन के समान शिष्य-भूमियों मे 
ज्ञान वपन करने मे ऊरर (विश्वाय) सर्वोपकारक घुर्ष को (विष्णा- 
व) विक्ेष खातक पद्‌ (दधुः) मवान करो । हे (अशिना) विद्वान्‌ च्म 


©©-0.281111| ॥<81/8 ॥8118 \/५\/212\/8 @0॥@01011. 


मनजव्रजद -अनेयि पत "द 


~ 


छुरपो ! भाप लोग (पिदृ-सदे) पिता के आश्रय पर रहने वाली (घोषायै) 
विछृत शब्द न कएने पाली, विदुषी खी फे खयि (दुरोणे) गृह वसाने के 
निमित्त (कथन्ता) जरावस्या तक पडनने के छिथ ( पतिम्‌ ) योग्य 
पालक घुरुप ( अदत्तम्‌ ) ्रदान करो । । 
युवं श्यावाय रुशतीमदतत ्रदः ्ोणस्यग्विन! कवय । 
श्वाच्यं तदुबणा कृतं वां यज्न॑धिदाय अबो श्ष्यध॑त्तम्‌ || ८ ॥ 
भा०-हे (हषण) सुखो के वपेण करने हारे, (अशिना) भञ्ुख 
राभ्य के भोक्ता पुरषो ! आप दोनों (इश्रावाय) जानवान्‌ पुश्प को (डश 
तीम्‌ ) दीपिते युक्त विद्या का ८ गदत्तम्‌ ) न करो । (शोणस्य) 
उपदे करने वाठे अध्यापक यापक स्यानसें गुड के अधीन रह कर 
विद्याभ्यासं करने . वाले व्रह्मचारी, (कण्वाय) स्ानवान्‌ पुरुप के चछियि 
(महः) मान्‌ सामघ्य दान करो । ( यत्‌ ) जो आप दोनो (नार्षदाय) 
नायकं तथा प्रजा के पुरूपं के उपर शासक.-रूप से भिराजने वाठे अष्यक्च 
ओर आचायै को ( अवाच्यम्‌ ) प्रवचन करने योग्य ( कतम्‌ ) ` सुसम्पन्न 
(धवः) जान भौर यश्च ( अधि धत्तम्‌ ) दान करते हो (वां तत्‌) बह. 
मी छम दोनोंकादहीषेष्ठकामहै। 
पुरू वपौस्यद्विन दधाना नि पेदव ऊदथुराशमण्वम्‌ । 
खडसखलां चाजिनमरतीतमद्िनं श्रवस्य स्तङ्त्रम्‌ ॥ ६॥ 

.. मा०-हे (अधना) विद्वान्‌ शिस्पियो ! (पुरू) वडुत से (वरपासि) 
रूपो या पदाथा को (दधाना) बनाते हुए आप (पेदवे) दूर जाने के खयि 
( सदसलाम्‌ ) अति बर को धारण करने वाढे, ( वाजिनम्‌ ) वेगवान्‌ , 
( प्रतीतम्‌ ) अद्रय, अतुस्य बल, ( अहिहनम्‌ ) भगे आने . वाडी 
रोक [ पिस्टन ] पर धक्का मारने वाछे ( अवस्यम्‌ ) अवण करने योगय, 
शब्द्कारी (तर्नम्‌ ) दूर तक पटना देने बाड, (आदय) शीघ्रगामी (अशस्‌) 
अश्व अर्थाव्‌ अग्नि ते चरने वाखी गाड़ी या यान को (अथुः) भगाभो । 


6-0.28111 |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 01661101. 


(01011260 0 ^/8 ऽ&/718| 704110811013. (11611181 810 6>8/100111 
ऋरवेद्माष्य प्रथमा ऽष्टक ०८३०१५११ 


पतानिं वां भवस्यां दानु ब्ह्माङ्षं खद रोदस्योः । 
यद्वा पज्रासो अण्विना हवन्ते यातभ्रिषा चं वेदुष च वाजम्‌ १०।१४ 
>~ हे ( सुदानू ) उन्तम दानशीरु (अधिनी) देशय के भोक्ता 
खी पुरषो ! (वां) तुम दोनों के (एतानि) ये (भ्रवस्या) सब कारय प्रशंसा 
योग्य अथवा यश्लोजनक वेदोक्त तान के अनुसार हों । (रोदस्योः सदनं 
बहम) सूये भौर पएथिवी का एक मात्र आश्रय वह महान्‌ परम वहम ही 
(जाङ्यूषम्‌ ) समस्त विधां का विल्ञापक गुड है । (रोदस्योः) परस्पर 
उपदेश ठेने भौर देने वाठे भौर एक वृसरे के उपर आधित सूर्यं प्रथिवी 
के समान गुरु शिष्य शौर खी पुरुष इन दोनों के ( सदनम्‌ ) सव कार्यौ 
का आश्रय भी (रह्म) वही परमेश्वर भौर ज्ञानमय वेद्‌ ( आङ्गुषम्‌ ) 
सब विक्लानों का श्वान कराने हारा दै । हे (अश्विना) विदान्‌ खी पुरषो ! 
८ यत्‌ ) क्योकि (पन्नासः) ज्ञानवान्‌ पुरुप ही (वां) आप दोना को उस 
(जह्य वाजं) परम ब्रहम ओर वेद्‌ का हान (हवन्ते) . सड -करते हं अत 
आप दोर्नो (विदुषे) विद्वान्‌ पुरुषों को देने के छिथ (इषा च) अन्न आदि 
इच्छानुश्र पदार्थौ के साय ( यातम्‌ ) भ्राषष होवो (च) ओर ( वाजम्‌ >) 
ज्ञान प्रास्त करो ओर अन्न का दान करो ॥ १४५ 


सूनोमौनेनाश्ठना णाना वाज विरौय सुरणा रदन्ता । 
ञ्रगस्त्ये बरह्मणा वाद्रघाना सं विश्पल नासत्यारिणीतम्‌ ॥११॥ 


भन हे (अश्विना) विद्वान्‌ खी रपो ! आप दोनों (सुरणा) पालन 
वोषण करने में समथ (सूनोः) यत्र के (मानेन) समान (गणाना) उपदे 
किये जाकर (विभ्राय) ज्ञानवान्‌ पुरुष को (वाजं रदन्ता) अच देते इए, 
(जगस्छे) शान देने भे शर पुरुप के आश्रय रह कर (ब्रह्मणा) वेद्‌ 
सौर घ्रह्मच्ै द्वारा (वाटृधाना) वदते इए, (नासत्या) कमी असूत्याचरण 
न करते हुए (विदल) रजा वगै का पाटन करने वारी नीति को ८ समू 
रिणीतम्‌ ) अच्छी भकार चखाभो । 


©©-0.281111 |<811/8 ॥818 \/1५/३/8\/8 @0॥661101. 


1 अ 


० 1 


(1/3 58418| [-0(4101811011 (1611118 804 क (\- 


{11260 0\/ 
अ०१०म्‌०१९०९४ दमाय प्रयर्म मरलम ६५ 


कड यान्ता खुष्ुतिं काव्यस्य दिवो नपाता इृषणा शयुत्रा । 
दिरणयस्येव कलशं निखांतसुदृपथुशशपे भ॑रिवनारहन्‌ ॥ १२॥ 
भा०-हे (दिवः) ज्ञान विक्लान युक्त सूय के समान अरकाशमान, 
: (काग्यस्) परमेश्वर के रे हुए वेदमय स्ञान को (नपाता) कमी नष्ट न 
करते हुए (षणा) बरुवान्‌ वीयं सेचन मँ समर्थं युवा (भिना) खी 
रुषो ! आप दोनों (खुस्त॒ति यन्ता) उत्तम स्तति या कीरिं को भक्ष 
करते इए (हिरण्यस्य) सुवणं से भरे (निखातं कलशम्‌ इव) गड हुए करुते 
के समान (इह शयुत्रा) किस शयन स्थान पर (शयुत्रा) शयन करते हण 
(दश्चमे अहन्‌ ) दसै दिन (हिरण्यस्य) हित भौर रमण योग्य, एवं आत्मा 
(निखाते) स रूप से छपे (फट) पोडसकरा युक्त भामा रूप बीज 
को (उद्‌ ऊपथुः) उत्तम खूप से बीज वपन करते हो । रजो दुक्षन खे 
दस्च दिन बअथौत्‌ जान से पांचवीं रात्रि गमौधान करने पर सन्तान 
अति उत्तम होती है । किस आश्रय में १ यह अश्न हे । गृहस्थ में । यह 
उत्तर है । 
युवे ख्यवानमभ्विना जरन्तं घुनयुंवानं चक्रथुः शचीभिः 
युवो रथं दुष्टता खयेस्य खद श्चिया नासत्यादरणीत ॥ १३॥ 
भा०-हे (अश्विना) अश्च के समान हट एष्ट युवा खी रुपो ! (युव) 
आप दोनों (च्यवानं) चान भा करने वाञे ( जरन्तम्‌ ) उपदेश्च प्रा 
करते हए वारक को (शचीभिः) विद्या जौर कर्मों के उपदेशों ते (युवानं 
चक्रथुः) युवा करो । तव (नासत्या) हे सदा सस्य खमाव के खी पुरुषो ! 
(खयर दुहिता) उत्तम तेजसी उत्पादक पिता छी पुत्री (युवोः) ठम दोनों 
के बीच में (श्रिया सह) अति शोभा सित (रथं) रमण योग्य पति को 
(भग्रणीतत) वरण करे । 


खुवं त॒मराय पृव्यभिरेषेः पुनमन्थाव॑मवतं युवाना । 
युवं मुज्युमये्ो निःसंमद्रादविभिरुदयुशजेभिरशवैः ॥ १४॥ 


©©-0.281111 |<811/8 ॥818 \/10\/2|8/8 @0॥66101. 


01011260 0४ ^‰//8 58178| 01081101 @11€[118| 210 60689011 


५६६ ` ` ऋग्वेद भाष्ये प्रथमोऽष्टकः [स०याब०१६।१६ 


भा०-हे खी पुरुषो ! आप दोनों ! (डुवाना) वरूवान्‌ भौर परस्पर 
संगत होकर (तुभ्राय) शरु के नाश्षक, वरू सम्पादन योग्य पुत्र उत्पन्न 
करने के किये (पव्येभिः) पूं के विद्वानों से उपदेश किये (एवैः) उपायों 
से ( युनमैस्यौ ममवतस्‌ >) खनः परस्पर सम्मत होवो जौर (युवं) त॒म 
दोनो ( अण॑सः समुद्वात्‌ ) जरू से भरे सद से ( युज्युम्‌ ) भोग योग्य 
रत्नादि देश्यं या परस्पर के सुख को (धिभिः) विमानं भौर गतिशषीर 
नौका भादि साधनों से ओौर (्नेभिः अदैः) सधे इए सुशीरु अश्वो से 
. (निञष्टथः) देश देशान्तर ठे जाया करो । 


` जजजोदवीद्श्विना तोयो वां भोतु लसुद्रम॑व्यथिजेगन्वान्‌ । 
निष्टमूहथुः सुखा रथेन स्नेोजवसा चृषणा स्वस्ति ॥१५५१५॥ 


¦ . . मा०-हे (श्विना) डी पुदषो ! एक दूसरे के हद्धय मं व्याक ! 
एक दुसरे के सुखो के भोग करने हारे (वा) रसदं सै से (मरोढः) 
अत्येक विवाहित पुरुष (अव्ययिः) विना व्यथा या एीड्ा के ही (सखुदं 
जगन्वान्‌ ) संसार रूपी सुद्र से पार जाने हारा है। दह (मोढः) 
उत्तम रीति से गृहस्य का मार उखने में समथ होकर ही (तोयः) पालन 

, करने योग्य पुत्रों को उत्पन्न करने भं समथ होकर (अजोहवीत्‌ ) आइति 
करे, वी्याधान करे । तब दोनों (षणा) वीयं निषेक करने ओर धारण 
करने मे वख्वानच्‌ होकर (मनोजवसा) मन के वेग से जाने वाछे (रथेन) 
रमण योग्य गृहस्थ परथ या परस्पर के सुख से (सु-युजा) उन्नम 
रीति से युक्त दोकर (स्ति) शरपूव॑क ( तस्‌ ) उस गृहस्य कायं का 
(निर उदधुः) निवोह कर । इति पञ्चदशो वगः ॥ 

अजोहवीदश्विना वतिंका वाम्रास्नो यरसीमञ्जचतं छृकस्यं । 

.वि जयुषा ययथुः सान्वद्रं जातं विष्वाचो प्रहतं विपेखं । १६॥ 

भा०-हे (अश्विना) सेना भौर समा के अध्यक्ष पुरुषो ! (कख 

आकः ) भेदियि के यख से जैसे कों दया एुरप वटेरी को चछुदा दे वैते 


©©-0.28111111 |<811/8 ॥॥818 \/1५/३।8\/8 @0॥661101. 


1 111 


डी भेडिये के स्वभाव वाड भरनामक्षक शासक के (आलः) खख या भक्षण 
करने वाठ उपायों से आप वोन ( य्‌ ) जव २ भी भ्रजागण को (अञु- 
ज्चतम्‌ ) चुड़ाते डो तव २ वह प्रजा (वर्तिका) सुख से यवहार ओर 
व्यापार से रहने वारी भाप दोनों को ( अजोहवीव्‌ ) उत्तम नामों से 
खकारती है । आप दोनों (जयुषा) विजयशीख रथादि साधन से (अद्रेः 
सानु) पवेत के. शिखर के समाम उंचेसेङःचे पद्‌ तक (वि ययथुः) 
विरोष भकार से पडते हो । तव (विश्वाचः) सव तरफ फैली श्रु सेना 
के (जातम्‌ ) रक्खे पदार्थौ के (विपेण) विष के समान घातक भौर दूषक 
पदाथ से (विष्वाचः) विविध दिशाओं म के परजाजन को बचाते हये 
ओर ( जातस्‌ ) प्रस्येक पदै या वच्चे २ तक को (विपेण) अपने ज्या- 
पक राज्य भ्रवन्ध से ( बहतम्‌ ) प्रघ होतेहो। = ` 
शते मेषान्तरकं मामहानं तपरः भरसींतमाेवेन पिषा । 
क्ती ज्वं प्रण्विनादधत्तं जयोतिरन्धाय चक्रथविंचतते ॥२७॥ 
भा०-(अशिेन पित्रा) जैसे अमङ्गलकारी पिता (पित्रा) प्रजापारक 
शजा हरा ८ समः प्रणीतम्‌ ) अपने घोर अन्धकार को दूर करता है, 
(क्पे) विधिध प्तोड फाड़ करने. वारी एवं चोर स्वमाव की राजसभा 
कै निमित्त ( शत मेषान्‌ ) सौ भतिस्परधीं विद्वानों या आायु के १०० वर्षो 
कोक्लेरनीके खयि सो मेदो के समान ( मामहानम्‌ ) वकि देने बाडे 
राजा को हे (अश्चिनौ) यख्य अध्यक्ष जनो ! आप दोनों (अक्षी) देः आख 
अदान करो भौर (अन्धाय) भांख से अन्धे पुटप को (विचक्ष). देखने के 
छिये (ज्योतिः) सूथ॑ओर चन्द्र॒ की सुयातप भौर चन्द्रातप दोनों के 
ससान शान्तिदायक ज्ञान भर सन्तापजनक दण्ड व्यवस्था करने बाले 
ओर उन दोनों को दो आंखों के समान दो श (अक्षी चक्रथुः) भदान 
करो । (-ऋ्रारवे) परज्च अथात्‌ ध्मा मे जाने वाठ घमोरमा राजा के 
अधीन ( जाधत्तम्‌ ) रक्खो । 


6©-0.281111 |<81\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


५६८ चछग्वेदमाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०८ब०१६१२० 


शुनमन्धाय भरमह्वयत्सा वृकीरश्विना चरषणा नरेति । 
ज्रः छनीनं इव चदान ऋजाश्वः शतमेकं च मेषान्‌ ॥ १८ ॥' 
भा०-हे (धिना) विद्वान्‌ दषो ! (इषणा) भजा पर सुखो केः 
वषैक (नरा) नायको ! (इति) इस भकार से (अन्धाय) अन्धे राञ्यकन्तौ- 
सुरूप को ही जो राज भ्यवस्था ( नम्‌ ) सुख ओर ( भरम्‌ ) अरजा केः 
मरण पोषण का कायं ( अडयत्‌ ) करने को कडती है (सा) वही (कीः) 
भेद्या या वाघ के समान प्रजा का नाश करने वारी होती 2 । इसखिये 
(छ््नाश्वः) ऋज अथात्‌ धम॑मागं पर चलने वाटे जितेन्द्रिय र्ना स्ह 
(जारः) सूयं के समान (कनीनः) दीषिमान्‌ होकर (शतन्‌ एकं च). १०१ 
वर्षो तॐ (चश्षदानः) भकारमान, तेजघ्वी रहकर अजः को ( यनम्‌ ). 
खुल भौर ( भरम्‌ ) उसके भरण पोषण ( अह्वयत्‌ ) करने के लियेः 
आह्ञाए्‌ देवे । मेष राक्ष का मोग करना सूयै का एक वषै भोगना कडहाताः 


दै । इसी कारण १०० या १०१ मेषका १०० या १०९ वर्ष॑ही अरहणः 
करना उचित है । 


` भ्रदी बाभ्रूतिरश्विना मयोभूरुत साम विष्णा खं स््सीथः 
रथा $युवामिद॑द्यत्पुर॑न्धिरागच्छतं सीं इृषणाववोंभिः ॥ १६ 
भा०-हे (अशिना) गृहस्थ के सुखो को भोगने वाड खी पुरषो ¢ 
( बाम्‌ ) जप दोनो की (मही उतिः) बड़ी भारी रक्षणक्क्ति ( मयोभू ) 
भजा को सुख देने वाखी होती है । अप दोनों (धिष्ण्य) बुद्धिमान, होकर 
(ललाम) श्ुदिभाग को (सं रिणीथः) सुसंगत किया करो (अथ) नौरः 
(रन्धिः) राष्ट या नगर को धारण करने वाला एवं भत्ता वाला राजाः 
या विद्वान्‌ (ददं) इस रकार ( अह्वयत्‌ ) उपदेश्च करे कि (युवाम्‌ ) अगपः 


दोनों (अवोभिः) अपने रक्षण भौर जान सामभ्यो ते (सम्‌ आगच्छतम्‌), 
व ५६ । ९ । 


अयुं दशना स्तर्य+ विषक्तामपिन्वतं शवे श्रग्विना गाम्‌ 1 
यवं र्थीमिर्विमदायं जायां न्यूहथुः पुरभ्रस्य योषम्‌ ॥२०।१६ 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥॥818 \/1५/३।8\/8 @0॥661101. 


सर १८९९० जस्मेदमाष्वेअथमे-मरठलम००१००० ५६९ 


भा०-हे (अशिना) विद्राग्‌ नौर भञुख खी उरुपो एवं (दला) दुष्टः 
$रषों के नाशक छोगो ! आप (शयवे) सोने वाठे अथात्‌ राज्य कायं मँ 
भ्रमाद्‌ करने वाछे राजा के किय (अधेनु) दृध न देने वाली (स्त्य) 
वन्या गौ के समान भोग्य पदार्थो के न देने वाली (स्तर) भसवघातिनीः 
या राजदोदिणी, (विषक्ताम्‌ ) विरुद्ध मागं मँ या विद्रोह मँ गी (गाम्‌ ) 
पएथिवी, राष्टभूमि या सेना को ( अपिन्वतम्‌ ) नाना रेशर्यौ से सम्पन्नः 
करो । (विमद्य जायाम्‌ इव) विशेष हषं से युक्त पुमान्‌ पुरुष के गृहस्थः? 
` धम के दयि जैसे जाया अथात्‌ सन्तान उत्पन्न करने मे समथ खी कोः 
उससे विवादित छर दिया जाता है वैसे ही ( योषाम्‌ ) सेवन योग्य मूमिः 
को भी (शचीभिः) नाना शक्तियो से वशश करके (पुरुमित्र) बहुत सेः 
मित्र राजाभों से सहायवान राज्ञा के अधीन (नि उहधथुः) नियम पूवक 
आघ्च करानो । 
युवं चूकेणारिविना वपन्तेषं दुहन्ता मजुंषाय दस्रा । 
श्चमि दस्युं वङुरेणा धमन्तोरु ञ्योतिंश्क्रथुरा्याय ॥ २१ ॥ 
भा०- पूर्वोक्त ख्पसे फर न देने वारी राषभूमि को सखद करने 
का उपाय वताते है--हे (अधिना) {वद्वान्‌ खी खरो एवं भ्ल अधि-- 
कारियो ! भाप (इकेण) भूमि को विशेष ख्प से खोदने वाठे हरु यन्त्रः 
से भूमि को खन कर (यवं) यव आदि धान्य (वपन्ता) बोते हष, (मनु-- 
पाय) मनुष्य वग ॐे खाने पीने के समि (इषं) इच्छानुरूप अन्न ओर 
बृुणि जर को भदान करते हुए भौर (बङ्रेण) तेजोमय आपनेयाख् खे 
(दस्यु) भजा के नाश करने वाठे, इष्ट डद बग को (अभिमन्ता) सब 
अकार से संताप देते इए, (आायौय) शष्ठ अजा वर के हित के खि 
(ज्योतिः) सूय के समान तेजसी पुदष को शासक (नक्रः) बनाभो । 


श्नाथश्ैणायारिबना दधीचे ऽश्वं शिरः पत्यै रयतम्‌ । 
स वां मधु प्र वोचदतायन्तवा्र यद खावपिकक्य वाम्‌ ॥ २२ ए 


6&-0.281111 |<81\/8 #/8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


“ “ 10111260 0\/ ^ रनौ 58111| 701116.211011 (61118 {8 ६४ 011 
७० 0 (11) 


------- -- 


 . भा०-हे (अशिना) अश्च सेना भौर विद्वस्सभा के स्वामी जौर 
-अध्यक्ष भाप दोनो (आथवैणाय) अर्दिसक बौर ` शन्तिविधायक मजा- 
-पति के पद्‌ पर काय करने वाञे, (दधीचे) रा को धारण करने मे समै, 
-वख्बान्‌ पुरुष को ही (अरन्यं शिरः) जश्च सेना ओर राट का सख्यः पद्‌ 
( भति ेरयतम्‌ ) प्रदान करो । हे (दला) शबुहन्ता ! (सः) वह . यख्य 
-ुरुप ८ तायन्‌ ) देश्वयै॑की कामना करता इभा (वां) भाप दोनों को 
(ववष) शि्पियो से वनाये गये (मधु) मधुर एवं शुभो का पीडन ओर 
-स्तम्भन करने वाला व या ज्ञान ८ प्रवोचत्‌ ) प्रा कराता है भौर 
, * यत्‌ ) जितना भी (अपिकक्ष्य) कक्षाओं मे उत्तरोत्तर ददृता.इुजा तान 
ह उसका भी उपदेश करदा है। - 
सद्‌। कवी खमरतिमा च॑के यां विश्वा धियो आर्वना प्रातं मे । 
-श्समे रथिं ल।लस्वा वृ्न्त॑मपस्यलाचं श्यं स्याथाम्‌ ॥ २३ ॥ 
भा०-हे (कवी) द्रदसीं विद्वान भौर षिष्ुषी खी युपो ! मै 
( वाम्‌ ) भाप दोनों कती ( सुमतिम्‌ ) भ कमाच्र भति, हान ओर 
-अनुमति को (आ चके) आच करूं । (मे) ` स्न (विश्वा धियः) समस्त 
कर्मो मौर ज्ञानो शो जाप ङग ( भ्र जवतम्‌ ) प्रदान कर । हे (नासत्या) 
-सत्य र्यवष्ारश्षीर खी पुरषो ! आप दोनों (अस्मे) हमें (अपत्य साच) 
खत्र पौत्रादि को प्रा होने वाठे ( इहन्तस्‌ ) वड भारी ( श्रत्यस्‌ ) श्रदण 
दवारा भाख्च होने योग्य वेदक्लानमय ( रयिम्‌ ) देश्य का ८ रराथाम्‌ ) 
भदान कर । 
` दिरस्एयदस्तमशविला ररणा पुन्न नरा वधिमत्या अदत्तम्‌ । 
त्रिघां ह श्यावमरवनां विकस्तसुजीवसं पर्वतं खदानू ॥ २४॥ 
भा०-हे (अथिनौ) विद्वानो र विदुषी खी पुरूषो ! आप रार को 
~(बधिमस्या) बदृती इदं विया के (पुत्र) पुत्र जथोव्‌ उसे पान, अभ्यास 
-भौर सेवन करने वाखा, ( हिरण्यहस्तम्‌ ) देश्वयं को भपने हाथमे या 


©©-0.28111111 |<811/8 ॥8/8 \/1५/३|8\/8 @0॥661101. 


 -------- 


५ 


0100760 © ^'\/3.58#3| 0070810). (ौीन78। 810 66819011 


० १असू०११८१] ऋगेदमाष्य प्रथमं मण्डलम्‌ ५७१ 


चश मे करने हारा शिष्य या पुत्र. ( भदत्तम्‌ ) भवान ` करो । हे (नरा) 
मागैद्र्शी विद्वान नायक जनो ! हे ( सुदानू ) उत्तम ज्ञान ओर रेश्वयं के 
देने हारो ! (न्निधा) मन, वाणी, काय तीनों प्रकार से ( विकस्तम्‌ ) 
विश्षेप विकासं को भ्ाक्ष होने वाडे (दयाव) विद्वान्‌ रुष को (जीवसे) 
शीघं जीवन के छिये.८ उदु एेरयतम्‌ ) उत्तम शिक्षा दो या उत्तम पद्‌ पर 
. स्थापित करो । 

एतानि वामद्दिना बीयोणि भर पू्यारयायवोऽवोचन्‌। ` 

जहम कुरवन्तो वणा युवभ्यौ सुवीर॑सो विदथमा वदेम २५१७ 
। भा०-हे (अशिना). खी पुरुषो, समा-तेनाभ्यक्षो ! (एतानि) ये 
नाना मकार के (वीर्याणि) वीर जनों के योग्य बर भौर वीयं दवारा साधने 
योग्य, (पूर्व्याणि) पूव के विदधान तथा सब से पू विद्यमान परमेश्वर 
या वेद्‌ द्वारा प्रतिपादित जो हान या बर है निनको (आयवः) विद्वान्‌ 
जन ८ भ्र अवोचन्‌ ) शिष्यो को उपदेक्च किंया कर । हे (इषणा) सुखो के 
व्क पु्पो ! हम रोग (सुवीरासः) उत्तम पुरो, राणां जीर युषो से 
सहायवान्‌ होकर (बहम इृणवन्तः) देशव ओर वेद ज्ञान का सस्पादन 
करते हण ( विदथम्‌ ) :वित्ञान का (आवदेस) सर्वत्र उपदेश कर 1 

{ ११८ ] कदवानृषिः ॥ भश्विनो देवते ॥ छन्दः १० ११ सुरिक्‌ पक्तिः । 
२, ५, ७ विष्डुप्‌ । ३, ६, 8, १० निचत्‌ त्रिष्टुप्‌ । ४, ८› विराट्‌ ति्डुप्‌। 

एकादशर्य सुक्तम्‌ ॥ 
आ वां रथ प्रशिना श्येनप॑त्वा खकः स्वर्बो यात्वर्वाङ्‌ । ` 
यो मस्थैस्य मन॑सो जक्ष॑यास्िबस्यो चंषणा वात॑रंहाः ॥ १॥ 
भा०- (अशिना) हे परयुल पुरषो } (वो) भाप का वह (रथः) रथ 

(<येनपत्वा) वाज के समान वेग॒से जाने हरा, ( स्ववान्‌ ) स्यो से 
युक्त, (खुडकः). उत्तम रीति से सुखभव होकर (भवद्‌ आयातु) सदा 
इमारे पास भवे जावे । (यः) जो (त्रिबन्धुरः) तीन स्थानों पर बन्धा 


6&-0.281111 |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


५७२ ०५०९५ ० चस्यदेषपष्येण्रयमोऽ 8क११० ०[व्वमव४१ ८1४ 


हुमा (वातरंहाः) वायु के वेग से जाने हारा होकर (मल्यस्य मनस 
` जवीयान ) मलुष्य के मन से मी अधिक वेग से जाने हारा है। 
जिषन्धरेयं चिन्ता रयन बिचकरेणं सवता यातमर्वाक्‌ । 
पिन्व॑ते गा जिन्धतमधैतो नो वधयतमशिविना वीरघ्रस्मे ॥ २॥ 
भा०-हे (अश्विना) विद्वान्‌ श्विद्पी जनो { आप (तरिवन्धुरेण). तीन 
अकार के बन्धनं वा (रिषत) तीन प्रकार के भावरणों से युक्त, (्रिच- 
करेण) तीन कला युक्त चक्रों ते युक्त, (सुदता) उत्तम मनुष्यो, गतियो य 
श्रो से युक्त, (रथेन) रथ से (अवक्‌ आयातस्‌ ) भूमि के ऊपर नीचे, 


समीप ओर दूर आया जाया करो । आप दोनों (नः) हमारी (गाः , 


पिन्वतम्‌ ) गौं या भूमि्यो को जरू से संवा करो । (अवतः जिन्व- 
तम्‌ ) अश्वो की द्धिः करो । ( अस्मे वीरम्‌ ) हमारे वीर जनों भौर 
पुत्र जन को ( वधयतम्‌ ) खूब बद्ाओ । ५ 
भ्वद्यामना सचता रथन दख।विमे शतं श्लोकमद्रेः । ˆ 
किमङ्ग वां भत्यवतिं गमि्ठार्विप्रासो आश्विना पुराजाः ॥ ३॥ 
भा०-हे (अशिना) विदुषी वा विद्वान्‌ खी रपो ! (दस्रौ) खों 
ओर इ्ट पुरषो के नारक (भवद्‌-यामना) उत्तम मागं जौर उत्तम चारू 
ते चरने वाटे (सुता) उत्तम सुख साधनों से युक्त (रथेन) रथ ओर 
रमण साधनों से युक्त होकर भी (अदेः) पव॑त के समान उत्तम भौर 
उद्खत पद्‌ पर जाते हए (इमं शोकं शणुतम्‌ ) इस वेद वाणी का श्रवणः 
किया करो । (अङ्ग मश्विना) हे रिय विद्वान्‌ खी परुषो ! (वां अति) आष 
दोन के भति (पराजाः विभासः) पूवं कार मे उपन्न विद्वान्‌ , पूं पुरषः 
(किम्‌ अवक्षिम्‌ आहुः) क्या कुछ असस्भव या कुछ निन्दनीय वाणी कहते 
रहे १ नर्दी, छ भी नदीं । 
आ वां श्येना अश्विना वदन्तु रथं युक्तां श्नाशवः पतङ्गाः ! 
ये अप्तुरो दिषास्ो न गध! अभि प्रये। नालत्या वह॑न्ति ॥ ४ ॥१ 


©©-0.28111111 |<811/8 ॥818 \/५/३।8\/8 @0॥661101. 


ट 10111260 0\/ ^//8 281118| {21110811 (16111181 810 66810011 २ 
%०१७सूु०११८६| ऋगवेदमाष्य प्रथम सण्डलप्‌, १७३ 


~~~ 


` भा०-डे (अशिना) विद्वान्‌ शिस्पीजनो ! आप ॒वोनों को (रथे 

युक्तासः) रथ म ङे हए (आशवः) शीश्रगामी (पतङ्गाः) सूयं के समान 
दीति वाङे (श्येनासः) द्येन पक्षी के समान युद्ध भूमि म क्षपट कर 
दौडने वाले, सरपट घोडे या वियत्‌ मादि. यन्त्र (वहन्तु) वृर वेदाम 
यहुवादे । (थे) जो (अप्तुरः) अन्तरिक्षा भौर जख मँ ॑वेग से जाने वाडे 
घाः) गीष के समान रम्ब पक्ष वाड ओर रम्ब उदान रूगाने चाठे 
(भयः अमि) उत्तम गन्त्य स्यान या ठिकाने तक (बन्ति) छे जाते दै । 
आ वां रथ॑ युवतिरितघटवर जवी न॑रा टिता ससय । 
परं वामश्वा वपुषः पतङ्गा चयो वहन्त्वरुषा श्मभीके ॥५॥१८॥ 

आ०-हे (नरा) नायक पुरषो ! (सूयैस्य दुता) सूरं की कन्या 
उषा के समान कान्तिमती ओौर सूये के समान नायक की कामनाओं को 
शूं करने हारी (लष्टवी) देयो का सेवन करती इध (युवतिः) युवती 
खी (वां) लुम दोनों के बने ( रथम्‌ ) रथ पर ( आ विट्‌ ) अथम 
बैठे । ( वास्‌ ) तम दोनों को (वशुषः) ` बडे २ डीर वाढ (अपाः) 
किरणों के समान खार रंग के बडे तेजस्वी (बयः) गतिशीक (पतगाः) 
चोद ८ वा्‌ ) तम वोन को (परिवहन्तु) गे ठे जाव । 
उद्वन्दनमैरतं दं समभिसद्रेभं व॑स्ा चषणा शचीभिः । 
निष्ठौ्रथे पारयथः समुद्रापुनश्च्यवानं चक्रुयुबानम्‌ ॥ ६॥ 

भा०-(इषणां) नाना सुख अदाता एं निषेक करने हारे माता 
पिता जनो ! आप खो (दंसनाभिः) उत्तम जाबरणों से ( पन्द्नस्‌ ) 
स्तुति करने हारे पुत्र या शिष्य को ( उत्‌ परतस्‌ ) उपर उराओ 1 हे 
(दल) अन्धकार ओर दुरो को नाश करने हारे आप दो (श्बीभिः) 
उत्तम वाणियो, शक्तियों ओर कर्मो दवारा ( रेमम्‌ ) अध्ययनशीर शिष्य 
को (उव्‌ परतस्‌ › उत्तम पद्‌ पर भरा करभो ओर ( सयुद्रात्‌ ) यात्री 
को जाजी जते सथुद्र षे पार उतार देता है वैसे दौ ( तौमरयम्‌ ) पारने 


6-0.28111। |<81\/8 #8/8 \/1५\/३18/8 (0161101. 


४. 2001260 "तददस्थयोःषभ्रम्ेएषटकः7० 21 उकछन्सिङ्? १६।६ 


--~---~-----~----------- ~ 


= = न 


वोगय पुत्रादि हितकारी पिताञआदि कोमी (निः पारयथः) निविह्न पार 
करो । नौर (युवानं) युवा पुरूष को (च्यवानं चक्रथुः) इस लोक दे 
छोड कर जाते वाखा बृढ दीघायु करो । 


युबमश्चयेऽव॑नीताय त्मूजमोमार्नमििनावघत्तम्‌ । 
युवं करव्रायापिरिसाय चकः परत्यधत्तं खुषटतिं जंजषाणा ॥ ७॥ 
भा०--(अधिना) हे विद्वान्‌ डी पुरषो ! नायको ! आप (अवनीताय) 
विनय से जपने अधीन सन्मां पर ठे जाने योग्य, उपनीत, (अत्रये) माता. 
पितता, भाई तीनों सम्बन्धियों से रहित शिष्य को ( तक्षम्‌ ) तप से प्राक्ठ 
होने योग्य (आमनम्‌ ) रक्षा, ज्ञान जौर तेजदायक ( उजैम्‌ ) पराक्रम; 
वीर्य भौर ब्रह्मचयं को ( धत्तम्‌ ) धारण कराभो ओर (युवं) तुम दोनों 
(अपिरिक्राय) खुत्र लिक्च, विषय तृष्णा में फंते इष (कण्वाय) विद्वान्‌ 
खरप को (सतति छद्धपाणा) उत्तम स्तुति को स्वीकार करक हृषु (चश्ुः 
भति अधत्तम्‌ ) शाख खूप चश्च ८ प्रति अधत्तम्‌ ) भदान करो } ~ 
युवे चेदं शयवे नाधितायापिन्वतमशविना पूर्व्याय । ` 


असुखं वतिकामं॑स्नो निः प्रति जङ्घं विश्पलाया श्रधत्तम्‌ ॥ ८॥ 


भा०-हे (अधिना) विद्वान्‌ खी घुरुषो एवं नायक ! आप (शयवे) 
अज्ञान निद्रा म सोने चाड बौर (नाधिताय) प्राथनाशीर (प्याय) पूयं 
छम संस्कारों से युक्त पुरुष के किए ८ धेनुम्‌ ) वेद्‌ वाणी को (अपिन्व- 
तस्‌ ) कामधे के समान हान-रस देने वाली वना देते हो मौर (अंहसः) 
पापाचार घे ( वत्तिकाम्‌ ) उद्योग मादि से निर्वाह करने वारी अजा को 
(अञ॒ञ्नतम्‌ ) इदाभो ओर (विदपखायाः) भजाओं के पाटन करने की 
नीति को (जंघा) दुष्टा के हनन करने की शक्ति ( मधत्तम्‌ ) भदान करो ¢ 


शवेते पेदव इन्द्रजूतमंदिदनमर्विनादन्तमश्वभ्‌ । 
जह्वनमरयो श्चामिमूतिमुप्रं सदसस दधस वीड्व॑जञम्‌ ॥ ९ ॥ 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥॥8/8 \/1५/३।8\/8 0166101. 


अ०१७ सू 0 "गववेद्मध्थिण् श्म भरलभः ०6९10०1६ ध. 


भा०-हे (अश्विना) विद्वान्‌ खी पुरुषो ! आप रोग (वेदवे) विज-- 
याथ जाने हारे पुरप को (श्वेतम्‌ ) तेजस्वी ( इन््रलूतम्‌ ) वियत्‌ द्वाराः 
चङने वाला, (अहिहनम्‌ ) आगे आये शश्च को मारने वाखा, (जोहुत्रम्‌ ) 
संभाम में शव्रुभं को रककारने वारा (अये) शच को ( अभिभूतम्‌ ) 
पराजित करने वाखा ८ उभम्‌ ) भयजनक, (सहलसाम्‌ ) सहस ेशवर्यौ 
का दाता, (षणम्‌ ) श्रमो पर शरो की ओर परजा पर सुखो की वष 
करने वाखा ( विडवङ्गम्‌ ) द्द्‌ अङ्गां वाला ( अश्वम्‌ ) पृथ्वी राज्य 
के मोगने, पारने ओर उसे व्याप छेने म समथ सैन्य वरु ८ अदत्तम्‌ ) 
अदान करो । । 


ता वँ नरा स्वव॑से खाता हवामहे अश्विना नाधमानाः । 
श्रा न उण वछ्धुमता रथैन गिरो जुषाणा खवितायं यातम्‌ ॥१०॥१ 
भा०-हे (सुजाता) विख्यात (अधिना) विद्वान्‌ खी पुरषो ! हे. 
(नरा) सन्माग पर चाने हारे नायक पुरुषो ! हम रोग (नाधमानाः). 
रेख की याचना करते इए; (ता वां) उन भरसिदध भप दोनों को (खु 
अवसे) उत्तम हान ओौर रश्चा के छिये (हवामहे) अपना भरसुख स्वीकार 
करते है । आप रोग (गिरः पाणा) ान-वाणियों का सेवन करते इषुः 
(वसुमता रथेन) रेशवयैसे पण रथ था रमण साधनों से (सुविक्ठाय). 
देय की बधि करने ओर उत्तम माग मं छे जाने के ठिये (नः उपयातम्‌ ). 
इमे प्रा होवे । 


आ शयेनस्य जव॑सा नूत॑नेलास्मे यातं नासस्या सजोषाः । 

ते हि वमश्िना रात्॑ब्यः शश्वत्तमाया उषसो व्युष्ोः ॥११।१६ 
मा०-हे (नासस्या) कभी असत्य आचरण न करने हारे! (अधिना) 

फेय के भोक्ता स्त्री पुरधो ! एवं नायक. जनो ! ८ वाम्‌ ) आप दोनो को. 

ओँ (सजोषाः) सप्रेम (रातहव्यः) अन्न जौर उत्तम स्वीकार योग्य वचनां 

को पदान कर (शश्वत्तमाया: उषसः) भनादि कारू से चरी आने वारीः 


6&-0.281111। |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


[10111760 0 1/8 58118| [01108110 ©161118| 800 &€6810011 


५७६ ऋरवेद भाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ«८ ब०२०।२ 


उषा के (ज्यौ) छि जाने पर॒ भातः समय (इवे) नमस्कार करता ह 
'जौर घुराता ह । आप दोनों (श्येनस्य जवसा) बाज पक्षी के समान वेरा 
से (भस्मे) हमारे गह पर (नूतनेव) नये रथ घे (आयातम्‌ ) आइये । 

[ ११९१ १-१० कीवान्देषैतमस ऋषिः ॥ अशिनो देवते ॥ न्दः--१० 
४, ६ निचृञ्नगती । ३, ७; १७ जगती । ८ विराड्‌ जगती 1 २ ५५ ३ 
सुरिक्‌ त्रिष्टुप्‌ ॥ 

ऋआ वां रथं पुदमायं मनोजवं जीराश्वं यज्ञियं जवस हवे । 
-हसकेतुं वनिने शवद्खुं श्चुष्टौवाने वरिवोघाम्रमि भ्रयः ॥ १॥ 
भा०-हे विदान्‌ स्त्री उद्पो ! मे (वां) जाप वोनों के (पुखमायं) 
बहुत सी आश्चयैकारी घटनाओं को करने वाठे (मनोजवं) मन के समान 
बेग से जाने बारे, (जीराइवं) अति वेगवान्‌ अश्च से युक्त, (यज्ञियं) यज्ञ 
योग्य दे मे जाने वारे, (सषटस्केतु्‌ ) सहसरं ध्वजा से क; (वनिनं) 
सेवन योग्य देशय फे ९ , (शत्द्रसुम्‌ ) सै श्ों देशवथो वाड, (श्र्टीवानम्‌ ) 
शीघ्र गतियो से जाने थाके, ( वरिवोधास्‌ ) धनैश्वयं के धारण ओर प्रदान 
-करने वाङे, ( रथम्‌ ) रथ के समान इस रमण करने के साधन स्वरूप 
-देह का (भयः अभि) उक्छृष्ट गमन को लक्ष्य करके (इवे) वणेन करता हँ । 
-ऊध्वा धीतिः प्रत्यस्य प्रयामन्यधायि शस्मन्समयन्त त्रा दिशः 
-स्वदामि घ्म प्रतिं यन्धयूतय भा वामूजौनी सथर पाखुहत्‌ ॥२॥ 
. मा०-हे (अशिना) विद्वान्‌ स्त्री युरो ! (भ ामच्‌ ) रथ के 
-उन्तम मागे म जैते रथ की (ष्वा धीतिः अधायि) ऊंवी प्यिति रक्ली 
-जाती है वैसे दी (अस्य) इस देद ओर आमा के (धतिः) धारण पोपण 
नका कायै ( भयामन्‌ ) उत्तम मोक्ष मागं मं जाने के छिये (अति अधापि) 
अतिक्षण रक्खा जावे ओौर जते (विशः सम्‌ अयन्त) रथ पर सवार होने 
से शीघ्री दिए यावर देश भी भास हो जाते ह वैसे ही.८ अस्य 
स्मन्‌ ) इसको शासन करने के निमित्त (दिशः) उपदेश्च करने वाे गुख- 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥8/8 \/५\/३।8\/8 ©0॥661101. 


न 


[10111260 0\/ 8 58118| 01081101 ©161118| 800 66810011 


` स०१७त्‌०१९६।४] छग्वेदमाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ५७७ 


न 


जन (आ समू. अथन्तु) भखी भकार भरा ह । ने जिका म 
५ चु ुरुष 
शह से भाल, उञ्छ ज्ञानरस का मेष से गिरते जरू के समान 1 
उत्तम रीति से उपनोग कं । (तथः) हमे जान मदाता थौर रक्षक जन 
(८ भक्षण भाश्च हों मौर ( वाम्‌ › दोनों के ८ रथम्‌ ) रमण 
ग्य रथ के समान .गृहस्थ आश्रम को (उर्नानी) अनन 
भ्नीर पराक्रम शक्ति ( आ अरदत्‌ ) सव तरण से न | (५ 4: 
> 1 
सं यस्मिथः पस्पृषानास्ो अगमत शुभे मला श्रमिता जायवो रखे । 
शुबोरहं वणे चेकिते रथो यद्‌ र्विना वहथः सरिमा वरं ॥ ३॥' 
भा०--( यत्‌ ) जव (मियः पस्परधानासः) परश्यर एक दूसरे से 
सपधा करते इुए, युद्ध विजय फे छिये यक्ञशीर होकर (मखाः) माद्रणीय, 
(अमिता) अपरिमित (जायवः) विजयश्षीक बीर सुरूप (द्मे रणे) रण 
भ या रमणीय उत्सव आदि के अवसर पर (सम्‌ अग्मत) एकत्र होते हैँ 
ओर ( यत्‌ र जव हे (भधिना) विद्वान्‌ नायको वा स्त्री पुरषो ! आप 
दोनों (वर) शेष ८ सूरिम्‌ ) विद्वान्‌, धामिक तथा प्रतिष्ठित पुरुप को 
(भावहथः) भास होते हो तव (भवणे) उत्तम रीति से सेवने योग्य रण- 
स्थर भौर समा मवन मं मी (युवोः ड) आप दोनों क ही (रथः) उत्तम 
रथ (चेकिते) विशेष रूप से युद्ध आदि विद्या स शर जाने जाते है । 


युवं सुज्यु रमाणं विमितं स्वयुक्िमिरनिंवदन्ता पिदृभ्य आं । 


थाशिष्ट उर्तिदरैषणा विञञेन्य न्दिवोदसाय महि चेति वामः ॥४॥ 
भा०--हे (पणा) भजा पर सुखो ओर शबर पर श्रो की वषा म 
रर नायको { (बुव) आप दोनों (विभिः) विद्वानों ओर अश्वारोहियों से 
यु (सज्य) सवके पारक ओर (भुरमाणं) सवश भरण करने हारे नायक 
को (स्वयुक्तिभिः) अपने उपायों से (पितृभ्यः) पारक जनो के हित के 
छि (नि वहन्ता) विशेष रप से अपने ऊपर धारण करते इष (विजे- 


श 2 विशेष जय राक्ष कराने बाढ (वर्तिः) प्रयत्न (यासिष्ट) कर । 


३७ भ्र | । 


° @-0.2811)1 1<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 0661101. 


[1011260 0 ^//8 581718| 01108110 ©16110)8। 810 66810011 
प्ल ऋग्वेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०८१०२९।& . 
प -------------------------------- ~ 
क्योकि (दिवोदासाय) ज्ञान काश देने वाडे पुर्व के ख््यि ( वाम्‌ >) 
आप दोनों की (महि अवः चेति) बद भारी रक्षा समन्षी जाती है। 
1 ४५। 
युवोरश्विना वपुषे युवायुजं रथं वारी येमतुरस्य शध्येम्‌ । आ 


र पतिस्वं स॒ख्याय जग्बुषी योषां चरत्‌ जेन्य! युवां पतीं ॥५५२ ० 


भा०- हे (अश्ना) स्त्री रपो ! (युवोः) आप दोनों केही (वः 
युज) परस्पर प्रेम ओर इच्छापूवैक मिरकर एक हो जाने वाठ, (क्ष्यम्‌ ) 
बरूपूईक धारण करने योग्य, ( रथम्‌ ) जानन्ददायक गृहस्य खूप रथको 
(अख वाणी) इस गृहस्थ तत्व चे विषय मे उपदेश करने म उट 
आचाय ओर पुरोहित तम॒ दोनों ष्टो (वडुपे) उत्तम रीति से बीजवपन 
द्वारा सन्तान उत्पञ्न करने के किये (येगतुः) विवाहित करते हे । (ब) 
तुम दोनों का इस गदस्थ मे (पतिस्वम्‌ ) स्वामित्व समान.खूप तेो। इस 
कायै में (सख्याय जगयुपी) हे एुरष तेरे सखा माव भे रने षारी, तेरा 
मिन्न होर रहने वाली (जेन्या योषा) युरप के हृद्य कौ जीतने वाली 
अथवा सन्तान उत्पन्न करने म समथ वधू ही (अद्रुणीत) वरण करे । तनः 
(घवा) हम दोनों (पती) एक दूसरे के पति पल्ली होकर रो । 
युवं रेभं परिषुतेखरष्यथो हिमेन घर्म परि तप्तमश्ये 1 
युवं शयोरवसं पिप्यथुगवि श्र दीर्घंण वन्द॑नस्ताखयुषा ॥६ा 
` भ०- इ विद्वन्‌ स्त्री पुरषो ! (युवे) भाष दोनों (रमं) उस्प्च होते 
ही रोने वाठे वारक को (परिसूतेः) असव क्रिया के भी पूर्वसे ही (उर 
व्यथः) खूब रक्षा करो ओर (अत्रये) इस रोक मं आये नव॒ बालक =? 
( परिवसम्‌ ) उ्वर आदि दुःख को (हिमेन धमम्‌ ) शीतर जरू या छाय 
चे घाम ॐ समान दूर करो 1 (युवं) आप दोनों स्त्री रष (शरो; गवि) 
हायनषीर शिष्य की इन्द्रियो मे अथवा (गवि) गाय के समान दृ 
पिकाने वारी उसकी उ्पादक माता मे (वसं) बालक की रक्षा करन 
चाछे दघ की (पिष्यथुः) इद्धि करो नौर (बन्दनः) स्त्य गुणों से युक्तः 


©©-0.2811111 |<811\/8 12/18 \/10\/218/8 @0॥66101. 


[10111260 0 8 58118| 01081101 ©161118| 810 66810011 


अ०१७स्‌०११५८] ऋग्ेदभाष्ये प्रथम मण्डलम्‌ ५७६ 
~~~ _ 
अभिवादनक्षीरु वारक (दीर्घेण आयुषा) दीष जीवन से (भ तारि) युक्त 

होकर बड़ा हो । 
युवं बन्द लं नि ऋतं जरणयया रथं न दृल( करणा समिन्वथः। 
केशादा विभ्रं जनथो विपन्यया पर वाम विते दलन सुबत्‌॥७॥ 
` भा०-(जरण्यया = चरण्यया युक्तं रथं न) जैसे उत्तम गति चे 
जाने वाङ रथ को प्रास कर (दस्रा) शच्ुभ ॐ नारक रथी ओर सारथी 
दोनों (सम्‌ इन्वथः) परस्पर मिरूकर दृर देश तक चञे जाते है पसे दी 
हे (दला) दशनीय रप वाठे एवं एक दूसरे के दुःखो को वर करने बाछे 
स्त्री रपो ! (करणा) कायं में शरू होकर (जरण्यया) उपदेश्ञ योस्य 
वेदवाणी से युक्त (वन्दनं) नित्याभिवादन योगय (निवतं) निरन्तर सत्य 
के उपदेष्टा विद्या्रद्ध दप का संसार की दूर की यात्रा पार करने ॐ लिये 
(सम्‌ इन्वथः) सस्संग करो । आप रोग (क्षत्रात्‌) उत्पति स्थान ग्य 
से बारक के समान ( विभम्‌ ) विविध विचयाओं मे पूणं शिष्य छो (भाज- 
नथः) उतपन्च करो भौर (विपन्यया) विशेष स्तुति योग्य वाणी से (वाम्‌) 
तम दोनों को (दंसना विधते) नाना कमौँ का उपदेश करने वाठ विद्वान्‌ 
की भरतिष्ठा ( प्रसुवत्‌ ) अच्छी प्रकार पा हो। 
अगच्छतं छषमार परावति पितुः स्वस्य त्यज॑सा निबाधितम्‌ । 
स्वर्वतीरित ऊतीयुंवोरदं चिता श्ममीङं अरमवन्नमिषठयः ॥ ८॥ 
भा०-हे विद्धान्‌ स्त्री पुरषो ! आप रोग (खरस्य पितुः) अपने 
पारक माता पिता के (त्यजसा) स्यार से ( निबाधितम्‌ ) खिन्न एवं 
(कृपमाण) आप दोनों की स्तुति या विद्याभ्ययन करते इए वारक या 
एष्य को ( गच्छतम्‌ ) प्रा कर । (इतः) इस विद्वान्‌ तपसो युष से 
ही (अद) निश्चय से खबोः) म वोनों को (स्वः वती) सुखद्ाभिनी 
(चित्राः) आाश्चयैजनक (उतीः) उपाय ओर (अमीष्यः) अभीष्ट सिद्धिं 
मी ( भमीके अभवन्‌ ) भ्रा हों । । 


6-0.281111 |<81\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


2101260 0४ 1/8 581718| 01108110 @1&11118| 816 &©810011 


धत ऋग्वेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०८व२१।१० 


त 


उत स्या वां मुपरन्मकिकारपन्मदे सोमस्यौशिजो इंवन्यति । 
= द [+ [1 
युवं द॑धीचो मन आ विवासथोऽथा शिरः भरति वामश्व्यं वदत्‌ ॥६॥ 


आ०- हे राज अजावर्गो ! जैसे (मदे) हष मे मस्त होकर (मक्षिका) 
मधुमक्षिका ( रपत्‌ ) दंनती द वैसे ही (आओरशिजः) तेजस्वी परमेश्वर या 
आचायै का पुन्न था शिष्य, साधक विद्वान्‌, (सोमस्य) शान ओर आन- 
न्द रस के (मदे) परम हषै या (सोमस मदे = दमे) बरह्मचय पूवकं वीयं 
के दमन मै सावधान होकर (वा) तुम दोनो को ( म्मत्‌ ) मधुर श्वान 
का ( रपत्‌ ) व्यक्त वाणी दवारा उपदेश करे ओर आपसे आप (मधुमत्‌) 
जन्नादि पदा (हुवन्यति) भास करे । (घुरव) आप दोनों वग (दधीबः) 
सक्र विद्याओं को धारण करने बाङे रिष्या को प्रास होने योग्य, आ 
चाम उपदेष्टा के (मनः) सनन करने योग्य सान का (आविवासथः) सव 
अकार से सेवन करो (अथ) भौर वह (वास्‌ मति) तुम दोनों के भ्रति 
(अर्य शिरः) विद्या ले युक्त . मस्तकं के समान उन्नत ओौर युख्य पद्‌ 
रा केरे ( वदत्‌ ) उपदेश करे । 
युव येदवे पुखुवार॑मभ्विना स्पुषां शेतं त॑डतार दुवस्यथः । 
शयैःरभिद्ं परवनाख दुर चजत्यमिन्द्र॑भिव चर्णीखङ॑स्‌ ॥१०॥२१ 

आ०--दे स्त्री पुरषो, राज भजादर्गो, (अश्विना) नए्यक पुरषो ! 
आप (पेदवे) उच्चतम आसन को भरा करने वाठ रला खीर प्र इष 
राष्ट के हित के किये ८ घुरुवारम्‌ ) बहुत से अजाजन। से वरण योग्य 
ओर बहुत से शुभो वा वारण करने वारे, (सघा) अतिस्पर्थीं शवो के 
( तदतारम्‌ ) पार पहा देने वाढे, ( इवेतस्‌ ) अति वेग ते 
करने वाठ, ( र्यः अभिचयस्‌ ) श्तु सकः चाणादि अस्र शख क 
व्रते अं ङक, वीर योद्धा से, किरणों से सूयं के समान तेजसी 
योद्धा (प्रतनासु दुस्तरं) सभाम मे पराजित न होने वाठे, ( चष्णीसदम्‌ ) 


आह मह्यां का पराजय करने म समथै, (इन्द्‌ इव) बरारी रा | 


©©-0.28111111 |<811/8 ॥॥8/8 \/५\/३/8\/8 @0॥66101. 


भ०९०्‌० ९८२] "विवव स "००६१ 
न ---------------------------- 


पति या सूये के समान ही ( बृत्यम्‌ ) शासन-कायं या अन्धकार 
को वृर करने भें ऊुशङ पुरुष य। सैन्य वरौ को (दुवस्यथः) मदान करो । 

इन समस्त अधि-सुक्त मँ अध्यारम तथा ईशवरोपासनापरक रदस्यो 
को विस्तार भय से नीं दश्षौया है । उनको कहीं २ दिलाये संकेतो से ही ' 
जान खेना चाहिये ॥ दयेकविशो वगः ॥ 
[ १२० ] ओशैकूएतरः कदवानुषिः ॥ भाभधिनौ देवते ॥ बन्दः--१, १२ 
पिपीलिकमध्या निचृद्गायत्री । २ सुरिगायत्री । १० गायत्री । ११ पिपीलि- 
कामध्या विराड्गायत्री । ₹ स्वराट्‌ ककुुग्णिक्‌ । ५ भाव्युष्िक्‌ । ६ विराडा- 
ग्युष्िक्‌ । = सुरिगुष्णिक्‌ । ४ भष्यंनुष्टुप्‌ । ७ स्वरागाष्यनुषटुप्‌ । 8 सुरि- 

गनुष्डुप्‌ । इादशचं सक्तम्‌ ॥ 

का राघद्धो्रांभ्निना वां को बां जोषं डभयो। 

कथा विधात्यप्रचेताः ॥ १॥ 

भा०-हे (अशिना) पति-पत्ती माव से रहने वाड खी पुरषो !“ 
(उमयोः जोपे) दोनों के परस्पर मेम ब्यवहार मेँ ( वाम्‌ ›) तम दोनों म 
से (का) कौन है जो (होत्रा) अपने को सव अकार से सम्पण करती इ 
( राधत्‌ ) कायै सिद्ध करती है भौर (कः) कौन है जो (दतरा) स्वात्मनां 
स्वीकार करने वाद होकर ८ राघत्‌ ) कायै साघता है ! इस वात का 
खूव ञान सम्पादन करो क्योकि (वा) तुम दोनों मेँ से (अप्रचेताः) कोद 
भी ज्ञानरहित मृद्‌ होकर (कथा विधाति) परस्पर का गृहस्य काथं करने 
मे असमधे हे सक्ता है । इसशिये गृहस्य के दोनों अगो को शपने २ 
करो्यों का ्ान होना चाहिये । 


विबांसावेदरः पृच्छेदादे द्वानित्थाधये भ्रवेताः। ` 

नू. चिन्चु मतै रक्तौ ॥२॥ 

मा० -( अविदन्‌ ) अविद्वान्‌, या श्वर शत्य ( विद्वांसौ इव्‌ ) 
विद्ठाम्‌ , जानकार खी पुभर्षों से जाकर ८ दुरः एच्छेत्‌ ) नैते बडे मह 


6&-0.281111 |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 01661101. 


५८७५२०५ ०५५० ञश्प्येदभाध्येग्रधमोऽकः ०५०[मक८व ०२२।५ 


-----=----------------------------- ~ 


के दरवाजे पूता है देसे ही नाजानकार मखं पुरुप (विद्रासौ इत्‌) विद्वान्‌ 
ज्ञानी पुरुषों क राक होकर उन से ही देहबन्धन से युर होने के (दुरः) 
वासो को ८ ए्च्छेत्‌ ) पे । रेल ही सेनाध्यक्षो से ही नाजानकार दुम 
जौर श्यो के द्वारो कोया शु के वारण करने के उपायों को पृडे । 
(इत्था) इस प्रकार से (अपरः) जो पर या उल्छृष्ट नहीं, वह जीव पर 
अथात्‌ उत्कृष्ट परमेश्वर की अपेक्षा अपर है ओर आत्मा की नपेक्षा जपर 
दादि भी (अचेताः) चेतना ओर हान से रदित है । (न्‌. चित्‌ लु) टीक 
देखे ही (अक्रौ म) किया मे अङक घुटपसमू म भी समश्षना चाहिये 
किक्रिया काजानने वाखा पुरुष विद्वान्‌ भौर अङकश्र अविद्वान्‌ होता हे । 


ता विद्वौल हवामहे वां ता नों शिद्वंखा सन्म बोचेतम्न् । 


धाचचैदयं सासो युवाकुः ॥ २ ॥ 

मा०--हम (ता) उन दोनों (विदवसा) विद्वान्‌ युरो को (हवामहे) 
आद्रपूव॑क स्ीकार कर ओर (ता) वे आप दोनों दी (आद्य) आज, अव 
ओर निर्य (नः) हमे (मन्म) सनन योग्य हान ऋ ( वोचतम्‌ ) उपदेश 
कं\ । (यवाः) दम दोनों का भ्रिय पुरुप था उपदेशा (दयमानः) सब 
पर दुयाट् होकर ( भ अरत ) तुम दोनों का सत्कार रे । 

वि पृच्छामि पाक्छा$न देवान्वष॑द्रसस्वांदभुतस्यं दस्रा 1 

पाते च सद्यो युवं च रभ्यसो नः ॥४॥. 

आ०-हे (दसा) दुःखहत्ता ! भाप दोनों (पाका) परिप वित्षान 
बाख से ही मै दस (अवतस्य) आश्चयैकारी (वपदछृततख) वपट कारः यज्ञ- 
आहुति या आदान भतिदन, सष्टिगत सगं ओर भ्रङ्य के विषय मे, 
(विष्च्छामि) विविध भश्च पूतः हँ । (युवं) भाप दोग (स्स) सर्हन- 
क्षीर ओौर (रभ्यसः) अति वेगवान्‌ (नः) हम सबकी (पाते च) रक्ता करो । 
अर या घोषे शवा न शोभ यया वाचा यज॑ति पञ्ियो वाम्‌ । 
मेषयुने विद्वान्‌ ॥ ५॥ २२॥ 


©©-0.28111111 |<811\/8 ॥॥818 \/५/३।8\/8 06101. 


जि को 
यि योरि 


-अ०्१५ एुणएर०।७ ]'व्हर्षेद्‌ मेष्येः्रयमं मरडलम्‌ 6681001 ५८३ 


भा०-(यः) जो वाणी (भृगवाणे घोषे वा) भगु अर्थाव्‌ इन्व के 

धारण ओर दमन करने वाञे सूय भौर अस्मि के समान तेजस्वी पुरुष के 
शल्य आचरण वाटे, (घोषे) वेद्‌ जो उत्तम पसुवाक्य रूप. से विध्यमान 
सर्वोपरि मान्य है उससे मे भी (क्षोभे) सुशोभित दोः ओर (यया 
वाचा) जिस वाणी से हे विद्वान्‌ पुरुषो ! (पन्नियः) उत्तम ज्ञानं भौर 
प्राषभ्य पर मपद्‌ के प्राप करने मं शर ८ इपयुः न विद्वान्‌ ) बाण 
चने म सिद्धहस्त षुरुष के समान अपने उदेश्य तक परहुबने वाल 
( विद्वान्‌ ) विद्वान्‌ (वाम्‌ यजति) आप दोनों का सस्संग करता है उससे 
सी मे (भ शोभे) खू सुक्लोभित हों । इति द्वाविंशो वर्मः ॥ 

शते गां तकवानस्याहं चिद्धि रिरेभाग्विना वाम्‌। 

राही शुभस्पती दन्‌ ॥ & ॥ 

भा०-हे (ञभस्पती) तेजस्वी उत्तम ज्ञान के पाखक, तानवपक 
विद्वान्‌ खी घुरुषो ! (तकवानस्य) विद्यावान्‌ रष क! ( श्रतम्‌ ) वण 
-योग्य ( गायत्रम्‌ ) गायन करने वाठे ङी नित्य अक्ञानपूवंक छुपथ अं 
यड जने से रक्षा करने हारे, (आक्षी) जांों के समान मागं दिखाने 
वाटे (अहंचित्‌ हि) मँ मी ( वाम्‌ ) जाप दोनों के हान को ( आदन्‌ ) 
श्रा करे । 

युवं ह्यास्तं ग्रहो रन्युवं वा यन्निरततंसतम्‌ । 

तानो बस्‌ खगोपा स्य।त पातं नो चकादाघायोः ॥ ७॥ 

भा०--हे ८ वस्‌ ) रार ओर घर को बसाने वाढे नायको ओर खी 

शुरुपो ! (युवं हि) निश्चय से आप दोनों (महः रन्‌ ) बडे पूजनीय ज्ञान, 
रक्षा जौर देश्वयं के दाता ( आस्तम्‌ ) होवो । (वा) भौर (व्‌ युवं) जो 
आप दोनों (निर्‌ अततंसतम्‌ ) हमे सव भकार से विद्या मादि शम गुणों 
ओर जाभूषणादि से. भी अक्त करते हो (ता) वे आप दोनों (नः सुगोपा 
सातम्‌ ) हमारे उत्तम रक्षक होवो 1 (नः) इमे (अघायोः) इम पर 


6©-0.281111 |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


शदे 00120 ०\ +ग्केवम्तष्ये'प्रथममेऽ्ेक०। कर्पश्छक्धाब०२३।१० 


पापाचार हत्या आदि अपराध करने वाठे ( कात्‌ ) भेदिये के समनः 
छर से आक्रमण करने वाछे दुष्ट एुरष से ( पातम्‌ ) रक्षाः करो । 
मा कस्मै चातम्रम्य॑गित्रिँ नो मा कत्रा नो गृदेभ्यों धेनवो शुः ४ 
स्तनाभुज्ञो अशिश्वीः ॥ ८ ॥ 

भा०-हे राज्यकत्ता, विद्वान्‌, खी पुरुषो ! आप रोग (नः) हरम 
(कस्मै) किसी मी (अमिन्निणे) भिन्न से रित, सवके शु, पुरुष के स्वा 
के छिथ (मा अभिघातम्‌ ) कमी न धर या उसको हमारा पता न करं । 
(नः) हमारे (गृहेभ्यः) घरों से (धेनवः) दुधार गौव (अत्र) अन्यन 
कदी, संकर स्थान म (मा गुः) न जादे ओौर (स्तनासुजः) स्तने द्वार 
वछ्डों ओर वच्य के पारने वारी गौव ओर मातां (अषिष्ीः) चि 
रहित (मा) न हों । 
ुद्धीष्यिननवितये युवां राये च॑ नो मिमीतं वाजवत्थे । 
इषे च॑ नो मिमीतं धेनुमत्यै ॥ ९॥ 

भा०-हे विद्वान्‌ खी ुस्पां एवं नायको ! (गुवाक) दुला को दूर 
ओर सुखो को भा करने के छिये ओर (मित्रधितये) मित्रजनों के पारनः$ 
करने के छियि ये सव गौपु, मूमिं ओर माता ( दुहीयन्‌ ) अपना दृष | 
अन्न ओर स्ते हमे देती ह । आप दोनों भी इमे (नः) हमारे (राये) 
द्यं की इद्धि ओर (बानवत्ये) अन्नादि देने वारी भूमि को प्राप्त ओर 
सहुपयोग करने के लिये ८ मिमीतम्‌ ) हान का पदेश्च करं ओर (नः) 
हर (धेलुम्ये इषे च) गौभों से पणौ अन्न सदधि प्रास्त करने के कि 
( नः भिमीतम्‌ ) सद्‌ प्रेरणा देते रशे । 
श्चभ्िनोरसनं रथमनश्वं वाजिनीवतोः। तेनाहं शूरिः चाकन ॥१०४ 

भा०-(भधिनोः) शिष्वप विद्याभों मे श्र तथा (१ 
बरूदती, वेगवती क्रिया के उत्पन्न करने में करार शिस्पिथों के बनाे' 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥॥8/8 \/1५\/३।8\/8 @0॥661101. 


कि डो 


यक क 1 


अ०७रसुध्षण पतु /छग्वेदंमाष्ये"अणरमेः मणडल ०००१५०।१५८८ 


( अनश्व रथस्‌ ) बिना अश्च के चरने वाङे रथ, विमान, मोटर गाडी 
धादि रमण करने योग्य आनब्दुभरद्‌ यानो को मे, राजा भौर भजावर्गौः 
(असनम्‌) प्रास कई । (तेन) उस यान आदि देशं से (अह) तै (अरि 

बहुत अधिक (चाकन) तेजस्वी होऊ । 

चयं स॑मह मा तनूह्याते जना अलं । स्रोमरपेयं सुखो रथः ॥१९१॥ 

भा०-हे (समह) आद्र सस्कार से युक्त विदन्‌ ! ( अयम्‌ ) यद्ध: 
(खखः) सुखदायक (रथः) रमण करने, भानन्द्‌ विहार करने योग्य जर 
वेगसे जाने वाला रथ है । वह (जनान्‌ अनु) अन्य जनों तक मीः 
(उयते) पर्हुवाया जाता हे अथात्‌ उस्म बैठ कर अन्यो तक प्हुचा जातः 
है । अथवा- उसमे विराजे पति पल्ली या वर वधू (जनान्‌ अजु उहते)> 
अन्यो जनों तक ॒पहचाणु जाते दै । एेसा ही एक रथ ( सोमपेयम्‌ }: 
जिससे रेशव् का, सुखभ्रद्‌ रसपान के समान उपभोग डो सके (मा तनु). 
यक्षे मी बना दो। 
प्रघ स्वप्यस्य निर्विंदेऽ सुतश्च रेवतः । 
उभा वा वि नश्यतः ॥ १२॥ २२ ॥ १७ ॥ 
भा०- (अध) ओर म (सप्लस्य) निदरा्तीर आलसी तथा (अञ 

ज्ञतः रेवतः च) स्वथं देश्यं छा मोग ओर जन्यो का पारन न करने वाले. 
धनवान्‌ पुरुप इन दोन से (निः विदे) उदासीन ह, दोनों को निरुपयोगी- 
-निकम्मा समक्हता हँ क्योकि (ता उमा) वे दोनों (वलि) शीघ्र ही या. 
सुखना्क होने से (नश्यतः) खद्‌ नष्ट हो जते है । इति व्रयोविको- 
वैः ॥ इति ससद्षोऽलुवाकः ॥ 


[ १२१ ] भोषिजः कदीवानृषिः ॥ विशदेव इन्र देवता ॥ बन्द्ः---११.७५ 
१३ मुर्‌ पंक्तैः । ^, च, १० तिष्टुप्‌ 1२; ४3 ६; १२, १४) १५ बिद 
विष्टुष्‌ । ५, २; ११ निचत्‌ त्रिष्टुप्‌ ॥ पचदशच सक्तम्‌ ॥ 


6&-0.281111 |<81\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


-भलह 00२००७०५ ^ क्हग्नेदरभ्पपेःअधातेदकः-०८ -{ऋप्पव०२४।२ 


कदित्था मः पाञ्च देवतां भवद्‌गियो अर्खिरसां तुररयन्‌ । 
-भ्र यवान्‌ विश आ हम्यस्थोर क्रलते श्रध्वरे यजः ॥ १॥ 
भा०-( नन्‌ ) समस्ते मुष्यों ओर नायको का ( पात्रम्‌ ) पारक 

राजा ( तुरण्यन्‌ ) स्वरावान्‌ उत्सुक होकर ( देवयतां भङ्गिरसाम्‌ ) राजा 
को हदय से चाहने वाठे विद्वान्‌ रूपों की (गिरः) वाणियो जौर उप- 
-देशो को (इत्था) इस अकार से ( कत्‌ ) कव श्रवण करे } [उत्तर] 
,( यत्‌ ) जव (यजव्रः) सत्संग करने वाला खामी (इम्य॑स्य इव) बडे 

-मदकरू के समान (विश्चः) भजारओं के (अध्वरे) पारन रूप उत्तम कायै सें 
«(मर जानड्‌ ) अतिष्ठा प्राप्त करे ओर (उर क्रंसते) बहुत ऊं चे पद्‌ पर 
कदम बदावे । 

-स्तस्भीड द्यां स धख्रौ भुषायदृयुवाज।य दरविणं नरो गोः। 
'भलु स्वजां महिषश्चक्षत वां मेनामश्वरथ पर मात्रं गोः ॥ २॥ 


भा०-जैते (ऋञुः) तेजस्वी सूय ( चयं स्तम्भीत्‌ ) आकाशस्य 
"पिण्डों को आकषेण वरु से थामता है ओर (गोः) एथिवी पर (वाजाय) 
अन्न फी उत्पत्ति के श्यि (दषिणै) देशव्यं ख्प॒से (धदणस्‌ ) प्राणियों के 
जीवन धारक जरू को ( भ्रषायत्‌ ) से द्वारा वरसाता दै वैषे ही (कथ 
नरः) सस्य छान ओर देश्यं से चमन वाखा पुष (यां स्तस्भीव्‌ ) तेज- 
स्वी रपो की राजसभा को व्च करे । (वाजाय) देव॑ की वृद्धि ओैर 
संभरामों के विजय के टिये ( इविणम्‌ प्ुषायद्‌ ) घन को मेघ के समान 
-भत्यों पर बरसा दे (मिषः) महान्‌ शक्ति वाख सूरय॒जैते (सनाम्‌) 
अपने ही से उत्पन्न होने वारी ८ बराम्‌ ) बरण-योग्य कस्या के समान 
उपा को (अनु क्षत) प्रकाशित करता है ओर उसके बाद्‌ स्वयं मी भकट 
होता है से ही (महिषः) पृथ्वी के विशार राञ्य का भोक्ता चूपति भी 
{स्लजां) जपने सामभ्य या प्रभुत्व से भकट होने वारी, (बा) अपने प्रस 
को स्वयं चुनने वाङी भजा को (भनुचक्चत) जपने अनुद देखे । जैसे 


©©-0.2811111 |<811/8 ॥818 \/५\/३।8\/8 @0॥661101. 


क 


स ०१दीध०९२१६ श्वदभीध्यिंशरथेमं परडलंम्‌००५०० ५८७ 


(अश्वस्य मेनाम्‌ ) सुय के व्यापके प्रकाश को नाश करने वारी, (गोः) 
भूमि की (मातरं) माता के समान पान करने वारी ओौर अन्धकारमय 
गोद म केने वारी रात्रिं को (परि चक्षत) अपने पीछे छोड जाता हे वैसे 
ही राजा भी (अश्वस्य) सख्दध राष्ट भौर ॒राषटरपति के ( मेनाम्‌ ) शासन 
सेना या माम्य करने योग्य उ्यवस्था को (गोः) समप्त पृष्व के (परि) 
ऊपर ( मातरम्‌ ) मात्रा के समान राट का पालन ओर रक्चा करने वाखा 
(परिचक्षते) नियत करता ह । । 


जक्द्धदय खुणीः पत्यं राट्‌ तुशे विशामङ्गिरसामनु यन्‌ । 
तत्तदवज नियुतं तस्तम्‌ यां चतुष्पदे नयाय द्विपादे ॥ २ ॥ 
भा०--( राट्‌ ) सूयं जसे ( पूस्य॑स्‌ ) पव दित्ता मँ भकट होने वाटे 
( हम्‌ ) देने योग्य रकार छो देता ओर (असणीः नक्षत्‌ ) मरकाश्षमान्‌ 
उपाँ को ब्यापता है शैवे ही ज तेजस्वी सुप (पूसयैम्‌ हवम्‌) पूष के 
विद्वान से दिये ओर उपदेश श्य रपे (इवम्‌ ) देने ओर आदरपूर्वकं अहण 
करने योग्य म्याय ओर ज्ञान को भरकट करता ओर (अरणीः) सवके चित्त 


को कमाने वारी उतम धानि नीतियों को ( नक्षत्‌ ) चंता है भौर जो 


(खरः) शीघ्रकारी, वायु के समान वेग से शद पर जाने वाला (भ्‌ यन्‌ ) 
सय दिनों ८ नियुतं वद्नं नक्ष्‌ ) वड प्रवर वञ्च के समान स्थिर ओर 
सद्द शबराख् बर को तीण करके श्रु पर अहार करता है भौर (चतु- 
पदे) चौपाये पडो दथा (नर्याय) साधारण मनुय के बीच नायकं 
ॐ ओर द्विपादे) दोराये मृत्य आदि सेवक जनां के हिव के ्मि ( चां 
तस्तम्भद्‌) सू्ै के प्रकाश के समान न्याय ओर विद्या के कालं तथा 
राजसभा ओर विद्वस्सभा को स्थापित करता है वष्ठी (अंगिरस विष्ण) 
अभ्मियो के बीच सूय के समान तेजस्वी वीर पुरषो मे सौर भनागण म 
€ राट्‌.) सन्नाट वनने योग्य है 1 1 


6©-0.281111 |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


शव ०५०५८०० केदनष्य पथमः गव्विन्थाब०२४।०५ 


शस्य मदं स्वर्यं दा ऋतायापीडतमुखियाणामनींकम्‌ । 
यध परसरं निकङम्निवतैवप दर माषस्य दुरो वः ॥ ४॥ 
 भा०- सूर्यं जैसे ( अपीदृतम्‌ ) अन्धक्छर से आत ( उल्िवाणाम्‌ 
खय अनीकम्‌ ) तेजस्वी, तापदायक ररिमयो के समूह को (ऋताय दाः) 
कादा ओर बृष्टि जर के योजन से भूमि पर कैरात है वैसे ही राष्ट्रपति 
(अस्य) इत अजाजन के हषं (मदे = दमे) दसन ओर शासन के निमित्त 
ओर (ऋताय) सस्य के प्रकाश, देश्वयै ओर अन्रादि की इद्धिके ियि 
( अपीदृतम्‌ ) सुखो से युक्त (उलियाणां ) शासन वाणि्यो के (सर्य) 
उपदेश भरद, ( अनीकम्‌ ) समूह को ओर ( अपीडतम्‌ ) सुरक्षित, 
(उचियाणां) उत्तम वेग से जाने वारी सेनाजों के ८ स्वय अनीकम्‌ ) 
श्भा को तापदूयी सैन्य बलू को (दाः) राष्ट को प्रदान करता है भर 
जञैते ( निकङुप्‌ ) तीनां रोको म श्रेष्ट सूथं ८ भसगे निवक्त॑ त्‌ ) अपदे 
अकारा को प्रकट करके अन्धकार को दुर करता है ओर जैसे ८ तिक़प ) 
माता पिता गौर आवबाय न तीनों में सर्वश्ेष्ठ अथात्‌ वेदत्रयी का विद्वान्‌ , 
आचाय (प्रसर्गे) अपने उच्छृष्ट सगे विचोपदेश्च कारु मेँ संशय युक्त अश्वान 
कोदूर करता वैसे ही (यत्‌ ह) जो पुष निश्चय से (रसगे) अपने 
उत्तम राषटरके बनानेके काम युद्धादि में ( त्रिकङप्‌ ) शवर, भित्र, 
उदासीन अथवा प्रत्ता, उरसा ओर प्रसुत्व तीनों मं भेष्ट होकर (माल्‌- 
षस्य द्रहः) मनुष्यों के ब्रोहकारी दुष्ट पुरषो को दूर करता ह बही (दुरः 
अवः) सुख सदधि के द्वारां को घर ड द्वारो के समान खोरु देता है 1 
भ्यं पयो यत्पितसबनीतां राघः सुरेतस्तुरणे ुरणयू । 
श्चि यत्ते रेक्ण आयजन्त सबदुंघांयाः पय॑ उलियायाः ॥५॥ २४४ 
आ०-८ यत्‌ ) ज्ञेसे ( सुरण्यू ) मरण करने वा (पितरौ) माता 
पिता (तरणे) अधीर बारूक के किये (सुरतः) उत्तम वी्योत्पाद्क (पयः) 
दूध भौर (राधः) धन ( अनीताम्‌ ) भाक्त कराते है, वैते टी हे राजन्‌ः 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥॥8/8 \/1५\/३।8\/8 @0॥661101. 


| 


` 


[10111260 0 8 58118| [01108110 ©161118| 810 66810011 


-अ०१८सू०१२१।६] ऋग्वेदमाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌, ५८९ 


(पिठर) राष्ट के पारक मां वाप के समान राजा-्रजावरगं या सभाभ्यश्च 
ओर सेनाध्यश्च ( सुरण्यू ) राष्ट के ओौर तेरे भरण करने मँ समर्थं होकर 
रणे) क्षि भारी ओर शघुओं के नाश करने म समथ ( तुभ्यम्‌ ) त॒ . 
-राजा की पुटि के ट्य (सुरतः) उन्तम जर से युक्त (पयः) पुष्टिकारक 
अश्च (सुरेतः पयः) वी्ंवधैक दुर्ध ओौर (राधः) धनैश्चयं ( भनीतास्‌ ) 
आघ्च कर । (यत्‌) जे ग पारक या विद्वान्‌ जन (सबहु घायाः) स्व- ` 
-पोपक, दूध देने वारी (उच्ियायाः) गौ के (छवि पयः) छद, पवित्र 
दूध को (आ अयजन्त) सव तरफ से ठे ठेते है भौर उससे यज्ञ करते 
वे ष्टी वे विद्वान्‌ जन (सबटघायाः) समस्त प्रजा को समान रूप से ` 
सरण करने वाठे अन्न को दोहन करने वारी (उल्ियायाः) मात्‌ भूमि के 
(षयः) पु्टिकारक बन्न के समान (छुचि रेक्णः) छद दैमानवारी से प्रा 
-घन को (तते) तेरे हित के स्यि (आ भयजन्त) स्वीकार कर । इति चतु- 
विंशो वेः ॥ | ८ 

अघ प्र जं तरपिैमततु र रोच्यस्या डषसो न सरः । 
इन्ठुयभिराष्ट सवेडदब्येः सवेण सिश्चज्रणएमि धाम ।। ६ ॥ 

भा०- (उषसः सूरः न) उषा के समीप सयं जैसे भति अधिक 

अकाश के सहित (भ्ररोवि) भकाशित होता है वैसे ही राजा (स्याः) इस 
{उपसः) चल को संताप देने वाडी सेना तथा गुरो से युक्त मजा गौर 
भूसस्पत्ति के योग से (तरणिः) सब दुःखों से स्वयं पार होने भौर अन्यो 
को पार करने हारा होकर (भ जहे) उत्तम रीति से भसिद्ध, (भ ममत ) 
खूव भसन, (भर रोचि) शच्छी भकार भकारित हो । वह (इन्दुः) दवय 
-वान्‌ होकर (येभिः) जिन (स.दहुहन्येः) अपने तेजः साम्य, पेच्यौ 
को दाता सहयोगियों के साय (आ) राज्यशचयै का भोग करता है उन्हीं 
ॐ व से (वेण) खुवा से ८ सन्वन्‌ ) सिच यज्ञा के समान गौर 
«(ल्‌ वेण) इस अजाजन से ( अभिषिज्चन्‌ ) भभिपेक् को भरा होता इभा 


€-0.2811111 |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


01011260 0\/ "रथकार 5118 अध्या (61118| 804 (0 
९० ऋरवैदभा प्रथमोऽष्टकः ।अन्दाब०्रभलः 
जितिः 


(धाम) राष्ट को धारण करने वाे तेज ओौर वर, राजश्चयै का मी (आष्ट) 
भोग करे ओर (जरणा) स्तुत्य कर्मो ओौर पेशर्यो को (आष्ट) प्रा करे 1 
स्विष्मा यद्वनयितिरपस्यात्ससें श्रष्वरे परि रोधना गोः । 
यद्ध पभासि छर्व्यां अनु द्यून र्विंशे पश्विषे तुराय ॥ ७ ॥ 
भा०- (यद्‌) जैत (सूरः) सूर्थ (खिष्मा) उत्तम ॒दीसि वासा (वन 
धितिः) सेवन करने योग्य दृषटि-जरों को धारण करने मेँ समथ होढर 
(अध्वरे) अन्तरिक्च मे (परि) सव भर (गोः) ररिमसमुह का (रोधना) 
. निरोधन अथवा (गोः) प्रथ्वी के स्तम्भन आदि (अपदयात्‌) कायं करताः 
हे जौर जिस भकार (सूरः) विद्वान्‌ पुरुष (खिष्मा) उत्तम तेज्वी होकर 
(वनधितिः) भजन योग्य एकमात्र भ्रसु को दही भपने हदय में धारण 
करता हा (गोः) इण्द्रियराण के (रोधना) नाना संयम के कायौको 
( परि अपस्यात्‌ ) भच्छी भकार करता है वैसे ही (सूरः) सूयं समान 
तेजस्वी राजा भी (खिष्मा) उत्तम दीप्ि युक्त अशि के समान सुतीक्ष्ण 
भौर (वनधितिः) वन जथौत्‌ सेवन योग्य देश्व्यौ को धारण करने वाख 
होकर (गोः) भूमि के (जण्वरे) हिंसा रदित अजापालन के कायै 
(रोधना) संयम करने के उपायों को ( परि अपस्यात्‌ ) अच्छी अकार 
अनुष्टान करे जौर जते (सूरः) सूयै (अनु चन्‌ ) दिन भतिदिन, निरन्तर 
(्ृत्न्यान्‌ अनु) उत्तम, अन्धकारो को दूर करने वाञे प्रकाश किरणों से 
(भमासि) चमकता है वैके ही हे विद्वान्‌ युष ! भाप भी प्रतिदिन 
(छृत्म्यान्‌ अनु) अपने कत्त भ्य कमी के अनुरूप ही (अमासि) अच्छी 
अकार अकाशित हो ओर (अनवविंशे) गाडी आदि से नगर ओं भरवेशच करने 
चाठे, (पश्विषे) पञ्च को चाहने वाड भौर (तुराय) वेग से यानादिसे 
जाने वाठे के लिये .(भमासि) अच्छी प्रकार प्रकाशित हो । 


शषा महो दिव श्रःढो हरीं इह दुम्ताखादमभि योधान उत्सम्‌ ॥ 
दरि यत्ते मन्दिनं दु्न्वृधे गोरंमसमद्विभिवीताप्य॑म्‌ ॥ ८ ॥ 


€€-0.2811111 ।<811/8 [५8/18 \/0\/३12/8 (0661011. 


[~ "कका 


| 


1 


[1011260 0\/ ^\/8 58118| 01081101 ©161118| 810 €6810011 


छअ०१८।सू८ १२०६ ] ऋर्वेदमाष्ये प्रथमं मण्डलम्‌ ५६१ 


भा०-जञैते (महः दिवः) महान्‌ आकाश य। भकार का (अट) 

भोक्ता सूयं (उस्सम्‌ अमि योधानः) जल वरसाने वाढ मे के समान युद्ध 
करता हुभा (दरी आदः) पने अ्रकाश्च भौर ताप को अपने वश्च रखता- 
है वैसे ही हे राजन्‌ ! त्‌ (महः दिवः) बडे भारी तेज, विद्ठरसभा या 
विजयश्चाछिनी सेना का (अष्टा) भोक्ता, वीर समापतति ओर सेनापतिः 
(दद) इस राट मँ या सभाम में (उस्सं) ऊपर उरते हए, ( च॒म्नासाहम्‌ )' 
रेश्चयै को विजय करते इए दानु के (अभि योधानः) सुकावे पर युद्ध 
करते इए (हरी आद्‌) रथ के दोनों अश्वं को अपने वश कर ओर (यत्‌). 
जेषे याक्ञिक रोग (वाताप्यम्‌) प्राण के बर से आप्र करने योग्य,.- 
( मन्दिनं हरिम्‌ ) ठृसि करने वाले, हर्षोत्पादक, हरे सोमोपधि रस कोः 
( गोरभसम्‌ ) गौकेदूध से मिश्रित करके (अद्रिभिः) भरस्तरों सेः 
( दुश्चन्‌ ) करटकर रस भाक्ठ करते हे वैसे ही हे तेनापते, राजन्‌ ! (ते इषे). 
तेरी द्धिः के लिये वे दीर गण (मन्दिनं) अति भरसन्न करने वछे (हरि); 
वेगवान्‌ ( वाताप्यम्‌ ) वायु वेग से भ्रा होने वाे शीघृणामी, (गोरभ-- 
सम्‌ ) सेनापति के आह्ञा पर ही वेग से जाने वाढ (हरिम्‌ ) भश्वबरः 
को (अद्रिभिः) मेधो के समान शद्धाङ्वरपी पुरषो दवारा अथवा (अद्विमिः), 
अभेद्य पर्व॑तो के समान अचर महारथियों दारा (दुश्षन्‌ ) दोहते है । 


स्वमा॑यसं प्रतिं वतैयो गोंवो शरधमान्‌ सुपनीतग्धभ्बां । 


_ङःरखंय यत्र॑ पुरत वन्वज्जुषय॑मनन्तेः परियां वधे, ॥ ६ ॥ 


भा०--हे राजन्‌ ! सेनापते ! जैसे सूय ( गोः दिवः भरमानम्‌ )* 
आकाशा ओर परथिवी पर भ्यापने वाठे, (उपनी) अपने समीप भागे मेष ` 
को (कृभ्वा) बहुत वेगवान्‌ वायु से खूब चराता है वैसे हीत भी (कम्बा) 
विल्ानवान्‌. हिदपी से (उपनीतं) भास कराये दए ( अश्मानस्‌ ) शिखः केः 
समान अमेय मौर (आयसं) लोह के बने शाख को (गोः दिवः) भूमि 
मौर आका के वीच (अतिवकयः) चका ( दिवः भद मानम्‌ ) भौत. 


©6&-0.281111 |<811\/8 #818 \/1५\/३18/8 (01661101. 


७५९२०५०५ 0\/ ५/8 (11.14 #॥ | द८।द०२५। १० 


भूमि भौर विजयलक्ष्मी के राम कराने वाड (आयसं) फौलाद्‌ के बने 
` शखाख समूह फो (भति) शश्च के प्रति (वत्तं यः) चरा । हे (पुरहूत) 
"बहुत से शत्रो से रखकारे जाने वाठे सेनापते ! (ऊत्साय) जल-बृष्टि के 


खि जते सूथं ( छष्णम्‌ ) पृथ्वी प्र के जर को सुखा देने वाञे ताप को ` 


.( वन्वन्‌ ) धारण करत्ता इभा (अनन्तेः) असंख्य किरणो से प्र कारित 
होता है वैसे हीहेत्‌ (ऊरलाथ) काट गिरा देने योग्य शलभो को ना 
"करने के चये (ष्णम्‌ बन्वन्‌ ) शच के शोपणकारी वरू को धारण करता 
-डभा (अनन्तः वधैः) असंख्य शबं ओर वीर भटो के साथ (परि यासि 
-अयाण कर । र 
.पुरा यत्खरस्तमंसो अवीतिस्तमद्िवः फलिगं हेतिमस्य ! शुष्णस्य 
-धित्परिंितं यदोजो दिवस्परि ख्यतं तदद्‌; ॥ १० ॥ २५ ॥ 
 भाग-( यत्‌ ) जसे (तमसः अपीतेः) अन्धकार का नाश्च कर देने 
-से (स्रः) सूयं (फक्गान्‌ आदः) मेव को भी चछिन्च-भिन्न करता है भौर 
-{छष्णस्य) मेघ का (यत्‌ ओजः दिवः परि) जो ओज आकाश या सूरय 
"पर (सुभ्रथितम्‌ ) ददता से वंध कर उसे ढक्‌ छेता है (तत्‌ आदः) उसको 
-मी छिन्न-भिन्न करता है वैसे ही (अद्विवः) पर्व॑तो से युक्त भूमि फे स्वा, 
मिन्‌ भौर परवत के समान अच दुय सैन्यवर से युक्त एवं वन्न फ 
. धारक ! राजन्‌ सेनापते ! त्‌ (पुरा) पठे के समान ही (सूरः) विदान्‌ 
ओर सैन्य का सज्चालक होकर (तमसः) भजा को कष्टदायी, (जपीततेः) 
, -नाशकारी (भस्य) शतु दरु के ( तस्‌ ) उस { फरिगम्‌ हेतिम्‌ ) फक षा 
शख को (जा अद्‌) छि्न-भिन्न कर भौर (दछप्णस्य) प्रज्ञा के पोषणकारी 
शु का (यत्‌) जो (दिवः परि) भूमि पर ( परिहिते ) फैला इभा 
- भोजः ) तेज, पराक्रम जो ८ सुप्रथितम्‌ ) अच्छी प्रकार दता से स्थित 
हे । (तव्‌) उसको भी (भा अदः) सव , अकार से छिन्न.मिच्न कर । इति 
-पञचरविशो वगः ॥ स, 


©©-0.2811111 |<811\/8 ॥8/8 \/५\/३।8\/8 @0॥661101. 


चन ४ जछबेदमाष्ये.पथ्े सर ध०००००४ ५९३ 


| ॥ र पाजसं [१ च ॥ 

सवा सही पाजसी भचके धावान्ामा मदतामिन्द्र कर्मन्‌ । 
त्व वृ्नमराशयानं सिरां रहो व्नेण सिष्वपो वराहम्‌ ॥ ११॥ 

भा०- जैसे (चावाक्षामा) आकाश जौर प्रथिवी दोनों (मही) विशाख 
(पानसी) बरूवती ओर (अचक्रे) प्थिर, स्वतः कायै करने मँ असमर्थं 
मी सूय के प्रकाल कायं मे पसनन भौर वृ हो जाते वैसे ष्ठी हे वीर 
राजन्‌ ! (चावाक्षामा) राजव ओौर मूमि-समान आश्रय रूप जावर ! 
वोनों (मही) बड़े (पाजसी) बरवान्‌ जौर चरणों के समान आश्चय स्ख 


` (चक्र ) चक्ररहित रथ के समान शिथिल एवं स्वतः अपनी शक्ति से 


रहित होकर (कर्मन्‌ ) राउ्यपाङन ओर शतच उच्छेद के काम मँ (त्वाम्‌ 
मदताम्‌ } तरे साथ २ प्रसन्न हों। ह राजन्‌ ! जैसे (आदायानं इत्र) चारों 
तरफ केरे इए गौर सूयै को घेरने वाटे ( वराहुम्‌ ) मेष को, सूय (महः 
वन्नेण) बद भारी अन्धकारवारक अकाश या वित्‌ ते [सि नदी 
धारां में (रिण्वपः) सुखा देता है. अयात्‌ जख रूप से बरसा देता है 
वैते ही (स्वं)त्‌ (आश्यान) अपने राट के चारों ओर घेरा डे (५.१ 
( इत्रम्‌ ) ओर बदते इष ( वराहुम्‌ ) भे, धामिक व्यवहारो ओर 
जनों के नाशकारी शष्वदख को (सिरासु) शरीर की ममै नादयां का 
जाघात करने वाढ (महः) वडे प्रबल (वन्रेण) शब्ाञ्च से (सिष्वपः) 
सुखा दे। 
स्वाभि नच यो भवो नृन्ति्ठा वात॑स्य सुयुजो बहि्ठान्‌। 
व ते काय उशना म॒न्विनं द्‌ दभहणं पार्यं तन्त वद्ध॑म्‌ ॥ १२॥ 
$ भा हे (इन्र) देश्वयेवन्‌ ! नैते सूर्यं ( नन्‌ ) शरीर संबाखक 
माणां की रक्ला करता जर (वदिष्टा्‌) शरीर को बषठन या धारण करने 
वाठे (वातस्य सुयुजः) वायु के साथ उतम रीति से संयुक्त इष्‌ भाण 
पर (भवः) व्च करा है वैते दी (नयः) समस्त नायको भौर भनावासी 
इर्षा ऋ हितरी होकर (यानू गर्‌ ) जिन नायक सुरों को (भवः) 


। @©-0.281॥1 1<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 01661101. 


४९४ ०५७२०५० श्ण्येवण्तव्ये.प्रथमो धक) वर्तद्खह्न०२६।१३ 
न --------~----------~ ~ 


सुरश्चित रखता हे त्‌ उन्दी ( वदिषटान्‌ ) राषट्-का्यो का अच्छी प्रकार वहन 
करने वारे (वातस सुयुजः) वा था प्राण $ उत्तम शुरण के चारक उनके 
उत्तम साथियों ओर वेगवान्‌ अश्वो के समान राष्ट के राज्यखूप रथ के 
संचालक घुरूपां पर, अश्वो पर सारथी के समान (तिष्ट) विराज ओर 
(वन्दिनं) सवके हषदायक (चब्रहणं) शचुनाशक पास्‌ ) संग्रामसे 
पार उतारने बाछे (वन्चम्‌ ) शर के वेन या धारण करने मे समथ (य) 
जिस शखाख्च.या सैन्य वल को (काब्यः) मेधावी पुरषो द्वारा शिक्षित 
त्र व शिष्य (उरानाः) सवं वश्तीकार मे समथ, वशी युष (ते) तुश्चको 
( दात्‌ ) पदान करता है, उपदेश्च करता है, त्‌ उसको (ततक्ष) सदा 
तीक्ष्ण कर, उसको सदा तैयार रख । 
तवं खुर इरितो रप्मयो नृन्भर॑चचकरमेतंशेो नायमिन्द्र । 
भ्रां पारं नवतिं नाव्यानामपि करै॑दतैयो.ऽय॑ज्यून्‌ ।॥ १३ ॥ 
आ०- (सूरः) सूं जैसे (हरितः रामयः) अपनी किरणो को करता 
भौर (इरितः रामयः) उनके दवारा समस्त दिशाओं को रमण कराता, सुखी 
ओर इरित करता है मौर (हरितः रामयः) हरे दृक्ष खता जादि को रम- 
णीय, अथौत्‌ हरा भरा करता है, वैसे ही हे राजन्‌ ! व्‌. मी (स्रः) 
सबका गरक होकर (इरितः नृच्‌ रामयः) वेगवान्‌ अर्व, भ्रजाओं बौर 
वायु के समान आक्रमणकारी वीर नायको खर भो को सञ्चाङ्ति कर । 
हे (इन्द) रेश्यवन्‌ ! (एतश्षः चक्र न) सू ञेसे चक्र अथौत्‌ समस्त 
उ्योतिश्चक्र या ग्रहचक्र को ( भरत्‌ = हरत्‌ ) धारण करता? सभ्बाङ्ति 
करता ओर ग्यापता है शौर (एतशः चक्र न) वेगवान्‌ › बवान अश्च 
्ेसे रथ के चक्र को धारता ओर ठे जाता है वेखे ही ( अयस्‌ ) यह राजा 
( चक्रम्‌ मरत्‌ ) राप चक्र के कायकवगण को पारित, पोषित ओर 
सन्वाछित करे ओर ( चक्रम्‌ भरत्‌ ) द्वादश राजवक्र को अपने शौय, 
दी मौर बीति द्वारा धारण करे, सञ्चालित करे । हे देश्चयैवन्‌ ! जते 


©©-0.281111 |<811/8 ॥8/8 \/1५\/३।8\/8 @0॥66101. 


भ०१८।१०६२९।१७-गदेद्‌ मध्ये भथर्म भरल ००००००८ ५६५ 


सूयं मनुष्य जीवन के ९० वधै रप नाव ते पार करने योगय बड़ी 
नदियों के (पारं भ-अखति) पार मनुष्यो को डार देता है भौर उनको 
( अयज्यून्‌ ) यत्त करने भे या बद्धावस्था से दाक्त कर देता है वषे ही 
हे राजन्‌ त्‌ श्रु को (नाब्यानां नवति) नाव से पार करने योग्य 
वदी वड़ो ९० नदियों ॐ मी (पार) पार (भ्र अस्य) मार भगा । अथवा- 
(नान्यानां पारं) नाव से तरने योग्य नदियों के पार (नवति) नौका को 
(अ-भस्य) अच्छी भकार चर्वा । अथवा --(नान्यान) भरणा योग्य 
सेनां के (पार) पाखन करने म समर्थे (नवति) उत्तम. आज्ञापक पुरुष 
को (भ-भस्व) उत्तम पद पर ॒स्यापित कर । हे राजन्‌ ! वू. ( अयउधून्‌ ) 
अदानश्चीर, कर आदि न देने वाङ तथा सन्धि द्वारा मेख न रखने वाङे 
शब्ुभं को (कलम्‌ अपि अवतेयः) दं या गहरे गदं मं रल अथवा 
८ क॑म्‌ ). काट २ कर उनका (अपि मवसतयः) विनाश कर । 

नवति नान्यानाम्‌!--णु स्तुतौ इत्यतो डौ -भस्यय ओौणादिकः । 
नोः । तस्मात्‌ अतिरौणादिकोन वतिः । नौति स्तौति, उपदिशति, मेरयति, 
स्तूयते उपदिद्यते, प्रयते बा इति नौः, नवतिश्च । तेषु साधुः नाग्यस्तेपाम्‌ 
नाव्यानाम्‌ । भथवा नावा तार्या नाग्या नद्यः, तासाम्‌ । 


सवं ने। अस्या रन्द्र दुदैणायाः णाहि वञिवो दुरिताद मीके । 
भ्र नो वाजात्रथयरो$ अभ्वबुष्यानिये य॑न्वि धरले सूतये ॥१४॥ 


. भा०-हे (इन्द्‌) रेश्वयैवन्‌ ! हे (ग्रिवः) उत्तम शब्रुवारक नीति 
भौर साम आदि उपायों के स्वामिन्‌ ! राजन्‌ परमेश्वर ! (त्वं) च्‌. (नः) 


. हमे (अस्याः) इस (अभीके) संमराम में मी (द्हणायाः) कडिनता से नाश 


योग्य शचुखेना या दारिद्रय आदि विपत्ति से भौर (दुरिताव्‌) दुगंति से 
(पादि) बचा भौर (रध्यः) रथारो्ियो मे महारथी होकर (नः) त्‌ हमारे 
( भश्वदुभ्यान्‌ ) सूय के बाश्रय पर होने वारे ग्नां को मेघ के समान, 


. खश्च सैन्य के आश्रय पर आघत होने वे ( वाजान्‌) रयौ तथा सामो 


06-0.281111 |<811\/8 #8/8 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


५६६ वेदभाष्ये प्रथमोऽष्टकः [अ०्८ाव०२६।१५ 
0260 0/ ^7/3 58102 ९4002101. 60201031 204 .8310011. -- --- ---- 0\/ 1/3 58/18| {>01102110.-/&1721.2/4.९314011 6 


को (रवते) कीर्ति, पेश्चयै भौर (सूनताय) उत्तम अक्तादि सखद्धि, वेवद्‌- 
वाणी तथा धन भ्रासि के छिये (भ यन्धि) अच्छी भशर प्रदान कर । 

मा सा तें च्रस्मल्छपरतिर्विं दसद्वाजप्रमहः सामिषं वरन्त । भारो 
मज मघवन्गोष्वर्यो मि्ठास्ते सधमादं; स्याम ॥१५॥२६॥८॥१॥ 

०- (सा ते) बह तेरी कृपा से म हदं (खमतिः) छभ, छान- 
मय मति (अस्मत्‌) हमसे (मा) कभी न ( विदसत्‌ ) विनष्ट हो । हे 
(बाजभमदः) सन्ना ओर देशरयो .को देने वाढ ( मघवन्‌ ) रेश्चयवन्‌ 
राजन्‌ जौर परमेश्वर ! (इषः) .हमारी कामना ओर इष्ट भजा भी त्ष 
(सं वरन्त) एकत्र होकर वरण करं । हे (मघवन्‌ ) एेश्चयवन्‌ ! त्‌ (अदः) 
. सबका स्वाभी है । तू (नः) हमे (गोषु) भूमिय, उत्तम वाणियों तथा 
इण्ियगणो के भाश्चय पर (भा भज) उत्तम २ सुख दे । (ते) तेरी कपा 
से हम सब (मदिष्ठाः) भति दानशीकर ओर इद्धिशीरु होकर (सधमादः) 
एक साथ आनन्द ते रहने जर च्नादि से तृष होने वाटे (स्याम) दोव । 
इति षड्विंशो वैः ॥ दत्यष्टमोऽध्यायः ॥ 


इति प्रथमोऽष्टकः 


इति प्रतिष्ठितविद्यालङ्कार-मीमांसातीथेविरुदोपोभित . ` 
शरीमत्पर्डित जयदेवशाम-वबिरचिते, ऋग्वेदस्यालोकभा्ये 
भ्थमोष्टकः समाप्तः ॥ त 


* त "ॐ द + “= पन 
„  ©©-0.281111 ।<811/8 1818 \/10\/8|8\/8 01661101. 
॥ नक ५ च 


6-0.28111111 1<811\/8 #4818 \/1५\/३18\/8 01661101. 


