[पि 


(101 411/112/^ 5/^ १5६81 5775, 
^ 


(जनल ० 4 ष (ट पि. ० ०4 ६ 84 अ्रदषा (प्०ष8।, 
( ##०] ०. 79 ) 


1१0. 42. 


1 वः ९ १. 


एप 
०/1 /#/ {/॥ {^ पि 2/#॥ 
006 121 89 ^ 2.4 ^ ^ ^ 1) 
(01111 ८1 ए) 110 4 74. 
> 
2/1 ४.4. 
> 
4कद८८व (0 705 ०४८. , 
न 
4.11 ^ 16014 8.4 ह ^ 7 ए 
ष 4.६.4.24 40748९4 (ट 1914184 शण एत्र 
1068801, (0६, 88.081111 (011<&6, 69768. 


सकण | जि 


5 % क 4 2 & 5. 


५61 [01914 1/5-1171॥ 4 1, 
111९ (१०१०१79८ ५150 ७६5 001 ८€ , 





1934. 


[ ००१०६०७० 46००2 0 4 5 ‰ ‰ 562, 
47 216 कन्द ए ४ 22, | 


शशप्गणहा), एद 


५॥1 (23८ 045 भण 
व कह 758, 
2€1+00*5 (४४, 


19854. 


चोखम्बा-संस्कृत-प्रन्थमाख । 
( ग्रन्थ-सख्या ७९ ) 
सी० नं० ७८७ 


(रः 9 


श्रीनारायणनावि्भावितम्‌ । 
्रीरिवेन नारदायोपदिश्म्‌। 


सात्वततन्त्रम्‌ । 
तच्च- 
रजकीयपाटक्ालाध्यापकल्याकरणाचायेमीमांसातीथेफडेइ्युष- 
नामकानस्तशाक्ञिणा िप्पण्यादियोजनापुरःसरं संश्चोधितम्‌। 


भ्रकाश्चचः- 


जयकृष्णदास-हरिदिास यप्ः- 
चौखम्बा-सस्कछत-सीरिज आस, 
बनारख खिरी । 





१९९१. 
राजकीयनियमानुसारेणास्य स्वैऽधिकाराः प्रकाशकेन स्वायत्तीकृतेः ! 


यानन्दवनबिद्योतिद्ुमनोभिः सुखस्कृता । 
खबणाऽद्धितभव्यामश्चतयपच्रपरिष्कृता ॥ १॥ 


चाखम्बा-सस्कतम्रन्थमारा मञ्ज्ञुखदश्चना । 
रसिकालिकूर कुयांदमन्दाऽऽमोदमोदहितम्‌ ॥ २॥ 
स्तबक ४२७ 





॥ 


८६ ३,अ२,थ२, २, अ >, >, १२५२, अ २, य २,७७य्‌२, अ २, ०२, 2,७२.9२» थ >, >, अ 2, 

( इख कायाकय दारा  जाद्लम्बासस्कृतदैरिज'*क अखावा भरमभी 
१ ब्रीरिज यथा “"कछश्चखच्छृत्ोरिज ““बनारससस्छृतसीरिजः” 
““इरिदाखसरस्छृतस्ीरिजः? भ्रन्थमादछाये मिककती ह तथा इन ४ सीरिजं 

§ * पश्चात्‌ आर भी विविध शान्न ढी पुस्तके प्रकाशित की गद हं तथा 
भन्य सबस्या्नाके छपे हए सस्त तथा माषा-माष्य के भरन्थ 

विक्रयाय प्रस्तुत रहते हे, सूचीपन्र एथक्‌ मेगवाकर देनं । 

ठ प्रात्तिस्थानम्‌- 


जयषृष्णदास दर्दिस गु्- 
चोलम्बा खंस्छृत सीरिज आकि, बनारस सिरी । 


1 1 (11 


9 वयय कयः इ 


श्री १०८ मेरवाथ नमः ! 


भूमिका । 


विदितमेवेतत्तयेषां ब॒हस्पतिकट्पानां विद्वश््रक.रडानां भासते द्विज 
वरेरनुष्ठीयमानेषु कर्म॑सु यथा वेदिक, स्मारं, पौराणिकं वाऽङ्गं प्रत्यङ्क 
मस्ति तथा तानज्िकमपि । यथा भत्यहमयुष्ठीयम्ाना्यां प्रातसयदिस्लन्ध्यायां 
दिग्बन्धमुद्राप्रदर्शंनादिकम्‌ । ठत्‌ सवं क्रिबत पव ! तथान्येषु कमेषु । 
पतं यथा वेदानां भरवतेको भगवान्नादिनारायसखो चद्याणमुत्पाद् तं वेदान्प - 
ठयित्वा तद्धास संसारे प्रवतेयति तानिति भ्यो वे बरह्माणं विदधाति 
पूवयोवे वेदश्च प्रहिणोति तस्म इति श्च॒त्यव स्पष्टं परतिपादितम्‌। तथा 
तन्ञाण्यव्यादिनारायणेन सङ्कषणशिवनारदादिस्यः, तेश्चान्येभ्य ऋषिभ्य 
पएवंशोत्या, श्रथवा, शिवेन पार्व॑त्यावेवं रीत्या वा परगरीकतानीति- 
“यच्खोदितेन हलिनां पाशुक्तं चक्रपाणिना । 
पारम्पर्यागतं तन्मे गदतश्श्धात दिजः ॥* (साण्संश््म० १८) 
तथा-- 
“प्रथमं सात्वतं शाखं सम्यमगस्यापित मया | 
वासुदेवेन यत्पोक्तं शास्रं सगवत्ता स्वयम्‌ ॥* (ई०्सं० श्र ०५७) 
तथा- 
"तथापि सारमुदुधृत्य तन्त्ररूपेण नारद्‌ । 
वणंयाभि यथेवोक्तमीश्वरेख दयाद्धुना ॥* ( खा० तं० पर ८ ) 
इत्यादिवचनजाङेः घुस्पष्म्‌ । एवं यथा वेदानां पुर्वंकट्पीयायुपू्वीं स्मर 
व्वाऽऽदिनाखययसो बह्माखमुपदि शति, तथव तन्तारयपि गतकल्पोयाचुपूषीं 
स्त्वा शिवनारदादिभ्य उपदिशतोति वेदानामिव तन््ाणामपोरुषेय - 
त्वं निविवादम्‌ । निरंयसिन्ष्वादि ध्मेशाख्जीयन्रन्थालोचने बहषु स्थलेषु 
तन्व्रस्थानां वचनानामुल्लिखद्धस्तेस्तन्धस्थानुषेयपदाथंसडग्रहः स्यति 
स्थपदाथंखङश्रह इव क्ियत्ताप्यंशेन छत इति सुस्पष्टं दर दरश्यते । 
तन्नेष्वपि सात्विकराजसतामसमेदेन, वेष्णवशेवादिमेदेन, वेदिकावेदि 
कमेदेनानेकप्रकारको व्यवहारो यथा दश्यते, तथा संहिताऽऽ्गमरहस्या- 
दिभेदेनापि बहुविधो मेदोऽवलरोक्यते ! त सातिकादिमेदः षञ्छरात्रा 
न्तगतेश्वरसंहितायां सुस्पष्टं दश्यते । तथादहि- 
“विज्ञाय पुरडरीकाक्तः अर्थंजारं यथास्धितम्‌ । 
तदुबोधकं प्रणीतं यच्छाखं तत्लालिविक स्छृतम्‌ ॥ 
तस्मात्‌ ज्ञातेऽ्थंजाते तु किञ्िच्दवलम्न्य च। 
स्वबु द्ध्युन्मेषितस्येच इथंजातस्य बोधकम्‌ ॥ 
ब्रह्मादिभिः भ्रणीतं यत्‌ तथा तद्र षिभिदधिजाः 
ब्रह्मादिभिः परिश्रुत्य तत्संक्तेपात्मना पुनः ॥ 


२ भूमिका । 


स्वचिकट्पास्वरीतं यत्‌ तत्लवं राजत्तं स्मृतम्‌ । 
केव स्वविकदटपोत्थेः कृतं यत्तामसं स्यतम्‌, ॥ 
( ३० स० २, ५.७-६३ ) 


वेष्णवतन्धाणि त विष्णुदेवताध्राधान्यं स्वीकृत्य परच्रत्तानि । शेवानि 
शिबदेवतां प्रधानं स्वौङत्य प्रचन्तानि । एवं शाक्तानि, गाणपश्यादीनि 
च । वेदिकानि तु वेदिकानुष्ठेयपदा्थंसम्बद्धानि सर्बोज्नियनतन्त्रादीनि । 
वेदिकानि तन्तरशाश्रीयप्रसिद्ध पदाथ लम्बद्धानि महामायाशम्बरतन्ा- 
दीनि । वेदिकान्यवेदिकन्येव दक्तिणमागतन्ासि वाममार्गतन्त्रासोति 
नास्ना भ्रिद्धानि } सवांख्यप्येतानि तन्त्राणि नारायणशिचाद्यु पदिष्टस्वेन 
वेदवत्‌ स्वयं प्रमाणानि, उश्पचिकालरहितानि, श्रधिकारिमिदेन व्यव- 
स्थितव्रमाणानीति तान्तिकानां सिद्धान्तः । 

वेदानां शश्रतन्ता वे वेदाः” इन्यादिना यथाऽनन्तत्वं ्ुप्रखिद्धं, तथा 
तन्त्राखामपि “तन्त्रारयेतानि विप्रषे ्युतान्यवदानि चः, इति वचनेनान- 
न्तसङ्खथाकत्वं खु्रसिटुधं तन््रशास्तरेष्ु । तन्वेषु संहिताङूपारयषटोत्त- 
र्शतसङख्याकानि पाञ्चरा्रपदर्वाच्यानि सात्वतसंहितेभ्वरसंहिवादौनि 
प्रसिद्धानि । आगमपदेन कामिकाख्यागमकारणागमाजितागमादयः 
प्रसिद्धाः । रहस्यपदेन शिचरहस्यब्रह्मरहस्यविष्णुरहस्यादिरहस्यग्रन्थाः 
प्रसिद्धाः । पवमुपागमोपतन्त्रादिनाने रूमेदभिन्नोऽयं तन्त्रशाखमहोद्‌ धिः 

अथेदं तन्त्रं वेष्णवतन्तरेष्वन्यतमम्‌ । शरस्य सात्वततन्तेति नाम । 
श्न्वथमेतन्नाम । सत्‌-खत्वगुणो विद्यते येषान्ते सत्वन्तः-भमक्ाः 
सश्वतामिदं खात्वतं-मक्ताचुषेयपदाथंबोधकं शाखम्‌ । 

शरद्य यावत्‌ सत्वततस्श्रपदेन पाडचरा्रसंहिता पव स्वीक्रियन्ते 

। भ्रखिदूधष्टीकाकारेरपि “तृतीयसरुषिसगं च देवषित्वभुपेत्य सः 
तन्त्रं सात्वतमाचष्टे नेष्कम्य कमणां यतः” श्रस्य श्रीमद्ध(गवतष्छोकस्य 
व्याख्यान्रसङ्धन 'सवेकमेनिवतंकं पञ्चराजागमं नाम तन्वं कृतवान्‌ 
इत्यादि व्यारुयानं छतम्‌ । तेनेतद्‌ ज्ञायते बहोः कारादारभ्येद्‌ं तन्त्र 
दघ्त्रायमिव सञ्ातम्‌ । तथा प्रसिद्धाङ्ग्लभाषाभुदित्रहप्पुस्तक 
सूचिकायां खात्वततन्बरपदेन सात्वतसंहिदेवेाल्ञिखिता । एकस्यां स 
विकायां स्ताप्वतक्तंहितातस्खात्वतचन्तं भिन्नं ।मद्रश्रान्तान्तगेतेकस्मिन 
गामे कस्यचिद्‌ ब्राह्मणस्य गृहे विद्यत इत्यर्थकं लिखितम्‌ । परन्त्वद्य- 
यावन्न द्रष्टं तर्केनापि । तदृश्युना विद्यते नष्टग्रायं वरेति न ज्ञायते । रीका- 
कारैः सात्वततन््रपदस्य व्याख्यानं सात्वतसंहितारूपेणाथवा पाञ्चसय- 
त्रागम्रवन्र्पेण॒ कथं हतमित्यनत्र सम्यक न जनायते कारणम्‌ । सवं 


भूमिका । ३ 


पाञ्चरा्भ्रन्थे सात्वतशाख्चशब्दस्येव बहुशो भ्यवहार उपरभ्यते-- 
""पतेषां खात्वतं शाखमुपदेष्टटं त्वमहेखिः । 
"तथा दिव्यानि शस्रासि खात्वतादीनि चादरात्‌ 
खात्वतं पौष्करं चेव जयास्येत्येवमादिकम्‌ । 
दिव्यं सन्डाखजाटं तदुक्त्वा क्ङ्कषेखादिभिः” ॥ 


“प्रथमं सात्वतं शाखम्‌? । 
“कलात्वतं पोष्करं चेव जयाख्यं च तथेव च । 
पवमादीनि दिषभ्यानि शाखि हरिणा स्वयम्‌? ॥ 
इत्यादिषु । कदाचित्‌ तन््रशास्चपदयोः प्यायतां स्वीत्य शाखं 
नाम ॒वन्त्रमितव्यथ मनलि निधाय शाख्लकृद्धिभ्येवहषरः छतो भवेत्‌ ¦ 
भवतु तत्कथञ्चिदपि । सवंथा तदेततस्ात्वततन्त्रादश्नमुल कमेव । 
अद्याधुना महत्सोभाग्यस्थानमस्माकं यन्न्टपायमि द्‌ खात्वततन्लं दरूशिष- 
थमायातमिति । इत्थं तत्थाधिप्रकारः । केनचिन्निमित्तेन श्रोगुख्वरमहामहो- 
पाभ्यायपदन्यलङ्कृतपवेतीयनिध्यानन्द पन्तानां गृह श्रागतेरघुना ब्रह्मभूयं. 
गतेः परिव मुधन्यभुतेनेंपालाभिजनपण्डितगजराज्केसरिमहोदयेवां 
ताकरमेणोक्तं खात्वतवन्त्रं पाञ्चराज्नखंहितातो भिन्नमस्माकं निकटे वतेत 
इति । कीदक्‌ तद्वश्यमेकवार द्रष्टव्यमिति गुख्वरेः प्राथतेस्तेभ्रटिति 
स्वनिकेतनादानीय प्रदशितं, तदुदरष्रा च खन्दरमेतददो महान्‌ ज्ञामोऽव- 
श्यं प्रकाशनीयमेतदस्य प्रकाशनेन च बहोः कालादारभ्य साह्वततन््- 
विषये स्थितस्य मस्य निचृच्तिभ्वेदिति निश्चतमेतदिति गुरुभिशूकते 
घ्रीयुतगजराजकेसरिभिस्तेषां निकरे तत्‌ संस्थापितम्‌ , तच्च श्रीयुत- 
परिडतमदादयेस्साहित्या्यनेकशाख्ाचायेः कडिकातास्थशिवङ्कमार 
भवनपाडशालाप्रधानाध्यापकै्मारडारिविष्णुप्रखादमहाशयेः संशोधन. 
श मद्यं प्रदत्तम्‌ । तच्च पुस्तकं भ्राचीनदेवनागरलखिपिखिखि्ते, 
कचिश्स्थल्े खरिडतं, खक्तद शाङगुरुपरिमितायामयुक्त, सत्ताङ्गुख 
विस्तास्युतं, दिचत्वारिंशत्पत्रपरिमितं प्रतिपजरमष्टपड्नकतयुतं भ्रतिपङक्ति 
प्रायश्चत्वारिंशदक्तस्युतं, ऊष्णरक्तमहशीद्धयङ्िखितं, भ्रघुना जीणन्ुरि 
तनेपाख्देशज्लेखनसाधनपत्रयुतं, लेखनकारेर्लेखरहितं, परन्त प्रस्व - 
रूपात्तरस्वङूपावलोकनेन शतत्रयवर्षभ्यः पाक्‌ लिखितमित्यनुभितं वतते । 
पतच्च तन्त्रं कैखासरिखरस्थितेन सचंविदययानिधानभूतेन शिवेन 
नारदधार्थनावः तं प्व्यु पदिम्‌ । तच्च प्रथमतः श्रीह्िवाय नारायशेना- 
कमिति-- 
“तथापि सारसुदुधुत्य तन्तरूपेण नारद्‌ । 


४ भूमिका । 


वशणंयामि यथेवोक्तमीश्वरेण दयाद्धुनाःः ॥ 


इति तदुश्रन्थस्थलेखत एव ज्ञायते । तत्र ्रीशिवपावंतीसखंवादतोऽने- 

कानि सवंरोकहितकार गसि शाख्राशि प्राडुभरू तानि । तानि च गणेशेन 
लिखितानि पुनश्च पृथ्वीतले ोतृभि्विस्तारितानि । पतत्‌ तन्तं शोनक 
दीनां समन्तं नाष्देनोक्तम्‌ । पतच्च खन॑- 

"'द्रथ मां पृच्छती वाक्यं मद्धाक्यं च दिजोचम) 

संङिखत्यप्रमत्तोऽसो गणेशो भस्घुतो ऽन्तिके ॥ 

मम तेषां च संवादः कला लोकमनोहसः। 

शअरभर्वेस्तत्च शाख्ञारि क््घेखोकहितानिं वे ॥ 

तानि वन्जासि श्रोतारः समानीय सदहीतले। 

स्थाने स्थाने सुनिधेष्ठ कथयिष्यन्ति भूरिशः ॥ 

ल्व मप्येतं सार्छताख्यं तन्ञं भगवतः त्रयम्‌ । 

नैमिषे शौनकादीनां समन्तं कथयिष्यसि ॥ 


इस्यादिभा प्र्तग्रन्थतो ज्ञायते । सात्वत्ततन्ाख्यनेकान्यासन्नित्यपि 
घकतं शक्यम्‌ । अन्नार्यांसां हरिमीडे स्तोत्रे “सात्वततस्तरेः” इत्याकारकः 
बडूवचनान्तोर्लेषलात्‌ । 

श्नस्त्वेतत्‌ , ्रस्मिन्‌ बहवोऽप्यपाणीयप्रयोगा उपरभ्यन्ते । पतत्चन्शन 
भागवतमुलभृतम्‌ । एतदेव नारदेन श्रीमते भ्यासतायोपदिष्टमिति केषा- 
लिचिन्मतम्‌ ! अन्येषां तु भागवते नारदेन भ्यासरायोपदिष्टस्वीयचरितर 
क्जचिदपि क्तात्वततन्रस्योरलेाभावान्नेतदुपदिष्टं भ्यासलायेति मतं, 
६च्चालरोचनीयं विद्धदरेः । 


बहुषु स्थलेषु शरस्य श्र मद्धागवतश्रन्थस्य च स्थलसाम्यमथंसाम्यं 
शब्द साम्यमरवलोकयत्त दतित्ववइयं वक्तव्यं वेत्‌ । यथा भागवतोयदश- 
मस्कन्धीयभीङष्एचरितं सात्वततन्जस्थरङूष्णसहस्चनामान्तगतं तत्‌ “लवं- 
चजजनानन्द्‌ दश्यादि १२२ श्छोकतः “इषापतिचंष्छिपतिः” इत्यादि १९ 
श्छोकं यावत्‌ सम्पूणं प्रायःखूचरूपेस वस्यरूपम्‌ । अथेसाम्यं तु “यज्ञे प. 
शोरालमनं? ( खा० ८१२१ ) “मायुष्यं भाव्य ये जीवाः (सा० <, १५) 
“"यल्यक्लाद्‌ भरतीच्तन्ते ( खा० <-१७ ) “लीरामायुष<पेण देवकीजररं 
गतः ( खा० इ-५० ) इत्याद्यनेकस्यलानां “लोके भ्यवायामिषमद्यसेवा 
( भा० ११-५-११ ) “भ्वविड्वरादोष्रूखरेः संस्तुतः पुरूषः पशः ( भा 
२-३ ) “धष वै किक देवक्यां जातः ( भा० ९०-७३-२४ ) । इत्या- 
दयनेकस्थलेष्वस्तीति श्रीमद्धागचतपाठक तृणां विशदमेव । 


भूमिका & 


शब्दसाम्यन्तु- 
"कृतादिषु परजा राजन्‌ कखाविच्छुन्ति खम्मवम्‌ । 
कलो खलु भविष्यन्ति नारायणपरायणाः०॥ (भाऽ १९-५-३८) 
“श्रतः कृतादिषु प्रजाः कलो सस्भवमातमनः । 


वाच्दन्ति धर्मपरभाः भगवद्धक्तिकारणम्‌? ॥ ( सा० ५-४२ ) 
तथा- 


५कलि सभाजयन्त्यायां गुणज्ञाः खार्भागिनः । 
यञ सङ्ीतनेनेव खवः स्वार्थोऽभिखम्यतेः ॥ (भा०११-५-३५) 
“तस्मात्करो परो धमो हरिकीतंः उुकोतेनम्‌ । 
यतः कलि प्रशंसन्ति शि्टाखियुगवतिनः ॥ ( सा० ५-६५ ) 
इस्याद्यनेकस्थलेघु कियताप्यशेन स्पष्टं, दिङ्मात्रमिहोद्‌ाहृतम्‌ । 
श्रानेके विषयाः प्रतिपादिताः, तेच बहदूविषसूचिङकायां द्रष्टव्याः । 
श्रीरृष्णखहखरनांम तु सवंथाट््‌ चरमेव । अरस्य विष्णुस खनामेति- 
पदेनाप्युटलेखलो दरो द्रश्यते, यथा 
४"इत्येतह्कथितं विप्र विष्णोनामसहखकम्‌?' ॥ इति | (सा० ६-२१३) 
अञ्न प्रदरितमागेंख यदि मनुष्याचरणं मवेच्तहि तन्बोक्तफटराम- 
स्तस्य भवेदिति निशितम्‌ । 
चोखम्बासंस्छृतसीरिजेत्याधनेकमोखाग्रन्थस्म्पादकहरिदाख्पुच- 
जयङ्ष्णदाखमहोदयमेरणया भ्त्तेन मयास्य संशोधनस्य एकमेव 
हस्तलिखितं पुस्तकं पू्वक्तिमहोदयगजराजकेसरिणामासादितम्‌ । 
त्रत्यङ्कष्णनामसहससंशोधनसमये श्रोयुतविष्युप्रसादभार्डारिमदहो.- 
द्यैः ्रदन्तमपरं छृष्णनामसखहसमाजयुतम्‌ । पुस्तकद्वयमप्यशद्धिवहरं 
नुरितात्तरं प्राचीनल्पििखितमासीत्‌ । तश्साहायेन यावदूवुद्धि 
बलं संशोधनं कतम्‌ । संशयितस्थलेषु प्रश्नचिन्हं तथा कचि. 
स्स्थले टिष्पणमपि येाजितम्‌ । शरस्य संशोधने तथा रिष्पसादियोजने 
परिडतवरसाहित्यादनेकश्चाश्राचायेभार्डाय पनामकश्ची विष्टु्रस्ताद 
शर्मणां तथनेकदयादाक्तिण्यादिगुखालङ्कृतपरिडतभगवद्भकतश्नीपद्य 
नाभकेसरिमदहोदयानां सहायं खमहत्छञ्चातमतस्तेभ्याऽनेकान्‌ धन्य 
वादान्‌ भरकार्येतत्‌ संशोधनं श्रीकाशीपुरो पालकश्चोभेरवनाथङ्पया 
खम्यक्‌ समाप्रमतस्तान्‌ प्रणस्यन्ति विद्धल्प्काण्डान्‌ व्रन्थस्यास्य संशो- 
धने जातं स्खलितभुपेच्य गुणान्‌ गरहन्त्वितिखाञ्जलिवबन्धं प्राथयति- 
काश्याम्‌- विद्रद्लंवद्ः- 
्रधिकवैशाखामावस्यायाम्‌- अनन्तश्ाखी फडके 
पिते विक्रमाब्दे । १९९२ ध्याकरणाचार्यो मीमांखातीर्थञ् । 


लि वप्रोक्तसात्वतंतन्स्थ 


बृहद्धिषयानुक्र्मणिका । 
विषयः । पृष्ठम्‌ । -छोकः । 
मङ्गलाचरणम्‌ १ र्‌ 
केखासस्थिवश्चिवं भरति नारदपरश्नः १ २ 
्रप्रेमयस्यङ्कष्ण॒स्य नानातनृग्रहसनिमित्तमवतारनिमिनच्त ख 
किं तद्धणैयेत्याकारकः १ ३-५ 


ह्मणो वर्षशतैरपि विष्णवतास्वणेनं कतुं न शक्यते 
तथापि सारमुटुधुत्येभ्वरेण यदुक्तं तत्कथयामीति नारद्‌ 
प्रति शिवोच्तरम्‌ १ ६-८ 
सात्वततन्त्रं वद्य इति शिवप्रतिन्चा १ ९. 
वेदान्तिनां मते तन्तत्वं ब्रह्मेतिसंज्ञकं, सात्वतानां मते 
भगवानिति संक्कम्‌ 
तदा द्रश्यं विनाऽऽमानमसन्तं मत्वा विभुः सध्यं रूपं 
चिच्छुक्तिङूपं चेति दिधाऽभवत्‌ ४4 १९ 
सवंरोकाधारभूतः पुरूषो भगवानिति कथ्यते २२ १२ 
६ 
२ 


1 


१७ 


कायेकाश्णुरूपिणी गुखच्रयात्मिका तस्य शाक्तिः प्रकृतिः १२ 
यो गुख्रयक्षोभास्पुरा पृथग्भूतः कालः स हरेऽ्चेष्टा ९३ 
यस्माज्ोवस्य शभाश्चभग्रहो भवति तन्महतो जन्महेतु 


क्मांस्ति 
भावानां सवदा परिणामः सूदमरूपः स्वभावसंज्ञकः 


एर्वोक्तः पुरषः कारुक्मंस्वभावस्थः खन्‌ प्रकृति प्रेरयति 
पुरुषाधिष्ठितप्ररूतेज्ञनक्रियातमकं महत्तत्वमभुत्‌ १८ 
वैका रिकादिङरूपेख भिविधोऽहङ्कारस्तस्माल्ातः १९ 


२ १५ 

ण 

२ 

२ 

२ 
वेकारिकान्मनोज्ञानक्रियाधिपाः देवाः र १९ 

२ 

२ 

1 

२ 


९६ 
६७ 


मख्दादये ज्ञानद्‌ायकाः, वह्थादयः कर्मांधिपाः २९ 
राज्ञखादिषयग्राहशक्ञानकमेस्वरूपिणेा जाताः २१ 
वगादये ज्ञानरूपिणः, वागादयः क्रियात्मकाः २२ 
तामसाच्तन्माजाशि पञ्चभूतानि च विभागशो जातानि २२ 
तामसार्थथमतः शब्दा ऽभून स्मान्नभः, शब्दात्स्पशंः, तै. 

स्मान्मर््ं स्मात्तेजस्तस्माद्रूप, तता रसस्ततेा जरान, 

तते गन्धस्तस्माद्‌भूमिः | ३ २३-२५ 


विषयाश्चुक्रमणिका | ये 


विषयः। .. पृष्ठम्‌ । छोकः। 
महत्तत्वादिगन्धान्ताः सवे ब्रङतिविक्छियाः ड २६ 


आकाशे शब्दा, वायो शब्दस्पशो, तेजसि शब्दस्य्शंरूपाणि, 

जले रख्सदहिताश्चत्वारः, पृथिव्यां गन्धविशिष्टाः पञ्चगुणाः ३ २७-२२८ 
कर्णानां कायं समन्वयात्कारणगुखवत्वं च ३ २९ 
महदादीनि तत्वानि पुखषस्य कार्यांवताररूपासि सन्ति ३ ३७ 
महदादीनि मिलित्वा पुर्षेच्छया स्वाः पञ्चाशस्कारिवि- 

स्तृतच्छिद्रयुतं महदादिषु सक्तु क्रमश्च नवगुणाधिकेन 


महदादिना बहिराचरतं च्रिराजनामक पुखषगेहम्‌ ३ ३१-३३ 
नारायणनामनिवंचनम्‌ । ३४ 
विसङदेहे स्थितत्वत्पुरूष इति नि्वंचनम्‌ < ३५ 
नारायणप्रवेशादिसडश्चेतनात्वम्‌ ७ ३६ 
विराजो दिसत्तमुवनाश्रयस्वमित्यादिना वर्णनम्‌ ४ ३७-३८ 
तस्यामिमानिनं पुरुषमिति, तद्‌न्तयाभिरं नारायणमिति च 

कथयन्ति ४ ३९-४० 
स च नारायणोऽवतारसखहसरायां बोजमित्यादि कथनम्‌ ४ ० 
यस्य रजञोऽशेन बह्मा, सत्वांशेन विष्णुः, तमसा रद्र भवति, 

पते विष्णेर्गुंणावताराः ४ ४१-४७२ 
गुणावताराणामंशावतारान्कथयामीति प्रतिक्ञा ७ ४३ 
ब्राह्य्णोऽशेन मसीच्यादयो ज्ञाताः ४ ७४-४\ 
विष्णोरंणेन धमेयज्ञादयोऽभवन्‌ ४ ४६-४७ 
ख्दशिन सुदगणसर्पादये जाताः ४ ४८.४० 


हरेखींखादेहान्‌ कथयामोति भतिज्ञापुकेकं भरीकृष्णं नमस्कृत्वा 


प्रथमपटलसमापनम्‌ ५ ५०-५१ 
हयशी्षांवतारबरणेनम्‌ १ १ 
चतुःसनावतारवरेनम्‌ ५) र 
नारद्‌ावतारवणंनम्‌ ५ $ 
वराहावतारवणंनम्‌ प ४ 
शोषावतास्वणंनम्‌ & प 
कमररूपावतास्वणेनम्‌ & द 
कृपामयवपुरवतासवणेनम्‌ ६ ७ 
शुङ्खावतारनिरूपणम्‌ दे ~ 
सुयज्ञावतारनिरूपणम्‌ दै ९ 
कपिलाववारननिक्पणम्‌, प. १९ 


~ लारततन्त्े-- 


विषयः 


दत्तावतारनिरूपशम्‌ 
नरनारायणावतारवणेनम्‌ 


ऋषभावतारनिरूपणम्‌ 
हंसावतारनिरूपणम्‌ 
पुथ्ववतारवणेनम्‌ 
दच्तयक्तेऽष्टबाइरूपावतारवणनम्‌ 
गयावतारनिरूपणम्‌ 
कामदेवशरोरेखावतारः 
भ्राचीनवरहिःपुत्राथं धतावतारवणेनम्‌ 
स्वारोचिषे द्विजवेद्‌शीषेजावतारनिरूपणम्‌ 
सत्यसेनसंज्कावतारनिरूपणम्‌ 
गजेन्द्राथं घुतावतार कथनम्‌ 
ज्यामिधानावतारनिरूपमम्‌ 
ससमुद्रमथनाथ ध॒तावतारवरणनम्‌ 
कूमावतारवरणनम्‌ 
चरन्वन्तच्यवतारनिरूपखम्‌ 
माहिनीरूपावतारनिरूपणम्‌ 
मत्स्यरूपावतारकथनम्‌ 
चखिहरूपावतारनिरूपणम्‌ 
वामनावतारनिरूपणम्‌ 
गदाधरावतारनिरूपणम्‌ 
परशुरामावतारनिरूपणम्‌ 
श्रोरामचन्द्रावत।रनिरूपणम्‌ 
श्रीरामचन्द्रस्य विवाहादिनिरूपणम्‌ 
विरा{धमारीचादिहननवणंनम्‌ 
रामविरहवर्णनम्‌ 


रवणहननादिवणंनम 
सामरातज्यपालखनवर्णनम्‌ 


भरतकतेकगन्ध्वंमथनवरनम्‌ 
लदमणदेहश्यागकथनम्‌ 

शजुडनवरंनम्‌ 
अङ्गुष्ठपानरतशिश्रूपावतारवरनम्‌ 

वज्र भीतनिजंरोरच्तणाय घुतावतारनिङूपणम्‌ 


पुष्म्‌ । ग्छोकः । 
७ ११ 
3 २२ 
७ १३३ 
७ १४ 
७ १५ 
\9 १६ 
र १७ 
भम १८ 
८ १९. 
८ २० 
८ ९९१ 
€ २६ 
९. २३ 
९ २९ 
९ २४ 
९ दै 
र. २७ 
९. ८ 
९. २२९ 
१५ ३० 
१०५ ३१ 
१० 2२ 
१०५ २२ 
> २६ 
१९ २५ 
११ २३६ 
११ ३७ 
१९ ३८ 
११ 2३९. 
१९१ ४० 
१२. ७१ 
श 1. 
१३ । 8. 


विषयाञुक्रमखिक्छा ] 


विषयः) 

वालखिद्या्थं धृतावतारकथनम्‌ 
भरतरूपावतारवणनम्‌ 
वेदव्यासरूपावताश्वरानम्‌ 
वख्देवरूपावतारवर्णनम्‌ 
श्रीकष्णरूपावतारवर्णनम्‌ 
श्रीकृष्णस्य गोङ्कलगमनकथनम्‌ 
पूतनादिहननादिवर्णनम्‌ 
ब्रह्मदेवकृतवत्सछहर्णादि वणनम्‌ 
तुन्दावनक्रोडादिवरणनम्‌ 

चाणु रहननादिकथनम्‌ 
गुख्पु्ानयनादिवरंनम्‌ 
मोमासुरहननोदिवणनम्‌ 
वाशाद्चुरसमरादिक्थनम्‌ 
परिष्िन्नृपरत्तणक्थनम्‌ 


कामारिना श्रीकृष्णे मने(खीनेऽपि स्वरूपं स ददातीति 


कथनम्‌ 


भगवत्सेवारतानां मुक्तिञ्ुखमधिक नास्तीति कथनम्‌ 


दिजशाषात्स्वङख्हननादिकथनम्‌ 
प्रदयुम्नवणंनम्‌ 

आरनिरुद्धवणनम्‌ 
शुकात्पस्यादिवणनम्‌ 
बुद्धावतारनिरूपणम्‌ 
पाखर्डशांख्कतुत्वादिवर्णनम्‌ 
कठ्क्यवतारवरनम्‌ 
नवममन्वन्तरीयावतारवरनम्‌ 
दशममन्वन्तरोयावतारवर्णनम्‌ 
धर्मसेतसंज्ञक।(वतारनिरूपणम्‌ 
द्रादशमन्वन्तरीयावतारवणनम्‌ 
त्रयादशमन्वन्तरीयाचतार कथनम्‌ 
लज्ायरस्य सदने जातावतारवर्णनम्‌ 
चतुर्द॑शमन्वन्तरोयावतारवर्णनम्‌ 


भगवत पतेऽवतारः सम्पुणोंशकरारूप। इत्यादि च्थन- 


पुलकं दितीयपरलसमापि, 
ड 


© 

पुटम्‌ । श्स्मेकः । 
१२ ४ 
२२ ५५ 
१३ ७६ 
२३ ७७ 
१९३ ८८ 
१३ 4२ 
९२ ५० 
१३ ५९१ 
१९ ९२ 
२४ ५५२ 
१३ ११७ 
१४ ५५ 
१४ द 
क ५७ 
९५ प॑ 
१.३ ९५२. 
१4 ६० 
२५ ह 
९५९ दर्‌ 
र द 
;& - ६४ 
१९ क. 
शदे ६६ 
१९ 6७ 
१९ ६८ 
१६ ह९ 
१.७ ५9५ 
१७ ७\ 
१७ ७२ 
१७ ७३ 
१७ ५७9३-७ ४ 


९ श्चाश्वत्तन्ने-- 


विषयः । पुश्ठम्‌ | च्छोकः। 


निविकट्परूपश्रीश्ष्णस्य कथसंशाकलामाग इति 

नारद्‌ प्रष्नः 4 
जगदात्मनः ङुःष्णस्य वस्तुतोाऽवतारवर्णनमयेग्यं 

किन्तु ज्ञानप्रमावादेः पुणाशांशायदशंनादवतास्भेदवणन- 


भितिशिवेचस्म्‌ १८ 
पेऽवयदेः सत्वेऽपि कार्यतः केचिद्रश्यन्ते न हि सवे, 

तेनायमंशक्रलादिमेदः १८ 
अंशकखाविभूत्यादिवणंनम्‌ १८ 
क्ानधमदिमंदकथनप्रतिन्ञा १८ 
उत्प्तिग्रख्यादिमेदेन ज्ञानं बड़ विधम्‌ १८ 
खत्यादिरूपेण धर्मंञ्चतुविधः १८ 
अमानादिशूपेण वैराग्यं चतुविधम्‌ १९ 
अशिमादिरूपेणेभ्वयंमष्टविधम्‌ १९ 
अ्त्यामात्यादिरूपेण धिये वणनम्‌ १९ 
यशस्तु कर्मतो गुणतो दिविधम्‌ १९, 
खष्टयादिरूपेण कमे चतुविधम्‌ १९ 
द्मपरिमेयाः गुखास्तथापि दिषष्िगुणकथनविष- 

यिणी प्रतिज्ञा १९ 
तन्न अह्यएयादिशुखथनम्‌ १९ 


पतेषां पूवो क्तानां सवेषां यत्र भकाशः स खस्पूर्णाक्तारः १९ 
अंश्चप्रकाशार्द्‌शावतारः, कलाप्रकाशात्करावतारः, विभूतेः 
प्रकाशाद्धिभूतिभेवेत्‌, वस्तु वः शुद्धस्य नारायणस्य भेदा 
नास्ति १९ 
छृष्णः पूर्णोऽवत्तारः, यतेऽनेकभगमेदाः प्रदशिताः १९ 
हयत्रीवाध्चवतारे भगमेदटपत्वदशानाद्‌शावतारत्वम्‌ २० 


तथा राममत्स्यादयेऽज्ावतायः २० 
कु पारनारदादयः कलावतार। ज्ञानांशयुक्ताः २० 
गयादयः शक्त्यवतारा अंशभूताः २९७ 
जह्मधास्तदंशा विभुतया गुणावतासयः २० 
द्मवतारिस्वरूपविषयको नार्दप्रर्नः २७ 
पकमेव सखनातनपवतारितत्वं ध्रीङष्णादिसंक्ञाभिः 

स्वीक्रियते २१ 


भावुमर्डलद्ान्तेनामेदवरांनम्‌ २१ 


१२ 


१५- शद 
१8 
१७ 


१८ 
१९-२४ 


२५ 


२६-२ 
२८ 

२९ 
२९३१ 
३२ 

३३ 

३३ 

2 द-३७ 


३९ 
धट 


विषया्चुक्रमणिकां । ६ 
विषयः। पृष्ठम्‌ । श्छोकः । 
सात्वताः नरोङष्णाख्यं पर तत्वं वणयस्ति २९ ४१-४२ 
वेदान्तिनः प्रकाशात्मकं जह्य परमं वदन्ति २१९ ४३-४५ 
हैरण्यगर्भाः पुरषमनन्तशाक्त्यादियुवं मन्यन्ते २१ ४५४७७ 
अथस्य नानाकारतादरष्टान्तेन तत्वेकत्ववर्णनम्‌ २२ ४९ 
खवांवताराणां कारणं ष्ण इति कथनम्‌ २२ ५० 
मुकव्याद्यथं सरव कृष्णं सेवन्त इत्यादिकथनम्‌ २२ ५१-५४ 
भक्तिभेकथनाथं नारद्प्रश्नः २२ १-३ 
शिवस्य भक्तिकथनात्पूवं श्रीकृष्णोन भक्तलन्तणं यद्रगुक्तं 
तत्कथनम्‌ २३ ४-७ 
घ्रोरू ष्णभ्यानादिनिष्ठः श्रीकृष्यभक्त इति कथनम्‌ २२ € 
भक्ताय भक्तिभेदो वक्तव्य इति भगवद्‌ान्ञा २३ २-१० 
निगु्णत्वादिनेकेव भक्तिः प्रीतिरिति कथ्यते २३ १२ 
ज्ञानक्रियालीखादिभेदेभक्तिखिविधा २३ १३ 
निशुंखभक्तिरुकणम्‌ २३ ९४ 
कमंजभक्तिलन्षणम्‌ २३ ९५ 
खीखामक्तिविणनम्‌ २७ १६ 
निगणभक्तिसाधनवरंनप्रतिन्ञा २९ १७ 
तस्या वाञ्देवापिंणादिखलाधनवरणंनम्‌ २८४ १८-२१ 
निगणभक्तिप्रासो सुक्तिश्पि नाधिका २४ २२ 
कमेजभक्तिसाघधनव्णानम्‌ २ २३-३० 
पतद्भक्तिपरश्ातुवेरयं नाधिकं मन्यते ५ ३१ 
लीखा(मरेमभय)भक्तिबणेनम्‌ २ष्‌ ३२-३९ 
अनया मक्त्या शान्ति धराप्नाति २९ ३८ 
श्रन्यभक्तिसाधनान्यभक्तो याज्ितान्यपि न देषषेत्पा- 
दकानि २९ ४० 
निष्कामरूपेण भक्तियाग उक्त इतिकथनयपुलंकं धरकृतरिषय 
समापनम्‌ द ४१ 
भक्तिस्तम्भकरं कथयेति नारदध्रार्थनां २६ ४९ 
प्ोक्तभक्तिखाधनेतररन्निषेधनीययित्युच्तरम्‌ २ ४५ 
विषयाहरणं भाकस्तस्मकरम्‌ द दै 
प्रारिहिखा निगणभक्तो, अङ्यः भगवद्भक्तो, जओमम 
यभक्तो च खतां देषो देषः २६ ४८ 
गुरुवा गनारद्‌ः सवेभक्तेनांशकः २६ ४९, 


७ खात्वततन्वे- 


विषयः । पृष्ठम्‌ । ऋछोकः । 
गुरुढेकेण नरकगमनम्‌ रद ४९. 
भक्तेमुंख्यं साधनं गुरुसेवा २७ ५१ 
निगुणभक्तिमता भूतदया कार्या २७ ५३ 
भागवद्धक्तो कायादिस््थिरवापेक्तिता २७ ५३ 
प्रममथ्यां सज्ञनमेमपृर्वकः हरिगुरश्रवण्म्‌ २७ ६४ 
सवेभाक्तेमुटं कष्णपादश्चस्णम्‌ २७ ५९ 
कीदक्‌ तच्छुरणभिति नारभरश्नः २७ ५६ 
कायवागादीनां कष्णे परिनिष्ठान्नयमिष्युत्तरम्‌ २७ ५७ 
प्रथमादिभेदेन कष्णपादशरणं चिविधम्‌ 2७ ५८ 
धर्मदो यद्रत्तकत्वन्तत्कृष्ले छतं प्रथमम्‌ २७ ५९. 
कलटजादिषु यन्ममश्वं तत्छृष्णे कर्णोयमेतन्मध्यमम्‌ २७ ६० 
देहादित अआ॑त्मरपयेन्तं खन्ममत्वं तत्छ^णएविषयकत श्रेष्ठम्‌ २७ ६१ 
ङष्णपादशसरणंयुक्तो भुवनजयं पुनाति २७ ६२ 
सवापेच्तया भक्त पव विष्णा: भियः २८ ६३ 
भक्तस्य छक्र कोटरगिति नारदप्रश्नः २८ . ६५ 
शिवा भक्तछत्तणं कथयति २८ ६८ 
तत्न मद्िन्तादि निगुणमक्तलच्तणम्‌ , २८ &<-६९ 
हरिसेवातत्परत्वादि भगवद्धकख्त्तखम्‌ २८ ७०७१ 
सत्प्रीतिपरमत्वादि लाकप्रखाभमकभक्तखत्तणम्‌ २९ ५२-७३ 
त्न आत्पज्िन्ञास्यं छच्तणं जिविधम्‌ २९ ७ 
स्वेषु प्रीतिमत्वसुत्तमवेष्णवलन्तणम्‌ २९ ७५ 
तारतम्येन भ्रोत्तिमल्वमध्यमवेष्णवलन्षणम्‌ २९ ७द 
प्रतिमादो प्रेमयुक्तत्वं भ्रारूतवेष्णवलन्तणम्‌ २९ ७७ 
इन्द्रियाणां हरो यस्य स्वाभाविकी रतिस्ख भागवत उत्तमः २९ ७८ 
मभ्यमभागवतलच्षणम्‌ २९. ७९ 
प्राङृतभागवतलन्तणम्‌ २९. ८० 
अन्यदुन्तमंभागवतलन्तख्म्‌ २९ ८१ 
अन्यन्मध्यममामवतलच्षणम्‌ २९ ८१ 
अन्यस्प्राङृतभागवतलन्तणम्‌ २९. ८२ 
हरिलीखाश्चुतापचारपरे् प्रीतिः कायां ३७ ८७ 
भक्तप्रीतिकरणं मुक्तिकारणम्‌ ३० ८९ 
युगायुरूपसेचादि विषये नारदध्रश्नः ३५ १-३ 


छतथुगीयलकवणंनपूवकं भद्नेात्तरकथनम्‌ ३० ¢ 


धिषयाञ्क्मणिका । 


विषयः | 

छते भगवदुध्यानमेव परमे धमः 
निरालस्बादिमेदेन तदुध्यानं चिविधम्‌ 
तस्य षडङ्गानि 
श्महिसादियमकथनम्‌ 
देदशोचादिनियम कथनम्‌ 

ध्यानं दविनीयाङ्गम्‌ 
असननिरूपणम्‌ 
प्राणायामनिरूप्णम्‌ 
म्रत्याहारनिरूपणम्‌ 
प्राण॒स्तहितमनसस्स्थै्यं षष्ठम्‌ 
सावलम्बं हरेभ्यांनम्‌ 
ालस्वनहरिस्वरूपवरानम्‌ 


तृतीयस्वान्त्यामिधारणम्‌ 

तायां यागाद्ेव धमः 

तत्न पूजनीयदेवस्वरूपवरणनम्‌ 

द्ापरे भगवश्पूजनं मेत्तखाधनम्‌ 
साङ्गोपाङ्गकेवरुभेदेन तदुदिविधम्‌ 
पूजनीयदेवतास्वरूपम्‌ 
कखियुगीयज्ञनवरंनम्‌ 

कलो कष्ण॒नामादुकीतेनमेव मुख्ये धमेः 
तज पूज्यदेवस्वरूपनिरूपखम्‌ 

कृतादिषु यत्फलं वत्ख्वै' कलो कीतैनेनेव 
कीतंने कथिदपि नियमो न 

श्न्ययुगे ये ने सुक्तास्तेऽपि करो सुच्यन्ते 
नामकीतंनस्ान्यसखाधनरूपम्‌ 

तन्न कीर्तनीयश्नीङृष्णनामविषये भरश्नः 
शिवध्ात्तं शोविष्युनामसहस्म्‌ 
विष्णुखदस्नामफलखानि 


खहख्नामपडठनाशक्तो कि कतंश्यभिति नारदभ्र्नः 


ऊष्णेत्या कारकः नाम वक्तथ्यमिति शिवेच्तरम्‌ 
नामेव हीथादिकमित्यादिविस्वर्तः कथनम्‌ 
नाममादष्न्यम्‌ 


८ 
पृष्ठम्‌ । श्छोकः | 
३० ५ 
३० ६ 
३१ ७ 
३१ €-९, 
३९१९ २१५११ 
२९१ ११ 
३१ १२ 
३१ शद 
३९१ १७ 
2१९ १५-द 
३९ १८ 
डर १९- गै 
२२ २५-२८ 
२९ २९३१ 
३२ २९ 
३२ ३३ 
४२ ३४ 
३३ ३६ 
६२ ३8-२७ 
३२ २८ 
23 ४९१ 
३३ ७७ 
३३ ; {1 
३४ ७ 
{;.; ५५० 
३७४ य 
३५ ९, 
५९ २१२-२२० 
५२ २५२ 
१२ २२७४ 
५२ १-१० 
५७ १११५ 


९, साश्वततन्बे- 


विषयः । पृष्ठम्‌ । इलोकः । 
च तुविधवेराग्यविषके नारद्ध्रशनः ५३ १६ 
अमानवेराम्यवर्ानम्‌ ५३ १७ 
व्यतिरेकवेराग्यवरणनम्‌ ५४ १८ 
इन्द्ियाख्यवेराग्यलत्तणम्‌ ५७ १२ 
च तु्थवेराग्यनिरूपणम्‌ ५४ २० 
महापातक्यपि नामकीतेनद्ारा भुक्तो भवति ५४ २४ 
पराधरहितं नाममेत्तदायकम्‌ ५४ २६ 
नामापरसधविषये नारदभ्रश्नः ५७४ २८ 
स्नानमक्त्वा विष्णारूपशंकर्णायपराधवरणनम्‌ ५१ ३०-३७ 
दिषयासक्तेरपराधा वजंयितुमशक्यास्तद्‌ा कि तैः कतंग्य- 

भिति नारदभ्रर्नः ५, ४ 
शिबेत्तरम्‌ ५६ ४३-४५ 
भक्तापराधविषये नारदथर्नः ५६ ४८ 
रशिवङ्तविष्णभक्तापराधनिरूपणम्‌ ५६ ७९ 
पराघप्रतिक्रियानिरूपणम्‌ प६ ५ -५४ 
पुज्रशिष्यादिशास्ने देषो नास्ति ५७ ५५ 
तापि केशाकर्षादिषु देषः ५७ ५६ 
अत्रात्यन्तं यद्रहस्यं तस्यादूघारनम्‌ ५७ १ 
स्वेमन्यस्यक्त्वा ऊष्णपाद्‌एश्रयणं विधेयम्‌ ५७ २ 
अन्यदेवतापृजां त्यक्त्वा कष्णएपूजनं विधेयम्‌ ५७ ४ 
नित्यादिरष्णध्यानरतेा भूत्वा कतव्यम्‌ ५० ५ 
्न्यदेवतापूजनं छऊष्णपूजनाद्नन्तरं विधेयम्‌ ५७ § 
काम्यं निषिद्धं च न कर्स॑न्यम्‌ ५७ ७ 
कलज्ादित्यागपूर्नकं ह रिभक्तिरतस्य न किमपि कव्यम्‌ ५७ ८ 
अन्यदेवतापूजायाः सकामायाः करणे देषः ५८ ९ 
पशुलामसलमं नरके वासः ५८ १० 
यज्ञेऽपि. पश्वाङम्भनं रागिणां कृते ५८ ११ 
माकस्षनिनेचनम्‌ पद १३ 
मनुष्यजन्मप्राघ्त दरिभजनं कतेव्यम्‌ ५८ १५ 
रहं बह्मादयेाऽपि कृष्णं पूजयाम दति शिवोक्तः ५८ १६ 
कृष्णादधिकः कथ्िदपि देवो नास्तीकि विस्बरतः 

प्रतिपादनम्‌ ५८ ६६-२० 
येन केनापि भावेन भजने मुक्तिरेव करम्‌ ५८ १२ 


विषयाजुक्रमरिका । 


विष्यः । 

गृहे कथा वतितश्यं तत्प्रकारः | 
सर्वाश्रमिणामपि भैष्णवभरसङ्गेन सिद्धिः 
भक्तसङ्ग एव मे्तदेरपि मूलम्‌ 
भक्तसङ्खस्य तुखना केनापि नास्ति 
पशवोऽपि भक्तसङ्कान्पुक्तिङ्गलाः 
सदसङगेन ज्ञानगेराभ्यभ्यां विनापि मुक्तिः 
अरसज्ञोऽपि सश्सङ्ेन कमंबन्धाद्धिसुच्यते 
भक्ति ज्ञात्वा पुर्षे भुक्ति नेच्छति 


दद्रशगुणसत्वे मवुष्ये अ्रन्यदेवं किमर्थ भजतीति 


नारद्श्रश्चः 
श्रस्मिन्विषये शिवाच्तसे 


आदिसध्ये देवताभिः प्राथितेन परमेश्वरेलाकतमहं 
खष्मान्‌ यजिष्यामि ततः सभं युष्मान्‌ यज्जिष्यन्ति 


शङ्करं भरत्युक्तं कटिपेरागमेमाङ्गोपायेति स्टखरनामया- 


डेन वत्पापशान्तिरिति च 


म॑त्पोक्रोरागमेटखाकाः कर्ष्णा हित्वा देवता भजन्ति 


नानास्खेच्छ्या अन्यदेवतामजने नरके वासः 


तथाविधान्‌ लोकान्‌ दष्ट्वा शिवस्य श्रीकृष्णचरणो 


शरणं गमनम्‌ 

शिवकतेकथीङृष्णस्ततिः 

स्तुति ज्ञात्वा श्रीकृष्णक्वंकरूपथ्दशनम्‌ 
भ्रीकष्णस्वरूपवणंनम्‌ 

ताद्रशं कृष्एं दषा शिवस्य गहुगदस्वररादित्वम्‌ 
शिवाय वरदानम्‌ 

पार्वत्या रपि वेष्णवीभावः 

कुमारादिकानामपि वैष्णवत्वम्‌ 
शिवपावंतीसंवादखमये गणेशःसवेमटिखत्‌ 


तन्न सवेतन्त्रालि प्रादुर्भवन्‌ 

मुनिधेष्ठाःस्थाने स्थाने तानि कथयिष्यन्ति 
शोनकादीनां समक्तं नेप्रिषे त्वमपि खात्वतवन्तर 
कथयिष्यसीति शिवोक्तः 

वेदविहिता हिखा कथं निषिद्धेनि नारदप्रक्चः 


१७ 


पृष्ठम्‌ । शोकः । 
९. २४२६ 
५९८ २७ 
५९ १८ 
९५९२, ३6 
५९ ३१ 
९९ 2२ 
४९. ३४ 
६० 2६ 
₹० 4 
2० म्‌ 
&9 २-५ 
8 ६-७ 
६९ ८-९ 
६१ ९५ 
६१९ १११२ 
&१ १३-२१९ 
&२ २9 
६> २०-२१ 
६२ २२ 
&२ २२२ 
देर २५ 
। २६ 
६३ २४ 
&8 २९. 
द २० 
६३ ३१ 
६३ २२-६४ 


११ खात्वततन्त्रे- 


विषयः । पुम्‌ । इलोकः । 
प्रचुत्तनिच्त्तमेदेन कमं द्विविधमित्यादि शिवोत्तरम्‌ ६३ ३५ 
श्रविरोधेन पचन्तं कुवंन्श्वर्यांति ६ ३६ 
निवुत्तमाखरन्‌ परमां सिद्धि याति ६४ ३७ 
प्रवुत्तनिष्ठस्याभ्यनुश्चास्ति ६७ ३८ 
अहिसा परमो धमः द ४० 
्हिखथा भगवानाश्च तुष्यति ६७ ४९ 
भभकवानेव नानारूपे प्रविघ्ठः दे ७२ 
श्रागमोया हिखा कामुकलोकानां कृते ६४ ७३ 
काम्यवजेनपुरःसरं विष्टुकथाश्चवणं कुविति नार्दायोपदेश्ः&्छ ४५ 
अन्यदेवताशरणं हिष्वा हरिपादभजने खज कताथेत्वम्‌ ६७ ७८-४२ 
ये तु परिडतमानिनःपश्युहिखापरः ते भोगावसाने पशु 

भिश्दिन्ना भवन्ति ६५ ५०-५१ 
तन्थसमा पने तन्माहात्म्यं च ६५ ५२-०५३ 
तन्जीयविषयसुचिका ६५ ५४-५ॐ 
नाममाहात्म्यकथनपूवेक श्रीभगवन्नमस्कश्णम्‌ ६५ ५९. 


दति सात्वततन्त्रस्य बुहद्विषयसुचिका । 


श्रीकृष्णाय परब्रह्मणे नमः ॥ 








श्रीघ्रूत्त उवाच । 
य पको बहुधा ष्णः खष्व्यादो बहुधेयते । 
तमह श्ररणं यामि परमानन्द विग्रहम्‌ ॥ १ ॥ 
केलासिखरासीनं शिव शित्रकरं परम्‌ । 
नारदः परिपभच्छ सवेभुतदहिते रतः ॥ २ ॥ 
भगवन्‌ रोतुमिच्छामि दरेरद्धतकमंगः । 
श्रीद्कष्णस्याप्र्रयस्य नाना ङीलातनूर्वेभोः॥ ३॥ 
यदर्थं यर्स्वरूपं च यत्का यथा रतः । 
गृह्णाति भगवान्‌ स्वस्थस्तन्पमारूया तुमहसि ॥ ४ ॥ 
अवतारर्निमित्तं यच्चिरादविग्रहसम्मवम्‌ । 
परथमं तत्वतो ब्रूहि से परापरवित्तमः ॥ ५ ॥ 
श्रीक्षिव उवाच । 
साघु पृष्ठं महाभाग तया मागवतोत्तम । 
यदहं नोदितः सस्यरमगवदरीयवणने ॥ ६ ॥ 
श्रीविष्णोरवताराणां विराजश्च प्रहापते । 
कथने नैव पश्यामि पारं बषश्चतेरपि । 
तथापि सारयुद्धृत्य तन्त्रह्पेण नारद ॥ ७ ॥ 
वर्णयामि यथेबाक्तमीश्वरेण दयाद्ुना । 
जयपूर्वं नमर्ङ्त्य गोपरूपिणमाद्वरम्‌ ॥ < ॥ 
वक्ष्ये सात्वततन्त्राख्यं भगवद्ध क्तिवद्धेनम्‌ । 
यदूासीदेकमव्यक्तं नित्यं चिद्रपमव्ययद्‌ ॥ ९ ॥ 


खा त्वततन्त्रे- 


बरह्यति यदिद वज्ञ भगवानिति सात्वताः । 

तदा सन्तापिवात्मानं पवा ईड्य विना वयुः ॥१०॥ 
द्विमकारपभूर्सत्य सत्ताभूत्वा स्वय स्वयम्‌ । 
तचिच्छक्तिस्वरूपेण प्रतिः पुरुषो महान्‌ ॥११॥ 
सवखोकेक निरयो भगवानिति शब्दथते । 

तस्यैव शक्तिः भक्तिः कायकारणरूपिणी ॥ १२॥ 
गुणन्नयस्वरूपेण या स्वयं मिधते पुनः । 

यः कास्तं वदन्त्येके हरेथ्टां दुरन्वयाम्‌ ॥ १३ ॥ 
यस्पाद्गुणत्रयक्षोभात्पृथगभूतोऽमवस्पुरा । 

जीवस्य यस्पाद्धवति जुभाश्चुभषखग्रहः ॥ २४॥ 
तत्के महतो जन्पहेतुरव्यक्तमूतिंपत्‌ । 

भावानां परिणामो हि यतो भवति स्वेदा ॥ १९ ॥ 
तमेवाहूुवेद विदः सू्परूषे स्व भावकम्‌ । 

उक्तऽ पुरुषः साक्षादीऽवरो भगवत्तनुः ॥ १६ ॥ 
कालकमेस्वभावस्थः प्रदतं भ्रति नोदितः । 
पुरुषाधिष्ठिता देवी प्रङृतिभणसङ्कहा ॥ १७ ॥ 
महत्तस्वमभुत्तत्तत्परिज्नानक्रियात्मक्षम्‌ । 

तस्मान्नातो शदङ्‌रस्सिविधो देवनोदितात्‌ ॥ १८ ॥ 
वेकारिकस्तजसश्च तामसश्वति यं विदुः । 
वेकारिकान्मनोदेवा जाता ज्ञानक्रियाधिपाः ॥ १९॥ 
मरत्केशो दिशः सूर्यो नासत्यो ज्ञाननोदकाः । 

, वहन्द्रमिनचकोपेता एते कमोपनोदकाः ॥ २० ॥ 
राजसाद्िषयग्राहज्ञानकमेस्वरूपिणगः | 

त्वग्रसज्ञा श्रुतिश्वघुघ्रांणं बुद्धिश्च तन्मयाः ॥ २२ ॥ 
वार्पाणिपायूपस्याश्च गतिभेति करियात्मकाः | 
-तामसात्पच्चभूतानि तन्पज्ञाणि च मागः ॥ २२॥ 


व्रथयः पड; । । 


परथमे तामसालज्ञे शब्दस्तस्माद भून्नभः । 
शब्दरूपाज्न नमसः स्पकंस्तस्मादभून्मश्त्‌ ॥ २३ ॥ 
परुताऽभूत्ततस्तेजस्तेजसो रूपमुत्तमम्‌ । 
पमार जज्ञ तस्मादाषोऽमवन्‌ शुचीः ॥ २४ ॥ 
अद्भयो जातो मन्धयुणो गन्धाह्मूमिरजायत । 

मह ्त्वमहङ्कारः सशब्द स्पशतेजस्षः ॥ २६ ॥ 
रसगन्धाविमे स्व स्फृता ्रकृतिविक्रयाः 

शग्दस्य पछतेरेव स दृश्यन्ते यतो बुधे; ॥ २६ ॥ 
अतोऽभवन्‌ भक्तयो विकारान्‌ विह्कतीविदुः । 
आकाशे शब्दमात्रं स्याद्रायों स्पशः पकब्दकः; ॥२७॥ 
पं तेजसि शब्दश्च स्पश्चेव जले तथा । 
रसशब्दस्पदोरूपं पृथिव्यां सर्वमेव हि ॥ २८ ॥ 
कारणानां यतः कायं समन्वयत्रिधिस्ततः | 

हर्यते त्वधिकस्तत्र गुणां यावति कश्चह ॥ २९ ॥ 
महदादीनि तरव! नि पुरुषस्य महात्मनः 
कायावताररूपाणे जानीहि द्विजसत्तम ॥ ३२० ॥ 
सत्राण्यतानि सङग्रद्च पुरुषस्येच्छया यद्‌ । 
अशञेरुसपादयापासुविराजं सुवनास्मकम्‌ ॥ ३१ ॥ 
तस्य चान्तगेतं दग्र पञ्चादत्कोटितस्तृतम्‌ 1 

दस्नो चतरापिकेरेतेः सप्तमिबेदिर!्तम्‌ ॥ ३२ ॥ 
तमाहुः पुरूषस्येव गेहं यत्राविदार्स्वयम्‌ । 
यतोऽचेतनमेवा सौत्केवकं स्ेविस्तरम्‌ ॥ ३३ ॥ 
नरादुत्पन्नतरवानां सङ्कहे नारसंज्नकं । 

अयनं तस्य यदभुत्तस्मान्नारायमः स्मृतः ॥ ३४ ॥ 
विर।इदेहे यदवसद्धगवान्पुरसं जके । 

अतः पुरुषनामानपवाप पुरूषः परः ॥ ३५ ॥ 


९ 
सखात्वततन्न्- 


यद। स भगवान्देवो पृङपरकरतिविस्तरः । 
नारायणेन दर्पेण विरजपविश्त्स्वयम्‌ ॥ ३६ ॥ 
तदा चेतनमापाद्य चिराद्विग्रह उत्थितः। 
समष्टिशन्दतावाच्या दिसक्ठयुवनाश्रयः )। ३७ ॥ 
यस्मिन्‌ चराचरं भूत सटा बह्याहरेस्तनूः । 

तत्र छोकमयं यावन्तं विराज विदो विदुः ॥ ३८ ॥ 
तस्याभिमानिनं जीवं वेरानं पुरुषाभिधम्‌ । 
तदन्तया पणं देवें नारायणमनापयप्‌ ॥ ३९ ॥ 
सर्वजीवेकनि कयं भगवन्तं भवचक्षते । 
अवतारसदक्चाणां निघानं बीजमव्ययम्‌ ॥ ४० ॥ 
यस्यांशन रजोयुक्तः इष्टे बह्मा व्यजायत्‌ 

विष्णु; सशखगुणाधीक्चः स्थितौ स्थापायेुं जगत्‌ ॥४२॥ 
तमस्ता रुद्ररूपोऽभूत्पातिषञख्चरणा विभुः । 

एते विष्णोगुणमया अवताराः क्रियाकृता ॥ ४२ ॥ 
एवामंकावतारान्पे निवोध गदतो पप 

ब्रह्मणोंऽशेन समथृन्परीचिरनिरङ्धिराः ॥ ४३ ॥ 
पुङस्स्यः पुरुहशैव कतुदक्षो द्विजोत्तम ¦ 
सृगुवेसिष्ठोऽथ्वा च कमायाः प्रजेश्वराः ॥ ४४ ॥ 
एषां पुत्राश्च पौत्राश्च प्रपोच्ाश्च महोजसः। 
छष्व्ययैयुदरताः सर्वे मगवद्री यंसंयुताः ॥ ४५ ॥ 
विष्णोर्न समभद्धमा यज्ञा बहतर 
स्वायस्सुवाघा मनवो द्विष्ठ कोकनिश्चुताः ॥ ४६ ॥ 
एषां पुत्राश्च पौत्रा तथेन्द्राद्याश्च देवताः । 
विष्ण्वश्युक्ता लोकानां पारकाः काथिता पया ॥२४७॥ 
रुदरस्यांश्न रतज्ञा जाता रुद्रगणाः पृथक्‌ । 

सर्पाश्च शतक्षो जाता ये च दिंस्लाः स्वभावतः ॥४८॥ 


प्रथमः चटलः | & 


एते संक्षपतः प्राक्ता रुद्रस्यां शस्तमाज्ञषः । 
सहारेणोऽस्य जगतो घोररूपा विलक्षणाः ॥ ४२ ॥ 
अथ ते सम्परवक्ष्णमि छीलदेहाच्‌ हरेः पथक्‌ । 
शुद्धसश्वपयान्‌ शान्तान्‌ छोकपरमास्पदान्‌ द्चणु ॥५०॥ 
य ईश्च एको भगवाननन्तो ब्ह्मखरूपी पुरूषोऽवियज्ञः । 
पातुं पुनर्विश्वमसो स्वकार्यं मज तनूस्तं प्रणमामि कृष्णम्‌ ॥५१॥ 
इति श्रीसात्वततन्त्रे ज्िवनारदसंबादे मथमः पटः ॥ ९ ॥ 
--------प्~----#.‰->------- 
अथ दितीयः पररः | 
श्रीशिव उवाच ॥ 
माघ्ताद्भभूवे भगवान्‌ पारेपातुमीशो 
वेदान्‌ युगादिसमये हयज्चीषेनामा | 
इत्वा सुरेतरवरो मधुकेटमाख्यां 
नस्तश्चकार विश्चुतीः श्रुतिभिर्विभृम्यः ॥ »॥ 
ोकाननिद्र्तिपरतां प्रचिकरीषुरादौ 
भूत्वा चतुःसनतया भगवान्‌ व््ु्छे । 
वाच योगमभरु विक्षदाश्चयेभ्यों 
भागान्‌ विरक्तिपरतां खयपाचचार ॥ २॥ 
देवेषु नारदतवुभेगवान्‌ विशुद्ध 
नेष्कम्ययोगपवहत्खलु पाखरात्रम्‌ । 
धं तथा भगवत्ता कथितं विशेष- 
लि्येष्वसौ परमनि्ेतिमादधानम्‌ ॥ ३ ॥ 
आदो दधार धरणीधराय धातुः 
स्वायम्भुवो क्तिपरि पारक क! एव । 
नारायणोऽखिकगुरुगुरकोर्देहं 
तेनाहन हितिसुतं दश्षनाग्रघातेः ५ ४॥ 


साश्वततन्वे- 


भूमेरधो धरणिमण्डखमपप्रपेयः 
दष(ख्य आस जगतः स्थितये नितान्तम्‌ । 
यस्मिन्करापितमिद छिखिवच्कास्ति 


क क क 


नागाधिषेसुनिगणेः परिसेविताङा्ेः ॥ ५ ॥ 


तस्मादधः कषठ आस विक्षाकरूपी 
ब्रह्याण्डभाण्डपरिविस्तृतादेन्यकायः। 
शेषोऽपि यत्र परिभाति घुतन्तुतुंसया 
यं चायंमा पित्रपतिः सथुपास्ततेवे॥ ६ ॥ 
दष्टा इशाद्धदयसापि विहाय मातु- 
देहं श्वं पश्ुवने तपसाभितकम्‌ । 
भूत्वा ृपापयवपुभेगवान्स्वरोकं 
प्रादात्स्तुबन्ति यतया मुनयोऽपि यवे ॥ ७॥ 
आ रोक्य कदेमततपो भगवान्‌ विभूत्यै 
सशद्धदिन्यवपुषाविरमुत्‌ पशुङ्कः । 
तस्मा अदाद्ररमजात्मजपुत्ररप- 
मानन्दबिन्दुपयसा च चकार तीर्थम्‌ ॥ ८ ॥ 
यज्ञे स एव रुचिना मदुपु्िपु्र 
आहूतिदतिरघुरारणिवहिकट्पः । 
जेखोक्यगोपनविधौ सुरनाथ इक्ष 
नाज्ना सुयज्ञ इति विश्चतकी्तिराक्षिः ॥ २ ॥ 
सिद्धेऽ्वर च समभूत्कपिखाख्य इशः 
श्रीदे बहूतितनयो विततान तस्यै । 
योग स्वश्षक्तसहितं चिदविदिभागं 
साङखयं तथा स्व मि(१)प्रखवु जगाद शुद्धम्‌ ॥१०॥ 


( १) स्वभमिमुखेषु-अयुकूरेषु भक्तेष्वित्यथैः | 


द्वितीयः पटह; । 


योगेइवरोऽत्रितनयो भगवाननन्तो 

दत्ताख्य आस समताववदस्स्वचयाम । 
प्रहादहैहययदुष्वपर।(र)यणेषु 

शिष्येषु शिक्षितकथां कथयन गुरुभ्यः ॥११॥ 
नारायणो नर ऋषिभवरावभृतां 

धमेस्य दक्षदुहितयंषिमूतिंपस्याम्‌ । 
धौरोपकारकरूणाश्यकायञ्युद्ं 

तीव्रै तपः प्रचरतां घुरराजतापम्‌ ॥ १२॥ 
नाभेरभुद्षभसन्ञसदाप्रकामो 

यागेश्वरः भुतशतेरवदत्मजाभ्यः | 
ध्म ततः परमयोगिजनावचयः 

नेष्कम्येरक्षणपरां स्वयमाचचार ॥ १३ ॥ 
धात्रन्तिके सुसनकादिभिरीवंमाणे 

चेतोगुणान्‌ विगङितु भगवान्स हंस; । 
भोवाच तत्वपमङं सद याद्रचत्ता 

यस्पाद्‌ गुणायुणविमागमभून्पुनीनाम्‌ ॥ १४ ॥ 
बेने यते द्िनजनेरलु बाहुयुगप ू 

सम्मथ्यमानसमये पृथुरूप आसीत्‌ । 
कोकष्षुधां प्रहमयन्‌ पृथिवीं दुदोह 

पवांणि भत्िकरणानि च स्ैभूत्यै ॥ २५ ॥ 
दक्षस्य यज्ञविहिते शिवशक्तेहेवोः 

भाप्ठाज्य मामर्रधिक भृगुणाभिदत्तम्‌ । 
तत्राएबाहुरमवद्धगवान्‌ भवाय 

प्राप्ता नुतिः सुरनरादिकृतापि तेन ॥ १६॥ 
जातः परियत्रतङ्कुरे गय ईस्युदार- 

कीर्ति ततान भगवान्‌ तचुवाञ्नोमिः। 
( १) अपरायणेषु-अनन्याधरितेषु इत्यथः । 


¢ 


सात्वततन्े- 


तेनापि यज्ञततुराहिविर इन्द्रशूपी 
स्पर्धा चकार महतां मदमादघानः ॥ २० ॥ 
सवत्सरस्य तनयः घ ह यामिनीना- 


पाङोकनादिविविधं ञुदमाविकीषुः । 
श्रीकामदेववपुषा हयव्तीयं देवो 

देव्यांपया पद्नकेलिभथिरारराम ॥ १८ ॥ 
प्राचीनबहिंतनयास्तपसा सुतपरान्‌ 

दष्टा स्वक्ञान्तवपुषाविरभूदनन्तः । 
स्वा स्वपाद भजनं वतां गदेषु 

कन्यां च उक्षजनितामदिश्षद्यादुः ॥ १९ ॥ 
स्वारोचिषे तुषितया द्विनवेद शीषं - 

स्नातो विुः सककुधपेमृतां वरिष; । 
यद्वद्यचयेनियमानृषयोऽप्यशिक्ष- 

न्पाक्षाञ्ज गदुगुरुतयाचचचार शुद्धान्‌ ॥ २०॥ 
षमीद भूर्सुततया भगरवँस्तृतीये 

मन्वन्तरे चिजगतेः स्थितये कृपालुः । 
श्री सत्यसेन इति दुजनयक्षरक्षान्‌ 

यस्तानवाहरद सो सुरनाथमित्र; ॥ २१ ॥ 
तरेऽ न्तरे सरापे बारणराजराजं 

ग्राहेण ती्बछिना परिकषे(१)यन्तम्‌ । 
नारायणेत्यभिहिते हरिरुहधार 

तस्माद्धबाणेवजकादपि देवराजः ॥ २२ ॥ 
वङ्कण्ड आस भगवान्‌ द्विजवयं सुद्र) 

देव्या मया तदवुरूपजयाभिधानः। 





( १) परिरृष्यमाणलिस्यथं आषभ्रयागः । 


दवितीयः पटलः | 


वेकुष्ठदकेनमकारयदभमेय- 
स्तस्याड पञममनोस्समये भाक्िद्धम्‌ ॥ २३ ॥ 
षष्ठेऽन्तरे तु भगवान्‌ द्विजक्नापचखिन्न- 
देान्सुरानवनतानवलोक्य सन्नः ॥ 
वैराजविपभरतनयोऽजितसन्ग ईशो 
देवाष्ुरेरमथयस्छदसा पयोग ॥ २४ ॥ 
देवाघुरे जनि षेर्भथनाद्विषष्णे 
हस्ताच्च्युते गिरिवरे सहसाद्रचि्ः । 
भूत्वा तु कूमेवपुरद्धतमुद्धधार 
मेने च परवेतविव्तेनगात्रकण्डुम्‌ ॥ २५ ॥ 
दुग्षाम्बुषाबुररुजां भचिक्ीषुरीश 
आदाय पृणेकठश् सुधया निवान्तम्‌ । 
आयुर्विधाननिगमं खलु यज्ञमाक्ता 
पनवन्तरिः सममवद्कगवान्नराणाम्‌ ॥ २६ ॥ 
धन्वन्तरे(१)र शृतपूणेधटे स्ववारा 
चूणींय मान (२)अमर शरण परविष्टे! 
माोहेन्य मूर्त सगव नघुराचुरागां 
मोहाय तापविरमाय सद्‌ाप्रकामः ॥ २७ ॥ 
सत्यव्रताय जनतपेणतः स्वद्पं 
मात्स्यं महाकरुणया प्रवितत्य सद्यः । 
करपाणेवेऽप्यवददच्युतव आत्मत्व 
भूरूपनावि (३)बसते विहरन्‌ द्विजेभ्यः ॥ २८ ॥ 
्ैरोकष्यदुःखदलनाय तृरसिहरूपं 
त्वा स्वमक्तमवितं किर कङ्खम्रेः । 
( १) अस्यानन्तरमिति शषः । (२) सन्धिराषः। 
( ३ ) अस्य स्त्यत्रतायेति पृर्ंमान्वयः । 
म सखा 


१० साल्वततन्ने- 


धृत्वाऽघुरन्द्रमघुरन्दरविक्षाङतीव्र- 
वक्षस्थं स्थमिवाग्रनसेददार ॥ २९ ॥ 
यस्पिन्भपश्यति बिः सगणं त्रिलोक 
तेनापि वामनततं भगवाव गृहीता | 
सथान्य सम्पितपद्त्रित्तयं बरे! स्वं 
कृत्वा त्रिविषपमदादादितेः सुतेभ्यः ॥ ३० ॥ 
भक्तानहं घमनुवतं इति स्ववाचं 
साक्षालमकतुमिव भूविवरे प्रविष्टः ॥ 
रोचनेशेहमरक्षयदषमेयो 
नाज्ञा गदाधर इतं क्षपयन्‌ दयावान्‌ ॥ ३१॥ 
भृत्वा तु मागेवङुरे निजतातनाक्षा- 
द्रवामो महापरशुक् परिह तीक्ष्णम्‌ । 
षज निवायं क्लिंतिहहछं परिहृत्य भूयो 
दश्वा द्विजाय ध्वसस्स पदृन्दरपृषे ॥ ३२॥ 
(१)्न्दारकेः परिनिषेवितपादपद्चः 
श्रीरामचन्द्र इति थु खाग्धिजातः । 
देवारिनाक्चनविधा ङुक्तिकान्वयेन(२) 
नीता महेश्चधतुराजगवं बभन्न ॥ ३३॥ 
ज्ञात्वा ततो भृगुङरोद्धवधौीरवीरं 
राम सुगोररुचिरां परिर्णाय सतिम । 
गत्वा गृहान्‌ श्रहपतेः पितुराप्तजाया(र)- 
वाचं निशम्य वनवासमगात्समाये; ॥ ३४ 





न रा 
( १) शन्दारकेः=देवैः। 

( २) विदवामिन्रेण। 

( ३ ) आक्तज्ञायावाचम्‌=केकेयीवचः । 


दिनीयः पटलः । ९९ 


तीत्वां गाङ्पयोऽुजायु(श)गनच्छीचित्रहटे गिरि 
स्यक्त्वा दूएविराधराधद मनो धावन्‌ धनुद्धारयन्‌ ॥ 
इत्वा (र)कूरसुरेन्द्रबे रिहरिणं मारीचसंन्नं ततो 
ठकङ्कशाहतसीतया खल पुनः भ्राप्नो दश्वामीदश्ाम्‌ ॥ ३९ ॥ 
चन्द्र चण्डकर प्रचण्डपननं मेने घुमन्दानिरं 
“मारां माकतिषद्िकां (>) ज्चचिकलां गीतं स्फुलिङ्गायितम्‌ । 
इत्येवं वनितापरायणनरं हास्यन्निवारकयन्‌ 
ऋत मन्मथत्तायकाह तमनो रेमे मिया्नङ्कया ॥ २६ ॥ 
गत्वा बानरराजवाहिनपह्‌मित्रेम सेतुं ततो 
बध्वा वारिधिमातरचरतमं सां पुबङ्गयुदा । 
छिचवा राक्तसयक्षक्षपमखा सीता (छ)सपुत्रानुजं 
छङ्कशं ज्वरुदभ्निना भगवता चाघ्चा पुनः सा पुरी ॥ ३६ ॥ 
सूयाद शक्तिमविहत्य शशास मुपि 
गोविभपराज्ञपरितेवनसवेधमः । 
उद्रिक्त माक्तिनमिताननयत्स्व नाथान्‌ 
सर्वान्‌ (५)वनाधिषसतः स्वपदं सुशान्तम्‌ ॥ ३८ ॥ 
तस्यानुजो भरतसंज्ञ उदारबुद्धी- 
रामाज्ञया निजगृहे निवसन्नपि श्रीम्‌ । 
त्यक्तवा वनस्थत्रतवानभवत्ततो 
गन्धर्वकोटिपथनं विहरथकार ॥ ३९ ॥ 
श्रीरक्ष्मणस्तद वरो बनपेर्य राम 
सीतां निषेव्य तपमा बहुकष्ट आसीत । 





( १ ) अञ्युज्ञस्य~भरतस्य । अयुगमनात्‌-आगमनात्‌ । 
, (२ ) ऋ यः खुरेन्द्रवेरी दशाननस्तस्य हरिणं श्रुगमित्य्थैः । 
( ३ ) ध्युचिकलाम्‌-वन्हिकर(म्‌ । चिज्रभावुष्वंमावद्यु+ । शुचिर. 
प्पित्तमिव्यमरात्‌ 
(४ ) अस्य-आापदेनान्वयः । (५) चनवाक्िन इत्वर्थः । 


१३. खाश्वततन्े- 


बषैऽपि चास्य वचसा बनमेत्य देहं 

सन्त्यज्य तत्पदमगादरिसेन्यषहिः ॥ ४० ॥ 
शच्चघ्रसन्ग उरूविक्रमश्ुद्धबुद्धिः 

शेोर्येण दर्प॑दछ्नो द्विषतां दयाटुः | 
दीनेषु दैत्यङवणान्तक आय्येतेवी 

स्वान्येषु(१) साभ्वपत्िराजनताभिरापः ॥ ४९ ॥ 
माकण्डेनामद्रुनये भुवनानि दष्टं 

मायार्ये ततुतरे जठरे युङुन्दः । 
न्यग्रोधपत्नपुरकोषशयान आप्ती- 

दङ्गुषटपानपरमः शिदयुरप्रमेयः ॥ ४२ ॥ 
हत्रस्य घोरवपुष्‌ा परितापितानां 

सेरक्षणाय भगवान्‌ युपि निभराणाम्‌ ॥ 
आथो हम्‌ दरुडक्षिनिरगीतकीतिं- 

स्तेषां छुदुःखमयशशोकविनाश्चशीरः ॥ ७३ ॥ 
अद्गुष्ठपेवेसुमितान्‌ श्रमणान्‌ द्िजाग्व्यान्‌ 

हृषट। तु गोष्यदपयोगतष्वेदे हान्‌ 
ब्रह्मण्य इन्द्रहसितानतपिदशुहस्तान्‌ 

गुर्चेनाय कृपयाऽऽ(२)वदमृन्पन्नान्‌ ॥ २४ ॥ 
दुष्वन्तबीजमधिगम्य शकुन्तरायां 

जातो शजोऽपि भगवानमियह्वकतुन । 
विस्मापयन्बहुदपान्‌ बहुवाजिपधान्‌ 

साक्षादेयाज बहु दानपदाद मेयः ॥ ४५ ॥ 

-- सर्वान्‌ जनान्करियुगे बरबुद्धिहीनान्‌ 
इष्रु कपापरवक्ां (३)वसुबायेजायाम्‌ ) 
(१) स्वकायघु परु चत्यथः। 


( २) अवत-अरक्चत्‌ 
८.३ ) सत्यवत्यामिस्यथंः । 


दितीयः वर्डः | १.३. 


जातः प्रराश्चरसकाशत आदिदेवो 
वेद्‌ न्समराहिततया विभजिष्यति स्म ॥ ४६ ॥ 
इष्यः कुरे त॒ भगवान्‌ बरुदेवनामा। 
यस्पाद्कछानतिबरानदलस्पुसरीन्‌ । 
य्टाङ्गरक ग्रक्डनाद्‌ कुरुराजघानी 
धनेव(१) धामप्तहिता(२) चदितातिभौता ॥४७॥ 
भूमेजनस्य निपाद परायणस्य 
(३)द्गरजोऽपि भगवान्‌ सुखमादषानः । 
जाता मविभ्यति यञ्चो विपुर भकर्तु 
श्रीकृष्ण इत्यमिौहितोऽखिरूशक्तिपणेः ॥ ४८ ॥ 
जाता निजेन वपुषा वसुदेवगेहे 
गला तु गोङ्करमथो विहरन्‌ विनोदैः। 
व ढृतिर्विश्चदबालक भाषहासै- 
गोगोपगोपवनिताञ्चुदमाश कती ॥ ४९ ॥ 
कसासु्िष्ठसुरकच्चगणावुद्धकी(*). 
युरुयान्‌ हनिष्यति व्रजस्थितये पदहाद्विम्‌ । 
धृत्वोष्छिीनधमिव सप्र दिनानि वाम 
हस्ते प्रग्रह्च सुरनाथमद्‌ं प्रपाण ॥ ५०॥ 
धात्रा यदा सपञ्युगोपश्चिज्ञो भणीते 
बुद्ध भ्रेमो हर भृतो ऽभवदभमेयः ॥ 
तत्छहरन सपशुपारुङरस्वरूपं 
छृत्वा विधि विविधमोहमख!त्स धर्ता८५) ॥ ५१ ॥ 
(श ) शूछयववत्‌ इत्यथः । “अश्चतास्तु यवाः भोक्ता शषा चाना 
भवन्ति ते" इत्युक्तेः । 
( २) गहसदितेच्यथः । “धामर्मौयुह"' इतिकोशाव्‌ । 
(३ ) अस्य जात इव्युतचतराधेगतेनान्वयः । च्ाष्णिकुखाज्जात इत्यथैः 1 
८ ४ ) डककीमुख्यान-पूतनाप्रथतीन्‌ । (५) धरत-उद्धरिभ्यतीत्यथेः। 


१४ साल्वततन्ते- 


हन्दाषने सुरभिवाययवि छासगीते- 
गोधुम्बधूजनमनोजजवं दधानः ॥ 
कतां पहापदनकेषत्रिहा रगोष्ठी - 
विस्मापरन निक्ति निक्षाचरखचराणाप््‌ ॥ ५२॥ 
कसस्य रङ्सदन सबरे प्रणीते 
स्वा(१)फटिकना भव घलुस्तरसा विभज्य । 
चाणुरश्चूरशमनं सहकसमाजौ 
कतां द्विपं इवखयं सहसा निहत्य ॥ ५३ ॥ 
सान्दीपनं मृतघुतं गुरुदक्षिणार्थी 
दश्वा जराघुतबर यवनं च हृस्वा ॥ 
श्रीरकिपिणीप्रमृ तिद्‌र शतं बिषाह्य 
ताभ्यः सुतान्‌ दक्षदजानु जनिष्यति स्पं ॥५४॥ 
भोम निस्य सगणं दिवि देवपातु- 
दातु तदीयपणिङ्कण्डरमादिदेषः ॥ ` 
गला घुरेन्द्रतरूराजवरं पयायाः 
प्रीतो समुद्धरणतो दितिजान्प नेक्ता ॥ ५५ ॥ 
वाणाधुरस्य समरे मम वीयेनाका- 
छजञ्धामरत्वपाधेकं युधि भूपवन्धुन्‌ ॥ 
जित्वा युषिष्टिरनृपक्रतुना विवाह. 
बीजं नि(र्‌)षात्य गुरुभारतरं भहता ॥.५६ ॥ 
काके प्रदश्यं सुतरां द्विजदवपूजां 
स्वस्याप्यपारकरूणां निजत्तवकेभ्यः; ॥ 
रत्वा परीक्तितनृष परमाश्लदम्ध 
पार्थाय भूतिमवढोकयिता द्विजाय ॥ ५७ ॥ 


सिमर मान 
नि 2 1 


( १) अकरण । 
( २ > निपात्य -सस्पाेत्यथेः । घातूनामनेकार्थत्वाव्‌; 


दवितीधः वडलः। १९ 


कामेन स्ह मयरागङ्कटुषसन्षे 
यर्थिन्पनो निवसतः श्प निरस्ष 

दाता स्वरूपमपरु परिशुद्धभावः 

पाक्षास्स्वरूपनिरतस्य च किन्नु वक्ष्ये ॥ ५८ ॥ 

यत्पादपङ्जपरागपरायणना- 

मग्रे चकास्तिन च युक्तयुख नितान्तम्‌ ॥ 
फं वान्यदपिंतभयं खद कार्वेगैः 

साक्षन्प्रहसुखसयुद्रमतान्तराणाम््‌ ॥ ५९ ॥ 
गङ्गादितीयेतपहोपव्रतादिफेभ्यः 

कीर्तिं स्वक (१)यमयिकां सयु्दीथं रोके ॥ 
अत्युन्नतं दिन§लं (र)द्विजक्नापन्याजा- 

द्त्वा स्वछोकमयछं तनुनाभिगन्ता ॥ ६० ॥ 
तस्मद्धविष्यति सुतः पुखदो जनानां 

-द्युख्रषञ्ज्ञ उरू(२.गाययुणानुरूषः ॥ ६१ ॥ 
कतो मुदे युदितवक्ृसुचारुगनरैः 

पत्रिरिवामृतपयो पतुनान्प्रच्छन्‌ ॥ 
तत्राप्यजोऽचुजनिताप्यनिरशद्धनामा- 

नाम्नां परवतकतय। मनसीहवरोऽपि ॥ ६२ ॥ 
यस्पादुषाऽऽहरणतो युजवीयनाशा- 

दवाणां भविष्यति श्िवानुगक्षान्तदेहः ॥ 
व्याप्ताद्धविष्यति० > भगवानरण्यां 

योगौ जनान्परति गदिष्यति वेदघ्रारम्‌ ॥ ६३ ॥ 
श्रीपर्सुक्चान्तममरं भगवलपणीवं 

यच्छ्रद्धया कङिजना अपि यान्ति क्षान्तम्‌ ॥ 


1 


(१) अस्य दिज्ञकुरूपदेनान्वयः । (र) दिजङखम्‌-याद्वङुक्िस्यथे)। 
( ३ ) उदगायो-भगकवान्‌ ओङष्णः। 


-& सास्वततन्श्े- 


बुद्धावतारमधिगम्य ककवै 

वेवेम॑तेरतिविमोहकरं प्रकोभम्‌ ॥ ६४ ॥ 
पाखण्दश्चाद्घमधिकदध्य सुराद्रषाणां 

कता जिनस्य तनयो भगवान्गयायमर्‌ ॥ 
पाखण्डशा्ञबहुरे निजवेदपरगे 

नष्टे द्विजातिभिर सत्पथि बतेमाने ॥ ६५ ॥ 
करक्यावतारतरणिस्तशूणान्धकार- 

तुर्यं तुदन्दरपगणं कृतथमगोप्ठा ॥ 
साक्षाद्विष्यति सरस्वतिसज्ितायां 

भ्रीसवेभोम इति बेदगुपो द्विजाग्व्यात्‌ ॥६६॥ 
कृतवा पुरन्द्रत्रिय बख्यऽतिदास्यन्‌ । 

गाघ्राषटमे मनुयुगे विदितादुभावः ॥ 
आयुः करो नवमनोः समये जनानां 

नीति विधातुपमरारिविनाक्षनाय ॥ ६७ ॥ 
गोप्ता भविष्यति जगल्लनपारयासौ 

भूत्वा श्चतन्दर सहितो भगवानपारः ॥ 
भूत्वा विशुचिसदने द्विजराजक्षम्भोः 

साहित्यकमपरवान्‌ दक्षमेऽन्तरे सः ॥ ६८ ॥ 
पाताऽपरान्‌ ००० विश्वस्‌० सेनसेज्नो 

यत्सेन्यपुगसमरादमरारिनाक्षः ॥ 
मन्वन्तरेक(१)दशमेऽथकरिपपोत्रः 

श्रीधमेतेतुरिति विश्च आदिदेषः ॥ ६९ ॥ 
हत्वाऽसुरान्‌ सुरपतो विधटतेरपत्ये 

दाता. तृता(र)यभकवनं भगवान्स्वयम्भुः ॥ 





(२) एकाधिको दशम पकद्शमः। पक्राद्श हत्यर्थः | 
( २) स्वगमिस्यथेः। 


दितीथः रलः | १७ 


जातो द्वि(श)षण्पतुधुगे युगपाङनाय 
विभात्स्व्षक्तिमहसः सुधृताख्यतो वे ॥ ७० ॥ 
ख्यातो भविष्यति ततो भगवान्स्वघामा 
यस्माञ्जना जगति सौख्यसपारमापुः 
भाव्ये त्रयोदक्षयुगे भविताऽऽदिदेषः 
भ्रीदेवहोत्रतनयो मगवान्बहत्याम्‌ ॥ ७१ ॥ 
योगेश्वरो दिषि दिवस्पतिश्षक्रमिन्र) 
योगादमेयवपुषा स वितान(रे)तुस्यः ॥ 
सत्रायणस्य सदने भगवाननादिः 
देवोऽपि देववनितातनयोऽमिजातः ॥ ७२॥ 
अन्तेऽन्तरे करणकमेखितानतन्तुन्‌ 
विस्तारथिष्यति जगद्धितकापरशीरः ॥ 
एते मया भगवतः कथिता दिजाते 
शुद्धावतारनिचया जगतो हितार्थ; ॥ 
सम्पूणतांशकङ्या परिभावनीया 
जञानक्रियाबङ्समादिभिराभिनव्यक्ताः ॥ ७३॥ 
यष्टी खातजुभिनित्यं पास्यते सचराचरम्‌ ॥ 
तमहं शरणं यामि इष्णं ब्रह्माण्डनायक ॥ ७४॥ 
इति श्रीसाक्वततन्त्रे द्वितीयः परः ॥ 
--~------ ९ अट य 2.-5------~-- 
अथ तृतीय पटलः। 
श्रीनारद उवाच । 
कथिता मगवान्विष्णोरवतारा पहास्मनः ॥ 
सम्पूर्णाककङामेदे मावनीयास्त्वयः प्रभो ॥१॥ 
( १ ) दविषण्मयुयुगे--दाद श्मन्वन्तरे इत्यथः । 
( २) वितन-क्रतुः। 
डे सार 








निर्विकदरपस्य ष्णस्य बदह्यणः परमात्मनः । 
कथ्मदकङामाग पएतद्र्णेय नो विमो ॥ २॥ 


श्रीशिव उवाच । 


सत्यशुक्तं स्वया ब्रह्मन्‌ कृष्णस्य जगदात्मनः । 
अवतारेषु सर्वेषु मेदादंशषकखाः स्वतः ॥ ३ ॥ 

न वणेयन्ति निपुणा ज्ञानिनो भगवत्पराः । 
अविकारादय्युताच् निभदाट्रह्मरूपिणः ॥ ४ ॥ 
किन्तु ज्ञानपभावादेः पूर्गाक्ञाश्चाबुदक्षेनात्‌ । 
पूणमशकलाभागं वदन्ति जगदीशितुः ॥ ९ ॥ 
सन्ति यथपि वेच ज्ञानवीर्यगुणादयः । 

तथापि कायेतः केचिद्‌ दृश्यन्ते नहि सवतः ॥ ६॥ 
देश्वयेज्ञानधमशच वैरग्यं श्रीयेश्षस्तथा । 

एषां सन्दशे नास्साक्षापपूर्णा विद्राद्धरुच्यते \} ७ ॥ 
एतेषामपि भागानामल्पाटपदशनःदसौ । 
विभायश्ककमेदो भग्वान्भगमेदधुक्‌ ॥ ८ ॥ 
अश्षस्तुरीया भागः स्यात्का तु षोडश्ची मता| 
तभागो विभूतिश्च वण्यते कविभिः पृथक्‌ ॥ ९ ॥ 
अतो ज्ञानस्य धर्मस्य वेराग्येशवयेयोः प्रिथः। 
यद्प्त; परथभ्मेदं मत्तः श्रुणु द्विजोत्तप ॥ १० ॥ 
उत्पत्ति प्रक्थो चैव विद्याविद्ये (१)गत्ताऽगती । 
एषां ज्ञान वदन्त्यङ्ग ज्ञानं षड्विधयुत्तपम्‌ ॥ ११॥ 
सत्यं क्रौचं दया पनं ध्थातुर्विषः(२) स्पृतः। 
अमानो व्यतिरेकश्च रेद्दियस्तु वर्शषाकतः ॥ १२॥ 


कोय जोामेजानानािनिाािमनक 


( १) गतं गतिरित्यथेः। 
® [घ ५ क 
( २) चतुर्विध पव च तुर्विघ इति स्वाथऽण॒ बोध्यः, 


ततीयः पटकः । १९६ 


एवं चतु्िधो भद्र वेराग्यस्सश्रुदाहतः । 

अणिमा कचिमा चेत्र महिषा तदनन्तरम्‌ ॥ १३ ॥ 
भाकाम्यं चेत्र प्राति ईशिता वरिता तथा । 
कामस्यावसिता हेते अटर्वयाः(८२) पद्कातिताः ॥ १४॥ 
मृत्यापात्यसुहद्न्धुपुचपां चकद्र काः । 
वासोभूषणकरोषाश्च सेनिका चतुरङ्किभी ॥ १५ ॥ 
गरहा भूरस्शस्ने च दुगांच्ाः प्रिय ईरिताः । 

यश्ास्तु पुंसो भवतति कमेतो गुणतस्तथा ॥ १६ ॥ 

कमं चतुविधं भोक्तं खषटिस्थितिरयातमकभ्‌ । 

तथा रङौखवताराणां चरितं परमाद्तम्‌ ॥ २७ ॥ 
गुणान्यपरिमियाने कीतितानि मनीषिभिः 

तथाप्यहं द्विष्ठ ते बणेयाम्यनुपूरवंदाः ॥ १८ ॥ 
ब्रह्मण्यश्च शरण्यश्च मक्तवात्वट्यमेद च । 

द्‌वत्वे सत्यसन्धच्वं विक्रान्तं नियस्यता ॥ १९॥ 
दुजेयत्वं दुस्सरत्वं निषेग्यत्वं सहिष्णुता । 

अक्षोभ्यतवे स्वतन्त्रं नेरपेकष्यं खसीषवम्‌ ॥ २० ॥ 
शोवंमादा्यमास्तिक्यं स्यच वर्यं भषन्नता । 

गाम्भीयं मश्नयः श्ीढं भागरभ्यमृतङ्गकमर ॥ २९ ॥ 
शमो दमा वटे दाक्ष्य क्षमं इर्षोऽनदङ्छतिः । 

सन्तोष आजेवं साम्यं षनोभागपं श्चतं सुखभ ॥ २२ ॥ 
त्यागो भयं पावनं च तेजः कोश्चङषा्रयः । 

धत्तः क्षमा सतिकेल। शरद्धा मैनी दयोनतिः ॥ ९३ ॥ 
कान्तिः पुष्टिः स्ववार्‌ जयुद्धिदुदधिविं्ा स्रक्षता । 


ध च्म 


एते ते मगमेदास्तु कथिता नुपू ॥ २४२॥ 





11 





( १) आषीं पुलिङ्गता। 


सास्वततवन्न्- 


एवां प्रकाशो यजा सीत्स पणेः परिकीर्तितः । 
अश्षपरकाशादश्चः स्यास्कलायास्तु कला स्पृता ॥२५॥ 
विभुतेस्तु विभूतिः स्यादेष मदोन हि स्वतः। 
निविकदट्पस्य सत्यस्य पर ब्रह्मस्वरूपिणः ॥ २६ ॥ 
नारायणस्य शुद्धस्य भ्रीङृष्णस्य पहास्पनः । 

यतः ृष्णावतारेणे भगमेदाः पृथक्‌ पृथङ्‌ ॥ २७ ॥ 
सन्द क्ताः परथक्तारये तस्मार्सम्पुणं उच्यते । 
हयग्रीवाद्यवतारे तस्मादरपवरा यतः ॥ २८ ॥ 

दक्षिता भगमेदा वे तस्मादश्षाः भकीरतिंताः । 

यतो रामो पर्स्यकूमवराहा नरकेशरी ॥ २९ ॥ 


मन्बन्तरावताराश्च यन्ना हयश्चीषवान्‌ । 

तथा श्ुह्धादयो ह्यावि भावा ऋषभ आत्मवान्‌ ॥ ३० ॥ 
नरनारायणो दत्तः करो च बुद्धकिकनौ । 
्ञानकमेभमावायेरश्चा विष्णोः भरकीतिताः ॥ ३१ ॥ 
कुमारनारदव्यासा बह्मरातादयः कराः | 
ज्ञानां्रयुक्ताः श्रीविष्णारवतारा महामनः ॥ ३२ ॥ 
गयः पृथुश्च भरतः शक्तेयुक्ताः करा मताः । 
गुणावतारा ब्रह्माचास्तदज्ञा ये विभूतयः ॥ ३३ ॥ 
एषा मथा ते कथिता सम्पूर्णाश्कङाभिदा । 
कायोनुूपा विप्रेन्द्र मगमेदभदश्रनात्‌ ॥ ३४ ॥ 

न ब्रह्मणो भिदा विम श्रीडृष्णस्य च सत्तप। 
नारायणस्य बा सोम्य हवतारिखरूपिणः ॥ ३५॥ 


श्रीनारद उवाच । 
क % © [4 
अवतारिस्वष्पं मे वणयस्व सदाक्षिव । 


च, (आ 


किं बरह्म परम साक्षात्कि वा नारायणा विभुः ३६॥ 


तुतीथः पटः २९ 


क्षे वा वेङ्ण्डरोकेशः श्रीकृष्णः पुरुषोत्तमः । 
किमकतत्वमेतेषामथवा फं पृथक्‌ प्रथङ्‌ ॥ ३७ ॥ 
श्री श्चिव उवाच ॥ 
श्रृणु तत्परमं गुद्यं बह्मदायाद्‌ सत्तम । 
अवतारिस्वरूपं मे यथावणेयतो द्विज ॥ ३८ ॥ 
एकमेव परं तत्वमवतारि प्नातनम्‌ । 
श्रीडष्णव्रह्मपुरूषैः संज्ञामिर्दीयते पथक्‌ ॥ ३९ ॥ 
यथा भानोः प्रकारस्य मण्डकस्याप्रथक्स्थितिः । 
तथा अीङष्णदेवस्य ब्रह्मणः पुरुषस्य च ॥ ७० ॥ 
अतः सात्वततन्ज्ञा भक्तिनिषटा तैलक्षणाः। 
श्रीकृष्णाख्यं परं धाम परमानन्दद्रुत्तमम्‌ ॥ ३१ ॥ 
वेङुष्टरोकनिखयं शुद्ध सतवात्मविग्रहम्‌ । 
वदन्ति शाश्वतं सत्यं स्वभक्तगणसेदेतयर्‌ ॥ ४२ ॥ 
वेदान्तिना ज्ञाननिष्ठा ज्ञानक्षाख्चाचुस्ारतः । 
वदन्ति ब्रह्म परम प्रकाशास्मकमन्ययम्‌ ।॥ ४३ 
अपागिपादनयनश्रोत्रत्वग्व।णविग्रहम्‌ । 
सबेशक्तियुतं तेजोमयं (शवाच्छनसापदम्‌ ॥ ४९ ॥ 
आनन्दमन्नि संशुद्धं चिथक्तं सवं कारणम्‌ । 
हैरण्य(र)गभाज्ञिविच्या नारायणमनामयम्‌ ॥ ४५ ॥ 
सदस्चश्चिरसं देवं परमानन्दमन्ययथ्‌ । 
अनन्तक्चक्तिं सवेषां पुरुषं प्रतेः परम्‌ ॥ ४६ ॥ 
बद्न्ति कर्मपरभाः स्थित्युत्पत्यन्तमावनम्‌ | 
सर्बानन्दकरं शान्तं ससाराणेवतारकम्‌ ॥ 2७ ॥ 
अतः कृष्णस्य देवस्य ब्रह्मणः पुरुषस्य च । 


न 











(१ ) बाङ्मनखागोचरमित्यथः। 
( २) अनयोः “वदन्तिः इति दवितीयन्छोकगतेनान्वयः । 


सात्वततन्बे- 


वस्तुतो नैव भदो हि वण्यते तैरपि द्विज ॥ ४८ ॥ 
यथाथा बहुधा भाति (९)नानाकरणटत्तिभिः । 
तथा स भगवान्ङृष्णो नानेव परिचक्षते ॥ ४९ ॥ 
अतः सवेमेततनापि भीकृष्णः पुरूषो चमः । 
दीरखामपाञुषदूपेण देवकीजठरं गतः ॥ ५० + 

अतः सवोवतताराणां कारमं कृष्ण उच्यते । 
सषएयाघनेककायाोणे दकितानि यतः स्वतः ॥ ५९ ॥ 
स॒ एव सवंकाकानापाराध्यः पुरुषोत्तमः । 
ुक््यायर्थ चरोकस्य मानुषत्वं यता गतः ॥ ५२॥ 
अतप्तं पुरुषा निस्य भक्तिमेदेन नित्यदा । 

भजन्ति ह्यपवर्गेन्न परेश्च तदकाम्यया ॥ ५३ ॥ 
पया ते कथिता विम अवतारा महात्मनः । 
किमन्यस्कथयाम्यद्य स्वं हि मागवतात्तमः ॥ ५४ ॥ 


इति श्रीसाश्वततन्तरे तृतीयः पटः | 





चतुथः पटलः । 


श्रीनारद उवाच । 
नास्ति वृक्षि; श्रृण्वतो मे तव वागमृतं हरेः 
यक्षः प्रमकल्याणमवतारकथाश्रयम्‌ ॥ १ 
तथापि साम्भतं ्चेतच्छुवा कोतृहरुं मम । 
भक्तिभेदं भगवतो भावनीयं सदा बृभिः॥ २॥ 
बूहि मे मगवन विष्णोभेक्तिमेदं खद्‌ाश्षिव । 
यज्ज्ञात्वा शज्जसा वेष्णोः साम्यं याति जनः प्रभो।३॥ 


षि 


~ ५. 


(१) इन्द्रियदतित्मिरिसव्यथेः। 


चतुथः पटलः । २३ 


श्रीरिव उवाच । 
साघु पृष्ठं त्वया पराधो परं गुह्यतमं यतः; 
अन्यस्मे न पया पोक्तं बिना भागवतान्नराव्‌ ॥ ४॥ 
यदेवावोचं मां ष्णो ध्यानात्तष्टमना विद्यु; । 
तदेवाहं निषिद्धाऽस्मि अभक्तोक्तौ पाना ॥ ५ ॥ 
तदा चाहं तश्य पादपङ्कने शिरक्ता नतः । 
ब(१) याष एतद्धगवान्‌ भक्ताशिरदेष्टमहीसि ॥ ६ ॥ 
तदा प्रीतमना देवो पासुवाच सतां गतिः | 
श्रुणुष्व हिव भद्रं ते भक्तान्‌ बष््यामि साह्वतान्‌ ॥ ७॥ 
मद्धयाननिषुन्पसाणान्पद्यक्ञःश्रवणोत्छेकान्‌ । 
भक्तान्‌ जानीहि मे देव सवंरोकपरणामकान्‌ ॥ ८ ॥ 
तेभ्यः परपरसन्तुष्टो भक्तिभेदं सक्षाघनम्‌ । 
ब्रवीषि चिव ते भक्तिस्तेनेव सम्भसिद्धयति ॥ ९ ॥ 
यदि खद्राक्यनिष्ठः स्याद्योऽपि कोऽपि पदाश्चिष । 
तस्मे भ्रीतमना वाच्यो मक्तिमेदः स्ताधनः ॥ १० ॥ 
तदिदं ते प्रवक्ष्यामि भक्तेमेदं ससाघनम्‌ । 
यतो भागवतभ्रषटठो मगवत्कीतेनप्रियः ॥ ११ ॥ 
एकैव भक्तिः श्रीविष्णोः भौ तिरिस्युच्यते बुधैः । 
निगणत्वादखण्डस्वादानन्दतवाद्िजोत्तप ॥ १२॥ 
किन्तु ज्ञानक्रियाङलामेदेः सा जिदिधा मत्ता 
तान्‌ श्रणुष्वासुपूर्व्येण मत्तः स्वावहितो द्विज ॥ १३ ॥ 
सवान्तयोमिणि हरौ मनोगतिरतिध्युता । 
सा निशुणङ्ञानमयी साक्षादपि गरीयसी ॥ ९९ ॥ 
सर्वोद्ियाणां सर्वेशे विष्णो गतिरनुत्तमा । 
स्वामाेकी भागवती कमजा सुक्तिहेडिनी ॥ १५ ॥ 


(१) अहमेतदुब भाषे इत्यन्वयः । बभे इत्युत मपुर्ीकव बनम्‌ । 


1 


र्ट खहत्वतवन्शे- 


हरिखीराश्ुतोश्वारे जाता प्रेमपयी तु या। 
सत्सङ्गनान्यासा द्भ्व सवेदा साह्वनुत्तमा ॥ १६॥ 
तासां साधनसामग्रीं क्रमतः श्रुणु सत्तम । 
यापाभ्नित्य समाग्रोति जनो भक्तिं जनादैने ॥ १७ ॥ 
स्वातुरखूपस्वधर्मेण वाघुदेवार्षभेन च । 
हिंसारहितयोगेन भगवत्पतिमादिषु ॥ १८ ॥ 
्ीतदीष्टस्पशपुजास्ततिभस्यभिनन्दनेः । 

विषयाणां विरनेण स्वगुरोः परिचर्यया ॥ १९ ॥ 
निवृत्तिशाह्नश्रवणेरुत्तमेषर क्षमादिभेः 

सरेषु भित्र भावेन दीनेषु दयया तथा ॥ २० ॥ 
भगवन्भूयेभिध्यनियेशसं श्रुतिकीतेनाव्‌ । 

भूतेषु भगवद्दृष्टथा निगुंणा भक्तिर्च्यते॥ २१॥ 
ठंडध्वा तां नियंणां भक्ति सुक्तिं चापि न मन्पते। 
मुक्तिः सेवेत्यभिदितता यगवद्धावकारिणी ॥ २२ ॥ 
अथ भाग(र)वर्ताभक्तेः साधनं श्रुणु सत्तम । 
यर्सवंयन्नतः कायं पुरुषेण मनीषिणा ॥ २३ ॥ 
श्रीगुशोशूपदेशेन भगवद्धक्तितत्परेः । 

यथाकार्यं स्वकरणेभगवरपादसेषनम्‌ ॥ २४ ॥ 
वाचोचारोहरेनम्नां कणाभ्यां कमेगां श्रुतिः 1 
हस्ताभ्यां मगवदेदप्रत्तिपादिषु सेवनम्‌ ॥ २९ ॥ 
निया भग वदत्तनेबेद्यदरणं सुदा । 

नासया कृष्णपादाग्जद्ग्रगन्धानुजिघरगम्‌ ॥ २६ ॥ 
भगवद जनिर्पास्य हरणं शिरसा तथा । 

षट विष्णुजनादीनापौक्षणं सादेरण च ॥ २७ ॥ 


ण जा ानािनननन्न्मनानरकनद्यादनीन 
मान 


(१) आषेः पुवद्भवाभावः । 


चतुर्थः पटलः! ३९ 


परनस्ला भगवदूपचिन्तनं हिरसोरसा । 
बाहुपादादिमिरविष्णोवेन्दनं परया सुदा ॥ २८ ॥ 
अथादीनामानयनमीऽवरार्येन सर्भ्चः । 
पतेः खसाधनेनिर्यं भगवत्पादसेवनम्‌ ॥ २९ ॥ 
आदु सम्पद्यते भक्तिः कृष्णे भागदती सती । 
यदे न्दियाणां सर्वेषां छष्णे प्रपपुरषे ॥ ३० ॥ 
स्वाभात्रिकी रतिरभुत्सा वें भागवती मत्ता । 
.एतद्धक्तिपरो विप्र चातुवेर्यं न मन्यते ॥ ३१ ॥ 
तस्यापन्तः सवेपुखभधिकं वापि छभ्यते । 
अथ प्रेमपयीमक्तेः कारणं द्विजप्तचम ॥ ३२ ॥ 
श्रुणु विक्वासमापन्नो निशयास्मिकया विया । 
सद्गुरोरुपदशेन ठञ्च्व! सच्खङ्माइतः ॥ ३३ ॥ 
चतुर्विधानां श्रीविष्णोः कमणां भरवणं ताप । 
तेष्वेवं कीतेने तेषां मनसा चापि चिन्तनम्‌ ॥ ३४ ॥ 
चसा ग्रहण तेषां तत्पराणां परकण॑सनम्‌ । 
यदशचक्तो भवेत्कीतों स्मरणे चापि सर्वेशः ॥ ३९ ॥ 
तद्रा तु मगवन्नाम्नाभादत्तो (तिं) इत्त ( बर ) येत्सदा । 
सदा शश्वरमीतियुक्तो यः इयोदेतदन्वहम्‌ ॥ ३६ ॥ 
तस्याश्च भक्तिः श्रीङकष्णे जायते सद्धिराद्ता 
एव प्रमप्थीं रुष्ध्वा भिका सस्ारमात्मनः ॥ ३७ ॥ 
आशु. सम्पचते ज्ञान्ति परमानन्ददापिनीम्‌ । 
छञ्ध्वापि भक्ता मगवरदूपक्ीलगुणक्रियाः ॥ ३८ ॥ 
नानुसन्धत्त एता वे व्रिना भाक्तं जनार्दने । 
यथन्यस्षाधनान्यन्यभक्तो कुयाद तन्विवः ॥ -३९ ॥ 
न तन्न कधिदोषः स्य!द्धरिसेवा यतः छता । 
किन्तु यद्धक्तिनिष्टा स्या चमेवध्रोति मानवः ॥ ४० ॥ 
¢ सरार 


सात्वततन्त्रे- 





फकमदेन भेदः स्यात्साधनेन न भिद्यते । 

प्रथगेष मयाऽऽख्यातो भक्तिमदः ससावनः ॥ ४१ ॥ 
निष्कापः फटखूपश्च नियो माक्षषुखाधिकः | 

सकामः सगुणो विभ बहुधाक्तो महर्षिभिः ॥ ४२ ॥ 
कि भुयः कथयाभ्यद् वद माँ द्विजघत्तम्‌ ॥ 


श्री नारद उवाच ॥ 
धेयं कथितं सर्व त्वया मे सुरघुत्तप । 
निषेधनीय इ चात्र भक्तिस्तस्भकरं च यत्‌ ॥ ४३॥ 
हा निब्द्धिकरं चापि भुख्यसाधनपेव च । 
कथयस्व महदिव श्रद्धासवापराय पे ॥४८॥ 
श्रीरिव उवाच ॥ 

भक्तीनां साधनानां यद्वहिभूतं महाशुने । 
निषपनीयं तत्तां भक्तानां पुरुषोत्तमे ॥ ४५ ॥ 
देहबाह(दाधिक्यं विषयादरणं च यत्‌ । 
भक्तिस्तम्भकरं पाक्त भक्तिनिष्ठ दिजांत्तम ॥ ४६ ॥ 
समासेन(१) भया भोक्त निषेधस्तस्भनं(२) तव । 
भक्तिष्नदोषं शृणु तं सवथा वजन णाम्‌ ॥ ४७ ॥ 
निशुंगायां प्राणिहिंसा मागवत्यामह ङ्छृतिः । 
प्रपमय्यां सतां द्रभो भक्तिनाश्चकरा इपे ॥ ४८ ॥ 
सवे मक्तिन्यतिकरः(३) स्वगुरोवागनादरः । 
द्वेषेण नरकं याति कुषन्‌ भक्तिभपि द्वि; ॥ ४९ ॥ 
दोषा दोषवान्‌ स्यात्तत्र दोषफरं भवेच्‌ । 
भत्येह्व्या कतं सर्वं भवे्छञर कौ चवत्‌ ॥ ५० ॥ 


क ® 


पका 


( १) समासरन=सङ्क्षेपेणत्यथेः । 
( २ >) निचधरूपस्तस्मनमित्यथैः। 
८३) व्यतिकरः नाश्रकः। 


चतुथः चटद्ः। २७ 


समेसाधनपुखुया हि युरुमेवा स दादता । 

यया भक्तिमेगवति ञ्ज मा स्यास्पुखावहा ॥ ५१ ॥ 

तस्मात्छवेभयस्नेन शुरोवागादरेण वै । 

कायां सैव्र तु तत्छवां भगवद्धक्तिवद्धिनी ॥ ५२॥ 

नियेणा(९) भक्तिनिषटेन कार्या भूतदया सदा । 

भागव्रस्यां कायमनोवचसां परिनिष्ठिता ॥ ५३ ॥ 

मेपपय्यां एतां प्रीत्या श्रवणं यक्ञसां इरेः । 

मुख्याः साधनसम्पतरप; कथितास्ते द्विजोत्तम ॥ ५४ ॥ 

सवेमुकं छश्णपादङरणं परिकीर्तितम्‌ । 

यद्विना सवते भक्तिरामभाण्डात्पयो यथा ॥ ९५ ॥ 
श्रीनारद उवाच ॥ 

$ष्णपाद्‌ाभ्जशरणं वद्‌ मे बहुवित्तप । 

विना येन पुपान याति ढुवेन्‌ भक्तिमपि श्रमम्‌ ॥ ५६ ॥ 
श्रीक्षिव उवाच ॥ 

कायवाच्नसां साक्षात्कुष्णे परभपुरूषे । 

परिनिष्ठऽऽश्रयं यद्रे शरणं परिक्री तितम्‌ ॥ ९७ ॥ 

एतद त्रिविध भोक्तं वेद विद्धिष्नोत्तम ¦ 

प्रथमं मध्यमं श्रषटं क्रमकः श्रुणु तन्पुने ॥ ५८ ॥ 

ध्म तीये च देवादो रक्षकखपधादितः । 

यदुबुद्धिनि्ितं छऽ्गे तं ततथमं स्पृतम्‌ ॥ ९५९ ॥ 

कङजपुत्रमित्रेषु घने गेहगवादिषु । 

यन्परमत्वाश्चये कृष्णे छृतं तन्मध्यमं सूतम्‌ ॥ ६० ॥ 

देशशदाबात्पमनो यावदास्ल्वाश्रषणादि यत्‌ । 

तरपव कृष्णपादान्ज इत अट परकातितम्‌ ॥ ६१॥ 


[कि म [1 


( १ ) उपरितनदखोकस्थक्तारयत्यनेनान्विति | 


२८ 


सात्वततन्न्र- 


इश्वरं तदधीनं च तद्धर्प च सनातनम 
हिस्वान्यदाश्रयं तस्य वस्तुतो नेव इयते ॥ ६२ ॥ 
एतस्छर गसम्पन्ना मक्तिमान्पुरूषाचपे । 

पनाति सवंश्ुवनं हृदि स्थेनाच्थुतेन सः ॥ ६३ ॥ 
तस्पाद्क्ताहतेरविष्णादंहोऽपि नेव सलियः | 
कियुतान्ये विभुताद्याः परमानन्दरूपिणः ।॥ ३८ ॥ 





्रीनारद उवाच ॥ 

भक्तानां लक्षण साक्षाद्बरूहि मे सुरत्तम । 

तथैव तेष्वहं प्रीति करिष्यामि समाहितः ॥ ६५ ॥ 
श्रीक्षिव उवाच ॥ 


~ © ० 


मक्तानां छक्षणं साक्नादूदुविजञेयं चूभिसन । 

चैष्णवैरेव तद्वधं पदान्यदिरदहेरिव ॥ ६६ ॥ 

तथापि सारतस्तेषां रक्षणे यद कोौक्षेकम्‌ । 

ब्ष्ये तत्ते सुनिभरष्ठ विष्णुभक्तो यतो मवान्‌ ॥ २७ ॥ 
मित्ता निरदद्मरा ममकारावेवाजेताः । 
शाज्ञाज्ुवतिनः शान्ताः सुहृदः सबेदेहिनाम्‌ ॥ ६८ ॥ 
यद्‌ा सर्वेषु भुतेषु हिंखन्तपपि कञ्चन । 

न हि्षन्ति तदा सक्ता निगणा भगवत्पराः ॥ ६९ ॥ 
हरिसेवां विना किञ्चिन्पन्यन्ते नात्मनः प्रियम्‌ । 
वाचुदेवपरा देहगेह इन्द्ियद्टत्तयः; ॥ ७० ॥ 
रागद्रेषादिरहिता मानामानविवर्जिताः | 

सदा सम्तुष्टमनसो भक्ता भागवता मताः ॥ ७१ ॥ 
सत्मीतिषरमाः शुद्धाः श्रतिकीच्युक्तिनिष्ठिताः | 
त्रैवगिंकपराऽऽखापकेहसङ्गविवलिताः ॥ ७२ ॥ 
सहाक्यकारिगः इष्णय्षस्युत्छुकमानसाः । 


€ 
चतुथः परशः | २९. 


हरिप्रीतिपरा एते मक्ता रोकमणामकाः + ७३ ॥ 
भक्तानां लक्षणं ह्तस्सापान्येन निरूपितम्‌ । 

इदानीं मास्पनजिज्ञास्यं रक्षणं तिव्रिधं श्रुणु ॥ ७४॥ 
स्वात्मानं हरिं ज्ञास्वा सर्वेषु परीतिमान्नरः । 

सेवापरो द्रेषहीना जनेषु स च उत्तमः \ ७६ ॥ 
क्त्वापि स्वेगं विष्णुं तारतम्येन पीतिमान्‌ । 
अष्ठुध्यमनीचेषु ह्यात्मनः सतु मध्यमः ॥ ७६ ॥ 
प्रतिमादिष्वेव हरौ भीतिमान्न तु सवेगे | 
पाणिप्राणवधत्यागी प्राकतः स तु वैष्णवः ॥ ७७ \। 
यस्येन्दरियाणां सर्वेषां हरो स्वाभाविकी रतिः । 

स वे महाभागवतो ह्यत्तमः परिकीर्तितः ॥ ७८ ॥ 
यस्य यतनेनेन्द्रिथाणां विष्णो भीतिहिं जायते । 

स वै भागवतो तपरः पध्वमः समुदाहूतः ॥ ७९ ॥ 
यस्येन्द्रिथैः कृष्णपेवा कृता प्रीतिविवाजंत्ा । 

स प्राद्कतो मागवतो भक्तः कामाकिवर्जित्तः ॥ ८० ॥ 
हरिदखीलाश्च॑तोच्वारं यः परर्या कङ्ते सद्‌ा । 

स वै महामागवतो दयत्तमो छोकपावनः ॥ ८९ ॥ 
श्रवण कीन विष्णो प्रत्यायात तुयो नरः। 
कुर्यादहरहः श्रवत्‌ भीतमान्‌ स च मध्यमः ॥ ८२ ॥ 
यातकमाजं यः कर्याच्द्भवणं कतेन हरेः । 

प्रीत्या विष्णुजनद्रषदीनः भाञ्चतत उच्यते ॥ ८३॥ 
यदथन्यछक्षणं चान्य भक्ते रक्ष्येत सन्नः । 

तथापि निष्ठामाख्क्ष्यत तं जानीहि सत्तम ॥ ८४ ॥ 
यद्ध्मनिष्ठा ये मक्ता मवन्वि द्विनखनत्तम । 
तश्सङ्गा्नुषटानं तत्मतेः करण प्रम्‌ ॥ ८५ ॥ 
तथापि नियुणाये च ये च भागवता परतः। 


$. 





सखाह्वततन्ते 


तेषु प्रीतिमहाभाग दुष्करेति मयोच्यते ॥ ८९ ॥ 
हरिरीखाश्च ताचारपरेषु सततं तवा । 
कायौ प्रीतिस्तव हरेर्यथा क्तिनं नदयति ॥ ८७ ॥ 
इत्ये तत्कथितं विष साधूनां छक्षणं पृथक । 
भक्तेषु परीतिकरणं जनानां अाक्तकारणभ्र्‌ ॥ ८८ ॥ 
साधनेन मया बार भक्तिमेदो निरूपितः । 
स सा्पैवरणिंकः शद्धः सवांञ्पिश्रपापहः ॥ ८९ ॥ 
सर्वैक!कमवो निस्यः सवेद शिकसिद्धिदः । 
चतुयुगेषत्रभिमतो भगवसियसाधकः ॥ ९० ॥ 

इति सात्वततन्त्े चतुथः पटलः ॥ 


1 


अथ पञ्चतः पश्टः 
श्रीनारद उवाच ॥ 

कथिते पर सुरगुरो भगवद्धक्तिखक्षणम्‌ । 
चतुयुगेऽप्यभिमते सवेखोकसुखावहम्‌ ॥ ९ ॥ 
अधुना वद देवेक्ष जनानां हितकास्यया । 
युगानुरूपे श्रीविष्णोः सेवया मोक्षसाधनम्‌ ॥ २ ॥ 
परजानां लक्षणे विष्णोमुतिंडिङ्गं पएृथमिषम्‌ । 
धर्म च नापहुया च स्षपासेन छरे्वर ॥ ३॥ 


श्रीशिव उवाच ॥ 
छते युग प्रजाः सवोः शद्धा रागादिवारजेताः । 
ओत्पत्तिक्षेन योगेन शान्ताः शमदश्षो- पताः ॥ ४ ॥ 
तेशां तु मगवच्यानं संसाराणेवतारकम्‌ । 
तदेष परमो षमैस्तदथगस्य महापते ॥ ५ ॥ 
त्छ।नं जविषं भोक्त दशभिनांमानयुतम्‌ । 


पश्चनः पटलः । ४१ 


निराछम्बं सावकम्बं सवौन्तयोमिधारणम्‌ ॥ ६ ॥ 
तत्षडङ्गयुतं ङुयात्सपाध्यवयिष्ठत्तमम्‌ । 

दुःखग्रहं निरारम्बं प्रथम भृणु त्तम ॥७॥ 
अहिंसा ब्रह्मचर्य च सत्यं छल! शकायंतः । 
अस्तेयोऽपस्श्चयो मोनमसङ्गमभयं दया ॥ ८ ॥ 

घर्मे स्थेयं च विश्वासो यमा दाद सत्तप। 
यमा(१)चमङ्क पथमं कुयांद्लाता क्षताद्धतः ॥ ९ ॥ 
देहक्षौचं मनश्च नाप्ये होमं तपो व्रतम्‌ । 

श्राद्धम तिथिष्चुश्रूषां तीयसेवां सुतुष्िदाम्‌ ॥ १० ॥ 
परार्येहां शुर; सवां द्विषडनियपसं जितम्‌ । 

ङुय। द्यानं द्वितीयाङ्गं ततीयाङ् चमे शृणु ॥ १९॥ 
स्वजानु्परे पाद ग्रे क्या ज्जङ्कऽन्तरान्तरे ॥ 
इत्सङ्गमध्ये हस्तो द्रो तर्स्थान पासनं स्पृतम्‌ ॥ ९२ ॥ 
प्रणवेनेतर पन्तरेण पृरङ्कम्भकरचकेः । 

विषयेण वा कुयौततुययां भागसंयमम्‌ ॥ २३ ॥ 
विषयेभ्यस्तिन्द्रियाणां सयम मनसा हृदि । 
कुयादतन्द्ितो योगी पर्याहार तु पञ्चमम्‌ ॥ १४॥ 
प्राणिन मनसः साक्षार्स्थ्येययं ष्यानाङ्गघुच्तमम्‌ । 
कुयीत्छमादितो योगी स्वनापताग्रावडोकनः ॥ ९५ ॥ 
तेजोमयं स्वप्रकाश मवाङ्मनसगोचरम्‌ । 

डक्षीङ्कव्य धिया तिष्ठे्यावन्नेव भकाश्चते ॥ ,& ॥ 
एषं चाहरहः कुवेन्योगी संशुद्ध किरिविषः । 
चिरात्मा्रोति परमां समां ब्रह्मणः पदम्‌ ॥ १७ ॥ 
सावक्ेषं हरेध्यानं श्युणु विप्र समासतः । 

तेनेव विधिना युक्तो मनसा चिन्तयेधथा ॥ १८ ॥ 


त मा नयाम. ०अ५५०.५०८२१।०१५ 


( १) यमराच्यं यमृङ्पं आचं प्रथमङ्गमिलयथैः। 





हत्पञ्चकाणकामध्यं श्युद्धसनत्वतनु हरर | 

उर्व चतुषुज ध्यायच्छुद्धस्फारकष्ठान्नेमम्‌ ॥ {९ ॥ 
जट।घर्‌ चलकाङन कष्णस्राराजनात्तरम्‌ । 
अन्तमा यद्सत्र तथा दण्डकपण्डल्ुप्‌ ॥ २० ॥ 
बिच्ाणे हृद्युगाराध्ये ब्रह्मचारिगमन्ययम्‌ । 
इखार वन्द सुनस सुञ्चवे सुकषार्नमर्‌ ॥ २१॥ 
इवण॑शक् कामत सुदिनं कम्बुकन्धरम्‌ ! 
द्‌।घायतचतुबाहु करपषवशाभितप्‌ ।॥ २२॥ 
सुचष्षुष सहृदय दुदर बाछामेधुतम््‌ । 

नम्ननाम सुचारूरनानुजङ्ापदं शुभम्‌ ॥ २३॥ 
चानङ्ुकदरखाकार नखचन्द्रदुयुतिप्रभष्‌ | 

एव ।चन्तयता खूप वष्णाराकमरनाहरम्‌ ॥ २४ ॥ 


तस्याञ्च परमानन्दस्सम्पद। न्च मविष्यति | 


आश्युसिद्धिकर चातस्परवौन्तयोपिषारणमभ्‌ ।॥ २५ ॥ 
शृणुष्ववहितो विप्र पानस्तम्भाकेवार्जेतम्‌ । 

सवं चराचरमिदं भगवेदूपापिष्टितमर्‌ ।॥ २९६ ॥ 
भावयहषहीनेन कायवाङ्मनसा द्विज । 


उत्तमान्मानयेद्धक्या समान्मत्रतय। द्विज ॥ २७ ॥ 
अधपान्दयया शत्रू ुपेक्ेत दयान्वितः । 

एव भावयतस्तस्थ यावत््वात्मददीनम्‌ ॥ २८ ॥ 
अचिरात्परमानन्दसन्दोहं पन साऽऽप्वुयात्‌ । 
त्रेतायां प्राणिनः सव जपहोषपरायणाः ॥ ५९ ॥ 
यविनीताः सुखाटचा पहाश्षाङ पहात्मनः 

तर्षा तु भगवधागो हयज्ञपसा घुक्तिसाधकः; ॥ ३० ॥ 
स एव परमो धमंद्ेतायां द्रिनसत्तम । 


तस्मिन्यनन्ति रक्ताभं यज्गमूतिं जगदुर्ध्‌ ॥ ३९ ॥ 


पश्चमः वर्लः | ३३ 


नित्यनेमित्तिकेः सतयन नामाष्कायुतेः । 

त्रेविग्रेन पिधानेन यान्ति शुकं तदा जना\॥ ३२॥ 
द्रापे तु जना हृष्टाः पृष्टाः कषेङतिक्षमाः ! 
भागातुसक्तमनसः सुखदुःखमपादृताः ॥ ३३ ॥ 
भगवत्पूजनं तेषां मोक्षपसाधनदयुत्तमम्‌ । 

साङ्गोपाङ्ग कवं च द्विविधं पूजनं स्पतम्‌ ॥ ३४ ॥ 
तदेव परमो धर्मो द्वापरस्य युगस्य वे 

तास्मन्यजान्त पुरुषा महराजाक्तलक्षणम्र्‌ ॥ २५ ॥ 
वीतचणं वेदमन्तेनोम्नां दादक्ञमिः समम्‌ । 

कठ पजा मन्दभाग्या अरस दुःखसंयुताः ॥ ३६.॥ 


शिश्नादरपराः कुद्धा दाना मिनचेतमः ¦ 
तेषामेकविध प्रोक्तमञसा पुक्तिकारणम्‌ ।॥ ३७ ॥ 
सवेसोख्यकरं चापि छष्णनापानुकीरतैनम्‌ । 
यतः कङकियुगस्यादो भगवान्पुरषोत्तमः ॥ ३८ ॥ 
अवतीय यशस्तने चद्धं कलिमरापहम्‌ । 
व्यानयोगक्रियाः सवो; स संह दयापरः ॥ ३९ ॥ 
स्वकीये यशि स्थाप्य गतो वेङष्ठपुत्तममर । 
स तात परमो देवो देवकीदेविनन्दनः ॥ ४०॥ 
इन्द्रनीकसमः इयामस्तन्त्रमन्तरेयं इज्यते । 
तस्मिन्‌ कडियुगे विप्र श्रुत्वा इरियशोऽमखाः; ॥ २१ ॥ 
प्रायो भक्ता भविष्यन्ति तस्पच्छष्ठयुगः कङ्किः | 
अतः कृतादिषु प्रजाः करो सम्भवमास्मनः ॥ ४२ ॥ 
वाच्छन्ति धर्मेपरमा भगवद्धक्तिकारणम्‌ । 
ध्यानेनेष्टया ` पूजनेन यत्फङं छभ्यते जनेः ॥ ४३ ॥ 
छतादिषु कलौ तद्रे कौतेनादिषु छभ्यते | 
न देश्षकाककतृणां नियमः कौतेने स्यूतः ॥ ४४ ॥ 

५ सरार 


साटल्वततन्चे- 


तस्मात्कङौ परो धर्मो हरिकीर्तः घुकीतेनष्‌ । 
यतः कठ अ्तषान्ति शिष्ाक्ञियुगवात्तिनः ॥ ४५ ॥ 
यत्र कौतिनपत्रेण भ्ाप्नोति परमं पदम्‌ । 
ृतादावपि ये जीवा न सुक्ता निजषेमतः ॥ ४६ ॥ 
तेऽपि युक्ति प्रयास्यन्ति कटो कीतेनमा्रतः | 
करेदांषसमुद्रस्य गुण एको महान्‌ यतः ॥ 2७ ॥ 
नाम्नां सङ्कीतेनेनेव चातुरं जनोऽ३ुते । 
कृतादिष्वपि विग्रद्ध हरिनामानुकीतेनम्‌ ॥ ४८ ॥ 
तपादिसाध्ये तदुभूयः कराब्ुभयतां गतम्‌ । 
तस्माटकदियुगे विष्णो नामीतेनञुत्तमम्‌ ॥ ४९ ॥ 
साधनं भक्तेनिष्ठानां साध्यं चेव पररीर्तितम्‌ । 
येन केनापि भविन कीतेयन्‌. सततं हरिम्‌ ॥ ५० ॥ 
हित्वा पाप गति यान्ति किम्चुतच्द्द्धया ग्रुणन्‌ | 
कं नापरा एव सततं द्विजघत्तम ॥ ५१ ॥ 
उक्ता पहाभागवता भगवत्पियकारिणः। 
तस्मात्पवात्मना विभ कुर श्रीङ्कष्णकीतंनम्‌ ॥ ५२ ॥ 
श्रद्धया सततं युक्तं एतदव पहाफलम्र्‌ । 

इति भरीसात्वततन्ते पश्चमः परः ॥ 





षदः वट्लः | 


श्रीनारद उवाच । 
कथितं मे त्वया देव इरिनामातुकीतनम्‌ । 
पापापहं महापोख्यं भगवद्धक्तिकारणम्‌ ॥ १ ॥ 
तत्राहे यानि नामानि कीतेयापि घुरोत्तम । 
तान्यहं ज्ञातुमिच्छामि साकरयेन इवृहकात्‌ ॥ २ ॥ 


४९ 





किः 


श्रीक्षिष उवाच | 

भृम्यस्बुतनां ये वे परमाणूनपि द्विज । 

दाक्यन्ते गणि भूय जन्पभिनं हरेरौणान्‌ ॥ ३ ॥ 
तथापि सुर्यं वक्ष्यामि श्रीविष्णोः परमाद्भुतम्‌ । 
नाम्नां सहस्ये पवैस्ये यदिहोक्तं कृपाड्धना ॥ ४॥ 
समाधिनिष्ठ पां पर्वती वरवर्णिनी । 
अपृच्छत्परमं देवं भगवन्तं जगद्गुरम्‌ ॥ ५ ॥ 
तदा तस्ये मया प्रोक्तो मत्परो जगदीश्वरः | 
नाम्नां सहं च तथा युगकमानुसारतः ॥ ६ ॥ 
तदहं तेऽभिवक्ष्यामि महाभागवतो भवान्‌ । 
यस्पेकस्मरणेनेव पुमान्‌ सिद्धिभवाप्तुयात्‌ ।¦ ७ ॥ 
उद्यन्नवोनजकद्ाममङुण्ठिष्ण्यं 
विद्चोतितानरुमनोहरपीतवासम्‌ । 


भासन्मयूखभुङराङ्गद इारयुक्त 
काश्चकरापवर्यङ्कुकिभिर्विभात्तय्‌ ॥ ८ ॥ 


ब्रह्मादिदेषग णचन्दितप दपद्ं 

श्री सवितं तकङ्षुन्दरसन्निवेश्‌ । 

गोगो पनित सुनिहन्दयुष्ं 

कष्ण पुराणपुहषं मनसा स्मरामि ॥ ९॥ 

ञम्नमो वासुदेवाय कृष्णाय प्रमास्मने , 
पणतङ्केदासंदं परमानन्ददायिने ॥ १० ॥ 
ऊशरीकृष्णः श्रीपतिः श्रीषान्‌ श्रीधरः श्रौसुखाश्रयः । 
भ्रीदाता श्रीकरः श्रीशः श्रीपेग्यः श्रीविभावनः॥ ११॥ 
परमात्मा परं ब्रह्म परश्च; परमेरवरः | 

परानन्दः पर धाम परमानन्दद्‌ायकः ॥ १२॥ 
निराखस्बो निर्विकारो नेरंपो निरवग्रहः 1 


के कः कष, 


नित्यानन्दो नित्यञुक्तो निरीहो निस्पहमरियः ) १३॥ 





प्रियम्बदः भियकरः भियदः पियसञ्जनः । 
प्रियानुगः भरियारुस्वरी मरियकीदिः म्रियास्ियः ॥ ९२४ ॥ 
मष्ैत्यागी पहाभोगी महायोगा महातफः । 

महात्मा महतां भष पहारोकपतिपेहान्‌ ॥ १५ ॥ 
सिद्धायेः सिद्धसङ्स्पः सिद्धिदः सिद्धसाधनः । 
सिद्धश्च सिद्धमागांभ्र; सिद्धरोकेक पालकः ॥ १६ ॥ 
षो विशिष्टः शिष्टेष्ट मदिष्ठ जिष्णुहत्तमः ¦ 

श्यष्रः भष्रथ सर्वठ विष्णुञ्रांनिष्णुरव्वयः ॥ ९७॥ 
विशुः क्षभ्थुः भयुभूमा स्वभूः स्वानन्दसूरतिमान्‌ । 
प्रीतिमान्‌ प्रीतिदाता च प्रीतिदः प्रीतिवर्धनः ॥ १८ ॥ 
योगेश्वरो योगगभ्यो योगीक्षो योगपारगः। 
योगद्‌ाता योगपतिर्योगसिद्धिविधायकः ॥ १९ ॥ 
सत्यव्रतः सत्यपरः चरिखस्यः खस्यकारणः | 
सत्याश्रयः सत्यहरः सत्पारः सस्यवद्धेनः ॥ २० ॥ 
सर्वानम्दः सर्वहरः सगः सवेवश्य्धव्‌ । 

स॑मैपाता सर्व॑सुलः सवंश्ुतिगणाणेवः ॥ २२ ॥ 
जनादंना जगन्नाथो जगन्नाताः जगता । 

जगत्कतौ जगद्धर जगदानन्द ूपिमान्‌ ॥ २२ ॥ 
धरापतिरछोकपतिः स्वपतिजगतास्पतिः | 
विद्यापतिवित्तपतिः सत्पतिः कमलापतिः ॥ २३॥ 
चतुरात्मा चतुर्बाहुश्वतुवेगफल्परदः । 
चतुव्युदश्वतुदाम। चतुयुंगवि धायकः ॥ २४ ॥ 
आदिदेवो देवदेवो देवेशो देवघारणः। 

देवक्कदेव षृदेवो देवे{डितपदाम्बुजः ॥ २५ ॥ 
विष्वेश्वरो विश्वरूपी विश्वात्मा विचवतोध्रखः 1 


क क 


विश्वश्चावश्वफकदो विश्वगो विश्वनायकः ॥ २६ ॥ 


वटः पटः । ३७ 


भूतछद्‌ युतश्रद्धावो भुतातमा भूतभावनः । 

मृतिदो भृतिविस्तारो विभूतिभूतिपालकः ॥ २७ ॥ 
नारायणो नारक्नायीं नारपूर्नार जीविनः । 
नारेकफङ्दो नारयुक्तिदो नारनायकः ॥ २८ ॥ 
सहस्चरूपः साहक्चनामा साहस्विग्रहः । 

सहक्त्शाषां सादस्तपादाक्षि्ुज शीषवान्‌ ॥ २९ ॥ 
पद्मनाभः प्मगभेः पञ्ची पञ्चनिमेक्षणः। 

पञ्चगावा पमां पञ्ाङ्कितपदद्वयः ॥ ३० ॥ 
वौयंवान्‌ स्यैयेवान्वार्मी सौयवान्येयवान्‌ क्षमी । 
घीमानू वमेपरो भोगी भगवाव्‌ भयनाशनः ५ ३१ ॥ 
जयन्तो विजयो जता जयदो जयवद्धेनः । 

अपानो मानदो मान्यो महिमावान्महाबलः ॥ ३२ ॥ 
सन्तुष्टस्तोषदो दाता इदषपनो दीनवत्सरः ) 

ज्ञानी यक्नस्वान्‌ धृतिमान्‌ सह ओजोबङाश्रयः ॥ ३३ ॥ 
हयग्रीवो महातेजा महाणेवावेनददिद्व्‌ । 
पधुकेटभविष्वंसी वेदष्द्रेदपा्कः ॥ ३४ ॥ 
सनत्डुमारः सनकः सनन्दश्च सनातनः ¦ 
अखण्डव्रह्मव्रतवानात्पा यागविषेचकः ॥ ३५ ॥ 
भरीनारदो देव्षिः कपांकपभवतेकः । 
सात्वतागमडटटोकहिताहिदपरश्चकः ॥ ३६ ॥ 
आदिकालो यज्गतत्वं धातृनास्तापुरोद्धदः । 
दन्ताभ्रनयस्वभरगोखो हिरण्याक्तबङान्तकः ॥ ३७ ॥ 
पृथ्वीपतिः शीघ्रवेगो रामम्तमेतक्षागरः । 
इवासावधुतदेपाद्धिः प्रजापतिपतिस्तुतः ॥ ३८ ॥ 
अनन्तो घरणीभत पाताङतकवासङ्जत्‌ । 
काङात्रिजवनों मागराजराजो महाद्युतिः ॥ ३९ ॥ 


सात्वततन्बे- 


महो विहवकायः रोषमृक्‌ सवेपाककः । 
छोकपितेगणाधीश्चः पितृस्तुतपहापदः ॥ ४० ॥ 
कुषामयः स्वयं व्यक्तिधैवपरीविकिवद्धनः 
ध्रवस्तुतपदो विष्णुरोकदो छोकपुनितः ॥ ४९ ॥ 
शुङ्कः कदेपसन्तप्तस्तपस्तोषितमानकः | 
पनोऽभौषटमदो इषेबिन्द्र॑चितसरोषरः ॥ ४२ ॥ 
यन्नः सुरगणाधी्लो देदानववात्तकः । 

मनुत्राता छोकपारो ऊोकपाङ्कजन्द्त्‌ ॥ ३३ ॥ 
कपिलाख्यः साङ्रखयपाता कदंमाङ्गसयुद्धवः । 
सवेसिद्धगणधीशो देवहतिगतिप्रदः ॥ ४४ ॥ 
दत्तोऽत्रितनयो योगी योगमाेप्रदशेकः । 
अनघूयानन्दकरः सवयो गिजनस्तुतः ॥ ४९५ ॥ 
नारायणो नरऋविधमेपुत्ो महामनाः । 
महेशश्चुखद्मनो महेशेकषरप्रदः ॥ ४६ ॥ 
आकद्पान्ततपाधीरो मन्परथादिमदापहः । 
उ्वक्षीखग्निवानज्गो पाकंण्डेयप्रियमदः ॥ ४७ ॥ 
अभवो नाभिद्ुखदो पेरुदवीप्रियाखजः । 
योगिराजद्विजल्लष्ा योगचयोपरदशेकः ॥ ४८ ॥ 
अष्टवाहुदैक्षयज्गपावनोऽखि ङसत्छृतः । 
दकषेशद्रषकमनो दक्षन्नानपरदायकः ॥ २९ ॥ 
पियवतङरोतपन्नो गयनापा महायशाः । 
उदारक बहुविन्पहाशुणगणार्णवः ॥ ९६० ॥ 
हंसरूपी तश्ववक्ता गुणायुमविवेचकः । 
धाटङल्नापरश्चमनो ब्रह्मंचारिजन पयः ॥ ५१ ॥ 
वैश्यः पृथुः पथिविदोग्धा सवेजविनदोहदत्‌ । 
आदिराजो जनावासकारको भूसमीकरः ॥ ५२ ॥ 


अछ 


५ 


वश; वशः । & 


भचेतोऽभिष्टुतप्दः शन्तमूतिः सुदशनः । 
दिवारात्रेगणाधाशः केतुमानजनाश्रयः ॥ ५३ ॥ 
श्रीकापदेवः कमशराकामकलिविनोद षद्‌ । 
सखपादरतिदोऽमीष्टसुखदो दुःखनाशनः ॥ ५४ ॥ 
विथुद्धमसतां श्रो बेदकषीर्षो द्विनाम; । 
अष्टाक्लीरिसहस्चाणां भनी नाञुपदेशदः ॥ ५५ ॥ 
सत्यसेनो यक्षरक्षोदहना दौन्पाङकः। 
इन्द्रमित्रः घुरारिघ्रः सूनृताधमनन्दनः ॥ ५६ ॥ 
हरिगेजवरत्ाता ग्राहपाश्चविनाशकः । 
तिक्रयाद्धिवनश्छाधी सवेलोकदितैषणः ॥ ५७ ॥ 
कुण्ठ्चुधासुखदो विङकण्डा§न्दरीघतः 
रमाप्रियकरः श्रीमान्निजखोकप्रदशेक; ॥ ५८ ॥ 


विप्रज्चापपरीलिन्ननिजेरातिनिगारणः 
दुग्धाञ्िमथनो विप्रो विराजत्तनयो ऽजतः ॥ ९९ ॥ 
पन्दाराद्विधरः र्पो देवदानवक्षमकुव्‌ । 
जस्बुद्रीपसमस्ष्ा पीयुषोस्पत्तिकारणम्‌ ॥ ६० ॥ 
धन्वन्तरी स्क्शमनोऽगतधुक्‌ रुकप्रञान्वकः । 
आयुरवैदकरो वैराजो विद्याप्रद्‌ायकः ॥ ६१ ॥ 
देवाभयकरो दैत्यमोदिनी कापरूपिणी । 
गांवाणाबृतपां दष्टद्‌ट्यदानववचकः ।॥ & २ ॥ 
पहापर्स्यो पहाकायः शद्कान्तगेतसागरः । 
वेदारिदत्यदमना व्राहबाजसुरक्षकः | ६३ ॥ 
पुच्छाघातथ्चमत्तिन्धुः सत्यत्रतभ्रियप्रदः 
मक्तसस्यत्रतज्नात्ता योगत्रयप्रदशेकः ॥ ६४ ॥ 
नरर्भिहो खाकाजहः रङ्ककणां नखायुषः 


सटावधूतजरदरा दन्तचुतिनित्म्रम्‌ः # 2५ | 


9 


लषहट्वततन्बे- 


दिरण्यकरिपुध्वसी बहुदा नवदपंहा । 
प्रहादस्तुतपादाभ्नो भक्तससारतापहम \॥ ६६ ॥ 
बह्मन्दररुद्रभीतिघ्रो देवकायभसाधकः । 
ज्वरज्जरनसङ्ाशचः सवे भीतिविनादाक; ॥ ६७ ॥ 
महाकटुषविष्व॑सी सवक! मवरभदः । 
काकविक्रमसंहतौ ग्रहपडिाकेनाश्षकः ॥ ६८ ॥ 
सवेभ्याधिपक्षमनः भचण्डरि पुदण्डकत्‌ । 

चग्रभेरव सन््रस्तहरातिविनिवारकः ॥ ६९. ॥ 
ब्रह्मचर्पा्तशिराः शिवशीषेकनु पुरः । 
दादश्षाहित्यक्षीैकमगिदिक्पाकभुषणः ॥ ७० ॥ 
वापनोऽदिति भीतिष्नो द्रिजातिमणपरण्डनः | 
त्रिपदभ्याजयाजाप्तवलितरेरोक्यस्म्पदः ॥ ७१ ॥ 
पन्नखक्षतेब्रह्माण्डकयाहोऽमितविक्रपषः । 
स्वधुनीतीथजननो ब्रह्मपूञ्यो भयापहः ॥ ७२ ॥ 
स्वा ङ्भ वारिहताघोधो विशवरपेकदशेनः । 
बिपरियकरो भक्तस्वगेदोभ्य। गदाधरः ॥ ७३॥ 
जामदग्न्यो महावीय? पशशत्कातेवीव निव्‌ । 
सदख्राजुनसंहत्त सवैश प्रङखान्तकः ॥ ७४ ॥ 
निःक्षन्रपृथ्वीकरणो बवाशनद्धिपरराञ्यदः । 
द्रोणाद्धवेदभवदो पहेशचपुरुकी तिंदः ॥ ७५ ॥ 

सु ैवशाञजतराणेः श्रीमदशरथात्मजः । 

श्रीरामो रामचन्द्र राभमद्रोऽमितपभः ॥ ७६ ॥ 
नीङवणेप्रतीकाकषः कोसदटयाभाणनीवनः । 
पद्मनेत्र पद्मवक्रः पञ्ाङ्धितपदाम्बुजः ॥ ७७ ॥ 
परङम्बबाहुशवावेङो रनाभरणयुातः । 


दिव्याम्बरो दिन्यधनुदिष्टदिव्याङ्ञपारगः ॥ ७८ ॥ 


वः पटलः | १ 


निद्धिश्चपाणिर्वीरेश्चोऽपरिमेयपरक्रिपः । 
विश्वापितरुरुषेन्वी धनुर्वेद विदु्तमः ॥ ७९ ॥ 
कलुमागेनिमि्ेषु सङ्कताडितताडकः । 
सुबाहु्ांहुवीर्याल्यवहुराक्षपसथातकः ॥ ८० ॥ 
प्राह्तचण्डीश्षदोदण्डवण्डकोादण्डखण्डनः | 
जनकानन्दजनको जानक्छीपियनायकः ।। ८१ ॥ 
अर।तिङखदयघ्रो ध्वस्तमागेवविक्रमः । 
पिदवाक्यक्तराज्यश्रीवेनवा सछतोस्सत्र; ॥ ८२ ॥ 
विराधराधदमनश्चिजकूदाद्िषन्दिरः । 
दिजक्षापसष्च्छन्नदन्डकारण्यकमंदत्‌ ॥ ८३ ॥ 
चतुदेश्रसदसतोग्रराक्षस्ः खरान्तकः । 
त्रिक्षिरःशत्राणक्षमनो इष्टद्षमदूषणः ॥ ८४ ॥ 
छद्ममारीचमथनो जानकी विरहातिंहू्‌ । 
जटायुषः क्रियाकारी कबन्धवधकोविदः ॥ ८५ ॥ 
कष्यमूकगुहावासी कपिपश्चपसरूयञ्चत्‌ । 
वापपादाग्रनििष्ठदन्दुभ्यस्थिबरुहद्विरिः ॥ ८६ ॥ 
सकण्टकारदुरभदसप्रतारपमेदकः । 
किंष्किन्वाधिपवाद्िघ्रो पिनघर्रीवरास्यदः ॥ ८७ ॥ 
आ्ननेयस्वठाल्न्ृङदग्रङ्कामहोदयः । 
सीवाविरहविश्पष्टरोषक्षोभितक्षागरः ॥ ८८ ॥ 
गिरिकूटसशुखषपसधरदराद्‌ मुतसतुृद्‌ । 
पादपहारसन्नस्वबिमीपणमयापहः ॥ <८९॥ 
अङ्गदा्िपरिषकष्टषोररावणकेन्थनित्‌ । 
निङ्ुम्भङम्मधृम्रक्ष्कम्भकणोदिवीरशः॥ ९० ॥ 
केखाससहनोन्भत्तदश्षाननश्िराहरः । 
अधितस्पकेसशयुद्धसीतासम्वर णोत्घुकः ॥ ९१ ॥ 
$ सा 


५, 


साव्वततन्खे- 


कपिराक्षसराजङ्गपाप्रराज्यनिजाश्चयः ॥ 
अयोध्युधिपतिः सवेराजन्यगणक्ेखरः ॥ ९२ ॥ 
अचिन्त्यकमो चृपतिः पराप्रसिहापतनोदयः 
दुष्दुब्ुद्धद जना दानहनिक्पाड्कः ॥,९२ ॥ 
सवेसम्पत्तिजननस्तियद्न्यायविषेच कः । 
शुद्रषारतपःष्टुष्टद्रिनपुत्रकजावनः ॥ ९४ ॥ 
दु्टवाङक्िषटटुदय ; सीतानि्वांसकारकः । 
वुरङ्मधक्रतु याट्‌ बमकुरख्वात्पजः ॥ ९५ ॥ 
सत्याथत्यक्तसोमित्रिः धन्नीतजनसङ्कहः । 
सत्कणपूरसस्कीतिः कीत्यांलोकाधनाशनः ॥ ९६ ॥ 
भरतो उयेष्टुपादाज्जरतित्यक्तनृपास्नः । 
सर्व॑रद्युणसम्पन्नः कोटिगन्धवेनाश्कः ॥. ९७ ॥ 
कक्ष्पणो ऽयेष्ठनिरतो देववेरिगगान्तकः । 

इन्द्र जिस्पाणक्षमनो चातमान्‌ स्यक्तविग्रहः ॥ ९८॥ 
शञ्चघ्रोऽमित्र्चपनो छवणान्तककारकः । 

आये ातृजनश्छाध्यः सतां छा ध्यगुणाकरः ॥ ९९ ॥ 
वटपत्रपुटस्यायः श्रीयुङुन्दोऽखिलाश्रयः । 
तनूदरापिंवजगन्परकृण्डतनयः खगः ॥ १०० ॥ 
आयो देवगणाग्रण्प भितस्तुतिनतिभरियः । 
दव्रधोरतनुत्रस्तदेवसन्पन्त्र साधकः ॥ १०१ ॥ 
ब्रह्मण्यो ब्राह्मणश्खाषी ब्रह्मप्यजनवत्सरः । 
गोष्पदाप्मुगर्टा्रवारुविस्यजनाधषः ॥ १०२ ॥ 
दौरस्वरितियेऽवनां मष्ट सृपविस्मयकारकः । 
तुरङ्गपेवहुकृददान्यगणश्रखरः !; १०३ ॥ 

वासवी तनयो व्यासो बेदश्चाखानिदूपकः । 
पुराणमारवाचायः कङिलोकदितेषणः ॥ १०४ ॥ 


चुः धटटः। 1) 


रोदिणीहुदयानन्दो बरमद्रो बकाश्रयः | 

सङ्षणः सीरपाणेः शश्ङास्नोऽमर्ययुतिः ॥ ९०९ ॥ 
श्ङ्ककुन्देन्दुशेवाङ्गप्ताकभिदधेतुकान्तकः । 
षएुष्टिकारिष्टहननो रङ्छाङ्गष्टयाञ्ुनः ।॥ १०६ ॥ 
प्रम्बभाणहा हक्मीमथनाो द्विविदान्तकः | 

रेवती प्रतिदा रामारमणो बर्वरान्तकः । १०७ ॥ 
हस्तिनापुर पङ्षौ कोरवातसत्पदः । 
ब्रह्मादिस्तुतपादा्जो देवयाद्वपारुकः ॥ १०८ ॥ 
मायापतिमेहामायो महामायानिदेश्त्‌ । 
यदुवश्षाग्धिपूर्यन्ुबेरुदेवमियाजुजः ॥ १०९ ॥ 
नराकृतिः परं बरह्म परिपृणेः परोदयः | 
सवेज्ञानादिसम्पूणेः पृ्णानन्दः पुरातनः ॥ ११० ॥ 
पीताम्बरः पतनिद्रः पातवेहपपहातपाः। 
पहोरस्कोमहाबाहुमेहाहमणिङ्ण्टलः १११ ॥ 
ठसदण्डस्यरीदहेममारिमाङाविभूषितः । 

युचारुकगेः घुश्राजन्मकराछतिङ्कण्डलः ॥ ११२ ॥ 
नीककुञखितसुस्निग्धङ्धन्तरः कोयुदी्ुखः । 

घुनासः कुन्दद शनो ठसत्कोकनद्‌ाघरः ॥ ११३ ॥ 
पुमन्दहासा दचिरश्चमण्डरविरोकनः | 

कम्बुकण्ठ बहटहह्या वर्याङ्गदभुषणः ॥ ९१२८ ॥ 
कोस्तुभी वनमाली च ज्ङ्खुचक्रगदाग्जशत्‌ | 
श्रीवस्परक्षम्यारक्षयाङ्ः सवंरक्षगलक्षणः ॥ २१९ ॥ 
द्‌ कोदरो निम्ननार्भिनिरक्यो निरा्रयः। 
नितम्बबिम्बन्याकभ्बिकिङ्खिणीकानजिमण्डितः-॥ ११६ ॥ 
समलङ्जानुयुग्धः सुचारुरूचिराजितः । 
ध्वजवज्ञाङखाम्भोजक्षराङ्कितपदम्बुजः ॥ ११७ ॥ 


4. 





सात्वत्ततन्त्र 


भक्तखमरसद्ातपातपाद म्वुजासवः । 

नख चन्द्रमाणिञ्यारिस्न(भक्षाश्चैतपहामनाः ॥ ११८ ॥ 
पादाम्बुजयुगन्यस्वश सन्पञ्जीररानजितः । 

सव भक्तहदथाकाश्षखसपत्पङ्ज विस्तर; ! १९१ ॥ 
सवेभाणिजनानन्दो वसुदेवनुतिभियः । 
देवकीनन्दनो खाकनन्दिकृद्धक्तमीतिभित्‌ ॥ १२० ॥ 
शैषानुगः शषक्षायी यशोदानतिमानद्‌ः । 
नन्दानन्दकरो मोपगोपीगोडुरुबान्धवः ॥ १२१ ॥ 
सवेवेनजनानन्दी भक्तवर्कभववर्छमः । 
वस्यव्यङ्गकसदात्रा बरछवीबाहुषध्यगः ॥ २२२ ॥ 
पीतपुतनिकस्तम्यः पुतनाप्राणक्चोषणगः | 
पूतनोरस्थलस्थायी पूतनापोक्षदायकः ॥ १२३ ॥ 
समागतजनानन्दी शकटोस्चाटकारकः | 
प्रा्विपाकषिषोधौशाो छथिपादिशयणाश्रयः ॥ २२४ ॥ 
वृणावर्तेगदग्राही वणावतेनिषुदनः । 
जनन्यानन्दजनकाो जनन्याभरुखाविश्वशकं ॥ १२५ ॥ 
बाठक्रीडारतो बारभावारीङादिनिरेतः । 

गोपगो पीपियकरो गौतिनृस्यानुक!रकः ॥ १२६ ॥ 
नवनीतविषिष्ाङ्गो जवनीतख्वमिवः । 
नवनीतरवाहारी नवनीतानुतस्करः ॥ १२७ ॥ 
दामोदरोऽखेनोन्भूढो गोपेकमातिकारकः । 
दन्दाबनवनक्रीडो नानाक्ीडाविक्चारदः ॥ १२८ ॥ 
वरेसयुच्छषमाकर्षी कत्सासुरनिषूदनः । 
बकारिरथसहारी बराद्यन्तकनावानः ॥ १२९ ॥ 
यप्रुनानिकषन्वु्टएूगृषटपुरिनमियः । 
गोपाङबाङ्पुगस्थः र्निर्वदध्यन्नभोजनः ॥ १३० ॥ 


व्च; वटंखः | ४ | 


गोगोपगोपीप्रियङ्द्धन मृन्पोहखण्डनः । 
विधावुर्मोहजनको ऽत्यद्‌ुतैहवयेद्चंकः ॥ १३९१ ॥ 
विधिस्तुतपदाम्मोजो गोप्दारकबुद्धिभिद्‌ । 
काटीयदपंदकनो नागनारीनुतिभियः ॥ १३२ ॥ 
दावाग्निदामनः सवेव्रजभुल्लनजीवनः। 
पुञ्जारण्यपवश्चाप्हञ्क्रदावाभ्रिदारणः ॥ १३३ ॥ 
स्व काङपुखक्रीडो बरहिंवहां बतंस्कः । 
गोधुग्बधूजनपराणा वेणुतरा व्रेशारदः ॥ १३४ ॥ 
गोपीपिधानाङ्न्धानो मोपीव्रतवरपरदः । 
विप्रदपेपकश्षमनो विभपत्रीप्रघाददः ॥ ९३५ ॥ 
शतक्रतुवरष्वं सी शक्रद पमदापहः । 
धृतगोवद्धनगिरिव्रेनरोक।भयमरद्‌ः ॥ १३६ ॥ 
इन्द्रकीतिंरसस्कीर्तिर्गाविन्दो गोड्लोस्सवः । 
नन्दश्राणकरो देवजलेशचेडितसस्कथः ॥ १३७ ॥ 
व्रजवासिजनश्ध्यो निजलोकपदशेंकः । 
पुतरेणुनादमदनेोन्पत्तगोषीविनोद डद ॥ २२८ ॥ 
गोधुग्वधूट हरः स्वयश्चःकषीतंनोत्सवः । 
व्रजाङ्नाजनारामा व्रजसुन्दरिबह्भः | ९३९ ॥ 
रासक्रीडारतो रासमहामण्डलपष्टनः। 
दन्दावनवनापोदी यमुनाखकोरिङ्कत्‌ ॥ २५० ॥ 
गोपिकागीतिकागीतः श्रहुःचुडकशिरोहरः । 
महासरम्खग्रस्तत्रस्तनम्दविमाचकः ॥ ९४१ ॥ 
धुदकषेनाचितपदो दुष्टारिषविनाश्चकः । 

केदिद्रषो व्योमहन्ता श्रुतनारदकीतेनः ॥ १४२ ॥ 
अकु रभियदत्‌ कूररजकधेः सुवश्‌ । 

सुदामद ततमाशाब्यः कञ्जाचन्दनचचितः 4 १४३ ॥ 


दै 


सखाध्वततन्चे- 


मथुराजनसहषीं चण्डकादण्डखण्डङ़त्‌ । 
कं ससेन्यसश्रुच्छेदी वगिभिप्रगणार्वितः ॥ १४२ ॥ 
पहा कुवरया्पाडषाती चाणुरपदेनः | 
रागश्ाङागतापारनरनारीकतोस्सवः ॥ १४५ ॥ 
कृसध्वसकरः कंसस्व सारूप्यगतिप्रदः । 
छृतोग्रसेननरपतिः सवेयादसौख्यछ्रत्‌ ॥ २४६ ॥ 
तातपाक्कतानन्दाो नन्दगोपप्रस्राददः। 
ध्नितस्तान्दीपनिगुकविद्यासागरपारगः ॥ १४७ ॥ 
देस्यपञ्चजनध्व सी पाञ्चजन्यदरमियः 
पान्दीपनिमृतापत्यदाता काङयपार्वितः ॥ १४८ ॥ 
सेरन्धीकापसन्तापश्चमनोऽद्ररभीतिदः। 
शाज्ञचापधंरो नानाक्षरसन्धानकोविदः ॥ १५९ ॥ 
अमेद्यदिव्यकवचः श्रीपदारकसारयिः । 
खगेन्द्रविहितध्वजश्चक्र पागिगंदाघरः ॥ १५० ॥ 

न्दकी यदुसेनाल्योऽक्षयवाणनिषङ्गवान्‌ । 
पुरासुराजयरण्यो जितमागवयुथपः ॥ १९१ ॥ 
पागषध्वजिनीष्वसी मथुरापुरपाङकः । 
्ारकापुरनिमांता कोकस्थितिनियामकः ॥ १५२ ॥ 
सवैसस्पत्तिजननः स्वजनानन्दकारकः । 
करपटक्षाक्षितमदहिः सुधमानीत भूतः ॥ १५३ ॥ 
यवनाघुरसंहता सुचुङ्कन्देष्टसाधकः । 
रुिपणीद्विनषम्मन््ररथेकगतङ्कण्डिनः ॥ १९५४ ॥ 
रविंपणीह्‌ारको र्विमद्युण्डसुण्डनकारकः । 
रुकिमिणीप्रियकृर्साक्षादरुकििणीरमणीपति; ॥ १९५९५. ॥ 
ठकिमरगीवदनाम्भोजमपुषानपधुवतः । 
स्यमन्तकनिपित्तात्मभक्तक्षाधिपनित्‌ श्चुचिः ॥ १५४ ॥ 


वृदः पटक्छः। 1, 


जाभ्ववा्वितपादाग्जः साक्षाललाम्बवतीपतिः) 
सत्यभामाकरग्राही कारङिन्दीघुन्दरीपियः ॥ १५७.॥ 
सुतीश्णश्रूडटहषयसप्रजिद्राजयुर्थामत्‌ ॥ 
नप्राजित्तचयासस्यानायिकानायकोत्तपः | १९८ ॥ 
भदरश्षो रष््मणाकान्तो पित्रबिन्दाभियेश्वरः। 
युरूजिःपीटषेनानीनाश्षनो नरकान्तकः ॥ १४९ ॥ 
धरार्चितपदाम्भोजो भगदत्तभयापहा । 
नरकाहतदिभ्यस्लीरनवाहादिनायकः ॥ १६० ॥ 
अष्टत्तरशतथषटसहन्ञद्खीवेरासवाच्‌. । 
सत्यभामावखावाक्यपारिजातापहारकः ॥ १६१; 
देवेन्द्रबरभिजायाजातनानाविदखासवान्‌ । 
सुकिपिणीपानद कनः स्ीविरासाविमाोहितः ॥ २६२ ॥ 
कायतातः साम्बघुतो ऽस्य पुन्नपपोत्रबान्‌ । 
उश्ाश्चागतपात्राथबाणबाहूसस्लछित्‌ ॥ १६३. ॥ 
नन्थ!दिभमयष्वसी रीखानजितमहेहवरः । 

महादे वस्तुतपदो ठगदुःखविमाचकः ॥ १६४ ॥ 
बह्मस्वापहरङकेदकथास्वजनपाङ्कः । 

पौण्डूकारिः काञचिराजश्षिरोहतां सदाजितः ॥ १६५ ॥ 
सुदक्षिणाव्रताराध्यश्चिवड्त्यान खान्तकः । 
वाराणदीपरदहनो नारदेक्षितवेमवः ॥ २६६ ॥ 
अदुयुतेश्वयेपहिमा सवेषमेभवतंकः । 
जरासर्निरोधातेभूञुजेरितसत्कथः ॥ १६७ ॥ 
नारदेरितसन्मित्रकायगोरवसाधकः । 
कङतपुज्रसन्पच्रसद्रुत्तापर्रहावुगः ।॥ १६८ ॥ 
जरासन्धवधोद्योणकतां भुपतिश्चमङृत्‌ । 
स्न्पित्डत्याचरितो राजघुयप्रवतेकः ॥ १६९ ॥ 


८ 


खल्वत्र शे 


सवेषिंगणसंस्तुस्यचप्राणनिडन्तकः । 

इन्द्र भस्थजनेः पूज्यो दुर्योधन विमोहनः ॥ ९७० ॥ 
पहेदाद तस माग्यपुराभेत्‌ शद्चधातकः । 
दन्तवक्ररिपुच्छेला दन्तवक्रगतिप्रदः ॥ १७१ ॥ 
विदूरथपपधनो भूरिभारावतारकः। 

पाथेद्तः पायेहितः पार्थाय; पायेसारयथिः ॥ १७२ ॥ 
पायेमोहसमयुच्छेदी गौताशाश्चभदशेकः । 
पाथंबाणगतप्राणकीरकेवरयरूपदः ॥ १७३ ॥ 
दुर्योधनादि दुडेत्चदहनो मीष्पमुक्तिदः । 
पा्थाश्वमेषाहरकः पाथराज्यमतसाधकः ॥ १७४ ॥ 
पथाभीषपदो भीमजयदो विजयषद्‌ः । 


$ @ क 


युधिष्ठिरेषुषन्दाता द्रोपदीगीतिक्ताधकः ॥ १७९ ॥ 


छ क हि 


सहदे वेरितपदो नङुखावितविग्रहः 1 
बरह्माख्दर्धगमेस्थपुहवेश्यभसाघकः ॥ १७६ ॥ 
पौरवेनद्रपुरङ्गीभ्यो द्वारकागमनोर्सवः । 
आनतैदेश्षनिवसस्नेरितमहस्कथः ॥ १७० ॥ 
परियप्रीतिकरो भित्रविपरदारिद्रथमज्ञनः। 
तीथौपदेश्चसन्मित्र पियद्लन्दनन्द्‌नः ॥ ९७८ ॥ 
गो पीजनश्वानदाता तातक्रतङ़तोत्छबः। 
सदूत्तवक्ता सदु चकतां सहुचपाङ्कः ॥ ९७९ ॥ 
तातासमन्ञानषन्दाता देवकीयृतपुत्रदः | 
छतदेषभ्रियकरो मेथिकानन्दषद्धेनः ॥ १८० ॥ 
पार्थदपेषश्चमनो गृतविभदुतपदः । 
ज्गीरनहन्दसन्ताषी जनक रिक ोतसवः ॥ १८१ ॥ 
चन्द्रकोदिजनानन्दी भानुकोटिस्षमपथः। 
कृतान्तकोिदुकङ्गयः कामकोरिमनोहुर! ॥ ६८२ ॥ 


वद्धः चरटठः | ४९ 


यक्षराट्‌को टिषनवान्‌ मरुत्कोटिस्ववी येवान्‌ । 
समुद्रकोटिगम्भीरो हिपवत्कोव्यकम्पनः ॥ १८३ ॥ 
कोटय्वमेधाल्यहरः तीयंकाव्याथेकाहयः । 
पीयुषकारिमृत्युघरः कामधुक्राव्यभीषटद; । २८४ ॥ 
ल॒ुक्रको टिविखासाख्यः कोटिब्रह्याण्डनायकः । 
सर्वामोघोधमोऽनन्तकीतिंनिःसीमपोरूषः ॥ १८५ ॥ 
सर्वामीषटमदयश्चाः पुण्यश्चवशङीतंनः । 
ज्रह्यादिसुरसङ्खीतर्बातमानुषचोषटेतः ॥ १८६ ॥ 
अनादिमध्यनिधनो इद्धिप्षथदिवजितः । 
स्वभक्तोद्धबद्ुख्येकञ्चानदो ज्ञानविग्रहः ॥ १८७ ॥ 
विप्रभापच्छलष्वस्तयदुवशोग्रविक्रपः । 
सक्षरीरजराग्याघश्वगेदः स्व िंसस्तुवः ॥ १८८ ॥ 
्ुषुयुक्तविषयिजनानन्दकरो यश्च । 
कडिकार्मरुष्वासियश्चाः श्रवणप्रङ्कः ॥ १८९ ॥ 
भक्तप्रियो अक्तहिता भमक्तथरपरपङ्नः । 
स्मतपाजाखिरजाता यन्त्रमन्त्रभरभञ्जकः ॥ १९० 1 
सर्वस्तम्पत्घाविनामा तुकसीदामवल्यभः। 
अप्रतेयवपुभास्वदनघ्योङ्विभूषणः ॥ ९९१ ॥ 
वि्वैफसुखदो विहवसत्जनानन्दधाङ्कः । 
सर्वदेवक्षिरोरत्रमद्युतानन्तमोगवान्‌ ॥ १९२ ॥ 
अधोक्षजो जनाजीव्यः सवेसाधुजनाश्रयः । 
सपस्तमयभिन्नामा स्पृरतमाजातिंनाश्चकः ॥ १९३ ॥ 
स्वयद्यःश्रवणानन्दजनरागी युभाणवः । 
अनिर्दश्ष्यवपुस्तप्रशरणा नौवर्जावनः॥ १९३ ॥ 
परमार्थः परवेवः परज्योतिः परामतिः । 
बेदान्तवेधो भगवाननन्तसुखसागरः ) १९५ ॥ 
७ सार 


५९ 


खाध्वततवर्जे- 


जगद्वन्धध्वस्यक्षा जगन्ञीवजनाभयः । 
वेकुण्डरोकेकपतिरदेङण्ड ननधरकभः ॥ १९६ ॥ 
परयम्नो रुकपिर्णापुत्रः क्म्बरध्नो रतिप्रियः । 
पुष्पधन्वा विहवजयी छपरा निचृद्‌ क; ॥ १९७ ॥ 
अनिरुद्धः कामशयुतः शद्ध योनिमेहाक्रमः । 
उषापतिरष्णिपतिषहे षीकेश्यो मनःपतिः ॥ १९८ ॥ 
श्र पद्धागवताचार्यः सवेवेदान्तसागरः । 

शकः सकरथर्मज्ञः परी धन्त पदस्कृपः ॥ ९९९ ॥ 
भरीबुद्धो दृष्टबुद्धिष्नो दस्यवेदवहिष्करः । 
पाखण्डमागंमवदो निरायुधजगन्लयः ॥ २०० ॥ 
करकी कङियुगाच्छादी पुनः सत्यभवतेकः । 
विभविष्णुयक्ञोऽपस्यो नषटधमेप्रवतेकः | २०१ ॥ 
सारस्वतः सावेमौमो बखत्रेरोक्यसाधकः । 
अष्टम्यन्तरसद्धमेवक्ता वैरोच निभियः ॥ २०२ ॥ 
आपः करो. रमानाथाऽमरारिङुरुडकन्तनः । 
श्चतन्द्रहितङृद्धीरवरिषक्तवरप्रदः ॥ २०३ ॥ 
विष्वक्सेनः श्म्भुमखो दशपान्तरषारक ¦ । 
बरह्मसावणिवक्ताञ्िहितङ्दिरववद्धेनः ॥ २०४ ॥ 
धर्मसेतुर धमेष्नः वेध्यतन्त्रपदप्रदः । 
असुरान्तकरो देवाथकष् नुः घुभाषणः ॥ २०५ ॥ 
स्वधाप्रा घनृतारूचुः सच्यतेजो द्िजास्मजः । 
दिषन्पनुयुगत्राता पात्ताङपुर्दारणः ॥ २०६ ॥ 
देवहोतरिबोहेतायो दिवस्पतिरातपरियः । 
्रयोदशान्तरजाता योगयोगिजनेऽ्वरः ॥ २०७ ॥ 
सत्रायणो बृदद्वाहुर्ेनतेयो विदुत्तमः । 
कमकाण्डेकभवदो बेदतन्त्रमभवतेकः (1 २०८ ॥ 


छः वरः । ९५ 


क 


परमेष्ठी सुरञ्येष्ठो बरह्मा विशवखजांपतिः । 
अन्जयोनिहसवाहः सवेलोकपितामहः ॥ २०९. ॥ 
विष्णुः सवेजगत्पाता शान्तः जचुद्धः सनातनः! । 
द्विजपृढ्या दयासिन्धु; शरण्यो यक्तवत्परः ॥ २१० ॥ 
द्रो मूढः पिषः शास्ता सम्पु; स्वैहरो इरः 
कपर्दी शङ्करः ची च्यक्षोऽभेशयो महेश्वरः ॥ २१९ ॥ 
सर्वाध्यक्षः स्वैश्चक्तिः सवायः सवतोयुख 
सर्वावासः सर्वः सवेक्रारणकारणम्‌ ॥ २१२ ॥ 
इत्येतत्कथितं विम विष्णोन।मस्रहृस्वकम्‌ 











पनशशुद्धिकरं चाश्चु भगवद्धक्तिवद्धनम्‌ 
स॒वेविध्नहरं सवोधस्यदवयेप्रदायकम्‌ ॥ २२२ । 
सर्व॑दःखमरशषमनं चातुक््यफरप्रदभू 

भ्रद्धया परया भक्तया श्रव णात्पटनाजपेरत्‌ ॥ २१५ 
प्रस्यहं सवंवणानां दिष्णुपादाभ्रितास्मनाम्‌ । 
एतर्पन्द्रिनो विद्यां क्षत्रियः पृथिक्रीपिपाम्‌ ॥ २१६ ॥ 
वेश्यो पहानिधि शुद्र बाज्छितां सिद्धिमाप्नुयात्‌ 
द्ा्िक्चदपराधान्यो ज्ञानाज्ञानाच्रेद्धरेः ॥ २९१७ ॥ 
नाम्ना द्ापरा्धांश्च प्रमाद्‌ाद्‌चरेधदि । 
समाहितमना शेतत्पदेद्वा श्रावये्नपेत्‌ ॥ २१८ ॥ 
स्परेद्रा भूणुयाद्रापि तेभ्यः सयः पर्ुस्यते । 

नातः परतर पुण्य जेषु राकेषु विद्यते ॥ २१९ ॥ 
यस्थेकक्ीतेनेना पि भवबन्धाद्विमुस्यते,। 

अतस्स सततं भक्तया श्रद्धया कौतेनं ऊर ॥ २२० ॥ 
विष्मोनापिसहक्षं ते भगवल्मीतिकारणष्र्‌ । 





६४ 


साल्वतवन्वे- 


श्रीनारद उवाच ॥ 
धन्थोऽस्म्यनुग्रदीतोऽस्पि स्वयातिकरूगासमना । 
यतः कुष्णस्थ परमं ससं नापको तितम्‌ ॥ २२१ ॥ 
यद्ाटस्यास्ममादाद्रा सर्वं पाठेतुमन्वहम्‌ । 
न शक्रोमि वदा देव किं करोमि वद प्रभो ॥ २२२॥ 

श्री्िड उवाच ।॥ 

यदि स्वन शक्रोषि भरस्यहं पटितु दविज । 
तदा दृष्गेति कृष्णेति इष्णेति प्रत्यहं बद्‌ ॥ >२२२॥ 
एतेन तच विपदे सवं सम्पद्यते सञ्चव्‌ । 
ककि पुनर्मगवन्नाम्नां सक्तस्य पकीतिनाद्‌ ॥ २२४ ॥ 
यक्ञामकीतेनेनैव पुमान्पसारसागरम्‌ । 
तरयद्धा प्रपद्ये तं छृप्णं गोपाररूपिणम्‌ ॥ २२५ ॥ 


इति सात्वततन्ते श्रीकृष्णसहसखनामवषछ; पटलः ॥ 





श्रीक्गिव उवाच ॥ 
शरण्वन्ति परस्य ये वे विष्णोनामसदखकमू । 
कीर्वयन्त्यथवा विप्र सस्मरन्त्यादरेण ता ॥ ९॥ 
हतं घा विक्षि बापि दक्वा पञ्चषा द्विज) 
पकं वा कामतो मत्या विष्णुपादाम्बुजाश्रयाः॥ २॥ 
तेषां फरुस्य पुण्यानां नन्ति पक्यामि नारद्‌ । 
यतस्तैर्मगवानेव परानन्दो वक्षीद्तः ॥ ३ ॥ 
यतो नामेव परमं तीथं सत्र च पुण्यदम्‌ । 
नामिव परमं दैवं नामैव परमं तपः ॥ ४॥ 
नामैव परमं दानं नामेव परमा क्रिया । 
मामेव परमो धर्मा नामेवार्थः परकीर्तितः ॥ ९५॥ 


खतम; वरल; । ९९२ 


नामेव कामो भक्तानां मोक्षोऽपि नाम ऊेवङम्‌ । 

एषां च सानं नापर कापिनां द्विजसत्तम ॥ ६ ॥ 

नामेव परमा भक्तिनोमेव परमा गतिः । 

नामेव परमं जाप्यं नामेव पार्थनं परम्‌ ॥ ऽ ॥ 

निकामानां घनं नाम ्ुक्तियुक्तिुखायेवत्‌ | 

नाम स्यात्परमं साख्यं नामेव वैरा्यक!रणस्‌ ॥ ८ ॥ 

सत्वश्ुद्धिकरं नाप नाम ज्ञानप्रदं स्परतम्‌ । 

सुयुश्चुणां शक्तिपदं कामिनां सवेकामदम्‌ ॥ ९ ॥ 

वैष्णवानां फलं नाम तस्मान्नापर सड स्परेम्‌ । 

सङतितात्पारिहास्याद्धरनाञ्वरतापतः ॥ १० ॥ 

कीर्तितं भगवन्नाम सवेपापहरं स्पृतम्‌ | 

यावती पापनिहीरे शक्तिनाभ्नि हरेः स्थिता ॥ ११ ॥. 

तावत्पापिजनः पापं कवु शक्रोति नैव हि। 

ज्ञानाङ्ञानाद्धरेनाम शी सेनात्पुरषस्य हि ॥ १२ ॥ 

पापराक्षिं दहत्या यथा दङ्‌ विभावसुः । 

सङ्कीर्तितं हरनाम अद्धया पुरषेण वे ॥ २३ ॥ 

तस्य सत्यफरं धत्त क्रमशो द्विजक्षचमः | 

पापनाद्तं महापुण्ये वैराग्यं च चदुर्विवम्‌ ॥ १४ ॥ 

गुरुसेवामास्पवोव आन््तिनाश्चपनन्तरमभर्‌ । 

सम्पृणोनन्दबोषं च ततस्तस्मिन्‌ रमेस्स्थिरम्‌ ॥ २५ ॥ 
श्रीनारद उवाच ॥ 

चतुर्बिधं त्ववा भोक्त वेराभ्य सुरसत्तम । 

एतद्र्णैय रोकस्य हिताय ज्ञानकारणम्‌ ॥ १६ ॥ 
श्रीक्धिव उवाच ॥ 

असरत भोमः क्रियते पुरषेण यत्‌ । 

विषयाणां दिजचरष्ठ वदमान; भकीर्वितः ॥ २७॥ 


९ 


उादव्वतलन्ते- 


भाभ्ये स्वादुविहीनेऽपि क्रियते इत्तिरास्मनः | 

दि्तीयो व्यतिरेकार्यस्तद्रिजा नीहि सत्तम ॥ १८ ॥ 

पनसः प्रीतिराहित्ये इन्द्रियैरेव थुल्यते। 

भोगस्वृतीयः पुरुेरिन्दियाख्यः भकीतितः ॥ १९. ॥ 

पनक्षश्चन्दियाणां च रागराहित्यश्चत्तमम्‌ । 

विषयाहरणं विप्र चतुथः परिकीर्तितः ॥ २०॥ 

एष नापर परश्चाश्ु जायते द्विज सत्तप । 

ज्ञानं च परम शुद्धं बद्यानन्दपदायकम्‌ ॥ २१॥ 

तीयैदनिस्तपोभिश इपपेजात्यैव्रेतचेः । 

योगे विविधैर्विभ यद्विष्णोः परमं पद्श ॥ २२॥ 

न यान्ति मानवास्वदर नापकीतनपात्रतः। 

सयान्त्येव न सन्देहं कुह तिभ ईइरिमियपर्‌ ॥ २३॥ 

पहापातकयुक्तोऽपि कीतेयित्वा जगद्गुरू । 

तरत्येव न सन्देहः सत्यमेव वदाभ्यहम्‌ ॥ २४ ॥ 

कङिकाठकपटं चापि सवेपातकमेव च | 

हित्वा नामपरो षिभ विष्णुकः स गच्छति \॥ २५ ॥ 

तस्मान्नातैकमात्रेण तरत्येव भवाणेवम्‌ । 

पुमान्न न सन्देहो विना नापाप्राधतः ॥ २६३ ॥ 

तयतेनेव पुरुषः श्रेयस्कापो द्विजोचमः । 

विप्णो्नं कुयौन्नाभ्नस्तु दक्षपापान्कयञ्चन \ २७ ॥ 
श्रीनारद उवाच ॥ 

श्रुतो मवगदतो वक्तरादुद्रार्चिशद पराधकम्‌ । 

विष्णोर्नाम्ना दश्च तथा एतद्र्णय नो प्रमो ॥ २८ ॥ 
भ्रीक्षिव उवाच ॥ 

शरुयतामपराधान्‌ वै बिष्णवे््यामि नारद । 

यान्‌ कुत्वा नरक यान्ति मानवाः सततं शुने ^ २९ ॥ 





परप्मः वटः । १५ 


अस्नात्वा स्पेने विष्णोविना शह्ेन स्नापनम्‌ । 
अशौचे र्पशनं सा्षाद्युक्ता पदोदकग्रहः । ३० ॥ 
विना शब्देन पूजा च विना नेवेश्पूजनम्‌ । 
उच्चासनस्थपूजा च शीते व्यजनवातकम्‌ | ३९ ॥ 
उदक्ष्यादशेनं चेव घण्टाया मूनिवशनम्‌ । 
पोषे च चन्दनस्पर्शो ग्रीष्मे चास्यशेने तथा ॥ ३९ ॥ 
पुष्यं तोयेन संस्प्षं विना होमं महोत्सवः । 
पूजां त्वा पृष्ठदकषमग्रे च मरणे तथा ॥ ३३ ॥ 
भोजनं भगवद्रारे अथुक्काः च विषादता | 
पाटूकारोहण विष्णार्गेहे कम्बङ्वेश्चनम्‌ ॥ ३४ ॥ 
वामपादभवेक्चच कूदंनं पाकभोजनम्‌ | 
छष्ममक्षिपणं चेव तन्तृणेदन्तवावनम्‌ ॥ ३९॥ 
देवाग्रे बाहनारोहो नेव द्रव्यबुद्धिता । 
शालग्रामे स्थिरायां च शिेति परत्तिमति च ॥ ३६ ॥ 
हरिकीर्तरसं ष) वेष्णवे नरसाभ्यता । 
विष्णो च देवतास्ताम्यमन्येदेश्षनिवेदनम्‌ ॥ ३७ ॥ 
एतेऽपराधा द्रा द्रिष्णोनाम्नापथ शृणु! 
सतां नाम्ना दिवे विष्णो भिदाऽऽचार्यावमानता ॥ ३८॥ 
वेदनिन्दा नाभ्नि वादः पपेच्छ नामस्राह्षात्‌ । 
नाम्नो ष्मः साम्यबुद्धिदानं अद्धाविवर्जितेः ॥ ३९ ॥ 
श्रुत्वापि अद्धाराहहित्यं कीतने चाप्यहन्मतिः । 
एते नाम्नां द्विजश्रेषटु क्वपराघा मयेरिताः + ४० ॥ 
वजनीया वृमियतरैयेतो नरककारणाः । 

भीनारद्‌ उवाच ॥ 
विषयासक्तचित्तानां पाक्नानां चरणां भरमा) 
अपराधा हरेराथ्ु व्यां नेव भवन्ति हि ॥ ४१॥ 


५६ 


चखह्त्वततन्े- 


अतो येन प्रकारण तरन्ति भाक्ता अपि) 
अपराधान्‌ छतान्देष तन्ममाख्यातुमहंसि ॥ २२ ॥ 
भरी्षिव उवाच ॥ 
पदक्षिणक्षतं तवा दण्डवत्मणमेदूभुवि | 
अपराधक्षत तस्य क्षमते स्वस्य केशवः ॥ ४३ ॥ 
प्रदक्षिणं सत्त्वा यो न जानुकिरं नमेव । 
निष्फङं तद्धवेत्तस्य तस्मालपस्येकशो नमेत्‌ ॥ ४४ ॥ 
जगन्नायेति ते नाम व्याहरिष्यन्ति ते यदि, 
अपराधक्षतं तेषां क्षमते नात्र सशयः + २५ ॥ 
नाभ्नोऽपराधास्तरति साम्न एव सदा जपा । 
विना भक्तापराधन तस्साद विवर्जित; ॥ ६ ॥ 
सर्वापर{धांस्तरति विष्णुषादाम्बुनाश्रयः । 
विष्णोरप्यपराधान्वै नामसङ्खीतेनात्तरेत्‌ ॥ ४७ ॥ 
विष्णुभक्ता पराघानां नेवास्त्यन्या पातिङ्केया | 
श्रीनारद उवाच ॥ 
भक्तापराधान मे वरह यथा तेषां प्रतिक्रिया । 
अतुग्रहाय रोकानां मगवन्पमचापि हि ॥ २८} 
श्रोशिव उवाच ॥ 
विष्णुभक्तस्य सवेस्वहरण द्विजसत्तम । 
भस्तनं चोत्तमे भक्ते स्वप्रे चापि प्रहारणम्‌ ॥ ४९ ॥ 
एतेऽपराधा भक्तानां श्युण्येषां प्रतिक्रिया | 
तद्धनं द्िशुणं दत्वा दत्वा पादाभिवन्दनम्‌ ॥ ५० ॥ 
कथयेन्मे क्षमस्वेति तदोरे घनकषणम्‌ । 
याव्तद्धरसेन त्वा तावन्पासान्समाहितः ॥ ५१ ॥ 
निर्मत्सरः परिचरेततसखादेन श्रुद्धति । 
यावल््ीष प्रहारे तु परिवर्य्येददन्दरितः ॥ ९२ .॥ 


खप्तमः वटलखछः। 


तल्मसादेन तत्यापाजिष्टछरीतनान्यथा मवेत्‌ । 

अङ्त्वा निष्कृतीनतान्नरकान्नास्ति निष्डृतिः ॥ ९३ ॥ 

अङ्गानतः कते विप्र तल्मसदेन नश्यति । 

ज्ञानाततु द्विगुणं कयदेष धपः सनावनः ॥ ५४ ॥ 

पुत्रे शिष्ये च जायायां ज्ञापने नास्ति दूषणम्‌ । 
अन्यथ! तु कृते दोषा मवतयेव न संक्षयः ॥ ५५ ॥ 

केशाकपे पदाधाति मुखे च चपटे कृते । 

न निष्छरतिं प्रपहयापि तस्पात्तान्न समाचरत ॥ ५६ ॥ 


इति ओ्रीसाट्वतनन्े खप्रनः पटलः । 
~ व ट विक ७----------- 
श्रीक्षिव उवाच ॥ 


अथ ते सम्प्रवक््यापि रहस्यं ह्येतदुत्तमम्‌ । 
यच्छ्रद्धया तु तिष्ठन वै हरो भक्तिदेदा भवेत्‌ ॥ १॥ 
देवरे तीथे च धं च विवा तापतारणात्‌ । 
तद्धित्वा $ृष्णपादाम्बुशरणं पविशेन्युदरा ॥ २ ॥ 
हरणं मे जगन्नाथः श्रीकृष्णः पुरूषोत्तमः । 
तन्नान्न स्वगुरो चेव बरुयादेतत्समाहितः ॥ ३ ॥ 
हितान्यदेवतापृजां बङिदानादिना दिन । 
एकमेव यजेत्टरृष्णं सव्रदेवम्यं पिया ॥ ४ ॥ 
नित्यं दैपितक कायं तथावश्यक्षमेव च । 
गहा विष्णुभक्तः इुयात्छृष्णं पिया स्परन्‌ ॥ ५ ॥ 
एतेषु चान्यदेवानां चा पूजा विधिना स्पृता। 
सापि कष्णाचनार्पश्चात्‌ क्रियेत हदि तं स्परन्‌ ॥ ६ ॥ 
अन्यदा त्वन्यदेवानां पृथर्पूजां न च स्मरेत ॥ 
काम्यं निषिद्धं च तथा नेव इयोच्कदाचन ॥ ७॥ 
कछत्रपुजभित्रादीन्‌ हरवा कृष्णं समाश्रिताः । 
हरिकीतिरता ये च तेषां छस्यं न विद्यते ॥ ८ ॥ 

€ खा & 





जता 





खएतस्वल्लन्ञे ~ 


कुत्वान्यदेवतापृजां सकामां बदिन द्विज 
मक्तिखषे मवेदाद्चु संसारान्न निषतेते ॥ ९ ॥ 
कामात्पा निरनुक्ोश्चः पश्चात समाचरन्‌ । 
पश्चुलोपसमे वर्षं नरके परिपच्यते ॥ १०॥ 
यज्ञे पश्षोरारमने नेव दोशेऽस्ति यद्रचः । 
अपि धटत्ती राणां निदत्िस्तु गरोयकती ॥ ११॥ 
कुत्वान्यदेवतापूजां पश्यं हिला नराधमाः । 
यदि ते स्वगतिं यान्ति नरके यान्तिके तदा॥ ९२॥ 
स मां पुन्क्षयिता यस्य मांसमद।स्यहय्‌ | 

इति पांसानिरुक्तं वै बणे यन्ति मनीषिणः \ १३॥ 
विष्णुभाक्तं पस्पा्चित्य पशघातं सपाचरन्‌ । 
छ्रस्वान्यदेवतापूजां खष्टर मवति निञित ॥ ९४ ॥ 
मानुष्यं प्राप्य ये जीवा न भजन्ति हरेः पदम्‌ । 
ते शोच्या स्थावरादीनमप्येकशरणा यदि ॥ ९५ ॥ 
अहं ब्रह्मा सुरेन्द्रा ये भजामो दिवानिक्षम्‌ । 
ततोऽधथिक्रोऽस्ति को देवः श्रकृष्णात्पुरुषात्तमात्‌ ॥ ९६॥ 
यत्प्रसादं परतीक्षन्ते सर्वे कोकाः सपार्काः | 
सापि लक््पीय्चरणं सेवते तदनादहता ॥ १७ ॥ 
ततोऽधिकोऽस्ति को देवो लक्ष्मीकान्तालनाईनात्‌ । 

न्राश्रके न सयान्त पुरषाः परम पदबरू ॥ {८५ 
धमोयकाभपोक्षाणां पूरं यच्चरणाचनम्‌ । 
ततोऽपिकोऽस्ति को देवः छृपासिन्धोमहात्मतः ४१९ ॥ 
भमजनस्यादमात्रेण बहु भन्येत यः सदा । 
त्मेऽधिकोऽस्ति को देवः सुखाराघ्यालगहुरोः ॥ २० ॥ 
येन केनाफि भावेन योऽपि कोऽपि. भजन्‌, जनः । 

प्तं तदधं माक्ष चाव्यङ्ुतोमयष्‌ ॥ २१ ॥ 


। 





अष्टमः पटलः । ५९९ 


च 


ततोऽऽधिकोरित को देवः देवकीदेविनन्दनाव्‌ । 

यो जगन्मुक्तये कीर्तिंपवतीयं ततन हइ ॥२२॥ 
अताऽन्यदेवतापूजां व्यक्सा बिविघ।नतः । 
सद्गुरूपदेशेन मनेस्छृष्णपदद्रयम्‌ ॥ २३ ॥ 
श्रुणुयात्मस्यहं विष्णोः परममङ्गलम्‌ । 
उच्चारयन्धुखेनेव नाम चित्तन संस्मरेत्‌ ॥ २४ ॥ 
भीतिं इयाद्रे्णवेषु अभक्तेषु विजयेत्‌ । 

देबोपङभ्धं भुञ्जानो नातियननं चरेत्सुखे ॥ २५ ॥ 
ग्हेष्व तियथिवततिषवयेतान्नेव बाधते ! 

एषां बाघे प्रथक्तेगरदेष्णवेषु च सङ्गवान्‌ ॥ २६ ॥ 
ब्रह्मचारी ग्रही वापि बानमरस्थो यतिच वा) 

विना वेष्णवसङ्घन नेवातिद्धं छमेल्ननः ॥ २७ ॥ 
भक्तसङ्खं विना मक्तिर्नेव जायेत कस्याचित्‌ । 

भक्ति विनान वैराग्यं न हानं भोक्षमरतते। २८॥ 
अत आश्रमलिङ्घांश्च हिला भक्तेः समं वसेत्‌ । 
यतसङ्गच्छूतिकतिं्या हरो भक्तिः भजायते ॥ २५ ॥ 
विष्णुमक्तमरसङ्गस्य निमषणापि नारद | 

स्वरगापवगों न साम्यं करप्ुतान्यसुखादिभिः ॥ ३० ॥ 
अतो यत्नेन पुरषः इर्यात्सङ् हरेजने; । 

ति्श्वोऽपि यतो क्ति कमन्ते किमु मानुषाः 1 -३९॥ 
तत्सङ्गनेव पुरुषो दिष्णुं भाश्रोति निधितम्‌ । 

विना बैराग्बह्गानाभ्यां यतो विष्णुस्तदन्तिषे ॥ ३२ ॥ 
येषां सङ्गाद्दरेः सङ्गं सकङृदाकण्ये मानवः 

परित्यक्तुं न शक्रोति यदि मद्रसरिदवेव्‌ ॥ ३२ ॥ 
अरसङ्ञाऽपि वस्छङ्गं यदि याति कथञ्चन । 

भूर्वा रसङ्ञोऽपि महान कमेबन्धादिभुच्यते ॥ ३४ ॥ 


५ 
सखाश्यललन्श्- 


ततस्तद्धर्मनिरतो मगवत्यपखासमाने ' 
पराप्नोति परमां भक्तिं सवेकापपरदायिनीम्‌ ॥ ३९ ॥ 
भक्ति विदित्वा पुरषो युक्तिं नेच्छति कश्चन | 
सालोक्यादिषपदं चापि किप्रु चान्यसुखं द्विज ॥ ३६ ॥ 
फं विना विष्णुभक्ता भ्रुाक्त यान्ति द्विजोत्तम । 
तत एव विदुनान्य आनन्दमयष्ुचतममर्‌ |} ३७ ॥ 
यतो हरिरखितवव्‌ हदये वतेतेसद्‌। । 
तेषां प्रेमरुताबद्धः परमान्द विग्रहः ॥ ३८ ॥ 

इतिश्री सात्वतलन्वेऽछमः परः 

रि 
श्रीनारद उवाच ॥ 


हयान्‌ गुऽगोसिति देवेश भगवत्पाद सेवने । 

कुतो मजंन्ति भुजा अन्यदेवं किमिच्छया ॥ १ ॥ 
व श्रीशिव उवाच ॥ 

य॑द।5ऽदिसस्ये विभेन्द्र नरा विष्णुपरायणाः । 

न यजन्ति विना द्णुमन्यदेवं कथंचन ॥ २; 


(तदा समूजाभाप्तयर्यं सवेदेवपयं च वै । 


पूजयामो ह्रषीकेशं कायवाद्पनस्ता द्विज ॥ ३ ॥ 
तदा तृष्टो विथु प्राह देवदवा रमेश्वरः। 

अवतीय्यं यजिष्यामि वुष्मोँ्धोकोश याजयन्‌ ॥ ४ ॥ 
ततः सर्द जना युष्मान्‌ यनिष्यन्ति समाहिताः । 
अनेन पूजा युष्माकं भविष्यति सुखावहा ॥ ५ ॥ 
अहं चोक्तः पृथङ्‌ तेन श्रौनिवासेन ब्राह्मण । 
कटिपतेरागमेर्निस्वं मां गोपाय महेश्वर ॥ ६ ॥ 
पदवज्ञापापहरं नान्नं सहश्चयुत्तमम्‌ । 

धटिश्यासे सदा भद्र प्राधेतेन पया पुनः ॥ ७॥ 
ततो मे क्षागमेः कृष्णमाच्छाय नतु देदताः। 


नवमः; पररः | दै 


यम्तैभेन्त्रश्र तन्त्रे दिताः फलदा द्विज ॥ ८ ॥ 
तेरागपेन्दधिया हित्वा ऊष्णं जगद्धर । 
भजन्ति देवता अन्या बङिद्‌ानेन नित्यश्च; ॥ ९ ॥ 
नाना देवान्समराध्य नानाकामपुखेच्छया । 
भोगावसाने ते यान्ति नरकं स्वतमोपयप्र्‌ ॥ २० ॥ 
षट तथाविषांरोकान्‌ पापाङ्गङ्भितमानषः । 
गतोऽहं बाघुदेवस्य चरणे क्षरणं द्विज ॥ ११ ॥ 
स्तुतिं च चक्रे प्रणतः प्रश्रयानतकन्धरः । 
समाहितमना विम प्राज्ञलछिः पुरुषोत्तमम्‌ ॥ ९२ ॥ 
8 नमोऽस्तु कृष्णाय विकुण्ठतरेधतते 

सवत्पादङीलाश्रयजौचबन्धवे ॥ 
सदाप्तकामाय मह थहूतमे । 

विज्ञानविद्ानिधयें स्वयम्भुवे ॥ २६ ॥ 
एकोऽसि खष्ठेः परतो ख्ये तथा 

युगादिकारे च विदां समक्षतः 
अन्य नानातनुभिविंराजते 


तस्मा अनन्त्चरिताय ते नमः ॥२४॥ 
प्रधानकाखाक्षयकमसाक्षिण 


तत्सङ्कहापारविहारकारमे । 
कृष्णाय नानातनुमीयुषे समे 

कृतासुरागाय नमो नमस्ते ॥ १५ ॥ 
श्रुण्वन्ति गायन्ति शणन्तिये यशो 

जगत्पवित्रं जगदीश्चितुस्तव । 
तेऽभ्यं मन परयान्ति खाय दह्यास्मनो 

विना भवत्पादनिषेवणाद्धहिः ॥ २६ ॥ 
निष्किन। ये तव पाद्यः 

पुष्णन्ति ते तत्तुखमातमसम्भवम्‌ .। 


दर 


| = 
राल्वतकन्त्र 


जानन्ति तत्वेन विदुस्तवः पराः 
, किः समाङ्ष्टवियो विचक्षणाः; ॥ ९७ ॥ 

अहं तु साक्षात्तव पादपङ्कजं 

नित्यं भजानोऽपि पृथच्छतिर्विभो । 
पुराल्ममानं भविकी बुरास्पनः 

सकाश्चतोऽप्यद्य मरं निद्घन्तयन्‌ ॥ १८ ॥ 
अथापि ते देव पदाभ्बुजद्रयं 

निकापराभाय सदास्तु मे हरे । 
यञ्िन्तनात्सवेमनोऽवुकूकव्‌ 

सिद्धिमेवस्येव किष भकीतंनाद्‌ ॥ ९९ ॥ 
इति पे संस्तुतिं ज्ञात्वा भगकान्प्रणतार्विहा | 
पमाक्षिमोचरं खूपमकरोत्स दयापरः ॥ २०॥ 
सान्द्रानन्दमहेन्द्रनी लमागवद्‌ हहत प्राह्टस - 
रस्वणरमोकिषु हारकुण्डकयुगेः केयुरकाजच्यङ्गदैः ॥ 
मजजीरेविंरुपतिपशङ्गव कयं कक्ष्या ङतं शाश्वतभ्‌ 
सवंशं करुणाकरं § रवरेभेक्तेः समासतेषितम्‌ ॥ २१ ॥ 
हृष्ट तत्पदपङ्कजं हृदि दधे गाविन्ददामोदर 
श्रीकृष्णेति युसेषदन्‌ त्रिजगतो भतुमदाऽहं तदा । 
नतेनिङ्घरवारेपुरमिव मे गात्रे च हर्षस्ततो 
वाण्यां गद्रदतां विलांक्य भगवान्‌ मामाह भक्तप्रियः ॥२२॥ 
तां मे सुरवयं वाञ्छिततरां भद्धक्तसङ्गवछि 
तत्तेऽहं प्रवदामि ते करूणया भक्ताय साक्ष बर; | 
महीं गदता भविष्यति मवत्स्े जन। वैत्मवाः । 
भायो चापि तथावुङ्कुकघुखदा मक्ताग्रणीमे भवान्‌ ॥ २३ ॥ 
एतावदुक्त्वा भगवन्‌ गतो रोकमलेकिकम्‌ । 


अहं च तान्वरोल्कन्ध्वा छकतार्थोऽस्मि द्विजकम ॥ २४ ॥ 





नमः वरदः | ४३ 


अतस्त्िनमारभ्य पार्वती सुवनेश्वरी । 
मल्छङ्गदरैष्णवी भूत्वा मामापृच्छत्मुरेकरी ॥ २५ ॥ 
मवान्पहामागवतः कुमारादा पदेह्वराः 1 
कुबेराथा देवताश नन्दीक्ञाद्याश्च पे गणाः ॥ २६॥ 
एयगृपथगपृच्छन्मां कृष्णपादाम्बुजान्रयाः । 
कथाः परमकस्याणी; सवेलोक्रेकपावनीः ॥ २७ ॥ 
अथ भां वृच्छती वाक्यं पद्राक्यं च द्विजोत्तम । 
संछिखत्यप्रमत्तोऽसो गगेश्नो मत्सुतोऽन्तिके ॥ २८ ॥ 
मप तेषां च सवबादं कला छोकमनोहराः । 
अभत्रस्तत्र शाख्ञाणि सषैरोकितानि वे ॥ ५९॥ 
तानि तन्त्राणि श्रोतारः समानीय हीतरे । 
स्थाने स्थाने अनिश कथयिष्यन्ति मुरिश्चः॥ ३० ॥ 
स्वमष्येन सातवताखूयं तन्त्रं भगवतः भयम्‌ । 
नेपिषे शोनकादीनां समक्षं कथयिष्यासे ॥ २१ ॥ 

| श्रीनारद उवाच ॥ 

तं भगवतो वक्रात्तन्त्रं सात्वमुचपम्‌ । 
तस्िर्ििमानिषेधं च श्चतवा मे सशयोऽमव्रत्‌ ॥ ३२॥ 
वेदेन विदित! हिंसा पञ्युनां यज्जकमाभे 
यज्ञे वधोऽवधशचक वेदविदधिर्निरूषितः ॥ ३३ ॥ 
तन्निषेधे कथं श्रौतं स्पा कमे पदेहवर । 
वर्तेत सर्ैडोकस्य इहा्ुत्रफठपदम्‌ ॥ ३४ ॥ 

श्रील्लिव उदाच ॥ 

प्रच च नि्टचं च देवि कमे वागत 
श्रत्या स्पृत्या च छिषरन्द्र काम्य कामिजनाय वें प ३५ ॥ 

हत्तपदिरोधेन डुवेन्स्वयोति मानवः | 

` शष्ठ कथसान्गषु जायत ४३६६) 
ती मोगेच्छ्यक्तमा नकषः । 






खष्ल्वततन्ने- 


प्रयाति परमां सिद्धं यतो नावतेते मतः ॥ ३७ ॥ 
अतः प्रहत्तिनिष्ठुस्य नानाकापानुरागेणः । 

® शे, 2 न्दे, कन ष्टे, ^ 
पाडूवधानयपात्रभाय्यनुज्ञव (प)दक्षिता ॥ ३८ ॥ 
विधिनेवास्ति दहिसायाममभ्यनुज्ञा यतः छदा । 
अतो निद्त्तिहि्ायां यज्ञेऽपि कथिता बुषैः | ३९ ॥ 
अदहिष्ा परमो धर्मः स्रैवणोश्रमादितः 
स च आचरितो चरृणाममीष्टफकदो मवेत्‌ ॥ ४० ॥ 


विशेषता विष्णुभक्ता हसाकमे त्यजन्ति हि । 
आहिसया हि भूतानां मगवानाह्चु तुष्यति ॥ ४१ ॥ 


अंतः सत्रषु भतषु भगवानलरहवर 
भावष इयत नानारूपः स्थाव्रजङ्मः ॥ ४२ ॥ 


मयापि ह्यगमे हिसा विहिता या क्धानतः। 

सापि काष्ुकखोकानां कामिताफरसिद्धये ॥ ४३ ॥ 
विष्णुभक्ता न वाज्च्छन्ति मत्तोऽपि कियदेव हि । 
अतस्तेषां विधानेऽपि दिस्ा निन्था परकीतिता ॥ ४४ ॥ 
अतस्त्वं काम्यकमानि परिलयन्य विशेषतः । 

श्रयाः कृष्णकथाः पुण्याः सवेोकेष्टासेद्धिदा! ॥ ४९ ॥ 
प्रचश्ाख्चं शृणु षाचच्छ्कत्वा तत्परो भवेत्‌ । 

निशत्तऽपि हरेभक्तियुत युख्ं पमरकीरितम्‌ ॥ ४३ ॥ 
विशेषतः कृष्णरीखाकथा लोकसुमदलछाः 

कीर्तंयस्त द्विजग्रेष श्च याश्चैव नैरन्तरम्‌ ॥ ४७ ॥ 
हितवान्यदेवक्षरण भजनं च प्रिशेषतः। 

ये यजन्ति हरेः षादं छप्गेकशरणं नराः ॥ ४८ ॥ 
इहा्ु् ते नित्यं कृतायां भगवतिियाः । 
परमानन्दसन्दोहं पराप्नुवन्ति निरन्तरम्‌ ।॥ ४९ ॥ 

ये तु नेषेविदोऽश्चान्ता मूढाः पण्डितपानिनः। 
यजन्त्यविरतं देवान्प्शचन्हत्वा सुखेच्छया.॥ ५० ॥ 


गदल; पदकः 2५, 


कमरभोगावषाने तं ते च्छरेप्यन्ति विनिधितम्‌ ) 
इयेतत्कयितं विप्र तन्वं सात्वतद्ुच्तममर्‌ ॥ ५१॥ 
ष्णुभक्तजनाजीव्य सवेसिद्धिपरदायकथ्‌ । 
भरवणात्कीतेनादस्य ृष्णे सक्तिं जायते ॥ ५२ ॥ 
भाक्तं छग्यवतः साधो किमन्यद वर्धिष्यते । 

यत्तो मगवता भरोक्तं तस्य भक्तिबिषद्धंनम्‌ ॥ ५३ ॥ 
तन्प्रेऽस्पिन्कथितं विप विदसस्भवथ्ुतच्तमम्‌ । 
अवताराश्च श्रौविष्णोः प्म्पूणाश्चकखा भिदा ॥ ९५९ ॥ 
मक्तिमेदाशच मेदानां ऊक्षणं च पूयम्विधम्‌ । 

युगाचुरूप श्रीविष्णोः सेबया मोक्षसाधनम्‌ ॥ ५९ ॥ 
विप्णोनोमसहस्त च नाममाहात्म्यञुचतमम्‌ । 
विष्णोनाज्ञ। वैस्णवानामपराघस्य च निष्छतिः ॥ ५६ ॥ 
सवाररहस्यं च तन््ोर्पचेश्च कारणम्‌ । 
हिंसाविधिनिषेधं च तव प्रहनाञुमारतः ॥ ५७ ॥ 


यन्नामैकं कणेमृटं पवि वाचान्विष्टं चतनापु स्परतं बा। 

द्गुध्वा पाप शुद्ध सत्वाचदेहं त्वा षाक्तर्संविषत्तेऽनवथम्‌ ॥९८ 
तस्मादनन्ताय जनादनाय बेदेरितानन्वयुणाकराय । 
महानुमावाय निरञ्जनाय नित्यात्मङाभाय नमो नमस्ते ॥५९॥ 


इति ओरीसास्वततन्तरे जौश्िवनारदसवादे ह्िवाप्रा- 
्थित्तगणेश्ालिखिते सात्वतजनापरेये 
नवमः पटकः ॥ ज्रम्‌ । 








८० (१) पाणिनिन्याकरणे वाद्रत्नस्‌ 1 न्यायन्वृश्मतरा् भीत ` शियोरणि-०< 
सूयेनारायणडुक्ठेन विरचितम्‌ । ( तत्र च न्यास परिष्कारपरि ४ मेदेन प्रकरण 
श्रयम्‌ यच्र पञ्चन्यून साधेशतसूत्रेषु १४९ महतारोपेन न्वासाविचारिताः तच 





प्रथसं प्रकरणं सुदितं प्रथमो मागः । [ ज्या० वि १० ] ० १--८ 
८० (२) पाणिनीन्याकरणे बादरम्‌ । द्वितीयोभागं ॐ १--४ 
८१ गणिठकोमुदी । [ डिन्दीमाषाटीशखदिवा 1 प्रथमापरोश्चापाव्यनिद्धास्तिगणित 

तग्रह पुस्त [ गभितविमामे १ 1 ₹ऽ ०६ 
८२ छन्दः कौमुदी । [{ हिन्दी माषादैकाखहिता ] प्रथमापरीश्वापाव्यनिद्धारितद्न्द 

संग्रहपुस्तकम्‌ । [ छन्दोविभागे ३ ] ० ०६ 


८३ गद नम्‌ 1 महिप्रवरपतज्ङिगप्रणीतम्‌ । तत्र ( १ >) मोजन्रत्तिः, [ २ ] मावा. 
गणेशवृत्तिः, [३] नागोजीमट्रबृत्तिः, [8] मणिप्रमा, {९} यागचन्द्रिका, 
[६] योगसुधाकराख्य टीका षट्‌कसमेतम्‌ । सरिष्पण । [ योग विममे १ ] ङ ३--० 
८० रुवं शमहाकाव्यमर्‌ । श्रीकाङ्दासविरवितमर्‌ } म० म> मल्रिनाथङ्त 
खश्चीविनीरीका तथा परीश्षोपयोगि सुधाऽऽख्यन्याखूया सदहितः। १ से ४ सर्म 
मूल्यम्‌ ₹० १-४-० तथां १ से ९ समैः र० १--८ तथा ६ से १० समः । ₹० १--८ 
८९ योगदतोनम्‌ । वै० शीबरूदेवमिश्चृत योगसूत्रप्रदीपिकाख्यन्यारूयया सहितम्‌ ॥ 


सरिप्पण । ध वि० २] १.० 
ट्६ काव्यमीमांसा । राजश्चेषरविरचिता । साहित्याचाये १० 


खिस्ते कत कछाल्यमीमां सा--चन्दिका टीका सहित [ १ से ९ अध्याय ] ¶्रथमो 
भाणः) [ काल्यविमाग १३ } द ०~~८ 
८७ नागानन्दमाटकम्‌ ! श्रीदषेदेवप्रणीतम्‌ । काचीदिन्धविधाल्याध्यापकेन एम० ए० 
साहित्याचायं पण्डित श्री बर्देव उपाध्यायेन स्वप्रणीतया मावाथेदीपिकारूयया 
व्याख्यया समरङ्कृत्य बृहत. भूमिका दिन्दीमाषानुवादादिभिः सनाथोकुस्य 
सम्पादितम्‌ । [ नाटक विभागे १1} १००४ 
८८ मेषदुतकाज्यम्‌ । महाकवि श्रीकारीदास विरचितम्‌ ! मद्धिनाथकुत सर्जीविन्या, 
चारित्रवद्ध॑नाचायं धिरचित चारित्रवद्धिन्या दथा साहित्याचायं पं री नारायण 
क्ञाञ्ली खिश्तेकृत भावप्रबोधिनीव्याख्या टिप्पण्या च सितम्‌ । [ कान्य०४ 1] ₹० १-=८ 
८९ जागदीक्ञीज्ययिकरणम्‌ । न्यायावा्श्रीर्िचदत्तमिश्चविरवित गंगाख्यव्याण्या 
रिप्पणी सहितम्‌ । ( स्यायविभागे २ ) ० २० 
९० काव्यकङल्परूतानरत्तिः। ओीअमरचन्द्रयतिनिमितः अरिलिहशृ्तसूच्रसदिता । 
( अरूङ्कारविभागे ४ ›) ० १--8 
९९ वेथाकरणकिद्धान्तचन्दिका । श्रीरामाश्नमप्रणीता । भीसदानन्दकत-सुबोधिन्य, 
्रीरोकेदाकेरङ्त-तस्वदीपिकया व्याख्यया च सहिता 1 १० श्रोनवकिदोरकशाद्धिणा- 
निर्मितया चक्रधराख्य महत्या रिष्पण्या अव्ययायेमारूया ङिड्गनुश्षासनप्रक्छिवथा 
उण्पदिकोषेण च सखदहिता । (व्या० बि० १९) वूर्वाद्धेम्‌ । ₹० २-८ उच्राद्धः { ड० २८ 
९२ चिपुरारहस्यम्‌ ८ महात्म्यखण्डम्‌ `) साङ्कययोगश्चाख्चाचायं ओसुङ्कन्दर 
शान्जिणा संन्ञाधित्‌ । साहित्याचायं खिस्ते-हत्युपाख्य पं० आ्ीनारायणज्ाद्धिणा 
निकद्धाभ्यां भूमिकाऽध्यायानुकमणिकाभ्यां च सहितम्‌। (पुरागेविषहास दि०१) क ९=-9 
३ आपस्वम्बधरमेसूत्रम्‌ । श्रीमद्धरदत्तमिशभ्च विरचितया उज्ज्वखाख्यया इत्या 
संबल्ितम्‌ ( कमेकाण्डविमाने ७ ) इ० =$ 
९४ अवच्छेद्कत्वनिरक्तिः 1 भ्रीजगदीक्चतर्कालङ्ारङृसाः । न्यायाचायं श्रीक्िवदत्त- 
मि%्विरचिते गंमाकथन्याख्यो एित्पणी सिवः 1 ( न्याय वि> १३) इ> १ 





है काशो सस्त क्ीरिङ्ग भ्रन्यमाला 


%९ स॑ल्कारदीपकः । म० स० पण्डित श्रीनित्यानन्दपन्त पेतीयविरवितः। संपूणः । 
{ कर्मकाण्ड वि० 9 ० €--> 
९६ वषंञ्त्यदीपकः । कारनिर्णयत्रतो द्यापनसहितः । म० म० पं० नित्यानन्द्पस्त, 
पवंतीय विरचितः । ८ कर्मकाण्ड वि० ९ ) 2० ३--८ 
९७ शोत्तसूत्रम्‌ । भीमन्महि-खाव्यायनप्रणीतमभ्निशोमान्वम्‌ । (कमे० वि० १०) ₹० २--> 
९८ नलचस्पूः अथवा दुमयन्ताकथा मह कविधीतिविक्छम मष विरचिता । विषमपद्‌ - 
क्शाख्यव्यास्यया सहिता । भावबोधिनी रिप्पणी सहिता । (का० वि०१९) ३० १-४ 
्रसूत्रम्‌ । धीमगवनिम्बाकं महासुनीन्द्रविरवित वेदास्तपारिजात सोरभा- 
वाक्याथेन श्रीश्रीनिवासाचार्खचरणप्रणीत श्रीयेदान्वक्स्तुममाष्येन च 
सनाथीङ्तम्‌ । ८ भीनिम्बाकंमाष्यम्‌ ) ८ वेदान्त वि० १० ) ई० ३--० 
१०० वाग्वह्मः ! सवंथाऽपि नवीनोऽपूवः प्रोढः परमोपयोगितया नियतमुपादेयतम$ॐ- 
न्दोनिषन्धः, श्रीमता देवज्ञा्रे सरेणागममामिकरेण कविपुड्त्रेन दुःखमज्जनविदुषा 
विरचितः, तस्सुतेन बहुशाख रारगेण कविचक्र्वतिना महामहोपाध्यायेन देवीप्रसादं 
पण्डितव्रवरेण कतया वरवर्गिन्या रीकयोपर्ङृतः । ८ छन्दः शाख वि० ४) ₹> २.८ 
१०१ सिद्धान्वरक्षणघ्रू । श्रीजग दी शतकोलङार छतम्‌ । न्यायाचायं श्रीशिक्डसमिश्च- 
- विरचित म॑गाख्यव्याख्यः रिप्पगी सहितम्‌ । (न्याय विमाने ४) ) ० १--८ 
१०२ वेदमाष्यभूमिकार्सप्रहः । { सायणा वायेविरशितानां स्ववेदभाष्यभूमिरानां 
संग्रहः ) । [ वेद० वि० ९ ] > २०८ 
१०३ माधवीयधातुवृत्ति । ्रीमत्सायग्ध्चायेविरविता । ८ च्या० वि० १२) इ₹० ९~-° 
१०४ बोधायनधमेसूत्रम्‌ । भीगोविन्दस्वामिप्रणीतविवरणसमेतस्‌ । [कमं०वि० ११] ० --° 
१०९ ताण्डधमहात्राक्षणप्र्‌ । सायमाचायेकिरचितमाष्यसहितम्‌ । .( प्रथमोमागः ) 






रि०& 9 श~ ५-- 
१०६ न्यावमञवरी । जयन्तम कतां । न्याव-~व्याकरमादार्यण ९० सुयंनारावणक्षोद्धिभा 
कतया रिर्रण्या समेता । दितीयो मागः 1 [ श्यां० वि० १६ ] इ० ३--> 


१०७ दारदातिरू्कमष्‌ । भीमद्राचवमडद्धवपदायोदश्ेटकासदहितम्‌ । 
( तन्त्रशा> वि° १ ) द ६--० 
१०८ मन्त्राथदीपिका । म० म° ओीसशरध्नविरविता । ( वेद० वि० ७ १-₹० २.-> 
१०९ दम्दशक्छिप्रकार्िंका । श्रीमजगदोशतर्कालङ्कारविनिमिता । ओ्कभ्भरान्त- 
विद्यावागीशकतया कष्णकरान्तीरीकया श्रीमद्राममद्रसिद्धान्तवागीशविरचितया 
रामसद्रीयेकया च समरङ्कृता । न्यायाचाये कान्यतीर्थं॑प० दुण्डिराजसाशि 
कृतया छाश्रोपयुक्तया विषमस्थररिप्यण्या मृख्कारिकार्थन च सहिता । 
। (ल्या वि० १६) ० ४--८ 
११० योगदं नम्‌ ( पातञ्जरदशशेनस्‌ ) भगवत्पतञ्जङ्िरचितै, राघवानन्दसरस्वतं छत- 
""पातञ्जररहस्याक्यशटप्पनीयुक्कया डाददादश्चंनकाननपञ्चाननवा वस्पतिमिश्वि- 
रचितया “'तत्त्ववेश्षारद्याश्व्याख्यया भूषितेन विद्छानमिश्चुनिमिवश्योगवाचिक१- 
खर ्ासितेन मश्पुरीयक्रापिरमटल्यस्वामिदहरिदरानन्दारण्यङ्कतमास्वतीदृस्था 
सदितेन मगवच्छ्रीह्भ्णद्वेपायनन्या सदैवोपश्च-“सांङ्यप्र रचय” माष्येणोदृद्यो वि. 
त्‌ , प्रदेशषविषेषेषु भीमन्माध्वसम्धरदायाकास्यं-दादोनिकलावंमौम-साहित्य 
दभेनाद्याचाये-तकेरत्न-न्यायरर~मोल्वामिदामोदरशाद्चिणा विददितथा रिप्पन्या 
""पात्ञजरप्रमाग्नामिकया भूमिकषा च संवङितम्‌ , रवदीयसंशोभनखम्पादन- 
कमी च । ( योगशास्जतिभागे ३ >) ॐ ९-- ; 


मनामा मि यामा क 


भ्ाधिस्यानम्‌-चोशखम्बा सस्कृत पुस्तकालय, बनारस सिटी । 


