THe 


CHOWKHAMBA SANSKRIT SERIES. 
A 


COLLECTION OF RARE & EXTRAORDINARY SANSKRIT Works. 
( Work No. 79 ) 


NO. 427. 


semis 


THE 
SATWATA TANTRAM 
REVEALED BY NARAYANA AND 
COMMUNICATED TO NARADA 
By 
STVA 
ee 
Edited with notes etc., 
By 
PANDIT ANANTA S'ASTRI PHADKE 
VYAEARANACHARYA & MIMAMSA TIRTHA 
Professor, Govt. Sanskrit College, Benares. 


m c aM ME dij e TE 


BENARES. 


JAI KRISHNA DAS-HARIDAS GUPTA, 
The Chowkhamba Sanskrit Series office, 


क 


1934. 


[ Registered According to det XXV of 1867, 
All Rights Reserved by the Publisher. | 


PRINTED, BY 


JAI KRISHNA DAS GUPTA 
Vidya Vilas Press, 
Benares City, 


1984, 


चोखम्बा-संस्कृत-ग्रन्थमाला । 


( ग्रन्थ-सख्या ७९ ) 
to so ४२७ 


mr 100 00 रा 


श्रीनारायणनाविभांवितम i 
श्रीशिवेन नारदायोपदिष्टम्‌ i 


म्‌ । 


तच्च 


राजकीयपाठशालाध्यापकव्याकरणाचायमीमांसातीथेफडकेइत्युप- 
नामकानस्तशास्रिणा टिप्पण्यादियोजनापुरःसरं संशोधितम्‌ | 


काशक; 


जयकृष्णदास-हरिदास गुप्त 
बौखरूघा-संस्कृत-सीरिज आफिस, 
बनारख सिरी । 


१९९१. 
राजकीयनियमानुसारेणास्य सवेऽधिकाराः प्रकाशकेन ल्वायत्तीकृताः | 


आनन्दवनविद्योतिसुमनोभिः खुसस्कृता | 
खुवर्णाइद्धितभव्याभशतपन्चनपरिष्कृता ॥ १ ॥ 


चाखस्वा-सस्कतम्रन्थमाळा मञ्जुलदशना | 
रासिकालिकुल कु्यांदमन्दा$$मोदमोदहितम्‌ ॥ २॥ 
स्तबक ४२७ 


शुअर, STDs u STD) TO) fe) Ts) STS) Bs STD) STR) 


GS 


इस कायालय द्वारा “चाखम्बासस्कतसीरिज क अलावा ओर भी 
३ aise यथा “काशोसस्कृतसोरिज” ““बनारससस्कुतसीरिज' ! 
“हूरिदाससंस्कृतसीरिज” प्रन्यमाळायें मिकलती हें तथा इन v सीरिज 
है ® पश्चात्‌ ओर भी विविध are की पुस्तक प्रकाशित की गई हूँ तथा 
झन्य सब स्थानों के छपे हुए संस्कृत तथा भाषा--माध्य के प्रन्थ 
॥ विक्रयाथं प्रस्तुत रहते हैं, सूचीपत्र gay मंगवाकर देखें । 
है प्रात्तिस्थानम्‌-- 
; 


जयकृष्णदास हारिदास TH: 


चोखम्बा संस्कृत सीरिज आफिस, बनारस सिटी । 


ety A lo relo UP OOO veto elo OOO 


% telsvelsvels els "eis eisveto nine 


श्री ९०८ eg नमः | 


विदितमेवेतत्समेषां बृहस्पतिकहपानां विद्व॒त्थक णडानां भारते fas 
वरेरनुष्ठीयमानेषु aig यथा वेदिक, स्मार्त, पोराणिक ase प्रत्यङ्ग 
मस्ति तथा तान्जिकमपि | यथा प्रत्यहमलुष्ठीयमानायां प्रातराद्सिन्ध्यायाँ 
द्ग्बिन्धमुद्राप्रदर्शादिकम्‌ । तत्‌ aa क्रियत एवं । तथान्येषु wg | 
एवं यथा वेदानां प्रवर्तको भगवानादिनारायणो बह्मयाणसुत्पाय ei वेदान्पा - 
ठयित्वा तद्वारा संसारे sadafa तानिति “यो चें ब्रह्माणं विद्घाति 
qa यो च वेदाश्च प्रहिणोति तस्मे” इति श्रत्यव स्पष्टं ्रतिपादितम्‌। तथा 
तन्त्राण्यव्यादिनारायणेन सुषणशिवनारदादिन्यः, तेश्चान्येश्य ऋषिस्य 
एवंशोत्या, अथवा, शिवेन पार्वेत्यावेवं रीत्या वा प्रगटीङतानीति- 
"यच्छोदितिन हलिना प्रांशुक्त चक्कपाणिना | 
पारम्पर्यागतं तन्मे गदतऽश्दुणुत द्विजाः ॥” (सा०्खं०अ० १८) 
तथा--- 
‘oud सात्वतं met लस्यगध्यापित मया | 
वासुदेखेन यत्प्रोक्तं शास्त्रं भगवता स्वयम्‌ ॥” (इ०सं० अ०५४) 
तथा-- 
“तथापि खारमुदुध्चत्य तन्त्ररूपेण नारद्‌ | 
वर्णयामि यथेवोक्तमोश्वरेण दयालुना i” ( Ato do qo <) 
इत्यादिवचनजालेः छुस्पष्टम । एवं यथा वेदानां पूर्वकहपीयानुपूची eu 
स्वाऽऽदिनारायणो ब्रह्माणसुपदिशति, ave तन्त्राणयपि गतकल्पोयानुपूवी 
स्मृत्वा शिंवनारदादिभ्य उपद्शितोति वेदानामिच तन्त्राणामपोरुषेय - 
त्वं निविवादम्‌ | निर्णयसिन्ध्यादिधर्मशाख्ीयग्रन्थालो चने agg स्थलेषु 
तन्त्रस्थानां वचनानामुलिखङ्स्तेस्तन्त्रस्थानुष्टेयपदार्थसङ्ग्रहः स्मृति 
स्थपदार्थसङ्घ्रह इव कियताप्यंशोन कृत इति सुस्पष्टं द्रो दूश्यते | 
तन्त्रेष्वपि सात्बिकराजसतामसभेदेन, वेष्णवशवादिभेदेन, वेदिकावेदि 
कभेदेनानेकप्रकारको व्यवहारो यथा दूश्यते, तथा संहिताऽऽगमरहसूया- 
दिभेदेनापि बहुविधो भेदोऽवलोक्यते | तत्र सात्विकादिभेदः पञ्चरात्रा- 
न्तर्गतेश्वरसंहितायां सुस्पष्ट इश्यते | तथाहि-- 
“चिशज्ञाय पुणडरीकाच्ः अर्थजारं यथास्थितम्‌ | 
तदुबोधकं प्रणीतं यच्छं तत्सात्विक eUam ॥ 
तस्मात्‌ ज्ञातेऽर्थंजञाते तु किश्वित्तद्वलम्ब्य च | 
स्वबु द्ष्युन्मेषितस्यच ह्यथंजातस्य बोधकम्‌ ॥ 
ब्रह्मादिमिः प्रणीतं यत्‌ तथा तद्वृषिभिडिजाः 
ब्रह्मादिभिः परिश्रुत्य तत्सक्षेपात्मना पुनः ॥ 


२ भूमिका | 


स्वविकव्पात्यणीतं यत्‌ तत्सर्वं राजसं स्मृतम्‌ | 
केवलं स्वविकटपोत्येः wd यत्तामसं स्मृतम” ॥ 
( ३० So रे, ५७-६३ ) 


वेष्णवतन्त्राणि तु विष्णुदेवताप्राधान्यं स्वीकृत्य प्रवृत्तानि | शेवानि 
शिवदेवर्ता प्रधानं स्वीकृत्य प्रवृत्तानि । एवं शाक्तानि, गाणपश्यादोनि 
च । वेदिकानि तु वे दिकानुष्रेयपदार्थसस्वबद्धानि सर्वन्चियनतन्त्रादीनि । 
अवदिकानि तन्जशास्त्रीयप्रसिद्धपदाथ सम्बद्धानि महामायाशम्बरतन्त्रा- 
दीनि | वेदिकान्यवेदिकान्येव दक्षिणमागंतन्त्राणि वाममार्गतन्त्राणीति 
नाम्ना प्रसिद्धानि | सर्वास्यप्येतानि तन्त्राणि नारायणशिवाद्युपद्श्ित्वेन 
वेद्चत्‌ स्वयं प्रमाणानि, उश्पक्तिकालरहितानि, अधिकारिभेदेन व्यव- 
स्थितग्रमाणानीलि तान्त्रिकानां सिद्धान्तः | 

वेदानां “नन्ता वे वेदाः? इत्यादिना यथाऽनन्तत्वं सुप्रसिद्ध, तथा 
तन्त्राणामपि “तन्त्राएयेतानि विप्रषे अयुतान्यबुदानि च” इति वचनेनान- 
sque सुप्रसिद्धं तन्त्रशास्त्रेषु | तन्त्रेषु संहितारूपाणयष्टोत्त- 
श्शतसङख्याकानि पाञ्चरा्रपदवाच्यानि सात्वतसंहितेश्वरलंहितादोनि 
प्रसिद्धानि | आगमपदेन कामिकाख्यागमकारणागमाजितागमाद्यः 
प्रसिद्धाः | रहस्यपदेन शिवरहस्यत्रह्मरहस्थविष्णुरहङ्याद्रिहस्यग्रन्थाः 
प्रसिद्धाः | एवस्तुपागमो पतन्त्रादिनाने कभेद्‌ भिन्नोऽयं तन्त्रशास्त्रमहोद्‌धिः 

Ble तन्त्रं चेष्णवतन्त्रेषवन्यतमम्‌ | अस्य सात्वततन्त्रेति नाम | 
अन्वथमेतन्नाम | सत्‌-सत्वशुणो विद्यते येषान्ते सत्वन्तः-भक्ताः 
सश्वतामिदं खात्वतं-भक्ताबष्ठेयपदार्थबोधकं शास्त्रम्‌ | 

अद्य यावत्‌ सात्वततन्त्रपदेन पाञ्चरात्रसंहिता ca स्तोक्रियन्ते 
स्म | प्रसिद्धष्टीकाकारैरपि “तृतीयमृषिसर्गं च देवबित्वमुपेत्य खः 
तन्त्रं सात्वतमाचष्टे नेष्कम्य कमणां यतः” अस्य श्रोमद्भागवतरोकस्य 
व्याख्यानप्रसङ्गत Weed da पञचरात्रागमं नाम तन्त्रं छृतवान? 
इत्यादि व्याख्यानं कृतम्‌ | तेनेतद्‌ ज्ञायते qut काळादारभ्येद्‌ं तन्त्रं 
लुप्तप्रायमिव सञ्जातम्‌ | तथा प्रखिद्वाङग्लभाषामुद्रितबृहत्पुस्तक 
सुचिकायां सात्वततन्त्रपदेन सात्वतसंहितेवाल्ञिखिता | णकस्यां a 
चिकायां सास्वतर्संहितातस्लात्वततन्त्रं भिन्नं । मद्रग्रान्तान्तग तेकस्मिन 
ma कस्यचिद्‌ व्राह्मणस्य गृहे विद्यत इत्यर्थकं लिखितम्‌ । परन्त्वद्य- 
यावन्न दृष्ट तत्केनापि । तदघुना विद्यते नष्टप्रायं वेति न ज्ञायते | टीका- 
कारैः सखात्वततन्त्रपदस्य व्याख्यानं सात्वतसंहितारपेणाथवा पाञ्चरा- 
श्ञागसतन्त्ररुपेण कथं कृतमित्यत्र सम्यक न ज्ञायते कारणम्‌ | सर्वत्र 


भूमिका | à 


पाञ्चरात्रग्रन्थे सात्वतशास्रशब्दस्येच TEM ब्यवहार उपलभ्यते-- 
''्छतेषां सात्वतं शास्रम्मुपदेष्टु त्वम होसिः? | 
“तथा दिव्यानि शास्त्राणि सात्वतादीनि चादरात्‌” 
“सात्वतं पोष्करं चेव जयाख्येत्येवमादिकम्‌ | 
दिव्यं सव्छास्त्रजालं तदुकत्वा सडू षेणादिनिः'? ॥ 


“प्रथम सात्वतं शास्त्रम्‌?? | 
“धात्वतं पोष्करं चेच जयाख्य च तथेव च | 
एवमादोनि दिव्यानि शास्त्राणि हरिणा स्वयम्‌” ॥ 

इत्यादिषु | कदाचित्‌ तन्त्रशासत्रपदयोः पर्यायतां स्वोकृत्य शास्त्र 
नाम तन्त्रमित्यर्थं सनलि far शास्त्रकद्धिन्येवहारः छतो भवेत्‌ । 
भवतु तत्कथञ्चिद्पि | eur तदेतत्खात्वततन्त्रादशनसूळ कसेच | 

अद्याचुना सहत्सो भाग्यस्थानमस्माक यन्नष्टप्रायमिद्‌ सात्वततस्त्रं दृष्टिप- 

थमायातमिति | इत्यं aem: | केनचिज्निमित्तेन श्रोगुरूवरमहामहो- 
पाध्यायपद्व्यलङकङतपवतीयनि्यानन्द्पन्तानां गृह आगतेर'घुना ब्रह्म भूयं - 
गतेः परित्राड सूर्घन्यभृतेनेपालाभिजनपण्डितगजराजकेखरिमहोद येचा - 
ताक्रमेणोक्तं खात्वततन्त्रं पाञचरात्रसंहितातो भिन्नमस्माकं निकटे बतत 
इति | edge तद्वश्यमेकवारं द्रष्टव्यमिति spese: प्राथितेस्देझटिति 
स्वनिकेतनादानोय प्रद्शितं, त द्दृष्ट च सुन्द्रमेतद्हो महान्‌ ज्ञाभो5व- 
श्यं प्रकाशनीयभेतद्स्य प्रकाशनेन च बहोः कालादारभ्य खास्वततन्त्र- 
विषये स्थितस्य भ्रमस्य निवृत्तिश्वेदिति निश्चतमेतदि्ति गुरुमिरुकते 
श्री युतगजराजकेखरिमिस्तेषां निकटे तत्‌ खंस्थापितम्‌ , तच्च श्रीयुत- 
पणिडतम हादयेस्साहित्याचनेकशाख्राचायः कलिकातास्थशिवक्ुमार 
भवनपाठशाळाप्रधानाध्यापकेर्भाएडारिविष्णुप्रखादमहाशयेः संशोधनार 
थे मह्यं प्रदत्तम्‌ । पतच्च पुस्तकं राचीनदेवनागरलिपिलिखितं, 
कविश्स्थले खण्डित, खपतदशाङशुळपरिमितायामयुक्त, सप्ताङ्गुल 
विस्तारयुतं, दिचत्वारिशत्पत्रपरिमितं प्रतिपत्रमष्टपङिक्तयुतँ प्रतिपङ्क्ति 
प्रायश्चत्वारिंशद्क्षरयुतं, ऊष्णरक्तमशीद्कयलिखितं, अधुना जीणचुटि 
तनेपालदेशजलेखनसाचनपत्रयुतं, लेखनकालोटलेखर हितं, परन्तु पत्रस्व- 
रूपाच्तरस्वरूपावलोकनेन शतत्रयवर्षेभ्यः प्राक्‌ लिखितमित्यनुमितं qda i 

casas तन्त्रं कैलालशिखरस्थितेन सचविद्यानिधानभूतेन शिवेन 
नारदप्रार्थनातः तं प्रत्युपदिष्टम्‌ | तञ्च प्रथमतः श्रीशिवाय नारायणेना- 


क्तमिति-- 
“तथापि सासपुदुधुत्य तन्त्ररूपेण नारद्‌ | 


४ भूमिका । 


eue यथेवोक्तमीश्वरेण दयालुना” ॥ 


इति तदुग्रन्थस्थलेखत णच ज्ञायते । तत्र श्रीशिवपार्वतीसंवादतो5ने- 

कानि खरवलोकहितकार नणि शारत्राणि प्रादुभू तानि i तानि च गणेशेन 
लिखितानि पुनश्च पृथ्वीतले ओत्भिविस्तारितानि | एतत्‌ तन्त्रं शौनकाः 
diat and नाश्‍्देनोक्तम्‌ । पतञ्च ee 

“अथ माँ पृच्छतो वाक्यं मद्वाक्यं च दिजोचम | 

संलिखत्यप्रमत्तोऽसो गणेशो मस्खुतो5न्तिके n 

मम तेषां च संवादः कला लोकमनोहुराः | 

अभर्चेस्तत्र mente सर्षलोकहितानि वे ॥ 

तानि तन्त्राणि श्रोतारः समानीय महीतले | 

स्थाने स्थाने सुनिश्रेष्ठ कथयिष्यन्ति भूरिशः ॥ 

तमप्येतं सात्वताख्यं तन्त्रं भगवत्तः प्रियम्‌ ! 

नेमिषे शोनकादीनां aad कथयिष्यसि uv 


इत्यादिना प्रकृतअन्थतों ज्ञायते | सात्वततन्त्राणयनेकान्याखन्नित्यपि 
ard शक्यम्‌ | आचार्याणां हरिमीडे स्तोत्रे “सात्वततन्त्रेः” इत्याकारक' 
बहुवचनान्तोल्लेखात्‌ | 

अस्त्वेतत्‌ , अस्मिन्‌ बह्दचोऽप्यपाणीयप्रयोगा डपळभ्यन्ते। पतत्तन्त्र 
भागवतसुलभूतम्‌ | एतदेव नारदेन श्रीमते व्याखायोपदिष्टमिति केषा- 
डिचन्मतम्‌। अन्येषां तु भागवते नारदेन व्याखायोपदिष्टस्वीयचरित्रे 
कुत्रचिदपि सात्वततन्त्रस्योहलेखाभावान्नेतदुपदिष्टं व्यासायेति मतं, 
६च्चाळोचनीयं fara: i 


बहुषु स्थलेषु अस्य श्रोमञ्गागवतग्रन्थस्य च स्थलसास्यमर्थखाम्यं 
शब्द्साम्यमवलोक्यत इतित्ववश्य वक्तव्यं भवेत्‌ । यथा भागवतोयदश- 
मस्कन्यीयश्रीकृष्णबरितं खात्वतवन्त्रस्थकष्णसहस्मनामान्तगतं तत्‌ “लव - 
चजजनानन्द्‌” इत्यादि taa cuba: “उघापतिवृष्णिपतिः” इत्यादि १९८ 
म्छोकं यावत्‌ सम्पूर्ण प्रायःसूञरूपेण तुस्यरूपम्‌ | अर्थेसास्थं तु “यज्ञे प. 
शोराळभनं” ( Glo ८,१२ ) “माञुष्यं प्राप्य ये जीवाः”? (खा० ८, १५) 
“यत्प्रसादं प्रतीच्छन्ते” (ure ८-१७) “लीळामाचुष«पेण देवकीजठरं 
गतः ( खा० ३-५० ) इत्याद्यनेकस्थलार्ना “लोके ब्यवायामिषमद्यसेवा” 
( सा० ११-६५-११ ) “5बविड्बराहोपूखरेः संस्तुतः पुरूषः पशुः ( भा० 
२-३ ) “एष वे किल देवक्यां जातः” (ato १०-४३-२४) | इत्या- 
रानेकस्थलेष्घस्तीति श्रीमद्गागचतपाउकतृयां gang | 


भूमिका | & 


शब्द्सास्यन्तु-- 
'कुतादिषु प्रजा राजन्‌ कलाविच्छुन्ति सस्मवम्‌ | 
कळो ag भविष्यन्ति नारायणपरायणाः?॥ (भा० ११-५-३) 
“अतः कृतादिषु प्रजाः कलो खस्भवमात्मनः | 


वाच्छुन्ति धर्मपरमाः भगवद्गक्तिकारणम्‌?? ॥ ( Ato ५-७२ ) 
तथा-- 


“कलि सभाजयन्त्यायां गुणज्ञाः सारभागिनः | 
यत्र सड़ीतेनेनेव खबः स्वार्थोइमिलम्यते” ॥ (भा०११-५-३५) 
“तस्मात्कलो परो घर्मो eftata: सुकोतेनम्‌ । 
यतः कलि प्रशंसन्ति शिष्टाखियुगवतिनः” ॥ ( ato ५-४५ ) 
इत्याद्यनेकस्थलेघु कियताप्यंशेन cad, दिडमात्रमिहोदाइतम्‌ | 
sama विषयाः प्रतिपादिताः, ते च बृहदुविषखूचिकायां द्रष्टव्याः | 
श्रीकृष्णलहरस्रनांम तु सवथादृष्टचरमेव । अस्य विष्णुसहस्तरनामेति- 
पदेनाप्युल्लेखो दरो दूश्यते, यथा 
“इत्येतस्कथितं विप्र विष्णोनामसहस्जकम्‌” ॥ इति | (सा० ६-२१३) 
अन्न प्रदशितमागेण यदि मनुष्याचरणं भवेत्तहि तन्त्रोकतफललास- 
स्तस्य भवेदिति निश्चितम्‌ | 
चोखस्वासंस्कृतसीरिजेत्याद्नेकमोलात्रन्थलम्पादकहरिदाखपुत्र- 
जयकृष्णदासमहोदयप्रेरणया प्रवृत्तेन मयास्य संशोधनस्य कमेव 
हस्तलिखितं पुस्तकं पूर्वोक्तमहोद्यगजराजकेसरिणामासादितम्‌ | 
तत्रत्य्ष्णनामसहस्रसंशोचनसमये श्रोयुतविष्णुप्रसादभाण्डारिमहो- 
za: प्रद्त्तमपरं कष्णनामखहस्जमा्रयुतम्‌ | पुस्तकद्वयमप्यशुद्धिबुळं 
जुरिताच्तरं प्राचीनलिपिलिखितमासीत्‌ । तध्साहायेन यावदूवुद्धि 
qd संशोधनं seq | संशयितस्थलेषु प्रश्नचिन्ह तथा कचि- 
sexa fecquafa योजितम्‌ । अस्य संशोधने तथा टिप्पणादियोजने 
परिडतबरखाहित्याधनेकशा्ाचार्यभाएडायपनामकश्री विष्णु प्रसाद 
शर्मणा तथानेकद्यादातक्षिएयादिगुणालडःकृतपरिडतभगवद्धक्तश्नी पद्म 
नाभकेसरिमहोदयानां सहायं सुमहत्सञ्षातमतस्तेभ्याऽनेकान्‌ धन्य - 
वादान. प्रकाश्येतत्‌ संशोधनं श्रीकाशीपुरीपालकश्रोभेरवनाथकृपया 
सम्यक समाप्तमतस्तान प्रणम्यान्ते विद्वत्प्रकाएडान्‌ ग्रन्थस्यास्य संशोा- 
qu जातं स्खलितमुपेच्य गुणान्‌ गु॑न्त्वितिसा्जलिबन्धं प्राथयति-- 
काश्याम्‌ विद्ठडशंवदः-- 
अधिकवेशाखामावस्यायाम्‌- अनन्तक्षास्त्रा फडके 
मिते विक्रमाब्दे १९९२ व्याकरणाचारयो मीमांखातीर्थश्न | 


शिचप्रोक्तसात्वततन्ञ्वस्थ 


बुहुडिषयानुक्रमीणका | 
विषयः | पृष्ठम्‌ । AI | 
मङ्गलाचरणम्‌ १ १ 
कैलासस्थिवशिव प्रति नारदप्रशनः १ २ 
अप्रेमयस्यक्कष्णस्य नानातनूग्रदणनिमिक्तमवतारनिमिक्तञ्च 
कि तद्वणंयेत्याकारकः १ ३-५ 


WAM वर्षशतेरपि विष्णवतारवर्णनं कतु न शाक्यते 
तथापि सारमुद्धुत्येश्वरण age तत्कथयामीति md 
प्रति शिवोत्त रम्‌ ? ६-८ 
सात्वततन्त्रं वद्य इति शिव प्रतिज्ञा १ ९, 
वेदान्तिनां मते aad suae, सात्वतानां मते 
भगवानिति संज्ञकम्‌ 
तदा दृश्यं विनाऽऽत्मानमखन्तं मत्वा faq: aed रूपं 
चिच्छ॒क्तिरूपं चेति दिथाऽभवत्‌ E 
सर्वछोकाधारभूतः पुरुषो भगवानिति कथ्यते २ १२ 
२ 
२ 


A 
D^ 
e 


कार्यकाश्णरुविणी गशुरत्रयात्मिका aeq शाक्तिः प्रकृतिः 
यो गुणचयक्षोभात्पुरा पृथग्भूतः काळः स हरेश्चेष्टा 
यस्माजोबस्य शुभाशुभग्रहो भवति तन्महतो जन्महेतु 


mai fea ८ । 
भावाना सवदा परिणामः सुच्मरूपः स्वभावसंक्षकः 


3 

२ 
पूर्वोक्तः पुरुषः कालकमंस्वभावस्थः सन्‌ प्रकृति प्रेरयति २ 
पुरुषाधिष्ठितप्रकृतेशानक्रियात्मकं मद्दत्तत्वमभूत्‌ २ 
वेकारिकादिङुपेण न्रिविधाऽहङ्कारर्तस्माञ्ञातः २ 
वेकारिकान्मनोज्चानक्रियायिपाः देवाः 3 १९, 
मरुदादयो जञानदायकाः, वहथाद्यः कर्माधिपाः २ 
राजसाहिषयग्राह कज्ञानकर्म स्वरूपिणा जाताः २ 
त्वगादयो ज्ञानरूपिणः, वागादयः क्रियात्मकाः z 
तामसात्तन्माचाणि पञ्चभूतानि च विभागशा जातानि २ 
तामसात्प्रथमतः शब्देऽ भूत्तस्माञ्नभः, शब्दात्स्पशेः, त. 
स्मान्मरुचस्मात्तेजस्तस्माटूपं, ततो रसस्तता जलानि, 

तते! गल्धस्तस्मा दुखूमिः | ३ २३-२५ 


विषयाघुक्रमणिका | २ 


विषयः | - पृष्ठम्‌ | श्लोकः । 
महत्तत्वाद्गिन्धान्ताः aa प्रकतिविक्रियाः à २६ 


आकाशे शब्दा, चायो शब्द्स्पर्शा, तेजसि शब्दस्पर्शारूपाणि, 

जले रखखहिताश्चत्वारः, पृथिव्यां गन्चविशिष्टाः पश्चगुणाः ३ २७-२८ 
कांश्णानां काये समन्वयात्कारणगुणवत्बं च 3 २९, 
महदादोनि तत्वानि पुरुषस्य कार्यावताररूपाणि खन्ति ३ I 
महदादीनि मिलित्वा qustegar स्वांशेः पञ्चाशस्कोटिवि- 

स्तृतच्छिद्रयुतं महदादिषु wag क्रमशो नवशुणाधिकेन 


महदादिना बह्दिरावृतं विराजनामक पुरुषगेहम्‌ à ३१-३३' 
नारायणनामनिर्घचनम्‌ 3 ३४ 
विराड्देहे स्थितत्वात्युरुष इति निर्वचनम्‌ 3 3^ 
नारायणप्रवेशाद्विराडश्चेतनात्वम्‌ 3 ३६ 
विराजो दविखपशुवनाश्रयत्वमित्यादिना बणनम्‌ ४ ३७-३८ 
तस्याभिमानिनं पुरुषमिति, तदन्तर्यामिणं नारायणमिति च 

कथयन्ति ४ ३९-४० 
स च नारायणोऽवतारखहस्राणां बोजमित्यादि कथनम्‌ ४ ४० 
यस्य रजों5शेन ब्रह्मा, सत्वांशेन विष्णुः, तमसा रुद्रो भवति, 

एते विष्णाशुंणावताराः छ ७४१-४२ 
गुणावताराणामंशावतारान्कथयामीति प्रतिक्षा डे ४३ 
्राह्मणोऽशोन मरीच्यादयो जाताः ४ ४४-४९ 
विष्णोरंशेन धर्मयक्षादयोऽभवन्‌ € ४६-४७ 
रद्रांशेन रुद्रागणुखर्पाद्या जाता! ४ ४८-४२, 
हरेलीलादेहान्‌ कथयामोति प्रतिज्ञापूर्चंक श्रीकृष्णं नमस्ङत्वा 
प्रथमपडलसमापनम्‌ V ५७-५९ 
हयशीर्षावतारवर्णनम्‌ y १ 
चतुःसनावतारवणेनम्‌ ५ २ 
नारदावतारवर्णनम्‌ ta 3 
वराहावतारवणुंनम्‌ ta T 
शेषावतारवणेनम्‌ द y 
कमठरूपावतारवर्णनम्‌ & & 
कपामयवपुरवतारवणनम्‌ & ७ 
शुक्कावतारनिरूपणम्‌ दै z 
खुयक्ञावतारनिरूपणम्‌ & e, 
कृपिलावतारनिक्‌पणम्‌ १. १९ 


3 ercqeaaes— 


विषयः 


दसावतारनिरुपणम्‌ 
नरनारायणांवतारवणुंनम्‌ 


ऋषभावतारनिरूपणम्‌ 
हंसावतारनिरूपणम्‌ 
पृथववतारवणुंनम्‌ 
द्क्षयज्ञेऽ्टबाइरूपावतारवरणनम्‌ 
गयावतारनिरूपणम्‌ 
कामदेवशरीरेणावतारः 
प्राचीनबहिःपुत्राथै घतावतारवर्णनम्‌ 
स्वारोचिषे दिजवेदशीषेज्ञावतारनिरूपणम्‌ 
सत्यसेनसंज्ञका बतारनिरूपणम्‌ 
गजेन्द्राथं चुतावतारकथनम्‌ 
जयाभिधानावतारनिरूपणम्‌ 
समुद्रमथनाथं धतावतारवर्णोनम्‌ 
कूमावतारचर्णानम्‌ 
थन्वन्तव्यवतारनिरूपणम्‌ 
मोहिनोरूपावतारनिरूपणम्‌ 
मत्स्यरूपावतारकथनम्‌ 
नसिहरूपावतारनिरूपणम्‌ 
वामंनावतारनिरूपणम्‌ 
गद्ाघरावतारनिरूपणम्‌ 
परशुरामावतारनिरूपणम्‌ 
श्रोरामचन्द्रावतारनिरूपणम्‌ 
श्रोरामचन्द्रस्य चिवाहादिनिरूपणम्‌ 
विराधमारीचादिहननवणनम्‌ 
रामविरहवर्णनम्‌ 


रावणहननादिचर्णनम 
रामराज्यपाळनवर्णानम्‌ 


भरतकतंकगन्धर्चमथनचर्णानम्‌ 
लचमणदेहध्यागकथनम्‌ 

शज्रुषनवानम्‌ 
अडङ्शुष्ठपानरतशिशुरूपाचतारवर्णानम्‌ 
वृत्रभीतनिजरोरक्षणाय धूतावतारनिरूपणम्‌ 


पृष्ठम्‌ । xz: | 
७ ११ 
७ २२ 
७ 23 
\§ १४ 
७ १५ 
७ 2 
[d १७ 
ony $c 
e १९ 
टु २० 
< २१ 
c २३ 
e, 23 
e, XS 
९, २५ 
९ 1€ 
@ २७ 
श्‌ २८ 
९ Re 
२० ३० 
१० ३१ 
१७ ३२ 
१० ३३ 
१% «8 
११ ३५ 
e ३६ 
११ ३७ 
११ डट 
११ ३९ 
११ 8० 
१९ ` Bz 
YR BR 
शब्द wa 


विषयानुक्रमणिका | 


विषयः | 

वालखिल्याथे धुतावतारकथनम्‌ 
भरतरूपावतारवर्णनम्‌ 
वेद्व्यासरूपावताश्वर्णनम्‌ 
बलदेवरूपाववारवर्णनम 
श्रीकृष्णरूपावतार वर्णनम्‌ 
श्रीकृष्णस्य गोकुलगमनकथनम्‌ 
पूतनादिहननादिवर्णानम्‌ 
बह्मदेवक्ततवत्सहरणादिवर्णनम्‌ 
वुन्दाव नको डादिचर्णानम्‌ 
चाणुरहननादिकथनम्‌ 
शुरुपुानयनादिवर्णानम्‌ 
भोमासुरहननोदिवर्णानम्‌ 
बाणासुरसमरादिकथनम्‌ 
परिक्षिन्वृपरक्षणकथनम्‌ 


कामादिना श्रीकृष्ण मनोलोने5पि स्वरूपं स ददातीति 


कथनम्‌ 


भयवत्सेवारतानां मुक्तिसुखमधिकं नास्तोति कथनम्‌ 


दविजशापात्ह्वकुलहननादिकथनम्‌ 
प्रयुर्नवरणानम्‌ 

अनिरुद्धवर्गानम्‌ 
शुकोत्पत्त्यादिवर्णानम्‌ 
बुद्धावतारनिरूफ्णम्‌ 
पाखणडशार्रकतुंत्वादिवरानम्‌ 
कटक्यवतारवर्णानम्‌ 
नवममन्वन्तरोयावतारवर्णनम्‌ 
दशममन्वन्तरीयावतारवर्णानम्‌ 
घमंसे तुसंज्कावतारनिरूपणम्‌ 
द्वादशमन्वन्तरीयावतारवर्णनम्‌ 
त्रयादशमन्वन्तरोयाचतारकथनम्‌ 
सत्रायणस्य ATA जाताचतारवर्णनम्‌ 
चतुदेशमन्वन्तरोयावतारचर्णानम्‌ 


भगवत पतेऽचताराः सम्पूणाशकलारूपा इत्यादि कथन - 


पूवंक डितीयपटलसमाघिः 
2 


छे 

gu | इल्मेकः | 
१२ ad 
१२ ४५ 
१३ 2 
23 ४७ 
23 BZ 
१३ ४९, 
१२ Qo 
१३ ५१ 
१५ ९२ 
१४ ५३ 
१३ ug 
१४ ug 
१४ 68 
शडे ug 
२५ yz 
१% ५२ 
१५ qo 
९४ ६१ 
१५ द्‌२ 
qi 23 
?t ev 
१६ क्प 
१६ ६६ 
१९ ६७ 
१६ ६८ 
१६ ६९ 
१५७ Se 
१७ ७१ 
१9 ७२ 
१७ ७३ 
१७ ७३-७४ 


& श्षात्वततन्ते-= 


विषयः | पृष्ठम्‌ | स्लोकः | 


निविकटपरूपश्रीकृष्णस्य कथमंशकलाभाग इति 

ICE Age: १८ 
जगदात्मनः कृष्णस्य वस्तुताऽवतारवर्णोनमरयोग्यं 

किन्तु ज्ञानप्रभावादेः पृणार्शांशाज्ुदर्शनादचतारभेद्वर्णान- 


मितिशिवात्तरम्‌ १८ 
ऐेश्वर्यादेः सत्वेऽपि कार्यतः Rae न fe सवे, 

तेनायमंशकतलादिभेदः १८ 
अंशकलाविभूत्यादिवर्णांनम्‌ १८ 
शानधमदिभेंदकथनप्रतिश्चा १८ 
उत्पत्तिप्रयादिभेदेन ज्ञानं षड्विधम्‌ १८ 
सत्यादिरूपेण धर्मश्चतुविधः १८ 
अमानादिरिपेण qud चलुविधम्‌ १९ 
अणिमादि रूपेणेश्वर्यंष्टविधम्‌ १९, 
भृव्यामात्यादिरुपेण श्रिया वर्णनम्‌ १९ 
यशस्तु कर्मतो शुणतो द्विविधम्‌ 22, 
सृष्ट्यादिरूपेण wd चतुविधम्‌ १९ 
अपरिमेयाः गुणास्तथापि दिषष्टिगुणकथनविष- 

यिणी प्रतिज्ञा १९ 
तत्र बह्मण्यादिगुणथनम्‌ १९, 


पतेषां पूवो क्तानां खर्वेबां यत्र प्रकाशः स खम्पूर्णावतारः १९ 
अंशप्रकाशादंशावतारः, कळाप्रकाशात्कलावतारः विभूतेः 
प्रकाशाद्विभूतिभवेत्‌ , वस्तुतः शुद्धस्य नारायणस्य भेदो 
नास्ति १९ 
कृष्णः पूर्णोऽवतारः, यतेऽनेकभगभेदाः प्रद्शिताः १९, 
हयग्रोवाद्यवतारे भगभे राठ्यत्वरशनादंशावतारत्वम्‌ २० 


तथां राममत्स्यादयाऽशावताराः २० 
कुमारनारदादयः कलावतार। ज्ञानांशयुक्ताः २० 
गयादयः शक्त्यवतारा अंशभूताः २० 
्रह्मद्यास्तदंशा विभूतया गुणाचताराः २० 
श्रवतारिस्वरूपविषय को नारद्प्रशनः Re 


एकमेव सनाततमवतारितत्वं ्रोक़ष्णादिसंक्ञाभिः 


स्वीक्रियते 
भानुमण्डलद्दशान्तेनाभेद्वर्या नम्‌ २१ 


१२ 


१५-१६ 


१९-२४ 


२६-२ 


२९-३१ 


३६-३७ 


विषयाइक्रमणिकां | & 
विषयः | पृष्ठम्‌ | wala: | 
सात्वताः ओङष्णाख्यं परं तत्वं वर्णयन्ति २१ ४१-४२ 
वेदान्तिनः प्रकाशात्मकं ब्रह्म परमं वदन्ति २१ ७४३-४५ 
हैरण्यगर्भाः पुरुषमनन्तशक्त्यादियुतं मन्यन्ते २१ ४५-७७ 
अर्थस्य नानाकारताहुष्टान्तेन तत्वेकत्ववर्णांनम्‌ २२ ४२, 
सर्वावताराणां कारणं कृष्ण इति कथनम्‌ २२ ५० 
सुक्त्याद्यथ सर्वे कृष्णं सेबन्त इत्यादि कथनम्‌ २२ ५१-५४ 
भक्तिभेकथनाथे नारदप्रश्नः २२ १-३ 
शिवस्य भक्तिकथनात्पूच ओक्रष्णोन भक्तलक्षणां याहू शुक्त 
तत्कथनम्‌ २३ ४-७ 
श्रोकृष्णध्यानादिनिष्ठः श्रीकृष्णभक्त इति कथनम्‌ २३ < 
भक्ताय भक्तिमेदो बक्तव्य इति भगवदाज्ञा 23 २-२१० 
निशुर्णेत्वादिनिकैव भक्तिः प्रीतिरिति कथ्यते २३ १२ 
ज्ञानकियालीलादिभेदेर्भक्तिखिविधा २३ १३ 
निशुणभक्तिळक्षणम्‌ २३ १४ 
कमंजभक्तिलक्षणम्‌ २३ १५ 
लीलाभक्तिवर्गानम्‌ २४ १९ 
निगणभक्तिसाधनवर्णनप्रतिज्ञा २४ १७ 
तस्या वासुदेवापणाद्लाघनवणनम्‌ २४ १८-९९ 
निगणभक्तिप्रात्ती मुक्तिरपि नाधिका २४ २२ 
कसमेजभक्ति साधनवर्णनम्‌ २४ २३-३० 
एतद्गक्तिपरश्चातुर्वण्य नाधिक॑ मन्यते २५ ३१ 
लोला (प्रममय)भक्तिवर्गानम्‌ २५ ३२-३९ 
अनया भक्त्या शान्ति प्राप्नोति २५ RC 
अन्यभक्तिसाधनान्यभक्तो याजितान्यपि न दाषोत्पा- 
दकानि २५ ४० 
निष्कामरूपेण भक्तियोग उक्त इतिकथनपूर्वकं प्रकतविषय 
समापनम्‌ २६ dt 
अक्तिस्तम्मकरै कथयेति नारदभ्राथना २६ ४४ 
प्रोक्तमक्तिसाधनेतर्रान्नपेधनी यमित्युच् रम्‌ २६ 8५ 
विषयाहरणां भाक्तस्तस्मकरम्‌ २६ ४६ 
प्राणिहिसा निगणभक्तो, अहङ्कारो भागचङ्गक्तो, अमम 
यभक्तो च खतां देषो दाषः २६ ४८ 
गुरुवागनारदः सर्वभक्तेर्नाशकः २६ 8९, 


७ लात्यततन्त्े -- 


विषय; | Gey | xxt: | 
गुरुडेषेण नरकगमनम्‌ २६ ४९, 
URIS साधनं गुरुसेवा २७ ५१ 
निगुणभक्तिमता भूतदया कार्या २७ ५३ 
भागवद्धक्तो कायादिस्थिरतापेक्षिता २७ ५३ 
प्रममय्यां सञ्जनप्रेमपूर्चकं हरिगुणश्रवणम्‌ २७ ६४ 
सर्वेभाक्तेसूलं कष्णपादशरणम्‌ २७ tat 
alga तच्छरणमिति नारप्रश्‍नः २७ ५६ 
कायवागादीनां ase परिनिष्ठाभ्रयमित्युत्तरम्‌ २७ ५७ 
प्रथमादिभेदेन कष्णपादशरणां त्रिविधम्‌ २७ ५८ 
धर्मादो यद्रक्षकत्वन्तत्कृष्णे md SU २७ ५९, 
कलञ्चाद्घु यन्ममत्वं तत्कृष्णे करणोयमेतन्मध्यमम्‌ २७ ६० 
देहादित आंत्मपर्यन्तं यन्ममत्वं तत्कृष्णुचिषयक श्रेष्ठम्‌ २७ ६१ 
कृष्णपादशरणुयुक्तों भुवनत्रयं पुनाति २७ ६२ 
सर्वांपेक्षया भक्त एव विष्णाः प्रियः २८ ६३ 
भक्तस्य Bau कोदूगिति नारदभश्नः ac ET 
शिवे! भक्तलक्षणं कथयति २८ ६८ 
तत्र मद्चित्तादि निगुणभक्तलक्षणम्‌ , २८ ६८-६९ 
हरिसेवातत्परत्वादि भगवञ्धकखच्षणम्‌ २८ ७००७१ 
सत्प्रेतिपरमत्वादि लाकप्रणामकभक्तलक्षणम्‌ २९ ७२०७३ 
तत्र झात्मजिज्ञास्यं लक्षण तिविधम्‌ २९ oe 
सवेषु प्रोतिमत्वसुत्त मवेष्णव लक्षणम्‌ २९, ७५ 
तारतस्येन प्रोत्तिमध्वमध्यमवंष्णवलच्षणम्‌ २९, ७६ 
प्रतिमादो प्रेमयृक्तत्वं प्राङृतवेष्णवळच्तणम्‌ २९, ७७ 
इन्द्रियाणां हरो यस्य ख्वाभाविको रतिस्स भागवत उत्तम; २९ ७८ 
मध्यमभागवतलक्षणम्‌ RS ७९ 
प्राङृतभागवतळच्तणम २९, £o 
अन्यदुत्तमंभागवतलक्षरस्‌ २९, ८१ 
अन्यन्मध्यमभागवतळच्हणम्‌ २९ ८१ 
अन्यत्पाहृतभागधतलच्षणम्‌ २९ ८२ 
हरिलीळाश्षुतापचारपरेषु प्रीतिः कार्या ३७ ८७ 
भक्तप्रोतिकरणां सुक्तिकारणम्‌ ३० ea, 
युगाचुरूपसेवादि विषये नारदप्रश्न; ३० १-३ 
कतयुगीयलेकवर्णनपूर्वक प्रश्‍नात्तरकथनम्‌ ३७ ४ 


घिषयानुकमणिका | 


विषय; | 

कृते भगवदुध्यानमेव परमो धर्म: 
निरालस्बादिभेदेन तद्ध्यानं त्रिविधम्‌ 
तस्य षडङानि 

अहिसादियमकथनम्‌ 

देहशोचादिनियम कथनम्‌ 

ध्यानं द्वितीयाङ्गम्‌ 

अआखननिरूपणम्‌ 

ब्राणायामनिरूपणम्‌ 

प्रत्याहारनिरूपणम्‌ 
प्राणलहितमनसस्स्थेये षष्ठम्‌ 

सावलम्बं हरेध्यानम्‌ 
आलस्बतहरिस्वरूपवर्णनम्‌ 
तृतीयसर्वान्तर्यामिघारणम्‌ 

तरेतायां यागाद्येव धम: 

तत्र पूजनीयदेवस्वरूपवर्णानम्‌ 

द्वापरे भगवत्पूजनं मेत्षलाधनम्‌ 
साङ्गोपाङ्गकेवलभेदेन तद्द्विविधम्‌ 
पूजनीयदेवतास्वरूपम्‌ 
कलियुगोयजनवर्णनम्‌ 

कलो कृष्णनामानुकीतेनमेव मुख्या धर्म; 
तत्र पृज्यदेवस्वरूपनिरूपणम्‌ 

कृतादिघु and aed कलो कीतेनेनेव 
कीर्तने कश्चिद्पि नियमो न 

अन्ययुगे ये न सुक्तास्तेऽपि कलो मुच्यन्ते 
नामकोर्तनसाध्यलाधनरुपम्‌ 

तत्र कीतेनोयश्रोङष्णनामविषये प्रश्नः 
frase श्रोविष्णुनामखहस्नम्‌ 
विष्शुखह स्रनामफलानिं 


सहस्रनामपठनाशक्तो कि कर्तव्यमिति नारद्प्रश्‍नः 


कृष्णेत्याकारकं नाम वक्तब्यमिति शिवात्तरम्‌ 
नामैव तोर्थादिकमिस्याद्चिस्तरतः कथनम्‌ 
नाममाहात्म्यस्‌ 


é 
पृष्ठम्‌ | ग्ठोक; | 
३० ५ 
३० & 
३१ ७ 
३१ ८-९. 
3$ १७-११ 
३१ ११ 
३१ १२ 
३१ र्दे 
at रड 
३१ १५-१६ 
३१ १८ 
33 १९-५४ 
३२ २९-२८ 
३९ २९-३१ 
३२ २१ 
33 33 
३३ ३४ 
३३ ३६ 
३३ ३६-३७ 
३३ ac 
a3 ४१ 
३३ ed 
33 ४४ 
av ४७ 
LIS wo 
as २ 
३५ e, 
५१ २१३-२२० 
५२ २५२ 
१२ २२४ 
५२ १-१० 
ud ११-१५ 


@, साश्वततन्त्रे--- 


विषय; | gery | श्लोकः | 
चतुविधवेराग्यविषके नारदप्रश्नः ५३ १६ 
अमानवेराग्यवर्णानम्‌ ५३ १७ 
ब्यतिरेकवेराग्यवर्णनम्‌ ५४ १८ 
इन्द्रियाण्यवे राग्यलक्षणम्‌ ५४ १९, 
खतुर्थवेराग्यनिरूपणम्‌ ५४ २० 
महापातक्यपि नामकीतेनद्वारा सुक्तो भबति d २४ 
अपराधरहितं नाममोचदायकम्‌ ५४ २६ 
नामापराधविषये नारदप्रश्नः uu २८ 
स्नानमकत्वा विष्णुरुपशंकरणांद्यपराधवर्णानम्‌ ५१ ३०-३७ 
विषयासक्तेरपराधा वर्जयितुमशक्यास्तदा कि तेः कतंव्य- 

fafa emassa: t, ४१ 
शिवात्तरम्‌ ५६ ७४३-४५ 
भक्तापराधविषये नारदप्रश्नः ५६ ४८ 
शिवछतविष्णुभक्तापराधनिरूपणम्‌ ५६ 8९ 
अपराधप्रतिक्रियानिरूपणम्‌ पद ५-५४ 
पुत्जशिष्यादिशाखने दोषो नास्ति ५७ ५५ 
तत्रापि केशाकर्षादिषु दाषः uis ५६ 
अत्रात्यन्तं यद्रहस्यं तस्या दृघाटनम्‌ ५७ १ 
सर्वेमन्यत्त्यकत्वा कष्णपादाश्रयरां विधेयम्‌ ५७ 2 
अन्यदेवतापूजा त्यक्त्वा रुष्णपूजनं rure ५७ डे 
नित्यादिळष्णध्यानरता भूत्वा कतेव्यम्‌ yo y 
अन्यदेवतापूजनं छष्णपूजनादनन्तरं विधेयम्‌ ५७ & 
काम्यं निषिद्ध च न कर्तव्यम्‌ NC ७ 
कलत्रादित्यागपूर्बाकं इरिभक्तिरतस्य न किमपि कर्तव्यम्‌ ५७ ८ 
अन्यदेचतापूजायाः सकामायाः करणे दोषः yc ९ 
पशुलामसमं ATH चाख; uc १० 
यज्ञेपपि पश्वाळम्भनं रागिणां कृते ५८ ११ 
मांसनिर्गंचनम्‌ ५८ १३ 
मनुष्यजन्मप्राप्तो हरिभजनं कतेव्यम्‌ ५८ १५ 
अहं बह्मादया5पि mai पूजयाम इति शिवोाक्तिः ५८ १६ 
कुष्णादधिकः कश्चिदपि देवो नास्तीति fasaca: 

प्रतिपादनम्‌ ५८ १६-२० 
येन केनापि भावेन भजने झुक्तिरेव कलम्‌ ५८ १२ 


विषयानुक्रमणिका | 


विषयः | 

गृहे कथं वतितष्यं तत्प्रकाशः | 
सर्वाश्रमिणामपि नैष्णवप्रलङ्गेन सिद्धिः 
भक्तसङ्ग एव मोच्चादेरपि मूलम्‌ 
भक्तसङ्गस्य तुलना केनापि नास्ति 
पशवोऽपि भक्तसङ्कान्मुक्तिङ्गताः 
सत्सडगेन शाननेराग्यभ्यां विनापि सुक्तिः 
अरसश्ोऽपि सश्खङ्गेन कर्मबन्धाड्धिसुच्यते 
भक्ति शात्वा पुरुषा मुक्ति नेच्छति 


ईटूशशुणखत्वे agen reas किमर्थः भजतीति 


नारद्‌ प्रश्चः 
श्रस्मिन्विषये शिवात्तरम 


आदित्ये देवताभिः प्रार्थितेन परमेश्वरेणाक्तमहं 
युष्मान्‌ यजिष्यामि ततः सर्ने युष्मान्‌ यजिष्यन्ति 


शङ्करं प्रत्युक्तं कह्पितेरागमेमाङ्ञोपायेति सहस्ततामपा- 


ठेन तत्पापशान्तिरिति च 


मंत्प्रोक्शेरागमेलाकाः कृष्णा हित्वा देवता भजन्ति 


नानाझुखेच्छ्या अन्यदेचताभजने नरके वासः 


तथाविधान्‌ लोकान्‌ दृष्ट्वा शिवस्य श्रीकृष्णचरणो 


MCU गमनम्‌ 

शिवकतुंकश्रीकष्णस्तुतिः 

स्तुति शात्वा ्रोकष्णएकतंकरूपप्रद्शंनम्‌ 
श्रीकष्णस्वरूपवणनम्‌ 

ated कृष्णं ger शिवस्य गद्गदस्वरादित्वम्‌ 
शिवाय वरदानम्‌ 

पार्वत्या अपि वेष्णवीभावः 

कुमारादिकानामपि वेष्णवत्वम्‌ 
शिवपावंतीसंवांदखमये गणेशःसवंमलिख्त्‌ 


तत्र खवतन्त्राणि प्रादूरनवन( 

मुनिश्रेष्ठाःस्थाने स्थाने तानि कथयिष्यन्ति 
शोनकादोनां aad नेमिषे त्वमपि सात्वततन्त्र 
कथयिष्यसोति शिवोक्तिः 

aqfafear हिंसा कथं निविद्धेति arcam: 


१७ 


पृष्ठम्‌ | श्ठोकः | 
६९ २४-२६ 
T २७ 
७९ १८ 
६९, ३० 
ye ३१ 
९, ३२ 
ye ३४ 
६० ३६ 
६० र्‌ 
«o द 
६० २-५ 
३७ ८६-५७ 
e? €-@ 
६१ १७ 
११ ११-१२ 
६१ १६९३-१५ 
$a २७ 
$9 २०-२१ 
६२ २२ 
६२ २३ 
[t २५ 
६३ २६ 
६३ Qe 
६३ «9, 
* ३० 
हद ३१ 
इदे ३२-३४ 


११ aradarat— 


विषयः | Gey । इलोकः | 
प्रवृत्तनिवृत्तभेदेन कमे द्विविधमित्यादि शिवोत्तरम्‌ ६३ ३५ 
अविरोधेन प्रवृत्त कुर्व न्श्वर्थाति ६३ ३६ 
निवृत्तमाचरन्‌ परमां सिद्धि याति ६४ ३७ 
ग्रदुः्त निष्ठस्याभ्यनुश्षार्ति ६४ ३८ 
अहिला परमो धर्मः ६४ ४७ 
अहिसया भगवानाशु तुष्यति ge ४१ 
भगवानेव नानारूपेण प्रविष्टः ६४ ४२ 
आगमोया हिला कासुकलोकानां कृते ६४ ४३ 
काम्यवर्जनपुरःसरं विष्णुकथाश्रवर्ण कुविति नाश्दायोपदेशः६७ ४५ 
अन्यदेवताशरणं हित्वा हरिपादभजने uus कृतार्थत्वम्‌ ६४ ४८-४९ 
ये तु पणिडतमानिनःपशुहिसापराः ते भोगावसाने पशु- 

मिश्छिन्ना भवन्ति ६१५ ५०-५१ 
तन्श्रसमा पने तन्माहात्म्यं च ६५ ५२-५३ 
तन्त्रोयविषयसूचिका हुप ५४-५७ 
नाममाहात्म्यकथनपूवेक श्रीभगवन्नमस्कशणम ६५ ५९ 


इति सात्वततन्त्रस्य बुहद्विषयसुचिका i 


श्रीकृष्णाय परत्रह्मणे नमः ॥ 


I RE DERE. uM 


zig उवाच | 
य एको बहुधा कृष्णः TANS बहुधेयते । 
qu£ शरणं यामि परमानन्दविग्रहम्‌ ॥ १ ॥ 
केळासशिखरासीनं शिवे शिवकरं परम्‌ | 
नारदः परिपप्रच्छ सर्वभूतहिते रतः ॥२॥ 
भगवन्‌ ओतुमिच्छामि quam | 
श्रीकृष्णस्याप्रमेयस्य नाना ळीळातनुर्विभोः ॥ ३ ॥ 
यदर्थं यत्स्वरूपं च यद्यत्काळे यथा रतः | 
गृह्णाति भगवान्‌ स्व स्थस्तन्ममाख्यातुमहेसि ॥ ४ ॥ 
अवताररनिमचं य्चिर द्विग्रहसम्भवम्‌ | 
प्रथमं तत्वतो ale त्वे परापरवित्तमः ॥ ५ ॥ 
श्रीशिव उवाच । 
साधु पृष्ठं महाभाग स्वया भागवतोचम | 
यदहं नोदितः सम्यण्भगवद्वीयवणने ॥ ६ ॥ 
श्रीविष्णोरवताराणां विराजश्च महामते | 
कथने नेव पझ्यामि पारं वर्षेशतेरपि । 
तथापि सारमुद्धृत्य deredu नारद ॥ ७ d 
वर्णयामि ययैवोक्तमीशवरेण दयालुना | 
जयपूर्च नमस्कृत्य गोपरूपिणमीउवरम्‌ ॥ ८ ॥ 
qu सात्वततन्त्राख्यं भगवद्धक्तिवद्धुनम्‌ । 
यदासीदेकमच्यक्तं नित्यं चिद्रपमव्यपम्‌ ॥ ९ ॥ 


खस त्यततन्न्र-- 


ब्रक्मेति wig वज्ञा भगवानिति सात्वताः | 
तदासन्तापवात्मान पर्वा eaa विना fay: ॥१०॥ 
द्वि्रकारमभूत्सत्यं सत्तायूत्वा स्वय स्वयम्‌ | 
तच्चिच्डक्तिस्वरूपेण प्रकृतिः पुरुषी महान्‌ ॥११॥ 
सर्बेळोकेकानेळयो भगवानिति शब्दयते | 

तस्येव शक्ति! प्रकृति! कायेकारणरूपिणी ॥ १२ ॥ 
शुणत्रयस्वरूपेण या स्वयं भिद्यते पुन! | 

यः कालस्त वदन्त्येके quum दुरन्बयामू ॥ १३ ॥ 
यस्मादूगुणत्रयक्षाभात्पूथग्‌भूतो5भवत्पुरा | 

जीवस्य यस्माद्ववति DAYARSIT? ॥ १४ ॥ 
तत्कम महतो जन्महेतुरव्यक्तमूर्तिमत्‌ । 

भावानां परिणामो हि यतो भवति सर्वदा ॥ १५ ॥ 
तमेवाहुवदविदः सूक्ष्मरूपे स्व भावकम्‌ | 

उक्ताऽये पुरुषः साक्षादीइवरो भगवत्तनुः ॥ १६ ॥ 
कालकमस्वभावस्थः प्रकृतिं प्रति नोदितः । 
पुरुषाधिष्ठिता देवी प्रकृतिशुणसङ्कहा ॥ १७ ॥ 
महत्तत्वमभृत्तत्तत्परिज्ञानक्रियात्मकम्‌ | 

तस्माज्जातो झहङ्कारस्त्रिविो देवनोदितात्‌ ॥ १८ ॥ 
वेकारिकस्तेजसश्च तामसश्चेति य विदुः । 
वेकारिकान्मनोदेवा जाता ज्ञानक्रियाधिपाः ॥ १९ ॥ 
मरुत्केशो दिशः सूर्यो नासत्यो ज्ञाननोदकाः । 

' वहोन्द्रभित्रकोपेता एते कमीपनोदकाः।। २० ॥ 
राजसाद्विषयग्राहज्ञानकमेस्वरूपिण; | 

त्वग्नसज्ञा श्रुतिश्चश्चुघाणं बुद्धिश्च तन्मयाः ॥ २२ ॥ 
वाक्पाणिपायूपस्थाश्च गतिञ्चेति क्रियात्मकाः | 
.तामसात्पञ्चभूतानि तन्मात्राणि च भागशः ॥ २२ ॥ 


प्रथम; पटल! | 3 


प्रथमं तामसाज्जज्ञे शब्दस्तस्माद AAT | 
वाब्दरूपास नभसः स्पशस्तस्मादभून्महत्‌ ॥ २३ ॥ 
परुताऽभूचतस्तेजस्तेजसो रूपसुत्तमम्‌ । 
रूपमात्राट्रसो जज्ञ तस्मादापोऽभवन शुचीः ॥ २४ ॥ 
अद्भयो जातो गन्धगुणो गन्धाद्‌ भूमिरजायत । 
महत्तत्वमहङ्कारः सशब्दस्पशतेजसः ॥ २६ ॥ 
रसगन्धाविमे सर्वे emat प्रकृतिविक्रयाः 

शब्दस्य THAT desqed यतो qu: ॥ २६ ॥ 
अतोऽभवन्‌ प्रकृतयो विकारान्‌ mdi: | 
आकाश शब्दमात्रं स्याद्वायो स्पर्शः सशब्दकः ॥२७॥ 
«d तेजासे शब्दश्च स्पशेश्वेव जळे तथा | 
रसाब्द्स्पदीरूपं पृथिव्यां adda हि ॥ २८ ॥ 
कारणानां यतः कार्ये समन्बयबिधिस्ततः | 

ewqd त्वघिकस्तत्र गुणो यावति Rae ॥ २९ ॥ 
महदादीनि त्वानि पुरुषस्य महात्मनः 
कायांवताररूपाणि जानीहि द्विजसत्तम ॥ ३० ॥ 
सत्राण्यतानि सङगुह्व पुरुषस्येच्छया यदा | 
अशेरुस्पादयामासुर्विराजं भुवनात्मकम्‌ ॥ ३१ ॥ 
तस्य चान्तगंतं छिद्रं पञ्चाशर्कोटिविस्वृतम्‌ । 
दश्ञोचराधिकैरेतेः सप्षभिषहिराट्टतस्‌ ॥ ३२ ॥ 
तमाहुः पुरुषस्येव गेहं यत्राबिशत्स्वयम्‌ | 
यतोऽचेतनमेवासीर्केवळं सबंविस्तरम्‌ ॥ ३३ ॥ 
नरादुत्यन्नतक््वानां AFT नारसंङ्गके | 

अयनं तस्य यदभृत्तस्माञ्नारायणः Tas ॥ ३४ ॥ 
विराडूदेहे यद्वसद्भगवान्पुरसंज्ञके । 

अतः पुरुषनामानमवाप पुरुषः परः ॥ ३५ ॥ 


e 
legates — 


यदा स भगवान्देवो सूलप्रक्रृतिविस्तर£ | 
नारायणेन रूपेण विरजपविशत्स्वयस्‌ ॥ ३६ || 
तदा चेतनमापाद्य Pause उत्थितः | 
समष्ठिशब्दतावाच्यो द्विसप्रशुवनाअ्रय! ॥ ३७ ॥ 
यस्मिन्‌ चराचर भूत स्रष्टा ब्रह्माहरेस्तनूः | 

तत्र ळोकमयं यावत्तं विराज विदो (dg: ॥ ३८ ॥ 
तस्याभिमानिनं जीवं वेराजं पुरुषाभिधम्‌ | 
तद्न्तयामिणं देवं नारायणमनामयप्र्‌ ॥ ३९ ॥ 
सर्वजीवेकनिळर्थं भगवन्तं प्रचक्षते | 
अवतारसहस्नाणां निधानं बोजमव्ययस्‌ ॥ ४० ॥ 
यस्यांशेन रजोयुक्तः सृष्टो ब्रह्मा व्यजायत | 

विष्णुः सक्तशुणाधीदः स्थितां स्थापायेतुं जगत्‌ ॥४२॥ 
तमसा रुद्ररूपोऽभूत्मतिसञ्चरणो विसुः। 

एते विष्णोगुणमया अवताराः क्रियाकृताः ॥ ४२ ।। 
एपामंशावतारान्पे निवोध गदतो मम । 

ब्रह्मणोंऽशेन समथून्मरीचिरत्रिरङ्गिराः ॥ ४३ ॥ 
पुलस्त्यः पुळइश्चेव ्रतुदेक्षो द्विजोत्तम : 
सृशुवसिष्ठोऽथर्वा च कदमादाः प्रजेशवराः ॥ ४४ ॥ 
एषां पुत्राश्च पोत्राश्च ्रपोत्राश्च महौजसः । 
BAIR: सर्वे भगवद्वीयसंयुताः ॥ ४५ ॥ 
विष्णोरंशन समभूद्धर्मा यज्ञो बरुहनिटटत्‌ | 
स्वायस्युवाद्या मनवो द्विसप्ता ळोकविश्रुताः ॥ ४६ ॥ 
एषां पुत्राश्च पोत्राश्च तथन्द्राद्याश्च देवताः । 
विष्ण्वंशयुक्ता लोकानां WSK RAAT मया ॥४७॥ 
रुद्रस्यांशन शतशो जाता रुद्रगणाः पृथक्‌ । 

सर्पाश्च AAU जाता ये च हिंखाः स्वभावतः ॥४८॥ 


प्रथः पटलः | ७ 


एते संक्षपतः भोक्ता रुद्रस्यांशास्तमोजुषः | 
संहारिणोऽस्य जगतो घोररूपा विलक्षणाः ॥ ४२, ॥ 
अथ ते सम्पवक्ष्यामि छीलादेहान हरे? पृथक्‌ | 
शुद्धसस्वमयाच शान्तान्‌ छोकप्रमास्पदान्‌ BT ॥५०॥ 
य ईश्च एको भगवाननन्तो ब्रह्मस्वरूपी पुरुषोऽवियज्ञः । 
पातुं पुनर्विइवमसो स्वकार्य भेज तनूहतं प्रणमामि कृष्णम ॥५१॥ 
इति श्रीसात्वततन्त्रे ज्ञिवनारदसंवादे प्रथम; पटक! ॥ १ ॥ 
एन ल्ल 
अथ बितीय! पटल! | 
श्रीशिव उवाच ॥ 
साक्षाद्वमूव भगवान पारिपातुसीशो 
वेदान्‌ युगादिसमये हयशीषेनामा | 
इत्वा सुरेतरवरो मधुकटभाख्यो 
नस्तश्चकार विश्रुताः श्रुतिमिर्विमृम्यः ॥ ९ ॥ 
लोका निह त्तिपरतां प्रचिक्रीषुरादों 
WERT चतुःसनतया भगवान gas | 
ICI योगमपढे विशदाशायेभ्यो 
भोगान्‌ विरक्तिपरतां स्वयमाचचार ॥ २ ॥ 
देवेडु नारदतनुमैगवाव fad 
नेष्कम्ययोगमवहत्खळु पाञ्चरात्रस्‌ । 
धर्म तथा भगवता कथितं विशेष- 
शिष्येष्वसो परपनिदेतिमादधानम्‌ ॥ ३ n 
आदो दधार धरणीधरणाय घातुः 
स्वायम्भुवोक्तिपरिपालककाल एव | 
नारायणोऽखिळगुरुगुरको ळदे इ 
तेनाइन ददितिसुत दशनाग्रधातेः ॥ ४ ॥ 


साध्वततन्चे- 


भूमेरधों घरळिमण्डलपमप्रमेयः 
AUST आस जगतः स्थितये नितान्तम्‌ | 
यस्मिन्कळापंतामिद छिखिवञ्चकास्ति 
नागाधिपैसुनिगणेः परिसविताङब्रिः ॥ ५ ॥ 
तस्मादधः कमठ आस विशाळरूपी 
ब्रह्माण्ड भाण्ड परिविस्तृतादेव्यकायः i 
शषोऽपि यत्र परिभाति पुतन्तुतुंश्या 
4 चायंमा पितृपतिः सञ्चुपासते वे ॥ दे ॥ 
egr इशाद्धदयसापि विहाय मातु- 
देई छतं मधुवने तपसाभितश्चम्‌ । 
भूत्वा कृपामयवपुभंगवान्स्वळोकं 
प्रादात्स्तुवन्ति यतयो सुनयोऽपि यं वे ॥ ७ ॥ 
आलोक्य कदेमतपो भगवान्‌ विभूत्यै 
संश॒द्धदिव्यवपुषाविर भृत्‌ सशुक्कः | 
तस्मा अदाहृरमजात्मजपुत्ररूप- 
मानन्दबिन्दूपयस। च चकार तीर्थम्‌ ॥ ८ ॥ 
यज्ञ स एव रुचिना मनुपुतरिपुत्र 
आइतिसृतिरघुरारणिवाहिकत्पः | 
त्रेलोक्यगोपनविधो सुरनाथ इंगा 
MA सुयज्ञ इति विश्वतकीतिराशि! ॥ ९ ॥ 
सिद्धेशवरश्व समभूत्कपिलाख्य इंशः 
श्रीदेवहातितनयो विततान तस्यै | 
योगे स्वश्ञक्तिसहितं चिदचिद्विभागं 
साङ्ख्य तथा स्वमि(१)प्खषु जगाद शुद्धम्‌ ॥१०॥ 


( १) स्वमिमुखेषु-अनुकूलपु भक्तेष्वित्यर्थः | 


डितीय। पटल: | 


योगेइवरोऽत्रितनयो भगवाननन्तो . 

दत्ताख्य आस समताववदत्स्वचयाम | 
प्रहादहेहययदृष्वपर।(२)यणेषु 

शिष्येषु शिक्षितकथां कथयन शुरुभ्यः ॥१ १॥ 
नारायणो नर ऋषिप्रवरावभूतां 

घमेस्य दक्षदुहितयोविमूरतिंपरन्याम्‌ । 
घीरोपकारकरुणाश यकायशुद्ध 

तीत्रै तपः प्रचरतां सुरराजतापस्‌ d १२ ॥ 
नाभेरभृह्पभसंज्ञसदाप्तकामों 

योगेइवरः धुतशतेरवदस्मजाभ्यः | 
qq qq: परमयोगिजनावचर्यः 

नेष्कम्येळक्षणपरां स्वयमाचचार ॥ १३॥ 
धात्रन्तिके सुसनकादिभिरीयंमाणे 

चेतोगुणान्‌ विगलितु भगवान्स हंस! | 
प्रोवाच तत्वममळं सदयाद्रीचत्ता 

यस्माद्युणायुणविभागम भून्सुनीनाम्‌ ॥ १४ | 
वेने मृत द्विनजनेरलु बाहुयुग्मं . 

सस्मथ्यमानसमये पृथुरूप आसीत्‌ | 
लोकक्षुधां प्रशमयन्‌ पृथिवीं दुदोह 

सर्वाणि भृतिकरणानि च सबभूत्ये ॥ १५ ॥ 
दक्षस्य यज्ञविहिते शिवशाक्तिहेतोः 

प्राप्ताज्य मामप्राधक शृगुणाभिदत्तम्‌ | 
तत्राष्टवाहुरभवद्धगवान्‌ भवाय 

प्राप्ता नुतिः घुरनरादिकृतापि तेन ॥ १६ ॥ 
जातः प्रियव्रतकुले गय इत्युदार - 

कीर्ति ततान भगवान्‌ तनुवाड्यनाभि: | 
( १) अपरायणघु-अनन्याश्रितेषु इत्यर्थः | 


G 


सात्वततन्ञे- 


तेनापि यज्ञतनुरराशवर इन्द्ररूपी 
स्पर्धा चकार महतां मदमादधानः ॥ १७ d 
संवत्सरस्य तनयः स ह यापिनाना- 


पाळोकनादिविविधं चुदमाचिकी षुः | 
श्रीकामदेववपुषा हवतीय देवो 

देव्यामया मद्नकेलिभिरारराम॥ १८ ॥ 
प्राचीनबहितनयास्तपसा सुतप्तान्‌ 

दृष्टा स्वशान्तवपुषाविर भृदनन्तः d 
दत्वा स्वपादभजनं वसतां Ui 

कन्यां च इक्षजनितामदिशाहयालुः ॥ १९ ॥ 
स्वारोचिषे तुषितया द्विजवेद शीष - 

ज्ञातो fa: सकळधर्मभ्ृतां वरिष्ठः । 
यद्र चयेनि यमानृषयो ऽप्यशिक्ष- 

न्साक्षाञज गद्शुरुतयाचचचार शुद्धान्‌ ॥ २०"॥ 
धमाद भूत्सुततया भगवाँस्तृतीये 

मन्वन्तरे जिजगते। स्थितये कृपालुः | 
श्री सत्यसेन इति दुर्जन यक्षरक्षान्‌ 

यस्तानपाइरदसो सुरनाथमित्रः ॥ २१ ॥ 
तुर्येऽन्तरे सरास वारणराजराजं 

que ता्रबळिना परि कषे(१)यन्तमू । 
नारायणेत्यभिहिते इरिरुइधार 

तस्माद्भवाणेबजळाद्‌पि देवराजः ॥ २२ ॥ 
बैकुण्ठ आस भगवान्‌ द्विजवर्य s) 

देव्या मया तदवुरूपजयामिधानः। 


(१) परिकृष्यमाणमित्यर्थे आषंप्रयोगः । 


feara: पडल! | 


वेकुण्ठदशेनमकारयद्ममेय- 
स्तस्याउ पञ्चममनोस्समये प्रासद्धम्‌ ॥ २३ ॥ 
घृष्ठेइन्तरे तु भगवान्‌ द्विजशापखिन्न- 
देहान्सुरानवनतानवळोक्य सञ्च; ॥ 
बेराजविप्रतनयोडजितसंज्ञ इशो 
देवासुरेरमथयत्सहसा पयोविम्‌ ॥ २४ ॥ 
देवासुर जळनिधेपंथनाद्रिषष्णे 
हस्ताच्च्युत गिरिवरे qua: | 
भूत्वा तु कूमेवपुरद्धतमुद्धधार 
मेने च पर्वेतविवत्तेनगात्रकण्ड्स्‌ ॥ २५९ d 
दुग्धाम्बुधावुरुरुजां प्रचिकीपुरोश 
आदाय पू्णेकळशं सुधया नितान्तम्‌ | 
आयुर्विधाननिगमं खलु यज्ञभोक्ता 
धन्वन्तरिः समभवद्भगवान्नराणाम्‌ ॥ २६ ॥ 
घन्वन्तरे(१)रशृतपूणेघटे स्ववारा 
चू्णीयमान (२)अमरे शरण प्रविष्टे | 
मोहिन्यभूत्स मगवानसुरासुराणां 
मोहाय तापविरमाय सदाप्रकामः (| २७ ॥ 
सत्यत्रताय जनतर्पणतः स्वरूपं 
मात्स्य महाकरुणया प्रवितत्य सद्यः । 
करपाणेवेऽप्यवददच्युत आत्मतश्वं 
भूरूपनावि (३)वसते विहरव द्विजेभ्यः ॥ २८ ॥ 
त्रेलोक्यदुःखदळनाय नृसिंहरूपं 
कृत्वा स्वमक्तमविंतुं किल ene | 
( १) अस्यानन्तरमिति शषः। (२) सस्धिराचः । 
( ३) अस्य सत्यत्रतायति पूर्वेणान्वयः | 
Ge 


घृत्व५पुरन्द्रमपुरेन्द्राविश्षाळतीव्र- 

वक्षस्थळं स्थळमिवाग्रनखेदेदार ॥ २९ ॥ 
यस्मिन्प्रपश्यति बलि! सगणं aie 

तेनापि वामनततुं भगवान uel! 
सयाच्य सम्मितपद्त्रितयं बळे! स्वं 

कृत्वा त्रिवि्पमदादादितेः सुतेभ्यः d ३० ॥ 
भक्तानहं समलुवर्तं इति स्ववाचं 

साक्षातप्रकतुमिव भूबिवरे प्रविष्टः ॥ 

रोचनेश्रहमरक्षयदप्रमेयो 

नाज़ा गदाधर हात क्षपयन्‌ दयावान ॥ ३१ ॥ 
भूत्वा तु मार्गवकुळे निजतातनाशा- 

रामो महापरशुक् परिगृह्य तीक्ष्णम्‌ | 
क्षत्र निवायं क्षितितछं परिहृत्य भूयो 

aval द्विजाय हवसत्स मइन्द्रपृष्ठ ॥ ३२ ॥ 
(१)इन्दारकेः परिनिषेवितपादपञ्चः 

श्रीरामचन्द्र इति सूयकुळाब्धिजातः | 
देवारेनाइानावेधो कुशिकान्वयेन(२) 


^ 


नाता महशधतुराजगव Faq ॥ 33 | 
Teal ततो भृगुकुळो द्भवधीरवीरं 

रामं सुगोररुचिरां परिणीय साताम्‌ i 
गत्वा WA ग्रहपते! पितुराप्रजाया(३)- 

वाचं निशस्थ वनवासमगात्सभारयः ॥ ३४ || 


TDD 


(१) बृन्दारकेः-दवेः । 
(२) विइवामित्रेण | 
(३) आशज्ञायावाचमूत्केकेयीवचः | 


द्वितीय; पटलः । $3 


dieat गाड़पयो५नुजानु(१)गधनाच्छी वित्रकूट गिरिं 
त्यक्त्वां दृष्ठविराधराधदमनो धावन्‌ घनुद्धारयन ॥ 
हत्वा (२)क्ररसुरन्द्रवेरिहरिणं मारीचसंज्ञं ततो 
vgurgadiqur खलु पुनः प्राप्ती इश्षामीदृ्ाम्‌ ॥ ३१९ ॥ 
चन्द्र चण्डकर प्रचण्डपवनं मेने तुमन्दानिळं 
‘Met माळतिमछिकां (3)शुचिकलां गीतं स्फुलिङ्गायितम्‌ i 
इत्येवं वनितापरायणनरं हास्यन्निवाळाकयन्‌ 
ऋ मन्मयसायकाहृतमनो रेमे मियाश्ञङ्कया ॥ ३६ ॥ 
गत्वा वानरराजवालिनमहामित्रेण सेतुं ततो 
quat वारिधिमातर चरतमं साङ gage! 
डित्त्वा राक्षसयक्षळक्षममला सीता (४)सपुत्राबुजं 
BST ज्वलदाभिना भगवता चाप्ता पुनः सा पुरी ॥ ३६ ॥ 
सूयादिशषक्तिमविहृत्य शक्षास भूमि 
गोविमप्राङ्गपरिसेवनसवेघर्भः | 
उद्रिक्त माक्तेनामितानन यतस्व नाथान्‌ 
सर्वान (६)वनाधिवसतः स्वपदं मुशान्तम्‌ ॥ ३८॥ 
तस्यानुजो ATAAT उदारबुद्धी- 
रामाङ्चया निजगृहे निवसन्नपि श्रीम्‌ | 
त्यक्त्वा वनस्थव्रतवानभवत्ततो वे 
गन्धर्वकोटिमथनं विइरंश्चकार ॥ ३९ ॥ 
श्रीळक्ष्मणस्तदवरो AAT रामं 
सीतां निषेव्य तपसा बहुकष्ट आसीत । 


( १) अनुजस्य-भरतस्य | अज्ुगमनात्‌-आगमनात्‌ | 
. (२ ) कूरो यः खुरेन्द्रवेरी दशाननस्तस्य इरिणं खगमित्यर्थः | 
( ३) शुचिकलाम्‌=्चन्हिकलाम्‌ | चित्रभाज्ुर्विभावछ्ुः | शुचिर- 
व्पत्तमित्यमरात्‌ | 
(४) अस्य-आपसापदेनान्वयः। (५) चनवासिन इत्वर्थः । 


१३. सात्वततन्ते- 


MAST चास्य वचसा वनमेत्य देहं 

सन्त्यज्य तत्पदमगादरिसेन्यवद्विः ॥ ४० ॥ 
धाघुप्रसज्ञ उरुविक्रमशुद्धबदधिः 

ade दपदळनो द्विषतां दयालु? | 
दीनेषु देत्यळवणान्तक आय्येसेवी 

स्वान्येषु(१) साम्यमतिराजनताभिरामः ॥ ४१ ॥ 
माकर्ण्डनाममुनये सुत्रनानि देष्टुं 

मायाळये तनुतरे ASL मुकुन्द; । 
न्यग्रोधपत्रपुटकोषशयान आसी- 

दङ्गुष्ठपानपरमः शिशुरप्रमयः ॥ ४२ ॥ 
वृत्रस्य घोरवपुषा परितापितानां 

सेरक्षणाय भगवान्‌ युधि निञ्ञराणाम्‌ ॥ 
आद्यो ह्यमू हरुडकिन्षरगीतकी तिं- 

WU सुदुःखभयशोकविनाशशीळः ॥ ४३ ॥ 
अङ्गुष्ठपबेसुमितान्‌' श्रमणान्‌ द्विजार्ऱ्यान 

दृष्टा तु गोष्पदपयोगतसरवेदेहान | 
अह्मण्य इन्द्रहसितान्तापिदंशुहरतान्‌ 

गुर्वचेनाय कुपयाऽऽ(२)वदमृन्म्रपन्नान्‌ ॥ ४४ ॥ 
दुध्यन्तबीजमधिगम्य शकुन्तकाया 

जातो झजोऽपि भगवानधियज्ञकतृन । 
विस्मापयन्बहुतृपान्‌ बहुवाजिमधान्‌ 

साक्षादेयाज बहु दानमदादपेयः ॥ ४५ ॥ 

“सर्वान्‌ जनान्कळियुगे बलबुद्धिहीनान 
दृष्टा कुपापरबश। (३)बसुवायजायास्‌ । 
( १) स्वकोयघु ag eq | 


( & ) आवत--अरक्षत ! 
(.३ ) सत्यवत्यासमेत्यर्थः | 


fafiai बढ्छ; | RT 


जातः पराशरसकाशत आदिदेवो 
वेदान्समाहिततया विभजिष्यति eq ॥ ४६ ॥ 
इष्ण? कुळे तु भगवान्‌ बछदेवनामा 
यस्माद्वछानतिबळानदळत्सुरारीन्‌ | 
यष्ठाङ्गक।ग्रकळनात्‌ कुरुराजघानी 
धानेव(१) घामसहिता(२) चळितातिभीता ॥४७॥ 
भृमेजेनस्य निजपादपरायणस्य 
(३)ष्णेरजोऽपि भगवान्‌ सुखपादधान; | 
जातो भविष्यति यशो ays प्रकत 
श्रीकृष्ण इत्यमिहितोऽखिछशक्तिपूणंः ॥ ४८ ॥ 
जातो निजन वपुषा वसुदेवगेहे 
गत्वा तु गोकुळमथो विहरन्‌ are: | 
बाळाकृतिर्विशादबाळक भाषहासे - 
गोगोपगोपवनिताप्चुदमाशु कता ॥ ४९ ॥ 
कसानुशिष्टसुरशचुगणानुलूको(४)- 
सुख्यान्‌ हानेष्यति व्रजस्थितये महाद्रिम्‌ । 
धृत्वोच्छिळीन्ञामिव सप्त दिनानि चाम- 
हस्ते TOW सुरनाथमद प्रमाष्ठा ॥ ५०॥ 
धात्रा यदा सपञझुगोपञ्चिशो प्रणीते 
JEAN हळमृतोऽभवदभ्रमेयः ॥ 
तत्सहरन्‌ सपशुपाळकुळस्वरूप 
कृत्वा विधि विविधमोइमछ!त्स धर्ता(५) ॥ ५१ ॥ 
(१) थृश्यववत्‌ इत्यर्थः | “अक्षतास्तु gat: प्रोक्ता at घाना 
भवन्ति ते” इत्युक्तेः | 
( २) गुहसहितेत्यर्थः । “arrearage” इतिकोशात्‌ | 
( ३ ) अस्य जात इत्युक्तराघगतेनान्वयः। वृष्णिकुलाजजात geas | 
( ४ ) इछ्कामुख्यान-पूतनाप्रखूतीन्‌ । (५) चता-डद्धरिष्यतीत्यर्थः। 


१४ सात्वततन्च्े- 


इन्दावने सुरभिवाद्यावछासगीते- 
गाधुम्बधूजनमनोजजवं दधानः ॥ 
«ai महामद नकेछिविहा रगोष्ठी- 
विस्मापने निवि निश्ाचरखचराणाम्‌ ॥ ५२ ॥ 
HAT रङ्गसदनं सबळ प्रणीते 
स्वा(१)फल्किना भवधनुस्तरसा विभज्य | 
चाणूरशूरशमनं aguas 
कर्ता द्विपं कुवळयं सहसा निहत्य ॥ ५३ ॥ 
सान्दीपनं Taga गुरुदक्षिणार्थी 
दश्वा AUIS यवनं च gU ॥ 
श्रीरुकिमणीप्रभञातिदारशतं विवाह 
ताभ्यः सुतान्‌ दशदशाचु जनिष्यति ed ॥५४॥ 
भोमं निहृत्य सगणे दिवि देवमातु- 
aig तदीयमाणिकुण्डळमादिदेवः ॥ ` 
गत्वा घुरेन्द्रतरुर।जवरं प्रियायाः 
प्रीतो समुद्धरणतो दितिजान्स जेता ॥ ५५ ॥ 
बाणासुरस्य समरे मम वीयेनाशा- 
लब्धामरत्वमाधेक युषि सूपबन्धून्‌ ॥ 
जित्वा युविष्ठिरनृपक्रतुना विवाह- 
बीजं नि(२)पात्य शुरुभारतर प्रहतां ॥.५६ ॥ 
ळोके 1284 सुतरां द्विजदेवपूजां 
स्वस्याप्यपारकरुणां निजसवकेभ्यः ॥ 
Meal परीक्षितनूप परमास्रदग्धं 
पार्थाय भूतिमवळोक्यिता द्विजार्थ ॥ ५७ ॥ 


“माना 
det क अमन 


Ct) अक्रूरेण । 
( २.) निपात्य सम्पाद्येत्यर्थः | घातूनामनेकार्थत्वात्‌ः > 


बितीघः पटल! | Re 


कामेन स्तेह मयरागकुटुब सन्धे 
यस्मिन्मनो निवसतः शपल fared 

दाता स्वरूपममळ परिशुद्धभावः 

साक्षात्स्वरूपनिरतस्य च किन्नु वक्ष्ये ॥ ५८ ॥ 

यत्पाद पङ्कजपरागपरायणाना- 

मग्ने चकास्ति न च मुक्तिसुख नितान्तम्न्‌ ॥ 
कि वान्यदर्पितभयं खलु काळवेगेः 

साक्षान्महासुखससुद्रगतान्तराणास्‌ ॥ ५९ ॥ 
गङ्गादितीर्थतपद्दोमब्रता दिकेभ्यः 

कीतिं स्वकी(१)यमायिकां समुदाय छोके ॥ 
अत्युक्नतं द्विजकुळं (२) द्विज्षापव्याजा- 

द्धत्वा स्वलोकमघळं तनुनाभिगन्ता ॥ ६० ॥ 
तस्माद्धविष्यति सुतः सुखदो जनानां 

ATAAST उरु(३)गायशुणानुरूषः ॥ ६१ ॥ 
कती gà घुदितवकऋ्सुचारुगात्रेः 

पत्रेरिवासृतपयो मनुजान्मच्छन्‌ ॥ 
तत्राप्यजोऽनुजनिताप्यनिरुद्धनामा- 

नाम्नां प्रवतिकतया मनसीइवरोऽपि ॥ ६२ ॥ 
यस्मादुषाऽऽहरणतो अुज्वार्यनाश्चा- 

KIT भविष्यति शिवानुगशान्तदेइः ॥ 
व्यासाद्वविष्यति०० भगवानरण्यां 

योगी जनान्प्रति गदिष्यति वेदसारम्‌ ॥ ६३ ॥ 
श्रीमत्सुश्ान्तममलं भगवप्रणीते 

यच्छूद्धया कलिजना अपि यान्ति शान्तिम्‌ ॥ 


पल ल Tice अमिन s tpa घय 4 


(१) अस्य द्विज्ञकुलपदेनान्वयः। (२) द्विजकुलम-नयाद्वकुछप्रित्यथें॥ 
(३) उरुगायो-भगवान श्रीकृष्ण; | 


“१६ साल्यतलन्शे- 


बुद्धावतारमधिगम्य कळावळले- 

बेंषेपतेरातिविमोहकरं प्रलोभम्त ॥ ६४ ॥ 
पाखण्डशाखमधिकल्प्य सुराद्रषाणां 

कर्ता जिनस्य तनयो भगवान्गयायाम्‌ ॥ 
पाखण्डशास्रवहुळे निजवेदपार्गे 

as द्विजातिभिरसत्पथि बतमाने ॥ ६५ ॥ 
कर्क्यावतारतराणिस्तरुणान्धकार- 

तुल्यं तुदन्वृपगणं कृतघमंगोप्ता ॥ 
साक्षाद्रविष्यति सरस्वतिसङ्चितायां 

श्रीसावेभोम इति वेदशुपो द्विजाग्म्यात्‌ ॥६६॥ 
कृत्वा पुरन्दरश्रिय बल्येऽतिदास्यन्‌ | 

गोप्वाष्टम मनुयुगे विदितानुभावः ॥ 
आयुः करो नवमनोः समये जनानां 

नीति विघातुपमरारिविनाशनाय ॥ ६७ ॥ 
गोप्ता भविष्यति जगञ्जनघारयासौ 

भूत्वा श्रतन्द्रसहितो भगवानपारः ॥ 
भूत्वा विशुचिसदने द्विजराजशम्भोः 

साहित्यकमंपरवान्‌ दशमेऽन्तरे सः ॥ ६८ ॥ 
पावा5परान्‌ ००० विश्वक्‌० सेनसंज्ञो 

यत्सेन्यपृगसमरादमरारिनाशः ॥ 
मन्बन्तरेक(१)दशमेऽथेकरिमपोत्रः 

श्रीधमेसेतुरिति विश्वत आदिदेवः ॥ ६९ ॥ 
इत्वाऽसुरान्‌ सुरपतां विधृतेरपत्ये 

दाता. तृती(२)यभवनं भगवान्स्वयम्भुः ॥ 


( १) एकाविको दशम एकद्शमः | एकादश इत्यर्थः | 
( २ ) स्वर्गमित्यर्थः | 


द्वितीयः पटल! | १७ 


जातो द्वि(१)षण्पनुयुगे युगपालनाय 
विप्रात्स्वश्क्तिमहसः सुनृत्ताख्यतो वे ॥ ७० ॥ 
ख्यातो भविष्यति ततो भगवान्स्वधामा 
यस्माञ्जना जगति साँख्यमपारमापुः 
भाव्ये त्रयोदशयुगे भविताऽऽदिदेवः 
श्रीदेबदोत्रतनयो भगवान्बृहृत्यास्‌ ॥ ७१ ॥ 
योगेश्वरो दिवि दिवस्पतिशक्रमिन्न 
योगादमेयवपुषा स वितान(३)तुर्यः i 
सत्रायणस्य सदने भगवाननादि- 
देवोऽपि देववनितातनयोऽभिजातः ॥ ७२ ॥ 
अन्ते$न्तरे करणकमेवितानतन्तून्‌ 
विस्तारयिष्यति जगद्धितकाम्रशीळः ॥ 
एते मया भगवतः कथिता Bara 
शुद्धावतारनिचया जगतो हितार्थाः ॥ 
सम्पूणतांशकळ्या परिभावनीया 
्ञानक्रियावळसमादिभिराभिव्यक्ताः ॥ ७३॥ 
यष्लीळातचुभिनित्यं पाल्यते सचराचरम्‌ ॥ 
तमह शरणं यामि कृष्ण त्रझाण्डनायकस्‌ ॥ ७४॥ 
इति श्रीसारवततन्त्रे द्वितीयः पटल! og 
— a EOE 
अथ तृतीय पटल! | 
श्रीनारद उवाच | 
कथिता भगवान्विष्णोरचतारा महात्मनः ॥ 
सम्पूर्णाशकळाभेदे भांवनायास्त्वया प्रमो n १ n 
( १ ) द्विषण्मचुयुगे--द्वाद्शमन्चन्तरे इत्यथः i 
(२) चितान-क्रतुः | 
हे सा? 


निविकल्पस्य छुष्णस्य ब्रह्मणः परमात्मनः | 
कथमंशाकळाथाग एतद्वर्णय नो विभो ॥ २॥ 


श्रीशिव उवाच | 


सत्यधुक्त त्वया ब्रह्मन्‌ कृष्णस्य जगदात्मनः | 
अवतारेषु सर्वेषु भेदादंशकलाः स्वतः ॥ ३ ॥ 

न वर्णयन्ति निषुणा ज्ञानिनो भगवत्पराः d 
अविकारादच्युताच्च निभदाहह्मरूपिणः ॥ ४ ॥ 
किन्तु ज्ञानपभावादेः पूर्णाशांशानुदशनात | 
पूणेमेशकळाभागं वदन्ति जगदीशितुः ॥ & ॥ 
सन्ति यद्यपि qas ज्ञानवीर्यशुणादयः | 

तथापि कायेतः केचिद्‌ इश्यन्ते नहि सवतः ॥ ६ ॥ 
एझ्वयंज्ञानथमाश्च वेराग्यं श्रीयेदास्तथा । 

एषां सन्दर्शनास्साश्षारपूर्णो विद्वाद्विरुच्यते ॥ ७ ॥ 
एतेषामपि भागानामर्पारपदशनादसो | 
विभायंशकळाभेदो भगवान्भगभेद धृक d ८ ॥ 
अशस्तुरीयों भागः स्यात्कला तु षोडशी मता | 
झतभागो विभृतिश्च वण्यते कविभिः पृथक्‌ ॥ ९ ॥ 
अतो ज्ञानस्य धर्मस्य वेराग्येश्वययो; श्रियः | 
qaqa: एथम्मेदं मत्तः rop द्विजोत्तम ॥ १० ॥ 
उस्पत्तिप्रळयो चेव विद्याविद्ये (१)गताऽगती । 
एषां ज्ञान वदन्स्यङ्ग जञानं .षड्विधपुत्तमस्‌ ॥ ११॥ 
सत्यं शौच दया पौने घपेश्वातुर्बिध;(२) east 
अपानो व्यतिरेकश्च ऐन्द्रियस्तु quip: T3 ॥ 


inventors tt rrr trieste dimen 


( १) गत गतिरित्यथः | 
PP d^ WE a 
(२) चतुर्विध एव चातुर्विध इति स्वाथे5ए बोध्य; । 


gem: पटल! | 2$ 


एवं चतुर्विधो भद्र वेराग्यस्समुदाहतः 

अणिमा ढघिमा aa महिमा तइनन्तरम्‌ ॥ १३ ॥ 
प्राकास्यं चेत्र प्राप्ति ईशिता वञ्चिता तथा । 
कामस्यादासता हत अएइ्वयाः(१) परक्ातिता? ॥ १४॥ 
मृत्यामात्यसुहृद्कन्धुपुत्रपोत्रकछजकाः | 
वासोभूषणकाषाश्च सानिका चतुरङ्गिणी ॥ १५ ॥ 
ग्रहा qr च दुर्गायाः Bra ईरिताः । 

aqq पुंसो भवति कमतो गुणतस्तथा ॥ १६ ॥ 

कर्म चतुर्विधं पोक्त खष्टिस्थितिळयात्मकम्‌ । 

तथा कीळावताराणां चरितं परमाद्गुतम्‌ ॥ १७ ॥ 
गुणान्यपरिमेयाणि कीतितानि मनीषिभिः । 

तथाप्यहं द्विषष्टी ते वणेयाम्यनुपूवदा: ॥ १८ ॥ 
ब्रह्मण्यश्व शरण्यश्च भक्तवात्सल्यमेव च | 

दातृत्व सत्यसन्धच्वं विक्रान्तस्तं नियम्यता ॥ १९ ॥ ` 
दुजेयत्वं दुस्सरत्वं निषेव्यत्वं सहिष्णुता । 

अक्षोभ्यत्वे CTI नेरपेक्ष्य स्वसा वस्‌ ॥ २० ॥ 
शोयमोदायमास्तिक्य स्थैये पर्थ प्रसन्नता । 

गाम्भाय TAG WS मागरब्यसुतमङ्गछम्‌ ॥ २१ ॥ 
शमो दमो बढे दाक्ष्य uu इर्षोऽनहङ्कृतिः 

सन्तोष आजव साम्यं मनो भाग्य रतं सुखश्र ॥ २२ ॥ 
त्यागो भयं पावनं च तेजः कोशळमाश्रयः । 

धृतिः क्षमा MSs श्रद्धा मैत्री दयोज्नतिः ॥ २३ ॥ 
शान्ति; पुष्टिः स्ववाक्‌ uus edet स्वरक्षता | 


a 


एत ते भगमदास्तु कथिता झनुपूवंशः ॥ ९४२॥ 


ना 


( १) आषा पुळङ्गता। 


सात्वततन्ज्ञ 


एषां प्रकाशो यत्रासीत्स qui: परिकीर्तित३ । 
अशप्रकाशादंशः स्यात्कळायास्तु कला स्मृता ॥२५॥ 
विभूतेस्तु विभूतिः स्यादेष मेदो न हि स्वतः | 
निर्विकल्पस्य सत्यस्य परब्रह्मस्दरूपिणः ॥ २९ ॥ 
नारायणस्य शुद्धस्य श्रीकृष्णस्य महात्मनः | 

यतः कृष्णावतारेणे भगमेदाः GAR Tum ॥ २७ ॥ 
सन्दार्शिताः THA तस्मात्सम्पूणं उच्यते । 
इयग्रीवाद्यवतारे तस्मादर्पतरा यतः ॥ २८ ॥ 

दर्शिता भगमेदा वे तस्मादा; प्रकीर्तिताः । 

यतो रामो मत्स्यकूमंवराहा नरकेशरी ॥ २९ ॥ 


प्म्बन्तरावताराश्च यज्ञाया इयशीर्षवान । 

तथा YHA ह्याविभावा ऋषभ आत्मवान्‌ ॥ ३० ॥ 
नरनारायणो दत्त; कळो च बुद्धकल्किनों । 
ज्ञानकमेप्रभावायैरेशा विष्णोः म्रकीतिंताः ॥ ३१ ॥ 
कुमारनारदव्यासा ब्रह्मरातादयः कळाः | 
ज्ञानांशयुक्ताः श्रीविष्णोरवतारा महात्मनः ॥ ३२ ॥ 
गयः पृथुश्च भरतः शक्तियुक्ताः कळा मताः । 
गुणावतारा ब्रह्माद्यास्तर्देशा ये विभूतयः ॥ ३३ ॥ 
एषा मया ते कथिता सम्पुर्णाशकळामिदा | 
कार्यानुरुपा eg भगभेदप्रदशनातव्‌ ॥ ३४ ॥ 

न ब्रह्मणो मिदा विप्र श्रीकृष्णस्य च सत्तप। 
नारायणस्य वा सोम्य हवतारिस्वरूपिणः ॥ ३८॥ 


श्रीनारद उवाच । 
ex ° Q PN 
अवतारिस्वरूपं d ANITA सदाशिव | 


WW £5 


कि ब्रह्म परमं साक्षात्कि वा नारायणो बिमु; ॥ ३६॥ 


तृतीयः dee. २१ 


किं वा वेकुण्ठछोकेश! श्रीकृष्णः पुरुषोत्तमः | 
किमिकतत्वमेतेषामथवा कि पृथक्‌ पृथक्‌ d २७ ॥ 
श्रीक्षिव उवाच ॥ 
श्रृणु तत्परम YT बह्मदायाद सत्तम | 
अवतारिस्वरूपं मे यथावणंयतो द्विज ॥ ३८ ॥ 
एकमेव पर तस्वमबतारि सनातनम्‌ | 
श्रीकृष्णब्रह्मपुरुषेः संज्ञाभिदीयते पृथक ॥ ३९ ॥ 
यथा भानोः प्रकाशस्य मण्डळस्यापृथङ्स्थितिः । 
तथा ्रीकृष्णदेवस्य ब्रह्मणः पुरुषस्य च ॥ ४० ti 
अतः सात्वततन्त्रज्ञा भक्तिनिष्ठा विळक्षणाः | 
श्रीकृष्णाख्यं परं घाम परमानन्दध्ुत्तमस्‌ u ४१ ॥ 
वेकुण्ठळोकनिळय शुद्धसत्वात्मविग्रहम्‌ | 
वदन्ति शाश्वत सत्यं स्वभक्तगणसेवितमू ॥ ४२ ॥ 
वेदान्तिनो ज्ञाननिष्ठा ज्ञानशाख्रानुसारतः | 
वदन्ति ब्रह्म परमं प्रकाशात्मकमव्ययमू ॥ v3 ॥ 
अपाणिपाद नयनश्रोत्रत्वण्घा णविग्रइम्‌ । 
स्वश्चक्तियुतं तेजोमयं (१)वाञ्खनसापदम्‌ ॥ ४४ ॥ 
आनन्दमात्र संशुद्धं चिश्वक्तं सर्व कारणम्‌ d 
हेरण्य(२)गर्भाखेविद्या नारायणमनामयम्‌ ॥ ४५ ॥ 
ALAA देवं परमानन्दमव्ययस्‌ । 
अनन्तशक्ति सर्वेषां पुरुषं मकृतः परम्‌ ॥ ४६ ॥ 
बदन्ति कर्मपरमाः स्थित्युत्पत्यन्तभावनसू | 
सर्वानन्दकरं शान्त संसाराणवतारकम्‌ ॥ ४७ ॥ 
अतः कृष्णस्य देवस्य ब्रह्मणः पुरुषस्य च | 


पाच न Hort 


जया 


७). m FF 


(२) अनयोः ‘aga’ इति द्वितीयश्छोकगतनान्वयः | 


हि a 
Tea a esl — 


वस्तुतो नेव भेदो हि qodq तेरपि द्विज ॥ ४८ ॥ 
यथाथों बहुधा भाति (२)नानाकरणदत्ताभिः । 
तथा स भगवान्कृष्णो नानेव परिचक्षते ॥ ४९ ॥ 
अतः सवेमेतनापि श्रीकृष्ण! पुरुषोचमः । 
ळोीळामानुषरूपेण देवकीजठरं गतः ॥ ५० ॥ 

अतः सवावताराणां कारणं कृष्ण उच्यते । 
सह्याइनेककायाणि दर्शितानि यतः स्वतः ॥ ५९ ॥ 
स एव सवळोकानामाराध्यः पुरुषोत्तमः | 
पुक्तयाद्यर्थ नृलोकस्य मानुषत्वं यतो गतः ॥ ५२ ॥ 
अतस्तं पुरुषा नित्यं भक्तिभेदेन नित्यदा | 

भजन्ति ह्यपवर्गश परेशं तदकाम्यया ॥ ५३ d 
पया ते कथिता विप्र अवतारा महात्मनः । 
किमन्यस्कथयास्य त्वं हि भागवतात्तमः ॥ ५४ ॥ 


इति श्रीसास्वततन्त्रे तृतीय; पटळ! | 


चतुर्थः पटलः | 


श्रीनारद उवाच | 
नास्ति तृप्ति! श्वृण्वतो मे तव वागमृतं हरे! 
qq: परमकल्याणमवतारकथाश्रयम्ू्‌ ॥ १ 
तथापि साम्प्रतं durer कोतृहळं मम । 
भक्तिभेदं भगवतो भावनीयं सदा नृभिः ॥ २ ॥ 
aie मे भगवन्‌ बिष्णोभेक्तिमेदं सदाशिव । 
यज्ज्ञात्वा द्यञ्जसा विष्णोः साम्यं याति जनः प्रभो॥३॥| 


—— OT डड ini irr nr PRP Mc RPI 


g" ON 


( १) इन्द्रियद्गातिमिरिस्यथः | 


चतुथः पटल: | २३. 


श्रीशिव उवाच । 

साधु पृष्ठं त्वया साधो परं गुह्यतमं यतः ¦ 

अन्यस्मे न मया पोक्त विना भागवतान्नरात्‌ ॥ ४ ॥ 
यदेवावोचं मां कृष्णो ध्यानाज्ुष्ठमना विश्वु | 
तदेवाह निविद्धाऽस्मि अभक्तोक्तौ कृपालुना ॥ ५ ॥ 
तदा चाह तस्य पादपङजे विरसा नतः | 

ब(१) भाष एतद्वगवान्‌ भक्ताश्रिदेष्ट्महोसे ॥ ६ ॥ 
तदा प्रीतमना देवो माझुवाच सतां गातिः | 


मद्याननिष्ठान्पत्माणास्पद्यदा!श्रवणोत्त्ु कान | 
भक्तान्‌ जानीहि मे देव सवळोकप्रणामकान्‌ ॥ ८ ॥ 
तेभ्यः परमसन्तुष्ठी भक्तिभेदं ससाधनम्‌ | 

ब्रवीमि शिव ते भक्तिस्तेनेव सम्पसिद्धति ॥ ९ ॥ 
यदि eagizatag: स्याद्योऽपि कोऽपि सदाशिव | 
तस्मे प्रीतमना वाच्यो भक्तिभेदः ससाधनः ॥ १० d 
तदिद ते प्रवक्ष्यामि भक्तिभेदं ससाधनम्‌ | 

यतो भागवतश्रेष्ठो भगवत्कीरतनम्रिय; ॥ ११ u 
एकेव भक्तिः श्रीविष्णोः प्रीतिरिच्युच्यते qu: । 
निगुणत्वादखण्डक्वादानन्दत्वादिनोत्तम ॥ १२ ॥ 
किन्तु ज्ञानक्रियाळीळाभेदेः सा त्रिविधा मता । 

तान्‌ थरृणुष्वानुपूर्व्यण मत्तः स्त्रावहितो द्विज ॥ १३ ॥ 
सवान्तयोमिणि हरो मनोगतिरविच्युता । 

सा निशुणङ्चानमयी साक्षादपि गरीयसी ॥ १४७ ti 
dicare aia विष्णो गतिरुत्तमा | 
स्वाभाविकी भागवती कमजा सुक्तिहेळिनी ॥ १५ ॥ 


(१) अहमेतदूबभाषे इत्यन्वयः | बभाषे इत्युत्तमपुरुषेकव चनम्‌ | हु 


2¥ सरत्वतलन्श्रे- 


हरिळीळाश्रुतोच्चारे जाता प्रेममयी तु या | 
सत्सडरजान्यासाठ्राह्या सवेदा साह्यनुत्तमा ॥ १६॥ 
तासां साधनसामग्री क्रमतः TY सत्तम | 
यामाश्रित्य समाझोति जनो भक्ति जनादेने ॥ १७ ॥ 
स्वातुरूपस्त्रथमेण वासुदेवार्पणन च | 
हिंसारहितयोगेन भगवत्मतिमादिछु ॥ १८ ॥ 
श्रीतहीष्टस्पश्षपूजास्तुतिमत्याभिनन्दनेः | 

विषयाणां विरागेण स्वशुरोः परिचर्यया ॥ १९ ॥ 
निवृत्तिशाख्रश्रवणेरुत्तमेषु wur । 

समेषु मित्रभावेन दीनेषु दयया तथा ॥ २० ॥ 
भगवन्मूसेभिध्यानियशसां श्रुतिकीतेनात्‌ | 

भूतेषु भगवदूदष्ठथा निशुणा भक्तिरुच्यते॥ २१ ॥ 
लब्ध्वा तां निर्णुणां भक्ति मुक्ति चापि न मन्यते | 
मुक्तिः सवेत्यभिहिता भगवद्भावकारिणी ॥ २२ ॥ 
अथ भाग(१)बतामक्ते) साधन श्रृणु सत्तम | 
यत्सबयत्नतः कार्ये पुरुषेण मनीषिणा ॥ २३ ॥ 
श्री गुरोरुपदेशेन भगवद्भक्तितत्परेः । 

यथाकार्य स्वकरणेभगवत्पादसेवनम्‌ ॥ २४ ॥ 
वाचोचारोहरेनाम्नां कणाभ्यां कमेणां श्रुति! । 
इस्ताभ्यां भगवदेहप्रतिपादिषु सेवनमू ॥ २५ l 
जिहया भगवदत्तनेवेद्यहरणं मुदा | 

नासया कुष्णपादाब्जळग्रगन्धानुजिघ्रगस्‌ ॥ २६ ॥ 
AMAT AMAT हरणं शिरसा तथा । 

दृष्टा विष्णुजनादीनार्माक्षणं सादेरण च ॥ २७ ॥ 


recruter त times mite याणा 
Menem oe cH uu Porter metti 


(१) ate: पुबद्भावाभाचः | 


३५ 


पनसा भगवदूपचिन्तनं शिरसोरसा | 
बाइुपादादिमिविष्णोदेन्दनं परया मुदा ॥ २८ ॥ 
अथादीनामानयनमीइतरार्थेन सर्वदा! । 
तेः स्साधनेनित्यं भगवत्पादसेवनम्‌ ॥ २९ ॥ 
आशु सम्पद्यते भक्तेः कृष्णे भागवती सती | 
यदेन्द्रियाणा सर्वेषां कृष्णे परमपूरुषे ॥ ३० ॥ 
स्वाभाविकी रतिरभूत्सा वे भागवती मता | 
.एतद्भक्तिपरो विप्र चातुवर्ण्य न मन्यते ॥ ३१ ॥ 
तस्याप्रन्तः सवपुखमधिक aly sea | 
spp TGA AM. कारणं ट्रिजसचम ॥ 33 ॥ 
sry विश्वासमापन्नो निश्चयात्मिकया थिया | 
सद्शुरारुपदेशेन लब्ध्वा सत्सइमाहतः || ३३ ॥ 
चतुर्विधानां श्रीविष्णो; कर्मणां श्रवणं सताप्र । 
त्वेषं कीतेनं तेषां मनसा चापि चिन्तनम्‌ ॥ ३४ ॥ 
बचसा ग्रहण तेषां तत्पराणां प्रशंसनम्‌ | 
यद्यशक्तो भवेत्कीतों स्मरणे चापि TAM ॥ ३९ ॥ 
aat तु भगवज्नाम्नामाहत्तों (तिं) sa ( वर ) येत्सदा । 
सदा शश्वत्पीतियुक्तो यः कुयोदेतदन्वहमू ॥ १६ di 
तस्थाशु भक्ति! श्रीकृष्ण जायत सद्धिराहता | 
एवं TART छब्ध्बा भिस्वा संसारमात्मनः ॥ ३७ ॥ 
आशु सम्पद्यते शान्ति परमानन्ददायेनीम्‌ | 
लब्ध्वापि भक्ता भगददूपशीळशुणक्रियाः ॥ ३८ u 
नानुसन्धत्त एता वे विना भक्ति जनादने । 
यद्यन्यसाधनान्यन्यभक्तो छुर्यादतन्त्रितः ॥ ३९ ॥ 
न तत्र RANG स्याद्वरिसेवा यतः Har । 
किन्तु यद्भक्तिनिष्ठा स्याचामेवाप्रोति मानवः ॥ ४० y 
४ are 


फळभदेन मेदः स्यात्साधनेन न QUT | 
पृथगेष मया55ख्यातो भक्तिमेदः ससाधनः ॥ ४१ ॥ 
निष्कामः फलरूपश्च नियो माक्षसुखाघिकः | 
सकामः सगुणो विप्र बहुधोक्तो महषिमिः ॥ ४२ ॥ 
fe भूयः कथयास्यद्य वद मां द्विजसत्तम ॥ 
श्री नारद उवाच ॥ 

Wd कथितं सर्व स्वया मे सुरघुत्तम | 
निषेधनीय कि चात्र भक्तिस्तस्भकर च थत्‌ ॥ ४१ ॥ 
हानिवृद्धिकर चापि मुख्यसाधनपेव च | 
कथयस्व महादेव श्रद्धासवापराय मे ॥४४॥ 

श्रीशिष उवाच ॥ 

भक्तीनां साधनानां यद्कहिभूतं महायुने । 
निषेधनीय तत्तातां भक्तानां पुरुषोत्तम ॥ ४५ ॥ 
दृहप्रवाहदाधिक्यं विषयादरणं च यद । 
अक्तिस्तम्भकर प्रोक्तं भक्तिनिष्ठु Baar ॥ ४६ ॥ 
सपासेन(१) मया प्रोक्तं निषेषस्तस्भनं(२) तव | 
भक्तिष्नदोषं झुणु d «dur वर्जनं Tg ॥ ४७ ॥ 
निर्युणायाँ प्राणिहिंसा मागवत्यामहङ्कृतिः । 
प्रममय्यां सतां द्वेषो भक्तिनाशकरा इमे ॥ ४८ ॥ 
सरवेभक्तिव्यतिकरः(३) स्वगुरोवागनादरः | 
द्वेषेण नरकं याति कुर्वन्‌ भक्तिमपि sa ॥ ४९ ॥ 
दोषद्छ्या दोषवान्‌ स्यात्तत्र दोषफळं भवेत्‌ | 
HUA कृतं सर्व भवेस्कुञ्जरशोचवत्‌ ॥ ५० ॥ 


on ® 


amd 


(१) खम्राखन=सङ्क्षेपेणत्यथः i 
( २) निषधरूपस्तस्भन मित्यथेः | 
६३) व्यातिकरः--नाशकः | 


१७. 


सबेसाधनमुख्या हि गुरुमेवा सदाहता | 

यया भक्तिभंगवाति TAA स्यात्सुखावहा ॥ ५१ ॥ 

तस्मात्सवेप्रयत्नेन शुरोवांगादरेण वे । 

कायां सेव तु तत्सर्वा भगवद्धक्तिवद्धिनी ॥ ५२ ॥ 

निगुणा(१) मक्तिनिष्ठेन कार्या भूतदया सदा | 

मागवत्यां कायमनोवचसां परिनिष्ठिता ॥ ९३ ॥ 

प्रेममथ्यां सतां प्रीत्या श्रवण यशसां हरे? । 

सुख्याः साधनसम्पत््यः कयितास्ते द्विजोत्तम ॥ ५४ ॥ 

सवंमूळं कुष्णपादशरणं परिकीतितम््‌ | 

यद्विना स्रवते भक्तेरामभाण्डात्पयो यथा ॥ ५५ ॥ 
श्रीनारद उवाच ॥ 

कृष्णपादाड्जशरणं वद्‌ मे बहुवित्तप | 

बिना येन goa याति कुन्‌ भक्तिमपि स्‌ ॥ ५६ ॥ 
श्रीशिव उवाच ॥ 

कायवाड्यनसां साक्षात्कुष्ण परमपूरुषे | 

परिनिष्ठाऽऽश्रयं ag शरणं परिकीर्तितम्‌ ॥ ५७ ॥ 

एतद्वै त्रिविधे प्रोक्तं वेदविद्धिईनोत्तम | 

प्रथमं मध्यमं AE क्रमशः WT तन्मुने d ५८ d 

धर्मे did च देवादो रक्षकत्वमघादितः । 

यदूचुद्धिनिषितं कृष्णे कृतं तत्पथर्म स्मृतम्‌ ॥ ५९ ॥ 

कळत्रपुत्रमित्रेषु धने गेइगवादिषु | 

यन्ममत्वाश्रयं कृष्णे कृत तन्मध्यमं wy ॥ ६० ॥ 

देहादावात्मनो यावदास्मत्वाश्रयणादि यत्‌ । 

तत्सव कुष्णपादाब्ज HI 5B प्रकाततमू ॥ ६१ ॥ 


CE nt अक. eee जाक i Re 


( १) उपरितनइलोकस्थकायेत्यनेनान्विति | 


Sh, 


ईश्वर तदधीन च quu E 
हित्वान्यदाश्रयं तस्य वस्तु 
एतच्छर णसम्पन्नो भक्तिः 


V 


पुनाति सवशुवन हृदिस्थेनाच्युतेन सः ॥ ६३ ॥ 
तस्माज्क्ताइतेविष्णोदहो$पि नेव सत्मियः | 
किसुतान्ये विभूताद्याः परमानन्दूपिणः ॥ ६१४ ॥ 


नारद उवाच ॥ 
भक्तानां लक्षणं साक्षादव्रूहि मे सुरत्तम | 
तथेव तेष्वहं प्रीतिं करेष्यामि समाहितः ॥ ६५ ॥ 
श्रीशिव उवाच ॥ 
भक्तानां ढक्षण साक्षादुदुबिज्वेयं नृभिमुन | 
वेष्णवेरेव तद्वेद्यं पदान्यहिरहेरिव ॥ ६६ ॥ 
तथापि सारतस्तेषां छक्षणं यदळाकिकम्‌ । 
qud तक्ते मुनिश्रे्ठ विष्णुभक्तो यता भवान्‌ ॥ ६७ ॥ 
मच्चित्ता निरहङ्कारा ममकारववाजता; | 
शास्रानुवरतिनः शान्ताः सुहृदः सर्वदेहिनाम्‌ ॥ ६८ ॥ 
यदा सर्वषु भूतेषु हिंसन्तमपि कञ्चन | 
न हिंसन्ति तदा सुक्ता निशुणा भगवत्पराः ॥ ६९ ॥ 
इरिसेवां विना किश्चिन्मन्धन्ते नात्मनः Haq | 
वासुदेवपरा देहगेह इन्द्रियट्टत्तयः ॥ ७० ॥ 
रागद्वेषादिरहिता मानामानविवार्जता! । 
सदा सम्तुष्टमनसों भक्ता भागवता मताः ॥ ७१ ॥ 
सत्प्रीतिपरमाः शुद्धाः श्रतिकीच्युक्तिनिहिताः | 
त्रैवर्गिकपराऽऽळापख्नेहसङ्गाविवजिताः ॥ ७२ It 
सहाक्यकारिणः कृष्णय्षस्युत्सुकमानसाः | 


e 
चतुथः पदछ; 


हरिप्रीतिपरा एते भक्ता ळोकमणामकाः ॥ ७३ d 
भक्तानां लक्षणं ह्यतत्सामान्येन निरूपितम्‌ । 
इदानीमात्मजिङ्गास्य लक्षणं त्रिविध श्रृणु ॥ ७४ Ul 
सर्वात्मान हरिं ज्ञात्वा सवेषु प्रीतिमान्नरः । 
सेवापरो द्वेषहीनो जनेषु स च सत्तमः ॥ ७५ ॥ 
ज्ञात्वापि सवेग विष्णुं तारतम्येन sium । 
अ्रेष्ठमध्यपनीचेघु ह्यात्मनः स तु मध्यमः ॥ ७६ ॥ 
प्रतिमादिष्वेव exp भ्रीतिमान्न तु uad | 
प्राणिप्राणवधत्यागी प्राकृतः स तु वेष्णवः ॥ os ॥ 
यस्येन्द्रियाणां सवेषां हरो स्वाभाविक्की रतिः । 

स वे महाभागवतो aaa: परिकीतिंतः ॥ ७८ ॥ 
यस्य यत्नेनेन्द्रियाणां विष्णो प्रीतिहि जायते । 

स वे भागवतो विप्रः मध्यम! समुदाहृतः ॥ d 
यस्येन्द्रियेः कुष्णसेवा कृता प्रीतिविवानिता | 

स प्राकृतो भागवतो भक्तः कामाविवार्जितः ॥ ८० ॥ 
हरिलालाश्रतोचार यः भात्या कुरुते सदा । 

स वे महाभागवतो Paar लोकपावनः ॥ ८२ ॥ 
श्रवण कीर्तनं विष्णो प्रीत्यायासों तु यो नरः । 


२९. 


कुर्यादहरहः शब्वतु प्रीतिमान्‌ स च मध्यमः ॥ ८२ ॥ 


यामैकमाज्रं यः कुर्याच्छूवणं wide हरेः | 

प्रीत्या विष्णुजनद्वेषहीनः प्राकृत उच्यते ॥ ८३ ॥ 
यद्यन्यछक्षणं चान्यभक्ते SEAT ASA: | 

तथापि निष्ठामालक्ष्य त d जानीहि सम ॥ ८४ ॥ 
यद्धर्मनिष्ठा ये भक्ता भवन्ति द्विजसत्तम | 
तस्प्रसक्वाचनुष्ठानं तत्मीतेः कारणं परम्‌ ॥ ८५ ॥ 
तथापि निशुणा ये च येच भागवता मताः | 


$४ 


तेषु प्रीतिमदाभाग दुष्करोति मयोच्यते ॥ ८६ ॥ 
हरिलोळाश्चताचारपरेघु सततं स्ववा | 
कायी भीतिस्तव हरेयंथा भक्तिने AVIA ॥ ८७ ॥ 
इत्येतत्कथितं विप्र साधूनां BAT पृथक्‌ | 
भक्तेषु प्रीतिकरणं जनानां ख्वाक्तकारणमू ॥ ८८ ॥ 
साधनेन मया बाळ भक्तिमेंदो निरूपितः | 
स सावेबर्णिकः शुद्धः सर्वाश्रपिश्रमापह! ॥ ८९ ॥ 
सर्वेकाळभवो ea: सबेदै शिकसिद्धिदः । 
चतुयुगेष्त्रभिमतो भगवस्मरियसाधकः ॥ ९० ॥ 

इति सात्वततन्त्रे चतुर्थः पटलः ॥ 


ae at wees, “ळक 


अथ पञ्चमः पटलः 
श्रीनारद उवाच ॥ 

कथितं म सुरशुरो भगवद्गक्तिलक्षणम्‌ | 
चतुर्युगेऽप्यभिमत सर्वेळोकसुखाबहम्‌ ॥ १ ॥ 
अधुना वद देवेश जनानां हितकास्यया | 
युगातुरूपं श्रीविष्णोः सत्रया मोक्षसाधनम्‌ ॥ २ ॥ 
प्रजानां लक्षणे विषणोमूतिंढिङ्गं एथाम्तिधम्‌ | 
धर्म च AIT च समासेन छरश्वर ॥ 2 ॥ 


Sep 


श्रीशिव उवाच ॥ 
कृते युगे प्रजा; सो; शुद्धा रागादिवार्नेताः । 
औप्पत्तिकेन योगेन शान्ता! quens मताः ॥ ४॥ 
तेषां तु मगवच्यानं संसाराणंवतारकम्‌ । 
तदेव परमो धमेस्तद्थुगस्य महामते ॥ ५ ॥ 
aum निविषं प्रोक्तं दश्षभिनामामियुंतम्‌ | 


que wee: 


निरालम्ब सावलम्बं सवोन्तयोमिधारणेम ॥ ६॥ 
तत्पडड्युत कुर्यात्समाध्यवधिश्चत्तमम्‌ । 

दुःखग्रहं निरालम्बं प्रथमं शृणु Www ॥ d 
अहिंसा ब्रह्मचर्य च सत्यं छज्जा हकायतः | 
अस्तेयो5सश्वयो मॉनससङ्गमभयं दया ॥ ८ ॥ 

धर्म wa च विइदासो यमा द्वादश aaa । 
यमा(१)चमङ्गं प्रथमं कु्याड्याता gar: ॥९॥ 
देहशोचं aruis जाप्यं होमं तपो व्रतम्‌ । 
श्राद्धमतिथिशुश्रूषां तीर्थसेवां सुतुष्टिदास्‌ ॥ १० ॥ 
परायेंहां शुरोः सवां द्विषड्नियमसंज्चितसू | 
कुयोड्यानं gang तृतीयाङ्गं च मे शृणु ॥ ११ ॥ 
RASA पादाग्रे कुयाज्जद्वे५न्तरान्तरे |i 
उत्सङ्गमध्ये vedi gi तत्स्थानमासनं egdq ॥ १२ ॥ 
प्रणवेनेत्र मन्त्रेण पूरकुम्भकर चके; | 

विपयेयेण वा कुयोज्चय्याङ्च भाणसंयमम्‌ ॥ १३ ॥ 
विषयेभ्यस्त्विन्द्रियाणां सयम मनसा giz | 
कुयोदतन्द्रितो योगी प्रच्याहारं तु पञ्चमम्‌ ॥ १४ ॥ 
प्राणन मनसः साक्षात्स्थ्येय्य ध्यानाङ्कब्रुत्तमम्‌ । 
कुयात्समाहितो योगी स्वनासाग्रावळोकनः ॥ १५ ॥ 
तेजोमयं स्वप्रकाशमवाङ्मनसगोचरस्‌ | 

छक्षीकृत्य घिया तिष्ठे्यावन्नेव प्रकाशते ॥ १६ ॥ 
एवं चाहरहः कुत्रेन्योगी संशुद्धकिल्विषः | 
चिरात्माप्रोति परमां समाथिं ब्रह्मणः पदम्‌ ॥ १७ ॥ 
सावशेषं हरेध्यान ay बिप्र समासतः | 


आ ARR EE PUTA GEAR ME 


(१) unii यमरूपं आद्यं प्रथमङ्गमित्यथेः | 


Y 


3 


दत्पप्रकाणकासध्य शुद्धतत्त्तनु हरेप | 

पुरुषे gus ध्यायच्छुद्धर्फाटकसान्नेभम्र ॥ १९ d 
जटाधर वल्कांळन कृष्णसाराजनात्तरम | 
अक्षमाळां GAA तथा दण्डकृमण्डलुम् (| २० ॥ 
बिख्राण हृदूयुगाराध्ये ब्रह्मचारिणमव्ययम्‌ । 
सुखारावन्द quu gea सुकपाळनय्‌ ॥ २१ ॥ 
छवणशकळाभात सुदिज कम्बुकन्धरस । 
दाधायतचतुबांईइ करपलुवशाभितप ॥ ९२ I 
पुचशुप सुहृदय qa बाठढामभेयुतब्मू । 

नम्ननाभ सुचाररुजानुजङ्घापद शुभम्‌ ॥ 93 ॥ 
चावज्ञाळदलाकार नखचन्हदूर्यातिममम्‌ | 

एव चन्तयता रूप पवष्णाळाकमनाहरम्‌ ॥ २४ ॥ 


तस्याशु परमानन्दस्सम्पदाशु भाविष्यति | 


आशुसिद्धिकर चातस्सर्वान्तयोपिधारणम्‌ ॥ २५ ॥ 
म्णुष्ववाहता विप्र पानस्तम्भाववारजेतम्‌ | 

सर्वे चराचरप्रिदं भगवडूपाथिष्ठितस्‌ ॥ २६ ॥ 
भावयेद्दषहीनेन कायवाड्मनसा द्विज । 


उत्तपान्मानयद्धत्या सपान्पत्रतय[ टेज ॥ ९७॥ 
अघमान्दयया शात्रूनुपेक्षेत दयान्वितः | 

एव भावयतस्तस्य यावत्सवात्मद्शनमू ॥ २८ ॥ 
आचिरात्परमानन्दसन्दोह मनसाऽऽप्ुयात्‌ | 
त्रेतायां श्राणिनः सर्व जपहोपपरायणा। ॥ ५९ ॥ 
साविनोता; TAI महाशाला महात्मनः 

तषां तु भगवद्यागो aaa घुक्तिसाघकः ॥ ३० ॥ 
स एव परमो धमंख्नेतायां द्विजसत्तम | 


तस्मिन्यज्‌न्ति रक्तामं usq spe ॥ ३१ ॥ 


नित्यनेमित्तिकेः स 


Pt d". 


त्रविद्येन विधानेन यान्ति siu 
द्वापर तु जना हृष्टाः पुठ्ठा; क Gates 
Hz uma ॥ 33 ॥ 


9 


भोगानुसक्तमनस 

भगवत्पूजनं aT मांक्षसाधनसुत्तमय 

साङ्गापाङ्ग कवळ च gies पूजन wag d २४ ॥ 

तदेव परमो धर्मा ट्रापरस्य युगस्य वे । 

तास्मन्यजान्त पुरुषा महाराजाक्तलक्षणमू || २५ ॥ 

पीतवर्ण वेदमन्त्रेनांस्नां डादशभिः समम्‌ 

कको प्रजा मन्दभाग्या अछसा दु;खसयुताः ॥ ३६,॥ 

शिश्नोदरपरा; कुद्रा दीना मछिनचेतस; | 

तेषामेकविधं ग्रोक्तमञ्जसा गरुक्तिकारणम ॥ ३७ ॥ 

सवेसोरूपकरं चापि कृष्णनामानुकीतेनम | 

यतः कलियुगस्यादा भगवान्पुरुषोत्तमः ॥ ३८ ॥ 

अवतीय यशस्तेने शुद्धं कलिमलापहम्‌ 

ध्यानयोगक्रियाः सवा; स SES दयापरः ॥ ३९ 

स्वकीये यशासे स्थाप्य गतो dgerguug | 

स तात परमो देवो देवकीदेविनन्दनः ॥ ४० ॥ 

इन्द्रनीळसमः इयामस्तन्त्रमन्त्रेयं ESTA | 

तस्मिव्‌ कळियुगे विप्र श्रृत्वा हीरियश्ोऽमळाः ॥ ४१ on 

प्रायो भक्ता भविष्यन्ति तस्माच्छष्ठयुः काळे! | 

अतः कृतादिषु प्रजाः कळो सम्भवमात्मनः ॥ ४२ ॥ 

वाच्छन्ति ध्मेपरमा भगवद्भाक्किकारणम्‌ | 

ध्यानेनेष्ठया पूजनेन WHS छम्यते जनेः ॥ wd 

कृतादिषु कळो ae कीतेनादिषु लन्पते | 

न देशकाळकतुंणां नियमः BGT स्मृतः ॥ wv ॥ 
EL 


सात्वततन्ओे- 

तस्मात्कळी परो धर्मो हरिकीर्ते; घुकीतेन्‌ | 
यतः कलिं प्रशसान्त शिष्टास्रियुगवातेन! ॥ ४५ ॥ 
यत्र कौतनपात्रेण प्राप्नोति परमं ITA । 
कृतादावपि ये जीवा न सुक्ता निज्ञर्धमत; ॥ ४६ ॥ 
तेऽपि मुक्ति प्रयास्यन्ति कलो कीतेनमात्रत; | 
क्रठेदोषसमुद्रस्य गुण एको महान्‌ यतः wo ॥ 
नाग्नाँ सङ्घीतनेनेव चातुवर्ग जनो५इतुते | 
कृतादिष्वपि विग्रेन्द्र हरिनामानुकीतेनम ॥ ४८ ou 
तपादिसाध्ये तद्थूय; कळावुभयतां गतम्‌ । 
तस्मात्कळियुगे विष्णोनामकीतेनप्रत्तमम ॥ ४९ ॥ 
साधनं भक्तिनिष्ठानां साध्यं चेव प्रकीर्तितम | 
येन केनापि भावेन कीतेयन्‌ सततं इरिम्‌ ॥ ^o d 
हित्वा पापं गति यान्ति किमुतच्छूद्धया गृणन्‌ | 
कळो नामपरा एव सततं द्विजसत्तम ॥ ५१ ॥ 
उक्ता महाभागवता भगवर्परियकारिणः | 
तस्पात्सवात्मना विप्र कुरु श्रीकृष्णकीतंनम्‌ ॥ ५२ ॥ 
श्रद्धया सततं युक्त एतदेव महाफलम्‌ | 

इति श्रीसात्वततन्त्रे पञ्चमः पटळ! ॥ 


WS: पल | 


P 


अआत्तारद उवाच | 


a, ff P 


कथितं मे त्वया देव इरिनामानुकीतंनम्‌ | 

पापापहं महासोरूय भगवद्धक्तिकारणम्‌ ॥ १ ॥ 
तत्राह यानि नामानि कीतेयामि gum | 

तान्यहं ज्ञातुमिच्छामि साकल्येन कुतृहळात्‌ ॥ २ ॥ 


$« 


£a o£ 


श्रीशिव उवाच u 
भूम्यम्बुतजसां ये वे परमाणूनपि Ba | 
शक्यन्ते गाणिएुं भूयो जन्माभिने हरेगुणान्‌ ॥ ३ ॥ 


t 


तथापि मुख्य वक्ष्यामि श्रीविष्णोः परमादूभुतम्‌ | 


नाम्नां सहस पावेत्ये यदिहोक्तं कृपालुना ॥ ४॥ 
समाविनिष्ठं मां दृष्टा पार्वती वरवर्णिनी | 
अपृच्छत्परमं देवं भगवन्तं जगद्शुरुस्‌ ॥ ५ ॥ 
तदा तस्ये मया प्रोक्तो मत्परो जगदीइवरः | 
नाम्नां सहस्तं च तथा शुणकर्मातुसारतः d ६ ॥ 
तदह तेऽमिवक्ष्यामि महाभागवतो भवान्‌ | 
यस्पेकस्मरणेनेव पुमान्‌ सिद्धिमवाप्नुयात्‌ ॥ ७॥ 
उच्यन्नवानजळदाभमकुण्डविष्ण्यं 
विद्योतितानढमनोइरपीतवासम्‌ | 
भास्वन्मयूखमुकुटाङ्गदहारयुक्त 
काश्चीकळापवळयाङ्कुलिमिषिभातम्‌ ue 
बह्मादिदेवगणवन्दितपादपद्म 

श्रीसेविते सकलसुन्दरसब्निवेशम | 
गोगोपवनितासुनिहन्दजुष्ट 

कृष्ण पुराणपुरुष मनसा स्मरामि ॥ ९ ॥ 
ॐनमो वासुद्वाय कृष्णाय परमात्मने | 
qur परमानन्ददायिने ॥ १० ॥ 
श्रीकृष्ण श्रीपतिः श्रीमान श्रीधर; श्रीसुखाश्रयः | 
श्रीदाता ओकरः औशः श्रीसेव्यः श्रीविभावनः ॥ ११ ॥ 
परमात्मा पर ब्रह्म परेशः परमेश्वर) | 

परानन्दः पर धाम परमानन्ददायकः ॥ १२ ॥ 
निराळस्वो निर्विकारो Ged निरवग्रहः । 


iu WX 48 


नित्यानन्दो नित्यमुक्ती निरीहो fasgefu: ॥ १३ ॥ 


प्रियस्वद! (TART 
प्रियाचुगः मियाळम्यी प्रियक 


LA) 


महात्यागी महाभोगी महायोग 


॥ aw ॥ 


महात्मा महतां शरेष्ठो महाळोकपतिम 
सद्धाय, RESUSVT! fa Gas सिद्साधनः । 
- he! 


सिद्धवाः सिद्धमागांग्रः FIL छोकैकपालकः ॥ ९६ ॥ 
इष्ठो बिशिष्ट; शिष्टेष्ठी महिष्ठो जिष्णुरुत्त मः 

Sg: NGA BAG विष्णुत्राजिच्णुरव्ययः ॥ १७॥ 
बिमुः snp: प्रशुभूमा epu: स्वानन्द्थातिमान | 
प्रीतिमान्‌ प्रीतिदाता च प्रीतिद; प्रीतिवद्धनः ॥ १८ ॥ 
योगेश्वरो योगगम्यो योगीशो योगपारगः । 
योगदाता योगपतियांगसिद्धिविधायकः ॥ १९ ॥ 
सत्यव्रतः qequet त्रिसत्यः सत्यकारणः | 
सत्याश्रयः सत्यहरः सत्पाछिः सस्यवद्धनः॥ २०॥ 
सर्वानम्दः सवहरः सर्वगः सवेबञ्यक्ृत्‌ । 

संबेपाता Taga सवश्रुतिगणाणवः ॥ २१ ॥ 
जनादेना जगन्नाथो जगन्नाता जगत्पिता | 

जगत्कर्ता जगद्धर्ता जगदानन्दसूरतमान्‌ ॥ २२ ॥ 
धरापतिळोकपतिः स्वपंतिजगतास्पतिः । 
विद्यापतिवित्तपातिः सत्पतिः कमळापतिः ॥ २३ ॥ 
चतुरात्मा TAA हुश्चतुवेगफलप्रदः | 
चतुय्यूहश्चतुद्धामा चतुयुंगविधायकः ॥ २४ ॥ 
आदिदेवो देवदेवो देवेशो देवघारणः | 

देवछ्ुदेव मृददेवो देवेडितपदाम्बुजः ॥ ९५ ॥ 
विश्वेश्वरों विश्वरूपी विश्वात्मा विइवतोश्ुखः | 


ho ME PN 


विश्व विश्वफलछदों विश्वगों विश्वनायकः ॥ २६ ॥ 


=) 


भूतकुद्‌ भृतश्ृद्भावो भृतात्मा भुतभावनः | 

भूतिदो भृतिविस्तारो विभूतिभृंतिपाळकः ॥ २७ ॥ 
नारायणो नारश्षायी नारसूर्नार जवनः । 
नारेकफळदो नारसुक्तिदो नारनायक३ ॥ २८ ॥ 
सहस्ररूपः साइस्रनामा साइस्रविग्रहः | 

AAU साहस्रपादाक्षिस्चुजञ्चीर्षवान्‌ ॥ २९ ॥ 
पद्मनाभः पद्मगर्मः quf पञ्चानिभेक्षणः । 

पद्माया पद्ममाळी पत्माड्ितपदद्य! ॥ ३० ॥ 
वीयंवान स्थेयेवान्वाग्मी शौयवान्बैयवान्‌ क्षमी । 
घीमान्‌ घर्मपरो भोगी भगवान्‌ भयनाशनः ॥ ३१ ॥ 
जयन्तो विजयो जेता जयदो जयबद्धंनः | 

अमानो मानदो मान्यो महिमावान्महाबळः ॥ १३२ ॥ 
सन्तुछस्ताषदो दाता TAAL दीनवरसळः | 

ज्ञानी यदास्वान्‌ धृतिमान सह ओजोबळाश्रयः ॥ ३३ ॥ 
हयग्रीवो महातेजा महाणंवाविनादकुत्‌ । 
मधुकेटभविध्वंसी वेदकद्रेदपाळकः ॥ ३४ ॥ 
सनत्कुमारः सनकः सनन्दश्च सनातनः | 
अखण्डन्रह्मत्रतवानात्मा यांगविवेचकः ॥ ३५ ॥ 
नारदो देवकषिः कमाकर्मध्रवतेकः | 
सात्वतागमकृछोकहिताहितप्रसू चकः ॥ ३६ ॥ 
आदिकाको AAT धातृनासापुटोङ्गदः | 
दन्ताग्रॅन्यस्तभूगोळी हिरण्याक्षबळान्तकः ॥ ३७ ॥ 
पृथ्वो्पातिः क्ीघ्रवगो रामान्तगेतसागरः । 
ब्वासावधूतहेमादिः प्रजापतिपतिस्तुतः ॥ ३८ ॥ 
अनन्तो घरणीभता पाताळतळवासकुत्‌ | 
काळाश्रिजवनी नागराजराजो qeu ॥ ३९ ॥ 


$5 


सात्वततन्त्रे- 


nega विश्वकायः uq सबंपाळकः | 
लोकपितृगणाधीश्ञः पितृस्तुतमहापद्‌ः ॥ ४० ॥ 
gamma: स्वयं व्यक्तिधेवप्रीतितिवरद्धनः 
भ्रवस्तुतपदो विष्णुकोकदों ळोकपूजितः ॥ ४१ ॥ 
US: कदेमसन्तप्षस्तपस्ताषितमानस! | 
मनोऽभीऽप्रदो इषेबिन्द्ंचितसरोबरः ॥ ४२ ॥ 
यज्ञ: सुरगणाधीशो देसदानवघातकः | 

HAMA ळोकपाळो छोकपाळकजन्मकृत्‌ ॥ ४३ ॥ 
कपिलाख्यः साङ्ख्यपाता कदंमाड्गसमुद्भवः | 
सबेसिद्धगणधीशो देवहतिगतिप्रद्‌; ॥ ४४ ॥ 
दत्तोऽत्रितनयो योगी योगमार्गप्रदशेकः । 
अनसूयानन्दकरः सवंयोगिजनस्तुतः ॥ ४९॥ 
नारायणो नरऋषिधघेमेपुत्रो महामनाः । 
महेशशुळदमनो मदेशेकषरप्रदः ॥ ४६ ॥ 
आकल्पान्ततपाधीरो मन्मथादिमदापहः | 
ऊरवशीसूण्जिवानङ्गो माकण्डेयमियप्रदः ॥ ४७ d 
ऋभवो नामिसुखदो मेरुदेवीम्रियात्मजः | 
थोगिराजद्विजस्रष्ठा योगचयापदशकः ॥ ४८ ॥ 
अष्टवाहुदेश्षयज्ञपावनो5खि कसत्कृतः | 
दक्षेशद्रेषशमनो दक्षज्ञानप्रदायकः ॥ ४९ n 
प्रियव्॒वकुछात्पन्नों गयनापा महायशाः | 
ढदारकमो बहुविन्महाशुणगणार्णवः ॥ ५० ॥ 
इंसरूपी तश्ववक्ता गुणाशुणविवेचकः | 
घादलज्ञाप्रशमनो ब्रह्मंचारिजनम्रियः ॥ ५१ ॥ 
वेश्य पृथुः पृथ्विदोग्धा सबर्जावनदोहकुत्‌ | 
आदिराजो जनाबासकारको सूसमीकरः ॥ ५२ ॥ 


um 


ye 


qs: पटल | $ 


प्रचेतो प्रभिष्दुतपद) शान्तसृतिः सुदशनः | 
दिवारात्रिगणाधाशः केतुमानजनाश्रयः ॥ ५३ ॥ 
श्रीकापदेवः कमछाकामकेलिविनोदकृह्‌ । 
स्वपादरतिदोऽमीऽ्सुखदो दुःखनाशनः ॥ ५४ ॥ 
विसुद्धमसृतां शरेष्ठो वेदशीषा द्विजात्मजः | 
अष्ठाशीतिसहस्राणां यनी नाञ्चपदेशदः ॥ ६५ ॥ 
सत्यसेनो यक्षरक्षोदहना दीनपाळकः। 
zezfüs: सुरारिघ्नः सूनृताधर्मनन्दनः ॥ ५६ ॥ 
इरिभेजवरत्राता ग्राहपाशविनाशकः । 
त्रिकृटाद्रिवनश्वाधी सवेलोकहितेषणः ॥ ७७ ॥ 
कुण्ठशुञ्रासुखदो विकुण्ठामु न्दरीछुतः 
रमात्रियकरः श्रीमान्निजलोकप्रदशक! ॥ «c li 


विप्रशापपरीखिन्ननिजरातिनिवार णः 
दुः्धाव्धिमथनो विप्रो विराजतनयों ५जितः ॥ ५२९ ॥ 
मन्दाराद्रिंधरः कूपा देवदानवशमंकुत्‌ । 
जम्बुद्वीपसमस्सष्टा पीयूषोत्पत्तिकारणम्‌ ॥ ६० ॥ 
घन्वन्तरी रुक्शमनो5झृतधुकू रुवप्रज्ञाम्तक! | 
आयुर्वेदकरो वेद्राजों बिद्याप्रदायकः ॥ ६१ ॥ 
देवाभयकरो देत्यमोहिनी कामरूपिणी | 
गोवाणास्रतपो दृष्ठदैत्यदानववश्चकः ॥ ६२ ॥ 
महामत्स्यो पहाक[य; शढकान्तगतसागरः | 
चेदारिदेत्यदमनां त्राहिबाजसुरक्षक! |] ६३ ॥ 
पुच्छाघातश्रमास्सन्थुः सत्यव्रतप्रियप्रदः 
भक्तसस्यव्रतत्ञाता योगत्रयप्रदशक! ॥ ६४ ॥ 
नरसिंहो BRAT ARUN नखायुधः 
सटावधूतजळदां दन्तयावाजतप्रमः ॥ दे५ | 


Yeo 


qreqanaea- 


हिरण्यकशिपुध्वंसी बहुदानवदपहा | 
प्रढादस्तुतपादाब्जो भक्तसंसारतापहा ॥ BR ॥ 
ब्रह्मेन्द्रुद्र भीतिप्ो देवकायप्रसाधक; । 
उवळञ्जळूनसङ्काश्ः सर्वेभीतिविनावाकः ॥ ६७ ॥ 
महाकलुषविध्वेसी सवकामवरमदः | 
काळविक्रमसंहता ग्रहपडिवनाशक; ॥ ६८ ॥ 
सरवेच्याबिप्रशमनः प्रचण्डरिपुदण्डकृत । 
उग्रभेरवसन्त्रस्तहरातिविनिवारकः ॥ ६९ ॥ 
ब्रह्मचर्माृतबिराः शिवशीषेकनूपुरः । 
द्रादशादेत्यशीर्षेकमाणिदिक्पालभूषणः ॥ ७० ॥ 
वामनो5दितिभीतिष्नो द्विजातिगणमण्डनः i 
त्रिपदव्याजयाश्चापवळित्रेळोक्यसम्पदः ॥ ७१ ॥ 
पन्चखक्षतब्रह्माण्डकटाहीडपेतविक्रपः । 
घधुनीतीयेजननो बह्मपूज्यों भयापहः ॥ ७१ ॥ 
स्वाङ्घ्रिवारिइताघोघो विश्वरुपेकदशनः | 
बलिमियकरो भक्तस्वगेदोग्या गदाधरः ॥ ७३ ॥ 
जामदग्न्यो महावी ये! पशेश्त्कातंब्रीयेजित | 
सहस्राजुनसंहत्ता सवेक्षत्रकुलान्तकः ॥ ७४ || 
निःक्षत्रपृथ्वीकरणो वारनिद्विप्रराञ्यद्‌ः । 
द्रोणाखवेदप्रवदो महेशगुरुकीतिंद! ॥ ७५ || 
सयवेशाब्जतराणः श्रीपदशरथात्मज; | 

श्रीरामो रामचन्द्रश्च रामभद्रोऽमितमभ। ॥ ७६ od 
नीळवर्णप्रतीकाशः कोसर्याप्राणजीवनः i 
पद्मनेत्र; WAR! पञ्चा ङ्कितपदास्बुजः ॥ ७७ ॥ 
प्रछम्बबाहुश्चावेङ्गो रलाभरण भूषितः | 


दिव्याम्बरो दिव्यपनुदिष्टदिष्यास्रपारग। ॥ ७८ ॥ 


नित्तिशषपाणिवीरेक्षो$परिमेयपराक्रम! । 
विश्वामित्रशुरुधेन्वी घनुर्बेदविदुत्तमः ॥ ७९ ॥ 
ऋज्ुमागेनिमिचेषु सङ्कताडितताइकः | 
सुबाइुबाइवीर्याव्यबहुराक्षसघातकः ॥ ८० n 
्राप्वचण्डीशदो दण्ड चण्डकोदण्डखण्डन! | 
जनकानन्दजनको जानक्षीमियनायकः €t! 
अरातिकुरुदपप्नो ध्वस्तमागवविक्रमः । 
पितृवाक्सक्तराज्यश्रीवेनवा सकृतोत्सव३ ॥ ८२ ॥ 
विराधराधदमनश्चित्रकूटाद्रिमन्दिरः | 
दिनशापसपमुच्छन्नदण्डका रण्यकमंकृत्‌ ॥ ८३ ॥ 
चतुदेशसदसोग्रराक्षसघ्ः खरान्तकः | 
त्रिश्िर।प्राणशमनो दुष्टदूषणदूषणः ॥ ८४ ॥ 
छद्ममारीचमथनो जानकीविरहातिंहुत्‌ | 
जटायुषः क्रियाकारी कबन्धवधकोविदः ॥ ८५ ॥ 
ऋष्यमूकगुहावासी कपिपश्वचपसख्यकत्‌ | 
वामपादाग्रनिक्षिप्तदुन्दुन्यस्थिबुहद्दिरिः ॥ ८३ ॥ 
सकषण्टकार दुर्भदसप्तताछप्रभेदकः | 
किष्किन्धाधिपवालिप्रो मित्रछ्रीवराइ्यद्‌ः ॥ ८७ ॥ 
आञ्जनेयस्वळाङ्गूळदण्षछङ्कामहोदयः । 
सीताविरहविस्पछरोषक्षोमितस्तागरः ॥ ८८ ॥ 
गिरिकूटसक्षुत्सपसश्चद्राद्‌घुतसतुक्द्‌ | 
पादप्रहारसन्त्रस्तबिभीपणमयापइः d ८९ ॥ 
अङ्गदोक्तिपरिक्किष्ठघोररावणसेन्यजित्‌ । 
निङुम्मङुम्भधून्नाक्षङुम्भकणांदिदीरहा,॥ ९० ॥ 
केळाससहनोन्मचदक्षाननशिराइरः | 
अश्चिसस्पशेसंघुद्धसीतासम्बर णोर्छुकः ॥ ९१ ॥ 
है ae 


डर 


eR 


Teqaaea—= 


कपिराक्षसराजाङ्गपरापराञयनिजाश्रयः । 
अयाध्याविपतिः सरवराजन्यगणशेखरः d ९२ ॥ 
अचिन्त्यकमा नृपतिः पाप्तसिहासनोदयः 
दुष्ठदुबुद्धिदळना दनहानकपाळकः ॥,९२ ॥ 
सवसम्पत्तिजननरितियङ्न्याय विवेचक; । 
शुद्र्घोरतपःप्लुएद्विजपुत्रेकजीवन; ॥ ९४ ॥ 
दृष्टवाकूक्ि्ठहृदयः सीतानिवांसकारक। | 
तुरङ्गमेधक्रतुयाट्‌ श्रीमत्कुशलवात्मजः ॥ ९५ ॥ 
सत्याथत्यक्तसामित्रिः सून्नीतजनसङ्कः | 
सत्कणपूरसस्कीतिः कीत्यालोकाघनाशनः ॥ ९६ ॥ 
भरतो अयेष्ठुपादाब्जरतित्यक्तनृपासनः | 
सर्वसद्युणसम्पन्नः कोटिगन्धवेनाशञ्चकः ॥ ९७ ॥ 
BEAT अ्येष्ठनिरतो देववेरिगणान्तकः | 
इन्ट्रजित्माणदामनो BTA त्यक्तविग्रह! ॥ ९८.॥ 
शघुघ्ो$मित्रशमनो ळवणान्तककारक! | 
MAMTAASIET सतां झछाध्यगुणाकरः ॥ ९९ ॥ 
बटपत्रपुटस्थायी श्रीमुकुन्दो5खिलाश्रय; । 
तनूदरापितजगन्घुकण्ड तनयः खगः ॥ १०० |i 
आद्यो देवगणाग्रण्दा मितस्तुतिनतिप्रिय! | 
बृत्रघोरतनुत्रस्तदेवसन्मन्त्रसाघकः ॥ १०१ ॥ 
ब्रह्मण्यो ARAMA बह्मण्यजनवत्सछः । 
गोष्पदाप्पुगळहात्रवाळाखिल्यजनाश्रठ 4 .4 १०२ ॥ 
दोस्वस्तियेज्वनां 2rg! नृपविस्मयकारकः à 
तुरद्रभेधबहुळृद्ददान्यगणशखर! es ॥ 
वासवीतनयो व्यासा वेदशाखानिरुपकः । 
पुराणमारवाचार्यः ककिछोहितेषणः ॥ १० ४ ॥ 


३१ 


रोहिणीहदयानन्दों बछुभद्रों बळाश्रयः | 

सङ्कषणः सीरपाणिः ग्रुशढास्रो५मढद्युतिः ॥ ९०५ ॥ 
शङ्ककुन्देन्दुशवेता ङ्गस्ताळमिद्धेनुकान्तकः | 
पृष्ठिकारिएइननो SIFSIHSATA ॥ १०६ ॥ 
प्रलम्बप्राणहा रुक्मीमथनो द्रिविदान्तकः | 
रेवतीप्रीतिदो रामारमणो seque: ॥ १०७ ॥ 
इस्तिनापुरसडुषी कोरवार्चितसत्पद्‌ः i 
ब्रह्मा।देस्तुतपादाब्जो देवयादतरपाळकः ॥ १०८ ॥ 
मायापतिमेहामायो महामायानिदेशकऋत | 
यढुवशाब्धिपूर्णन्दुबछदेवप्रियाबुज; ॥ १०९ ॥ 
नराकृतिः पर ब्रह्म परिपूर्णः परोद यः | 
स्वज्ञानादिसम्पूणेः पूर्णानन्दः पुरातनः ॥ ११० ॥ 
पीताम्बर; पीतनिद्र; पातवेशममहातपाः | 
महोरस्कोमहाबाहुमंहाइमणिकुण्डलः १११ ॥ 
छसहूण्डस्थळीईममोठिमाळावि भूषितः i 

सुंचारुकण; घुश्राजन्मकराकृतिङुण्डळः ॥ ११२ ॥ 
नीळकुञ्चितसुस्निग्धङुन्तछः कोमुदीमुखः | 

सुनासः कुन्ददशनो ळसत्कोकनदाथरः ॥ ११३ ॥ 
सुमन्दहासो रुचिरञ्रमण्डळविळोकनः | 

कम्बुकण्ठो FEAT वळ्याङ्गदभूषणः ॥ ११४ ॥ 
कोस्तुमी वनमाळी च शङ्कचक्रगदाडज खर्‌ | 
श्रीवत्सलह्ष्म्यालक्ष्याड़ः स्वेक्कक्षणलक्षण; ॥ ११५ ॥ 
दळोंदरो निम्ननामिनिरवद्यो निराश्रयः । 
नितम्बबिस्वव्याळब्बिकिङ्क्णिकाञ्जिमण्डितः॥ ११६ ॥ 
सपजङ्ाजाबुयुग्मः सुचाररुचिराजितः | 
ध्वजवज्ाङुझाम्भोजदाराङ्कितपदाम्बुजः ॥ ११७ ॥ 


४४ 


भक्तञ्रमरसङ्कातपीतपादास्बुञ 
नखचन्द्रमाणिञ्यात्स्नामकाशितमहामनाः ॥ ११८ ॥ 
पादास्वुजयुगन्यस्तळसन्मङ्गीरराजित्तः | 
खभक्तहृदयाकाशळलसत्पङ्जविस्तरः ) ११० ॥ 
सबेप्राणिजनानन्दो वसुदेवनुतिमियः | 
देवकीनन्दनो छोकनान्दिकृद्गक्तमीत्तिमिद्‌ ॥ १२० ॥ 
BUTT? शषशायी यश्ञोदानत्तिमानदः | 
नन्दानन्दकरो गोपगोपीगोङुळबान्धबः ॥ १२१ ॥ 
सवजेजनानन्दी भक्तवश्ळभववल्लभ! | 
वल्यव्यङ्गळसद्वात्रो बर्ळवीबाहुमध्यगः ॥ १२२ ॥ 
पीतपुतनिकास्तन्य; पृतनाप्राणशोषणः | 
पृतनारस्थळस्थायी पूतनामोक्षदायकः ॥ १२३ ॥ 
समागतजनानन्दी श्कटोच्चाटकारकः | 
प्राप्तविमाशिषोर्धाशी छघिमादियुणाश्रयः ॥ १२४ ॥ 
ठृणावतेगळग्राही तृणावतेनिषुदनः | 
जनन्यानम्दजनको जनम्याद्ुखाविश्वहृक ॥ १२७ ॥ 
बाळक्रीडारतो बाळभाषालीळादिनिट्टेतः । 
गोपगोपीप्रियकरो गातनृत्यानुकारकः ॥ १२६ ॥ 
नवनीतविळिप्षाङ्गा नवनीतळवमियः | 
नवनीतळवाहारी नवनीतानुतस्करः ॥ १२७ ॥ 
दामोदरोअ्जुनोन्मूलो गोपैकमातिकारकः | 
वृन्दावनवनक्रीडो नानाक्रीडाविशारदः ॥ १२८ ॥ 
वत्सपुच्छसमाकर्षा वत्सासुरनिषृदनः । 
बकारिरघसहारी बाह्ाबन्तकनाशन। ॥ १२९ ॥ 
यप्नुनानिछसश्जुष्ठघुशष्टपुढिनभिय; | 
गोपाळवाळपूगस्थः स्निग्वदव्यत्नभभोजनः ॥ १३० ॥ 


es: पढ्छ 


गोगोपगोपी प्रियक्ृद्धनगृन्मोहखण्डन; । 
विधावुर्माहजनको5त्यदूभुतेईबरयदद्यकः ॥ १११ ॥ 
विधिस्तु तपदाम्भोजी गोपदारकबुद्धिभिद | 
काळीयदपदळनो नागनारीतुतिमियः ॥ १२२ ॥ 
दावाग्निशमनः सवव्रजमज्जनजीवन; | 
पुञ्चारण्यप्रवशापकच्छदावाग्रिदारण! ॥ १३३ ॥ 
सर्वेकालसुखक्रीडो ब्हिंबहांवतंसकः | 
गोधुग्बधूजनमाणो वेणुवाद्यविशारद! ॥ १३४ ॥ 
गोपीपिधानारुन्धानो गोपीव्रतवरप्रद? । 
विप्रदर्षप्शमनों विभपन्नीप्रसाददः ॥ १३५ ॥ 
शतक्रतुवरध्वंसी शक्रदपमदापह! | 
धृतगोवद्धेनगिरिर्वेजळोकाभयप्रदः ॥ १३६ ॥ 
इन्द्रकीर्तिळसत्कीति्गाविन्दो गोङुळोत्सवः | 
नन्दत्राणकरो देवजळेशेडितसस्कथः ॥ १३१७ ॥ 
ब्रजवासिजन छाध्यो निजकोकप्रदशकः | 
तुबेणुनादमदनोन्मचगोपीविनोदळूत ॥ १३८ ॥ 
गोधुग्वधूदपेहरः स्वयश्ञ/कीतेनोत्सवः । 
व्रजाङ्गनाजनारामा ब्रजसुन्दरिवछभः 3:9 ॥ 
रासक्रीडारतो रासमहामण्डळमण्डनः | 
उन्दावनवनामोदी यसुनाकूळकोळिक्कत्‌ ॥ १४० ॥ 
गोपिकागीतिकागीतः क्षङ्कचूडशिरोहरः | 
महासपशुखग्रस्तत्रस्तनम्दविमोचकः ॥ २४१ ॥ 
सुंदशनाचितपदो दुष्टारिष्ठविनाशकः i 

केक्षिद्रवो व्योमहन्ता श्रुंतनारदकीतेनः ॥ १४२ ॥ 
अंकूरभियकृत्‌ कूररजकप्नेः gauge | 
सुदामदत्तमाछाळ्यः कुन्जाचन्दनच्चितः १ १४३ ॥ 


४५ 


मथुराजनसंहर्षी चण्डकोदण्डखण्डकृत | 
कंससेन्यसप्ुच्छेदी वाणिग्विप्रगणार्चितः ॥ १४४ ॥ 
पहाकुवळयापोडघाती चाणुरमदैनः | 
रागदाळागतापारनरनारीकृतात्सवः ॥ १४५ ॥ 
कंसध्वंसकरः कंसस्वसाङूप्यगतिप्रद! | 
कृतोग्रसेनचरपातिः सवयादसोख्यकुत्‌ ॥ १४६ ॥ 
तातपातृक्तानन्दा नन्दगोपप्रसादद! | 
श्रितसान्दीपनिगुरुविद्यासागरपारगः ॥ १४७ ॥ 
देस्यपञ्चजनध्वंसी पाञ्चजन्यदरमिय; 
सान्दीपनिमृतापत्यदाता कालयमाचितः ॥ १४८ |! 
सेरन्धीकामसन्तापश्चमनोऽङ्करम्री तिद} | 
USAT नानाशरसन्धानकोविदः ॥ १४९ ॥ 
अमेद्यदिव्यकवचः श्रीमदारुकसारथिः | 
सगेन्द्राचिहितध्वजश्चक्र पाणिगंदाधरः ॥ १५० ॥ 

न्द्की यदुसेनाळ्योऽक्षपबाणानिषङ्गवान्‌ | 
सुरासुराजेयरण्यो जितमागधयूथपः ॥ १९१ ॥ 
पागषध्वजिनीध्वसी मथुरापुरपाळकः | 
द्वारकापुरनिर्मांता छोकास्थितिनियामकः ॥ १५२ ॥ 
सवसम्पत्तिजननः स्वजनानन्द कारकः | 
कर्पवक्षाक्षितमहिः सुधर्मानीतभूतछः ॥ १५३ ॥ 
यवनापुरसंहता ATH SPATS! | 
रुक्मिणी द्विजसम्मन्त्ररथैकगतङुण्डिनः ॥ १५४ ॥ 
रुकिमणीहारको रुक्मियचुण्डमुण्डनकारकः | 
रुक्मिणीमियकृत्साक्षाद्रुक्मिणीरमणीपतिः ॥ १५६ ॥ 
रुक्मिणीवदनाम्भोजमधघुपानमधुब्रतः | 
स्यमन्तकानिमित्तात्मभक्तक्षांधिपजित्‌ Bar ॥ १५६ ॥ 


s 


जाम्ववाचितपादाब्जः साक्षाज्जाम्बचतीपतिः | 
सत्यभामाकरग्राही काळिन्दीपुन्दरीमियः ॥ $49. 
सुतीक्ष्णभु ड्रह्वप भसप्नजिद्राजयुथमित्‌ ॥ 
नप्नजित्तनयासत्यानायिकानायकोत्तप) | १६८ ॥ 
भद्रेशो ळक्ष्मणाकान्तो पित्राबिन्दामियेश्वर: | 
मुख्जित्पीठसेनानीनाशनो नरकान्तकः ॥ १४९ ॥ 
धराचितपदाम्भोजो भगदत्तमभयापहा ! 
नरकाइतदिव्यस्रीरनवाहादिनायकः ॥ १६० i 
अष्टठोततरशतथ्थएसहस्न्रीविळासवान्‌ | 
सत्यभामाबलावाक्यपारिजातापहारक! ॥ १६९१ ॥. 
देवन्द्रबळ भिज्ञायाजातनानाविळासवान्‌ । 
रुक्मिणीपानद रनः स्रीविछासाविमोहितः ॥ १६२ ॥ 
कामतातः साम्बसुतोऽसङ्कघपुत्रमपोत्रवान्‌ | 
उक्ञा्ागतपोत्रायंबाणबाइसस्रछित्‌ ॥ १६३ ॥. 
नन्द्यादिप्रमथध्वसी लीलाजितमइइवरः । 
महादेवस्तुतपदो तृगदुःखाविमोचकः ॥ १६४ ॥ 
ब्रह्मस्वापहरक्केशकथास्वजनपाछक E | 

पौष्टूकारि। काशिराजशिरोहतां सदाजितः ॥ १६५ ॥ 
सुदक्षिणाव्रताराष्यशिवकृत्यान छान्तक!ः | 
वाराणसीप्रदहनो नारदेक्षितवेभवः ॥ १६६ ॥ 
अदृभुतेवर्यमाहेमा सर्वेधर्मप्रवर्तेकः | 
जरासन्धनिरोधातभूभुजेरितसत्कथः ॥ १६७ ॥ 
नारदेरितसन्मित्रकायेगोरवसाघक! | 
कळत्रपुत्रसन्पत्रसदतत्टहानुगः ॥ १६८ ॥ 
जरासन्धवधोद्योशकता भूपातिशमकृत्‌ | 
सन्मित्रकृत्याचरितो राजसूयमवर्तकः ॥ १६९ ॥ 


Bis 


9c 


सवोषिंगणसंस्तुत्यश्नेच्यमाणनिकुन्तकः | 
इन्द्रमस्थजने! TAT दुर्योधनावेमोइन ॥ १७० ॥ 
महेदाद चसोमाण्यपुराभित्‌ बाशुधातकः | 
दन्तवक्ररिपुच्छत्ता दन्तवक्रगतिम्रदः ॥ १७१ ॥ 
विदूरथप्रमथनो भूरिभारावतारकः। 

पार्थदृतः पार्थहित; areas: पायसारायिः ॥ १७२ ॥ 
पार्यमोहसमुच्छेदी nianu: | 
पार्थबाणगतप्राणवीरकेवल्यरूपद! ॥ $63 ॥ 
दुर्योधनादिदुदेत्तदहनों भीष्यमुक्तिदः । 
पार्थाइवमेधाहरकः पाथेराज्यप्रसाधक; || १७४ di 
पुथाभीष्ुप्रदो भोमजयदो विजयप्रद? | 


a RR 


युषिठ्ठिरष्टसन्दाता द्रोपदीम्रीतिसाधक; ॥ १७५ ॥ 


an if, in! 


सहदेवेरितपदो नङुळाचितबिग्रहः | 

ब्रह्मा ख़दग्धगर्भस्थपुरुषंदमसाधकः ॥ १७६ ॥ 
पोरवेन्द्रपुरख्ीम्यो द्वारकागमनोत्सवः । 
आनतेदेशनिवसरमजेरितमहत्कथः ॥ १७७ ॥ 
प्रियप्रीतिकरों मित्रविप्रदारिद्रथमञ्जनः | 
तीर्थापदेश्ञसन्मित्रमियकृन्नन्दनन्दनः ॥ १७८ il 
गोपीजनब्वानदाता तातक्रतुकृतात्सबः । 
सहुत्तवक्ता सद्दुत्तकता सद्दुत्तपाळकः ॥ १७९ ॥ 
तातात्मज्ञानसन्दाता देवकीसृतपुत्रद | 
श्रतदेबग्रियकरो मेथिळानन्दवद्धेनः ॥ १८० ॥ 
पार्यदपप्रशमनों मृतविप्रयुतप्रद; i 
ख्रीरनइृन्दसन्ताषी जनकळिकलोत्सवः ॥ १८१ ॥ 
चन्द्रकोटिजनानन्दी भानुकोटिसमप्रभ | 
कृतान्तकोटिदुलडुथः कामकोटिपनोइर१ ॥ ९८२ ॥ 


qu: पढ्छ? | 


यक्षराटको टिघनवान्‌ मरुत्कोटिस्ववीयेवान । 
समुद्रकोटिगम्भी रो हिमवत्कोव्यकम्पन। ॥ १८३ ॥ 
कोठ्यइवपेधाढ्यहरः तीथकोठ्याधिकाइय! | 
पीयूषकाटिमृत्युघः कामधुकोठ्यभोष्ठदः ॥ १८४ ॥ 
शक्रकोटिविळासाठ्यः कोटिब्रह्माण्डनायकः | 
सर्वामोघोद्यमो5नन्तकातिनिःसीमपोरुषः ॥ १८७ ॥ 
सर्वांभोष्टमदयक्षाः पुण्यश्रवणकीतंनः । 
्ह्मादिसुर सङ्गीतर्वातमानुषचा्ितः॥ १८६ ॥ 
अनादिमध्यनिधनो दृद्धिक्षयविवजितः । 
स्वभक्तोद्धवपुख्येकज्ञानदो ज्ञानविग्रहः ॥ १८७ ॥ 
दिप्रशापच्छळध्वस्तयदुवेशोग्रविक्रषः । 
सशरीरजराव्याधस्वगेदः स्वगिसंस्तुतः ॥ १८८ u 
रुवृश्ुपुक्तविषयिजनानन्दकरो यशः | 
कलिकालमळच्वासयञ्चाः श्रवणपङ्गछ; ॥ १८९ ॥ 
भक्तप्रियो AHA भक्त ञ्रपरपङ्जः | 
स्मृतमात्राखिङत्राता यन्त्रमन्त्रपभञ्जकः ॥ १९० ॥ 
सर्वसम्पत्त्ाविनामा तुळसीदामवछभः | 
अप्रमयव पुरो स्वदनघ्योङ्गवि भूषणः ॥ १९१ ॥ 
विववैकसुखदो विइवसञ्जनानन्दपाळकः । 
सर्वदेवश्िरोरक्रमद्ञ्चुतानन्तमोगवान्‌ ॥ १९२ ॥ 
ARAN जनाजीव्यः सवंसाधुजनाश्रयः | 
समस्तमयभिन्नापा स्प्ृतमात्रातिंनाशकः ॥ १९३ ॥ 
स्वयवाःa्रवणानन्दजनरागी WATT: । 
अनिर्देश्यवपुस्तप्ततरणोी जीवजीवनः॥ १९३ ॥ 
परमार्थः परेवेद्य! परञ्योतिः परामतिः । 
बेदान्तवेद्यो भगवाननन्तसुखसागरः ॥ १९५ Il 
७ aye 


४९ 


ae 


जगद्गन्धव्वतयशा जगज्जीवजनाश्रय$ | 
बेकुण्ठछोकेकपतिवेंकुण्ठ ननव॒लछभ! ॥ १९६ ॥ 
पद्युरुनो रूक्मिर्णापुत्रः शम्बरध्नों रतिप्रियः | 
पुष्पधन्वा विश्वजयी दपख्राणनिधूदक; ॥ १९७ ॥ 
अनिरुद्धः Hagar शह्व॒योनिभहाक्रमः । 
उपापतिहष्णिपतिहषीकेशो मनःपतिः ॥ १९८ ॥ 
श्रीमद्धागवताचाय; सर्ववेदान्तसागरः | 

शुकः सकळधर्मज्ञः परीक्षिन्तपसत्कृप! ॥ १९९ ॥ 
श्रीबुद्धो ढुछबुद्धिध्नो देत्यवेदबहिष्करः । 
पाखण्डमागंप्रवदो निरायुधजगज्जयः ॥ २०० d 
कल्की कळियुगाच्छादी पुन! सत्यप्रवतेकः | 
विपविष्णुय शो 5पत्यो नष्ठधमप्रवतकः || २०१ ॥ 
सारस्वतः सावेभौमो बळित्रेलोक्यसाधकः । 
अष्टम्यन्तरसद्धभेवक्ता वैरोच निप्रियः ॥ २०२ ॥ 
आपः करो रमानाथाऽमरारिकुळकुन्तनः | 
श्रतन्द्रहितक्ृद्वीरवरिध्घाक्तबळप्रदः ॥ २०३ ॥ 
विष्वक्सेनः शम्शुसखों दशमान्तरपालक्क? | 
ब्रह्मसावणिवशाब्धिहितकृदिश्ववद्धेनः ॥ २०४ ॥ 
घरमसेतुर धर्मघ्नों देध्यतन्त्रपद्‌प्रदः d 
असुरान्तकरो देवायकख नुः सुभाषणः ॥ २०५ ॥ 
स्वघामा सुनृतासनु! सत्यतेजो द्विजात्मजः | 
ट्विषन्मनुयुगत्राता पात्ताळपुरदारणः ॥ २०६ d 
देवहोत्रिवीहेतोयो दिवस्पतिरीतप्रियः | 
ब्रयोदशान्तरत्राता योगयोगिजनेशवरः ॥ २०७ ॥ 
सत्रायणो बृहद्वा हुर्वेनतेयो बिढुत्तमः | 
कमेकाण्डेकभवदो ब्ेदतन्त्रमवतेकः (। २०९ ॥ 


em. 


परमेष्ठी पुरज्येष्ठी ब्रह्मा विशवसजांपातेः | 
अब्जयोनिईसवाइः सदेळोकापितामहः ॥ २०९, ॥ 
विष्णुः सर्वजगत्पाता शान्तः शुद्ध: सनातन; | 
द्विजपूञ्या दयासिन्धुः शरण्यो भक्तवत्सळः ॥ ९१० ॥ 
रुद्रा qe: शव) शास्ता WFYE सवहरा CIE 
कपर्दी शङ्करः झुली ज्यक्षोाउभेद्यों महेश्वरः ॥ २११ ॥ 
सर्वाध्यक्ष, सबशक्ति; AM waaay 
सवावासः सवख्पः सवकारणकारणमू ॥ २१२ ॥ 
इत्येतत्कायित विप्र बिष्णोनामसहस्रक q 
सवपापप्रशमन सवांभीएफळप्रदस्‌ ॥ २१३ ॥ 
प्रनःशुद्धिकर चाशु Wah 
सवेविध्नहरं सवाश्रय्यव्वयप्रदायकम्‌ ॥ २१४ | 
RATATAT चातुवग्यफछमदस्‌ | 
श्रद्धया परया मत्तया श्रवणात्पठनाज्जपॉद ॥ ९१५” 
प्रत्यहं सववणानां विष्णुपादाश्रितात्मनास्‌ । 
एतत्पठन्द्रिजों विद्यां क्षत्रिय; पृथिवरीमिषाम्‌ ॥ २१६ ou 
वेश्यो महानिधि We aissat सिद्धिमाप्तुयाह्‌ | 
द्रानिशदपराधान्यो ज्ञानाज्ञानाचरद्धरेः ॥ २१७ ॥ 
नाम्ना दशापराथांश्च प्रमादादाचरेद्यदि | 
समाहितमना क्लेतत्पठेद्वा श्रावयज्ञपेत्‌ ॥ २१८ ॥ 
स्मरेद्वा शृणुयाद्वापि dug: सद्य; प्रमुच्यते । 
नातः परतर पुण्य त्रिषु छोकेघु विद्यते ॥ २१९ d 
यस्येककीतेनेनापि भववन्धाद्विसुच्यते.। 
अतस्त्वं सततं WM श्रद्धया कीतंनं कुरु ॥ १२० || 
विष्णोनमिसहस्नं ते भगवत्मीतिकारणम्न्‌ | 


d 


श्रीनारद उवाच ॥ 
धन्योऽस्म्यनुश्रदीतोऽस्मि त्वयातिकरुणात्मना i 
यतः कृष्णस्य परमं deg नामकोतितस््‌ ॥ २२१ ॥ 
यद्यालस्यात्प्रमादाद्वा सर्व पाठेतुमन्वहस । 
न शक्रोमि तदा देव किं करोमि बद प्रभो ॥ २१२ ॥ 


है 0, e 


श्रीश्षिद्र उवाच ॥ 
यदि सर्व न शक्रोषि प्रत्यहं पठितु द्विज । 
तदा कुष्णेति कृष्णेति Hola प्रत्यहं aq ॥ २,३ ॥ 
एतेन तव विभर्षे सवं सम्पद्यते ase । 
किं पुनर्मगवन्नाम्नां सहखस्य meiden ॥ २२४ ॥ 
यज्नामकीतनेनेव पुमान्सेसारसागरमू । 
तरखद्धा प्रपये d कृष्ण गोपाळरूपिणस्‌ ॥ ९२५ ॥ 


इति सात्वततन्त्रे श्रीकूष्णसहस्रनामषष्छ' पटलः ॥ 


श्रीक्षिव उवाच ॥ 
sqeqíéq sea ये वे विष्णोनामसहस्रकंस | 
कीतयन्त्यथवा विप्र संस्मरन्त्यादरेण वा ॥ १॥ 
दाते वा विशवर्ति बापि दश वा पञ्च वा द्विज । 
TH वा कामतो AMA विष्णुपादाम्बुजाश्रया; ॥२॥ 
तेषां फळस्य पण्यानां नान्ते पश्यामि नारद्‌ | 
यतस्तेभेगवानेव परानन्दो वशीकृतः ॥ ३ ॥ 
यतो नामेव परमं wid क्षेत्र च पुण्यदम्‌ । 
नामेन परमं देवं नामेव परमं तपः ॥ ४ ॥ 
नामेव परमं दानं नामेव परमा क्रिया । 
मामेव परमो धर्मा नामेवार्थः प्रकीतितः ५ li 


| Qa 


नामेव कामो भक्तानां मोक्षोऽपि नाम केवळम्‌ । 

एषां च साधने नाम कामिनां द्विजसचम ॥ ६ ॥ 

नामेव परमा भक्तिनोमेद परमा गति; । 

नामेव परमं जाप्यं नामे प्रार्थनं परम ॥ 3 ॥ 

नि१कामानां घनं नाम घरुक्तियुक्तिसुखार्थवत्‌ | 

नाम स्यात्परमं सोख्य नामेव वेराण्यकारणस्‌ ॥ ८ ॥ 

AAU GH नाम नाप TAIT स्घृतस । 

मुमनक्षूणां घुक्तिपदं कामिनां सवकामदय़ ॥ ९ ॥ 

वेष्णवानां फळं नाम तस्माञ्नाप सदा cacy | 

सङ्केतितात्पारिहास्याद्धळनाञ्वरतापतः ॥ १० ॥ 

कीर्तितं भगवन्नाम सर्वपापहर स्मृतम्‌ | 

यावती पापनिहारे शक्तिनाँस्नि हरे; स्थिता ॥ ११ ॥, 

तावत्पापिजनः पापं करतुं झङ्गोति नेव हि d 

ज्ञानाज्ञानाद्धरनाम की पनात्पुरुषस्य हि ॥ १२ ॥ 

पापराशि दृहत्याशु यथा AS विभावसुः | 

सङ्कीतितं हरेर्नाम श्रद्धया पुरुषेण वे ॥ १३ ॥ 

तस्य सत्यफळं FA क्रमशो द्विजसच्मः | 

पापनाशं महापुण्ये वैराग्यं च चतुर्विधम्‌ ॥ १४ ॥ 

गुरुसेवामात्मबोध भ्रान्विनाश्यमनन्तरपरू । 

सस्पूणीनन्दबोधं च ततस्तस्मिन लभेत्स्थिरय्‌ ॥ १५ ॥ 
श्रीनारद उवाच ॥ 

चतुर्विध त्वया पोक्त वेराम्य सुरसत्तम | 

एतद्वर्णय ळोकस्य हिताय ज्ञानकारणमू ॥ १६ ॥ 
श्रीशिव उवाच ॥ 

असङ्गरादतो भोग; क्रियते पुरुषेण यत्‌ | 

विषयाणां द्विजश्रेष्ठ तदमानः परकीर्तितः ॥ १७ ॥ 


Gy 


भाण्ये स्वादुविहीने5पि क्रियते हात्तिरात्मनः | 

द्वितीयो व्यतिरेकाख्यस्तद्विजानीहि सत्तम ॥ १८ ॥ 

पनसः प्रीतिराहित्ये इन्द्रियेरेव भुज्यते | 

भोगस्वृतीयः पुरुषेरिन्द्रियाख्यः ्रकीर्तितः ॥ १९ ॥ 

मनसश्चेन्द्रियाणाँ च रागराहित्यश्चुत्तमम्‌ | 

विषयाहरणं विप्र चतुर्थ! परिकीतिंतः ॥ २० ॥ 

एष नाम परश्चाशु जायते द्विजसत्तम | 

ज्ञानं च परम शुद्ध अह्मानन्दप्रदायकस्‌ ॥ २१ ॥ 

तीयैदानिस्तपो/मिश्च हमे त्येत्रेतमखेः | 

योगैश्च विविधेविम यद्विष्णोः परमं पदभ ॥ २२ ॥ 

न यान्ति मानवास्तट्वै नामकीतनमात्रतः | 

सयान्त्येव न सन्देई कुष विप्र इरिमियभ्‌ ॥ २३ I 

महापातकयुक्तोऽवि कीतेयित्वा जगदगुदम्‌ । 

तरत्येव न सन्देहः सत्यमेव वदाभ्यहम्‌ ॥ २४ ॥ 

कलिकाळमळं चापि सवपातकमेव च | 

हित्वा नामपरो बिधर विष्णुळाक स गच्छति d २५ ॥ 

तस्मान्नामेकमात्रेण AAT भवाणेवम्‌ | 

पुमानत्र न सन्देहो बिना नामापराधतः ॥ २६ ॥ 

aqaa पुरुषः श्रयस्कामो द्विजोत्तमः । 

विष्णोन कुर्यान्ञाम्नपतु ददापापान्कथञ्चन ॥ २७ ॥ 
श्रीनारद उवाच ॥ 

श्रुता भवगवतो ववत्राद्द्राविशदपराधकस्‌ | 

विष्णोर्नाम्ना दश तथा एतद्रणेय नो ग्रमो ॥ २८ ॥ 
श्रीशिव उवाच ॥ 

श्रयतामपराधान वे विष्णेवेक्ष्यामि नारद । 

यान्‌ Heal ATH यान्ति मानवाः सतत HW ॥ २९ ॥ 


qaqa TES: | 


अस्नात्वा waa विष्णोविना wea स्नापनम्‌ | 
अशोचे स्पर्शनं साक्षादूभुक्ता पादोदकग्रह! ॥ ३० d 
विना शब्देन पूजा च विना नेवेद्यपूजनस्‌ | 
उच्चासनस्थपूजा च शोते व्यजनवातकम्‌ | ११ ॥ 
उदक्यादशनं चेव घण्टाया भूनिवशनस | 

पोषि च चन्दनस्पश्चो ग्रीष्मे चास्पशने तथा ॥ ३३ ॥ 
पुष्पं तोयेन संस्पर्श विना होमं महोत्सव! | 

पूजां कुत्वा पृष्ठदशमग्रे च श्रमणं तथा ॥ ३३ ॥ 
भोजनं भगवद्रारे अभुक्का च बिषादता | 

पाढुकाराहणं विष्णोगेहे कम्बळवेञनस्‌ ॥ ३४ ॥ 
वामपादप्रवेश्चश्च कूदेनं पाकभोजनम्‌ | 

ऋष्पमक्षेपणं चेव तत्तणेदन्तचावनस्‌ ॥ ३५॥ 

देवाग्रे वाइनारोहो नेवे द्रव्यडुद्धिता | 

धाळग्राम स्थिरायां च शिळेति प्रतिमेति च ॥ ३६ ॥ 
इरिकीतरसंक्वाघा वेष्णवे नरसास्यता | 

विष्णौ च देवतासाम्थमन्योदेशानिवेदनम्‌ ॥ ३७॥ 
एतेऽपराधा द्वाि्ञद्वष्णोनाम्नामय 5397 | 


५५ 


सतां नाम्ना शिवे विष्णो भिदाऽऽचार्यावमानता ॥ ३८॥ 


वेदनिन्दा नाम्नि वादः पापेच्छा नामसाइसात्‌ । 
नाम्नो dd: साम्यबुद्धिदान श्रद्धाविवजितेः ॥ ३९ ॥ 
श्रुत्वापि श्रद्धाराहित्यं कीतेने चाप्यहन्मतिः | 
एते नाम्नां द्रिजश्रेछ ह्पराधा मयेरिताः ॥ ४०॥ 
AMAA नृभियंत्नेयेतो नरककारणाः । 

श्रीनारद उवाच ॥ 
विषयासक्तचिचानां प्राङृतानां rat प्रभो । 
अपराधा CUT वश्यां नेव भवन्ति हि ॥ ४१ ॥ 


७६ 


र 


अतो येन प्रकारेण तरन्ति प्राकृता अपि | 
अपराधान्‌ PAS तन्ममाख्यातुमहासे ॥ ४२ tl 
श्रीशिव उवाच ॥ 
प्रदक्षिणशतं कृत्वा दण्डवत्मणमेद्श्युवि | 
अपराधशत तस्य क्षमते स्वस्य केशवः ॥ ४३ ॥ 
प्रदक्षिणं सकृत्कृत्वा यो न जानुशिरं नमेत्‌ । 
निष्फळ तद्भतेत्तस्य तस्मात्मत्येकशो नमेत्‌ ॥ ४४ ॥ 
जगन्नाथेति ते नाम च्याइरिष्यन्ति ते यदि | 
अपराधशतं तेषां क्षमते नात्र संशायः ॥ ४ ॥ 
नास्नोऽपराधास्तरति नाम्न एव सदा जपात | 
विना भक्तापराधेन तत्प्रसादविषर्जितः ॥ ४६ Ul 
सर्वापराधांस्तरति विष्णुपादाम्बुजाश्रयः | 
विष्णोरप्यपराधान्वे नामसङ्कीतेनाचतरेत्‌ ॥ ४७ ॥ 
विष्णुभक्तापराधानां नेवास्त्यन्या प्रतिक्रिया | 
श्रीनारद उवाच ॥ 
भक्तापराधान मे ब्रूहि यथा तेषां प्रतिक्रिया | 
अतुग्रहाय छोकानां भगवन्ममचापि हि ॥ ४८ ॥ 
श्रोश्षिव उवाच ॥ 
विष्णुभक्तस्य सवेस्वहरण द्विजसत्तम | 
edd चोत्तमे भक्ते स्वये चापि प्रहारणम्‌ ॥ ४९ tt 
एतेऽपराधा भक्तानां Bret प्रतिक्रिया | 
तद्धनं द्विगुणं दत्वा कुत्वा पादाभिवन्दनम्‌ ॥ ५० ॥ 
कथयेन्मे क्षमस्वेति तदोष घनकषेणमस | 
यावत्तद्धत्सेन कृत्वा तावन्मासान्समाहितः ॥ ५१ ॥ 
निर्मत्सरः परिचरेत्तत्मसादेन Spem | 
यावज्जीवं प्रहारे तु परिचर्य्येदतन्द्रितः ॥ ५२.॥ 


equa: पडल? | 


तत्प्रसादेन तत्पापान्निष्क्रातनोन्यथा Wag | 

अकृश्वा निष्कृतीनतान्नरकान्नास्ति निष्कृतिः ॥ ५३ ॥ 

अज्ञानतः HI विप्र तत्मसादेन नश्यति | 

Stare द्विगुणं कुर्यादेष wu: सनातनः ॥ ५४ ॥ 

पुत्रे शिष्ये च जायायां शासने नास्ति दूषणम्‌ । 
अन्यथा तु कृते दोषो भवत्येव न संशयः ॥ ७५ ॥ 

केशाकर्ष पदाघाते मुखे च चपटे कृते । 

न निष्कृतिं प्रपश्यामि तस्पात्तान्न समाचरत ॥ ९६ ॥ 


इति अआसाल्वतनन्चे सप्त; पटलः | 
ue पड 
श्रीशिव उवाच MIT 


अथ ते सम्प्रवक्ष्यामि रहस्य ह्येतदुत्तमम्‌ | 
यच्छुद्धया तु तिष्ठन वे हरो भक्तिदेढा भवेद ॥ १ ॥ 
देवे तीर्थे च धर्म च विश्वास तापतारणाद्‌ । 
तद्धित्वा कृष्णपादाम्बुशरणं प्रविशन्धुदा ॥ २ ॥ 
शरण मे जगन्नाथः श्रीकृष्णः पुरुषोत्तमः | 
AANA स्वगुरो चेव बूयादेतत्समाहितः ॥ ३ ॥ 
हित्वान्यदेवतापूजां बळिदानादिना हिज | 
एकमेव यजेत्कृष्णं सवदेवमर्य घिया i Vou 
नित्य देमितक कार्य तथावश्यकमेव च । 
ग्रुहाश्रपी विष्णुभक्तः कुर्यात्कृष्णं घिया स्मरन्‌ ॥ ५ ॥ 
wag चान्पदेवानां या पूजा विधिना स्पृता । 
सापि कृष्णाचनास्पश्चात्‌ क्रियेत हादि तं स्मरन्‌ ॥ ६ ॥ 
अन्यदा त्वन्यदेवानां पृथक्पूजां न च स्मरत ॥ 
काम्यं निषिद्धं च तथा नेव कुयोत्कदाचन ॥ ७॥ 
कलत्रपुत्रामित्रादीन हित्वा कृष्णं समाश्रिताः t 
इरिकीतिरता ये च तेषां gei न विद्य॒ते ॥ ८ ॥ 

€ are 


अ 


९८ 


कुत्वान्यदेवतापूजां सकामां बलिना द्विज | 
भक्तिश्नष्टो भवेदाशु संसारान्न निवतेते ॥ ९ ॥ 
कामात्मा निरनुक्रोशः पशुघात समाचरन्‌ | 
पञुलोमसमं qq नरके पारिपड्यते ॥ १० ॥ 

यज्ञे प्ोराळभने नेव दोषोऽस्ति यद्वचः | 

अपि sui रागिणां निटक्षिस्तु गरीयसी ॥ १९॥ 
कृत्वान्यदेवतापूजां पशु हित्वा नराधमाः | 

यदि ते स्वर्गतिं यान्ति नरकं यान्ति के तदा ॥ १२ d 
स मां पुनर्भक्षयिता यस्य मांसमद।म्यहम्‌ | 

इति मांसानिरुक्तं वे वणयन्ति मनीषिणः d १३ ॥ 
विष्णुभक्त समाश्रित्य पशुघातं सपाचरन्‌ | 


कृत्वान्यदेवतापूजां A भवाति निश्चितमू ॥ १४ ॥ 


मानुष्यं प्राप्य ये जीवा न अजन्ति इरेः पदम्‌ । 
ते शोच्या स्थावरादीनामप्येकशरणा यादि ॥ १५ ou 
अह ब्रह्मा सुरेन्द्राश्च ये भजामा दिवानिशम्‌ | 
ततोऽधिकोऽस्ति को देव! श्रोकृष्णात्पुरुषोत्तमात्‌ ॥ १६॥ 
यत्प्रसादं प्रतीक्षन्ते सर्वे BB! सपाछकाः | 
सापि लक्ष्मीयेचरणे सेवते तदनाइृता ॥ १७॥ 
ततोऽविकोऽस्ति को देवो छक्ष्मीकान्ताञ्जनाइंनात्‌ । 
QUA क न सयान्त पुरुषाः परम Gay ॥ ९८ ॥ 
घमीथकाम्रमोक्षाणां सूळं sss | 
ततो ऽयिकोऽस्ति को देवः कुपासिन्थोमेहात्मतः ॥ १९ ॥ 
भजनस्याटरमात्रेण बहु मन्येत यः सदा | 
AMSABISHA को देवः सुखाराध्याज्जगद्व रो; ॥ २० ॥ 
येन केनाकि भावेन योऽपि कोऽपिः भजन. जनः । 

mai [साडू मोक्ष चाप्यकुतोमबप्र ॥ ३१ ॥ 


अष्टमः पटलः | GR 


T 


ततो$5धिकोस्ति को देवः देवकीदेविनन्दनात्‌ | 

यो जगन्युक्तये कीतिंमवतीय ततान ह ॥ २९॥ 
अतोऽन्यदेवतापूजां स्यक्ला बळिविधानत! | 
सढ्शुरारुपदेशेन भजेत्कृष्णपद द्यम्‌ ॥ २३ ॥ 
श्ृणुयात्प्रत्यहं विष्णोयंशः परभमङ्गळम्‌ । 
उच्चारयन्युखेनेव नाम चित्तन संस्मरेत्‌ ॥ २४ ॥ 
प्रीतिं कु द्वेष्णवेषु अभक्तेषु बित्रजेयेत्‌ | 

देवोपकब्ध मुञ्जानो नातियन्नं चरेत्सुखे ॥ २५ ॥ 
गृहेष्व तियिव/ततिषठेद्यद्येतान्नेव बाधते | 

एषां बाधे पथाक्तिष्ठट्रेष्णवेषु च सङ्गवान्‌ ॥ २६ ॥ 
ब्रह्मचारी Del चापि वानमस्थो यतिश्च वा । 

विना वेष्णवसड्रेन नेवासा लभेज्जन! ॥ २७ ॥ 
अक्तसङ्ग विना भक्तिनेव जायेत कस्याचेद | 

भक्ति विना न "usd न ज्ञान मोक्षमइ्लुंते।। २८ ॥ 
अत आश्रमळिङ्भांश्च हित्वा भक्तः समं वसेत्‌ | 
यतूसङ्गाच्छूतिकीतिंभ्यां हरो भक्तिः मजायते॥ २५ ॥ 
विष्णुभक्तप्रसङ्गस्य निमेषणापि नारद | 

स्वर्गापवर्गो न साम्यं किञ्रुतान्यसुखादिमिः ॥ ३० ॥ 
अतो यत्नेन पुरुषः guum हरेजेनेः | 

तियेश्चोऽपि यतो मुक्ति लभन्ते किसु मानुषाः ॥ १९ ॥ 
तत्सङ्गेनेव पुरुषो बिष्णु प्राप्रोति निश्चितम्‌ । 

विना वेराग्यज्ञानान्यां यतो विष्णुस्तद न्तिके ॥ ३२ ॥ 
येषां सङ्गाद्धरे। सङ्ग सळुदाकण्ये मानवः । 

परित्यक्तुं न शक्रोति यदि भद्रसरिङ्गवेद्‌ ॥ ३३ ॥। 
अरसङ्घो$पि तत्सङ्गं यादि याति कथञ्चन । 

भूस्वा रसञ्गोऽपि महान कमंबन्धाद्विघुच्षते ॥ ३४ ॥ 


ततस्तद्वर्भनिरतो मगवत्यपळात्मनि ¦ 

qiia परमां भक्ति सवेकामप्रदायिनीप ॥ ३५ ॥ 

भक्तिं विदित्वा पुरुषो मुक्ति नेच्छति कश्चन | 

साळोक्यादिपदं चापि किभु चान्यसुखं a ॥ ३६ ॥ 

फळं विना विष्णुभक्ता gies यान्ति द्रिजोचम | 

तत qa विदुर्नान्य आनन्दमयश्चुच्तमम्‌ | ३७ ॥ 

यतो हरिळिंखितवत्‌ हृदये बतेतेसदा | 

तेषां प्रेमझताबद्धः परमान्दबिभ्रहः ॥ ३८ ॥ 
इाति्रीसात्वतलन्तेऽष्टमः पटलः | 


ER EN 40 


श्रीनारद उवाच ॥ 
इयान्‌ गु5णोस्ति देवेश भगवत्पादसेवने | 
कुतो मर्जन्ति मनुजो अन्यदेवं किमिच्छया ॥ १ ॥ 
_ श्रीशिव उवाच ॥ 
यंदा5५दिसत्ये विभरन्द्र नरा विष्णुपरायणाः | 
न यजन्ति विना ष्णुमन्यदेव कथचन ॥ २॥ 


'तदात्मपृजामाप्त्वर्थे सवंदेवमयं च वे। 


पूजयामो हृषीकेशं कायवाङ्मनसा द्विज ॥ ३ ॥ 
तंदा Asi ays प्राह देवदवो रमेश्वर! | 

अवतीय्यं यजिष्यामि युष्माछोकाँश्च याजयन्‌ ॥ ४ ॥ 
ततः सर्वे जना युष्मान्‌ याजिष्यान्ति समाहिताः ! 
अनेन पूजा युष्माक भविष्यति सुखाबहा ॥ ५ ॥ 
अह चोक्तः पृथक्‌ तेन श्रीनिवासेन ब्राह्मण | 
कडिपतेरागमेनित्यं मां गोपाय महेइवर ॥ od 
प्रदवज्ञापापहर नाञ्जां सहस्तमुत्तमम्‌ | 

पठिष्यास सदा भद्रे प्रार्थतन मया पुनः ॥ ७॥ 
ततो मे GIA कृष्णमाच्छाद्य न तु देवता! | 


नवल; TED: | 


यन्त्रेपन्त्रेश्व तन्त्रेश्च andas फलदा द्विज ॥ ८ ॥ 
तेरागमेमेन्दचिया हित्वा कृष्णं जगदुरुप | 
भजन्ति देवता अन्या बलिदानेन नित्यत्राः ॥९॥ 
नाना देवान्समराध्य नानाकामतुखेच्छया | 
भोगावंसाने ते यान्ति नरक स्वतमोमयम्‌ ॥ १० ॥ 
egt तथाविधांळोकान पापाशङ्कितमानस; | 
गतोऽहं वाघुदेवस्य चरण शरण द्विज ॥ ११ ॥ 
स्तुतिं च चक्रे प्रणतः प्रश्रयानतकन्धरः | 
समाहितमना fax प्राञ्जलिः पुरुषोचमम्‌ ॥ १२ ॥ 
७४ नमोऽस्तु कृष्णाय विक्कुण्ठवे धसे 

तवस्पाद्‌ छीळाश्रयजीवबन्धवे T 
सदाप्तकामाय महाथहतवे ! 

बिज्ञानविद्यानिधये स्वयम्भुवे ॥ १३ ॥ 
एकोऽसि gB: पुरता लये तथा 

युगादिकाळे च विदां समक्षतः | 
अन्यत्र नानातनुमेविराजते 


तस्मा अनन्ताचारिताय ते नमः ॥ १४ ॥ 
प्रधानकाडाशयकमसा क्षिण 


तत्सड्भडहापारविहारकारिण | 
कृष्णाय नानातनुमीयुष समे 

कृतानुरागाय नमो नमस्ते ॥ Y^ ॥ 
श्रुण्वन्ति गायान्ति anita ये यशो 

जगत्पवित्रं जगदी शितुस्तव । 
तेऽन्यं न पझ्यान्त qua ह्यात्मनो 

विना भवत्पादनिषेवणाद्वाहिः ॥ १६ ॥ 
निष्किञ्चना ये तव पादसंश्रयाः 

पुष्णन्ति ते तत्धुस्वमात्मसम्भवम्‌.। 


QR 


जानान्ति तत्वेन विदुस्तव३ पराः 
, i: समाकृष्टवियो विचक्षणाः ॥ १७ ॥ 
अहं तु साक्षात्तव पादपडूजं 
नित्यं भजानोऽपि पुथब्यतिबिभो | 
पुरात्ममानं प्रचिकीषुरात्मनः 
सकाशता5्प्यद्य मर्छ निकुन्तयन्‌ ॥ १८ 


निकामलाभाय सदास्तु मे हरे! । 
यश्चिन्तनात्सवेमनो5नुकूळात 

सिद्विभेवत्येच tag मकीतंनात ॥ १९ ॥ 
इति मे संस्तुतिं ज्ञात्वा भगवांन्मणतार्तिहा | 
ममाक्षिगोचरं रूपमकरोत्स दयापरः d २० ॥ 
सान्द्रानन्दमहेन्द्रनी Salsas होहूत प्रास - 
स्स्वर्णमोंळिषु हारकुण्डलयुगेः केयूरकाञच्यङ्गदैः ॥ 
मञ्जीरेविछसस्पिशङ्गवळयं ढक्ष्म्याङ्कत शाश्वतम्‌ 
सर्वेशं करुणाकरं छुरवरेभेक्ते! समासोवितम्‌ ॥ २१ ॥ 
egt तत्पदपङूजं हदि qu गाविन्द्दामादर 
श्रीकुष्णेति मुखैवेदन्‌ त्रिजगतो wageisé तदा । 
नत्रेनिझरवारपूरामिव मे गात्रे च हर्षस्ततो 
वाण्यां गद्गदतां बिळांक्य भगवान्‌ मामाइ भक्तप्रिय: ॥२२॥ 
gat मे सुरवर्य वाञ्छिततरां भद्भक्तसङ्गावछि 
तत्तेऽहं प्रवदामि ते करुणया भक्ताय साक वरै! | 
agiat गदतो भविष्यति भवत्सर्वे जना वेष्णवाः | 
भायो चापि तथानुकूळसुखदा भक्ताग्रणीर्मे भवान्‌ ॥ २३ ॥ 
एतावदुक्त्वा भगवान्‌ गतो छाकमछोकिकम्‌ । 


अहं च तान्वरांश्ळन्ध्वा कृतार्योऽस्मि Rady | २४ ॥ 


नवल! TSS: | है रे 


अतस्ताईनमार भय पारवती भुवनेश्वरी | 
मत्सङ्घाद्रेष्णवी भूत्वा मामापृच्छत्सुरेश्वरी ॥ २५ ॥ 
भवान्महाभागवतः कुमाराथा WESSSU । 

HAIG TAA नन्दीशाद्याश्व मे गणाः ॥ २६ ॥ 


पूथग्‌पुथगपृच्छन्मां कुष्णपादास्बुजाश्रयाः | 
कथाः परमकल्याणीः सर्वलोकेकपावनी; ॥ २७ ॥ 


क 


अथ मां पृच्छती वाक्यं मद्वाक्यं च द्विभोत्तम | 
संछिखत्यप्रमत्तोऽसो WHAT मत्सुतोऽन्तिके ॥ २८ ।) 
प्रम तेषां च संवादं कळा लोकमनोइराः | 

अभ्ैस्तत्र शाखाणि सवेळोकहितानि चे ॥ २९ ॥ 
तानि तन्त्राणि श्रोतारः समानीय महीतळे | 

स्थाने स्थाने मुनिश्रेष्ठ कथयिष्यन्ति भुरिशः ही ३०॥ 
त्वमप्य ने सात्वताख्यं तन्त्रं भगवतः प्रियस्‌ । 

«(faq शोनकादीनां समक्ष कथायेष्यासं | २१ ॥ 


श्रीनारद उवाच ॥ 
d भगवतो वक्कातन्त्र सात्वसुत्तमस्‌ | 
रि 


पर्हिसानिषेध च श्रत्वा मं सशयोऽभत्रत्‌ ॥ ३२॥ 
देन विहित! हिंसा पशुनां यज्ञकमाणि | 

qa वथोऽवधश्चव वेदविद्धिनिरूपितः ॥ ३३ ॥ 

aay कथं श्रोतं स्मार्त कमे महेश्वर | 

वर्तेत सवेळोकस्य इहामुत्रफळपदम्‌ n ३४ ॥ 

श्रीज्चिव उवाच ॥ 

saa च निहत्त च द्विविधं कमं वार्गेतम । 

श्रत्या स्मृत्या च AR काम्य कामिननाय वे प ३१५ ॥ 
द्रत्तपदिरोधेन कुवन्स्वयांति मानवः | 

` खूवृष्ठ mung जायत ॥ ३६ 0 


areaqaazat— 


प्रयाति परमां सिद्ध यतो नावतेते गतः ॥ ३७ ॥ 
अतः प्रदत्तिनिष्ठसत्य नानाकामानुरागिणः | 

~ Are APS चद re 
बाडूबधानयपातप्रान्यचुक्षव (प)दशिता ॥ ३८ ॥ 
विधिनेवास्ति हिंसायामभ्यनुज्ञा यतः gari 
अतो निष्ठत्तिहिसायां यज्ञेऽपि कथिता बुषे! ॥ ३९ ॥ 
अहिंसा परमो धर्मः सवेबणोश्रपादितः 
स च आचारितो नृणामरभीष्टफळदो भवेत्‌ ॥ vo ॥ 


विशेषता विष्णुभक्ता ।इसाकमे त्यजान्त हि | 
आहसया हि भूतानां भगद्ानाझु तुष्पात ॥ 8१ ॥ 


अतः सवषु भूतेषु भगवानखिलेश्वर 
प्रविष्ट इयत,नानारूपेः स्थावरजबु भः ॥ ४९ ॥ 


मयापि gira हिंसा विहिता या वेधानतः | 

सापि कामुकळोकानां कामिताफळसिद्धये ॥ ४१ ॥ 
विष्णुभक्ता न वाञ्च्छन्ति मत्तोऽपि कियदेव हि | 
अतस्तेषां विधानेऽपि हिंसा निन्द्या प्रकीतिता ॥ ४४ ॥ 
अतस्त्वं काम्यकमाणि परित्यज्य विशेषतः | 

श्रयः कृष्णकथाः पुण्याः सवछोकेएसेद्वधिदाः ॥ ४५ ॥ 
ALAM शृणुयाद्यच्छत्वा तत्परो भवत्‌ | 

निइत्तऽपि हरेभक्तियुत मुख्य प्रकीचितम्‌ ॥ ४६ ॥ 
विशेषतः SMBS PA लोकसुमड़ लाः 

कीतेयस्व द्विजश्रेष्ठ श्रयाश्चेव निरन्तरम्‌ ॥ ४७ ॥ 
हित्वान्यदेवशरण भजने च पविदोषतः | 

ये भजन्ति हरे? पादं STRICT नरा! ॥ ve ॥ 
इहाश्चुत्र ते नित्यं कृताथी भगवस्मियाः । 
परमानन्दसन्दोहं प्राप्नुवन्ति निरन्तरम्‌ ॥ ४९ ॥ 

थे तु नेवेविदोऽशान्ता मूढाः पाण्डतमानिनः। 
यजन्त्यविरतं देवान्पश्चुन्हत्वा सुखेच्छया .॥ e ॥ 


जवम पटलः % 4 


कामभोगाबसान ते ते च्छत्स्यन्ति बिनिश्चितमू | 

इयतस्कयिते विप्र तन्त्रं सात्वतपरुत्तमम्‌ ॥ ५१॥ 

ष्णिभक्तजनाजीव्य सवसिद्विपरदायकम्‌ | 

श्रवणात्कीतेनादस्य SY भक्तिई जायते ॥५२॥ 

भाक्तं लब्धवतः साधो किमन्यदवाश्चिष्यते | 

यतो भगवता पोक्त तस्य भक्तिबिवद्धेनम्‌ ॥ ५३ ॥ 

तन्त्रे5स्पिन्कयितं विभ विदवसस्भवभुत्तमप़रू | 

अवताराश्च श्रीविष्णोः सम्पू्णाशकका निदा ॥ ५४ ॥ 

मक्तिभेदाश्र मेदानां ळक्षणं च एथग्विधम्‌ i 

युगानुरूप श्रीविष्णोः सेवया मोक्षसाधनम्‌ ॥ ५८ ॥ 

विष्णोनामसहस्न च नाममाहारम्यम्नुक्तमम्‌ | 

विष्णोर्नान्ना वेष्णवानामपराधस्य च निष्कृतिः ॥ ५६ d 

सर्वसाररहस्यं च तन्त्रोत्पत्तेत्र कारणम्‌ | 

हिसाविधिनिषेधं च तव प्रश्‍नानुसारतः ॥ ५७ ॥ 
AAAs SITS WAG वाचान्विष्ठं चतनासु स्मृतं वा | 
दगूध्वा पाप शुद्धसत्वाचदेह कृत्वा साक्षात्संबिधत्तेऽनवद्म्‌ use 
तस्पादनन्ताय जनादनाय बेदेरितानन्तगुणाकराय | 
महानुभावाय निरञ्जनाय नित्यात्मळाभाय नमो नमस्ते ॥५९॥ 


इति श्रीसात्वततन्त्रे ओोकिवनारदसंवादे शिवाप्रा- 
्थितगणेशालिखित सात्वतजनाप्रेय 
नवमः पटलः ॥ DH! 


८० (१) पाणिनिव्याकरणे वादरत्नस्‌ | न्यायव्बार्कश् ताये status शिरोसणि-फ० 
सूर्यनारायणशुक्लेन विरचितम्‌ । ( तत्र च न्यास परिष्कारपरि Ay भेदेन प्रकरण 
श्रयस्‌ यत्र पञ्चन्यून araqaqag १४५ महताटोपेन न्यासाविचारिताः Gu 


प्रथस प्रकरणं सुद्रित॑ प्रथमो सागः । [ च्या० वि १० ] Go १--८ 
८० (२) पाणिनीव्याकरणे वादरलम्‌ । द्वितीयोभाग Go १-४ 
८१ गणितकोमुदी । [ दिन्दीसाषारीकासहिता ] प्रथमापरीक्षापाव्यनिद्धारितगणित 

लंग्रहृपुस्तकस्‌ | [ गणितविमागे १ ] ३० ००६ 
८२ ora: कोसुदी । [ दिन्दीभाषाटीकासहिता ] प्रथमापरीक्षापाठ्यनिद्धारितछन्द 

खँग्रदपुस्तकम्‌ | [ छन्दोविभागे ३ ] २० ०००६ 


८३ थोगदरशनम्‌ | मइषिप्रवरपतञ्षलिप्रणीतम्‌ । तत्र ( १) मोजबृत्ति, [२] भावा- 
गणेझतृत्तिः, [३] नागोजीमट्टवृत्तिः, [४] मणिप्रसा, [६] योगचन्द्रिका, 
[६] योगसुघाकराख्य रीका घट्कसमेतम्‌ । सटिप्पण । [ योग० विभागे १] ९० ३७०० 
८३ रुवंक्षमहाकाव्यस्‌ । श्रीकालिदासविरचितस्‌ । Ao o मल्लिनाथकृत 
आ्रीविचीटीका तथा परीक्षोपयोगि सुधा55श्यव्याख्या सहितः। १से ४ सर्ग 
मूल्यम्‌ Fo १-४-० तथां १ से ५ Gi: xo १--८ तथा ६ से १० सगः । ₹० p< 
८५ योगदशेनम्‌ । प० श्वीबलदेवमिश्चक्कत योगसूत्रप्रदीपिकाख्यव्याख्यया सहितम्‌ । ˆ 


। [ योग fo २ ] १०-०५ 
८६ काव्यमोमांला । राजशेषरेविरचिता । साहित्याचार्य do ्ंनारायणशाडि 
खिस्ते इत काव्यमीमांसा--चन्दिका टीका सहित [ १ से ६ अध्याय ] प्रथमो 
भागः । [ काव्यविभाग १३] ६० ०-८ 
८७ नागानन्द्नाटकस्‌ । श्रीहषंदेवप्रणीतम्‌ । काशी विश्वविद्यालयाध्यापकेन एम० qo 
साहित्याचार्य पण्डित श्री बलदेव उपाध्यायेन स्वप्रणीतया मावाथंदीपिकाख्यया 
व्याख्यया समळङ्कत्य बृहत्‌ भूमिका हिन्दीमाषानुंवादादिमिः सनाथीकत्य 
सम्पादितम्‌ i [ नारक विभागे १] Go १०४ 
८८ मेघदुतकाड्यम्‌ । महाकवि श्रीकालीदास विरचितम्‌! मछिवाथकंत सञ्जीविन्या, 
दारित्रवदनाचार्य विरचित चारित्रवद्धिन्या तथा साहित्याचाये do sit नारायण 
aren खिल्तेकृत भावप्रबोयिनीव्याख्या टिप्पण्या च सहितम्‌ । [ काव्य०४ ] २० १-०८ 
८९ जागदीश्ीव्यघिकरणम्‌ | न्यायाचार्यश्रीद्रिददत्तमिश्रविरचित गंगाळयव्या्या 
टिप्पणी सहितम्‌ 1 ( न्यायविभागे २) Go २-०७ 
eo काव्यकल्पलतावृत्तिः | श्रीअसरचन्द्रयतिनिसिता अरिसिहकृतसूत्रसडिता i 
( अछङ्कारविभागे ४ ) ३० १-४ 
१ वेयाकरणसिद्धान्तचन्द्रिका । श्रीरासाश्रमप्रणीता । श्रीसदानन्दकृत-सुबो चिन्या; 
आलळोकेशकरकृत-तत्त्वदीपिकया व्याख्यया च सहिता | do श्रीनवकिशोरशाद्चिणा- 
निर्सितया चक्रधराख्य महत्या टिप्पण्या अव्ययार्थमाछया लिड्गनुशासनप्रक्रियया 
शणादिकोषेण च सहिता । (व्या० fao ११) alga । रु २--८ TMS Fo २०८ 
९२ ख्रिपुरारहस्यम्‌ ( महात्म्यखण्डम्‌ ) खाङ्कययोगशास्ाचाय श्वीमुकुन्दछ 
शाद्धिणा संशाधितम्‌ | साहित्याचायं खिल्ते-इत्युपाश्य do श्रीनारायणज्ञाखिणा 
निबद्धास्या भूमिकाञ्ञ्यायानुक्रमणिकाम्याँ च सहितम्‌। (पुराणेतिहास वि०१) 2० ५०००७ 
१३ आएस्तम्बधर्ससूत्रम्‌ । श्रीमद्धरदच्चसिश्च विरचितया उज्ज्वलाख्यया gear 
संवछितम्‌ | ( कर्मकाण्डविभागे ७ ) go ३००७, 
ex अवच्छेदकत्वनिरुक्ति: । श्रीजगदीशतर्कालङ्कारकताः । न्यायाचाये श्रीशिवदत्त- 
fas विरचित गँगाएयब्बाख्यो टिप्पणी खितः । ( न्याय वि० १३) ३० १==४ 


द काशी dena खीरिज्ञ ग्रन्थमाला 


2५ संल्कारदीपकः pue We पण्डित श्री नित्यानन्दपन्त पर्वेतीयविरचितः । संपूण: । 
( कर्मकाण्ड वि० ८ ) ३७ €—5 

$8 वर्षझत्यदींपक: | काळनिर्णयत्रतोद्यापनसहितः | Ho Ho do नित्यानन्दपन्त- 
पर्वेतीय विरचितः | ( कर्मकाण्ड वि० ९ ) Go ३००८ 
९७ ओतसूत्रमू। श्रीमन्‍्महर्षि-छाव्यायनप्रणीतसप्रिष्ठोमान्तस्‌ 1 (atic fao १०) Fo ३००० 

९८ नछचम्पूः अथवा दुमयन्ताकथा मह!कविशोश्रिविक्रमसट्टविरचिता 1 विषमपद - 
. फ़ककझार्यव्यास्यया सहिता । भावबोधिनी टिप्पणी सहिता । (are वि०१९) २० १०४ 

प्रसूत्रस्‌ । श्रीमगवन्निम्बा्क महासुनीन्द्रदिरचित वेदान्तपारिजात सोरभा- 

दिंत्रवाक्याथेन श्रीधीनिवासाचार्यचरणप्रणोत श्रीवेदान्तकोल्तुममाष्येन थ 
सनाथीकृतम्‌ । ( ध्रीनिम्बाकंभाष्यम्‌ ) ( वेदान्त वि० १० ) Go ३०००० 

१०० altaya: | सर्वथाऽपि नवीनोऽपूर्वः dia: परमोपयोगितया नियतमुपादेयतमइ8 - 

न्दोनिबन्धः, श्रीसता देवज्ञाग्रेसरेणागमसामिकेण कदिपुङ्गवेन दुःखभञ्चनघिदुषा 

विरचितः, तत्सुतेन बहुशाखरारगेण कविचक्रवततिना मद्दामहो पाध्यायेन देदीप्रसाद 
पण्डितप्रवरेण saat वरवणिंन्या टीकयोपर्कृतः । (छन्दः ara वि० ४) ९० a—< 

१०१ सिद्धान्तकक्षणम्‌ू । श्रीजगद्रीशतर्कोलङ्ारकृतम्‌ | न्यायाचार्य श्रीशिवदत्तमिश्र- 


विरचित गेगाश्यव्याख्या टिप्पणी सहितम्‌ i (न्याय विभागे ४) ) ३० १--८ 
१०२ बेदभाष्यभूमिकासंग्रहः । ( सायणावार्यविरचितारनां स्ववेदभाष्यभूमिकानां 
संग्रहः ) । [ Ago fao ५] २२ २०८ 


१०३ साथवीयधातुवृत्तिः | श्रोमत्सायणाचारयेविरविता à ( च्या० वि० १२) Go ९--० 
१०४ बौधायनधर्मसूवम्‌ | औगोविन्दस्वा मिप्रणीतविवरणसमे तम्‌ । [कर्मऽवि० ११] ९० ४-० 
१०५ ताण्ड्यमहाजाह्मणाद । सायणाचार्यविरचितसाध्यसहितस्‌ । ( प्रथमोमागः ) 
(वेद दि० ६) 9: ६--० 
१०६ न्यायमज़री | जयम्समद्ृकृतां | न्‍्याय-व्याकरणाचार्यण do सूर्यनारायणशाद्धिण। 
gaat रिष्रण्या समेता । हितीयोभागः। [ vato वि० १६ ] ९० ३--० 
१०७ शारदातिलकस्‌ | ओमद्राधवमइक्तपदायथादर्शटीकासहितम्‌ | 
( तन्त्रज्ञा> वि. १) ९० ६००० 
१०८ अन्त्राथढीपिका | Ac म० श्रीशश्रुघ्नविरचिता | ( वेदऽ वि० ७ )/रू० २०2 
१०९ दाब्दशक्तिप्रकाशिका । श्रीमजगदोशतरकाळझारविनिमिता । श्रोकृष्णकान्त- 
विद्यावागीशक्षतया कृष्णकान्तीटीकया' श्रीमत्रासमव्रतिद्धान्तवागीशविरचितया 
रामसब्रीटीकया च समलङ्कृता | न्यायाचाये काव्यतीर्थ do ढुण्ढिराजशाखि 
कतया छाश्रोपयुकया विषमस्थल्टिप्पण्या मृळकारिकार्थीन च सहिता i 
| (न्या वि० १६) २० ४००८ 
११० योगद नम्‌ ( पातजलदशनस्‌ ) भगवस्पत्जळिरचितै, राधवानन्दसरस्वतोकृत- 
''पातअ्ळरइस्याख्य” टिप्पनीयुकया द्वादशदर्शनकाननपश्चाननवा चस्पतिमिश्रवि- 
रचितया “तत्ववेश्ारद्या”व्याछयया भूषितेन विज्ञानमिक्षनिमित"योगवाचिक”- 
खर्‌ द्वासितेन मऽपुरीयकापिळमठल्यर्वामिइरिइरानन्दारण्यङ्तमास्वतीवृस्या 
सहितेन मगवच्छीळृष्णद्वेपायनव्यासदेवोपःह-“*सांख्यप्रअचन” आष्येणोदूद्योति- 
au, प्रदेशविशेषे भ्रीसमन्माध्वसम्प्रदायाचाय्ये-दार्शनिकसावंभोम-सादित्य 
दनेनाचाचाये-्तकरत्न-न्यायरतः-गोस्वामिदामोद्रञ्षाश्चिणा fafgaur टिप्पन्या 
“धपातऊळप्रमा”नासिकया भूमिकया च संबलितम्‌ , एतदीयसंशो्रनखम्पादन- 
कमा कृतं च । ( योगशाखविआगे ३) o ९-- > 


ह निनावे 


श्राठिस्थानस्‌-योखस्था संस्कृत पुस्तकालय, बनारस (ZI | 


