ಬೆಂಗಳೂರು-560 021 


eri 


Sing 


ರು 3 


2೮ 
ವಿಕಿ 
5 


W 
8 
a O 
p bs 


arathi 


ಸು 


೨೬. 


SEAMS 


ಇ z s 
5 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri - 


s 


CC-0. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


one ಸಗಾನ್‌: 


Qo? ರಾಗಾನ್‌ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಎರಡು ಸ್ತೋತ್ರ ಶತ್ನಗಳು 
ಶಿವಮಹಿಮ್ನಸ್ತವ-ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ 


(ಕಾವ್ಯರೊಪ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ) 


ಅನುವಾದ 
ಜಿ. ಪುಟ್ಟಿ ಸ್ವಾಮಯ್ಯ 


ಪ್ರಕಾಶಕರು ; 
ಶ್ರಿ ae ಬುಕ್‌ ಟ್ರಸ್ಟ್‌ 
ಶ್ರಿ ಪುರ ಜೆಂಗಳೂರು-೨೧ 


ಅಧಿಕೃ ತ ಮಾರಾಟಗಾರರು 
ಶಾರದಾ ಪ್ರಕಾಶನ, BOSE ಜೆಂಗಳೊರು-೫೩ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ERADU STHOTRA RATNAGALU 
Shivamahimnastava mattu Soundaryalahari 

Poetical rendering in Kannada by B. Puttaswamayya. 
Pages 158+40 Price-Rs.12-50 


(ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾದಿರಿಸಲಾಗಿದೆ) 


ಬೆಲೆ: ರೂ. 12-50 


ಮುದ್ರಕರು 
ರೋಹಿಣಿ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌ 
ನಂ.2, ಕೆ. ನಿ. ಲೇನ್‌, ಅರಳೇನೇಟಿ, ಜಿಂಗಳೂರು-53 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


te oe 


Sone ge 


4 
CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ವಿಷಯ ಸೂಚಿ 


ಮುನ್ನಡಿ: ಪ್ರೊ. ಎಸ್‌. ಕೆ. ರಾಮಚಂದ್ರರಾವ್‌ — 5 


ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ : ಡಾಕ್ಟರ್‌ ರಂ. ಶ್ರೀ ಮುಗಳಿ 


` ಕೆಲವು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು : ಸರ್ಪಶ್ರೀ ಡಾ|| ಹಾ. ಮ. ನಾಯಕ--15 


ಡಾ|| ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ. Ball ಎಸ್‌. ಎಂ. ವೃಷಭೇಂದ್ರಸ್ವಾಮಿ, 

Bal? ಗೊರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಐಯ್ಯಂಗಾರ್‌, ಪ್ರೊಫೆಸರ್‌ ಶಂಕರ ಮೊಕಾಸಿ 
ಪುಣೇಕರ್‌, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ, ಸ.ಸ. ಮಾಳೆವಾಡ, ಎಲ್‌.ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿರಾವ್‌ 
ಸ್ರೊ.ಎಂ.ವಿ. ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ. 


ಬಿನ್ನಹ" = 35 
ಮಾನ್ಯ ವಾಚಕರಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಕನ ಆತ್ಮೀಯ ನುಡಿಗಳು 
ಶಿವಮಹಿಮ್ಮಸ್ತವ ೧-೫೫ 
ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಟಿಪ್ಪಣಿ 
ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ. ೫೫-೧೨೮ 
ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ ಟಪ್ಪಣಿ 
ಶಿವಮಹಿಮ್ಮಸ್ತ ವ ೧೨೯-೧೩೬ 
ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲ 
ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ 
ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲ ೧೩೭-೧೫೬ 
ಒಪ್ಪೋಲೆ y z ಸ ೧೫೭ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಕೆ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಮುನ್ನುಡಿ 


ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಹಿರಿಯ, ಹಿರಿಮೆಯ ಸಾಹಿತಿ ಪುಟ್ಟಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರು 
ಕಾದಂಬರಿಕಾರರೆಂದು ಹೆಸರಾದರೂ ಅವರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚಿಂತನೆ-ಸಾಧನೆಗಳು 
ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಪುಟಿನಿಟ್ಟಿವೆ. ತಮ್ಮ ಸಾರ್ಥಕ ಬಾಳುವೆಯ ಗೋಪುರಕ್ಕೆ 
ಕಳಶವಿಡುವಂತೆ ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರನಾಮವನ್ನು ಸಾಂಗತ್ಯವಾಗಿ, ದುರ್ಗಾಸಪ್ತಶತಿ 
ಯನ್ನು ಕಾವ್ಯವಾಗಿ ತಿರುಗಿಸಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ತಂದಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಹಿತಿಯ ಸಂಸ್ಕಾರ 
ಹೀಗೆ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ ಜನರ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ. 
ಶ್ರೀವಿದ್ಯೆಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಪರಿಚಯ, ಪರಿಭಾಷೆಯ ಮೇಲೆ 
ಒಡೆತನ ಇವರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸಿನೆಯೆಂಬುದು ಈ ಎರಡೂ ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ 
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. 


ಅವರ ಜೇತನದ ಉತ್ಸಾಹ ಈಗ ಅವರನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಮುಂಡೆ ನಡೆಸಿದೆ. 
ಈಗ ಪುಷ್ಪದಂತನ "ಶಿವಮಹಿಮ್ಮಸ್ತವ', ಶಂಕರರ ಹೆಸರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ 
"ಸಾಂದರ್ಯಲಹರಿ' ಈ ಎರಡೂ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಮೂಲ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಇವೆರಡೂ ಮಧುರವಾದ ಕಾವ್ಯಗಳು ; ಭಾವುಕತೆ, 
ಭಕ್ತಿ, ಜಿಡಗುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡಿರುವುವು. ಅವುಗಳ ಸದಲಾಲಿತ್ಯ, ಅರ್ಥ 
ಗೌರವ, ಛಂಜೋಬಂಧುರತೆಗೆ ರಸಿಕರು ತೆಲೆಡೂಗಿ ಹಾಡಿ ಹೊಗಳಿದ್ದಾರೆ. 
ಇನ್ನು, ಧರ್ಮದ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧವಾದ ಕೃತಿಗಳೆಂದಮೇಲೆ ಅದರ ನಿಚಾರ 
aos, ತತ್ತ್ವ ನಿರೂಪಣೆ, ಸಿದ್ದಾಂತ DE. (ಷಣೆಗಳನ್ನೂ ಗಮನಿಸಬೇಕಲ್ಲವೆ ? 
ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಗಮನಿಸಿದಾಗ, ಇವೆರಡೊ ಕೃತಿಗಳ ಹಿರಿಮೆ ಮುಗಿಲನ್ನೇ 
ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆ. 


"ಶಿವಮಹಿಮ್ಮಸ್ತವ'ದ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಈ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು 
ಬಳಸುವುದಿದೆ-"ಸಮುದ್ರದಂಥ ಪಾತ್ರೆ ಯಲ್ಲಿ ಅಸಿತಗಿರಿ (ಎಂದರೆ ಹಿಮಾಲಯ) 


ಯಷ್ಟು ಮಸಿಯನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು, ಕಲ್ಲುವೃತ್ತದಂಥ ಲೇಖನಿಯನ್ನು 
ri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


6 


ಬಳಸಿ, ಭೂಮಿಯಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಪತ್ರದ ಮೇಲೆ ಶಾರಜಿಯೇ ಬರೆಯ 
ತೊಡಗಿದರೂ, ಎಲ್ಲ ಕಾಲವೂ ಬರೆದರೂ ಶಿವನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಕೊನೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿ 
ಹೇಳುವುದಾದೀತಿ? ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪುಷ್ಪದಂತ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. 


ಅಸಿತಗಿರಿಸಮಂ ಸ್ಯಾತ್‌ TR Vo ಸಿಂಥುಪಾತ್ರೇ 
ಸುರತರುವರಶಾಖಾ ಲೇಖಫೀ ಪತ್ರಮುರ್ವೀ || 
ಲಿಖತಿ ಯದಿ ಗೃಹೀತ್ವಾ ಶಾರದಾ ಸರ್ವಕಾಲಂ 
ತದಪಿ ತನ ಗುಣಾನಾಂ ಈಶ ಪಾರಂ ನ ಯಾತಿ ॥ 


ವರ್ಣನೆಗೆ ನಿಲುಕದ ಶಿವತತ್ರ ಎನನ್ನು ಕುರಿತ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ 
ಕನಿ ಪುಸ್ಪದಂತನನ್ನು ಗಂಧರ್ವರಾಜನೆಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದು ಕವಿಸಮಯ, 
ಕವಿಯನ್ನು ಪುಸ್ಪದಂತನೆಂದಿರುವುದೂ ಕವಿಸಮಯವೆನ್ನಿ. ಈ ಕೃತಿಯ 
ಮೊದಲ ಮಾತೃಕೆಯಾದ ಮಂಧಾತ ಅಮರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯದ IN a 
(ನರ್ಮದಾ ತೀರದ ನೀಮಾಡ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ ಯಲ್ಲಿನ ica ಎಂಬೂರಿನ ಗುಡಿ 
ಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್ತಾಬ್ದ ೧೦೬೩ರ ಶಾಸ ಸನ) ಕನಿಯ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಜಿ "ಇತಿ 
ಮಹಿಮ್ಮಸ್ತವಂ ಸಮಾಸ್ತಂ? ಎಂದು ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ. ಮುಂದಿನ ಒಂದು 
ಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ‘DN ದಂತಾಭಿಧಾನ ಗಂಧರ್ವನಿರಚಿತ”ನೆಂಬ ಒಕ್ಳಣೆಯಿದೆ ; 
ಇನ್ನೊ onde ಕವಿಯನ್ನು ‘QS Bos ಗಂಧರ್ವರಾಜ'ನೆಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ; 
ಮತ್ತೊಂದರಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪದಂತ "ಗಂಧರ್ನಾಚಾರ್ಯ'ನಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು ತಾ. ನೆ; 
ಇನ್ನೂ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಬರಿಯ "ಪುಸ್ಪದಂತಾಚಾರ್ಯ' ನಾಗಿದ್ದಾ ನೆ 


ಯಾವ ಪುಷ್ಪ ದಂತನೋ, ಎಲ್ಲಿಯವನೋ, ಯಾವ ಕಾಲದನನೋ | 
ಆದರೆ ಈ ಕೃತಿಯ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಎಂಟುನೂರು ವರ್ಷಗಳನ್ನೂ ಮಾರಿ ನಿಂತಿರು 
ವುದಂತೂ “ಎಟಿ. ಇಲ್ಲಿನ ಶೊ ನ ಕಗಳು. ಸೋಮದೇವನ "ಯಶಸ್ಲಿಲಕ 
ಚಂಪೂ', ರಾಜಶೇಖರನ *“ಕಾವ್ಯಮಾಮಾಂಸಾ', ಜಯಂತಭಟ್ಟಿನ "ನ್ಯಾಯ 
ಮಂಜರಿ'ಗಳಲ್ಲಿ WF IDAS. ಇದಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ಟೀಕೆಗಳು ಸಿದ್ದ 


ವಾಗಿನೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ” ಇದನ್ನು *ಶಿವರಹಸ್ಯ' ಕೈ ಸೇರಿದ ಭಾಗವೆಂದು ವ್ಯವಹರಿ 
ಸುವುದೂ ಇದೆ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


| 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


7 


ಶಿವನ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಕೃತಿಯಾದರೂ ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳ 
ಸಾರವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಶಿವನನ್ನು ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವನೆಂದೂ ಪರ 
ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೆಂದೂ ಒಕ್ಕಣೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಮತಗ್ರಂಥಗಳ ಸಾಲಿಗೆ 
ಸಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ; ಅಧ್ಯಾತ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ಗುಂಪಿಗೇ ಸೇರುವುದು... ಸಂಕೇತಗಳೇ 
ಇಲ್ಲಿನ ಪುರಾಣ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಎದ್ದುಕಾಣುವ D. ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ, ಕೃತಿ 
ಸರ್ವಜನಾದರಣೀಯವಾಗಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯವಲ್ಲ. 


ಹಾಗೆಯೇ "ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ'ಯೂ ಶಕ್ತಿ ಪರವಾದ ಸ್ತೋತ್ರ ಗ್ರಂಥ 
ವಾದರೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಪ್ರಸಕ್ತಿಯೇ ಅಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿವರ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ 
ಕಾರರಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರ, ಭಾಸ್ಟ್ರರರಾಯ, ಜ್ಞಾನಶಿವಾಚಾರ್ಯ ಇವರು ಈ ಕೃತಿ 
ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರದ್ದೆಂದು ಹೇಳಿದರೂ, "ಡಿಂಡಿಮ? ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರನು ಶಿವನೇ 
ಇದರ ಕರ್ತ್ಯೃವೆಂದೂ, "ಸುಧಾವಿಜ್ಯೋತಿಫೀ? ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರನು ಇದು ಪ್ರವರ 
Alda ಕೃತಿಯೆಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಪ್ರಸ್ಕಾನತ್ರಯಭಾಷ್ಯ 
ಗಳಲ್ಲಿರುವ ನಿಲುನಿಗೂ "ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ'ಯ ನಿಲುನಿಗೂ ತುಂಬ ಭೇದವಿರು 
ವುದು ದಿಟ. “ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ” ತಾಂತ್ರಿಕ ಗ್ರಂಥ;ಶಾಂಕರಾಜ್ಟ್ವೈತಕ್ಕೆ ಸರಿ 
ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಾಗಲೀ ನಿಶ್ವಾಸ 
ವಾಗಲೀ ಇದ್ದಂತೆ ಅವರ ಭಾಷ್ಯ ಗ್ರಂಥೆಗಳಿಂದ ತಿಳಿದು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. 


ಇದು ಹೇಗಾದರೂ ಇರಲಿ, "ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ'ಯ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು 
ಯಾರೂ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಕಾದಿ ಮತ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯವಾದ 
ಆಕರಗಳೆಲ್ಲೊಂದು ಇದು; "ತಂತ್ರರಾಜತಂತ್ರ', "ನಾಮ ಕೇಶ್ವರ ತಂತ್ರ'ಗಳ 
ಛಾಯೆಯನ್ನು ಶ್ಲೋಕ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಕಾಣಬಹುದು, ಸ್ತೋತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ 
ದಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಿರುವ ಗೌರವ ಜೀರಿ ಯಾವ ಕೃತಿಗೂ ಇರಲಾರದು. 

ಶ್ರೀ ಪುಟ್ಟಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರು. ಇವೆರಡೂ ಸ್ತೋತ್ರಕೃತಿಗಳೆನ್ನು 
ಕನ್ನಡಾನುವಾದಕ್ಕೆ ಆಯ್ದುಕೊಂಡಿರುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿಯೇ ಇಜಿ. 
ನಾರ್ಮನ್‌ ಬ್ರೌನ್‌ ಇವೆರಡೂ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸಚಿತ್ರವಾಗಿ ಮೂಲ-ಅನುವಾದ 
ಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟ ಮಾಡಿ ರಸಿಕರ, ಭಾವುಕರ, ಜಿಜ್ಞಾ 2 Aare ಗಮನವನ್ನೈಲ್ಲ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
8 


ಈ' ಕಡೆ: ಸೆಳೆದರು ("ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ', ಹರ್ನಾರ್ಡ್‌ ಓರಿಯಂಟಲ್‌ 
ಸೀರೀಸ್‌, ೪೩, ೧೯೫೮; "ಶಿವ ವ.ಹಿಮ್ಮಸ್ತವ', ಅಮೆರಿಕನ್‌ ಇನ್ಸ್‌ 
ಟ್ಯೂಟ್‌ ಆಫ್‌ ಇಂಡಿಯನ್‌ ಸ್ಟ BAS, ಪುಣೆ, ೧೯೬೫). ಆದರೆ ಅವರ 
ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅಥವಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ಚೌಕಟ್ಟು ಅಭ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ 
ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಪುಟ್ಟಿ ಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರು ನೀಗಿದ್ದಾರೆ. 
ಶ್ಲೋಕ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ, ನಿಶೇಷಾಂಶಗಳ ಕಡೆ ಗಮನವನ್ನು ಹರಿಸಿ, 
ಕ್ಲಿಷ್ಟ ಪರಿಭಾಸೆಗಳಿಗೆ ಟಸ್ಪ್ರಣಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ, 


ಮೂಲ "ಶಿವ ನುಹಿನ್ನುಸ್ತನ'ದ ಮೊದಲ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತು ಶ್ಲೋಕ 
ಗಳೂ, ಇಡೀ "ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ'ಯೂ ಶಿಖರಿಣೀ ವೃ 3 ದಲ್ಲಿವೆ. ಮೊದಲ 


ಕೃತಿಯ ಮೂವತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕ ಹರಿಣೀ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿಯೂ ಕಡೆಯದು 
ಮಾಲಿನೀ ವೃತ್ತ ದಲ್ಲಿಯೂ ಇವೆ, ಎರಡೂ ಕೃತಿಗಳ ಭಾವಾನುವಾದನನ್ನು 
ಕಾವ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ತಂದಿರುವುದೊಂದು ವಿಶೇಷ. “ಮಹಿಮ್ಮು 
AFR ಬಹುಭಾಗ ಕನ್ನಡದ ಚಂಪಕ ಮಾಲಾ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ 
ಬಂದಿರುವುದು ತುಂಬ ಸೊಗಸಾಗಿದೆ... "ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ'ಯ ಭಾವಾನು 
ವಾದವನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಜಾಡನ್ನೇ ಹಿಡಿದು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 
ಇಲ್ಲಿರುವ ತಾತ್ರ್ವಿಕ-ಚಿಂತನೆ, ರಹಸ್ಯದ. ಅನುಸಂಧಾನ, ಕಾವ್ಯದ ಸ್ವಾರಸ್ಯ 
ಯಾವುದೂ ಕೆಡಸಂತೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ ಮೂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಇದೊಂದು 
ಸಾಹಸವೇ ಎನ್ನಬೇಕು. 


ಈ ಕೃತಿಯ ಗದ್ಯಾನುವಾದಗಳು ಕೆಲವು ಬೆಳೆಕು ಕಂಡಿವೆ. "ಶಿವ 
ಮಹಿಮ್ನಸ್ತವ' ದ ಸರಿಚಯವನ್ನು ನಮ್ಮ ಜನರಿಗೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ BASIN ಯಾರೂ 
ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲವೆನ್ನಿ. HY ಸ್ವಾಮುಯ್ಯನವರೇ ಮೊದಲಿಗರು. ಆದರೆ 
"ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ? ಗೆ ಜತ್ಮಣಾಮಾತೃನದೂ ಸೇರಿ ಹತ್ತಾರು ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ 
nes. ಆದರೆ ಮೂಲ ಕಾವ್ಯದ ಧಾಟಿ ಭಾವ, ಚಿಂತನಾನುಕೂಲ್ಯಗಳು 
ಗದ್ಯಾನ:ವಾದದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾಗುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದಲೇ - 
ಪುಟ್ಟಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರು ಕಾವ್ಯಕೃತಿಗೆ ಕಾವ್ಯದ ಅನುವಾದವನ್ನೇ ಕನ್ನಡಿ 
ಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ: ಇದರಲ್ಲಿ ಔಚಿತ್ಯವುಂಟು, ಸಾರ್ಥಕ್ಯವುಂಟು, ಈ ವರೆಗೆ 

Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
Q 


2 


ಕಾದಂಬರಿ, BH, ನಾಟಕಗಳಿಂದ ಹೆಸರಾದ ಸಾಹಿತಿಯ ಉದ್ಯಮ BOs 
ಯಲ್ಲೂ ಎಷ್ಟು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿಜೆಯೆನ್ನುವುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಜೀವಕ್ಕೆ 
ಸಂಸ್ಕ್ರುರನಿನ್ನರೆ, ಹೈದಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿದ್ದರೆ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾಹೆನಿದ್ದಕೆ 
ಚೇತನದಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವವಿದ್ದರೆ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಯಾವುಜೀ ಪ್ರಕಾರವಾದರೂ 
ಸರಿಯೇ, 


ಕನ್ನಡೆ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀನಿದೈ ಒಂದೊಮ್ಮೆ ಹರಡಿಕೊಂಡ ತ ಇದರ 
ಬಳಕೆಗೆ ಕಾರಣರಾದ ಇತನಾ ಲೊಲ್ಲ-ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಒಧರನೂ ಕನ್ನಡಿಗರೇ 
ಜಕ್ಕಣಾಮಾತ್ಯನಂತೂ ಸರಿಯೇ ಸರಿ. ಶ್ರೀಚಕ ಕ್ರಪೂಜೆಗೆ ಹೆಸರಾದ 
ಹ ಕಾಮಕೋಟಿ ಪೀಠದ ಹಂದಿಸೆಲ್ಲ ಸ್ವಾಮಿಗಳೂ ಕನ್ನಡ 
ನಾಡಿನವರು. ಈ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಸನ್ನ ಡದಲ್ಲಿರುವಷ್ಟು ವಿಪುಲ 
ವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ತೆಲುಗಿನಲ್ಲೂ `ಇಲ್ಲ ತಮಿಳಿನಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ. "ಟ್ಟ mach, 
ನವರ ಪ್ರ ಯತ್ನದ ಫಲವಾಗಿ ಶ್ರೀವಿಜ್ಯೆಯಲ್ಲಿನ ಆಸಕ್ತಿ ನಮ್ಮ ಜನರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ 
ಕೆರಳಲಿ east ಹಾಕೈಸುತ್ತೇನೆ. 


ಹುಂದುಭಿ ಸಂವತ್ಸರದ ಆಶ್ವಯುಜ 


ಕೃಷ್ಣ ಚತುರ್ದಶಿ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಕೃಷ್ಣರಾಮಚಂದ್ರ ರಾವ್‌ 
ಣ 
ಜಯನಗರ ಬೆಂಗಳೂರು (ಪಿದ್ಯಾಲಂಕಾರ ಹ್ರೊ,ಎಸ್‌.ಕೆ.ರಾಮಚಂದ್ರರಾವ್‌) 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ 


ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಪಾರವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ 
ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಅನುಕೂಲತೆ ಮತ್ತು ಮನಃಸ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗು 
ತ್ತಿರುವ ಇಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಾಷಾಂತರರೂಸದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅವರವರ ಮಾತೃ 
ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಿಕೊಡುವುದು ಒಂದು ಅವಶ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ದಿಶೆ 
ಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕಾವ್ಯ, ನಾಟಕ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಇತರ ಭಾಷೆ. 
ಗಳಂತೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೂ ಭಾಷಾಂತರವಾಗಿ ದೊರೆಯಲಿ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 
ಹಲವಾರು ಪ್ರಯತ್ನಗಳು GAS. ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಮುಂದು 
ವರಿಕೆಯೆಂದು ಹಿರಿಯ ಸಾಹಿತಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಬಿ. ಪುಟ್ಟ ಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರು ಶಿವ 
ಮಹಿಮ್ಮಸ್ತವ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ ಈ ಎರಡು ಸುನಿಖ್ಯಾತವಾದ ಸ್ತುತಿ 
ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಪದ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿಯೆ ಅನುವಾದಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. 


ಶಿವಮಹಮ್ನಸ್ತವವನ್ನು ಬರೆದ ಕವಿ ಪುಷ್ಪದಂತ ಗಂಧರ್ವನು ಕ್ರಿಸ್ಟ್‌ 
ಪೂರ್ವ ೨ನೆಯ ಶತಮಾನದಷ್ಟು ಪ್ರಾ ಚೀನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿರಬಹುದೆಂದು 
ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವನು ಈ ಕೃತಿಯ ೩೨ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು 
ತರತರೆದಿಂದ ಕೊಂಡಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಇವುಗಳೆ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದವನ್ನು ಚಂಸಕ 
ಮಾಲಾ, ಮತ್ತೇಭವಿಕ್ರೀಡಿತ, ಉತ್ಸಲಮಾಲಾ ಈ ಮುಂತಾದ ಅಕ್ಷರವೃತ್ತ 
ಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಕರು ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಚಂಪಕಮಾಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅನುವಾದ 
ಗಳೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿವೆ. ಅಕ್ಷರವೃತ್ತದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದನೆಂದ ಮೇಲೆ 
ಶೈಲಿ ಪ್ರಸನ್ನವೂ SIR Re ಆದ ಹಳಗನ್ನಡವೇ ಆಗಿದೆ. ಪ್ರಾರಂಭದ 
ಪದ್ಯದಿಂದಲೇ ಇದಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು : ‘nos, ಮಹೇಶ, 
ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮಾತಿಶಯಂ ಕೀಳರಿಮೆಗೆ ನಿಲ್ಕಲೆಂತು?' ಹೀಗೆ ಅನುವಾದವು 
ಮೊದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ "ಕೀಳರಿಮೆ' ಎಂಬ ಪದದ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ಗಮನಿಸ 


ಬೇಕು. ಈಶ್ವರನ ಮಹಿಮಾತಿಶಯವನ್ನು ಬಣಿ ಸಲು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿ, ತನ್ನ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
12 

ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಸಾಲವು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಕನಿ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು 
ತಿಳಿಸಿರುವನಲ್ಲದೆ ಅದರಿಂದ ಇಂದಿನ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾಡಿದ 
ಕೀಳರಿಮೆಯನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮಾನವರನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಾಗ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ 
ಶಕ್ತಿ ಸಾಲಡಿ ಹೋಗಬಹುದು, ಆದರೆ ಕೀಳರಿಮೆ ಇರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಎಂದಿಗೂ 
ತನ್ನ ವಾಣಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ *ಕೀಳರಿಮೆ' ಉಂಟಾಗುವುದು ಅಪಾರ 
ಮಹಿಮನಾದ ಶಿವನ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದಾಗ ಮಾತ್ರ. ಈ 
ಸ್ತನದ ೩೧ನೆಯ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಸಕದಿಂದ ಮಾತಿನ 
ಒಡತಿಯಾದ ಶಾರದಾಜೀನಿಗೆ ಸಹ ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ 
ವರ್ಣಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ ಮಾನವಕನಿಗೆ ಕೀಳರಿಮೆ 
ಇರುವುದು ತೀರ ಸಹಜ. ಆ ಪದ್ಯದ ಅನುವಾದನು ಇಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಬಂದಿದೆ: 


"ಶರನಿಧಿ ಬಟ್ಟಲೆಂದೆನಿಸಲ್‌, ಅಂಜನ ಶೈಲನೆ ಕಜ್ಜಲಂ, ಸ್ಟುರತ್‌ | 
ಸುರತರು ಶಾಖೆ ಲೇಖನಿ, ವಿಶಾಲ ಧರಿತ್ರಿ ಅಲೇಖ ಮಾಗಿರಲ್‌ ॥ 
ಸ್ಮರಹರ ನಿನ್ನೆಯಿಂದಿ ಪರಿಭಾವಿಸಿ: ಶಾರದೆ ಸರ್ವಕಾಲಮುಂ | 


ಬರೆದೊಡಂ ಇನ್ನುಂ ತೀರದಿಹ ನಿಮ್ಮ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೈಯೆ ನಿಶ್ವದಧ್ಭುತಂ' li 


ಹೀಗೆ ಅನುವಾದಕರು. Baws see ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡ 
ನುಡಿಯ ಜಾಯಮಾನಕ್ಕೆ ಸರಿ: ಹೊಂದುವಂತೆ, ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ 
ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. . ಕನ್ನಡಿಸುವುಜೆಂದರೆ ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಗೆ ಪರಿವರ್ತನ ಮಾಡು 
Qe ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅದರ ಜಾಯಮಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸು 
ವುದು ಎಂಬುದರ ಅರಿವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತೋರ್ಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ 


ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಅನುವಾದವೆಂದರೆ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ 
"ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ' ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸ್ತುತಿ ಕಾವ್ಯದ್ದಾಗಿದೆ. "ಶಿವ 
ಮಹಿಮ್ಮಸ್ತವ'ದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಸ್ತುತಿಯಿದ್ದರೆ ಅವನ ಶಕ್ತಿ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ 
ಪಾರ್ವತಿಯ ಸ್ತುತಿ "ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ'ಯ ನೂರು ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಸಿ 
ಹರಿದಿದೆ... ಈ ಅನುವಾದವನ್ನು ಸಾಂಗತ್ಯದ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. 


ಮೂಲದ ಒಂದು ಶ್ಲೋಕದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಎರಡು ಸಾಂಗತ್ಯದ ನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ 
- Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri > 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
13 


ಅಳವಡಿಸಿರುವುದು ಇದರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ 
ರಂಥವರು ಕೂಡ ಅದೇ ಕೀಳರಿಮೆಯ ಕಥನದಿಂದಲೇ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿ 
ಸಿದ್ದಾರೆ: "ಇಂತು ಹರಿಹರ ನಿರಿಂಚಾದಿ ಡೇವತರೆಲ್ಲ ಪೂಜಿಪ ದೈನ ನೀನು, 
ಎಂತು ನರನು ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯ ವಿಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ನುತಿಸಿ ನಮಿಸೆ ಶಕ್ತನಹನು?' 
ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕೂಡ ಇದೇ ಭಾವವು ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ : "ಹಿಮಗಿರಿ ತನುಜಾತೆ, ನಿನ್ನ 
ಸೌಂದರ್ಯವ ತೂಗಿ ನೋಡುನೆನೆಂದು ಭ್ರಮಿಸಿ ಕಮಲಭವನು ಮೊದಲಾಗಿ 
ಕನೀಂದ್ರರು ಭ್ರಾಂತರಾದರು. ಬಹು ಶ್ರಮಿಸಿ. ಇಂಥ ಈ ಕೃತಿಯ ಅನು 
ವಾದವು ಇನ್ನಿಷ್ಟು ಸರಳವೂ ಪ್ರಸನ್ನವೂ ಆದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ 
ಅರ್ಥವಾಹಿಯಾಗಿದೆ. 


ನಾಟಕ, ಕಾದಂಬರಿ ಈ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಮೇಲ್ಮಟ್ಟದ 
ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತ ಗೊಳಿಸಿ 
ಜನಾನುರಾಗಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಪುಟ್ಟಿ ಸ್ವಾನುಯ್ಯನವರು ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯ 
ದಲ್ಲಿಯೂ ಸಮರ್ಥರೆಂಬುದನ್ನು ಈ ಪುಸ್ತಕವು ತೋರಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ. 
ಇದನ್ನು ಕನ್ನಡಿಗರು ತುಂಬು ಹೃದಯದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸುವರೆಂದೂ ಇದರ 
ವಾಚನ-ಮನನಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾ ನ ಹಾಗೂ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ 
ಶೆಂದೂ ಹಾಕೈಸುತ್ತೇನೆ. 


ರಾಜಾಜಿನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು ರಂ, ಶ್ರೀ€ ಮುಗಳಿ 
೧೧-೧೧-೧೯೮೨ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ 
ವಿಖ್ಯಾತ ಇತಿಹಾಸಕಾರರು, 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಕೆಲವು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು 


ಮೈಸೂರು ಪಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಮಾನಸಗಂಗೋತ್ರಿ, ಮೈಸೂರು-೫೭೦ 00೬ 
ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ದೂರವಾಣಿ ; ೨೨೫೪೯ 
ನಿರ್ದೇಶಕ ಡಾ. ಹಾ ಮಾ,ನಾಯಕ ನವಂಬರ್‌ 10, 1983 


ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ 
ಸಾರ್ಥಕ ಪ್ರಯತ್ನ 


ಮಾನ್ಯರಾದ ಶ್ರೀ ಪುಟ್ಟ ಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾ ಪನೆಗಳು 


ತಮ್ಮ ಕಾಗಡ ಬಂದಿದೆ. ಪುಸ್ತಕದ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯೂ ಬಂದಿದೆ. 
"ಶಿವಮಹಿಮ್ಮ ಸ್ತವ' ಮತ್ತು "ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ'ಗಳ ನಿಮ್ಮ ಅನುವಾದಗಳನ್ನು 
ಆಸಕ್ತಿ ಕುತೂಹಲಗಳಿಂದ ಓದಿದೆ. ನಮ್ಮ ಜನರಿಗೆ ಈ ಕೃತಿಗಳನ್ನು 
ಮುಟ್ಟಿಸುವ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನ ಸಾರ್ಥಕವಾದುದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿಮ್ಮ 
ಸುದೀರ್ಫವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯಸೇವೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತ, ಮೆಚ್ಚುತ್ತ ಬಂದ 
ನಿಮ್ಮ: ಅಭಿಮಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನೂ ಒಬ್ಬ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ನನಗೆ 
ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. 


ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಈ ಇಳಿ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೀವು ಇಂಥದೊಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು 
ಕೈಗೊಂಡದ್ದು, ದುರ್ಗಾ ಬುಕ್‌ ಟ್ರಸ್ಟಿನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿ 
ಕೊಂಡದ್ದು ಅಭಿಮಾನದ ವಿಷಯ. ನಿಮ್ಮ ದುಡಿಮೆ ನನ್ನಂಥವರಿಗೆ 


ಸ್ಫೂರ್ತಿಯೂ, ಶಕ್ತಿಯೂ, ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯವೂ ಆಗಿದೆ. 


` 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri i 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


16 


ನಿಮ್ಮ ಅನುವಾದ ನೇರವಾಗಿದೆ ; ಸರಳವಾಗಿದೆ; ಸಂವಹನ ಗುಣವನ್ನು 
eased need. ಎಷ್ಟೋ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಸ ನಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ್ದ 


ತುಡಿದಿದ್ದ ಈ ಕೆಲಸ ಈಗೆ ಈ ರೂಸತಾಳಿದೆ. ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೇ ಅನು 
ವಾದದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಗೌರವಗಕೊಡನ್ಕೆ,. 
ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವಾ ಸದ 
ಹಾವ. = 
ಧ್ಯಾಪಕ ಫೆ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ 
ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಧಾರವಾಡ 
ಸಂಸ್ಕೃತ ನಿಭಾಗ ೧೨-೧೧-೧೯೮೨ 


ಭಾಷೆಯ ಸದುಸೆಯೋಗ 


ಸನ್ಮಾನ್ಯರೂ QB, 3S, arise ಆದ ಶ್ರೀ ಬಿ. BEA ಎಮಯ್ಯನವರು | 
ER ಕನ್ನಡ A CORNS R 635 | 
ಮಹಿಮ್ಮಸ್ತವ' ಹಾಗು ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ” ಸ್ತೋತ್ರ ಗಳೆನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಓದಿ 


ನನಗುಂಬಾಗಿರುವ ಆನಂದದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಾಗಿ ಪ ಎರಡು ಮಾತು. 


ಭಾಷೆಗೆ ಅನೇಕ ಉಸಯೋಗಗಳುಂಟು. ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ, ನಿತ್ಯವ್ಯವ | 


ಹಾರಕ, ಕೋಪ-ತಾಪಗಳ, ನೋವು-ನಲಿವುಗಳ, ರಾಗ-ವಿರಾಗಗಳ ಅಭಿ 


ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅದನ್ನು ಬಳಸದವರೇ ಇಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಸೌಂದರ್ಯ ದೃಷ್ಠಿ ಸ್ಟ್ರಿಯಿಂದ 


ಬಳಸಬಲ್ಲಾ ತನೇ da; ಆ dors, ರಿತು ಆಸ್ತಾ presse oy 


RS, ದಯರಾದ ರಸಿಕರ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಿಂದ ಸವಿಗೆ Sear, ಸಂಪತ್ತು, ಸನ್ಮಾನ ' 


ಅಜರಾಮರವಾಗಿ ಜ್‌ ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲ mance ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ 
ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲ, ಆಕಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯ ಅಪೂರ್ವ 
ವೈಶಿಷ್ಟ ವೆಂದರೆ ae ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಇದಕ್ಕೂ ಹೆಚಿ 3,3 ಗುರಿಯನ್ನು 


ರಡಿ. ಹ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಾಕ್ಷ್ವತ್ಯರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, | 


ಸಂಕಟಗಳಿಂದ AGI Ps. SIRT ಇಸ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು 


Dea Book Centre 


CC-O. In Public pon Digitized by eGangotri 

ಭಾಷೆ ಬಳಕೆಯಾದಾಗ *ಸ್ರ್ಯೋತ್ರ?ವಾಗುತ್ತದೆ, ಅದೇ ಕ್ರಾಂತದರ್ಶಿಗಳಾದ 
WARS ಮುಖದಿಂದ ಹೊಮ್ಮಿ “ವೇದಮಂತ್ರಗವೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ 
ಭಾಸೆಗೊಂದು ದಿವ್ಯ ಆಯಾಮವಿರುವುದರ ಅರಿವು, ಸಂಸ್ಕೃತದ ಅಸಾಮಾನ್ಯ 
ಮಹತ್ವಕ್ಕೆ ದ್ಯೋತಕ. ಈ ಅರಿವಿನಿಂದಲೇ ಬಾಣ ಮಯೂರ-ಕಾಳಿದಾಸ . 
ಮುಂತಾದ ಮಹಾಕವಿಗಳು, ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಸಾದರೇ ಮೊದಲಾದ ಆಚಾರ್ಯ 
ವರ್ಯರು, ನಾನಾ ಪುರಾಣ ನಿರ್ಮಾಸಕರಾದ ವ್ಯಾಸಾದಿಗಳು “ಸ್ತ್ರೋತ್ರ” 
ವೆಂಬ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಸರಿಪರಿಯಿಂದ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅಂತೆಯೇ 
ಪರಾವಾಕ್ಸಿನ ಅಂತರ್ಜ್ಯೊೋತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಬಲ್ಲ ಹೊಸಹೊಸ ಛಂಡೋಬಂಧ 
ಗಳನ್ನು ಅವಿಷ್ಯರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ತೋತ್ರಗಳ ಮಹಿಮೆ ಮಂತ್ರಾತ್ಮಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ; 
ಎಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ ದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳ ಸಾರ್ಥಕ ಸಂಪ್ರ 
ಯೋಗವಿರುತ್ತದೆ. "ಓಂ' ಎಂಬ ಪ್ರಣನಾಕ್ಷರ ಮಂತ್ರಾತ್ಮೆಕವಾದ್ದರಿಂದ 
ಅದರ ಅನುವಾದ VOT. ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ 
ಅನುವಾದಿಸಿ ಯಾರೂ ಅನುಗಳನ್ನು ಯಜ್ಞಾದಿಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವಂತಿಲ್ಲ. 


ಆದ್ದರಿಂದ ವೇದಾಧ್ಯಯನದ ನಿನ್ಕೆಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸಾಮಾನ್ಯರ 
ಬಾಳಿಗೂ ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಭಾಷಾಮಾಧ್ಯಮದಿಂದ ದೊರಕಿಸಿ 
ಕೊಡುವ ಮಹೋನ್ನತ ಆದರ್ಶದಿಂದ ಮಹಾಕವಿಗಳೂ ಮಹಾ ಆಚಾರ್ಯರೂ 
ಹೊಸ ಬಗೆಯ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಅಕ್ಷರ ವೃತ್ತಗಳಲ್ಲೂ 
ಮಾತ್ರಾನೃತ್ತಗಳಲ್ಲೂ DEER ಹಿಂದೆಯೇ ತಂದರು, ಆಯಾ ಛಂದಸ್ಸು 
ಗಳಿಗೆ ದಿವ್ಯಶಕ್ತಿ ಗುಪ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನೇದಮಂತ್ರಗಳೂ ಛಂಜೋರೂಪವೇ | 
ಭಾಷೆ ಜೀರೆಯಾದರೆ ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ; ಭಾವವುಳಿಯಬೇಕು. ಆ ಸ್ತೋತ್ರದ 
ಶಕ್ತಿ ಲುಸ್ತವಾಗದೆ ಭಾಷಾಂತರದಲ್ಲಿಯೂ ಉಳಿಯಬೇಕೆಂಬ ಆಸ್ಥೆಯುಳ್ಳೆ 
ವರಿಗೆ ಛಂದಸ್ಸೊಂದೇ ಮುಖ್ಯ ಮಾಧ್ಯಮ. ಆ ಛಂದಸ್ಸನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬರೆದರೆ 
«ಅಬದ್ಧ? ; ಪ್ರಬುದ್ಧರಿಗೆ ಅದು ಅಗ್ರಾಹ್ಯ. ಸ 

ಅಚ್ಚೆ ಕನ್ನಡದ ನುಡಿಗಟು >, 


ಇದನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಕನ್ನಡದ ಸ್ತೋತ್ರ ರಚನಾ ಪರಂಸರಿಯನ್ನು ಸರಿ, 
ಶ್ರಮದಿಂದ ಅನುಶೀಲನಮಾಡಜೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಚಂಪೂಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 5 


e SS NES 


CC-O. In Public Domain. bigness by eGangotri 
ಕಂಡ-ವೃತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ಬಂದರೂ ಹರಿಹೆರನಂತೆ 20, (ತ್ರ "ಶತಕ' 
ಗಳನ್ನು ಬರೆದವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ “ಖ್ಯಾತ ಕರ್ನಾಟಕ”ಗಳೆನಿಸಿದ "ಮತ್ತೇಭ 
ವಿಕ್ರೀಡಿತ, 'ಚಂಪಕಮಾಲಾ', "ಉತ್ಸಲಮಾಲಾ' ವೃತ್ತಗಳನ್ನೇ ಬಳ 
ಸಿರುಪ್ರದನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ. ಮುಂಜಿ ಷಟ್ಟದಿ, ತ್ರಿಸದಿ-ಸಾಂಗತ್ಯಗಳಲ್ಲೂ 
ಸ್ತೋತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಬೆಳೆದು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. ಇಂದಿನ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಯೋಗ 
ಗಳಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಭಾವನೆ ಶೂನ್ಯಪ್ರಾಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಸರಂಪರೆಯ 
ಛಂದೋರಚನೆಗಳ ಸೊಬಗಿಗೆ ನಾವು ಎರನಾಗುವಂತಹ, ಕೆವುಡಾಗುವಂತಹ, 
ದುರವಸ್ಥೆ ಯೊದಗಿದೆ. ಆದರೆ ಆಂಧ್ರ-ಕೇರಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗಾಗಿಲ್ಲ. ಲೌಕಿಕ 
ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹಿಂದಿನ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಜನರ ಹೃದಯವನ್ನು 
ಮಿಡಿಯುವ ಕವಿಸರಂಪರೆ ಅಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಊರ್ಜಿತವಾಗಿದೆ. 


ಪ್ರಾಚೀನ ಪರಂಪರೆಯ ಛಂಡೋರಚನೆಗಳನ್ನು ನವೋನವವಾಗಿ ಸಜೀವ 
ಸ್ಪಂದನೆಯಿರುವಂತೆ ರಚಿಸುವ ಕಲೆ ಈ ಲೇಖಕರಿಗೆ ದೈವಕೃಸೆಯಿಂದ ಸಿದ್ಧಿ 
ಸಿಜೆ. ಇದು ದೈವದತ್ತವಾದ ಪ್ರತಿಭಾಶಕ್ತಿ. ಇದನ್ನು ಇವರ ಬಹುಶ್ರುತ 
ಅಧ್ಯಯನ ಉಜ್ವಲತರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ. "ಮಹಿನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರ], "ಸೌಂದರ್ಯ 
ORO? ಎಂಡೂ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹಿಂದಿನ ಮಹನೀಯರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ 
ಗಳಂತೆ ಇಂದಿನ ಸಂಶೋಧಕರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ಇವರು ಆಳವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ 
ಮಾಡಿರುವುದನ್ನು ಇವರ ಟಸ್ಪ್ರಣಿಗಳು ಕನ್ನಡಿಸುತ್ತವೆ. ಛಂಡೋಬಂಧದ 
ಅಂದ, ಗಹನ ವಿಚಾರಗಳ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲೂ ಅಪಾರ್ಥಕ್ಕೆಡೆಯಿಲ್ಲದಂತಹ, 
ವಿವೇಕಪೂರ್ಣ ಸದಪ್ರಯೋಗಪ್ರಾನೀಣ್ಯ-ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚುಗಿ, ಅಚ್ಚಕನ್ನಡ 
ಕ್ಯೊಪ್ಪುವ ನುಡಿಗಟ್ಟು. ಈ ಮೂರೂ ಸಾಮರಸ್ಯಪಡೆದು ಕನ್ನಡ ಸ್ತೋತ್ರ 
ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹೊಸ ಆಯಾಮವೇ ಕಿಕೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿವೆ. ಪುಷ್ಟ 
Boss ಪ್ರಾಸಾದಿಕನಾಣಿಯಾಗಲ್ಲಿ ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರರ ಸಿದ್ಧವಾಕ್ಟ್ರಕಾಶ 
ವಾಗಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಈಡಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 
ಪಡಿಮೂಡಿಸಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾನ್ಯಲೇಖಕರು ಸತ್ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ಆಸ್ಥೆ 
ಯುಳ್ಳ ಎಲ್ಲರ ಅಭಿನಂದನೆಗೂ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ 
ಪಠಿಸಿ ತಮ್ಮ ಬಾಳನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಗೊಳಿಸುವ ಕಾರ್ಯ ಕನ್ನಡ ಸಜ್ಜನರದು. 
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಭೌತಿಕವಾದಕ್ಕೆ ಹೃದಯವನ್ನು ಮಾರಿಕೊಳ ದ ಸಜ್ಜ ನರು ಇನ್ನೂ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


& 


CC-O. In Public Pomain. Digitized by eGangotri 


ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಸೌಜನ್ಯದಿಂದ ಇಂತಹ ಶುಚಿ-ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸುರುಚಿ ಜಿಳೆಯ 
ಲೆಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ. "ಸಾೌಂದರ್ಯಲಹರಿ'ಯನ್ನು ಸಾಂಗತ್ಯದ ಧಾಟಿಯಲ್ಲಿ 
ತರುವುದೆಂದರೆ ಅದೊಂದು ಅದ್ಭುತ ಸಿದ್ಧಿಯೇ ಎಂದು. ನನ್ನ ನಿಚ್ಚಳ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಈ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ಫಲಕಾರಿಯಾಗಲು ನಿರಂತರ ಪಾರಾಯಣ 
ಅಗತ್ಯ ; ಅವು ಹೃದ್ಗತವಾಗಲು ಈ ಛಂಜೋರೂಪ ತುಂಬಾ ಸಹಾಯಕ 
ವಾಗಿದೆ ; ಶಾಸ್ತ್ರೀಯಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿ ಹಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಈ ಕನ್ನಡರೂಸ 
ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. - 
ಕೆ. ಕೃಷ್ಣ ಮೂರ್ತಿ 
೫ 


ಡಾ! ಎಸ್‌. ಎಂ, ವೃಷಭೇಂದ್ರಸ್ವಾಮಿ ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, 
ಪ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಧಾರವಾಡ, 
ಕನ್ನಡ ಆಧ್ಯಯೆನಹೀಸ ೧೫-೧೨-೮೨ 


ಮೂಲದಷ್ಟೇ ಗಂಭೀರ ಅನುಭನ 


ಪ್ರತಿಭಾ ಸಂಪನ್ಮರೂ, ಸಮರ್ಥ ಸಾಹಿತಿಗಳೂ, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪಂಡಿತರೂ 
ಆದ ಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ಬ ಪುಟ್ಟಿ ಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರು ಈ ಅಸರ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ 
ನಿತ್ಯಕ್ರಿ ಯಾಶೀಲರಾಗಿ ಸಂಸ್ಕ ತಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಕಾರ್ಯಗೈಯು 
ತ್ರಿರುವುದು ಒಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯವೂ ಆದರ್ಶವೂ ಆದ ಸಂಗತಿ. ಪರಿಣತ ಅನುಭವ, 
ಪರಿಣತೆ ಪಾಂಡಿತ್ಯ, ಹಾಗೂ ನಿಷ್ಕೆಯ ಧರ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯ ತ್ರಿನಿಥೋಡ್ಹೇಶ 
ಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಚಾರಿತ್ರಿಕ ಹಾಗೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳು, ಹಾಗೂ 
ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಸೌರಭವನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ ಸಂಸ್ಕೃತಿ-ಧರ್ಮ-ತತ್ವ್ವ- 
ವಿವೇಚನೆಯ" ಕೃತಿಗಳಿಂದ, ರಂಗದ ಮೇಲೆ ನಿಜೃಂಭಿಸಿದೆ ಪ್ರಭಾವಶಾಲೀ 
ನಾಟಕಗಳಿಂದ, ಅಂತೆಯೇ, ಸಮಕಾಲೀನ ಸಮಾಜದ ಆಗು ಹೋಗುಗಳನ್ನು 
ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಬರಹಗಳಿಂದ ಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀ ಪುಟ್ಟಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರು ಆಧುನಿಕ 
ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ ಪಂಕ್ತಿಯ ಬರಹಗಾರರಲ್ಲೊಬ್ಬರಾಗಿ 
ದ್ಹಾರೆ. ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕೆಡೆಮಿಯ ಗೌರವ ಶ್ರೀಯುತರ ಮಹತ್ವದ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


Ns 


ಲಾ Pi 
Fee Ts 


ಭಾ 


CC-O. In Public Domain. 010134) by eGangotri 


ಸಾಧನೆಗಳ ಪ್ರತೀಕ... ಸೃಜನಶೀಲನಾದ 8,23, ಬಹು ಶ್ರಮಾರ್ಜಿತವಾದ | 
ಪಾಂಡಿತ 39 ಸಮಗರ "ಸಮಸ್ಯೆ ಗಳಿ] oS) ಸೃ ದೆಯಗಳೆ ಮುಪ್ಪುರಿ 


ಶಕ್ತಿಯ ತ ಡಿಗರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಬಿ. ಪುಚ್ಚಿಸ್ವಾನ ಸಯ್ಯಂಥ ರು ಬಹಳ ಜನರಿಲ್ಲ. 
86ನೆಯ ವಯಸ ನ್ನು ದಾಟ dog ಶ್ರೀಯುತರು ಶತಾಯುಹಿಗಳಾಗಿ 
ಬಾಳಲೆಂಬುದು ಕನ್ನಡಿಗರೆಲ್ಲರ ಹಾರೈಕೆ. 


ಈಜಿಗೆ ಅವರು ಶಿವಮಹಿನ್ನುಸ್ಸವ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ ಎಂಬ 
ಜಗತ್‌ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸರಳೆ ಭಾವಾನುವಾದ ಮತ್ತು ಮೂಲದ 


ಕನ್ನಡ ose ಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವುದು ಹೆಮ್ಮೆಯ | 


ವಿನಯ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದ್ಯ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅನುವಾದಿಸುವಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ 


DE ಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರ ನಿಶೇಷ ಪ್ರತಿಭೆ ಹಾಗೂ con ಸರಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ | 


ಮತ್ತು BH (8 ಭಾವಾನುವಾದದಿಂದ ಬೇಕೆಯೇ ಆದ ಅಡಿಟಿಸ್ರಣಿ | 


ಅಥವಾ ಕುಡಿ BSA ಬಂದಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು) yedi 9 ಅವರ 
ಸಹೃದಯತೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಲ್ಲ ಕಲ್ಪನೆ, ವಿಚಾರಗಳ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಗಾಗಿ 
ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆ ಅವರ ಅಭ್ಯಾಸ ಮನೋಭಾವ, ನಿರ್ದುಷ್ವ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ವನ್ನು 
ತೋರಿಸುತ್ತಿವೆ. ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾ ಸ ಸಹಸ್ರ ಸಾ ಸಂಗ ವನ್ನು ಓದಿದ ಸುಸಂಸ್ಕೃತ 


36 9 


ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಇದೀಗ ಈ ಭಕ್ತಿ -ಭಾವ-ರಸರಂಜಿತ ಸ್ತೋತ್ರ ಕೃತಿ ಇನ್ನೊಂದು ' 


ಅಂಥ ಮಹತ್ವದ ಕೃತಿ. . ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶಿವಕನಿ ಪುನ್ನನಂತನ. "ಶಿವಮಹಿಮ್ನ್ನ 
ಸ್ತೋತ್ರ” ಭಾರತೀಯ ತತ್ವ ರಸಸೌಂದರ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೆ ಜಗತ್‌ಸ್ರಸಿದ್ಧ 
ವಾಗಿದೆ. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ರು oe, ರಗಾಗಿ ಕಂಡಿರುವ ಈ ಕೃ ತ್ರಿ ಸನ್ನ ಡದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ 
ಬಂದಿದ್ದರೂ ಸದ್ಯ a ಕೃತಿ 1 ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಪಿ ಸ್ರಿಯವಾಗುವ ಅನುವಾದ- 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಾಗಿ ಬಂದಿರ ಫಥ. ಆತ್ಯಂತ ಸಾ ಸಂಗತಿ. 
“ಗಗನನ ತುಂಬಿ ತಾರಕೆಗಳಾದವು ನಿಮ್ಮ ಜಬಾಂತೆರಾಳದಿಂ | 
RAAB ವಾರಿಬಿಂದು ಲಘುದಾಕೆಯೆ ಬುದ್ದು ದಮಂತಿಳಾತಲಂ Il 
ಸಗರಜನವಾರಿ ಸಂಗಮಜೊಳಾಯ್ತು ಜಲಾವೃತ ದೀಪಜಾಲಮಿಾ | 
ನಿಗೆಡೆವಃಹಾದ್ದುತಂ NOB, ನಿಮ್ಮ ಸದದ್ವಯ ಘರ್ಷಣೋದ್ಭ So” Il 
ಇಲ್ಲಿನ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ದ್ಧ ಬ àp ಭವ್ಯ ಕಲ ನೆ ಮೂಲದಸೆೆ ಕ್ಟ ಗಂಭೀರವಾಗಿ 
ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿ DI. ಚ್‌ ಪದ್ಯ 12ರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿತ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
21 


ವಾಗಿರುವ "ರಜತಾದ್ರಿಯನೆತ್ತುನೆನೆಂಬ ದೈತ್ಯಸಾಹಸಕೆ ದಶಾಸ್ಕಉಜ್ಜಗಿಸೆ? 
ಎಂಬಲ್ಲಿನ ಮನೋಭಾನದ ಚಿತ್ರಣ, ಪದ್ಯ 31ರ "ಶರಧಿ ಬಟ್ಟಿ ಲೆಂದೆನಿಸೆ' 
ಎಂಬ ಮಹೋನ್ನತ ವರ್ಣನೆ ಕ್ರಿ.ಪೂ. ಯುಗದ ಪುಸ್ಸದಂತನ ಶಿವಭಕ್ತಿಯ 


ಪ್ರತೀಕವಾಗಿದೆ. ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ಶಿವಮಹಿಮ್ಮಸ್ತೋತ್ರದ ಸಾಲುಸಾಲುಗಳ ' 


ಗಂಗಾ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಭವ್ಯ ಬಂಧುರ, ಕಲ್ಪನಾಚಿತ್ರಗಳ ಹಿಮಸರ್ವತ 
ಗಳು ಸಂಚರಿಸುವ ಭನ್ಯ ದೃಶ್ಯ ಭಕ್ತಿ-ಭಾವ ತುಂಬಿದ ಸಹೃದಯನಲ್ಲಿ 
ಮೂಡದಿರದು. 


ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ "ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ' ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದವನ್ನು 
ಶ್ರೀಧರವ್ಯಾಖ್ಯಾನದೊಡನೆ ನೀಡಿರುವುದು ಶ್ರೀ ಪುಟ್ಟಿ ಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರ 
ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ. « ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ'ಯ ವಿಚಾರ ಲಹರಿ, ಆರ್ಥಲಹರಿ, ಕಲ್ಪನಾ 


ಲಹರಿಗಳ ತ್ರಿನಿಧ ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ, ಸಹೃದಯನನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ 


ಮಾಯಿಸುತ ದೈ. ವಿಶ್ವದ ಮೂಲಶಕ್ತಿ ಪಾರ್ವತಿ. ಶಿವ-ವಿಷ್ಣು _ರುದರು 
= ವ ~ ಈ rat 


ಪಾರ್ವತಿಯ VS 


ಕ್ರಿ ಸ್ಫುರಣೆಯಿಂದ ಪ್ರಾಜ್ವಲ್ಯರಾದವರು. 
“ಜರೆಮೃತ್ಯುಗಳೆ ಭೀತಿ BOA, SHS 
ದೊಂಕಿದರೇನು? ನಿಫಲವು? 
ಕ ಸುರಪತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸುಬೇರಾದಿ AIRD 
ಅವಧಿ ಮುಗಿಯೆ ಅಳಿವವರು, 
ಕಾಲಕೂಟದ ನಂಜನುಂಡ ನಿನ್ನಯ ಪತಿ 
ಕಾಲಕಲ್ಪನೆಯ ಜೇದಿಸುತೆ 
ಲೀಲಾಜಾಲದೆ ಮೃ ತ್ಯುಂಜಯನೆನಸಿರಲದು 
ಜೀವಿ, ನಿನ್ನೋಲೆಯ ಮಹಿಮೆ? 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 
1 


E 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
22 
“ರವಿ ಶಶಿ ಸ್ತನಯುಗವೆನೆ ನೀನೆ ಶಿವನ ಶ- 
ರೀರವೆಂಬರು ತತ್ವನಿದರು, 
ನವಸಂಖ್ಯಾವರಣದೊಳೆಸವ ಆನಂದ B 
ರವನಾತ್ಮಸತ್ವ ನೀನೆನಲು, 
ಸಮರಸಾನಂದದ ಭಾವದೊಳೊಂದಾಗಿ 
ಬೆರಿದಿರೆ ನಿಮ್ಮ ಮಹತ್ವ 
ಸಮನಿಸಜಿಂಜಿಂದು ಶೇಷಶೇಷೀಭಾವ. 
ಕಲ್ಪನೆಗುಂಟಿ ಆಸ್ತಿತ್ವ 2” 


“ನೀನೆ ಮನವು, ನೀನೆ ವ್ಯೋಮ, ವಾಯುವು ನೀನೆ 
ವಾಯುಸಾರಥಿ ಅಗ್ನಿ ನೀನು 
ನೀನೆ ಜಲವು, ಭೂಮಿ ನೀನು, ಇವೆಲ್ಲವು 
ನಿನ್ನ ಪರಿಣಾಮ ರೂಸಗಳು- 
ನೀನಲ್ಲದನ್ಯಮಿನ್ನೊ ದಿಲ್ಲ ವಿಶ್ವಜಿ 
ನೀನೆ ಸರ್ವವು ಶಿವದಯಿತೆ 
ನೀನೆ ಚಿದಾನಂದ ರೂಪಿಣಿ, ವಿಶ್ವ ವ- 
ಪುಸ್ಮತಿ ಪರಿಣಮಿಸಿರುವೆ? 


ಮುಂತಾದ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಡಿನಿಂತಿರುವ ನಿಶ್ಚಶರೀರಿ ಶಿವೆಯ | 
ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ ಬಣ್ಣಿ ಸುತ್ತದೆ. oe ್ರನಾವೈಭವವನ್ನು | | 
ಸೌಂದರ್ಯ ದ್ದೆ ಸಿಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸಿರುವ 'ಭಗವತ್ಪಾ ದರ “ಭಾವುಕ ಕವಿಯ | | 
ಪ್ರತಿಭೆ, ದ ವಾಗಿ ಲಾಸ... (ಸದ್ಯ ್ಯೈ75)ನನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತ 3. | 
ಮೂಲದ ಗಮಕ ಸೌಂದರ್ಯ "ಿನುವಾದದಲ್ಲಿ ಸರಳಗೊಂಡಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. 


„Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 
x : 


Sr eae 


ಕೀ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


23 


ಹೀಗೆ ಶಿನಮಹಿನ್ಸುಸ್ತೋತ್ರ ಹಾಗೂ ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ 
ಕೂಡಲ ಸಂಗಮವಾಗಿ ಹರಿದಿನೆ. ಶ್ರೀ ಬಿ. ಪುಟ್ಟ ಸ್ವಾಮುಯ್ಯನವರ ಭಕ್ತಿ 
ಭಾವದಲ್ಲಿ, ನಿಷ್ಟೆ ಸು ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ, ಸಮಸ್ಟಿಯ ಕಳಕಳಿಯಲ್ಲಿ, ರೂಪಿತವಾದ 
ಈ ಕೃತಿಗಳು ಶಿವಭಕ್ತಿಯ ನಾಡಾದ ಕರ್ನಾಟಕದ ಮನೆ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ 
ನಿತ್ಯಸಠಣಗೊಳ್ಳಲಿ, ಕನ್ನಡಿಗರ ಹೈದಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅನುರಣನಗೊಳ್ಳ 
ರೆಂದು ಹಾರೈಸುವೆ. 


ಸ್‌ 5 
ಎಸ್‌. ಎಂ. ವೃ. ಸ್ವಾಮಿ 


(ಡಾ|| ಎಸ್‌.ಎಂ. ವೃಷಭೇಂದ್ರಸ್ವಾಮಿ) 


ಶ್ರಿಮಾನ್‌ ಗೋರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಐಯ್ಯಂಗಾರ್‌, 
ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಮ್ಮೇಳನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ೧೯೮೨ 


ಪ್ರಸಾದ ಪೂರ್ಣ ಲಲಿತ ಶೈಲಿ 


ನೀವು ರಚಿಸಿರುವ “ಶಿವಮಹಿಮ್ಮಸ್ತವ ; ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ? ಈ 
ಎರಡು ಸ್ತೋತ್ರರತ್ಸಗಳೆ ಅನುವಾದವನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಓದಿದೆ. ನೀವು ಈ ಮೂಲಕ 
ಬಹಳ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಇಂಥ ಕಾರ್ಯ ನಿಮ್ಮಿಂದ 
ಮಾತ್ರನೇ ಸಾಧ್ಯ. 


ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಮಹಾನ್‌ ತತ್ವದರ್ಶಿಗಳೂ, ತೀಕ್ಷ ಮತಿಯ 
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳೊ ಆಗಿದ್ದರು. ಜೊತೆಗೆ ಅವರು ವರಕವಿ ಸಹ. ಜ್ಞಾನಿ 
ಗಳಾದರೂ ದೊಡ್ಡ ಭಕ್ತರೂ ಆಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಕೃತಿಗಳು ಜ್ಞಾನಭಕ್ತಿಗಳ 
ಪ್ರಸಾರ ಹಾಗೂ ಜಗತ್‌ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅವರಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ-ಭಕ್ತಿ 
ಕರ್ಮಗಳ ಸಮನ್ವಯ ಉಂಬಾಗಿತ್ತು. 


ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡೆ 22, ನಿಗಳಾದರೂ ಅವರಷ್ಟು 


ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದವರು ಬೇಕಿ ಯಾರೂ 


ಇಲ್ಲ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಿಸ್ಯಧನ್ಲಿಂಸ.್ರಗತಗಕೇಡುಂದಿಭ್ಯಾತವಾದ ಈ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
24 


ಎರಡು ಸ್ತೋತ್ರೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾದಪೂರ್ಣವಾದ ಲಲಿಶಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ, ees, 
ಅನುವಾದಿಸಿ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಪುಟ್ಟಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರು ಭಕ್ತಿ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕ ಆದರ್ಶ 
ಪ್ರಾಯವಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 


ಮಾನನೀಯ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಷ್ಟು ಉನ್ನತವಾದ ಸ್ವಭಾವ 
ಬೇರಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಶ್ಲೋಕಗಳ ಅನುವಾದಗಳಿಗೆ ಕೆಲವು ನಿಶೇಷ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ 
ಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಬಹುಶೇಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು 
ವಿಶದಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನಿನಿಯೋಗವಾಗಿವೆ. ಈ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಮೊದಲೆ ಕವಿ 
ಗಳಾಗಿದ್ದ ಶ್ರೀಮಾನ್‌ ಪುಟ್ಟ ಸ್ವಾಮಯ್ಯ ನವರು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿ ನಕವಿಗಳೆಂದೂ 
ವೇದಾಂತಿಗಳೆಂದೂ ದಾರ್ಶನಿಕರೆಂದೂ `ೋರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸ್ತೋತ್ರ 
ಗಳನ್ನು ಓದುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬುತ್ತದೆ. 


ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ತೋತ್ರಸಾಹಿತೈವನ್ನು ಏಕೆ ಓದಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳ 
ಬಹುದು. ಒಳ್ಳೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಯಾನ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಬೇಕು. ಒಳ್ಳೆಯ ಸಾಹಿತ 
ವನ್ನು ಓದುವುದರಿಂದ ನಿರುತ್ಸಾಹಿಯಾದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಚೈತನ್ಯ ಬರುತ್ತದೆ, 
ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಚಿಗುರುತ್ತದೆ. ಕಷ್ಟ ತ್ವಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶಾಂತಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ. 
ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಸಹ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲ ಒಳ್ಳೆಯದು 


ಕೆಟ್ಟಿದಕ್ಕೂ ಮನಸ್ಸು ಕಾರಣ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನ 


ಭಾವದಿಂದ ದೃಢ ಢವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೆ ನಾವು ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ 
ನಮಗೆ eae ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತಿಯು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಂದು ಗುರಾಣಿ. ems 
ರಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ HS, ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಓದಬೇಕು. ಅನಿನಾರ್ಯವಾದುದನ್ನು 
ಸಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿಯ್ನೂ ಮನಸ್ಸ ನ್ನು ಸಮತೂಕದಲ್ಲಿಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಭಕ್ತಿ 
ಸಾಹಿತ್ಯದ ಸ್ಥಾನ ಹಿರಿದು. 
ಪುಟ್ಟಿಸ್ಕಾ ಿಮಯ್ಯನವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. 


ರಾಜಾಜಿನಗರ, ಜಿಂಗಳೂರು 


18-11-82 ಗೋರೂರು ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ” | 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


| 


ಇಂಥ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು | 


$ 


} 


| 
| 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri $ 
25 


ಪ್ರಾಧ್ಯಾಸಕ ಶಂಕರ ಮೊಕಾಸೆ ಸೂನೇಕರ್‌ ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, 
ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ ವಿಭಾಗ ಮಾನಸ ಗಂಗೋತ್ರಿ 
8-09-89 


“ಸ್ರಿವಮಹಿಮ್ಮಸ್ತವ” ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ” ಯ ನಿಮ್ಮ 
ಅನುವಾದಗಳನ್ನು ಓದಿದೆ. ಕಾವ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಅನುವಾದ ಮಾಡುವ ಕಠಿಣ 
ಕೆಲಸವನ್ನು ಶ್ರಡ್ಛೆ-ಪ್ರೇಮ-ಕಲೆಗಳಿಂದ ಜರುಗಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಆಯಾ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ 


ಉಚಿತವಾದ ಭಾವಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಮಂತವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದೀೀರಿ. 


*ಭ್ರಾಂತ ಅವಾಸ್ತ್ರವಾಂಶದೊಳನೀಶ್ವರ 
ನಶ್ಶರೆ ಶಕ್ತಿಯೋ ಎನಲ್‌ 

ಜೆಂತರದಾಟ ಕಿಟ್ಟಿ ನರುನಿಮ್ಮ 
ಮಹತ್ವವನಾ ನರಾಧಮರ್‌? 


ಇಂಥ ವಿಷಾದ ವಾಕ್ಯಗಳು ನಮ್ಮ ಆಧುನಿಕ ಜೀವನದ ಯಥಾರ್ಥ 
ವರ್ಣನೆಯಾಗಿಜಿ, ಆ ನಿಷಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಶಬ್ಧಗಳ ಬಳಕೆಯು ಆಕ್ರೋಶ 
ಮಯವಾದದ್ದು ನಿಮ್ಮ ಕಾವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯ ಹಿರಿಮೆ. ಮೂಲ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿರುವ 
«ಶಿವಮಹಿಮ್ಮ ಸ್ತವ”ವು ಈಗ ನಮ್ಮ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅನುವಾದ 
ವನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಕಾವ್ಯವೆಂಜೇೇ ಓದಿದರೂ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಉಚಿತವೆಂದು ಮನವರಿ 
ಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. 


ಹಾಗೆಯೇ “ಸೌಂದರ್ಯಲಕರಿ”ಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಜೀವಿಯ ಸೌಂದರ್ಯದ 
ಲಲಿತ ಮಧುರ ವರ್ಣನೆ ವಸ್ತುವಿಗೆ ತಕ್ಕುದಾದ ಲಾಲಿತ್ಯವನ್ನು ತೋರುತ್ತದೆ. 


“ಶ್ರವಣ ಪಥವ ದಾಟಿ ಮುಂಡೆ ನಡೆಯುತಿಹ 
ಆಪಾಂಗ ವ್ಯಾಸಂಗ ವಿಲಾಸ, 
ಅವಣೆನಿಸಿಕೆ dens ಶರಸಂಧಾನ 


ಕಾದುದು ಪೃತಿಜೆ ಆದರ್ಶ” 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


| 
| 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
26 


ಎಂದು ಓದಿದಾಗ ಬಂಗಾಳದ ಶ್ರೀದುರ್ಗೆಯ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ನೀವು ನೋಡಿರಲೇ 
ಬೇಕು ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದಿಲ್ಲದೆ ಇಂಥ ವರ್ಣನೆಯ ಯಥಾರ್ಥಕಿ ಹುಟ್ಟಿರ 
ಲಾರದು, “ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ” ನಂ. ೩೯,೪೦,೪೧,೪೨ನೆಯ ನುಡಿಗಳು 
ನಿಮ್ಮ ಸೌಂದರ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಪರಾಕಾಸ್ಕೆ ಎಂಜಿನಿಸುತ್ತ ಜಿ. 


ನಿಮ್ಮ ಸಾಹಸ ಕನ್ನಡಿಗರ ಹೃದಯವನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದರಲ್ಲಿ 
ಶಂಕರ ಮೊಕಾಸೆ ಪೂನೇಕಂ" 


ಪ್ರೊ.ಸ . ಸ ಮಾಳವಾಡ 


ಪ್ರ ಶಾಂತ್ಯ ಧಾರವಾಡ 
ನಿವೃತ ತ್ರ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರು 


೧೬-೧೧-೮೨ 


ಚೇಕೋಹಾರಿ ಪದ್ಯಗಳು 


ಕರ್ನಾಟಕದ ಅತಿ ಹಿರಿಯ ವಿದ್ವಾಂಸರಾದ ಬಿ. ಪುಟ್ಟಿ ಸ್ವಾಮಯ್ಯ 
ನವರು ಇಳಿಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಡೆಬಿಡದ 
ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಬಹುಶ್ರುತರಾದ ಅವರು ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ 
ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಬಗೆಬಗೆಯಾಗಿ ಸಿಂಗರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈಚೆಗೆ ಶ್ರೀ ದುರ್ಗಾ ಬುಕ್‌ 
ಟ್ರಸ್ಟ್‌ ಮೂಲಕವಾಗಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 


'*ಶಿವಮಹಿಮ್ನ ಸ್ತೋತ್ರ ; ನೌಂದರ್ಯಲಹರಿ”-ಈ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು 
ತಮ್ಮ ಬಹು ಶ್ರು ತತ್ತ ವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದ 
ಮ್‌ ಶೈ ಪೂರ್ಣ ಕ್ಕೆ sans, ಸುಗಮ asses ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪದ್ಯ 
ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸದ್ಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಜತೆ ಪ್ರಾಸಾರಿಕತಿಗಳು 
ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತಿವೆ. ಇಲ್ಲಿಯ ಪದ್ಯಗಳು ಜೇತೋಹಾರಿಯಾಗಿವೆ. ಸಂಸ್ಕೃತ 


AOA 
ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಗಳ ಪ ತ್ರಭುತ್ವ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ. ಆದ ಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಅವರ 


ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಚಕರಿಗೆ, ವ್ಯಾಸಂಗಿಗಳ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. 
ವೇದ, ಪುರಾಣ /ಪಿಳ್ಬಾ ಅರ್ವಾ ಚತ: ಸಂತೋಧಭಂತೃ ತಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
27 


ರುವ ಈ ಬರೆಹವು ಮೌಲಿಕವಾಗಿಡೆ. ನಯೋವೃದ್ಧ, ಜ್ಞಾನವೃದ್ಧ 

Q 
ಪುಟ್ಟಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ ಕನ್ನಡಿರಿಗೆ ಹೆನ್ಮುಯ ಸಂಗತಿ 
ಯಾಗಿದೆ. 


“ಪ್ರಶಾಂತ” 16-11-82 ಸ. ಸ. ಮಾಶವಾಡ 


ಧಾರವಾಡ-7 : 
ಎಲ. ಎಸ್‌, ಶೇಷಗಿರಿರಾವ್‌ ಜಯನಗರ, ಬೆಂಗಳೂರು. 
ಖ್ಯಾತ ವಿಮರ್ಶಕರು ೫-೧೧-೮೨ 


ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಸರಳಗೊಳಿಸುವ ಅನುವಾದ 


ಹಿರಿಯರಲ್ಲಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು 

ತಾವು ಬಂದಾಗ ನಾನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರದಿದ್ದು ದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಚೀಸರ 
ವಾಯಿತು. ಈಚೆಗೆ ಹಲವು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಶಿವಮೊಗ್ಗ, ಉಡುಪಿ, 
ಮಸೂರು ಮೊದಲಾದ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿಬರಜೇಕಾಯಿತು. ತಮಗೆ ಸತ್ರ 
ಬರೆಯಲು ತಡವಾಯಿತು, ಕ್ಷಮಿಸಿ. ತಾವು ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಕೊಟ್ಟ ಎರಡು 
ಪುಸ್ತಕಗಳೂ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೃತಿಗಳು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ 
ವಚಾರವಂತನೂ ತನ್ನ ಸಮಾಜದ ಭೂತಕಾಲದೊಂದಿಗೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ-ನಿಚಾರ 
ಗಳೊಂದಿಗೆ ಅರ್ಥವತ್ತಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. 
ಯಾವುದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದರೂ ಅದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬೆಲೆ ಕಟ್ಟಿ ತೈಜಿಸ 
ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಲವು ದಶಕಗಳ wow ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯ 
ನಾಟಕಗಳು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗುತ್ತಿ ದ್ದಾಗ ತಾವು ಹೊಸ ದೃಷ್ಟಿಯ 
ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಬರೆದಿರಿ. ಆಗಿನಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಚಿಂತನೆಗೆ ಹಿಂದಿನ ಪುರಾಣ- 
ಕಾವ್ಯಗಳ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಬುನಾದಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಕಾವು, 
ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮನೋಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಮಾಧ್ಯಮ 


ವದ ಸಮ್ಮದ್ದಿಯಿಂದ ಚಿಂತನೆ ಪರಿಪಕ್ವವಾದ 
ವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡ್ಸು ಅನುಭವ ಸವ್ಯ Bente. Sringeri a 


LE 


ನ 
ತೆ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


28 
ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ "ದುರ್ಗಾಸಪ್ತಶತಿ', "ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ' "ಶಿವಮಹಿಮ್ಮಸ್ತವ 
ದಂತಹ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಸರಳಗನ್ನಡ ದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಲಭ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. 
ವಿವರಣೆಗಳಿಂದ ಈ ಕೃತಿಗಳ ಅಭ್ಯಾಸ: Sy ಸರಳಗೊಳಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಭಕ್ತಿಭಾವ 
ದಿಂದಾಗಲಿ ಬೌದ್ದಿಕ 620220 (9 ಇಂತಹ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಓದ 
ಬಯಸುವವರಿಗೆ ಅಮೂಲ್ಯ ನೆರವು ನೀಡಿದ್ದೀರಿ. ಕಮಗೆ ಅಭಿನಂದನೆಗಳು. 


ತಾವು ಆಕೆ ಕೋಗ್ಯವಾಗಿದ್ದಿ €D ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದೆ (ನೆ, ನಮಸ್ಕಾರ 


ನಿಶ್ವಾಸದ 
ಎಲ್‌. ಎಸ್‌. ಶೇಷಗಿರಿರಾವ್‌ 


ಎಂ. ವಿ. ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ 
ನಿವೃತ್ತ ಕನ್ನಡ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ 


ಜಯನಗರ: ಬೆಂಗಳೂರು 
ತಾಗ ೧೪-೧-೧೯೮೩ 


ಹಾಡುಗಬ ಬ್ಬಕ್ಕೆ ಹೆ ಹೊಂದುವ ಹೃ ದ್ಯ ಅನುವಾದ 


ಪ್ರಾಚೀನ ಹಾಡುಗಬ್ಬಗಳ Ò (ವರ್ಣಕಕಾವ್ಯ ದಲ್ಲಿ) ಜ್‌ 
ಅಚ್ಚಗನ್ನಡ ಛಂದಸ್ಸು ಜ್‌ ಸಾಂಗತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಲಲಿತಾ 
ಸಹಸ್ರನಾಮವನ್ನೂ ದುರ್ಗಾಸಪ ಸೃಶತಿಯನ್ನೂ ಸನಿಯಾದ ತಿಳಿಯಾದ 
ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಮಾಡಿ ನಿದ್ವತ್‌ಕವಿಗಳೆ ಮನ್ನಣೆಗೂ ಆಸ್ತಿಕ ವಾಚಕ 
ಲೋಕದ ತ 3 ತಜ್ಞ ತೆಗೂ ಪಾತ್ರ ರಾಜ ಸನ್ಮಾ ನ್ಯ ಬಿ. ಪುಟ್ಟಿ ಸ್ಟಾ ಸ್ವಾಮಯ್ಯ ನವರು 
ಇದೀಗ ಸಂಸ್ಕೃತ”, ಸ್ತೋತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ದಲ್ಲಿ ಕ 508 ಗಣ್ಯವಾದ ಸಾ ಟು 
ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುವ. “ay Os TE “ ಶಿವಮಹಿಮ್ನು 
ಸ್ತೋತ್ರ ವನ್ನೂ ತ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್ಪಾ ದರು ರಚಿಸಿದ್ದೆ cR ಪ್ರಖ್ಯಾ 3 
ಮಾ «ಸನಂಡರ್ಯಲಸರ”ಯನ್ನೂ. ಆಸ್ತಿಕರಾದ ನ್ನ್ನ BROR a6 


ದಾ ಕ. ಈ ಅಪೂರ್ವ ಆಧ್ಯಾತಿ ಕ ಸಂಸತ್ರ 3.82, ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾರಸ್ವ ತ ಭಂಡಾರ 
Sri ಕ್‌ Book Centre, ಲ 


CC-O. In Public DomaipgDigitized by eGangotri 


ದಿಂದ ಹೊರತೆಗೆದು ಕೊಟ, ರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕನ ಡಿಗರು ಶ್ರೀಯುತರಿಗೆ ಕತಜ 
ಚ 3 A ರ) d q 
ರಾಗಿರಬೇಕು. 


"ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ'ಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಹಲನರು ಗದ್ಯಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 
ಅನುವಾದ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂಡಿ ನನ್ನ ಲೇಖನ ಒಂದರಲ್ಲಿ 
ಉದಾಹರಣಾರ್ಥ ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿಯಲ್ಲಿ ನವರಸ ಪ್ರಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಎರಡು 
ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ವಾರ್ಧಕ ಷಟ್ಟದಿಯಲ್ಲಿ ಅನುವಾದ ಮಾಡಿದ್ದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು 
ಗಮನಿಸಿದ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರೊಬ್ಬರು ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ 
ಅನುವಾದ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು. 19805 ಮಾರ್ಚಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ 
ನನ್ನ ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯ ಮುಗಿಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಇತರರು ಈ 
ಉದ್ಭಕೃತಿಯನ್ನು ಅನುವಾದ ಮಾಡಿರುವರೆಂಬ FAR ನನ್ನ ಲಕ್ಷ್ಯ ಹೋಗಿರ 
ಲಿಲ್ಲ. ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿಗೆ ಜಕ್ಕಣಾಮಾತ್ಯನು ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು 
ಆಧರಿಸಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಟೀಕನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಟೀಕನ್ನುಳ್ಳ 
ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯ ಸಂಶೋಧನಾಲಯದಿಂದ ಪ್ರಕಟ 
ವಾಗಿದೆ. ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಓೀಕಿನಿಂದ ನಾನು ನೆರವು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. 
ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯ ಮುಗಿದಮೇಲೆ ಇತರರ ಅನುವಾದಗಳನ್ನು ನೋಡುವ 
ಕುತೂಹಲ ಉಂಟಾಯಿತು. ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಅನುವಾದಗಳು ದೊರೆತವು. 
ಒಂದೊಂದರಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಬಗೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ g ಇಜೆ. ಜೇಂದ್ರೆಯವರೂ 
ಕೆಲವು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅನುವಾಣ ಮಾಡಿರುವರಂತೆ ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ 
ಶ್ರೀಪುಟ್ಟಸ್ವಾ ಮಯ್ಯನವರ ಅನುವಾದ ನನ್ನ ಕೈಗೆ ಬಂದಾಗ, ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ 
ಅನುವಾದಕರನ್ನು ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ ಆಕರ್ಷಿಸಿದೆ ಎಂಬ ಸಂಗತಿ ಅತ್ಯಂತ 
ಸೋಜಿಗವಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ ಅನೇಕ ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ಮಹತ್ವವುಳ್ಳ 
ಕೃತಿ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನೆದರಿ, ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಮೌಲ್ಯವುಳ್ಳ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು 
ಇನ್ನು ಮುಂದೂ ಅನುವಾದ ಮಾಡುನವರು ಹುಟ್ಟಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಕೆ. ಎನ್ನು 
ವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದ್ದು 


ಶ್ರೀ ಪುಟ್ಟಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರ ಅನುವಾದಿತ ಪಠ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎದ್ದುಕಾಣುವ 
ಲಕ್ಷಣ ಎಂದರೆ ಆದಿಪ್ರಾಸ ಅಂತ್ಯಪ್ರಾಸಗಳ ಪಾಲನೆ; ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಪಷ್ಟ 


md 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


5 

ಸ್ಟ 
(5: 

1 


CC-O. In Public Domain. Digigegd by eGangotri 


ಗುಣ-ಹಾಡುಗಬ್ಬಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವಂತಹ ಹೃದ್ಯವಾದ ಭಾಷಾ ಶೈಲಿ. 
ಸಾಂಗತ್ಯದ ಬಂಧುರ ಛಂಜೋ ಬಂಧದಲ್ಲಿ ಮೂಲದ ಪದ್ಯಗಳ ಆಶಯಕ್ಕೆ 
ಭಂಗಬಾರದಂತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವುದೇ ಮೂಲ ಕೃತಿಯ 
ಭಾಷೆಯ, ಶೈಲಿಯ « ಅಂದಜೆಂದಗಳನ್ನು ಪದಗಳ ಪೋಂಛಾನಣೆ ಪಲುಕು | 
ಗಳನ್ನು ಬೇರೊಂದು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ, ಅದರ TARY ನಲ್ಲಿ ಪಡಿ ಮೂಡಿಸುವುದು 
ಬಹಳ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯ. ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತೆ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಒದಗಿಬರುವ ಹಾಗೆ 
ಇತರ ಭಾಷೆಗಳು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಒದಗಿಬಾರವು. ಕನ್ನ! ಡದ ಸೋದರೆ ಭಾಷೆಗಳಾದ 
ತಮಿಳು, ತೆಲುಗು ಭಾಷೆಗಳ ಪದಪುಂಜಗಳನ್ನು, ಕೂಡ ಹಾಗೆ ಹಾಗೆಯೇ 
ಅನಾಮತ್ತಾಗಿ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮೂಲದ FOR) ಭಾಗ | 
ಗಳನ್ನು ತರ್ಜಿಮೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ವುದಕ್ಕಿಂತ ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ವಸ್ತರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ 
ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ವಾಸಿ ಎನ್ನಿಸಿದಾಗ ಶ್ರೀಯುತರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 
ಮೂಲದ ಸದಪುಂಜಗಳನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಅವಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳು ವಂತೆ 
ಇನಿಯದಾದ ಕನ್ನಡ ನುಡಿಗಳ ಳನ್ನು 8 ಪವಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹ ಬಹುತೇಕ ತ 
ಕನ್ನಡದ ಕಡೆಗೇ ಶ್ರೀಯುತರ ಒಲವನು. ಇದು ಅನುವಾದದ ಯಶಸ್ಸಿನ 
ಗುಟ್ಟೂ ಆಗಿದೆ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸ ನ್ನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅನೇಕ ಸದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 
ಒಂದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ನಮಾ ತೃಪ್ತಿ ಸಟು ಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. 


ಸೆಳೆನಿಂಚಿನಂತೆ ತೆಳ್ಳನೆ ತನು ಬೆಳಗಿರೆ 
ಶಶಿಸೂರ್ಯವಸ್ನಿ ತತ್ವಗಳ 

ತಳೆದು ತನ್ನಲ್ಲಿ ತಾವರೆಗಳಾರರ ಮೇಲೆ 
ಕುಳಿತು ಶೋಭಿಸುವ ನಿನ್ನತುಳ 

ಶಕ್ತಿರೂಪದ ಕುಂಡಲಾಕೃತಿ ಕಲೆಯನು 
ಕಾಣುವ ಮಹಿತರಿಗಹುದು 

ಮುಕ್ತಿಸಾಧನೆಗನುವಹ ಸರಮಾಹ್ಲಾ BR- 
ಲಹರಿಯೊಳ್‌ ಆತ್ಮಾನುಭವವು ॥೨೧॥ 


i 


ಮೇಲಿನ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಆದಿಪ್ರಾಸ, ಅಡೆಗಿಕೊಂಡು ಅಭಿ : 
ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಅಂತ್ಯ ಪ್ರಾಸ ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ತಕಾರ, geod, ಮಕಾರಗಳ ' 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


DEN 


CC-O. In Public Dogin. Digitized by eGangotri 


ಅನುಪ್ರಾಸ ಇವು ಅನುಗೂಡಿ ಪರಿಣಾನು ರಮಣೀಯವಾದ ಕಾವ್ಯ ಶರೀರದ 
ಸೊಬಗು ಶ್ರ ವ್ಯಕಾ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾದುದು. ಇಂಥ ಹಲವು ನಿದರ್ಶನಗಳು ಈ 
ಕೃ ತಿಯಲ್ಲಿ 2 Races, ವೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಈ ಕನ್ನಡ ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ 
ಗೇಯಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒದಗಿಬರುತ್ತದೆ. 


ಮೇಲಿನ ಸದ್ಯ ದಲ್ಲಿ “ಮಹಿತರಿಗೆ? ಎನ್ನು ವುದಕ್ಕೆ ಮೂಲದಲ್ಲಿ “ಮೃ ದಿತ 
ಮಲ ಮಾಯೇನ ee ಮಹಾನ್ರ್ಯಃ” ಎಂದು ಮಾತುಗಳಿವೆ. ಮಹಾನ್ತ, ರ್ರ 
ಮಹತ ನನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ವಿಶೇಷಣ (ಮೂಲರೂಪದ ಮಾಯೆಯನ್ನು 
ಎಂದಕ BOB, ಯನ್ನು ಅಜ್ಜಾ ನಾನವನನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದ) ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದೆ. 
ಇಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಉಂಟು. ಹಾಗೆಯೇ ಮದನತಿ 
ರತಿ (ಪದ್ಯ ೫), “ಸೋಗಿನ ಸಚಿವ ವಸಂತ” (ಪದ್ಯ ೬) ಎಂಬಂತಹ ಕಡೆ 
ಗಳಲ್ಲಿ a ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳಿಸುವ ಸಾ ಕೆಲವು ಉಂಟು. 
ಮುಖ್ಯವಾದ ಕೆಲವು ಜ್‌ ಪದಗಳು, ಪದಪುಂಜಗಳು ಬಿಟ್ಟು 
ಹೋಗಿರುವ ಫಿದರ್ಶನಗಳೂ ಕೆಲವು ಉಂಟು. ಇವೆಲ್ಲ ತೀಗ ಗೌಣವಾದ 
ಸಂದರ್ಭಗಳು. ' ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿಯಂತಹ ಅರ್ಥನಿಬಿಡ, ನಿಗೂಢ ಸಂಕೇತಸ 3, 


| ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರ ಕ್ಕ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರ ವಣ-ಆದರೂ ಕಾವ್ಯ ಶೋಭೆ 
| Sa ಕಾವ್ಯ ರಸಿಕರ ಮನಸ್ಸನ 20, ಸೆಳೆಯುವ ಕೃತಿಯನ್ನು ee 


ಮಾಡು ಕೊ I 3 aang ವಯೋವೃ ದರೂ ಜ್ಞಾನ 


| ವೃದ್ಧರೂ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ond ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ 'ಕೃಸಿಮಾಡಿ ಶ್ರೀ 


ಬಸವೇಶ್ವರರ ಬದುಕು ee. ಕಾಲವನ್ನು ಬಿತ್ತ ರಿಸುವ "ಕಲ್ಯಾಣ ಕ್ರ್ರಾಂತಿ?ಗೆ 


ಕೇಂದ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಕಾಜೆಬಿಯೆ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಡೆದಿರುವವರೂ ಆದ ಶ್ರೀ 


 ಪುಟ್ಟಸ್ತಾ ಗೆ ವ್ರತ್ತನ್ನಮತಿಗಳಾಗಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ವಿಶಾಲ ಮತಿ 
ಗಳೊ ಸತ್ಯದಯರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಕನ್ನಡ ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿ ಸ್ವತಂತ್ರ 


ಕೃತಿ ಎನ್ನುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಮರ್ಥವಾದ, ಸುಂದರವಾದ ಅನುವಾದವಾಗಿದೆ. 


ಸೌಂದರ್ಯಲಹರಿಯ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಎಲ್ಲವೂ ಶ್ರೀಯ: ತರ 
"ಶಿವಮಹಿಮ್ನ'ಕ್ಯೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ಬಗೆಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದ ಹೆಚ್ಚಿ 3,3 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digijged by eGangotri 


ಮಾತು ಎಂದರೆ, ಇದರಲ್ಲಿಯ ೩೩ ಸ ಪದ್ಯಗಳು ಸಂಸ್ಕೃತ ವರ್ಣವೃತ್ತಗಳಾದ 

ಚಂಪಳಕಮಾಲೆ, ಉತ್ಸಲ ಮಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೈದಳೆದಿವೆ. ನವೋದಯ ಯುಗದ 
ಪ್ರಾ ರಂಭದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಕಂದವೃ 3, ರಚನೆಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಮ! ರೆಯಾಗಿ | 
ಜು ಜೆಳ್ಳುವೆ 3 ನರಹರಿಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಡಿ ವಿ.ಜಿ. ಮೋಟಗಾಫಹಳ್ಳಿ 

ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಿ, ee ಕೆಲವೆ ವಿದ್ವಾ es Fo ವೈ ತ್ರಗಳನ್ನು 

ಗ RS ಶ್ರೀಯುತರು és 88,52) oa ರಚನಾ 

ಪದ ತಿಯನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜಿ (ನನ ಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ವನ್ನು ನಿದ 33,080 

ಸ್ವಾ ಗತಿಸಬಹುದಾದರೂ ಸಾಂಗತ್ಯ ದಲ್ಲಿಯೋ ಯಾವುದಾದರೂ ಷಟ್ಟದಿ 

ಯಲ್ಲಿಯೋ ಶಿವಮಹಿಮ್ಮ ವನ್ನು ಕಾದ ಮಾಡಿದ್ದ ರೆಸ ಸಾಮಾನ್ಯ A 

non ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿ ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತೆ (ನೋ. 


ಸ್ತು ತವಾದ ಇಂಥ ಅನುವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಶ್ರೀ ಪುಟ್ಟಿಸ್ನಾ ಸ್ವಾಮಯ್ಯ 
ನವರು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಸಂಸ್ಕ್ರತಸ್ತೊ (ತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಭಂಡಾಗಾರದಿಂದ ಇನ್ನೂ 
ಹಲವು ರತ್ನಗಳನ್ನು ಆಯ್ದು ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ನೀಡಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತೆ Ate 


ಬೆಂಗಳೂರು-೧೯ ಎಂ. A. ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯ 
೧೪-೧-೧೯೮೩ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಬಿನ್ನಹ 


ಮಾನ್ಯ ವಾಚಕರಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಕನ 
ಆತ್ಮೀಯ ವಚನಗಳು 


ಸಂಸ್ಕೃತ ಸ್ತೋತ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ, ಭಕ್ತರ ಆಸಕ್ತಿ, 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರ ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ವಿಮರ್ಶಕರ ವಿನಯಾರಾಧನೆ, ಈ ಎಲ್ಲ 
ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪ್ರಶಂಸೆಗಳಿಗೆ ಪಾತ್ರವಾದ ಪುಷ್ಪದಂತ ಗಂಧರ್ವ ರಾಜನ “ಶಿವ 
ಮಹಿಮ್ನುಸ್ತವ” ಆಚಾರ್ಯವರ್ಯ ಶಂಕರ ಭಗವತ್‌ಪಾದರ “ಸೌಂದರ್ಯ 
ಲಹರಿ” ಈ ಎರಡು ಸ್ತೋತ್ರರತ್ನಗಳ ಪದ್ಯ ರೂಪ ಭಾನಾನುವಾದಗಳನ್ನು 
ಕನ್ನಡಿಗರ ಮುಂದಿಡುವ ನನ್ನ ಸಾಹಸವನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು 
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಮಾಥಿ ವರಿಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಕರ್ನಾಟಕ 
ರಾಜ್ಯದ ಮಾಜಿ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿ ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಆರ್‌. ಗುಂಡೂರಾಯರಿಗೆ 
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ “ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ನನ್ನ ಆದ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ 
ವಾಗಿದೆ. 


೧೯೮೨ನಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಿತಿ ವಿರ್ಸಡಿಸಿದ್ದ ಸಮಾರಂಭದ ಆನಂತರ ಆಗ 
ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿದ್ದ ಶ್ರೀರಾಯರನ್ನು ಜೇಟಿ ಮಾಡಿ ಮುದ್ರಣಕ್ಕೆ ಸಿದ್ದವಾಗುತ್ತಿದ್ದ 
ಆನುವೂದದ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟಾಗ ಅವರು ಹಸನ್ಮುಖದಿಂದ 
ನನ್ನ ಕಡೆ ತಿರುಗಿ “ಈ ಇಳಿ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಸಾಹಿತ್ಯ ಸೇವೈಧರ್ಮ ತತ್ವ 
ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಕಡೆ ತಿರುಗಿದುದು ಕನ್ನಡ ನುಡಿಯ ಸೌಭಾಗ್ಯ. ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ 
ನನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ, ನಿಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲನೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. 
ನಿಮ್ಮ ವಿಶೇಷ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥ ಪ್ರಕಟನೆಗಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಹಸ್ರ ಸಹಾಯ 
ಧನವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು” ಎಂದು ಭರವಸೆಯಿತ್ತರು. ಇದಾದ Fore 
ದಿನಗಳಲ್ಲ ಧನಸಹಾಯದ ನಿರ್ಧಾರ ಸಚಿವ ಸಂಪುಟದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕೃತ 

Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
30 


ವಾದ`ವಾರ್ಶೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಟಿವಾಯಿತು. ನಿರ್ಣಯ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ 


ಬರುವ ಮುನ್ನ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಮ ಒದಗಿ ಬಂದು ರಾಜಕೀಯ ' 
ə 


~ 


ಪಕ್ಷಗಳ ಚುನಾನಣಾ ಸ ಚಾರ ಬಿರುಸಾದೆಂತಿ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಪಸೃತಿನಿತ್ನದೆ | 


ಶಿಸ್ತು ಶಾಂತಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ PEDIDA. ಜನತಾ ಮತ್ತು ವಿರೋಧಿ | 


ಪಕ್ಷಗಳ ಸಂಮಿಳಿತ ಪ್ರಚಾರದ ಫಲವಾಗಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ (ಐ) ಪರಾಭವ, ಸದ 
ಚ್ಯುತಿ, ನಿರೋಧಿ ಪಕ್ಷಗಳ ಬೆಂಬಲದಿಂದ Sem ಪಕ್ಷ ಅಧಿಕಾರ ವಹಿಸಿ 
ಕೊಂಡದ್ದು ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಆಯ್ದೆ ಆದ ಸನಾ ನ್ಯ ಶ್ರಿ ಶಿ ರಾಮಕ್ಕ S, 
ಹೆಗಡಿಯನರಿಂದ S ಮಂಡಲದ ರಚನೆ, ಈ ಐತಿಹಾಸಿಕ 'ಘಟಿಕೆಗಳಿಂದ 
ಪ್ರಕಟನೆಗೆ ಒದಗಬಹುದಾದ ಬಿಕ್ಸಟ್ಟಿ ನ ಭೀತಿಯಿಂದ ನಾನು ಹತಾಶನಾಗದಿದ್ದು 
ಜರ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಧರ್ಮ ಸಂಸ್ಕ್ರತಿ ಹಾಗೂ 
ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ನನಗಿದ್ದ ೩ DILA ಭರವಸೆಗಳು. ಘಟನಾಕೃಮದಲ್ಲಿ 
ಯಾವ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷ ಆಡಲಿತಕ್ಕೆ ಬೂ ಧರ್ಮ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಕಲೆ 
ಮತ್ತು ಸ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೆ Rar ಗಳೆಲ್ಲಿ ಹಿಂ oS ಪ್ರಭುತ್ವ ಅನ:ಷ್ಠಾ ಸೆಕ್ಸೆ ತಂದ ಪ್ರಗತಿ 


w 


ಹರ ಅಭ್ಯುದಯ ಕಾಹ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸ ದುವಕೆಸುನ ಸತ್‌ ಸಂಪ್ರ 


ದಾಯ ಕನ್ನಡ ನಾಡಿನ ನರಂಪತೆಯ ವೈತಿಷ್ಯ ವೆಂಬ ದನ್ನು ಇತಿಹಾಸ ಅಂಗೀ 


BONS. ಸನ್ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಹೆಗ್ಗಡೆ ಮಹಾ 


è A 
ಶಯರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಜನತಾ ಸರಕಾರ ಈ ಪರಂಸರೆಯನ್ನು ರಕ್ತಿಸುತ್ತಿದೆ 
ವಿಶ್ವ ಸ ನಕ್ಕೆ ಸಂಬಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಕಲಾಷಗಳು 
ನಿದರ್ಶನ... ಸ್ರಸ್ತುತ ಈ Bass ನೆಸನಿಗಾ್ಸ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ರಚಿಸಿ 
ಕೊಂಡಿರುವ ಸ ಸನ್ಮಾನ ಸಮಿತಿಯ ಪ್ರಯತ್ನದ ಇ ಫಲವಾಗಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ (ಐ) 
ಸರ್ಕಾರ ಮಂಜೂರು ಮಾಡಿದ್ದ ಬಜ ಮೊದಲ ಕಂತಾಗಿ ಐದು 
ಜಯಾ ಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾನ್ಯ ಮುಖ್ಯ. 
ಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಹೆಗ್ಗಡೆ ಅವರಿಗೆ, ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲಿಯ ಸಹ ಸಚಿನ 


ರಿಗೆ ಸಮಿತಿಯು, ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಈ ಈ ಲೇಖಕನು 'ಅಭಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತಾ. 3. 


ಪ್ರಕಟನಾ ಲೋಕದ ಆಧುನಿಕ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದಂತೆ ಮುದ್ರಣ 
ಮುಗಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಪ್ರತಿಭೆ, ಪಾಂಡಿತ್ಯ, ವಿಸ್ತೃತ ಅಧ್ಯಯನ. ವಿಶಾಲ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ನಂಜ ಗಾಣ ರ te me ಸಲ ee ee ane oe ತ್ರಾಗಾಸಕಾ ೯ ತಳ Rie STS 


CC-O. In Public ಗರ gmeod by eGangotri 


ದೃಷ್ಟಿ ಯ ವಿಮರ್ಶೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಹೆಸರಾದ ವಿದ್ವನ್ಮಣಿಗಳಿಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಳು 
ಬಾಡಿ ಶು. ಮನವಿಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಉತ್ತರ ಕೊಬ್ಬು 
ನನಗೆ ಸಮಾಧಾನ ತಂದಿದಾ ರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೆ ನನ್ನ ಹಾರ್ದಿಕ ಕೃ ತಜ್ಞ ತೆಗಳು. 


ಮನಃಶ್ಯಾಸ್ತ್ರ₹ ಶ್ರ ಸರೂ, ವೇದಾಂತ ಯೋಗೃತೆಂತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರ ಗೆ ಗೃಂಘಗಳನ್ನು 
ಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಧ್ಯ ಯಸ ಮಾಡಿದವರೂ, ಸೈಗೆ ae ಸಾ 
ಚಾ ane ne ಗಳೂ ಆದ ಪ್ರೊಸೆ ಸೂ ಕೆ. ರಾಮಚಂದ್ರ 
ರಾಯರು ವಿಷ ತ್‌ Sate ಮುನ್ನು ಸು ನನ್ನ ಕೃ ತಿಗೆ ಕಲಶನಿಟ್ಟಿ ದಾರಿ. 
ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಇತಿಹಾಸ ನಿರ್ಮಾಸಕರೂ, ಸಮದ ಸ್ಟಿಯ ೬1 
ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬಗೆಗೆ ಅಧಿಕಾರವಾಣಿಯಿಂದ ness ಬಲ್ಲವರೂ ಆದ 
ಪ್ರಾಧ್ಯಾ ಸಕ ರಂ, ಶ್ರೀ ಮುಗುಳಿ ಅವರು ಅನುವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಗಳ ಸ್ಟಾ ನ 
“ready, ರಾಸ 333 ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯ ತಿಲಕನಿಟ್ಟಿ ದ್ದಾರೆ. ಸಾಹಿತ್ಯಾ 
ee ಗುರುಶುಕ್ರರಂತೆ ಬೆಳೆಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಎದೆ ನ್ಮಣಿಗಳಿಗೆ ನಾನು 
ವಿಶೇಷರೀತಿಯಿಂದ ಅಭಾರಿ, ಖುಣಿ ಹಾಗೂ ಉಪಕ್ಕ ತ, 
ಅನುವಾದದ ಬಗೆಗೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿರುವ ಸರಿಣತೆ 
ಪಂ ಡಿತ್ಕ ವಿಮರ್ಶಕ, ವಿದ್ವನ್ಮಣಿಗಳ “ದೃಷ್ಟಿ ಪ್ರತ್ರೀಕ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿದು, 
ಕೃತಿಯ ಬೇರೆ ಬೇರಿ ಮುಖಗಳನ್ನು ವಾಚಕರ pe Bell 


ದೃಷ್ಟಿ ನಿಸ್ತುತ ಅಧ್ಯಯನ ಸಹೃ ಸಯತೆಗಳ್ನು ಬ ee ಸಿದ್ದಾರೆ... ಡಾ|| ಕೃಷ್ಣ 
ಸನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ sored ಅನುಭವ, 
ಮೌಲ್ಯಮಾಪಕದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನಿಶೇಷ ಪ್ರ ಜ್ಜ. ಇವುಗಳಿಂದ ಕೃತಿಗೇ ತೀರ್ಥ 
ಸ್ಲಾನ ಮಾಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ವೃಷಭೇಂದ್ರಸ್ವಾಮಿ use ವಿಮರ್ಶಾ 

ದೃಷ್ಟಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತನಾಗಿ ಕೃ ತಿಯ ಸಾ ಿನಮಾನಗಳೆನ್ನು ನಿಚ್ಚಳ ಗೊಳಿಸಿದೆ. 
ಶ್ರೀ ಇಕೆ. ಸಮಯಸ S. AB, ಜಯ ಸೆ ಸ್ನೇಹ ಕೃ ತಿಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿ 


X ೩) 
ಸತಿ. ತಜ್ನ ವಿಮರ್ಶಕ, ಪ್ರತಿಭಾನ್ವಿತ ಟ್‌ 3, ಗ ತೇಷಗಿಂರಾಯರು 
ಕಲತಿ ಬೆಳೆದ ಹೆಕ್ಸೆಲೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ 


ಶಂಕರಮೊಕಾಸಿ ಪೋನೇಕರ” ಅವರು ಶಿರಮ್ಮಹಿದ ತತ್ವ ಸ್ರತಿಪಾದ, ಶಕ್ತಿ: 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


38 


ಪೂರ್ಣ ಶೈಲಿಯ, ಸೌದ ರ್ಜಲಹೆರಿಯ ಲಾಲಿತ 
ಮೇಲೆ ವಿಶೇಸಜ್ಞಾನದ “ಕ್ಷ, ಕಿರಣಗಳನ್ನು 
ವಾದಕನು ಚಿರಖುಣಿ. 


ಹಾಗೂ ಶಂಗಾರ ಸಜ್ಜೆ ಯ' 
3 5 \ ಶಂ ಪ್ರಜ 


ಚೆಲ್ಲಿದ ದ್ಹಾರೆ. ಇವರಿಲ್ಲರಿಗೆ ಅನು' 


ಪಾ ಧ್ಯಾಸಕ ಎಂ. ನಿ ಸೀತಾರಾಮಯ್ಯನವರ ಸುದೀರ್ಫೆ ಅಭಿ' 
d ಕ IE ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಹತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ 
BAD, ತ ಶತಮಾನದ ಪ್ರಾ ರಂಭದ ವರೆಗೆ ಪಂಡಿತ ಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಈಗ ಕಾಣೆ 
ಯಾಗಿರುವ ಅಕ್ಷರ ವೃ ತ್ರ ಗನ್ನು ವ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಶರುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು 
FANS «ಸಾದರ ಲಸರಿ”ಯೆ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಕೋಪ ಜೋಷ 
ಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಮೂಲ ಅನುವಾದಗಳನ್ನು ವಿಮರ್ಶೆಯ ಅಗಿ 


ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ 
OWS We 
ಗುರಿಪಡಿಸಿದ್ದಾ ರೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಆರಿಸಿಕೊಂಡೆ ೨೧ ನೆಯ ಮೂಲ 


ಮುಂದೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. 


BRI ಖಾ gato ತಸನಶಶಿ ವೈಶ್ವಾ 2,33 Sao | 

ಪ್ಲುಪರಿ ಕಮಲಾನಾಂ ತವಕಲಾಂ 
ಮಹ ಸೂ ಹಾ ಮೃಡಿ ಡಿತ ಮಲಮಾಯೇನ ಮನಸಾ 

$ ಪರಮಾಹ್ಲಾದ ಲಹರೀಂ ॥ 

೭೩ ನೆಯ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದವನ್ನು. ಮೂಲ ದೊಡನೆ ತುಲನಾ 
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ಎಂ. ವಿ. ಸಿ, 1 ಮಹಂತ ಶನ ದ ವಿಕೆ 
ಷಣವಾದ *ಮ್ಹದಿತಮಲಮಾಯೇನಮನಸಾ a ನೋಡಬೇಕಾದ 
ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಿರ್ವೀಶಿಸುವ “ಮಹಾ ಪದ್ಮಾಟಿವ್ಯಾಂ” ಎಂಬ ನುಡಿಯೂ ಅನು 
ವಾದದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆಂದೂ, ಮೂಲದಲ್ಲಿಲ್ಲದ “ಶಕ್ತಿ ರೂಪದ ಕುಂದಲಾಕೃತಿ' 
ಎಂದು ಕಲೆಯ ನಿಕೇಷಣವೂ ಸಾಧಕನು ಸ 


ಪರಮಾಹ್ಲಾದ ಲಹರಿಯು” ಮುಕ್ತಿ 
ಸಾಧನೆಗನುವಾಗುವುದ), ಆತ್ಮಾನುಭವವೇ ಎಂಬ ವಿವರಣೆಯೂ ಕಂಡು ಬರು. 
3.8, ಮೂಲದ ಅರ್ಥವನ್ನು 


ಸ್ಟಟಗೊಳಿಸುವುದೇ ವಿವರಣೆಯ ಉದ್ದೇಶ. 
ತ a) Q J 
ವೆಂಬುದರ ಅರಿವಾಗದಿರದು. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


39 


ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಅನ: ವಾದವನ್ನು ಮೂಲಜೊಡನೆ ಪುನ 
ರ್ಶೆಗೆ ತೊಡಗಿದಾಗ ಸುಮಾರು ಹತ್ತಿಪ್ಪತ್ತು ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಿ ಈ ಅಧ್ಯಾಹಾರ 
ಅನುದಾನಗಳು, ಐಚ್ಛಿಕವಾಗಿಯೋ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿಯೋ ನಡೆದಿರುವುದು 
ಕ:ಡುಬಂದಿತು. (ನೋಡಿ ೪, ೬,೭, ೧೦, ೧೨) ಈ ಪ್ಯತಿಕ್ರಮ ಹೇಗಾ 
ಯಿತು, ನಾನು ಎಡವಿನಸೆ? ನ ಉದ್ವಿಗ್ನನಾದಾಗ ಅಡೀ ಸ್ತೋತ್ರದ 
ಮುಂದಿನ E ಸದ್ಯ -ವ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡಿ ಮನಃ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ತಂದಿತು. 


Dose ತೇ ಖೇಲಂ ಭವನ ಕಲಹಂಸಾ ನಜಹತೆ 
ಅತಃತೇಸಾಂ ಶಿಕ್ಲಾಂ ಸುಭಗಮಣಿ ನುಂಜೀರ ರಣಿತಃ 
ಫಲಾ HOWE Ce ಚರಣಕಮಲಂ ಚಾರುಚರಿತೆ ॥ ೯॥ 

ಈ ಪದ್ಯ BE ಶಂಕರಭಗವತ" ಪಾದರು ಸದನ್ಯಾಸ ಶ್ರೇಡಾ-ಕನಿ 
ಪರಿಚಯ ವಿಧಾನ, ಭವನ ಕಲಹಂಸಾ-ಭಕ್ತಕನಿಗಳ್ಳು, ಸ್ಫಲಂತಃ-ಎಡನಿ 
| ದಾಗ ಸುಭಗವ.ಣಿಮಂಜೀರ-ಸೌಭಾ ಗ್ಯ ಸೂಚಿಕನಾದ ಕಾಲ್ಗೆಜ್ಜೆಗಳ ರಣಿತ 
| ದಿಂದ ಶಿಕ್ಪಾ-ವಿದ್ಯಾ ಪ್ರದಾನನನ್ನು ಆಚ್‌ಕ್ಪಾಣ-ಆಚಾರ್ಯ ಸ್ಥಾನದಿಂದ 
I ದೇವಿಯು ಓಡುತ್ತಿರುವಳು. ಭಕ್ತ ರನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಚಾರ. ಉದಾರ 
ರಮ್ಯವಾದ ಚರಿತೆ-ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನ ಇದು ಸಮರ್ಪಕ ಎಂದು ಸಂಕೇತ 
ಧ್ವ _ಂದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಸ ದ್ಯದ ಧೆ as ನಸಿರುವರೇದು ತಿಳಿದೆ. ಭಕ 


ç 


ಕವಿಗಳು ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಎಡನಿದರೂ ಪ್ರಯತ್ನವ ವನ್ನು ಬಿಡದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡಾಗ 


ಜೀವಿಯ ಚರಣಗಳು ಆಚಾರ್ಯ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತದೆ 
ಶಿಷ್ನ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಗೌರವ ಫತೆ ಮೌಲ್ಯಗಳು ನಷ್ಟ ಪ್ರಾಯವಾಗುತ್ತಿರುವ 


ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ AL, ತ್ರ Fos, ಪ್ರಕಟನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ನನ್ನ 
ಸಾಹಸದ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿಯು “ಜಾರು ಚರಿತೆ”ಯಾದ BH ಅನುಗ್ರಹದಲ್ಲಿ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


3 CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
: 40 


ನನ್ನ ದೈ ಡ DB, ಸ ಭರವಸೆಗಳು ಹಾಗೂ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಬೆಳಗು 
ತ್ತಿ ರುವ ಹತ್ತು a ವಿದ್ವನ್‌ ಮಣಿಗಳ ಹರಕೆ ಹೊತ್ತು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ 


ಅನುವಾದದ Rush T ಭಗನತ್ಪಾ ದರ ಶುಭಾತಿನ. > i 


 ಭಯತ್‌ ತ್ರಾತುಂ ಧಾತುಂ somas | 
ಎ ಜೂಸ್‌ | 

ಶರಣ್ಯೇ ಜೋಕಾನಾಂ ತವಹಿ ಚರಣೌ 
ಸವನನಿಪುಣೌ ॥ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಶಿವನುಹಿಮ್ನಸ್ತವ 


(ಭಾವಾನುವಾದ) 


೧ 
ಜೆಂಸಕಮಾಲಾನೃತ್ತ 

ಗಿರಿಶ್ನ ಮಹೇಶ, ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮಾತಿಶಯಂ 
ಮತಿಹೀನನೆನ್ನ ಕೀ 

ಳರಿಮೆಗೆ do, ಲೆಂತು ? ವಿಧಿ ನಿಷ್ಣುಸು 
ರಾದ್ಯರಿಗಾಗೆ ದುರ್ಲಭಂ. 

ಪರಿಮಿತ ಬುದ್ಧಿ ನಿರ್ವಹಿಸೆ ನಾನಸ 
ಮರ್ಥನೆನಲ್ಕೆ ದೋಷಮೇಂ —? 

ಅರಿತವೊಲಿಂತು ವಾಚಿಸುನೆ ನಿಮ್ಮನು 
ಭಾವ ಮಹಾ ಪ್ರಸಾದದಿಂ. 


ಓ, NOB, ಮಹೇಶ, ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಯ ಅತಿಶಯ-ನಿಶೇಷ ಗುಣಿ 
ಗಳು, ವಿಧಿ-ಬ್ರಹ್ಮ-ವಿಷ್ಣು-ಸುರಾದಿ-ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದುರ್ಲಭಂ-ಕಸ್ಟದಿಂದ 
' ತಿಳಯುವಂತಹುದಾಗಿರುವಾಗ, ಮತಿಹೀನ-ಬುದ್ಧಿಹೀನನಾದ ನನ್ನ ಕೀಳರಿ 
 ಮೆಗೆ-ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಅರಿವಿಗೆ ನಿಲ್ಬಲೆಂತು? -ನಿಲುಕುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? 
ಪರಿಮಿತ-ಅಳತೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳೆವನಾದ-ನಾನು ಆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು 
ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನೆನ್ನುವಲ್ಲಿ ತಪ್ಪೇನಿದೆ? ನಿಮ್ಮ ಅನುಭಾವ- 
| ಅತೀಂದ್ರಿಯವಾದ-ನವಿಶೇಷವಾದ ಅನುಭವದ ಮಹಾಪ್ರ ಸಾದದಿಂದ ಅರಿಶವೊ 
| ಲಿಂತು-ಎಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುವೆನೋ ಅಷ್ಟನ್ನು ವಾಚಿಸುವೆ-ಅರ್ಥಬದ್ಧ 
| ವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತೆ ತ್ರೇನೆ. 
ಮಹಿಮ್ನಸ್ತವದ ಕವಿ ಪುಷ್ಪದಂತ ಗೆಂಧರ್ವನು ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆತ್ಮ 
] ಕಥೆಯನ್ನು ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಮತಿಹೀನ, ಪರಿಮಿತ 
| ' ಅನುಭಾವ ಮಹಾಪ್ರ ಸಾದಿ ಈ ಹೆಸರುಗಳು ಕ್ರ ಮವಾಗಿ ಮೇಲೇರುವ ಎಣಿ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri | 

3 ಶಿನಮಹಿಮ್ನು ಸ್ತೇ: 

ಯಂತೆ ಮತಿ- ಬುದ್ಧಿ ಯ ಅಂತಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಇಂದ್ರಿಯ 
ವ್ಯಾಪಾರಗಲೆಲ್ಲಿ ಮಗ್ಗ ನಾಗಿ ಪರದ ಚಿಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲದಿರುವವನು, ಹಪಶು-ಮ॥ 
ಹೀನ, “ಆತ್ಮಾತ್ತಂ ಗಿರಿಜಾಮತಿ” ಎಂಬ ಆದಿಶಂಕರರ (ಜೀವೀಮಾನ: i 
ಪೂಜಾ ೫) aay ಜೀವನದಲ್ಲಿ "ಮತಿಯ ಸಾ ನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ! 
ಗುರು ಕರುಣೆಯಿಂದ, ಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸ ಸದಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ಎಚ್ಚೆ ತವನು BON’ 
ಮತಿ, ಶಿವನ ಮಹಾಸ್ರಸಾದದಿಂದ (ಕರುಣ್ರಿ" ಪೂರ್ಣಸ್ರ G z DORIT 

ಅನುಭಾನೀ ಶರಣ, 
ಸಂಸ್ಕ 3A AS, (ತ್ರ ಸಾಹಿತೈದಲ್ಲಿ ಶಿವ ಮಹಿಮ್ಮಸ ಸ್ಪವಕ್ಕೆ ಭಗವದ್ಗಿ t 
ಯಸ್ಟೆ (ಪ್ರ Bass ಸಾ ಸವರುತ್ತ. ಜಿ, 23; ದ ದೃಷ್ಟಿ ಯನ್ನು ಭಾರತದ ತತ 
ಶಾಸ್ತ್ರ ನಡಿಗೆ ತಿರುಗಿಸಿದ ಚಿಕಾಗೋ ಧರ್ಮ “Eh tea (1893 
ಭಾರತದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಸ್ವಾಮಿ ವಿವೇಕಾನಂದರು ಮಾಡಿದ ಭಾಷಣ 
ವಸ್ತು ಮಹಿಮ್ಹುಸ್ತವ ಮತ್ತು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಒಂದೊಂದು ಪದ್ಯಗಳ ಅಥ! 
ವಿವರಣೆಯಾಗಿತ್ತು, ಆ ಅನಿಸ್ಮರಣೀಯ ಘಟನೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರಕವಿ ಶುವೆಂಸ್ಥೆ 
ಅವರು ತಮ್ಮ “ವಿವೇಕಾನಂದ” ಜೀವನ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


3 ೨ 
ಉತ್ಸಲಮಾಲಾವೃತ್ತ 
ನಿಮ್ಮ ಮಹಿನ್ನುದಾಯತಿ ಅತೀತಮೆ 
ನಲ್‌ಮನಕಂಕೆ ಮಾತಿಗಂ 
ಬಿಮ್ಮನೆ ನಿಂತುದಚ್ಚರಿಗೆ ಸಂದಿಕಿ 
ವೇದ ವಿಶಾಲ ವಾಜ್ಮಯಂ. 
ಕಮ್ಮೆನಿ ಪಂತೆ ಬಣ್ಣಿ ಸಲದಂ ಛಲ 
-ಮಾರ್ಗೆ ಗುಣಂಗಳಿಷ್ಟೆನು 
Ra, D, ಮನಂಗೊಡಲ್‌ ಹ ಸಜ ನೆ 
ಕುಂಟಿ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಜೋಳ್‌. 


: ಹಿ ಪರಮೇಶ್ವರ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಮಹಿಮ್ಮಸ್ತವದ ಆಯಿ! 


aaa ie ಮನಸ್ಸು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಅತೀತ: ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಸಕ ದಷ್ಟು OM 
ri Wa Eo Book Centre, Sringeri 3 aa) 


secs. 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಶಿವಮಹಿಮ್ಮ ಸ್ತವ 4 


ವಾದವು, ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿಶಾಲವಾದ ವೇದಸಾಹಿತ್ಯವು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ 
ಗಂಭೀರವಾಗಿ ನಿಂತು ನೋಡುತ್ತಿದೆ. ಮೂಲದ “ಚಕಿತಮಭಿಧತ್ತಿ ಶ್ರುತಿ 
BH” ಎಂಬುದು ಸಂಸ್ಕ್ರತ ಭಾಷೆಯ ಶಕ್ತಿ, ಮಾಧುರ್ಯ ಗಾಂಭೀರ್ಯಗಳಿಗೆ 
ನಿದರ್ಶನ. ಆ ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕಮ್ಮ ನೆ-ಇನಿದಾಗುವಂತೆ, ವರ್ಣಿ 
ಸುವ ಛಲ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಇಥೆಯೆ? ಆ ಮಹಿಮೆಯ ಗುಣಗಳೆಷ್ಟು ? 
ಎಂಬುದನ್ನು ಮನದಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸಲು ಸಲ್ಲದ ಸಜ್ಜನರು ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವರೇ 2 
ಇಲ್ಲವೆಂದು ಕವಿಯ ಮತ. 


ಚಂಪಕಮಾಲಾ 


ಶೃತಿ ಮಧುನಾಗಿ ಶಾಶ್ವತ ಸುಖಕ್ಕೆಡೆ 
ಮಾಡುವ ವೇದ ರಾಶಿಗು 

ನ್ನತಿಯನನುರ್ಚೆ ನಿಮ್ಮನುತಿ, ವಿಸ್ಮಯ 
ಕೇರ್ದುದು ಜೋಧಿರಾಟ್‌ಬೃಹ 

ಸ್ಪತಿಯ ನಿಚಾರಧಾಕೆ, ತ್ರಿಪುರಾರಿ, ಭೆ 
ವದ್ಗುಣ ಕೀರ್ತನೋತ್ಸುಕಂ 

ಮತಿ ಉದಿಸಿರ್ದುದೆನ್ನಮುನಜದೋಳ್‌ ಬಹು 
ಪುಣ್ಯ ಪ್ರಲೋಭ ಚೇಷ್ಟಿತಂ 


ಓ ತ್ರಿಪುರಾರಿ, ಶ್ರುತಿಮಧುವಾಗಿ-ಕಿವಿಗಳಿಗೆ ಜೇನಿನಂತೆ ಮಧುರವಾಗಿ 
ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಸುಖ-ಆನಂದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವ ವೇದರಾಶಿಗೆ ನಿಮ್ಮ 
ನುತಿ-ನಿಮ್ಮ ಸ್ತೋತ್ರವಾದ ಶತರುದ್ರೀಯವು, ಉನ್ನತಿ-ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು 
ಅಮರ್ಚಿ- ಉಂಟುಮಾಡಲು, ಬೋಧಿರಾಟ್‌- ಜೋಧಕರಲ್ಲಿ ರಾಜನಂತಿದ್ದ 
ಬೃಹಸ್ಪತಿಯ ವಿಚಾರಧಾರೆ, ವಿಸ್ಮಯಕೆ-ಆಶ್ಚರ್ಯಕ್ಕೆ ಏರಿಶು. ನನ್ನ್ನ ಮನಸ್ಸಿ 
ನಲ್ಲಿ ಬಹು ಪುಣ್ಯದ ಪ್ರಲೋಭದಿಂದ ಪ್ರಚೋದಿತವಾದ ಭವರ್ತ-ನಿಮ್ಮ 
ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಗಳಲು ಉತ್ಪುಕವಾದ ಬುದ್ಧಿಯ ಉದಯವಾಯಿತು. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


೪ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಶಿನನುಹಿಮ್ಮಸ ನ 4) 
ಇ 
9 


ಜಗದುದುಯಕ್ಸೆ ರಸ್ತೆಗೆ ಲಯಕ್ಸನು 
ವಾಗೆ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ರೂಪಗಳ 
ತ್ರಿಗುಣದೆ ಭಿನ್ನಮಾದ ತನು ನಿನ್ನ! ದ 
ದೆನ್ನುತೆ “Rees ತ್ರಯೀ 
ನಿಗಮನುವಂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ, ರಮ್ಯಮು 
ರಮ್ಯಮೆನ್ನುತೆ ವೈರಮಂ 
ಬಗೆದು ನಿತಂಡವಾವಕಿಳಿವರ್‌ ಜಡ 
ಚಿತ್ತದ (ಅ)ಮಂಗಳಾರ್ಥಿಗಳ್‌. 
ಜಗತ್ತಿನ ಉಪಯುಕ್ಸೆ, BER, ಲಯಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಲು ಬ್ರಹ್ಮ 
ವಿಷ್ಣು ಮಹೇಶ್ವರರ ರೂಪಗಳು ಸ್ತ ರಜ ತಮ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗ 
ನಿಭಿಂ sae ನಿಮ್ಮ ಅಂಶಗಳೇ ಎಂದು ಮೂರು ವೇದಗಳು ಘೋಷಿಸಿದರೂ 
ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಸುರಿಸಿ ತ್ರಿ ಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರ ನೈರಭಾನವನ್ನು TO, ee 
ಜಡೆಚಿತ್ತದ-ಜಡವಾದ ae ‘ 
ಅಪೇಕ್ರಿಸ ನಿವವರು ವಿತಂಡ-ದೋಷ 


ದನು ? ಪಷ್ಮಭವನಂದದೆ 
ಷ್ಟಿ y aSo ಈ ಜಗತ್‌ 
ತ್ರಯನಸಸಲ್‌ ತಮವ್ಯಮಕೆ ಸಲ್ಪ ಉ 
BA, ರಮೆಲ್ಲಿ? SR Ro 
ಚಯಮಿಹುಜಿಷ್ಟು ? 26 ನೆಲೆಯಾವುದೆ 
ನುತ್ತೆಕುತರ್ಕವಾಡಿ ಸಂ 
ಶಯ ಕೆಡೆಮಾಡುವರ್‌ ಗಿರಿಶ, ನಿಮ್ಮ: ಸ 
ಮಾನ WBA, ಭೂತಿಯಂ 


ವಿತಂಡ ವಾದದ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪವನ್ನು ಕವಿ ಈ ಪದ್ಮದಲಿ ಹೇಳು 
ತ್ತಾನೆ. = ಕಿ | 


d x ¢ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri | 


_, . CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
BIDON ಸ್ಮನ ಜ 


ನಿನ್ಮು AOS ಬಯಸಿದುದೇನು? ನಿಮ್ಮ ಶಿವನು ಅಸೇಕ್ಷಿಸಿದ್ದೇನು ? 
ಜು ಬ್ರಹ್ಮನಂತೆ ಈ ಮಣರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಸರೆಂದೆ, 
ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ಉಸ 3; 32 ಕ್ರೈ ಸಲ್ಲುವೆ-ಬೇಕಾಗುವ ಉಸಸ್ಯರ-ಉಪಕರಣ ಣಗಳೆಲ್ಲಿ ? 
ಗ್ರಹ er ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಜಗತ್ತು ನಿಲ್ಲುವ ಸಳ ಯಾವುದು ಎಂ seb 
ಕು ತ ಓ ಗಿರಿಶ್ರ ನಿಮ್ಮ ae ಮಹತ್‌ ವಿಭೂತಿ- 


ಈ 


ಮಹಿನೆ)ಯ 3y ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಪಡಿಸುತ್ತೂ 


ಉತ್ಸಲಮಾಲಾ 


ಇಂತು ಕುತರ್ಕಿಗಳ್‌ ಸುರಗಣಾರ್ಜಿತ, 
ನಿಂದಿಸೆ ನಿಮ Pe SANS 3 


=- 
FS. mae a 


ಬ 
ಇಂಶಡೊಳನೀಶ್ವ ರ 


ಬೆಂತರನಾಟಿಕಿಟ್ಟ ನರು ನಿನ್ನು ಮ 
BS Sao ನರಾಧಮರ್‌ 


ಓ ಸುರಗಣಾರ್ಚಿತ-ನೀವತಿಗಳಿಂದ ಪೊಜಿಸಲ್ಪ ಡುವ 353, ಈ ರೀತಿ 
ಯಾಗಿ ಕುತರ್ಕಿಗಳು ನಿನ್ನು ವನ್ನು ನಿಂದಿಸುವುದಾದರೆ ಈ ಜಗತ್ತು ಹೇಗೆ 
ನಲವತ್ತು ಶೂನ್ಯತೆ-ಬಯಲಿನಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ Son: 
ಕತ್ಛ ವೇಅಲ್ಲದ ಕ ತೃವಿನ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಆದದ್ದೊ? ಭ್ರಾಂತಿ ಮೂಲ 


b 


ಸೃ ಷ್ಟಿ. 2 
ವಾದ ವಾಸ್ತ ವವಲ್ಲದ ಎಲ್ಲಿಯೋ ಇರಬಹುದಾದ ಈಶ್ವ ರನ ನಶ್ವರ ಶಕ್ತಿಯೋ 
ಏಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಆ ನರಾಧಮರು ನಿಮ್ಮ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಬೆತರನಾಟಕ್ಕೆ- 


ಮಾಯದಾಟಕ್ಕೆ ಇಡುತ್ತಾರೆ. 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


a CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಶಿನನುಹಿಮ್ನಸ್ತವ 


೭ 
ಚಂಪಕಮಾಲಾ 
ಭುವನದೊಳಾದಿ ವೈದಿಕಮತಂ, ತದ 
ನಂತರ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗದು 
BNO, ಅದು ಮುಂದೆ ಪಾಶುಪತ ವೈಷ್ಣವ 
ಧರ್ಮಗಳಾದವು, ಇಂತು ಮಾ 
ನವರುಚಿ ಭೇದದಿಂ ನುತಗಳಾಗೆ ನಿ 
ಭಿನ್ನ ವಿಚಿತ್ರ ಕೊಂಕುಗಳ್‌ 
SNI, ನೀವೆ ಗಮ್ಯರವುಗಳ್ಗೆ 3 
ದೀನದಳೆಂತೊ ಸಾಗರಂ. 


ಓ, ಜೀವ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನವಾದ ಮತವೆಂದಕೆ 
ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ವೇದಗಳ ಕರ್ಮಕಾಂಡ, ಅನಂತರ 
ಸಾಂಖ್ಯ ಯೋಗದರ್ಶನಗಳು ಹುಟ್ಟಿದವು. ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅವು ಅನುಕ್ರಮ 
ವಾಗಿ ಪಾಶುಪತ ವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮಗಳಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡವು. ಹೀಗೆ ಮಾನವರ 
ಅಭಿರುಚಿ-ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಭೇದದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ. ಮತಧರ್ಮಗಳು 
ವಿಭಿಂನವೂ ವಿಚಿತ್ರವೂ ಆದ ಕೊಂಕು-ಉಪ್ವೇಗದ ವಕ್ರ ವ್ಯಂಗ್ಯ, ಕಟಕಿ 
ಮಾತುಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಕೊಂಕಿನ ತವರು-ಜನ್ಮಗೃಹವೇ ಆದವು. ನದೀ 
BANGLE, ಸಾಗರವೇ ಗುರಿಯಾಗಿ ಹರಿಯುವಂತೆ ಈ ಮತ ಧರ್ಮದರ್ಶನ 
ಗಳಿಗೆ ನೀವೇ ಗಮ್ಯು-ಗುರಿ ಆಗಿರುನಿರಿ. 

ಮತ, ಧರ್ಮ ದರ್ಶನ ಈ ಮಾತುಗಳ ಅರ್ಥಭೇದವನ್ನು ಈ 
ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಮತ ಶಬ್ಧಕ್ಕೆ ವಿಚಾರ ಆಲೋಚಕ್ಕೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ 
ಮುಂತಾಗಿ ಅನೇಕಾರ್ಥಗಳಿದ್ದರೂ ಅದು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಥವಾ 
ಸಮೂಹದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಎಂದು ಸೀಮಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಧರ್‌ ಧಾತುವಿನಿಂದ 
ಹುಟ್ಟುವ ಧರ್ಮಶಬ್ಧಕ್ಕೆ ಧಾರಣ, ಮಾಡಿದುದು, ನಿಯಮ, 
ಕರ್ತವ್ಯ, ನೀತಿ ಮುಂತಾದ ಅರ್ಥಗಳಿವೆ. ವ್ಯಕ್ತಿ ಯ ಅಭಿಪಾ ಯವನ! 
ಸಮೂಹ ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದಾಗ FNS gs 
ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ನೋಡುವುದು ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ಬದಿಗಿಟ್ಟು ವಿಚಾರ 


ನ್ಯಾಯ, | 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


i 


1; 


| 


ಶಿನಮಹಿನ್ನ ಸ್ತನ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಮಾಡಿ, ಆಲೋಚಿಸಿ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುವುದು dow ಿಶಿಸ್ಟಾರ್ಥದಲ್ಲಿ' 
ದರ್ಶನ ಶಬ್ಧವು ಪ್ರಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾರತೀಯ ಅರ್ಥಾತ್‌ ಹಿಂದೂ 
ಧರ್ಮದ ರೀತ್ಯಾ ದರ್ಶನಗಳು ಆರು. ವೈಶೇಷಿಕ, ನ್ಯಾಯ, ವೇದಾಂತ, 
ಸಾಂಖ್ಯ, ಯೋಗ ಮತ್ತು ಮೀಮಾಂಸ ಎಸ : 
ವೈ ಶೇಷಿಕ-ಕಣಾದನಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ತತ್ವ. ಅವನ ನಿಜವಾದ ಹೆಸರು 
Re ವಸ್ತುವಿನ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ 2208 Seg ಕಣ-ಅಣು, ಅದನ್ನು 
ಕುರಿತು ವಿಶೇಷವಾದ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿದವನನ್ನು ಕಣ-ಆದ. ಕಣವನ್ನು: 
ತಿನ್ನುವವನು ಕಣಾದ ಎಂದು ಕರೆದರು. ಪಾಶ್ಚಾ ತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಣು 
ಸಂಶೋಧನೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೂರು ನಾಲ್ಕು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ 
ಮೊದಲೇ ರ ್‌ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದರೆಂಬುದಕ್ಕೆ “ವೈಶೇಷಿಕ” 


ದರ್ಶನ ನಿದರ್ಶನ. 
ನ್ಯಾಯ- ತರ್ಕ ಎಂಬುದು ಇದರ ಇನ್ನೊಂದು ಸಮರ್ಪಕ ನಾಮ, 


ಯಾವೊಂದು ವಿಚಾರವನ್ನೇ ಆಗಲಿ, ಚರ್ಚಿಸಿ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುವಾಗ 
ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ನಿಯಮ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸುವ 
ಶಾಸ್ತ್ರ. ಎಲ್ಲ ಮತ ಧರ್ಮ ಚರ್ಚೆ ನಿರ್ಧಾರಗಳಿಗೆ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ ಉಪಯುಕ್ತ. 

ನೇದಾಂತ- ವೇದ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪರಿಣತ ರೂಸವಾದ, ಉಪನಿಷತ್ತು 
ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ vd 3 333, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೂಪಗಳು. ಇದನ್ನು 
ಉತ್ತರ ಮೀಮಾಂಸ. ಎಂದೂ ಕಕೆಯುತ್ತಾರೆ. ವೇದಾಂತವನ್ನು ಕುರಿತ 
ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥರಾಶಿ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾಷೆಗಳಿಗಿಂತ ವಿಸ್ತಾರವೂ 
ವಿಪುಳವೂ ಆಗಿದ್ದು, ಆಧುನಿಕ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ 
ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ. 

ಸಾಂಖ್ಯ- ಕಪಿಲ ಮುನಿಯಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿ : ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 
ಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ. ಇದು ವೈಶೇಷಿಕದ ಪರಿಣತ ರ ಸ 
ಕೆಲವರ ಅಭಿಮತ. ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಅನುಭವ ಅನುಭಾವಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾದ 
ಮನೋವಿಜ್ಞಾ ನ ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. 
ಭಾರತೀಯ ತತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರದ: ಮೂಲವೂ ಸ ಸಾಂಖ್ಯದಲ್ಲಿದೆ. 

ಯೋಗ" ಸತಂಜಲಿಯಿಂದ ಸೂತ್ರೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಕಲಿತವಾದ ಯೋಗ 
ದರ್ಶನದ ಮೂಲ, ವೇದ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೂ ದಿನ ಆರ್ಯಪೂರ್ವ ದ್ರಾವಿಡ: 

Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಆ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ತಿವಮಹಿಮ್ನುಸ್ಟ ವ 
pe 


ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಗದರ್ಶನ ಇತ್ತೆಂಬುದು ಬಹು ಮಂದಿ ಸಂಶೋಧಕರ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಮಹೆಂಜೋದೊರೋ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅವಶೇಷಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಗದ 
ಗುರುತುಗಳು ದೊರಕುತ್ತವೆ. ಸಾಂಖ್ಯ ಯೋಗ ದರ್ಶನಗಳ ಮಿಳನದಿಂದ 
ಶೈವ, ಜೈನ, ಬೌದ್ದ, ವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡವೆಂಬುದನ್ನು ಈಗ 
ಎಲ್ಲ ಸಂಶೋಧಕರು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. 

ಫೀಮಾಂಸ- -ವೇದಕಾಲೀನ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ರಚಿತವಾದ 
ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಟೆ ವೂರ್ವಮೀಮಾಂಸಾ ಎಂದೂ ಹೆಸರಿದೆ. ಭಾರತ ಸಂಸ್ಕೃತಿ 
ಯಲ್ಲಿ ವೇದ ಪುರಾಣ ಯುಗಗಳ ಪ್ರತೀಕವಾದ ಆಚಾರ ವಿಚಾರ ಪೂಜೆ 
ಪುರಸ್ಕಾರಗಳು ಉಳಿದಿರುವುದು ಪೂರ್ವಮಾಮಾಂಸೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ 
ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಜೈನ, ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮಗಳೂ, ಕ್ರಿಸ್ತಶಕಾ 
ನಂತರ ಶೈವ ವೈಷ್ಣವ ಧರ್ಮಗಳೂ ಈ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು 
ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೆಲ್ಲ ವಿಫಲವಾದವು. 


೮ 
ಮಹಾಸ್ತ್ರಗ್ವರ | 
ಮುದಿ ಎತ್ತಾಗಲ್‌ ಮುಹೋಕ್ಷಂ, ಕರದೆ ವಿಧಿ ಕಪಾ 
ಲಂ ಯತ ಸ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠಾ 
ಪದಮಾಯ್ತು, ಅಂಗಾಂಗಮೆಲ್ಲಂ ಫಣಿಪುಟತ ಚಿತಾ 
ಭಸ್ಮಮ್‌, ಅಂತೆ ಆಳ್ವ ತಂತ್ರಂ, 
ತ್ರಿವಶರ್‌ ಲೋಕೇಶ್ವರರ್‌ ನಿಮ್ಮ ಭ್ರುಕುಟ ಕಡೆಗಣ್‌ 
ನೋಟದಿಂದೆನ್ನಲ್‌ ಅಂತಾ 
ದುದು ನಿಮ್ಮಾತ್ಮಾಭಿರಾಮ ಪ್ರಶನಿತ ವಿಷ 
ಯಾಪೇಕ್ಷ ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದಂ. 


ಓ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ, ಪರಮಶಿವ, ನಿಮ್ಮ ವಾಹನವೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಮುದಿ 
ಎತ್ತು ಮಹೋಕ್ಷಂ- ಬಲಿಷ್ಟವಾದ ವೃಷಭವಾಗಿರಲು, ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ 
ಬ್ರಹ್ಮಜೀವನ ಕಪಾಲಂ-ತಲೆಬುರುಡಿಯು, ಖುತ-ಸಕ್ಯ ಧರ್ಮ ನ್ಯಾಯಗಳಿಗೆ 
ಸ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪದಮಾಯ್ತು- ಆತ್ಮಗೌರವವನ್ನು. ಕೊಡುವ... ಪಡ.ಸ್ಮಾನ 

Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಅವಸರ ರಾಮಿ 


ಶಿನಮಹಿನ್ನು g, 8CCO- In Public Domain. Digitized by eGangotri = 
ವಾಯಿತು. ನಿಮ್ಮ ಸರ್ವಾಂಗವೂ ಫಣಿಪುಟಿತ-ಹಾನುಗಳಿಂದ ಕಾವೇರಿದ 
ಸ್ಮಶಾನದ ಬೂದಿಯಿಂದಕೂಡಿ ಅಂತೆ- ಹಾಗೆಯೇ ಆಳ್ವತಂತ್ರಂ-ನಿಮ್ಮ ಆಳ್ವಿ 
ಕೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವೂ ಅದುವು. ತ್ರಿದಶರ್‌-ಇಂದ್ರ ವರುಣಾದಿ ಜೀವತಿ 
ಗಳು ನಿಮ್ಮ ಭ್ರುಕುಟ-ಗಂಟು ಹುಬ್ಬು ಮತ್ತು ಕಡೆಗಣ್‌ನೋಟದಿಂದ 
-ಕೃ ಸಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ  ಲೋಕೇಶ್ವರರ್‌- ಲೋಕಗಳ ಅಧಿನಾಯಕರು ಎನ್ನಲ್‌ 
-ಎನ್ನ್ನಲು ಅಂತಾದುದು-ಹಾಗಾದದ್ದು ನಿಮ್ಮ ಆತ್ಮಾ ಭಿರಾಮ- Us, dow 
ವಾದ ಪರಾಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತ ಚಿಂತನೆಯಿಂದಾದ ಆನಂದದಿಂದ, ಪ್ರಶಮಿತ 
-ಶಾಂತವಾದ ವಿಷಯ ಸುಖಾಪೇಕ್ಷೆಯ ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ-ವಿರಕ್ತಿಯಿಂದ. 


ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪದಂತನು ಪರಶಿವನ ವೈರಾಗ್ಯಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ದ್ದ ನಿ 
ಪೂರ್ಣವಾದ ಚತುರತೆಯಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮೂಲದ ಖಟ್ಟಾಂಗ- 
ಖಟ್ಟಾಯುಧ, ಪರಶು-ಗಂಡುಗೊಡಲಿ, ಅಜಿನ-ಮೃಗಚರ್ಮಗಳ ಉಲ್ಲೇಖ 
ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದರೂ, ಬ್ರಹ್ಮಕಸಾಲ ಚಿತಾಭಸ್ಮಗಳ ವರ್ಣನೆ 
ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಬಂದಿದೆ. 


ಹಿಂದೊಂದು ದಿನ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆ 
ಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನ ನಿಸ್ಕೆಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಮೇನಕೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಅವಳು ಎದುರಿಗೆ ಬಂದು ನರ್ತಿಸುತ್ತ ಪಾರ್ಶ್ವಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮನು ಆ 
ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ ತಲೆಯೊಂದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ನರ್ತನದ ಆಸಕ್ತಿ 
ಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ದಿಕ್ಕಿಗೊಂದರಂತೆ ನಾಲ್ಕು ತಲೆಗಳಾದಾಗ ಹಾಸ್ಯಸ್ರಿಯೆ 
ಯಾದ ಮೇನಕೆ ಗಗನಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ನರ್ತನ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಬ್ರಹ್ಮ 
ಅಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ತಲೆ ರಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ರಸಿಕತೆಯ ROOTS, 
ಯನ್ನು ದೂರದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಶಿವನು ಐದನೆಯ ತಲೆಯನ್ನು ಉಗುರಿ 
ನಿಂದ ಚಿವುಟಿಹಾಕುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮ “ಆ ತಲೆಬುರುಡೆ ನಿನ್ನ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರ 
ವಾಗಲಿ” ಎಂದು ಶಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ದೇವತೆಗಳು ನಗುತ್ತಾರೆ. ಶಿವನು ಭುವ 
ಸ್ವರ್‌ ಲೋಕಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಭೂಲೋಕದ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ 
ಕಾಶಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಕಪಾಲ ತಾನಾಗಿ ಕಳಚಿಬೀಳುತ್ತದೆ. ಇದು 
ಪುರಾಣ ಕಥಿ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಡಿ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ತಿವಮಹಿನ್ನುಸ್ತವ' | 


೯ 
ಚಂಪಕಮಾಲಾ 


ಇಜಗಮಿದು ನಿತ್ಯನೆಂದೆನಲದೋರ್ವನ್‌ ಅ 
ನಿತ್ಯಮೆನುತ್ತೆ ವಾದಕು 

ಇ ಗಿಸಿರಲ್‌ ಅನ್ಯನ್‌' ಈರ್ವರನು sows 
ನಿತ್ಯಮಂನಿತೆ ಮೆಂಬ ವಾ 

ಗಿಗಳಿದುರಾಗೆ ವಂದಿಸುತೆ ವಿಸ್ಮಯ 
ಮಾಡುದು ಹಾಸ್ಯಮೆಂಬಿನಂ 

ಒಗುಮಿಗೆ ನಿಮ್ಮನಾಂ ನುತಿಸಿ ಬಣ್ಣಿಸ 
eae BO ಮಾತಿನಾರ್ಭಟಂ 


೫-೬ ನೇ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ BOR ಕುತರ್ಕಿಗಳಿಂದ ತನಗಾದ ಅನುಭವವನ್ನು 
ಕವಿ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ, 


ಈ ಜಗತ್ತು ಿತ್ಯ-ಶಾಶ್ವತ ಎಂಜೊಬ್ಬನು ಹೇಳಲು ಅನ್ಯನ್‌-ಇನ್ನೊ 
ಬ್ಬನು ಜಗತ್ತು ಅನಿತ್ಯ ಎಂದು ವಾದಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲಲು ಆ ಇಬ್ಬರನ್ನು ರಂಜಿಸಲು 
“ನಿತ್ಯಮನಿತ್ಯೆಂ” ನಿತ್ಯವು ಪ್ರತಿದಿನ ಅನಿತ್ಯ-ನಾಶವಾಗುವುದನ್ನು ನಾವು 
ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವೇ ? ಜಗತ್ತು ಎರಡೊ ಅಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ವಾಗ್ಮಿಗಳು ಎದುರಿಗೆ 
ಬರಲು ನಾನು ಮೊದಲು ಗೌರವದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ 
ವಿಸ್ಮಯವು ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿತೋ ಎಂಬಂತೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು) 
ಒಗುಮಿಗೆ-ಅಳತೆ ಮೀರಿ ನುತಿಸಿ-ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿ ಬಣ್ಣಿಸೆ-ವರ್ಣಿಸುವಾಗ 
ಮಾತುಗಳ ಶೈಲಿ ನೀರರಸಸ್ರಧಾಭವಾದ ಆರ್ಭಜೀಶೈಲಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿ 
ಮಾತಿನ ಆರ್ಭಟವೇ ಆಯಿತು. 


BQ ON Bos ಗ:ಧರ್ವನ ಕಾಲ ಯಾವುದು ಎಂದು ಖಚಿತವಾಗಿ 
ಹೇಳಲು ಆಧಾರವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇತ್ತೀಚಿನ. ಸಂಶೋಧಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ 
ದಂತೆ ಕ್ರಿ. ಪೂರ್ವ ೨ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ನೆಂದೂ ಅದಿಶಂಕರರಿಗೂ vat — 
ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧಬೆ್ಲಿದ್ದ ಮಹಾಕನಿ ಕಾಳಿದಾಸನಿಗೂ DIDI, i 


ಸ್ತವದ ಪರಿಚಯವಿತ್ತೆಂದೂ ಈ ಮೂವರ ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣಾವಿಧಾನ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri = 


A 


SER ENGR ILENE 


ಶಿನಮಹಿನ್ನುಸ್ತವ S In Public Domain. Digitized by eGangotri ಸ 
ದಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಕುಮಾರಸಂಭವದ ೫ನೆಯ ಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ಶಿವನು 
ಕಪಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದಾಗ ನಡೆಯುವ 
ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಭಶೀಶೈಲಿಯ ಛಾಯೆಯಿದೆ. ಕೆಲವು ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 
ಮಹಿಮ್ಮಸ್ತವದ ಹೋಲಿಕೆ ಇಡೆ. “ಶೂನ್ಯಸಂಪಾದನೆ? (ಕರ್ನಾಟಕ ವಿಶ್ವ 
ವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪ್ರಕಟನೆ) ೩-೪ನೆಯ ಸಂಪಾದನೆಯ ಪ್ರಭು-ಸಿದ್ಧರಾಮರ 
ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ವೀರರಸಪ್ರಧಾನ ಆರ್ಭಟೀಕೈಲಿಯ ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಕಾಣ 
ಬಹುದು. ಪುಷ್ಪದಂತನ ಕಾಲಕ್ಕೆ “ವೀರಶೈವ”ದ ಉದಯವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬ 
ವಾದಕ್ಕೆ ಇದು DA, ಕೊಡುತ್ತದೆ. 


೧೦ 
ಮತ್ತೇ (Yds cago 
ಅನಲಸ್ತಂಭೆದವೋಲ್‌ ಮಹೇಶ, ಭನದೀ 
ಯೋದ್ಯತ್‌ ಪ್ರಭಾರಾಶಿ ಮುಂ 
ದೆ ನಿಲಲ್‌ ಬೆಬ್ಬರಗಾಗಿ ನೋಡುತದರೊಂ 
ದಂತಸ್ತಮಂ ಶೋಧಿಸಲ್‌, 
ಅನುವಾದಂ ಹರಿ ಸೂಕರಾಕೃತಿಯೋಳ್‌ ದ 
ಅಂತು wR, eR o ಹಂಸತಾ 


ನೆನೆ ಸುಳ್ಳಾ ಡುತೆ expe ನೋರ್ವನು, ನಿಜಂ 
Bees, ಅನ್ಯನ್‌ಂತೆ ಅಚ್ಯು ತಂ 


ಬಹು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಕುವ ಕೆಲವೇ ಶಬ್ದಗಳ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ 
ಗುರಿ ಸಾಧಿಸುವ G ನಿ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಈ ಪದ್ಯ ಉತ್ತಮ ಉದಾಹೆರಣಿ. ಪದ್ಯದ 
ಅನ ಸಯ ಶಬ್ದಾನುವಾದವಿದು. 

ಓ ಮಹೇಶ, ಭವದೀಯ-ನಿಮ್ಮ ಉದ್ಯತ್‌ ಪ್ರಭಾರಾಶಿ-ಉದಯಿಸು 
ತ್ತಿರುವ ಪ್ರಭೆಯ ಸಮೂಹವು, ಅನಲಸ್ತಂಭದನವೋಲ್‌-ಅಗ್ಲಿಯ ಕಂಬದಂತೆ 
ರ ಮುಂದಿ ನಿಂತಿರಲು ಜಿಬ್ಬೆ ರಗಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಅದರೊಂದ 

ತಸ್ತಮಂ-ಅದರ ಆಳ ಎತ್ತರಗಳನ್ನು, ತೋಧಿಸಲ್ಕೆ-ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಹರಿ-; 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 2 

೧೨ ಶಿನಮಹಿನ್ನುಸ್ತನ 
ವಿಷ್ಣುವು ಸೂಕರಾಕೃತಿಯೋಳ-ಹೆಂದಿಯ ರೂಪದಿಂದ ಅನುಪಾದಂ-ಸಿದ್ಧನಾ 
ದನು. ಅಂತೆ-ಹಾಗೆಯೆ ಅಬ್ದೋದ್ಸ ವಂ-ವಿಷ್ಣುವಿನ ನಾಭಿಕಮಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ 
ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹಂಸತಾನಕೆ ಅನುವಾದಂ ಸಿದ್ಧನಾದನು, ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು 
ಸುಳ್ಳಾಡುತ (ಅ) ಪೂಜ್ಯನು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿ ಪೂಜೆಗೆ ಅನರ್ಹನಾದನು, ಬ್ರಹ್ಮ. 
ಅನ್ಯನ್‌-ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ನಿಜಂ ಪೇಳ್ಗು-ನಿಜವನ್ನು ಹೇಳಿ ಅಚ್ಯುತಂ-ಚ್ಯುತಿ : 
ಹಾನಿ ಪತನನಿಲ್ಲದವನಾದನು. 


ಶಿನಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ, ಶಾಕ್ತ ವೈಷ್ಣವ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ 


ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟು “ಲಿಂಗೋದ್ಭ ವಾಖ್ಯಾನ”ವೆಂದು ಹೆಸರಾದ 
ಸಾಂಕೇತಿಕ ಉಪಾಖ್ಯಾನದ ಮುಖ್ಯ ಫಘೆಟ್ಟಿಗಳಿವು. 
ಹಿಂದೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ “ಸೃಷ್ಟಿಯು Bae de ? ರಕ್ಷಣೆಯು 


ದೊಡ್ಡದೊ 2” ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸಿ ವಿಷ್ಣುವೂ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ವಾದ 
ಹೂಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಹೋರಾಡಿದರು. ಇದು ಬಹುಕಾಲ ನಡೆ 
ದರೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ನಾಶವಾಗುವುದೆಂದು ಭೀತರಾದ ದೇವತೆಗಳು, 
ನಡುವೆ ನಿಂತು “A ಹರಿ tj Se, ಹೋರಾಟ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಹೇಳುವುದನ್ನು 
ಕೇಳಿರಿ, ಮಹಾತೇಜಸ್ಸೊಂದು WRIA ಭೂಮಿ ಆಕಾಶಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ 
ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ. ಅದರ ಆದಿ ಅಂತ್ಯಗಳನ್ನು ಯಾರು ನಿರ್ಧರಿಸುವಕೋ ಅವರು 
ಜೊಡ್ಡವರೆನಿಸುವರು. ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ನಿನಾಶಕಾರಿಯಾದ ಹೋರಾಟ 
ವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಆ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿರಿ” ಎಂದು ಬಿನ್ನ ವಿಸಿ 
ಕೊಂಡರು. ಆಗ ಅವರು ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಲಿಂಗಾಕಾರದಿಂದ ಜೆಳೆಯು 
ತ್ತಿದ್ದ ಆ ಬೃಹತ್‌ ತೋಜೋರಾಶಿಯನ್ನು Bes dian ನೋಡಿದರು. 
ವಿಷ್ಣುವು ಅದರ ಮೂಲವನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಸೂಕರ ರೂಪದಿಂದ ನೆಲವನ್ನು 
ಅಗೆಯತೊಡಗಿದನು. ಬ್ರಹ್ಮನು “ಹಂಸದ ರೂಪದಿಂದ ಸೈಂಭದ ಶಿರವನ್ನು 
ನೋಡಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಈ ಕೇತಕಿ OK,” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. 
ವಿಷ್ಣುವು “ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿರುವಷ್ಟು ಆಳ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಗೆದು ನೋಡಿದೆ. 
ಲಿಂಗದ ಮೂಲ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ” ಎಂದನು. ಸೋಲು ಗೆಲುವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು | 
ನ 
£ ಸಿತು 


. ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳಿದ ' 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri v S 


a 
s 
1 


LeO, In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಶಿನಮಹಿನ್ನುಸ್ತ E 


ಕೇತಕೀ Ox, ಸುಟ್ಟಿತು. ಬ್ರಹ್ಮನ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿದುದಾಗಿ ಒನ್ಸಿಕೊಂಡು 
ಭಕ್ತಿನಮ್ರನಾಗಿ ಶಿವನನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡನ ಶಿವ ನುಪ,ಸ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ DA tO 

ಹಿಂದಿನಂತೆ ಸ್ಪಷ್ಠಿ ಸ್ತಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನೇಮಿಸಿದನು. ನಿಜ ಹೇಳಿದ ವಿಸು ನವನ್ನು 

ನೀನು ಆಚ šov ಉಪಾಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಲೋಕಗಳನ್ನು "ರಕ್ಷಿಸು 

ಎಂದು ಅನುಗೆ ಹಿಸಿದನು. ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು 2,28 ಪ್ರಭಾವ ಬೆಳೆಯಿತು. 
ಬ್ರಹ್ಮನು ಘಾತ ಊೋ್ಫಉ್ಬ 


ಚಂಪಕಮಾಲಾ 
ಶ್ರಮಮಿನಿತಿಲ್ಲದಸ್ತರಿಪು Tow 
ಮಂ ಪಡೆದಾಳ್ವದೊಂದು ಸಂ 
ಭ್ರಮದೆ ದಶಾನನಂ Sae ಕಾದ ಭು 
ಜಾಳಿಯ ತೀಡುತಿರ್ದೊಡೇಂ 
ಪ್ರಮುದಿತ ಭಕ್ತಿಯಿಂ ನಿಜಶಿರ: ಸ 
ಸೀರುಹ ಮಾಲೆಯಿಂದೆ ನಿ 
ಮ್ಮಮಿತ ನಿಭೂತಿಗಾಳ್ಲೆ ಪದಪೀಠವ 
ಪೂಜಿಸಿ ಧನ್ಯನಾಗನೇ! 
ಅಸ್ತರಿಪು--ವೈರಿಗಳಿಲ್ಲಲ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ ಆಳು 
ಕ್ರಿರುವೆನೆಂಬ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ರಾವಣನು ಯುದ್ಧ ಕ್ಕೆ ಸನ್ನ ದಃ ವಾದ ತೋಳು 
ಗಳನ್ನು ತೀಡಿದರೇನಾಯಿತು? ವಿಶೇಷವಾದ ಭಕ್ತಿ ಯಿಂದ ತನ್ನ ತಲೆಗಳನ್ನು 
ಕಡಿದು ಶಿವನ DRAID ತಾವಕರಿ ಮುಕುಳಗಳ ನಾಯಕೆ ಅರ್ಪಿಸಿ 
ಧನ್ಯನಾಗಲಿಲ್ಲವೆ 9 
ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಈ ಉಪಾಖ್ಯಾನ ಗೋಕರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರ 
ಮಹಾತ್ಮ ೈಯಲ್ಲಿ, ಲಿಂಗಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಉಲ್ಲಿಖಿತವಾಗಿದೆ: ಲಂಕಾಧಿಪತಿ 
ರಾವಣನು ಯಾವ ಶ್ರಮವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಬ yE Bog ವರ ಪಡೆದು ಮೂರು 
ಲೋಕವನ್ನು ಆಳುವ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ 
ವಿಮಾನ ಹಠಾತ್ತನೆ ನಿಂತಿತು. ಸಾರಥಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, “ನಾವು ಗೋಕರ್ಣ 
ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ಗೋಕರ್ಣೇಶ ರ ಶಿವನು ನಿಮ್ಮ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಬಯಸಿ 
Boag.” 


೧೧ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
೧೪ ಶಿವಮಹಿನ್ನುಸ್ತವ ' 
ರಾವಣನು ವಿಮಾನದಿಂದಿಳಿದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಪೂಜಿಸು 
ತ್ತಾನೆ. ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತಾದರೂ ಶಿವನು ಅನುಗ ಸಹಿಸದಿದ್ದಾಗ ರಾವಣನು 
ನಿರಾಶನಾಗಿ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಕನ್ನ ಒಂಭತ್ತು ತಲೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಲಿಂಗದ 
ಪಾದಹೀಠದಲ್ಲಿ ತಾವರೆಯ ಮಾಲೆಯಂತೆ ಸಾಲಾಗಿ ಇಡುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಶಿವನು 
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ರಾವಣನನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಸು 
ತ್ತಾನೆ. ನರವಾನರರ ಹೊರತಾಗಿ ಮತ್ತಾರಿಂಜಲೂ ಮರಣವಿಲ್ಲದಂತೆ ವರ 
ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಇಂದ್ರಾದಿ _ ದೇವತೆಗಳಿಗಿಂತ ಶಿವಭಕ್ತನ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ 
ಪ್ರ ತಾಪಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನಡೆಂಬುದನ್ನು ಲೋಕಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುವ ಉದ್ದಿ MAB ಈ 
Doves ಕಥೆಗಳು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಂದನೆಂಬ ಆಧುನಿಕ ವಿಮರ್ಶಕ: ಅಭಿಪ್ರಾಯ 
ದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿದ್ದರೂ ಈ ಆಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಸಾಂಕೇತಿಕವಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಿ ಗ್ರಹಿ 
ಸಿದರೆ ಕಟ್ಟು ಕಥೆಗಳೆಂದು ತಿರಸ್ಸುರಿಸುವುದು ಬುದ್ಧಿ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲದವರ ಹಿತದೃಷ್ಟಿ 
ಯಿಂದ ಉಚಿತವೆನಿಸದು. ಸಸಿಣೋನಾಸನೆಯೇ ನೀತಿ ಧರ್ಮಗಳ ಅಸ್ತಿ 


ವಾರನೆಂದೂ, ನಾಸ್ತಿಕ್ಯವು ವಿನಾಶದ ಒಂದು ರೂಪನೆಂದೂ ಕ 
ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 


೧೨ 
ಚಂಪಕಮಾಲಾ 
ಪಶಪುತಿ, ನೀವನುಗ್ರಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಭು 
ಜಾಳಿಯ ಶಕ್ತಿಯಂ ಹರೀ 
SASS ನಿಮ್ಮವಾಸ ರಜತಾದ್ರಿಯ 
ನೆತ್ತು Jon ದೆ ತ್ಯ = 
WAT ದಶಾಸ್ತ್ರ WOW AA, ನೋಡುತೆ 
ಬಿಟ್ಟ A ಬಿಟಿ 3 ನೊಂದನಾ 
ಜಾಜ್‌ ae ತಳ್ಳಿರ 
ಲಾದುದು ಶಿಕ್ಷೆಸಾವೃಶಂ. 


ರಾವಣನ ದರ್ಪದಳನದ ಇನೊ ್ಲಿಂದು ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ 


ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ Bled. ಇದನ್ನು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಕಲಾತ್ಮ' ಕವಾಗಿ | 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಶಿನಮಹಿನ್ನು ಸ್ತನ ox 
ರೂಪಿಸುವ ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಯೊಂದು ಎಲ್ಲೊರದ ಕೈಲಾಸ ಗುಹಾಲಯದಲ್ಲಿ 
ದೊರಕಿದೆ. 

ಓ ಪಶುಪತಿ, ನೀವು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಹತ್ತು ಭುಜಗಳ ಶಕ್ತಿ 
ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ರಾವಣನ. ನಿಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ರಜಶಾದ್ರಿ 
—ಬೆಳ್ಳಿ ಬೆಟ್ಟಿನೆಂದು ಹೆಸರಾದ ಕೈಲುಸವನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ದೈತ್ಯ 
ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಉಜ್ಜಗಿಸುತ್ತಾನೆ-ತೊಡಗು: 2,8. ಇದನ್ನು ಕಂಡ ಈಶ್ವರನು 
ತನ್ನ ಬೆಟ್ಟಿತು. -ದೊಡ್ಡದಾದ ಬೆಟ್ಟೋ ದನ್ನು ಆಡಿಸಿ ರಾವಣನನ್ನು ರಸಾ 
ತಲಕ್ಕೆ ತಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ತಪ್ಪಿಗೆ ತಕ್ಕ ಶಿಕ್ಷೆ ಅಗುತ್ತ ಜಿ. 

ಶಿವಪುರಾಣ, ರಾಮಾಯಣಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಕಥೆ ad. ಮೂರು 
ಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಲು ರಾವಣನು ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ 
ಕೈಲಾಸ ಶಿಖರವು ಅಡ್ಡ ಬಂದು ನಿಮಾನ ನಿಲ್ಲುತ ಜಿ. “ಏಕೆ ನಿಂತಿತು” ಎಂದು 
ಕೇಳಿದಾಗ ಸಾರಥಿ “ಶಿವನ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾದ ಕ ಲಾಸ ಶಿಖರ ಅಡ್ಡ ನಿಂತಿಡೆ. 
ಅನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು ದಾಟಲಾಗುವುದಿ” ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 
ರಾವಣನು ಕೋಪದಿಂದ “ಶಿವನೆಷ್ಟರವನು, ಕೈಲಾಸಗಿರಿಯನ್ನೇ ಎತ್ತಿ ಅಡ್ಡ 
ಸರಿಸಿ, ವಿಮಾನಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ” ಎಂದು ವಿಮಾನದಿಂದಿಳಿದು, 
ಶಿಖರದ ತಳದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಎತ್ತಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬೆಟ್ಟ ತುಸು ಕದಲಿ 
ದಾಗ ಶಿವನು ತನ್ನ ಹೆಚ್ಚೆಟ್ಟನ್ನು ಆಡಿಸಿ ರಾವಣನನ್ನು ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ತಳ್ಳು 
ತ್ತಾನೆ, ೧೧ನೆಯ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾದ ಗೋಕರ್ಣದ ಫಟನೆ ಇದರ 
ಅನಂತರ ನಡೆದದ್ದಾಗಿರಬೇಕು. 

ಕೈಲಾಸ ಗುಹಾಲಯದಲ್ಲಿನ ಈ ಘಟನೆಯ ಕಥಾಶಿಲ್ಪ ಭಾರತೀಯೆ 
ಶಿಲ್ಪಕಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಣೆ, ಪಾತ್ರಗಳ ಔಚಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯ 
ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿಶಿಷ್ಟವೂ ಮಹತ್ವವೂ ಆದ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ, ಭಾರತ 
ದಲ್ಲಿ ೨೦ ವರ್ಷಗಳು ಕಲ್ಕತ್ತಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಾಧ್ಯಾ 
ಪಕರಾಗಿದ್ದು ನ ಶಿಲ್ಪಕಲೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನಮಾಡಿ ಅನೇಕ ಉದ್ಗ ೨ಂಥಗಳೆನ್ನು 
ರಚಿಸಿರುವ ಶ್ರೀಮತಿ STELLA KRAMARISCH (ಸ್ಟೆಲಾಕ್ರಮರಿಷ್‌) 
ಅವರು 1981ರ ಪ್ರಾರಂಭದ ಆರು ಶಿಂಗಳಲ್ಲಿ HO, 3 Bos, ಸಿಯಂ ಆರ್ಟ್‌ 
ಸಂಸ್ಥೆ ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಪ್ರಮುಖ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ 

Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri i 
೧೬ ಶಿವಮಹಿಮ್ನ ಸ್ತನ 


ನಡಿಸಿದ “Siva Exhibition” ಶಿವಾಯನ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಕಟವಾದ “The Presence of Siva’’ (ತಿವಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ) 
ಎಂಬ ಸಂಶೋಧಕ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ (467-8) ಈ ಶಿಲ್ಪವನ್ನು ಹೀಗೆ 
ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


“ಧರ್ಮಾಧಿಕರಣದ ಲಕ್ಷಣದಿಂದ ಕೂಡಿ, ಎರಕಹೊಯ್ದ ಬೃಹದಾ 
ಕಾರದ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದಂತೆ ಕಾಣುವ ಒಂದು ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ರಾವಣೇ 


ಶ್ವರನ ಈ ದೈತ್ಯ ಸಾಹಸದ ಕಾರ್ಯ ಶಿಲಾಬದ್ಧವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿ ದೆ. 

ಗುಹೆಯ ಕೆಳಗಿನ ಅರ್ಧಭಾಗದ ಎರಡು ಪಾರ್ಶ್ವಗಳು ain ಆಕಾರದ 
ದೊಡ್ಡ ಬಂಡೆಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಂತೆ ಕಂಡು ಹಿಂಭಾಗ ಅಂಧಕಾರದಲ್ಲಿ 
ತುಂಬಿದೆ. ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾವಣನು ಮಂಡಿಯೂರಿ ವೀರಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿ 
ದ್ದಾನೆ. ತನ್ನ ಇಪ್ಪತ್ತು ಕೈಗಳನ್ನು ಚಾಚಿ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಪರ್ವತದ ಆದಿಭಾಗ 
ವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. 

ಅವನ ದೈತ್ಯಾಕಾರದ ಹತ್ತು ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಮೂರು ಮುಖ 
ಗಳು ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟು ಉಳಿದ ಏಳು ಮುಖಗಳು ಗುಹೆಯ ಅಂಧಃಕಾರದಲ್ಲಿ ಲೀನ 
ವಾದಂತೆ ಕಾಣುವ ಭ್ರಮೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಪ್ರ ಯತ್ನಿಸಿ ರೂವಾರಿ ' 
ಸಫಲನಾನಿದ್ದಾನೆ. 


ಗುಹೆಯ ಮೇಲಿನ ಅರ್ಧಭಾಗ, ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಿಶಾಲ 
ವಾಗಿದ್ದು ಶಿವನ ವಾಸಗೃಹ ಒಡ್ಡೋಲಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಎತ್ತರದ ವೇದಿಕೆಯಂತಿರುವ ಶಿಲಾಸನದಲ್ಲಿ ಜೀವತಾ ದಂಪತಿ Devine 
couple) ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವೇದಿಕೆಯ ಎರಡೂ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ' 
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಂದಿ ಭೃಂಗಿ ಮುಂತಾದ ಗಣನಾಯಕರೂ ಗಣಗಳೂ ವಿವಿಧ ಭಂಗಿ 
ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಗಣಗಳು ಕುಳಿತಿರುವ ಭಂಗಿ ಶಾಂತಿ ಸಮಾಧಾನಗಳ 
ವಾತಾವರಣವು ರಾವಣನ ಸಾಹಸ ವ್ಯರ್ಥಶ್ರಮವೆಂದು ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿಸು ' 
ವಂತಿಡೆ. l 


ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಶಿವನು ಎಡಗೈಯನ್ನು ಊರಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾನೆ | 
ಎತ್ತಿದ ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಪರಶು (ಗಂಡುಗೂಡಲಿ) ಶಿವನ ಎಡಗಡೆ ಲತೆಯಂತೆ | 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಶಿನಮುಹಿನ್ನುಸ್ತವ ೧೭ 


ಬಳುಕುವ ತೆಳುಮೈೈಯ ಪಾರ್ವತಿ ಉತ್ಸಾಹ ಸೂಚಿಸುವ ಎಳೆನಗೆಯ ಮುಖ 
ವನ್ನು ಶಿವನತ್ತ ತಿರುಗಿಸಿ ಕಾಲು ಚಾಚಿ ತುಸು ಸರಿದು ತನ್ನ ಬಲಗೈಯಿಂದ 
ಸತಿಯ ಬಲತೋಕಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಮುಖದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ 
ಉತ್ಸಾಹಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಮಿದುನಗೆಯ ಛಾಯೆ, ವೇದಿಕೆಯ ಹಿಂಭಾಗ 
ದಲ್ಲಿ ಗುಹಾಂತರಾಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ರುದ್ರಕನ್ಯೆಯೊಬ್ಬಳು ನಡೆ 
ಯುತ್ತಾ ಹಿಂದಿರುಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳ ಬೆನ್ನಿನ ನಿಲವು, ಮುಖದಲ್ಲಿ 
ಬೆದರಿದ ನೋಟ, ಎತ್ತಿದ ಮುಂಗಾಲು, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವೇ ಭಯದ 
ಸೂಚನೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಶಿವನು ಗಂಭೀರ ಮುಖಮುಡದ್ರೆಯಿಂದ ದೃಷ್ಟಿ 
ಯನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಬಾಗಿಸಿ ಎಡಗಾಲ ಹೆಚ್ಚಿ ಟ್ಟಿನಿಂದ ಗುಹೆಯ ತಲಭಾಗವನ್ನು 
ಸ್ಪರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ. ತಿಖರದ ಅಲುಗಾಟ ನಿಂತು ರಾವಣನು ರಸಾತಲಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು 
ದನ್ನು ಕಂಡರೋ ಎನ್ನುವಂತೆ ಗುಹೆಯ ಸೂರಿನ ಮೇಘಾಕಾರದ ಬಂಡೆ 
ಗಳಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಯಕ್ಷ ರಕ್ಷ ಗಂಧರ್ವರು ಶಿವನಿಗೆ ಕೈಯೆತ್ತಿ ಮುಗಿದು 
ಜಯಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.” 

ಅನುಭಾವಿ ಸೃಜನಶೀಲ ಲೇಖಕಿಯವರ ವಿಮರ್ಶೆ ಹೀಗೆ ಕೊನೆ 
ಗೊಂಡಿದೆ ;: "ಈ ಪ್ರಸಂಗದ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಪೋಷಕ ಪಾತ್ರಗಳಿಗೆ ಶಿಲ್ಪ 
ದಲ್ಲಿ ಉಚಿತ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಅಸಾಧಾರಣ ದಕ್ಷತೆ 
ಹಾಗೂ ಕಲಾಭಿಜ್ಞತೆಯನ್ನು ತೋರಿದ್ದಾರೆ. ಪರಮಶಿವನ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾದ 
ವಾಸಗೃಹದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಅರಮನೆಯ AD, ಗುರು ಮನೆಯ ಕರ್ತವ್ಯ 
ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಮಹಾಮನೆಯ ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಅನುಗ್ರಹ, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ 
ವಾಗಿ, ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿ, ಪರಮಶಿವನ ಪರಿವಾರಕ್ಕೆ ಉಚಿತ 
ವಾದ, ಸಂಭಾವನೀಯವಾದ Tableau (ರೂಪಚಿತ್ರ), ಕಲ್ಲನ್ನು ಕಡೆದು 
ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ದೃಶ್ಯದ ಶಾಂತ ಗಂಭೀರ ವಾತಾವರಣವು ರಾವಣನ ಆಪ 
ರಾಧಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷೆ ತಾತ್ತಾಲಿಕ ಕ್ಷಮೆ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹ ಶಾಶ್ವತ ಎಂಬುದರ 
ಸೂಚನೆ ಕಾಣುವಂತಿದೆ. ಶಿಲ್ಪದ ಕಲಾಸರಿಣತಿ, ಈ ರೂಪಶಿಲ್ಪಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ 
“ರಾವಣಾನುಗ್ರಹ” ಎಂಬ ಹೆಸರು ಅನ್ವರ್ಥವಾಗುವಂತಿದೆ. ಶಿವನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ 
ವನ್ನು: ಶಿಲಾಬದ್ದವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕಲಾತ್ಮಕ ಮಹರ್ತಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಎಲಿಫಾಂಟಾ ಗುಹಾಲಯದ ಶಿಲ್ಪಿಗಳು ತೋರಿದ ಅನುಸಮ ಕಲಾಪ್ರಜ್ಞೆ, 

2 Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
೧೮ 


ಶಿವಮಹಿನ್ನುಸ್ತನ 


ಶಿಲ್ಪಶಕ್ತಿ, ಮೂರು ಶತಮಾನಗಳ ಅನಂತರ ಎಲ್ಲೊ €ರದ ಕೈಲಾಸ ಗುಹಾಲಯ 
ದಲ್ಲಿ SAND ಈ ರೂಪಕಥಾಶಿಲ್ಪ ಉತ್ತ ಮ ನಿದರ್ಶನ.” 
(ಬೊಂಬಾಯಿ ಹತ್ತಿರದ "«ಎಲಿಫಾಂಟಾ'' 'ಗುಹಾಲಯನನ್ನು Bud 
ಅರಸರು ೭-೮ನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರಾಂತವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿ ದ್ದ ಸನ್ನ 
ಕಲಚುರಿ ರಾಜರು ಎಂಬುದು ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ಅಭಿಮಾನಾಸ್ಪ ದವಾದ ee ) 


೧೩ 
ಚಂಪಕಮಾಲಾ 


ಸುರಪತಿ ಇಂದ್ರನೊಂದಮಿತ ವೈಭನ 
ಮಂ ತೃಣಮೆಂದು ಕಾಣುತಂ 
ಸುರರಿಪು ಜಾಣ ಡೈತ್ಯನವಟಂದೆ ವಿ 
ಜೃಂಭಿಸೆ ಹೇತುವೇನೆನಲ್‌ 
ಪರತರ ಭಕ್ತಿಯಿಂದೆ ಪರಮೇಶ್ವರ, 
ನಿಮ್ಮ ಪದಾ ಬ್ಬ ಪೀಠಣೋಳ್‌ 
ಶಿಕಮಿಡುತರಿ ಪ ಪ ಪ್ರಸನ್ನ ತೆಗೆ RO, ಸ 
DN, ತತ್ರೋಗ್ನಿ ಭಾಜನಂ. 


| 
ಜೀವರಾಜ ಇಂದ್ರನ ವೈಭವವನ್ನು ಹುಲ್ಲಿಗೆ ಸಮಾನ ಎಂದು ದೇವಕಿ. 
ಗಳ ಶತೃ ಬಾಣಾಸುರನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮೆಕಿಯಲು ಕಾರಣವೇನು ಎಂಬ | 
ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ವಿಯ ಉತ್ತರ: ಓ ಪರಮೇಶ ರ, ನಿಮ್ಮ 


ಪಾದಪೀತದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ 
ಹಂದ ತಲೆಯಿಟ್ಟು ನೀವು ಪ 


ಪ್ರಸನ್ನ ರಾಗುನನಕೆಗೆ Deo, ದರಿಂದ "ವ 
ಜೀಹವೇ ತಪೋಗ್ಗಿ ಭಾಜನ -ತಸಸ್ಸಿ ನ ಅಗಿ ಕುಂಡವಾದದ್ದ ರಿಂದ ood 


ಇಂದ್ರ ವೈಭವವನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲು” ಶಕ್ತನಾದನು. ತಾರಕ ವಧಾನಂತ" 
ಷಣ್ಮುಖನ ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾದ ಬಾಣನು ತಾನೂ ಶಿವ 
ಕರಸಂಜಾತ ಪ್ರತ್ರನಾಗಲೆಂದು ತಪಸಿ ಗೆ ತೊಡಗಿದನೆಂಬುದು 'ಪೂರ್ವಕಕೆ: 


ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹ ತರನು Sawano ಇರಬೇಕೆಂಬುದು ಅನುಭ 
ಗಳ ens 


Stirs ಸಮರ ತಿ ರ Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಶಿವಮುಹಿಮ್ಮ A I 
; ಷಡ ೧೯ 


೧೪ 
ಮತ್ತೇ ಭವಿಕ್ರ್ರೀಡಿತಂ 

ಸುಡೆ ಲೋಕಂಗಳ ಕಾಲಕೂಟಿಮುದಿಸಲ್‌ 
ಕಂಡಂಜಿ ದೇನಾಸುರರ್‌ 

ನಡುಗಲ್‌ ನೀವದ ಪಾನಮಾಡುತೆ ಕೂರಳ್‌ 
ಕಪ್ಪಾಗಲಾಡೋಷಮೇ 

ಕಡುಚಲ್ವಿಂಗೆಡೆಯಾದುದಚ್ಚ ರಿಯೆ? ಲೋ 
ಕಾನುಗ್ರೆ ಹಾಪಕ್ರೆಯಿಂ 

ನಡೆಯಲ್ವಾದ ನಿರೂಪಮಪು j ಶುಭಂ 
ಶ್ಲಾಘ್ಯಂ ಪನಿತ್ರಂ ಪ್ರಿಯಂ. 


ರತ್ನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ದೇವತೆಗಳು ದಾನವರು ಒಂದಾಗಿ ಸಮುದ್ರ 
ವನ್ನು ಕಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸುಡಬಲ್ಲ ಕಾಲಕೂಟ ಮೇಲೆ ಬರು 
ತ್ತದೆ, ದೇವಾಸುರರು ಹೆದರುತ್ತಾರೆ; ಶಿವನು ನೀಲಮಣಿ ರೂಪದಿಂದ ಕಾಲ 
ಕೂಟವನ್ನು ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಪಾನಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಪಾರ್ವತಿ ಕೊರ 
ಳನ್ನು ಹಿಡಿದದ್ದರಿಂದ ಅದು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಇದು ದೋಷವಾದರೂ 
ಮುಂದೆ ಶಿವನ ಚಲ್ವಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಲೋಕಾನುಗ್ರಹದ ಉದ್ದೇಶ 
ದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಆದ ವಿರೂಪವೂ ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಶುಭಕಾರಕ, 
ಸ್ತೋತ್ರಾರ್ಹ, ಪವಿತ್ರ, ಪ್ರಿಯ. ಭಕ್ತರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಶಿವನ ನಾಮಗಳಲ್ಲಿ 
"ನೀಲಕಂಠ' ಎಂಬುದು ಬಹಳಪ್ರಿಯ. ಸಮುದ್ರ ಮಂಥನದ ಈ ಉಪಾ 
ಖ್ಯಾನವು ಎಲ್ಲ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿಯೋ ಸೂಚ್ಯವಾಗಿಯೋ 
ಜೊರಕುತ್ತದೆ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


i 


H 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


z ಶಿನನುಹಿಮ್ಮಸ್ತ “i 
೧೫ i 
ಇಂಸಕಮಾಲಾ 
ಸುರನರ ದಾನವರ್ಗೆ ನೆಲೆ ನಿಶ್ವದೆೊ 
83,039 ಬಾಜಕಾವಗುಂ 


ಪರಿಭವಮಾದುದಿಲ್ಲೆನುತೆ Bara 
ದುರ್ಮತಿ ಮನ್ಮಥಂ ಮಹೇ 

ತ್ತರ ಹರ, ನಿಮ್ಮನಿನ್ನುಳಿದ Beas 
ರಂದದೆ ಕಾಣುತಲ್ಲೆಕ 

ಜ್ಹುರಿಯನನಂಗನಾದನಿದು ಶಿಷ್ಟರೊ 
ಳಾದುಪೆಸರ್ಗ TOR, OO. 


ಸುರನರದಾನವರ್ಗೆ-ಜೀವಕೆಗಳು ಮಾನವರು ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೆ ನೆಲೆ-ಆಶ್ರರ 
ವಾದ ಈ ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬಾಣಗಳಿಗೆ ಪರಿಭವ--ಸೋಲು ಯಾವಾಗಲ! 
ಆದುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಗರ್ವದಿಂದ ಮನ್ಮಥನು ಬುದ್ಧಿಕೆಟ್ಟವನಾಗಿ ಓ ಮಹೇಶ್ವ/ 
ಹರ, ನಿಮ್ಮನ್ನು WE ಜೀವತೆಗಳಂತೆ ಕಂಡು ಬಾಣ ಹೂಡಿ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣದ 
ನಿಮ್ಮಕಣ್ಣುರಿಯಿಂದ ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟು ಅನಂಗನಾದನು. ಶಿಷ್ಟರಲ್ಲಿ-ಯಾರನ್ನು ಗೌ 
ವದಿಂದ ಕಾಣಜೀಕೋ ಅವರಲ್ಲಿ ತೋರಿದ ಉಪಸರ್ಗ-ಅಶಮಾನದ ದುಷ್ಪ" 


ಕನ್ನಡದ ವರಕವಿ ಹರಿಹರಜೀವನ ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧದ 
ಕಾಮದಹನವನ್ನು ಹೀಗೆ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. 
ಚಂ. ಮಾ॥ ಪೊಗೆಯದು ಪೊತ್ತಿದತ್ತು,ಕುಡಿಯಿಟ್ಟುದು 
ನಾಲ್ದೆಸೆದೋರಿದತ್ತು, ಬಾನ್‌ 
ಗೊಗೆದುದು, ನಿಂಡು ಪೊಂಬೆಳಗುಮಂ ಪೊರ 


ಪುತ್ತದು ಧಂ ದಗಿಲ್‌ ದಗಿಲ್‌ È 
ಭುಗಿಲೆನುತಟ್ಟಿತಟ್ಟಿದುದು ಮುಟ್ಟಿತು $ 
ಸುಟ್ಟಿತು ತಿಂದು ತೇಗಿದ | 
BAGS ನಿಂದ ಪೂಗೆಣೆಯನಂ ಪಣೆ 


i 
4 
i 
ಗಣ್ಣುರಿ ಹಂಪೆಯಾಳ ನಾ. 
Sri Vidyabhafathi Book Cenffe, Sringeri 


ಶಿನಮಹಿನ್ನುಸ್ತವ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 40 


Boll ಇಟ್ಟಿನಿಸಿ ಘಂಡುಘೂಡಿಸಿ ಕಿಡಿ 
ಗುಟ್ಟಿಕನಲ್ಲಡಿಸಿ ಸಿಡಿಲ ಬಳಗದ ಮುನಿಸಂ 
ತೊಟ್ಟುದು ಬಿಸುಗಣ್ಣು ರಿ ಪೂರ 
ಮಟ್ಟುದು ಸುಟ್ಟುದು ರತೀಶನಂ ನಿಮಿಷಾರ್ಧಂ 


Boll ಗಗನದೆ ಹರಿಸುರ ಪತಿಗಳ 

ಜಗತ್‌ ಹಿಶಾರ್ಥಂ ಮಹೇಶ ಕರುಣಿಪುಡಿಂಬ 
ನ್ನಗ ಮಿತ್ತಲ್‌ BO HO ಭುಗಿ 

ಭುಗಿಲೆನೆ ಕಾಮನುರಿದು ಕರಿಮುರಿವೋದಂ. 


೯೮ನೆ BIN, ಪ ೪೭ ೪೮ ೪೯ 


೧೬ 
ಚಂಪಕಮಾಲಾ 


ನಟವರ, ನೀವು ನರ್ತಿಸಿರೆ ಕಂಪಿಸಿ 
ತುರ್ವರ್ರ, ತಾರಕಾಕುಲಂ 

ಅಟಿಮಟಿಮಾಗಿ ಶ್ರೀ ಪತಿಗೆ ಪಂಕಿಲ 
ಮಂಬರಮ್ಮ್‌ ಅಂತೆ ಸ್ವರ್ಧುನೀ 

 ತಟಿಕಪೆಘಾತಮಿಂತಿದು ಜಗತ್‌ಸೃಜ 

ನಸ್ಥಿ ತಿನಾಶದಾರ್ಭಟೀ 

ನಟನದ ರೀತಿ ಎಂದೆನೆ ಪ್ರಭುತ್ವಮೆ 
ದುರ್ಭರಮಲ್ತೆ ಲೋಕದೊಳ್‌. 


ಓ ನಟವರ, ನಟರಾಜ, ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ 
ಕಾಂಡವ ನೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀವು ತೊಡಗಿದಾಗ ಉರ್ವರೆ--ಭೂಮಿಯು ಕಂಪಿಸಿತು 
ಶೌರಕಾಕುಲಂ ನಕ್ಷತ್ರಸಮೂಹ ಅಟಮಟಮಾಗೆ-ಚಲಿಸಿ ಸ್ಥಾನಾಂತರವಾಗಲು 
(ಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅಂಬರಂ- ವಾಸೆಸ್ಥಾನವಾದ ಆಕಾಶ ಹಾಗೂ 
ಹೊಡೆದಿದ್ದ ವಸ್ತ್ರವು, ಪಂಕಿಲಂ-ಕೊಳೆಯಾಯಿತ್ತು ಆಕಾಶ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಸ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಶಿನಮುಹಿಮ್ನ ಸ್ತ 
ಕಂಡಿತು. ಸ್ವರ್ಧುನೀ-ದೇವಗಂಗೆಯ ತಟ-ತೀರಪ್ರಜೇಶ ಪರಿಮರ್ಥನಂ-! 
ತೀವ್ರವಾದ ಹೊಡಿತಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಯಿತು. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಘಟನಾವಳಿಯ 
ಕಾರಣವು ಸೃಜನ ಸ್ಥಿತಿ ನಾಶಗಳನ್ನು ಸಂಕೇತಗಳಿಂದ ಸೂಚಿಸುವ ನಿಮ್ಮ 
ನೃತ್ಯದ ಆರ್ಭಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀಕ-ಸಂಕೇತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವುದು:' 
ಕೆಲವು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುತ್ವನೆ ಪ್ರಭುವಿನ ಆಡಳಿತವೇ, ದುರ್ಭರಃ 
ಹೊರಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭೂಕಂಪನವು ಸೃಷ್ಟಿಯ, 
ಸುರಗಂಗೆ ತಟಮರ್ದನವು ಸ್ಥಿತಿಯ, ನಕ್ಷತ್ರದ ಅಟಮಟವು ವಿನಾಶನ 
ಸಂಕೇತ ಎಂದು ತಿಳಿಯಜೇಕು. ತಾಂಡವನೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರತೀಕಗಳ 
ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೂ ಸಂಮಿಳಿತರಾಗಿಯೂ ಅಡಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 


ಶಿವತಾಂಡವದ ಬಗೆಗೆ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದ ವಿವರಗಳ 
ದೊರಕುತ್ತವೆ. ಮುಂಜಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದೆ. 


ಶಿವನು. ತನ್ನ ನಿಜರೂಪವನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ, “ಮೂರ 
ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಆದಿಪುರುಷನು ನಾನು, ಯೋಗಿಯಾಗಿ ಅನಂ! 
ಕಾಲವು ನೃತ್ಯಮಾಡುತ್ತೀನೆ. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಜೇವಜೀವ ಮಹಾದೇವನು 3d 
ವಿಶ ಶೈ ವ್ಯಾಪೀ ಮಹಾತ್ಮ $ನನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿ ನರ್ತಿಸಿದರು. ವಿಶ್ವವನ್ನು ಚಾಲ: 
ಮಾಡುವ ಸತ್ಯರೂಪಿ ಚೈತನ್ಯವೇ ಶಿವನು. ವಿಶ್ವಸೃಷ್ಟಿ ಶಿವನ ಮಾಯೆ: 
ಶಿವನು ಮಾಯಾವಿ. dA oh ಸಶುಭಾವದಿಂದ ಜೀವನನ್ನು ಬಿಡುಗ! 
ಮಾಡುವ ರುದ್ರಶಿವನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನರ್ತಿಸುವುದನ್ನು ಮುನಿಗಳು ನೋ" 
ದರು. ಲೋಕರಕ್ಷಕನಾಡ ವಿಷ್ಣುವು ಉಮೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ dod dt 
ವಾಮಶರೀರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನರ್ತಿಸುವುದನ್ನು ಅವರು ಕಂಡರು. | 
ಕೂರ್ಮ ಪುರಾಣ 2 
ತಿವತಾಂಡವವು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತಿ,ಲಯ, ತಿರೋಧಾನ, ಅನುಗ್ರಹ ಈ ವ 
ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೈಕಾಲುಗಳ ಮುಪ್ರೆಯಿಂದ ಫಿರೂಪಿಸುವುಕೆಂದು ಎ. 1 
ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ, Dance of Siva ಗ್ರಂಥದಲ್ಲೂ, Ba, ಗೋಪೀನ್‌ 
ರಾಯರು Elements of Hindu Iconagraphy ಗ್ರ ogag 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


| 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಶಿನಮಹಿಮ್ನುಸ್ತವ mn 


(Part 1 page 23-51) ಡಾ| ಇ. ಶಿವರಾಮಮೂರ್ತಿಯವರು 


Nataraja in Art, Thought and Literature ಗ್ರಂಥದಲ್ಲೂ 
ಸಾಧಾರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ. 


೧೭ 
ಚಂಪಕಮೂಲಾ 


ಗಗನವನ 30023 ತಾರಕೆಗಳಾದವು 
ನಿಮ್ಮ ಜಟಾಂತರಾಳದಿಂ 
ದೊಗೆದಿಹ ವಾರಿಬಿಂದು ಲಘಧಾಕೆಯೆ 
ಬುದ್ಭು ದಮಂತಿಳಾತಲಂ 
ಸಗರಜವಾರಿ ಸಂಗನುಜೊಳಾಯ್ತು ಜ 
ಲಾವೃತ ದೀಪೆಜಾಲನೀ 
ನಿಗಡಮಹಾದ್ಭುತಂ AOS, ನಿಮ್ಮ ಪ 
ದದ್ವಯ ಘರ್ಷಣೋದ್ಭನಂ, 


ವಿಶಾಲ ಜಗತ್ತು ಶಿವನ ರೂಪ; ಶಿವನ ಒಡೆತನವು cosmic ವಿಶ್ವ 
ವ್ಯಾಪಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದೆ. 

ಓ Ads, ಗಗನದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ತುಂಬಿರುವ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ನಿಮ್ಮ 
ಜಟಾಂತರಾಳೆದಿಂದ ಒಗೆದಿಹೃ — ಉದಡುರುತ್ತಿರುನ ವಾರಿಬಿಂದು ಲಘು 
ದಾಕೆಯ- -ನೀರಿನ ಹನಿಗಳ ಅಷ್ಟಸ್ರಮಾಣದ ಧಾರೆಯ ಬುದ್ಧು ದ--ಬುರುಗೆ 
ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಂತೆ- -ಹಾಗೆಯೇ ಇಳಾತಲಂ--ಭೂಭಾಗವು. ಸೆಗರಜವಾರಿ 
ಸಂಗಮಜೆ- ಸಗರ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ ತಂದ ಸಾಗರದ ನೀರಿ 
ನೊಡನೆ ಜಟಿಯ ಲಘುಧಾರೆಯು ಸೇರಿಕೊಂಡದ್ದರಿಂದ ಭೂಭಾಗವು ಜಲಾ 
ವೃತ- ನೀರಿನಿಂದ ಸುತ್ತ 2,8, ದೀಸಮಾಲೆ — ದ್ವೀಪಗಳಮಾಲಿಕೆಯಾಗಿ 
ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ವಿಕಟ ಭೀಕರವಾದ ಮಹಾದ್ಭು ತವು ನಿಮ್ಮ ಪಾದಗಳ 
ಘರ್ಷಣ-ತಾಡನದಿಂದ ಆದದ್ದು. 

ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಎಲ್ಲಕಡೆ ನೀರು ತುಂಬಿತ್ತಿಂದು, 


ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂಘರ್ಷಣದಿಂದ ಭೂಭಾಗವು ಮೇಲೆದ್ದು ನವಖಂಡ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


೨೪ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಶಿವಮಹಿಮ್ಮ ಸ್ಪ ವ | 
ನಾಡಿ 


ಗಳಾಗಿ ರೂಪಗೊಂಡು ಆಮೇಲೆ ಜೀವಿಗಳೂ ಮಾನವನೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಕೆಂದು | 
ಪುರಾಣಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಆಧುನಿಕ ಭೂವಿಜ್ಞಾನ ಇದನ್ನು ಬಹು ' 
ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. 


೧೮ 
ಚಂಪಕಮಾಲಾ 
ಧರೆಯೆ ರಥಂ, ವಿರಂಚಿ ಅವಕೊಸ್ಪುವ 
ಸಾರಥಿ, ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರಾ 
ದರು ರಥಚಕ್ರಮಂತೆ, ಧನುವಾದುದು 
ಮೇರು, ಶರಂ ಮುರಾರಿ, ಈ 
ಪರಿಯ ಆಡಂಬರೇತಕೆ ತೃಣೋಪಮ 
ತ್ರೆ ಎಸುರದಾಹಕೆಂದೆನಲ್‌ 
ಪರಿಜನರುತ್ಸವ ಪ್ರಿಯತೆ ಆಳದೆ 
ನಾಯಕರಂ ರಣಾಜಿಯೋಳ್‌ ? 


ಕುಮಾರ ಷಣ್ಮುಖನಿಂದ ವಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಾರಕಾಸುರನ ಮಕ್ಕಳಾದ | 
ತಾರಕಾಕ್ಷ ಕಮಲಾಕ್ಷ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾಲಿ ಇವರು ಕಬ್ಬಿಣ, ಚಿನ್ನ ಬಿಳ್ಳಿ ಈ ಲೋಹ 
ಗಳಿಂದ ನಗರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಂಡು ಮಂತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಈ ನಗರಗಳು. 
ಜೀಕಾದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಲೋಕೇಶ ರರಾಗಿ ಡೇವತಿ' 
ಗಳಿಗೆ ನಿಕೋಧಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆ ಮೂರು ನಗರಗಳು weds 
ಸೇರಿದಾಗ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುವ ಒಂಜೇ ಬಾಣದಿಂದ ಮಾತ್ರವೆ ತಮ್ಮ! 
ಮರಣವೆಂದು, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ವರ ಪಡೆದಿರುವುದರಿಂದ ದೇವಕೆಗಳಿಗೆ 
ಅವರನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾಲಾನಂತರ ಜೀವಿಗಳು! 
ಶಿವನ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕು ಈ “ಕಾರ್ಯ ನಿಮ್ಮಿಂದ ಮಾತ್ರ. ಸಾಧ್ಯ. ನಾರದನ. 
ಸಹಾಯದಿಂದ ಅಸುರರ ಮೂರು ಮಹಾನಗರಗಳನ್ನೂ wot ಸೇರುವೆ. 
ಏರ್ಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ. ರಥ, ಸಾರಥಿ, ಬಿಲ್ಲು ಬಾಣ ಸಿದ್ದವಾಗಿನೆ. ನೀವು ಅಸು! 
ರನ್ನೂ ಅವರ ಮಹಾನಗರಗಳನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಿ Roe i 
ಜೀಕು* ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ರೆ. ಅದರಂತೆ ತ್ರಿ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಕಗಳನ್ನು ಉದ್ದರಿ! 
ಪುರ ಸಂಹಾರ ನಡೆಯ! 


bahay, A 3CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
fo ೨೫ 


3,8. ಇದು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾದ "ಪ್ರಿ ಪುರ ದಾಹದ ಕತೆ, ಸರಮ 
ಶಿವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತೃಣೋಪಮ- ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ತ್ರೆ 3003 
ನಾಶಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಆಡಂಬರೇತಕೆ ? ಆಡಂಬರದ ಸಿದ್ಧತೆ OF ಎಂಬ 
ಪ್ರತಿವಾದಿ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ TIGL ದಂತನ ಉತ್ತರ: “ಪರಿಜನರ ಉತ್ಸವ ಪ್ರಿಯತೆ 
BIS ನಾಯಕರಂ ರಣಾಜಿಯೋಳ?- ಸಹಾಯಕರ ಉತ್ಸಾಹ, ಮೆರೆಯುವ 
ಹಂಬಲ, ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ನಡೆಯುವ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಾಯಕರನ್ನು ಆಳಜಿ, 
ನಾಯಕರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವುದಲ್ಲವೆ” ಎಂದು. ೧೨ ನೆಯ ಶತಮಾನದ 
ಕನಿ ಅಮಾತ್ಯ ವತ್ಸರಾಜನು ರಚಿಸಿದ "ತ್ರಿಪುರ ದಾಹ? (ಡಿಮ. ನಾಟಕದ. 
ಒಂದು ರೂಪ) ದಲ್ಲಿ ಈ ಭಾವವನ್ನು ಶಿವನಿಂದಲೆ ನುಡಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಸದ್ಯ 
ಹೀಗಿದೆ. ರಥವೇರುವ ಮುನ್ನ ಶಿವನು ನಾರದನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 
Ball ALT Sa ಪಥೇ ಭವಂತಿಯದಮೀ 
ದರ್ಹಜ ಸ0ರೋನ್ಮೋಹಿತಾ ; 
ಪಾಣಿಂ ಕಸ್ಯ ಧನು ಗ್ರಹೀಷ್ಯತಿ ಹಹಾ ! 
ಹಂತುಂ ತದೇತಾನ್‌ ಅಪಿ; 
ತುಚ್ಛ ಕರ್ಮಣಿ ಭೂರಿಡಂಬರ ಧರಂ 
ಧಿಕ್‌ ಧನ್ತಿನಂ! ದಿಕ್‌ ಧನುಂ ! 
ಧಿಕ್‌ ಬಾಣಂ AI ಅಮುಂ ರಣವ್ಯತಿಕರಂ 
ದಿಕ್‌ ಸಾರಥಿಂ! ದಿಕ್‌ ರಥಂ! 
ಪುಷ್ಪದಂತನು “ತ್ರಿಪುರತೃಣಮಾಡಂಬರನಿಥಿ” ಎಂದು ಹೇಳಿದುದನ್ನು 
ನಾಟಕಕಾರ ವತ್ಸರಾಜ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಪದ್ಯದ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಇದು. 
ಶಿವ ನಾರದನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 
ಶಿವ _-ಅಯಿನಾರದ, ಕೋಯಂ ಅವಸರ ಪರಾಕ್ರಮಸ್ಯ ? (9%; 
ನಾರದ, ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶವೇನಿದೆ). 
ದರ್ಪಜ್ವರದಿಂದ ಉನ್ಮೋಹಿತರಾದ ಈ ತ್ರಿಪುರಾಸುರರು ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ 
ತಾವಾಗಿಯೇ ಬಾಣದ ಗುರಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಒಂದು ಕಡೆ ಸೇರುತ್ತಾರೆ. 
ತಾವಾಗಿ ಬಾಣದ ಗುರಿಗೆ ಎದುರಾಗುತ್ತಿರುವ ಇವರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು 
ಧನುಸ್ಸು ಯಾರ ಕೈ ಹಿಡಿದರೇನು? ಈ ತುಚ್ಛಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟೊಂದು 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


೨೬ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by 6೮8/0011 ಶಿನಮಹಿನ್ನುಸ್ಪವ | 
ಆಡಂಬರದ ಸಿದ್ಧತಿಯೇ? ಈ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿಯುವವನಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರ | | 
ಧನುಸ್ಸಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರ | ಬಾಣಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರ ಇಂತಹ ರಣದ ವೃತಿಕರ-ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ' 


ಅನಂತರ ಶಿವನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲು ವಿಷ್ಣುವೂ ದೇವತೆಗಳೂ ಶ್ರಮಿಸ ' 
ಜೀಕಾಯಿತು. 


೧೯ 
ಚಂಪಕಮಾಲಾ 


ಹರಿ ಭನದೀಯ ಪಾದಗಳ ಸಾಸಿರ 
ಪದ್ಮಗಳಿಂದೆ ಪೂಜಿಸಲ್‌ 
ಪರತರಭಕ್ತಿಯಿಂ ಕೊನೆಗೆ ಸಾಲದಿ 
Boe ಕೊನೆಮುಟ್ಟ Groom ಹೂ, 
ತಿರಿದು ನಿಚಾತ್ಸಿ BAS, ಪುರಾಂತಕ, 
DAH, BAB, ನಿಷ್ಠೆಯಿಂ 
ದೊರಕಿತು ಇ:ಕ್ರರಾಜಮದರಿಂ ಪಡೆ 
ದಂ ಚುವನಾಧಿಪತ್ಯಮಂ. 


ಓ ಪುರಾಂತಕ, ಶ್ರೀಹರಿಯು ನಿಮ್ಮ ಚರಣಗಳನ್ನು ಒಂದು ಸಾವಿರ | 
ಪದ್ಮಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಲು ಬಕ್ತಿನರಾಕಾಷ್ಟೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಕೊನೆ | 
ಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೂ ಸಾಲಜಿ ಹೋಯಿತು. ಕಮಲಾಕ್ಷನಾದ ಹರಿಯು ತನ್ನ ' 
ಒಂದು ಕಣ್ಣನ್ನು ಕಿತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಚರಣಗಳಗಿಟ್ಟ ನಿಷ್ಟೆಯಿಂದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ | 
ಚಕ್ರರಾಜ ಸುದರ್ಶನ ದೊರಕಿತು. ಅದರ ಸಾಮ 5 


FAC ವಿಷ್ಣು ಹದಿನಾಲ್ಕು — 
ಲೋಕಗಳ ಅಧಿಪತ್ಯವನ್ನು ನಡೆದನು. ಷ್ಟ 3 i 


ಈ ಪ್ರಸಂಗ ಬ್ರಹ್ಮಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿಿ. ಸಿವ ಸಹಸ್ರನಾಮ | 
ವನ್ನು ವಿಷ್ಣುವು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಶಿವನು ಒಂದು ಹೂ ಅಡ ಶೈ 
ವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಶಿವನ ಅನುಗ್ರ ಹೆ ಚಕ ವನು Samal 
ದೈತ್ಯ ಸಂಹಾರ ಸುಲಭವಾಗಿ ಲೋತಾಧಿಪತ್ತ ane 2 
೪  ಡೊರಕುತ್ತ ದಿ. 

Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಶಿನನುಹಿಮ್ನ ಸ 62-0೦. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ae 


೨೭ _ 


೨೦ 
ಮತ್ತೇಭವಿಕ್ರೀಡಿತಂ 


ಕ್ರತು ನಿದ್ರಾನಶನಾಗೆ ಕರ್ಮ ವಿಫಲಂ 
ತದಾ ತೃ ನೀನಾಗ ಜಾ 

ಗ್ರತರಾಗಿರ್ದೊಡೆ ಕತೃ ಧನ್ಯನೆನಿಪಂ. 
ನೀವಿಲ್ಲದಾ ಯಜ್ಞಮೂ 

ರ್ಜಿತನಲ್ಲೆ 0ದರಿತಾತ್ಮದುನ್ನತಿಗೆ, ಉಮಾ 
ನಾಥ, ತ್ವದೀಯಾರ್ಚನಂ 

ಶ್ರುತಿಸಿದ್ಧಾರ್ಥಮೆನಲ್‌ ತದುಕ್ತ ಕ್ರಿಯೆಯೋಳ್‌ 
ವಿಶ್ವಾಸಮಕ್ಕುಂಧೃ ಡಂ. 


ಓ ಉಮಾನಾಥ, wos AANE ಅಸಡ್ಡೆಯಿಂದ ಕ್ರತು-ಯಜ್ಞ ವು ನಿದ್ರಾ 
ವಶವಾಗಿ. ಜಡವಾಗಲು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವೆಲ್ಲ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಜ್ಞ 
ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವ ನೀವು ಆಗ ಜಾಗ್ರತರಾಗಿದ್ದರೆ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆದು ಧನ್ಯ 
ನಾದ ಕತ್ಯ-ಯಜಮಾನನು ನೀನಿಲ್ಲದ ಯಜ್ಞವು ಊರ್ಜಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ವೆಂದೂ, ನಿಮ್ಮನ್ಮು ಉಪಾಸಿಸಲು ವೇದಗಳು ಹೇಳಿರುವವೆಂದೂ ತಿಳಿದನಿ 
ಕೊಂಡಾಗ ವೇಜೋಕ್ತಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಧೃಡವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿದ್ರೆ ಜಾಗ್ರತ 
ಶಬ್ಧಗಳು ವಿಶೇಷಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


೨೮ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಶಿವಮಹಿಮ್ಮಸ್ತವ 


೨೧ 
ಚಂಪಕಮಾಲಾ 
ಯಜನದೆ ದೀಕ್ಷಿತಂ, ಯಜನಕತೃ, ಕ್ರಿ 
ಯಾಪಟು ದಕ್ಷನಾಜಿಯಂ 
ಯೆಜನ ಫಲಕ್ಕೆ ಧಾತೃ ಗಿರಿಜಾಧವ 
ಕೇತಕೆ ಮಾಣ್ಣ ನೆಂದೆನಲ್‌; 
ಯಜುಗಕಿಯಂ ನಿರಾಕರಿಸಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯ 
ನೋಡಿಸಿ, ಕೂಡಿದೆಲ್ಲ ಯು 
ತ್ವಿಜರ ಹಿತೋಕ್ತಿಗೊಪ್ಪದಿಹ ಯಜ್ಞಮ 
ದೇನಭಚಾರಮಾಗದೇ ! 


ದಕ್ಷಯಜ್ಞ ದ ಬಗೆಗೆ ವಿರೋಧಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೇಳು ಅದಕ್ಕೆ 
ಉತ್ತರ ಸ 2,8 ಕನಿ ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ. 


ಯಜ್ಞ ದಲ್ಲಿ ಧೀಕ್ಷಿಕನೂ, ಯುಜನಕತ್ನ 3 Sa, ಯಜ್ಞ 3, ಯೆಗಳಲ್ಲಿ 
ಪಟುವೂ ಆಪ ದಕ್ಷನ ಆಜಿ ಯಜ್ಞರೂಪನಾದ ಯುನ ವನ್ನು. ಯಜ್ಞ ಫಲ 
ವನ್ನು ಕೊಡುವ ಶಿವನೇಕೆ ನ ನು ನಾಶಮಾಡಿದನು Senses 
ಪೂರ್ವಸಕ್ಷದ ಅಕ್ಷೇಪ. ಅವಕ್ಕೆ ಕವಿ ಕೊಡುವ ಉತ್ತರ: ನ್ಯಾಯವಾದ 
ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ, ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಶ್ರನ್ನಿಯಿಲ್ಲಜಿ, ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಖುತ್ತಿಕ್ಟು 
ಗಳ ಹಿತೋಕ್ತಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ವರಸಿ Snag ಯಜ್ಞವು ಯಜ್ಞ ನಲ್ಲ. ಅದನ್ನು 
«ಅಭಿಚಾರ? ಕೇಡಿನ ಯಜ್ಞ. ಎನ್ನುವರಲ್ಲವೆ? 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


RLS SE ಮಲುಗಲು ವ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಶಿನಮಹಿನ್ನುಸ್ತನ ಸಸ 


೨೨ 
ಮತ್ತೇಭನಿಕ್ರ್ರೀಡಿತಂ 

ನಿಧಿತಾಂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೋರ್ವಕನ್ಯೈ ಹರಿಣೀ 
ರೂಪಾಗೆ ತಾನುಂ odo 

ಗದವೋಲ್‌ BAS ಕಂಡು ಧೂರ್ಜಟ ಮೃಗೆ 
ವ್ಯಾಭೋಗ್ರ ಯಕ್ಷಂ ಸಿನಾ 

ಕಡೆ ಬಾಣಂಬಿಡಲೀರ್ವರುಂ ನಭಳೆ ಹಾ 
ರುತ್ತಲ್ಲಿ ನಶ್ಷತ್ರಮಾ 

ಗುದಿಸುತ್ತ ಸ್ತಮಿಪೆರ್‌ ನಿರಂತ ವಿನಹೋ 
3,08 ತ್ರುಟಿತ್‌ ಕಾಂಶಿಯಿಂ. 


ಬಗಟಿಯಂತೆ ಕಾಣುವ ಈ ಪದ್ಯದೆ ಹಿನ್ನೆಲೆ, ವೇದಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಆ 
ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಜೊರಕುವ ಕಥೆಗಳು ಕುತೂಹಲಕಾರಿ, ಅಸದೃಶ ವೈವಿಧ್ಯ 
ಪೂರ್ಣ ! ಮೊದಲಿಗೆ ಪದ್ಯದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಅರ್ಥ ಇದು. 

ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ತಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಒಬ್ಬ ಕನ್ಯೆ ಹರಿಣೀರೂಪಾಗೆ 
ಹೆಣ್ಣುಜಿಂಕೆಯ ರೂಪದಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ತಾನೂ ಕುರಂಗದವೋಲ್‌ 
ಗಂಡುಜಿಂಕೆಯ ರೂಪದಿಂದ ಅದನ್ನು ಕೂಡಿರಲು ಧೂರ್ಜಔ- -ರುದ್ರಶಿವನು 
ಕಂಡು ಮೃಗವ್ಯಾಥ--ಬೇಟಿಗಾರನ--ಉಗ್ರಭ ಕ್ಲಂ--ಉಗ್ರ ನಕ್ಷತ್ರವಾಗಿ 
ಗಗನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ನಿನಾಕದೆ, ಬಾಣಂ ಬಿಡಲ್‌-- ಪಿನಾಕವೆಂದು 
ವಿಖ್ಯಾತವಾದ ಧನುಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಾಣ ಹೂಡಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೆ ಗುರಿಯಿಟ್ಟು 
ಹೊಡೆದನು. ಬಾಣದ ಆಘಾತದಿಂದ ಅಗಲಿದ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಕನೈೈಯೂ 
ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ನಕ್ಷತ್ರರೂಸದಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಪರಸ್ಪರ ಸಮೀ 
ಪದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕೂಡಲಾಗದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ನಿರಂತ--ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ವಿರಹದ 

ನದ 
ಉತ್ಸುಂಠ - ಉತ್ಕಟ ಬಾಧೆಯಿಂದ ಅವರು ತ್ರುಟಿತ್‌ — ತಡವರಿಸುವ 


ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಉದಯಿಸಿ ಅಸ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. 


ಕವಿಯು ಧ್ವನಿಯನ್ನಾ ಶ್ರಯಿಸಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವ ಈ ಉಪಾಖ್ಯಾ 


ನವು ಐತರೇಯ ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳಲ್ಲಿ, ಸ್ಕಾಂದ ಮತ್ಸ್ಯ, ಶಿವಪುರಾಣ 
Sri VidyaBhaFathi Book Centre, Sringeri 


20 CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಶಿವಮಹಿಮ್ಮ xx 
au 


ಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಅಕ್ರಮ ಘರ್ಷಣೆಯ ನಾಯಿಕೆ 
ಯರಾಗಿ ದ್ಯಾ, ಸಾವಿತ್ರಿ, ಗಾಯಿತ್ರಿ, ಸರಸ್ವತಿ ಹೀಗೆ ಒಂದೊಂದು ಮೂಲ 
ದಲ್ಲಿಯೂ ಜೀಕೆ ಬೀರಿ ಹೆಸರುಗಳು ಬರುವುದರಿಂದ ಕವಿಯು ಯಾರ ಹೆಸ 
ರನ್ನೂ ಹೇಳದೆ, “ಸ್ಟಾ ೦ ದುಹಿತರಂ” “ತಾರು ಸ ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಟಿಸಿದೋರ್ವ ಕನ್ಯೈ” ಐಂದಿ 
ದ್ದಾನೆ. 


ಖುಗ್ದೇದಸಂಹಿತೆಯ aos ವ ೬೧ನೆಯ ಸೂಕ್ತದಲ್ಲಿ ಈ 
ಉಪಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ದೊರಕುವ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದೆ. 


BBN, ರೌದ್ರಂ ಗೂರ್ತವಚಾ 

ಬ ್ರಹ್ಮಕೃೃ ತಾ ಸ ಶಚ್ಯಾಂ ಅಂತರಾಜೌ 

ತ್ರಾಣಾ ಯದಸ್ಯ ನಿತರಾ ಮಂಹನೇಷ್ಠಾ 

ಆ ಪರ್ಷತ್‌ BE, ಅಹನ್‌ ಸಪ್ತ ಹೋತ್ರೂನ್‌.॥ ೧॥ 
ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ: ತ್ರಾಣಾ- -ಭಾಗಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೆಲು ಆಸಕ್ತರಾದ ನಾಭಾ 
ನೇದಿಷ್ಕನ ತಾಯಿ ತಂಡೆಯರೂ, ಮಂಹನೇಷ್ಠಾ--ಭಾಗ ಸಡೆಯಲು ಆತುರ 
ರಾಗಿದ್ದ ಅವನ ಸಹೋದರರೂ. ಯತ್‌-ಯಾವ ಸ್ತೋತ್ರ ತ್ರವನ್ನು ಗೋಲಾಭ 
ಸಾಧನವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೋ ಅಂತಹ ರೌದ್ರಂ- seh ದ್ರನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ, 
ಇದಂ ಬ್ರಹ್ಮ-ಈ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಗೊರ್ತವಚಾ-ಉಚ್ಛ ಸ್ವ ಸ ರಗಳುಳ್ಳ ನಾಭಾ 
SOS, ನು, ಇತ್ತ S ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಕೃ 3, * ರಚಿಸಿ, ಶಚ್ಯಾಂ ಅಂತೆ- 
ಕರ್ಮದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಬರ ನಡುವೆ ಸೇರಿಸಿದನು, (ನೇದಿ 
ಷ್ಟನು ರಚಿಸಿದ ಈ ಮಂತ್ರಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ, ಪಕ್ಕೆ ಕ್ಯ ಅಹನ್‌- -ಕರ್ಮವು 
ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ARES ದಿನ್ನ ಸಪ್ತಹೋತೂ ್ರೌನ್‌-ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಗಳಾ 


ಗಿದ್ದ ಏಳುಮಂದಿ ಖುತ್ತಿಕ್ಟುಗಳನ್ನು ಆ ಜರ್ಷತ್‌- ಯಜ್ಞ ವನ್ನು ಪೂರ್ಣ 
ಗೊಳಿಸಲು AB ಪಡಿಸಿದನು. 


ಮುಂದಿನ ಮೂರು ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಾಭಾನೇದಿಷ ಹನು ಯಜ್ಞವನ್ನು 
ಪುಸ್ಟಿಗೊಳಿಸುವ ಅಶ್ವಿನೀ ಜೀವಕೆಗಳನ್ನು “ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ತೃಪ್ತಿ ರಿ ಗೊಳಸುತ್ತಾ ಕೆ. 


ಧರ್ವಚ್ಯುತಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ರುದ್ರನು ರ ಶ್ರಮವು ೫ನೆಯ 
“ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಪರಿತವಾಗಿದೆ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


pares 


ವಮಹಿಮ ಸ ವCC-೦. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
a 


೩೧ 
ಪೃಧಿಷ್ಟ ಯಸ್ಯ ವೀರ ಕರ್ಮಂ ಇಷ್ಟತ್‌ 
ಅನುಸ್ಕಿತಂ ಸು ನರ್ಯೋ; ಅಸೌಹತ್‌ 
ಪುನಃ ತತ್‌ ಆವೃಹತಿ ಯತ್ನ ಕನಾಯಾ 
ದುಹಿತುರಾ ಅನುಭ್ಛೃತಂ ಅನರ್ವಾ Il ೫॥ 


ಪ್ರತಿಪದಾರ್ಥ : ಯಸ್ಯ- -ಯಾವ ಪ್ರಜಾಸತಿಯ ಇಷ್ಟರ್ತ ಪ್ರಜೋ 
ತ್ಪಾದಕವಾದ ನೀರಕರ್ಮಂ--ರೇತೋ ರೂಪವಾದ FRF, ಪೃಧಿಷ್ಟ-- 
ವೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಹರಡುವುದರಲ್ಲಿದ್ದಿ ತೊ, ಅಂತಹ, UZIA ತಂ--ಸಂತತಿಗಾಗಿ 
ಪ್ರಯುಕ್ತವಾದ ರೇತಸ್ಸನ್ನು, ನರ್ಯ ಮಾನವರಿಗೆ ಹಿತಕಾರಣನಾದ 
ರುದ್ರನು. ಅಪಾಹತ್‌- -ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು. ಯಶ್‌- ಯಾವ ರೇತಸ್ಸು, 
ಕನಾಯಾ- -ಕಸ್ಯಾರೂಪಿಯಾದ ದುಹಿತ್ವ--ಪುತ್ರಿಗೆ ಅಗುಭ್ಭತಂ ಅನುದಾನ 
ವಾಗಬೇಕಾಗಿತ್ತೊ, ತತ್‌ರೇತ್ಯ ಆ ರೇತಸ್ಸನ್ನು ಅನರ್ವಾ--ಅಪ್ರತಿಹತನಾದ 
ರುದ್ರನ, ಪುನಃ ಆವೃತಿ--ಮಾನವರಿಗೆ ಹಿತವಾಗುವಂತೆ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿ 
ದನು. ಐತರೇಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಹೊರಕುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುಂಜಿ 
ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದೆ. 

ಸ್ಟ ಸ್ವಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ತಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಕನ್ಯೈಯೊಬ್ಬಳಲ್ಲಿ 
ಅನುರಕ್ತನಾಗಿ ಜಿಂಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೋಸಿತ ಕೆ. ಪು ಜಿಂಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ 
ಆ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕೂಡಿದನು. ಇದನ್ನು ನೋದಿ ದೇವತೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಈ 
ರೀತಿ ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡರು. ""ಈ ಪ್ರಜಾಸತಿಯ» ಯಾರೂ ಯಾವಾಗಲೂ 
ಮಾಡದಿದ್ದ aad, ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿರುವನು. ಈ ಕಾರ್ಯ 
ನಡೆಯದಂತೆ ತಡೆಗಟ್ಟಲು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರು Aas: Fro”? ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ 
ಯಾರೂ ದೊರಕದಿರಲು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅದೃಶ್ಯವಾ!ದ್ದ ಘೋರಾಕಾರಗಳನ್ನು 
ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ ಖುತುಧರ್ಮಗಳೆ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ರುದ್ರನೆಂಬ ತೇಜಃಶಾಲಿ, ಬಲ 
ಶಾಲಿ, ನ್ಯಾಯಶೀಲ ಪುರುಷನೊಬ್ಬನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು. ರುದ್ರನು ತನ್ನ 
ನಿನಾಕವೆಂಬ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಾಣ ಹೂಡಿ ಪ್ರಜಾನತಿಗೆ ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಹೊಡೆದನು. 
ಜಿಂಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ ಆ ಬಾಣವು ತಗಲಿ ಅವನು ಊರ್ಧ್ವಾಭಿ 
ಮುಖನಾಗಿ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ hago. ಆ ರೀತಿ ನೆಗೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಜಾಪತಿ 


ಯನ್ನು ಜನರು ರೋಹಿಣೀ ಆರಿದ್ರಾ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಮೃಗಶಿರಾ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


43 CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಶಿನಮಹಿಮ ಸನ ! 
șa 


ನಕ್ಷತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ರೋಹಿತ-ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಹೆಣ್ಣು oPh 
ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ BS, Boo ಕೋಹಿಣಿ ನಕ್ಷತ್ರ ರೂಪದಿಂದ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾಳೆ.. 
ಮೃಗರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯನ್ನು ಬಾಣದಿಂದ ಹೊಡೆದ ರುದ್ರನು ಮೃಗ 
“ವ್ಯಾಧ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ನಕ್ಷತ್ರ ಪುಂಜವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. 

ಈ ಅಖ್ಯಾಯಿಕೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವಲ್ಲಿ "ಐತ್ತರೇಯ D R 
ಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನವರು ಹೇಗೆ ಉತ್ಪನ್ನ ರಾಡರೆಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸು 


ಷ್ಟಿ 
ದೆ. ಅದನ್ನು ಮುಂದೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದೆ. 


ಸೃ 
3, 


ಆದ್ಯಸೃಷ್ಟಿ- ರುದ್ರನ ಬಾಣಾಫಾತದಿಂದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಕನ್ಯೆಯ 
ಆಲಿಂಗನದಿಂದ ಅಗಲಿದಾಗ ಅವನ ರೇತಸ್ಸು. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಧಾರಾ 
ಕಾರವಾಗಿ ಬಿದ್ದು ಸರೋವರವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಕಂಡ ದೇವತೆಗಳು, 
ಅನೈತಿಕ ಸಂಬಂಧದ ದೋಷವು ಅದಕ್ಕೆ ತಟ್ಟಿದಂತೆ ""ಮಾದುಷ?' ದೋಸ 
ವಿಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು ಕರೆದು ಸರೋವರದ ಸುತ್ತ ಅಗ್ನಿದೇವನನ್ನು ಕಾವಲುಗಾರ 
ನಾಗಿ ಗೊತ್ತುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ವಾಯುವಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಕೋವರದ 
ದ್ರವಾಂಶವು ಹೀರಲ್ಪಟ್ಟು ಗೋಳಾಕಾರದ ಏಿಂಡಗಳಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದು 
BB. ಇದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆ ಪಿಂಡರೂಪನಾದ ತೇಜೋರಾತಿಯೇ ಆಕಾಶ. 
ದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಜ್‌ (ಸೂರ್ಯ) ಆಯಿತು. ಎರಡನೆಯ How) P ಗು. 
ಖುಷಿಯಾಯಿತು. ಈ ಭೃಗುವನ್ನು ವರುಣನು ಪುತ್ರನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ. 
ರಿಂದ ಅವನ ಅಡ್ಡ ಹೆಸರು ಜಿ ಎಂದಾಯಿತು. ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರ agoan] 
ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದ ಮೂರನೆಯ ಹಿಂಡವು ಅದಿತಿಯ ಪುತ್ರರಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿತು. 
ಮತ್ತೆ ಕೆಂಪು ಕೆಂಡಗಳು ಉರಿದು ಪಿಂಡವಾಗಿ ಆಂಗಿರ ಎಂಬ aand 
ಉತ್ಪನ್ನರಾದರು. ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಶಾಶಿಸುತ್ತಿ ತ್ತಿದ್ದ ಇನ್ನೊಂದು ಪಿಂಡವು ಬೃಹಸ್ಪತಿ 
ಆಯಿತು. 


ಅನಂತರ ಕೆಂಡಗಳು ಆರಿ ಅಂಗಾರ-ಇದ್ದಲು ಕಪ್ಪು. ಬಣ್ಣದ ಫಿ 
ಗಳಾಗಿಯೂ ತಳದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಮೃತ್ತಿಕೆಯು ಕೆಂ ವ ಬಣ್ಣದ ಸರುಗಳಾಣಯೂ | 


ಮಾರ್ಪಟ್ಟವು. ಬೂದಿಯಿಂದ ಪುರುಷ್ಯ ಸಶುಗಳು, ಅಂದರೆ ಗೌರ, ಗವಯ, 
ಕಾಯುಷ್ಯ, ಅರಣ್ಯ 


ವಾದವು. 


ಮೃಗಗಳೂ, ಒಂಟಿ ಕತ್ತಿ ಮುಂತಾದವೂ ಉತ್ಪ ಸು 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


| 
| 


| 


ಶಿವಮಹಿಮ್ಮ್ನ ಸ್ತ ವ ೦೦-೦. In Public Domain. Digitized by eGangotri a 


ವಾಸ್ತುಷ್ಟತಿರುದ್ರ- -ನೀತಿ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ, ಸೃಷ್ಟಿಯ: ಆದಿ 
ಯಲ್ಲಿ SREP, ಅನೈತಿಕ ದೋಷವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ದೇವತೆಗಳು 
ರುದ್ರನನ್ನು “ ವಾಸ್ರೊೋ ಷ್ರೃತಿ”-ಯಾಗಶಾಲೆಯ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದು 
ದನ್ನು ಹೇಳುವ ೭೯ನೆಯ ಮಂತ್ರ ಇದು. 


ಪಿಶಾಯತ ಸ್ವಾಂ ದುಹಿತರಮಧಿ ಕ್ಷನ್‌ 
ಕ್ಷ್ಮಯಾವರೇತಃ ಸಂಜಿಗ್ಮಾನೋ ನಿಹಿಂಚತ್‌ 
ಸ್ವಾಥ್ಯೋ ಅರ್ಜಯನ್‌ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇವಾ! 
TWA CS 8c ವ್ರತಪಾಂ ನಿರತಕ್ಷನ್‌ ॥ ೭ I 
ಪ್ರ. ರ್ಥ :_ತಂದೆಯಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು, ಯತ್‌ ಯಾವಾಗ, 
ಸ್ವಾಂ ದುಹಿತರಂ ತನ್ನ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು, ಅಧಿಕ್ಷನ್‌-ಅತಿಕ್ರಮ ಸಂಗದಲ್ಲಿ 
Z pWoc— ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ KS ;-ರೇತಸ್ಪನ್ನು-ನಿಷಚತ್‌-ಸುರಿಸಿದನೋ 
ಆಗ ಸ್ವಾಧ್ಯ -. ಉತ್ತಮ ಕರ್ಮಕರ್ತರಾದ, ದೇವಾ: -- ಜೀವತೆಗಳು 
ಧರ್ಮರಕ್ಷಣೆಗೆ ಕತ್ಛವಾದ ರುದ್ರನನ್ನು, ವಾಸ್ತೋಷ್ಟತಿಂ--ಯ.ಜ್ಞಶಾಲೆಯ 
ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ, ವ್ರತಪಾಂ--ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಕರ್ಮಗಳು ನಿಯಮದಂತೆ 
ನಡೆಯುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ರತಪಾಲಕನಾಗಿ, ನಿರತಕ್ಷರ್‌--ಗೊತ್ತು 
ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. 
ಆನೆಯ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಯೂ ಕನೈಯೂ ಏನಾದರೆಂಬುದನ್ನು 
ಹೇಳಿ, ೯ನೆಯ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತೋಷ್ಟತಿಯ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಹೀಗೆ 
ನಿರ್ಜಿಶಿಸಿದೆ. 
ವರ್ಲೂನ ವಹ್ನಿಃ ಪ್ರಜಾಯಾ ಉಪಲಬ್ಬಿರಗ್ಹಿಂ 
ನ ನಗ್ನ ಉಪಸೀದತ್‌ ಊಧಃ 
ಸನಿತೇಧ್ಮಂ ಸನಿತೋತ ವಾಜಂ.ಸಧರ್ತಾ 
Be, € ಸಹಸಾ ಯವೀಯುರ್ತ್‌ ಗ 
ಪ್ರ. ರ್ಥ. (ರುದ್ರನು ಯಜ್ಞಶಾಲೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ) 
Ia ಜೈಕಿಯಂತೆ ದಹಿಸಬಲ್ಲ ರಾಕ್ಷಸನು, ನ ಉಪಸೀದತ್‌-ಸಮೀಪಕ್ಕ ಬರ 
ಲಾರನು. ಪ್ರ ಜಾಯಾ--ಯಜ್ಞ ದಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ಹಿಂಸಕ 
ತಿ Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ay CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಶಿವಮಹಿಮ 0, 4,5 | 
ನಾದವನೂ, ನಗ್ನ-ಜಿತ್ತಲೆಯಾದನನೂ, ಆದ ರಾಕ್ಷಸನು, ಅಗ್ನಿಂ--ಯಾ/' 
ಶಾಲೆಯ ಅಗ್ಗಿಕುಂಡವನ್ನು ಊಧ :-ರಾ 23, ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನ (ಉಪಸೀದತ)- | 
ಸಮೀಸಿಸಲಾರನು, AG, o- ಜೇಕಾಗುವ-ಉರುವಲು ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು 
ಕೊಡುವ ದೇವತೆಗಳು ಜಿಜ್ಞೇ - ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ವಾಜಿಂ-ಅನ್ನವನ್ನು 
ಕೊಡುವವನೂ... ಯವೀಯತ್‌ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಬಲ್ಲವನೂ' 
ಧರ್ತಾ-ರಕ್ಷಕನೂ ಆದ ವಾಜೋಸ್ಟತಿಯು ಸಹಸಾ-ಎಲ್ಲ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯ' 
ಜಿಜೆ 3 ಸಿದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾ ನೆ. 


ಮುಂದಿನ ಮಂತ್ರ ಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಗೀರಸರ ಯಜ್ಞವು ನಾಭಾನೇದಿಸ 
ಸಹಕಾರದಿಂದ ಹೇಗೆ ಯಶಸ್ವಿ Es ನಡೆಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಎ 


೨೩ 
ಚಂಪಕೆಮಾಲಾ 


ಮಸಣದೆ ನಿಮ್ಮ ಕ್ರೀಡೆ, ಸಹವಾಸಕೆ 
ಪ್ರೇತ ಸ್‌ ಸಂಕುಲಂ 
ಪಸದನಮಂಗಕಾಯ್ತು 33 ಬಿಟ್ಟ ಹ 
ಭಸ ದ ರಾಶಿ 2 2 ಯೊಳಂ 
ಕೆಸೆವ ಕಸಾಲಮಿಂತಶುಬಿಕಾಶ್ರ ಯ 
ರಾಗೆ ಮಹೇಶ್ಕ ನಿಮ್ಮ ಪೂ 
8a ಕಡುಭಕ್ತ ಯಿಂ ಕೊಡುವಿರೆಲ್ಲವ 
ನೆನ್ನಲದೇ ಮಹಾಮ್ಭುತಂ 


ಓ ಮಹೇಶ, APTS ನಿಮ್ಮ Stems, ಪ್ರೀತ gv! 
ಜಿ ನಿಮ್ಮ ಸಹಚರರು, ಚಿತಿಯ ಭಸ್ಮ ರಾಶಿ Ss ಅಂಗ 
ಗಳ ಪಸದನ-ಪ್ರಸಾಧನ-_ಅಲಂಕಾರದ Sons, nee ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹ 
ದಿರುವುದು ಬ್ರಹ್ಮಕಪಾಲ, ಹೀಗೆ ನಿಮ್ಮ ಬಾಷ ರೂಪವು ಜ್‌ ಷ್ಟಿ 


ಯಲ್ಲಿ ಅಶುಭವಾಗಿ ಕಂಡರೂ, ಭಕ್ತಿ oe 


ಯಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರಿಗೆ ಎ 
ವನ್ನೂ ಕೊಡುವಿರಿ ಎಂಬುದು" ವ,ಹಾದು Poo = aes 


Sri Vidyabharathi Book ೫5 Sringeri 


| 
| 
| 
| 


ಶಿನಮಹಿನ್ನುಸ್ತವ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri my 


ಪುರಾಣಗಳು ಶಿವನನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರ, nek, ಡಮರುಗ ಇನು 
ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ, ಪೀತಾಂಬರ ಹೂಮಾಲೆಗಳು ಭಕ್ತರ ಒತ್ತಾಯದಿಂದ. 
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗೆ ಲೇಶವೂ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪುರಾಣಗಳ ಮತದಂತೆ 
ಸ್ಮಶಾನ ವಾಸವು ಶಿವನ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ನಿಶಾಚಗಳ 
bees se ಪತಿತರ ಉದ್ಭಾರವನ್ನ್ಯೂ ಭಸ್ಮಧಾರಣವು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನೂ, 
ಹ್ಮ: ಪಾಲವು ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತಿ ಲಯಗಳ ಏಕಾಧಿಸತ್ಯವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 

ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಕವಿ ರವೀಂದ್ರನಾಥಠಾಗೂರರ "ನರಕ ವಾಸ? 
ಎಂಬ ಕಥನ ಕಾವ್ಯದ ಕೆಲವು ಸಾಲುಗಳು ಉಲ್ಲೇಖಾರ್ಹ. ಪತಿತದಳಿತರ 
ಉದ್ದಾರಕ್ಕಾಗಿ ನರಕವಾಸಿಯಾದ ಮಹಾರಾಜ ಸೋಮಿಕನನ್ನು ಪ್ರೇತಗಳು 
ಸ್ತುತಿಸಿ ಬೀಳ್ಕೊಡುವ ಮಾತುಗಳಿವು. 


ಜಯ ಜಯ ಮಹಾರಾಜ, ಪುಣ್ಯಫಲಕಾಗಿ 
ನಿಷ್ಟಾಪ ನರಕವಾಸಿ, ಹೇ ಮಹಾ ವೈರಾಗಿ, 
ಪಾಫನಿಮನದೊಳಾಗಲಿ ನಿಮ್ಮಿಂದೆ ಗೌರವದುದಯ 
ನಿಮ್ಮ ಸಹವಾಸದಿಂದಾಗಲಿ ನರಕದ. ದ್ಧಾರ ! 


ಉಗ್ರತರ ದುಃಖದ ನವಾಗ್ದಿ ಮಸ್ತಕದೆ, 
ಜ್ವಲಂತ ಮೇಫದೆ ಬೆಳಗಿರೆ ಸೂರ್ಯಪ್ರಭೆ, 
ಕಾಣುತಿದೆ ನಮಗೆ ನಿಮ್ಮ ಯುಗಳ ಮೂರ್ತಿ 
' ನಿತ್ಯಕಾಲ ಉದ್ಭಾಸಿತ ಅನಿರ್ವಾಣಜ್ಯೋತಿ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


cm. 


೩೬ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಇ 


೨೪ 
ಚಂಪಕಮಾಲಾ 
ತನ್ನಸಮಾನ ಚೆಲ್ವಿಕೆಯನಾಧರಿ 
MB, ಸುಮೇಷು ಬಾಣಮಂ 
ತನ್ನಯ ಬಿಲ್ಲಿಗಿಟ್ಟು ನಿಮಿಷಾರ್ಥದೆ 
ಸುಟ್ಟುದ ಕಂಡು ಕೋಪದಿಂ 
ಕನೈ[ತಪಕ್ಕೆ ಸಂದು ಪಡೆದರ್ಧ ಶ 
ರೀರವ ನಿಮ್ಮನಂಗನಾ 
wn, sso, 50308 ಮೌಢ್ಯದ 
ANB, A ಎನ್ನಲಾಗದೆ ? 


ನನ್ನ ಅಸಮಾನ- ಸರಿಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಚಲ್ವಿಕೆಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿಟಿ 
ಕೊಂಡು ಸುಮೇಷು-ಕಾಮದೇವನು ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಾಣ ಹೂಡಿದ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣದ 
ಸುಟ್ಟುಹೋದುದನ್ನು ಕಂಡು ಕೋಪದಿಂದ ಗಿರಿರಾಜಕನ್ಕೆ ಪಾರ್ವತಿಯ. 
ತಪವನ್ನಾಚರಿಸಿ ನಿಮ್ಮ ಶರೀರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮನೆ 
ಸ್ತ್ರೀಲೋಲ” ಎಂದು ಕರೆಯುವುದಾದಕೆ ಅದು ಸ್ತ್ರೀಸಹಜವಾದ ಮೌಢ್ಯ: 
ಸೂಳಕ್ನುಡಿ-ಸೂಚಿಸುವ ಮಾತು ಎನ್ನಲಾಗಡೆ? ಎಂದು ಕವಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ. | 
ತಾತ್ಸರ್ಯ--ಲೋಕೈಕ ಸುಂದರಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು assed 
ಪತಿಯಾಗಿ ಸಡೆಯಲು ಕಾಮದೇನನ ಸಹಾಯವನ್ನು | 
ತನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬಾಣವನ್ನು | 
ಬೂದಿಯಾದುದನ್ನು ಕಂಡು ಕೋಸದಿಂದಲೋ ಎಂಬಂತೆ sae a, ಚರ 
ಮೆಚ್ಚಿಸಿ ಶಿವನ ಶರೀರಾರ್ಧದ ಸಜಿ ಕಜ 
ತ ೯ದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಳು... ಅನಂತರ ಆ. ಶಿವನಕೆ, 
“ಸ್ತ್ರೀಲೋಲ” ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅದು ಸ್ತ್ರೀಹಜವಾದ ಮೌಡ್ಯದ ಸೂಚ! 
ಶಿವನ ನಿಜವಾದ ಗುಣವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು z9 ಜೆ ae ai 
ಶಕ್ತಿರೂಪಿಣಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಮಾ ea 
= ee ಮೌಢ್ಯವನ್ನು ಆಕೋನಿಸಿದಾ ನೆ | 
ಕಾಲಿದಾಸನ “ಕುಮಾರಸಂಭವ” (ಸಸ ರ್ಗ 
ಜಃ (ಸಂಸ್ಕ್ರತ) ಹರಿಹರಡೀವನ “now 
s 9 ಪ್ರಸಂಗದ ಆದರಣೀಯ ಸಕನಾರ್ಹ Ont 
ದೊರಕುತ್ತದೆ. ಆ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಅನ 
ತೊಟ್ಟ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣ ಸುಟ್ಟಿ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಶಿನಮಹಿನುಸ್ಪವ 
ಹ್‌ 42 


ಉತ್ಸಲಮಾಲಾ 

ಬಂಧಿಸಿ ಪ್ರಾಣನಾಯುನ ಮುನಂಸಿ ರ 
ಮಾಗಿಕೆ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೋಳ 

ಸಂದ ಸುಖಕ್ಕೆ ಪೊಂಪುಳಿಗಳೇಳ್ದಿಕ್ಕೆ 
ನೇತ್ರಗಳಶ್ರುಸಿಕ್ತಮಾ 

TORD, ಮುಜ್ಜನಕ್ಕಮರ ಸಿಂಧುನ 
ಸೇರ್ವವೋರಾಗೆ ಸಚ್ಚಿದಾ 

ನಂದನಿಧಾನ, ರಕ್ಷಣೆಗೆ ನೀವಿರ 
ಲೇಕೆಮಗನ್ಯ ದೈನತಂ, 


ಯೋಗಿಗಳ “ಸಮಾಧಿ” ಪೂರ್ಣಾವಸ್ಥೆ ಯನ್ನು ಕನಿ ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಭಾವಾತಿರೇಕದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ ಹಿತ ಮಿತವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಾಣ 
ವಾಯುವನ್ನು ಬಂಧಿಸುವುದರಿಂದ ಸ್ಥಿರವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೊಳ್‌ 
--ವಾಸನಾರಹಿತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದರಿಂದ ಆನಂದ ರೂಪವಾದ 
ಪೊಂಪುಳಿಗಳೇಳ್ದ ಕೆ-ದೇಹ ರೂಮಾಂಚಿತವಾಗಿರಲು, ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಆನಂದಾಶ್ರು 
ತುಂಬಿರಲು, -ಹೇ | ಸಚ್ಚಿದಾನಂದದ ನಿಧಾನ |--ಅಕರ ಸ್ವರೂಸನೆ, ನಮ್ಮ 
ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಫೀವಿರಲಾಗಿ ಬೇಕಿ ದೈವದ ಚಿಂತೆ ನಮಗೇಕೆ? ಎಂದು ಕವಿಯ 
ಉದ್ದಾರ. 
ಭಕ್ತರು ಶಿವನನ್ನು ಚಂದ್ರನನ್ನು ಶಿರದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನು ಚಂದ್ರಶೇಖರ, 
ಗಂಗಾಧರ, ಮದನಾರಿ, ಕಾಲಕೂಟ ವಿಷವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿದ ನೀಲಕಂಠ, 
ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಧೂರ್ಜಓ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿದರೂ 
ಯೋಗಿಗಳು ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಶಿವನನ್ನು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ನಿಧಾನ-ಸತ್‌ 
ಚಿತ ಆನಂದಗಳ ಆಕಾರನೆಂದು ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ವಾಸನಾರಹಿತವಾದ ಪ್ರತ್ಯಾಗಾತ್ಮ 
ನಲ್ಲಿ ಆವಾಹಿಸಿಕೊಂಡು, ಅದರಿಂದಲಭಿಸುವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಪುಳಕಿತರಾಗಿ, 
ಆನಂದಭಾಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ ಕನಿಯು ಯೋಗಸಮಾಧಿಯ 
ಉನ್ನೆತಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ. Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
we ಶಿವಮಹಿನ್ನುಸ್ಪಃ 


| 
| 
i 

ಪುಷ್ಪದಂತ ಗಂಧರ್ವನು ಸ್ವಯಂ ಯೋಗಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಅನುಭವವನ್ನ. 
ಹೇಳುತ್ತಿರುವನೆಂದು ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು, ಶಿವನ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಕಕ್ಕೆ 
«ಶಿವ ಏಕೋಥ್ಯೇಯಃ”, ಶಿವಸೊಬ್ಬ ನೆಧ್ಯಾ ನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನು. ಎಂಬುದಕ್ಕೆ 
“ಶಿವಮದ್ವೈತಂ ಚತುರ್ಥಮುಚ್ಛ! ಂತೆ? ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಿಂದ ಬೇರೆಯಾಸ 

ಅದ್ವೈತಂ--ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಪರಮತಿವನನ್ನು ಚತುರ್ಥ ತುರೀಯ... 
ನಾಲ್ಕನೆಯವನು” ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳು ಪ್ರಮಾಣ. 


೨೬ 
ಚಂಪಕಮಾಲಾ 

ರವಿಶಶಿ ನೀವು, ವಾಯು ಜಲಅಗ್ನಿಯು 
ನೀವೆ, ಮುಗಿಲ್‌, ತಿಕ್ಕೆ ನೀವೆ ಜೇ 

ತನನೆನಲಷ ಸ್ಫಮೂರ್ತಿಯನಭಿನ್ನುನಂ 
ಭಿನ್ನನೆನುತ್ತೆ ವಾಗಿ ಗಳ್‌ 

ನಿವರಿಸಲೇತ ದಂ CAEN 3 
ವಿಶ್ವ 3 ದೊಳಿರ್ಪುದೆಲ್ಲವುಂ 

ಭವ್ಯ ಭನದೀಯರೂಪಗಳಿನಲ,ದು 
ಸತ, ೈಮವಂದ್ಯನುಚ್ಯು ತಂ 


ಪರಮಶಿವನ ಅಷ ಸ್ಫೈಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕವಿ ಈ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಿದ್ದಾ 
ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರ ರು ನೀವು, ವಾಯು ಜಲ ಅಗಿ ಯು ಸ o ನೀವೆ, ಮುಗಿಲ” 
ಆಕಾಶ, ತಿರೆ-ಭೂಮಿಯು ನೀವೆ, ಇವುಗಳಿಂದ ಬೇರೆಯಾದ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪ 
ಆತ್ಮತತ್ವವೂ ನೀವೇ ಎಂದು ವಾಗ್ಮಿಗಳು ಪಂಡಿತರು ಅಭಿನ್ನರಾದ ನಿಮ್ಮನೆ : 
ಎಂಟು: = ಪ್ರತೀಕ ರೂಸಗಳಾಗಿ ಹೇಳುತಾ 2,8. “ಸರ್ವಂ ಶಿವಮಯಂ ans : 
“3 EROE ಹೇಭವ, ನಿಮ್ಮ: ರೂಪಗಳೇ? ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ ಅಶ. 
ಅವಂದ್ಯ-ಬಂಜೆಯಲ್ಲದ ಅಚ್ಯುತ-ಚ್ಯುತಿಯಿಲ್ಲದ ಸತ್ಯವಾಗುತ ಡೆ. 

ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ವಾಯ್ತು RO, is ೬ ಭೂ 
ಯಜ್ಞ ಪತಿ - ಚೈತನ್ಯರೂನನಾದ ಆತ್ಮ ಈ ಅಷ್ಟ ಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನೇ 
ನೆಂದು ಲಗ ಬ ಎ. ಟ ಲ್‌ esr) ಸಾಲವಾಗಿ “eee ಟ್ಟಿ 


j 
| 
i 
! 
| 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಶಿನಮಹಿನ್ನುಸ್ತವ ಸ fia 


ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಶಿವನನ್ನು ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕನೆಂದು ತಿಳಿಯುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿ 
| ಕಂಡದ್ದು ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಲ್ಲ. ಚರಾಚರಾತ್ಮಕವಾದ ಸಮಗ್ರ ನಿಶ್ವವೂ 


| ಶಿವನ ರೂಪಾಂತರವೇ ಎಂದು ಅವರ ನಿಶ್ವಾಸ. ಹಾಗಬ್ಲದಿದ್ದರೆ ಜಡ Bowe, 
' ಪ್ರಕಾಶ-ಜೆಳಕು. ದೊರಕುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ? ಎಂದು ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆ. 
| ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶಿವತತ್ವ ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿ ದೆ. 


ಏಕೋದೇವ : ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಗೂಢಃ- 
ಸರ್ವವ್ಯಾಪೀ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮ್ಮಾ 
ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷಃ ಕರ್ಮಭೂತಾಧಿವಾಸಃ 


ಸಾಕ್ಷೀಜೇತಃ ಕೇವಲೋ ನಿರ್ಗುಣಃಶ್ವ 


ಎಲ್ಲ ಭೂತೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ರಹಸ್ಯವಾಗಿರುವವನೇ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ, 


 ಅಂತರಾತ್ಮನೂ, ಕರ್ಮಾಧ್ಯಕ್ಷನೂ, ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಯೂ, ಕೇವಲಿಯೂ 
ನಿರ್ಗುಣನೂ, ಆದ ಒಬ್ಬನೇ ದೇವನು. 


೨೭ 


 ಚಂಸಕಮಾಲ 


ಶರಣದ ಶಂಭು, ನಿಮ್ಮ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ : 
ಯಂ ತಳೆದಾತ್ಮ ಚಿತ್ರದೋಳ್‌ 
ಮೆರಸೆ ಶ್ರುತಿತ್ರಯಂ ಪ್ರಣನಮಾಯ್ತು ಶ್ರಿ 
ಲೋಕಕೆ ದೇವತರ್ಗೆ ತ್ರ್ಯ 
Zo ಅ ಉ ಮಾನಿನಾದದೆ ಮನಂಲಯ 
ಮಾಗೆ ತುರೀಯಕೊಯ್ದನು 
ತ್ರರದನುಭಾನದಗ್ಗೆ ಳಿಕೆಯಿಂ ಸು 
ಲಭ್ಯ ಸಮರ್ಥ ಸಾಧನಂ 


ಓಂಕಾರ “ಪ್ರಣವ”ದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಕನಿ ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಲಲಿತವೂ, 


ಸ್ರಜೋಧಕವೂ ಆಗುವಂತೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


3 ಹಾಜಿ 
PS NSE ವು 


Lins ಓಮು ಬಿಎ 


೪೦ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಓ ಶರಣದ--ಶರಣರ ರಕ್ಷಕಕ್ಕೆ ಓ ಶಂಭುವೇ ಶ್ರು ತಿತ ತ್ರಯಂ-ಖುಕ 
ಯಜು; ಸಾಮವೇದಗಳು ನಿಮ್ಮ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ತನ್ನ 2 Z adet 
ಸುವ ಆತ್ಮತತ್ವದ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವವನ್ನು, ಕಿಸ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಹೊಗಳ 
ರಿಂದ ಬ ಲೋಕಗಳ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆ ಉ ಮಾಸ Lone ಸಂಮಿಳಿ। 
ಘೋಷದಿಂದ ಸಾಧಕನನ್ನು ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಜ್‌ ತುರೀಯ- 
ಕೊನೆಯ ಸಾ ನಕ್ಕೆ ರಿಸಿ, ಅನುತ್ತರ ಅತಿ ರಯ ವೂ ಎಣೆಯಿಲ್ಲದ್ದೂ ಆದ ಆನು! 
ಭಾವ- -ಅತೀದ್ರಿ ಯ ಅನುಭವವನ್ನು ಕೊಡುವ, ಅಗ್ಗಳಿಕೆಯ 'ಸಮರ್ಥತು, 
ಸುಲಭವಾಗಿ ಡೊರಕುವುದೂ ಆದ ಸಾಧನವಾಯಿತು. 


ಓಂಕಾರವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಸ್ವರೂಪವಾದದ್ದು. ಬ್ರಹ್ಮ 
ಜೀವನು ಶಿವನಿಂದ ಕಲಿತ" ವೇದಾಗಮಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಶಿಷ್ಯರ! 
ಬೋಧಿಸುವಃಗ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ರೂಪವಾದ “ಓಂಕಾರವು ಬ್ರಹ್ಮಃ' 
ಕಂಠವನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಬಂದಿತು. ಅದು ಮೊದಲ: 


| 
| 
| 


ಶಿವಮಹಿನು ಸ್ವಃ 


ವೇದಪಠನವನ್ನು “ಓಂ ಕಾರದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು! 


ಓಂಕಾರಶ್ಚ ಅಥಶಬ್ಬಶ್ಚ 

ದ್ವಾವೇತೌ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪುರಾ 

ಕಂಠಂಭಿತ್ವಾ ವಿನಿರ್ಯಾತಾ 

ತಸ್ಮಾನ್‌ ಮಾಂಗಲಿಕಾ ಉಭಿ ॥ 
ಎಂಬುದು ಇದಕ್ಕೆ ಆಧಾರ. 


ತಸ್ಯವಾಚಕಂ ಪ್ರಣವ: ಶಿವನನನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಮಾತಿ ಪ್ರಣನೆ: 
ಎಂಬ ಆಧಾರವೂ ಇದೆ. | 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


SONI ರಾ 


ಕತಾ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಶಿವನ ಹಿನ್ನುಸ್ತವ ಛು 


೨೮ 
ಚಂಪಕಮಾಲಾ 
38, ಭನದೀಯ ನಾಮಗಳೊಳಿಂಟು D 
ಶಿಷ್ಟ ಮನುತ್ತರಾರ್ಥದಿಂ- 
ದವುಗಳನುಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಶರಣಾಗುತೆ 
ಛಾಂದಸ ಕಾವ್ಯ ಬಂಧಮಂ 
ತ್ಯಜಿಸಿ ವಚೋವಿಲಾಸ ಲಘುಶೈಲಿಯ 
ನಾತ್ರಯಿಸುತ್ತೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂ 
ಸೃಜಿಸಿದ ನಾಮು ಮಾಲಿಕೆಯ ನಿಮ್ಮಡಿ 
ಗರ್ಪಿಸಿ ಧನ್ಯನಾಗುನೆಂ 


ವಚನ : ಓಂ ನಮೋ ಭವ, ಶರ್ವ, ರುದ್ರ, ಸಶುಪತಿ, ಉಗ್ರ, 
ಮಹಾದೇವ, ಭೀಮ, ಈಶಾನ ಎಂಬೆಂಟು 


ಶುಭನಾಮಗಳ ನುಡಿಯುತ್ತೆ 
ನಮಿಸುವೆನು ನಿಮ್ಮಡಿಗೆ 

ಅವಧಾರು ಓ ಶಿವ, ರಕ್ಷಿಸುವುದೆನ್ನಂ 

ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ್ಕ ಶಿವತರಾಯ ನಮಃ 


ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ : ಪರಮಶಿವನ ನಾಮಾಷ್ಟ ಕವನ್ನು ಈ ಪದ್ಯ ದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿ 
ಸಿಡೆ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪದಂತ ಗಂಧರ್ವ ರಾಜನು ಮ 
ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾ ಗ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ತರುವುದು ಛಂದಸ್ಸಿನ 
ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರ ಕಾರ ಸಾಧ್ಯ ವಲ್ಲದ್ದ ರಿಂದ ವಚನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದುದಾಗಿ 
ಅನುವಾದ ಕತೃ. ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಹೇಳಕೊಂಡಿದ್ದಾ ನೆ. ಶಬ್ಧ 'ದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ 
ಅರ್ಥಕ್ಕಿಂತ ೫ ಮವಾದ ಬೇರೆ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಅನುತ್ತ 3. 


ಮೂಲದ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ 
ವಚನದಲ್ಲಿ Sri ಜಾ CES ok Centre, Sringeri 2 Be 


as CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಶಿವಮಹಿನ್ನು ಸ್ತನ 
ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹೇಳಿಜೆಯಾದರೂ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಓಂ ಶಿವಾಯ ನಮಃ, ಓಂ | 
ಭವಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಶರ್ವಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ರುದ್ರಾಯ ನಮಃ, ಓಂ 
ಪಶುಪತೆಯೇ ನಮಃ, ಓಂ ಉಗ್ರಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಮಹಾದೇವಾಯ ನಮಃ, | 
ಓಂ ಭೀಮಾಯ ನಮಃ, ಓಂ ಈಶಾನಾಯ ನಮಃ, ಎಂದು ಪ್ರಣವಸಹಿತ | 
ವಾದ ನಮೋಕಾರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವುದು ಪದ್ಧತಿ. 


ಈ ಅಷ್ಟನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಗಳ ಸೂಚನೆ ಇಡೆ, ಉತ್ಪನ್ನ | 
ಕಾರಣನು ಭವ-ಪೃಥ್ದಿ ಮೂರ್ತಿ, ಸಂಹರಿಸುವುದರಿಂದ ಶರ್ವ-ಜಲ ಮೂರ್ತಿ, 
ಕೋಧನ--ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದರಿಂದ ರುದ್ರ, ವಾಯುಮೂರ್ತಿ 
ದೇವ ದಾನವ ಮಾನವರ ಪಶುಭಾವವನ್ನು ಕಳೆಯುವುದರಿಂದ BINS | | 
ಯಜ್ಞಮೂರ್ತಿ, ಅಧಿಕವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಉಗ್ರ, ತೇಜೋಮೂರ್ತಿ, 
ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯಿಂದ ಮಹಾದೇವ, ಸೋಮಮೂರ್ತಿ ಭಕ್ತರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ' 
ಪೂರೈಸುವುದರಿಂದ ಈಶಾನ-ಅರ್ಕಮೂರ್ತಿ ಈ ಅನುಕ್ರಮದ ಬಗೆಗಿರುವ | 
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ಮಹಾಕವಿ ಕಾಲಿದಾಸನು, ಶಾಕುಂತಲದ ' 
ನಾಂದೀ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಲ, ಅಗ್ನಿ ಯಜ್ಞ ಪುರುಷ್ಕ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, 


ವಾಯ್ತು, ಪೃಥ್ವಿ, ಆಕಾಶ ಈ ಅನುಕ್ರಮವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಅನುಕ್ರಮವು | 
ಜೀರೆಯಾದರೂ ತತ ಗಳು ಒಂಜೇ, 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಶಿವಮಹಿನ್ನುಸ್ತನ z 


೨೯ 


ನಮೋ REAT O, ಪ್ರಿಯದನ, 
ದವಿಷ್ಠಾಯಚ ನಮಃ 

ಕಂದ ಸನಿಹಮಿರೆ ನೀವು ಪ್ರಿಯದವ, 
ಅನಭಿಜ್ಞ ರಿಗನಿತೆ ಮೂರ್ಕ ನನಮಧ್ಯಗತಂ 


ನನೋ ಪೋದಿಷ್ಠಾಯ ಸ್ಮರಹರ, 
ಮಹಿಷ್ಕಾಯಚ ನನುಃ 
ಅಣುವಿಗೆ ಕರಿದು, ಮದನಾರಿ, 
ಮಣಿ ಮಹಿತರೊಳು, ಮಹತೋ ಮಹಿರ್ಯಾ 


ನನೋ ವರ್ಷಿಷ್ಠಾಯ, ತ್ರಿನಯನ, 
ಯವನಿಷ್ಕಾಯಚ ನಮಃ 

ಪುರಾಣ ಪುರುಷಕೊಳರಸಿರೆ 
ಪುರಾತನರು ನೀವು, ನವ್ಯರೊಳತಿಶಯನವ್ಯರ್‌ 


ನಮೋ ಸರ್ವಸೈೆತೇ ತದಿದಮತಿ 
ಸರ್ವಾಯಚ ನಮಃ 
ಹರಿಯಾಗಿ ವಿಶ್ವರೂಪದೆ 
ಹರನೆನೆ ನಿಮಗೆಣೆಯೆ ನಿಶ್ವ, ವಿಶ್ವಾತೀತ ! 


ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲದ ಶಿಖರಿಣಿ ವೃತ್ತವನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗ ಮಾಡಿ 
ಮೊದಲೆರಡರಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೂಲವನ್ನು  ಕೊನೆಯೆರಡರಲ್ಲಿ ಅದರ 
ಭಾವಾನುವಾದವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಎರಡು ಅಷ್ಟ, ಪದಗಳಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದೆ. ಎರಡು 
ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರ ಮಾಡುವ ಈ ಬಂಧವನ್ನು ಛಂಧಶ್ಯಾಸ್ತ್ರ “ಪ್ರವಾಳ” 
ಎಂದು ಕರೆದಿದೆ. 

ಕಠಿಣ ಪದಗಳ ಅರ್ಥ. ನೇದಿಸ್ಮಾಯ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವವನು. 


ಸ್ರ್ರಿಯದವ- ಅರಣ್ಯ ಪ್ರಿಯ, ಅನಭಿಜ್ಞ --ಥೈೈವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾರದವನು 
ri idyabharathi Book entre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


vY ತಿವಮಹಿನ್ನು ಸ್ತನ | 


ಕ್ಲೋದಿಷ್ಟ — 25699 ಸ್ವರೂಸದಲ್ಲಿರುವವನು, ಮಣಿಮಹಿತರಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ವ | 
ರಲ್ಲ ಅಗ್ರ Fa, ವರ್ಷಿಷ್ಯ --ವಯಸ್ಸಿ ನಲ್ಲಿ ದೊಡ ಶವನು ಯುವ ಯುವಕ 


ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು "ಟ್ರರಾತನ- ಸವ್ಯ Secs: ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಹಯಾ! | 


DB. ಶಿರೂಸವನ್ನು ಹರನಾಗಿ ವಿಶ್ವಾತೀತನೂ ಆಗಿರುವನೆಂದು ಭಾವಾರ್ಥ, 
ಹರಿಹರಾಭೀದನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದೆ. 


ವಾರದ 


|| 


ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಭಾಸೆ ವೇದೋಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಭಾಷೆಯಂತಿರುವುದರಿಂದ | 
ಕತ್ಛ ಪುನ್ಚದಂತ ಗಂದರ್ವನನ್ನು ಪ್ರಮಥ ಪುಂಗವ, ಮಹರ್ಷಿ ಎಂದು ಕರೆಯ ' 
ಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳು ಪಠಿತವಾಗಿನೆ. ಅವುಗ | 


ಳೆಂದರೆ ಅಣಿಮ, ಮಹಿಮ, ಗರಿಮ್ಮ ಲಫಿಮ್ಮ ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ವಿಸ್ತಾರ, 


ಈಶಿತ್ವ, BIZ. SST ಮಹಿಮಾತಿಶಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ ಸೂಚ್ಯ 


ವಾಗಿ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಈ ಪದ್ಯ ಮಹಿಮ್ಮಸ್ತವದ ಮಹತ್‌ ಜನಪ್ರಿಯ 
ತೆಯ ಕಾರಣ, 


‘Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಶಿವಮಹಿನ್ನು GO. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
a 
೪೫ 


ಚಂಪಕಮಾಲಾ pe 
3 ಪರಮಶಿವನ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿತ್ವನನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಪುಷ್ಪಾದಂತಾಚಾರ್ಯ 
ನುಸ್ತವನನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದಿನ ಪದ್ಯದಂತೆ ಇದರಲ್ಲಿಯೂ 
ಮೂಲ ಮತ್ತು ಅನುವಾದಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. 
ಬಹುಳ ರಜಸೇ ವಿಶ್ವೋತ್ಪತ್ತಾ ಭವಾಯ ನಮೋ ನಮಃ 
FO] ನಿಶ್ವದುವಯಾನಸರದೋಳ 
ಬಹ್ಹಂಶಂ ತುಂಬಿರಲ್‌ರಜೋಗುಣದಿಂದಂ 
ವಿಶ್ವಾಧಿಕನೀನಿರ್ದ ಮ 
ಹೈಶ್ನ BOF ABTS, OA ಭವಂಗೀ ನಮನಂ 
ಜನಹಿತಕೃತೇ ಸತ್ವೋತೃತ್ತೌ ಮೃಡಾಯ ನನೋನನುಃ 
sol ಜನಕುಪಕೃತಿಯಂ ಚಿಂತಿಸಿ 
ಸನುಮತ ಸತ್ವಂಗಳುದಯಿಸುತ್ತಿರೆನೀವುಂ 
ಮುನಿವರ ಪೂಜಿತರೆನಿಸುತೆ 
ಜನಹಿತಕೃತ್‌ ದಯಾಮೂರ್ತಿ ಮೃಡಂಗೀ ನಮಃ 
ಪ್ರಬಲತಮಸೇ ತತ್ಸಂಹಾರೇ ಹರಾಯ ನಮೋ ನಮಃ 
ಬಳಿಕ ಜಗದಸ್ತ ಕಾಲದೆ 
ತಳೆಯುತೆ ಸಂಹಾರ ಮೂರ್ತಿಯಂ ನೀವಾಗಲ್‌ 
ತುಳುಕಿಸುವೆ ತಮವನೆಲ್ಲೆಡೆ 
ಚೆಳಗಿಸಿದಪುರಾಂತಕಗೆ ಹರಂಗೀ ನಮನಂ 
ಪ್ರಮಹಸಿನದೇ ನಿಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯೇ ಶಿವಾಯ ನಮೋ ನಮಃ: 
ಕಂ ನಡಸುತಿಂತೆಲ್ಲಕೃತ್ಯವ 
ನಡಿಯಿಡೆ ಮಹಿಮಾತಿಶಯದೆ ನಿಸ್ರ್ರೈಗುಣ್ಯಂ 
ಪಡೆದುದು ನಿವ್ಮಿಂದನಘಂ 
ಮೃಡಾದಧಿಕ ಪದನನೆನ ಶಿವಂಗೀನಮನಂ 
ನಿಸ್ರ್ರೈಗುಣ್ಯೇಸತ್ನ ಕರಜತಪೋಗುಣಗಳಿಗೆ ಅತೀತವಾದ, ಪ್ರಮಹಸಿ 


HAC, ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಸ್ಟಾನದಲ್ಲಿರುವ ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು ಎಂದು 
8 SriVidyabRarathi Book Centre, Sringeri 


೪೬ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri Š 
g y 9 ಶಿವಮಹಿನ್ನುಸ್ತವ 


ಮುಗಿಯುವ ಈ ಪದ್ಯವೂ ಕೈಲಿಬಂಧ ನಿರೂಪಣೆಗಳಲ್ಲಿ ರುದ್ರಾಧ್ಯಾಯದ 
ನಮಕ ಚಮಕಗಳನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ. ಹಾಸ್ಯದ ನ ಸರ್ಗಗಳ, AN, ಟ್ರ ಗಳ 
ಕೊನೆಯ ವೃ ತ್ತಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಸಂಪ್ರ ದಾಯ. ಮಹಿಮ್ಮ 

ಸ್ತವದ ೩೦ "ದ್ಯ ಗಳನ್ನು ಶಿವಖರಿಣಿ ವೈ ತ್ರದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದ ಪುಷ್ಪದಂತ 
ne ಧರ್ವನು ಕೊನೆಯಲ್ಲ “worse ಮಾಲಿನ 3, 3, "ಗಳನ್ನು ಆಶ ಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾನೆ. 


೩೧ 


ಚಂಸಕಮಾಲಾ 
ಶರನಿಧಿ ಬಟ್ಟ ಲೆಂದೆನಿಸಲಂಜನ 
ಶೈಲನೆ ಕಜ್ಜ ಲಂ, ಸ್ಫುರತ್‌ 
ಸುರತರುಶಾಖೆ ಲೇಖನಿ, ನಿಶಾಲಧ 
53, ಅಲೇಖ ಮಾಗಿರಲ್‌ 


ಸ್ಮರಹರ, ನಿಷ್ನೆಯಿಂದೆ ಪರಿಭಾವಿಸಿ 
ಠಾರಡೆ ಸರ್ವಕಾಲಮುಂ 


ಬಕೆದೊಡನಿನ ನ್ನು ತೀರದಿಹ ನಿಮ್ಮ ಮ 
ಹಾಕ್ಮೆ ob Qs ದದ್ದು ತೆ 


ಪರಮಶಿವನ ಮಹಾಕ್ಮಿಯನ್ನು ಕನಿ ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ರೂಪಕಾಲಂಕಾರಲ್ಲಿ 
ಹೀಗೆ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾ ನೆ. ಬರೆಯಲು ನಮಗೆ a ಕಾಗದ, ಲೇಖನಿ ಇನು 
ಬೇಕು, `ಿದ್ಯಾಜೀವತೆಯಾದ ಶಾರಜಿಯೇ ಶಿ ಮಹಾತ್ಮ್ಯ ವನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿ 
ಬರೆಯುವಾಗ ಮೇಲಿನ ಸ ಸಾಮಾನ್ಯಉಸಕರಣಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯವೇ. ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ 
ವಸ್ತು ಗಳನ್ನು BA ಹೀಗೆ ಗುರುತಿಸುತಾ 2.3. ಶರಸಿಧಿ- ಸಮುದ ದ್ರವು ಬಟ್ಟಿಲು 
ಅಂಜನ ಶೈಲವೇ. BR ಸ್ನಲ-ಕರಿಯೆ ಬಣ a ಶಾಯಿ, ಕಲ್ಪ ವ ಕದ Y ಕೊಂಜಿಯು 


ಲೇಖನಿ, ಭೂಮಿಯೆ' ಅಲೇಖ--ಬಕಿಯುವ ಪ ಪತ್ರ, ನೆ ಯಿಂದ ಯೋಜಿಸಿ 


ವಿದ್ಯಾಧಿದೇವೃತ್ತೆ ಯಾ Sook ಯಗಳ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ರೂ 


| 
| 
| 
| 
| 


oper ae ee Saree ವ್‌ 


ಶಿವಮಹಿಮ್ನ ಸ 5£C-0. In Public Domain. Digitized by eGangotri 

fr) ೪೭ 
ot 2 ನೆ = 

ಇನ್ನೂ ಮುಗಿದಿಲ್ಲನೆಂದಕೆ, ಹೇ ಸ್ಮರಹರ್ಯ ನಿಮ್ಮ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೃವು ವಿಶ್ವದ 

ಒಂದು ಅದ್ಭು BSE ಸರಿ, 


ಕ್ರಿಸ್ತಪೂರ್ವ ೨ನೇ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಜಲ ee ಪುಷ್ಟ 
ದಂ z ಗಂಧರ್ವನ ಈ ಈ ಮುನ್ನೋಟ ಕಿನ ಮಹಾ ಕಿನ ಶ್ರದ ಒಂದು ಅದು 3 
ನೆಂಬ ಮಾತು 90803) ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವ ಸತ್ಯ ak ದೆ. ವೇದ 
ದರ್ಶನ ಸಾಹಿತ್ಯಕ ಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಆಂಗ್ಲ. eee ಮತ್ತು 
ES ಚ್‌ ಭಾ ನಗೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸುವ ಕಯ ಮ್ಯಾಕ್ಸ್‌ ಮುಲ್ಲರ್‌, 
a ಸನ್‌ ಮುಂತಾದ ಪಂಡಿತ ಸಂಶೋಧಕರಿಂದ ೧೮ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಾ ಜ್‌ ಲ್ಪ 83, ತಾದರೂ ಅವುಗಳ ಪ್ರಭಾವ ವಿದ್ಯಾವಂತ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗ 
ವನ್ನು ತು ಕೆಲವು ದಶಕಗಳು ಜಂ ಭಾರತೀಯ ಧರ್ಮಗಳ 
ಬಗೆಗೆ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ತೃರ ಅಜ್ಞಾನಮೂಲವಾದ ತಿರಸ್ಕಾರ ಭಾವ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ 
ಬಂದಿತು. ಅದು ಕೊನೆಗಾಣಲು ಒಂದು ಪವಾಡವೇ ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು, 
ದೈವ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ನಡೆದೂ ನಡೆಯಿತು. ಅದೆಂದರೆ ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೮೯ನೆಯ 
ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್‌ ೧೨ ರಂದು ಅಮೇರಿಕದ ಚಿಕಾಗೋ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವಧರ್ಮ 
ಸಮ್ಮೇಳನ, ಅಂದು ಬೆಳಗಿಫಿಂದ ಧಾರ್ಮಿಕನಾಯಕರು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಬಂದು 
ನೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ತಮ್ಮ ಮತಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು. ಅಂದಿನ 
ಸಂಜೆ ಕೊನೆಯ ಭಾಷಣ ಜ.1 ಕಾನಿಯ ನಿಲುವಂಗಿ ತೊಟ್ಟು ಅದೇ 
ಬಣ್ಣದ ಸೇಟವನ್ನು ಸುತ್ತಿದ್ದ ಸುಂದರ ಗಂಭೀರ ಪುರುಷನೊಬ್ಬನು ಬಂದು 
ನಿಂತು ನೆರೆದಿದ್ದ ಶ್ರೋತೃಗಳನ್ನು ಗಂಭೀರ ಮಧುರ ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷೆ 
ಯಲ್ಲಿ < “ಅಮೇರಿಕದ ಸೋದರ ಸೋಡರಿಯರೆ” ಎಂಡು ಸಂಭೋದಿಸಿದಾಗ 
ನೆರದಿದ್ದವಕೆಲ್ಲ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಿದರು. ಸಭಿಕರ ಹರ್ಷ ಧ್ವನಿ ಗದ್ದಲದ ರೂಪ 
ತಾಳುವಷ್ಪ ರಲ್ಲಿ Sa ೬1೬.1 ಪರವಾಗಿ ಸಭಿಕರನ್ನು ನಂದಿಸಿ, 
ಹಿಂದೂ ae ಮೂಲ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸರಳ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನುರಿಗೂ 
ಅರ್ಥವಾಗುವಂತೆ ವಿವರಿಸಿದರು. ಭಾಷಣ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿತು. ಭಾಷಣ 
ಮುಗಿದಾಗ ಕರತಾಡನದ ಸುರಿಮಳೆ, ಹರ್ಸೊೋದ್ಗಾರದ ಮಹಾಪೂರ. ಈ 
ಭಾವ ಪರಿವರ್ತನೆಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ 'ಕಾರಣನಾಡ ಮರ್ಹಾ 


ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಸ್ವಾಮಿ ವ್ವಿವ್ಟೇಕಾನ್ನಂದರು 0833) ಅನಂತರ ಎಲ್ಲರ ಬಾಯ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


cay CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಶಿವನುಹಿನ್ನು ಸ್ತನ | 


ಲ್ಲಿಯೂ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಮಾತೇ. ಎಲ್ಲ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವರ ಭಾನ | 
ಚಿತ್ರವೇ. ಕೋಟ್ಯಾಧೀಶರು ಅವರನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಕರೆಯುವುದಕ್ಕೆ | 
ನಾನು ತಾನೆಂದು ಮುಂದಾದರು. | 
(ಆಧಾರ ಸ್ವಾಮಿ ಸೋಮಾನಂದನಾಥರ “ಸ್ವಾಮಿ ವಿನೇಕಾನಂದ, 
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಪರಿಚಯ, ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿವರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಸನೆ ನೋಡಿ”) 


ವಿವೇಕಾನಂದರ ಗುರುಗಳಾದ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಪರಮಹಂಸರು ತಮ್ಮ | 
ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಮೊದಲ ಸಾರಿ ಕಂಡಾಗ “ನೀನು ಸಕ್ತರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ | 
ನರನು. ಈಗ ಧರ್ಮವನ್ನು ಉದ್ದರಿಸಲು ಬಂದಿರುವೆ? ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು. | 
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆಧುನಿಕರಿಗೆ ಇದು ಉಕ್ಪ್ರೀಕ್ಷೆಯಂತೆ ಕಾಣಬಹುದಾದರೂ | 
ಆ ತರುವಾಯ ವಿವೇಕಾನಂದರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಭಾಷಣಗಳಿಗೆ, ಪ್ರಬಂಧಗಳಿಗೆ | 
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ ಆದರ, ಅಭಿಮಾನ ಜನಶ್ರಿ | 
ಯತೆ ಸನ್ಮಾನ ಗೌರವಗಳು ಪರಮಹಂಸರ ವಾಣಿಯು ವಾಸ್ತವ ಸತ್ಯವೆಂಬು | 
ದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದೆ. ಈಚಿನ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಹಾಗೂ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ | 
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅರ್ವಾಚೀನ, ನವೋದಯ, ನವ್ಯ ಸಂಶೋಧಕರು ಕೆಲವೆಡೆ ಅಂಶಿಕ | 
ವಾಗಿ, ಕೆಲವೆಡೆ. ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶೈವಶಾಕ್ತ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 
ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಗ್ರಂಥರಾಶಿ ಅಚ್ಛರಿಗೊಳಿಸುವಷ್ಟು ಎಪುಳವಾಗಿರುತ್ತದೆ. | 


ಮಾನ್ಯ ವಾಚಕರ ಅಧ್ಯಯನ ಅನಗಾಹನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು | 
ಮುಂದಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. | 


೧. ಕನ್ನಡದ ವಿಖ್ಯಾತ ಕನಿ ರಾಮಾನುಜಂ ಅವರ 
of Siva’ ಶಿವಶರಣ ಶರಣಿಯರ ವಚನಗಳ 
ಇದು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಸಂಡಿತರನೇಕರ ಮಾನ್ಯತಿ 
ಎನಿಸುವಷ್ಟು ಅನಾದರಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ. 


‘Speaking | 
ಸಮರ್ಥ ಆಂಗ್ಲ ಅನುವಾದ. | 
ಬಿ 

ಸಡೆದಿದ್ದರೂ ಕನ್ನಡಿಗರ ಅವಜ್ಞೆ, 
ಇಡೊಂದು ದುರ್ದೈವ, 


Sir John Woodroffe a 
1. Shakti and Shakta (Artheer Avalon-) | 


2- Garland of Letters | 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಶಿನನುಹಿನ್ನುಸ್ತವ sd 


3. The World as Power. 
4. Maha Maya. 
5. Greating of Siva, (ಮಹಿಮ್ಮಸ್ತನದ ಆಂಗ್ಲ ಭಾಷಾಂತರ) 
Mouni Sadhu-(¥or, ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ) 
1. Samadi-ಯೋಗನವನ್ನು ಕುರಿತ ಮಹಾಪ್ರಬಂಧ 
Dr. Radha Krishnan 
An Idealist Veiw of Life 
Pro- B. Bhatta charaya 
Saivisam and The Phalic World in Two 
Volumes 
(Oxford & I. B. H. Prakasana) 
Sivarama Murti, S. 
1) Nataraja in Art Thought and Litarature 
(New Delhi 1976) 
2) Shatha Rudriya-Vibhuti of Siva. 
Dr. Stella Kramrisch, The Presence of Siva 
ಅಮೇರಿಕದ ಪಿಲೆಡೆಲ್ಮಿಯ ಮ್ಯೂಸಿಯಂ ಆಫ್‌ ಆರ್ಟಸ್‌ ಇವರು 
1981ರ ಆದಿಭಾಗಡಲ್ಲಿ ಆರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಸಿದ ಸಂಚಾರಿ 338, ದರ್ಶನ, 
ಸಜ್ಜೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿನಾದ ಈ ಬೃಹತ್‌ ಗ್ರಂಥ 
ರುದ್ರ ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ weed, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಪುರಾಣ ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆಗಳ 
ಆಳವಾದ ಅಧ್ಯಯನ ವಿವೇಚನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಚಿತ್ರ ಪ್ರಕಟನೆ. ಶೈವ 
ಧರ್ಮ, ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತ ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆಗಳ ಪ್ರತೀಕ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕುರಿತ 
ಉಪನ್ಯಾಸ, ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ, ಸಂಗೀತ ನಾಟ್ಯ ಪ್ರದರ್ಶನಗಳು ನಡೆದವು. 
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು, ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಪ್ರಚಾರ ಅಧ್ಯಯನ 
ಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕವಾದವೆಂಬುದು ಪ್ರವಾಸಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಈ ಡು 
ನಿಕೆಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕನ್ನಡ ವಾರ್ತಾ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾನ 
4 Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


i 
1 
1 
i] 
4 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
೫೦ ಶಿವನುಹಿನ್ಮುಸ್ಪ; 


ವ್ರತಾಚಾರಿಗಳಾಗಿದ್ದ ವೆಂಬುದು. ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಈಜಿಗೆ ಕಾಣಬರುತ್ತಿರು; 
«"ಧರ್ಮಗ್ಲಾನಿ''ಯ ನಿದರ್ಶನನೇ ಎಂಬುದು ನಿಗೂಢ ಸಮಸ್ಯೆ. | 


ಚಂಪಕಮಾಲಾ 
೩೨ 


ಮತಿ ಜಡನಾಗಲರ್ತಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ. 
ಮರ್ಬಲನಿಂದು ನಿಮ್ಮ ನಾಂ 

ನುತಿಸುವುಡೆಂತೆನಲ್‌ ತವ ಪದಾಬ್ದದೊ 
ಳಿನ್ನನಿಭಕ್ತ ಭಕ್ಕಿಯೊಂ 

ದತಿಶಯ ಶಕ್ತಿ ಕಾಯ್ದಿಕೆ ನಿರಾಪದ 
ನಾಗಿ ಗಿರೀಶ, ನಿಮ್ಮನೀ 

ಸ್ತುತಿಕುಸುಮಾಂಜಲೀ GBB ಪೂಜಿಸಿ 
ವಂದಿಸಿ ಧನ್ಯನಾಗುನೆಂ. 


ಮತಿ-ಬುದ್ದಿಶಕ್ತಿಯು, ಜಡವಾಗಿ. ಮಂದವಾಗಿ ಅರ್ತಿ-ನೋವು ಹೆಚ್ಚು 
ಕ್ರಿರಲು, ಮರ್ಬಲನಾದ ನಾನು (ಮಹಾ ಮಹಿಮರಾದ) ನಿಮ್ಮನ್ನು ಗುರ್ತಿಸ 
ವುಜೆಂತು? ತವ-ನಿಮ್ಮ ಸ್ಪವವನ್ನು ಮುಗಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂದು 0806034) 
wan, ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅವಿಭಕ್ತವಾದ-ಏಿಕೈೈಕ ನಿಷ್ಕೆಯ ಭಕ್ತಿಯ ಅತಿಶಯ: 
ಅಸಮಾನವಾದ ಶಕ್ತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಯ್ದೆ ರಲು-ರಕ್ತಿಸಿರಲು ನಿರಾಪದನಾ' 
~ rv 

ಯಾವ ವಿಧವಾದ ವಿಸತ್ತು aos ಓ pnos_i, ಪರ್ವತವಾಸಿಯೌ 
ರುದ್ರ ಶಿವನೆ! ಸ್ತುತಿ ಕುಸುಮಾಂಜಲೀ ಪುಟನಿ-ಸು ತಿ ರೂಪವಾದ ಹೂ 
ಗಳನ್ನು ಅಂಗೈಯ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ವಂಠಿ | 
ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಪುಷ್ಪದಂತ ಗಂಥರ್ನರಾಜ ಮಹಿಮ್ಸಸ್ತವನನೆ 
ಮುಗಿಸುತ್ತಾನೆ. | 


ಮಹಿಮ್ಮಸ್ತವದ ಕೆಲವು LIRIS ಮುಂ ಡೆ 
> re = ನ ee 
ಕೈಲಿ, ನಿರೂಸಣೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯ ಮಾ 


ಂದ ಅವು ಪುಷ್ಪದಂತ ಕೃತವಲ್ಲನೆಂಬಸೆ 
ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಷೆ ೪ | 
"ಟ್‌ ಮಂತಾದ. ARBARE  ಜಮಾಡ್‌ ಜಿಲ್ಲೆ? 


| CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 

 ಶಿನಮಹಿಮ್ನಸ್ತವ ೫೧ 

ಓಂಕಾರೇಶ್ವರ ಜ್ಯೋತಿರ್ಲಿಂಗ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪುರಾತನ (ಶಾಲಿ. ಶಕ ೯೮೫ ಕ್ರಿ.ಶ. 
1063) ದೇವಾಲಯದ ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಲಾಶಾಸನವಾಗಿ ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ 
ಮಹಿಮೃಸ್ತವದಲ್ಲಿ ೩೨ ಪದ್ಯಗಳಿದ್ದು ಮೇಲಿನ ಪದ್ಯದಿಂದ ಶಾಸನ ಕೊನೆ 
ಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಪುಷ್ಪದಂತ ಕನಿಯ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ 
ಯನ್ನು ನೋಡಿ. 


I ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ ಶಿವೇತರಾಯಚ ॥ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ES ಚಹಾ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ 


wi 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಶ್ರೀ ಶಂಕರ ಭಗವತ್‌ ಪೂಜ್ಯಪಾದ ವಿರಚಿತ 


| ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ 
| (ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ) 


ಶಿನಶಕ್ತಿತತ್ವಗಳೆರಡು ಕೂಡಿರಲಾಗ 
ತಿನನು ಶಕ್ತನು DRATO, 

ಭುವನಕಥೀಶನಾದರು ಶಕ್ತಿ ಒಡನಿಲ್ಲ 
' ದಿರೆ ಶಕ್ತನಲ್ಲ ಸ್ಪಂದಿಸಲು. 
| ಇಂತು ಹರಿ ಹರ ನಿರಿಂಚಾದಿ ದೇನತ 
| ರೆಲ್ಲ ಪೂಜಿಪ ದೈನ ನೀನು 
| ಎಂತು ನರನು ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ 
| ನುತಿಸಿ ನಮಿಸೆ ಶಕ್ತನಹನು? Ilo ll 


| 
| 
i 
| 
i 


ಲಕ್ಷ್ಮ ಧರ ಖ್ಯಾಖ್ಯಾ 


ಸಮಯ ಮತತತ್ವನನ್ನರಿತ ಶಂಕರ ಭಗವತ್‌ ಪೂಜ್ಯಪಾದರು 
ಸಮಯಾ ಎಂಬ ಬಜ ವಿಖ್ಯಾತ ಚಂದ್ರಕಲೆಯನ್ನು ನೂರು 
2 ₹ಕಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸುವ “ಸೌಂದರ್ಯ (ಹರಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಥರ ದೇಶಿಕರು 
ma ಲಕ್ಷ್ಮಿಧರ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಿಂದ ಆಯ್ದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅನುವಾ 
] 

ಶಿವಶಬ್ಧದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಕಾಂತಿ ಎಂಬರ್ಥ ವಶಧಾತುವಿನಿಂದ ಶಿವ 
ಬ ORS ವಾಗುತ್ತದೆ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


೫೬ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಸೌಂದರ್ಯ ಲ 


ಸಿಧಾತೋ ಸಿಂಹ ಶಬ್ದೋನಶಕಾಂತಿ ಶಿವಸ್ಕ್ರ್ಯೃತ | 
ವರ್ಣ ವ್ಯತ್ಯಯತ; Awe, ಪಶ್ಯಕಃ ಕಶ್ಯಪೋ ಯಥಾ 


ಹಸಿ (ಹಿಂಸೆ) ಧಾತುವಿನಿಂದ ಸಿಂಹ ಶಬ್ದವೂ ಕಾಂತಿ ಎಂಬ ಅರ 
ವಸ ಧಾತುವಿನಿಂದ ಶಿನಶಬ್ದವೂ ಉತ್ಪನ್ನ ವಾಗುತ್ತದೆ. HB ೈಕವು ನಃ 
ವ್ಯತ್ಯಯ ಹಿಂದು ಮುಂದು ಪದ ಕಶ್ಯಪ ಸ toh] 


ವಶಧಾತುಗಳ ಉತ ತ್ನ ವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. | 


ವಶಧಾತುವನ್ನು SBA, ಅದಾದಿ ಎಂದು ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಸ 
BAB. ತುದಾದಿಯಲ್ಲಿ ವಶ-ದೀಪ್ತಿ- se ಎಂದೂ ಅದಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಯ 
ಕಾಮನೆ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಯ ಆಶ್ರಯದಿಂದ ಈಶ್ವ ರನ ಶಿ 
ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶ ಸ ಸ್ವರೂಪನು ಎಂದು ಅಥವಾ ಜಗತ್ತಿ! 
ಪ್ರಕಾಶ-ಬೆಳಕನ್ನು ಕೊಡುವವನು ಇ ಸ್ಪಷ್ಟ ಎಂಬರ್ಥದ G 
ನಿನಿಂದ ಶಿವಶಬ್ದ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಸ್ವಪ್ಸಂ ಕನಸೆ 
ಅವಿದ್ಯಾ ರೂಪ ವಾದ ಜಾಡ್ಯವನ್ನು ಹರಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ. | 

ಪರಮಶಿವನು ಜಗತ್ತನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ತತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ್‌| 
ಮಾತ್ರವೆ ಪ್ರಭವಿಸಲು-ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಲು ಶಕ್ತ ೬. ನೆ. ಭನೆ 


ಧೀಶ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಒಡೆಯನಾದರೂ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದಿದೆ. 
ತಿನನು ಸ ಸ್ಪಂದ-ಅಲುಗಾಡಲೂ ಶಕ ನಲ್ಲ, 


ಶಿವಶಕ್ತಿ ತತ್ವಗಳು ಶ್ರೀಚಕ್ರ ನನ್ನು ಪ ಸ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತ ಜೆ. casita 
ನಾಲೈನೆ” ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ೧೧ನೆ ಶ್ಲೋಕದ ವಾ ಖೈಯಲ್ಲಿ a 
ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಹರಿಹರ 2, ಹಾ ದಿ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳ ೫ 


ನೀ ತದ ಜಾತ ನಿನ್ನನ್ನು ಗುರ್ತಿಸಿ ಸಮಸ್ಸರಿಸಲು ಮಾನವನಿಗೆ ಪ್‌ 
ಪುಣ್ಯವಿರಜೇಕು ಎಂದು ಭಾವಾರ್ಥ, lol | 
i 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಸೌಂದರ್ಯ eR. In Public Domain. Digitized by eGangotri ae 


ದೇವಿ, ನಿನ್ನಯ ಪಾದ ಪೆದ್ಮದಿಂದುಡುರಿದ 
ರಜದೊಂದು ಣನ Zor ಗ್ರಹಿಸಿ, 

ಈರೇಳು ಲೋಕನ ಸೃ ನ್ಟಿಸಿದನು ಬ್ರ ಹ್ಮ. Si 
ದೇವನು ಅನಿರೆತ" ಕ ಶ್ರಮಿಸಿ, 

ಹರಿ ಶೇಷರೂಸಜೆ ಅದ ಧರಿಸಿರುನನು 
ಸಾವಿರ ಹೆಡೆಗಳ ಮೇಲೆ, 

ಹರನದ ದಹಿಸುತೊಡನೆ ತನ್ನ ದೇಹಕೆ 
ಬಳಿದುಕೊಂಡನು ಭಸ್ಮದಂತೆ Il ೨॥ 


ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿಲಯಗಳು ಜೀವಿಯ ಪಾದಪದ್ಮಗಳಿಂದ ಉದುರಿದ ರಜ; ಕಣ 
ಗಳಿಂದ ಸೆಡೆಯುವುದೆಂದು ಪದ್ಯದ ಭಾವಾರ್ಥ. ಅನಿರತ_-ನಿರಾಮವಿಲ್ಲದೆ, 
ಈ ಕೇಳು-ಹದಿನಾಲ್ಕು, ಭೂಮಿ ಆದಿ ಏಳು ಊರ್ಧ್ವಲೋಕಗಳು, ಅತಲಾದಿ 


ಏಳು ಅಧೋಲೋಕಗಳು. 
ಅವಿದ್ಯಾತಮಂಧನ ಹರಿಸುವ ರನಿಗುದ- 
ಯಾದ್ರಿ ನಿನ್ನಯ ಪಾದರೇಣು, 
ಮನುಜರ ಜಡತೆಯ ಕಳೆದು ಚೇತನನೀವ 
ಪುಷ್ಪರಸದ ಸ್ರುತಿ ರುರಿಯು, 
ಬಡವರ ಬಂಧು ಚಿಂತಾಮಣಿಗುಣನಿಕೆ 
ಭವಾಬ್ದಿಯೋಳ್‌ ಮುಳುಗಿದನರನು 
ಕಡೆ ಹಾಯಿಸುವರೆ ಮುರಾರಿ ನರಾಹದ 
ಕೋರೆದಾಡೆಗಳೆನಿಸುವವು Hail 
ದೇವಿಯ ಪಾಡಕೇಣುವಿಗೆ ಮೂರ್ತಿರೂಪವನ್ನು ಆರೋಪಿಸಿ ವರ್ಣಿಸಿರು 
ವುದರಿಂದ ಮಂಕಕನ ಸೂತ್ರದಂತೆ “ಆರೋಪ್ಯಮಾಣಸ್ಯ ಪ್ರಕೃತೋಪಯೋ 
ಗಿತ್ತೆ ಪರಿಣಾಮ, ಆರೋಪಿಸಿದ ಗುಣಗಳು Sas ನಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುವು 
ದರಿಂದ ಸರಿಣಾಮಾಲಂಕಾರ, ಅವಿದ್ಯಾ--ಅಜ್ಞಾ, 3, ಸ್ರುತಿರುರಿ--ಸೋರುವ 


AOSA. ಚಿಂತಾಮಣಿ ಗುಣಥಿಕ- -ಕೋರಿದ್ದನ್ನು ಕೊಡುವ ದಿವ್ಯರತ್ನದ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


es CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangoi® ೦ಡರ್ಯ ಲಹರಿ 


ಗುಣವುಳ್ಳದ್ದು, ಭವಾಬ್ಬಿ--ಸಂಸಾರ ಸಾಗರ, ಮುರಾರಿವರಾಹನಿಷ್ಣು ನಿನ 
ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ನರಾಹದ. 
ಅಭಯ ಹಸ್ತನ ತೋರಿ ಭಕ್ತರ ರಮಿಸುವ 
ದೈನಗಳೆಷ್ಟೋ ಲೋಕದಲಿ, 
ಅಭಿನಯವಾಯ್ತದು ಡೇವಿ, ಕೈಗಳಿಗೆನೆ, 
ವರ ಅಭಯಗಳ ಮಾತಿರಲಿ, 
ಬಿಡಿಸಿ ಭಯವ ರಕ್ಷಿಸುತೆ ಜೇಡಿದುದಕಿಂತ 
ಅಧಿಕ ಫಲನನಿತ್ತು ಪೊರೆಯೆ 
ಮೃಡನರಸಿಯೆ, ನಿನ್ನ ಚರಣಯುಗವೆ ಸಾಕು 
ಬೇರೇಕೆ ಲೋಕ ಶರಣ್ಯೆ? | ೪ Il 
ಜೀವಿಯ ಚರಣಗಳನ್ನು ಈ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಜೀವತಾ ಪ್ರತಿಮೆಗಳ 
ಅಭಯ ವರದ ಹಸ್ತಗಳನ್ನು IRDA ಕವಿಯು ಅಜಿಲ್ಲವೂ ನಾಟ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕ 
ಟವಾಗುವ ಹಸ್ತಮುದ್ರಿಗಳಾತೆ, ಹೀಗೆ ರಾದ ಜೀವತೆಗಳಣಸೆ 
eee a 2 £ ರೂಪಿತರಾದ ದೇವತೆಗಳದೆಷ್ಟೋ, 
Se BOA, ಭಯಬಿಡಿಸಿ ಬೇಡಿದುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲ 
ವನ್ನು ಕೊಡಲು ನಿನ್ನ ಚರಣಯುಗಗಳೆ ಸಾಕು ಎನ್ನುತ್ತಾ ಇ ಕವಿ. 
ಪ್ರಣತಜನಕೆ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಜನನಿ ನೀನು 
ಭಜಿಸುತೆ ನಿನ್ನ ಮಾಧವನು 
ವನಿತಾರೂಪನ 
ನಿತಾರೂಪನ ತಾಳು ತ್ರಿವುರ ದಾಹಳನ L- 
ತ್ರೈ GBM ಕಾರಣನು, 
ಮದವ 
ತಿರತಿನಯನಕ್ಕೆ ಮುದನನೀವ 
ಕಾಮುಜೇವನು ಮುನ್ನ ನಿನ್ನ 
ಷೆ ಹ 
ಪದಕೆರಗುತೆ ಮುನಿ ಮಾನಸಕಾದನ್ನು 


ಮೋಹ ಕಾರಕ 
ನು ಸಂಪನ್ನ ॥೫॥ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ€0-೦. In Public Domain. Digitized by eGangotri ರ್ಜ 


ಧ್ಯಾನಿಸಿ, ಸ್ತ್ರೀರೂಪಧಾರಿಯಾಗಿ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕನಾದ ಶಿವನ ಮನಕ್ಷೋಭಿಗೆ 
ಕಾರಣನಾದನು. (ಸಮುದ್ರ ಮಥನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಮೋಹಿನಿಯಾಗಿ 
ಕಂಡುದರ ಸೂಚನೆ) ರತಿ ಪತಿಯು ನಿನ್ನ್ನ ಪಾದಗಳಿಗೆರಗಿ ಮುನಿಗಳ ಮನ 
ಸ್ಸನ್ನು ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದನು. 

ವಾಮಕೇಶ್ವರ ತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ವರ್ಣಿಸಿದೆ: 

ಏತಾಮೇವ ಪುರಾರಾಧ್ಯ ವಿದ್ಯಾಂ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ಮೋಹಿನೀಂ 

ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಂ ಕಾಮಯಾಮಾಸ ಕಾಮಾರಿಂ ಭಗರ್ವಾ ಹರಿಃ 

ಕಾಮಜೀವೋಪಿ ಜೀವೇಶಿ, ಜೀನೀಂ ತ್ರಿಪುರ ಸುಂದರೀಂ 

ಸಮಾರಾಧ್ಯಾಭವನ್‌ ಲೋಕೇ ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯ ಸುಂದರಃ 

ಭಗವಾನ್‌ ಶ್ರೀಹರಿಯು ದೇವಿಯನ್ನು ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ಮೋಹಿನೀ ವಿದ್ಯೆ 
ಯಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಂತೆ IITIN, ಕಾಮವಶನಾಗಿ 
ಮಾಡಿದನು. ಕಾಮುಜೀನನು ತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ 
ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಶಾಲಿಯಾದ ಸುಂದರ ಪುರುಷನಾದನು. 


BANS ಬಿಲ್ಲು, ಹೆಜೆಯೆ ತುಂಬಿ ಬಂಬಲ, 
ಎಣಿಸಿದಂತೈದು ಬಾಣಗಳು, 
ಸೋಗಿನ ಸಚಿವ ವಸಂತ, ಸಂಯೋಧನ 
ರಥನೆ ಆ ನುಲಯಮಾರುತವು, 
ಆದೊಡೇನಚ್ಚರಿ, ಓಮಗಿರಿತನಯೆ, ನಿ- 
ನ್ನೊಂದು ಕಟಾಸ್ಷದ ಬಲದೆ 
ಸಾಧಿಸಿದನು ಮೂರು ಲೋಕದ ವಿಜಯನ, 
ಮದನನೊಬ್ಬನೆ ಲೀಲೆಯಿಂದೆ le Ul 
ಮನ್ಮಥನ ತ್ರಿಲೋಕ ವಿಜಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಈ ಪದ್ಯವು ಸರಳವೂ 
ಸುಲಭವೂ ಆಗಿ ಕಂಡರೂ ಕಾಮದೇವನ ಯುದ್ಧ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಹೇಳುವಲ್ಲಿ 
ಬಳಸಿಕೊಂಡ ಉಪಮೆಗಳು ಸಿದ್ಧತೆಯ ಲೋಪಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿದು ದೇವಿಯ 


ಅನುಗ್ರಹದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಧನುಸ್ಸು ಪುಷ್ಪಮಯ, ಹಗ್ಗ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


SO een nc ec Oe 


೬೦. CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಸೌಂದರ್ಯಃಲಹು | 
ಓಟ 


ತುಂಬಿಗಳ ಹಿಂಡು, ಬಾಣಗಳು ಐದು ಮಾತ್ರ, ಅಲ್ಪಜೀವಿ,ವಸಂತನು ಮಂತ್ರ, | 


ಮಂದಗತಿಯ ಮಲಯ ಮಾರುತನು ರಥ, ಹೀಗೆ ದುರ್ಬಲ ಸಾಧನಗಳಾದ. | | 
ಕಾಮದೇನನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಡದ್ಗು | 
ಜೀವಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಎಂದು ತಾತ್ಸರ್ಯ. | 
ಒಡ್ಯಾಣದೊಳು ಕಿರುಗೆಜ್ಜೆ ಕ್ವಣಿಸೆ ಕುಚ- | 

ಕುಂಭ ಭಾರದೆ ನಸುಬಾಗಿ 
ನಡೆಯುವ ತನು ಮಧ್ಯೆ, ನಿನ್ನ ವದನ ಶಶಿ 

ಬೆಳಗಿರೆ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿ 


ಪುರಮಥನನ ಸೌರುಸದ ಪುರುಸಿಕೆಯಾಗಿ 
ತೋರುನಂದದೆ ಕರಗಳಲಿ 


BOA ಧನುರ್ಬಾಣ ಪಾಶ ಅಂಕುಶಗಳ | 
ನಿಲ್ಲು ದೇವಿ, 33 3, BOBO lle ll 
ಸಾಸಕನು ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಕುಳಿತಾಗ ಮೂರನೆಯದಾದ ಮಣಿಪುಕೆ | 
ಚಕ್ರ ತ ಕಾಣುವ ಜೀನೀ ಮೂರ್ತಿಯ ಲಕ ಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಭಗವತ್‌ಪಾದರು ಈ | 
Ba, (ಕದಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. | 
ದೇವಿಯು ನಡುವಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವ ಒಡ್ಡಾಣ- -ಡಾಬು-ಮೇಖ | 
ಲೆಯ ಕಿರುಗೆಜ್ಜೆಗಳು ಕ್ವಣಿಸುತ್ತ 3,009, ಸನಭಾರದಿಂದ ನಸುಬಾಗಿ sds, | 
ಸೆಳಿನೆಡುನಿನ, ಶರತ್ಕಾಲದ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ | 
ನಾದ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಹೋಲುವ e ತುಂಬುಮುಖದ ನೀನ್ನು ಪುರಮಥಕ-- | | 
ಪ್ರಪುರಾಂತಕನ ಪೌರುಷವು ಪುಕುಸಿಕಾ-ಪುರುಷಾಕಾರಸ್ತ್ರೀಯಂತೆ ಕೈಗಳ! 
ಧನುಸ್ಸು, ಬಾಣ, ಪಾಶೆ ಅಂಕುಶಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು. ಮಣಿಪೂರ 233,008 | 
ಹೊರಬಂದು ನನ್ನ ಹೈದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗು ಎಂದು ಉಪಾಸೆ eee 
ದೇವಿಯನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ನೆ. ಪುರುಸಿಕಾ-ಪ್ರರುಷಾಕ್ಸತಿಯ ಹೆಣ್ಣುಎಉ | 
ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಗವ 2 
eS = ನಿನಿಸದೆ, ಪೌರುಷ -ಅಹಂಕಾರ ಎಂದು “ety 
ನಿರಿ ಉಚಿತನನಸರು. ಮಾಳವಿಕಾಗ್ನಿ ಮಿತ್ರಡ ನಾಂದಿ ಶ್ಲೋಕದ 
ಅಷ್ಟಾಭಿಃ ಯಶ್ಚ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಜಗದನಿ ತನ್ನು ಸುಗುಣ 
Sri ಗಳ್‌ Book a re TARO: ಸು 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ ತ 


ದುರ್ಗುಣ ಕೂಡಿದ ಪಂಚ ಭೂತಾತ್ಮ ಕವಾದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಅಷ್ಟತನುಗಳಿಂದ 
ಧರಿಸಿದರೂ, ಸ ಲ್ಪ ವು ಅಭಿಮಾನನಿಲ್ಲದನನು ಎಂದು ಕಾಳಿದಾಸನು ವರ್ಣಿಸಿ 
ರುವ ಶಿವನು ತ್ರಿಪುರ ದಾಹದಿಂದ ಅಹಂಕಾರ ವಶನಾದನೆಂಬುದು ಯುಕ್ತವೆ? 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರನ ಸಮಕಾಲೀನನಾದ ವಶ್ಸರಾಜನು “ತ್ರಿಪುರ 
ದಾಹ ಡಿಮ”ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ ನಿರಭಿಮಾನಿ ನಿರಹಂಕಾರಿ ಶಿವನ ಪಾತ್ರ 
ಸೃಷ್ಟಿ ಶ್ಲಾಘನೀಯ, ಮನನಾರ್ಹ. ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಲಿರುವ “ತ್ರಿಪುರ 
ದಾಹದ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಡು ನೋಡಿ. 
ನಡುನೆ ಸುಧಾಸಿಂಧು, ಸುತ್ತ ಕಲ್ಪವೃಶ್ತ- 
ಗಳ ಸಾಲೆಸನ ಮಣಿದ್ವೀಪ 
ಅದರ ಮಧ್ಯದೊಳು ಕದಂಬವನದೆ ಚಿಂತಾ- 
ಮಣಿ ಗೃಹಮಸಮಾನ ರೂಪೆ 


ಅಲ್ಲಿ ನೀನಿರುವೆ, ಶಿನಾಕಾರ ಮಂಚದೆ 
ಪೆರಮಶಿವನೆ ತಲ್ಪವೆನಿಸೆ 
ಧನ್ಯರು ನಿನ್ನ ಪೂಜಿಸುತಲ್ಲಿ ಪಡೆನರಾ- 
ನಂದ ಲಹರಿಯ ಹೇರೊಸಗೆ I ೮ Il 


ಶ್ರೀ ಚಕ್ರದ ಬೈಂದವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಯ ಧ್ಯಾನ ವಿಧಿಯನ್ನು ಈ 
ಕ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ. ಸಂಕೇತಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಕೊಡುವ ಈ ವಿವರ 
ಣೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಮುಂಜಿ ಹೇಳಿದೆ. ಸಮಯ ಮತವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ 
ಅರಿತನರೂ, ಸಮಯಾಚಾರ ಪ್ರವೀಣರೂ ಆದ ಭಗವತ್‌ ಪಾದರು ಸಮಯ 
ರೂಪಳಾದ ದೇವಿಯನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಜೀವಿಯನ್ನು ಮಾನ 
ಸಿಕವಾಗಿ ಉಪಾಸಿಸುವ ಅಂತರ ಪೂಜಾದಿ ವಿಧಿಯೇ ಸಮಯಾಚಾರ. ಬಾಹ್ಯ 
ಪೂಜಾವಿಧಿಯು ಕುಲಾಚಾರ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ 
ಪೀಚಕ್ರಕ್ಸೆ ವಿಯತ್‌ ಚಕ್ರ ಎಂಬ aod. ವಿಯರ್ತಪೂಜೆಯಲ್ಲಿಯೂ 
ಬರಡು dg, ದಹರಾಕಾಶಜ, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶಜ ಎಂದು. ಹೊರಗೆ ಬಯಲಲ್ಲಿ. 
ಭೂರ್ಜಪತ್ರ,ಶುದ್ಧವಶ್ರ್ರ, ಚಿನ್ನ ಬೆಳ್ಳಿ, ತಾಮ್ರದ ತಗಡುಗಳ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀಚಕ್ರ 


ನನ್ನು ಬಕೆದು ಪೀಠದ ಮೈ(ಲಿಟ್ಟು ಪೂಜಿಸುವುದು, ಭಾಹ್ಯಾಕ್ರಾಸಜ, ಇದನ್ನು 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
es ಸೌಂದರ್ಯ oad ! 
ಕೌಲ ಎಂದು ಕರೆಯತ್ತಾರೆ. ದಹರಾಕಾಶ - ಹೃದಯಾಕಾಶ ಮಧ್ಯದಿ J 
ಶ್ರೀಚಕ್ರವನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು. ದಹರಾಕಾಶಜ ಇದೆ ಸಮರ | 
ಶ್ರೀಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಅಥೋಮುಖನಾದ ನಾ ಲ್ಬುಕೋಣಗಳನ್ನು ಶಿವಕೋಣಗಳೆಂದೂ | 
ಊರ್ದ್ವಮುಖವಾದ ಸಂಚ ಕೋಣಗಳನ್ನು ಶಕ್ತಿ ಕೋಣಗಳೆಂಯು 
ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಒಂಭತ್ತು ಕೋಣಗಳ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾನನೆ!' 
ಸುಧಾ ಸಿಂಧು, ಅಮೃತಸಾಗರ. ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದ ಸಾಲ! 
ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಣಿದ ESRA ಮಣಿಗೃಹ ಲ್ಲಿ ಶಿವಾಕಾರದ ಮಂಚದ ಮೇ: 
ಪರಮಶಿವ ರೂಸವಾದೆ ಪರ್ಯಃಕದಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿದ ನಿನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ 
ಧನ್ಯರು ಪಡೆಯುವ ಚಿದಾನಂದ ಲಹರಿ. ಉತ್ಸೇಕವೇ ಪೇರೊಸಗೆ- ಡೊಡ್ಡ | 
ಶುಭ ಕಾರ್ಯ. 

ಆಧಾರ ಪದ್ಮದೆ ಪೃಥ್ವಿ ಶತ್ವವ್ಯ ಮಣಿ 
VHIB ಸಲಿಲ ತತ 3 Dad, | 
ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನದೆ Ske, ಹೃದಯದೆ ನಾಯ್ಕು D- | 
ಶುದ್ಧಿ ಯೊ ಾಕಾಶ ತನನ್ನು, | 
ಭ್ರೂ ETERN ಮನಸ್ತತ್ವನ ಭೇದಿಸಿ 
ಮುಂಜಿ ನೆಡೆದು ಕುಲಪಥ ದೆ, 
ಸಾನುರಸ್ಯದೆ ಪತಿಯೊಡನೆ ರಹಸ್ಯಡೊ 
ಳಿರುವೆ ಸಹಸ್ರಾರಾಂಬುಜದೆ, wel 


= ದೇಹಡೆ ಆರು ಚಕ ಕೃಗಳೆಲ್ಲಿ ಸಂಚಭೂತಗಳ ಸಿಮಾನೇರನನಿ | 
ದೇವಿಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಸವಾದ ಕುಂಡಲಿ ರ ಕ್ರಿಯ ಚಲನ ಕ್ರಮವನ್ನು a 
ಶ್ಲೊ (ಕದಲ್ಲಿ SIS ಅನುವಾದವು ಸ್ಪಷ್ಟ x ವಾಗಿದ್ದರೂ ಕೆಲವ azis A 
ಗಳನ್ನು ಮುಂಜಿ Ba 5, oe al 


ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾಕವಾಡದ್ನು ನ al 
ಮೂಲಾಧಾರದ ನಿವರ : ರಾಧಾರ ಚಕ್ರ, ರುದ್ರ ರಹಸ್ಯ ದೆಲ್ಲಿ 


ಸರ್ವಾಧಾರ ಮಹೀ yx ತವ ತ 
ತದಭಾವೇತು ಜೀಹಸ್ಸ me ಸ್ಥಿತಂ 
ಸ er  ್‌ ್‌್‌ ವಾ if 


i 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ a 


೧. ಪೃಥ್ವಿತತ್ವಾತ್ಮಕನಾದ ಮೂಲಾಧಾರವು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಧಾರ 
ವಾಗಿದೆ. ಅದರ ಅಭಾವದಿಂದ ಮಾನವ ದೇಹವು ಕೆಳಗೆ ಸೀಳುತ್ತದೆ 
ಇಲ್ಲವೆ ಗಗನಕ್ಕೆ ಹಾರುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಾನ-ಗುದ. 

೨. ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ, ದೇವಿಯ ಸ್ವಸ್ಥಾನ, ಅಗ್ನಿತತ್ವ, ಜಘನದ ಮಧ್ಯ 
ಭಾಗ. 

೩. ಮಣಿಪೂರವು ೬ ಜಲತತ್ವ. ದೇನಿಯ ಚಲನದಿಂದ ಮಣಿಗಳಂತೆ 
ಕಾಣುವ ಜಲಂಬಿದುಗಳೀದ ತುಂಬುವುದರಿಂದ ಮಣಿಪೂರ, ಸಮಯಾಚಾರದ 
ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ದೇವಿಗೆ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸು ನಿಪುದರಿಂದ ಮೂರನೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು 
ಎರಡಕ್ಕೇರಿಸಿದೆ. ಸ್ಥಾನ-ಹೊಕ್ಕಳ ಅಡಿ. 

೪, ಅನಾಹತ-ವಾಯುತತ್ವ, ನಾಯುನಿಂದ ಆಹತ--ಹೊಡೆಯಲ್ಪ 
ಡುನ್ರದರಿಂದ ಅನಾಹತ. ಸ್ಥಾ ್ಸಿನ-ಹೃೈ ದಯ. 

೫. ವಿಶ ದ್ಧಿ-ಆಕಾಶ ಶತತ್ರ Od ಮುಂಭಾಗ. ಗಾಳಿಯ ಮಾಲಿನ್ಯ 
ವನ್ನು ಶುದ್ಧಿ ್ಲಿಗೊಳಿಸ ಸುವ, ಕೆ ರೋಗಾಣುಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವ Fox) ಗ್ರಂಥಿ 
ಗಳು ಈ ಚಕ್ರ ದಲ್ಲಿರುವವೆಂದು ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಹೇಳುತ್ತದೆ. 

ಆಜ್ಞಾ ಚಕ್ರ-ಮನಃತತ್ವ, ಸ್ಪಾನ- ಎರಡು ಹುಬ್ಬುಗಳ ನಡುವೆ. 

ಎಚ್ಚೆ 3 ಕುಂಡಲಿನೀ ಶ ಶಕ್ತಿ ಯು ಮೂಲಾಧಾರದಲ್ಲಿ ಬ ೫ 11.1. 
ಭೇದಿಸಿ ಸುಃ MIDI, ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಮೇಲೇರಿ ಅನಾಹತದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಗ್ರಂಥಿ 
ಯನ್ನೂ ವಿಶುದ್ಧಿ ಯಲ್ಲಿರುವ ರುದ್ರಗ್ರಂಥಿಯನ್ನೂ ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಸಹಸ್ರಾರ 
ಸಾವಿರ. | ದಳಗಳ” ಮಧ್ಯ ದಲ್ಲಿ ಪತಿಯಾದ ಸದಾಶಿವನೊಡನೆ ಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನು 


ಸಡೆದು ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ g ಈ ಆರು ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಥ್ವಿ, ಅ ಅಗ್ಲಿ, ಜಲ AE 
ಆಕಾಶ ಈ ಐದು ಮೂಲತತ್ವ: ಗಳು, ಅವುಗಳ sao ತ್ರ ಶುದ್ಧ ರೂಸಗಳಾದ ರಸ 


ಗಂಧ ಸ್ಥ ರ್ಶ ಶಬ್ದಗಳು, ಅಜ್ಜಾ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಮನ; 33,09 ಸಂಗ್ರಹೀತವಾದ 
ನಿಕಾದಶ' (೧೧) ಇಂದ್ರಿ ಯಗಳು 0 ೨೧ ತತ್ವ ಗಳು ೫ ಆವರಿ 
ಸಲ್ಪಟ್ಟಿ ರುವುದರಿಂದ e vag, ಪ್ರಾಕೃತ ತತ್ವ ಗಳು ಶುದ್ಧ ತತ್ವಗಳಾದ 
ಮಾಯ್ಕಾ ಶುದ್ಧ ವಿದ್ಯಾ, ಮಹ, ಸದಾಶಿವ ಈ “ಚತುಪ್ಪ ಕೈಯ” dads 
೨೧ ಸಾ 28,38, ಗಳು ಮಿಳಿತವಾಗಿ ೨೫ ತತ್ವಗಳಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮಿಳನದ 


ಲಿರುವ ಮುಖ ಸ ಭೇಡವನಲಂಪ್ರಾಕ್ಯತತ್ತುತಳೂ ಅಸು, ಮಹೇಶ್ವರ ' 


ಕಾ ಶ್ಯ ಲಂ E 


3 ` CC-O. In Public Domain. Digitized by 508601 ಸಹ one 
33 ಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿದಾಗ ಉದಯಿಸುವ ಜೀವ ಭಾವವು ಅಶುದ್ದ ಪ್ರಾಕೃ 3 
ತತ್ತು ವೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು, ಶುದ್ಧ ವಿದ್ಯಾತತ್ವ ವು Saabs ತತ್ವ 
ade ಸೇರಿದಾಗ ಸ ಸಾದಾಖ್ಯ Sa Son ವ್ಯವಹರಿಸಲ್ಪ ಡುತ್ತದೆ. ದೇವಿಯು 
ಉಳಿದ ೨೩ ತತ್ರ ಗಳನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ, ಸದಾಶಿವನನ್ನು ಸೇರಿದಾಗ ಇ 
೨೬ ನೆಯ ತತ್ಯಪೆಸಿಸುತ್ತಾಳ. ತೈತ್ತರೀಯ ಆರಣ್ಯಕದ (೧.೨.೬) “ಪಂ 
ನಿಂಶತಿ ಆತ್ಮಾ ಭವತಿ” ಎಂಬ ಉಕ್ತಿ ಸದಾಶಿವ ತತ್ವ ಪ್ರತಿಪಾದಕ a 
ದ್ದರಿಂದ ದೇವೀ ಮಿಳನದ ಪೂರ್ವ ತತ್ವ ಗಳಿಗೆ e PES ದೆ. 
ದೇವಿ, ನಿನ್ನಯ ಪದಪೆದ್ಮಯುಗಾಂತರ್ವಿ- 
ಗಳೆತ ಸುಧಾಸಾರದಿಂದೆ 
ಪಾನನಗೊಳಿಸಿ ಲೋಕಗಳ ಸುಧಾಸೂತಿ 
ಮಹಿತ ಚಂದ್ರಮನೆಡೆಯಿಂದೆ 
ಇಳಿದು ನಿನ್ನೆಡೆಗೆ ಭುಜಂಗಿಯಂದದೆ ಮೂರು 
ಸುತ್ತಾಗಿ ತನುವ ಸಂನಲಿಸಿ 
ಸುಲಕುಂಡ ಕುಹರದೆ ಮುಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುವೆ, ಸಂ 
ಕಲಿತಾತ್ಮಶಕ್ತಿ IRIA, loo ll 


ಕುಂಡಲಿನೀ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರತಿಜೋಧದಿಂದ ಜೀವ ಜಗತ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ 
ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಈ ಕೊ a ESRI ವಿವರಿಸಿದೆ. 


ಓ ಡೇವಿ ಸದಾಶಿವನೊಡನೆ' ನಿನ್ನ ಸಾನುರಸ್ಯದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಿನ್ನ 
ಪಾದ ಸದ್ಮಗಳಿಂದ ಸುಧಾಧಾರಾಸಾರವು 4 ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿ “ಸುಧಾ 
ಸೂತಿಮಹಿತ “ರಾಸಾಮ್ಮಾಯ ಮಹನ” ಸುಢಾರಸದ ಗುಣಾಧಿಕ್ಯದಿಂದ ಮಹ 
ತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದ ಚಂದ್ರಮನಿಂದ ಸುಧೆಯನ್ನು ಪುನಃ ಹಡೆದು ಸ್ವಸ್ಥಾ ನಕ್ಕಿ 
ಡು ಕುಲ ಕುಂಡಕು ಹರ” ಪೃಥ್ವಿ ತತ್ವ ವಿಲೀನವಾಗುವ ಮೂಲಾಧಾರದಲ್ಲಿ 


ಸರ್ಪದಂತೆ ಮೂರು ಸುತ್ತು ಸುಖಿ ಕೊ o 
ೂಂಡು, ಸಂಕಲಿತ ಸ ಇ ಪವಾದೆ 
ಆತ್ಮಶಕ್ತಿಯೆನಿಸಿ ನಿದಿ JRS. ರನ 


REINW ಚರಣಗಳ APAN ಸೊ 
ಪ್ರೀತ ಜ ಪಾವನಗೊಳಿ 
ಸುವುದನ್ನು ತತ್ತ ರೀಯ ಬಾ ಸಕ ate = 


ಎ... ಸೂಕ್ತ ವಿದು; 


SS SE ದಾರ ಗಸಾರಾಗುಹಾಣಾಾರಿಕುರಾಹಾಹಾಗರಾರಾದರರಾ ದ ವಾಸಾ 


- i in. Digitized by eGangotri 
ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ CC-O. In Public Domain. Digi y g A 


ಲೋಕಸ್ಯ ದ್ವಾರಂ ಅರ್ಜಿಮರ್ತ ಸನಿತ್ರಂ 
ಜ್ಯೊ ತಿಷ ತ್‌” ಭಾಜಮಾನಂ ಮಹಸ್ವರ್ತ 
ಅಮೃತಸ್ಯ. ಥಾರಾಂ ಬಹುಧಾ ಕೋರ ಜಾ 
ಚರಣಂ ನೋ ಲೋಕೇ ಸುಧಿತಾನ್‌ ದಧಾತು || 


ಪ್ರತಿ ಪದಾರ್ಥ,: ಜ್ಯೊ (ತಿಷ್ಮತ್‌- ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಬೆಳಕಿ 
ನಿಂದ ಅರ್ಚಿಮತ್‌-ಸ ನ ೭೭ ೫೪ ಲೋಕಸ್ಯ 
ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳ ದ್ವಾರಂ-ಪ್ರವೇಶ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು, ಪವಿತ್ರಂ-ಸ್ವ | 
ಪ್ರನಿತ್ರವೂ, ಮಹಸ್ವ ತ್‌ Le ತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ ಆಗಿ ಮಾಡುವ, ಎಮ್ಮ 
ತಸ್ಯ ಧಾರಾಂ-ಧಾರಾಕಾರವಾದ ಸುಧೆಯನ್ನು, ಬಹುಧಾ ದೋಹ ಮಾನಃ-- 

೩೨ ಸಹಸ್ರ ನಾಡಿಗಳಿಂದ ಬಹುವಾಗಿ ಕಡೆದು ತೆಗೆದು, ಲೋಕೇ-ಲೋಕ 
ನಿವಾಸಿಗಳನ್ನು ತೃಪ ಪ್ರರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ, ಚರಣಂ- ಪಾದಗಳು, ನೆ8-ನಮಗೂ 
ಪಥಾತು- ತಪ ಯನ್ನು. ಕೊಡಲಿ. 

ಈ ೫೪1] ಶಂಕರ ಭಗವತ್‌ ಪಾದರು “ಸಿದ್ಧಮನ್ನೆಂ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ 
ಭಿಕ್ಷಾ ಮಟತಿ ದುರ್ಮತಿಃ ay ಸಿದ್ಧ ವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬುದ್ಧಿ ಕೆಟ್ಟವನು 
ಭಿಕ್ತಾಟನೆಗೆ ಹೊರಟಂತೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾ ರೆ. ಸಾಧಕನ ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ 
ಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ, ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯ ನಾಸ ಶ್ರೀವಿದ್ಯೆ ಸಿದ್ಧ ವಾದ. ಊಟದಂತೆ 
Bisons oo ಬೇರೆ ರೈವ, ಸ Sh a ದಾಯಗಳನ್ನು ಹುಡು 
ಕುತ್ತ ಅಲೆಯುವುದು ಭಿಕ್ಷೆ ಜೀಡಿದಂತೆಯೇ ಸಂಜೀಹ ಸಂದಿಗ್ದ ಅಪಮಾನ 
ಗಳಲ್ಲ ಕೊನೆಗೊಳ ಳ್ಳಲು ವ್ಯರ್ಥ ಪರಿಶ್ರ ಮವಾಗುವುದು ಬಜ ಹೇಳಿಕೆಯ 
ಫಲಿತಾರ್ಥ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಸೌ ಹಳಿ 


ಸ 


EN ESE NERS TRE LEE NN 


೬೬ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಸೌಂದರ್ಯ om! 


ಶಿನಕೋಣ ನಾಲ್ಕೆನೆ ಶಕ್ತಿಕೋಣಗಳ್ಳೆ ದು 
ಒಂದರೊಳೊಂದು ಕೂಡಿತ್ತು, | 
ನವಧಾತು ರೂಪೆದೊಳಾಗಿತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ 
ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಗಳೊಂಭತ್ತು, 
ಎಂಟು ಹದಿನಾರು ದಳದ ಪದ್ಮನೆರಡಾಗೆ 
ಸುತ್ತಿರೆ ಮೂರು ಒಡ್ಯಾಣ, 
ಉಂಟಿನಲದಕೆ ಭೂಪುರ ಮೂರು ಚೆನ್ನಾಯ್ತು 
ದೇವಿ, ನಿನ್ನಯ ವಾಸಭವನ ॥ ೧೧1 


ಭಗವರ್ತಪಾದರು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ರಚನೆಯನ್ನು ವಿನಃ, 
ದ್ದಾರೆ, ವಾಚಕರ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಮೂಲ ವಚನಾನುವಾದವನ್ನು ಮುಚಿ! 


ಕೊಟ್ಟಿದೆ. | 
ಓ ಡೇನಿ, ನಿನ್ನ ಆವಾಸ ಸ್ಥಾನವಾದ d es 


i 
ವು-ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪ॥| 
55 i 
ನಾಲ್ಕು ಶಿವ ಚಕ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಐದು vs we ಗಳಲಿನ a0 Be") 
= ಸ = _ RO) M ಅಂ | 
ಳಿಂದಲೂ ಎಂಟು ಮತ್ತು ಹದಿನಾರು ದಳಿಗಳ ಎರಡು ಕಮಲಗಳಿಂಡಲ್‌! 
ಮೂರು ಮೇಖಲೆಗಳಿಂದಲೂ, ಒಟ್ಟಿಗೆ ನಲವತ್ತ ನಾಲ್ಪು Feten oR 
ಕೂಡಿದೆ. ಶಿವಶಕ್ತಿ ಕೋಣಗಳಲ್ಲಿ Yeas ಹೇಗೆ ಹಂಚಿಕೆಯಾಗ. 
ಎಂಬುದನ್ನು “ಕಾಮಿಕಾಗಮ”ದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದೆ. 
ar SRT (ರಕ್ತ) ಮಾಂಸ ಮೇಧ ಅಸ್ಮಿಧಾತವಃಶಕ್ತಿಮೂಲಕ್‌ | 
ಸಜ್ಜಾ ಶುಕ್ಲ ಪ್ರಾಣ ಜೀವಧಾತವ; ಶಿವ ಮೂಲಕಾ | 
ನವಧಾತುರಯಂ ದೇಹೋ ನವಶಕ್ತಿ, ಸಮುದ ವ. | 
ದಶಮೀ ಯೋನಿಕೇಕೈವ mes: goes oe 
ತ್ವಕ್‌-ಚರ್ಮ ox ಕಾಣ 3 
ಹ ಮ ee ಮಾಂಸ್ಕ ಮೇಥ- -ಕೊಬ್ಬು, 5% 
ಕೇತಸು È ಶಕ್ಕಿಧಾತುಗಳ್ಳು ಮಜಾ -_ಅಸಿ ಸಾರ, ಶುಕ್ಲ! 
ಸ್ಸ ಪ್ರಾಣ-ಪ್ರಾಣ ವಾಯ್ತು, ಜೀ ae 4 
» Rhos, ಇವು ಶಿವ ಧಾತುಗಳು. 


ನವ ಧಾತುಗಳಿಂದ ರಚಿತ 
ವಾದ ದೇಹಕ್ಕೆ e ಯ 
ಯೋಪಿರೂಸಳಾದ ದಶಮೀ ಶಕ್ತಿ 3 ಅಧೀಶ್ವರಿಯಾದ ದೇನಿ 


— 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ ಬ 


ಏವಂ ಪಿಂಡಾಂಡ ಮುತ್ಬನ್ನಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಂ ತತ್ಸ್‌ಮುಚ್ಚಯ 

ಏವಂ ಭೂತಾನಿ ಶಾಕ್ತಾನಿ ಮಾಯಾದೀನಿ ಶಿವಸ್ಯತು 

ಮಾಯಾಚ ಶುದ್ಧ ನಿದ್ಯಾಚ ಮಹೇಶ್ವರ ಸದಾಶಿವಃ ` 

ಸಂಚವಿಂಶತಿ ತತ್ವಾನಿ ತತ್ರೈವಾಂತಃ ಭವಂತಿ ತೇ॥ 

ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಸೃಷ್ಟಿಕ್ರಮವನ್ನು ಹಿಂಡಿ ವಿವರಿಸಿದೆ. 
ಸೃಷ್ಟಿಕ್ರಮದ ಬಗೆಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರಾಚಾರ್ಯರ ಸುಧೀರ್ಫ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ 
ದಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಆಧಾರವನ್ನು ವಿಪುಳವಾಗಿ 
ಉದ್ದರಿಸಿದೆ. ಆಸಕ್ತರು ಮೈಸೂರು ಓರಿಯಂಟಲ್‌ರೀಸರ್ಜ್‌ ಸಂಸ್ಥೆಯ 114 
ನೆಯ ಪ್ರಕಟನೆ “ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ” ಯನ್ನು ನೋಡಬೇಕಾಗಿ ವಿನಂತಿ. 
ಸ್ಥಳಾಭಾವದಿಂದ ಶುದ್ಧ ತಾತ್ವಿಕವೂ ಗಹನವೂ ಆದ ಆ ಭಾಗವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 
ಕೊಡಲಾಗದಿದ್ದು ದಕ್ಕಾಗಿ ಅನುವಾದಕನು ನಿಷಾದಿಸುತ್ತಾನೆ. 


ಹಿಮಗಿರಿತನುಜಾತೆ, ನಿನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯನ 
ತೂಗಿ ನೋಡುನೆನೆಂದು ಭ್ರಮಿಸಿ, 

ಕಮಲಭವನನು ಮೊದಲಾಗಿ ಕನೀಂದ್ರರು 
ಭ್ರಾಂತರಾದರು ಬಹುಶ್ರನಿಸಿ. 

' ಅಮರ ಲಲನೆಯರು ನಿನ್ನನೌತ್ಸು ಕ್ಯದೆ 

ನೋಡಿ ಕಾಮಿಸಿ ಮನಸಿನಲಿ 

ಯಮಿಗು ಅಸಾಧ್ಯನೆನಿಪ ಶಿನಸಾಮರ- 
ಸ್ಯವ ಪಡೆದರು ಸುಲಭದಲಿ ‘loll 


ದೇವಿಯ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಪದ್ಯ ಸುಲಭ ಗ್ರಾಹ್ಯ. 
ನಿಶೇಷಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮುಂಜಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. 

ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಕನೀಂದ್ರರು ನಿನ್ನ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಅಶಕ್ತ 
ಕಾದ ಕಾರಣ, ಉಪಮೆಗೆ ಆಧಾರರಾದ ರಂಭಾದಿ ಅಪ್ಸರೆಯರು ನಿನ್ನ ಸೌಂದ 
ರ್ಯಕ್ಕೆ ಮೋಹಿಸಿ ಪುಂಭಾವವನ್ನು ತಳೆದು ಖುಷಿ ಮುನಿಗಳಿಗೂ ಅಲಭ್ಯ 
ನಾದ ; 

ಶಿವಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನ್ಯ Pag cee Sa ನಿ 8408 ಪಡೆದರು 


a CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ 


ಮುದಿತನದಿಂದೆ ಕಣ್‌ ಜೆಳಗುಡುಗಿದರೇನು ? 
ರಸಿಕತೆ ಜಡನಾದರೇನು ? 

ಒದಗಿದೆ ನಿನ್ನ ಕಟಾಕ್ಸಃ ಇಲೋಕನ ಕೃಪೆ 
ನರನು ಸುಂವರನೆನಿಸುವನು. 

ಮುಡಿಬಿಚ್ಚಿ ಮತ್ತೆ ಕಟ್ಟಿ 3,73030, 300 2273093003 
ಸರಿದ ಸೆರಗೆ ಸಾನರಿಸದೆ, 


ಸಡಲಿದೊಡ್ಯಾಣ ದುಡೆಗಳ ಹೆಂಗೆಳೆಯರು 
ಅರಸಿಬರುವರವನೆಡೆಗೆ || ೧೩॥ 


ನಿನ್ನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ವೃದ್ಧನು ತರುಣನೂ ಸುಂದರನೂ sh 
Se ಆಕರ್ಷಿಸುವುದರಿಂ a ಅವರಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಅಶ್ಲೀಲದ ಅಂಚಿನ | 
ಸ್ರೈಭೂಷಣಗಳ ನಿಸರ್ಯಾಸನನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ ಹೃ ಹೃದ್ಯವಾಗಿ ವರ್ಜಿಸಿದೆ. 


ಧರೆಗೆ ಅಕೈವತ್ತು, ಜಲಕೆ ಐವತ್ತೆರಡು, 
ಅಗ್ನಿಗರನತ್ತು ಮತ್ತೆರಡು, 

ಮರುತಕ್ಕೆ ನತ್ತು ಈರೆರಡು, ಆಕಾಶಕೆ 
ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು *ರಣಗಳ್ಳು 

ಅರನತ್ತನಾಲ್ಕು ಮನಸ್ತೃತ್ವಕಿಂತಾಗೆ 
ಮೂರುನೂರ ಅರವತ್ತು 

ಕಿರಣ ಪುಂಜದ ಮೇಲಿ ಶೋಟಭಿಸುತಿದೆ, BED, | 
da, ಪಾ ನಾದಾಂಬುಜನೆರಡು lies! | 


ಮೂಲಾಧಾರಾಧಿ ಸಟ್‌ಚಕ ಕ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶ್ರೀಚಕ್ರ ವನ್ನು ಚಂದ್ರೆ: | 
ಸೂರ್ಯ GARS ತಿ ತ್ರಿಖಂಡ ಮಾಡಿ ಹಂಚುವುದರಿಂದ ಎರಡೆರಡು ಚಕ್ರ ಗೆ 
ಮೂರು ಖಂಡಗಳಾಗುತ್ತ a. ನಾಲಾಧಾಕ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನದ ಪೊಡೆ 


ಖ ) > ಪೂ ನಾಹತಗಳ 


® Sri ನ್ನು ನಿಗ ಇಂತಿಸುದ್ದಿ/ಅಚ್ಛ್ಯಾಚಕ್ರ ಗಳ ಮೂರನೆಯ 


ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿCC-೦. In Public Domain. Digitized by eGangotri ve 


ಖಂಡವು ಚಂದ್ರಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ-ಬ್ರಹ್ಮ ಗ್ರಂಥಿ(ಅವಕೋಹಣ ಕ್ರಮದ ಈ ಹಂಚಿಕೆ 
ಯಲ್ಲಿ ರುದ್ರ ಬ್ರಹ್ಮಗ್ರಂಥಿಗಳಿಗೆ ಆಗಿರುವ ಸ್ವಾನಸಲ್ಲಟವು. ಸಾಧಾರವೆ 
ನೃತಿಕ್ರಮನೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂಜಿ ನಿವೇಚಿಸಲಾಗುವುದು.) ಸೋಮ 
ಸೂರ್ಯ ಅಗ್ನಿಗಳು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಖಂಡಗಳ ಮೇಲೆ ಕಿರಣಗಳನ್ನು 
ಚಲ್ಲುವರು. ಕಿರಣ ರೂಸವಾದ ಈ ಮಯೂಖ- ಜ್ವಾಲೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಈ 
ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಸೃಥ್ವೀತತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೂಲಾ 
ಧಾರದಲ್ಲಿ ೫೬, ಜಲತತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಣಿಪೂರದಲ್ಲಿ ೫೨, ತೇಜಸ್‌ ತತ್ವ 
ದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸ್ವಾಧಿಸ್ಕಾನದಲ್ಲಿ ೬೨ ವಾಯು ತತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅನಾಹತ 
ದಲ್ಲಿ ೫೪, ಆಧಾರತತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಿಶುದ್ಧಿ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ೭೨ ಮನಸ್ತತ್ವದಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ೬೪ ಕಿರಣಗಳಿನೆ. ಹೀಗೆ ಪಟ್ಟಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ೩೬೦ ಕಿರಣಗಳ ಮೇಲೆ 
ಡೇನಿಯ ಪಾದಗಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿ ತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶ್ಲೋಕದ ಸಾರಾಂಶ. 


ಶರವಭ್ರ ಶುಭ್ರ ಚಂದ್ರಿ ಕೆಯಂತೆ ತನುಕಾಂತಿ, 
ಜಟಾಮಕುಟಿದೆ ತರುಣೇಂದು, 
ವರ ಅಭಯದ ಮುದ್ರೆ ಪುಸ್ತಕ ಸಾನಸಾ- 
ತ್ರೆಗಳ ಕರಗಳಲಿ ತಳೆದು 
ಮೆರನ ಶಾರದೆ, ನಿನ್ನ ಚರಣಯುಗಳಕನು- 
ದಿನನೆರಗುತ್ತೆ ಮಾನವನು, 
ಅರಿವು ಚೆಳಗೆ ಹಾಲುಜೇನು ದ್ರಾಕ್ಷಾರಸ 
ಮಧುರ ನಾಣಿಯ ಪಡೆಯುವನು |! ೧೫ II 


ಜೀವಿಯ ನಿಲುವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಈ ಶ್ಲೋಕ ಸುಸ್ಪಷ್ಟ. ವಿಶೇಷಾಂಶ 
ಗಳು: ಶರತ್ಕಾಲದ ಆಕಾಶವು ಮೇಘಗಳಲ್ಲದೆ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಚಿಳ 
ದಿಂಗಳು ಶುಭ್ರ ವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ತನುಕಾಂತಿ-ಮೈಬಣ್ಣ, ಓ BO, ನಿನ್ನ 
ಚರಣಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ಸ್ಮರಿಸುವ ಸಾಧತನು. ಅರಿವು ವಿಶೇಷ ಕಾಂತಿಯಿಂದ 
HEN ಅವನ ವಾಣಿ (ಕವಿತೆ) ಹಾಲುಜೇನು ದ್ರಾಕ್ಷಾರಸದಂತೆ ಮಧುರವಾಗಿರು 
ZB. ಜೀವಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮಾತ್ರವೆ ಕವಿತ್ವ ದೊರಕುವುದೆಂದು ಕವಿಯ 


Star 
ತು Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


20 CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಸೌಂದರ್ಯ ogy 


ಕನಿನರರಂತಃ ಚೈತನ್ಯ ಕಮಲ ವನ 
ಹುದಯಾರ್ಕ *ರಣದಂತೆಸೆವ 

ಸುನಿಮಲತನುರುಚಿ, ದೇನಿ ಆರುಣೆ ನಿನ್ನ 
ಭಕ್ತಿವೆರೆಸು ಪೂಜೆಗೈನ 

ನರರು ವಾಗ್ದೇನಿಯ ಅಭಿನನ ತಾರುಣ್ಯ 
ಶೃಂಗಾರ ಲಹರಿಯ ತೆರದೆ 

ಮೆರೆವ ವಾಸ್ಚರಿಯಿಂದೆ ಸಹೃದಯರಂತರಂ 
ಗನ ರಮಿಸುವರತಿಶಯದೆ || ೧೬॥ 


ಮೇಲಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದೆ. . ಜೀವಿಯ 
ಶರೀರದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ನರ ಕವಿಗಳ ಅಂತಃ ಚೈತನ್ಯವೆಂಬ ಕಮಲ ವನವನ್ನು 
ಅರಳಿಸುವ ಉದಯ ರವಿಯ ಕಿರಣಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದೆ. ಇಂತ ಮೈಬಣ್ಣ 
ಅರುಣಾಜೀವಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ವಾಗ್ದೇವಿಯ ನರ್ವೊೋನವತಾರು 
ಣ್ಯದ ಶೃಂಗಾರ ಲಹರಿಯಂತೆ ಮೃದುವಾದ ವಾಕ್ಚ್ರವಾಹದಿಂದ ಸಹೃದಯ 
ಅಂತರಂಗವನ್ನು ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕವಿ ಪ್ರತಿಭಿ ಅರಳಿ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗು 
ವುದರಲ್ಲಿ ಸಹೃದಯರ ಪಾತ್ರ ಎನ್ಟೈೆಂಬುದನ್ನು ಸಾಧಕರಿಗೆ ತಿಳಿಸುವುದು 
ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಉದ್ದೇಶ. 


ವಾಮಕೇಶ್ವರ ತಂತ್ರದಲ್ಲಿನ ಅರಣೋಪಾಸನೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುಂೆ 
ಉದ್ಭರಿಸಿದೆ. 


ಅರುಣಾಖ್ಯಾಂ ಭಗವತೀ ಅರುಣಾಭಾಂ ವಿಚಿಂತಯೇತ್‌ 
ಪಾಶಾಂಕುಶಧರಾಂ ದೇವೀಂ ಧನುರ್ಬಾಣ ಧರಾಂ ಶಿವಾಂ 
ವರದಾಭಯ ಹಸ್ತಾಂಚ ಪುಸ್ತಕಾಕ್ಷಸ್ತ್ರಗನಿ ತಾಂ 
oe ಕ್ರಿನಯನಾಂ ಖೇಲಂತೀಂ ಅಮೃತಾಂಬುಧೌ 
a 8 ಶೃಂಗಾರ ರಸಾಸ್ವಾದನ ಲಂಸಟಾನ್‌ 
ಸಭಾಸಿದಾನ್‌ ಸರ್ವಾನ್‌ ಸಾಧಕೇಂದ್ರಃ ಸಭಾಸ್ಕಲೇ ll 
ಅಸ್ಟಬಾಹುಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಶ ಅಂಕುಶ ಥನುರ್ಬಾಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಅಭ 


ವರದ ಹಸ್ತಗಳಿಂದಲೂ, ಪುಸ್ತಕ gò 
Sri ee Aes ಹಿಡಿದು ಅಮೃತಸಾಗರ 3 f 


Sringeri 


3 
g 


ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 3 
೭೧ 
ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೆಂಪು ಮೈಬಣ್ಣ ದ ಅರುಣಾ ಭಗವತಿಯನ್ನು ಮನಸಿನಲ್ಲಿ 
ಚತಿಸಿ ae ಮಾಡುವ ಸಾಧಕೇಂದ್ರ ನು, 3) ೦ಗಾರ ರಸಾಸಾ ಶ್ವದನಲಂಪಟ 
ರಾದ ಸ ABTS, ಸಂತುಷ್ಟ ರಾಗಿ orgies ae 


ಇಂದು ಕಾಂತದ ಶಿಲೆಯಂತೆ ಜೆಳಗುವ ನ 
ಶಿನ್ಯಾದಿ TOT ANS) ಯರ 
ಒಂದುಗೂಡಿಸಿ ನಿನ್ನೊಳ್‌ wade ನೆನೆಯುವ 
ನರನಗ್ರನೆನೆ ಕನಿವರರ, 
ನುಡಿನೆಣ್ಣ ನನನ ಕಮಲನುಧುರಾನೋದ 
. ದಿಂದೆ ಬುಧರ ಮನವೊಲಿಸಿ 
ಒಡಲ ಜುಮ್ಮೆನಿಸುವ ಕಾವ್ಯಗಳನು ರಚಿ 
ಸುವನು, ಲೋಕವನೆಲ್ಲ ನಲಿಸಿ |! ೧೭ Il 


ಯೋಗಕಾಂತೆಯಕರೆಂದು ನಿಖ್ಯಾತೆರಾಡ ವಾಗ್‌ಸವಿತ್ರಿ--ವಾಕ್‌ ಜನನಿ 
ಯರಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೇವಿಯ ಉಪಾಸ ಸನೆಯನ್ನು, ಅದರಿಂದ ದೊರಕುವ ಫಲ 
ನನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ. ವಶಿನಿ ಕಾಮೇಶ ರಿ, ಮೋಹಿನಿ, ವಿಮಲಾ 
ಅರುಣಾ ಜಯಿನಿ, ಸರ್ವೆಶ್ವರಿ ಕೌಲಿ ಇವರೇ ಚಾ ಇವ 
ESS ಜೀವಿಯನ್ನು ನತ್ಯ ವೂ ನೆನೆಯುವ ಸಾಧಕನು ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ರ 
ಗಣ್ಯುನಾಗಿ, ಸರಸ್ವತಿಯ ಸು ಕಮಲದ ಮಧುರ ಗಂಧದಿಂದ ಪಂಡಿತರನ್ನು, 
ಮಶ ಕಿಸಿ ಸ್ಟ್‌ ಕೈಗಳನ್ನು ಪುಳಕಿತರಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿ 
ಕೋತವನ್ನು ನಲಸ ವನು. 


——. 
ಈ ಲೇಖಕನ ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರ ಸಾಂಗತ್ಯ ದ ಅವತರಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ 9,2,9,2,2 ಈ 


ಸದ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಇವರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸದೆ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


೭೨ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಸೌಂದರ್ಯ owy 


ತರುಣ ಸೂರ್ಯನ *ಿರಣಗಳಂತೆ ನಸುಗೆಂಪ 
ನಾಂತ ನಿನ್ನಯ ತನು ಪ್ರಭೆಯ 

ಅರುಣವಾಗಿಸಿದೆ ದ್ಯಾವಾಪೃಥುನಿಯ ನೆಂದು 
ಭಾವಿಸಿ ನೆನೆಯೆ ಸಾಧಕನು 

ಬೆದರಿದ ಜಿಂಕೆವೊಲ್‌ ಅರಳಿದ ಕಂಗಳ | 
ಬೆಳಗಿ ಚಲಿಸುವಪ್ಸರೆಯರು | 

ನೊದಲೊಳ್‌ ಊರ್ವಶಿ, ಬಳಿಕನ್ಯರು ಬಳಿಸಾರಿ | 

| 


i 


ವಶನರ್ಶಿನಿಯರೆನಿಸುವರು || a8 | 


ವಶೀಕರಣದ ನಿಧಾನವೊಂದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಓ ಜೀವಿ, ಜಿಕ | 
ಸೂರ್ಯ ಕಿರಣಗಳುಂೆ ನಸು ಕೆಂಪಾದ ನಿನ್ನ ತನು ಪ್ರಭೆ ಮೈ ಬೆಳಗಿನಿಸ| 
ದ್ಯಾವಾಸೃಥ್ವಿ-ಭೂಮ್ಯಾಕಾಶಗಳು ಅರುಣವರ್ಣವಾದಂತೆ ಭಾವಿಸಿ ನಿನ್ನನ್ನು | 
ಆರಾಧಿಸುವ ಸಾಧಕನನ್ನು ಬೆದರಿದ ಜಿಂಕೆಯ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಊರ್ವಿ 
ಮೊದಲಾದ ಅಸ್ಸರೆಯರು ಬಳಿಸಾರಿ ನಶವರ್ತಿನಿಯರಾಗಿ ಸೇವಿಸುವರು. 
ಮೊಗನ ಬಿಂದುನ ಮಾಡಿ, ಬಳಿಕೆರಡೆದೆ ಭಾವ 
ಅದರಡಿಯೊಳು ಡೇವಿ, ನಿನ್ನ 
ಮೃುಗಥರನರ್ಧಾಂಗ ಕಾನುಕಲಾರೂಪ 
ತನುನ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಸಾಧಕನ 
ವನಿತೆಯಕೊಲಿದು ಸೇನಿಪಕೆನೆ ಲಘುನೆನಿ- 
ಸಿತ್ತು ನಿಜನನರಿತರಿಗೆ, 
ರನಿ ಶಶಿ ಸ್ತನಯುಗನೆನಿಸಿದ ಮೂಲೋಕ 
ಕ ನಹುದು ಅಧೀನ ಆತನಿಗೆ -moel 
ವಶೀಕರಣದ ಇನ್ನೊಂದು ನಿಧಾನ. ಮುಖವನ್ನು ಬಿಂದು ಸ್ಥಾನಣ? 
ನೆನೆದು ಅದರಡಿ ಸ್ತನಗಳನ್ನು, ಅದರ ಕೆಳಗೆ ಹರನ ಅರ್ಧಾಂಗವಾದ ತಿ ಕೊಣಿ 
ದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯ ಕಾಮಕಲಾ ರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಸಾಧಕರಿಗೆ ನಡೆ 
ಯರು ಒಲಿಯುವರೆಂದರೆ ಅತಿ ಲಘುವಾದ ಮಾತ್ತು, ಸೂರ್ಯು-ಚಂ್ರೆ! 
ಸ್ತನಗಳಾದ ಮೂರು ಲೋಕವೇ ಅವನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗುತ ಡಿ. 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri ಇ 


ಸೌಂದರ್ಯ ೮೫೨. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
eg 


ಅಂಗಗಳಿಂದೆ *ರಣಗಳ ಮೇಕ್ಛಿ a 
exo, ತರಸವ ನೊಸರಿನುವ 
ತಂಗದಿರನ Seay, ಲಿಯಂಪದೆ 
ನಿನ್ನ ನೆನೆದು ಧ್ಯಾನಗೈನ 
ನರನು ಗರುಡನ ಸರ್ಪ ದರ್ಪ ಹರ- 
ಚತುರ ಮಾಂತ್ರಿಕನೆನಿಸುವನು, 
ಜ್ವರತಾಪತಪ್ತರ ದೃಷ್ಟಿ ಮಾತ್ರದೆ ಸುಧಾ- 
ಧಾರಾವರ್ಷಡೆ ನಲಿಸುವನು ll ೨೦ Il 


ಗಾರುಡ ಪ ಸ್ರಯೋಗವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. 

ಓ ಡೇವಿ, ಅಂಗಗಳ, ಕಿರಣಾವಳಿಯ ಮೇಳದಿಂದ ಅಮೃತ 
ರಸವನ್ನು ಸುರಿಸುವ ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ 
ಸಾಧಕರು ಗರುಡ ಸಕ್ಷಿಯಂತೆ ಸರ್ಪದರ್ಪಹರ. ಹಾವು ಕಡಿದದ್ದನ್ನು ಗುಣ 
ಸಡಿಸಬಲ್ಲ ಮಾಂಕ್ರಿಕನೂ, ಜ್ವರದಿಂದ. ತಸ ನ ರಾಡವರನ್ನು ದೃಷ್ಟಿ 
ಮಾತ್ರ ದಿಂದ ಗುಣ ಪಡಿಸಬಲ್ಲ ವೈದ್ಯಕೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಪದ್ಯದ 
Sy ರ್ಯ. 


ಸೆಳೆಮಿಂಚಿನಂತೆ ತೆಳ್ಳನೆ ತನು ಬೆಳಗಿರೆ 
ಶಶಿಸೂರ್ಯವಟ್ಲಿ ತತ್ವಗಳ 
ತಳೆದು ತನ್ನಲ್ಲಿ ತಾವರೆಗಳಾರರ ಮೇಲೆ 
ಕುಳಿತು ಶೋಭಿಸುವ ನಿನ್ನತುಳ 
ಶಕ್ತಿರೂಪೆದ ಕುಂಡಲಾಕೃತಿ ಕಲೆಯನು 
ಕಾಣುವ ಮಹಿತರಿಗಹುದು 
ಮುಕ್ತಿಸಾಧನೆಗನುವಹ ಪರಮಾಹ್ಲಾದ 
ಲಹರಿಯೋಳ್‌ ಆತ್ಮಾನುಭವವು ll ೨೧ ॥ 


ಕುಂಡಲೀನಿ ಪ್ರತಿಜೋಧದ ಆತ್ಮಾನುಭವ ಈ ಪದ್ಯದ ಉದ್ದೆ (ಶ್ರ. 


ಖವಾದ ಕ ರಿಕಿ ಯ 
ಜೀನಿಯ ಕಲಾಪ ops 20H eee: ಸಡಲ 


೭೪ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGang®ಿದರ್ಯ್ರೆ ಲಹರಿ 


ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದರೆ ಸೆಳೆ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಬೆಳಗುವ ತೆಳುವಾದ ಮ್ಳ, ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯ 
wt, ತತ್ವಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು SUT, ಕಮಲಗಳ ಮೇಲೆ 
ಅಧಿಕಾರ ನಡೆಸುವ, ಕುಂಡಲಾಕೃತಿಯ ಶಕ್ತಿರೂಪದ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಣುವ 
ಮಹಿತ-ಸಾಧಕ ಶ್ರೇಷ್ಟರಿಗೆ, ಮುಕ್ತಿಸಾಧನೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾದ, ಸರಮಾಹ್ಲಾದ 
ಸರವಾದ ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. 


"ದೇವಿ ಭವಾನಿ, ದಾಸನ ಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಕೃ 
TR A ಬೀರು? ಎಂದೆನುತೆ 
ಭಾವ ಭಕುತಿಯಿಂದ ಬೇಡಲೆಳಸಿ ಮೊದ 
ಲೆರಡು ಮಾತುಗಳಾಡಿ ಒಲಿಸ್ಕೆ 
ಕರುಣಿಸು ತನರನು ಹರಿ ಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಾದ್ಯರ 
ಮಕುಟ ಪ್ರಭೆಯ ನೀರಾಜನದೆ 
Bers ನಿನ್ನ ಸಾವಾಬ್ಲ ಸಾಯುಜ್ಯವ- 
೬ 3 
ನಿತ್ತು ರಕ್ಷಿಸುವೆ ಅಕ್ಷಣನೆ, Il ೨೨ || 


ಇಂದ್ರಾದಿ ಜೀವತೆಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೂಡ ಜೀವಿಯಿಂದ ನಿಯುಕ್ತರಾದ 
ವರೆಂಬುದನ್ನು ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದೆ. ಹಂಬ್ರಹ್ಮೇಂದ್ರಾದ್ಯರ--ಹರಿ 
ಬ್ರಹ್ಮ ಇಂದ್ರಾದಿ ತ್ರಿದಶಕೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆದ್ಯರ ಮಣಿ ಮಕುಟ 
ಗಳ ಪ್ರಭಾನೀರಾಜನದ ಆರತಿಯಿಂದ Bers ನಿನ್ನ್ನ ಪಾಡಸದ್ಮಗಳೆ ಸಾಯು 
ಜ್ಯವನ್ನು ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೂ ಕೊಡುವೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ 


ನುಡಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ ಮನಸಿನಲಿ ಚಿಂತಿಸಿ 
ನ್‌ ಣ್‌ 
ದರಿ ಸಾಕು ಎಂದು ಪದ್ಯದ ಫಲಿತಾರ್ಥ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಸೌಂದರ್ಯಲಹಔ8೦-೦. In Public Domain. Digitized by eGangotri an 


ಮೂರು Tord, Fox) ಮೈಬಣ್ಣ, ಸ್ಪನಯುಗ 
ಭಾರಡೆ ನಡೆಯೊಳ್‌ Bad Zod, 
ರಾರಾಜಿಸಿರೆ ಚಂದ್ರಲೇಖೆ ಮಕುಟದಲ್ಲಿ, 
ನಿನ್ನೀ ರೂಪವ ನೋಡುತಿರಲ್ಲು 
ಅಪಹರಿಸುತೆ ಶಿನನರ್ಧದೇಹನ ನೀನು 
ಅತೃಪ್ತಚಿತ್ತದೆ ಬಳಿಕುಳಿದ 


ವಪುನಿನರ್ಧನ ಕದ್ದೆಯೋ ನಿಂಬ ಸಂದೇಹ 
ಕಾಡುತಿರುವುದೆನ್ನ ಮನವ. || ೨೩ Il 


ಹರನ ಶರೀರದ ಅರ್ಧವನ್ನು ಪಡೆದ ದೇವಿಯು ಅತೃಪ್ತಳಾಗಿ ಉಳಿದರ್ಧ 
ನನ್ನು ಕದ್ದಳೋ ಎಂಬ ಕವಿಯ ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೆಂದರೆ ಶಿವನನ್ನೇ 
ಹೋಲುವ ದೇವಿಯ ರೂಪ, ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ. 


ಶ್ಸಣಮಾತ್ರ ಚಲಿಸುವ ನಿನ್ನ ಭ್ರೂಲತಿಕೆಯ 
ಇಚೆ, ಅರಿತು ಪೆರಶಿನನು 
ಗುಣಗಳೆ ಮೂರಾಗಿ ನಿಂಗಡಿಸುತ್ತ ತ್ರಿ- 
ಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಡಲು 
ಕಮಲಭವನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು ಲೋಕಗಳನು, 
ಹರಿಯದ ರಕ್ಷಿಸುತಿಹನು, 
ಕ್ರಮುವನರಿತು ಮಹೇಶ್ವರನದ ದಹಿಸುತೆ 
ತಾನೆ ತನ್ನೊಳು ಮರೆಯಹನು || ೨೪ Il 


ದೇವಿಯ ಕಣ್ಣೆವೆಗಳ ಚಲನೆಯಿಂದ ಇಚ್ಛೆ ಯೇನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು 
ತಿನನು : ಗುಣಗಳನ್ನುತಮೋರಜ ಸತ್ವಗಳೆಂದು ಮೂರು ಭಾಗ ಮಾಡಿ 
ಬ್ರಹ್ಮವಿಷ್ಣು ಮಹೇಶ್ವರರಿಗೆ ಹಂಚಿದನು. ಅದರಂತೆ ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿಲಯ 
ಗಳನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಪದ್ಯದ ತಾತ್ಪರ್ಯ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri : 


೬೬ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ 


ಭಗನತಿ, ನಿನ್ನ ತ್ರಿಗುಣನೆ ಕಾರಣವಾ 
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳನತರಿಸಿರಲು 
ಬಗೆಪೊಡೆ ನಿನ್ನಡಿಗರ್ನಿತವಾದೆಲ್ಲ 
ಪೂಜೆ ಅವರಿಗು ಸಲ್ಲುವುದು. 
ತಿಳಿದಿದನನರು ನಿನ್ನಯ ಸಾಡೋದ್ವಹನ ಪು- 
ನೀತ ಪೀಠದ ಸನಿಹದಲಿ 
ಬೆಳಗೆ ಮಕುಟಮಣಿ' ಮುಕುಳಿತ ಹಸ್ತದೆ 
ಕಾದಿರುನರು ತಲೆಬಾಗಿ Il ೨೫ Il 


ದೇವಿಯ ಸತ್ವರಜತಮೋ ಗುಣಗಳು ಮೂರ್ತಿ ಧರಿಸಿ" ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು | 
ಅವತಂಸಿರುವುದರಿಂದ ಜೀವಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಪೂಜೆಯು ಪ್ರಿ ಮೂರ್ತಿಗಳಿಗೂ ಸಲ್ಲು 
ವುದು. ಇದನ್ನರಿತ ಅವರು ಓ ಜೀನಿ ನಿನ್ನ ಗೂ ಹನ ನಿನ್ನ ಪಾಠ 


ಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತು ಪುನೀತವಾದ ಪೀಠದ ಬಳಿ ಕ ಎತ್ತಿ D ನಿಂತಿರುವರು 
ಎಂದು ಸ ಪದ್ಯದ ಫ ಫಲಿತಾರ್ಥ. 


ಭೂತಪಂಚಕ ಪಂಚತ್ವ ವಿರಿಂಚಿಗೆ, 
ಹರಿಗೆ ರಕ್ಷತ್ವಾ ವಸನ 

ಖ್ಯಾತಿ ಮೃ ತು ವಿಗೆ; ತನ್ನಾ ಳ್ಹೇಮುಗಿದುದೆಂದ್ದು 
ಧನಸತಿಗೊಡಗಿತ್ತು" ನಷ. 

ಸುರರೋಕದೊಳಗಿಂದ ನ ನ್ರಸಂತತ್ಲೀಮುಗಿದಿತ್ತು 
ea, ನಿನ್ನೆಯ: ಸತಿ ಶಿವನು 

ತೆರೆಗಣ್ಣೆ ರಡ ಮುಚ್ಚಿ ನಿಶ್ವಸಂಹಾರದ 


'ಮಾಯಾನರ್ಶಕಳೆ ನಿಂತಿರಲು || ೨೬ || 


ಪ್ರಳಯ ಸನ್ಸಿಹಿತವಾದಾಗ ಏನಾಗುವುಡೆಂಬುದನ್ನು ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ 
ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದೆ. ಶಿವನು ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರ ರೂಪವಾದ ಕಣು a Reso, “soot 
ವಿಶ್ವ ಸಂಹಾರದ ತಾಂಡವಕ್ಕೆ ತೊಡಗುವುದು ಪ್ರಳಯದ ಸೂಚನೆ. ಆಗ 


Rasa ere ಉಳಿಗಾಲವಿಲ್ಲ. ಬ 
ಚೆ 
Sri Vidyabharathi BooK C ನಸ er ಸಿಗಿ ೌಧಾರವಾದ ಫಂ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ 
೭೭ 


padne ವಿನಾಶ. ಹರಿಗೆ ಜಗದ್ರಕ್ಷಣೆಯ ಕಾರ್ಯದ ಕೊನೆ. ಯಮನಿಗೆ 
ರಜೆ, ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನ ಸಂತತಿ ಮುಗಿಯಿತು 9 ಮುಂದೇನು. 
ನುಡಿನುಡೆ ಜಸವು, ಮುದ್ರಾರಚನೆಯೆ do- 
ಕಲೆಗಳೆ ಉದಯಾಭು ತ್ತಾನ 
ನಡೆನುದೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಎನಿಸಿರೆ 
ಆಹುತಿ ಪ್ರತಿದಿನದಶನ, 
ಮಲಗಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯ ಪಡೆನ್ರದೆ ನಂದನ 
ಆತ್ಮಾರ್ಸಣನೆ ನಿತ್ಯದೊಸಗೆ 
ತಿಳಿದೆ ನಿಂತೆನ್ನೆಲ್ಲ ಚಲನವಾಗಲಿ ದೇವಿ, 
ನಿನ್ನ ಪೂಜಾವಿಧಿ ಎನಗೆ 1೨೭ || 
ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಾರ್ಪಣದ ಸ್ವರೂಸವನ್ನು ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿವರಿ 
ಸಿಡಿ. ಓ ಜೀವಿ, ನನ್ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾರ್ಯವು ನಿನ್ನ ಪೂಜಾನಿಧಿಯಾಗಲಿ 
ಎಂದು ಸಾಧಕನು ದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ. ನುಡಿಗಳ ರಚನೆಯೇ 
ಶಿಲ್ಪ, ಕಲೆಗಳು ದಯವೇ ಅಭ್ಯುತ್ತಾನ--ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವುದು, ನಡೆಯುವುದೆ 
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ, ಅಶನ-ಆಹಾರವೇ ಆಹುತಿ. ನಿಶ್ರಾಂತಿಯೇ ವಂದನೆ, ಹೀಗೆ ನಿತ್ಯ 
ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪೂಜಾವಿಧಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದೆ. 
ಜರೆ ಮೃತ್ಯುಗಳ ಭೀತಿ ಹರಿಸುವನೃತಸಾನ 
ದೊರಕಿದರೇನು? ATOR). 
ಸುರಪತಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಕುಬೇರಾದಿ ದಿನಿಜರು 
ಅವಧಿ ಮುಗಿಯೆ ಅಳಿನನರು, 
ಕಾಲಕೂಟಿದ ನಂಜನುಂಡ ನಿನ್ನಯ ಪತಿ 
ಕಾಲಕಲ್ಪನೆಯ ಭೇದಿಸುತೆ 
ಲೀಲಾಜಾಲಡೆ ಮೃತ್ಯುಂಜಯನೆನಿಸಿರಲದು 
ದೇವಿ, ನಿನ್ನೋಲೆಯ ಮಹಿಮೆ || ೨೮ Il 


ಅಮೃ ತಪಾನಕ್ಟಿಂತ ನಿನ್ನ ಕರ್ಣಾಭರಣದ ಮಹಿಮೆ ಹೆಚ್ಚಿನದು. 
ಅಮೃತವನ್ನೇ Wor Vihar ERR CEN re BARROSO ಮುಗಿದ? 


2೮ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangot ಂದರ್ಯ one 


ಮೇಲೆ ಅಳಿಯುವರು. ಕಾಲಕೂಟವನ್ನು ಕುಡಿದ ಶಿವನು ಮೃತ್ಯುಂಜಯ, 
ಓ ದೇವಿ, ಇದು ನಿನ್ನ ಓಲೆಯ ಮಹಿಮೆ. 


ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಇಂದ್ರರು ನನಿಸುತಿರೆಲು ಬಂದ 
ಶಿವನನೆದುರ್ಗೊಳಲೆದ್ದು 

ಬರುತಿಹ ನಿನ್ನನೆಚ್ಚರಿಸಲು ಸಖಿಯರು, 
“ಇಂದ್ರಮಕುಟಿ ಎದುರಿಹುದು, 

ಮಧುಮಥನನ ಶಿರಸ್ಕ್ರಾಣವಿದತಿ Pa, 
ನಡೆ ದೇನಿ, ನೋಡುತೆ ಮುಂದು 

ವಿಧಿಯ *ರೀಟವಿಲ್ಲದೆ ೨೨ ಎಂಬ ನುಡಿಗಳು 
ನಿಜಯಿಸುತಿರಲಿ ಎಂದೆಂದು Il ೨೯ Il 


ಹರಿಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳು ಜೇನಿಗೆ ವಂದನೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಶಿವನು ಬರು' 
ತ್ತಾನೆ, ಪತಿಯನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳ ಲು ಜೀನಿ ಎದ್ದು ಮುಂದೆ ಹೋದಾಗ 


ಸಖಿಯರು ಒಡತಿಗೆ ಕೊಡುವ ಎಚ್ಚ ಅಕೆಯ ನುಡಿಗಳು ದೇವಿಯ ಮಹಿಮೋ 
ತೃರ್ಷವನ್ನು ಪ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ. 


ಸ್ವತನು ಸಮುದ್ಭೂತ ಅಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿ ಗಳ ಆ- 
ಭರಣಗಳನು ಧರಿಸಿಕುವ್‌ 
y ನಿಷೇವೈ, ತಾದಾತ್ಮ $ಹಾವದೆ ದೇವಿ, 
ನಿನ್ನ ಭಜಿ ಯೋಗಿನರರು 

ಕ್ರಿನಯನ ಸಮೃ ದಿ ್ಲಿಯನು ತ 3 ಜಸಮನೆಂದು 

3 Ache _ರ್ಯನೇನು 2 

ಭುವನಗಳನು ದಹಿಸುವ ಮಹಾಕಾಲಾಗ್ನಿ 
ಅನರಿಗಹುದು ನೀರಾಜನವು | ೩೦॥ 


ಭಗವತ್‌ ಪಾದರು ಜೀವಿಯಲ್ಲಿ ತಾದಾ 
ಭಾವದ ಉಪಾಸನೆಯ 
ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತೀಕಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿದಾ ಕೆ. ತ 
Sri Vidyabharathi Boek Centre, Sringeri 


-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಸೌಂದರ್ಯ ಲಕ್ಷ 
€ 


ಸ್ವತನು ನಿನ್ನ ಜೀಹದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದ ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳನ್ನು 
ಆಭರಣಗಳಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವ, ಹ ನಿತ್ಯ ಆದಿ ಅಂತರಹಿತೆಯಾದ, ನಿಷೇವ್ಸೈ 
ಸೇನೆಗೆ ಅರ್ಹಳಾದ, ಇಲ್ಲಿ ಚರಣಗಳ ಪ್ರತೀಕವಾಗಿತನು? ಎಂದು ಜಟ 
ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಆಭರಣಗಳೆಂದೂ geog. ಅಣಿಮಾದಿ SAAD ಗಳೇ 
ದೇವಿಯ ನವಾವರಣಗಳ್ಳು ಇಂತಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಶಾದಾತ್ಮ ಕ್ರಿ- ದೇವಿಯೇ ನಾನು 
ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಯೋಗಿಶ್ರೇಷ್ಕರು, ತ್ರಿನಯನ ಸಮೃದ್ಧಿ 
ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರ ಅಗ್ನಿರೂಪವಾದ ದೇವಿಯ ಮೂರು ಕಣ್ಣು ಗಳ ಸೌಭಾಗ 
ವನ್ನು ಅಥವಾ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಅನುಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ತಂದು ಕೊಡುವ ಮೂರನೆಯ 
ಕಣ್ಣಿ ನ ಆನಂದವನ್ನು ಹುಲ್ಲ) ಕಡ್ಡಿಗೆ ಸಮಾನ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ 
ನೇನು? ಅಂತಹ ಮಹಾಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮಹಾಕಾಲಾಗ್ದಿ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದ 
ಬೆಂಕಿಯೂ ನೀರಾಜನ-ಆರತಿಯಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. 


ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳು ಯೋಗದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ 
ಅಣಿಮ-ಸೂಕ್ಷ ೬ರೂಪ ಧರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ 

ಮಹಿಮ-ಡೊಡ್ಡ ರೂಪ ಧರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ 
ಗರಿಮ-ಭಾರವಾಗುವಿಕೆ 

ಲಫಭಿಮ-ಹೆಗುರವಾಗುನಿಕೆ 

ಪ್ರಾಪ್ರಿ-ಸಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲದ್ದನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು 
ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯ-ಸ್ವಲ್ಪವನ್ನು ವಿಪುಳವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು 

ಈಶಿತ್ವ- ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಬೀರುವುದು 
ವಶಿತ್ವ-ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹ ‘ 


NS 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


೮೦ CC-O. In Public Domain. Digitized by 6೦೩೧ಂಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ 


ಅನರವರಿಚ್ಚೆ ಯಂದದೆ ಸಿದ್ದಿ ಗಳನೀನ 
ಅರವತ್ತು ನಾಲ್ಕು ತಂತ್ರಗಳ 
ಅವನಿ. ಮೆಚ ಚ್ಹುನ ರೀತಿ ವಿರಚಿಸಿ ಪೆಶುಪತಿ 
ರಂಜಿಸುತಿರಲು ಲೋಕಗಳ 
ನಿನ್ನಿಚ್ಚೆಯಂತೆ ಸಕಲ ಪುರುಷೂರ್ಥವ 
'ಧಿಕಕಾಲಜೊಳೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ 
ನಿನ್ನನಾಮದ ಶುಭತಂತ್ರನ ನಿರಚಿಸಿ 
ಸುಗೆಮವಾಗಿಸಿವನು ಪಥವ || ೩೧ ll 


ತಂತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಇತಿಹಾಸದ ಛಾಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಶ್ಲೋಕದ 
ವ್ಯಾಖಾನದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಧರನು ತನ್ನ ಕಾಲ ೧೨ನೇ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ 
ಅದರ ನೆರೆರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾದ ಚೀನಾ, ಬರ್ಮಾ, ಕಾಂಬೂಡಿಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದ "ತಂತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾನೆ. 
ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಭಗವತ್‌ಪಾದರು”' ಹೇಳುವ ಅತಿಸಂದಾಯ-ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ 
ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಠಾ ರ್ಥ. ಮುಂದೆ ಅದಕ್ಕೆ “ನಂಚಯಿತ್ತ” ವಂಚಿಸಿ ಎಂದು ಅರ್ಥ 
ಡು Sees. ಅತಿಕ್ರಮನು ನಂಚನೆಯಲ್ಲ. ಈ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಶಿನ 
ನನ್ನು “ಪಶುಪತಿ? ಎಂದು Bas IMB ನಿರ್ಣಾಯಕ. ಅವಿದೆ ಅಜ್ಜಾ, 3 
ಗಳಿಂದ ಆವೃತ್ತರಾದವರೆಲ್ಲ ಸಶುಗಳೇ, ಇಂದ್ರಾದಿಗಳಿಗೂ ಇದು ಅನ್ನ ಯಿಸು 
ತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾ 3 338, ಪಶುಪನ್ಸು ಮಾನವನ್ನಾ। Rent ದೇವತೆಯನ್ನ್ಯಾ ಯೋ 
ಮಾಡುವ ಪರಮೇಶ ರವೇ ತಂತ್ರಗಳ. ರಚನೆಗೆ ಪ್ರೇರಕನೆಂಬುದನ್ನು 
ಈಗ ಎಲ್ಲ ಸಂಶೋಧಕರು ಒಪ್ಬಿರುತ್ತಾಕೆ. ಚರ್ತ್ಕುವಿಧ "ಪುರುಷಾರ್ಥ' 
ಗಳನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಬಲ್ಲ ಹೊಸ ತೆಂತ್ರವೊಂದನ್ನು ಜೀವಿಯ 


ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ, ಜೀನಿಯ ಹೆಸಂನಲ್ಲಿ ನಿರಚಿತವಾಯಿತಿಂಬುಡಕ್ಕೂ ಈ ಮಾತು 
= ೈಯಿಸುತ್ತವೆ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 98 


೬೪ ತಂತ್ರ ಗಳು 


ತಂತ್ರ, ವಿಜ್ಞಾನ : ಇದಕ್ಕೆ ಈಗ ನಾವು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ Science 
ಎಂಬ ಅರ್ಥ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂಜಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆತಾ ನು ಸಂಧಾನದಲ್ಲಿ 
ಸಾಧಕನು ಸಡೆಯಬಹುದಾದ € ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಜ್ಞಾ ಸ್ಲಿನವೇ “ವಿಜ್ನಾ 28 ತಂತ್ರ? 
ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪ ಡುತ್ತಿದ್ದ | ವೆಂಬುದನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತು ಗಳಿಂದ ಕು 
ಬಹುದು. 


ಈಗ ನಾವು ಯಾವುದನ್ನು Science ಎನ್ನುವೆವೋ ಅದನ್ನು 
ನನ್ಮು ಪೂರ್ವಜರು “ತ್ರಂತ್ರಜ್ಞಾ 2,8” ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ವೈದ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ 
ಗಳನ್ನು: PR ಇನ್ನೆ ಲ ಸ 9 ನಿಗೂ ಅವರ ದೃಷ್ಟಿ ಯಲ್ಲಿ “ತಂತ್ರ ” ಆಗಿತ್ತು. 
ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರನು ಕೊಡುವ “ತಂತ್ರ *ಗಳ ಪಟ ಯನ್ನು. ಈ ದೃಷ್ಟಿ ಸ್ಟಿಯಿಂದ 
ನಿನೇಚಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ. 

1,2,3 ಮಹಾ ಮಾಯಾ ಶಂಬರ, ಯೋಗಿನೀಜಾಲ ಶಂಬರ, ತತ್ವ 
ಶಂಬರ ಇವು ಶಂಬರ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮೂರು ಮುಖ್ಯ ವಿಭಾಗಗಳು, 
ಮಾಯಾ ಪ್ರಪಂಚದ ನಿರ್ಮಾಣ-. ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ 
ಮಾರ್ಪಾಟು, En, we ತತ್ವಗಳ ಸಂಶೋಧನೆ ಇವು ಶಂಬರದ ಉದ್ದೇಶ. 


4-11 ಸಿದ್ದ, ವಟುಕ, Povo, ಕಾಲ್ಕ FIDA, ಯೋಗಿನಿ, 
ನುಹಾ, ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಹೆಸರಾದ ಭೈರವಾಷ್ಟ್ರಕ. `ಿಧಿ ಖನಿಜಗಳ : Bates. 
es 19 ಬಹೂರೂಪಾಷ್ಟಕ. ಶಕ್ತಿ ಸಮುದ್ಧೂತವಾದ ಇವು ಕೌಮಾರಿ, 
~ ಮಹೇಶ್ವರಿ. ವೈಷ್ಟ: ವೀ, ವಾರಾಹಿ, zagt, » ಚಾಮುಂಡಾ 
ioe ಸ್ತ್ರೀ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಈ ತಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ Ò ಸಂಗೀತ ನಾಟ್ಟ, ನಾಟಕ, 
ಚಿತ್ರಕಲೆ, ಪ್ರ ಪ್ರಸಾಧನ ವಸು ನಟ ಆಭರಣಗಳು, ಅವಗ ಚನೆ ಇವು 
ಸೇರುತ್ತದೆ. ; 
20-27 ಯಮಳಾಸ್ಟ ಕೆ. ಯಮಳ-ಮಿಥುನ- ಜೋಡಿ, ಲೋಕ: = 
ಔಾರದ್ದ್ಪಿ 3 ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷ 2a ಸಾ ನಮಾ ಆಹಾರ goai 


ತದ್ದು = P 2 
6° = Sr i Vidyabharathi Book Cenite. Sringeri 


oe CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ 
28-43 ಚಂದ್ರಜ್ಞ್ಞಾನ ವಿದ್ಯೆ, ಚಂದ್ರನ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳನ್ನು 
ನಿತ್ಯಾ ರೂಪದಿಂದ ಉಪಾಸಕೆ. ಸುಭಗೋದಯದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ನಾಮರೂಸ 
ಉಪಾಸನಾಕ್ರಮವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ. 
ದರ್ಶಾದ್ಯಾ ಪೂರ್ಣಿಯಾಂತಶ್ಚ್ರ ಕಲಾ ಸಂಚದಕೈವತು 
ಸೋಡತೀತು ಕಲಾಜ್ಞೇಯಾ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ರೂಪೀಣೇ 
ಶುಕ್ಲಸಕ್ಷದ ಪಾಡ್ಯಮಿಯಿಂದ ಪೂರ್ಣಿನೆಯೂ ಸೇರಿ ೧೫ ಕಲೆಗಳು, 
ಹದಿನಾರನೆಯ ಕಲೆಯೇ ಸಚ್ಚಿ ದಾ ೦ದ ರೂಸಳಾದ Bea, ಹದಿನೈದು ನಿತ್ಯಾ 
ಕಲೆಗಳ ಹೆಸರುಗಳಿವು. ೧. ಮಹಾ ತ್ರಿಪುರ ಸುಂದರಿ ೨, 
೩. ಭಗಮಾಲಿಸಿ, ೪, ನಿತ್ಯಕ್ಲಿನ್ನಾ ೫. 
ವಾಸಿನಿ, ೭. ಮಹಾ ನಿದ್ಯಾ, ೮. ಈಶ್ವರೀ ೯. Beds, ೧೦. 
B05, ೧೧. ಕುಲ ಸುಂದರಿ, ೧೨. ನೀಲಸತಾಕಾ ವಿಜಯಾ, 
೧೪. ಸರ್ವಮಂಗಲಾ, ೧೫. 


ಕಾಮೇಶ್ವರ 
ಭೇರುಂಡಾ ೬. vy 


ಜ್ವಾಲಾಮಾಲಿನಿ, ೧೬. ಚಿತ್ರಾ. 
ಚಂದ್ರ ಜ್ಞಾನವಿದ್ಯೆಯ ಬಗೆಗೆ ಉಪ ಲಬ್ಧ ಗ್ರಂಥಗಳು “ಚತುಸಸ್ಟಿ 
ತಂತ್ರಾತೀತ? ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಕಾರನ ಹೇಳಿಕೆ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕುರಿತದ್ದೊ! 
ನಸ್ತುವನ್ನು ಕುರಿತದ್ದೋ ಎಂಬುದು ಅಸ್ಪಷ್ಟ. ಈ ' ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ SAS 
ವಾಮಕೇಶ್ವರ, ಶಕ್ತಿ ಸಂಗಮ್ಮ ಜಾ ನಾರ್ಣನ ಮುಂತಾದ ತಂತ್ರಗಳು 
ಸಮಯಾಚಾರಕ್ಕೆ ಅತೀತವಾದಜಿ ಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾರಕ 
ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ, ADR, ನರಿವಶ್ಯರಹಸ್ಯ ಮಂಂತಾರ 
ಪ್ರಸಿದ್ಧ ತಂತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಕತವಾದ ಭಾಸ್ಯರರಾಯನು (17ನೆಯ ಶತಮಾನ) 
ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಸೌಭಾಗ್ಯ ಭಾಸ್ಕರದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಧರನನ್ನು. ಕಟು 
ವಾಗಿ ಓೀಕಿಸಿದುದ್ದೂ ಉಂಟು, : 

ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರ ಮತ್ತು ಭಾಸ್ಕರರಾಯರ ನಡುವಣ ೫ ಶತಮಾನಗಳ್ಲಿ 


ಶ್ರೀವಿಧ್ಯೆಯು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಸೆರೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಗಳಿಸಿ 
ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ ಮತ್ತು ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರ ನಾಮಗಳು, ವೈದಿಕ ವೈದಿಕ" 
ತರ ಪಂಡಿತರಲ್ಲಿ ಸಮಯಾಚಾರಡ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಗ್ರಂಥಗಳೆಂದು 

3 
ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅನಂತರ GDA? 
ಕಲ್‌ ಸೊಸೈಟಿ ಮತ್ತು 


ಸರ್‌ಜಾನ್‌ ಉಡ್ರಾಘರು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ತೈವಶಾಕ್ತತಕ್ಕ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ 3 


ಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಗ್ರಂಥ 
ರಾಶಿ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು. 


ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಿಖ್ಯಾತ ಆಂಗ್ಲ ಕನಿ W. B. Yeats, 
ಅವರು 1933 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ “The Vision” ಎಂಬ ತತ್ವ ಶಾಸ್ತ್ರ 
ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿರುವ “ಚಂದ್ರಕಲಾ ವಿಜ್ಞಾನ” ವಾಮಕೇಶ್ವರ 
ತಂತ್ರದ ಚಂದ್ರಜ್ಞಾನ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಲುತ್ತದೆ, ಈ 
ನಿಖ್ಯಾತ ಕನಿಯ ತಾತ್ವಿಕ ನಿಲುವಿನ ಬಗೆಗೆ “W. B. Yeats and 
Occultism” ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಡಾ|| ಹೆರಬನ್ನರಾಯ್‌ 
ಬಚನ್‌ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಹಾ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ “ಶೈವಶಾಕ್ಷತಂತ್ರ” ಗಳನ್ನು 
ಎಲ್ಲಿಯೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸದಿದ್ದರೂ ಈಟ್ಸರಿಗೆ sir John Woodroff 
ಅವರ ತಂತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಸರಿಚಯನಿತ್ತಿಂಬುದನ್ನು ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ 
ಗ್ರಂಥಾಗಾರದಲ್ಲಿ ಉಸಲಬ್ಧವಾದ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದು. 
Boll ಬಚನ್‌ರವರ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದ T. B. Henn ಎಂಬ 
ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ಪಂಡಿತರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 

The poets (Yeats) debt to Sinnett’s ""ಔ60/0- 
ric Bhudism’’, to Mohini Chatterji, to Madame 
Blavatsky.-~and above all to Purohit Swami is 
here examined for the first time. (Pri. VIII)* 

ಶ್ರೀವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ ಮತ್ತು ಲಲಿತಾ 


ಸಹಸ್ರನಾಮದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗೆ ಅಗತ್ಯವೆನಿಸಿದ ಈ ಓಸ್ಪಣಿಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ 
ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುವ. 


* ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಪ್ರಾಂತದ ಸನ್ಯಾಸಿ ಪುರೋಹಿತ ಸ್ವಾಮಿಂಯ ತನ್ನ ಗುರು. ಹಂಸಾ 
ನಂದರ ಸೂಚನೆಯಂತೆ “ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ 
ಸ್ರಚಾರಕ್ಕಾ ಗಿ 193182 ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಹೋದವರು, 5-6 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕನಿ 
ಕಟ್ಸ್‌ ಆವರ ಸಂಗಡ ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿ ದ್ದು ಅವರ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿತನಾಗಿದ್ದ 
Fe | Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಲಳ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಸೌಂದರ್ಯ oxy 


44. ಮಾಲಿನಿ-ಸಮುದ್ರಯಾನದ ಸಾಧನಗಳ ರಚನೆ ಮತ್ತು 
ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು. 


45. , ಮಹಾ. ಸಂಮೋಹನ-ಜಾಗೃತರನ್ನು, ಫಿದ್ರಾವಸ್ಥೆಗೆ: ತರುನ 
ವಿದ್ಯೆ, ಮೆಸ್ಮೆರಿಜಂ. ಕಳೆದ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ 
ಬಂದ ಈ ಸಂಮೋಹನ ವಿದ್ಯೆ ಈಗ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಅನುಮೋದನೆ ಪಡೆದು ಎಲ್ಲ 
ಡಾಕ್ಟರುಗಳು, ಮಾನಸಿಕ ರೋಗಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಬಳಸು 
8,00 0. 

45. DSW, 46 ವಾತುಲೋತ್ತರ 

47. TDT, ಆಗಮಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ. ಈ ಮೂರು 
ತಂತ್ರಗಳೂ ಆಕರ್ಷಣ, ವಶೀಕರಣ, ಸಂಮೋಹನಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆ. 

46. BRE ತಂತ್ರ -ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಾಪಾಲಿಕ ಅವತರಣ. 
ಕುಂಡಲಿನೀಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸಹಸ್ರಾರದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ ಅನಾಹತಕ್ಕೆ ಕೊಡ 
ಲಾಗಿದೆ. A : 


49. ತಂತ್ರಭೇದ 50 ಗುಹ್ಯಕತಂತ್ರ. 
ನೇಪಾಲ ಮತ್ತು LBRO ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿರುವ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ 


ಸ 


ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಜ್ರಯಾನ, ಗುಹ್ಯ ಸಮಾಜ ತಂತ್ರಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಇವು 
ಅವೈದಿಕನೆಂದು ಈಗಲೂ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ; 

à 51. ಕಲಾವಾದ-ಸಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ನಾಟ್ಯ ನಾಟಕ, 30,38 
ಗಳನ್ನು ಚಂದ್ರನ 16 ಕಲೆಗಳಿಗೆ ಹಂಚಿ ಉಪಾಸಿಸುವುದು. ಮಧ್ಯ ಯುಗೆ 
ದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳಿಗಾಗಿಯೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಈಗಲೂ 

ಚ 
ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿದೆ. 


೨ ಕಲಾಸಾರ-ಕಲಾವಾದದ ಸಮಸ್ಟಿ ರೂಪ. 

53. ಕುಬ್ಬಿಕಾಮತಂ-ಘುಟಕಾ ಸಿದ್ದಿ ಗಾಗಿ: ಕೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ 

ದೇಹ (ಲಿಂಗ ಶ ಸಾ ಚಟ ಹುಸ ಚಚ ಇಹ 
ಹ (ಲಿಂಗ ಶರೀರ) ದಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರ ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ. ಜೇವಿಯನ್ನು 
Ww ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸುವುದು. ade, ಪದ್ಧಶಾಸ ದ ರಸವಾದ 
Sri Vidyabharathi Book Centre*Sring&ti © ಈ $ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ 


೮೫ 
ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಮಧ್ಯ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಈ ತಂತ್ರಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ನುಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯ 


ದಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಿ ಗೆಪ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿತ್ತು. 


54. ರಸವಾದ- ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಒಂದು ಶಾಖೆ, ಪಾದರಸವನ್ನ್ನಿ 
ಚಿನ್ನವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ವಿದ್ಯೆ. ಇದೀಗ ಆಧುನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರ 


೨೨೪ ನೀಣಾತಂತ್ರ-ನ ಶೀಕರಣದ ಇನ್ನೊ ೦ದು ವಿಧಾನ. ಸಂಯೋಗ 
ಯಕ್ಷಿಣಿ ಎಂದು ನಾರ 
56. ತ್ರೋತಲ, ಘುಟಿಕಾಸಾದಸೆ ಅಂಜನ. :ಹಾಕಿ ಭವಿಷ್ಯ ಹೇಳು 
ವುದು, ನಾ _ಸಾಧನೆ- ಅಂತರಿಕ್ಷ ಸಂಚಾರ, . ವೇದ. ಕಾಲದ ಭಾರತ 
ಲ್ಲ 5 ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿತೆಂಬುದಕ್ಕೆ ವೇದ. R ಮುಖ್ಯವಾಗಿ 
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅರಣ್ಯಕಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೆ ಕ್ಲೇಖಗಳಿವೆ. ಗಗನ ಸಂಚಾರ, ವಿಮಾನ ರಚನೆ 
ಯಲ್ಲಿ ಶ್ರಿಪುರ ದಾನವರು ಜೀವತೆಗಳ ತೆಂತ್ರಜ್ಞಾ ್ಲೌ ನವನ್ನು ' ಮೀರಿಸಿದ ರೆಂದು 
ಪುರಾಣಗಳು ಸ ಸ್ರತಿಪಾದಿಸಿವೆ. BBO. ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ತತ್ರ; ಜ್ಞಾನ 
ಹೇಗೆ ಅದ 4 ಶೈವಾಯಿತು ಎಂಬುದು: : ಭೂಗೋಳದ: "ಪಾ 2, ಚೀನ ಇತರಾ 
ಒಂದು ಯಕ್ಷ ಪ್ರಶ್ನೆ. 
೨:೨7. : ತ್ರೋತಲೋತ್ತ ತ್ವರ-ಚತುಷಸಿ; ಸಹಸ್ರ: ಅರವತು ತ್ರಿನಾಲ್ಭುಸಾನಿರ 
ಯಕ್ಷಣಿಯರ a 
58. ಸಂಚಾಮೃ 3- ಟ್‌ ಶುದ್ಧೀಕರಣ, ಕಾಪಾಲಿಕ 
ಮತದಂತೆ ಇದರಲ್ಲಿ 5.1. ಮಾರಣಗಳೂ. ಸೇರುತ್ತವೆ. 
-.. §9-64 ಸರ್ವಜ್ಞಾ 2,028. ತಂತ್ರ ಸಂಚಕ. ವಾಣಿಜ್ಯ, ಉದ್ಯಮ, 
DDA, ವೃತ್ತಿ, ಧನ ವಿನಿಯಮ. (Exchange) ಇವು ಸೇರಿವೆ, 
ಮೇಲ್ವಂಡ ಪಟ್ಟಿ ಯಿಂದ - ತಿಳಿಯುವುದೇನೆಂದರೆ ಆಧುನಿಕವೆಂದು 
ಭಾನಿಸಿಕುವ ಕೆಲವು ವೃತ್ತಿ ಗಳು ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಸ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದು 
ಧನ ನಿನಿಮಯವು "ಹುಂಡಿ? ರೂಪದಲ್ಲಿ ಈಗಲೂ ಇಡೆ. 
: ದೇವಿಯ ಅವಯವಗಳ ಪ್ರ ಪ್ರತೀಕವಾದ | ಸಂಚದಶಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ ತ್ರವನ್ನು 
ಶರ ೬... 1. ₹೯ _₹_ಊ೭”£ಐ೭££೭ 


a 
C 

qt 
೬ 
Oe 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eG tej 
Sa 3 y 938700 ಧರ್ಯ ಲಹರಿ 


ದ್ಹಾಕೆ. ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಸಾಧಕರ ಅನು 
ಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಸ! ವರ್ಣಗಳ ಮಂತ್ರರೂಪದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಕೊಟ್ಟಿ ದೆ. 


ಶಿವಶಕ್ತಿ ಕಾಮ ಪೃಥ್ವಿ ಮೊದಲು, ರನಿ ಶಶಿ 
ಸ್ಮರ ಹಂಸ ಇಂದ್ರರಾಬಳಿಕ 
ಅವತರಸಿಕೆ ಪರಾ ಮಾರ ಹರಿಯು, ಮೂರು 
ಖಂಡಕೊಂದೊಂದು ಹೃಲ್ಲೆ (ಖ್ಯ 
ಮಂತ್ರರೂಪದ ನಿನ್ನೀ ತನುವ ಬಣ್ಣಿ ಸಲೆಂತು 
ಪ್ರತಿಮಾ ಸಂಕೇತ ಸಂವಲಿತ್ಸ 
ತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಭಾಷೆಯಿಂದೆ ನುಡಿದೆನಿದು 
ಪಂಚದಶೀ ಕಲ್ಪಪಠಿತ 4 ॥೩೨॥ 


ಶಿವ-ಕ-ಶಕ್ತಿ-ನಿ, ಕಾಮ-ಈ, ಪೃಥ್ವಿ-ಲ, ಈ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣ 
ಗಳು ಆಗ್ನೇಯ ಖಂಡ, ರವಿ-ಹೃ 33-2, ಸ್ಮರ-ಕ್ಕ ಹಂಸ-ಹ, 
ಶಕ್ರ-ಲ, ಈ ಐದು ವರ್ಣಗಳು ಸೌರಖಂಡ, ಪರಾ-ಸ್ಕ ಮಾರ-ಕ, ಹರಿ-ಲ, 
ಈ ಮೂರು ವರ್ಣಗಳು ಸೌಮ್ಯಖಂಡ. ಪ್ರತಿ ಖಂಡದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹ್ರೀಂ 
ಕಾರವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಪಂಚದಶಾಕ್ಷರೀ ಮಂತ್ರದ 
ಅಧಿಜೀವತೆ ತ್ರಿಪುರ ಸುಂದರಿ, ಜೀವಿಯ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ರೂಪ. 


ಜೀವಿಯ ಅವಯವಗಳ ಸಂಕೇತವಾದ ಈ ಪಂಚದಶೀ ಮಂತ್ರವನ್ನು 
ದೇವಿಯ ರಿಜರೂಪದ ಪ್ರತೀಕವಾದ ಷೋಡಶೀ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ 12 
ಸೌಮ್ಯ ಖಂಡವನ್ನು ಚಾದ್ರ ಕಲಾ ಖಂಡವಾಗಿ" ಮಾರ್ಪಡಿಸುವ ಹದಿನಾರೆ 
ನೆಯ ಏಕವರ್ಣ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಗುರುಮುಖದಿಂದ ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮ 
ವಿದೆ, ಗುಣಶಾಲಿಯೂ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನೂ ಆದ ಸತ್‌ ಶಿಷ್ನ ನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಜೋದಿ 
ಸಜೇಕೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರ ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತೆ. ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು 
ಕಠಿಣವೆಂದೂ ಶ್ರೀ ಶ್ರೀನಿವ್ಯಾಪ್ರ ಸಾರಕ್ಕೆ ತಡೆಯಾಗುವುದೆಂದೂ ತಿಳಿದು ದೇಶಿಕರು; 


*ಯೇತುಮದೀಯಂ ಗ ಗ್ರಂಥಂ ದೃಷ್ಟಾ 4 ತಾಂ ಕಲಾಂ ಜಾನಂತಿ ತೇತು 
ಮತ್‌ ಶಿಷ 5 AS RAET ಸಯ ಅನುಗ್ರಹಗ್ಗಿ ಯಾತಾ ನನ್ನ ಗ್ರಂಥವನ್ನು. 


ಸೌದರ್ಯ ಲಹಔ%0-೦. In Public Domain. Digitized by eGangotri Ps 


ಓದಿ ಆ ಕಲೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳು ವಕೋ ಅವರು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯರೇ ಆದದ್ದರಿಂದ 
ಅವರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ಏಕನರ್ಣ ಮಂತ ವನ್ನು” ಶಕಾರ 
ರೇಪ ಈಕಾರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಂದು ಇದೇ ಚಂದ್ರಕಲಾ ವರ್ಣ ಎಂದು ಹೇಳಿ 
ದ್ದಾರೆ. 
Q 
ಗುರುಸೇವೆ, ಪಾದವಂದನೆ, ಹಸ್ತಮಸ್ತಕ ಸಂಯೋಗ (ಮಂತ್ರದಾನ) 
ಇವೊಂದೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅವರು ನಿಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರಾಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಎಂಬ ಪೂರ್ವ 
D7 B ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರದೇಶಿಕರ ಉತ್ತರವಿದು, 
ನನ್ನ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಓದುವುದರಿಂದ ಮಂತ್ರ ರಹಸ್ಯವನ್ನು 
ತಿಳಿಯಬಲ್ಲ ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯತ್ವ ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ದೊರಕು 
38. ತಿಳಿಯಲಾರದವರಿಗೆ ಮಂತ್ರದಾನದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ay. ವರ್ತ 
ಮಾನ ಕಾಲದ ಜಿಜ್ಞ್ಞಾಸುಗಳಂತೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಟ 
ವರ್ಗದ ಜಿಜ್ನಾ AMER ಮಂತ್ರ ದಾನರೂಸವಾದ ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹ 
ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. 
ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರ ದೇಶಿಕರ ಈ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಪ್ರಮುಖ 
ಭಾಗಗಳ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದಕ್ಕೂ ಅನ ಒಯಿಸುತ್ತದೆ. 
ಚಂದ್ರನ ಈ ಸಂಚದಶಕಲೆಗಳು, ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷ ಪಾಡ್ಯದಿಂದ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ 
ವರೆಗೆ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಚಂದ್ರನನ್ನು ಸೇರಿ, ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷ ಪಾಡ್ಯ 
ದಿಂದ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯವರೆಗೆ ಪುನಃ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಸೇರುವುದೆಂದು ಜ್ಯೋತಿ 
ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಲವು. ಈ ಕಲೆಗಳು ಸುಷುಮ್ಹಾನಾಡಿಯ ಮುಖಾಂತರ ಮಾನವ 
ಜೇಹದ ಶ್ರೀಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವುದೆಂಬುದು ಶೈವಶಾಕ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾನ 


ಶ್ರೀ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ೧“ಚಂದ್ರಕಲಾ, ೨ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಕ್ಮತಿ, 
ಸಿ ಕಲಾನಿಧಿ ೪ ಕುಲಾರ್ಣವ, ೫ ಕುಲೇಶ್ವರಿ, ೬ ಭುವನೇಶ್ವರಿ, 
S ಬಾರ್ಹಸ್ಪತ್ಯಂ, e « ರ್ವಾಸಮತ ಈ ತಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣ 
ಗಳಿಗೂ ಅಧಿಕಾರವಿರುತ್ತದೆ. 

ಶುಭಾಗಮ ಪಂಚಕವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವಶಿಷ್ಟ, ಸನಕ, ಶುಕ್ಕ 


ಸನಂದನ, ಸನತ್ಯುಮಾರ, ಇವರ ಹೆಸರಿನ ಆಗಮಗಳು ವೈದಿಕ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಆಲ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGango®F ೦ದರ್ಯ ಲಹರಿ 


ಶಿ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಭೋದಿಸುತ್ತವೆ. BBC “ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ” ಯಲ್ಲಿ ಭಗ 
ವಾನ್‌ ಪೂಜ್ಯಪಾದ ಶಂಕರರು" ಹೇಳುವ ಸಮಯಾಚಾರ. ಅದರ ay 
ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ೪೧ನೇ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ. 

ಸಂಪತ್‌ ಸೂಚಕವಾದ ಸಂಕೇತಗಳಿಂದ ಸರ್ವಾಶಾ ಪರಿತ್ಯಾಗ ವೈರಾಗ್ಯ 
ವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದು ಈ ಪದ್ಯದ ಪರಮೋದ್ಹೇಶ. 

ಬೈರವರೂಹೀ ಶಿವನೊಡನೆ BDN, ಸಮರಸ-ಸಮಾನಶೆಯನ್ನು 
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ ಶಿವನ ಶರೀರವೇ ದೇವಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಆನಂದ ಬೈರವನ 
ಆತ್ಮ ಸತ್ವರೂಪವಾದ ನವಾವರಣಗಳನ್ನು ಮುಂಜಿ ವಿವರಿಸಿದೆ. 

೧. ಕಾಲವ್ಯೂಹ- ನಿಮೇಷದಿಂದ ಕಲಾ ತ್ಬಾಂತದವರೆಗಿನ ಕಾಲಮಾನ 
ವನ್ನು ಫಟಕಾ, oe ಸಂವತ್ಸರಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿ ನಿರ್ಣಯಿಸು 
ವುದು. 

೨. ಕುಲವ್ಯೂಹ-ನೀಲಾದಿವರ್ಣಗಳಿಂದ ರೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು. 

೩. ನಾಮವ್ಯೂಹ- ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಹೆಸರಿಡುವುದು. 

೪. ಜ್ಞಾನವ್ಯೂಹ-ವಸ್ತುವಿನ ಪರಿಚಯ. ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು: ವಿಧ. 
ವಿಕಲ್ಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು Agen, ನಿರ್ನಿಕಲ್ಪ ವಾದದ್ದು ವಿಭಾಗ. 

೫, ಚಿತ್ರವ್ಯೂಹ-ಅಹಂಕಾರ, ಚಿತ್ತ, ಬುದ್ಧಿ, ಮಹರ್ತ, ಮನಸ್ಸು 
ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರ ಪಂಚಕ: 

೬. ನಾದವ್ಯೂಹ-ಒಲವು, ಇಚ್ಛೆ ಕೃತಿ, ಪ್ರಯತ್ನರೂಪದ -ವಾಕ್‌- 
ವಾಣಿ. ಇದನ್ನು ವೈಜ್ಞಾ ನಿಕವಾಗಿ” ಆಂತರಂಗರಲ್ಲಿ . 'ಊಹೆತರ್ಕಗಳಂದೆ 


ಕೂಡಿದ್ದು ಸರಾವಾಕ್‌, 'ವಸ್ತುನಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ. ರಚನೆಯನ್ನು '. ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ 
ತಿಳಿಯುವುದು, ಸಶ್ಯಂತಿ Dos. 


ROD ಪಶ್ಯ :08 ನಾಕ ಗಳು, EN ಸ್ಟಾ arean; shy 
ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಸಮಸ್ಟಿ “ALO. ರೂಪಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವ ಸ ಪರಾ ವಿಭಾನಿಸು 
ವದು ಪಶ್ಯಂತಿ, = ಕಃ ಮದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಾರವಾದ್ದನ್ನು ವಾಕ್ಯರೂಷದಲ್ಲಿ ಯೋಜಿ 


ಸುವುದು ಮಧ್ಯಮ, ಯೋಜಿಸಿದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ. ಹೇಳುವುದು ವೈಖರಿ... ವಚನ, 
ಭಾಷಣ, BOS ಎಲ್ಲ ಪ ಪ್ರಕಾರಗಳು. ಇದರಲ್ಲಿ” ಸೇರುತ್ತವೆ. -- ಈ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, ‘Sringeri 


ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ೦೦-೦. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
೮೯ 


ಬಿಂದುವ್ಯೂಹ- ಷರ್ಟಚಕ್ರ ಸಮೂಹ. 
ಕಲಾವ್ಯೂಹ-ಐವತ್ತು ವರ್ಣ (ಅಕ್ಷರ) ಸಮೂಹ. 
ಜೀವವ್ಯೂ -ಮೇಲಿನ ೮ ವ್ಯೊಹಗಳ WET, ಜೀವರುಗಳ 
ಸಮೂಹ. 
ವೂ! ನವಾತ್ಮನೆಂದು ಹೇಳುವ ನಿರ್ಧಾರಕ ವಾಕ್ಯನಿದು. 
ನವವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕೋ ದೇವೋ ಪರಾನಂದ ಪರಾತ್ಮಕಃ 
ನವಾತ್ಮ್ಮಾ ಭೈರವೋ ದೇವೋ ಭುಕ್ತಿ ಮುಕ್ತಿ ಪ ದಾಯಕಃ 
ಸರಾನಂದ ಪರಾಶಕ್ತಿ ಚಿದ್ರೂ ಪಾನಂದ ಭ್ಲೈರವೀ 
ತಯೋರ್ಯದಾ ಸಾಮರಸ್ಯಂ ಜಗದುತ್ಸದ್ಯತೇ ತದಾ 
ನವವ್ಯೂಹಾತ್ಮಕನೂ, ಪರಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಜ್ಲೈರವನು 
ಭೋಗ ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡನ್ಲು ಕೊಡುವ ಪರಾನಂದ, ಸರ್ವೋಚ್ಚಶಕ್ತಿಯಾದ 
ಚಿದ್ರೂಸ ದೇವಿಯು ನಂದ Bid, ಇವರ ಸಾಮರಸ್ಯದಿಂದ ಜಗದುತೃತ್ತಿ. 
ಕಾಲೀದಾಸ ಮಹಾಕವಿ ರಘುವಂಶದ ನಾಂದೀ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 


Se 


ವಾಗರ್ಥಾ ಇವ ಸಂಪೃಕ್ತೌ ವಾಗರ್ಥಪ್ರ೭ಸತ್ತ ಯೇ 
ಜಗತಃ ಪಿತರೌ ವಜೀ ಪಾರ್ವತೀ ಸರಮೇಶ್ವರೌ | 
ಮಾತಿನ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲು ಮಾತು-ಆರ್ಥ ಒಂದಾಗುವಂತೆ 
“ಸಂಪೃಕ್ತಾ? ಗಾಢವಾಗಿ ಕೂಡಿರುವ ಜಗತ್ತಿನ ಮಾತಾಪಿತೃಗಳಾದ ಪಾರ್ವತೀ 
ಸರಮೇಶ್ವರರನ್ನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. 
ಮಂತ್ರದ ಮೊದಲಿಗೆ ಸ್ಮರ ಭುವನೇಶ್ವರಿ 
ಸಿರಿಯ ಬೀಜಾಕ್ಷರಗಳೆನೆ 
ಜಂತ್ರಿಸಿ, ನಿತ್ಯ, ನಿನ್ನನು ಭಜಿಸುವ ಮಹಾ- 
ಭೋಗ ರಸಿಕ ಯೋಗಿನರರು . 
ಚಿಂತಾಮಣಿಗಣದೆ ರಚಿತ ರುಚಿರ ಜಪ- 
ಮಾಲೆಯ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು 
ಶಾಂತ ಚಿತ್ತದಲಿ ಶಿವಾಗ್ನಿಗೆ ಸುರಿವರು 
ತ್ರಿಮಲ ಫೃತಾಹುತಿಗಳನು ॥ ೩೩ | 
7 Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


೯೦ CC-O. In Public Domain. Digitized by 658700ಓಗಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ 


ರನಿ ಶಶಿ ಸ್ತನಯುಗನೆನೆ ನೀನೆ ಶಿನನ ಶ- 
ರೀರನೆಂಬರು ತತ್ವನಿದರು, 
ನವಸಂಖ್ಯಾನರಣಜೊಳಿಸೆವ ಆನಂದ 28, - 
ರನನಾತ್ಮಸತ್ವ ನೀನೆನಲು, 
ಸಮರಸಾನಂದದ ಭಾನದೊಳೊಂದಾಗಿ 
ಬೆರೆದಿದೆ ನಿಮ್ಮ ಮಹತ್ವ, 
ಸಮನಿಸದೆಂದೆಂದು ಶೇಷಶೇಷೀಭಾವ. 
ಕಲ್ಪನೆಗುಂಟೆ ಅಸ್ತಿತ್ವ ? | ೩9 Il 


ನೀನೆ ಮನವು, ನೀನೆ ವ್ಯೋಮ ವಾಯುವು ನೀನೆ, 
ವಾಯುಸಾರಥಿ ಅಗ್ನಿ ನೀನು, 
ನೀನೆ ಜಲವು, ಭುವಿ ನೀನು, ಇನೆಲ್ಲವು 
ನಿನ್ನ ಪರಿಣಾಮ ರೂಪಗಳು- 
ನೀನಲ್ಲದನ್ನ ೈಮಿನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ ನಿಶ್ವದೆ, 
ನೀನೆ ಸರ್ವವು ರ್‌ 
ನೀನೆ ಚಿದಾನಂದ ರೂಪಿಣಿ, ನಿಶ್ಚ ನ. 
ಪುಷ್ಕತಿ ಪರಿಣಮಿಸಿರುನೆ ॥ a೫ 
ದೇವಿಯ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಕವಿಯು ಜೀವಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವನ 
DS ತಿ-ನಿಶ್ವವೇ MS ಎಂದು ಹೇಳ್ತಿ “ವಿಶ್ವದೆ accord 
ಮಿನ್ನೊ ದದ ” ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಶೇಷ ತೆ ಶೇಹಿಭಾವ_ಜಗರ್ತಸ ಸ ಯಲ್ಲಿ ಪಂಚೆ 
ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು ವಿನಿಯುಕ್ತವಾಯಿತು, ಇಷ್ಟು Send asic 


ಮಾತೇ ಇಲ್ಲ. ಚತುಕ್ಕತಿಯಲ್ಲ : ಜೀವಿಯನ್ನು “ener ತ ನಿತ್ಯೇಷ ತಕ್ಕ 


ಗ್ರಾಮ ಸ್ವರೂಪಿಣೀ” ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು" ನಿಶ್ಶೇಷವಾಗಿ ಸದನ 
ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಸೌಂದರ್ಯ ogg © M as 


ಗಿರಿಜಾತೆ, ನಿನ್ನಾಜ್ಞಾ ಚಕ್ರದೆ 3D ಶಶಿ 
ಕೋಟ ತೇಜದೆ ಬೆಳಗುತಿಹ 

ಪರಚಿತ್‌ಪ ಸ್ರಕಾಶದೆ ಸುರಭಿತ ಪಾರ್ಶ್ವನ 
ಪರಮಶಿನನ ಪದಯುಗನ 

ನಮಿಸಿ ಪೂಜಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗತಿಶಯ ಮುಂಟು. 
ಲೋಕ ಅಲೋಕಕೆ ದೂರ, 

ಹಿಮಕರ ಮಿಹಿರ VANS ಕಂಡರಿಯದ 


ಭಾಲೋಕವಾಸ ವಿಹಾರ. ae || 

ಆಜ್ಞಾ ಚಕ್ರ ದಲ್ಲಿ ಪರಮಶಿವನನ್ನು ಸ್ತು ಕ ಇದು ರವಿ ಶಶಿ ಕೋಟ 

ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕೋಟಿಯ” ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕ ವಲ್ಲ, ಅಗಣ್ಯದ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆ ಕೈಯನ್ನು 
ಸೂಚಿಸುತ್ತ ದೆ. 


ಪರಚಿತ್‌-ಸರಾಚಿತ್‌-ಆತಿ ಶ್ರೆ (ಷ್ಟವಾದ ಜತ್‌ ಯ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ, 
ಸುರಭಿತ ಪಾರ್ಶ್ವ- ಪರಿಸರದ ಉತ್ತರ ದಕ್ಷಾ ದಿಶೆಗಳನ್ನು ಸರಿಮಳಮುಕ್ತ ವಾಗಿ 
ಮಾಡುವ ವ ಬೆಳಕು ಕತ್ತ ಲೆಗಳಿಂದ ದೂರವಾದ ಭಾಲೋಕ- 
ಜೊ ತಿರ್ಮಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುವ, ವಿಹರಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಶಿವ 
ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ದೊರಕುತ್ತದೆ. 


ಇಲ್ಲಿ “ಚಕ್ರ ” ಶಬ ವು ಸಾಂಕೇತಿಕ, ಸಾಧಕನ ಹುಬ್ಬುಗಳ ನಡುವಿನ 
ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ನಾಲ್ಕು ಶಿವ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆಜ್ಞಾ ಚಕ್ರದ 
ಸಹಜ ರೂಪವಾದ ಎರಡು ದಳದ ಪದ್ಮವನ್ನಲ್ಲ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public D in. Digitized by eG tri ಲ 
ms n Public Domain. Digitized by 6687000 ಾಂದರ್ಯ ೪೫ 


ನಿಶುದ್ಧಿ ಚಕ್ರಡೆ ತ್ತಾ ್ರ)ಸರಹಿತ ಸ್ಪಟಿಕಕಾಂತಿ 

ಸ್ಫ್ಯೋಮಜನಸನೆನಿಸುತ್ತಿ” 
೪ ವಿಶಾಲ ಚೇತನನಾದ ಶಿವನಿಗೆ, ಶಿನನ ಸ 

ಮಾನತೆ ಪಡೆದ ಅದ್ರಿಜೆಗೆ 

ನಮಿಸುವೆನೀರ್ವರ ಚಂದ್ರಿಕಾ ಸಮರುಚಿ 
ಪಸರಿಸುತೆಲ್ಲೆಡೆಗಳಲಿ 

ಶಮಿತಾಂತರ್ಥ್ವಾಂತದೆ ನಲಿಯಲಿ ವಿಶ್ವ, -ಸಂ- 
ತೃಪ್ತಚಕೋರಿಯಂದದಲಿ || ೩೭॥ 


ಆಕಾಶ ತತ್ವದ ವಿಶುದ್ಧಿ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಟಿತ ಶಿವ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು 
ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. 


ತ್ರಾಸ ರಹಿತ-ರತ್ನ ಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ದೋಷಗಳೊಂದೂ ಇಲ್ಲದ ಸ್ಪಟಿಕ 
ದಂತೆ ಬೆಳಸುವ ನಿರ್ಮಲವಾದ ವ್ಯೋಮ-ಆಕಾಶವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ 5 ಶಿವರಂ 
ಗಳನ್ನು ಕವಿಯು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಚಂದ್ರ ಕಿರಣಗಳಂತೆ aoe SS ಅಂತೆ 
ರ್ಧ್ವಾಂತ-ಅಂತರಂಗದ ಕತ್ತ ತ್ರಲನ್ನು ಹರಿಸಿ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಚಂದ್ರ ಕಿರಣದಿಂದ 


ಸುಂತೈಪ್ರವಾದ ಚಕೋರ ಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ಬಂ ಬಾಗಿ ಮಾಡಲಿ ಎಂದು 
38, ರ್ಯ, 


ಆಲಾಪದಿಂದಿ ಅಷ್ಟ್ರಾದಶನಿದ್ಯೆಯೊಳ್‌ 
ಪರಿಣತಿಯನು ಕರುಣಿಸುವ, 
ಹಾಲು ನೀರನು ಬೇರೆಮಾಡುವಂದದೆ ಗುಣ- 
ದೋಷಗಳನು ಶುದ್ಧಿ ಸೈವ 
ಚೆಲುನಿನಂಚೆಗಳೆಂತೆ ತತ , Sad ಸಂನಿತ್‌ 
ಕಮಲನುಧುವ DRÁ ದು 
ನಲಿವ ಶಿನಾಧನ ಹಂಸಮಿಷುಸಕೆ ಆ- 
#888, ಕೈಗಳಮುಗಿದು (೩6! 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಸೌಂದರ್ಯ pe oe In Public Domain. Digitized by eGangotri ee 


a hes BE ದಲ್ಲಿ (ಹೃದಯ ಸ್ಥಾನ) ಶಿವ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು 
Ye = x 

ಆಗಮ ತಂತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳು ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರ ಸಂವಾದ ರೂಪ 
ದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ “ಆಲಾಪದಿಂದ? ಅಷ್ಟಾದಶ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು 
ಕೊಡುವ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ` ಹಂಸವು ಹಾಲು, ನೀರುಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸು 
ವಂತೆ ವಿಮರ್ಶೆಯಿಂದ ವಸ್ತುನಿನ ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಶುದ್ಧಿ ಗೊಳಿ 
ಸುವ ಹಂಸ ಮಿಥುನನನ್ನು ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿಯರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ, ತತ್ವವಿದರ 
ಸಂವಿತ್‌- ಜ್ಞಾ ನರೂಸ ಕಮಲದ ಮಧುವ-ಮಕರಂದವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡುವ 
ಶಿವ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ನಮನ ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ. 

ಆಷ್ಟಾದಶವಿದ್ಯೆಗಳು ; . ೧-೪ ನಾಲ್ಕು. ವೇದಗಳು ೫-೧೦, ಶಿಕ್ಷಾ, 
ವ್ಯಾಕರಣ, ಛಂದಸ್ಸು, ನಿರುಕ್ತ, ಜ್ಯೋತಿಷ, ಕಲ್ಪ, ಈ ಆರು ವೇದಾಂಗಗಳು, 
೧೧ ಮೀಮಾಂಸ ೧೨ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ ೧೩ ಪುರಾಣಗಳು (೧೮) ೧೪ ಸ್ಮೃತಿ 
ನಿಬಂಧ ಗ್ರಂಥಗಳು, ೧೫-೧೮ ಉಪ ವೇದಗಳಾದ ಆರ್ಯುವೇದ, ಧರ್ನುವೇದ 
ಗಾಂಧರ್ವವೇದ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ. 


ದೇನಿ, ನಿನ್ನಯ ಸ್ಥಾ ಎಧಿಷ್ಠಾನದೊಳುದಿಸಿದ 
ಸಂವರ್ತಕಾಗ್ಗಿಯನದರ 

ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಶಾಂತರೂಪಿಣಿ ಸಮಯೆಯ 
ಪದ ಚತುಷ್ಪ ಯಕೆನ್ಸ್ನ ನಮನ. 

= ಮುನಿದಿರೆ ಮೂರು ಲೋಕನನೇಕಕಾಲದೆ 

ದಹಿಸುವ ಕ್ರೋಧರೂಪೊಂದು, 

ಮನವೊಲಿದಿರೆ ದೃಷ್ಟಿಶಿಶಿರೋಪಚಾರದೆ 
ತಾಪನ ಹರಿಸಲಿನ್ನೊಂದು ` ae ॥ 


ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತರಾದ ರುದ್ರಶಿನ ಸಮಯಾದೇವಿ 

ಯರನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ರುದ್ರಶಿನನು ಸಂವರ್ತಕಾಗ್ವಿ-ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿ ಸ್ವರೂಪನು, 
ಫಿ 2 9 

 ಭಾವನಾತ್ಮಕಳಾದ SAUNA eene Sro ಕ್ರೋಧ ಏಕ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by 698೧0 ಂದರ್ಯ ಲಹರಿ 


re 
; as nos 
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸುಡಬಲ್ಲುದು. ಸಮಯೆಯ ಕ್ಲಪಾದೃಷ್ಟಿ ತಿಶಿರೋಪಚಾರದಂತೆ 
ಗಣ m (2 ಲ್ರ ಮಿ 
2 2 —d ಹ 
ಭಕ್ತರ ತಾಪವನ್ನು ಹರಿಸುವಂತಹುದು. 


ಮಿಂಚಿನೊಡ್ಡ ಣೆಯೆ ಶಕ್ತಿತನು, 
ವಿಮಲ ರತ್ನಾಭರಣಗಳಾಗೆ ಚಿಳೆಗುವ 
ಬಹುವರ್ಣಕಾಂತ Bod Gao, 
ಮಣಿಪೂರ ಪೆದ್ಮದೊಳಿಹ ನಿನ್ನ ಶ್ಯಾಮಲ 
ರುಚಿ ಶುಭ್ರನೇಘಮಳೆಗೆರೆದು 
ತಣಿಸಿ ಹರಮಿಹಿರ, ತಪ್ಪೆತ್ರಿಭುವನನ 
ಪೊರೆಯೆ ಜೀಡುವೆನು ಕೈಮುಗಿದು I eo Il 


ಮಣಿಪೂರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತರಾದ ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 
ಸ್ತುತಿಸಿದೆ. ಕತ್ತಲೆಯ ಶತೃವಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಮಿಂಚಿನ ಒಡ್ಡನೆ-ಸಮೂ 
ಹವೇ ದೇವಿಯ ಶರೀರ. ಅದನ್ನು (ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ) ಕಂಡ ಸಾಧಕನು ಬಹು 
ವರ್ಣದ ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲೆಂದು ಭ್ರಮಿಸುವುದು ಸಹಜ. ನೀಲ ವರ್ಣದ ಮೇಫ 
ದಂತೆ ಕಾಣುವ ಆ ನಿನ್ನ ರೂಪ ಮೇಘ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಮಳೆಗೆರೆದು ಮೂರು 
ಲೋಕಗಳನ್ನು ತಣಿಸಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ ಕನಿ. 
p ಮಜ ಜಲತತ್ವದ ಉಗಮ ಸ್ಥಾನ. ಅನಾಹತ ಚಕ್ರಸ್ಥ 
ಸೂರ್ಯಕಿರಣಗಳು, ಸಾ ONO 8G ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಕಾವೇರಿ ಮಣಿಪೂರವನ್ನು 
ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಜಲವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟು ಮೇಘವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನದ 
ಹರಮಿಹಿರತಸ್ತ-ಶಿವರೂಪಿ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಕಾಡೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು 
ಜಲ ವೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಣಿಸಲಿ ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ, ಇದನ್ನು ಭಾವಪೂರ್ಣ 
ವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುವ ತೈತ್ತರೀಯ ಆರಣ್ಯಕದ ಯುಕ್ಕನ್ನು ಮುಂಜಿ ಕೊ ಟ್ಟದೆ. 

ತದಿಂದ್ರ ಧನುರಿತ್ಯಜ್ಯಂ SY ವರ್ಣೇಷು ಚಕ್ಕತೇ 

ತದೇವ ಶಂಯೋ ಬಾರ್ಹಸ್ಸತ್ಯಸ್ಯ Ose ರುದ್ರಸ್ಯ ಧನುಃ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, ಯೊ ೧-೧) 


ಸೌಂದರ್ಯ o©xGC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ದೇನಿ, ನಿನ 4,03) ಮೂಲಾಧಾರೆಪೆದ್ದದೆ ನೆವ 
ರಸ ತಾಂಡೆವತೆಳೆಸಿ 

ಲಾವಣ್ಯವತಿ ಲಾಸ್ಯಪರೆ ಸಮಯೆಯು ತೂಡಿ 
ಭೈರವನಿಕ ರೊ 


~ 
RNA 
ಆನರೀರ್ವರನುರಾಗ ಚ ಬಿಂದುಗಳಾಸೆ 


ಭುನನಕಾದುದು ಪರಾನಂದಮುದಯಿಸಿಕೆ 
ಜನನೀ ಜನಕರನುದಾನ ॥೪೧॥ 


ಸ fox À dal ಸ Hel Amel, Oe oe ge ಎ 
ಓ ESP 105 ಗೆ?) ೫ರಮಶಿನನು ದಿನ್ನ ಮೂಲಾಧಾರ ಪದ 
J 3.೧೮೬ G a 
Py dl ph 4 =e el od 4 gt edad ಇ Jad 2 J 
ದಲ್ಲಿ PODIDO ಹೃಕೀಕಣಾಟಿ SONNY ಶಾಂಡವನ 8,393; ಲಾಸ್ಕ 
> 6) ಥೆ 2 


G 
ಪಿಂ 
ರಗ್‌ ನ್ನ ಹ PS ತಟ್ಟೆ na ಸಿ $ ೪ ತ! 
ನಿರಯಾದ ಸಮು ರೂಪಿ ಅಗೆಂದೆ ಟ್ಲೈರವಿಯೊಡನೆ ನಾಟ್ಯವಾಡುತ್ತಿರಲು, 
j 2 bare 


3 
= P 5 x ತ್‌ 
ಅನರ ಅನುರಾಗ Pai ಬಿಡು ರೂಪೆ ತಾಳಿ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗು 


p ೫% 

ತ್ತದೆ, ವಿಶ್ವ WHS A ಜನನೀ ಜನಕರು ಲಭಿಸುಶ್ತಾರೆ ಎಂದು BE cor. 
ಇಲ್ರಿ ಶ್ರಿಳಿಂ Olas Be ಹೆಸ್ಯಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿ HOLS. 

ಅಧಾರ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ ಚಕ್ರಗಳು ತರೋ ಲೋಕಗಳಾಗಿ ಕಾಪಾಲಿಕಾದಿ 
ಕೌಲ ಮತಗಳ ಬ ಹ್ಯಪೂಜೆಯ ಸ್ಕಾಸಗಳಾದ್ದರಿಂದ, ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಬಾಹ್ಯ 
ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ ಭಾವನಾ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಮಾನಸಿಕ ಅಂತರ ಪೂಜೆ 
ಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವೆ ಸಮಯಾಚಾರವು, ಮೇಲಿನ ಎರಡು ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ 
ಶಿವನನ್ನು ತಾಂಡನೆ ನಾಟ್ಯದ ನುಹಾ ಬೈರವನೆಂದೊ ಜೀವಿಯನ್ನು 


ಲಾಸ್ಯ ಪ್ರಿಯುಯಾದ ಸಮಯಾ ರೂಪದ ಆನಂದ ಭೈರನಿಯೆಂದೂ ಭಾವಿಸಿ 


a} 


ಉಪಾಸಿಸುವುದು ಸಮಯಾಚಾರ. ಅದರಂತೆ ಶ್ರೀಚಕ್ರದ ಮಧ್ಯದ ತ್ರಿಕೋ 


ಇವು ಜಗತ್ತಿ ತಿನ ಉತ್ಪೆತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಬಿಂದು x 3 ಚ 
ti Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


೯೬.) CC-O. In Public Domain. Digitized by eGanggtovosar ಲಹರಿ 


ಶ್ರೀವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರತಿಪಾದಕರಾದ ಭಾಸ್ಟರಾಚಾರ್ಯರು ಲಲಿತಾ ಸಹಸ್ರ 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸಮಯಾ ದೇವಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪವೇ ಕುಂಡಲಿನಿ ಎಂದು 
ಹೇಳಿರುವರಾದರೂ ಸಮಯ ಮತದಂತೆ ಕುಂಡಲಿನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ರುದ್ರ 
ಗ್ರಂಥಿಗಳನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಸಹಸ್ರಾರದಲ್ಲಿ ಸದಾಶಿವನನ್ನು ಸೇರಿದಾಗ 
ಮಾತ್ರ ವೇ ಮೋಕ್ಷನೇದು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿಯಲ್ಲಿ 
ಸ್‌ sacks ಹೇಳುವುದೂ ಇದೇ ಆದುದರಿಂದ ಶ್ರೀನಿಷ್ಯೆಗೂ ಸಮಯಾ 
ಚಾರಕ್ಕೂ ಯಾನ ಭೇದವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. 


ಭೈರವ ರೂಪಿ ಶಿವನೊಡನೆ ಐದು ವಿಧವಾದ ಸಾಮ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ 
ರುವುದರಿಂದ ಜೀವಿಯನ್ನು ಸಮಯಾ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಆ ಸಾಮ್ಯ ಗಳೆಂದರೆ 
ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಸಾಮ್ಯ, ಅವಸ್ಥಾ ತನ ಸಾಮ್ಯ, ಅನುಸ್ಮಾನ ಸಾಮ್ಯ, ರೂಪಸಾನ್ಯ, 
ನಾಮಸಾನ್ಯ್ಯ » ಜಗತ್ತಿನ ಮಾತಾಪಿತ್ಯ ಗಳಾದ ಮಹಾ ಭೈರವ ಆನಂದ ಭೈರವಿ 
ಯರ ಸಾಮ್ಯಗಳನ್ನು ಭಗವತ್‌ ಸಾಸ ತಡಿ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿಯ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೇ ಕಾಳೀದಾಸ ಮಹಾಕವಿ “ರಘು 
ವಂಶ” ಮಹಾಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ Dooa ಹಿಂದೆ SPAR. 

ನಿಶೇಷ ಸೂಚನೆ : ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿಯ ತತ್ವ ಪ್ರಧಾನವಾದ 
ಮೊದಲ ೪೧ ಶ್ಲೋಕಗಳು “ಅನಂದ ಲಹರಿ” ಎಂದೊ, ವರ್ಣನಾ ಪ್ರಧಾನವಾದ 


ಉಳಿದ ೫೯ ಶೊ a CENTS, “ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ” ಎಂದೂ ಕರೆಯುವ 


ಅರ್ವಾಚೀನ ನಿಧಾನವನ್ನು ಮೂಲಕತ ೈಗಳಾದ ಭಗವತ್‌ ಪೂಜ್ಯಪಾದರಾಗಲಿ, 
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರಾದ OF tad ಜೇಡಿಕರಾಗಲಿ ಹೇ "೪ಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಕನ್ನಡ 
ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಲ್ಲ. ಉಳಿದ ೫೯ me ಕಗಳಲ್ಲಿ ತತ್ವಾಂಶ 
ಗಳಿಗೆ ವಿವರಣೆ ಕೊಟ್ಟು ಉಳಿದ ವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಠಿಣ ಪದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು. ಟಿಪ್ಪಣಿ 
ಯಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗುವುದು. ಸಾತ್‌ 


ಕ 


ಮಾನ್ಯ ವಾಚಕರು ದಯಮಾಡಿ ಇದ 


ನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೆ 
ಬೇಕಾಗಿ ಅನುವಾದಕನ ನಮ್ರ ವಿನಂತಿ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


: CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ a 


ಗಗನವನ ಚಿಳಗುವ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರ 
ಮಣಿಗಳಂದದೆ ಅಳವಡಿಸಿ 
ಸೊಗಸಿಂದೆ ರಚಿಸಿದ ನಿನ್ನ ಮುಕುಟನನು 
ಬಣ್ಣಿ ಸೆಉಪನುಯನರಸಿ 
ಸನಿಹದ್ಮರತ್ನ ರಾಜಿಯ ಪ್ರಭೆ ಮಸಗಿಕೆ 
ಕಳೆಗುಂದಿದಿಂದು ಲೇಖೆಯನು 
ಅನಿಮಿತ್ತದಿಂದ್ರಧನುನಿದೆಂದು ಭ್ರಮಿಸುತೆ 
ಕನಿ ತನ್ನ ತಾ ನಗಿಸಿದನು. ॥೪೨|| 


ದೇವಿಯ “ಕೇಶಾದಿ ಸಾದಾಂತ? ವರ್ಣನಾ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಕೇಶದ 
ಪ್ರತೀಕವಾದ “ಮಕುಟ? ದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ. ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರು ಮಣಿ 
ರೂಪದಿಂದ ಮಕುಟದಲ್ಲಿರುವರೆಂದು ಅರಿತ ಕನಿ ವರ್ಣನೆಗೆ ತಕ್ಕ ಉಸಮೆ 
ಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ? ಮಣಿ "ಪ್ರಭೆಯಿಂದ ಕಾಂತಿ ಗುಂದಿದ ಮಸ್ತಕದ 
ಚಂದ್ರಲೇಖೆಯನ್ನು ಅನಿಮಿತ್ತ-ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಕಂಡು ಬಂದ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲೆಂದು 
ಭ್ರಮಿಸಿ, ನಿಜವರಿತಾಗ್ಯ ನಕ್ಕುದನ್ನ್ನು ""ಕವಿ ತನ್ನ ತಾ ನಗಿಸಿದನು” ಎಂದು 
ನ್ಯಂಗ್ಯೋಕ್ತಿ ಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. 

ಅರಳಿದ ನೈದಿಲೆ ನನದ ಚೆಲ್ಹನುಗೆದ್ದ 

ನಿನ್ನ ನಿಬಿಡ ನೀಲ ಮೃದುಳ 
ಕುರುಳಗಳೆನ್ನಯ,ಮನದಳಳನು ಹರಿ. 

ಸುತ್ತೆ ಮಾಡಲದನು ವಿಮಲ. 
ಅದರೊಂದು ಸುರಭಿಯ್ಯಪಡೆವಾಸೆ ಪೆ ಬಲಿಸೆ 

ಇಂದ್ರನುದ್ಯಾನದೊಳಿರುವ 
ನಿಧ ವಿಧ TOF ತರುಗಳ ಸುಮರಾಜಿ 

ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ ನಿನ್ನ ಮುಡಿಯ Ileal 


ಜೀವಿಯ ಕೇಶ ರಾಶಿಯನ್ನು ಅರಳಿದ ನೈದಿಲವನಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದ ಕನಿ, 
ಕದಕೊಂದು ಪರಿಮಳವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಇಂದ್ರನ ಉದ್ಯಾನದ 


"Qt ವೃಕ್ಷಗಳು ಹೂವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಕೆರಳನ್ನು ಶ್ರಿ ತನ್ನು ತಾನೆ. 
8 


z i in. Digitized by eGangotri 
ಈ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGang ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ 


ನಿನ್ನ ನೊಗದ ಲಾನಣ್ಯಲಹರಿಯೂಗಿ 
ಹರಿಯುತಿರಲು ಅದಕೊಂದು 
ಭಿನ್ನಾಂಶ ನಿನ್ನ ಸೀಮಂತ ಸರಣೆಯಾಗಿ 
ಪೊರೆಯಲಿ ನಮ್ಮನೆ:ದೆಂದು. 
ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ನಿನ್ನ ಹೆರಳ ಕಾರ್ಗತ್ತಲ 
ವೈರಿನೃಂದನ ಬಂಧಿಸಿಡಲು 
ಪಲ್ಲನಿಸಿದ ನವ್ಯ ರವಿಕಿರಣಗಳೊಡ್ಡು 
ಕುಂಕುಮ ಬೊಟ್ಟಾದುದೆನಲು lleell 


ಓ ಜೀವಿ, ನಿನ್ನ ಮುಖದ ಸೊಬಗು ರಸ ರೂಪದಿಂದ ಹೆರಿಯುತ್ತಿರಲು 
ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗ ನಿನ್ನ ಸೀಮಂತ-ಬೈತಲೆಯಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಿ. ಅಲ್ಲಿ 
ಕಾಣುವ ಕತ್ತಲೆಯ ವೈರಿ ಸಮೂಹವನ್ನು ಬಂದಿಸಿಡಲು ಹುಟ್ಟಿದ. ನನ್ಯ 
ರವಿಯ ಕಿರಣಗಳು ಹಣೆಗಿಟ್ಟ ಕುಂಕುಮದ ಜೊಟ್ಟಾಗಲಿ. 


ಭ್ರೃಂಗಳಲಭವಂತೆ ನೀಲಿಯ ಪ್ರೆಭೆಯಿಂಜೆ 
ಸಹಜಕುಟಲಕೆಯ ಮೆಕಿನ 

ಮುಂಗುರುಳಿಸೆದಿಕೆ ನಿನ್ನ ಮೊಗವು ನಗಿ. 
ಗೀಡು ಮಾಡಿತ್ತು ತಾವರೆಯ. 

ನಿನ್ನ ಮುಗುಳು ನಗೆಗೊವಗಿದ ಪಲಳ 
ಕಾಂತಿಯಾಗಿರಲು ಕೇಸರವು. 

ಮುನ್ನ ಸ್ಮರನ ಸುಟ್ಟ ಶಿನನ ಲೊಚನ ಮಧು- 
ಕರಗಳಿಗಾಯ್ತು ಮಾಡಕವು. (೪೫ 


ಭೃಂಗ ಕಲಭ.ಮರಿದುಂಬಿ. ನಕ್ಕಾಗ ಕಾಣುವ ಹಲ್ಲುಗಳು ಮೊಗದೌ 
ವರೆಯ ಕೇಸರಗಳು. ಇವುಗಳಿಂದ ಬೆಳಗುವ ಮೊಗವು ಹಿಂಜಿ ಕಾಮನನ್ನು ಸುಟ್ಟಿ 


ಶಿವನ ಕಣ್ಣುಗಳೆಂಬ ಭ್ರಮರಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾದಕ-ಅಮಲೇ? 


ಸುವ ವಸ್ತು. 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ20-0. In Public Domain. Digitized by eGangotri ee 


ಚೆಲುವ ತಿಂಗಳ ಜಿಳಳೆನಿಸಿಕಿ ನಿನ್ನಯ 
ಹಣೆಯಾದುವರ್ಧೇಂದು BBO, 

NODS ಮಣಿನುಕುಟದ ಚಂದ್ರಲೇಖೆಯ 
ಉಳಿದರ್ಧವಾಯ್ತು ಸುವಿಮಲ. 

ಎರಡೊಂದು ಗೂಡಿ ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿಕೆ ಪೂರ್ಣ, 
ಶುಭನೆನಿಸಿಕು ನಿಸರ್ಯಾಯ. 

ಸುರಿಸಿ ಸುಧೆಯ ಲೋಕಗಳನೆಲ್ಲ ನಲಿಸುವ 
ರಾಕಾ ಸುಧಾಕರನುಷಯ [eet] 


ವಿಷರ್ಯಾಯ-ಅಸಮವಾದ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ. ಜಿ (ವಿಯ ಹಣೆಯು 
ಅರ್ಥೀಂದು ಶಕಲ-ಚಂದ ದ್ರನ ಅರ್ಧಭಾಗಕ್ಕೆ ಮಸ್ತಕದ ಚಂದ್ರಲೇಖೆಯ ತುಣು 
ಕನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಚಂದ ದ್ರನು ಪೂರ್ಣನಾದನೆನ್ನುವುದು ಎಸ 
ಕುಣಿ ಕ್ಲೈಮೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ಶುಭವೆನಿಸಿತು. 


ಭುವನದ ಭೀತಿಯ ಹರಿಸುವ ತವಕಜಿ 
ನಸುಬಾಗೆ ನಿನ್ನ ಹುಚ್ಚೆ ರಡು 
ಅನಿರತಚಲಿಸುವ ಕಂಗಳೆ ಮದನನ 
ಬಿಲ್ಲೆ ೦ಬ ಭ್ರಮೆ ಉದಿಸಿದುದು. 
ದೃಷ್ಟಿ 8,030 ಜಗ ರತಿಪತಿ ಅದ ತನ್ನ 
ಬಲಗೈಯ ಮುಷ್ಟಿ ಯಿಂದೆಳೆದು 
ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಜೋಧಕ ಭಾವ ಬಾಣಗಳನು 


ಜು 
ಬಿಡುತಿರುವನೊ ಕಾಣಲರಿದು lezli 


ದೇವಿಯ ಹುಬ್ಬುಗಳೇ ಸ ಸುಂದರವಾದ ಬಿಲ್ಲು ಎಂದು ತಿಳಿದ ಕಾಮನು 
ನೋಟವನ್ನೇ ಹೆಡೆ-ಬಿಲ್ಲಿನ ಹಗ್ಗವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಬಾಣ ಹೂಡಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಚೋ 
ಶಕವಾದ ಬಾಣಗಳನ್ನು TER ಎಂದು ಕವಿಯ ಅನಿಸಿಕೆ, ರೂಕಾ 


ಉಕಾರ, 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


೧೦೦ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ಸೌಂದರ್ಯ wa 


BED ನಿನ್ನಯ ಎಡೆಗಣ್ಣು ರನಿ ಎನಿಸೆ 
ಹಗಲಿಗಾದುದು ತುಂಬು ಬೆಳಕ್ಕು 
ಜಾವಿಸೆ ಬಲಗಣ್ಣು ಚಂದ್ರಮನಾಗಿರೆ 
ಇರುಳು ನಿಶ್ರಾಂತಿಯ BAT, 
ಇನ್ನುಳಿದಿಹ ಹಣೆಗಣ್ಣು ಅರಳಿರುವ 
ಹೊನ್ನ ತಾವರೆಯಂದಡೆಸೆಯೆ, 
ಉನ್ನತಿಗೇರಿತು ಸಂಧ್ಯಾಭಿಧಾನದೆ 
ಇರುಳು ಹಗಲುಗಳ ಜಿಸುಗೆ. lvl 


ನಿನ್ನ ಕಂಗಳ ದೃಸ್ಟಿ ಭೇಪನನರಿಯ್ಕೆ D- 
t ಶಾಲ್ಕಾ 'ಲ್ಯಾಣಿ, ಅಯೋಧ್ಯಾ, 
ಅನನ್ಯ ಕರುಣೆ ಧಾರಾ, ಅತಿಶಯ ಮಧುರಾ, ಭೋ- 
RSS, ಅನಂತಿ ಬಹುವಿಜಯಾ 
ಎಂಬ ವಿಶಿಷ್ಠಾರ್ಥ ಪದಗಳು ಬಳಿಕಾಯ್ದು 
ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳ ನಾಮ್ಮ 
ತುಂಬು ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ, ವ್ಯವಹಾರಯೋ 


ಪನ್ನ ನುಡಿಯ ರಮ್ಯ ಧಾಮ ॥೪೯/ 


ಜೀನಿಯ ದೃಷ್ಟಿ ಭೇದಗಳಾದ ನಿಶಾಲಾ-ಅಂತರಂಗದ ವಿಕಾಸದಿಂದ VÀ 
ಸುವ ಅತೀಂದ್ರಿ an ah, ಕಲ್ಯಾ -R ಿಟಿವಾದ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಶುಭಕಾರಕ, 
ಅಯೋಧ್ಯಾ ಯಾರಿಂದಲೂ ae ಸಾಧ್ಯ ವಲ್ಲದ ಧಾರಾ- ಜನಕ 
ಯಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಕೃಪಾ ಸೂಚಕ , ಮಧುರ-ಸವಿಯಾನದ್ದಾ. ಸ 
ಉಪಭೋಗಗಳನ್ನು, ಬಲ್ಲ ನಾಗರಿಕರಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಅವಂತಿ- ಮುಗ್ಧ 
ತಿಯ ಸರಳ ದೃಷ್ಟಿ, ನಿಜಯಾ-ಕಣ್ಣಿ ನ ಗುಡ್ಡೆ ಗಳು ಪಾಶಾ ಕೈ ತಿರುಗಿ ತೃಶಿ 
ಸೂಚಕ, ಇ 3 ಷ್ಟಿ ಭೇದವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ನುಡಿಗಳ! 
ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು" ಆಮೀಲೆ. ಪ್ರಮುಖ ನಗರಗಳ ಹೆಸರಾದಪು. ಕೊನೆ ಎರಡು 


ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಈ ನಗರಗಳ ಶಿ ಶ್ರೀಮಾತಿಕೆ, ವ್ಯವಹಾರ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ RAO 
ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತ ದೆ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಸೌಂದರ್ಯ:ಲಥಶ. In Public Domain. Digitized by eGangotri ೧೦೧ 


ರಸ ಕವಿಗಳ ಸಂದರ್ಭೋಚಿತ ನುಡಿಗಳ 
ಮಕರಂದ ಪಾನದೆ ಪಡೆದ 
ರಸಿಕತೆ ಮೆರೆವ ನಿನ್ನಯ ಶ್ರನಣಗಳನು 
ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೆಡೆಬಿಡದ 
ನಿನ್ನ ಮನಾಂ. aes ತ್ರಭ್ರ್ರಮರಗಳಾ- 
ಸ್ವಾದಿಸಿ ನವರಸಗಳನು 
ತನ್ನ ಚಂಚಲತೆಯ ಮೆರೆಸಿರೆ ಕರುಬುತೆ 
ಕೆಂಪಡರಿತೊ ಹಣೆಗಣ್ಣು 2 [128 0 


ರಸಭರಿತ ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ರಸ ತುಂಬಿದ ದೇವಿಯ ಕಿವಿಗಳ ಬಳಿ 
ಯಿದ್ದ ಕಣ್ಣು ಗಳು ನವರಸಾಸಾ _ದನೆಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ಗವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು 
ಕೋಪದಿಂದ ಕಣೆಗಣ್ಣು ಕೆಂಪಾಯಿತೇ ಎಂದು ದೇವಿಯನ್ನು ಕನಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸು 
ತ್ತಾಕೆ. 
ಶಿವನೊಳು ಶೃಂಗಾರರಸಭರಮಿತರರೋಳ್‌ 
F083 ಭಾವ ಸಂಕುಚಿತ್ಯ 
ಸುರನದಿಯೊಳು ರೋಷಯುಂತಮದ್ರೀಶನ 
ಚರಿತೆಯೋಳ್‌ ನಿಸ್ಮಯ ಜಂತ 
ಶಿನನ ಜಟಿಯೊಳಿಹ ಅಹಿಗತಿಶಯ ಭೀತಿ, 
ಗೆಳತಿಯರೊಳು ಸ್ನೇಹ ಪೂರ್ಣ 
DDB ಭಂಗಿಯನಿಂತು ತಳೆವ ನಿನ್ನಯ ದೃಷ್ಟಿ 


ನನ್ನ ಮೇಲಿರಲಿ ಸಕರುಣ. 1[೫೧| 


ದೇವಿಯ ದ 3 83,0899 ನವರಸಗಳನ್ನು ಕಂಡ ಕವಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಶಿವ 


ನಲಿ ಶ್ಲಂಗಾರ, ಶಿವನಿಂದಕರಲ್ರಿ ಕುತ್ಪಿತೆ- ಅಸಹನೆ ಮನಃ ಸಂಕೋಚಗಳೆನ್ನು 


ಬ 
ಸೂಚಿಸುವ ರೌದ್ರ ಭೀಭತ್ಸ ರಸಗಳು; ಸವತಿಯೆಂದು ಗಂಗಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ 


ನೀರ ರಸದ ರೋಷ, ಶಿವನ ಚರಿತ್ರೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಅದ್ಭುತ ರಸದ ವಿಸ್ಮಯ; 
ಶಿವನ ಆಭರಣಗಳಾದ ಹಾವುಗಳಲ್ಲಿ ಭಯಾನಕ, ಸಖಿಯರಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯ, ಭಕ್ತ ರಲ್ಲಿ 


ಅನುಗ್ರಹ ರೂಪವಾದ ಕರುಣೆ ಶಾಂತಿ ರಸಗಳು, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ "ವಾಗಿವೆ. 
Sri Vidyabharathi Book Centre, es 


BO ಸ್ಲೌದಂರ್ಯ ಲಹರಿ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಹರಡಿಕೆ ಕಿನಿಗಳನಕೆಗೆ ಕುರುಳು ಗರು. 
ತ್ಮಂತನಂದಡೊಳವತರಿಸಿ, 
ಪುರಗಳ ದಹಿಸಿದ ಪರಶಿನನಂತರಂ- 
ಗದೆ ಪ್ರೇಮುರಸಪೂರ ಹರಿಸಿ 
ಮೆರೆನ ನನ್ನೆರಡು ಕಣ್ಣುಗಳ ಬಣ್ಣಿಪರೆ ಹಿ. 
ಮಾದ್ರಿ ಕುಲೋತ್ರುಂಗ ಕಲಿಕೆ, 
ಅರಲಂಬನಾಕರ್ಣಮೆಳಿದು ಬಿಟ್ಟಿ ಕುಸಮ- 
ಬಾಣದ ನೆನಸಾಯ್ತು ಮನದೆ. 1133.91] 


ಜೀವಿಯನ್ನು ““ಹಿಮಾದ್ರಿ ಕುಲೋತ್ತುಂಗ ಕಲಿಕೆ” ಪರ್ವತ ರಾಜ 
ಹಿಮವಂತನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಅತಿ 3 ಷ್ಟ ವಾದ ಹೂಮೊಗ್ಗೆ ಎಂದು ಸಂಭೋದಿಸಿ 
ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಕನಿ: Rods, ತ ಸಕ್ಷ ರಾಜ ಗರುಡನಂತೆ' ಕೆವಿಗಳವರೆಗೆ ಹರಡಿದ 
ಮುಂಗುರುಗಳನ್ನು ಆಡಿ ಸುತ್ತ ನೀನು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ತ್ರಿಪುರಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟ 
ಸರಶಿವನಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮರಸ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಹರಿಸಿದ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ 


ನನಗೆ nes ಕಿನಿಯವರೆಗೆ ಎಳೆದು ಬಿಟ್ಟ ಹೂಬಾಣಗಳ ನೆನನಾ 
ಯಿತು. 


ಮೂರು ಬಣ್ಣದ ನಿನ್ನ ಕಂಗಳೆ ಕಾಂತಿಗೆ 
ಕಾಡಿಗೆ TS SHAS 
ಬೇರೆ ಬಣ್ಣಗಳಾಗಿ ಕಾಣುತಲಿಹುದೆಂದು 
ಜೀಸರಾಯಿತೆ ಶಿನವಯಿತಿ ? 
ವಿಶ್ವದ PRAF ಿಗೆಳಸಿಡೆಯೋ ಬ್ರಹ್ಮ 
ನಿಷ್ಣು ಕುದ್ದ ರ ಪುನರ್ಫಟಸಿ ! 
ನಶ್ಚ ಕವಾದುದೊ ಸ ಸತ್ವರಜಸ್ತನೋ- 
ಗುಣಗಳಾಳ್ವಿಕೆ ಜಡನೆನಿಸಿ [all 


ಸತ್ವ ರಜತಮೋಗುಣಗಳ ಪ ತೀಕವಾದ ಜೀವಿಯ ಮೂರು ಬಣ್ಣದ 
ಕಣ್ಣು ಗಳೆ ಕಾಡಿಗೆ ಕಪ್ಪನ್ನು ಲೇಪಿಸಿರುವುಡನ್ನು ಕಂಡು ಕವಿ ದೇವಿಯನ್ನು 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ 
೧೦೩೩ 


ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ವಿಶ್ವದ ಪುನಸ್ಸ YFA TOA ಬ್ರಹ್ಮಾ ಿದಿಗಳನ್ನು ಪುನರ್ಫಟಸು 
ವಿರಾ ? ಸತ್ವಾದಿಗುಣನಳ ಆಳ್ವಿಕೆ ಜಡವಾಯಿತಿ ? ಎಂದು. 


ಪೆರಶಿನನೊಳು ನೆಟ್ಟ ಮನಸಿನಂಗನೆ, ನಮ್ಮ 
ಪಾವನಗೊಳಿಸಿ ನೀನಿಂದು 
ಕರುಣೆನೆರಸು ಕಂಗಳರುಣ ಧವಳ ನೀಲ 
ಕಾಂತಿಯ ಮೆರಸುತೆ ಬಂದು, 
ನದನಾಗಿ ಶೋಣರೂಪದೆ ಗಂಗಾ ಯಮುನೆಯ: 
ರೆಂಬ ನದೀ ನಾರಿಯರನು 
ಪೆದುಳದೆ ಕೂಡಿ ತ್ರಿನೇಣಿ ಸಂಗಮವಾಗಿ 
ಹರಿನೆ ಹರಿಸಿ ಸಾಪೆಗಳನು Ise 


ಗಂಗೆಯ ಧವಳ, ಯಮುನೆಯ ನೀಲ, ಈ ಎರಡು ನದೀ ನಾರಿಯರನು 

A 

ರಕ್ತವರ್ಣದ ಪುನ್ನದ ಶೋಣಾ ಕೂಡುವುದರಿಂದ ಪಾಪ ಹಾರಕವಾದ 
ತ್ರಿವೇಣೀ ಸಂಗಮವಾಗುತ್ತದೆ. 


ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳ ಉನ್ಮೇಷ ನಿಮೇಷನೆ 
ಜಗದುದಯಾಸ್ತಕಾರಣನು 

ಮುನ್ನ ಪರಿಣತ ಆಭಿಜ್ಞ ಮತಿಗಳಿದ 
ಸಂತರಂದದೆ ನುಡಿದಿಹರು. 

ಧರಾಧರ ರಾಜನ್ಯಕನ್ಯೆ, ನೀನರಿತಿದ 
ಉನ್ಮೇಷದುದಿಸಿದ ಜಗನ 

ಪೊರೆಯೆ ಪ್ರೆಳೆಯದಿಂದೆ ಅನಿಮೇಷ ಲೋಚನೆ 
ಆಗಿರುನೆಯೊ ತೋರಿದಯವ ॥೫೫/ 


ಜೀವಿಯ ಕಣು a neds, ಮುಚ್ಚಿ ತೆರೆಯುವುದೇ ಜಗತ್ತಿನ ಉದಯಾಸ್ತ 
ಗಳೆಂಬ ಅಭಿಜ್ಞರ REDARE ENS, ನಾಶವಾಗ 


a CC-O. In Public Domain. Digitized by ಅರಾ ರ 
ದಿರಲೆಂದು ಜೀವಿಯು “ಅನಿಮೇಷ” ಮುಚ್ಚದಿರುವಕಣ್ಣಿನವಳಾಗುತ್ತಾಳೆ 
ಎಂದು ತಾಶ್ಸರ್ಯ. 


ಕಿನಿಗಳ ಹ ಫಿಶುನಿಮಾತಾಡುವ 
ನ್ನ ಕಣ್ಣು ನೆಗೆ ಬೆದರಿ 

ಅಂತಕನ ನೀರಲಿ ಮೀಂಗಳು, 

ತೆಕೆದ ಕಂಗಳ ದೀನಜೀನಿ, 
ಅಂತೆ ಕಂಗಳ ಚೆಲುವಿಗೆ ನಾಚಿ ಕುಮುದಶ್ರೀ 

ದಳದ ಕದನ ಮುಚ್ಚಿ ಹಗಲು 
ಬಂಕೆನೆ ನಿಶಿ, ಕೆಕೆಯುತೆ ಹೊರಬರುವಳು. 

ಸಮನಾಯ್ತು ಭೀತಿ-ಈರ್ವರಿಗು 1೫೬! 


ಕವಿಗಳು ದೇವಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಮೀನು ನೀರೆ 
ಲಡಗಿದನು. ಕೈದಿಕೆ ಲೆಯು Bred ದಳಗಳ ಮರೆಯಲ್ಲಿ Sao, ರಾತ್ರಿ onan 
ಇಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂದು ತಾತ್ಸ ರ್ಯ. 


ಅರೆಬಿರಿದಿಹ ನೈ ದಿಲಂದನೆಲ್ಲವ ಕದ್ದ 
ನಿನ್ನ ಕಂಗಳ ಕ ಷಾವೃಷ್ಟಿ, 
ಟ್‌ ಹರಿದಿರೆ ಅವರೊಳೀ ದೀನನ 
ಮುಳುಗಿಸುವುದೆ IIR A: 
ಗಿರಿರಾಜಸುತಿ, ನಿನಗಿದರಿಂದಿನಿಡು. ಹಾನಿ 
ಇಲ್ಲ ನಾನಾಗುನೆ ಧನ್ಯ! 
ಅರಮನೆ ಅಡವಿ ಎಂಬಂತರನಿಲ್ಲದೆ 
ಶಶಿ ಚಿಳಗುನಳು ಸಮಾನ ೫೭! 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ ಸ 


ದೇವಿ, ನಿನ್ನಯ ಕಣ್ಣು ಕವಿಗಳ ನಡುವಣ 
ಕೆನ್ನೆ ಕುಟಿಲತೆಯ ಮೆರಸೆ 
ಹೂನಂಬಿನಾತನ ಕೋದಂಡ ಇದೆ ಎಂಬ 
ಭಾವನೆ ಮನದೊಳಗುದಿಸೆ- 
ಶ್ರನಣಪಥನ ದಾಟ ಮುಂಜಿ ನಡೆಯುತಿಹ 
ಅಪಾಂಗ ವ್ಯಾಸಂಗ ವಿಲಾಸ 
ಹವಣಿನಿಸಿರೆ ರತಿಪತಿ ಶರಸಂಧಾನ.- 
ಕಾದುದು ಪ್ರತಿಭೆ ಆದರ್ಶ [18865 || 


ದೇವಿಯ ಕಣ್ಣು ಕೆನಿಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಯುವ ಅಪಾಂಗ ವ್ಯಾಸಂಗ- 
ಓರೆನೋಟದ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಂಡು ಕಾಮನು ತನ್ನ ಶರಸಂಧಾನ ಚಾತುರ್ಯ 
ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇದು ಸರಿಯಾದ ಆದರ್ಶವೆಂದು ತಿಳಿದು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದನು 
ಎಂದು ತಾತ್ಪರ್ಯ, 


ಮಿರುಗುವ ನಿನ್ನ ಕೆನ್ನೆಗಳಿ ಕನ್ನಡಿಯಾಗೆ 
ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿದ ಓಲೆ ಎರಡು 
ಗಿರಿಜಾತೆ, ನಿನ್ನಯ ಮೊಗನೆಂಬ ಅನುಪಮ 
ರಥಕಾಗೆ ನಾಲ್ಕು ಚಕ್ರಗಳು 
ಕಲಿಕಾಮನದನೇರಿ ರನಿಶಶಿ ಚಕ್ರದ 
ಪೃಥ್ವಿ ್ವರಥಮೊಳಿಹ ಶಿನನ 
ಸಲಿತನದಿಂದೆ ಕಾದಾಡಿ ಗೆಲುನೆನೆಂದು 
ತಿಳಿಯುತಾದನು ಮತಿಹೀನ Isl 


ಜೀವಿಯ ಮುಖವೆಂಬ ರಥಕ್ಕೆ ಕೆನ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿದ ಓಲೆಗಳೂ 
ಸೇರಿ ನಾಲ್ಕು ಚಕ್ರಗಳಾಗಲು ಅದನ್ನೇರಿದ ಕಾಮನು ಸೂರ್ಯ og dow 
ನಿರಡೇ ರಥಗಳಿರುವ ಪೃಥ್ವಿರಥದಲ್ಲಿರುವ ಶಿವನನ್ನು ಸೋಲಿಸುವೆನು ಎಂದು 


POA ಮತಿಹೀನನಾದನು. a 
9 Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eSangolt, 
ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ 


ಅಮೃತ ಲಹರಿಯ ಮಾಧುರ್ಯವ ಹರಿಸುವ 
ತನ್ನ ಸೂಕ್ತಿಗಳನು ವಾಣಿ 

ಅಮಿತೋತ್ಸಾಹದೆ ಹಾಡುತಿರಲದ ಶ್ರವಣ ಸು- 
ವರ್ಣಪಾತ್ರದೆ ಸಾನಮಾಡಿ 

ದೇನಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ತೋರೆ ತಲೆಯ ನಾಡಿಸೆ ಮಣಿ- 
ಕುಂಡಲಗಳ ರುಣತ್ಕಾರೆ, 

ಭಾವುಕತೆಯ ಪರಾಕಾಷ್ಟೆ ತಾನಾದುದು 
ಗಾನಕೊಪ್ಪುನ ಶೃತಿದಾನ 1೬೦/ 


ಗಿರಿಜೆ, ನಿನ್ನಯ ನಾಸಾದಂಡನೆ ಹಿಮಗಿರಿ 
HOSA RA NAVA 
ದೊರಕಿಸಲೆನಗಿಂದು ನಿನ್ನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದ 
ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನು ಸಂದಣಿಸಿ 
ತನ್ನೊಳಗಿನ ಮುತ್ತುಗಳ ಚಂದ್ರನಾಡಿಯ 
ಮೆಲ್ಲುಸಿರಿಂದುದುರಿಸುತಿ 
ಚೆನ್ನಾಗಿಸಲಿ ಒಳಹೊರಗಿನೆಡೆಗಳನು 
ಮುತ್ತಿನ ಮಳೆಸುರಿದಂತೆ leoll 


ಜೀವಿಯ ನಾಸಿಕವೇ ಹಿಮವಂತನ ವಂಶದ ಜದ ರನ ದಂಡ. ಅದು 


ಭಕ್ತ ನಾದ ನನಗೆ ನಿನ್ನ AO. ಧ್ಯ ಸ ಸ ಭಾಗ್ಯ ವನ್ನು" ದೊರಕಿಸ ಮುತ್ತು ಗಳೆ 
ಮುಳೆಗೆರೆದು ನನ್ನ ಸ ಬಹಿರಂಗಗಳನ್ನು ಶುದ್ದಿ ey ೬೫% ಪ್ರಾಥಿ 


ಸುತ್ತಾನೆ ಕನಿ. ಬಿದುರು ಮೆಳೆಯಲ್ಲ - ಮುತ್ತು eh ಹುಟು ee oa 
ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಕನಿ ವಿಡಂಬಿಸಿದಾ ನೆ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಸೌಂದರ್ಯ ಅಸ: In Public Domain. Digitized by eGangotri ae 
ಸಹಜದೆ ಕೆಂಪಾದ ನಿನ್ನ ಅಥರಗಳ 
| ಕೆಂಬಣ್ಣ ಕೆಣೆಯುಂಟಿ ಜಗದೆ ? 
ಮಹೋದಧಿ ತಳದೆ ತನದೊಳಿಜಿ ಹನಳದ 
ಲತೆಗಳಾ ಚೆಂಬಣ್ಣ ವಡಕ್ಕೆ 
ತೊಂಡೆ ತವಕಿಸುತೆ ಚಂದುಟಿಗುಪನುಯಾ. 
AS ಕನಿಸಮುಯನೆನಿಸಿತು. 
ಕಂಡುದುಂಟೇ ದೇವಿ, ನಿನ್ನ ಅಧರದೊಡ- 
ನಿವುಗಳನಿಟ್ಟು ತೂಗುವುದು, ೬ ೨॥| 


ಓ ಜೀವಿ, ನಿನ್ನ ತುಟಿಗಳ ಕೆಂಸನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹವಳದ ಲತೆ ಸಮುದ್ರ 
ತಳದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ತೊಂಡೆ ಹಣ್ಣನ್ನು ತುಟಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸು 
Ya, ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಕನಿ ಸಮಯ. ನಿನ್ನ ಆಧರಗಳಿಗೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ 
ತೊಗಿನೋಡುವುದನ್ನು ಯಾರೂ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪದ್ಯದ ತಾತ್ಸರ್ಯ. 


ಅನುದಿನ ನಿನ್ನಯ ಮುಗುಳು ನಗೆಯ ಮೃದು 
ಮಧುರ ಜ್ಯೊತ್ಸೈಯ ಬಿಂದುಗಳನು, 
ಮನವಾಕೆ ಕುಡಿಯುತೆ ಚಂಚುಪುಟನೆ 'ಜಡ.- 
ವಾಗೆ ಚಕೋರ ಸಂಕುಲಕೆ 
ಹುಳಿರಸದಭಿರುಚಿ ಬೆಳೆಯೆ ಚಂದ್ರಿಕೆಯನು 
ಹುಳಿತ ಕಂಬಳನೆಂದು ಭ್ರಮಿಸಿ 
ಗಳಗಳ ಕುಡಿಯುತೆ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ' ನಲಿವುದ 
ನೋಡುತಲಿರುನೆನು ಪ್ರತಿನಿಶಿ leall 


ಜ್ಯೊತ್ಸೆ ಬೆಳದಿಂಗಳು. ಮನವಾರೆ ಅದನ್ನು ವಾದಮಾಡಿದ ಚಕೋರ 
WERE ಚಂಚು-ಕೊಕ್ಳೆಗಳು ರಸಗ್ರಾಹಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು 
ಜಡವಾಗಿ ಹುಳಿರಸದಲ್ಲಿ ಅಭಿರುಚಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಬೆಳದಿಂಗಳನ್ನು ಹುಳಿತ 
ಕಂಬಳ. .ಹುಳಿಹಿಡಿದ ಗಂಜಿಯೆಂದು ಗಳಗಳ ಕುಡಿಯುವುದನ್ನು ನಾನು ಪ್ರತಿ 


a, ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೈ ನಮ್ಮ in AR Rar ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ' 


೧೦೪ CC-O. In Public Domain. Digitized by 6೮೩೧೦೦0 ಗೌಂದರ್ಯ ಲಹಕಿ 


ಓದಿ ಓದಿ ಮರುಳಾದ ಕೂಚಂಭಟ್ಟ ಎಂಬ ಗಾಧೆಯಂತೆ ವಿದ್ಯಾಧಿಕ್ಯದಿಂದ 
ವ್ಯವಹಾರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮರೆತ “ಜ್ಞಾನಲವ ದುರ್ವಿಧಜ್ಞ ರನ್ನು ಈ ಪದ್ಯ 
ದಲ್ಲಿ ವಿಡಂಬಿಸಿದೆ. 


ಪತಿ ಪರಶಿನನ ಪ್ರಶಾಂತ ಗುಣಗಳನು 
ಅವಿರತ ಅಶ್ರಾಂತ ಜಪಿಸಿ, 

ಸತೀಕುಲತಿಲಕೆ ನಿನ್ನಯ ಜಿಹ್ವೆಯಾಯ್ತೊ W- 
ಸಾಸುಮ, ಅನುರಕ್ತಿ PAA ? 

ಇಚ್ಚೆಯಿಂದಿಹಳಲ್ಲಿ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರ ಪೀಠಸ್ಥೆ 
ಶಾರದೆ, ವಾಗಧಿದೇವಿ, 

ಅಚ್ಚ ಸ್ಪಟಿಕದಂತೆ ಮಾಣಿಕೃತನುರುಚಿ 
ಬೆಳೆಗುತಿರುವಳನುಭಾವಿ 1೬೪ 


ವಾಗಧಿದೇನಿಯಾದ ಸರಸ್ವತಿಯು ಜೀವಿಯ ಜಿಹ್ವಾಗ್ರ ದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವ 
ಳೆಂಬುದು ಆಗಮ ರಹಸ್ಯ. ಸತಿಕುಲತಿಲಕೆಯಾದ ದೇವಿಯ. ವಾಣಿ-ಅನುಭಾನೆ 
ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಅನುಭವದಿಂದ ಕೂಡಿದುದೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 


ದನುಜರ ಗೆದ್ದು ನಿನ್ನಡಿಗೆರಗಲು ಬಂದು 
ಮಕುಟಗಳನು ತೆಗೆದಿಟ್ಟು 
ನಿನಯವಣೆ ಚಂಡ ಪ್ರಮುಥನರ್ಪಿಸಿದ ನಿರ್ಮಾ- 
ಲವನು ಜೀಡೆನ್ನುತೆ ಬಟ್ಟು 
ಇಂದ್ರಾದಿಸುರರು ಷಜ್ಮುಖನ ನೇತೃತ್ವ ದೆ 
ನೀನಿತ್ತ ತಂಬುಲ ಪುಡಿಕೆಯನು 
ಸಾಂದ್ರ ಕರ್ಪೂರದ ಶಕಲಸುಗಂಧಿತ 
ನೆಂದು ಮುದಜಿ ಸೇವಿಸುವರು (೬೫ 


ಶಿವನ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯ-ಪ್ರಸಾದದ ಅವಶೇಷಕ್ಕಿಂತ ಜೀವಿಯು ಕೊಟ್ಟಿ 
ತಂಬುಲನುಡಿಕೆ-ತಾಂಬೂಲದ ಪೊಟ್ಟಣವು. ತೀನ್ಟನೆಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕ 


DAAR. 
x Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಸೌಂದರ್ಯ ಲಾಲ. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಶೂಲಪಾಣಿಯ ನಿಜಯೋತ್ಸವ ಗೀತವ 
ವಾಣಿ ಹಾಡಲು ವೀಣೆ ನುಡಿಸಿ 
ಕೇಳಿ ಹರ್ಷದೆ ನೀನು ಭಾಪು ! ಭಳಿಕೆ ! ಎನೆ 
ಮೆಚ್ಚಿನ ನುಡಿಗಳ ಬಳಸಿ, 
ನಿನ್ನ ಕಂಠದ ಮಧುರತೆ ನೀಣೆಗಿಲ್ಲೆಂದು 
ತಿಳಿದು ತಾತ್ಸಾರದೆ ತಾನೆ 
ತನ್ನ ಸೆರಗ ಗವಸಿಣೆ ಮಾಡಿ ವೀಣೆಯ 
ಮುಚ್ಚು ತಿದ್ದ ಳು ವಾಣಿಜಾಣೆ [leet] 


ಮಗಳೆಂಬ ಮಮತೆಯಿಂ ಮುದ್ದಿ ಸೆ ಗಿರಿರಾಜ- 

ನೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದ ಸಿರಿ ಚಿಬುಕ್ಕ 
ನಗುದಿನ 33, ನಿನ್ನ ಅಧರದ ಮಧುಸಾನಾ- 

ಕುಲ ಶಿವನಿಗೆ ಪಾತ್ರೆ ಬಳಿಕ. 

ಮರಳಿ ಶಿನನ ಮೊಗನೆಂಬ ಕನ್ನಡಿಗೆ ಕೈ- 

ಪಿಡಿಯಂತೆಸೆನ ಹೊನ್ನ ಪುರುಳಿ, 
ಗಿರಿರಾಜಸುತೆ, ನಿನ್ನ ಗಲ್ಲಕುಪನೆ ಇಲ್ಲ- 

ದಿರಲು ನಾನೆಂತು ಬಣ್ಣಿ ಸಲಿ ॥೬೭॥ 


ಗಲ್ಲ-ತುಟಿಯ ಕೆಳಭಾಗದ ಮೂರು ಅವಸ್ಥಾಂತರಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿ 
AB. (೧) ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿ ಹಿಮವಂತನು ನಿನ್ನನ್ನು ಮುದ್ದಿಸಲು ಹಿಡಿ 
ಜಿತ್ತುತ್ತಿದ್ದ ಅಂಗ್ಲ (೨) ಮದುವೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಅಥರ ಪಾನಾಸಕ್ಕನಾದ 
ಶಿವನ ಪಾನ ಪಾತ್ರೆ. (೩) ಶಿವನ ಮುಖವೆಂಬ ಕನ್ನಡಿಗೆ ಕೈನಿಡಿಯಂತಿರುವ 
ಹೊಂನಪುರಳಿ, ಗಿಣಿಮರಿ ಆಕಾರದ ಚಿನ್ನದ ಕೈಪಿಡಿ. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


೧೧೦ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by 6೦8೧0ಯೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿ 


ಪುರಮಥನನ ಭುಜಾಲಿಂಗನದಿಂದೆ ರೋ- 
ಮಾಂಚಿತವಾಗೆ ನಿನ್ನ ತನು 
ಕೊರಳಾಯ್ತು ಮುಖ ಕಮಲದ ವಂಟಿನಂತೆ ಆ 
ನಂದಾನುಭವ ಗಾನ ನೇಣು, 
ಸುತ್ತಿ FOID ಜೋತ ಮುತ್ತಿನ ಸರನಾಯ್ತು 
ಅಗರು ಚಂದನ ಪರಿಮಳಿತ್ಕ 
ಕತ್ತುರಿ Sens ಕಂದು ಬಣ್ಣ ವನಾಂತ್ಕು 
ಬಳ್ಳಿ ಯಂದದಲಿ ನಿಚಲಿತ legi 


ಶಿವನ ಆಲಿಂಗನದಲ್ಲಿ ಕೋಮಾಂಚಿತೆಯಾದ ದೇವಿಯನ್ನು ಈ ಸದ್ಯದನ್ಲಿ 


ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಮುಖಕಮಲಕ್ಕೆ ಕೊರಳೇ ಅನಂದಾನುಭವದ ಗಾನವೇಣು- 
ಗಾನಕ್ಕೆ ಅನುವಾದ ಕೊಳಲು, ಕಸ್ತೂರಿ ರೇಪದಿಂದ ಕಂದು ಬಣ್ಣವಾದ 
ಮುತ್ತಿನ ಹಾರನೇ ಬಳ್ಳಿ ಎಂದು ರೂಪಾಕಾಲಂಕಾರ. 


ಸಂಗೀತದ ಗತಿ ಗಮಕ ಗೀತಗಳ ರಹಸ್ಯ 
ನಿನ್ನ ಕೊರಕಲ್ಲಿರುವ ಮೂರು Bes? 
ಸೂತ್ರದ ಮೂರೆಳೆಯಂತಿ ಕಂಡರೂ ರಾ 
ಸಲು ಷಡ್ಡ ಮಧ್ಯಮ ಗಾಂಧಾರನೆಂ 
ತುಂಬು ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿತ್ತು. 


ಗತಿ ಗೀತೆ ಗಮಕದೆ ನಿನ್ನ ನೈಸ್ರಣ್ಯನ 
ಸಾರಿತ್ತು ಕೊರಳ ತ್ರಿಕೇಖಿ, 
ಅತಿಶಯನೆನಿಸಿತ್ತು ಮಮುನೆಯೋಳ್‌ ಮಂಗಳ 
ಸೂತ್ರವ ಮೂಕೆಳೆಯಂಕೆ. 
ಅನುಮತವೆರಡಕ್ಕು, ಮಧುರ ಮಧುರ ತರ 
ರಾಗರಂಜಿತ ರಸಭಾವ್ಯ 
ಧ್ವನಿಸಿತ್ತು ಗಾನಣಿ, ಸಡ್ಜ ಮಧ್ಯಮ ಗಾಂಧಾ- 
ರದ ತಾನಕನುಮತ ನಿಚ್ಛವ ಫ ॥೬೯॥ 


ಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವ ಪ್ರತೀಕ 
ಗಳು ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ ಮಂಗಳೆ 
ಗರಂಜಿತ ರಸಭಾವಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಸಡಿ 
ಬ ಮೂರು ಶೃತಿಗಳಿಗೂ ಸರಿಯಾದ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


o ಬಿವಿ -O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಸೌಂದರ್ಯ ೮೫6 Be 


ತಾವರೆ ದಂಟಂತೆ ಕೋಮಲನೆನಿಸಿದ 

ನಿನ್ನ ಈರೆರಡು ತೋಳುಗಳ 
ಾವಣ್ಯವನು ದೇವಿ, ತನ್ನ ನಾಲ್ಕೊಗದಿಂದೆ 

ಬಣ್ಣಿ ಸೆ ಬ್ರಹ್ಮನನುಗಾಲ 

ಹಿಂದೆ ಶಿನನು ಉಗುರ್ಗೊನೆಯಿಂದೆ ತಲೆಯೊಂದ 
ಚಿವುಟ ತೆಗೆದುವನು ನೆನೆದು 

ಇಂದುಳಿದಿಹ ನಾಲ್ಕು ತಲೆಗಳಿಗಭಯವನ 
ಜೇಡುತಿಹನೊ ಎಂಬಂತಿಹುದು Ile oll 


ಅಂದೆ ಅರಳಿದ ಕೆಂದಾವಕೆಗಳ ಕಾಂತಿಯ 
ನಾಚಿಸಿ, ನಗಿಸಿ, ಸೋಲಿಸುವ 
ಅಂದದುಗುರುಗಳ ನಿನ್ನ ಕೈಗಳನೆಂತು 
ಬಣ್ಣಿಪೆ ದೇನಿ, ನೀ ಹೇಳಾ. 
ಕ್ರೀಡಿಸುತಿರೆ ನೀನು, ಕಾಲ್ಲಲಲತಿಗೆಯ 
ನಸುಗೆಂಪು ಬಣ್ಣನ ಪಡೆದು 
ರೂಡಿಸಿಕೊಂಡ ಕೆಂದಾವರೆ ನಿನ್ನ ಕೈ- 
ಗಳಿಗೆಣೆಯಹುದೆ ಹೋಲಿಸಲು lizol 


ಜ್ಞಾ ನಮೂರುತಿ ಗುಹ ನಿಫ್ನೇಶ್ವರರನೇಕ- 
ಕಾಲದೊಳುಣಿಸಿದ ನಿನ್ನ 

ಫೀನ ಪಯೋಧರನೆನ್ಮುದುಃಖಗಳನು 
ಹರಿಸಲಿ ಅಮೃತರಸಪೂರ್ಣ. 

ಎಳೆಯನಾಗಿರೆ ಅದನೋಡಿ ಗಣಪನೋರ್ಮೆ 
ಸಂದೇಹದಲಿ ತನ್ನ ತಾನು 

ತಲೆಮುಟ್ಟಿ ನೋಡುತೆ ತಂದೆತಾಯ್‌ ಸಹಜರ 
ಅಸಹಾಸಕೀಡೆನಿಸಿದನು lel 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹ80-೦. In Public Domain. Digitized by eGangotri ೧೧3 


ತುಂಬಿದಮೃತರಸ 33, ಕಲಶಗಳು 
ನಿನ್ನ ಸ್ತನಯುಗಳಮೆಂದು 
ನಂಬಿರುನೆವು BLA, ಸಂದೇಹಮಿನಿತಿಲ್ಲ, 
ನೀನಾಗಿರುವೆ ಜ್ಞಾನಸಿಂಧು 
ಪಾನಮಾಡುತೆ ನಿನ್ನ ಸ್ತನನ ಬೆಳೆದ ಷ- 
ಡಾನನ ನಿಘ್ನಾಧೀಶ್ವರರು 
ಮಾನಿನಿಯರ ಸಂಗ ಸುಖನನರಿಯದ ಸಾ- 
ಹಿತ್ಯಾರಾಧಕ ಜ್ಞಾನಧನರು 11೭೩! 


ಈ ಎರಡು ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಿಯ ಸ್ತನಪಾನದ ಪೌಷ್ಟಿಕತೆ ಜ್ಞಾನ 
ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ತಾಯಿಯ ಎದೆ ಹರವನ್ನು ಕಂಡ ಗಣಪಕಿಗೆ 
ಆನೆಯ ಗಂಡಸ್ಥಲದ ನೆನಪಾಗಿ ತಲೆಸನರಿಕೊಂಡು ತಂದೆ. ತಾಯಿಗಳ ಹಾಸ್ಯಾ 
ಸ್ಪದನಾದ. ಜ್ಞಾನದ ಸಿಂಧು-ಸಮುದ್ರವೇ ಆದ ಜೀವಿಯ ಎದೆ ಹಾಲನ್ನು 
ಕುಡಿದು ಬೆಳೆದ ಗಣನ ಸಣ್ಮುಖರಿಬ್ಬರೂ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸಂಗವನ್ನೇ ಅರಿಯದ 
“ಸಾಹಿತ್ಯಾರಾಧಕ” ಜ್ಞಾನಧನರಾದರು. 


BRA, ನಿನ್ನ ಸ್ತನಯುಗವನಲಂಕರಿ- 
ಸಿರುವ ಮುತ್ತಿನ ಕಂಠೀಹಾರ 
ದನುಜ ಗಜಾಸುರನುತ್ತಮಾಂಗದೊಳುದಿ- 
ಸುತ್ತಿ ಧವಳದ್ಯುತಿ ರುಚಿರ. 
ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸೆ ಅಧರದರುಣ ಕಾಂತಿ. 
ಮುನ್ನ ನಿನ್ನಯ ಪತಿ ಶಿನನು 
ಗೆಲ್ಲುತೆ ತ್ರಿಪ್ರುರರ ಪಡೆದ ಕೀರ್ತಿದ್ಯುತಿ 
ನ್ಯಾಮಿಶ್ರಮಾದವೊಲಿಹುದು lev 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri- 


ಸೌಂದರ್ಯ ಆಜಾ In Public Domain. Digitized by eGangotri ate 

ದೇವಿಯ ಕೊರಕಲ್ಲಿರುವ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರವು ಗಜಾಸುರನ ಮಸ್ತಕದಲ್ಲಿ 
ಹುಟ್ಟಿ ದ ತಿಳಿಮುತ್ತುಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ದೇವಿಯ ತುಟಿಗಳ ಕೆಂಬಣ್ಣ 
ಅದರಲ್ಲಿ ಪ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿ ತಿ ತ್ರಿಪುರಾಂತಕ ಶಿವ್‌ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು 
ಸದ್ಯದ 23, ರ್ಯ. 

ಚಾಲುಕ್ಯ ಅರಸು ಸರ್ವಜ್ಞ ಸೋಮೇಶ್ವರನು “ಅಭಿಲಸಿತಾರ್ಥ ಚಿಂತಾ 
ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಮುತ್ತುಗಳು ಹುಟ್ಟು 3 AD EEN ಹೀಗೆ ಸಾ 

ಗಜ ಕುಂಭೇಷು sod ae ಸ ಜಲಥೇಪ್ಯ ಚ 

ಶುಕ್ತಿಕಾಯಾಂ ಇಕ್ಷುದಂಡೇ ಸೋಡಾ ಮ್‌ಕಿ ಕ ಸಂಭವ : 


ಆನೆಯ ಕುಂಭಸ್ಕಳ, ಬಿದುರು, ಹಾವಿನ ಹೆಡೆ, ಮೇಘ, ಚಿಪ್ಪು ಮತ್ತು 
ಕಬ್ಬು ಇವು ಮುತ್ತು ಗಳು ಹುಟ್ಟು ವಸ್ಲಾ > SNS. ಈ ಮುತ್ತು ಗಳ ಬಣ್ಣ 
ಗಳನ್ನು, ಅದೇ ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಯ ಬಿಳುಪು, ಕೆಂಪು ಬಿಳುಪು, ನೀಲ್‌ 
ಮಿಂಚುವ ಬಿಳುಪು, zea ಎಂದು SAC ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. 
ದೇವಿ ದಯಾವತಿ ಧರಣಿಧರಾಧಿಷೆ 
ತನಯೆ, ನಿನ್ನೆದೆ ಹಾಲೊಳಿಹುಡು 
ಸಾವನತರ ಸುಧಾಸಾರಸ್ವತದ ಸಾರೆ- 
ಸರ್ವಸ್ವನೆಂದರಿತಿರುನೆ. 
ದ್ರಾನಿಡ ಶಿಶುನಾನು ನಿನ್ನ ದಯದೊಳದ 
ಪಾನಮಾಡುಕೆ SBA, 
ಭಾವುಕ ಕವಿಯ ಪ್ರತಿಭೆ, ಅನುಭಾವದ 
ವಾಗ್ವಿ ಲಾಸವನೆಂದು ತಿಳಿವೆ 11೭೫1 
ಶಂಕರಭಗವರ್ತ ಪೂಜ್ಯ ಪಾದರು ಈ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ “ದ್ರಾನಿಡ 
ಶಿಶು” ಎಂದು ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಂಡು “ಸುದಾಸಾರಸ್ವತ ee: ವಾಡ 
ಜೀವಿಯ ಎದೆ. ಹಾಲನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿ, ಭಾವು ag “Bein ಪ್ರತಿಭೆ, 
ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಅನುಭಾನಿಯ ವಾರ್ಗವಿಲಾಸವನ್ನು ಪಡೆಸೆನೆಂದು ಜೇಳಿಕೊಂಡಿ 
ದ್ಹಾರೆ, ಆದಿಶಂಕರರ ಕಾಲ ಕತೃತ್ವಗಳ ಬಗೆಗೆ ಈ ಸದ್ಯವು ಆಧಾರವೆಂದು 


ಸಂಶೋಧಕರ ಅಭಿಮತ. 
10 Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eSangotriys ದಯೆ ಲಹರಿ 


ಶಿನನ ಕ್ರೋಧಾಗ್ನಿ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದೆ ಸುಡೆ ತನು, 
ಅತನುನೆನಿಸಿ ಮನಸಿಜನು 

ಅನಿತುಕೊಂಡನೋ ದೇವಿ, ನಿನ್ನ ಗಂಭೀರ ನಾ. 
ಭೀ ಸರೋನರದೊಳಗೆನಲು 

ಉದಯಿಸಿತಲ್ಲೊಂದು ಧೂಮ ಅತಿಕೆ, AO- 
ತನುರುಚಿ, ಚೆಲುವಿನ ಬಳ್ಳಿ, 

ಅದನು ಕೋಮಾನಳಿ ಎಂದು ಕರೆದರು T- 
ನೀಂದ್ರರು ಮೆಚ್ಚು ಮಾತಿನಲಿ ॥೭೬॥ | 


ಯಮುನೆಯ ಕಿರುದೊರೆಯೊಳಗೊಂದು ಗೆರೆಯಂತೆ 
ಕಂಡೂ ಕಾಣಿಸದಿಹ ನಿನ್ನ 

ಕಮನೀಯ ತನುಮಧ್ಯದಿರವ ಕಾಣುವೆನೆಂಬ 
ಚಿಂತನ ಶೀಲ ಸಾಧಕರ 

ನುಡಿಯಿದು ಜೇಪಿ, ಸ್ತನದ್ವಯದನ್ಯೋನ್ಯ 
ಮಹನದಿಂದಂತಃ ಶೂನ್ಯತೆಯು 

ಪಡೆದು ತನುವ ನಿನ್ನ ಹೊಕ್ಕುಳ ಬಿಲವನು | 
ಪುಗುತಿರುವಂದಜೊಳೆಹುದು leall 


ಸ್ಥಿರವಾಗಿ NCSBN ಸುರನದಿಯಾವರ್ತ 
ಸ್ತನಮುಕುಳಗಳನು ಪಡೆದು ? 
ಮೆರೆನ ತ್ರಿವಳಿ ಲತೆಗಿಟ್ಟ ಕರು ಪಾಕೆಯೊ ? 
ಮದನಾಗ್ನಿ ಕುಂಡವೊ ಎನಲು? 
ರತಿಯ ಲೀಲಾಗೃ ಹದಂತಿಹ ನಿನ್ನಯ 
ನಾಭೀ ಕೂಪಕೆ ಜಯುನೆಂಚಿ 
ಪತಿ ಪರಶಿನನಿಗೆ ತ್ರಿನಯನ ಸಿದಿ ಯ- 
ನಿತ್ತಿಹುವದು ಜಗದಂಜಿ " lie 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಸೌಂದರ್ಯ ಗರ In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಮೊದಲೆ ಸಹಜಕೃಶನೆನಿಪ ನಿನ್ನಯ ನಡು 
ಬಳಲಿಕೆ ಸ್ತನಭಾರದಿಂದೆ 
ಪದನೆತ್ತಿ ನಡೆನಾಗ ನಾರೀತಿಲಕ, ಕುಸಿ- 
ವುದೊ ಎಂದು ಜಿದರಿದೆ.ಮನಜೆ. 
BAS ಕವಚಿ ಬೀಳುನಂತಿರೆ ರಭಸಜೆ 
ಹರಿಯುತಿರಲು ನದಿಯೊಂದು, 
ದಡದಮೇಲಿನ ತರು ನೀನಾಗದಿರು, wen, 
ಧೃಡತೆ ಇರಲಿ ಎಂದೆಂದು Nee || 


ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಗವತ್‌ಪಾದರು ತಮ್ಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮಯ ಮತ 
ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಒದಗಿರಬಹುದಾದ ಯಾವುದೋ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳನ್ನು ಸಾಂಕೇತಿಕ 
ವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿ, “ನಿನ್ನ ಉಪಾಸನೆಯು ರಭಸವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ನದೀ ದಡದ 
ಮರದಂತಾಗದೆ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಧೃಡವಾಗಿರಲಿ” ಎಂದು ಹಾರೈಸಿದ್ದಾರೆ. 


BIAS ಜಿನರಿಂದೆ ನಿನ್ನ ತೋಳುಗಳಡಿ 
ಹರಿವುದೊ ಕಾಣೆ ಕೂರ್ಪಾಸ್ಕ್ಯ 
ಕನಕ ಕಲಶದಂತೆ ಮೆರೆನ ನಿನ್ನುತ್ತುಂಗ 
ಸ್ತನಗಳಿತ್ತಿರೆ ಅವಕಾಶ. 
ನಿನ್ನಂಗಸೌಷ್ಟನಕದರಿಂದೆ ಹಾನಿಯಾ- 
ಗದಿರಲೆನುತೆ ತನುಭನನು 
ಮುನ್ನ ಲನಲಿಲತಾರೂಪ  ತ್ರಿವಳಿಯಿಂದೆ 
ನಿನ್ನ ನಡುವ ಬಂಧಿಸಿದನು. lls oll 


ಕೂರ್ಪಾಸ-ಕುಪ್ಪಸ ಹರಿಯುವಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾದ ಎದೆ ಅಂಗಸೌಷ್ಟ 
ಪಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯಾಗದಿರಲೆಂದು ತನುಭವ-ಮನ್ಮಥನು ಮುನ್ನ ಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ 
ಲವಲೀಲತೆಯಂತಿರುವ ತ್ರಿವಳಿ-ಹೊಟ್ಟಿಯ ಮೇಲಿನ ಮೂರು ಗೆರೆಗಳಿಂದ 


ನಡುವನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ್ದಾ ನೆ ಎಂದು ತಾತ್ತೆರ್ಯ. 
Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by 608700 


aa ಇನ ದಂರ್ಯ ಲಹರಿ 


ಮದುನೆಯೊಳ್‌ ಮಗಳಿಗೆ ಹಿಮವಂತನೊಲಿದಿತ್ತ 
ಯಾೌತುಕವಿದೆನುಕೆ ತನ್ನ 

ಸುಧೃಡ ನಿತಂಬದ ಘನತೆ ನಿಸ್ತಾರವ, 
ಪ್ಲಥುವಿಗಾಯ್ತೆಡು ನರೆದಾನ 

ಸಲ BO Ad ನನ ಲಘು ಘನರೂಪದೆ 
ಹರಡಿರಲದನು ನಿಸರ್ಗ 

ಕಲೆ ಉದಿಸುತೆ ಮನುಸಂಸ್ಕೃ ತಿ ಬೆಳೆದುದು, 
ಧರೆಯಾಯ್ತು ಪ್ರತಿರೂಪ ಸ್ವರ್ಗ 


lIsoll 


ಯೌತುಕ-ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ಹಿಮವಂತನು 
33, ದೀಹದ ದೃಡತೆ ನಿಸ್ತಾರಗಳನ್ನು ಮಗಳಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ 
ಸೃಥ್ವಿಯು ಬೆಟ್ಟ ಬಯಲು ನದೀನದಗಳಿಂದ ವಾಸಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟು 
ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಬೆಳೆಯಲು ಮಾನವನಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿ ಭೂಮಿಯು ಪ್ರತಿರೂಸ 


ಸ್ವರ್ಗವೇ ಆಯಿತು ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿದೆ. 


ಆನೆ ಸೊಂಡಿಲನಂತೆ ಹೊಂಬಾಳಿಗಂಬವ 
ತನ್ನ ಗುರುತ APRS 
ಹಾನಿಗೀಡಾಗಿಸುತೆಸೆನ ನಿನ್ನಯ ತೊಡೆ- 
ಗಳನೆಂತು ಜೇನಿ ಬಣ್ಣಿ ಸುನೆ. 
ಅನುದಿನ ಪತಿಸದಕೆರಗಿ ಗಂಟಿ8,ದ 
ನಿನ್ನಯ ಕಣೆಗಾಲ ಘನತೆ 
ವನಿತೆಯರಾದರ್ಶಮಾಗಿರಲೆಂಜಿಂದು 
ಸತೀಥಧರ್ಮವನನು ಜೋಧಿಸುತ್ತಿ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


॥೮೨॥ 


ಸೌಂದರ್ಯ eWE-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri ನಜ 


ಹರನ ಸೋಲಿಸಲೆಂದು ಎರಡೈದ ಶರಗಳ- 
ನಿಟ್ಟ ಬತ್ತ ಳಿಕೆಯಂದದಲಿ 
ಮೆರೆನ ನಿನ್ನ ಯ ಕಣಗಾಲ್ಗಳಾದವು ಪಂಚ- 
ಎಕ್‌ ನಿಜಯ ಜೋಕಾಲಿ 
ಅದರಡಿಯಲ್ಲಿದೆ ನಿನ್ನ ಚರಣಗಳು 
ಅಲಕ್ತಕಾರಕ್ತ ಶಸ್ತ್ರಾಗ್ರ, 
ಪದನತ ದಿನಿಜರ ಮಣೆ ಮಕುಟದೆ ಸಾಣೆ- 
ಹಿಡಿದ ನಖರ ನಿಶಿತ ಶರ || ೮೩ ॥ 
ದೇವಿಯ ಜಿಂಘ-ಕಣಕಾಲು_ಸಾದ ಮತ್ತು ಮಂಡಿಗಳ ಜಿಪಿ 2,8 ನಡು 
ವಿನ ಭಾಗ, ಕಾಮಜೀವನ ಬತ್ತಳಿಕೆ-ಬಾಣಗಳ ಕೋಶ ಎಂದು ಡಿ ಅವನ 
ವಿಜಯೋತ್ಸ ವದ ಜೋಕಾಲಿ-ತೂಗುಮಣಿ ಎಂದೂ ಅದರಡಿಯ ಚರಣಗಳು 
| ಫಾರ ದೇವತೆಗಳ ಮಣಿಮಯ ಕಿರೀಟಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಣೆ ಹಡಿದ ಉಗುರು 
ಗಳೆಂಬ ಮೊಣಚಾದ ಅಲಗುಗಳೆಂದೂ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ರೂಪಕಾಲಂಕಾರದ ಸುಂದರ 
ನಿದರ್ಶನ, 
ಶೃುತಿಗಳಂತದೊಳಿಹ ಉಪನಿಷತ್‌ ಮಸ್ತಕಾ- 
ಲಂಕಾರನೆನೆ ನಿನ್ನ ಚರಣ, 
ಪತಿಯ ಜಟಾಜೂಟದೊಳಗಿಹ ಗಂಗೆಯೆ 
ಅದಕರ್ಸಿಪಳು ತೀರ್ಥಸ್ನಾನ. 
ಹರಿಯ ಶಿರದೊಳಿಹ ಚೂಡಾರತ್ರಪ ಪ್ರಭೆ 
ಅದರಲತಿಗೆಯ ಹಸದನ, 
ಕರುಣಿಸು BD ನಿನ್ನೀ ಪೆಡಯುಗನೆನ್ನ 
ಶಿರದೊಳಿರಲಿ ಪೂಜಾಸ್ಥಾನ |! ೮೪ I 
ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಶಿರದಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುವ ದೇವಿಯ ಚರಣಗಳನ್ನು ಶಿವನ 
ಜಟಿಯಲ್ಲಿರುವ ಗಂಗೆಯು ತೀರ್ಥರೂಪಜಲದಿಂದ ತೊಳೆಯುವಳು. ವಿಷು ವಿನ 
ಮಕುಟದ ರತ್ತಗಳ ಕಾಂತಿಯೇ ಅದರ ಅಲಕ್ತಕ ಅರಗಿನ ಪಸೆದನ-ನರ್ಣ 
Sts, ಇಂತಹ ನಿನ್ನ ಚಂಣಗಳು ನನ್ನ್ನ ಶಿರಕ್ಕೆ ಪೂಜಾಸ್ಥಾನವಾಗಲಿ ಎಂದ 


ಕವಿಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


AGS CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangaiR ೦ದರ್ಯ ಲಹರಿ 


ಚಿನ್ನದ ಹುಡಿಯಂತೆ ಮಿರುಗುವಲಕ್ತಕ 

ರಸದಿಂದಲಂಕೃ ತಮೆನಿಸಿ 
ಕಣ್ಣ ರಮಿಸುವ ನಿನ್ನ ಪೆ ಪದ BT ಯಖಗಳಕೆ 

ನಮೋನನಮು ಎನ್ನುನೆ ನಮಿಸಿ | 

ಅದರೊಂದು Poss ಅನುಗೆ ಚಿಗುರುವುದ | 
ಕಾಣುತಂಧಕರಿಪು ಮನದೆ 

ಇಂದ್ರನುದ್ಯಾನದ ತರುಗೆ ಕರುಬಿದನುು, 
ಮರುಗಿದನಭಿಮಾನಿ ಮತಿಗೆ I ೮೫ Il 


ಮಿರುಗುವ ಅಲಕ್ತಕ ಲೇಪದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ದೇವಿಯ ಪಾದಗಳಿಗೆ | 
ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಅದರ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಈರೀತಿ ವರ್ಣಿಸಿದೆ. ಓ ದೇವಿ, 
ನಿನ್ನ ಸದಾಘಾತದಿಂದ ಚಿಗುರಿದ ಅಶೋಕತರುವನ್ನು ಕಂಡು ಕರುಬಿದ 
ಪರಶಿವನು ತನ್ನ ಮನೋದೌರ್ಬಲ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಮರುಗುವುಜಿಂದರೆ YRR 
ವಿಚಿತ್ರವಲ್ಲನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ ಕವಿ. ಕೊನೆಯ ಸಾಲಿನ ಅಭಿಮಾನಿಮತಿಗೆ-- 
ಜಿ ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಅನ ಸಯವಾಗುತ್ತದೆ. “ಆತ್ಮಾತ್ತಂ ಗಿರಿಜಾಮತಿ” 
ಎಂದು ಭಗವತ್‌ ಪಾದರೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 


ಬೇಕೆಂದೆ ನುಡಿದು ಸಪಶ್ಚಿಯ ಹೆಸರನು | 
ತಪ್ಪೊಪ್ಪಿ ತಲೆಬಾಗಿ ನಿಲಲು 

ಕಾಕು ಕೋಪದೆ ನೀನು ಪಾದಪದ್ಮನನೊಂದ 
ಶಿವನ ಹಣೆಯೊಳಿಡೆ ಕಂಡು 

ಮುನ್ನ ತನ್ನನು ಸುಟ್ಟಿ ಹಣೆಗಣ್ಣಿಗಿಂದಾಯ್ತು 
ಶಾಸ್ತಿ ಎನುತೆ ಕಿಲಕಿಲನೆ 

ನಿನ್ನ ಕಾಲ್ಗೆಜ್ಜೆ ನಿಕ್ವಣಿಸಿಕೆ ನಕ್ಕನು 
ಸ್ಮರನಾಗ ನೋವು ಸಕ್ಕು ಜಿನೆ I) ೮೬ | 


ಜೀವಿಯ ಅಭಿಮಾನಾತಿಕೇಕವನ್ನು ಪರಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿಡುವ ಉಜ್ಜಿ (ಶದಿಂದ 


ಒಂದುಸಾರಿ ಶಿವನು ಬೇಕೆಂದೇ ಸಸತ್ನಿಯ ಹೆಸರುಹೇಳಿ  ನೀವಿಯು ಕೋಪಿಸಲು 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಸೌಂದರ್ಯ 00೦. In Public Domain. Digitized by eGangotri Bie 


ತಪ್ಪೊಸ್ಸಿಕೊಂಡು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಎದುರಿಗೆ ನಿಂತಾಗ ಡೀವಿಯು: ಕೋಪದಿಂದ 
ಒದೆಯಲು ಕಾಲೆತ್ತುತ್ತಾಳೆ. ಶಿವನು ಅದ್ಭಶ್ಯನಾಗಿ ಕಿಲಕಿಲ ನಕ್ಕಾಗ ದೇವಿಗೆ 
33, ತಪ್ಪಿನ ಅರಿವಾಗಿ ಎತ್ತಿದ ಕಾಲನ್ನು ಇಳಿಸಲಾಗದೆ ಹೋದಾಗ ಶಿವನು 
ಮತ್ತೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ನಾಟ್ಯವಾಡಿ ಕಾಲು ಕೆಳಗಿಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 
ಈ ಅಸಂಗತ ಪುರಾಣ ಕಥೆಯನ್ನು ವಿಡಂಬಿಸುವ ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇನಿಯ ಕಾಲ 
ತುದಿ ಶಿವನ ಭಾಳನೇತ್ರಕ್ಕೆ ತಾಗಿತೆಂದೂ BBS, ನೋಡಿದ ಮನ್ಮಥನು, 
ನನ್ನನ್ನು ಸುಟ್ಟ ಕಣ್ಣಿಗೆ ತಕ್ಕ ಶಾಸ್ತಿ ಆಯಿತು ಎಂದು, ಕಾಲ್ಗೆ ಜ್ಜೆಗಳ ನಾದ 
ವನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿ ಕಿಲಕಿಲ ನಕ್ಕನು ಎಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ. ಅಸಂಭವ 
ವನ್ನು ಚಿತ್ರಿ ಸುವುದರಿಂದ ವಿಡಂಬನಾತ್ಮಕ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿ ಅಲಂಕಾರ, ಪುರಾಣ 
ಯುಗದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಬಗೆಗೆ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಅತಿರೇಕ ಅಸಂಗತ ಅಸಂಭಾವ್ಯ 
ದಂತಕಥೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ನಿದರ್ಶನ. 


ಹಿಮದಿಂದೆ ಕೊರಗುತೆ ಇರುಳಿಲ್ಲ ನಿದ್ರಿಸಿ 
ಹಗಲು ಸಿರಿಗೆ ನೆಲೆಗೊಡುವ 
ಕಮಲನ ನಿನ್ನಡಿಗಳಿಗೆಣೆಯೆನಲು ಹೀ. 
ನೋಪಮೆಯಹುದು ಅಭವ್ನ. 
ಹಿಮಗಿರಿ ಮಾಳಿಗಾಭರಣದಂತುವಯಿಸಿ 
ಹಗಲಂತೆ ವಿಕಸಿಸುತಿರುಳು 
ಸಮಯದಂತರ್ಯಾಗಕಧಿಕಫಲನ ನೀವ 
ನ್ಲಿಡಿಗೆಣೆಯೆ ತಾವರೆಯ Il 2 Il 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


020 CC-O. In Public Domain. Digitized by eGang88pದರ್ಯ ಲಹರಿ 


ಅನಿಂತ ಕೀರ್ತಿಗಳುಗಮಸ್ಥಾ ನ, ಆಪದ್ರ- 
BRA ಸದಾ ಸಿದ್ಧಾ ಯುದಧವು, 
ನಿಮಲತ್ವಕಾದಿ AVS ನಿನ್ನ ಸಾವಾಗ್ರ 
#72089 ಸಮಠನ ಕ ರ್ಪರವು 
ಮದುನೆಯೋಳ್‌ ಅಭನನು ಸದಯ ಚಿತ್ತದೊಳೆಂತು 
ಕೈಗಳಿಂ ಪಿಡಿದೆತ್ತುತದನು 
ಸದನ ಸೋಪಾನ ಶಿಲಾತಲಕಿಟ್ಟನೆಂ 
ಬುಡೆ ನಮಗಿನ್ನು ಕೌತುಕವು | sg Il 


`ಜೀವಿಯ ಚರಣಗಳನ್ನು ಕಮಲಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲವೆಂದು 
ಮೊದಲ (೮೭) ನ ಪದ್ಯ ದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ ಮುಂದಿನ ಪ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಚರಣಗಳ ಅಗ್ರ 
ಭಾಗವನ್ನು ಕ ಚಿನ್ನ ಚಿನ್ಬಿಗೆ ಹೋಲಿಸುವುದು ಕ 
ಪರಾಕಾಷ್ಟೆ ಯೆಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಸ ಭಗದತ್‌ಪಾ ದರು. 

AI ಚರಣಗಳು ಅಪಾರವಾದ ಕೀರ್ತಿಯ ಉಗಮಸ್ಥಾನ, 
VRB SRA ಸದಾ ಸಿದ್ಧವಾದ ಆಯುಧ, ವಿಮಲತ್ವದ ಆದಿ. ವಿವಾಹ ನಧಿ 
oe ಪ್ರಪದಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವಿಯ ಚರಣವನ್ನು ಕ ಸ ವಾಸಗೃಹದ 
ಮೆಟ್ಟಲ ಶಿಲೆಯ ಮೇಲಿಡಲು ಶಿವನು ಹೇಗೆ ಶಕ್ತನಾದನೋ Sane ಕನಿ 
ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತಾನೆ. 

ಸುರವನಿತೆಯರ ಮುಗಿದ ಕೈಗಳಾಗಿರೆ 
ತಾವರೆ ಕೊಳೆ, ಅದಕೆದುರು. 
ತರುಣ ಶಶಿಗಣವು ನಿನ್ನುಗುರುಗಳಿನೆ, 
ನಾಚಿನೊಂದಿತ್ತು ಕಲ್ಪತರು, 
ಸುರಲೋಕವಾಸಿಗಳ್ಳಸ್ಸ og 'ಇಡಿವರು 
ಬೇಡಿದೆ K ೩1. 
ಕರೆದು ದರಿದ್ರರ ಕೊಡುವುದು ನಿನ್ನಂಘಿ 
ಬೇಡದಿರ್ದೆಲ್ಲವನೆಂದು ॥ ೮೯ Il 
ಜೀವಿಯ ಕಾಲ್ಫೆರಳ ಉಗುರುಗಳು ಚಂದ್ರ ಶಿಶುಗಳ ಸಾಲಿನಂತೆ ಬೆಳೆಗೆ 


ವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಕಲ್ಪ ತರು ನಾಚಿತು. “ನಾನು ಜೇಡಿ ನ್ನೇ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ? 
Sri Vidvebharathi Book Centre, Sringes 


ಸೌಂದರ್ಯ ಆಸಿ. In Public Domain. Digitized by eGangotri ನರು 


ದೇವಿಯ ಉಗುರುಗಳಾದರೊ ದೀನ ದರಿದ್ರರನ್ನು ತಾನಾಗಿ ಕಕೆದು ಅವರು 
ಬೇಡದಿದ್ದ PONV, ಕೊಡುವುದು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ. 
ದೀನರಿಗನುದಿನ ಆಶಾ ಸದೃಶಧನ- 
NS, WIT, ಪ್ತಿ ತರುವ, 
ಮಾನವ ಲೋಕಕಾದರ್ಶ ಸೌಂದರ್ಯದ 
ಅಮರ ಮಧುನ ಕರುಣಿಸುವ, 
ಮಂದಾರ ಕುಸುಮ ಸುಗಂಧಿತವೆನಿಪ ನಿ. 
ನ್ನಂಘಿಿ ಯುಗಳದೊಳು ನಾನು 
ಒಂದಾಗಿ ಮನದೊಡನೈದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ 
ಷಟ್ಟದ ಭೃಂಗವಾಗುನೆನು lle oll 
ದೇವಿಯ ಚರಣಗಳ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ದೊರಕುವ ಮನಃ ಶಾಂತಿಯನ್ನು 
ಇಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿದೆ. ಇಂದಲ್ಲ ನಾಳೆ ಇಚ್ಛೆ ಫಲಿಸುವುದೆಂಬ ಆಶಾಭಾವನೆ 
ಮಶ್ಯಾಂತಿಯ ಆಧಾರಸ್ತಂಭ ಸೌಂದರ್ಯ ಸತೀತ್ವಗಳೆ ಆದರ್ಶವು ಮಧು 
ವಿನಂತೆ ಉತ್ತೇಜಕ. ಇವೆರಡನ್ನು ಮಾನವ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರುಣಿಸುವ, ಮಂದಾರ 
ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಸುಗಂಧಮಯವಾದ ನಿನ್ನ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು 
ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಆರುಕಾಲಿನ ಭ್ಭಂಗವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು- 
ತ್ತಾನೆ ಕನಿ, 
ನಡಿಗೆಯ ನಿನ್ನಿಂದೆ ಕಲಿಯಲಿಚ್ಛಿಸಿ ಅರ- 
ಸಂಚೆ ಅಭ್ಯಾಸಕೆ ತೊಡಗಿ 
ಎಡವಿದರೇನಾಯ್ಕು ಬಿಡದು ತನ್ನಾಟಿನ್ಯ 
ಬೆಳೆದುದಲ್ಲವೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ? 
ಅದಕೆ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಕೊಡುನಂದದೆ ಕೃಣೆಸುವ 
ಮಣಿನುಯ ಮಂಜೀರ ರಣೆತ 
ಪೆದಯುಗಕೆರಗುನೆ, ಚಾರು ಚರಿತೆ, ದೇವಿ, 


ಭಕ್ತಿ ಕುಸುಮ ಪರಿಮಳಿತ. lcoll 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


cna CC-O. In Public Domain. Digitized by eGang ೌದರ್ಯ ಲಹರಿ 


ಹರಿ, ಬ್ರಹ್ಮ, ರುದ್ರ, ಈಶ್ವರರು ಮಂಚದ ನಾಲ್ಕು 
Bester’ ನಿನಗೆ 

ಸುರುಜಿರ ಸ್ವಚ್ಛ ಪ್ರಚ್ಛದನೆನಿಸಿರೆ ಸದಾ- 
ಶಿನನಿಂದಾಯ್ಕನುಭಾವದೊಸಗೆ. 

ಶೃಂಗಾರ ರಸನೆ ರೂಪಾಂತಂತೆ ದೇವಿ, A- 
ನ್ನರುಣಾರುಣ ಪ್ರಜೆಯೊಂದು 

ಮಂಗಳಾಕಾರನ ತಳೆದವತರಿಸಿಕೆ 
ಕಂಗಳಿಗಾಯ್ತು ಕೌತುಕವು lle ೨1 


ನಿಶ್ವದ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಹೇಶ್ವರ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಬ್ರಹ್ಮ ,ನಿಷ್ಣು, 
ರುದ್ರ ಈಶ್ವರರೂ ಸೇರಿ ಜೀವಿಯ ಮಂಚದ ನಾಲ್ಕುಕಾಲುಗಳ ಳು. ಅತೀಂದ್ರಿ ಯ 
ಅನುಭಾವದ ಶುಭವನ್ನು ಕೊಡುವ ಸದಾಶಿನನೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮೇಲು 
ಹಾಸಿಗೆ, ದೇನಿಯ ಅರುಣಾರುಣ ಪ ಪ್ರಭೆಯಿಂದ ಶೃ sae sae ರೂಪಾದಂತೆ 


ಅಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಾಕಾರದಿಂದ ಜಾ ಕಣ್ಣು en ಅದೊಂದು ಮಹಾ 
ಕೌತುಕ. 


ತನುನೆತ್ತ ಕುಟಿಲತೆ ಸುಂತಳಕೊದನಿಕ್ಕೆ 
ನಗೆಗಾಯ್ತು ಮಧುರತೆ ನಿ ೈಜ್ಯ 
ಮನದೆ ಶಿರೀಷದ ನು )ಮಳತೆ Dias 
ಶಿಲೆಯಂತೆ ಸ ಡಮುಕೋಜ, 
ನಡುಬಡನಾಗಿರಲೇನಂತೆ ಅಡಿಗಳಿ- 
ಗಿತ್ತುಮು ಬಲವ, -ನಿತಂಬ. 
ಪೊಡನಿಯನುದ್ಧರಿಸುವ ಶಿವಕರುಣೆಯ 
ನಿಜರೂಪ ನೀನು ಜಗದಂಬ - (ie all 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಸೌಂದರ್ಯ ಆರಿ), In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಚಂದ್ರ ನೊಳಿರುವ ಕಲಂಕನೆ ಕಸ್ತೂರಿ 
ಬಿಂಬವಾಗಿರೆ ಜಲನಿಬಿಡ 

ಸಾಂದ್ರ ಕಲೆಗಳೆಂಬ ಕರ್ಪೂರ ತುಂಬಿದ 
ಮರಕತ ರತ್ನ ಕರಂಡ 

ಬರಿದಾಗೆ ನಿನ್ನಲಂಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿದಿನ 
ಸರಸಿಜ ಸಂಭನನದನು 

ಮರಳಿ ಮೊದಲಿನಂತೆ ತುಂಬುತಲಿರುವನು, 
ಶಶಿಯೆ ನಿನಗೆ ಕಾನುಢೇನು 


ಪುರಮಥನನ ಪಟ್ಟಿಮಹಿಸಿ ನೀನಾಗಿರೆ 
ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆ ಅಸಮಾನ, 

ತರಳಚಿತ್ತರಿಗದು ಎಂದೆಂದು ದೊರಕದು 
ನಿನ್ನ ಚರಣ ಸನ್ನಿಧಾನ. 

ದೇವಿ, ನಿನ್ನೆಯ ಮನೆಬಾಗಿಲೊಳಿಹ ಅಣಿ- 
ಮಾದಿ ಸಿದ್ಧಿಗಳನು ಪಡೆದು 

ಭಾವ ಪರವಶದೆ ನಂಚಿತರಾಗುತ್ತೆ 
ಮರಳುವರಿಂದ್ರಾದಿ ಸುರರು 

ಕಮಲ ಭವನ ಸತಿ ಸರಸತಿಗಿನಿಯರು 
ಕವಿವರರೆಲ್ಲ ಈ ಜಗದೆ, 

ಅಮಿತ ಧನನನಾಂತ ಸಿರಿವಂತಕೆಲ್ಲರ 
ಗೆಳತಿಯಾದಳು ವಿಷ್ಣುದಯಿತೆ, 

ಶಿನಸತಿ ಭಗವತಿ, ಜಗದಂಗನೆಯರೊಳು 
ಪಡೆದೆ ಶಿಕೋಮಣಿ ಬಿರುದ. 

ಶಿವನಲ್ಲದನ್ಯರಿರಲಿ, ಕುರುವಕ ತರು 
ಕಾಣದಂದನನು ನಿನ್ನುರದ 


೧೨೩ 


(FYI 


[le 88 || 


[leet] 


ವಿಶ್ವದ ವರಕವಿಗಳೆಲ್ಲ ಸರಸ್ವತಿಯ ಗೆಳೆಯರು' ಶ್ರೀಮಂತಕೆಲ್ಲ ಲಕ್ಷ್ಮೀ 
ದೇವಿಯ ಕೃಪಾಪೋಸಿತರು. ಪರಶಿವನ ಸತ್ಲಿಯಾದ ನೀನು ಪಾರ್ವತಿಯು, 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


೧೨೪ CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangahP Boor ಲಹರಿ 


ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ತ್ರ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಶಿರೋಮಣಿ. ಶಿನನನ್ನುಳಿದು ಬೇಕೆ ಬ್ಯಾ ದು 
ಡೋಹದದ. ನೆಪದಿಂದ ಗೋರಂಟಿಗಿಡವೂ ಕೂಡಾ ನಿನ್ನ ಸ್ಮನಗಳ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು 
ಪಡೆಯುವುದು ದುರ್ಲಭ. 

ಭಗವತ್‌ಪಾದರು ಈ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸರಸ್ವತಿಯರಿಗೆ ಅನ್ಯಾ ಯ 
ಮಾಡಿರುವರೆನ್ನು ವುದು ಉಚಿತವೆನಿಸದು. ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸರಸ್ವತಿಯರ ಮೂಲಸ್ರ ತ ತಿ 
ಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದೆ. ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸತೀತ್ವ 32, ಲ. 
ಮುಂದಿನ ವ್ಯ ದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಸರಸ್ವತಿ ಪಾರ್ವತಿಯರು ಒಂದೇ ತತ್ವದ ಮಾಟ 


ತಿ ಪಾ 
ಅಂಶ ಅಥವ Sanders ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ ಅಪವಾದದ ತಳಹ a ಕುಸಿಯು 
ವಂತೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 


ನೀನೆ ವಾಗಧಿದೇನಿ, ವಿಧಿಸತಿ ಸರಸತಿ 
ನೀನೆ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಿಯೆ ಸಿರಿಯು, 
ನೀನೆ ಪಾರ್ವತಿ ಪರಶಿವ ಸತಿ ಎಂಬರು 
ಆಗಮಶಾಸ್ತ್ರ ಕೋವಿದರು. 
ಅರಿವೂಡೆ ನೀನು, ಈ ಮೂರಕತೀತ ಪ. 
ರಬ್ರಹ್ಮ ಮಹಿಷಿ ಚತುರ್ಥಿ, 
ನಿರುಪಮ ನಿಸ್ಸೀಮ ಮಹಿಮೆ, ಮಹಾಮಾಯಿ 
ಜಗವನಾಳುವ ಪರಾಶಕ್ತಿ (೯೭! 


ಎಂದು ಪಡೆವೆನಂಜಿ, ಹೇಳಾ ದಯದ, ನಿನ್ನ 
ಅಲಕ್ತಕಾಂಚಿತ ಸಾದತೀರ್ಥ? 

ಬಂದೆ ಸಂನಿಧಿಗೆ ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಂದದೆ ನಾನು, 
ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಪರಮಾರ್ಥ. 

ಹುಟ್ಟು ಮೂಕರನು ಮಾತಾಡಿಸಿ ಕವಿತಿಗೆ 


ಸ್ಫೂರ್ತಿಯನಿತ್ತು ಮೆರೆಸುವ 
ಎಟ 3380 ನಿನ್ನ ವಾಣೀ ಮುಖಾಬ್ದ ತಾಂ 
ಮೂಲಕವಾದ ಕೊಡುನೆ'? ॥೯೮॥ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


| 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
ಸೌಂದರ್ಯ VÒ g ae 


ಸ್ತೋತ್ರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕವಿ ಹಂಬಲಿಸಿ ದೈನ್ಯದಿಂದ ದೇವಿಯನ್ನು ಬೇಡಿ 
ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ: ನಿನ್ನ ಅಲಕ್ತಕಾಂಚಿತ-ಅರಗಿನರಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪಾದತೀರ್ಥ 
ವನ್ನು ನಾನು ಪಡೆಯುವುದಂದು ? ನಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ನಾನು ನಿನ್ನ ಸಂನಿಧಿಗೆ 
ಬಂದೆ, ಪರಮಾರ್ಥವೇನೆಂದು. ತಿಳಿದು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು, ಮೂಕರನ್ನು 
ಮಾತಾಡಿಸುವ ವಾಣಿ ಅಂಶದ ನಿನ್ನ ಮುಖದ ತಾಂಬೂಲ ರಸವನ್ನು 
ಯಾವಾಗ ಕರುಣಿಸುವೆ ಎಂದು. 
ಇಲ್ಲಿ ರಹಸ್ಯವೆಂದರೆ ಭಗವಾನ” ಶಂಕರ ಪೂಜ್ಯಪಾದರು ಪರಮಾರ್ಥ 
ವನ್ನು ತೊಂಬತ್ತ ಏಳನೆಯ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ನಾಲ್ಕು ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಮ 
ಗಳ ಮತದಂತೆ ಸರಸ್ವತಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಪಾರ್ವತಿಯರು ನಿನ್ನ ರೂಪವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ 
ಮುಂದೆ “ನೀನು ಈ ಮೂರಕ್ಕೆ ಅತೀತೆಯಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಮಹಿಹಿಚತುರ್ಥಿ, 
ಜಗವನ್ನಾಳುವ ಧಿರುಪಮ- ಉಪಮೆಗಳೊಂದೂ ಇಲದ ನಿಸ್ಸೀಮ-ಅಸರಿ 
ಮಿತವಾದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರಾಶಕ್ತಿ ಮಹಾಮಾಯೆ ಎಂದು 
ಹೇಳಿ ಶೈನಶಾಕ್ತ ಸಮಯಧರ್ಮಗಳ ರಹಸ್ಯ ತತ್ವನನ್ನು ಸಾಧಕರಿಗೆ ಕರುಣಿಸಿ 
ದ್ದಾರೆ. ಮನುಕುಲಕ್ಕೆ ಭಗವಾನ” ಶಂಕರರ ಉತ್ಕೃಷ್ಠ ಪರಮೋಚ್ಚ 
ಅನುಗ್ರಹ ಇದು. ಇದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ” ಒಗಟೆಯ ನುಡಿ 
ಯಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ. 
ನಿನ್ನನು ಭಜಿಸುನ ಭಕ್ತರು ನಿಷ್ಣು ನಿ 
ರಂಚಿಸಪತ್ನರೆಂಬೆನಿಸಿ 
ಮನ್ನಣೆ ನೀಡದೆ ಸಿರಿಸರಸತಿಯರಿ- 
ಗಾತ್ಮರತಿಯ ಕೂಡಲೆಳಸಿ 
ಪಶುಸಾಶರೂಪ ಅವಿದ್ಯಾ ಬಂಧವಫೇದಿ- 
ಸುತೆ ಪಡೆವರು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿ. 
ವಿಶದ ತತ್ವಾರ್ಥಾನುಭಾನ ಪರಾನಂದ 
ಮೊಂದರೊಳ್‌ ಉಳಿವುದಾಸಕ್ತಿ lle ell 
ದೇವಿಯನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುವ ಭಕ್ತರು ವಿಷ್ಣು ವಿರಂಚಿಗಳಿಗೆ ಸಸತ್ಪರು- 
ಸಮಾನ ಮಹಿಮಾತಿಶಯವನ್ನು ಪಡೆದವರಾದರೂ. ಸಿರಿ xox ೈತಿಯರಿಗೆ-ನಿಜ್ಯೆ 


ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ಗತೆ ಕೊಡದೆ (ನಿರಾಕರಿಸಿ) ಆತ್ಮರತಿಯ-ಆತ್ಮಾನು 
= Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringer 


CC-O. In Public Domain. Digitized by 65೩೧00 
Ke g y 9೦ ೦ದರ್ಯ ಲಹರಿ 


ಸಂಧಾನ ರೂಪವಾದ ರತಿ-ಆನಂದವನ್ನು, ಕೂಡಲೆಳೆಸಿ ಸಡೆಯುವ 
ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಸಶುಪಾಶರೂಸನಾದ SOB, ಅಜ್ಞಾನ ಬಂಧನವನ್ನು ಕಡಿದು 
ಹಾಕಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಅವರಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದು ನಿಶದ- 
ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ತತ್ವಾರ್ಥದ, ಅನುಭಾವ-ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಅನುಭವದ AIZIR 
ರದ, ಸರಾ-ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಮಾತ್ರ. 


ಭಗವತ್‌ಪಾದರು “ಸೌಂದರ್ಯ ಲಹರಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರ ತಿಪಾದಿಸುವ 
ಸಮಯಾಚಾರದಂತಿ ಉಪಾಸನೆಯು ಎರಡು ವಿಧ. ೧ ಷಟ್‌ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ 
ಕುಂಡಲಿನಿ CLS ಪರಾಶಕ್ತಿಯ ಉಪಾಸನೆ, ಕುಂಡಲಿನಿ ಪ್ರತಿಜೋಧ, 
(೨) ಧಾರಣಾರೂಪದ ಮಾನಸಿಕ ಉಪಾಸನೆ. 


೧. ಕುಂಡಲಿನಿ ಪ್ರತಿಜೋಧ-ಆಧಾರ ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ ಚಕ್ರಗಳು 
ತಾಮಿಸ್ರಲೋಕಗಳಾದ್ದರಿಂದ ಉಸಾಸನೆಗೆ ನಿಷಿದ್ಧ. ಮಣಿಪೂರದಿಂದ ಸಹಸ್ರಾ 
ರವೂ ಸೇರಿ ಐದು ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುವುದು ಸಮಯಾ 
ಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂವತ. ಮಣಿಪೂರದಲ್ಲಿ ಉಪಾಸಕರು ದೇವಿಯ ಪುರಸಮೀಪದಲ್ಲಿ 
ಪುರಾಂಶರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡು ವಾಸಮಾಡುವ “SPA” ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ 
ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವರು. ಸಂನಿತ್‌ ರೂಪವಾದ ಅನಾಹತ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ 
ಉಪಾಸಿಸುವವರು ಜೀವಿಯ ಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಸಾರೋಕ್ಯ ಮುಕ್ತಿಗೆ 
ಅರ್ಹರು. ವಿಶುದ್ಧಿ ಚಕ್ರದ ಉಪಾಸಕರು ದೇವಿಯ ಸೇವಾರೂಸವಾದ 
ಸಾಮೀಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವರು. ಆಜ್ಞಾ ಚಕ್ರೋಪಾಸಕರು 
Rtas ಸಮಾನರೂಪದ ಸಾರೂಪ್ಯ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವರು. ರೂಸ 
ಒಂದಾದರೂ ದೇಹಗಳು ಬೇಕೆ ಎಂಬುದು ಸಾರೂಪ ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಗಳಿ 
ಗಿರುವ ಅಂತರ. ಈ ನಾಲ್ಕು ಮುಕ್ತಿಗಳು ಗೌಣ-ಅಮುಖ್ಯ, ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ 
ಮುಕ್ತಿ. ಸಹಸ್ರಾರ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಯನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುವರು ಪಡೆಯುವ 
ಸಾಯುಜ್ಯ ಮುಕ್ತಿಯೇ ಶಾಶ್ವತ ಮುಕ್ತಿ. ಸಾಧಕನು ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ತಕ್ಕ 
ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸರಾನಂದ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ, ಶಿವಶಕ್ತಿ ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ 
ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಸರಾ-ಶ್ರೇಷ್ಟಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ಸೌಂದರ್ಯ Ge. In Public Domain. Digitized by eGangotri oe 

ಧಾರಣೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ. ಮಾನಸಿಕ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಲಭಿಸುವ 
ಧಾರಣಾಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಭಗವತ್‌ಪಾದರು “ಧಾರಣೌ ಸಂಜ್ಞಾ ನಾತ್‌ಮುಕ್ತಿ? 
ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಷಟ್‌ಚಕ್ರ ಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು 
ಸ್ಮಂಭಿಸಿ, ನಾದಬಿಂದು ಕಲೆಗಳು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಒಂದು ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲು 
ವಂತೆ ಮಾಡುವುದೇ ಧಾರಣ ಸಿದ್ಧಿ, ಪ್ರತಿ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ೫೦ ರಂತೆ ೩೦೦, 
ಸಹಸ್ರಾರಕ್ಕೆ ಸಮಸ್ಕಿಯಾಗಿ ೬೦, ಒಟ್ಟಾರೆ ೩೬೦ ಧಾರಣಾನಿಧಾನಗಳಾಗು 
ತ್ತದೆ... ಈ ಒಂದೊಂದು ವಿಧಾನವೂ ನಾದಬಿಂದು ಕಲೆಗಳೊಡನೆ ಸೇರುವುದ 
ರಿಂದ ಆಗುವ ವಿಧಾನಗಳು ಅಸಂಖ್ಯವಾದುದರಿಂದ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಬೇಕಾದ 
ನಿಧಾನವನ್ನು ಗುರುಮುಖದಿಂದ ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು. 


ಧಾರಣಾಯೋಗದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಫಲವೆಂದರೆ ಮತ್ತಿ ಸ್ಮ್ಯೃತಿ (ನೆನಪು), 
ಬುದ್ಧಿ, ಪ್ರಜ್ಞಾ, ಅದರ ಪರಿಣತ ರೂಪವಾದ ಮೇಧ್ಯ ಪ್ರತಿಭೆ, ವಿವೇಕ ಇವು 
ಗಳೆ ಪ್ರಾಪ್ತಿ. ಈ ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ವಿವರಗಳು ಸುಭಗೋದಯ, ಚರಣಾಗಮ 
ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, 

ಷರ್ಟಚಕ್ರ ಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ತತ್ವದ ಆರು ರೂಪಗಳು ಮತ್ತು 
ಪಂಚಭೂತ ತನ್ಮಾತ್ರಗಳ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಭಾವವೇ ಪಿಂಡಾಂಡ. ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ 
(ವಿಶ್ವ) ದೊಡನೆ ಪಿಂಡಾಂಡದ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಈ ಎರಡರ ಆರು 
ಬಗೆಯ ಸಾಮ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದು ಎಲ್ಲ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರ ಗಳೂ 
ಹೇಳುತ್ತವೆ. 

ಪಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಯೋರೈಕ್ಯಂ ಲಿಂಗಸೂತ್ರಾತ್ಮನೋರಪಿ 

ಸ್ವಾಸ-ಅವ್ಯಾಕೃತಯೋಕೈಕ್ಯಂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಸರಮಾತ್ಮನೋ Il 

ಪಿಂಡಾಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಡಗಳ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಮೊದಲು ಅರಿಯಬೇಕು. 
ಅನಂತರ ೧೧ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ೫ ಭೂತತನ್ಮಾತ್ರ ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾರು ಅಂಶ 
ಗಳ ಲಿಂಗಾತ್ಮ-ಲಿಂಗ ಶರೀರ ಅರ್ಚ-ಜ್ಞಾನ, ಬೆಳಕು ಕಾಂತ ಇವುಗಳಿಂದ 
ಕೂಡಿದ ಸರಾವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಶರೀರವನ್ನು 
ನಡೆಸುವ ಶಕ್ತಿಯೇ ಸೂತ್ರಾತ್ಮೆ. ಈ ಎರಡು ಐಕ್ಯ ವಿಧಾನ ಅರಿತ ಸ್ವಾನ- 
ಅವ್ಯಾಕೃತ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ »-ಸರಮಾತ್ಮರ ಐಕ್ಯ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. 

Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Publi in. Digiti j 
Tie n Public Domain. Digitized by 66870 ದರ್ಯ ಲಹರಿ 


ಸ್ವಾಪ-ಸುಷುಪ್ರಿಯ ಗಾಡನಿದ್ರೆ ಯಲ್ಲಿರುವ ಜೀವ, ಅವ್ಯಾಕ್ಕ 3 
ಅವಿದ್ಯಾರೂಪ ಅ ಅಜ್ಞ್ಯಾನದಿಂ 08 ಮರೆಮಾಡಲ್ಪ ಟ್ರ ಪ್ರಾಜ್ಞ , ಸೌಕ್ಷಿಜೀತನ ಬ್ರಹ್ಮ 
ಇವೆರಡರ ಐಕ್ಯ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಬ Side L OS, z 
ವ್ಯಾಕೃ ತವಾದ. ಬ್ರಹ್ಮ ಇವರ ಜೀವಬ್ರಹೆ. 335 ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತ ದೆ. “ಸೌಂದರ್ಯ 
ಲಹರಿ”ಯಲ್ಲಿ on ವಾಕ್ಯಗ ಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಸ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ. ಹೆಚ್ಚಿ ನ ವಿವರಗಳನ್ನು 
ಸುಭಗೋದಯ- ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ಗಳಿಂದ ಅರಿಯಬೇಕು. 


ಬೆಳಕಿತ್ತು ಲೋಕವ BERI ಸೂರ್ಯಂಗೆ 
ದೀಪದಾರತಿ ಎತ್ತಿದಂತೆ, 
ಇಳೆಗೆ ತಂಪೀನ ಚಂದ್ರನಿಗಿಂದು ಕಾಂತದ 
ಜಲದರ್ಫುವರ್ಪಿಸಿದಂತೆ, 
ಅಂಬುನಿಧಿಗೆ ಸ್ವಕೀಯಾಂಬುಗಳಿಂದೆ ಸಂ 
ತೃಪ್ತಿತರ್ಪಣನಸಿತ್ತಂತೆ, 
ಅಂಚಿ, ನೀನೊಲಿದಿತ್ತ ನುಡಿಗಳಿಂದಲೆ ನಿನ್ನ 
ನುತಿಸಿದವೋಲೆನ್ನ TAS ॥೧೦೦॥ 
ಶಂಕರ ಭಗವರ್ತಪೂಜ್ಯ 
ಆತ್ಮಾರ್ಹಣ, ತತ್ತ ನಿಷ್ಟೆ ಈ 
ಷ್ಠ ರ್ಕಿ NESSER OR 


ಸಾದರ ಅಭಿಮಾನಶೂರ್ಯತೆ, ಪರಾಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ 
3 (ಷ್ಟ ಗುಣಗಳು ಕೊನೆಯ ಈ ಸದ್ಯದ ಹೈ ದಯ 
ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ. ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಬೆಳಕನ್ನು ಕೊಡುವ 
acer ದೀಪದಾರತಿ ಎತ್ತಿದಂತೆ ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಪದ್ಯ. 
“ಅಂಬೆ ನೀನೊಲಿದಿತ್ತ ನುಡಿಗಳೀಡಲೆ ನಿನ್ನ 
ನುತಿಸಿದವೋಶೆನ್ಸ್ಸ 3s” 


ಎಂದು ಸರಾಶಕ್ತಿಯ ಸ್ತವನ ರೂಪವಾದ ಈ ಸ್ಕೋತ ರತ್ತ್ನ ಮುಗಿಯು 
ತಡೆ. 


ಹ 


Sri Vaa a A BORCAN Raer 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಶಿವಮಹಿಮ್ನಃ ಸ್ತೋತ್ರನಶ್‌ 
ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಧ್ಯಾನಮ್‌ 


ಹರಿಃ ಓಂ ಗಜಾನನಂ ಭೂತಗಣಾಧಿ ಸೇವಿತವಮ್‌ | 
FDZ, ಜಂಬೂಫಲ AT, PEER, 
ಉಮಾಸುತಂ ಶೋಕ ವಿನಾಶ ಕಾರಣಂ | 
ನಮಾಮಿ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ಪಾದಸಂಕಜಂ ISl] 


॥ ಶಿಖಿರಿಣೀ ಛಂದಃ ॥ 


ಮಹಿಮ್ನಃ ಪಾರಂತೇ ಪರಮನಿದುಹೋ ಯದ್ಯಸದ್ಭಶೀ | 
ಸ್ತುತಿರ್ಟ್ರಹ್ಮಾದೀನಾಮನಿ ತದವಸನ್ನಾಸ್ತ್ವ್ವಯಿಗಿರಃ (| 

ಅಥಾಂವಾಚ್ಯಃ ಸರ್ವಃ ಸ್ವಮತಿ ಸರಿಣಾಮಾನಧಿ ಗೃಣನ್‌ | 

ಮಮಾಪ್ಯೇಷ Aw (St ಹರ ನಿರಪವಾದಃ ಸರಿಕರಃ ೪. 1೧॥ 


ಅತೀತಃ ಪಂಥಾನಂ ತವ ಚ ಮಹಿಮಾ ವಾಜ್ಮನಸಯೊ | 

ರತದ್ವಾ ಸನೃತ್ಯಾಯಂ ಚಕಿತಮಭಿಥಕ್ತೀ 3,902 Il 

ಸ ಕಸ್ಯ ಸ್ಫೋತವ್ಯಃ ಕತಿವಿಧಗುಣಃ ಕಸ್ಕವಿಷಯಃ | 
ಪಡೆತ್ವರ್ವಾಚೀನೇಪತತಿ ನಮನಃ ಕಸ್ಯನವಚಃ ಕೆ Lol 


ಮಧುಸ್ಸೀತಾ ವಾಚಃ ಪರಮಮಮೃತೆಂ ನಿರ್ಮಿತವತ | 

ಸ್ತವ ಬ್ರಹ್ಮನ್‌ ಕಿಂವಾಗಸಿ ಸುರಗುರೋ ರ್ವಿಸ್ಮಯಸದಮ್‌ 

ಮನು ತ್ವೇತಾಂ ವಾಣೀಂ ಗುಣಕಥನ ಪ್ರಣ್ಯೇನಭವತಃ | 
ಪುನಾಮೀತ್ಯರ್ಥೆಂಸ್ಕಿ ನ್ಪುರಮಥನ ಬುದ್ಧಿರ್ವ್ಯವಸಿತಾ iall 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domai Digitized by eGangotri 
ತವೈಶ್ಚರ್ಯಂ ಯತ್ವಜ್ಞಗದುದಯ ರಕ್ಷಾಪ್ರಲಯಕೃತ್‌ | 
ತ್ರಯೀವಸ್ತು ವ್ಯಸ್ತಂ SRI R ಗುಣಭಿನ್ನಾಸು ತನುಷು ॥ 
ಅಭವ್ಯಾನಾಮಸ್ಮಿನ್‌ ನರದ ರಮಣೀಯಾಮರಮಣೀಂ | 
ವಿಹಂತುಂ ವ್ಯಾಕ್ರೋಶೀಂ ನಿದಧತ ಇಹೈಕೇ ಜಡಧಿಯಃ 


ಕಿಮೀಹಃ ಕಿಂಕಾಯ:ಃ ಸಖಲು ಕಿ 

ಕೆಮಾಧಾರೋ ಧಾತಾ ಸೃಜತಿ ಕೆಮುಪಾದಾನ ಇತಿಚ ॥ 
ಅತಕ್ಕೆ ೩೯ ಕ್ವರ್ಯೆ ಕ್ವಯ್ಯನವರಸದುಃಸ್ಕೊ ಹತಥಿಯಃ | 
ಕುತರ್ಕೋಂಯಂ ಕಾಂಶ್ಣಿನ್ನುಖರಯತಿ ಮೋಹಾಯ ಜಗತಃ 


ಅಜನ್ಮಾನೋ ಲೋಕಾಃ ಕೆಮನಯೆನನಂತಕೋಪಿ ಜಗತಾ | 
ಮಧಿಷ್ಕಾತಾರಂ ಕಿಂಭವನಿಧಿರನಾದೃತ್ಯಭವತಿ Il 
ಅನೀಶೋವಾ ಕುರ್ಯಾದ್ಭುವನ ಜನನೇ ಕಃಪರಿಕರೊ | 
ಯತೊ ಮಂದಾಸ್ತಾ 30 ಸ್ರತ್ಯಮರವರ ಸಂಶೇರತ ಇಮೆ 


ಯಾ ಸಾಂಖ್ಯಂ ಯೋಗಃ ಸಶುಸತಿಮತಂ ನೈಸ್ಣವಮಿತಿ | 
X% © £0 

ಭಿನ್ನೇ ಸ್ರಸ್ಥಾನೇ ಪರನಿದವಮದಃ ಸಥ್ಯಮಿತಿಚ Il 

ಚೀನಾಂ ವೈಚಿತ್ರಾ sh ಕುಟಿಲನಾನಾಸಥಜುಷಾಂ | 

ಣಾಮೇಕೋ NSN, ಒಮಸಿ ಸಯಸಾಮರ್ಣವ an 


eA AA (a 


ಮಹೋಕ್ಸಃ ಖಟಾ ಸಂಗಂ ಸರಶುರಜಿನಂ ಭಸ್ಮ ಫಣಿ 


ವೀ 
ಒಸಣನಃ | 
ಕಪಾಲಂ ಚೀತ್ಕೇವಂತವ ವರದ ತಂತ್ರೋಸಕ:ಣಮ್‌ Il 


3 i 
ಸುರಸ್ತಾಂ ತಾಮೃದ್ಧಿಂ BRI ತು BIRR, ಸ್ರಣಿಹಿತಾಂ 1 


ಮಂ DS ತ 
ನಹಿ ಸಾ ಬತ್ಮಾರಾಮಂ ವಿನೆಯ ಮೃಗತೃಷ್ಣಾ ಭ್ರಮಯತಿ 


ಧ್ರುವಂ ಕಶ್ಚಿತ್ಸರ್ವಂ ಸಕಲಮುಪರಸ 


z ಸ್ತ್ಯಥ್ರುವಮಿದೆಂ | 
BOO ಧ್ರೌವ್ಯಾಥ್ರೌವ್ಯ ಜಗತಿ ಗದತಿ ವ್ಯಕ್ತವಿಸಯೆ! ॥ 


ನನೆ ನ 

r oe ಮಥನ ಫೈರ್ನಿಸ್ಥಿತ ಇವ | 

ಸ್ತುವಂಜಿಹ್ವೇಮಿ ತಾ ಶಂ ನಖಲು ನನು R ಎಸ್ಟಾಮುಖರತಾ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri . 


(ell 


1೫ 


॥೬॥ 


tell 


॥೮॥ 


lel 


CC-O. In Public oman alized by eGangotri 
Ò 


ತವೈಶ್ವರ್ಯಂ ಯತ್ನಾದ್ಯ BHO ವಿರಿಂಜೊ GOSH: | 

now ತ್ತು ೦ ಯಾತಾವನ ನೆಲಮನಲಸ್ಕಂಧವಪುಸಃ (| 

dan ಭ್ರ ಶ್ರ ದ್ಧ ಭರೆಗುರುಗೃ ಣದ್ಭಾ go AOS ಯತ್‌ | 
ಸ್ವಯಂ 35 ಸ ತೂಭ್ಯಾ o ತವ ಕಿಮನುವ್ಯಶ್ರಿರ್ನ ಫಲತಿ 


ಅಯತ್ನಾ ದಾಪಾದ್ಯ ತ್ರಿಭುನನ ಮವೈರವ್ಯತಿಕರಂ | 
ದಶಾಸೊ ್ರೀಯದ್ಭಾಹೂ ನೆಭೃತ ರಣಕಂಡೊಸರವಶಾನ್‌ ॥ 
ಶಿರಃ ಪದ್ಮ ಶ್ರೆ ಣೇ ರಚಿತ ಚರಣಾಂಚೋರುಹಬಲೇ | 
ಸ್ಕಿರಾಯಾ ಸ ಸ್ಪೃದ್ಧಕ್ಕೆ ಸ್ರ್ರಿಪುಸಹರ ನಿಸ್ಫ್ರೂರ್ಜಿತಮಿದಂ 


ಅಮುಸ್ಯತ್ವತ್ಸೇವಾ d ಸಮಧಿಗತೆಸಾರಂ ಭುಜವನಂ | i 
ಬಲಾತ್ಮೈ, ಲಾಸೇಪಿ ತ್ವದಧಿನಸತೌ ನಿಕ್ರಮಯತಃ I 
ಅಲಭ್ಯಾ ಸಾತಾಲೇಖಸ್ಯ Ox ಚಲಿತಾಂಗುಷ್ಕ ಶಿರಸಿ | 

ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ತೈಯ್ಯಾಸೀದ ದ್‌ ಧ್ರುವನ ಮು ಪಚಿತೊ ಮುಷ್ಯ ತಿಖಿಲಃ 


DR, Q,0 ಸುತ್ರಾಮ್ಲೊ € ವರದ ಸರಮೋಚ್ಛೆ 3, 308 ಸತಿ | 
ಮಧ್ಯ € ಬಾಣಃ ಪರಿಜನನಿಥೇಯ A, ಭುವನಃ I 
ನತಚ್ಚ ತ್ರಂ ತಸ್ಮಿನ್ವರಿವಸಿತರಿ ತ್ವಚ್ಚರಣಯೋ | 

ನರಸು ವ್ರ ಪ್ಯನ್ನತ್ಯಿಿ ರ್ಭವತಿ Fo ಸ್ಪ್ವಯ್ಯ ವನತಿಃ 


ಅಕಾಂಡ ಬ ಬ್ರಹಾ ೀಂಡಕ್ಷಯ ಚಕೆತದೇವಾಸುರ ಕೃ ಪಾ! 
stains ಸೀದ್ಯಸ್ಸಿ ನಯನವಿಷಂ Xow, ತವತಃ || 
ಸಕಲ್ಮಾಷಃ ಕಂಠಿ ತವನ ಕುರ: ತಿನಪ್ರಿಯನುಶೊ | 
ವಿಕಾರೋಪಪಿಶ ಶ್ಲಾಘ್ಯೋ ಭುವನಭಯ ಭಂಗವ್ಯಸನಿನ 


ಅಸಿದ್ಭಾರ್ಥಾನೈವಕ್ವಚಿದವಿ ಸದೇವಾಸುರನರೇ | 
ನಿವರ್ತಂತೇ ನಿತ್ಯಂ ಜಗತಿ ಜಯಿನೋಯಸ್ಯ ವಿಶಿಖಾಃ ॥ 
ಸಸಶ್ಯಸ್ತೀಶತ್ವಾಮಿತರ ಸುರಸಾಧಾರಣಮಭೂರ್ತ | 
ಸ್ಮರಃ ಸ್ಮರ್ತವ್ಯಾತ್ಮಾ ನಹಿ ವಶಿಷುಪಥ್ಯಃ ಪರಿಭವಃ | 

Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


॥೧೦॥ 


lal 


lall 


Hlosll 


೧೪ 


೧೫1 


CC-O. In Public Domain, Digitized by eGangotri 


ಮಹೀಪಾದಾಘಾತಾದ್ರಜತಿ ಸಹಸಾ ಸಂಶಯಸದಂ | 

BRo DSA > bene eras, ಜಸರಿಘ ರುಗ್ಗ ಗ್ರೈಹೆಗಣಮ್‌ ll 

ಮುಹುರ್ದ್ಯಾರ್ದಾಸ್ನ FAL 30 ಯಾತ್ಯನಿಭ್ಭ ತಜಟಾ ತಾಡಿತ ಕಬಾ | 

ಜಗದ್ರಕ್ಷಾಯ್ಕೆತ್ವಂ ನಟಸಿ ನನುವಾನೈೈನ ನಿಭುತಾ 

ನಿಯದಾ ಪೀ ತಾರಾಗಣಗುಣಿತ ಸ್ಯ ಮರುಚಿಃ 1 
ಪ್ರನಾಹೋವಾರಾಂಯಃ 5) ಸೃಷತಲಘುದೃಷ್ಟ ತಿರಸಿತೀ ॥ 

end, ತ್‌ಪಾಕಾರೆಂ ನನಯ de a | 

ತ್ಯನೇ ನೈವೋನ್ನೇಯಂ ದೃತಮಹಿಮ ದಿವ್ಯಂ ಶವ ವಪುಃ 

ರಥಃ ಕ್ಷೋಣೀ ಯಂತಾಶತೆದ en ಧನುರಥೋ | 


ಇ 
ರಥಾಂಗೇ Bon, wer ರಥಚ ಣಃ ಶರ ಇತಿ Il 


ದಿಧಕ್ಷೋಸ್ತೇ ಕೊಯ: ಕ ಇಮಾಡಂಬ 


ರ್ನಿತೇಯೆ 


೪) 
og 2 
EN, yoy yog- e 
SE x JDD ಪರತೇತಾ ಃ 


os 


ಹರಿಸ್ತೇ ಸಾಹಸ್ಪ್ರಂ ಕಮಲ ಬಲಿಮಾಧಾಯ ಸದಯೋ | 
ಯ್ಯುಜೀಕೋನೇ ತಸ ಸನ್ನಿ ಜಮುದ ಹೆ ಹರನ್ನೇ ತ್ರಕ ಕಮಲನು್‌ ॥ 
ಗತೋಭಕ್ತು A (ಕಃ ಸರಿಣತಿಮಸೌ ಚ ಚಕ್ರವಪುಷಾ | 

3 ತ್ರಯಾಣಾಂ ರಕ್ಷಾಯ್ಕೆತ್ರಿ ತ್ರಿಪುರಹರ ಜಾಗರ್ತಿಜಗತಾಂ 


ಕ್ರಿಯಾದಕ್ಷೋ ದಕ್ಷಃ ಕ್ರತುಸತಿರಥೀಶಸ್ತನುಭ್ಯತಾ | 


ಮೃಸೀಣಾಮಾತ್ವಿ ಜ್ಯುಂ ಶರಣದ ಸದಸ್ಯಾಃ ೫.೫೯ li 


DIBER, 8 ಕ್ರತುಫಲವಿಧಾನವೃಸನಿನೊ | 


ಧ್ರುವಂ Saare ಶ್ರದ್ಯಾವಿಧುರನುಭಿಜಾರಾ ಯ bhan: 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


॥೧೬॥ 


1೧೭॥ 


lac! 


॥೧೯॥ 


॥೨೦॥ 


Leal 


CC-O. In Public Domain. ಮ by eGangotri 
೧೩೩ 


a 
₹೭೬ 
ಛ್‌ 
& 
© 
gl 
[೫ 


ಶ್ರಶಾನೇಷಾ, ಕೀಡಾ 5, ರಹರ ಪಿಶಾಚಾಃ ಸಹಚರಾ | 
ಪಃ ಸ್ರ KAT TOMER ಪರಿಕರಃ ॥ 

o ಶೀಲಂ ತವಭವಕು ನಾಮೈನಮಖಿಲಂ | 
೯ಣಾಂ ವರದ ಸರಮಂ 'ಮಂಗಲಮಸಿ 


> 
g 


ಕಾ 


Q 
-2 
w 
n) 
22 
ee 


ಸ್ವಲಾನಣ್ಯಾಶಂಸಾ ಧೃತಧನುಷಮಹ್ಮಾಯ ತೃಣವತ್‌ | 
HED No ೦ ದೃಷ್ಟಾ ಪುರಮಥನ ಪುಷ್ಪಾಯುಧಮಫಿ ॥ 


ಯದಿ ದಿಸ್ತ್ರೆ eee ವೀ ದ ನಿರತೆ ಜೇಹಾರ್ಧಫೆಟಿನಾ | 
ದವೈತಿತ್ವಾವ ಟಮದ್ಭಾಬತವರದ ಮುಗ್ಗಾ ಯುವತಯಃ 


ಹೃಷ್ಯದ್ರೋಮಾಣಃ ಪ್ರಮದಸಲಿಲೆ ಖು r || 
ು:ದಾಲೋಕ್ಗ್ಲಾಹಾ ದಂ ಹ್ರದ ಇವ ನಿಮಜ್ಜಾ ಮೃತಮಯಿ | 
೧೧ ಜ ಖು 


ನಿ 
ಡಧತ್ಯಂತೆಸ್ತಶ್ರೆ 0 ಕಿಮಪಿ ಯಮಿನಸ್ತಕ್ತಿಲ ಭವಾನ್‌ 


೦ ಸೋಮಸ್ತ ಮಸಿ BIRA, e ಹುತವಹ | 
nas, ೦ ವ್ಯೋಮ ತ್ತ ತ್ರ ಮುಧರಣಿರಾತ್ಮಾ ತ್ವ ನಿತಿಚ ॥ 
ಸರಿಚ್ಛಿನ್ನಾ ಮೇವಂ ತ್ರ ತ್ರಯಿಸರಿಣತಾ ಬಿಜ ಭವಿಗಿರೂ 1 


ನವಿಷ್ಮಸ್ತತ್ತ ತ್ತತ್ತ್ವಂ ವಯಮಿಹತು ಯತ 3, 0 ನಭವಸಿ 


ತ್ರಯಾಂ ತಿಸೊ ದ ತಿ ಸ್ತ್ರಿಭುವನಮಕೊತ್ತೀನಶಿಸುರಾ | 
ನಕಾರಾದ್ಯೆ ber" ಸ್ರಿ perge, lrag S è ॥ 


ತುರೀಯ ತ್ರೆ ಕ _ನಿಭಿರವಿರುಂಧಾನ Be | 
ಸಮಸ್ತವ್ಯಸ್ತಂ ತ್ವಾಂ ಶರಣದ ಗೈಣಾತ್ಯೋಮಿತಿ ಪದಂ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


1.9.91] 


Ilsa] 


೨೪1 


೨ 


Ilsè] 


Hoel] 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಸ್ನಥಾಭೀಮೇಶಾನಾ ಮಿತಿಯದ ಭಿಧಾನಾಸ್ಯ ಮಿದಂ Il 


ಭವಃ ಶರ್ವೋರುದ್ರಃ ಸಶುಸತಿ ರಥೋಗ್ರಃ ಸಹಮಹಾಂ | 
y ಸೆ 


a 

9 9 
BIND, O ತ್ರೇಕಂ ಪ್ರ ಸನಿಚರತಿ ಡೇನಕ ಶ್ರುತಿರ ರವಿ! 
ಪ್ರಿಯಾ SÄ, JPR ಪ್ರ ಪ್ರಣಿಹಿತ ನಮಸ್ಯೋಸ್ಕಿ ಭವತೀ 


ನಮೋ ನೇದಿಸ್ಕಾಯ ಪ್ರಿಯದನ ದನಿಷ್ಠಾ ಯಜಚನಮೊ | 
ನಮಃ ಕ್ಲೋದಿಷ್ಠಾಯ ಸ್ಮರಹರೆ Te ಯಚನಮಃ ॥ 
ನಮೊ ವರ್ಷಿಷ್ಠಾಯ ತ್ರಿನಯನ ಯವಿಷ್ಕಾಯಚನಮೊ | 
ನಮಃ ಸರ್ವಸ್ಮ್ಮೈತೆ ತನಿದಮಿತಿ ಶರ್ನಾಯಚನಮಃ 


ಬಿಹುಲಕೆಜಸೆ ISR 23,5, ಭನಾಯ ನಮೋನಮಃ | 

ಪ್ರಬಲತಮಸೆ ತತ್ಸಂಹಾರೆ ಹರಾಯ ನಮೋನಮಃ ॥ 

ಜನಸುಖಕೃ 3 ಸತ್ಕೊ ಬದ್ರಿಕ್ತ ಮ್ಳ ಡಾಯ ನಮೊ ನಮಃ | 
ಪ್ರಮಹಸಿನನೆ ನಿಸ್ತ gives Seat) ನಮೊ ನಮಃ 


ಕೃ ಶಸರಿಣತಿಜೇತಃ ಕ್ಲೆ (ಶವಶ್ಯಂ ಕ್ವಚೇೇದಂ | 
ಕ್ರಚತನಗುಣ ಸಿ AE ಶ್ರ SPN l 
ಇತಿಚಿಕಿತ ಮಮಂದೀ ಕೃತ್ಯಮಾಂ ಭಕ್ತಿರಾಧಾತ್‌ | 


ವರದ ಚತಣಯೋಸ್ತೇ ವಾಕ್ಯ ಪುಸ್ಪೋಸಹಾರಮ್‌ 


ಸುರತರುವರ ಶಾಖಾಶೇಖನೀ ಪತ್ರಮುರ್ನೀ Il 
ಲಿಖಿತಿಯದಿಗೃಹಿತ್ವಾ ಶಾರದಾ ಸರ್ವಕಾಲಂ ॥ 
ತೆದಪಿಕನಗುಣಾನಾಮಾಶ ಪಾರಂ ನಯಾತಿ 


' ಅಸಿತಗಿರಿಸಮಂಸ್ಕಾತ್ರಜ್ಜಲಂ ಸಿಂಧುನಾಶ್ರೆ 


ಅಸುರಸುರಮುನೀಂದೆ J | ರರ್ಟಿಕಸೆ ಹಿಂದು ಲ | 
DERS ಗುಣ Tobia, ನಿರ್ಗುಣಸೈ್ವರಸ toh 
Sri Vidyabharathi Book aoe Sringeri 


llaoll 


aol 


1೩.೨! 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಸಕಲಗಣವರಿಷ್ಯಃ ಪುಸ್ಪದಂತಾಭಿಧಾನೊ | ' 
ರುಚಿರಮಲಘುವೃತ್ತ್ವೈಃ ಸ್ತೋತ್ರಮೇಶಚ್ಛ ಕಾರ 


ಅಹರಹರನವದ್ಯಂ ಧೂರ್ಜಟೀ ಸ್ತೋತ್ರಮೇತರ್ತ | 
ಪಠತಿ ಸರಮಭಕ್ತಾ ಕ್ರಿಶುದ್ಧ ಚಿತ್ತಃ ಪುಮಾನ್ಯಃ Il 
ಸಭವತಿ ಶಿವಲೋಕೆ ಸುದ್ರತುಲ್ಯಸ್ತ ಥ್ಯಾತ್ರ | 


ಪ್ರಚುರತರಧನಾಯಃ ಪುತ್ರವಾನ್ಯೀರ್ತಿಮಾಂಶ್ವ 


ಮಹೇಶಾನ್ನ್ನಾ ಸರೋಜೀಪೊ ಮೆಹಿಮ್ನೊ ನಾಸರಾಸ್ತುತಿಃ | 

2 
ಅಘೂೋರಾನ್ನಾ Hho ನುಂತ್ರೊನಾಸ್ಕಿತತ್ತ್ವಂ ಗುರೋಃಪರಂ 
ಜ್ಞಾನಂ ಯಾಗಾದಿಕಾಃಕ್ರಿಯಾಃ | 


೦ 
ಇ 
ಮಹಿಮ್ಮಸ್ತವ HOGA, ಕಲಾಂನಾರ್ಹಂತಿಹೋಡಶೀರಮು್‌ 


ಕುಸುಮ ದಶನನಾಮಾ ಸರ್ವಗಂಧರ್ವರಾಜಃ । 
ಶಶಿಧರವರನತಾಳೆರ್ಜೇವನ ದೇವಸ್ಯದಾಸಃ Il 

ಸಗುರು ನಿಜಮಹಿನ್ಟೊ ಭ್ರಷ್ಟ ವಿವಾಸ್ಯ ರೋಷಾತ್‌ | 
ಸ್ನವನಮಿದ ಮಕಾರ್ಷಿದ್ದಿ ವ್ಯ ದಿವ್ಯಂ ಮಹಿನ್ನುಃ 


ಸುರವರ ಮುನಿಪೂಜ್ಯಂ ಸ್ವರ್ಗಮೋಕ್ಷ್ಯೈ ಕಹೇಶುಂ | 
B83 ಯದಿ ಮನುಷ್ಯಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿ ರ೯ನ್ಯಚೇತಾಃ ॥ 
ವ್ರಜತಿ ಶಿವಸಮಾಸಂ ಕಿಂನ್ಸರೈಃ ಸೂಯಮಾನಃ | 
ಸ್ತವನ ಮಿದಮಮೋಘಂ ಪುಸ್ಪದಂತಪ್ರಣೀತರಮ್‌ 


ಶ್ರೀ DYN, Bos ಮುಖಸಂಕಜನಿರ್ಗತೇನ | 
ಸ್ತೋತ್ರೇಣ ಕಿಲ್ಬಿ ಷಹರೇಣಹರಪ್ರಿ ಯೇಣ ॥ 
Boda ತೇನ HOSS ಸಮಾಹಿತೇನ | 
ಸುಪ್ರೀಣಿತೊಭವತಿ ಭೂತಸತಿರ್ಮಹೇಶಃ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


1೩೩ 


೩೪ 


೩.೫! 


lal 


lael 


(lal 


11೩೯1 


CC-O. In Public Domai Digitized by eGangotri 


ಇಸ್ಮೇಷಾವಾಜ್ಕ ಯೀ ಪೂಜಾ ಶ್ರೀಮುಚ್ಛ ಂ೦ಕರಪಾದೆಯೊಃ | 
ಅರ್ಪಿತಾ ತೇನಡೇನೇಶಃ | ್ರೀಯಶಾಂಮೇಸದಾಸ ಶಿವಃ voll 


ನಿ 


I] ಇತಿ ಶ್ರೀ ಪುಸ್ಪದಂತೆ ವಿರಚಿತಂ ಶಿವ 
ಮಹಿಮ್ನಃ ಸ್ತೋತ್ರಂ ಸಂಪೂರ್ಣಂ Il 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ಸೌಂದರ್ಯಲಹರೀ 


ಶಿವಃ ಶಕ್ತಾ ಕಿ ಯುಕ್ತೋ ಯದಿ ಭವತಿ ಶಕ್ತಃ 

ನ ಜೀಡೀವಂ. ದೇವೋ ನ ಖಲು ಕುಶಲಃ ಸ್ಪಂದಿತುಮಪಿ | 
ಅತಸ್ತಾ ಎಮಾರಾಧ್ಯಾಂ BORING’ A} ರಫಿ 

ಪ್ರ See AL, (ತಂ ವಾ ಕಥಮಕ ೈತಪುಣ್ಯಃ ಪ್ರಭವತಿ 


ತನೀಯಾಂಸಂ ಪಾಂಸುಂ ತನ ಚರಣಪ-ಕೇರುಹಭವಂ 

ನಿರಿಂಚಿಃ ಸಂಚಿನ್ವ ನ್‌ ವಿರಚಯತಿ ಲೋಕಾನವಿಕಲವು್‌ | 
ವಹತ್ಯೇನಂ FO: ಕಥಮಪಿ ಸಹಸ್ರೇಣ ಶಿರಸಾಂ 

ಹರಃ ಸಂಕ್ಷುದ್ಯೆ goo ಭಜತಿ ಭಸಿತೋದ್ಯೂ ಲನನಿಧಿವ ಮ್‌ 


ಅನಿದ್ಯಾನಾಮಂತಸ್ತಿ ಮಿರಮಿಹಿರದ್ವೀಸನಗರೀ 
ಜಡಾನಾಂ ಚೈತನ್ಯಸ್ತಬಕಮಕರಂದಸ್ರ)ತಿರುರೀ | 


ದರಿದ್ರಾಣಾಂ ಚೆಂತಾಮಣಿಗುಣನಿಕಾ ಜನ್ಮಜಲಧೌ 


QAI, Wo ದಂಷ್ಟ್ರಾ ಮಠಿರರಿಪುವರಾಹಸ್ಯ ಭವತಿ 


ನ್ಯಃ ಪಾಣಿಭ್ಯಾ ಮಭಯನರಜೋ ದೈವತಗಣ- 
ಪೀಕಾ ನೆ ನೈನಾಸಿ ಪ್ರ ಸೃಕಟಿತವರಾಭೀತ, ್ಯೈಭಿನೆಯಾ | 
ಭಯಾತ್ರಾತುಂ Boe POND ಚ a 


ಶರಣ್ಯೇ ಲೋಕಾನಾು ತವ ಹಿ ಚರಣಾವೇವ ನಿಪುಣೌ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ತ್ವದ 
ಸ್ತ 


oll 


|| ೨ Il 


a fl 


I ೪॥ 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
೧೩೮ 


ಹರಿಸ್ತಾ ಪಮಾರಾಧ್ಯ ಪ್ರಣತಜನಸೌಭಾಗ್ಯಜನನೀಂ 

ಪುರಾ ನಾರೀ ಭೂತ್ವಾ ಪುರರಿಪುಮಪಿ ಕ್ಲೋಭಮುನಯತ್‌ | 
ಸ್ಮರೋಂಪಿ ತ್ವಾಂ ನತ್ವಾ ರತಿನಯನಲೇಹ್ಯೇನ ನಪುಷಾ 
ಮುನೀನಾಮಸ್ಯಂತಃ ಪ್ರಭವತಿ ಹಿ ಮೋಹಾಯ ಮಹತಾಮ್‌ 


ಧನುಃ ಪೌಸ್ಟಂ ಮೌರ್ವೀ ಮಧುಕರಮಯೀ ಸಂಚ ವಿಶಿಖಾ 
ವಸಂತಃ ಸಾಮಂತೋ ಮಲಯೆಮರುದಾಯೋಧನರಥಃ | 
ತಥಾಸ್ಯೇಕಃ ಸರ್ವಂ ಹಿಮುಗಿರಿಸುತೇ ಕಾಮಪಿ ಕೃಪಾ- 
ಮನಾಂಗಾತ್ತೇ Ow 3 ಜಗದದಿಮನಂಗೋ ವಿಜಯತೇ 


ಕ್ವಣತ್ಕಾಂಚೀದಾಮಾ ಕರಿಕಲಭಕುಂಭಸ್ತನನತಾ 
ಪರಿಕ್ಷೀಣಾ ಮಧ್ಯೇ ಪರಿಣತಶರಚ್ಚಂದ್ರವದನಾ | 


338 
DOA Dod o ನಃ ಪುರಮಥಿತುರಾಹೋಪುರುಹಿಕಾ 


ಸುಧಾಸಿಂಥೋರ್ಮಥೆ sf ಸುರನಿಟಿಪಿವಾಟೀಪರಿವೃತೇ 
ಮಣಿದ್ವೀಷೇ ನೀಪೋಸವನವತಿ ಚಿಂತುಮಣಿಗೃಹೇ | 
ತಿವಾಕಾರೇ ಮಂಜೇ ಪರಮಶಿವಪರ್ಯಂಕನಫಿಲಯಾಂ 
ಭಜಂತಿ ತ್ವಾಂ ಧನ್ಯಾಃ ಕತಿಚನ ಚಿದಾನಂದಲಹರೀಮ್‌ 


ಮಹೀಂ ಮೂಲಾಧಾರೇ`ಕಮಶಿ ಮಣಿಪೂಕೇ ಹುತವಹಂ 
ಸ್ಥಿತಂ ಸಾ > ON, St ಹೃದಿ ಮರುತಮಾಕಾಶೆಮುಹರಿ | 
ಮನೋಪಿ ಭ್ರೂಮಥ್ಯೇ ಸಕಲಮಖ ಭಿತ್ತ್ವಾ ಕುಲಪಥಂ: 


mao Se SAEs ಜ್‌ 
ಸ ಬಸು at BR GER SRE re, Sringeri 


1 a ll 


ell 


ell 


{Le tl 


ted 


CC-O. In Public Domain. Bigftized by eGangotri 


ಸುಧಾಧಾರಾಸಾರೈಶ್ಚರಣಯುಗಲಾಂತರ್ನಿಗಲಿತೈಃ 
oe ಸಿಂಚಂತೀ ಪುನರಪಿ ರಸಾಮ್ನಾಯಮಹಸಾ | 
ಸ್ವಾಂ ಭೂಮಿಂ ಭುಜಗನಿಭಮ ಧ್ಯ್ಯುಷ್ಟ ವಲಯಂ 
Aces ao ಕೃ ತ್ವಾ ಸ್ವನಿಷಿ ಕುಲಕುಂಡೇ ಕುಹರಿಣಿ 


ಚತುರ್ಭಿಃ ಶ್ರೀಕಂಕ್ಸೆಃ ತಿವಯುನತಿಭಿಃ ಪಂಚಭಿರಫಿ 
ಪ್ರಭಿನ್ನಾಭಿಃ ಶಂಭೋರ್ನವಭಿರಪಿ ಮೂಲಸ್ರಕೃ ತಿಭಿಃ | 
ಚತುಶ್ಚ ತ್ವಾರಿಂಶದ್ವಸುದಲಕಲಾಶ್ರತ್ರಿವಲಯ- 

ತ್ರಿ ey mone ತವ ಶರಣಕೋಣಾಃ ಸರಿಣತಾಃ 


ತ್ವದೀಯಂ ಸೌಂದರ್ಯಂ ತುಹಿನಗಿರಿಕನ್ಯೇ ತುಲಯಿತುಂ 
ಕನೀಂದ್ರಾಃ ಕಲ್ಬಂತೇ BAND ವಿರಿಂಚಿಪ್ಪ ಭ್ಯ ,ತೆಯಃ | 
ಯಜಾಲೋಕಾತ್ಸುಕ್ಯಾರಮರಲೇ ಅನಾ eines ಮನಸಾ 
ತಪೋಭಿರ್ದುಷ್ಟ್ರಾಪಾಮಸಿ ಗಿರಿಶಸಾಯುಜ್ಯಸದವೀಮ್‌ 


ನರಂ ವರ್ಷೀಯಾಂಸಂ ನಯನವಿರಸಂ ನರ್ಮಸು ಜಡಂ 
ತವಾಪಾಂಗಾಲೋಕೇ ಪತಿತಮನುಧಾವಂತಿ ಶತಶಃ | 
ಗಲದ್ವೇಣೀಬಂಧಾಃ ಕುಚಕಲಶನಿಸ್ರಸ ಸ್ಪಸಿಚಯಾ 
ಹಠಾತ್ರುಟ್ಯ ತ್ಯಾಂಚ್ಯೋ ನಿಗಲಿತದುಕೂಲಾ ಯುವತಯಃ 


BS? ಸಟ್ಟಿಂಚಾಶದ್‌ ದ್ವಿ ಸಮಧಿಕಪಂಚಾಶದುದಕೇ 
ಹುತಾತೇ ದ್ವಾ BAZ ತುಧಿಕಪಂಚಾಶದವಿಲೆೇ | 
ದಿನಿ A: xB ಂಶನ್ಮನಸಿ ಚ ಚತುಃಷಸ್ಟಿರಿತಿ ಯೇ 


'ನುಯೂಖಾಸ್ತೇಷಾಮಪ್ಯಸರಿ ತವ ಪಾದಾಂಬುಜಯುಗನು್‌ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


l ao Il 


ao l 


oo ll 


tl ೧೩॥ 


av l 


CC-O. In Public Donfain. Digitized by eGangotri 


ಶರಜೊ a gE 4 ಶುದ್ಧಾ ೦ ಶಶಿಯುತಜಟಾಜೂಟಮುಕುಟಾಂ 
ವರತ್ತಾ ಸತ್ರಾ ಸ್ಪಹಕಘುಟಿಕಾ ಪುಸ್ತಕಕರಾಮ್‌ | 
ಸಕೃನ್ನತ್ವಾ ನ ತ್ವಾಂ ಕಥನಿವ ಸತಾಂ ಸಂ ಂನಿದಧತೇ 
ಮಧುಕ್ರೀರದ್ರಾಕ್ಲಾಮದುರಿಮುಧುರೀಣಾ ಭಣಿತಯಃ 


ಕನೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಜೀತೇಕಮಲನನಬಾಲಾತಹರುಚಿಂ 
ಜಂತೇ ಯೇ ಸಂತಃ ಕತಿಚಿದರುಣಾಮೇವ ಭವತೀಮ್‌ | 
ವಿರಿಂಚಿಪ್ರೇಯಸ್ಯಾಸ್ಕರುಣತರ UB, ome otoo 


ಗಭೀರಾಭಿರ್ವಾಗ್ಬಿ ರ್ವಿದಧತಿ ಸತಾಂ ರಂಜನಮನಿಸಾ 


ADS, ಭಿರ್ವಾಚಾಂ ಶಶಿಮಣಿಶಿಲಾಭಂಗರುಚಿಥಿ- 
sd DAWA, 30 ಸಹ ಜನನಿ ಸಂಚಿಂತಯತಿ ಯಃ 
ಸಕತಾ 2 ಕುಪ್ವಾರಾ ಭವತಿ ಮಹತಾಂ ಭಂಗಿರುಚಿಭಿ 


ರ್ವಜೋಭರ್ವಾಗ್ದೇವೀವದನಕಮಲಾಮೋದಮಧುಕೈಃ 


ತನುಚಾ ್ಸಿಯಾಭಿಸ್ತೇ ತರುಣತರಣಿತ್ತ್ರೀ ಸರಣೆಭಿ- 
ರ್ದಿವಂ ಸ ನೇರು ಣಿಮನಿಮಗ್ನಾ ox ರತಿ ಯಃ | 


ಭವಂತ್ಯಸ್ಯ ತ್ರ 34 ದ ್ವನಹರಣಾಶಾಲೀನನಯನಾ 


ಸಹೋರ್ವಶ್ಯಾ ಶ್ಯಾಃ ಕತಿ ಕತಿ ನ ಗೀರ್ವಾಣಗಣಿಕಾಃ 


ಮುಖಂ ಬಿಂದುಂ ಕೃತ್ವಾ ಕುಚಯುಗವ ಮಧಸ್ತ ಸ್ಯ 


ಪಂತ Uses ಹರಮಹಿಸಿ ಕೀ ಮ | 


ಸ ಸದ್ಯಃ ಸಂಕ್ಷೋಭಂ ನಯತಿ ವನಿತಾ ಇತ ಟಕಿಲಘು 
ತ್ರಿಲೋಕೀಮಪ್ಯಾಶು ಭ್ರಮಯತಿ ae ಸ್ಮನಯುಗಾವ್‌್‌ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri’ 


ll ೧೫॥ 


॥ ೧೬॥ 


ae tl 


॥ ೧೮ || 


Wag ll 


CC-O. In Public DomaipeQigitized by eGangotri 


ಕರಂತೀಮಂಗೇಭ್ಲಃ ಕಿರಣನಿಕುರಂಬಾಮೃ ತರಸಂ 

ಹೃದಿ aie € ಹಿಮಕರಶಿಲಾ ಮೂತಿ ನಿವ ಯಃ | 
)೯ಣಾಂ ದರ್ಪಂ ಶಮಯತಿ ಶಕುಂ ಶಾಧಿಸ ಇವ 

ಜ್ವರಪ್ಪು ಸ್ಟಾರ್‌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಸುಖಯತಿ ಸುಧಾಧಾರಸಿರಯಾ 


ತಟಿಟೆ ಶ್ಲೇಖಾತನ್ವೀಂ ತಪನಶಶಿನ ನೈಶ್ವಾನರಮಯಿಾಂ 
ನಿಷಣ್ಣಾಂ ಸಣ್ಣು ಸ್ಲಿಮಪ್ರ್ಯುಃ ಸರಿ ಕಮಲಾನಾಂ ತನ ಕಲಾಮ್‌ | 
ಮಹಾನದಾ ಟನ್ಯಾ o ಮೃದಿತವ ನಿಲಮಾಯೇನ ಮನಸಾ 


ಸ 
ನ್‌್‌ ಇ A on pea =m y 
ಮಹಾಂತಃ ಕ್ಯಂತೋ ದಧತಿ ಸರಮಾಹ್ಲಾದಲಹರೀರ್ಮ 


ಭವಾನಿ ತ್ವಂ ದಾಸೇ ಮಯಿ ವಿಶರ ದೃಷ್ಟಿ ಸಕರುಣಾ- 
ಮಿತಿ ಸ್ಲೋತುಂ ವಾಂಛನ್‌ 1. ಹ ತ್ವನಿತಿ ಯಃ 


ತಡ್ಗೆವ ತ್ವಂತ ತಸ್ಮೈ wg ದಿಶಸಿ ನಿಜಸಾಯುಜ್ಯಸದನಿಕಂ 
ಮುಕುಂದಬ್ರಹ್ಮೆ ಹ್ಮ(ಂದ್ರ ಸ್ಫುಟಿಮುಕುಟಿನೀರಾಜಿತೆಸದಾವ ಮ್‌ 


ತ್ವಯಾ æ ಹೃತ್ವಾ ನಾಮಂ ವಪುರಸರಿತ್ಕ ಪೆ ಶನ ಮನಸಾ 
೫ ಶಂಭೋರಸರಮಪಿ ಶಂಕೆ ಕೇಹ ಹೃ ತೆಮಭೂತ್‌ | 
ಯದೇತತ್ತ್ವದ್ರೂಸಂ ಸಕಲಮರುಣಾಭಂ > ತ್ರಿನಯನಂ 
ಕುಃಕಾಭ್ಯಾಮಾನಮ್ರಂ ಕುಟಿಲಶಶಿಚೂಡಾಲಮುಕುಟರ್ಮ್‌ 


ಜಗತ್ಪೊತೇ ಧಾತಾ ಹರಿರವತಿ ರುದ್ರಃ ಕ್ಷಪಯತೇ 
ತಿರಸ್ಪುರ್ವ 3,33, 82% 28 ವಪುರೀಶಸ್ತಿರಯತಿ | 
ಸರ್ವಂ ತದಿ ದಿದಮನುಗೃ ಹ್ಞಾತಿ ಚ ಶಿವ- 
ಸ್ತವಾಜ್ಞಾ ಮಾಲಂಬ್ಯ TE ನಚಲಿತಯೋರ್ಭ್ರೂ ೯ಲತಿಕಯೋಃ 
j Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


1 90 Il 


॥ 90 II 


| ೨೨ |l 


llall 


ll s% I) 


CC-O. In Public ೧೦೯೫೪ Digitized by eGangotri 


ತ್ರಯಾಣಾಂ ದೇವಾನಾಂ ತ್ರಿ ಗುಣಜಥಿತಾನಾಂ ತವ ಶಿವೇ 

ಭನೇತ್ಪೂಜಾ ಪೂಜಾ ತವ “ಚರಣಯೋರ್ಯಾ ನಿ ರಚಿತಾ | 

ತಥಾ ಹಿ 3,5}, Bata, ಹನಮಣಿನೀಠರ್ಯ ನಿಕಟೇ 

ಸ್ಟ ತಾ ಹ್ಯೇತೇ ಶಶ್ವನ್ನು: ತುಲಿತಕಶೋತ್ತ, ಂಸಮುಕುಬಾಃ Il ೨೫ | 


ವಿರಿಂಚಿ! ಪಂಚತ್ರಂ ವ್ರಜತಿ ಹೆರಿರಾಪ್ನೋ(ತಿ ವಿರತಿಂ 

ನಿನಾಶಂ Soins ಭಜತಿ ಧನಜೋ ಯಾತಿ ನಿಧನಮ್‌ | 

ವಿತಂದ್ರೀ ಮಾಹೇಂದ್ರಿ Este ಸೇನಿಸಾಲಿತದೃಶಾ 

ಮಹಾಸೇಹಾಕೆಕಿಸ್ಮಿನ್‌ ನಿಹರತಿ ಸತಿ ತ್ವತ್ಸತಿರಸೌ | ೨೬॥ 


ಜಪೋ ಜಲ್ಬಃ ಶಿಲ್ಪಂ ಸಕಲಮಹಿ ಮುದ್ರಾನಿರಚನಾ 

ಕಿ ಶ ಇಹುತಿನಿಧಿಃ 
ಗತಿಃ ಪ್ರಾದಕ್ಷಿಣ್ಯಕ್ರ ಮಣನಶನಾದ್ಯಾಹುತಿನಿಧಿಃ | 
ಪ್ರಣಾಮಃ ಸಂವೇಶಃ ಸುಖಮಖಿಲಮಾತ್ಮಾರ್ನಣದೃಶಾ 


ಸಸರ್ಯಾಸರ್ಯಾಯಸ್ತವ ಭವತು ಯನ್ಕೇ ನಿಲಸಿತವ್‌ ॥ ೨೭1 


AN 


ಸುಧಾಮಸ್ಯಾಸಾ ದ್ಯ ಪ್ರತಿಭಯಜರಾಮ್ನ )ತ್ಯುಹರಣೀಂ 

ನಿಸದ್ಯಂತೇ ವಿಶ್ವೇ ನಿಧಿ ಧಿಶತಮಖಾದ್ಯಾ HARA: | 

ಕರಾಲಂ ಯತ್‌ 388 ee ಕಾಲಕಲನಾ 

ನ ಶಂಭೋಸ್ತನ್ಮೂಲಂ ತನ ಜನನಿ ತಾಟಿಂಕಮಹಿಮಾ ॥ ೨೮1 


= 

N 

A 
Je, 


ಕಿರೀಟಂ ವೈರಿಂಚಂ ಪರಿಹರ ಪುರಃ ಕೈಟಭಭಿದಃ 

sieti ಸ್ಫೋಟಕ ಸ HON ಜಹಿ ಜಂಭಾರಿಮುಕುಟಮ್‌ | 

ಪ್ರಣಮ್ರೇಟ್ಟೆ EZER ಪ್ರಸಭಮುಸಯಾತಸ್ಯ Baro 

ಭವಸ್ಯಾಭ್ಯುತ್ಥಾನೇ ತವ ಪರಿಜನೋಕ್ರಿರ್ವಿಜಯತೇ ee 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri < 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
೧೪೩ 


ವ 
ನಿಷೇವ್ಯೇ ನಿತ್ಯೇ ತ್ವಾಮಹಮಿತಿ ಸದಾ ಭಾವಯೆತಿ ಯಃ | 


ಕಿಮಾಶ್ಚರ್ಯಂ ತಸ್ಯ ತ್ರಿನಯನಸಮೃದ್ಧಿಂ ತೃಣಯಕೋ 
ಮಹಾಸಂವರ್ತಾಗ್ನಿರ್ವಿರಚಯತಿ ನೀರಾಜನನಿಧಿಮ್‌ 


ಸ ಡೇಹೋದ್ಳೂತಾಭಿಘನ್ಯ ಣಿಭಿರಣಿಮಾದ್ಯಾಭಿರಭಿಕೋ 


ಚತುಃಷಸ್ಟ್ರ್ಯಾ Bos) 38 ಸಕಲಮಭಿಸಂಧಾಯ ಭುವನಂ 
ಸ್ಥಿತಸ್ತತ್ತತ್ತಿದ್ಧಿ ಪ್ರಸವಸರತೆಂತ್ರೈಃ ಪಶುಪತಿಃ | 

ಪುನಸ್ತ ಖಸಿರ್ಬಂಧಾಡಪಖಿಲಪುರುಷಾಥೆನ್ಸಕ ಘಟನಾ- 
ಸ್ವತಂತ್ರಂ ತೇ ತಂತ್ರಂ ಕ್ಲಿತಿತಕಲಮವಾತೀತರದಿದವು್‌ 


ಶಿವಃ ಶಕ್ತಿಃ ಕಾಮಃ ಕ್ಲಿತಿರಥ dds ಶೀತಕಿರಣಃ 
ಸ್ಮರೋ ಹಂಸಃ ಶಕ್ರಸ್ಮದನು ಚ ಪರಾಮಾರಹರಯಃ 
ಅಮಾ ಹೃಲ್ಲೇಖಾಭಿಸ್ತಿ ಸೃಭಿರವಸಾನೇಷು ಘಟತಾ 
ಭಜಂತೇ ವರ್ಣಾಸ್ತೇ ತನ ಜನನಿ ನಾಮಾನಯೆನತಾವಖ್‌ 


ಸ್ಮರಂ ಯೋನಿಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಂ ತ್ರಿಕೆಯನಿದಮಾದೌ ತನ ಮನೋ- 
ಗ್ರ wae” I 

ರ್ನಿಧಾಯ್ಕೆಕೇ ನಿತ್ಯೇ ನಿರವಧಿಮುಹಾಬೋಗರಸಿಕಾಃ | 

ಭಜಂತಿ ತ್ವಾಂ ಚಿಂತಾಮಣಿಗುಣನಿಬದ್ದಾ ಕ್ಷವಲಯಾಃ 

ಶಿನಾಗ್ನ್ಸೌ ಜುಹ್ವಂತಃ ಸುರಭಿಫೃತಧಾರಾಹುತಿಶಕ್ಕೈಃ 


ಶರೀರಂ ತ್ವಂ ಶಂಭೋಃ ಶ ಮಿಹಿರವಕ್ಟೋರುಹೆಯುಗೆಂ 
ತವಾತ್ಮಾನಂ ಮನ್ಯೇ ಭಗವತಿ ನನಾಕ್ಮಾನಮನಫನು್‌ | 
ಅತಃ ಶೇಷಃ ಶೇಷೀತ್ಯಯಮುಭಯಸಾಧಾರಣತಯಾ 


ಸ್ಥಿತ ಸಂಬಂಥೋ ವಾಂ ಸಮರಸಸರಾನಂದಸರಯೊಳ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


I} ao ll 


I aa ll 


l a- Il 


॥ ೩೩ ॥ 


Wav Il 


CC-O. In Public Domain, Digitized by eGangotri 


ಮನಸ್ಸ್ವಂ ie ತಂ ಮರುದಸಿ ಮರುತ್ಪಾರಥಿರಸಿ 

ತ್ವಮಾಸಸ್ಸ್ವಂ ಭೂಮಿಸ್ತ ಯಿ ಸರಿಣತಾಯಾಂ ನ ಹಿ ಪರಮ್‌ l` 

ತ್ರ ae ಸ್ವಾತ್ಮಾ ನಂ ಪರಣಮ ಯಿತುಂ ನಿಶ್ವವಪುಸಾ 
ಇ ಕೈ ಶಿವಯುವತಿಭಾವೇನ wy NE 


ಪರಂ ಶಂಭುಂ ವಂದೇ ಪರಿನಿಲಿತಪಾಶ್ನಃ 


ಯಮಾರಾಧ್ಗ ಗು ಭಕ್ತಾ 3 ರವಿಶಶಿಶುಚೀನಾಮವಿಷಯೇ 
ಸ! ನಿವಸತಿ ಹಿ ಭಾರೋಕಭುವನೇ 


ನಿಶುದ್ಧೌ ತೇ ಶುಡ್ಮಸ್ಪಟಿಕವಿತಪಂ ಪ್ಯೋಮಜನಕಂ 


ಶಿವಂ ಸೇವೇ ಜೀನೀಮಪಿ ಶಿ 
ಯಯೋಃ ಕಾಂ 


ಶಿವಸಮಾನವ್ಯ ವಸಿತಾಮ್‌ 
ಂತ್ಯಾ ಯಾಂತ್ಯಾ ಕತಿಕಿರೂಸಾರೂಪ್ಯಸರಣ್ಣೇ 


ರ್ನಿಧೂತಾಂತರ್ಥಾಂತಾ ನಿಲಸತಿ ಚಕೋರೀವ ಜಗತೀ 


ವ 


ಸಮುನ್ಮೀಲತ್ಸ OREN DIR TASo 
ಭಜೇ ಹಂಸದ 08,0 ಕಿಮಪಿ ಮಹತಾಂ ಮಾನಸಚರವ್‌ | 
ಜ್‌ ಿೆಶಗುಣಿತವಿದ್ಯಾಸರಿಣತಿ- 
ರ್ಯದಾದತ್ತೀ ದೋಷಾದು ್ಲಿಣಿಮಖಿಲಮದ್ಭ gi ನಯ ಇವ 


ಸ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನೇ ಹುತವಹಮಧಿಷ್ಕಾಯ ನಿರತಂ 


ಸ ಸಂವರ್ತಂ ಜನನಿ ಮಹತೀಂ ತಾಂ ಚ ಸಮಯಾಮ್‌ | 


ಯದಾಲೋಕೇ ಲೋಕಾನ್‌ ದಹತಿ ಮಹತಿ ಕೊ ್ರೀಧಕಲಿತೇ 


ದಯಾದ್ರಾ 
ಸ ಯ್ದ ಸೃಷ್ಟಿ ಸನ ಹ್‌ 


6 


3 ನಚಯ್ಸತ್ತಿ. 


Wax tl 


ae Il 


ae I 


Iag l 


॥೩೯॥ 


_ 3 


CC-O. In Public Domain. 61120 by eGangotri 


ತಟಿತ್ವಂತೆಂ ಶಕ್ತ್ಯಾ ತಿಮಿರಪರಿಸಂಥಿಸ್ಟುರಣಯಾ 

ಸ್ಫುರನ್ನಾನಾರತ್ನಾಭರಣಪರಣದ್ದೆ (ದ್ರ ಧನುಷಮ್‌ | 
ತನ ಶ್ಯಾಮಂ ಮೇಘಂ. ಕಮನಿ ಮಣಿಪೂಕೈ ಶರಣಂ 
ನಿಷೇವೇ ವರ್ಷಂತಂ ಹರನಿಹಿರತಸ್ತಂ ತ್ರಿಭುವನಮ್‌ 


ತವಾಧಾರೇ ಮೂಲೇ ಸಹ ಸಮಯಯಾ ಲಾಸ್ಯಸರಯಾ 
ನವಾತ್ಮಾನಂ ಮನ್ಯೇ ನವರಸನುಹಾತಾಂಡನನಟನ | 
ಉಭಾಭ್ಯಾಮೇತಾಭ್ಯಾಮುದಯವಿಧಿಮುದ್ದಿಶ್ಯ ದಯಯಾ 
ಸನಾಥಾಭ್ಯಾಂ ಜಜ್ಞೇ ಜನಕಜನನೀಮಜ್ಞಗದಿದಮ್‌ 


ಗತ್ಸರ್ಮಾಣಿಕೃತ್ವಂ ಗಗನ್ನಮಣಿಭಿಃ ಸಾಂದ್ರಘಟತೆಂ 
ಶಿರೀಟಂ ಶೇ ಹೈಮುಂ ಜಮೌಗಿಂಸುತೇ ಕೀರ್ತಯತಿ ಯಃ | 
ಸ ನೀಡೇಯಚ್ಛಾಯಾಚ್ಛುರೆಣಿಶಬಲಂ ಚಂದ್ರಶಕಲಂ 
ಧನುಃ ಸೌನಾಸೀರಂ ಕಿಮಿತಿ ನ ನಿಬದ್ಧಾತಿ ದಿಷಣಾಮ್‌ 


ಧುನೋತು ಧ್ವ್ಯಾಂತಂ ನಸ್ಮುಲಿತದಲಿತೇಂದೀವರವನಂ 
PAN T° ಚಿಕುರನಿಕುರುಂಬಂ ತನ ಶಿನೇ | 
ಯದೀಯಂ ಸೌರಭ್ಯಂ ಸಹಜಮುಸಲಬ್ದುಂ ಸುಮನಸೋ 


ವಸಂತ್ಯಸ್ಮಿನ್‌ ಮನ್ಯೇ ವಲಮಥನವಾಟೀವಿಟಿಪಿನಾವರ್‌ 


ತನೋತು ಕ್ಷೇಮಂ ನಸ್ತವ ವದನಸೌಂದರ್ಯಲಹರೀ- 
ಪರೀವಾಹಸ್ರೋತಃ ಸರಿಣಿರಿವ ಸೀಮಂತಸರಣಿಃ | 
ವಹಂತೀ ಸಿಂದೂರಂ ಪ್ರಬಲಕಬರೀಭಾರತಿಮಿರ- 

ದ್ಲಿಷಾಂ ಬೃಂದೈರ್ಬಂದೀಕೃತಮಿವ ನವೀನಾರ್ಕಕಿರಣವು 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


Il 90, || 


Ilva I 


|| ೪೨ 1 


ll ೪೩ ॥ 


fl ೪೪ Il 


CC-O. In Public Doth. Digitized by eGangotri 


ಅರಾಕೈಃ ಸ್ಥಾ ಭಾವ್ಯಾಡಲಿಕಲಭಸಶ್ರೀಭಿರಲಕ್ಕೈಃ 
ಪರೀತಂ ಶೇ ವಕ್ತ್ರಂ ಪರಿಹಸೆತಿ ಸಂಕೇರುಹರುಚಿಮ್‌ | 
ದರಸ್ಮೇರೇ ಯಸ್ಮಿನ್‌ ದಶನರುಚಿಕಿಂಜಲ್ಯ ರುಚಿರೇ 
ಸುಗಂಧೌ ಮಾದ್ಯಂತಿ ಸ್ಮರದಹನಚಕ್ಷುರ್ಮಥಧುಲಿಹಃ 


ಲಲಾಟ ಲಾವಣ್ಯದ್ಯುತಿನಿಮಲಮಾಭಾತಿ ತವ ಯಶ್‌- 
ದ್ವಿತೀಯಂ ತನ್ಮನ್ಯೇ ಮಕುಟಘಟಔತಂ ಚಂದ್ರಶಕಲಮ್‌ | 
ನಿಸರ್ಯಾಸನ್ಯಾಸಾದುಭಯನಮುಪಿ ಸಂಭೂಯ ಚ ಮಿಥಃ 
ಸುಧಾಲೇಪಸ್ಯೂತಿಃ ಸರಿಣಮತಿ ರಾಕಾಹಿಮಕರಃ 


ಭ್ರುವೌ ಭುಗ್ಮೇ ಕಿಂಚದ್ಭುವನಭಯಭಂಗವ್ಯಸನಿನಿ 

ತ್ವದೀಯೇ ನೇತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಮಧುಕರರುಚಿಭ್ಯಾಂ ಧೃತಗುಣಮ್‌ | 
ಧನುರ್ಮನ್ಯೇ ಸವ್ಯೇತರಕರಗೃ ಹೀತಂ ರತೀಪತೇಃ 

ಪ್ರಕೋಸ್ಕೇ ಮುಷ್ಟ್‌ ಚ ಸ್ಮಗಯತಿ ನಿಗೂಢಾಂತರಮುಮೇ 


ಅಹಃ ಸೂತೇ ಸವ್ಯಂ ತವ ನಯನಮರ್ಕಾತ್ಮಕತಯಾ | 
ತ್ರಿಯಾಮಾಂ ವಾಮಂ ತೇ ಸೃಜತಿ ರಜನೀನಾಯಕತಯಾ | 
ತೃತೀಯಾ ಕೇ ದೃಸ್ಟಿ ರ್ವರದಲಿತಹೇಮಾಂಬುಜರುಚಿಃ 
ಸಮಾಧತ್ತೀ ಸಂಧ್ಯಾಂ ದಿವಸನಿಶಯೋರಂತರಚರೀಮ್‌ 


ವಿಶಾಲಾ ಕಲ್ಯಾಣೀ ಸ್ಫುಟರುಚಿರಯೋಧ್ಯಾ ಕುವಲಯ್ಯೆಃ 

ಕೃಪಾಧಾರಾ ಧಾರಾ ಕೆಮಹಿ ಮಧುರಾ ಜೋಗವತಿಕಾ | 

ಅವಂತೀ ದೃಷ್ಟಿಸ್ತೇ ಬಹುನಗರನಿಸ್ತಾಕವಿಜಯಾ 

ಧ್ರುವಂ ತತ್ತನ್ನಾಮವ್ಯವಹರಣಯೋಗ್ಯಾ ವಿಜಯತೇ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


॥ 995 | 


॥ ೪೬॥ 


Wve ll 


॥ ೪೮ l 


ee l 


CC-O. In Public DomaigeRigitized by eGangotri 


ಕವೀನಾಂ ಸಂದರ್ಭಸ್ತಬಕಮಕರಂದೈಕರಸಿಕಂ . 

ಕಟಾಕ್ಷವ್ಯಾಕ್ಷೇಪ ಭ ಭ್ರಮರಕಲಭೌ ಕರ್ಣಯುಗಲಮ್‌ | 
ಅಮುಂಚ೭ತೌ ದ ದೃಷ ಸ್ಸ ತವ ನನರಸಾಸ್ವಾ ದತರಲೌ 
ಅಸೂಯಾಸಂಸರ್ಗಾದಲಿಕನಯನಂ ಕಿಂಚಿದರುಣಮ್‌ 


ಶಿವೇ ಶೃಂಗಾರಾರ್ದ್ರಾ ತದಿತರಜನೇ ಕುತ್ಸನಪರಾ 


ಸರೋಷಾ ಗಂಗಾಯಾಂ ಗಿರಿಶಚರಿತೀ ವಿಸ್ಮಯವತೀ | 
ಹರಾಹಿಜ್ಯೋ ಭೀತಾ ಸರಸಿರುಹಸೌಭಾಗ್ಯ ಜನನೀ 
ಸಖೀಷು A, toa ತೇ ಮಯಿ ಜನನಿ ದೃಷ್ಟಿಃ ಸಕರುಣಾ 


ಗತೇ ಕರ್ಣಾಭ್ಯರ್ಣಂ ಗರುತ ಇವ ಪಕ್ಷ ೬ಡಿ ದಥೆತೀ 
ಪುರಾಂ ಜೀತ್ತು 3, 13,8 ಪ ಸ್ರಶಮರಸ ನಿದ್ರಾ ದಣಫಲೇ | 
ಇವೇ ನೇತ್ರೆ HS ತ್ರಾಧರಸ ರತಿಕುಲೋತ್ತ ೦ಸಕಲಿಕೇ 
ತವಾಕರ್ಣಾಕೃಸ್ಣ a ERE ಕಲಯತಃ 


>J 
ವಿಭಾತಿ ತ್ವನ್ನೇತ್ರತಿ ತ್ರಿ ತೆಯನಿದಮಾಶಾನದಯಿತೇ | 


ಸ್ಪಷ್ಟು o aaa ದ್ರುಹಿಣಹರಿರುದ್ರಾನುಪರತಾನ್‌ 
ರಜಃ ಸತ್ತ್ವ ಭಿಭ್ರತ್ತಮ ಇತಿ ಗುಣಾನಾಂ ತ್ರಯಮಿವ 


£ಭಕ್ತತೆ gE Fo ವ್ಯತಿಕರಿತರೀಲಾಂಜನತಯಾ 


ಪವಿತ್ರೀಕರ್ತುಂ ನಃ ಸಶುಸತಿಸರಾಧೀನಶೃ ದಯೇ 
ನ ತ್ರೈರ್ನೇತ್ರೆ 4 ರರುಣಧವಲಶ್ಯಾಮರುಚಿಭಿಃ | 
ನದಃ ಶೋಣೋ ಗಂಗಾ ತಪನಶನಯೇತಿ ಧ್ರುವಮಮುಂ 
ತ್ರಯಾಣಾಂ ತೀರ್ಥಾನೂಮುಪನಯಸಿ ಸಂಭೇದಮನಫವ್‌ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


1 ೫೦ Il 


I ೫೧॥ 


| ೫೨॥ 


॥ ೫೩ ॥ 


ll ೫೪॥ 


೧೪೮ 
CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


ತವಾಸರ್ಣೆೇ ಕರ್ಣೇಜನನಯನಸೈಶುನ್ಯಚಕಿತಾ 
ನಿಲೀಯಂತೇ ತೋಯೇ ನಿಯತಮನಿಮೇಷಾಃ ಶಫರಿಕಾಃ | 
ಇಯಂ ಚೆ ಶ್ರೀರ್ಬದ್ಧ ಚ್ಛದಪುಟಕವಾಟಂ ಕುವಲಯಂ 
ಜಹಾತಿ ಪ್ರತ್ಯೂಷೇ ನಿಶಿ ಚ ವಿಘಟಯ್ಯ ಪ್ರವಿಶತಿ 


ದೃಶಾ ದ್ರಾಫಿಿಯಸ್ಯಾ ದರದಲಿತನೀಲೋತ್ಸಲರುಚಾ 
ದನೀಯಾಂಸಂ ದೀನಂ ಸ್ಮಷಯ ಕೃಷಯಾ ಮಾಮನಿ ಶಿವೇ | 
ಅನೇನಾಯಂ ಧನ್ಯೋ ಭವತಿ ನ ಚ ತೇ ಹಾನಿರಿಯತಾ 

Ral vo ಹರ್ಮೆ್ಯೇ ವಾ ಸಮಕರನಿಸಾತೋ ಹಿಮಕರಃ 


ಆರಾಲಂ ಕೇ ಪಾಲೀಯುಗಲಮಗರಾಜನ್ಯತನಯೇ 

ನ ಕೇಷಾಮಾಧಕ್ತೀ ಕುಸುಮಶರಕೋದಂಡಕುತುಕಮ್‌ | 
ತಿರಶ್ಚೀನೋ ಯತ್ರ ಶ್ರವಣಸಥಮುಲ್ಲಂಘ್ಮ DON- 
ನ್ನಸಾಂಗವ್ಯಾಸಂಗೋ ದಿಶತಿ ಶರಸಂಧಾನಧಿಷಣಾಮ್‌ 


ಸ್ಫುರದ್ದಂಡಾಭೋಗಪ್ರತಿಫಲಿತತಾಟಂಕಯುಗಲಂ 
ಚತುಶ್ಚಕ್ರಂ ಮನ್ಯೇ ತವ ಮುಖಮಿದಂ ಮನ್ಮಥರಥರ್ಮ್‌ | 
ಯಮಾರುಹ್ಯ ದ್ರುಹ್ಯತ್ಯವನಿರಥಮರ್ಕೇಂದುಚರಣಂ 
ಮಹಾನೀರೊ ಮಾರಃ- ಪ್ರಮಥಪತಯೇ ಸಜ್ಜಿ ತವತೇ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ll ೫೫॥ 


st li 


॥ ೫೭॥ 


॥ ೫೮ l 


1೫೯ Il 


CC-O. In Public Domain. ೧9960 by eGangotri 


ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ಸೂಕ್ತಿ (ರಮೃ ತಲಹರೀಕೌಶಲಹರೀಃ 

ನಿಬಂತ್ಯಾಃ ಶರ್ವಾಣಿ ಶ್ರ ನಣಚುಲುಕಾಭ್ಯಾಮನಿರಲಮ್‌ | 
ಚಮತ್ಕಾರಶ್ಲಾಘಾಚಲಿತಶಿರಸಃ ಕುಂಡಲಗಣೋ 
ರುಣತ್ಯಾಶೈಸ್ತಾರೈಃ ಪ್ರತಿವಚನಮಾಚಸ್ಟ ಇವತೇ 


ಅಸೌ ನಾಸಾವಂಶಸ್ತು ಹಿನಗಿರಿನಂಶಧ್ವಜಸಟ 

ತ್ವದೀಯೋ ನೇದೀಯಃ ಫಲತು ಫಲಮುಸಾ ಒಕಮುಚಿತಮ್‌ | 
ವಹತ್ಯಂತರ್ಮು 59,8 ಶತಿರಕರನಿಃಶ್ವಾಸಗಲಿತಂ 

ಸಮೃದ್ಧ್ಯ್ಯಾ ಯತ್ತಾಸಾಂ WOTA ಚ ಮುಕ್ತಾಮಣಿಧರಃ 


ಕೃತ್ಯಾ ನ roar ಸುದತಿ Beg ದರುಜೇಃ 


ನ ಬಿಂಬಂ it ಯ! 
ತುಲಾಮಧ್ಯಾರೋಢುಂ ಕಥಮಿವ ನಿಲಜ್ಜೇತ ಕಲಯಾ 


ಸ್ಮಿತಜ್ಯೊ (ಶ್ಸಾಜಾಲಂ ತವ ವದನಚೆಂದ, ಸ್ಥ 3 Ay ಫಿಬತಾಂ 
ಎಳೋರಾಣಾ ಶಾಸೀದತಿರಸತಯಾ ಚಂಚುಜಡಿಮಾ | 
ಅತಸ್ತೇ ಶೀತಾಂಶೋರಮೃತಲಹರೀಮಾಮ್ಲರುಚಯಃ 
ಬಬಂತಿ ಸ್ವಚ್ಛಂದಂ ನಿಶಿ ನಿಶಿ ಭೃಶಂ ಕಾಂಜಿಕಥಿಯಾ 
ಅವಿಶ್ರಾಂತಂ ಪತ್ಯುರ್ಗುಣಗಣಕಥಾಮ್ರೇಡನಜಪಾ 
ಜಪಾಪುಷ್ಪ ಚ್ಛಾಯಾ ತವ ಜನನಿ ಜಿಹ್ವಾ ಜಯತಿ ಸಾ | 
ಯದಗ್ರಾಸೀನಾಯಾಃ ಸ್ಫಟಿಕದೃಷದಚ್ಛಚ್ಛನಿಮಯಾ 
ಸರಸ್ವತ್ಯಾ ಮೂರ್ತಿಃ ಪರಿಣಮತಿ ಮಾಣಿಕೃವಪುಷಾ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


ll ೬೦ Il 


l ೬೧॥ 


l ೬೨॥ 


Hea ll 


I ೬೪ Il 


CC-O. In Public Doggi. Digitized by eGangotri 


ರಣೇ ಜಿತ್ವಾ ಜೈತ್ಯಾನಸಶೃತಶಿರಸ್ತ್ರೈಃ ಕವಚಿಭಿ- 

ರ್ಕಿವೃತ್ತೈಶ್ಚಂಡಾಂಶತ್ತಿ ಪುರಹರನಿರ್ಮಾಲ್ಯವಿಮುಖ್ಯೆಃ | 
ವಿಶಾಖೇಂದ್ರೋಸೇಂದ್ರೈಃ ಶಶಿವಿಶದಕರ್ಪೂರಶಕಲಾಃ 

ನಿಲೀಯಂತೇ ಮಾಶಸ್ತ್ರವ ವದನತಾಂಬೂಲಕಬಲಾಃ ' Il ೬೫॥ 


ನಿಸಂಚ್ಯಾ ಗಾಯಂತೀ ನಿನಿಧಮಸದಾನಂ ಸಶುಸತೇ- 

ಸ್ಪ್ವಯಾರಬ್ಬೇ ವಕ್ತುಂ ಚಲಿತಶಿರಸಾ ಸಾಢುವಚನೇ | 
ತ್ವದೀಯೈಮರ್ಮಾಧುರ್ಯ್ಯೆರಸಲಪಿತತಂತ್ರೀಕಲರವಾಂ 

ನಿಜಾಂ ವೀಣಾಂ ವಾಣೀ ನಿಚುಲಯತಿ ಜೋಲೇನ ನಿಭೃತಮ್‌ Wt tl 


ಕರಾಗ್ರೇಣ ಸ್ಪಷ್ಟಂ ತ-ಹಿನಗಿರಿಣಾ ವತ್ಸಲತಯಾ 

ಗಿರೀಶೇನೋದಸ್ತಂ ಮುಹುರಧರಪಾನಾಕುಲತಯಾ | 

YOM, Tyo ಶಂಭೋರ್ಮುಖಮುಕುರವೈಂತಂ ಗಿರಿಸುತೇ 

ಕಥಂಕಾರಂ ಬ್ರೂಮಕ್ತವ ಚುಬುಕಮೌಪಮ್ಯರಹಿತಮ್‌ ॥೬೭॥ 


ಭುಜಾಶ್ಲೆ (ಷಾನ್ನಿತ್ಯಂ ಪುರದನುಯಿತುಃ ಕಂಟಕವತೀ 

ತವ ಗ್ರೀವಾ ಧತ್ತೇ ಮುಖಕಮಲನಾಲಶ್ರಿಯಮಿಯಮ್‌ | 

ಸ್ವತಃ 3 ಶ್ವೇತಾ ಕಾಲಾಗರುಬಹುಲಜಂಬಾಲಮಲಿನಾ 

ಮೃಣಾಲೀಲಾಲಿತ್ಯಂ ವಹತಿ ಯದಹೋ ಹಾರಲತಿಕಾ | ೬೮ | 


ಗಲೇ ಕೇಖಾಸ್ತಿಸ್ರೋ ಗತಿಗಮಕಗೀಶೈಕನಿಪ್ರಣೇ 
ವಿವಾಹವ್ಯಾನದ್ದ ಪ್ರಗುಣಗುಣಸಂಖ್ಯಾಸ್ರತಿಭುವಃ | 
ನಿರಾಜಂತೇ ನಾನಾವಿಧಮಧುರರಾಗಾಕರಭುವಾಂ 


ತ್ರಯಾಣಾಂ ಗ್ರಾಮಾಣಾಂ ಸ್ಥಿತಿನಿಯಮಸೀಮಾನ ಇವ ತೇ peel 
3 Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
O80 


ಮೃ ಣಾಲೀಮೃ ದ್ವೀನಾಂ ತನ ಭುಜಲತಾನಾಂ ಚತಸ್ಫ moc 
ese ಸಾ ಸರಸಿಜಭವಃ ಸ್ತೌತಿ ವದಸ್ಯಃ | 
ನಖೇಭ್ಯಃ ಸಂತ್ರಸ್ಯನ್‌ ಪ್ರ ಪ್ರಥಮಮಥನಾಧಂಧಕರಿಪೋ 
3, ತುರ್ಣಾಂ ಜಾ ಸಮಮಭಯಹಸ್ತಾರ್ಪಣಧಿಯಾ 


ನಖಾನಾಮುಜ್ಯೋತೈರ್ನವನಲಿನರಾಗಂ ವಿಹಸತಾಂ 
ಕರಾಣಾಂ ತೇ ಕಾಂತಿಂ ಕಥಯ ಕಥಯಾಮಃ ಕಥಮುಮೇ | 
ಕಯಾಚಿದ್ವಾ ಸಾಮ್ಯಂ ಭಜತು ಕಲಯಾ ಹಂತ ಕಮಲಂ 
ಯದಿ Flaw ಕ್ಷೀಚರಣತಲಲಾಕ್ಷಾ ರಸಚರಮ್‌ 


ಸಮಂ ದೇವಿ Rowe )ಸವದನನೀತಂ ಸ್ತನಯುಗಂ 
ತವೇದಂ ನಃ ego aa ಸತತಂ ಪ್ರಸ್ನುತಮುಖರಮ್‌ 
ಯದಾಲೋಕ್ಕಾ ್ಯಶ:ಕಾಶುಲಿತಹೃದಯೋ eee 
ಸ್ವಕುಂಭೌ ಹೇರಂಭಃ ROG TS ಹಸ್ತೇನ ರುಟಿತಿ 


ಅಮೂ ಶೇ ವಕ್ಷೋಜಾವಮೃತರೆಸಮಾಣಿಕ್ಯಕುತುಪೌ 
ನ ಸಂದೇಹಸ್ಪಂದೋ ನಗಪತಿಸತಾಕೇ ಮನಸಿ ನ 
wos? ತಾ ಯಸ್ಮ್ಮಾದನಿದಿತವಧೂಸಂಗರಸಿಕೌ 
ಕುಮಾರಾವದ್ಯಾಪಿ ದ್ವಿರದವದನಕ್ರೌಂಚದಲನೌ 


ವಹತ್ಯಂಬ ಸ್ತ ಸ್ತಂಜೇರಮದನುಜಕುಂಭಪ್ರಕ್ಕ ೈತಿಭಿಃ 
ಸಮಾರಬ್ಬಾಂ ಮುಕ್ತಾಮಣಿಭಿರಮಲಾಂ 'ಾರಲತಿಕಾವ l 
ಕುಚಾಭೋಗೋ ಬಿಂಬಾಧರರುಚಿಭಿರಂತಃ ಶಬಲಿತಾಂ 


ಪ್ರತಾಸವ್ಯಾಮಿಶ್ರಾಂ ಪುರದಮಯಿತುಃ ಕೀರ್ತಿಮಿವ ತೇ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


l ೭೦ || 


Il 2a Il 


| 29 I 


lea 1 


|| ೭೪ ll 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
೧೫೨ 


ತವ ಸ್ಮನ ನ್ಯಂ ಮನ್ಯೇ ಧರಣಿಧರಕನ್ಯೇ ಹೃ ಹದಯತಃ 

ವ ಸರಿವಹತಿ ಸಾರಸ್ವ | 

ದಯಾವತ್ಯಾ ದತ್ತಂದಧ ಪ್ರವಿಡಿಶುರಾಸ್ದದ್ದೆ ದ್ಯ ತವ ಯತ್‌ 

ಕವೀನಾಂ ಪ್ರೌಢಾನಾಮಜನಿ ಕಮನೀಯಃ ಕವಯಿತಾ 11 ೭೫ |1| 


ಹರಕ್ರೋಧಜ್ವಾಲಾವಲಿಭಿರವಲಿಢೇನ ವಪುಷಾ 

ಗಭೀಕೀ ತೇ ನಾಭೀಸರಸಿ ಕೃತಸಂಗೋ ಮನಸಿಜಃ | 

ಸಮುತ್ತ ಸ್ಕೌ ತಸ್ಮಾದಚಲತನಯೇ ಧೂಮಲತಿಕಾ 

ಜನಸ್ತಾಂ ಜಾನೀತೇ ತನ ಜನನಿ ರೋಮಾವಲಿರಿತಿ 11 ೬೬ || 


ಯಡೇತತಾ )ಲಿಂದೀತನುತರತರಂಗಾಕೃ ತಿ ಶಿವೇ 

ಕೃ ಶ್ರೇ ಮನ್ಯೇ owe 3 8 ತವ ಯದಾ 8 ಸುಧಿಯಾಮ್‌ | 
ನಿಮರ್ದಾದನ್ಯೋನ್ಯ o ಗತೆ 

ತನೂಭೂತಂ ವ್ಯೋಮ SOS ನಾಭಿಂ ಕುಹರಿಣೀಮ್‌ 11 ೭೭! 


ಸ್ಥಿರೋ ಗಂಗಾವರ್ತಃ ಸ್ತನಮುಕುಲಕೋಮಾವಲಿಲತಾ 

ಕಲಾವಾಲಂ ಕುಂಡಂ ಕುಸುಮಶರತೇಜೋಹುತಭುಜಃ | 

ರತೇರ್ಶೀಲಾಗಾರಂ SRD ತನ ನಾಭಿರ್ಗಿರಿಸುತೇ 

ಬಿಲದ್ವಾರಂ ಸಿದ್ಧೇರ್ಗಿರಿಶನಯನಾನಾಂ ವಿಜಯತೇ || ೭೮ |! 


ನಿಸರ್ಗಕ್ಷೀಣಸ್ಯ ಸ್ತನತಟಭರೇಣ ಕ್ಲಮಜುಷೋ 

ನಮನ್ಮೂರ್ತೆರ್ನಾರೀತಿಲಕ ಶನಕೈಸ್ತುಟ್ಯತ ಇವ | 

ಚಿರಂ ಶೇ ಮಧ್ಯಸ್ಯ ತ್ರುಟತತಟನೀತೀರತರುಣಾ 

ಸಮಾವಸ್ಥಾಸ್ಥೇವೆ್ನ ಭಪಚ07ತ003904ತ ಅಕ 2001 ee ll 


ಅ.1 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 
೧೫೩ 


Bowe ಸದ್ಯಃ À ್ರದ್ಯತ್ತಟಫಟಿತಕೂರ್ಪಾಸಭಿದುರೌ 
BROT? ದೋರ್ಮೂಲೇ ಕನಕಕಲಶಾಭೌ ಕಲಯತಾ | 
ತವ ತ್ರಾತುಂ ಭಂಗಾದಲಮಿತಿ ವಲಗ್ಗಂ ಕನುಭುವಾ 
ತ್ರಿಥಾ ನದ್ದಂ ದೇವಿ ಶ್ರಿವಲಿಲವಲೀವಲ್ಲಭಿರಿವ 


ಗುರುತ್ವಂ ನಿಸ್ತಾರಂ ಕ್ಲಿತಿಧರಸತಿಃ ಪಾರ್ವತಿ ನಿಜಾ- 


ನ್ರಿತಂಬಾದಾಚ್ಛಿದ್ಯ ತ್ವಯಿ ಹರಣರೂಪೇಣ age | 
ಅತಸ್ತೇ ವಿಸ್ತೀರ್ಣೋ ಗುರುರಯವ.ಶೇಷಾಂ ವಸುಮತೀಂ 


ನಿತಂಬಪ್ರಾಗ್ಭಾರಃ ಸ್ಥಗಯತಿ ಲಘುತ್ವಂ ನಯತಿ ಚ 


ಕರೀಂದ್ರಾಣಾಂ ಶುಂಡಾನ್‌ ಕನಕಕದಲೀಕಾಂಡಸಟಲೀ- 
ಮುಭಾಭ್ಯಾ ಮೂರುಭ್ಯಾಮುಭಯಮಪಿ ನಿರ್ಜಿತ್ಯ ಭವತಿ | 
ಸುವೃತ್ತ್ವಾಭ್ಯಾಂ ಪತ್ಯುಃ ಪ್ರಣತಿಕಠಿನಾಭ್ಯಾಂ ಗಿರಿಸುತೇ 
ವಿಜಿಗ್ಯೇ ಜಾನುಭ್ಯಾಂ ವಿಬುಧಕರಿಕುಂಭದ್ವಯಮಪಿ 


ಪರಾಜೇತುಂ ರುದ್ರಂ ದ್ವಿಗುಣಶರಗರ್ಭೌ ಗಿರಿಸುತೇ 
ರಿಷಂಗೌ ಜಂಘೇ ತೇ ವಿಷಮನಿಶಿಯೋ ಬಾಢನುಕೃತ | 
ಯದಗ್ರೇ ದೃಶ್ಯಂತೇ ದಶಶರಫಲಾಃ ಪಾದಯುಗಲೀ- 
ನಖಾಗ್ರ ಚ್ಛದ್ಮಾನಃ ಸುರಮಕುಟಶಾಣೈ ಕಥಿಶಿತಾಃ 


ಶ್ರುತೀನಾಂ ಮೂರ್ಧಾನೋ ದಧತಿ ತವ ಯೌ ಶೇಖರತಯಾ 
ಮಮಾಸ್ಯೇತೌ ಮಾತಃ ಶಿರಸಿ ದಯಯಾ ದೇಹಿ ಚರಣೌ | 
ಯಯೋಃ ಪಾದ್ಯಂ ಪಾಂಥಃ ಸಶುಸತಿಜಟಾಜೂಟತಟನೀ 


ಯಯೋರ್ಲಾಕಾ, ಲಕ್ಷ್ಮೀರರುಣಹರಿಚೂಡಾಮಣಿರುಚಿಃ 
Ga SriMidyabharathi Book Centre, Sringeri 


Il ೮೦ I] 


|| ೮೧ || 


॥೮೨॥ 


(| ೮೩॥ 


|| ೮೪11 


CC-O. In Public Doman, Digitized by eGangotri 
೧೫ 


ನಮೋವಾಕಂ ಬ್ರೂಮೋ ನಯನರಮ ಣೀಯಾಯ ಪದಯೋ.-- 

ಸ್ತವಾಸ್ಥೆ T ದ್ಯ ಂದ್ವಾಯ 22) ಟರುಚಿರಸಾಲಕ್ತಕವಶೇ | 
ಅಸೂಯತ್ತ 080 ರ ಸ್ಪ ಎಹಯತೇ 

ಸಶೂನಾಖಾಶಾನಃ ಪ ಥ್ರ ಮಡವನಕಂಕೇಲಿತರನೇ 


ಮೃಷಾ ಕೃತ್ವಾ ಗೋತ್ರ ಸ್ಪಲನಮಥ ವೈಲಕ್ಷ ನಮಿತೆಂ 
ಲಲಾಟ Hore ಚರಣಕಮಲೇ ತಾಡಯತಿ ತೇ | 
ಚಿರಾದಂತಃಶಲ್ಯಂ ದಹನಕೃತಮುನ್ಮೂಲಿತವತಾ 
ತುಲಾಕೋಔಕ್ಟಾಣೈಃ ಕಿಲಿಕಿಲಿತಮಾಶಾನರಿಪುಣಾ 


ಓಮಾನೀಹಂತನ್ಯಂ ಹಿಮಗಿರಿನಿವಾಸೈಕಚತುರೌ 
ನಿಶಾಯಾಂ ನಿದ್ರಾಣಂ ನಿಶಿ ಚರಮ ಭಾಗೇ ಚ ನಿಶದ್‌ | 
ವರಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪಾತ್ರಂ ಶ್ರಿಯಮತಿಸೃ A Rog ಸಮಯಿನಾಂ 
ಸಕೋಜಂ ತ ಓತ್ಬಾದೌ ಜನನಿ ಜಯತಸ್ವಿ ತ್ರಮಿಹ ಕಿಮ್‌ 


ಸದಂ ತೇ ಕೇರ್ತೀನಾಂ ಪ್ರಸದಮನದಂ ಜೀವಿ ನಿನದಾಂ 
ಕಥೆಂ ನೀತಂ ಸದ್ಭಿಃ ಕಠಿನಕಮುಠೀಖರ್ಪರತುಲಾಮ್‌ | 
ಕಥಂ ವಾ ಬಾಹುಭ್ಯಾಮುಪಯಮನಕಾಲೇ ಪುರಭಿದಾ 
ಯದಾದಾಯ ನ್ಯಸ್ತಂ ದೃಷದಿ ದಯಮಾನೇನ ಮನಸಾ 


ನಖ್ಯೆರ್ನಾಕಸ್ತ್ರೀಣಾಂ ಕರಕವುಲಸಂಕೋಚಶಶಿಥಿಃ 
ತರೂಣಾಂ ದಿವ್ಯಾನಾಂ ಹಸತ ಇವ ತೇ ಚಂಡಿ ಚರಣೌ | 
ಫಲಾನಿ ಸೆ ಸ್ವಃಸ್ಟೇಭ್ಯಃ ಕೆಸಲಯಕರಾಗ್ರೇಣ ದದತಾಂ 


BOSCIA ಭನ್ರಾಪ್ರಿಹುನುನಿಮಸ್ನಾಯು Sa 


1! ೮೫ Il 


Il ೮೬ || 


11 ೮೭ |! 


Wee li 


wee li 


ell EE 


CC-O. In Public ೦೧78611266 by eGangotri 


ದದಾನೇ ದೀನೇಭ್ಯಃ ತ್ರೀಯಮನಿಶಮಾಶಾನುಸ AB, lo 
ಅಮಂದಂ ಸೌಂದರ್ಯ ಪ ಸ್ರಕರಮಕರಂದಂ ನಿಕಿರತಿ | 
ತವಾಸ್ಮಿನ್‌ ಮಂದಾರಸ ಸ್ತಬಕಸುಭಗೇ ಯಾತು ಚರಣೇ 
ನಿಮಜ್ಜ ನ್‌ಮಜ್ಜೇವಃ ಕರಣಚರಣ ಸಟ್ಟಿರಣತಾವರ್‌ 


DRA ಸಕ ಕ್ರೀಡಾಸರಿಚಯಮಿವಾರಬ್ದು ಮನಸಃ 

ಸ್ಪಲಂತಸ್ಥೆ e ಖೇಲಂ ಭನನಕಲಹೇಸಾ ನ ಜಹತಿ | 
ಅತಸ್ತೇಷಾಂ To ಸುಭಗಮಣಿಮಂಜೀರರಣಿತ- 
ಚೈಲಾದಾಚಕ್ಸಾಣಿಂ ಚರಣಕನುಲಂ ಚಾರುಚರಿತೇ 


ಗತಾಸ್ತೇ ಮಂಚತ್ವ o ದ್ರು ಒಜಣಹರಿರುದ್ರೆ ಶ್ವ ರಭ್ಸೃ ತಃ 

ಶಿವಃ ಸ ಸ್ವಚ್ಛ ಚ್ಛಾ ಯಾಘಗತಕಸಟ ಪ್ರಚ್ಛ ದ | 

ತ್ರ ದೀಯಾನಾಂ' ಭಾಸಾಂ ಪ್ರತಿಫ ಬ 
ಕರೀ ಶ ಶೃಂಗಾರೋ ರಸ ae ದೃಶಾಂ Been, ಕುತುಕಮ್‌ 


ಅರಾಲಾ ಕೇಶೇಷು ಪ್ರಕೃತಿಸರಲಾ ಮಂದಹಸಿತೇ 

ತಿರೀಷಾಭಾ ಚಿತ್ರೇ ದೈಷದುಪಲಕೋಭಾ ಕುಚತಟೀ | 
ಭೃಶಂ SRE ಮಥ್ರೇ ಪೃಥುರುರಸಿಜಾರೋಹವಿಷಯೇ 
ಜಗತ್ತ್ರಾತುಂ ಶಂಭೋರ್ಜಯತಿ ಕರುಣಾ ಕಾಚಿದರುಣಾ 


ಕಲಂಕಃ ಕಸ್ತೂರೀ ರಜನಿಕರಬಿಂಬಂ ಜಲಮಯೆಂ 
ಕಲಾಭಿಃ ಕರ್ಪೂರೈರ್ಮರಕತಕರಂಡಂ ಫಿಬಿಡಿತಮ್‌ | 
ಅತಸ್ತ ಟದ ಫ್ಛೀಗೇನ ಪ್ರ ಸ್ರತಿದಿನಮಿದಂ ರಿಕ್ತ ಕುಹರಂ 


ನಿಧಿಯ ೩೬1] ಸಿಬಿಡಯತಿ ನೂನಂ ತವ ಕೃತೇ 
Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


H eol 


I Fa Il 


ll ೯೨॥ 


ea tl 


lee | 


CC-O. In Public Dorfiaia. Digitized by eGangotri 
ಪುರಾರಾತೇರಂತಃಪುರಮಸಿ ತತಸ್ತ ವಜೆ ರಣಯೋಃ 
ಸಹರ್ಯಾಮರ್ಯಾದಾ ಜ್‌ | 
ತಥಾ ಹ್ಯೇತೇ ನೀತಾಃ ಶತಮಖನುಖಾಃ ಸಿದ್ಧಿಮತುಲಾಂ 
33 ದ್ವಾರೋಪಾಂತಸ್ಥಿತಿಭಿರಣೆಮಾದ್ಯಾಭಿರಮರಾಃ ll ೯೫॥ 


ಕಲತ್ರಂ ವೈಧಾತ್ರಂ ಕತಿಕತಿ ಭಜಂತೇ ನ ಕವಯಃ 

ಶ್ರಿಯೋ ಜೀವ್ಯಾಃ ಕೋ ವಾ ನ ಭವತಿ ಪತಿಃ ಕೈರನಿ ನಿ Bays | 

ಮಹಾಜೀವಂ ಹಿತ್ವಾ ತವ ಸ ಸತೀನಾಮಚರ ಸ 

'ಕುಚಾಭ್ಯಾಮಾಸಂಗಃ oe ರೋರಸ್ಯಸುಲಭಃ ee tl 


ಗಿರಾಮಾಹುರ್ದೆೇನೀಂ ದ್ರುಹಿಣಗೃಹಿಣೀಮಾಗಮವಿದೋ 

ಹಕೀಃ ಸತ್ಸೀಂ ಪದ್ಮಾಂ ಹರಸಹಚರೀಮದ್ರಿ ತನಯಾನಮು್‌ | 

ತುರೀಯಾ ಕಾಪಿ ತ 3,0 ದುರಧಿಗಮಸನಿಸ್ಸಿ ಷು ಮಹಿಮಾ 

ಮಹಾಮಾಯಾ ` ಶ್ವಂ ಭ್ರಮಯಸಿ ಸರಬ್ರಹ್ಮಮಹಿಹಿ lee ll 


ಕದಾ ಕಾಲೇ ಮಾತಃ ಕಥಯ ಕಲಿತಾಲಕ್ಷ,ಕರಸಂ 
ಹಚೇಯಂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ತವ ಚರಣನಿರ್ಣೇಜನಜಲವಮ್‌ | 
ಪ್ರಕ್ಕ ೈತ್ಯ್ಯಾ ಮೂಕಾನಾಮುಪಿ ಚ ಕನಿತಾಕಾರಣತಯಾ 


= RSE ವಾಣೀಮುಖಕಮಲತಾಂಬೂಲರಸತಾಮ್‌ leo Il 


ಸರಸ್ವತ್ಯಾ CEQ, a ನಿಧಿಕರಿಸಸ್ಲೋ ವಿಹರಕೇ 


ರತೇಃ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಂ SHOWS ರಮ್ಯೇಣ ವಪುಷಾ | 
ಚಿರಂ ಜೀವನ್ನೇವ ಕ್ಷಪಿಕಪ a ಅಸರ 


ಪರಾನಂದಾಭಿಖ್ಯಂ ರಸಯತಿ ರಸಂ ತ್ವದ್ಧ ಜನವಾನ್‌ ॥೯೯॥ 


ಪ್ರ ದೀಪಜ್ವಾ ಲಾಭಿರ್ದಿವಸ ees, 
ಸು 'ಧಾಸೂರೀಶ್ವಂಜ್ರೋಸಲಜಲಲವೈರರ್ಫ್ಯರಚನಾ l 
ಸ್ವಕೀಯೈರಂಭೋಭಿಃ Soe 


3 ಶೈ ದೀಯಾಭಿರ್ನಾಗ್ಬಿಸ್ತ ವ ಜನನಿ ವಾಚಾಂ ಸ್ಲುತಿರಿಯಮ್‌ ॥ ೧೦೦1 


॥ ಸಮಾಪ್ತಂ T 
Sri Vs Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


2 
WACO 
| ಪುಟ ಪಂಕ್ತಿ ತಪ್ಪು ಒಪ್ಪು 
ಛ ೭ ಮನ್ಮುತೆ ಮೆನುಶ್ತಿ 
| ೧. ೧ ಬ್ರಹ್ಮನ ಬ್ರಹ್ಮನು 
| 1 4 es ೮ ಗ್ರಹಾಸಕ್ಸೆ ಯಿಂ ಗ್ರಹಾಸೇಕ್ಷೆ ಯಿಂ 
ಹ್‌ ೨೩ ೧೮ ಅಸ್ಪ ಪ್ರಮಾಣ ಅಲ್ಪಪ್ರಮಾಣ 
J ೨೫ ೧೧ = ವೇಷಸಥೇ ವೇಷುಪಥೇ 
೩೧ ೧೦ ಅಗುಬೃತೆಂ ಅನುಭೃಶೆಂ 
೩೩ Y ೭೯ನೆಯ ೭ನೆಯ 
೩೬ ೨ ಚಂಪಕಮಾಲಾ ಉತ್ಸಲಮಾಲಾ 
೩೭ ೭ ಮಂಜನಕ್ಕ ಮಜ್ಜನಕ್ಕ 
u ವೋರಾಗೆ ವೋಲಾಗೆ 
3 ಪ 4 ax > 
೩೯ ಶ್ರಿ ಪ್ರಂಚಕ್ಕ B Howes, 
2 ೨೦ ಕೊಯ್ದನು ಕೊಯ್ದನನು 
ya 2 ಕಂದ AQB, ಕಂದ॥ಸನಿಹ 
2 ಆ ಅಣುವಿಗೆ ಕರಿದು ಅಣುನಿಗಣುಕಿರಿದು 
3 ಚುದನಾರಿ ಸ್ಮರಹರ 
pas 2) T ಮಹಿತಕೊಳು ಮಹಿತಕೊಳು ನೀನು 
: 3 ಲ); (en). ಕನು ನಮನಂ 
ಆ. ಗಗ - 
> A ೧೯ ತುಳುಕಸುವೆ ತುಳೆಕಿಸುತಿ 


| y ¥ ೫೮ a ಹೀಗೆ ತಿದ್ದುಕೊಳ್ಳಿ 


R ಅಭಯವರದಹಸ್ತ, ದಿಂಡೆ ರಕ್ಷಣೆ ಯಿಂದ 
೬೦ ೯ ಹೀಗೆ ತಿದ್ದು ಕೊಳ್ಳಿ 
ಒಡ್ಯಾಣದೊಳು ಗೆಜ್ಜೆ ಕ್ವಣಿಸೆ ಕರಿಕಲಭ 
ಕುಂಭ ಕುಚದೆ ನಸುಬಾಗಿ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri 


೧೫೮ 
ಪಂಕ್ತಿ ತಪ್ಪು ಒಪ್ಪು 
ಆ ಹೀಗೆ ತಿದ್ದುಕೊಳ್ಳಿ ಕ 
ಸುಧಾಸಿಂಧು ಮದ್ಯದೆ ಸುತ್ತ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಟ 
೧೨ ಅಲಿ ನೀನಿರುವೆ ನೀನಿಹೆ ಅಲ್ಲಿ 
೧೪-೧೫ ಹೀಗೆ ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳಿ ; 
ಧನ್ತರು Vd, ಭಜಿಸಿ ಪಡೆವರು ಚಿರಾ 
ನಂದ ಲಹರಿಯ ಸೇರೊಸೆಗೆ 
€ nes ಗಳಿತ 
a ಒದಗಡೆ ಒದಗಿರೆ 
0೦೨) ವ ೫ 
೧೦ ಕೂದಿಸು ಕೂಡಿದ CBW, ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ 
V ಅವರಿಗೂ ಮೂವರಿಗೂ 
3 
ಲ ಪೂರ್ಣಿಯಾಂತಶ್ಚೆ ಪೂರ್ಣಿಮಾಂಶಶ್ಚ 
೧೩ ನೀಲಿಯ ನೀಲಿಮ 
೧ ಎಡಗಣ್ಣು ಬಲಗಣ್ಣು 
a ಬಲಗಣ್ಣು ಎಡಗಣ್ಣು 
೨೧ ಜೆಳೆಗುವಳು ಬೆಳ್ಳಗುವನು 
೨೦ ಮತಿಹೀನ ತನುಹೀನ 
so ನೋಡತಲಿರುವೆನು ನೋಡುತಿರುವನು 
39 ತ್ರೇಷ್ಟ è, ಷ್ಟ 
3 © 
೧೬ ನಿನ್ನಯ ತೊಡಿ ನಿನ್ನಯ ಊರು 
a ಕಮಿಸುವ ರಮಿಪ 
೧೯ ನ್ನಿಡಗೆಣೆಯ ನನ್ನಡಿಗೆಣೆಯೆ 


Sri Vidyabharathi Book Centre, Sringeri 


CC-O. In Public Domain. Digitized by eGangotri oR ee! £ 


aan 
t ` r 
| x 
Nis $ À 


ಶಿವಮುಹಿಮ ಸೋತ. In ಸಗಗರ್ಬೇ Bee ay ee ಹಿರಿಯ ಸುಹಿಶಿ 
ದಿವಂಗತ ಬಿ. ಪುಟ್ಟಿಸ್ವಾ ಜು ಬಾ ಕನು ಕೆ 


> 
Urey ಬಾ 


' ಶಿನಮಹಿನ್ನುಸ್ತೊ (ತ್ರದ ಪರಿಚಯವನ್ನು ನಮ್ಮ ಜನರಿಗೆ 


ಇಂದಾ ಬಾ ಹರ ॥[ 

ಪರಿಚೆಯರ್ವ WwW, ಬಬ ALI Sm N ಇದುವರೆಗೆ 
೨ ೪ ಗೀಸ © > Rie ಹಹಖ ನಸು 
ಯಾರೂ ಮಾಡಿಕೊ PAZ DLL. ದಿ ಬಿ. ಪುಟ್ಟಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರ ಮೂದರಗಿರು. 


ದ 
ಗಳಿದೆ. EERE. “ae 
` — 2 —— ಪಿ 
ಪ್ರಟ್ಟಿಸ್ಕಾಮಯ್ಯನವರ ಐ ಶ್ರಿ 


ಲ 


qi 
gl 
CL 
2. 
ch 
ee 
5 
cl 
O 


AN ಕಾ ಹ ಇ ಇ _ 
WO, ನಾಟಕಗಳಿಂದ ಹೆಸರಾದ ಶಿ 


ಕವಿತೆಯಲೂ ಎಷ್ಟು ಸಿದ್ದಿ ಯನ್ನು 


ಇಳುವೆಯ ಗೋಪುರಕ್ಕೆ ಕಲಶವಿಡುಐ ತೆ ಲಲಿತಾಸಹಸ್ರ ನಾನು 
ವನ್ನು ಸಾಂಗತ್ಯವನ್ನಾಗಿಯೂ. ದು ೯ಸಪ್ತಶತಿಯನನ್ನಿ nearness 
ತಿರುಗಿಸಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ತಂದು ಜನರ. ಸಂಸ್ಕಾರ ೬ ವ 


GL 


è ಜನರ ಸಂಸ್ಕಾರ ಹಿಗ್ಗಿಸುವ ಕೆಲಸ. ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 
ಶ್ರೀನಿದ್ಕೆಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಪರಿಚಯ. ಪರ ಭಾಷೆಯೆ ಮೇಲೆ ಬಡೆತನ 
ಇವರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಸಿದೆಯೆಂಯುದು ಈ ಎರಡೂ ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ 

ನ್ನಡನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ £ಏದೈೆ o ಹರಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಈ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು 
ಕುರಿತು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿರುವಷ್ಟು ವಿಪ್ಪಲವಾದ ಸಾಹಿತ್ಯ ತೆಲುಗಿನಭೂ. ತಮಿಳಿನಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ. 
ಶ್ರೀ ಪುಟ್ಟಸ್ವಾಮಯ್ಯನವರ ಪ್ರಯತ್ನ ದ ಫಲವಾಗಿ ಪ್ರೀವಿದೈಯಲ್ಲಿನೆ aay ನಮ್ಮ ' 
ಜನರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಕಿರಳಲಿ, 


ನಿದ್ಯಾಲಂಕಾರ ಪ್ರೊ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಕೃಷ್ಣ 
. BESS : `ರಾಮಚಂದ್ರ ತ 


(ಮುನ್ನುಡಿಯಿಂ ೦ದ) 


ಅಧಿಕೃತ ಮಾರಾಟಗಾರರು : 


ಸಾಸ ಪ್ರಹಾಸ ನ 


ಬೆಂಗಳೂರು-560053 


v 


