Q233;23B | 


LOM4& 


FS CS eee 


Ae 
p 


i 
os 45% 


उ f Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


wou 


कु 


82.55:258 8538 
LSM 4A 


Pel, avya ४०३५८० pte | 
| Siva saltam 


(000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


526:238 


नि 
Zw Digitization by eGangotri and Sarayy, ust nding ga Mas १ 
15७49 | |? 
Msc 


SHRI JAGADGURU VISHWARADHYA JNANAMANDIR 
(LIBRARY) 
JANGAMAWADIMATH, VARANASI 


Sess कक 


Please return this volume on or before the date last stamped 
Overdue volume will be charged 1/- per day 


Ae. Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 
oe 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


faraway 
SIVASUTRAM 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


Shri Shivoham Sagar Granthamala’s Seventh Pushpa- 


Shri Acharya Vasugupta’s 


| = 
SIVA SUTRAM 
With Five Gommentaries 
1, Shvasutravritti OF Shri Acharya Bhattakallat 
2. Shvasutravartika OF Shri Acharya Bhatta Bhaskara 
3. Shvasutravimarshini OF Shri Acharya Kshemaraja 
4, Shvasutravartika OF Shri Acharya Varadardja 


5, Shvasutraranjani OF Shri Acharya Krishnanandasagar 


Edited with Introduction 


Sarvadarshanacharya Shri Krishnananda Sagar 
Under direction from 
1008 Mahamandaleshvara 
Shri Svami Akhandananda Sagar Maharaja 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanas 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


श्रोशिवो 5हँसागरग्रन्थमालायाः सप्तमं पुष्पमु-- 


महामाहेश्‍वराचायंश्रीवसुगुप्तपादविरचितं 


शिवसूत्रम्‌ 


टोकापव-चकोपेतम्‌ 
१. शिवतुत्रवृत्तिः श्री मदा चार्य भट्टकछृटस्य 
२. शिवसूत्रवातिकम्‌ श्रीमदाच'यं भट्रभास्कटस्य 
३. शिवुत्रविमशिनी श्रीमदाचार्यक्षेम राजस्य 
४. शिवसूत्रवातिकम्‌ श्रीमदाचार्य वरदराजस्य 
x. शिवसुत्ररञ्जनी श्रोमदा चार्यकृष्णानन्दसा गरस्य 
q% 
o तच्च 


AYHOAFAVH2IN UAUOGADAL Ine 


A i ण्डलेश्वर- 


.....0॥ JDA 
निदेशेन 
स्तेव्हच्येच्चाच्चायंश्र्नीवत्रष्ण्णाच्वच्व्हस्ताराचेएण 
भूमिकया ag सम्पाद्य 
प्रकाशितम्‌ 


ECO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


Published by : 

Acharya Krishnanand Sagar, 
Shri Madhavanand Ashram 
P.O.-Dharmaja. Dist-Keda. 
Gujarat. 


a> =o) “८ WORE tee 


| SV. PRATISJ y 
First Edition 1984 E Y ५ 
Jarigamawadimath, Vafanasi | 


Price Rs. 2 (/0-“ £ cc. ४७८ 
पका BEEK sirai ७४८५०४६ 

Copies can be had From 
Shri Om Prakash Saraf 
D. 38/135, Bans Phatak 
Varanasi-221 010 / 

SRI JAGADGURU VISHWARADHYA 

JNANA SIMHASAN JNANAMANDAL 

Jengamwedi Math, पाल 


॥0010........... 9522" 


Printed by : 

Jyoti, Press, 
Madhyameshwar 
VARANASI. Ewin 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


sitet वन्दे 
शुभाशंसनम्‌ 
dad उभावपि वादौ-द्वैतवादाद्वैतवादौ च वर्तते । तत्र दक्षिण- 


देशोयं वीरशेवद्शनं हैतवादमतमनुगच्छति, करमीरदेशोयं च dant as 
मुख्यतोऽद्वेतवादमतमनुयाति | 


तत्र किलादः 'शिवसूत्रम्‌' साक्षाद्भगवतः शिवादागतं ग्रन्थ रतनं तत्र- 
स्थानि च शिवसूत्राणि शिवोपदिष्टानीति स्पन्दशास्त्रै परिष्टः सरवे रनुया यिभिः 
प्रवादः स्वीकृतः । अत एवास्य ग्रन्थरत्नस्यानादित्वं वेदवदपौरुषेयत्वं त्रिक- 
दशने च प्रस्थानग्रन्थवन्मान्यत्वमिति प्रत्यभिज्ञादशनानुसारिभिर रीक्ृतम्‌ । 


यद्यपि शेवाचार्यक्षेमराजङ्ृता शिवसुत्रविमशिनीनामधेया ब्याख्या 
परमां प्रसिद्धि मान्यतां च गतेति जानन्त्येव सर्वे तथाप्यन्यास्तिस्रष्टीका 
aa ग्रन्थे सम्पादिताः मुद्रिताश्चापि महत्त्वमावहन्ति | 


सवेदर्शनाचार्येण श्रीङृष्णानन्दसागरपण्डितेन स्वकीयया व्याख्या- 
परया 'श्चिवसूत्ररञ्जनी'नामिकया विशिष्टया टीकया समलंकृत्य fara- 
सूत्रमित्यास्यग्रन्थरत्नस्येत्थं च पञ्चटीकोपेतस्य यत्सम्पादनं कृतं तदथं 
ते श्रीकृष्णानन्दसागरमहाभागा भूरिशो घन्यवादारहाः प्रश्ंतामागिनोऽ- 
स्माकमाशीर्वादार्हाश्च। 

मन्ये इमे विचक्षणास्त्रकास्यप्रत्यभिज्ञामतस्य स्पन्दशास्त्राप र- 


नामधेयस्यान्यान्दुर्बोध्यान्‌ ग्रन्थान्‌ सरलसुबोधव्याख्योपेतान्‌ विवाय 
प्रकाशयिष्यन्तीति— 


वैक्रमान्दे २०४१ dafa स 
मार्गशीष शुक्लत्रयोदइयाम्‌ करुणार्पात 16 
वाराणसीस्थः 


CO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


gi eat ta 


> . 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


l afat 

त्रिकदर्शन :— 

त्रिकदर्शन का व्यवस्थित प्रवर्धन काइमोर में अष्टमशताब्दी के उत्तरार्ध से प्रारम्भं 
हो चुका था, किन्तु नवमशताब्दी में यह पूर्णतया विकसित हुआ हैँ । यद्यपि आगमशास्त्रों 
से तथा गुरुपरम्परा के आधार से त्रिकदर्शन का निर्माण तो इससे भी पूर्वकाल से 
चला आ रहा है। अतः इसका काल निश्चित करना कठिन ही है । आगमशास्त्र, 
स्पन्दशास्त्र और प्रत्यभिज्ञाशास्त्र इस प्रकार त्रिकदर्शन के आधारस्तम्भ शास्त्रों को तीन 
भागों में विभक्त किया जाता है । इनमें शैवागमों का प्रमुख स्थान है । श्री अभिनवगुप्त- 
पादाचार्य ने श्रीतन्त्रालोक के ११-१२-३६ आक्िकों में श्रीकण्ठनाथ की आज्ञा से 
व्यम्बकादित्य, आमर्दक और श्रीनाथ ने त्रिविध शैवतन्त्रों का प्रचार-प्रसार किया था, 
तथा १३-३६ आक्िकों में यह वर्णन किया है कि अधंत्र्यम्वक एक अपर भी आगम- 
सम्प्रदाय है जिसका प्रवर्तन त्र्यम्वक की पुत्री ने किया था । दक्षिण का वीरशंवदर्शन 
am और काइमीर का यह त्रिकदर्शन पूर्णतया अद्वतप्रधान है । राजतरंगिणी के 
विभिन्न प्रसंगों के विवेचनानुसार भगवान्‌ परमशिव की आराधना काइमीर में अनादिकाल 
से चली आ रही है। इस दर्शन का शास्त्रीय नाम त्रिकशासन अथवा त्रिक है । इसको 
रहस्यसम्प्रदाय तथा त्र्यम्बकसम्प्रदाय भी कहते हैं । सिद्धा, नामक और मालिनी 
इन तीन आगमों को, शिव, शक्ति और अणु को, पति, पाश और पशु को, शिव, शक्ति 
और नर को, देवी के परा, अपरा और तत्परा इन तीन रूपों को मानने से; भेद, अभेद 
और भेदाभेद का वर्णन करने के कारण इसको 'त्रिक' कहा जाता है । और इसे शास्त्रशों 
नें सर्वश्रेष्ठ कह कर घोषित किया है । जैसा कि-- 

वेदाच्छैवं ततो वाम ततो दक्ष ततः कुलम्‌ । 
९ ततो मतं ततश्चापि त्रिकं सर्वोत्तमं मतम्‌ ॥ 

इस सर्वोत्तमतत्व का भगवान्‌ शङ्कर ने श्री वसुगुप्तपादाचार्यं को शिवसूत्र के रूप 
में, स्वप्न में आकर ज्ञान दिया और इन्होंने इसका भली प्रकार मतन कर न्रिकशासन 
को जनकल्याणार्थ प्रतिष्ठापित किया | 

RAJAT नामक इस प्रस्तुत लघुकलेवर ग्रन्थ में शाम्भवोपाय, - शाक्तोपाय और 
आणवोपाय इन तीन प्रकरणों का समुल्लेखन किया गया है । शवदशन के सारा का 
सारा प्रतिपाद्यविषय इन्हीं प्रकरणों में बिषयविवेचन की दृष्टि से वणित है अत एव 
यह त्रिकदर्शन के नाम से संस्कृतवाङमय में प्रतिष्ठित हो गया । 

यद्यपि यह उपायत्रय वस्तुतत्त्व की दृष्टि से एक ही अनुत्तरतत्त्व का प्रतिपादन 
करता है । किन्तु अधिकारी के भेद से भिन्न-भिन्त प्रक्रिया का अवलम्बन लेकर साधक- 
जन को समझाता है जिससे मुमुक्षुजन सहज-सरलतया अपने SATS को ps l 

प्रथम उन्मेष में शाम्भवोपाय की दृष्टि से अनुत्तर शिवतत्त्व का विवेचन किया 


0400. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


(2) 


गया है । आत्मस्वरूप की प्राप्ति में समस्त प्रमेयपदार्थों का प्रशमन अत्यन्त आवश्यक 
हैं इसलिये कि त्रिकदर्शन में सर्वोत्कृष्ट उपाय हठपाकक्रम अथवा शाम्भवोपाय का माना 
जाता है । वस्तुतः यही उपायक्रम पूर्णतया अभेद भावना प्र धान हुँ । जैसाकि-- 
स्वात्मन्येव चिदाकाशे विद्वमस्म्यवभासयन्‌ | 
an विश्वात्मक इति प्रथया भैरवात्मता ॥ 
यह प्रमाता, प्रमाण और प्रमेयरूप सारा विश्व मुझ चिद्रूप से आविर्भूत हुआ है । 
अनतिरिक्त होने पर भी अतिरिक्त के समान मुझमें स्थित तथा मुझसे सर्वथा अभिन्नरूप 
में स्थित है । ऐसा विमर्श ही शाम्भवोपाय है । तथा च-- 
मत एवोदितमिदं मय्येव प्रतिबिम्बितम्‌ | 
मदभिन्तमिदं चेति त्रिधोपायः सं शाम्भवः ॥' त. ३-२८० ॥ 
श्रीतन्त्रालोककार के शब्दों में यह कहा जाता है कि मैं ही अपने स्वरूपभूत 
अहन्तात्मक चिदाकाश में विशव को प्रकाशित करता हूँ । इसलिये मैं ही इस विश्व का 
सुजनकर्ता हूँ तथा यह सारा पडध्वसमुदाय वर्ण-पद-भन्त्र-कला-तत्त्व एवं भुवन मुझ चिद्र्प 
में ही प्रतिभामित होता है । अतः मैं ही स्थितिकर्ता पालकदेव हूँ और अन्त में यह सारा 
विक प्रपञ्च मुझमें ही विश्रान्ति पाया है अतः मैं समस्त प्रमेय वर्ग का संहारकर्ता 
शिव हूँ । इस प्रकार अनुसन्धान करनेवाला योगी विश्रान्ति को पाता है अर्थात्‌ अपरिमेय 
विचित्र विश्व से युक्त भवप्र पञ्चात्मक स्वप्न गृह को दग्न करनेवाला देदीप्यमान हुताशनरूप 
शिव मैं ही हँ--ऐसा निरन्तर अनुभवप्र काइपूर्वक अभ्यास शझाम्भवोपाय कहलाता है 
जो कि साधक को परमशिवता की प्राप्ति करा देता हे । 
शाक्तोपाय और आणवोपाय में क्रम से भेदाभेद और Fagan स्नान, ब्रत, देहशुद्धि, 
धारणा-घ्यान और मन्त्र सम्वन्धी विचार भी किया जाता है, परन्तु ह्याम्भवोपाय में 
पूर्णतया अभेदभावना का विधान हू, सभी वाह्योपरणों की उसमें निवृत्ति हो जाती है । 
अतः 'अभेदोपायमत्रोक्तं शाम्भवः । ऐसा भी कहा जाता हैं । 
शान्ति अथवा मधुरपाक क्रम में मन्त्र और मुद्रावीर्य के अनुसन्धानस्वरूप शाक्तोपाय 
का ग्रहण अभीष्ट ही हे; क्योंकि यह स्वरूप परामर्शात्मक हे । इसी में समस्त वाह्य 
और आन्तर विकल्प-कल्पनाओ का चिदग्नि में हवन हो जाता है अतः 'शाक्तमुच्यते 
भेदाभेदात्मकोपायम्‌ । यह शाक्तोपाय भेदाभेदप्रभान माना जाता हैं। जैसाकि-- 
शिवस्तोत्रावली में कहा गया हू-- 
सर्वभावमयभावमण्डलं विश्वशक्तिमयशक्तिबहिषि | 
जुह्वतो मम समोऽस्ति कोऽपरो विश्वमेधमययज्ञयाजिनः ॥ 
भेदोपायं तदाणवम्‌ | अर्थात्‌ आणवोपाय भेंदप्रधान है इसलिये इसमें यम-नियम- 
प्राणायाम आदि साधनों की साधक को अपेक्षा रखनी पड़ती है और यह उक्त साधनों के 
अवलम्बन से ही प्राप्य भी है । श्रीतन्त्रालोक में मोक्ष के चार मार्गों का समुल्लेखन 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


(4) 

किया गया है । अनुपाय-शाम्भवोपाय-शाक्तोपाय और आणवोपाय । जो कि अनुपाय में 
शाम्भवोपाय का ही चरमरूप है । साक्षादुपायेन इति शाम्भवेन । तदेव हि अव्यवहितं 
परज्ञानवाप्तौ निमित्तं सईएव परां काष्ठां प्राप्तश्चानुपाय उच्यते | अनुपाय पूर्णतया परमेश्वर 
की अनुग्नहशक्ति पर केन्द्रित है, गुरु की अनुग्रहशक्ति के सकृत्‌ तत्त्वोपदेशक्रम से अपने 
स्वस्वरूप का उन्मीलन हो जाता है । अनेक वार भावना का अनुसन्धान इसमें अपेक्षित 
नहीं है और आणवोपाय में तत्त्वोपदेश प्रक्रिया की असकुत्‌ भावना करने पर ही स्वरूप- 
लाभ हो पाता है । आचार्य 'जयरथ' ने अनुपाय का अर्थ अल्पोपाय अनुदया कन्यावतू 
किया है । जोकि सकृत्‌ उपदेशरूपता ही अल्पोपाय है । शाम्भवोपाय में तीव्र शक्तिपात 
की अपेक्षा समझी जाती है और अनुपाय में तीब्र-तीव्र शक्तिपात के बिना निरुपाय- 
समावेशदशा का लाभ कदापि संभव नहीं हो सकता हैं जैसे एक प्रदीप से दुसरा प्रदीप 
प्रज्वलित किया जाता है । और यही क्रम अनुपाय में संघटित होता हे। अनुपाय को 
आनन्दोपाय भी कहा जाता है । जैसा कि तन्त्रालोक में--- 
“भूयो भूयो विकलांशनिश्चयक्रमचर्चनातू | 
यत्परामर्शमभ्येति ज्ञानोपायं तु तहिहुः ॥ 
यत्तु तत्कल्पनाक्ळूप्तव हिमूतार्थसाघनम्‌ । 
क्रियोपायं तदाम्नात भेदो नात्रापवर्गतः ॥ १४८-१४९ ॥ 
तत्राद्य err निविकल्मैकधामनि । 
यः स्फुरेत्‌ प्रकटं साक्षात्‌ तदिच्छाख्यं प्रकीतितम्‌ ॥ १४६ ॥ 
एवं ` परेच्छाशब्नत्यंश सदुपायमिमं विदुः । 
शाम्भवाख्यं समावेशं सुमत्यन्तेनिवासिन: ॥ २३३ ॥ 

अर्थात शाम्भवोपाय को इच्छोपाय, शाक्तसमावेश को ज्ञानोपाय और आणवोपाय को 
क्रियोपाय भी कहा जाता हूँ । इन्हीं उपायत्रय से सर्वोत्कृष्ट परम ज्ञान स्वरूप अनुत्तरतत्त्व 
आनन्दशक्तिमात्र में अवस्थित रहता है । यथा 

विभुशबत्यणुसम्वन्धात्‌ समावेशस्त्रिधा मतः। 
इच्छा - ज्ञान - क्रिया योगादुत्तरोत्तरसम्भूतः ॥ 
ततोऽपि परमं ज्ञानमुपायादिविवजितम्‌ | 
आनन्दशक्तिविश्रान्तमनुत्त रमिहोच्यते ॥ त. २४२ ॥ 

ज्ञाम्भव समावेशदशा में विचारीं की सरणि प्रशान्त हो जाती हैं और उसमें विकल्प की 
कोई उपयोगिता नहीं रह जाती है । सद्गुरु द्वारा प्रदत्त तत्त्वोपदेशक्रम से समस्त हृदयगत 
अज्ञानात्यक ग्रन्थियाँ विच्छित्त हो जाती है जिससे सारा अह ममभाव m जाता हे । 
ऐसी स्थिति में बाह्यभावनाओं की अपेक्षा न रखनेवाली अविकल्पात्मा संवितु परमशिव 
से अभेद प्राप्त भरा देती है यही शाम्भवसमावेश है । जैसाकि-- 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


( ह.) 


'अकिञ्चिञ्चन्तकस्यैव गुरुणा प्रतिबोधितः । 
उत्पद्यते स आवेशः शाम्भवोऽसावुदारितः॥ १६८ ॥ 


अकिञ्चिच्चन्तकस्येति विकल्पानुपयोगिता | 
तथा च अहिति ज्ञेयसमापत्तिनिरूप्यते॥ १७१॥ 
तेनाविकल्पा संवितिर्भावताद्यनपेक्षिणी । 


शिवतादात्म्यमापन्ना समावेशोऽत्र शाम्भवः ॥ १७८ I 
अर्थात शाम्भवसमावेशावस्था में सुम्रबुद्धयोगी fast में निरन्तर प्रतिष्ठित रहता 
इसलिये कि चिद्रपता समस्त विश्व का स्वभाव हैं वही आत्मा है फिर उसकी साधना 
ही क्या हो सकती है ? और उसके लिये उपाय ही बया होगा ? इसमें प्रत्यक्षादि प्रमाण 
की भी अपेक्षा नहीं है; क्योंकि चैतन्य सदा स्वयं प्रकाशात्मा है । शिवसूत्र में “चैतन्यमात्मा 
यह कहा गया है । चैतन्य-चिति ही आत्मा है । चैतन्य और आत्मा में राहोशिरवत्‌ 
काल्पनिक भेद है । जिससे चेतनता मुख्य हो चेतनतत्त्व है और ज्ञानात्मक क्रिया में 
स्वातन्त्र्य रखनेवाला ही चैतन्य हैं यही आत्मा चेतनता का स्वरूप है | 
चैतन्यमात्मनो रूपं सिद्धं ज्ञानक्रियात्मकम्‌ ॥ शि.सु. वा. १५ ॥ 
ज्ञानरूप क्रिया में सर्वतन्त्र स्वतन्त्रभाव ही चैतन्य का स्वभाव हूँ । 
शाक्तोपाय :-- 
इस द्वितीय उन्मेष में शाक्तोपाय द्वारा परशिवतत्त्व का विवेचन किया गया है । 
'नेदाभेदौ हि शक्तिता” इसमें वाह्य मन्त्रोच्चारण, करण, ध्यान, वर्ण एवं स्थानविशेष 
भी कल्पना का अभाव है इसी से अभेदावस्था है और मनसा इन सवों का चिन्तन होने 
के कारण विकल्यात्मक भेदप्रथा भो हो सकतो है इसलिये युक्तितः दोनों ही स्वीकार 


किया जाता है । यही शाक्तसमावेशदशा है । जैसाकि-- ह 
उच्चाररहितं वस्तु चेतसैव बिचिन्तयत्‌। ८ 


यः समावेशमाप्नोति शाक्तः सोश्त्राभिघीयते ॥ मा० वि० ॥ 

इसको ज्ञानोपाय इसलिये कहा जांता है कि जब साधक आम्मवेद सर्वम्‌ । यह सारा 
दृव्यप्रपक्च आत्मा का ही स्वभाव है इस प्रकार से विमर्श करता है तो इसमें इदमंश और 
अहमंश का विकल्प रहता है । अह ही इदंरूप से आभासित हो रहा हैं ऐसा असक्ृत्‌ 
दृढतया अभ्यास करने से अभेदात्मक विमर्श की स्थिति पर पहुँच जाता है । अतः 'चित्तं 
मन्त्रः' अर्थात्‌ मन्त्रदेवता के परामर्शवशात्‌ सामरस्य को प्राप्त हुआ साधक का चित्त ही 
मन्त्र हू । साधक मन्त्रभावपुर्वक आराधना करना हैं तो उसकी आराधना “शिवो भूत्वा 
शिवं asia’ शिव होकर ही शिव की आराधना बन जाती है । अत एव शाक्तोपाय में 
बाह्यसाधना की अत्यन्त अपेक्षा समझी जाती है और इसी से वह अह -विमशं में आरूढ 
हो सकता है । 'प्रयत्वः साधकः साधक का अपना सहज यल ही इष्टदेवता से अभिन्न- 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


( ५) 


रूपता प्राप्त करा देता है । इसी से समस्त प्रमेयपदार्थो में उत्पन्न अज्ञानजनित भेदप्रथा 
विगलित हो जाती है । भेदात्मक ज्ञान से सहजदशा दूर रहती है । इसलिये ज्ञान वन्य: 


यह सूत्र में निर्दिष्ट है, इस द्वैतवन्धन द्वारा अन्तःकरण से रागद्वैषादिभावों का प्राणी के 
चित्त में आविर्भाव होता रहता है । 


वस्तुतः स्वरूप विमर्श का ज्ञान ही साधक के लिये पृष्टिकारक माना जाता है जैसा कि 
'ज्ञानमन्तम्‌' ऐसा सूत्र द्वारा प्रतिपादन किया जाता है । 
आणवापाय :— 

अणु-जीव की संज्ञा है इसलिये इसको जीवोपाय भी कहा जाता है । आणवोपाय 
भेद प्रधान है। जैसाकि--भिदोपायं ` तदाणवम्‌ ।! इस तन्त्रालोक की युक्ति से 
सिद्ध होता है । अथवा अणुषु भेदिपूपायेपु भवः आणव: । 

साधक को जीवभाव की निवृत्ति के लिये नाना साधनों का आश्रय लेना पड़ता है । 
प्राणायाम, मन्त्र, जप, करण, ध्यान, वर्ण और स्थान के भेदों से युक्त समावेश आणवोपाय 


कहलाता है । भेदप्रथामयी कल्पनाओं से प्रकल्पित, उच्चारादि बहिर्भूत अर्थ का उपकरण 
होने से यह क्रियोपाय से भी प्रसिद्ध है । 


उच्चारकरणध्यानवर्णस्थानप्र कल्पनैः 1 
यो भवेत्‌ स समावेशः सम्यगाणव उच्यते ॥ 


इस उपाय से परमशिव का स्वरूप अवगत हो जाता है । जेसाकि तृतीय उन्मेष में 


कहा गया है “शिवतुल्यो जायते ।' आणवोपाय की प्रक्रिया का निरन्तर अभ्यास करने से 
योगी साक्षात्‌ शिवसदृश हो जाता है । 


तथा च मालिनीतन्त्र में आणवोपाय का लक्षण किया गया है-और 
faga स्थिति में उसकी देहकला aa: शनैः विगलित हो जाने पर शिव से 
अभिन्नभाव की प्राप्ति हो जाती है । क्रमशः सारुप्य, सायुज्य मुक्ति पा लेता है । किन्तु जॉ 
योगी की शरीरषैमें स्थिति रहती है और यह परित्याज्य है; इसलिये कि जिन प्रारब्धकर्मा 
से शरीर का निर्माण होता है उन सब को भोग से ही परिशुद्धि संभव है । अतः श्रुति 
कहती है कि “प्रारब्धकर्मणां भोगादेव क्षयः। यह पञ्चभूतों द्वारा रचित देह तो प्रारब्ध 
कर्मों के अनुरूप ही बना रहता है, उन कर्मों को परिसमासि शरीर द्वारा इनके भोग पर 
ही संभव हे । ऐसी स्थिति में जब भोगपर्यन्त कर्मों की परिसमासि न हो इस योगी की 
शरीर भें रहना कैसे होगा? 'शरीरवृत्तिब्रत्‌ । इस सूत्र में समाधान किया हू कि 
'मैं शिवस्वरूप हूँ इस शिवोष्ह भावना में स्थित हुआ योगी शरीर में ही अवस्थित रहता 
हुआ भी योगाभ्यासक्रमद्वारा देहगतवासना से छूटकारा पा लेता है । देह, प्राण आदि 
में रहता हुआ भी उसको शिवसमावेशरूपा स्थिति बनी रहती है । जैसा कि-- 
“सुप्रदीप्ते यथा वह्नौ शिखा दुस्येत्‌ चाम्बरे । 
देहप्राणस्थितोऽप्यात्मा तद्वल्लीयेत तत्पदे ॥ 
जैसे काष्ठादि वस्तुओं में लगी अग्नि की ज्वाला आकाश में जाकर विलीन हो 


७00. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


(८) 

जाती है, वैसे ही देहादि में स्थित हुए भी योगी की आत्मा शिवतत्त्व में समाहित हो 
जातो है। 
शैवागम का दार्शनिककाल :-- 

काइमीर शैवदर्शन का मुख्य स्रोत शैवागम है । शैवाचार्य वेदों के समान शेवागम- 
ग्रन्थों का उद्गम अनादिकाल से मानते हैं इसलिये कि शैवागमों को इस विषय में 
किसी निश्चित तीथि में ater नहीं जा सकता है । तथा इस सम्प्रदाय का आविर्भाव 
भगवान्‌ शङ्कुर द्वारा ही हुआ है । 

आगमकाल के अनन्तर काइमीर शैवदर्शन के विकास में ऐतिहासिकरूप से आचार्य 
वसुगुप्तपाद का नाम प्रसिद्ध है। इन्होंने शैवसिद्धान्त को नूतनस्वरूप देकर एक 
व्यवस्थित शङ्का में ब्राँधा है । यद्यपि शैवागम अपने मूलरूप में अत्यन्त प्राचीन सिद्ध 
होता है तथापि इसका प्रचार-प्रसारक्षेत्र विक्रम की अष्टमशताब्दी के मध्यावधिकाल से 
प्रारम्भ होता है और नवमशाताब्दी में इसका पूर्णतया विकसित स्वरूप जनमानस के 
कल्याणार्थ प्रसृत हो गया था । इस दर्शन के प्रणेता या उपदेशक आचार्य लोगों का 
भी जन्म काइमीर की केसरभूमि में हुआ था । 

यह समस्त शेवाद्वेतशास्त्र संसार में आने से पूर्व परावाणी के रूप में अवस्थित था, 
किन्तु अभिव्यक्त होने की इच्छा से यही परावाणी पश्यन्तीदशा का स्वरूप धारण कर 
लेती है । यद्यपि वाच्य और वाचक ये दोनों ही अविभक्तरूप में ही विद्यमान रहते हैं, 
तो भी यह स्थिति आगामी विश्व का पराहन्तात्मक मूलोपादान बिन्दु हे । अनन्तर 
मध्यमा दशा में समस्त वाच्य-वाचक प्रपञ्च का विभाग संघटित हो जाता है; जिससे 
परमेश्वर अपनी चिद्‌, आनन्द, इच्छा, ज्ञान और क्रियात्मक शक्तिचक्र द्वारा वैखरी 
दशा के रूप में विकसित कर देते हँ । जिन्हें क्रमशः ईशान, तत्पुरुष, सद्योजात, अघोर 
और वामदेवात्मक पञ्चमुख कहा जाता है । अभेद, भेदाभेद और भेदार्त्मक समस्त शास्त्र 
इसी के अन्तर्गत आ जाता है । प्राचीन काल में इन्हीं पञ्चमुखों से चौसठ तन्त्र और 
शंवागमों का आविर्भूत हुआ था । कलिकाल के प्रभाव से तत्त्वोपदेशकों की परम्परा का 
ह्लास हो गया था । इसलिये प्रायः समस्त शेवाज्ञास्त्रो का जनमानस से विलोप हो चुका 
था | दीर्घकालानन्तर कैलास पर्वत पर परिश्रमण करते हुए भगवान्‌ शङ्कर ने श्रीकण्ठमूति 
का स्वरूप धारण करके श्रीदुर्वासामूनि को त्रिकशास्त्र के प्रचार-प्रसार के लिये आदेश 
दिया था । भगवान्‌ श्रीदुर्वासामुनि ने भगवान्‌ परमशिव का जनकल्याणार्थ आदेश 
शिरोधार्य मान कर त्र्यम्बक, आमर्दक ओर श्रीनाथ नामक मानसपुत्रों की सृष्टि की जो 
कि आगे चलकर क्रमशः उनलोगों ने aad, gated और द्वैत सिद्धान्तों की जनहितार्थ 
स्थापना की, इनमें त्रेयभ्वक सम्प्रदाय अद्ढैतवादी, त्रिकसिद्धान्त ही सर्वोत्कृष्टया प्रशस्त 
माना जाता है । श्री सोमानन्दपाद इसी परम्परा के आचार्य है । त्र्यम्बक की चतुर्दश 
पीढियों के पश्चात्‌ पन्द्रहवें मानसपुत्र ने एक ब्राह्मणकन्या से विधिपूर्वक पाणिग्रहण संस्कार 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


(०) 


किया था और उससे क्रमशः संगमा दित्य-चर्षा-दित्य-अरुणा दित्य-आनन्द-सोमानन्दपाद हुए । 
इस प्रकार वंशावली का क्रम 'शिवदृष्टिः नामक श्रीसोमानन्दपाद के ग्रन्थ में प्रतिपादित 
है । अत एव ‘faafe: इस शैवदर्शन की परम्परा का एक विलक्षण ग्रन्थरत्न है; यहाँ से ही 
लिखितरूप में इस दर्शन का प्रचार-प्रसार हुआ इस ग्रन्थ से प्रचार-प्रसार अत्यधिक फैला 
है, इस ग्रन्थ का आधार लेकर श्री उत्पलाचार्य ने ईव्वरप्रत्यभिज्ञा आदि ग्रन्थों का 
निर्माण किया हैं । इन्हीं के शिष्य श्रीलक्ष्मणगुप्त और इनके शिष्य श्री अभिनवगुप्तपादाचार्य 
थे । जिन्होंने आगम, शिवाद्वयवाद और काव्यशास्त्र से सम्बन्धित विपुल साहित्य का 
सृजन क्रिया है और अभिनवगुप्तपादाचार्य के शिष्य श्री राजानक क्षेमराज तथां इनके 
शिष्य राजानक श्री योगाचार्य जिन्होंने स्पन्दकारिका {के ऊपर संस्कृतवाइमय में 
व्याख्या की हैं । 
श्री वसुगुप्तपादाचार्य की परम्परा में क्रमशः आचार्यो का नाम निम्नाद्धित रूप से 

उद्भूत है-- 

श्रीमन्महादेवगिरौ वसुगुप्तगुरोः पुरा । 

सिद्धदिशान्प्रादुरासन्‌ शिवसुत्राण तस्य हि॥ 

रहस्यान्यतः सोऽपि प्रादाद्‌ भट्टाय सूरये। 

श्रीकल्लटाय सोप्पेवं चतुःखण्डानि तान्प्रथा ॥ 

व्याकरीत्‌ त्रिकमेतेभ्यः स्पन्दसूत्रैः स्वकैस्ततः | 

तत्त्वार्थचिन्तामण्याख्यटीकया सखण्डमन्तिमम्‌ ॥ 


एबं रहस्यमप्येष मातुलेयाय चावदत्‌ | 
श्रीमत्रद्युम्तभट्राय सोऽपि स्वतनयाय च ॥ 


श्रीमत्प्रज्ञाजु नाख्याय प्रादात्सोऽप्येवमावदत्‌ | 
श्रीमहादेवभट्टाय स्वरिष्यायाप्यसौ पुनः ॥ 


श्रीमच्छ्रीकण्ठभट्टाय प्रददौ स्वसुताय च। 
तस्मात्‌ प्राप्य करोम्येष सूत्रवातिकमादरात्‌ ॥ 


दैवाकरिर्भास्करोऽह अन्तेवासिगणेरितः ॥ शि. सू. वा. ३-८॥ 
श्रीवसगुप्तपादा चार्य-भट्टकल्लट-प्र्युम्नभटट-प्रणर्जुन-महादेवभट्ट-्रीकष्ठभट-भास्कर 1 
नरसिहगुप्त के वंश में ही श्रीवसुगुप्तपादाचार्य जा जन्म हुआ था । इन्होंने काइमीर 
प्रदेश के हार्वत नामक स्थान के समीप महादेवगिरि पर्वत पर भगवान्‌ परमशिव की 
उपासना की और इससे शिव ने स्वप्न मे ही शिवसूत्रों के विषय में अवगत करवाया 
कि छादीग्राम की वनस्थली में एक जिला पर शिवसूत्र उत्कीर्ण हैं। ये स्वप्नकालीन 
घटनानुसार उस स्थान पर गये जहाँ शिला पर शिवसूत्र उत्कीर्ण थे । सम्प्रति वह शिला 
शङ्कूरपल के नाम से प्रसिद्ध है यह श्रीभट्टकल्लट के वाक्य से भी अवगत होता है-- 
wed महादेवगिरौ महेशस्वप्नोपदिष्टाच्छिवसूत्र सिन्थो: | 
सपन्दामृतं यद्वसुगुप्तपादैः श्रीकल्लटस्तत्रकटीचकार ॥।' 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


ae) 


आगमिकसंस्कृतसा हित्य 

शैवदर्शन के मूल उपजीव्य मालिनीविजयोत्तरतन्त्र, स्वच्छन्दतन्त्र, नेत्रतन्त्र, मृगेन्द्र- 
तन्त्र , नैःवासतन्त्र, रुद्रयामलतन्त्र, विज्ञानभैरव, आनन्दभैरव, उच्छुष्मभेरव, परात्रिशिका, 
आदि म हत्त्वपूर्ण आगमिक ग्रन्थ Sl इन ग्रन्थों के प्रणेता भगवान्‌ शङ्कर ही ह। इस 
प्रकार इन आगमिक ग्रन्थों का पर्यालोचन कर स्पन्द, प्रत्यभिज्ञा के नाम से यह faa- 
शासन का प्रतिष्ठापन हुआ । मृगेन्द्रतन्त्र और नेत्रतन्त्र कालिकागम के अन्तर्गत आते हूँ 


जो किये भेदप्रधान है एवं अन्य ग्रन्थ अद्वैत, aa तथा विशिष्टाद्वैत के प्रतिपादक हैं । 
राजानक श्रीक्षेमराज द्वारा प्रणीत स्वच्छन्दतन्त्र एवं नेत्रतन्त्र पर व्याख्याएँ द्वेतवाद का 
निराकरण कर अह्वेतवाद का विवेचन करती हूँ । 
शिवसूत्रवृत्ति :-- 

शिवगुप्त के शिष्य श्रीभट्टकल्लट के नाम से प्रचलित 'शिवसूत्रवृत्तिः' यह अत्यन्त 
सरल एवं संक्षिप्त में है | 
शिवसूत्रवात्तिक :-- 

यह वात्तिक त्रिकशास्त्र के अत्यन्त गुढ अर्था का प्रकाशन करती है । श्रीवसुगुप्त- 
पादाचार्य की परम्परा में श्रीभट्टभास्कर का सप्तम स्थान ( पीढी ) में आता है, यह 
इनकी वात्तिक से हो अवगत हो जाता है । ३९०/ पद्यो में इसका निर्माण किया है | 
शिवसुत्रविमशिनी :— 

श्री अभिनवगुप्तपादाचार्य के प्रमुखशिष्य श्री राजानक क्षेमराज द्वारा प्रणीत 
शिवसूत्रविर्माशनी आगमिक धारा की एक विलक्षण व्याख्या है समस्त आगमग्रन्थों का 
उद्धरण देते हुए प्रत्येक सूत्रों की विशदतया एवं उक्त व्याख्याकारों के विचारों को पुष्ट 
करते हुए विवेचना की है । त्रिकदर्शन की परम्परा में इसका महत्त्वपुर्ण स्थान है; क्योंकि 
इनकी अन्य आगमिकग्रन्थों की व्याख्या से पूर्णतया अद्वैत का ही भाव झलूक्रता हैं । 
शिवसूत्रकतिक :-- ० 

श्री क्षेमराज के ही शिष्य श्री वरदराजाचार्य द्वारा प्रणीत वातिक उक्त सभी 


व्याख्याओ का सारतत्त्व एवं गभीर गूढार्थं का विवेचन करती है । पद्यो में रचित होने 
पर भी यह सूत्रों के अर्थो का अली प्रकार प्रकाशन करती है । 


. भगवान्‌ परम शिव की अनुग्रहशक्ति साधारण व्यक्ति पर अनुग्रह कर कर्मयोग के 


रूप में यत्किञ्चित्‌ करा लेती है जिससे मुझ जैसे पामरपशु को भी जीवन में कुछ परमेश्वर 
की भक्ति के गुणगान का अवसर मिल जाता है। महेश्वर की महान्‌ महिमा से, कुछ 


साधुप्रकृति के लोग के उत्साहवर्धन एवं स॑ हयोग से यह शिवसूत्ररञ्जनी' का कार्य कर सका 
हँ । वस्तुतः यह सव उनकी आन्तरिक पवित्र-भावना का ही प्रतीक है । भगवान परमशिव 


उन सबका कल्याण करें | त्र SH 
न्डझाशरु; 
र 3 ती ET 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


शिवसूत्रम्‌ 
प्रथम उन्मेषः 


सुत्राणि 


१. चेतन्यमात्मा | 
२. ज्ञानं बन्धः । 
३. योनिवर्गः कलाशरीरम्‌ | 
४. ज्ञानाधिष्ठानं मातृका | 
५. उद्यमो भैरव: । 
६. शक्तिचक्रसंधाने विश्वसंहारः | 
७. जाम्रत्स्वप्नसुषुप्भेदे तुर्याभोगसंभवः । 
८. ज्ञानं जाग्रत्‌ । 
&. स्वप्नो विकल्पाः | 
१०. भ्रविवेको मायासोषुप्तस्‌ | 
११. त्रितयश्चोक्ता वीरेशः | 
१२. विस्मयो योगभूमिकाः | 
१३. इच्छाशक्तिरुमा कुमारी | 
१४. हृह्यं शरीरम्‌ | 
१५. हृदये चित्तसंघट्टादिहृ्यस्वापदशनम्‌ | 
,१६. शुद्धतत्वसंधानाद्वाऽपशुशक्तिः । 
१७, वितर्कं ग्रात्मज्ञानम्‌ | 
१८. लोकानन्दः समाधिसुखम्‌ | 
१९. शक्तिसंधाने शरीरोत्पत्तिः । 
२०. भूतसंधान-भूतपूथवत्व-विश्वसंघट्टा: | 
२१. शुद्धविद्योदयाच्चक्रेशत्वसिद्धि: । 
२२. महाहदानुसंघानान्मत्त्रवीर्यानुभवः | 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


( १० ) 
द्वितीय उन्मेषः 

सुत्राणि पृष्ठाः 

१. चित्तं मन्त्रः । ५१ 
२. प्रयत्नः साधकः | uv 
३. विद्याशरीरसत्ता मन्त्ररहस्यम्‌। YY 
४. गर्भे नित्तविकासोऽविशिष्टविद्यास्वप्नः । us 
५. विद्यासमुत्थाने स्वाभाविके खेचरी शिवावस्था । ६० 
६. गुरुरुपायः | ६२ 
७. मातृकाचक्रसंवोध : | ६४ 
८, शरीरं हविः | द्द 
&. ज्ञानमन्नस्‌ | ७० 
१०. विद्यासंहारे तदुत्थस्वप्नद्शं नम्‌ । ७२ 

तुतीय उन्मेषः 

१. ग्रात्मा चित्तस्‌। ७५ 
२. ज्ञानं बन्धः | ७७ 
३. कलादीनां तत्त्वानामविवेको माया । ७८ 
' ४, शरीरे संहारः कलानाम्‌ | GR 
५. नाडीसंहार-भूतजय-भूतकैवल्य-भूतपृथक्त्वानि । zY 
६. मोहावरणात्‌ सिद्धि: । A ८७ 
७. मोहजयादनन्ताभोगात्‌ सहज विद्याजयः । न Ge 
८. जाग्रत्‌ द्वितीयकरः। ६२ 
&- नतेक ATCT । ३३ 
१०. रङ्गोऽन्तरात्मा | ३५ 
११. प्रेक्षकाणीन्ट्रियाणि | ak 
१२. घीवशात्‌ सत्त्वसिद्धि: | ९७ 
१३. सिद्धः स्वतन्त्रभावः | न ३८ 
१४. यथा तत्र तथान्यत्र | १०० 
१५. बीजावधानम्‌ | १०१ 
१६. श्रासनस्थः सुखं हूदे निमज्जति | १०२ 
१७. स्वमात्रानिर्माणमापादयति। . १०३ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


(११) 


सुत्राण 


१८. विद्याऽविनाशे जन्मविनाशः। 

१९ कवर्गादिषु माहेश्वर्याद्याः पशुमातरः | 

२०. त्रिषु चतुर्थं तैलवदासेत्र्यम्‌ | 

२१. मग्न: स्वचित्तेन प्रविशेत्‌ । 

२२. प्राणसमाचारे समदशनम्‌ | 

२३. मध्येऽवरप्रसवः । 

२४. मात्रास्वप्रत्ययसंधाने ABET पुनरुत्थानम्‌ | 
२५. शिवतुल्यो जायते | 

२६. शरीरवृत्तित्रेतम्‌ | 

२७. कथा जपः 

२०. दानमात्मज्ञानम्‌ | 

२६. योऽविपस्थो ज्ञा हेतुश्च | 

३०. स्वशक्तिप्रचयोऽस्य विश्वस्‌ | 

३१. स्थितिलयौ | 

३२. तत्प्रवृत्तावप्यनिरासः संवेत्तृभावात्‌ | 

३३. सुखदुःखयोवेहिमननम्‌ | 

३४. तद्विमुक्तस्तु केवली । 

३५. मोहप्रतिसंहतस्तु कर्मात्मा | 

३६. भेदतिरस्कारे सर्गान्तरकमंत्वम्‌ । 

३७. करणशक्तिः स्वतोऽनुभवात्‌ | 

३८. त्रिपदाद्यानुप्राणतस्‌ | 

३९. चित्तस्थितिवच्छरीरकरणबाह्येषु | 

४० श्रभिलाषाद्बहिगंतिः संवाह्मस्य | 

४१. तदारूढप्रमितेस्ततक्षयाज्जीवसंक्षयः | 

४२. भूंतकञ्चुकीतदा विमुक्तो भूयः पतिसमः पर: । 
४३. नैसगिकः प्राणसंबन्धः | 

४४. नासिकान्तर्मध्यसंयमात्‌ किमत्र सव्यापसव्यसोषुम्नेषु । 
४५. भूयः स्यात्‌ प्रतिमीलनम्‌ । 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


पृष्ठाः 
१०६ 
१०८ 
१११ 
११३ 
११५ 
११६ 
११८ 
१२० 
१२२ 
१२४ 
१२७ 
१२८ 
१३१ 
१३३ 
१२४ 
१३७ 
१३९ 
१४० 
१४२ 
१४३ 
१४५ 
१४८ 
१५० 
१५२ 
१५४ 
१५६ 
१५९ 
१६१ 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


ॐ नमः सच्चिदानन्ददेवाय 


अथ 
शिवसूत्रम्‌ 
ठीकापञ्चकोपेतम्‌ 
प्रथम उन्मेषः 


चेतन्यमात्मा ॥ १॥ 


श्रीमदचार्यभट्टकन्शटविर aaraa R: 
चेतयते इति चेतन: सर्वज्ञानक्रियास्वतन्त्र, तस्य भावःचेतन्यं 


` भ्रेम्ददाचार्यभट्टमास्करविरष्ित्चिबसुत्रा्तिक्क 
हिमगिरितनयाकान्तं शशधरकलिकोत्तंसम्‌ । 
स्थितिलयजनिकर्तारं प्रणमत वरदं देवम्‌ ॥ १ ॥ 


श्रीमदाचार्यक्षेमराजविरतितशिवसुत्रविमशिनी 
ग्रासमञ्जस्यमालोच्य वृत्तोनामिह तत्त्वतः । 
fagi व्याकरोमि गार्वाम्नायविगानतः॥ 


श्रीमदाचारयंवरदराजविरचितशिवसुत्रवातिकं 
नागबोध्यादिभिः सिद्धर्नास्तिकानां geat l 
आक्रान्ते जीवलोकेऽस्मिन्नात्मेश्‍्वरनिरासकेः॥ १॥ 


“क्रीमदाचार्यक्कष्णानन्द्सागरविंरचितशिवसूत्ररञ्जनी 
योष्नन्तोष्नन्तशक्तिः सुजति जगदिदं पालयत्यन्तरात्मा 


मो विश्वान्ते निपीय स्वकमहिमगतः सत्यचिन्मृत्तिरास्ते | 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


2 शिवसुत्रम्‌ उ०-१, सु०-१ 


सर्वेज्ञानक्रियासम्बन्धमयं परिपूर्णं स्वातन्तप्रम्‌ उच्यते, एतदेव आत्मा, 
न पुनः हारीर-प्राण-बुद्धि-शुन्यानि लौकिकाद्चभ्युपगतानि । 


नित्योदितनिजाभासस्फुरत्तानिह्कुतात्मने । 
शिवाय परिपूर्णैकचिद्रूपवपुषे नमः ॥२॥ 
श्रीमन्महादेवगिरो agw: पुरा। 
सिद्धादेशात्प्रादुरासन्‌ शिवसूत्राणि तस्य हि॥ ३ ॥ 
सरहस्यान्यतः सोऽपि प्रादाद्भट्टाय सूरये । ` 
श्रीकल्लटाय सोऽप्पेवं चतुःखण्डानि तान्यथ ॥ ४॥ 


इह कश्चित्‌ शक्तिपातवशोन्सिषन्माहेश्व रभकत्य तिशपात्‌ अ्रनज्धाकृता 
धरदशांनस्थ-ताग-बोध्यादि सिद्धादेशनः . शिवाराधनपरः पारमेश्वर-नाना- 
योगिनी-सिद्धसत्संप्रदाय-पवित्रितहृदयः श्रीमहादेवगिरो महामाहेश्वरः 
श्रीमान्‌ वसुगुप्तनामा गुरुभवत्‌ | 

कदाचिच्च aat 'द्रतद्शनाधिवासितप्राये जीवलोके रहस्यसंप्रदायो 
सा विच्छेदि' -इत्याशयतः श्रनुजिघुक्षापरेण परमशिवेन स्वप्ने श्रतुगृह्म 
उस्मिषितप्रतिभः कृतः यथा “अत्र महीभृति.महति शिलातले रहस्यम्‌ afer 


रहस्यसम्प्रदायोऽयं मा विच्छेदीत्यतुच्छ्या । ˆ 
स्वेच्छया शिवसूत्राणि समालिख्य शिलातले ॥ २॥ 
महादेवगिरी. स्वप्ने माहेशवरशिखामणेः । 
उपदिश्य प्रभुः श्रीमानुमया संप्रयोजितः॥ ३॥ 


यो धत्ते सज्जनेषु परमकरुणया मङ्गलं मुक्तिरूपं 
,: „सोनु नित्यं समन्तात्‌ स्फुरति जनह्ृदि ज्ञानमुत्तिः शिवात्मा ॥ १॥ 
तत्र तावद्‌ आत्मनः स्वरूपं प्रथमं सूत्रकारः प्रदशंयति--'चैतन्यमात्मा ।' आत्म- 
स्वर्पप्रदशनद्वारा मङ्गलमपि आनुषङ्गतो दशितं भवति। अनुत्तरधाम्नो भगवत: परमशिवस्य 
्रकाञात्मकचेतन्यस्वरूपकत्वात्‌ । चितिरूपस्यात्मनः ऋते कस्यापि वस्तुनो वास्तविकं सत्त्व 
सिद नेव wale. किन्तु चेतन्यमेव एतदात्मन: स्वाभाविकं वपु: । चेतन्यं नाम चेतयते 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
उं०-१, सु०-१ टोकापश्वकोपेतम्‌ ३ 


किच यदेतत्‌ चेतन्यपुकतं स एव आत्मा स्वभावो भावाभाव- 


व्याकरोत्त्रिकमेतेभ्यः स्पन्दसूत्रेः स्वकेस्ततः । 
तत्त्वार्थचिन्तामण्याख्यटोकया खण्डमन्तिमम्‌ ॥ ५ ॥. 


एवं रहस्यमप्येष मातुलेयाय चावदत्‌ । 
श्रीमत्रद्युम्वभट्टाय सोऽपि स्वतनयाय च॥ ६॥ 


तत्‌ श्रधिगम्य श्रनुग्रहयोग्येषु प्रकाशय इति.। प्रबुद्रश्व अपौ अन्विष्यन्‌ 
तां महतीं शिलां करस्पशनमात्रपरिवर्तनतः संवादोकृतस्वप्नां प्रत्यक्षी कृत्य, 
इमानि शिवोपनिषत्संग्रहूपाणि झिवसुत्राणि ततः समाससाद । एतानि : 
च सम्यक्‌ श्रधिगम्य भट्टश्रीकल्लटाद्येषु सच्छिष्येषु प्रकाशितवान्‌ स्पन्दः 
कारिकाभिश्च संगृहीतवान्‌ । तत्पारस्पयं-प्राप्तानि स्पन्दसुत्राणि ग्रस्पाभिः- 
स्पन्दनिर्णये सम्यक्‌ निर्णीतानि शिवसूत्राणि g निर्णीयन्ते ॥ : 

तत्र प्रथमं नरेइवरभेदवादिःप्रातिपक्ष्येण चेतन्यपरमार्थंतः शिव एव 
विइवस्य आत्मा इति श्रादिशति-- 

इह अचेतितस्य कस्यापि सत््वाभावात्‌, चितिक्रिया सवंसामाग्य- 
रूपा इति, चेतयते इति, चेतनः सवंज्ञानक्रियास्वतन्त्रः। तस्य भावः चैतम्यं 
सर्वज्ञानक्रियासंबन्धमयं परिपुर्ण स्वातन्त्र्यम्‌ उच्यते | तच्च परमशिवस्येव 


दयया स्वयमेवासीहँशिको यस्य शङ्कूरः। 
दैशिकं देशिकानां तं वसुगुप्तं प्रभुं नुमः॥ ४॥ 
महामाहेश्वरश्री AAA राजमुखोद्गताम्‌ । 
्रनुसृत्यैव सद्वृत्तिमञ्जसा क्रियते मया॥ ५॥ 


इति चेतनः सवंज्ञानक्रियासु स्वतन्त्रः, तस्य भावश्नेतन्यं, तथा च सवंज्ञानक्रियासम्बन्धात्मकं 
परिपूणं सर्वतन्त्रस्वातन्त्र्यमनेन निरूपितं भवति। एतस्मिन्‌ विषये वातिककारस्य मतं ` 
प्रदेश यति-- : 
“चैतन्यमात्मनो रूपं सिद्धं ज्ञानक्रियात्मकम्‌ । 
तस्यानावृतरूपत्वास्छिवत्वं केन वार्यते ॥' ॥ १॥ 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


¥ शिवसूत्रम्‌ उ०-१, सु०-१ 
रूपस्य जगतः । तदुक्तं भ्रोमदुच्छुइमर्भेरवे-- 


श्रीमतमज्ञर्जुनाख्याय प्रादात्सोऽप्पेवमावदत्‌ । 
श्रीमहादेवभट्वाय स्वशिष्यायाप्यसौ पुन: ॥ ७ ॥ 
श्रीमच्छीकण्ठसट्वाय प्रददौ स्वसुताय च। 
तस्मात्प्राप्य करोम्पेष सूत्रवातिकमादरात्‌॥ ८ ॥ 
दैवाकरिर्भास्करोऽहमन्तेवाक्षिगणेरितः | 
यप्मादागमविश्रंशाडरन्तेभ्रमितवुद्धय: ॥ ९॥ 


भंगवतः श्रस्ति; प्रंनाश्रितान्तानां तत्परतन्त्रवृत्तित्वात्‌। स च यद्यपि 
नित्यत्व-व्यापकत्वामूतंत्वाद्यनन्तधर्मात्मा, तथापि नित्यत्वादीनाम्‌ श्रन्य- 
त्रापि संभाव्यत्वात्‌, ग्रन्यासंभविनः स्वातन्त्रस्येव उद्धुरीकारप्रदशनमिदम्‌ । 
इत्यं धर्मान्तरप्रतिक्षेपतश्च, चेतन्यमिति भावप्रत्ययेन दशितम्‌ । तदेतत्‌ 
आत्मा; न पुनरन्यः कोऽपि भेदवाद्यभ्युपगतो भिन्नभिन्नस्वभावः। तस्य 
ग्रचेतन्ये जडतथा भ्रनात्मत्वात्‌ । चिदात्मत्वे भेदानुपपत्तः; चितो देशकाला- 
कारेः चिद्वधतिरेकात्‌ अचेत्यमानत्वेन सदः, चेत्यमानत्वेन तु चिदात्मभिः, 
भेदस्य श्राधातुम्‌ श्रशक्यत्वात्‌; चिम्मात्रत्वे तु श्रात्मनां स्वभावभेदस्य 
ग्रघटनात्‌; वक्ष्यमाणनीत्या श्रव्यतिरिक्तमलसंबन्धयोगेनापि भेदस्य अनु- 
पपत्तेः; प्राक्‌ मलस्य सर्वेऽपि मुक्तिदशायां तढुपशमनात्‌ नानात्मवादस्य 
वक्तुम्‌ भ्रशक्यत्वात्‌, मलसंस्कारसंभवे वा, श्रनादिशिवात्‌ कर्थचित श्रपकर्षे 
वा, मुक्तशिवाः संसारिण एव स्युरिति। यथोक्तम्‌-- 


वातिकं शिवसुत्राणां वाक्यैरेव तदीरितैः। 


तत्र नरेशनैकात्म्यवादिनां प्रातिकूल्यतः ॥ ६ ॥ 
चित्त्रियात्मचेतन्यमूतिर्जीवजडात्मनः | 
परमः शिव एवात्मा प्रपश्चस्येति कथ्यते ॥७॥ 


ईद्दा स्वातन्त्र्यं षड्विधेश्वयंसम्पन्नं भगवतः परमशिवंस्थैव विद्यते 
ha डू 3 । परमेश्वरस्य 
एतदेव स्वातन्त्र्य emag अस्ति । सदाशिवप्रभूतीनां प्रमातुवर्गातमकसिवतत््व- 
रुपाणाम्‌ ईवृशं स्वातन्त्र्यं त विद्यते खलु । शिवतत्त्वमपि वस्तुतः प्रमशिवतत्त्वात्‌ न्यू नं 


0 00. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


एउ०-१, सू०-१ टौकापःवकोपेतम्‌ % 


‘gaat वेदका एते तावद्वेद्याः कथं प्रिये । 
वेदकं वेद्यमेक तु तत्त्वं नास्त्यशुचिस्ततः 11 
इति ॥ १॥ 


सुकुमारा अतस्तानि सूत्राणि विवृणोमि च । 


तत्रात्मन्येव शिवता सर्वस्याखण्डितैव हि॥ gon 
सदास्त्यहन्तेदन्तादिज्ञानाभासादिनावृता \ 
तस्यावृतिविनाशाय स्वरूपज्ञप्तये शिवः॥ ११ ॥ 


'चेतन्यमेक एवात्सा'"' ``? 
इति नानात्मवादस्य अनुपपत्तिः सुचिता । 
अथ च 'ग्रात्मा क' इति जिज्ञासुन्‌ उपदेश्यान्‌ प्रति बोधयितं, 
शरीर-प्राण-बुद्धि-शून्यानि जोकिक-चार्वाक-वेदिक-योगाचार-माध्यमिकाद्य- 
म्यपगतानि ग्रात्मा; श्रपि तु यथोक्तं चैतन्यमेव । तस्येव शरीरादि-कल्पित- 
प्रमातपदेऽपि अकत्पिताहंविमशमय-सत्यप्रमातृत्वेन स्फुरणात्‌ । तदुक्त 
शीमृत्युजिड्ट्वारके-- 
*परमात्मस्वरूपं तु सर्वोपाधिविवजितम्‌। 
चेतन्यमात्मनो रूपं सवशास्त्रेष पठ्यते ॥ 


चैतन्यं चित्क्रियारूप॑ शिवस्य परमस्य यत्‌ । 
स्वातन्त्र्यमेतदेवात्मा ततोऽसौ परमः शिवः॥ ८॥ 
ग्रथवा कोऽयमात्मेति प्रष्ट्न्‌ बोधयितुं शिशून । 
नात्मा देहो नच प्राणोन मनः खं न शून्यभूः ॥ & ॥ 


सुज्यमानमनाशितसंज्ञम्‌ अच्छेद्याक्लेद्याशोष्यादिधमंकम्‌ । यद्यपि परमशिवो नित्यत्व- 
व्यापकत्वादिधमत्मि, तथापि नित्यत्वादीनाम्‌ आकाशपरमाण्वादौ संभाव्यमानत्वात्‌, 
अन्यत्रासंभविनः स्वातन्त्र्यस्य प्रदशनार्थमिदमुक्तम्‌ । एतच्च चेतनशब्दात्‌ भावप्रत्ययेन 
स्फुटीक्ृतम्‌ । यदाहुराचार्याभिनवगुसपादाः-- 

“चेतन्यर्मिति भावान्तः शब्दस्वातन्त्रयमात्रकम्‌ | 

अनाक्षिप्तविशेषं सद्‌ भाह सुत्रे पुरातने॥' ( त० १-२८ ) 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


द्‌ शिवसुत्रम्‌ उ०-१, सू०-१ 


सक्रमज्ञानपूर्वाणि सुत्राण्याह कृपाकुलः । 
स्वस्वरूपं शिव; साक्षात्तस्योन्मेषनिमेषतः । १२ । 
शक्तिप्रसरसंकोचनिबद्धावुदयव्ययौ | 
जगतो ज्ञानदेहस्य कलाचक्रस्य AGT: N १३ ॥ 


इति । श्रीविज्ञानभेरवेऽपि-- 
'चिद्धर्मा सवंदैहेषु विशेषो नास्ति कुत्रचित्‌ । 
ग्रतश्च तन्मयं सर्वं भावयत्‌ भवजिज्जनः ।।' 
इति | एतदेव-- 
qa: करणवर्गोऽयं ` ee y ` 
इति कारिकाद्वयेन संगृह्य उपदेशयान्‌ प्रति साभिज्ञानं गुरुणा उपदिष्टं 
श्रीस्पन्दे । 
किच यदेतत्‌ चेतन्यम्‌ उक्त स एवं श्रात्मा, स्वभावः, विशेषाचोद- 
- नात्‌ भावाभावरूपस्य विश्वस्य जगतः । नहि श्रचेत्यमानः कोऽपि कस्यापि 
कदाचिदपि स्वभावो भवति । चेत्यमानस्तु स्वप्रकाशचिदेको भूतत्वात्‌ 
. चेतन्यात्मेव । तदुक्त श्रीमदुच्छुष्सभेरवे-- 


किन्तु चेतन्यमेवात्मेत्यादिष्टं परमेछिना । 
ग्रथ चंतन्यमेवेतदात्मा स्वाभाविकं वपु: ॥ १०॥ 
विशेषाचोदनादस्य जगत३चेत्यरूपिणः + 
श्रचेत्यमानं कस्यापि ag: किमपि नो भवेत्‌॥ ११॥ 


इत्थं मात्रपदस्य तात्पर्यम्‌ अनाक्षिप्तेति । यतो हि भावप्रत्ययान्तपदेन सहचारिधर्मान्तर- 
निवृत्तिमेव उच्यते । यथोक्त-- 
'धर्मान्तरप्रतिक्षेपाप्रतिक्षेपौ adaa: ॥ 
संकेतभेदस्य पर्द ज्ञातुवाञ्छानुरोधितः । 
भेदोऽ्यमेब सर्वत्र द्रव्यभावाभिधायिनोः ॥' इति 
यदुक्त प्रत्यभिज्ञायाम्‌- . 
आत्मात एव चेतन्यं चित्क्रिया चितिकतृंता । 
तात्पर्येणोदितस्तेन जडात्स हि विलक्षण: ॥ १-५-१२ ॥ 
चिति प्रत्यवमर्शात्मा परा वाक्स्वरसोदिता । 
स्वातन्त्रयमेतन्मुख्यं aad परमात्मनः ॥ १-५-१३ ॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उं०-१, सू०-१ - टीकापःश्चकोपेतभ्‌ tg 


तत्स्वरूपस्योपरन्यासे बह्वयो विप्रतिपत्तयः । 
संस्थितास्तद्ट्युदासार्थं शिवः सूत्रमरीरचत्‌ ॥ १४॥ 


‘gaa वेदका एते तावद्वद्याः कथं प्रिये । 
वेदक वेद्यमेकं तु तत्तवं नास्त्यशुचिस्ततः ॥' 
इति । एतदेव 
'यस्मात्सवंमयो जीवः" `` 1! 
इति कारिकाहयेन संगृहीतम्‌ | 
यतः चैतन्यं विश्वस्य स्वभावः तत एव तत्साधनायः प्रमाणादि 
वराकम्‌ भ्रनुपयृक्तम्‌; तस्यापि स्वप्रकाशचेतन्याधीनसिद्धिकर्वात्‌, चैतन्यस्य 
च प्रोक्तयुकत्या केनापि श्रावरीतुम्‌ ग्रशक्यत्वात्‌ सदा प्रकाशमानत्वात्‌ | 
age श्रीत्रिकहुदये-- 
'स्वपदा स्वशिरशछायां यद्ठल्लङ््ितुमीहते । 
पादोद्देशे शिरो न स्थात्तथेयं वेन्दवो कला ॥' 
इति। यो लङ्ितुम्‌ ईहते तस्य यथा पादोद्देशे शिरो न स्यात्‌ तथा इयमिति 
WA संबन्धः । ग्रनेननेव श्राशयेत स्पन्दे-- 


aami तु चिद्रूपतादात्म्याच्चिन्मयं भवेत्‌ | 
एवं शिवोक्तया नीत्या जङ्गमस्थावरात्मनः ॥ १२॥ 
ञञैतन्यमेव विश्वस्य स्वरूपं पारमाथिकं॥ १ ॥ 


नन्वेवंविधविश्वस्य चैतन्यं चेद्वपुस्तदा ॥ १३॥ 


एवञ्च विषयेऽस्मिन्‌ मलप्रतिबन्धक--तारतम्येन वादिनां प्रसक्ताः विसंतयो 
निराकृता भवन्ति । तथाहि लौकिकाः चितन्यविशिष्ट शरीरमात्मा, नैयायिकादयो 
ज्ञानादिगुणगणाश्रयं बुद्धितत्त्वप्रायमेव आत्मानं संसुतौ स्वीकुवन्ति, मोक्षावस्थायां तु तेषाम्‌ 
उच्छेदे mamaq, मीमांसकाः पुर्यष्टकम्‌, सौगता ज्ञानसन्तान एव तत्वम्‌, केचित्‌ 
अत्यन्तविदः प्राण एव आत्मा, अभावन्रह्मवादिनः असदेव इदमासीत्‌ इति शून्यभुवमवग्राह्य 
L अवस्थिताः, माध्यमिका अपि एवमेव, पाञ्चरात्रा अव्यक्ते एव अभिनिविष्टाः, सांख्यादयस्तु 
.  विज्ञातकलावस्थायां विद्यन्ते, अपरे वेदविद ईश्वरतस्वम्‌, वैयाकरणाः शब्दब्रह्ममयं पश्यन्ती- 
` रूपं सदाशिवतत्त्वम्‌। $ a 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
z शिवसुत्रम्‌ Fe- Tork 


ज्ञानं बन्धः | २॥ 
विषयज्ञानं बन्धः | अथवा अकारप्रहलेषेण अज्ञानं बन्धः । 


चैतन्यमात्मतो रूपं सिद्धं ज्ञानक्रियात्मकम्‌ । 
तस्यानावृतरूपत्वाच्छिवत्वं केन वार्यते॥ १५॥ १॥ 
तदावृतेर्पन्याससूत्रमाह महेश्वरः । 

अहं ममेदमिति यज्ज्ञानं भेदप्रथात्मकम्‌ ।। १६॥ 


tag स्थितम्‌ १ Vv 
इत्यादि उपक्रम्य-- 
PE तदस्ति परमाथंतः ॥' 
इत्यन्तेन महता ग्रन्येन शङ्कुरात्मक-स्पन्दतत्वरूपं चैतन्य सवंदा स्वप्रकाशं 
परमार्थसत्‌ afer इति प्रमाणीकृतम्‌ ॥ १ ॥ 
यदि जीवजडात्मनो विइवस्य परमशिवरूपं चैतन्यमेव स्वभावः तत्‌ 
कथम्‌ HA बन्ध इत्याशङ्काशान्तये संहितया इतरथा च श्रकारप्रश्लेषा- 
प्रहलेषपाठतः सूत्रम्‌ श्राह-- 
कथं बन्धस्य संबन्ध इति wet व्यपोहितुम्‌ । 
प्रश्लेषाश्लेषपाठाभ्याँ सूत्रमाह महेश्वरः ॥ १४॥ 
` भ्रज्ञानमिति तत्राद्यं चेतन्यस्फाररूपिणि। ` 
श्रात्मन्यनात्मताज्ञानं ज्ञानं पुनरनात्मनि॥ १५ ॥ 


“बुद्धितत्वे स्थिता बोद्धा गृणेष्वेवार्हताः स्थिताः । 
स्थिता वेदविद: पुंसि अव्यक्ते पाञ्चरात्रकाः ॥' 
इत्यादिना आगमशास्त्रेषु निरूपितम्‌ । 
एते सर्वेऽपि पारमाथिकस्वातन्तः्यवद्धिता मायया भेदभूमिमापन्ना: सस्ति, न 
वास्तविकं परमशिवतत्वस्वरूपं मोक्षं लभन्ते । यद्यपि मुक्तपूर्वं मलस्य सत्त्वेप मोक्ष- 
दशायां मलस्य विलयेन आत्मानां नानात्वं वक्तुं कथमपि नैव संभवति । अत एव उक्तं- 
चेतन्यमेवेति आत्मा ॥ १॥ 
यदि चेतनाचेतनस्वरूपस्य समस्तविश्वस्य अनुत्तरतत्वपरमशिवरूपं चेतन्यमेव स्वभावो 
ada चेत्तह कथमयं संसारात्मको बन्ध इति agi gag संहितापाठम्‌ अङ्गीकृत्य 
अथवा विभागमवलम्ब्य अकारप्रइलेषद्वारा सुत्रमाह--'ज्ञान बन्धः V यदि संहितापाठस्तरहि 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


३०-१, सु०-र टीकापः्वकोपेतम्‌ é 


“मलमज्ञानमिच्छन्ति संसाराङकुरकारणस्‌ ।' 
इति श्रीसालिनीविजये ॥ २॥ 


दब्दानुवेधतो जातं मायीयमलमूलकम्‌ । 
तद्बन्धनं समाख्यातमविद्यावृतिलक्षणम्‌ ॥ १७ ॥ २॥ 


शब्दानुवेधने त्वस्मिन्कारणं किमतोऽवदत्‌ । 
सुत्रं पशोर्मोहिकानां कलानां प्रतिपादकम्‌ ॥ १८ ॥ 


इह उक्तयुक्त्या चित्प्रकाशव्यतिरिक्त न किञ्चिद्‌ उपपद्यत इति 
सलस्यापि का सत्ता कोदुग वा तन्निरोधकत्वं स्यादिति भेदवादोक्तप्रक्रिया- 
परिहारेण-- 

'मलमज्ञानमिच्छन्ति संसाराङकुरकारणम्‌ ॥' 
इति। 

'ग्रज्ञानाद्वध्यते लोकस्ततः सृष्टिश्च संहृतिः ॥' 
इति श्रीमालिनी विजय-श्रीसर्वाचारोक्तस्थित्या यः परमेइवरेण स्वस्वा तन्त्य 
शकत्याभासितस्वरूपगोपनारूपया महामायाशक्त्या स्वात्मन्याकाशकल्पेऽना- 
शितात्प्रभृति मायाप्रमात्रन्तं संकोचोऽवभासितः स एव शिवाभेदाख्यात्मका- 
ज्ञानस्वभावोऽपु्णम्मग्यतात्मकाणवमलसतत्त्वसंकुचितज्ञानात्मा बन्धः । यथा 
च व्यतिरिक्तस्य मलस्यानुपपन्नत्वं तथा ग्रस्माभिः श्रीस्वच्छन्दोद्दयोते Ta- 
मपरलान्ते दीक्षाविचारे वितत्य दशितम्‌ | एष च सुत्रार्थ:-- 

“निजाशुद्धयासमथथस्य' ७०००९० नः 


देहादावात्मभानित्वं द्वयमप्येतदाणवम्‌ | 
मलं स्वकल्पितं स्वस्मिन्बंधः स्वेच्छाविभावितः ॥ १६ ॥ २॥ 


किमाणवमलात्मैव बन्धोऽयं, नेत्युदीयेते | 


'चैतस्यसारंमाज्ञानं बन्धः? इत्येकं सूत्रं स्यात्‌, यदि न संहितापाठस्ताह यथा निर्दिष्ट ga- 
ea स्यात्‌ । अस्यां स्थितौ भकारप्रदलेषेण संहितायाः अभावदशायाम्‌ अज्ञानं बन्धः, 
इत्युररीकतंव्यम्‌; यथाभूते ज्ञानं नाम शरीरे आत्मबुद्धिः आत्मनि च शरीरबुद्धिः, इदम- 
ध्यासात्मक ज्ञानं GET: संसारकारणम्‌ । उकारप्रदलेषे तु अज्ञानं बन्धः अर्थात्‌ बन्धकारणम्‌ । 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


१० शिवसुत्रम्‌ 'उं०-१, gö- 


योनिवर्गः कलाशरीरम्‌ ॥ ३ ॥ 
मायाप्रपश्चोऽपि बन्धः; कामं मलमपि बन्धः; कला व्यापारः, 
किश्वित्कतृ त्वम्‌ ॥ ३॥ ) 


योनयः aH ज्ञेयाश्चतत्रः सर्वकारणम्‌ । 
अम्बा ज्येष्ठाभिधा रौद्री वामा च शिवमूर्तयः ॥ १९॥ 


इति कारिकाभागेन संगृहीतः । एवमात्मनि श्रनात्मताभिमानरूपारयाति- 
लक्षणाज्ञानात्मक ज्ञानं न केवलं बन्धो; यावद्‌ श्रनात्मनि शरीरादो ग्रात्मता- 
भिमानात्मकम्‌ AARAA ज्ञानमपि बन्ध एव । एतच्च-- 
'वरामृतरसापाय ७००५५०५७८५ Y 
इति कारिकया संगृहीतम्‌ | 5 
एवं चेतन्यदाब्देनोक्त यस्किचित्‌ स्वातन्त्रयात्मक रूपं; तत्र चिदात्म- 
न्यपि स्वातन्त्याप्रथात्मविज्ञानाकलवद्‌ भ्रपुणम्मन्यतामात्रात्मना रूपेण; 
स्वातन्त्र्येऽपि देहादौ श्रबोधरूपेण भ्रनात्मन्यात्मताभिमानात्मना रूपेण; 
दिप्रकारमाणवमलम्‌ अनेन सुत्रेण सुत्रितम्‌ lage श्रीप्रत्यभिज्ञायाम्‌। . 
'स्वातन्त्रयहानिर्वोधस्य स्वातन्त्रयस्याप्यबोधता । 
fama मलमिदं स्वस्वरूपापहानितः॥' इति ॥२॥ 
किम्‌ ईदृगाणवमलात्मेव बन्धः ? न इत्याह-- 
योनिर्भेदप्रथा हेतुर्माया व्गस्तदुत्थितः ॥ १७॥ 
कलादिक्षितिपर्येन्ततत्त्व राशिस्तदोत्मकः | 
मायीयाख्यं मलं तत्तङ्धिवेद्यप्रथामयम्‌ ॥ १८॥ 


अज्ञानं नाम माया इयमघटितघटनापटीयसी अविद्या वास्तविकात्‌ स्वस्वरूपभूतात्‌ 
परमशिवस्वरूपात्‌ जीवात्मानं प्रच्याव्य उत्तरोत्तरं संसारसागरसहस्रोमिजालपरम्परासु 
पातयति--निमज्जनोन्मज्जनं कारयति । अत एवोक्तं 

मलमज्ञानमिच्छन्ति संसाराङकुरकारणम्‌ ॥' ( मा० वि० १-२३ ) इति 
एवञ्च सर्वाचारे- “अज्ञानाद्‌ बध्यते लोकस्ततः सृष्टिश्च संहृतिः ॥ 
इदं तादात्म्याध्यासात्मकं मरं न परमशिवतत्त्वम्‌ आच्छादयति, परन्तु जीवात्मानं परम- 
` ` झिवस्वरूपाभेदज्ञानात्‌ पूवम्‌ आच्छादयत्येव ॥ २। ˆ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उं०-१, York टीकापश्चकोपेतम्‌ ११ 


तासां वर्ग: समूहः स्यात्तच्छरीरं कलासु च। 
अकारादिक्षपरयन्ता कलास्ताः दाब्दकारणम्‌ ॥ २० ॥ 


मातरः शक्तयो देव्यो रश्मयश्च कलाः स्मृताः ! 
एता: शाब्दानुवेधेन प्रत्ययोद्भासिकाः पशोः ॥ २१ ॥ 


बन्ध इत्यनुवतंते, योऽयं योनेविइवकारणस्य मायायाः संबन्धी वगः 
साक्षात्‌ पारम्पर्येण च; तद्धेतुको देहभुवनाद्यारम्भी किच्चित्कतृंताद्यात्मक- 
कलादिक्षित्यन्तस्तत््वसम्‌हः; तद्रूपं मायीपम्‌, तथा कलयति स्वस्वरूपावेशेन 
तत्तद्‌ वस्तु परिच्छिनत्तीति कला व्यापारः; शरीरं स्वरूपं यस्य तत्‌ TAT- 
शरीरं कामं मलसपि बन्ध- इत्यर्थ: | एतदपि-- 
"निजाशुद्धयासमर्थस्य कर्तव्येष्वभिलाषिणः ।' 
इत्यनेनैव संगृहीतम्‌ । यथा चेतत्‌ तथा श्रस्मदीयात्‌ स्पन्दनिर्णया- 
दवबोद्धव्यम्‌ | एषां च कलादीनां किस्चित्कतृत्वादिलक्षणं स्वरूपमाणवमल- 
fafaa पुंतामावरकतया मलत्वेन सिद्धमेव । यढुक्त श्रीमत्स्वच्छव्दे-- 
'मलप्रध्वस्तच॑तन्यं कलाविद्यासमाश्रितम्‌ | 
रागेण रञ्जितात्मानं कालेन कलितं तथा ॥ 


कुलेति कायमाविशय परिच्छेदकरी FT | 
व्यापृतिः पुण्यपापात्मा शरीरं यस्य तत्पुनः ॥ १९॥ 
कार्म च मलमेतस्मिन्द्रये वन्धोऽनुवतंते | 
इश्व रप्रत्यभिज्ञायामुक्तमेतन्मलत्रयम्‌ ॥२०॥ 
स्वातन्त्यहानिर्बोधस्य स्वातन्त्यस्याप्यवोधता | 
द्विलाणवं मलमिदं स्वस्वरूपापहारतः ॥ २१॥ 


क्रिमयं बन्धो मलात्मैव, न इति सूत्रयति--योनिवर्ग: कलाशरीरम्‌ ।' योतयो 
नाम area: ताश्च चतुविधाः, इमाः स्वस्थ विश्वस्य कारणम्‌, तासां नामानि अम्बा, 
ज्येष्ठा, रौद्री, वासा च । चतस्रोऽपि शिवमूत्तेय एतासां वर्ग:--समूहः स्यात्‌, समस्तासु 
कलासु एतच्छरीरम्‌ । अकाराक्षरमारभ्य क्षकारपर्यंन्तः वर्णसमुहः कलाः, ताः शब्दः 
कारणम्‌ | अम्बादिदेव्यः शक्तिस्वरूपाः, कलाः तु रहिमरूपाः, पशुस्वभावस्य जीवात्मनः 
एता; शब्दानुगमेन तत्त्रत्ययस्य उद्भासिकाः भवर्ति । अनेन असौ जीवात्मा तासां 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


१२ 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
शिवसुत्रम्‌ उ०-१, सूं०- ४ 


ज्ञानाधिष्ठानं मातृका ॥ ४॥ 
अकारादि-क्षकारान्तं सातृकारूपम्‌-- 

“न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमाहते । 

अनुविद्धसिव ज्ञानं सर्वं शाब्देन गम्यते N 


तेनासौ भोग्यतां याति तासां, स्वविभवं यतः । 
तस्य लुप्त तदुत्थेन ज्ञानाथासेन सवंदा ॥ २२॥ ३॥ 


ज्ञानाभासस्य तासां च किमाधारो ह्यतोऽवदत्‌ । 
ज्ञानस्यैव द्विरूपस्य परापरविभेदतः ॥ २३ ॥ 


नियत्या यमितं भूयः पुंभावेनोपबंहितम्‌ । 


प्रधानाशयसंपन्न गुणत्रयसमन्वितम्‌ ॥ 
बृद्धितत्वसमासीनमहङ्कारसमावुतम्‌ t 


मनसा बुद्धिकर्माक्षैस्तन्मात्रेः स्थूलभूतकेः ॥' 


इति । कामंमलस्याप्यावरकत्वं श्रीमालिनो विजये प्रदशितम्‌-- 


'धर्माधर्मात्मक कर्म सुखदुःखादिलक्षणम्‌ ।' 


इति । तदेतत्‌ मायीयं कार्म च मलम्‌-- 


'सिन्नवेद्यप्रथात्रेव मायाख्यं जन्मभोगदम्‌ । 
कर्तयंबोधे कामं च n? 


इति धोप्रत्यभिज्ञायाम्‌ श्राणवसलभित्तिक॑ संकुचितविशिष्टज्ञानतयै- 
वोक्तस्‌ ॥ ३॥ 


भिन्नवेद्यप्रथात्रैव मायीयं, जन्मभोगदम्‌। 
HAAG BA तु, मायाशवत्येव तत्त्रयम्‌ |” २२॥ 


इत्यथंषां मलानां तु बन्धकत्वं निरूप्यते | 
ग्रपुर्णम्मन्यताखूपं भिन्नवेद्यप्रथात्मकम्‌ ॥ २३ ॥ 


कलानां भोग्यरूपतां प्राप्नोति, येन प्रत्ययेन असौ भोग्यरूपतामुपगतः तस्मादेव तस्य 
. स्वाभाविकं स्वरूपं तञ्जनितज्ञानाभासेन लुप्त भवति ॥ ३॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-१, To-¥ टीकापश्वकोपेतम्‌ १३ 


वागूपता चेदुत्क्रामेदवबोधस्य शाश्वती । 
न प्रकाशः प्रकाशेत सा हि प्रत्यवर्माशनी ।।! 


सातुकाधिष्ठानादेव हि अन्तरभेदानुसन्धिबन्ध्यत्वात्‌ क्षणमपि अल- 
ब्धविश्रान्तोनि बहिमुंखान्येव ज्ञानानि ॥ ४ ॥ 


स्थादधिष्ठानमाधारः गशक्तिरेकै मातृका ॥ ४॥ 


>>> 


इत्यमावृतिरूयं यज्ज्ञानं तद्विनिवृत्तये ॥ २४ ॥ 


ग्रथ कथमस्याज्ञानात्मकज्ञान-योनिवग-क्रलाशरोररूपस्प त्रिवित्रह्य 
मलस्य' बन्धकत्वमित्याह-- 

यदेतत्‌ त्रिविधमलस्वरूपम्‌ अ्पुरणम्मन्यताभित्तवेद्यप्रया-शुभाशुभः 
वासनात्मकं विविधं ज्ञानरूपमुक्तम्‌; तस्य श्रादिक्षान्तङ्पा ग्रज्ञाता माता 
मातृका विइवजननी तत्तत्संकुचितवेद्याभासात्मनो ज्ञानस्य '्रपुर्णोऽस्मि' 
क्षासः स्थूलो वास्मि, भ्रग्निष्टोमयाज्यस्मि, इत्यादितत्तदविकल्पकसविकल्प- 


कावभासपरामझंमयस्य तत्तद्ठाचकशब्दानुवेधद्वारेण झोक-स्मय-हष-रागादि- 
रूपतामादधाना-- 


शुभाशुभात्मकाशेषक्मंसंस्का रवि ग्रहम्‌ l 
त्रिविधं मलमुक्तं यत्तदेव ज्ञानमुच्यते ॥ २४ ॥ 
“न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमाहते | 
भ्रनुविद्धमिव ज्ञानं सर्वं दन्देन गम्यते'॥ २५॥ 
इत्युक्तनीत्या ज्ञानस्य विविधस्यास्य मातृका | 
श्रकारादिक्षका रान्तपः्चादशद्वणविग्रहा ॥ २६ ॥ 
शिवादिक्षितिपर्यन्ततत्तवग्रामप्रसूतिभूः । 
'करंध्रचितिमध्यस्था ब्रह्मपाशावलम्बिकाः ॥ २७ ॥ 


इदानीं मलानां बन्धकत्वं निरूपयति--ज्ञानाधिष्ठानं मातृका ।' यत्र ज्ञानशब्देन 
ब्रिविधमलसंपुक्तं विभिन्नविषयप्रथनरूपं शुभाशुभकर्मजनितसंस्कारशरीरं यत्पुवं मलात्मना 
निरूपितं -- तदेव ग्राह्यम्‌ । यस्येव ज्ञानस्य अधिष्टानं मातृका ज्ञानाारभूता शक्ति 
विद्यते । सा च मातका अकाराक्षरमारभ्य क्षकारवर्णपर्यन्तं पञ्जाशद्ृणंसमुहात्मिका 
विश्वजननी परवाङाक्तिः । अनयेव मातृकप्रा विविअवेद्यानां परिज्ञानं जायते। कस्यापि 
वे्विषयस्य इाब्दुव्यतिरेकेण बोधनं न भवति । यदाहुः वाक्यपदीये - 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
१४ शिवसुत्रम्‌ उ०-१, सु००४ 


"करन्धचितिमध्यस्था ब्रह्मपाशावलम्बिकाः । 

Raat महाधोरा मोहयन्ति मुहुमुहुः ॥' 
इति श्रीतिमिरोद्घाटप्रोक्तनीत्या वगं-कलाद्धिष्ठातुब्राह्मयादिशक्तिश्रेणी- 
शोभिनी श्रीसवंवी राद्यागमप्रसिद्धलिपिक्रमसंनिवेशोत्थापिका भ्रम्बा-ज्येष्ठा- 
रौद्री-वामाख्यशक्तिचक्रचुम्बिता शक्तिरधिष्ठात्रो, तदधिष्ठानादेव हि 
गरन्तरऽभेदानुसंधिबन्ध्यत्वात्‌ क्षणमपि भ्रलब्धविश्रान्तीनि बहिमुंखान्येव 
ज्ञानानि, इति qaaa एषां बन्धकत्वो क्तिः । एतच्च-- 


“शब्दराशिसमत्यस्य''" "`" ``" V 
इति कारिकया, 
'स्वरुपावरणे चास्य शक्तयः सततोत्थिताः । 


इति च कारिकया संगृहीतम्‌ ४॥ 


पीठेश्वर्यो महाघोरा मोहयन्ति मुठुमु । 
इतिश्रीतिमि रोद्धाटप्रोक्तनीत्यनुसा रत ॥ २८॥ g 
स्वरादिवर्गाधिष्ठातृमातृचक्रपरिष्क्ृता | 
भ्रपुर्णो$हमहं पूर्णोऽहं कृशोऽहं कृशेतर: ।। २६ ॥ 

इति शब्दानुवेधेन शोकहर्षादिकारिका । 
श्रधिष्ठानमधिष्ठात्री, तदधिष्ठानतो नृणाम्‌ ॥ ३० N 
ग्रलब्धान्तर्मुखस्वात्मविश्रान्वीनि निरन्तरम्‌ । 

बहिमुँखानि ज्ञानानि कथ्यन्ते वन्धहेतवः॥ ३१ ॥ ४॥ 


न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादृते । 
अनुविद्धमिव ज्ञान सवं ब्देन गम्यते ॥' 


वाग्रपता चेदुत्कामेदवबोधस्य शाइवती । 
न प्रकाशः प्रकाशेत सा हि प्रत्यवर्माशनी ॥ 


सबा संसारिणां संज्ञा बहिरन्तश्च वतते। 
यदुत्क्रान्तो विसंज्ञोऽयं दृश्यते काष्टकुण्डयवत्‌ ॥' 


शिवादिक्षितिपर्येन्तो यो हि तत्त्वसमुदायो वतंते, तस्य जन्मभूमिरपि इयमेव 
अस्ति । ब्रह्मपाशमवलम्ब्य् शिरसि चित्यां च मध्ये स्थिता महाघोरा इयं मिइवजननी 
मातृका पशुरूपान्‌ जीवान्‌ वारम्बारं मोहयति । अत एव जीवात्मा अपूर्णोडहं, पूर्णोऽहं, 
कृशोऽहं, स्थूलोऽहम्‌ इत्यादिशब्द: सा मातृका शोक-स्मय-हषं-रागादिकं सुचयति। इत्थं 
जगज्जननी मातृका शक्तिरेव ज्ञानस्य अधिष्ठानम्‌ अर्थात्‌ अधिष्ठात्री विद्यते। नृणां तद- 


घिष्ठानवशेन अविरतं बहिमुखान्येब ज्ञानानि बन्धहेतुभूतानि जायन्ते । फुलतः नरः अन्तः 
मु खवृत्तयो न भवन्ति ॥ ४ ॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
उ9-१, Fo-¥ टोकापश्वकोपेतम्‌ १५ 


उ NA 5 
JAL भरव: ॥ ५ ॥. 
faaan: संविदो नवनवस्वरूपप्रथनरूप: उद्यमः, भैरवा- 
त्मकस्वस्वरूपाभिव्यक्तिहेतुः ।॥। ५ ॥ 


व्यक्तये स्वस्वरूपस्य सूत्रमीशोऽभ्पभाषत । 
परिपूर्णस्वरूपस्य शिबस्येत्यं चिदात्मनः ॥ २५॥ 
स्वस्वरूपापरित्यागं कार्य प्रत्युद्बुभूषतः । 
भाव. उद्योग उन्मेष उद्यमः परिभाष्यते ॥ २६ ॥ 


ग्रथ एतद्बन्धप्रशमोपायमपे यविश्चान्तिसतत्व मादिशति-- 
योऽयं प्रसरद्रूपाया बिमशमय्याः संविदो झगिति उच्छलनात्मकपर- 
प्रतिभोन्मज्जनरूप उद्यमः स एव सवंशक्तिामरस्येन श्रशेषविशवभरित- 
त्वात्‌ सकलकल्पनाकुलालंकवलनमयत्वाच्च Atal भेरवात्मकस्वस्वरूपा- 
भिव्यक्तिहेतुत्वात्‌ भक्तिभाजाम्‌ श्रन्तमुंखंतत्तत्वावधानधनानां जायते, 
इत्युपदिष्टं भवति । vad च श्रीमालिनोविजये-- 
'अक्िचिच्चिन्तकस्यंव गुरुणा प्रतिबोधतः। 
जायते यः समावेशः शाम्भवोऽसावुदिरितः ।।' ` 


अथेट्ग्बन्धसंबन्धप्रंशमोपाय उच्यते | 
पर्मोपेयविश्रान्तिसतत्त्वः परमेष्ठिना ॥ ३२॥ 
योऽयं विमर्शरूपायाः प्रसरन्त्याः स्वसंविदः | 
झटित्युच्छलनाकारप्रतिभोन्मज्जनात्मकः ॥ ३३ l 


सम्प्रति बन्धसम्बन्धस्य येनः उपायेन प्रशमनं भवति, स उपायो निदिइयते-- 
उद्यमो भैरवः ।' प्रसरणश्ीलायाः विमर्शात्मिकायाः स्वसंविदो झटिति उच्छलनाकार- 
प्रतिभोन्मज्जनरूप योऽसौ पूर्णत्वेन अहंभावात्मकोऽन्तःपरिस्पन्दः, स एव उद्यप्रशब्देन 
गुह्यते 1 यदाहुराचार्याभिनवगुप्तपादाः मालिनीबिजयोत्तरतनत्रे — 
alata च्चिन्तकस्येति बिकल्पानुपयोगिता । 
तथा च झटिति ज्ञेयसमापत्तिनिरूप्यते॥। 
स wi भवतीत्याह  गुरुणातिगरीयसा । 
, ज्ञेयाभिमुखबोधेन .. ..... द्राकारूढत्वशालिना |. .. .. .. , 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


१६ शिवसुत्रम्‌ उ०-१, सू०-१ 


तदेव जगदाख्यातं शार्वं तत्त्वं च भैरवम्‌ । 

तत्रापि स्वपरिस्पन्दस्फुरत्तायां स भैरवः॥ २७ ॥ 
भरणाद्रमणादत्र वमनादपि चोच्यते | 
अखण्डितनिजाभासप्रथनादपि चिद्विभोः ॥ २८॥ ५॥ 


इति । अत्र हि qam shidaa? इत्यत्र गुरुतः स्वस्मात्‌ प्रतिबोधतः 
इत्यस्यार्थो गुरभिरादिष्टः। श्रीस्वच्छन्देऽपि उक्तम्‌-- 
'ग्रात्मनो भैरवं रूपं भावयेद्यस्तु पुरुषः । 
तस्य मन्त्राः प्रसिद्धघन्ति नित्यय॒क्तस्य सुन्दरि ॥' 
इति । भावनं हि श्रत्र श्रन्तर्मुंखोदयन्तृताषदविमशंनमेव | एतच्च-- 
'एकचिन्ताप्रसक्तस्य यतः स्यादपरोदयः | 
उन्मेषः स तु विज्ञेयः स्वयं तमुपलक्षयेत्‌ ॥' 
इत्यनेन संगृहीतम्‌ ॥ ५ ॥ 


उद्यमोऽन्तः परिस्पन्दः पूर्णाहम्भावनात्मकः | 

स॒ एव सर्वशक्तीनां सामरस्यादशेषतः॥ ३४॥ 
विश्वतो भरितत्वेन विकल्पानां विमेदिनाम्‌ । 

ai कवलनेनापीत्यन्वर्थदेव भैरवः॥ ३५॥ ५॥ 


तृतोयार्थं तसि व्याख्या वा बेयधिकरण्यतः । 

आवेराश्चास्वतन्त्रस्य स्वतद्रूपनिमज्जनात्‌ ॥ 

परतद्रूपता झाम्भोराद्या शक्त्यविभागिन: । 

तेनायमत्र वाक्यार्थो, विज्ञेयं प्रोन्मिषत्स्वयम्‌ ॥ 

न विना निश्चयेन द्राङ्‌ मातृदपंणबिम्बितम्‌ । 

मातारमधरीकु्न्‌ स्वां विभूति प्रदशयन्‌ ॥ 
आस्ते ह्ृदयनेमंल्यातिशये तारतम्यतः ।' (२ अधि० २३-२८) 
विभेदिनां संवंशक्तीनां सामरस्येन भरणादयम्‌ उद्यमो भैरव उच्यते । अत्रायं 
निष्कर्ष अहँ परिपूर्णशिवस्वरूप इति तेलधारावदनवच्छिन्नभावनया सर्वषां भेदानां 
कवलनेन तादृग्‌ भावनाप्रयोजकोद्यमस्य भेरवस्वस्थापनं शोवागमार्चाणां युक्तमेव, अपि 
च 'आयुवें घृतम्‌' इत्यादि श्रुतौ घृतस्य आयुष्ट्वं साक्षान्नेच भवति, परन्तु घृतपानद्वारा 
घृतस्य आयुषो वधंकत्वेन तत्र आयुष्ट्वमोपचारिकमेवमेव उद्यमस्य भेरवस्वरूपावभासहेतु- 
तया उद्यम एव भेरवो भवति । भरणातु, रमणातु वमनाहच भैरवः, भीरूणामु अभयरूपः, 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


-उ०-१, सू०-६ टीकापश्चकोपेतम्‌ १७ 
शक्तिचक्रसंधाने विश्वसंहारः ।। ६ ॥ 
शक्तिचक्रे- 
“शक्तयोष्स्य जगत्करत्स्नं `` ` ` ` ` °` ।? 


इति । तस्य अनुसंधाने aalan afa विश्वसंहारः परसंविदर्नि- 
सादुभाव: ॥ ६॥ 


qaga मिनश्चास्य चिद्॒पुर्भ रवात्मनः । 
उन्मेषेऽपि स्त्रस्वरूपप्रकाशो न प्रहीयते॥ २९ ॥ 


एवं झगिति परप्रतिभोन्मेषावष्टम्भोपायिकां भैरवसमापत्तिम्‌, 

- शरज्ञानबस्धप्रशपेकहेतु प्रदश्यं; एतत्परामाइाप्रकर्षाद्‌ व्यत्थानमपि प्रान्त 
भेदावभासं भवतीत्याह-- 

योऽयं परप्रतिभोन्मज्जनात्मोद्यन्तृतास्वभावो भैरव उक्तः AEA ग्रन्त- 

ल॑क्ष्यबहिदृंष्ट्यात्मतया निःशेषशक्तिचक्रक्रमाक्ामिणो ्रतिकान्तक्रमाक्रमा- 

तिरिक्तारिक्ततडुभयात्मतयापि अ्रभिधीयमानापि अनेतद्रपा भ्रनुत्तरा परा 


ग्रथेहर्भैरवापत्र्वन्धप्रशमकारणात्‌ | 
व्युत्थानं च भवेच्छान्तभेदाभासमितीयते 1 ३६॥ 
योऽयमुक्तः स्वसंवित्तेर््यमो भैरवात्मकः। 
ग्रस्यास्ति महती शक्तिरतिक्रान्तक्रमाक्रमा ॥ ३७ ॥ 


अनया व्युत्पत्त्या संसारिणामभयदः । भीर्भेयं संसारत्रासः अनेन त्रासेन उत्पन्नो रव अर्थात्‌ 
आक्रन्दः भीरवः अनेन भीरवेन जात: तदाक्रन्दवतां प्रस्फुरितः अस्पेव भोरवस्य संसारभयस्य 
अथम्‌ उद्यमो भेरवरूप: शक्तिपातवशेत विनाशको भवति । अन्यच्च सानि-नक्षत्राणि 
ईरयतीति भौरः--कालः, तं वायन्तीतिभी रवाः कालग्राससमाधिरसिका योगिनस्तेषाम- 
यमान्तरः स्वभावः | भियें पशुजनत्रासाय रवः शब्दराशिसमुत्याकाशदिकलाविमर्शो यासां 
खेचर्यादिसंबिददेवीनां वा भोरवः तासामयं स्वामी ईश्वरो भेरवः। तया भेरवो भीषण: 
संसारवृत्तवधटनपर एवमागमशास्त्रेषु श्रीबृहस्पतिचरणे: निरक्तिविहिता ॥ ५ ॥ 

एवं qigan उद्यमात्मकभेरवसमापत्ति: अज्ञानबन्धशान्तिहेतुः प्रदश्यं; एतत्परा- 
मशंप्रकर्षात--परप्रतिभाभ्यासदाढर्चाद्‌ व्युत्यानवशायामपि प्रशान्तभेदावभासो भवतीति 


8 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


१८ शिवसुत्रम्‌ उ०-१, सू०-६ 


इत्युक्त्वापि निमेषस्य यथा न. परिहीयते । 
स्वस्थितिस्तत्रसिद्धचर्थ सूत्रमाह महेश्वर: ।! ३० l 
शक्तयश्च जगत्कृत्स्नं ताश्व ज्ञानक्रियात्मिका:॥ 
वृत्तय: पूवनिदिष्टास्तचक्र॑ चकनादतः ॥ ३१ M 
तत्संधानं स्वीकरणं स्वात्मन्येव निमेषतः | 
संहारः प्रविलीनत्वं शिवत्वं तेन तस्य तत्‌॥ ३२ ॥ 


स्वातन्त्रयञ्क्तिः काप्यस्ति। यया स्वभित्तौ मह्यल्लासात्‌ प्रभृति परप्रमातु- 
विश्रान््यन्तं ्रीमत्सुष्ट्यादिशञक्तिचक्रस्फारणात्मा क्रोडेयमादशिता । तस्ये- 
तदाभासितस्य शक्तिचक्रस्य रहस्याम्तायाम्नातनीत्या थत्संवानं यथोचित- 
ऋमविमशंन तस्मिन्‌ सति; कालारन्यादेश्चरमकलान्तस्य ' विइवस्य संहारो; 
देहात्मतया बाह्यतया च श्रवष्थितस्यापि सतः परसंविदग्निसाद्धावो 


भवतीत्यर्थः। उक्त च श्रीभगशिखायाम्‌-- 


“मृत्युं च कालं च कलाकलापं 
विकारजालं प्रतिपत्तिसात्म्यम्‌ । 
एकात्म्यनानात्म्यविकल्पजातं 
तदा स सर्वं कवलोकरोति।।' 


निःशेषनिजचिच्छक्तिचक्राक्रमणलम्पटा | 
रिक्तारिक्तोभयाका राप्यनेतद्रू पिणी परा ॥ ३८॥ 
ययेव स्वात्मचिद्धित्तो प्रमेयोल्लासनादित: | 
परप्रमातृविश्रान्तिपर्येन्तस्पन्दरूपया ॥ ३६ ॥ 
सृष्टिस्थितिलयानाख्याभासाशक्तिप्रसारणात्‌ । 
प्रपश्वविषयं चश्वत्पश्चकृत्यं प्रपच्चितम्‌ ॥ ४०॥ 


निरूपयति--शक्तिचक्रसन्धाने विश्वसंहारः।' पुर्वोक्तसुत्रण भैरवात्मकोद्यमस्य महती 
शक्तिः वतंते । सा च शक्तिः अतिक्रान्तक्रमाक्रमरूपा विद्यते । क्रमस्तु सृष्टिस्थितिविलया- 
* नामाभासविच्छेदनस्वभावः, अक्रमः युगपत्तेषामभासः । यदुक्तं ज्ञानगर्भे-- 


'क्रमत्रयसमाश्चयव्यतिकरेण या संततं क्रमत्रितयलङ्घनं विदधती विभात्युच्च । कैः 
क्रमैकवपुरक्रमप्रकृतिरेव या शोभते करोमि हृदि लामहं भगवतीं परां संविदम्‌ ॥' 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-१, सु०-६ टीकापश्चकोपेतम्‌ १६ 


एवं शब्दार्थंरूपा देज्ञानस्योन्मेषसंभूतौ । 
कारणं परमात्मैव भैरवः स शिवस्तदा॥ ३३॥ ६॥ 


इति । श्रीमद्वी रावलावपि-- 
qa सर्वे लयं यान्ति दह्यन्ते तत्त्वसंचयाः । 
at fafa पश्य कायस्थां कालानलसमत्विषम्‌ ॥' 
इति श्रीमन्मालिनीविजयेऽपि-- 


'उच्चाररहितं वस्तु चेतसँब विचिन्तयन्‌ । 
यं समावेशमाप्नोति शाक्तः सोऽत्राभिधीयते ॥' 
इत्युक्त्या एतदेव भङ्गचा निरूपितम्‌ | 
एतच्च सद्गुरुचरणोपासनया श्रभिव्यक्तिमायातीति नाधिकमुन्मीलितम्‌ | 
एतदेव-- 
.. .यस्योन्मेषनिमेषाम्यां ``" ।' 
इति, 
'यदा त्वेकत्र aes Vv 
इति च प्रथमचरमहलोकाभ्यां संगृहीतम्‌ ॥६॥ 


तया प्रसारितस्यास्य, शक्तिचक्रस्य यत्पुनः। 
सन्धानमान्तराम्नायाम्नातक्रमविमशनम्‌ 11 ४१॥ 
तस्मिन्सत्यस्य विश्वस्य कालाग्न्यादिक्रलावधेः | 

संहारः स्यात्स्वसंवित्तिवल्षिसद्धावलक्षणः ॥ ४२॥ ६॥ 


अनया शक्त्या चित्रविचित्रप्रमेयग्रामस्य चित्रणं भवति । समस्तं जगच्छक्तिचक्राः 
त्मकं शक्तयश्च ज्ञानक्रियारूपाः, तादृच्छशत्तीनां सन्धानं-स्वौकरणं यदि आत्मस्वरूपः 
स्यात्तदा तु निमेषमात्रेण कृत्स्नं जगत्‌ संहृतमेव भवति । अस्यां स्यितौ जगतः प्रविलीनत्व- 
मेव शिवस्व॒रूपेण प्रस्फुरति । एवं च शब्दार्थप्रभुतीनां कारणं परमात्मैव विद्यते, स एव 
भैरव: स एव शिव. । अत्रायं निष्कर्ष: --ज्ञानक्रियात्मकस्य विश्वस्य प्रकाशविमशरूप- 
परमेश्वरात्‌ अभेदात्मना विमशने संवित्प्रकाशात्मकशिवाग्निसाऱद्वावात्मा विलयो भवति, 
एवं कारणे कार्यस्थाभेदेन अवस्थितस्य निमेषदशायामपि स्वस्वरूपावस्थितिनँव 
आव्रियते ॥ ६॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
२० शिवसुत्रम्‌ उ०-१, सु ०-७ 


जाग्रत्स्वप्नपुषुप्तभेदे तुर्या भोगसंभवः ॥ ७ ॥ 


भेदे नानारूपे पृथक्त्वावभासे, स्फुरतात्मनः तुर्यस्य आभोगः 
चमत्कारः, तस्य संभवो नित्यं प्रोक्तयोगयुक्तस्य भवति ॥ ७॥ 


स्वस्वरूपपरिस्पन्दादच्युतस्य चिदात्मनः । 
जाग्रदादिविभेदोऽयं स्यादनावरको यथा ॥ ३४॥ 
तदर्थमिह देवेशः सूत्रमाह यथार्थवत्‌ । 
स्वस्वरूपैकघनताविमर्शस्तुर्यभूः स्मृता ॥ ३५ । 


एवमुपसंहृतविइवस्य न समाधिव्युत्थानभेदः कोऽपि इत्याह-- 
समनन्तरनिरूपयिष्य्माणानां जाग्रत्स्वप्नसुषुप्नां भेदे नानाखपे 
पृथक्त्वावभासे ‘saat भेरव” (१-५) इति aaen स्फुरत्तात्मन 
सबंदशानुस्यृतस्य तुयस्य य श्राभोगश्चमत्कारः तस्य संभवो facade 
तुर्यंचमत्कारमयतवं प्रोक्तमहायोगयुक्तस्य भवतीत्यर्थः । केचित्‌ संभव इत्यत्र 
संविदिति स्पष्टार्थं पठन्ति। एतच्च-- 
'यथेन्दुः पुष्पसंकाशः समन्तादवभासते | 
श्राह्लादनसमूहेन जगदाह्वादयेतक्षणात्‌ ॥ 
तद्वद्देवि महायोगी यदा पर्यटते महीम्‌ । 
ज्ञानेन्दुकिरण: स्ेजंगच्चित्रं समस्तकम्‌ ॥ 
ग्राह्नादयेत्समन्तात्तदवीच्यादिशिवान्तकम्‌ ।' 


एवं स्वसंवितकालाग्निप्लुष्टमेदस्य योगिनः | 
न स्यात्समाघिव्यरुत्थानमेदः कोऽपीति कथ्यते ॥ ४३ I 
उद्यमो भैरव इति प्रोक्तरूपं स्फुरद्वपुः | 
तुय नाम परं धाम तदाभोगश्चमतित्रया॥ ४४॥ 


यस्मिन्काले चितस्दरूपस्त्र अच्युतस्य स्वस्वरूपपरिस्पन्दं भत्रति, तदा जाग्रदादि- 
भेदः qe आवरणे समर्यो येन न भरति, तं दशञयितु नाह — जाप्रत्स्वप्नसुबुप्तभेदे तुर्याभोग 
सभवः। समनन्तरधृत्रः निरूपयिव्मागानों जाप्रद्यावस्प्रानां भेदे अर्यात्‌ प॒यग्रपेण अव- 
भासेऽपि भेरवात्मकोद्यमशब्देन पुव लक्षितस्य स्मरणध्तरभावोतमनः सर्वासु दशासु agaa 


८७0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


Bork, Yo-s टीकाप चकोपेतम्‌ २१ 


ज्ञानं जायत्‌ ॥ ८ ॥ 
सरवंसाधारणार्थविषयं बाह्ये न्व्रियजं ज्ञानस्‌ ॥ ८ ॥ 


सर्वानुस्यूतरूपत्बाद्‌ गलितश्रमसंस्थितेः । 
तुर्या्ोगार्यसंवित्सा ह्युपलन्धृस्वरूपता ॥ ३६ ॥ 
स्थितैव जाग्रदादीनां भेदे adaf स्फुटम्‌ ॥ ७॥ 


एवमुक्त्वा जाग्रदादिव्यक्तये परमेश्वर: ॥ ३७ ॥ 
सूत्रत्रयमन्ववदज्जीवन्पुक्तत्वसिद्धये \ 
बौद्धं गाव च साकल्पं शाब्दं स्पा्श च रूपजम्‌ ॥ ३८ ॥ 


इत्यादिना श्रीचद्धज्ञाने जागरादो तुर्याभोगमयत्वं महायोगिनो दशितम्‌ । 
स्पन्दे तु-- 

'जागरादिविसेदेऽपिः"` `" "``" v 
इति कारिकथा संगृहीतम्‌ ॥७॥ 

एतज्जाग्रदादित्रयं सुत्रत्रयेण लक्षयति-- 

सवंसाधारणार्थविषयं बाह्मेन्द्रियजं ज्ञानं लोकस्य जाग्रत्‌ जागरा- 
वस्था । ये तु मनोमात्रजन्या श्रसाधारणारथंविषया विकल्पाः स एव स्वप्नः 


भेदेऽपि जाग्रदादीनां योगिनस्तस्य संभव: । 
अनुस्यूतिः परानन्दरूपा स्यादिति शिष्यते ॥ ४५ ॥ ७ ॥ 


जाग्रदादित्रयं सूत्रत्रयेण लक्ष्यते क्रमात । 
ज्ञानं बाह्याक्षजं जाग्रत्‌ सवंसाधारणार्थकम्‌ ॥ ४६॥ 


तया स्थितस्य तुर्यस्य यः चमत्काररूप आभोगो ada, स तु महायोगयुक्तस्य योगिनः 
सर्वदेव भवति । एतेन महायोगिनो जाग्रद्यावस्थासु तुर्याभोगमयत्वं पराऽनन्दानुभूति रूपत्वं 
दशितं भवति ॥ ७॥ 

इदानों जाग्रत्स्वरूपमाह- ज्ञानं जाग्रत्‌।' चक्षुरादिभिरिन्ट्रियेः जायमानं 
रूपादिविषयकं ज्ञानं जाग्रच्छन्दवाच्यम्‌ । यदुक्तम्‌ 'अक्षे्योऽथंग्रहः dat तज्जाग्रदिति 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
३२ ` शिवसुन्रम्‌ उ०-१, Yor’ 


स्वप्नो बिकल्पाः ॥ & ॥ 
सनोमान्रजन्या असाधारणार्थविषया विकल्पाः स्वप्नः ॥ ९ ॥ 


रसजं गन्धजं चान्यदैन्द्रियज्ञानमेव यत्‌ । 
अत्न गाृहीतुग्रहणग्राह्मलपा चिदात्मनः । ३९ ॥ 
स्फुरत्येव ज्ञानशक्तिर्जाग्रद्वृत्तिरिहैव सा । 
पशो स्वरूपहान्यैव सा वृत्तिः परिभाष्यते ॥ ४०॥ 


स्वप्नावस्था; तस्य एवं-विधविकल्पप्रधानत्त्वात्‌ । यस्तु श्रविवेको विवेचना- 
भावोऽख्यातिः; एतदेव मायारूपं मोहमयं सोषप्तम्‌। सोषुप्तं लक्षतया 
प्रसङ्गात्‌ उच्छेद्याया मायाया श्रपि स्वरूपमुक्तम्‌ । 


स्वप्नः स्वात्मैव संप्रोक्तो विकल्पाः स्वात्मसंभवाः | 
afam निजाख्यातिर्माया मोहस्तदात्मकः ॥ ४७ ॥ 
age, योगिनामेतत्त्रितयं धारणादिकम्‌ | 
ईश्वरप्रत्यभिज्ञायां जागराद्यपि लक्षितम्‌ ॥ ४८॥ 
‘शून्ये बुद्धयाद्यभावात्मन्यहुन्ताकतुंतापदे । 
भ्रस्फुटारूपसंस्कारमात्रिणि ज्ञेयशून्यता ॥ VEU 


कथ्यते।' तथा च qanaat: तस्वविवेकप्रकरणे-- इद्ियैरथोपलब्धिज गरितम्‌ ।' 
इति लक्षणं कृतम्‌ । यस्यां दशायां तत्तदिन्द्रियजन्यव्यापारो जीवात्मा संपादयति, सेव 
अवस्था जाग्नदुच्यते | तथा चाह प्रत्यभिज्ञायां 

सर्वाक्षगोचरत्वेन या तु बाह्यतया स्थिरा। 

सृष्टि: साधारणी सबंप्रमातणां स जागर: ॥ ३-२-१७॥ 

जीवात्मनः पारमाथिकं स्वरूपं परमशिवात्मकम्‌ अस्ति, किन्तु जाग्रद्वृत्तिभिः 

तस्य॑ वास्तविकं स्वरूपमपहूतं भवति । अत एव जाग्रत्कालीनवृत्तीनाम्‌ आचार्य: 
स्वरूपहानिकारकत्वं प्रोच्यते । अयं भावः निश्चयनाभिमानन-सङ्कल्पन-शब्दन-स्पर्शनं- 
रसनं-गन्धोपादानरूपं बाह्यचक्षुरिन्द्रियजन्यं ज्ञानं, प्रमातुद्यपहिता जाग्रत्कालीनवृत्ति. 


प्राणिनां स्वस्वरूपाच्छादिका अत्रति, परन्तु पतीनां कृते स्वात्मस्फुतिप्रदायिनी 
वर्तंते ॥ ८ ॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-१, सू०-& दीकापश्वकोपेतम्‌ २३ 


दृष्टिस्वभावस्य विभोरन्तर्न॑वतवोदयः । 
विकल्पानां स्मृतः स्वप्नस्तद्बाह्याथंनिरासतः ॥ ४१ ॥ 
पतिभावाद्विकल्पानां हढताहढता पुनः। 
पशुत्वादावृत्तिः सैव ज्ञेया शकत्यात्मनः प्रभोः ॥ ४२ ॥ 


इत्यमपि च ईदृशेनाप्यनेन लक्षणेन तिसृष्वपि जागरादिदशासु 
त्रैरूप्यमस्तीति दशितम्‌ । तथा चात्र यद्यत्‌ स्वप्नदशोचितं प्रथममविकल्पकं 
ज्ञानं सा जागरा। ये तु तत्र विकल्पाः स स्वप्नः। तत्त्वाविवेचनं सोषुप्तस्‌ । 
सौषुप्ते यद्यपि विकल्पा न संचेत्यन्ते; तथापि तत्प्रविविक्षायां तथोचित- 
जाग्नज्ज्ञानभिव तदनन्तरं संस्कारकल्पविकल्परूपस्तदुचितः स्वप्नोऽप्यस्त्येव । 


साक्षाणामान्तरी वृत्तिः घ्राणादिप्रेरिका मता | 
जीवनाख्याथवा प्राणेऽहन्ता पुर्यष्टकात्मिका ॥ ५० ॥ 
तावन्मात्रस्थितौ प्रोक्त सोषुप्तं प्रलयोपमम्‌ | 
सवेद्यमपवेद्यं च मायामलयुतायुतम्‌ ॥ ५१॥ 
मनोमात्रपथेऽप्यक्षविषयत्वेन विभ्रमात्‌ | 
स्पष्टावभासा भवानां सृष्टिः स्वप्नपद मतम्‌ ॥ ५२॥ 


साम्प्रत स्वप्नावस्थायाः स्वरूपं निरूपयति--'स्वप्नो विकल्पा ।' यस्यामवस्थायां 
केवल मनसा संस्कारदाढर्घवलादेव असाधारणार्थविषयाः नानाविकल्पाः सा स्वप्नावस्था 
वर्तंते । यढुक्त-- 

'यत्तेविनार्थस्मरणं मनसा स्वप्नसंज्ञितम्‌ ।' 
तथा च qaaa: तत्त्वविवेकप्रकरणे स्वप्नस्य स्वरूपं विवेचितं करणेषूप संहृतेषु 


जागरितसंस्कारज प्रत्ययः सविषय: स्वप्न: ।' 
यस्यां स्वप्नदश्ञायां विविधविकल्पानां प्राधान्यं तिष्ठति। यथोक्तम्‌ ईश्वरप्रत्य- 


भिज्ञायाम्‌-- * 
“मनोमात्रपथेऽप्यक्षविषयत्वेन faang । 
स्वष्टावभासा भावानां सृष्टि: स्वप्तपद मतम्‌ ॥' ३-२-१७॥ 
अत एव बाह्यार्थवस्तुनामभावदशायां तद्वृत्युपशमे बाह्यविषयानपेक्षमन्त्विसुत्व- 
राणां गिरिवुक्षपुरप्रभृतीनां नदोसरःसागरादीनाभ्‌ उल्लेखवेचित्रण अवभासमानानां 
वार्थ क्रियाकारिणां विविधकल्पनां नवनवोदय: स्वप्नपद: प्राणिनः स्वरूपमाब्रियते ॥ ९ ॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
२४ हिवसूत्रम्‌ उ०-१, सू०-१० 


अविवेको मायासोषुप्तम्‌ ॥ १० ॥ 
विवेचनाभावः अख्यातिः, एतदेव मायामयं AJAJ ॥ १० ॥ 


ज्ञानज्ञेयस्वरूपाया: शक्तेरनुदयो यदा । 
चिद्रूपस्याविवेकः स्यादसावेवाविमर्शतः ।. ४३ ॥ 


सैव मायावृतिजाळपोषकत्वात्प्रकीतिता | 
अर्थस्मृती स्वात्मसंस्थे fast सा सुषुप्ता ॥ ४४॥ 


पत्युरेवं स्वविश्रान्त्या पशोरावृतिरूपतः । 

इत्थं तिस्रस्रिप्रकाराः प्रत्येकान्योन्ययोगतः ॥ ४५ ॥ 
मुख्यगौणत्वभेदेन ज्ञेयाः सम्यक चिदात्मनः । 

एवं ज्ञानज्ञेयमयः पतिरत्र पदद्वये ॥ ४६॥ 
सुषुप्ततुर्ये त्वन्यस्मिश्चिन्मयश्च विभुः स्मृतः ॥ ८-१०॥ 


fe च योग्यभिप्रायेण प्रथमं तत्तद्घारणारूपं ज्ञानं जाग्रत्‌, ततः 
तत्प्रत्ययप्रवाहरूपा विकल्पाः स्वप्नः, ग्राह्ग्राहक भेदासंचेतनरूपश्च समाधिः 
सोषुप्तम्‌, इत्यप्यनया वचोयुक्त्या दशितम्‌ । श्रत एव JÄME जागरा- 
दीनां परस्परानुवेधकुतो योग्यभिप्रायेणापि-- 

४... -...००* WE बुद्धमेव a |] 

प्रबुद्ध सुप्रबुद्ध च' ०००००००० w 
इत्यादिना भेदो निरूपितः ॥ ८ ॥ & ॥ १०॥ 


सर्वाक्षगोचरत्वेन या तु वाह्यतया स्थिरा | 
सृष्टि: साधारणी सवंप्रमातृणां स॒ जागरः'॥ ५३॥ 


इदानों सुषुप्तिदशाया: रवरूपं निरूपयति--'अविदेको सायासौषुप्तम्‌ ।' यस्याम- 
वस्थायां कस्यचिदपि विशेषस्य विवेचनं न भवति । यतो त्य विवेकद्वारा तत्स्वरूपपरिचयो 
न भवति। एतदेव मायारूपं मोहात्मकं सौषुसं ज्ञेयम्‌ । यदुक्त — पत्रार्थस्मरणे न 
स्तस्सत्सौषुप्तमुदाहृतम्‌ ।' 
, सुषुसिदञ्ां लक्षतया सूत्रकारेण प्रसङ्गेन उच्छेद्यायाः मायायाः स्वरूपमपि 
सोहमय' शब्देन सूचितम्‌ । लक्षणद्वारा जाग्रदाद्यवस्थासु त्रेविध्यम्‌ अस्तीति ज्ञानं भवति। 
जाग्रति ज्ञान विकल्पात्मकमस्ति, स्वप्ने तु नानाविधा विकल्पा 3 
ज्ञानं f कमस्ति, ल्पा जायन्ते । सि- 
दशायां तत्त्वानां विवेचनं कदापि नेव भवति, सत्यपि एतेषां ae 


वस्थायां नँ f 
वर कालो लेशतोऽपि स्वस्वरूपास्रच्युतिनँव भवतीति महानु चमत्कारः 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
'उ०-१, Yog? टीकापःच्चकोपेतम्‌ ay 


त्रितयमोक्ता वीरेशः ॥ ११ I 
जाग्रदादित्रयस्य स्वातन्त्र्येण चमत्कर्ता ॥ ११॥ 


अथासामेव तिसणामवस्थानां गुणत्रयम्‌ ।, ४७ ॥ 
स्थितमेवानुषङगेण तदर्थं सूत्रमुक्तवान्‌ ॥ 
ad रजस्तमश्चेति त्रितयं गुणसंज्ञितम्‌ ॥ ४८ ॥ 
अर्वस्थानुगुणं तद्धि स्वस्वरूपादुदेत्यलम्‌ । 
आच्छादकं पशूनां तत्स्वस्थितेस्तु विभोः पुनः ॥ ४९ ।। 


एवं लोकयोग्यनुसारेण व्याख्याते जागरादित्रये शक्तिचक्रसंघाना- 
हिइवसंहारेण यस्य तुर्याभोगमयत्वसभेदव्याप्त्यात्मक स्फुरति; स तद्धाराधि- 
रोहेण तुर्यातीतं gates चेतन्यमाविशत्‌-- 

एतज्जागरादित्रयं शक्तिचक्रानुसंघानयुक्त्या तुर्यानन्दाच्छ्रितं यः 
तत्परामर्वानुप्रवेशाप्रकर्षा हिगलितभेदसंस्कारमानन्दरसप्रवाहमयमेव पयति; 
स त्रितयस्यास्य भोक्ता चमत्कर्ता । तत एव-- 


इति विस्तरतः प्रोक्त लोकयोग्यनुसारतः | 


जागरादित्रयेऽमुष्मिन्नवधानेन जाग्रतः ॥ ५४॥ 
-्क्तिचक्रानुसन्धानाद्विश्चसंहारकारणात्‌ | 
तुर्याभोगमयामेदख्यातिरख्यातिहारिणी ॥ ५५॥ 


जाग्रदाद्यवस्थानां प्राक्तनसुत्रत्रयेण लोकानुसार व्याख्यानं विहितम्‌ । साम्प्रत यस्य 

योगिनोऽवस्थात्रये शक्तिचक्रा नुसन्धानादिश्वस्य संहारो जातः तस्य न व्युत्थानेऽपि जागरा- 
-इयः प्रतिबन्धकाः भवन्ति, एतदेव दर्शयति-- त्रितयभोक्तां वीरेशः।' सत्त्वादिगुणप्रकर्षेण 
जायमानानां जाग्रदाद्यवस्यांतां भोक्ता यो हि वतंते स वीरेशः । अयं भाव:--शक्तिचक्रानु- 
सन्धानेन ुर्यावस्थाया मनुभूताखण्डानन्दा तदवस्यात्रयं योगी तादृशानुसन्धानेन समंस्तभेद 
शून्यम्‌ आनन्दरसप्रवाहमेव पश्यति । अत एव जाग्रदादिदशात्रयस्य अयं भोक्ता अर्थात्‌ 
चमत्कर्ता वतते । यदुक्त 

faq घामसु यद्‌ भोग्यं भोक्ता यश्च प्रकीतितः । 

बेदेतदुभयं यस्तु स भुञ्जाना न लिप्यते u 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
२६ शिवसुत्रम्‌ उ<-१, सु०- ११ 


सर्वानुस्यूतरूपत्वात्स्वरूपाच्छादन॑ न तत्‌। 
इत्थमेवं गुणस्पन्दनिःष्यन्दानां च चिद्वपुः ॥ xon 
भोक्ता स्वीकरणात्प्रोक्त: प्रसरस्य विभुत्वतः । 
अत एव हि वीरेश: स्वप्रकाशैकवृत्तितः॥। ५१ ॥ 


“त्रिषु धामषु यद्भोग्यं भोक्ता यश्च प्रकोतितः । 

वेदेतदुभयं यस्तु स॒ भुञ्जानो न लिप्यते ॥' 
इति नीत्या निःसपत्नस्वात्मसास्राज्योऽयं परमानन्दपरिपुर्णो भवभेदग्रसन- 
प्रवणानां वोराणामिन्द्रियाणामीश्वरः स्वामी श्रीमन्धाननेरवसत्तानुविष्टो 
महाम्नायेषूच्यते | यस्तु एवंविधो न भवति; स जागरावस्था भिर्भुज्यमानो 
लौकिकः पशुरेव । योग्यपि इमां धारामनधिरूढो न वीरेश्वर; aft तु मूढ 
एवेत्युक्तं भवति | एतच्च-- 


स्फुरत्यविरतं यस्य स॒ तद्धाराधिरोहतः। 
तुर्यातीतमयं योगी प्रोक्तचेतन्यमामृशन्‌ ॥ ५६ ॥ 
जागरादित्रयं ्रोक्तश्चक्तिचक्रानुसन्धितः । 
ुर्यानन्दरसासाराच्छुरितं भेदव्जेनात्‌ ॥ ५७ ॥ - 
भ्रानन्दरसनिमंग्नं परमं व्योम भावयन्‌। 
त्रितयस्यास्य यो भोक्ता चमत्कर्ता स योगिराट्‌ ॥ ५८ ॥ 


अर्थात्‌ त्रिषु धामसु जाग्रतस्वप्नसुषु्तिदशासु यो ग्राह्मग्राहकयुगलं परामर्श करोति, 
स योगी भोगनिरतोऽपि सलिलस्थितपद्मपत्रिव कमंभिनं लिप्यते । 

वोरेशो नाम इन्द्रियाणामीश्वरः-स्यामी; वीरशब्देन प्रकृते इन्द्रियाणां ग्रहणं 
तेषामत्यन्तं बलत््वेन वीरशब्दवाच्यत्वेन कथनं प्रकृताचार्याणां युक्तमेव । अत एव अन्यत्र 
उक्त--बलवान्‌ इन्द्रियग्रामः' । 

यदि कश्चन योगी जाग्रदादिभिः भूज्यमानो छौकिकवत्‌ स्यात्तहि असौ न वीरेश्वरो 

' भवितुमहंति, अपि तु अयं जनो मूढ एव । यदाहुः-- 
“विना स्वभावानुभवेन पसः केवल्यमुत्क्ान्तिबलार्धाद स्यात्‌ । 
अत्रापि पक्षे ननु मोक्षभाक्स उदूबन्धनं यत्कुरुते प्रमूढः ॥' 


'बिदेहा अपि बध्यन्ते प्रलये गुणवासिताः । : 
शारीरिणोऽपि मुच्यन्ते विशुद्धज्ञानसंश्रयात्‌ ॥' 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


३०-१, सू ०-११ टौकाप-चकोपेतम्‌ i २७ 


एवं मरीचिनिचयो गुणत्रयसमुद्भवः । 
वैकल्पिके जगत्यस्मिन्वमनग्रासतत्परः ॥ ५२ ॥ 
तत्रापि ग्रासक्गद्यस्मात्तेन वीरेश्वरः स्मृतः ॥ ११ ॥ 


एवं स्वस्य स्वभावस्य व्युत्थानेऽपि यथा स्थितिः || ५३ ॥ 


"योगी स्वच्छम्दयोगेन स्वच्छन्दगतिचारिणा | 

स स्वच्छन्दपदे युक्तः स्वच्छन्दसमतां ब्रजेत्‌ ॥ 
इत्यादिना भ्रोस्वच्छन्द।दिशास्त्रेषु बितत्य दशितम्‌ । स्पन्देषपि-- 

'तस्योपलब्धिः सततं त्रिपदाव्यभिचारिणी ।' 


इति कारिकया सं गृहीतमेतत्‌ ॥ ११ ॥ 


fag घामसु यद्भोग्यं भोक्ता यश्च प्रकोतितः । 
विद्यात्तदुभयं यस्तु स भुञ्जानो न लिप्यते' ॥ ५९ ॥ 


इत्युक्तनिष्प्रतिद्ठन्द्रिसंवित्सा ग्राज्यवै भवः | 

चिद्धनः स्वात्मविज्ञानपरमानन्दनिर्भरः ॥ ६० ॥ 
बीरेशो येन वीराणां भेदग्रसनकारिणामू। l 
भ्रस्तबेहिविसरतामिन्द्रियाणामधीश्वर: ॥ ६१ ॥ ११॥ 


किमस्य परचित्तत्वारोहविश्रास्तिसूचिका: | 
भूमिकाः सन्त्ययं याभिर्याति सर्वोत्तरां स्थितिम्‌ ॥ ६२ ॥ 


एवं ज्ञानगर्भेषपि-- 
tafa स्थितमिदं जगत्‌ सकलमेव सर्वत्र वा 
स्थितोऽहमिति घारणाद्वितयभावनावेशतः | 
जगत्त्रियनायतानतिचिरेण संप्राप्यते ` ; 
नुभिस्तव सपर्यया दलितकिल्विषोपप्लवैः ॥' 
अत एव गुणसाम्यावस्थाप्रक्ृतितत््वजायमानानां सत्त्वरज:तमगुणानामेकैक- 
प्राधान्यात्‌ त्रिविधस्य जाग्रदाद्यवस्थात्रयस्य प्रकाश-प्रवृत्ति-मोहरूपस्य स्ववेभवप्रसरणतया 
चमत्कतुं्वाष्वीरेशः-मरीचिनिचस्य ग्रासकर्ता कथ्यते इत्यर्थः ॥ ११॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


QW 'शिवसुत्रम्‌ उ०-१, सू०-१२ 


` 


विस्मेयो योगभूमिकाः ॥ १२ ॥ 
परतत्त्वेक्याध्यारोहविश्वान्तिसुचिका: ॥ १२ ॥ 


स्वका न प्रच्यवत्यस्य तदर्थ सुत्रमादिशत्‌ । 
Ud सर्व॑स्य सर्गादेः कारणं चिद्वपुः प्रभुः ॥ ५४ il 
तदधिष्ठितमेवेदं जगत्समवलोकयन्‌ । 
विस्मयाविष्ट इव यस्तिष्ठति प्रतिभानवान्‌॥ ५५॥ 


किमस्य महायोगिनः काञ्चित्‌ तत््वाधिरोहःप्रत्यासन्ता भुमिकाः 
सन्ति? याभिस्तत्वोध्वंवतिनो भूमिलक्ष्यते । सन्ति, इत्याह-- 

यथा सातिशयवस्तुदर्शने कस्यचित्‌ विस्मयो भवति तथा nea 
महायोगिनो नित्यं तत्तद्वेद्यावभासामर्शाभोगेषु निःसामास्यातिशयनवनव- 
चमत्कारचिद्धनस्वात्मावेशवशात्‌ स्मेरस्मेरस्तिमितविकसितसमस्तकरण- 
चक्रस्य यो विस्मयोऽनवच्छिन्तानन्दे स्वात्मनि श्रपरितृप्तत्वेन मुहु्ुहुराश्च- 
amuan; ता एव योगस्य परतत्त्वेक्यस्य संबन्धिन्यो भूमिकाः; तदध्या- 
रोहविशान्तिसुिकाः परिमिता भुमयो, न तु कन्दबिन्दराद्यनुभववृत्तयः। 
agra श्रीकुलयुक्तो-- 


इत्यन्तेवासिहूच्छंकाशान्त्यै सन्तीप्युदीर्यते । 
यथा सातिशयानन्देकस्यचिद्विस्मयो भवेत्‌ ॥ ६३॥ 
'तथास्य योगिनो नित्यं तत्तद्वेद्यावलोकने। 
निःसामान्यपरानन्दानुभूतिस्तिमितेन्द्रये ॥ ६४॥ 


यो हि महायोगनिष्टपुरषो वतते, तस्य कि तत्त्वाधिरोहणसभीपत्तम्य. काश्चन 
भूमिका: विद्यन्ते ? याभिः षट्‌त्िवत्तत्त्वोपरिष्टं स्थानं लक्षितं भवेत्‌ । विद्यन्ते, इत्याह-- 
"विस्मयो योगभूमिकाः ।' यथा कस्यचिद्‌ व्यक्तिविशेषस्य अतिशयवहस्तुदर्शने विस्मयो 
भवति, तथैव {ईशस्य सहायोगिनः सामान्यरूपेण अहंतत्त्वविश्रमणेषु अतिक्षयनवनव- 
चमत्कारपरिपूणचिद्धनस्वस्वरूपप्रवेञ्ञात्‌ करणचक्रद्वारा महान्‌ विस्मयो जायते । 
ag — योगी स्वच्छन्दयोगेन स्वच्छन्दगतिचारिणा । 
'स स्वच्छन्दपदे युक्तः स्वच्छन्दसमतां व्रजेत्‌ ॥ ( स्व, तं. ) 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-१,.सू०-१२ टीकाप्रश्चक्रोपेतम्‌ २& 


तस्य बिन्द्वादिश्ावोघसंबन्धाद्विस्मयोदय: |; 
समाधिव्यक्तयस्ता: स्युर्या एता योगभूमयः ॥५६॥१२॥ 


एवमस्याप्रतिहता सर्वेच्छा च विजुम्भतेः। 
तदर्थं भगवान्सूत्रमभ्यभाषत शंकर: । ५७॥ 


आत्मा चेवात्मना ज्ञातो यदा भवति साधकेः । 

तदा विस्मयमात्मा वै ग्रात्मन्येव प्रपश्यति. ॥' 
इति एतच्च-- 

तमाधिष्ठातृभावेन स्वभावमवलोकयन्‌ । 

स्मयमान इवास्ते यस्तस्येयं कुसृतिः कुतः” 
इतिः कारिकया संगृहीतम्‌ ॥ १२॥ 


परे स्वात्मन्यतुप्त्येव यदाश्चयं स॒ विस्मयः । 
स॒ एव खलु योगस्य परतत्वेक्यरूमिणः ॥ ६५-॥ 
भूमिकास्तत्क्रमारोहपरविश्रान्तिसूिकाः DESAI 


ईहग्विस्मयवद्योगभूमिकारूढचेतस: ॥. ६६. ॥॥; 


तथा. च विज्ञानभैरवे-- 
जलस्येवोर्मयो बह्नोर्जालाभङ्गयो यथा रवे: । 
ममेव भैरवस्येता विश्वभङ्गयो विनिर्गताः॥ १०८ ॥ 
इत्यं निरवश्छिन्नानन्दस्वात्मनि अपरितृप्तत्वेन पोनःपुन्येन आश्चर्यायमाणत्वं 
भवति । एताः भूमिकाः परतत्त्वेक्यसम्बन्धिन्यः सन्ति। तत्क्रमाघ्यारोहपरविश्रान्ति- 
सिकाः परिच्छिन्ना भूमयो; न तु मूलाधारश्रूमध्यस्थानाद्यनुभववृत्तयः सन्ति। तदुक्त 
कुलयुक्तौ-- 
आत्मा चेवात्मना ज्ञातो यदा भवति साधकेः । 
तदा विस्मयमात्मा वे आत्मन्येव प्रपइयति ॥' 
तथा चाहुराचायंवसुगुप्तपादाः--- 
“तमधिष्ठातुभावेन स्वभावमवलोकयन्‌ । 
स्मयमान इवास्ते यस्तस्येयं कुसृतिः कुतः ॥ प्र. ति, ॥ ११॥ १२॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


३० शिवसुत्रम्‌ उ०-१, सु०-१३ 


, इच्छा शक्तिरुमा कुमारी ॥ १३ ॥ 
योगिन इच्छा परव पारमेश्वरी स्वातन्त्र्यरूपा शक्तिः, कुमारी 
विश्वसगंसंहारक्रीडापरा ॥ १३ ॥ 


सर्वातिशायिती शक्तिरिच्छेत्र परमात्मनः । \ 
सवंह्क्करतंतायोगात्कुत्सावत्सृतिमारिणी ॥ ५८ ॥ 
निरावरणचिद्र्षसमावेश्ा्भवत्यतः । 

तदेव कारणं तस्य सवंत्राखण्डितं विभोः ॥५९॥१३॥ 


ईद्ग्योगमुसिकासमापन्नस्यास्य योगिनः-- 

योगिनः परभैरवतां समापन्नस्य या इच्छा सा शक्तिरमा; परेव 
पारमेश्वरी स्वतान्त्रयरूपा, सा च कुमारों विश्वसगंसंहारफ्रीडापरा 'कुमार 
क्रीडायाम्‌’ इति पाठात्‌ । 

ग्रथ. च क्‌ं भेदोत्थापिकां मायाभुमि मारयति श्रनुद्धिन्नप्रसरां 
करोति तच्छीला । कुमारी च परानुपभोग्या भोक्रंकात्म्येन स्फुरन्ती । 

ग्रथदा यथा उमा कुमारी परिहृतसर्वासङ्गा महेश्वरकात्स्यसाधना- 


राधनाय नित्योयुक्ता तथेव श्रस्थेच्छा, इत्यस्मद्गुरुभिरित्थमेव पाठो दुष्टो 
च्याह्यातश्च । 


mAg 'शक्तितमा’ इति पठित्वा ज्ञानक्रियापेक्षोऽस्याः प्रकर्षो 
व्याख्यातः | 


परभैरवतां युक्त्या समापन्नस्य शाश्वतीम्‌ । 
तस्येव योगिनो येच्छा शक्तिः सेव भवत्युमा ii ६७ ॥ 
परा भट्टारिका सेव कुमारीति प्रकीतिता। 
सदाशिवादिक्षित्यन्तविश्वसर्गादिलीलया ॥ ६८ Il 
कुमारी क्‌ं महामायाभूमि मारयतीत्यपि । 
कुमारी चोपभोग्यास्य योगिनो भैरवात्मनः ॥ ६६ ॥ 


aai योगभूमिकायां समापन्नस्य योगिनः किं भवति तदा--'इच्छा शक्ति- 
रुमा कुमारी ।' परभैरवह्पतां प्रासस्यं मंहायोगिनः या इच्छा जायते, सा शक्ति: भवति उमा 
अर्यात्‌ पारमेश्वरी स्वतन्त्रारूपिणी। यदुक्तं-'या अस्य इच्छासा अस्य शक्ति सा च कुमारी । 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-१, सू०-१० टीकापःवकोपेतम्‌ 


एवं. सर्वात्मकस्यास्य किमेक॑ देहिदेहवत्‌ । 


शरीरमुत वा सर्वंमत्रोवाच great: ॥ ६० ॥ 


सवंभावोद्भवस्यास्य सर्वत्रीजात्मनः प्रभो । 


चिद्रूपस्य़ . व्यापकत्वाचैकं तस्य शरीरकम्‌ ॥ ६१ ॥ 


३१ 


एवं न लौकिकवत्‌ nea योगिनः स्थूलेच्छा, aft तु परा शक्तिरूपं 


सवत्राप्रतिहता | तदुक्तं श्रीमत्स्वच्छन्दे-- 
सा देवी सवदेवीनां नामरूपेश्व तिष्ठति । 
योगमायाप्रतिच्छ्चा कुमारी लोकभाविनी ॥' 
इति । श्रीमृत्य्‌ञजयभट्टार्‌केऽपि-- 
` “सा ममेच्छा परा शक्तिरवियुक्ता स्वभावजा | 
agea विज्ञेया hasar रवेरिव। 
सवस्य जगतो वापि सा शक्तिः कारणात्मिका ॥' 
इति । तदेतत्‌-- 
'नहीच्छानोदनस्यायं प्रेरकत्वेन . वतंते । 
aft त्वात्मबलस्पर्शात्पुरुषस्तत्समो भवेत्‌ ॥' 
इति कारिकया agar प्रतिपादितम्‌ ॥ १३ ॥ 


कुमारी नान्यभोग्या च भोक्तेकात्म्येन तिष्ठति । 
उमा कुमारी संत्यक्तसर्वासङ्गा महेशितुः॥ ७० ॥ 
आराधनपरा तद्वदिच्छा शक्तिस्तु योगिनः । 
maq स्फुटः पाठो ष्टोऽनुत्तरदैशिकेः ॥ ७१॥ 
व्याख्यातश्च, ` परैः शक्तितमेतिपठनात्पुनः | 


प्रकर्षो व्याकृतोऽमुष्याः शक्त ्ज्ञानक्रियात्मतः ॥ ७२ ॥ १३॥ 


एवमीहबप्रभावेच्छाशक्तियुक्तस्य योगिनः। 


यद्यहश्यमशेषं तच्छरीरं तस्य योगिनः॥ ७३॥ ` 


भगवती उमा न कस्यचित्‌ पत्नी अस्ति, अपि तु कन्यारूपा कुमारी । अत एव सा भगवती 
उमादेवी विश्वसगंसंहारक्रीडायामेव निरन्तरं संलग्ना तिष्ठति। क्‌ं मारयतीति कुमारी । 


q माय स्थानं भेदोपस्यापकं मारयति तिरस्कृतं करोति ॥ १३॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


R शिवसुत्रम्‌ उ०-१, सु०-१४ 


दृश्यं शरीरम्‌ ॥ १४॥ 


बाह्यमाभ्यन्तरं वा यत्‌ हृद्यं, तत्‌ aay अस्य अहमिबस्‌ इति 
स्वाद्धकल्पं स्फुरति, न भेदेन ॥ १४॥। 


तन्न qali एवास्य यो यो हृश्यो विकल्पजः | 
स॒ स देहो व्यापक्रत्वात्सर्वभावोट्भवत्वतः ॥ ६२ ॥ 


ईदृशस्य महेच्छस्य-- 

यद्यद्‌ दृव्यं बाह्यमाभ्यन्तरं वा, तत्तत्‌ सवंम्‌ 'श्रहमिदम्‌ इति-सदा- 
शिववन्महासमापत्त्या स्वाङ्गकल्पमस्य स्फुरति; न भेदेन। 

शरीरं च देहधीप्राणशून्यरूपं नीलादिवद्‌ दृश्यं; न तु पशवद्दृष्ट्तया 
भाति। एवं वेहे बाह्ये च सवंत्रास्य मयूराण्डरसवदविभक्तंव प्रतिपत्तिभं- 
वति । यथोक्तं श्रीविज्ञानभंरवे-- 


श्रहमित्यपृथक्त्वेन पत्तिवत्प्रतिभासनातू । 
शरीरं देहृधीप्राणशून्यरूपं घटादिवत्‌ ॥ ७४॥ 
दृश्यमेवास्य, पशुवत्‌ द्रष्ट्त्वेत न भासते। 
एवं देहे च बाह्ये च सवंत्रैवास्य योगिनः ॥ ७५॥ 


यस्य योगनिष्ठपुरषस्य ईदृशी महेन्छा जायते, तस्य समग्रं बाह्याभ्यन्तरात्मकं 
Haya वस्तु स्वशरीररूपमेव भत्रतीति gan निर्दिशति-- दृश्य शरीरम्‌ ।' यद्यद्‌ 
दृश्यं यस्मित्‌ जगति वतंते, तदूबाह्यं स्याद्‌ आभ्यन्तरं वा स्यात्‌, तत्तत्‌ समग्रमपि *अह- 
मिदम्‌' इति सदाशिवेवमहाप्रकाशापत्या स्वाङ्गकल्पं विइवं श्वशक्तिप्रचयोषस्य विश्वम्‌' 
इति, वृशयमाणेन स्वस्त्रभावाव्यतिरिक्तमेव परामृतः प्रस्फुरति, न तु स्वशरीरात्‌ qa- 
प्रपेण अवलोकयति । शरीरमपि pagada ada, यया नीलादिवस्तुजातं देहधीप्राण- 
शून्यरूपेण दुइयं वतंते, एवमेव भाति न तु अज्ञानीवत्‌ द्रष्टतारूपेण अर्थात्‌ शरीरे अहं- 
भावरूपेणेति रहस्यम्‌ । किन्तु अप्य महायोगनिष्ठपुरुघस्थ इत्यम्‌ अस्य महायोगिनो 
बाह्याभ्यन्तरं सर्वत्र मयूराण्डरसेवामिन्नतयैव ज्ञानं भवति । यथोक्तं विज्ञानमैरवे-- 
'जलस्येवोमंयो बह्वेर्जालाभङ्गयः प्रभा रवेः । " 
ममेव भैरवस्यैता विश्वभङ्गयो विभेदिताः ॥? ॥ १०८ n 
तथा चाहुः श्रीवसुगुसपादाः रपन्दकारिकायाम्‌-- 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


. उ०-१, सू०-१४ टीकाप-चकोपेतम्‌ ३३ 
स्ववगंचित्स्वरूपेण तादात्म्यात्सवंदेहभत्‌ | 
शरीरव्यतिरेकेण दर्पणप्रतिबिम्बवत्‌ ॥ ६३ ॥ 


दृश्यं यस्य व्यापकत्वात्स मोक्षश्रीनिकेतनम्‌ ॥ १४॥ 


उक्त्वैवं ज्ञानसद्भावस्तद्योग्च कथं भवेत्‌ ॥ ६४ ॥ 
स्वहुन्मन्दिरगस्यास्य तदर्थं gang च। 
आधारभूते हृदये चेतसः स्थित्युपग्रहः ॥ ६५ ॥ 


“जलस्येवोर्मयो वल्ने्ज्वालामङ्गघः प्रभा रवेः। 
समेव भैरवस्येता विशवभङ्गचो fafaa: U 


इति । एतच्च-- 


waa भोग्यभावेन सदा waa संस्थितः ।' 


इत्यनेन संगृहीतम्‌ ॥ १४॥ 


मयूराण्डरसन्यायात्प्रतिपत्ति रमेदिनो ॥ १४॥ 


eer शरीरतामेति शरीरं चापि दृश्यताम्‌ ॥ ७६ ॥ 
इत्युक्तं योगिनो यत्तन्न दुघंटमितीर्यते । 
'हुदयं तद्विजानीयाद्विरवस्यायतनं महत्‌' ॥ ७७॥ 


यस्मात्‌ सवंमयो जीवः सर्वभावसमुङ्भवात्‌ । 

तत्संवेदनरूपेण तादात्म्यप्रतिपत्तितः ॥ 

तेन शब्दाथंचिन्तासु न सावस्था न यः शिवः । 

भोक्तेव सोग्यभावेन सदा ada संस्थितः ॥ 

इति वा यस्य संवित्तिः क्रीडात्वेनाखिलं जगत्‌ । 

स॒पइयन्‌ सततं युक्तो जीवन्मुक्तो न संशयः ॥' द्वि. नि. ॥ ३-५ ॥ 
अयं निष्कर्ष :--समस्तवेद्यवस्तुस्वरूपो भगवान्‌ परमशिव एव स्फटिकवत्स्व- 


प्रतिबिम्बितानां स्वाश्नयानां क्वचित्‌ परिमितभूमिकायामपि बहिरन्तविद्यमानानां पदार्थानां 
सवंव्यापित्वात्‌ तत्संवित्मकाशस्फुतिप्रदानं तदवस्याऽन्यथानुपपत्तिसद्र्पेण जीवत- 
वशायाभिति ॥ १४॥ 


३ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


av ..दिवसुंत्रम्‌ उ०-१,.सू०-१५ 
gà चित्तसंघट्टाद्‌इश्यस्वापदशंनम्‌ ॥ १५ ॥ 


aami, चलतः चित्तस्य एकाग्रभावनात्‌ हृदयस्य. नील-देह- 
प्राण-बुद्धचात्मनः स्वापस्य च एतदभावरूपस्य शून्यस्य दशनं यथा- 
वस्तु स्वाङ्भकल्पं भवति ॥ १५॥ 


संघट्ट इष्यते तेन स्याद्हश्यस्वापदशंनम्‌ । 
सौषुप्तं व्योम हृदयं मध्यस्थत्वात्प्रभाष्यते ॥ ६६ ॥ 
aaraa: समाधानं यत्संघट्ट: स चेतसः । 
तदुत्यवृत्तिजालस्य स्वात्मन्यैक्यादुदीरितः ॥ ६७ ॥ 
शरीरापेक्षया तस्मिन्‌ व्योस्ति लीनो यदा तदा 1 
रहमक्षत्रवधस्तस्य स्थित एवानुषङ्गतः॥ ६८ ॥ 


यच्चेदं सवस्य दृश्यस्य शरीरतया, शून्यान्तस्य च दृश्यतया, एकरूपं 
प्रकादानमुक्तं नेतत्‌ दुघटम्‌; अपि तु-- 

विश्वप्रतिष्ठास्थानत्वात्‌ चित्प्रकाशो हृदयं; तत्र चित्तसंघट्टात्‌ चलत- 
Wat तदेकाग्रभावतात्‌ TAA, नीलदेहप्राणबुद्धयात्मनः; स्वापस्य च, 
एतदभावरूपस्य शून्यस्य; दशनं, त्यक्तग्राह्मग्राहकवि भेदेन यथावस्तु स्वाङ्ग 
कल्पतया प्रकाशन भवति | चित्प्रकाशतामभिनिविशमानं हि चित्तं तदाच्छ- 
रितमेव faza पश्यति । तदुक्तं श्री विज्ञानभेरवे-- 


इत्युक्तनीत्या हृदयं विश्वविश्रान्तिभित्तिभ्‌ः | 
स्वसंवित्‌ तत्र संघट्टुश्चित्तस्य चलतः सतः॥ ७८॥ 
तदेकात्म्यपरामशंजागरूकस्वभावता । 
तस्माहश्यस्य विश्वस्य नीलदेहादिरूपिण: ॥ ७९ ॥ 


समग्रस्यः दृश्यवस्तुतः शरीररूपेण तथा शरीरस्य दुश्यतया पश्यतो महायोगिनो 

नैतद्‌ इुर्घटम्‌ अपि तु, --'हिदये चित्तसंघट्टाद्वृश्यस्वापदर्शनम्‌ ।' हृदयं हि विश्वस्य 

आधारात्मकं सहंस्तु अस्तोति ज्ञेयम्‌ । इत्युक्तरीत्या हृदयस्य. विश्वविश्रान्तिस्थानं 

गम्यते । यद्यपि चित्तस्य स्वभावोऽतिचाञ्जल्येन युक्तस्तथापि स्थिरतासंपादनोद्यमद्वारा 
? 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


३००१; सु०-१५ टीकाप-चकोपेतम्‌ ३४ 


eq स्यादुपलभ्यं यन्निरावरणलक्षणम्‌ । 
स्वस्वरूपं प्रबुद्धं तत्तत्प्राप्तिदंशंनं स्मृतम्‌ ॥ ६९ ॥ 
स्वापकारस्य मोहस्य हानावत्र च दरंनम्‌। 
'दिव्यमुद्रासमावेशात्प्रबुद्धः सवदा fay i ७० ॥ 
अप्रबुद्धमतेस्तस्य स्पात्स्वापस्यैव दशनम्‌ । 
*सोमपानात्प्रबुद्धस्य स्वप्नस्वातन्त्र्पमेव तत्‌ ॥ ७१ ॥ 
तमोवरणनिर्भेदः सोऽयं च प्रतिभोदय: ॥ १५ ॥ 


'हुद्याकाशे निलीनाक्षः पञ्मसंपुटमध्यगः । 
श्रनन्यचेताः सुभगे परं सोभाग्यमाप्नुयात्‌ ॥' 
इति। परं. हि अत्र सौभाग्यं विश्वेश्वरतापत्तिः । तत्ववृत्तिसमापन्नं महा- 
योगिनमुद्विय भ्रोमत्स्वच्छच्देऽप-- 
qa सर्वेषु भूतेषु भावतत्तवेन्द्रियेषु च। 
स्थावरं जङ्गमं चेव चेतनाचेतनं स्थितम्‌ ॥ 
ग्रध्वानं व्याप्य सर्वे तु सापरस्येन संस्थितः ।' 
इति । स्पन्दे तु-- 
“तथा स्वात्मन्यघिष्ठानात्सवत्रेवं भविष्यति ॥' 
इत्यनेनैव एतत्संगहोतम्‌ ॥ १५ ॥ 


स्वापस्यैतदभावस्य शूम्यस्यापिच दशनम्‌ । 
'स्वाङ्गरूपेषु भावेषु प्रमाता कथ्यते पति: ॥ ८० ॥ 

इति श्रीप्रत्यभिज्ञोक्तनीत्या पत्युरिव प्रभोः। 
स्वाङ्गकल्पतया तस्य यथावत्प्रथनं भवेत्‌ ॥ ८१॥ १५॥ 


तस्य निग्रहं कृत्वा परमशिवस्वरूपतापरामरांभ्रयुक्तजागरूकस्वभावता जायते। एवं च 
सम्पुणंप्रपञ्चात्मकविशवदृदयस्य स्वञञरीरस्वरूपत्वदर्शनेन तदृदृष्ट्या तदभावः सम्पद्यते 
अर्थात्‌ स्वशरीरादतिरिक्तं तदस्तित्वमेव विनयति । सवं शून्यात्मकं जायते रहस्यमिति । 
अत एव स्वाङ्गभूतेषु भावेषु यो हि प्रमाता विद्यते, स एव तेषां पतिः । प्रत्यभिज्ञादशंत- 
सरणिमनसत्य परमशिवात्मा प्रभुः पतिरेव भवति । यदाहुराचार्योत्पलपादा 
एष प्रमाता मायान्धः संसारी कमंबन्धनः। 
विद्याभिज्ञापितेश्रयंश्रिदधनो मुक्त उच्यते ॥ ३-२-२॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


३६ शिवसुत्रम्‌ उ०-१, सू ०९१६ 


शुद्धतर्वानुसंधानाद्वाऽपशुशक्तिः ॥ १६ ॥ 


परमशिवास्ये तत्त्वे यदा विश्वम्‌ अनुसन्धत्ते तन्मयमेव एतत्‌ 
इति, तदा अविद्यमाना पश्चाख्था बन्धशक्तिः यस्य, ताहक्‌ अय 
सदाशिववत्‌ जगतः पतिभंवति ॥ १६ ॥ 


अन्तर्बहिविचायैव स्वरूपं तद्विवर्जनात्‌ ॥ ७२ ॥ 
अखण्डमण्डलाकारं परिपूर्ण करस्थितम्‌ । 
तदर्थं शिवश्त्यात्मभेदे स्थितियंथा स्थिता ॥ ७३ ॥। 
स्वालोकश्च न हीयेत प्राह सूत्रत्रयं विभुः । 
शुद्धं निरुपधि ज्योतीरूपं तत्त्वं शिवाभिधम्‌ ॥ ७४ ॥ 


Wat उपायान्तरमाह-- 

qg तत्त्वं परमशिवाख्यं, तत्र यदा विइवमनुसंधत्ते 'तन्मयमेच एतत्‌ 
इति, तदा श्रवद्यिमाना पश्चाख्या बन्धशक्तियंस्य तादृगयं सदाशिववत्‌ 
विश्वस्य जगतः पतिभंवति | तदुक्तं श्रो मल्लक्ष्मी को लाणंवे-- 


उकतेऽप्येवं प्रमेयेऽस्मिन्न्‌पायान्तरमुच्यते । 
शुद्धं तत्त्वं परं वस्तु यत्तत्परशिवात्मक म्‌ ॥ ८२.॥ 


स्वाङ्गरूपेषु भावेषु प्रमाता कथ्यते पतिः । 
मायातो भेदिषु क्लेशकर्मादिकलुषः पशुः ॥ ३-२-३ N 
किन्तु परित्यक्तप्राह्मप्राहक भावविभेदेन यथावस्तु स्वाङ्ग कल्पत्वेन प्रकाशनं भवति । 
यतो हि चित््2रकाशमानतामभिनिविशमानं चित्तं तदा अभिन्नमेव विश्वप्रपञ्चम्‌ अवलोक- 
यति । तथा चोक्तं विज्ञानभैरवे-- 
हृदाकाशे निलीनाक्षः पदृमसंपुटमघ्यगः । 
अनन्यचेताः सुभगे परं सौभाग्यमाप्नुयात्‌ ॥' ॥ ४८ ॥ 
पर हि अत्र सौभाग्यं विइवेश्वररूपतापरमातन्दस्य प्राप्तिभंवति ॥ १५ ॥ 
प्रमेयपदार्थेषु शरीराङ्गत्वे प्रोक्तेऽपि उपायान्तरं सम्प्रति कथ्यते--'शुद्धतत्त्वसन्धा- 
mea: ।' अज्ञानकुहरपतित: सर्वेऽपि देहधारिणः पशवः, एतेषां पशुत्वं तदेवाप- 
गच्छतोति यदा परमशिवस्य निरन्तरंतादात्म्येन अनुसन्धानं क्रियेत अर्थात्‌ सवं शिव- 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


Tork, सू०-१६ दौकापश्चकोपेतम्‌ ३७ 


तत्संधानं तदात्मत्वविमशंस्तेन वा भवेत्‌ | 
तमोवरणनिर्भेद: परिपूर्णेकरूपत: ॥ ७५ ॥ 
बाह्याहंभावसंत्यागादखण्डितनिजस्थिति: ॥ 


इति शिवचैतन्यनिरूपणम्‌ n 
स्वपदं सत्पदं ज्ञेयं शिवाख्यं यदुदीरितम्‌ ॥ ७६॥ 


'दीक्षासिद्धो तु ये प्रोक्ताः प्रत्ययाः स्तोभपूर्वक्ाः । 

संधानस्येव ते देवि कलां नाहँन्ति षोडशीम्‌ ॥' 
इति । श्रीविज्ञानभेरवे तु-- 

‘aq देहं चिन्मयं हि जगद्दा परिभावयेत्‌ । 

युगपत्षिविकल्पेन समनसा परमोद्धवः ॥' 
इति । तदेतत्‌-- 


“इति वा यस्य संवित्तिः क्रीडात्वेनाखिलं जगत्‌ । 
स पइ्यन्सततं युक्तो जीवन्मुक्तो न संशयः ॥' 
इति कारिकया संगृहीतम्‌ ॥ १६॥ 


तत्संघानं प्रपश्चस्य तन्मयत्वेन भावनम्‌। 
तेनैव यस्य पश्वाख्या बन्धशक्तिने विद्यते ॥ ८३॥ 
तत्सदाशिववत्सोऽपि विश्वस्य जगतः पतिः॥ १६ ॥ 


मयमेवेतद्विश्वमिति परामृशति । यतो हि परमशिव एव सर्वातिशायी विशुद्धं लोकोत्तर- 
तत्वात्मक वस्तु विद्यते, तदनुसन्धानेन सर्वस्य विश्वप्रपञ्चस्य शिवमयत्वं भवति । अनु- 
सन्धानं नाम भावनमस्ति, तादृशभावनया प्राणिनः मनुष्यस्य पशुरूपाबन्धशक्तिविलीना 
भवति । अस्यां स्थितौ यथा सदाशिवो जगतः स्वामी, तद्वद्‌ अयमपि जगतः पतिभवति । 
तथा चोक्तं कौलाणंवे- 
“दीक्षासिद्धौ तु ये प्रोक्ताः प्रत्ययाः रतोभपुर्वकाः । 
सन्धानस्येव ते देवि कलां नाहूंन्ति षोडशीम्‌ ॥? 
« इति विज्ञानभैरवेऽपि-- 
सर्व ag चिन्मयं fe me परिभावयेत्‌ । 
युगपश्चिविकल्पेन मनसा RAJTE ॥' ॥ ६२॥ 
इत्यादिना संगृहीतम्‌ ॥ १६ ॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi, Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
: ईषे शिवसुत्रम्‌ ` उ०-१, सु०-१७ 


वितक आत्मज्ञानम्‌ ॥ १७ ॥ 
विश्वात्मा शिव एव अस्मि-इति यो faaat विचारः एतदेव 
आत्मज्ञानस्‌ ॥ १७ N 


तद्वीर्यं हृक्क्रियारूपं यत्सा शक्तिः प्रकीतिता। 
तस्याः कत्रंशसंवेशो लीनता स्यात्स्थितिश्च सा ७७॥ 
तदेव प्रतिभालोकः स्यात्प्रकाहैकमन्थरः 1 

इति शक्तिचैतन्यनिरूपणम्‌ N 


ईदृगज्ञानरूपस्य ग्रस्य योगिनः-- 
'बिश्वात्मा शिव varfea’ इति यो वितर्को विचारः, एतदेव ग्रस्य 


शरात्मज्ञानम्‌ | तदुक्तं श्रीविज्ञानभेरवे-- 
‘wat: सर्वकर्ता च व्यापकः परमेइवरः। 
स एवाहं शैवधर्मा इति दाढर्थाच्छिवो भवेत्‌ w 
इति । स्पन्देऽपि-- 
Ese १५५०८०० ११५०९ १०९ अयमेवात्मनो ग्रहः yY 
इत्यनेन एतदुक्तम्‌ । तत्र हि ग्रात्मनो ग्रहणं ग्रहो ज्ञानम्‌ एतदेव, यद्विश्वात्मक- 
शिवाभिन्नत्वम्‌; एषोऽपि sat faafaa: U १७॥ 
शुद्धतत्त्वानुसंधानवत एवास्य योगिनः।। 5४ ॥ 
वितर्कः प्रोक्तसंधानध्वस्तबन्धस्य योगिनः | 
विश्वात्मा शिव एवाहमस्मीत्यर्थविचिन्तनम्‌ ॥ ८५॥ 
एतदेव स्फुरद्रूपमात्मनो ज्ञानमुच्यते ॥ १७॥ 
विशुद्धतत््वभावनया योगिन आत्मज्ञानं भवतीति प्र तिपाद्यते--'वित्तक॑ आत्म- 
ज्ञानम्‌ ।' परमशिवतत्त्वभावतया अस्य योगनिष्ठपुरुषस्य बन्धविनाशः संजातः; तस्यैव अह 
विश्वात्मा शिवरूपो$ःमीति निरन्तरं चिन्तनं भवति, एतच्चिन्तनमेव स्फुरणरूपस्य 
आत्मनः ज्ञानमुच्यते | अयमेव वितर्को विचारः। तथा चोक्तं विज्ञानभैरवे-- 
‘ada: सर्वकर्ता च व्यापकः परमेश्वरः । 
स एवाहं शेवधर्मा इयि दाढर्घाच्छिवो भवेत्‌ ॥' ॥ १०७ It 
इत्थं यो विचाररूपो बितकों जायते, एतदेव अस्य महायोगिन आत्मज्ञानम्‌ 
अस्ति ॥ १७॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


~ Goxk, सू ०-६८ टीकापश्चकोपेतम्‌ EN 


लोकानन्दः समाधिसुखम्‌ || १८ ॥ 


लोकयते इति लोको वस्तुग्रामो, लोकयति इति च लोको 
ग्राहकवर्गः, तस्मिन्‌ स्फुरति सति, प्रमातृपदविश्रान्त्यवधानातु 
तच्चमत्कारसयो य आनन्द एतदेव अस्य समाधिसुखम्‌ ॥ १८ ॥ 


उपाध्युपाधिसंभेदे विवेकः प्रत्यवेक्षणम्‌ ॥ ७८॥ ` 

स वितरक: स्वस्वसावविम्ैँकघनात्मनः । ` 

आत्मनः शिवरूपस्य प््रत्यभिज्चाप्रसाधने tl ७९॥ 

परं तत्साधनं ज्ञेयं तस्मिन्सत्यात्मवेदनम्‌ । 

तस्माद्वा प्रतिभोन्मेषः स्याच्छुद्धस्यात्मनः परः ॥ ८० ॥ 
इति आत्मचैतन्यनिरूपणम्‌ ॥ oe 


कि च अस्य-- ‘ei 
लोकयते इति लोको, वस्तुग्रामः; लोकयति इति च लोको, ग्राहक- 
वर्गः; तस्मिन्स्फुरति सोत-- ; ERS 
'ग्राह्मग्राहकसंवित्तिः सामान्या सवदेहिनाम्‌ । 
योगिनां तु Aaa संबन्धे सावधानता ॥' 


किचास्य प्रोकतवेतकेस्वात्मविज्ञानशालिन: ॥ ८६॥ 
लोक्यं लोकयिता चेति लोकश्च त्यचिदात्मनि । 
तत्तद्रपतया तस्मिल्लोके स्फुरति योगिनः ॥ ५७ ॥ 
'ग्राह्मग्राहकसंवित्तिः सामान्या. सर्वदेहिनाम्‌ | 
योगिनां तु विशेषोऽयं संबन्धे सावधानता' । ८८ ॥ 


लोकानन्द एव समाधिसुखं भवतीति ददांयति--'लोकानन्दः समाधिसुखम्‌ ।' 
लोकानन्दपदं लोकशान्देन घटितं वतंते । लोक्यते इति लोकः, लोकयतीति लोकः, इति 
व्यत्पत्तिठयेन लोकशब्दो ग्राह्मप्राहकरूपं adad बोधयति। एवं च यस्य अनुसंधान- 
j वतो योगनिष्ठपुरुषस्य चेत्यचिदात्मनि तत्तद्र्पेण तदृद्दयं स्फुरति। सामान्यदेहधारिणां 
« प्राह्मप्राहकरूप ज्ञानम्‌ एकरूपतो जायते । अयं घटस्तमहं जानामीति । योगिनाम्‌, अयं 
बिज्ञेषो वर्तते । यदाहुः सोमानन्दपादा; शिवदृष्ट-- ee, 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


So शिवसूत्रम्‌ उ०१, सु०-१८ 
निरांनन्द-परानन्द-महानन्दस्वरूपकम्‌ | 
शिवशक्त्यात्मचेतन्यत्रयमेतन्निरूपितम्‌ ॥ ८१॥ 
विश्रामलाभ्प्रोल्लासभूमिसंज्ञं त्रयेण च | 
सना il १६-१८॥ 


इति शरीविज्ञानभट्टारकनिरूपितनीत्या प्रमातृपदविशरान्त्यवधानान्तश्चमत्का- 
रमयो य श्रानन्द एतदेव Beg समाधिसुखम्‌ | तदुक्तं तत्रेव-- 
‘aq जगत्स्वदेहं वा स्वानन्दभरितं स्मरेत्‌ । 
युगपत्स्वामृतेनेव परानन्दमयो भवेत्‌ ॥' 
इति । एतच्च-- 
'इयमेवामृतप्राप्तिः ` `` "ˆ लए 
इत्यनेन संगुहीतम्‌ । 
ग्रथ च यत्‌ wma स्वात्मारामस्य समाधिसुखं, तदेव तत्तादृशम्‌ 
श्रवलोकयतां लोकानाम्‌ ध्रानन्दसंक्रमणयुक्त्या स्वानन्दाभिव्यक्तिपर्यंवसायि 
भवेति । एतदपि श्रीचत््रज्ञानग्रन्थेन प्रागुक्तेन ( २३ Jo Go ७ ) 
सुसंवादम्‌ ॥ १८ ॥ 


इत्युक्तनीत्या तत्सवं महमित्यनुसंहितेः | 
maa यो भवत्यन्तस्तत्समाधिसुखं स्मृतम्‌ ।॥ ८९ ॥ 
यत्समाधिसुखं तस्य स्वात्मारामस्य योगिनः । 
तदेव लोके लोकानामानन्दोऽन्ताविचिन्वताम्‌ ।। ९० l 


“घटो मदात्मना वेत्ति वेद्भ्यहं च घटास्मना । 
सदाशिवात्मना वेद्मि स वा वेत्ति मदात्मना ॥ 
नानाभावैः स्वमात्मानं जानन्नास्ते स्वयं शिवः ।' 
तथा चोक्तं विज्ञानभैरवे-- 
'ग्राह्मप्राहकसंवित्तिः सामान्या सं्वदेहिनाम्‌ । 
योगिनां तु विशेषोऽयं सम्बन्धे सावधानता ॥' १०४ ॥ 
अर्थात्‌ समग्नदेहधारिणां सकलभ्रमातणां ज्ञातृज्ञानज्ञेयं निविशेषमस्ति | किन्तु 
का कृते आद्यन्तमध्यदश्ञावगाहि ज्ञातुस्वरूपाविस्मरणरूपा सावघानता 
1 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
उ०-१, सु०-१६ टीकापश्चकोपैतम्‌ ४१ 


शक्तिसंधाने शरीरोत्पत्तिः ॥ १६ ॥ 


पुर्वोक्तेच्छाशक्तितन्सयीभावे तद्वशेन यथाभिमतं शरीरम्‌ अस्य 
उत्पद्यते ॥ १९ ॥ 


sts pe "पुनरप्याह यथास्य प्रतिभोदये ॥ ८२ ॥ 
स्वरूपलाभसौख्येक्यप्रकाशैक्यं कचत्यलम्‌ | 
चित्प्रकाशः परः शुद्धश्वान्तबंहिरिवोदितः 11 ८३॥ 
नित्यः सर्वात्मकः सर्व: सर्वभावोद्धवो विभुः । 
स लोक इति विज्ञेयः स एवानन्३ उच्यते ॥ ८४ ॥ 


अथ ईदृशस्य अस्य योगिनो विभूतियोग दर्शयति-- 

“इच्छा शक्तिरुमा कुमारी' (१--१३ ) इति सुत्रेण या भ्रस्य शक्ति- 
रक्ता, तामेव यदा ग्रनुसंधत्ते, Wedd तन्मयीभवति, तदा तद्वशेन ग्रस्य 
यथाभिमतं शरीरमूत्पद्यते | तडुक्तं श्रीमृत्युञ्जय भट्टारके-- 

“ततः प्रवतंते शक्तिलेक्ष्यहीना निरामया । 


इच्छा सा तु विनिदिष्टा ज्ञानरूपा क्रियात्मिका ॥ 
इत्युपक्रम्य- 


> 


“सा योनिः सवंदेवानां शक्तीनां चाप्यनेकधा । 
अग्नोषोमात्मिक योनिस्तस्यां सर्व प्रवतते ॥! 
इति । शक्तिसंधानमहात्म्यं लक्ष्मीकोलाणंवे-- 


विभूतियोगमेतस्य ataa योगिनः । 

इच्छा शक्तिरुमेत्यादिसूत्रोक्ता शक्तिरस्य या ॥ ९१ ॥ 
सन्धाने योगिनस्तस्यास्तन्मयीभावने सति। 
तद्वशात्तत्तदिच्छाहेशरी रोत्पत्ति रिष्यते ॥ ९२ ॥ १६॥ 


यत्सवंमेवाहमिति भावनया लोकोत्तरानन्दो जायते, एतदेव समाधिसुखमस्ति 1 
स्वात्मारामे महायोगनिष्ठपुरुष यत्समाधिसुखं समुत्पद्यते, तस्मिन्‌ सुखे सामान्यप्राणिनाम्‌ 
आनन्दो$न्तभंवति । अत एव समुद्रस्थानीये योग्यनुभूयमाने आनन्दे कणिकास्थानीयस्य 
साधारणलोकानुभूयमानस्य आनन्दस्य तस्मित्नन्तभवति ॥ १८ ॥ 

साम्प्रतम्‌ अस्य योगिन अणिमाचष्टेश्॒येंण यथे्निर्माणवेलक्षण्यसम्पादनाक्ति 
वर्शयतीति--शक्तिसन्धाने शरीरोत्पत्तिः।' पुवं 'इच्छाशक्तिरमा कुमारी त्युक्तम्‌, 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


j 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


W Ragai ork, Forks 
चित्प्रक्ाशैककचनं निर्यन्त्रणस्फुरद्वपुः. । 
तदास्वादैक्रतानत्वात्समाधिसुखमी यंते ॥ ८५॥ 
यद्दा गरही तुग्राहयैकवर्गप्रसरणात्मके | 


पदद्वये स्वप्रमोदस्तत्समाधिसुखं स्मृतम्‌ ॥८६॥१९॥ 


q संघानं विना दीक्षा न सिद्धीनां च साधनम्‌ । 
न मन्त्रो सन्त्रथुक्तिश्च न योगाकर्षणं तथा N 
इत्यादिना प्रतिपादितम्‌ | एतच्च-- 
'ग्रथेच्छास्याथतो धाता जाग्रतोऽर्यान्हृदि स्थितान्‌ । 
सोमसूर्योदयं कृत्वा संपादयति देहिनः ॥' 
इत्यनेन संगृहतीम्‌ | देहिनः भ्रत्यक्तदेहवासनस्य योगिनो gfe स्थितान्‌ 
पर्थान्‌ तत्तदपूवं निर्माणादिरूपान्‌ धाता महेइवरः प्रकाशानन्दात्मतया सोम- 
सुथेरूपवाहोन्मीलनेन सोससूयंसामरस्यात्मनश्च शक्तेददयं कृत्वा बहिमुंख- 
- वाहित्वेनतामासाद्य संपादयति; इति हि भ्रस्थार्थ:-- 
“तथा स्वप्ने$प्यभोष्टार्थान्‌ ००००००००००००००० t 
इत्येतच्छलोकप्रतिपादितस्वप्नस्वातन्त्र्य प्रति दृष्टान्ते योजितः, इति स्पन्द- 
निर्णये मयेव दशितम्‌ ॥ १९॥ 


एतत्रक्रियया तादृच्छक्तेः निरन्तरं भावनया यादृशी यादुशी तत्तद्वस्तुसन्थानं विधत्ते, तेन 
अयं यादृशं स्वयोग्यं शरीरं वाञ्छति, तांदूच्छरीरस्य उत्पत्तिर्भवति । लक्ष्मीकौलाणंवे तु 


शक्तिसन्धानरहस्यमुक्तम्‌-'न सन्धानं विना दीक्षा न सिद्धीनां च साधनम्‌ । ` = 
न मन्त्रो सन्त्रयृक्तिश्च न योगाकषणं .तथा॥ 


अत एव सन्धानमेव देहान्तरोत्पत्तौ निमित्तमस्ति । 
उमाकुमारीरूपाया इच्छाया अनन्तशक्तिसामर्थ्येन योगनिष्टपुरुषस्य भावयितुः 
तास्ति किमपि दुर्घटम्‌ । यदाहुः स्पन्दे वसुगुसपादाः-- 
F 'यथेच्छाभ्यथितो धाता masaga स्थितान्‌ । 
सोमसुर्योदयं कृत्वा संपादयति देहिनः॥ˆ ३३॥ 

इाक्तिस्वरूपा हि भावपदार्थाः सन्ति, तेषां निरूपादानादिसामग्रीसमूहं स्वभित्ता- 
“ वेव निभासनादूदेतोः तादृच्छक्तिविरिष्टचिदात्मस्वरूप एव भवति, अतः स्वकीयेच्छया 

स्वात्मनि प्रकाञेक्याद्‌ वर्तमानमथंग्रामं समुन्मीलयति, अस्यां स्थितौ पूवंप्रदाशितं स्वातरूया- 
. 'त्मकर्शाक्त तादात्म्यतया अनुसंदधानः स्वाधीनोध्यं योगी यथेष्टं तियंडूनरामरविलक्षणां 
,, देहोत्पत्त विरचयति ॥ १९॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
Tork, सु०-२० टीकापः्वकोपेतम्‌ ४३ 


भूतसंधान-भूतपृथक्त्व-विश्वसंघट्टाः ॥ २० ॥ 
भुतानां शरीरप्राणादीनास्‌, आप्यायनादौ सन्धानं परिपोषणं, 
व्याध्याद्युपशमादौ तत्सकाशात्‌ पृथक्त्वं शरीरादेविशलेषणं, देश- 
कालादिविप्रकृष्टस्य च विश्वस्य संघट्टो ज्ञानविषयीकायंत्वम्‌, अस्य 
पुर्वोक्तशक्तिसंधाने सति जायते ॥ २० ॥ 


एवं स्त्रतन्त्रस्य सतः स्वेच्छाकतुंत्वसूचकम्‌ | 

सूत्रं प्रोवाच भगवानकृत्रिमफलोदये ॥ ८७॥ 
यतः क्रियात्मिका शक्तिर्बेन्धयित्री पशुष्वतः । Fe 
शक्तिमान्निरुपादानः सच्चिद्रप: प्रकाशक: ॥ ८८॥ | 
अन्तःस्थितनां भावानामिच्छयैव बहिर्यतः । 
इच्छाज्ञानक्रियापूर्वा: शक्तयः पश्च संस्थिताः ॥ ८९॥ 


अन्या att अस्य यथाभिलषिताः सिद्धय एतन्माहात्म्येनंव घटन्ते 
इत्याह-- 

भुतानि शरीरप्राणभावाद्यात्मकानि; तेषां क्वचित्‌ ` श्राप्यायनादो 
संधानं, परिपोषणं; व्याध्याद्यपशमादौ पृथक्त्वं, शरीरादेविइलेषणं; देश- 
कालादिविप्रकृष्टस्य च विश्वस्थ संघट्टो, ज्ञानविषयीकार्यत्वादिकः; श्रस्य 
पुर्वोक्तशक्तिसंघाने सति जायते | एतच्च सर्वागमेषु साधनाधिकारेषु भ्रस्ति | 


तदेव स्पन्दे-- 


gana सिद्धयस्तस्य संभवन्तीत्युदीर्यते । 
भूतानां देहधीप्राणशून्यानां ग्राहुकात्मनाम्‌ ॥ ९३॥. 
ग्राह्याणां स्थावराणां च संधानं परिपोषणम्‌ । 
पृथवत्वमथ विर्लेषो व्याध्यादिक्ले शान्तये ॥ ६४ || 


अन्याश्च अस्य योगिनः यथाभिलषिताः सिद्धय एतम्माहात््येनैव संभवन्तीध्यु- 

दी यंते 'भूतसन्धानभूतपूथक्त्वविश्रसंघट्टाः ।' भूतानां सन्धानमिति भूतसन्धानं, भूतानि 
ने अर्थात्‌ शरीरबुद्धिप्राणभावाद्यात्मकानि; तेषां सन्धानं . क्वचिद्‌ 

वुद्धयादौ, ववचित्परिपोषणम्‌ । एवं भूतानां qaa इरीरादेः ध्याध्यादेः सकाशाद्‌ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
४४ frag उँ०-१, सु ०-२० 


ईशान्यापुरणी हार्दी वामा मूर्तिश्च ता मताः । 
अन्या विज्ञानदेहाख्या आसामेवानुगाः स्मृताः ॥। 


प्रक्रियादेहनिर्माणम।सां संधानमुच्यते ।। ९० ॥ 
तस्मिन्सति शरीरस्य यस्य यस्य यथा स्थिता ॥ ९१॥ 
स्यादुत्पत्तिस्तथा तियंङ्नरामरविलक्षणा | 

इत्थं कतृत्वमेवास्य सवंत्राक्षय्य्षण्डितम्‌ ॥ ९२॥ 
सत्यालोकेऽपि कार्यस्य क्षयित्वं च निरूपितम्‌ ॥ २० ॥। 


isà तदाक्रम्य यतः कार्ये प्रतते । 


ग्राच्छादयेद्बुभुक्षां च तथा योऽतिबुभुक्षितः॥' . 
इति। 
'ग्लानिविलुण्ठिका देहे तस्याश्चाज्ञानतः सृतिः | 


a तढुन्मेषविलुप्ते चेत्कुतः सा स्यादहेतुका ॥' 

। 

E “यथा ह्यर्थो$स्फुटो दृष्टः सावधानेऽपि चेतसि। 
भूयः स्फुटतरो भाति स्वबलोद्योगभावितः ॥ 
तथा यत्परमार्थेन येन यत्र यथा स्थितम्‌ । 
तत्तया बलमाक्रम्य न चिरात्संप्रवतंते॥।' 

इत्यादिना विभूतिस्पन्दे सोपपत्तिकं दशितम्‌ ॥ २० ॥ 


विश्वस्य देशकालादि विप्रकृष्टस्य यत्पुनः । 
संघट्श्रक्षुरादयप्रत्यक्षीकरणादिकम्‌ ॥ ९५॥ 
एतत्सव भवेच्छक्तिसंघाने सति योगिनः॥ २०॥ 


विश्लेषण; देशकालादितो विप्रकृष्टस्य दूरवत्तिनो च विश्वस्य संघट्टो, चक्षुरादक्षप्रत्यक्षी- 


करणम्‌; एते सर्वेऽपि पूर्वोक्तायाः शक्तेरनुसन्धाने सति योगिनो जायते। यदाहुः 
बसुगुप्तपादाः-- 

‘दुर्बलोऽपि तदाक्रम्य यतः कार्य प्रवतंते । 

आच्छादयेद्‌ बुभुक्षां च तथा योऽतिबुभुक्षितः ॥' ३८ ॥ 

“यथा ह्यर्थोऽस्फुटी दृष्टः सावधानेऽपि चेतसि । 


भूयः स्फुटतरो भाति स्वबलोद्योगभावितः ॥' ३२ ॥ 
इत्यादिना विभूतिस्पन्दे निरूपितम्‌ ॥ २०॥ 


-इति। 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-१, सू०-२१ टोकापश्वकोपेतम्‌ ४५ 


शुद्धविद्योदयाच्चक्रेशत्वसिद्धिः ॥ २१ ॥ 


विश्वात्मप्रथावाञ्छ्या यदा शक्ति सन्धत्ते, तदा अहमेव adq- 


इति विश्वात्मकशुद्धविद्योदयात्‌ स्वशक्तिचक्रेशत्वरूपं महेश्वर्यमस्य 
सिद्धयति ॥ २१ ॥ 


स्वातन्त्रपात्पु रस्यैव विभवप्रतिपादकम्‌ ॥ ९३ ॥ 
अवोचद्धगवास्सुत्र स्वेष्टक्रीडानिरूपितम्‌ । 
शन्दशक्त्याद्य वयवे: खादिभूतविनिमितिः n ९४.॥ 


संघानमुक्तं तत्तेषां मूतिभेदविवक्षया । 
प्रतिभूतं च भूतं च traded त्रिविक्तता ॥ ९५ ॥ 


यदा तु मितसिद्धीरनभिलष्यन्‌ विश्वात्मप्रथामिच्छति तदा ग्रस्य 
वेश्वात्म्यप्रथावाञ्छया यदा शक्ति संधत्ते तदा 'अहमेव ada’ 
इति शुद्धविद्याया उदयात्‌ विश्वात्मकस्वशक्तिचक्रेशत्वरूपं माहेश्वयंमस्य 
सद्धघति । तदुक्तं स्वच्छन्दे-- 
'तस्मात्सा तु परा विद्या यस्मादन्या न विद्यते। 
विन्दते ह्यत्र युगपत्सार्वश्यादिगुणान्परान्‌॥ 


यदा परिमिताः सिद्धीरनिच्छन्पुनरिच्छति ॥ ६६ ॥ 
विश्वात्मताप्रथारूपां परां सिद्धि, तदास्य तु | 
वेश्वात्म्यप्रथनाकाङक्षी सन्धत्ते शक्तिमात्मनः ॥ ९७ ॥ 
यदा योगी तदा तस्य सदाशित्रपदस्पृशः। 
Saad बहिरुन्मेषो निमेषोऽन्तः सदाशिवः ।। ६८॥ 


यदा तु महायोगी परिमितसिद्धौनामिच्छां न करोति तथा विश्वस्वरूपपरममाहे्‌- 
श्वरात्मकनिरवच्छित्नप्रकाशम्‌ अभिवाञ्छति तदा अस्य तत्स्वरूपत्वं सम्पद्यते इत्याह-- 
'शुद्धविद्योदयाच्चक्रेशत्वसिद्धिः ।' यस्मिन्‌ काले स योगी विश्वस्वरूपं प्रकाशमभिलषन्‌ 
तादुच्छक्तेरनुसन्धानं करोति, तदा तु “अहमेव सर्वमि'त्याकारात्मकं निर्मल ज्ञानस्य 
समुदयादिश्वस्वरूपस्वशक्तिचक्रेशत्वमनुत्तरात्मकमाहेश्वयंमस्य सिद्धघति । यदुक्तम्‌ ईश्वरप्रत्य- 


भिज्ञायाम्‌-- 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


vi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


शिवसूत्रम्‌ उ०-१, सू०-२१- 


प॒थकत्वमुच्यते तद्धि कर्त्रशप्रवरो यतः। 
वृत्त्याह्लादप्रकाशाख्पस्पर्शानुभवभूजुष ॥ ९६ ॥ 


,, ज्ञेयौ ज्ञानक्रियेऽकेन्दर यजमानस्य fafaa: । 


Bess 


चतसृभिस्तथात-विश्वसंट्ट | इष्यते ॥ ९७॥ 
प्रतिमूरतिक्रियायोगं कचनं चिद्विभोरतः । 
एताव द्विषवमेवेह यदष्टकसमागमः NJENIM 


कथं सर्व॑स्य जगतः कारणं शक्तस्तथा। 


आत्मनस्तत्प्रभुत्त्व॑. स्यात्तदर्थंसूत्रमुक्तवान्‌ ॥ ९९॥ 
शुद्धं निरुपथिः ज्योतिः सर्वाभासावभासक़म्‌ ॥. foo Ml 


वेदनानादिधमंस्य परमात्मत्वबोधना । 
बजेनापरमात्मत्वे तस्माद्विद्येति सोच्यते ॥ 
"तत्रस्थो व्यञ्जयेत्तेजः परं परमकारणम्‌ | 
पर्रस्मिस्तेजसि व्यक्ते तत्रस्थः शिवतां ब्रजेत्‌ ॥' 


इति । तदेतत्‌-- 


*दिदक्षयेव सर्वार्थान्यदा व्याप्यावतिष्ठते | 
तदा कि बहुनोक्तेन स्वयमेवावभोत्स्यते ॥ 


galia संगृहीतम्‌ ॥ २१ ॥ 


~ 


सामानाधिकरण्यं च सद्दिद्याहमिदंधियोः'। | 
इति नीत्या जगस्सर्वमहमेवेति या afa: eeu 
सा शुद्धा निर्मला विद्या, तदीयादुदयातस्फुटम्‌ | 
उन्मज्जनात्स चिच्छक्तिमात्मनो नित्यमामृशेत्‌ I १०० ॥ 
यदा योगी, तदा तस्य चक्रेशत्वमनृत्तरम्‌ | 
aad समावेशोत्कर्षात्सिद्धयति योगिनः ।। १०१ ॥ 


‘ईश्वरो बहिरन्मेषो निमेषोऽन्तः सदाशिवः । 
सामानाधिकरण्यं च सद्विद्यामिदं faat: ॥ 


इति नीत्या स्थावरजङ्गमात्मकविश्वं सवं महमेवेति या बुद्धिर्जायते, सा शुद्धा निर्मला विद्या 
अस्ति | निर्मेलज्ञानमेव शुद्धविद्याशब्देन प्रकृतसूत्रे व्यवहृतम्‌ ॥ २१ ॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-१ सू०-२२ टीकापश्चकोपेतम्‌ ७७ 


 महाहंदानुसन्धानान्मन्ञ्वीर्यानुभव। ॥ २२ ॥ 


परा संविदेव स्वच्छत्वानावृतत्वगस्भीरत्वादिधमंयोगात्‌ महा- 
GU, तस्य अनुसंधानातु अन्तमुंखतया अनारतं तत्तदात्म्यविम्शनातु, 


तस्यानन्ताथंसष्ट्रत्वात्परस्वातत्त्र्यर्धाधण: \ 

वेदना वणिता विद्या सर्वाहिंबोधरूपिणी ॥ १०१ n 
तस्योदयस्तत्प्रथनं तस्माच्चकेशलक्षणा | 

` सिद्धिर्भवति विश्वत्र माहेश्वर्यविकस्वरा Neo WRI 


` इत्थं सति कथं सन्त्रवीयंसंविद्धवत्यत: । 

. सूत्रमाहुं महावीयंस्वरूपप्रतिपादकम्‌ ॥ १०३ ॥ 
चिदात्मैव परः शुद्धः शक्तिमच्छक्तिविग्रहः । 
सृष्टिस्वभावो भावानामुद्भवे परमेव भू: ॥ १०४॥ .. 

` दिक्काळकलनाहीनो ह्यनवच्छिन्नसंततिः । 
महाह्वदसमातत्वात्स महाहृद उच्यते ॥ १०५॥ ` 
तदकृत्रिममाख्यातं बलमात्मनि तत्र च। 
हगानन्दारणीसारमध्यस्वरसलक्षण. ॥ १०६ ॥ 

यदा तु स्वात्मारामतामेव इच्छति तदा भ्रस्थ-- 


परा भट्टारिका संवित्‌ इच्छाशक्तिप्रमुखं स्थूलमेयपर्य्तं विइवं वमन्ती, 
खेचरीचक्राद्यशेषवाहप्रवतंकत्व-स्वच्छत्वानावृतत्व - गम्भी रत्वादिधमंयोगा- 


विझ्वात्मकतदुत्तीरणंस्वात्मारामत्वमेव सः। 
इच्छति स्वच्छचिद्रूपो यदा योगी, तदास्य तु ॥ १०२॥ 
परा भट्टारिका संविदिच्छाशक्तिपुरःसरम्‌। 
स्थूलप्रमेयपर्थन्तं वमन्ती विश्वमान्तरन्‌॥ १०३॥ 


- यदा योगनिष्टपुरुषः स्वात्मारामं वाञ्छति, तदा अस्य स्वस्वरूपेण स्फुरणं भवतीति 
“ दयति-'महाह्दातुसंधानान्मनत्रवो्ानुभवः ।' सहाल्वदस्य अनुसन्धानेन योगी add- 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


४८ शिवसुत्रम्‌ Fork, सु ०२२ 


मन्त्राणांवीर्यभ्ूतस्य पुर्णाहन्ताविमशेमयस्य महामन्त्रस्य अनुभवः 
स्वात्मरूपतया स्फुरणं भवति ॥ WVU 
इति श्रीशिवसूत्रवृत्तौ शांभवोपायप्रकाशन नाम प्रथम उन्मेषः ॥ १॥ 


विकस्वरोन्मिषत्तात्पशाक्ताख्येन बलेन च। 

सोमांशे स्थैयंलाभः स्यात्तदुदातप्रवेशनम्‌ ॥ १०७ tt 

अनुसंघानमेतत्तत्तेन तत्र स्थितियंदा । 

तदा गर्भीकृताभीष्टवेद्याक्ारनिजस्थितिः ।। १०८॥ 

सम्यग्च्छ्नतारूपोल्छसिताङकुररूपकः \ 

प्रोन्मेषः सूक्ष्मवाग्रपः सोऽनभिश्यक्तवर्णकः ॥ १०९ ॥ 

कका राधेवृत्तियोगाखूवेन्मन्त्रीदयः स्फुटम्‌ । 

स एव वीर्यानुभवो मान्त्रः साधकसिद्धिदः ॥११०॥२३॥ 


agga तस्यानुसंघानात्‌, श्रन्तमुखतया ग्रनारतं तत्तादासम्यविमश्चंनात्‌; 
वक्ष्यमाणस्य शब्दरादिस्फारात्मकपरान्ताविमशंमयस्य 'मन्त्रवीयस्यानुभवः; 
स्वात्मरूपतया स्फुरणं भवति । भ्त एव श्रीमालिनीविजषे-- 


इत्युपक्रम्य इच्छादिप्रमुखचचाट्रेदरूपतया मातृका-मालिनीरूपताम्‌ NRA- 
विश्वयों शक्तेः प्रदश्य) तत एव मन्त्रोद्धारो दशितः; इति परेव शक्ति- 
daga; ततः तदनुसंधानात्‌ मातृका-मालिनीसतत्वमन्त्रवीर्यानुभव इति 
युक्तमुक्तम्‌ | एतदेव-- 


प्रमात्रन्त्बंहीरूपहृषीकविषयात्मनाम्‌ । 
खेचर्यादिप्रवाहाणा बाह्याभ्यन्तररूपिणाम्‌ ॥ १०४ ॥ 
प्रवतकत्वाता स्वच्छगम्भी रत्वादिधमतः | 
महाहृदो जगद्व्यापी देशकालाद्यगोचरः ॥ १०५॥ 


सनुभवति । महाह्नदत्वं संविदः, कयमस्या: महाल्वदत्वमित्युच्यते ? खेचर्यादिसमस्तप्रवाह- 


प्रवर्तकत्वेन, विश्वप्रतिबिस्बसहत्वेन निर्मलत्वात्‌; प्रतिबिम्बसहत्वेऽपि विश्वानावृत्वात्‌; 
gam गभीरत्वातु, संविदो महाल्वदत्वेन सादृश्यं स्फुटमेव, एमिर्गुणे: सुत्रकारेण 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-१, सू०-२२ टीकापश्चकोपेतम्‌ xe 
` सामान्यचित्रकाशैकस्वरूपप्रतिपाकम | 
शिवसूत्रप्रकरणं समाप्तमिदमादिमम्‌ ॥ १११ ॥ 
अत: परतरं ma स्वरूपमुपवण्यंते । 
वक्ष्यमाणप्रकरणे विद्योदयसमन्वितम्‌ ॥ ११२ ॥ 


इति श्रीमङ्भटुदिवाकरात्मज-श्रीमदाचायं-भट्टभास्करविरचिते 
शिवसूत्रवातिके सामान्यचित्प्रकाशस्वरूपनिरूपणाख्यः 


प्रथमः प्रकाशः ॥ १ ॥ 


'तदाक्रष्य बलं सन्त्राः eos ०५८७७७१५०० ००० Vv 
इत्याद्य॒क्त्या भङ्गया प्रतिपादितम्‌ । 

तदेवं 'चेतन्यमात्मा' ( १-१ ) इत्युपक्रम्य तत्स्वातन्तर्यावभासित- 
तदख्यातिमयं सवमेव बन्धं यथोक्तोद्यमात्मकभेरवसमापत्तिः प्रशमयन्ती, 
fasd स्वानन्दामृतमयं करोति, सर्वाश्च सिद्धीः मन्त्रवीर्वानप्रवेशान्ता 
ददाति। इति शाम्भवोपायप्रथनात्मा aa प्रथम उन्मेष उक्तः। NIF 


श्रन्तस्तस्यानुसन्धानात्तादात्म्यस्यावमशँनात्‌ । 

ग्रकारादिक्षकारान्तशब्दरादिप्रथात्मनः ॥ १०६॥ 
क्षित्यादिशिवपर्यन्ततत्वान्तःक्षोभकारिणः । 

मन्त्रवीर्यस्य सर्वेषां मन्त्राणां प्राणरूपिणः ॥ १०७ ॥ 
पराहन्तापरामशंमयस्यान्‌भवः स्फुटम्‌ | 
रखिलं वाचकं वाच्यमहमित्यवमशनम्‌ ॥ १०८॥ 
योगिनः सावधानस्य भवतीत्येव दिष्यते | 
स्फुटीकरोति संक्षेपात्तत्प्रमेयं पुरोदितम्‌ ॥ १०६ ॥ 
wares इति प्रोक्ता शक्तिर्भगवतौ परा । 
भ्रनुसन्थानभित्युक्त तत्तादात्म्यविमशैतम्‌ ॥ ११० ॥ 


संविदो महाह्नदत्वमुक्तम्‌ । अस्य महाल्वदस्य अनुसन्धानाद्‌ अर्थात्‌ अन्तमखरूपेण 7 तरै २. 

तत्तादात्स्यविमशनेत मन्त्रवीयंस्य अनुभवों भवति । अयं सवः - वद्ष्यमाणदाव्वराशि- 

स्फुरणकतुंत्वात्मकपराहन्ताविमर्शमयस्य मन्त्रवीयंस्य साक्षादनुभवेन निरन्तरं स्वात्मत्वरूप। 

योगिन: स्फुरणं भवति ॥ २२ ॥ 
¥ 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


Yo ` - शिवसुत्रमू उ०-१, सू ०-२२ 
सध्ये शक्तिस्वरूपमुक्तं, तत्‌ शाम्भवरूपस्य शक्तिमत्तप्रदर्शनामिप्रायेण इति 
शिवम्‌ ॥ २२ ॥ 


इति शरीमन्महामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तपादपद्मोपजीवि-भरीक्षेमराज- 
विरचितायां शिवसुत्रविमशिन्यां शाम्भवोपायप्रकाशनं 
नाम प्रथम उन्मेषः ।। १॥ 


मन्त्रवीयेमिति प्रोक्त . पूर्णाहन्ताविमर्शनम्‌ | 
तदीयोऽनुभवस्तस्य स्फुरणं स्वात्मनः स्फुटम्‌ ॥ १११ N 


इति श्री्ञाम्भवोपायप्रकाशन परायणः । 
उन्मेषः प्रथमः सम्यक्स्वरूपोन्मेषलक्षणः॥ ११२॥ 


इति श्रीकृष्णदासापरपर्यायवरदराजविरनिते शिवसूत्रवातिके 
शाम्भवोपायप्रकाशन नाम प्रथम उन्मेषः ॥ १॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


SRI JAGADGURU VISHWARADHY, 
JNANA SIM ०५७४ 


LIBRARY 


Varanasi 
Paa aaa “CON GSB enos 


चित्तं मन्त्रः ॥ १ ॥ 


सन्त्रदेवताविमशंपरत्वेन प्राप्ततत्सामरस्यम्‌ आराधकचित्तमेव 
aA ॥ १॥ 


उक्तक्रमेण ` शिवतां सर्वज्ञानक्रियावृत: । 
उपपाद्यात्मनस्तत्र मान्त्रं वीर्यं च याहशम्‌ ॥ १॥ 
पुनराहात्र वक्तव्यं मान्त्रं स्वं रूपमेव यत्‌। 
कोऽसौ मन्त्रो यस्य वीर्यं तदर्थं भगवानजः ॥ २॥ 


इदानीं शाक्तोपायः प्रदश्यते । तत्र शक्तिः मन्त्रवीर्यस्फाररूपा; इति 
प्रथमोन्मेषान्तसुत्रिततत्स्वरूपविवेचनपुरःसरमुन्मेषान्तरमारभमाणो मन्त्र- 
स्वरूपं तावत्‌ निरूपयति-- 

चेत्यतें विमुश्यते भ्रनेन परं तत्त्वम्‌ इति चित्त, पुर्णस्फरत्तासतत््व 
प्रासाद-प्रणवादिविमशरूपं संवेदनम्‌; 'तदेच मन्त्रयते गुप्तम्‌, श्रन्तर्‌ प्रभेडैन 
विमृश्यते परमेइवररूपम्‌ श्रनेन, इति कृत्वा मन्त्रः । ग्रत एव च परस्फर- 


ईहृशं शाम्भवोपायं ma परमेछिना | 
इदानीमेतदन्तस्थश्चाक्तोपायः प्रदश्यते ॥ १ ॥ 


तत्र शक्तिमंहामन्त्रवीर्यविस्फाररूपिणी | 
इति प्राथमिकोन्मेषपर्यन्ते प्रकटीकृता ॥ २॥ 


तीव्रशक्तिपातव्रता सुप्रबुद्धयोगिनां कृते ज्ञाम्भवोपायस्य तत्त्वपदेशक्रमोक्तम । 
किन्तु मध्यमाधिकारिणोऽपि ज्ञानवन्तः भवेयुः, तस्मात्‌ साम्प्रतं शाक्ताना- 
“मुपाय; geii । तत्र पूर्वस्मिन्‌ प्रकरणे शक्ति: परासंविच्छक्ति: पूर्णाहन्ता 


८९0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


ROARAWH2IV 1४90922 i 
GVVAMAVMANL WAZAHNIE AVAL: = Sack 
YAARALI l 
i280618४ deN ज्ञेयः प्रमाता निरुपाधिकः । 
- सवंज्ञतदिगणवान दिक्कालकलनोज्झितः ॥ ३ ॥। 
स्वात्मानुभवर्धामत्वात्स मन्त्र इति गीयते ॥ १ ॥ 


—_—_— 


तत्कथं योगिनां सिद्धयेत्तदाह परमेश्‍वर: । 
चित्तरूपसमावेशे प्रयत्नोऽतिशयः स्मृतः ॥ ४॥ 


त्तात्मकमननधर्मात्मता, भेदमयसंसारप्रशमनात्मक-त्राणघमंता च श्रह्ण 
निरुच्यते । 
ग्रथ च मन्त्रदेवताविमशपरत्वेन प्राप्ततत्सामरस्यम्‌ श्राराधकचित्त- 
सेव मन्त्रः, न तु विचित्रवणंसंघट्ुनामात्रकम्‌। यदुक्तं भरीमत्सवंज्ञानोत्तरे-- 
"उच्चायंमाणा ये मन्त्रा न मन्त्रांश्चापि तान्बिुः। 
| मोहिता. देवगन्धर्वा मिथ्याज्ञानेन गविताः ॥' 
इति । श्रीतन्त्रसद्धावेशपि-- 
“मन्त्राणां जीवभुता तु या स्मृता शक्तिरव्यया । 
तया होना वरारोहे निष्फलाः शरदश्नवत्‌ ॥ 


तत्स्वातन्त्र्यं विविच्यादावुन्मेषान्तरमान्तरम्‌ | 
सम्यग्दशंयता मन्त्रस्वरूपं तावदीयंते ॥ ३ ॥ 
चेत्यतेनेन परमं स्वात्मतत्त्वं विमृद्यते । 
इति चित्तं स्फुरत्तात्मप्रसादादिविमर्शनम्‌ ॥ ४॥ 
तदेव मन्त्र्यते गुप्तमभेदेन faqad 
स्वस्वरूपमनेनेति मन्त्रस्तेनास्य देशिकेः॥ ५॥ 


मन्त्रवीर्यस्फाररूपेत्युक्तम्‌, अत्र कोऽसौ मन्त्रः ? इति जिज्ञासायां मन्त्रस्य स्वरूपं 
तावतू निरूपयति--चित्तं मन्त्रः।' चेत्यते--विचायंते परतत््वमनेनेति चित्तम्‌ अर्थात्‌ 
अहं स्फुरत्तासतत्त्वतेजोविशेषप्रणवादिपरामशरूपं संवेदनम्‌; तदेव गोपनीयत्वरूपेण मन्त्र्यते- 
अन्तरनुसंधानात्मका भेदरूपेण परमेश्वरस्य स्वरूपं विमृश्यते अनेनेति मन्त्र: । तथा चोक्त - 
“स्वात्मानुभदधमित्वात्‌ aaa इति गीदते।' अत एव परस्फुरणरवरूपमननधमंता 
तथा भेदांत्मकसंसारशान्तिरूपत्राणधमंता अस्य उच्यते। मन्त्रदेवतास्मारकत्वे 
संप्राप्त यनमन्त्रदेवताभिः सह ऐक्यमेवोक्तम्‌ आराधकस्य चित्तमेव मन्त्रः, न तु वि चित्रवणं- 
` समुदायात्मरूपः | यथोक्तम्‌ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-२, For’ टीकापच्चकोपेतम्‌ ५३ 


पुर्वोक्तवी यंवृत्त्यासौ पुनरुक्तनिभालनात्‌ । 
स एव साधकस्तत्र प्रकृष्टः परिकीतितः ॥ ५ ॥ 


इति । धोश्रोकण्ठीयसंहितायां तु-- 

'पृथङ्मस्त्रः पृथङ्‌मन्त्री न सिद्धचति कदाचन। 

ज्ञानमूलमिदं सर्वमन्यथा नेव सिद्धयति? 
इत्युक्तम्‌ | एतच्च स्पन्दे-- 

सहाराधचित्तेत तेनेते शिरवधमिणः w 
इति भङ्गचा प्रतिपादिस्‌ ॥ १ ॥ 


पुर्णाहन्तानुसंध्यात्मस्फूजन्मननधमंता | 
संसारक्षयङृत्त्राणधर्मता च निरुच्यते ॥ ६॥ 
तन्मन्त्रदेवतामशंप्राप्ततत्साम रस्यकम्‌ | 
श्राराधकस्य चित्तं च मन्त्रस्तद्वर्मयोगतः ॥ ७॥ 


श्रस्य चोक्तस्य मन्त्रस्य मननत्राणधमिण: । 
उक्तमन्त्रानुसन्धानावष्टम्भोयन्तृतात्मकः Won 


` 


“उच्चायंसाणा ये मन्त्रा न सन्‍्त्रांश्वापि तान्विदु: । 
मोहिता देवंगन्धर्व मिथ्याज्ञानेन faam: ॥' 
तथा च शीतन्त्रसदृभावेऽपि कथितम्‌-- 
“मन्त्राणां जीवभूता तु या स्मृता शक्तिरव्यया । 
यथा हीना वरारोहे निष्कलाः शरदस्रवत्‌ ॥? 
एवं मन्त्रिमन्त्रदेवतासु आराध्याराधकरूपेण भिन्नबुद्धिः सिद्धि नेव प्राप्नोति । 
यतो हि सननत्राणरूपाः मन्त्राः ज्ञानश्क्तौ अवस्थिताः वतंन्ते, अत एव लब्धज्ञानशक्ति- 
रूपमहावीर्याः समग्रसिद्धप्रदायकाः भवन्ति । यदाहुः वसुगुप्तपादा: स्पन्दकारिकायाम्‌-- 
“तदाक्रम्य ` बलं मन्त्रः सवंज्ञबलज्ञालिन: । 
प्रवतंन्तेशधिकाराय करणानीव देहिनाम्‌ ॥ 
तत्रेव संप्रलीयन्ते maen निरञ्जनाः । 
सहाराधकचित्तत तेन ते शिवधमिण: ॥” २६-२७॥ 
अनुत्तरधाम्नः परमशिवस्य अनन्यसाधारणः सवंकतृत्वज्ञातृत्वादिगुणो धर्मो 
विद्यते, अत एव एते मन्त्राः मननत्राणर्पाः, भगवति परमसिवेऽभिन्नतया स्थिताः ॥ १ ॥। 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


५४ शिवसुत्रम्‌ ३०-२, सू०-रे 


प्रयत्नः साधकः ॥ Ul 
अकुतको यः प्रयत्तः, स एव साधको मन्त्रयितुसंन्त्रदेव ता- 
तादात्म्यप्रदः ॥ २ ॥ 


चित्तत्वमात्मनः सिद्धं वक्ष्यमाणनयेन च। 
त्रिकसारे sagt शिवेनैव निरूपितम्‌ ॥ ६ ॥। 
चिच्छक्ते: स्वस्वसावो यः स मन्त्रः परिगीयते । 
यच्नैरन्तर्यंमननाद्योगी रूढशिवावतिः । 
यद्ृञात्परमार्थज्ञा योगिनो योगचिन्तकाः ॥७।।२॥ 


ग्रस्य च-- 
यथोक्तरूपस्य मन्त्रस्य ्रनुसंधित्साप्रथमोच्मेषावष्डस्भप्रयतनात्मा 


RAR यः प्रयत्नः स एव (साधको, सस्त्रयितुमंन्त्रदेवतातादात्स्य दः | 
तदुक्तं श्रीतन्त्रस-द्रावि-- 
fai तु यथा खस्थः संपदयञ्शकुनिः प्रिये । 
क्षिप्रमाकषये दवदव गेन सहजेन तु॥ 
तद्वदेव हि योगीन्द्रो मनो farg विकबेयेत्‌ | 
यथा शरो धनुःसंस्थो यत्नेनाताइ्य धावति ॥ 
तथा बिन्दुर्वरारोहे उच्चारेणेब धावति॥' 
इति । भ्रन्यत्रावि-- 4 
> “तद्ग्रहो मन्त्रसऱद्वावः ०9०००००००००००१०००००००० 7 
इति। wa हि तद्वत्‌ इति, भ्रकृतकनिजोद्योगबलेन योगोन्द्री मतः कमं, 


प्रयत्नोऽन्तःस्वसंरम्भः स एव खलु साधक: | 
. यतो मन्त्रयितु्न्त्रदेवतेक्यप्रदः स्मृतः ॥ ६ ॥ २ N 


मननत्राणर्धामभूतस्य उक्तमन्त्रस्य साधकं दर्शयति-- प्रयत्न: साधकः ।' प्राक्तन- 
अत्त्रस्वरूपस्य अनुसंधाने कोऽसौ प्रयत्नो भवेत्‌ अर्थाद्‌ अन्तरद्योग स एव साधकः, यतो 
हि अयं प्रयत्नः साधकस्य भन्त्रदेवतया सार्घमेक्यं संपादयति । तस्मात्‌ प्रयत्नस्य साधकत्व- 
समर्थन सूत्रकाराणां शोभनमिवाभाति ॥ २ ॥ ; 


८७0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-२, सु०-३ O टोकाप्वकोपेतम्‌ ay 
विद्याशरीरसत्ता मन्त्ररहस्यम्‌ ॥ ३ ॥ 


विद्याशरीरस्य शब्दराशे;, सत्ता अश्रेषविश्वाभेदमयपुर्णाहं- 
विसर्शात्मा स्फुरत्ता, सा मन्त्राणां रहस्यम्‌ उपनिषत्‌ ॥ ३॥ 


एवमादिश्य शगवान्वाचकानां स्वरूपकम्‌ । 
वाच्यवाचकयो रूपमधिन्नं भेदयोगि वा ॥ ८॥ 


farg विकषयेत्‌ परप्रकाशात्मतां प्रापयेत्‌ इति। तथा बिन्दुः परप्रकाशः 
श्रकृतकोदयन्तृतात्मना उच्चारेण धावति, प्रसरति इत्यर्थः | एतच्च स्पन्दे-- 
'अयमेवोदयस्तस्य ध्येयस्य ध्यायिचेतसि। 
तदात्मतासमापत्तिरिच्छतः साधकस्य या॥' 
इत्यनेनोक्तम्‌ ॥ २॥ 


ईदृशसाधकसाध्यस्य मन्त्रस्य पूर्वोपक्षिप्तं वीर्यं लक्षयति-- 
“विद्या पराद्वयप्रथा, शरीरं स्वरूपं, यस्य स विद्याशरीरो भगवान्‌ 
शब्दराशिः; तस्य या सत्ता, श्रशेषविश्वाभेदमयपुर्णाहंविमशंनात्मा स्फुरत्ता, 
सा मन्त्राणां रहस्यम्‌, उपनिषत्‌ । यदुक्तं श्रीतन्त्रसद्धावे--- 
“सर्वे वर्णात्मका मन्त्रास्ते च शक्त्यात्मकाः प्रिये । 
शक्तिस्तु मातृका ज्ञेया सा च ज्ञेया शिवात्मिका ॥' 

इति । तत्रेव च श्रयमर्थः ्रतिरहस्योऽपि वितत्य स्फुटीकृतः । तथा च- 
“त जानन्ति गुरु देवं शास्त्रोक्तान्समयांस्तथा । 
दम्भकोटिल्यनिरता लोल्यार्थाः क्रिययोज्झिताः ॥ 


इहृक्साधकसाध्यस्य मन्त्रस्य प्रथमोदितम्‌ | 
वीर्य विस्तरतः सम्यग्‌ वण्यंतेऽथ सलक्षणम्‌ ॥ Yo ॥ 
विद्येति परमाढतसंप्रवे दनरूपिणी | 
शरीरं यस्य भगवान्‌ शब्दराशिः स उच्यते ॥ ११॥ 


अथ अस्य मन्त्रस्य साधकसाध्यस्य पुर्वर्वाणत वीयंलक्षणप्रदर्ञनद्वारा सविस्तर 
सम्यक प्रतिपाद्यते विद्याशरीरसत्ता मन्त्ररहस्यम्‌ ।' सूत्रेऽस्मिन्‌ घटकतया प्रविष्टा विद्या 
परमञ्षिवेन सह॒अद्वेतप्रतिपत्तिरूपा ज्ञेया । यदीयं शरीरं भगवान्‌ शब्दराशिः ` वतंते । 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
५६. शिवसृत्रम्‌ Fo-R, सू०-३ 


स्यात्तदर्थ mg सूत्रं स॒ तदथंप्रकाशकम्‌ । 
शुद्धे चिन्मात्रतावेशादुन्मेषः सहसैव य: ॥९॥ 


ग्रस्मात्तु कारणाद्देवि मया वीर्य प्रगोपितम्‌ । 
तेन गुप्तेन ते qa: शेषा वर्णास्तु केवलाः ॥' 
इति-पीठिकाबन्धं pa- 
‘qr सा तु मातुका देवि परतेजःसमस्विता। 
तया व्याप्तमिदं विइवं सब्रह्मभुवनान्तकम्‌ ॥ 
तत्रस्थं च यदा देवि व्यापितं च सुराचिते। 
प्रवर्णस्यो यथा वणः स्थितः सर्वगतः प्रिये ॥ 
तथाहं कथयिष्यामि निर्णयार्थ स्फुटं तव।' 
इत्युपक्रम्य-- 
'या सा शक्तिः परा सुक्ष्मा निराचारेति कौतिता.॥ 
gag वेष्टयित्वान्तः सुषप्तभुजगाकृतिः | 
तत्र सुप्ता महाभागे न किच्चिन्मन्यते उमे N 
चन्द्राग्निरविनक्षत्रेभुंवनानि चतुर्दश । 
क्षिप्त्वोदरे तु या देवी विषमूढेब सा गता॥ 
प्रबुद्धा सा निनादेन परेण ज्ञानरूपिणा। 
सथिता चोदरस्थेन बिन्दुना वरर्वाणनि॥ 
ame waia मथनं क्तिविग्रहे। 
सेदात्तु प्रथमोत्पन्ना बिन्दवस्तेऽतिवरचसः ॥। 
उत्थिता तु यदा तेन कला सुक्ष्मा तु कुण्डली । 
चतुष्कलमयो बिन्दुः शक्तेरदरगः TAN 


मथ्यमन्थनयोगेन ऋजुत्वं जायते प्रिये । 
ज्येष्ठाश्चक्तिः स्मृता सा तु बिन्ढुद्वयसुमध्यगा ॥ 


तस्य सत्ता समस्ताध्वपूर्णाहन्तास्वरूपिंणी | 
स्फुरत्ता सेव मन्त्राणां मननत्राणधमिणाम्‌ ॥ १२॥ 


समस्ताध्वनि पूर्णाहऱ्तारूपिणी तस्य सत्ता विद्यते । सा च सत्ता मननत्राणर्धामणां स्फुरण- 
त्वरूपा, रहस्यं च गुप्तानाम्‌ अर्थस्वरूपाणां जननम्‌ | अस्मिन्नर्थे क्षेएराजपादानां सम्मतिः 
` त्रनत्रसारसमुद्घृतवृत्तिभिः ज्ञायते । तथाहि 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


(३०-२, सु०-३ टीकाप्चकोपैतस्‌ . aS 


स्वप्रकाशविकासाख्या सा विद्येति निरूपिता । 
शरीरसत्ता सा AA रहस्यं परमं च AT ।।१०।।३॥ 


feza क्षोभमायाता रेखँवामृतकुण्डली। 
रेखिणी नाम सा ज्ञेया उभौ बिन्दू यदन्तगौ ॥ 
faqar सा समाख्याता रोद्रो नाम्ना तु गीयते। 
रोधिनी सा समुद्दिष्टा मोक्षमार्गनिरोधनात्‌ ॥ 
शशाङ्कुशकलाकारा भ्रम्बिका चार्धचन्द्रिका। 
एकेवेत्थं परा शक्तिस्त्रिधा सा तु प्रजायते ॥ 
ग्राम्यो युक्तवियुक्तास्यः संजातो नववगंक: । 
नवधा च स्मृता सा तु नववर्गोपलक्षिता॥ 
पश्चसन्त्रगता देवि सद्य श्रादिरनुक्रमात्‌। 
तेन पञ्चविधा प्रोक्ता ज्ञातव्या सुरनायिके ॥ 
स्वरद्वादशगा देवि द्वादशस्था उदाहता। 
ग्रकारादिक्षकारान्या स्थिता प्चाशता भिदा ॥ 
EEA एकाणवा प्रोक्ता कण्ठे प्रोक्ता द्वितीयका । 
त्रिराणवा तु ज्ञातव्या जिह्वामूले सदा स्थिता ॥ 
जिह्वाग्रे वणनिष्पत्तिभेवत्यत्र न संशयः। 
एवं शब्दस्य निष्पत्तिः शब्दव्याप्तं चराचरम्‌ U 
इत्यादिना ग्रन्थेन परभँरवीयपरावाकशकत्यात्मकमातुक।, भ्रत्‌.एव. ज्येष्ठा- 


गुप्तार्थताया जननं रहस्यमिति कथ्यते। 
एतच्छीक्षेम राजेन तन्त्रसारात्समुद्धते: ॥ १३॥ 
qa: ana: सम्यरवणितं निजवृत्तिगेः॥ ३॥ 


सम्यगेवंविधं मन्त्रवीर्यं येषां यथातथम्‌ ॥ १४॥ 


सर्वे वर्णात्मका मन्त्रास्ते च शक्त्यात्मकाः प्रिये । 
शक्तिस्तु मातृका ज्ञेया सा च ज्ञेया शिवात्मिका ॥' 


इति श्रीतन्त्रसद्धावे गूढरहस्योऽपि प्रकटीकृतः 
q जानन्ति --००२००= nj aiea asie neie वर्णास्तु केवला: w 
इत्यादिना ॥ ३॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
ys शिवसुत्रस्‌ उ०-२, सु०-४ 


a चित्तविकासोऽविशिष्टविद्या स्वप्नः ॥ ४ ॥ 


गर्भे सन्त्रसिद्धिप्रपञ्चे चित्तविकासः तावन्मात्रे सन्तोषः, 
सर्वजनसाधारणी विद्या किञ्चिज्ज्ञत्वरूपा अशुद्धविद्या, सैव स्वप्नो 


एवं स्थिते रहस्येऽर्थे mae यथायथम्‌ I 
एष्टव्यो देहिभिर्मान्त्र उदयः परमोदयः ॥ ११॥ 
कथं स्यादत्र च विभुः सूत्रमाह यथार्थवत्‌ | 
प्रकाशानन्दसारान्तर्व्यावर्तनबला STAT ॥ RN 


रोद्री-अ्रम्बास्यशक्तिप्रसरसंभेदवचित्येण सवंवर्णोदयस्य उक्तत्वात्‌, वणं- 
संघट्टनाशरीराणां मन्त्राणां संब भगवती व्याण्यातरूपा विद्याशरीरसत्ता 
रहस्यम्‌--इति प्रदशितम्‌। प्रत्यागं च मातृकामालिनीप्रस्तारपूर्वक 
मन्त्रोद्धारकथनस्य HANA श्राशयः । रहस्यागमसारसंग्रहरूपत्वात्‌ शिव- 
सुत्राणाम्‌ amada? भरः श्रस्माभिः कृत; इति नास्मभ्यम्‌ सूयिः 
aagi एवमपि संवादिते श्रागमे यदि रहस्यार्थो न बुद्धयते, तस्मात्‌ 
'सद्गुरुसपर्या कार्या। एष च सूत्रार्थः 
'तदाक्रम्य बलं wane . = \’ 

` इत्यनेन कारिकाद्वयेन स्पन्दे दशितः ॥ ३॥ | ; , 

येषां तु एवं-विधमेतन्सन्त्रवीयं प्रोक्तमहाह्वदानुसंघानोपथिकमपि 
परमेश्वरेच्छात एव न हृदयङ्गमीभवति; अपि तु श्रानुषङ्भिकमात्रबिन्दु- 
` नादादिकलाजनितासु मितसिद्धिषु चित्तं रोहति, तेषामु--- 


महाहृदानुसंघानप्रका रावेदितं afa । 
इच्छयैव महेशस्य हृदयंगमतां हढम्‌ ॥ १५॥ 
न गच्छत्यथ तुच्छायां चित्तं सिद्धौ प्ररोहृति। 
बिन्दुनादादिजातायां, तेषां तु मितयोगिनाम्‌ ॥ १६॥ 


महाहृदानुसंघानोपायभूतं यत्पुर्वोक्त मनत्रवीर्यंमस्ति, तदपि भगवतः परमेश्वरस्य 
इंच्छावशादेव न हृदयङ्गमीभवति; अपि तु बिन्डुनादादिकलाजनितपरिमितसिद्धिषु 
चित्तमारोहति, एवं च तेषां कीदृशो चित्तविकासो भवतीति दर्शयति--गर्भे fan- 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-२; सु०-४. टीकापश्वकोपेतम्‌ ae 


भेदनिष्ठो विचित्रो विकल्पात्मा wa: । तदुक्तं पातञ्जले-- 
“ते समाधावुपसर्गा व्यत्थाने सिद्धयः’ ( ३-७ ) । 
इति ॥ ४ ॥ 


विषयेभ्यो निवृत्तस्य मनसश्चित्मयी स्थितिः । 
परो विकासश्चिच्चन्द्रचन्द्रिकामृतनिर्भरः ॥ १३ ॥ 
ख्रवच्छाक्तामृतापुराप्लुतानन्दिजगन्मयः । 
तत्सद्धावादविद्यायाः प्रथयन्त्या धरादिभिः॥ १४॥ 


गर्भः अख्यातिमंहामाया; तत्र तदात्सके मितमन्त्रसिद्धिप्रपञ्चे 
यश्चित्तत्य विकासः, तावन्मात्रे प्रपञ्चे संतोषः; ग्रसावेवं श्रविशिष्टा, 
सवंजनसाधारणरूपा; विद्या, किञ्चिज्ज्ञत्वरूपा ग्रशुद्धविद्या; सेव स्वप्नो, 
भेदनिष्ठो विचित्रो विकल्पात्मा भ्रमः । तदुक्तं पातञ्जले-- 
“ते समाधावपसर्गा व्युत्थाने सिद्धयः ॥' (३-३७) 
इति । तदेतत्‌-- 


गर्भोऽख्यातिर्महामाया तन्मये सिद्धिसंचये। . : “८: 
विकासो नाम चित्तस्य तावन्मात्रे कृताथता ॥ १७॥ 


विकासोऽविदिष्टतिद्यास्वप्नः।' गर्भो नाम अख्यातिः अर्थात्‌ माहामाया; तत्र तद्रपे 
परिमितमन्त्रसिद्धिविस्तारे चित्तस्य यो विकासस्तावम्मात्र एव. संतोषो.भवति, इयमेव 
सर्वंजनसाधारणरूपा अविशिष्टा विद्या--किश्विज्जञत्वरूपा अशुद्धविद्या; सेव स्वप्नो, 
भेदोत्पादकरूपो विचित्रो विकल्पात्मा भ्रमो$स्ति । यदुक्तं स्पन्दकारिकायाम्‌-- 
“अतो बिन्दुरतो नाशे रूपमस्मादतो रस: । 
प्रवतंन्तेडचिरेणेव ` क्षोभकत्वेन देहिनः ॥' 
अत एव बिन्ुः--अविभक्तः शिवप्रकाश. । “भूमध्यादौ प्रदेशे ध्यानाभ्यास- 
प्रकर्षेण प्रवधंमानोत्तरोत्तर तेजोविशेष.--अ्रूमध्यस्थाने ध्यानाभ्यासात्‌ं पुथिवीतत््व- 
च्यायिनां योगिनां तेजोविश्ेषोऽभिव्यज्यते । नादः- प्रणवरूपध्वनिविशेषः, यमाकाशतर्वा- 
भ्यासञ्ञीलयोगिनः शृण्वन्ति । रूपं-घतीभूतान्धकाराद्यावृतेऽपि सति तत्तवुदृश्यवस्त्वाकांर- 
दर्शनं जायते। रसो रसात्मकभोग्यपदार्थस्य अभावेऽपि मुखे अमृतास्वांदः अपत्त्व 
चायिमिर्यः प्राप्यते । तथा वायुतत्वधायिनां योगिनां स्पर्शानन्दानुभवोऽपिं' अस्मादेव 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
६८ शिवसूत्रम्‌ -. Fork, सु०-४ 


विद्यासमुत्थाने स्वामाविके खेचरी 
शिवावस्था ॥ ५॥ 


पराह्ययप्रथारूपशुद्धविद्योदये, खे बोधगगने चरति इति खेचरी 
मुद्रा अभिव्यज्यते ॥ ५ ॥ 


तच्वजालेरलंग्रासयुक्त्या स्वप्नो विलोपनम्‌ । 
तदेवं सति विद्यैव यथावत्प्रतिपादिता ॥ १५:॥ 


सोपायेयमतः सर्वमन्त्रमुद्रास्वरूपिणी ॥ ४ ॥ 


मान्त्रं वीर्यं तत्स्वरूपं afana तथोदयम्‌ ॥ १६॥ 
प्रतिपाद्य पुनमुंद्रावीर्यार्थं प्राह शंकर: ॥ 
स्वालोकलक्षणा शुद्धा यैव विद्या निरूपिता ॥ १७॥ 


‘amt बिन्दुरतो नादो रूपमस्मादतो रसः। 
प्रवतंन्तेऽचिरेणेव क्षोभकत्वेन देहिनः॥' ` 
इत्यनेन दशितम्‌ ॥ ४॥ 
यदा तु श्रागतामपि मितसिद्धि faiga परामेव स्थितिमवष्ट- 
स्नाति योगी ततः-- 


सेवाविशिष्टा विद्येति किचिज्ज्ञत्वस्वरूपिणी । 
ग्रशुद्धविद्या सा स्वप्नो विकल्पप्रत्ययामक: ॥ १८॥ ४॥ 


श्रागता aft ताः सिद्धीः खिलीकृत्य यदा पुनः । 
ग्रवष्टम्तात्यसौ योगी परां सिद्धि तदाइनुते ॥ १६ ॥ 


जायते । योगिना तु समाहितचित्तेन संप्राप्तसिद्धिभ्योऽपि विरक्तव्यम्‌ आध्यात्मिक- 
आधिदेविक-आधिभौतिकात्मकतापत्रयोत्पत्तिकशाम्तिरूपमोक्षास्यपरमपुरुषा्थः स खलु 
भयं निरुत्तरपदारोहम्रत्यहभूतासु सिद्धिसु विरज्येत ॥ ४॥ 

j यदा प्राप्तामपि परिमितसिद्धिमुपेक्ष्य परां स्थिति योगी अनसंघत्ते तत: स 
“शित्रावस्थाँ समधिगच्छतोति वणंयति--'विद्यासमुत्थाने स्वाभाविके खेचरी शिवंस्था । 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-२, सु०-५ टीकापश्वकोपेतम्‌ ६१ 


समुत्याने ag  यथावत्प्रागुदीरितम्‌ । 
स्वाभाविकं स्यात्सहजं बलमात्मन्यकृत्रिमम्‌ ॥ १८॥ 
तदेवं सति तस्मिस्तन्मुद्रावीर्यं . विजम्भते । 
खेचरी सा शिवावस्था शिवव्योम्म्युदिता यतः ॥ १९ ॥ 
खे स्वचिदूगगनाभोगे चरणात्खेचरीति सा। 
ध्येयानुकारतादात्म्यप्रतिपत्त्युदयात्मिका ॥ २० ॥ 


प्राङ्निदिष्टसतत्त्वाया विद्यायाः स्वाभाविके समृत्याने, परमेशेच्छा- 
मात्रघटिते मितसिद्धिन्यग्भाविनि सहजे समुन्मज्जने; खे बोधगगने चरति 
इति खेचरी मुद्रा श्रभिव्यज्यते। फोदृशी खेचरी, शिवस्य चिज्नाथस्य 
maeng: संबन्धिनी श्रवस्था, स्वानन्दोच्छलत्तारूपा | न तु-- 
बिद्ध्वा पद्मासनं योगी नाभावक्षेश्वरं न्यसेत्‌ । 
दण्डाकारं तु तावत्तन्नयेद्यावत्कसत्रय मभ्‌ ॥ 
- निगृह्य तत्र तत्तूर्ण प्रेरयेत्‌ खत्रपेण तु। 
एतां बद्‌ध्वा महायोगी खे गति प्रतिपद्यते ॥'। 
इत्येवं संस्यानविशेषानुसरणरूपा; श्रपि तु-- 
०००००“ “प्रास । 
गतिमेत्यथंभावेन कुलमार्गेण fraen 
चरते सवंजन्तूनां खेचरी नाम सा स्मृता।' 


विद्यायाः प्राक्समाख्यातछपायाः शंकरेच्छया | 
स्वाभाविके समुत्थाने समुल्लासे स्वभावजे ॥ २० ॥ 
उन्मज्जने सति क्षुद्रसिद्धिमज्जनतत्परे | 
अवस्था या शिवस्यान्तरवस्थातुरभेदिनी ॥ २१॥ 


विद्यासमत्याने--विद्याया: पुर्वत्रदाशततत्वप्रवणायाः समुत्थाने सति--परमेश्वरसंकल्पयुक्त 
परिसितिसिद्धितिरस्कारभाविनी स्वभावतः समुज्जूम्मणे सति शिवावस्थारूपिणी खेचरी 
मद्रा अभिव्यज्यते । खे चरतीति खेचरी अथवा खे-ज्ञानगगने चरति गच्छतीति खेचरी 
मद्रा | मदं राति ददातीति मुद्रा । यदा खेचरी मुद्रा अभिव्यज्यते, तदा योगिनोऽसीमाः 


न्दानुभवो जायते, इयमेव शिवावस्था तस्य | यदुक्त 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


६२ . शिवसुत्रम्‌ उ०-२, सु ०-५ 


अत एव . शिवावस्था स्वरूपावेशशालिची ॥ ५ ॥ 


एवं मोद्र च मान्त्रं च वीर्य स्यादेकरूपकम्‌ ॥ २१ ॥ 
n कार्य भेदाद्‌भेदयोगि बाह्यार्थप्रतिपत्तितः । 
अतो मुद्रामान्त्रवीयंव्याप्त्युपायार्थमाह च ॥ २२ ॥ 


इति--धोतस्त्रसद्धावनिरूपितपरसंवित्तिस्वर्पा । एवमिह भेदात्मक- 
भायीय॑समस्तक्षोभप्रजञान्त्या चिदात्मकस्वरूपोन्मज्जनेकरूपं ATA सद्रा- 
वीयँ च ग्रादिष्टम्‌ । तदुक्तं कुलचूडामणो-- 

एक सृष्टिमयं बीजमेका मद्रा च खेचरी। 

द्वावेतो यस्य जायेते सोऽतिशान्तपदे स्थितः ॥' . 
इति । स्पन्दे तु मन्त्रवी यंस्वरूपनिरूप णेनेव मुद्रावीर्थं संगृहीतम्‌ । 

'यदा क्षोभः प्रलीयेत तदा स्यात्परमं पदम्‌ । 

इत्यर्धेन भ्रन्यपरेणापि चूडामण्युक्तं खेचरीस्वरूपं भङ्गचा 

सितम्‌ ॥ ५॥ 


स्फुरत्ता संव संपूणंस्वानन्दोच्चलनात्मिकाम्‌ | 
Ge रातीत्यतो मुद्रा खेचरी च नभश्चरी ॥ २२ ॥ 
व्यज्यते योगिनो faq विरवोत्तीर्णस्वरूपिणः ॥ ५ ॥ 


एवंप्रभावयोवीर्यासादने मंत्रमुद्रयोः॥ २३॥ 
सम्यरज्ञानक्रियाप्राणमन्त्रमुद्रायथास्थितिम्‌ । 
' गृणात्युपदिशत्यथं तद्वीयं चेत्यतो गुरुः ॥ २४॥ 


उ जि ध्येयानुकारतादात्म्यप्रतिपत्त्युदयात्मिका । 
3 अत एव दिवावस्था स्वरूपावेशशालिनी ॥ 
योगनिष्ठपुरुषः यथा संविदाकाशे चरति सा खेचरी मुद्रा विद्यते सा खेचरी 
मुद्रा साक्षात्‌ शिवावस्थेव अस्ति। अत एव मुद्रा मत्त्रवीयेयोर्मायीयसमग्रक्षोभीपदामेन 
संविठ्मकाशात्मकस्वरूपोन्मज्जनेकलक्षणमवस्थासाम्य वतंते किन्तु केवलं बाह्याथंप्रेतिपत्तो 
कार्यभेदेन वस्तुनः पुथग्रूपता अनुभूय ते ॥ ५ ॥ ; 3 ; 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-२, सु०-६ टोकापःचकोपेतम्‌ "६३ 


FERTA: ॥ ६ ॥ 
तदत्र मुद्रामन्त्रवीर्यासादने ॥ ६ ॥ 


प्राष्तावत्र गुरुः शक्तिरुपायः परमः स्मृतः । 

यतः सा शाम्भवी राक्तिरनुग्रहकरी सदा ॥ २३ ॥' : 
उत्पाताद्रक्षितो जन्तुः क्रियते भवनिस्पृह्‌ः । 
तदधिष्ठितदेहोऽसौ नीयते सद्गुरु प्रति ॥ २४॥ 
वक्तृतवात्तात्त्विकार्थानामुपेयपदलम्भनात्‌ lars 
गुरुरौन्मनसे धाम्नि विश्रान्तिपथदशँकः ॥॥ २५।।६॥ 


तदत्र मुद्रामन्त्रवीर्यासादनेऽपि-- 
गृणाति उपदिशति तात्त्विकमर्थमिति गुरुः; सोऽत्र व्याप्तिप्रदशञ- 
कत्वेन उपायः | तदुक्तं श्रीमालिनोविजये-- 
'स॒गुरुमंत्समः प्रोक्तो मन्त्रवीर्यप्रकाशकः ।' 
इति । स्पन्दे तु एवमादिप्रसिद्धत्वात्‌ न संगृहीतम्‌ । 
'ग्रगाधसंशयाम्भोधिसमुत्तरणतारिणीम्‌ । 
वन्दे विचित्राथंपदां चित्रां ताँ गुरुभारतीम्‌ u 


स एव मन्त्रमुद्राणां वीय॑व्याप्तिप्रकाशनातू | 

उपायः कथ्यते साक्षादुपेयं परमं प्रति॥२५॥ 
यद्वा गुरुः परा शक्तिरीश्वरानुग्रहात्मिका | 
अवकाइाप्रदानेन सेव यायादुपायताम्‌ ॥ २६॥ ६॥ 


यद्यपि die मान्त्रं च सामथ्यंमेकरूपमेव तथापि कार्यभेदात्‌ बाह्याथंप्र ति पत्त्या- 
नुसारेण भिन्नमिवाभाति । अतो मुद्रामात्त्रप्राप्त्युपायस्वरूपं निदिशति-“गुरुरुपायः ।' 
मुद्रादिवीयंत्राप्त्यर्थ सर्वंश्रेछरूपायो गुरु अर्थात्‌ गुरुशक्तिरेव तादृशमुद्रादिबीय लाभाथं 
गरुशक्ते: ऋते नास्ति कश्चन उपाय: । गुरुशक्तिस्तु तावत्‌ शांभवीशक्तिः वतंते । स 
एव. निरन्तरमनुग्रहं करोति । उत्पातात्‌ रक्षितो जीवः संसार प्रति तिस्पृहो--बिरक्तो 
भवति । वैराग्यमुपगतो देहो सद्गुरु प्रतिं बलात्‌ सन्निहितो भवति । ता स्विकार्थानां 
निरूपणाद्‌ उपेयपदवर्णनाच्च गुरु: मततसाऽतीतं परमधाम्ति शिवे fantaa 


मागंदर्शनमपि कारयति ॥ ६ ॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


ay l शिवसुत्रम्‌ ` उ०-२, Tors 


मातृका चक्रसम्बोधः ॥ ७ ॥ 


अनुत्तरानन्देच्छेशनोन्मेषोनतादितत्त्वप्रदर्शनेन चिदानन्दघन- 
स्वस्वरूपसमावेशमयः सम्यक्‌ बोधो भवति । . तस्मात्‌ गुरोः प्रस- 
qq शिष्यस्य भवति इति शेषः ।। ७ n - 


एवं गुरो saa तु कि भवेत्तत्प्रदश्यंते । | 
स्वाभासा मातृका ज्ञेया क्रियाशक्तिः wat: परा ॥ २६ ॥ 
तस्याः कलासमूहो यस्तच्चक्रमिति कीतितम्‌। ` 
तस्य सम्यक्‌ परिज्ञानं यत्संबोधः स इष्यते ॥ २७॥ 
सति तेन विवर्तो यो वाच्यवाचक्रलक्षण: । 
क्रियाशकत्युदितत्वात्स भिन्नोऽभिन्नः सदायतः ॥ २८ ॥ 


इतिःपार्येन्तिकोक्त्या च एतदपि संगृहीतमेव । 
गुरुवा पारमेश्वरी ग्रनुग्राहिका शक्तिः । यथोक्तं श्रीमालिनी विजये-- 
'शक्तिचक्रं तदेवोक्तं ग॒रुवक्रं तदुच्यते ।' 
इति । भ्रोमन्त्रिशिरो भैरवेऽपि-- 
‘गुरोर्गुरुतरा शक्तिरगुरुवक्राता भवेत।' 
इति। सेव भ्रवकाशं ददती उपायः ॥ ६॥ 
तस्माद्ग्रोः प्रसन्नात्‌-- 
जा शिष्यस्य भवतीति शेषः। श्रीपरात्रिशकादिनिदिष्टनीत्या aë- 
प्रथमकला भ्रनुत्तराकुलस्वरूपा, प्रसरन्ती भ्रानन्दस्वरूपा सती, इच्छे- 
शनभूमिकाभासनपुरःसरं, ज्ञानात्मिकामुन्मेषदश्ञां ज्ञेयाभासासुत्रणाधिक्येन 


“स॒गुरुमंत्सम: प्रोक्तो मस्त्रवीयंप्रकाशक: ।' 
श्रादिमान्त्यविहीनास्तु मन्त्राः स्युः शरदअवत ॥ २७॥ 
गुरोलेक्षणमेतावदादिमान्त्यं च वेदयेत |! 
इति श्रीमालितीशास्त्रसिद्धातन्त्रोक्तवैभवात्‌ ॥ २८॥ 


प्रसन्नतामुपगते गुरौ कि स्यात्‌ ? तत्सवं प्रदश्यते--'मातुकाचक्र संबोध ।? प्रभोः 
परमशिवस्य स्वाभासयुक्ता मातृका क्रियाम क्तिस्वरूपा ज्ञेया, तस्याः य: कलागमूहो वतते 


८७0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-२, सू०-७ टीकापश्वकोपेतम्‌ gk 


_ नित्योदितानस्तमितप्रकाशवपुषः पुरा । 
वीयौँन्मुख्यात्रभोरिच्छाशक्तेः समुदयो भवेत्‌ Wu 
ततः संवेदनस्पर्शों प्रादुर्भनी ततः पुन: । 
सर्वाथेप्रतिभासञ्च ततो ध्वनिरनाहतः ॥ ३० ॥ 


च ऊनतां प्रदश्य, इच्छामेव freat विद्युद्विद्योतनकहपतेजोमात्ररूपेण, 
स्थैर्यात्मना च एषणीयेन रज्जितत्वात्‌ र-लश्रुत्या श्रारूषितेन, ग्रत एव 
स्वप्रकाशात्मीकृतमेयाभासत्वतः अमृतरूपेण, मेयाभासारूषणमात्रतश्च 
बीजान्तरप्रसवासमर्थंतया, षण्ढाख्यबीजचतुष्टयात्मना रूपेण IAT, 


` `. प्रोक्तानुत्तरानन्देच्छासंघट्टेन त्रिकोणबीजम्‌, श्रनुत्तरानन्दोन्मेषयोजनया च 


क्रियाशक्त्युपगमरूपमोकारं, प्रोक्तैतद्बीजद्वयसंघट्टेन षट्कोणं शूलबीजं 
. च, इच्छाज्ञानशक्तिव्याप्तपूर्ण क्रियाशक्तिप्रधानत्वात्‌ श्रक्तित्रयसंघट्टनमयं 
प्रदश्यं, इयस्पर्यन्तविशवेकवेदनरूपं बिन्ढुमुन्मील्य, युगपदन्तबंहिविसर्ज॑न- 
संयबिन्दुद्दयात्मानं विसर्गभूमिमुदशितवती, श्रत एव अ्रन्तविमशंनेन अ्रनुत्तरे 
` एव एतद्विइवं विश्रान्तं दशयति, बहिविमर्शेन तु कादि-मान्तं canoes 
अ-इ-उ-ऋ-लूशक्तिम्यः पुरुषान्तं मपर्यन्तं समस्तं प्रपचयति । एकेकस्याश्च 


भ्र कृत्रिमाहमामर्शस्वरूपाचन्तवे दकात्‌ | 
परमेष्ठिसमात्तस्मात्परमोपायतो FA: ॥ २६ ॥ 
मन्त्रमुद्रानुसंधानसन्ततोयुक्तचेतसः | 
भवत्युक्तगुरोः प्रीतात्साधकस्येति शिष्यते ॥ ३० ॥ 
श्रथाद्यास्तिथयः सर्वे स्वरा बिन्द्ववसानगा: | 
तदन्तः कालयोगेन सोमसूर्यौ प्रकीतितौ ॥ ३१ ॥ 
पृथिव्यादीनि तत्त्वानि पुरुषान्तानि षश्वसु | 
क्रमात्कादिषु वगंषु मकारान्तेषु AÑ I ३२॥ 
वाय्वग्निसलिलेन्द्राणां धारणानां चतुष्टयम्‌ | 
aged शादि विख्यातं पुरस्ताद्ब्रह्मपश्चकम्‌ ॥ ३३॥ 
भ्रमूला तत्क्रमाज्ज्ञेया क्षान्ता सृष्टिरुदाहृता | 
सर्वेषां चेव मन्त्राणां विद्यानां च यशस्विनि ॥ ३४॥ 


तच्चक्रं ज्ञेयम्‌ । तस्य चक्रस्य सम्यक्‌ परिज्ञानं यदा भवति, तदा तु वाच्यवाचकरूपो 
विर्वतोषभिव्यज्यते । क्रियाशक्ते उदयेन स विवतंः भि्नोऽभिन्नस्य भवति । निरन्तरमग्ने 
प्र 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


६६: - शिवसुत्रम्‌ उ०-२, Fors, 


पदवाक्याथंगभः स्यात्ततः प्राणात्मिका क्रिया । 
पश्चाशद्वणंगर्था वाक ततः सवंस्य संभव: ॥ ३१ ॥ 


शक्ते, पः्चशाक्तित्वमस्ति, इत्येकेकतः पश्चकोदयः । श्राभ्य एव शक्तिम्पः 
शिक्षोक्तसंज्ञानुसारेण श्रन्तः-पुंभुमौ नियत्यादिकञ्चुकत्वेन अवस्थानात्‌ 
अन्तस्थाख्यान्रमातमुसिधारणेन विश्वधारणात्‌ धारणाशब्देन श्राम्नायेषु 
उक्तान्‌, agate भेदविगलनेन अभेदापत्त्या उन्मिषितत्वात्‌ ऊष्माभिधानान्‌ 
चतुरो वर्णानाभासितवती । श्रत्र च श्रन्ते सर्वसृष्टिपर्यन्तर्वात परिपुर्णम- 
मृतवर्ण प्रदश्यं, तदन्ते प्रणबीजप्रदर्शनं कृतम्‌; तत्‌ अनुत्तरशक्त्याप्यायि- 
तानाहतमयम्‌, इयद्वाच्यवाचकरूपं षडध्वस्फारमयं विश्वम्‌; इति प्रत्य- 
भिज्ञापयितुम्‌ । श्रत एव प्रत्याहारयुक्त्या अनुत्तरानाहतामभ्यामेव शिव- 
शक्तिम्यां itga एतदात्मकमेव विश्वम्‌; इति महामन्त्रवीर्यात्मनोऽहुं- 
विमशस्य तत्त्वम्‌ । यथोक्तमस्मत्परमे ष्ठिश्रीमडुत्पलदेवपादैः-- 


इयं योनिः समाख्याता waaay संदा | 
इति श्रीन्रीशिकाशास्त्रप्रोक्तन्यायेन मातृका ॥ ३५॥ 
भ्रकारादिविसर्गान्तस्वरषोडशगभिणी .' । 
श्रत एवादिबिन्द्रन्तदशपः्चतिथिक्रमा ॥ ३६ ॥ 
तदात्मकतदुत्ती णं बिन्दुदरनद्ववि भूषिता | 
AT एव जगत्सर्वं सृजत्यन्तरनृत्तरे ॥ ३७॥ 
तत्पंचदशकस्यान्तरुद्धतः पंचभिः स्वरैः। 
भ्र-इ-उ-ऋ-लृविन्यासैः कादिमान्तं च वाचकम्‌ ॥ ३८.॥ 
क्षित्यादिपुरुषान्तं च वाच्यं तत्त्वकदम्बकम्‌ | 
पंचपंचकभेदेन पंचपंचजुम्भितम्‌ ॥ ३९ ॥ 
aagana सृजती विश्वमीहृशम | 
वाय्वर्निसलिलेन्द्राणां क्रमाद्‌ य-र-ल-वात्मनाम्‌ || ४० || 
श्रनृत्त रेच्छोन्मेषाख्यत्रितयान्योन्यसंघित | 
किचानृत्तरषण्ढाख्यद्वेयसंधिवशादपि ॥ ४१ tl 


उद्वतानस्तमितप्रकाशद्रीरस्य॒प्रभोरिच्छाशक्ते: समुदयो जायते, तदनन्तरं संवेदनस्प्ञों 
प्राइभूतो, तदनन्तर सर्वार्थप्रविभास:, अनन्तरम्‌ अनाहतो ध्वनिः, स च पदवाक्याथंगभं 
नन्तरं प्राणात्मिका क्रिया, तदनन्तरं पञ्चाशद्वणयुक्ता वाक्‌, तत एव समप्रप्नपत्ना- 


e 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-२, सु०-७ टीकाप्चकोपेतम्‌ Re 


सन्त्रादिवस्तुजातस्य मूलमेकं -तत: स्मृता । 
मातृकैव क्रियाशक्तिः Raede विजुम्भते ॥ ३२ ॥ 


'प्रकाशस्यात्मविभ्रान्तिरहंभावो हि कोतितः । 

उक्ता सेव च विश्रान्तिः सर्वापक्षानिरोधतः ॥ 

स्वातन्त्यमथ कतुंत्वं- सुख्यमीश्वरतापि च।' 
इति । तदियत्प्येन्तं यन्मातृकायास्तत्वं तदेव ककार-सकारप्रत्याहारेण 
प्रनुत्तरविसर्गंसंघट्सारेण कूटबीजेन प्रदशितमन्ते; इत्यलं रहस्यप्रकटनेन | 
एवं विधायाः-- 

bene ,,..००००००००००००१००० ७ न विद्या सातृकापरा 
इत्याम्नायसूचितप्रभावाया मातृकायाः संबन्धिनश्चक्रस्य प्रोक्तानुत्तरानन्दे- 
च्छादिशक्तिसमहस्य चिदानन्दघनस्वस्वरूपसमावेशमयः सम्यक्‌ बोधो 
भवति | एतच्चेह दिङ्मात्रणोट्टङ्कितम्‌ । विततं तु भ्रस्मत्प्रभुपादेः श्रीपरा- 
त्रिशकाविवरण-तन्त्रालोकादौ प्रकाशितम्‌ | उक्त च धोसिद्वामृते-- 

'सात्र कुण्डलिनी बोजजीवमूता चिदात्मिका । 

तज्जं ध्रवेच्छोन्मेषाख्यं त्रिकं वर्णास्ततः पुनः ॥ 

आ इत्यवर्णादित्यादि यावद्वेसगिकी कला। 

ककारादिसकारान्ताद्विसर्गात्प्चचा स AN 


उत्थितानां कला विद्यामायारागाभिधायिनाम्‌ | 


स्वरूपगोपनात्सर्वकर्तृत्वा्परासतः ॥ ४२॥ 
खण्डितस्य पशोः किचित्कर्तृत्वादिप्रदायिनाम्‌। 
मायोध्वंशुद्धविद्यादितत्त्वारोहनिरोधनात्‌ ॥ ४३॥ 


मूलादधोऽवरोहस्य निरोधाच्च त्रिशङ्कुवत्‌ | 
मध्ये संस्थापितस्यास्य धारणाद्वारणात्मनाम्‌ ॥ ४४॥ 
'यतिस्तु भावाभावानां व्यवस्थोदयदायिनी | 
कालोऽपि तां महामायां स्वतन्त्रामनुवर्तते ॥' ४५॥ 
इत्युक्त्या कालनियतियुक्तत्वात्‌ षड्विधात्मनाम्‌ | 
स्फारयन्ती वपुः यश्चात्तहुध्वं शादिपंचकम्‌ ॥ ४६ ॥ 


प्रपञ्चात्मकविश्वस्य उत्पत्तिर्भवति | एतेन मन्त्रादिवस्तुसमूहस्य मातृकैव एकमात्रकारणं 
बिद्यते, सैव अनुत्तरमूर््तेः शिवस्य क्रियाश/क्त:, तस्याः मातुकाचक्रस्य सम्यक्‌ परिज्ञाने 
सति प्रबुद्धो योगी यद्यद्‌ वक्ति तत्सवं मन्त्रन्त्ररूपता प्राप्नोति ॥ ७ ॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


gm शिवसूत्रम्‌ उ०-२, Fors 
शरीरं हविः ॥ ८ ॥ 
सर्वे: यतु प्रमातृत्वेन अभिषिक्तं स्थुलसुक्ष्मा दिरूपं शरीरं, तत्‌ 


मातृकाचक्रसंबोध एवं जातो यदा तदा । 
यद्यद्व8क्ति प्रबुद्धः सम्प्रभुमत्रे्रतामियात्‌ ॥३३॥७॥ 


इत्थं प्रज्वालिते wet तेजसि प्रज्वलत्यलम्‌ ॥ 
कामं पुनभंवकरं पपुस्तत्राह शंकर: ॥ ३४ ॥ 


बहिश्वान्तश्व हृदये नादेऽथ परमे पदे । 
बिन्दुरात्मनि मूर्धान्ते हृदयाद्व्यापको हि सः ॥ 
ग्रादिमान्त्यविहीनास्तु मन्त्राः स्युः शरदश्रवत्‌ | 
ग्रोलंक्षणमेतावदादिमान्त्यं च वेदयेत्‌ ॥ 
पुज्यः सोऽहमिव ज्ञानी भेरवो देवतात्मकः। 
इलोकगाथादि यत्किन्चिदादिमान्त्ययुतं यतः ॥ 
तस्माद्विदस्तथा सर्वं मन्त्रत्वेनेव पश्यति।' 
इति । एतच्च स्पन्दे-- 


‘aad क्रियात्मिका शक्तिः दिवस्य पशुवतिनी । 
बन्धयित्री स्वमागंस्था ज्ञाता सिद्धयुपपादिका ॥! 
इत्यनेनेव भङ्गःघा सूत्रितम्‌ ॥ ७॥ 


सद्योजातादिकेशानपर्यन्तब्रह्मविग्रहम्‌ | 
सूक्ष्मरू्पमहीवारिवह्निवायुनभोमय म्‌ ॥ ४७ ॥ 
क्रमेण शुद्धविद्येशसादशक्तिशिवात्मक म्‌ | 

विस्फारयन्ती स्वान्तःस्थं विसर्गक्लया बहिः ॥ ४८॥ 
कादिसान्ताक्षरान्तस्थः क्षकारोऽप्यन्तिमो यतः | 

WASH रहका राम्यामहमित्यपृथक्तया ॥ ४९ ॥ 
प्रपञ्चं शिवशक्तिम्यां क्रोडीकृत्य प्रकाशते | 
्रस्यास्त्वेवंप्रभावायाश्चकं यत्तदिहोदितम्‌ || ५० H 

र नुत्तरेच्छोन्मेषादिस्पन्दशक्तिकदम्बकम्‌ ] ी 
त्रत्संबोधश्विदानन्दघनस्वात्मानुसंहितिः ॥५१॥७॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-२, Yo-s टौकापः्वकोपेतम्‌ ६९ 
सहायोगिनः परस्मिन्‌ चिदग्नौ gaai हविः n ८ ॥ 


ज्ञानाचले प्रज्वलिते मन्त्रतादात्म्यलक्षणे । 

शरीरं प्रगलत्येव भौतिक कर्मबन्धनम्‌ ॥ ३५ ॥ 
हविभूतमतश्चाथ दिव्यदेहाश्रयाद्यतः ॥ 

एष एव परो देहो यजमानस्य चिद्विभोः ॥ ३६॥ 
avid महासत्त्वे नित्योदितमहानले | 

यदर्पणं शरीरादेर्थावजातस्य सवदा ॥३७॥८॥ 


ईदृशस्य WEA मातृकाचऋसंबोधवतः-- 
स्वेयंत्प्रमातत्वेन भ्रभिषिक्तं स्थूलसुक्ष्मादिस्वरूपं शरीरं तत्‌ महा- 
योगिनः परस्मिन्‌ चिदग्नौ gama हविः, दारीरप्रमातृताप्रशमनेन सदेव 
चिन्मातृताभिनिविष्टत्वात्‌ । aged धीविज्ञानभैरवे-- 
“महाशून्यालये agl मूताक्षविषयादिकम्‌ । 
हूयते मनसा साकं स होमः aaa चेतना ॥! 
इति । श्रीतिमिरोद्घाटेऽपि-- 


श्रथेहङ्मातृकाचक्रसंबोधोन्दोधितात्मनः | 
‘ged धो: प्राण इत्येतत्सृज्यते क्षीयते$पिच || ५२ ॥ 
स्थैयंमस्ति परं देहापेक्षया ag तत्त्वत: ।' 
इत्युक्तनीत्या शून्यादेः प्रमाता त्वत्य भित्तिभू' ॥ ५३॥ 
शरीरं स्थूलसूक्ष्मादि चिदग्नौ परयोगिनः। 
हूयमानं हृविः प्रोक्तं तन्मातृत्वनिमज्जनात्‌ ॥ ५४॥ 
परिपु्णप्रकादात्मप्रमातरुन्मज्जनप्रदात्‌ ॥८॥ 


एवं शरीरहव्येन ज्वलद्‌बोधोध्वेरोचिषः ॥ ५५ ॥ 


अनेन प्रकारेण मन्त्रात्मके तेजसि संदीप्ते सति पुनर्जन्मसम्पादकं कमंवपुः 
FANT प्रज्वलतीत्याह-दाङ्कूरः--शरीरं हवि: ।' मन्त्रतादात्म्यरूपे ज्ञानाग्नौ प्रज्वलिते 
सति हविभूंतं कर्मबन्धनात्मक भौतिक ace निःशेषतया प्रगलितं भवति । अस्य मन्त्रा- 
त्मकदिव्यदेहमाथित्यासीनस्य समग्रभावसमूहज्ञानारिनसात्करणरूपेि प्रकुवंतो यजमानस्य 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


७० शिवसुत्रम्‌ उ०-२, सुं०-६ 
ज्ञानमन्नम्‌ ॥ 8 ॥ ` 


यत्‌ 'ज्ञानं बन्धः' ( १-२ ) इत्युक्तं, ततु अझमानत्वात्‌ 
योगिनामजस | 


एवं परं ज्ञानकायस्थितस्यान्नं किमाह च। 
ज्ञानमत्र परं सम्यगुक्तं प्रकरणद्वये॥ ३८॥ 


भ्यः प्रियो यः सुहृद्बन्धुर्यो दाता योऽतिवल्लभः । 
तदङ्गभक्षणाद वि हयुत्पतेद्गगनाङ्गना UN? 
इति । aa हि देहप्रमातृताप्रशमनमेव पिण्डार्थः । श्रीम:द्गवद्गीतास्वपि-- 
'सर्वाणीर्द्रियकर्माणि प्राणकर्माण चापरे। 
ग्रात्ससंयमयोगाग्नो जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥' 
इति । स्पन्वे तु-- 
‘gar क्षोभः प्रलीयेत तदा स्यात्परमं पदम्‌।' 
इत्यनेनेब संगृहीतम्‌ । क्षोभो देहायहंप्रत्ययरूपः, इति हि तद्वृत्तौ wg- 
श्रीकल्लटः ॥ ८५ ॥ 
श्रस्य च-- 
aq ज्ञाने बन्धः’ (१-२) इत्युक्तं तत्‌ श्रद्यमानत्वात्‌, ग्रस्यसान- 
त्वात्‌, योगिनामञ्नम्‌ | यत्संवीवितं प्राकू-- 


ज्ञानं बन्ध इति प्रोक्तं यत्प्राक्तत्परयोगिनः। 
श्रनात्मन्यात्मताज्ञप्तिरन्नं ग्रस्यत इत्यतः ॥ ५६ ॥ 


भायीयप्रमातृताप्रहमनेन अहंभावपरिबीरय हपमान्त्रशरीरेश्वयें शरीरबन्धनकारणरूपस्य कार्म- 
मलस्य विनाशो भवति अर्थाद्‌ अनन्तरं दिव्यदेहस्य आश्रयणं करोति, यजमानस्वरूपस्य 
चिदात्मनो विभोः अयमेव परो देहो ada, सदोदितं महत्यग्नौ निर्बन्धमहासत्तात्मके 
श्रीरादिसमस्तभावजातस्य अविरतं योगी समर्पणं करोति ॥ ८॥ | 

ज्ञानस्य .अन्नरूपतां वर्णयति--ज्ञानमन्नम्‌ ।' पुवस्मिन्‌ ज्ञान बन्धः ।' इति 
यढुक्त तस्य अद्यप्वानत्वेन--गप्रासरूपतया ग्रस्यमानत्वेन योगिनां कृते तदन्नमेव भवति । 
CEL ag 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


‘Šo, सू०-& टीकापश्चकोपैतम्‌ “७१ 
अथ च यतु स्वरूपविमर्शात्मकं ज्ञानं, तत्‌ अस्य अन्नं परिपुणं- 
तृप्तिकारितया स्वात्मविश्रान्तिहेतुः ॥ ९ ॥ 


तदेवान्नमिव ज्ञेयं परितुप्त्युपपादकम्‌ । 
यतः sgia स्यादसकृत्तन्निभालनात्‌॥३९॥९॥ 


‘qa च कालं च कलाकलापं 
विकारजातं प्रतिपत्तिसात्म्यम्‌ । 
एकात्म्य-नानात्म्यवितकंजातं 
तदा स सवं कवलीकरोति॥' 
इति । 
गथ च यत्स्वलूपविमर्शात्मक ज्ञानं तत्‌ अस्य we, पुर्णपरितुप्ति- 
कारितया स्वात्मविश्रान्तिहेतुः | तदुक्तं श्री विज्ञान भेरवे-- 
'गत्रेकतसयुक्तिस्थे योत्पद्येत दिनाहिनम्‌ । 
भरिताकारिता सात्र तृप्तिरत्यन्तपुर्णंता॥ 
इति । युर्क्तिह तत्र द्वादशोत्तरशतमुमिकाज्ञानरूपैव | एतच्च स्पन्दे-- 
“प्रबद्ध सवदा तिष्ठेत *०८०.८.८५००००००५५००५%०८०७ |] 
इत्यनया कारिकया संगृहीतम्‌ ॥ ६ u 


किच यद्यत्प्रकाशात्मस्वरूपामशनात्मकम्‌ | 
ज्ञानं तत्परमाह्वादकारित्वादन्नमुच्यते ॥ ५७ ॥ ६ ॥ 


“मुत्यु च काल च कलाकलापं विकारजातं प्रतिपत्तिसात्म्यम्‌ । 
ऐकात्म्य-नानात्म्यवितकंजातं तदा स सवं कवलीकरोति ॥' 
तत्र ज्ञानशब्देन अज्ञानमुक्तम्‌, अज्ञानमेव सर्वविधवन्धनस्य कारणमस्ति । अत 
एव परतत्त्वबुभूत्सुना योगिना तस्य अन्नवद्विना्ञाथं भक्षणमेव कतं व्यं-कवलीकत्तंव्यमिति 
भावः । सूत्रेऽस्मिन्‌ ज्ञानशब्देन यदि स्वरूपभूतपरमशिवविमर्शातमक ज्ञानं गृह्यते, तदापि 
तस्य अन्नरूपताँ नैव हीयते । यतो हि योगिनः कृते तत्परितृसिहेतुत्वेन स्वात्मविश्रान्ति- 
कारकमस्ति | तथा चोक्तं विज्ञानभैरवे- 
'अत्रेकतमयुत्तिस्थे योत्पद्येत दिनाहिनम्‌ । 
भारिताकारता सात्र तृप्तिरत्यन्तपूर्णता ॥' १४५ ॥ # 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
७३ शिवसुत्रम्‌ इं०-२, सु००१० 


विद्यासंहारे तद॒त्यस्वप्नदर्शनम्‌ ॥ १० ॥ 
शुद्धविद्यानिमज्जने भेदमयस्य विकल्पप्रपश्चस्य स्फुटसुन्सज्जनं 
भवति n go n 


इति श्रीशिवसुत्रवृत्तौ शाक्तोपायप्रकाशनं नाम द्वितीय उन्मेष! ॥ २॥ 


तदेवं सत्यविद्यायाः संहारस्तेन कि भवेत्‌ | 
dee चास्य निष्पत्त्यै खण्डमाहामराचितः ॥ ४० ॥ 
संसारवेदती विद्या ह्यविशिष्टा निरूपिता ॥ ४१ u 


यदा तु एवं सततावहितो न भवति, तदा ज्ञानवतोऽपि ग्रस्य ग्रव- 
घानावलेपात्‌-- 
प्रोकतज्ञा नस्फाररूपायाः शुद्धविद्यायाः संहारे, निमज्जने, तदुत्थस्य, 
क्रमात्क्रमन्यक्कृतविद्यासंस्कारस्य स्वप्नस्य, भेदसयस्य विकल्पप्रपः्चरूपस्य 
दशनं, स्फुटम्‌ उन्मज्जनं भवति। तदुक्तं श्रीमालिनीविजये-- 
q चेतदप्रसम्नने शङ्कुरेणोपदिशयते । 
कथच्िदुपदिष्टेषपि वासना नेव जायते॥' 


यदा त्ववहितः शश्चद्योगी नेवं भवत्यसौ | 
तदा ज्ञानवतोऽप्यस्य समाधानावलेपतः ॥ ५८ ॥ 


अर्थात्‌ कस्याञ्िद्‌ घारणायामवस्थिते योगिनि उत्तरोत्तरं निविकल्पसमावेशदशा- 
रसास्वादाद्‌ या अद्वयस्वरूपात्मोपलब्धिर्पाऽत्यन्तपूर्णता प्राप्येत, सेव अत्र तृप्तिरिति 
कथ्यते | अयं निष्कर्षः--परतत्त्वदशायां समुपगतो योगी स्वात्मवेभवविस्तारं निरन्तर . 
परिशीलयन्‌ अत्यन्तं निराकाङ्क्षो भवति, ग्राह्याभ्यन्तरे स्वात्मविस्कुरणातमकसमस्तप्रपञ्च- 
प्रसारे भरितस्वभावत्वेन न किञ्चिदपि अभिवाञ्छति, व्यवहारदशाया तु कदाचिद्‌ 
देहभूमिकायां विद्यमानः प्रबुद्धयोगो नटवत्‌ स्वस्वरूपचमत्करणयुक्तं पात्रीभूय नानाविधान्‌ 
अभिनयान्‌ निवंहन्‌ शब्दाद्रिविषयेन्द्रियेः विषयसमूहं स्वस्वरूपे समपंयति, किन्तु विषय- 
वासनावशेन स्वात्मस्फुत्तिविस्मरणं कृत्वा पशुरिव निम्नावस्यायां नेव अवतिष्ठति ॥ ९ ॥ 

यस्मित्‌ काले ठु पूर्वोक्तरीत्या निरन्तरं योगी सावधानो न भवति, तदा सत्यपि 
ज्ञाने अवधानाभावात्तस्य विकल्पात्मकं भेदमयप्रपञ्चदञ्ञंनं अवतीति आह--'विद्यासंहारे 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


_उ०-२, सु०-१० टौकाप-चचकोरपेतम्‌ ७३ 


तस्याः संहार एव स्यात्स्वप्रकाशोदये सति | 
संहारे सत्यविद्योत्थं भावजातं विमोहकम्‌ ॥ ४२ ॥ 
स्वप्नरूपं स्मृतं तस्य दशनं प्रत्यवेक्षणम्‌ | 
इत्येवं परमेशेन संगृह्य च निरूपितम्‌ ॥ ४३ n 
प्रबुद्धता वृत्त्युदये सा निरङ्कुशवत्स्थितिः । 
स्वालोककलनात्मत्वं Afad नित्यतृप्तता ॥४४।।१०॥ 


द्विती यमेतत्सहजविद्योदयनिरूपक्रम्‌ I 
शिवसूत्रप्रकरणं समाप्तमिह सांप्रतम्‌ । ४५ ॥ 


इत्युपत्रस्य-- 
'बासनामात्रलाभेऽपि योऽप्रमत्तो न जायते । 
तमनित्येषु भोगेषु योजयन्ति विनायकाः ॥? 
इति । तदेतत्‌-- 
MUA तु स्वतन्त्रा स्यात्सृष्टिस्तद्धमंकत्वतः। 
सततं लौकिकस्येव जाग्रत्स्वप्नपदद्वये ॥! 
इत्यनेन स्पन्दे संगृहीतम्‌ । भ्रतश्च नित्यं शद्धविद्याविमर्शनपरेणैव योगिना 
भाव्यम्‌ इत्युपदिष्टं भवति | यथोक्तम्‌ 


विद्येति ज्ञानविस्फाररूपा या तु पुरोदिता। 
शद्धविद्याथ संहारेऽनुत्थानेऽस्या निमज्जने ॥ ५६॥ 
तदुत्थस्य क्रमेणा-चद्विद्यासंहारजन्मनः | 
स्वप्नस्य भेदनिष्ठस्य विकल्पौधस्य दर्शनम्‌ ll ६० ॥ 


तढुत्यस्वप्नद्शनम्‌ ।' दशितभ्रकाशात्मकशुद्धविद्यायाः संहारे, निमज्जने अवघानराहित्येन 
बिद्यायाः तिरोहितत्वे सति तज्जनितस्य अर्थात्‌ क्रमशो विद्यासंहारजनितस्य भेदात्मक- 
विकल्पप्रपञ्चस्वर्पस्वप्तस्य दर्शनं भवति । अत एव योगिता सततं परिशुद्धविद्याविमरश- 
तत्परेणैव भाव्यम्‌ । मनागपि विचारस्योपेक्षा नैव कतं व्यम्‌ । अत एव किञ्चिज्ज्ञत्वरूप- 
शू्यार्थंजातविकल्पमयोन्मगानुन्मग्नानि जगन्ति स्वप्नवत्‌ योगी संवेदनात्मकातिस्वच्छदपणे 


qa निरंकुशं परमि व इव सहजविद्योदयपदे निरन्तरं विहरति ॥ १०॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


७४ शिवसूत्रम्‌ ` इ०-२, सु०-१० 
प्रवक्तव्यमतश्जात्र विभूतिस्पन्दलक्षणम्‌ | 
ज्ञानयोगबलप्राप्चौ चिन्तामणिरिवापरः ॥ ४६ ॥ 


इति काइमीरिकश्रोभटुदिवाकरात्मज-भट्टभास्करा- 
चार्यविरचिते शिवसूत्रवातिके सहजविद्योदयाख्यो 
द्वितीयः प्रकाशः ॥ २॥ 


qena तेषु संसक्ति कुर्वीतोत्त्वाञछया ।' 
इति--श्रीपुर्वे । ्रोस्पन्देऽपि-- 

“ग्रतः सततमुद्यक्तः स्पन्दतत्वविविक्तये। 

जाग्रदेव निजं भावमचिरेणाधिगच्छति w 
इति । एवं ‘fad मन्त्र” (२-१) इत्यतः प्रभृति सन्त्रवीर्य-मुद्रावीर्यानु- 
संघिप्रधानम्‌-- 

'उच्चाररहितं वस्तु चेतसेव विचिन्तयन्‌ । 

यं समावेशमाप्नोति शाक्तः सोऽत्राभिधीयते ॥' 
इत्याम्नातं शाक्तोपायं विविच्य, भ्रवधानावलिप्तं प्रति 'विद्यासंहारे aga- 
स्वप्तदशंनम्‌” (२-१०) इति सुत्रेण एतदनुषङ्गेण श्राणवोपाथप्रतिपादनस्य 
ग्रवकाशो दत्तः । इति शिवस्‌ ॥ १०॥ ह 
ग्रादितः सुत्रसंस्या ॥ ३२॥ 

इति श्रीमन्मा हेश्वराचार्याभिनवगुप्तपादपद्योपजीवि-श्रीक्षेमराज- 


विरचितायां शिवसुत्रविमशिन्यां शाक्तोपायप्रकाशनं 
नाम द्वितीय उन्मेषः ॥ २ ॥ 


उन्मज्जनं भवत्यस्य प्राग्व्याख्यातोत्तमात्मन: | 
अवधानेश्वलिप्तस्य साधकस्येति शिष्यते ॥ ६१॥ 
इति द्वितीय उन्मेषः शाक्तोपायप्रकाशकः || १० ॥ 


इति श्रीकृष्णदासापरपर्यायवरदराजविरचिते शिवसू त्रवातिके 
शाक्तोपायप्रकाशन नाम द्वितीय उन्मेष: ॥२॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


तृतीय उन्मेष; 


आत्मा T II? ॥ 


यदेतत्‌ विषयवासनाच्छुरितं, तत्‌ अध्यवसायादिव्यापारबुद्धय- 
हंकारमनोरूपं fad, तदेव अतति सत्वादिवृत्यवलम्बनेन योनीः 
संचरति इति आत्मा अणरित्यर्थः ॥ १ ॥ 


स्वरूपप्रत्यभिज्ञानान्मान्त्राच्च सहजोदयात्‌। 
विभूतयः प्रवर्तन्ते कीर्त्यन्ते ताश्च सांप्रतम्‌ ॥ 
पूर्वापरविमर्शेन यो बोधोऽस्य विजुम्भते । 
तद्विकासादविच्छिन्नपरानन्दः स्वयं भवेत्‌ ॥ 


इदानीमाणवोपायं प्रतिपिपादयिषुः, अणोः तावत्स्वरूपं दशंयति-- 

यदेतत्‌ विषयवासनाच्छ्रितत्वात्‌ नित्यं तदध्यवसायादिव्यापार- 
बुद्धघहड्कुन्मनोरूपं चित्तं, तदेव nafa, चिदात्मकस्वस्वरूपास्यात्या सरवा- 
दिवृत्त्यवलम्बनेन योनीः संचरति, इति आत्मा श्रणुरित्यर्थः । न तु चिदेक- 


इदानीमाणवोपायं क्रमेण प्रतिपादयन्‌ | 
श्रतिसंकुचितं तावत्स्वरूपं दर्शयत्यणोः॥ १॥ 
विशेषभोग्यशब्दादिवासनावेशरूषितम्‌ | 


तत्तदध्यवसायादिव्यापारकरणोन्मुखम्‌ ॥२॥ 
सत्त्वादिवृत्त्यवष्टम्भि बुद्धयहंक्कन्मनोमयम्‌ | 
fact तत्प्रोक्तचेतन्यस्वरूपानवमशंतात्‌ ॥ ३॥ 


साम्प्रतम्‌ आणवोपायं क्रमशो विवेचयन्‌ अतिसंकुचितं तावद्‌ अणोः स्वहपं 
निरूपयति--“आत्मा चित्तम्‌ ।' विषयवासनाभरितं निरन्तरं यदेतद्‌ अध्यवसायादिव्यापार- 
बुद्धयहद्भारकतृंमनोरूप॑ fad ada, स एव आत्मा अतति चिदात्मकस्वरपजञानेन प्रकादा- 
चाञ्चल्यावरणादीनां सत्त्वादिगुणकार्याणां दृत्यादलेम्दनद्वारा नानायोनीः सङरात, इति 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


og fragai Šo सुं०-१ 


येनाखण्डितस्वातन्त्रयशक्तिः स्वाभाविकी स्फुटा । 
विभूतिः प्रथते, खण्डं समाचष्ट तदर्थकम्‌ ॥ 
तत्र चित्तात्मनः पूर्वं प्रत्यवेक्षार्थमावदत्‌॥ 
मनः पर्यायमाख्यातं चित्तं सर्वत्र शासने। 
इन्द्रियत्वात्स संकल्पः स्यात्तु मन्त्रस्तदुच्यते ॥ 
आत्मैव चित्तं विज्ञेयं वागादिरहितं यदा । 
तदा मन्त्रः स॒ विज्ञेयः संकल्पानुविधायकः ,। 
नेव संकल्पसिद्धि: स्यात्तत्स्वरूपनिभालनात्‌॥। १ ॥ 


रूपस्य EA श्रतनमस्ति। श्रत एव 'चेतन्यमात्मा' (१-१) इति-स्वभाव- 
भूततात्त्विकतत्स्वरूपप्रतिपादनाशयेन gaara लक्षितः। इदानीं तु 
एतदीयसंकोचावभासप्रधानाणवदशोचित्येन, इति न पूर्वापरवंषम्यम्‌ ॥ १॥ 


तत्तत्कर्मानुसारेण नानायोनीरनुब्रजत्‌ | 
ग्रततीत्यत एवात्मा ततः सोऽणुः प्रकीतितः ॥ ४ ॥ 


ग्रात्मनश्रातनं नास्ति संविदेकस्वरूपिणः | 
भ्रतइचेतन्यमात्मेति घीक्रियात्मकमात्मनः ॥ ५. ॥ 


विश्वस्वभावभूतं aaas रूपमीरितम्‌ | 
इदानीमेतदीयेन स्वातन्तर्येणावभासितात्‌ ॥ ६ ॥ 
संकोचादणुतायोगाच्चित्तमात्मेति लक्षितम्‌। 

इति पूर्वापरादेशवेषम्यं नास्ति किचन। ७॥ १॥ 


आत्मा अणु: संकुचित प्रमाता । आणवोपायो नाम पाशवव्यापारः । यदा तु अयं विकल्पः 
स्वसंस्काराय व्यतिरिक्तिमुपायमपेक्षते, तदा बुद्धिप्राणप्रभृतीन्‌ परिच्छिन्नस्वरूपान्‌ उपाय- 
त्वेन TEM अणुत्वमुपगतः आणवं ज्ञानसाविर्भावयति, तद्धि चित्तविश्रान्त्यात्मकं भवति । 


तथा चोक्तम्‌-- qa विसृज्य सकलं कर्तव्यं शून्यतानले । 
चित्तविश्रान्तिसंज्ञोऽयमाणव: परिकीत्तितः ॥ 


वस्तुतः चिदेकस्वरूपस्य आत्मनः कदापि अतनं नेव भवितुमहंति, तस्य नित्यः 
शुदधबुद्धस्वरूपस्प निष्क्रियात्मनः उत्तरदेशसंयोगानुकूलव्यापाराभावेन कस्मिन्नपि देशान्नरे 
_ गत्यभावात्‌ । अत एव चतन्यमात्मा ।' इति प्रथमसुत्रेण आत्मनो वास्तविकं स्वरूपं 


प्रकृते तु संकोचावभासप्रधानाणवदशौचित्येन तस्य निरूपणे 
सुत्रकारस्य न पुर्वापरविरोध आशड्कूनीयः ॥ १॥ छ ae 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-३, सु०-२ दीकापचकोपेतम्‌ ७७ 


ज्ञान बन्धः ॥ २॥ 


“सत्त्वस्थो राजसस्थरच तमःस्थो गुणवेदकः | 
एवं पयंटते देही स्थानात्‌ स्थानान्तरं ब्रजेत्‌ ॥' 
इति ॥ २॥ 


कुतश्चित्तस्य संकल्पसिद्धिर्नास्ति तदाह च॥ 
ज्ञानं विषयसंश्लेषाग्रागादिज्ञपतिलक्षणम्‌ । 
तदेव बन्धशित्तस्य स्वरूपावरणात्मकम्‌ ॥ 


ग्रस्य चित्तस्वरूपस्य भ्रण्वात्मनः-- 
सुखदुःखमोहमयाध्यवसायादिवृत्तिरपं तडुचितभेदावभासनात्मकं 
यत्‌ ज्ञानं, तत्‌ बन्धः। तत्पाशितत्वादेव हि भ्रयं संसरति। तदुक्तं 
श्रीतन्त्रसद्धावे-- 
सत्त्वस्थो राजसस्थश्च तमस्थो गुणवेदकः । 
एवं पयंटते देही स्थानात्स्थानान्तरं व्रजन्‌ ॥' 
इति । एतदेव-- 
'तन्मात्रोदयरूपेण मनोऽहंबृद्धिवतिना | 
पुर्यष्टकेन degag प्रत्ययोद्धवम्‌ ॥ 
भुङ्क्ते परवशो भोगं त्भावात्संसरेत्‌ः'" ।' 
इत्यनेनान्‌दितम्‌ । 


ग्रस्य चित्तस्वरूपस्य देहादेरात्मनस्त्वणोः | 
भरन्तः सुखादिसंवेदयव्यवसायादिवृत्तिमत्‌ ॥ ८ | 
बहिस्तद्योग्यनीलादिदेहादिविषयोन्मुखम्‌ | 
भेदाभासात्मकं चास्य ज्ञानं बन्धो$णुरूपिण: ॥ ९ ॥ 
तत्पाशितत्वादेवासावणुः संसरति FAN il २॥ 


अणुरूपस्य आत्मनो बन्धनं दर्शयति--'ज्ञानं बन्धः।' सुखदुःख मोहनिश्चय- 
घिकल्पाभिमातादिप्रवृत्तिस्तथा तडुचितभेदावभासरूपं यज्ज्ञानं वतं ते, तदेव अणुरूपस्यात्मनो 


बन्धः । तावृशबन्धनबद्धोऽणवात्मानानायोनिषु आवागमन करोति । तथा चोक्तं 
श्रतनत्रसदृभावे-- 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
a 
७ष शिवसुत्रम्‌ . उ०-३, Fork 


कलादीनां तखानाप्रविवेको माया ॥ ३ ॥ 


किचित्कतु त्वादिछपकलादिक्षियन्ताता तत्वातां कळवुक- 
पुयंश्कस्पुलदेहस्वेव अवस्थितानां Asq अवित्रेकः पुथक्त्वाभिस- 


अन्तबंहिश्च बिषयानासक्त्याभ्यासपाटवात्‌ | 
यदा मन्तव्यता तस्थ agas मुक्त एव हि॥२॥ 


इत्थं नित्यस्य च द्रष्टः क्रिपावरणपुच्यते ॥ 


i Hi 
संसृतिप्रलयस्यास्य कारणं संप्रचक्ष्महे ॥' 
इत्येतत्प्रतिविधानाय स्पन्दक्षास्त्रे ॥ २ N 
ननु च-- 
“ज्ञानं प्रकाशकं लोके AAT चेव प्रकाशकः । 
्रनयोरपृथग्भावाज्ज्ञाने ज्ञानी प्रकाशते ॥' 


“ज्ञानं प्रकाशक लोके श्रात्मा चेव प्रकाशक: || १० ॥ 
श्रनयोरपृथगभावाज्ज्ञानी ज्ञाने प्रकाशते।' 
इत्युक्तनीत्या ज्ञानं च स्वस्वरूपप्रकाशकंम || ११॥ 
ग्रात्मवत्तत्कथं तस्य बन्धकत्वप्रसङ्गिता | 
इत्याशङ्क्याह Ade प्रसन्नात्परमेश्चरात्‌ ॥ १२॥ 


सत्त्वस्थो राजसस्थश्च तमस्थो गुणवेदकः । 
एवं पर्यटते देही स्थानात्स्थान्तरं ब्रजन्‌ ॥' इति 
तथा चाह स्पन्दकारिकायां- 
'तन्मात्रोदयरूपेण मनोऽहुबुद्धिवत्तिना । 
giza संसद्धस्तदुत्थं प्रत्ययोद्भवम्‌ ॥ 
भुङ्क्ते परवशो भोगं तद्‌भावात्संसरेत्‌ ।' 
. थर्थोत्‌ पुर्यष्टकस्य द्वे रूपे स्त --एकं सूक्ष्यम्‌, अपरञ्च स्थूलम्‌ । तत्र सुक्ष्मेण 
gee संरुद्ध आवृत: । अत एव परवदाः सन्‌ तदुतयप्रत्ययोङ्भवं सुखासुखवेदनरूपं भोगं 
asaf | तस्य च पुर्यष्टकस्य भावात्‌ तद्वशाच्छरीरी संसारघमं प्राप्नोति ॥ २ ॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-३, Tork टीकापश्चकोपेतम्‌ ७९ 


तानामेव अपृथक्त्वात्सत्वेन प्रतिपत्तिः सा माया, तत्वाख्यातिमयः 
प्रपञ्चो माया ॥ ३॥ 


कलादिक्षितिपर्यन्तस्तत्त्वग्रामोऽस्य सोच्यते । 
ततमेतैर्जगत्सर्वमतस्तत्त्वाति तत्र च॥ 
कला कतुंत्वसामर्थ्यं किंचिन्मात्रं प्रकीतितम्‌ । 
Tea ज्ञानसामर्थ्यं विद्यातत्त्वमिति स्मृतम्‌ ।। 
इदमेवेष्टमस्तीत्थं रागः पाशोऽस्ति बन्धनम्‌ । 
इदानींतनभावेऽस्मिन्‌ कालोऽप्याक्लनं मतम्‌ ॥ 
नियतत्वं कर्मफले नियत्यात्मकतात्मनः | 
समदुःखसुखज्ञत्वमन्तस्तत्त्वे _ प्रधानता ॥ 


इति-धोविज्ञानभैरवोक्तदृष्ट्या ज्ञानमपि प्रकाशमयमेव इति कथमस्य 
बन्धरूपत्वम्‌ । सत्यमेतत्‌, यदि परमेश्वरप्रसादादेवं प्रत्यभिज्ञायेत, यवा तु 


तन्मायाहाक्तितो नेवं विमशस्तदा-- 


प्रत्यभिज्ञा भवत्येषा - तदा सत्यं त्वदीरितम्‌। 
तन्मायाशक्तितो नैष विमर्शोऽस्य यदा, तदा ॥ १३॥ 


— . ननु प्रकाशकं ज्ञानं नात्मनो व्यतिरिक्तं वर्तते, सवं प्रकाइयं वेद्यं वस्तुजातं ज्ञान- 
प्रकाशकमस्ति । तथा चोक्ते-- 
प्रकाशमानं न पृथक्‌ प्रकाशात्‌ स च प्रकाशो न पृथरिवमर्शात्‌ । 
नान्यो विमर्शोऽहमिति स्वरूपाद्‌ भहंस्वरूपोऽस्मि चिदेकरूपः ॥? 
एवं च-- 
won ` 'प्रकाज्ञमाने परमार्थभानौ नद्यत्यविद्यातिमिरे समस्ते । 
- तदा बुधा निमंलदृष्टयो$पि fafaa पश्यन्ति भवप्रपञ्चम्‌ ॥' इति 
` ज्ञान न भवतो भिन्न ज्ञेयं sree नहि। 
अतो न त्वितरत्किञ्चित्तस्मादूभेदो न वास्तवः ॥' 
इत्यादि वचनानुसार ज्ञानं प्रकाशमयमेव, तथा च कथमस्य बन्धरूपत्वमिति 
चेन्न, यतः परमेश्वर्रसादाद्‌ aA प्रत्यभिज्ञायेत, यदा तु परमेश्वरमायाञञक्तिवश्ात्‌ नेवं 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


८० शिवसुत्रम्‌ एं०-३, सु ०-३ 
सुखदुःखविमोहित्वं गुणाः स्युमंन्तृता च धीः । 
संरम्भत्वमहंकारो मनश्चाक्षप्रयोक्तृता ॥ 


अक्षैविशेषितं ज्ञत्वं बुद्धीम्द्रियगणः स्मृतः । 
तैरेव भिन्न maa कर्मेन्द्रियगणस्त्वयम्‌ ॥ 
शब्दमात्रावभासित्वं तन्मात्रकगणस्तथा | 
भिन्नशन्दादितोद्वृत्तं गणः स्यात्पाश्चशोतिकः ॥ 
एतेषामविवेको यः सा माया मोहनी यतः। 
विवेकः gawa शुद्धविद्यादिसंश्रितः ॥ 
अतः शुद्धानि तत्त्वानि प्रोच्यन्ते तत्त्ववेदिभिः । 
स्वज्योतिप्ट्वं शिवं तत्त्वं हविक्रये शक्तिरुच्यते ॥ 


. _ किच्चित्कतृंतादिरूपकलादिक्षित्यन्तानां तत्वानां कञ्चुक-पुर्येष्टक- 
स्थूलदेहत्वेन ग्रवस्थितानां योऽयमविवेकः, पृथक्त्वाभिमतानामेव भ्रपृथ- 
गात्मत्वेन प्रतिपत्ति, सा माया तत्त्वाख्यातिमयः sqa: agai श्री- 
तन्त्रसःद्भावे-- 


अरन्तरन्तःस्फुरत्किचित्कत्‌ त्वादिप्रदायिनाम्‌ । 
कलादिक्षितिपर्थेन्ततत््वानां कञ्चुकात्मनाम्‌ ॥ १४ ॥ 


प्रत्यभिज्ञा भवति, तदा तु तस्य बन्धरूपत्वं शतक्रजुनापपि न निवारितुं शकयः इत्याह 
'कलादीनां तत्त्वानामविवेको माया ।' कलानाम किञ्चित्कतृं्वसामर्थ्यम्‌ । 
तथा चाह-- i 
सर्वकतृताशक्ति: संकुचिता कतिपयार्थमात्रपरा । 
किञ्चित्कर्तारममुं कलयन्ती कोत्येते कला नाम ॥? 
एवं च कतृंत्वप्रदायकपृथिवीतत्त्वपय॑न्तपदार्थानाम्‌ अर्थात्‌ कञ्चक-पुर्यष्टकस्थुलशरीरतया 
विद्यमानानां योऽयमविवेकः--[ परमाथंतत्त्वस्वरूपस्य ,अप्रथनस्वभावः--विवेचनाभावेति 
बा ] पृथग्रूपेण अभिमतानामपि अव्यतिरिक्ततया प्रतिपत्तिः, सा माया परमतस्‍्त्वस्य 
अज्ञानरूपः प्रपञ्चः । 
तथा चाह श्रीतन्त्रसद्धावे-- 
'कलोदूर्बालतचेतन्यो विद्यादशितगोचरः । 
रागेण रञ्नितात्मासौ बुद्धयादिकरणंर्यृतः 1)’ 


८७0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-३, सु०-३ टीकापश्चकोपेतम्‌ १ 


सर्वज्ञानक्रियावत्त्वयोग्यता  . स्यात्सदाशिवः | 
्रयंत्वमैश्वरं तत्त्वं तद्द्वारा प्रेषणा यतः ॥ 
शिवशास्रादिबोद्धृत्वं विद्या qag कीतिता । 
इत्यमात्मन्यवस्थाभिरेताभिस्तत्त्वकल्पना ॥ 
तत्त्वानां तदवस्थात्वमुच्यमानं न दुष्यति | 
सर्वानुस्यूतरूपत््ाद्विमशं : परमस्त्वतः ॥ ३ ॥ 
'कलोद्वलितचेतन्यो विद्यादज्ञितगोचरः । 


रागेण रञ्जितात्मासौ बुद्ध्यादिकरणेर्युतः ॥ 
एवं मायात्मको बन्धः प्रोक्तस्तयो[स्य द-]दरात्मकः | 


तदाश्रयगुणो घर्मोऽधमश्चेव aaa: ú 
तत्रासौ संस्थितः पाश्यः पाशितस्तैस्तु तिष्ठति ।' 
इति । स्पन्दे तु-- 


“अप्रबुद्धधियस्त्वेते स्वस्थितिस्थगनोद्यताः ।' 
इत्यनेन एतत्‌ भङ्गया उक्तम्‌ ॥ ३ ॥ 


पुयंष्टकमयत्वेन स्थूलदेहादिरूपतः | 
स्थितानामविवेकस्तेष्वात्मत्वेनानुसहितिः ॥ १५॥ 
सेव स मोहिनी माया तत्त्वाख्यातिमथं जगत्‌ ॥ ३॥ 


अतङ्चेतज्जन्यमायाप्रशमायास्य योगिनः॥ १६॥ 


यदुक्तं परमार्थसारे-- 
“मायापरिग्रहवशाद्‌ बोधो मलिनः पुमान्‌ पशुर्भवति ।' 
यतो हि अनया मोहरूपया मायया परतत्त्वमावृतं भवति, तस्मादेव पुर्वोक्त ज्ञानं 
बन्धहेतुर्सवतिं | यदुक्तम्‌ 
“एवं मायात्मको बन्धः प्रोक्तस्तस्य दरात्मकः । 
तदाश्रयगुणो धर्मोऽधमंश्वव समासतः ॥ 
तत्रासौ संस्थितः पाइय: पाशितस्तेस्तु तिष्ठति ।' इति 
किञ्जत्कतुंत्वलक्षणेन कलातत्त्वेन अपुणंतामुपनतं चेतन्यं सवंकतृत्वलक्षणं यस्य 
. स; । अल्पज्ञतात्मकेन विद्यातत्त्वेन दशिता: कमनीयतया प्रमेयभूमिकां नीता गोचरा 
६ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


पर शिवसुत्रम्‌ उ०-३,:सु००४ 


शरीर संहारः कलानाम्‌ ॥ ४ ॥ 


शरीरे स्थूले सूक्ष्मे परे वा, कलानां तत्त्वभागानों पृथिव्यादि- 
शिवान्ततत्त्वानां, स्वकारणे लयभावनया संहारो ध्यातव्य इति 


शेषः ॥ ४ N 


इत्थं तत्त्वात्मककलारूपं प्रसरमात्मनः ; 
निरूप्य पुनरप्याह तस्संकोचाद्यथोदयः ॥ 


ATA एतत्प्रशमाय-- 

महाभूतात्मकं, पुयंष्टकरूपं, समनान्तं यत्‌ स्थूल, सुक्ष्म, परं शरीर, 
तत्र याः पथिव्यादिशिवान्ततत्वरूपाः कला भाजाः, तासां सहारः, स्वकारणं 
लयभावनया दाहादिचिन्तनथक्स्या वा ध्यातव्यः, इति शेषः। यदुक्तं 
श्रीविज्ञानभेरवे-- 


महाभूतात्मके स्थूले सूक्ष्मे पुर्यष्टकात्मनि। 
मूलादिसमनान्ते च शारीरे योगिनः परे॥ १७॥ 


इन्द्रियार्थाः । रागतच्वेन विषयेषु साभिलाषकृत. जीवात्मनः--पशोः परिमिताहन्तात्म- 
सायीयमलस्वरूपो बन्धः, मायीयबन्धाश्रयः शुभाशुभकमं वासनास्वभावः, तत्रच उभयरूपे 
मले भसौ पशुप्रमाता बध्यते । तथा चोक्तं स्पन्दकारिकायाम्‌-- 
अप्र बुद्धधियस्त्वेते स्वस्थितिस्थगनोद्यताः । 
पातयन्ति दुरुत्तारे घोरे संसारवर्त्मनि ॥' Ron 
अर्थात्‌ परमेश्वरप रातुग्रहरहितान्‌ अत्पज्ञ।न्‌ स्वस्थिते:--चिद्रूपाया: आच्छादनं 
-कृत्वा, ते गुणादिस्पन्दनिःष्यन्दाः दारणे gga जन्मादिप्रबन्धमारगे पातयन्ति, यस्तद्रपमेव 
निरन्तरम्‌ आत्मानमवलोकयन्ति, न तु सच्चिदानन्दरूपतया ॥ ३॥ 
अतश्च मायाबन्धनिवृत्यै उपायमाह--'शरीरे संहारः कलानाम्‌ । महाभूतात्मकं 
पुयष्टक समनान्त यत्स्थूलं, सुक्ष्म, पर देहं वतेते, तेषु क्षित्यादिशिवान्ततस्वलपाः भागा 
विद्यन्ते, तेषां कलात्मकभागानां कार्याणां संहार “-संविदेकाग्निस्भावो निजे कारणे 
“क्रयभबनाद्वारा-[ यथा उपनिषदि “तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाश: संभत आकाज्ञा 
दवायुर्वायोरग्निरगनेराप अदृभ्यः पृथिवी पथिव्या पुरुषः पुरुष एवेदं सवम्‌ ।' इत्थमनुक्रमं 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi r 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-३, यू०-४ टीकापश्वकोपेतम्‌ 5३ 


तत्त्वानां यत्स्वसामथ्य॑ कलास्ता: परिकीतिताः । 
तत्संघात: शरीरं स्यात्सकलत्वमतोऽस्य तत्‌ ॥ 
आधार आत्मनस्तत्र कलानां करणात्मनि । 
स्वके स्वकेऽनुप्रवेशः संहारः परिकीतितः 
एवं यावद्बोधदेहप्राक्षिस्तत्रोदयः पंरः 
अथोल्लंघनवृत््या वा शिवतत्त्वावलम्बनम्‌ । 

तत्स संहार एव स्यात्कलानां तेन चोदयः ॥ ४ uy 


_ तत्त्वप्रसरसंकोचस्त्ररूपेऽपीत्यमात्मनि ॥ 


“भुवनाध्वादिरूपेण चिन्तयेत्क्रमशो$खिलम्‌ । 

स्थूलसुक्ष्मपरस्थित्या यावदन्ते मनोलयः ॥! 
इति । तथा-- 

'कालाग्निना कालपदादुस्थितेन स्वकं पुरम्‌ । 

प्लुष्टं विचिन्तयेदन्ते शान्ताभासः प्रजायते ॥' 
इति । एवमादि च सर्वागमेष्वस्ति | ग्रत एव-- 

“उच्चारकरणध्यानवणस्थानप्रकल्पनेः ER 

यो भवेत्स समावेशः सम्यगाणव उच्यते ॥' 


कलानां तत्र भागानां कार्याणां कारणे निजे। 
संहारः संविदेकाग्निसद्भावो लथचिन्तया ॥ १८॥ 
दाहाद्यामशंयुक्त्या वा ध्यातव्य इति शिष्यते ॥ ४॥ 


एवं ध्यानाभिघानो. यः संहारोपाय ईरितः ॥ १६॥ 


यथा स्वकारणमुत्पद्चन्ते तथा भिन्नक्रमं तत्वनां क्षित्यादिशिवपयेन्तानाम्‌ आरोहक्रमेण 
स्वकारणे विलयो भाव्यते | शरीरादिचिम्तनयुकत्या वा ध्यातव्यः । अर्थात्‌ भुवन- 

कला-मन्त्र-पद-वर्णहूपो यो वाच्यवाचकरूपोऽध्वा झाब्दाथमयस्तस्य अध्वनः स्थूलास्थूल- 
परस्थित्या क्रमेण समस्तं परिदृश्यमानं नाम-र्पात्मकं विश्वं चिन्तयेत्‌ । यावदन्ते तत्रेव 
मनोलयो भवेत्‌ । एवं च दक्षिणपादाङ्‌गुष्टाद्‌ उत्थापितेन कालार्तिरुद्रेण आत्मीयं शरीर- 
मेव गुग्गुलम्‌ ५रक्षरयऊ तनं दाहयामिनमः' इति मन्त्रस्य उच्चारणं कृत्वा 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


८४ शिवसूत्रम्‌ उ०३, Fork 


नाडीसंहार-भूतजय-भूतकेवल्य- 
मूतप॒थक्त्वानि ॥ ५ ॥ 


नाडीनां प्राणादिवाहिनीनां मध्यनाड्यां संहारः; भुतानां जयो 
विलीनतापादनस्‌; भूतकैवल्यं चित्तस्य ततः प्रत्याहरणस्‌; भुत- 


 वृत््युल्लंघनयोगेन स्वस्वरूपोदयं शिवः | 
प्रतिपाद्य पुनः प्राह भूतसिदुध्युदयः कथम्‌ ॥ 
चिदाधारै शरीरेऽस्मिन्संस्थिति पाञ्चभौतिके । 
स्वातन्त्र्यादात्मनः स्वाम्यं गृहे गृहपतेयंथा ॥ 


इति-भ्रीपुवंशास्त्रे ध्यानादि एवं श्राणवत्वेन उक्तम्‌ । एतच्च स्थूलत्वात्‌ 
झाक्तोपायप्रकाञ्ञात्मनि स्पन्दशास्त्रे न संगृहीतम्‌ । यत्तु AA पयवसान- 
ager शाक्तादि श्रस्ति, aq प्रस्माभिः श्रत्रापि स्पन्दग्नन्थात्‌ संवादितं; 
संवादयिष्यते च किचित्‌ ॥ ४॥ 

एवं ध्यानाल्यमाणवमुपायं प्रदश्य, तदेकयोगक्षेमान्‌ प्राणायामः 
धारणा-प्रत्याहार-समाधीन्‌ प्रदर्शयति-- 


एवमेतत््रधानांश्च प्राणायामपुरःसरान्‌ । 
गरन्यान्समाधिपर्यंन्तानुपायान्दशंयत्यसो ॥ २० ll 
भावनीयानि युक्तेन साधकेनेति शिष्यते । 
प्राणादिवाहिनाडीनां संहारः प्राणसंयमात्‌ ॥ २१॥ 


देहाहादिचिन्तनयोगयुक्त्या-आत्मभावनया दग्ध विभावयेत्‌ । तस्मिन्‌ काले योगनिष्ठपुरुष 
अभिष्यक्तस्वस्वरूपभूतो भवेत्‌ । अस्य चिन्मयमूत्तिमान्‌ अग्निः प्रकाशते। यदुक्तं 
महामजजयां — 
“शोषो मलस्य नाशो दाह एतस्य वासनोच्छेद: । 
आप्लावनं तनूनां ज्ञानसुधासकेनिमिता शुद्धि: ॥' ४४ ॥ 
एवमेव कालाग्तिरुद्रेण शरीरस्थं बाह्यस्थं च समग्रं विश्वं विकल्पतो प्लुष्टं विभाव्य 
समाहितचित्तस्य साधकस्य अपरिमितप्रमातुशिवरूपता प्रकाशते ॥ ४ ॥ 
यथा ध्यानाभिधानो यः संहारोपायः Gagan ्दाशितस्तथा घ्राणायामादिसमाधि- 


परयन्तान्‌ अन्यान्‌ उपायान्‌ प्रदर्शयति--नाडीसंहार-भूतजय-भूतकेवल्य-भूतपृथक्त्वानि ।' 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


3 


उ०-३, Jory टौकापःचकोपेतम्‌ oy 


पृथक्त्वं तदनुपरक्तस्वच्छस्वच्छन्दचिदात्मता; एतानि योगिना भाव- 
नीयानि इति शेषः n ५ ॥ 


तत्र चिदाकाशल्यान्नाडीसंहार इष्यते । 
यतः ada सर्वासां नाडीनां मुखमुच्यते ।। 
नाड्याधारा वायवः स्युस्तदाधारश्च चिद्विभुः । 
तस्य वृत्तिलयान्मध्ये षडगुणा वृत्तिरुत्तमा ॥ 


योगिना भावनीयानि इति शेषः । नाडीनां प्राणापानादिवाहिनीनां 
सुषीणां संहारः, प्राणापानयुक्त्या एकत्र उदानवह्वधात्मनि सध्यनाड्य 
विलीनतापादनम्‌ | यदुक्तं भरीमत्स्वच्छन्दे-- 
अपसब्येन रेच्येत सव्येनेव तु पुरयेत्‌। 
नाडीनां शोधनं ह्येतन्मोक्षमागपथस्य च॥ 
रेचनात्पुरणाद्रोधात्प्राणायामास्त्रिधा स्मृताः। 
सामान्या बहिरेते तु पुनश्चाम्यन्तरे त्रयः॥ 
श्राम्यन्तरेण रच्येत पु्यंताभ्यन्तरेण तु। 
निःस्पन्दं कुम्भक कृत्वा कार्याश्चाम्यन्तरास्त्रयः॥।' 


रेचकादिक्रमोत्पादादुदानदहनात्मनि । 
मध्यनाडयाँ विलीनत्वापादनं तन्मयत्वतः ॥ २२ ॥ 
भूतानां भूजलादीनां जयो a: a उदीर्यते। 
“वायवी धारणांगुष्ठे आग्नेयी नाभिमध्यतः ॥ २३.॥ 


नाडीसंहारादीनि योगिना निरन्तरं भावनीयानि। नाडीनां प्राणापानादिवाहिनीनां 
सुषीणां संहारः अर्थात्‌ पुरकादिपरिशोलनेन बाह्याभ्यान्तरे प्रसरणरूपतारहितं यन्मेलनम्‌ 
एतदुक्त्या एकस्मिन्‌ उदानाग्निस्वरूपिण्यां मध्यनाड्यां विलीनतापादानम्‌ । अयं भावः-- 
दीघंकालपयंन्तं कुम्भकप्राणायामाभ्यसनेन सर्वनाडीषु विसरण: शीलप्राणवायुरुदाने 
प्रलीयते तद्वाहित्वात्‌ तासां नाडिसंहार इत्युपचर्यते । तथा च दक्षिणनासिकामार्गेण रेचकं 
कुर्यात्‌, वामनासिकामागेंण वामुपुरणं कुर्यात्‌, इत्यं निरन्तरं क्रियमाणमेतत्क्रमेण नाडी- 
नामविमुक्तमार्गस्य वा मध्यधाम्तः परिशोधनं कुस्भकरूपवायुप्रशमनं संजायते । भूतजयो 
नाम क्षित्यादीनां पञ्चभूतानां धारणादिभिः वशीकारः | यदुक्तं स्वच्छन्दतन्त्रे-- 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


ag ___ दिवसुत्रम्‌ ३८-३, सू ०-४. 
स्थिरद्रवोष्णचलता सौषियंविपरीतता । 
तत्त्वस्वरूपमथवा स्थानलक्ष्यप्रभेदतः ।। 


विधावयन्भूतजयः स्यात्प्रबुद्धस्य च प्रभोः । 
auaa एवास्य कैवल्यमनुपाधिकम्‌ ॥ 
षटत्रिशत्तत््वसामर्थ्ययुक्तं भूतं पृथक्‌ पृथक्‌ । 
करोप्यात्मबलस्पर्शात्स्वविवर्तविवर्तनात्‌ u 


इति । भूतानां पुथिव्यादीनां जयो धारणाभिवंशीकारः । यथोक्तं तत्रेव-- 
श्वायवी धारणाडगुष्ठे आग्नेयो नाभिमध्यतः । 
माहेयी कण्ठदेशे तु वारुणी घण्टिकाथिता ॥ 
प्राकाशधारणा afer सर्वसिद्धिकरी स्मृता ।' 
इति yàra: dach, चित्तस्य ततः प्रत्याहरणम्‌ । यढुक्त तत्रैव-- 
'नाम्यां . हृदयसंचारान्मनश्चेखियगोचरात्‌ । 
प्राणायासश्रतुर्थस्तु सुप्रशान्त इति स्मृतः ॥' 
इति । 'हृदयान्नाभो प्राणस्य, विषयेभ्यो मनसश्च तत्रेव संचारणा- 
दित्यथः । भूतेम्यः पृथक्त्वं तदनुपरक्तस्वच्छस्वच्छन्दचिदात्मता । 
यदुक्तं तत्रेव-- 


माहेयी कण्ठदेशे तु वाइणी घण्टिकाश्चिता। 
्राकाशधारणा मूध्नि सर्वसिद्धिकरी स्मृता ॥' २४॥ 
इति : स्वच्छन्दशास्त्रोक्तधारणाभिर्वशीकृतिः | 
भूतेम्यः किल केवल्यं चित्तप्रत्याहृतिस्ततः॥ २५ ॥ 


'वायवी धारणाङ्‌गुष्ठे आग्नेयी नाभिमध्यतः । 
` माहेयी कण्ठदेशे तु वारुणी घण्टिकाश्रिता ॥ 
आकाशधारा मूध्नि सर्वसिद्धिरी स्मृता। 
भूतकेवल्यो नाम भूतेभ्यो चित्तस्य प्रत्याहरणम्‌ ॥ 
भित्त्वा क्रमेण सर्वाणि उन्मनान्तानि यानि च.। 
पुर्वोक्तलक्षणेदेंवि त्यक्त्या स्वच्छन्दतां ब्रजेत्‌ ॥' ; 
भूतेभ्यः पृथक्त्वं, भूतानुसक्तस्य आत्मनः स्वच्छतापादनत्वम्‌ अर्थात्‌ सर्वाणि 
दु्कण्ठादीनि यानि उन्मनान्तानि स्थानानि, पूर्वोक्तलक्षणेः भित्त्वा, एतत्सवं परित्यज्य 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उं०-३, सूं ०-६ टीकापः्वकोपैतम्‌ ay 


मोहावरणात्‌ सिद्विः ॥६॥ _ 


मोहकृतात्‌ आवरणात्‌ प्रोक्तधारणादिक्रमसमासादितात्‌ तत्त- 
तत्वभोगसिद्धिभंवति, न तु परतत्त्वप्रकाशः ॥ ६ ॥ 


संघातस्थमथात्मस्थं विकरोत्यथवा विभु: । 
प्रभुशक्तिरतः सेयं सर्वेत्राखण्डितात्मन: ॥ ५ ॥ 


तथाप्यस्यात्मनो मोहे बहुशाखे विसपंति। 
स्वरूपसिद्धिरस्य स्यान्न स्याद्वा प्राह शंकर: ॥ 


‘fara क्रमेण सर्वाणि उन्मनान्तानि यानि च। 

पर्वोक्तलक्षणेदे वि त्यक्त्वा स्वच्छन्दतां व्रजेत्‌ ॥' 
इति । 'भूतसंधानभूतपृथक्त्वविश्वसंघट्ठाः' ( १-२० ) इति यत्‌ पूर्वमुक्तम्‌, 
तत्‌ शास्भवोपायसमाविष्टस्य अयत्नतो भवति । इदं तु आणवोपायप्रयत्न- 
साध्यमिति विज्ञेषः॥ ५ ॥ 

एवं देहशुदधि-भूतशुद्धि-प्राणायाम-प्रत्याहार-धारणा-ध्यान-समाधि- 

भिर्या तत्तत्तत्वरूपा सिद्धिभवति सा मोहावरणात्‌, नं तु तत्त्वज्ञाना- 
दित्याह-- 


पृथक्त्वं तदनालिप्तस्वच्छस्वात्मैकरूपता । ` 
'भूतसन्धान' इत्यादिसुत्रोक्तं यत्फलं पुरा ॥ २६॥ 
agaaa साध्यं तच्छाम्भवोपायशालिनः | 

` ्राणवोपायसाध्यं तु यत्नेनेति विशिष्यते ॥ २७॥ ५॥ 


` महायोगनिष्ठपुरुषो प्रगाढगाढोन्मनापदविश्रान्तिप्रकर्षात्‌ तुर्यातीतावस्थाप्रासिवज्ञात्‌ संच्चिदा- 
नन्दस्वरूपपरमशिवदशामनुभवति | “भूतसंधान'** ।' इत्यादिसूत्रेण प्रंथम उन्मेषे यदुत 
तत्तु झाम्भवोपायपुर्णतः प्रविष्टस्य योगिन सहजयत्नेनेव जायते । आणवोपायसंतुःयत्न- 
साघ्सोऽस्ति अयमेव Ña: ॥ ५ ॥ 

स्वकारणे लयभावनारूपशरीरशुद्धि-भूतशुधिःप्राणायाम-प्रत्याहार-घारणा-ध्यान- 
समाधिभिर्याः याः सिद्धयः सम्भवन्ति, ताः सर्वाऽपि मोहकृतांवरणादेव, न तु परतच्य- 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


द्द शिवसुत्रम्‌ उं०-३, सू०-६ 


कामक्रोधलोभहषंसयत्रास म दो दूगमे \ 
प्रहर्षेऽपि च सर्वत्र मोह एव विजुम्भते॥ 
तदेवावरणं ज्ञेयं स्वरू पाच्छादकत्वतः | 
हैतुभूतात्ततस्तस्मात्प्राकूकोटिप्रविमशंतः ॥ 
सिद्धिः स्यादात्मनः सर्वज्ञत्वकत्‌ त्वलक्षणा ।। ६ ॥ 


सति मोहे सिद्धिरेवं तज्जयात्स्यात्किमाह तत्‌ ॥ 


मोहयति इति मोहः, माया; तत्कृतादावरणात्‌ प्रोक्तधारणादिक्रम- 

समासादिता तत्तत्तत्वभोगरूपा सिद्धिभवति। न तु परतत्वप्रकाशः । 
aged श्रीमल्लक्ष्मीकोलाणंवे-- 

'स्वयम्भूभेगवान्दवो जन्मसंस्कारवजितः। 

निविकल्पं परं धाम श्रनादिनिधनं शिवम्‌ ॥ 

प्रत्यक्ष सर्घजन्तूनां न च पश्यति मोहितः ।' 
इति। बिगलितमोहस्य तु-- 

“मध्यमं प्राणमाथित्य प्राणापानपथान्तरम्‌ । 

ग्रालम्ब्य ज्ञानशक्ति च ततस्थं चेवासनं लभेत्‌ ॥ 

प्राणादिस्थूलभावं तु त्यक्त्वा सुक्ष्ममथान्तरम्‌ । 

सुक्ष्मातीतं तु परमं स्पन्दनं लभ्यते यतः॥ 


इत्येवं देहशुद्धयाद्यैः समाध्यन्तैश्च या भवेत्‌। 
सिद्धिः सा मोहवरणान्नात्मज्ञानादितीर्यते। २८॥ 
मोहो विमोहिनी माया तत्क्ृतावरणात्किल | 
पुर्वोक्तधारणाद्युक्त्या सिद्धिः परिमिता भवेत्‌ ॥ २६॥ 


ज्ञानावित्पाह्‌--“मोहावरणात्सिद्धिः ।' मोहो नाम माया तज्जनित आवरणात्‌ धारणादि 
क्रमसमुपलब्धा तत्तत्तत्वभोगरूपा सिद्धिः सम्पद्यते । न तु परतर्वज्ञानप्रकाशो भवति । 
अत एवोक्तम्‌-- 

“स्वयम्भूभंगवान्देवो जन्मसंस्कारवजितः । 

fma परं घाम अनादिनिधनं शिवम्‌ ॥ 

प्रत्यक्ष सबंजन्तूनां न च पश्यति मोहितः ।' 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
उ०-३, सू०-७ टीकापः्चकोपेतम्‌ं sé 


मोहजयादनन्तामोगात्‌ सहजविद्याजयः || ७॥ 
सोहस्य मायाया जयात्‌ अभिभवात्‌ कीहशात्‌ अनन्तः संस्कार- 


बहुशाखो मोह उक्तस्तज्जय: सुप्रबुद्धता | 
नित्यं स्वालोकवशतस्त्वसंकुचितचिद्गते: ।। 


प्राणायामः स निदिष्टो यस्मान्न च्यवते पुनः । 
शब्दादिगुणवृत्तिर्या चेतसा ह्युनुभूयते॥ 
त्यक्त्वा तां परमं धाम प्रविशेत्तत्स्वचेतसा | 
प्रत्याहार इत्ति प्रोक्तो भवपाशनिक्कन्तनः ॥ 
घीगणान्समतिक्रम्थ निर्ध्येयं परमं विभुम्‌ । 
ध्यात्वा ध्येयं स्वसंदेद्यं ध्यानं तच्च विदुर्बुधाः ॥ 
धारणा परमात्मत्वं धार्यते येन adar 
धारणा सा विनिदिष्टा भवपाशनिवारिणी ॥ 
स्वपरस्थेषु भूतेषु जगत्यस्मिन्समानधीः । 
श्िवोऽहमद्वितोयोऽहं समाधिः स परः स्मृतः ॥' 
इति श्रीमन्मृत्युजिङ्ट्टारकनिरूपितनीत्या घारणादिमिरपि परतत्त्वसमा- 
बेश एव भवति, न तु मितसिद्धिः ६॥ 


तत्तत्तत्वोपभोगात्मा नत्वस्य परचित्प्रथा ॥ ६॥ 


विनष्टमोहावेशस्य समाधौ चाग्रतः पुनः ॥ ३०॥ 


अर्थात्‌ अनस्थोन्मुयप्रे क्षित्वात्मस्वातन्त्यशक्तिरुपषड्विधेश्वयंसम्पाप्तो भगवान्‌ 
विश्ोदयलयादिक्रीडनपरायणो द्योतनादिसतत्त्वश्च देवः सच्चिदानन्दः परमात्मेव स्वयं 
स्वस्वातन्त्रयेच्छाशकत्या, न तु कारणान्तरापेक्षया, तत्तद्रुद्रीदिर्पेण भवनशीलः स्फुरन्‌ 
मायाप्रमातृतां प्रकाश्यं विस्मृतपरतत्त्वप्रकाशस्वरूपो नेकविधपशु-पक्षि-तु-सरीसूपादि- 
जन्मनां संस्कारात्मकवासनाप्रवाहेण रहितः, स्वाधानीकृत्य परतन्त्रता नीतः, अत एव 
भिष्नवेद्यप्र थारूपमायीयमलेन मो हितः, सर्वप्राणिनां परतत्त्वप्रकाशं विना सत्तास्फुरत्तानुप- 
पत्तेः अपरोक्षं चिद्रूपं स्वात्मानं नैव परामृशति॥ ६।। 

मोहजयेन सहुजविद्याजयो भदतीतिं व्ायति-- मोंहजमावतततताभोगाव्तहन- 
विद्याजय: ।' उद्यम सर्य जनितानर्तसंस्कारप्रशमपयंत्तं पररय विस्तारो ace, तादृशात्‌ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


& 2 fagan उ०-३, सु०-७ 


प्रशसपर्यन्त आभोगो विस्तारो यस्य AAA, सहजविद्याया जयो 
लाभो भवति ॥ ७॥ 


तस्मादनन्ताभोगास्यात्स्वप्रकाशोदयः स्फुटम्‌ । 
जयस्यानन्तता यस्मादुबहुशाखो विजृम्भते ॥। 


तदाह-- 
i ग्रख्यात्यात्मकसमनान्तपाशात्सनो मायाया जयाद्‌, APA 
भवात्‌। कोद्शात्‌ ? भ्रनन्तः, संस्कारप्रशमपर्यन्तः श्राभोगो, विस्तारो 
यस्य तादृशात्‌-- 
'वेदनानादिधमंस्य `` न १७०७०७७ Y 
इत्यादिना निरूपितरूपायाः सहजविद्याया जयो, लाभो भवति । आणवो- 
पायस्यापि शाक्तोपायपयंवसानादित्युक्तत्वात्‌ । तथा च श्रीस्वच्छन्दे-- 
'समनान्तं वरारोहे पाशजालसनन्तकम्‌ V 
इत्यूपक्रस्य-- 
पाशावलोकन त्यक्तवा स्वरूपालोकनं हि यत्‌ । 
श्रात्मव्याप्तिभंवत्येषा शिवव्याप्तिस्ततोऽन्यथा ॥ 
सार्वश्यादिगुणा Asal व्यापकान्भावयेद्यदा । 
शिवब्याप्तिभेवत्येषा चैतन्ये हेलुरूपिणो ॥' 
इति-ग्रन्थेन ग्रात्मव्याप्त्यन्तस्य मोहस्य जयात्‌ उन्मनाशिवव्याप्त्यात्मनः 
सहजविद्यायाः प्राप्तिरक्ता । यदुक्तं तत्रेव-- 


'मध्यमं प्राणमाश्चित्य प्राणापानपथास्तरम्‌। 
mara ज्ञानशक्ति च तत्स्थं चेवासनं AAT ॥ ३१ ॥ 
प्राणादिस्थूलभावं तु त्यक्त्वा सूक्ष्ममथान्तरम्‌ । 
सुक्ष्मातीत तु परमं स्पन्दनं लभ्यते यंत: ॥ ३२॥ 
प्राणायामः स उद्दिष्टो यस्मान्न च्यवते पुनः | 
शन्दादिगुणवृत्तिर्या चेतसा ह्यनुभूयते ॥ ३३ ॥ 
त्यवत्वा तां परमं धाम प्रविशेत्तत्स्वचेतसा | 
प्रत्याहार इति प्रोक्तो भवपाशनिक्रन्तनः || ३४ ।।. 


भोहजयाद्‌ अज्ञानात्मकसमस्तपाशजालस्वरूपभूताया: मायायाः तिरस्करणातं योगिनः 
* सहजविद्याजयो लाभो भवति ॥ ७॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


Go-8, सूं ०-७ टीकापश्चकोपेतम्‌ 


स एवाभोग इत्युक्तः परिपूर्णस्वरूपत: । 
स्वप्रकाशात्मिका विद्या सहजा प्रागुदीरिता ॥ 
उद्धव: प्रोद्गमस्तस्यास्तेनात्मालोक उत्तमः ॥ ७॥। 


एवंसिद्धिः प्रबुद्धः संस्तिष्ठेन्नित्यमतन्द्रितः । 
एकत्रारोपयन्सर्व तदर्थं प्रोक्तवानजः ॥ 


'ग्रात्मतत्त्वं ततस्त्यक्त्वा विद्यातत्वे नियोजयेत्‌ | 
उन्मना सा तु विज्ञेया मनः संकल्प उच्यते ॥ 
संकल्पात्क्रमतो ज्ञानमुन्मनं युगपत्स्थितम्‌ । 
तस्मात्सा च परा विद्या यस्मादन्या न विद्यते ॥ 
वेदनानादिधमंस्य परमात्मत्वबोधना | 
वर्जेनापरमात्मत्वे तस्माद्वियेति चोच्यते॥ 
तत्रस्थो व्यञ्जयेत्तेजः परं परमकारणम्‌ V 


इति॥ ७॥ 


घीगुणान्समतिक्रम्य निर्ध्येयं चाव्ययं विभुम्‌ । 
ध्यात्वा ध्येयं स्वसंवेद्यं ध्यानं तच्च विदुवृंधाः 11 ३५॥ 
धारणा परमात्मत्वं धार्यते येन सवेदा । 
धारणा सा विनिदिष्टा भवबन्धविनाशिनी i ३६॥ 
स्वपरस्थेषु भूतेषु जगत्यस्मिन्समानधोः। 
शिवोऽहमद्वितीयोऽहं समाधि स परः स्मृतः ॥' ३७॥ 
इत्येवं मृत्युजित्तन्त्रभट्रा रकनिरूपितैः | 
प्राणसंयमनारम्भैः समाध्यन्तैः क्रमैरपि ॥ ३८॥ 
परतत्त्वसमावेशो भवत्येवेति कथ्यते । 
मोहो माया निजाख्यातिस्तज्जयात्तत्पराभवात्‌ ।! ३९ ॥ 
उद्यमार्कोत्थितोऽनन्तः संस्कारप्रशमावधिः। 
mAN यस्य विस्तार ईदृशादशितात्मनः || ४० Il 
भवेत्सहजविद्याया जयो लाभोऽस्य योगिनः ॥ ७॥ 


एवं मो हजयोपात्तशुद्धविद्यामहोदवः ॥ ४१ ॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
९२ शिवसुत्रम्‌ उ०-३, सु ०-८ 


जाग्रद्‌ द्वितीयकरः ॥ ८ ॥ 


जाग्रत्‌ शुद्धविद्येकध्याप्तो जागरूको, द्वितोयं पुर्णविमर्शात्क- 
स्वाहन्तापेक्षया यत्‌ इदन्ताविसुव्यं वेद्याभासात्मकं जगत्‌, तत्‌ 


ज्ञानं जाग्रदिति प्रोकतं तेनालोच्य स्वगोचरम्‌ | 
आदद्यादेकतः सर्वं ततो मोहबहिष्कृतम्‌ ॥ 
प्रबुद्धः सर्वदा तिष्ठेद्योगिराङ भेदवजितः । 
करवत्कर एवातो जाग्रदांदानगौरवात्‌ ॥ 
अत एव द्वितीयत्वं विचित्रत्वादुदीरितम्‌ ॥ ८ ॥ 


एवमयमासादितसहजविद्यः-- १ 

लब्ध्वापि शुद्धविद्यां तदेकध्यव्याप्तो जागरूकः, पुर्णविमशत्मिक- 
स्वाहन्तापेक्षया यत्‌ द्वितीयमिदन्तावमृइ्यं वेद्यावभासात्मक जगत्‌, तत्‌ 
करो ade तथाविधो भवति। विश्वमस्य स्वदीधितिकल्पं स्फ्रति 
इत्यर्थः । यथोक्तं श्रीविज्ञानभैरवे--- हि 


भक्त्वेवं सहजां विद्यां तदेकत्वावलम्बने । 
जागरूकः सदा योगी जाग्रदित्ययमुच्यते || ४२ ॥ 
संपुर्णाहंविमर्शात्मस्वाहन्तापेक्षया जगत्‌ । 
द्वितीयमिदमाकारं करो यस्य स्वदीधितिः 1) ४३॥ 
तथाभूतो भवत्येष स्वकरीभूतविष्टपः ॥ ८ ॥ 


ईदृशोऽयं सदा स्वात्मविमर्शावेशिताशयः ।। ४४ ।। 


यस्य योगिनः सहजविद्यासंप्राप्ता तस्य स्वरूपं fret क्ति--जाग्रदृद्वितीयकर. 1° 
येन योगिना शुद्धविद्यालब्धा, तस्यां विद्यायामेकधाभादरूप ऐकध्ये-ऐकाग्रये जागरूको 
योगी परिपूर्णविमर्शात्मकस्वाहन्तापेक्षया यद्द्वितीयम्‌ इदन्तया भासमानं यद्विश्वं वतते 


तस्य करो- रङ्सिभँवति । तादृशस्य योगिनः दृष्टौ सम्पूर्णं विश्व rad रे 
भिव्यज्यते । यदुक्तं विज्ञानभैरवे-- re aoa दीधितिकल्पम. 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-३, सु०-६ टीकापश्चकोपेतम्‌ €३ 


करो ha: यस्य तथाविधो भवति, विइवमस्य स्वदोधितिकल्पं 
स्फुरति इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 


नतक आत्मा ॥ & ॥ 


नृत्यात अन्तनिगुहितस्वस्वरूपावष्टस्भमुलं, तत्तज्जागरादि- 
नानाभुसिक्राप्रपळ्चं, स्वपरिस्पन्दलीलबैव स्वभित्तो प्रकट्यति; इति 
नतक आत्मा ॥ ९ ॥ 


इत्थं नित्यप्रबुद्धस्प मोहलक्ष्मीश्चिरोषिता | 
शरीरमाश्रयत्येव जीवन्मुक्तस्य सर्वदा ॥) 


'यत्र यत्राक्षमार्गेण चेतन्यं व्यज्यते विभोः। 
तस्य तन्मात्रधमित्वाच्चिल्लयाद्ध रितात्मता ॥' 
इति । श्रोसवंमङ्गलायामपि-- 
‘afer शक्तिमांश्चेव पदार्थद्वयमुच्यते । 
शक्तयोऽस्य जगत्कृत्स्नं शक्तिमांस्तु महेश्वरः ॥' 
इति usu 
ईदृशश्चायं सर्वदा स्वस्वरूपविमर्शाविष्टः-- 
नृत्यति, अ्नन्तविगूहितस्वस्वरूपावष्टम्भमूलं तत्तञ्जागरादिनाना- 


नृत्यत्यन्तःपरिच्छन्नस्वरूपावलम्बनाः | 
स्वेच्छया स्वात्मचिद्धित्ती स्वपरिस्पन्दलीलया ॥ ४५॥। 


qa यत्राक्षमार्गेण चेतन्यं व्यज्यते विभोः । 
तस्य॒ तम्मात्रर्धामत्वाच्चिल्लयाःद्रितात्मता ॥' ११४॥ 
अर्थात्‌ यत्र यत्र नीलसुखादो, अक्षमार्गेण चक्षुरादिसुषिरमार्गेण विभोः परमात्मन', 
चेतन्यं चित्प्रकाशो व्यज्यते। तरय नीलसुखादेः तन्मात्र्धामित्वात्‌ चेतन्यव्यतिरिके 
चेत्यत्वाभावापत्तेः दर्षणमात्रात्मकविलक्षणप्रतिबिम्बवत्‌ चेतन्यमात्रस्वभावत्वं परामुइ्य 
विश्वभित्तिसूतायां चित्तावेव यो लीयते तस्य परमभैरवस्वरूपतेव । यथा घनीभूतः 
प्रकाश एव सूर्यमण्डलं जातं तथा चिदेव हि आश्यानीभूता जगदात्मना भाति ॥ ८ ॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


ex शिवसुत्रम्‌ उ०-३, Jor’ 


अतः परानन्दरसक्षीव आत्मा सदा कथम्‌ । | 
चेष्ठते सूत्रमाचष्टे तदर्थं चन्द्रशेखरः ॥ 
रसभावनयाभिज्ञो वागङ्भाहायंसत्त्व युक । 
यद्वत्प्रौीढनटः सम्थगनुगन्ता प्रकीतितः ॥ 


सुमिकाप्रपञ्चं स्वपरिस्पन्दलोलयेव स्वभितो प्रकटयति इति नतंक प्रात्मा । 
तदुक्तं भोनेश्वासदेवी महेश्वरनतं कर्पे सप्तमपटले देवोकुतस्तवे-- 
'त्वमेकांशेनान्तरात्मा नतंकः कोशरक्षिता॥' 
इति । भट्टश्रीनारायणेनापि-- 
'विसृष्टाशेषसद्बीजगर्भ ANATA । 
प्रस्ताव्य हर संहतुं त्वत्तः कोऽन्यः कविः क्षमः ॥' 
इति । सर्वागमोपनिषदि श्रो प्रत्य भिज्ञायाम्‌-- 
'संसारनाटयप्रवतंयिता सुप्ते जगति जागरूक एक एव परमेश्वरः ॥? 
इति॥ ६ ॥। 


जागरास्वप्नसौषुप्तरूपास्तास्ताः स्वभूमिका: । 
आभासयति यत्तस्मादात्मा नतक उच्यते ॥ ४६॥ & ॥ 


ईदृश्वायं योगिजनो निरन्तरं स्वात्मविमशंसमाविष्टो भवतीति प्रतिपाद्यते-- 
- निर्तेक आत्मा ।' नृत्यति, अन्तःप्रच्छन्नस्त्रात्मस्वरूपग्रहणशक्त्यानुसारमनेकबिधजाग्रदाद्य- 
वस्थाप्रपन्न स्वस्वातन्त्रयशक्त्या चिद्भूमावेव उन्मीलयति | अर्थात्‌ आत्मा स्वकोयेच्छा- 
mar आश्रयभूतायाँ चिति स्वपरिस्पन्दनलीलयैव जाग्रत्त्वप्न-सुषु्तिरुपभूमिकासु 
अभिनयन्‌ आभासितस्य वस्तुनो निमित्तं भवति ade इव । ; 
यदुक्तम्‌ उत्पलाचार्ये:-- 
“संसार नाट्यप्रवंतंयिता सुप्ते जगति जागरूक एक एव परमेश्वरः ।' 
तथा चोक्त महार्थमञ्जर्याम्‌-- न 
'य एष विश्वनाटकशेलुषः शुद्धस विच्छम्भुः | 
वणंकपरिग्रहसयी तस्य दशा कापि पुरुषो भवति n १९ ॥ 
यतो हि महेश्वरः सव॑महमेवास्मीति ैश्वात्म्यभ्रथानुभू तिसारचमत्कारोत्तरतया 


परिच्छिन्नभावशून्यां स्वातरूयस्वभाव i 
गू न विद्यामयीं संविदमनभवन जगन्नाटकस्प दोलषो 
नुभवन्‌ जगन्ना डोलषो 
नरः कथ्यते ॥ ९ ॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-३, सू०-१० टोकापश्चकोपेतम्‌ gy 


रड्ो$न्तरात्मा ॥ १० || 


रङ्ग: तत्तद्भुसिकाग्रहणस्थानस्‌, अन्तरात्मा संकोचावभासा- 
सतत्त्वः शुन्यप्रधन; प्रागप्रधानो वा पुर्यंश्‍कनियत्त्रितो जीवः । तत्र 
हि अयं कृतपदः स्वकरणपरिस्पन्दक्रसेण जगन्नाव्यमाभासयति 112 oll 


तद्ददात्मा स्वरूपेण स्फुरन्स्फुरति Aaa: । 
तत्तद्धाषरसावेशात्तत्तच्चेष्टाविलासवान ॥ 
स नतंक: स्मृतो यस्मात्सर्वावस्थावलम्बक: ॥ ९॥ 
नृत्यतो$प्यात्मन:  सम्यगाधाराथंमतो$वदत्‌ ॥ 
बहिरन्मेषभाग्योड्यमात्मा ade उच्यते । 
तस्पैवान्तनिमेषो यः सोऽन्तरात्मा प्रकीतितः ॥ 


एवं-विधस्य mea जगन्नाट्यनतेकस्य मुसिकाग्रहण-पदबन्धस्थान- 
रङ्गमाह-- ; 

रज्यतेऽस्मिन्‌ जगन्नाट्यक्रीडाप्रदर्शनाशयेनात्मना इति रङ्गः, तत्तद्‌- 
भुमिकाग्रहणस्थानम्‌; अन्तरात्मा, संकोचावभाससतत्तवः शून्यप्रधानः प्राण- 
प्रधानो वा पुर्यष्टकरूपो वेहापेक्षया mad जीवः । तत्र हि wa कृतपदः 


एवंविधजगन्नाटयनते कस्यास्य योगिनः | 
भूमिकाग्रहणस्थानं रङ्गमाह जगद्गुरुः ॥ ४७॥ 
रज्यतेऽस्मिन्‌ जगन्नाट्यक्रीडाकोतुकिनात्मना । 
इति रङ्गोऽन्तरात्मेति जीवः पुर्यष्टकात्मकः | ४८॥ 


सम्प्रति अस्य विश्वनाट्यप्रवर्तकस्य भूमिकाग्रहणस्थानरङ्गमाह- रङ्गोऽ 
न्तरात्मा ।' अनेकवि धकध्यंकारणभावात्मकविततसंसारताटचक्रोडाकोतुकिनात्मता यत्र 
_ रज्यते स रङ्गः, तत्त ्विचित्रभूमिकाग्रहृण-पदबन्धस्यानं; अन्तरात्मा, आणपुर्यंश्‍कनिय न्त्रितो 
जीव: संकोचावभाससतत्व' शून्य प्रधानो वा। तत्र हि अयं योगिजनः sag: 
स्वेन्द्ियस्पस्दली लया--सहजस्वातःज्य शक्तिविस्फुरणतात्मास्तरे न्हियपरिस्पन्दनक्रमेण सदा- 


शिवादिधरण्यन्तविश्वनाट्य प्रकाशयति । 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
8६ शिवसूत्रम्‌ उ०-३, सूं०-११ 


प्रत्ञकाणीन्दियाणि ॥ ११ ॥ 


संप्तारताव्यप्रकटनप्रमोदनिभेर॑ स्वस्वरूपस्‌ अन्तसुंखतया 
साक्षात्‌ कुवन्ति ॥ ११ ॥ 


स एव रङ्ग आख्यातः पुर्यष्टकसमाश्रयात्‌ | 
प्रवृत्तिस्थितिसं हा रैन त्य तो वा त्र fafa: ॥ ron 


एवं सतोन्द्रियगणप्तस्यानाच्छादको भवेत्‌ | 
तदर्थं पुनरप्याह सूत्रं कान्ताधंदेहभूत्‌ ॥ 


स्वकरणपरिस्पन्दक्रमेण जगन्नाटघमाभासयति | उक्त च भरीस्वच्छन्दे-- 
'ु्यष्टकसमावेशाद्विचरन्सर्वयोनिषु । 
प्रन्तरात्मा स विज्ञेयः 1" "`° पा 
इति gon 
इत्थं ग्रन्तरात्मरङ्के नृत्यतोऽस्य-- 
योगिनश्नक्षुरादीनि इर्द्रियाणि हि संसारनाटचप्रकटनप्रमोदनिर्भरं 


योगी sanaa स्वेन्द्रियस्पन्दलीलया | 
सदाशिवादिक्षित्यन्तजगन्नाटय' प्रकाशयेत्‌ ॥ ४९ N १० ॥ 


देहान्तरंगे रंगेऽस्मिन्तृत्यतः स्वान्तरात्मनि। 
प्रक्षकाणीति संसारनाट्यप्राकटयकृद्वपु: ॥ Yo ॥ 


तथा चोक्तं स्वच्छन्दतन्त्रे-- 


अर्थात्‌ य एष रागादिपञ्चकञ्जुकमात्रश्ञरीरः प्रकृतिलीनोऽयम्‌ आत्मेव आम्तर- 


लिङ्गदेहारम्भकशब्दादितन्मात्रपज्चक-मनो बुदहङ्कारात्मकपुर्यष्टकसम्पर्कात शुभाशुभविषय- 
वासनाभिः निबद्धः सन्‌ योनेयोन्यन्तर॑ परिभ्रम र 


R ति, तयो: स्वान्तरिकबाह्यात्मनोव्यवस्थितो- 
ऽन्तरात्मा विज्ञेयः ॥ १०॥ 


एवं देहान्तरङ्गेस्य नतेकस्य इन्द्रियाणि 


दशक 
‘i ला लिया गा स्थानीयानि भवन्तीति fate. 


सुप्रबुद्धश्विदात्मा एव इन्द्रियाणामबभासयिता अस्ति । 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS : 


उ०-३, सू०-१२ टीकापः्चकोपेतम्‌ $o 


धोवशात्‌ सत्वसिद्धिः ॥ १२ ॥ 
धीः तात्त्विकस्वरूपविमशेनविशदा धिषणा, agate सत्त्वस्य 
सुप्रबुद्धः स्वतन्त्रश्च चिदात्मैव यतः परः। 
तत्सामर्थ्यादिन्ब्रियाणि चेष्टन्ते स्वासु वृत्तिषु ॥ 


प्रेक्षकाणोव तान्यत्र चिद्विभोः परिनृत्यतः । 
स्वरूपावरणे चास्य तानि न प्रभवन्ति हि॥ ११॥ 


तदेवं सति यद्बृद्धिवशात्सर्वोत्कटः पुमान्‌ । 
प्रभवत्येव भगवांस्तदर्थं सून्रमुक्तवान्‌ ॥ 


स्वस्वरूपम्‌ श्रन्तमुंखतया साक्षात्कुरव न्ति, तस्प्रयोगप्रूढ्या विगलितविभागं 
चमत्काररससंपुर्णतामापादयन्ति। यच्छरतिः-- 
'कश्चिद्वीरः प्रत्यगात्मानमंक्षद्‌ ग्रावृत्तचक्षुरमृतत्वमइनन्‌ ॥' 
( कठोपनिषदि Ho २। व० ४। सं १) । 
इति ॥ ११॥ 
श्रस्य च-- 
धीः, तात्त्विकस्वरूपविमशंनविशारदा | विशदा ] धिषणा तद्वशात्‌ 


चक्षुरादीन्द्रियाण्यन्तश्रमत्कुर्वन्ति योगिनः॥ ११॥ 


इत्येवं प्रेक्षकीभूतस्वाक्षचक्रस्य योगिनः॥ ५१॥ 


यतो हि तस्य आत्मज्योतिषः प्रदीप्त्या सर्वमिदं नामरूपात्मकं परिदृ्यमानं विश्व 
प्रकाशते, तं प्रकाशमानमेव अनुसृत्य सूर्यादिकं ज्योतिः प्रकाशं लभते, अन्यथा जडान्ध- 
मकप्रायं विश्वं भवेदिति । अत एव तदनुप्राणितानि ्रोत्रत्वगक्षिरसतध्राणाख्यानि इन्द्रियाणि 
श्रेलोक्यनाटकप्रदर्शनप्र मोदनिर्भर विगलिताहन्तेदन्ताख्पविभागं शिवोष्हमस्मीति' स्वा- 
त्मानमवगम्य सहृदयदशक इव प्रत्यगात्मदृशे महायोगनिष्ठपुरुषाय परामृतसयरसचस- 
त्करणं संपादयन्ति । येन अस्य पामरप्राणिन इव खेचर्यादिभिः आच्छाद्यमाताअदप्रथा- 
मृतरसभूत इन्द्रियसमूहः आध्यात्मिकादिदुःखमयसंसारसरणौ नेव परिञ्रमति । तस्मात्‌ 
परिनृत्यतः चिदात्मनः स्वरूपं नाव्रियते ॥ ११ ॥ 
७ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


a 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


ek . . शिवसुत्रम्‌ उ-०३, सु०-१३ 


स्फुरत्तात्मनः . सुक्ष्मस्य आन्तरप!रस्पन्दस्य अभिव्यक्तिभंवति । 
wed च सात्त्विकाभिनयसिद्धिः बुद्धिकौशलादेव लभ्यते ॥ १२ ॥ 


सिद्धः स्वतन्त्रमावः ॥ १३ ॥ 
fag: संपन्नः स्वतन्त्रभावः सहजज्ञत्वकतृ त्वाद्यात्मकम्‌ अशेष- 
विश्ववशोकारि स्वातन्त्र्यम्‌ ॥ १३ ॥ 


'शब्दादिविषयाः' ` वृत्तिश्चद्रूपाभिनिवेशिनी । 

यदा भवेत्तदा बुद्धिस्तत्रेवाध्यवसायिनी ॥ 

पूर्वं भवत्यतः शुद्धा सैव धीशक्तिरुच्यते । 

त्यक्ताशयत्वात्सत्त्वस्य भित्तिः सोऽवधिरुच्यते ॥ 

तद्॒शात्सत्त्वसिद्धि: . स्यादत एव निरूपितम्‌ n १२॥ 
सरवस्य स्फुरत्तात्मनः सूक्ष्मस्य ग्रान्तरपरिस्पन्दस्य सिद्विरभिव्यक्तिमंबति । 
नाटये च सात्तिवकाभिनयसिद्धिर्ब द्विकोशलादेव लम्पते N १२॥ 

एवं स्फुरत्तात्मकसत्वासादनादेव श्रस्य योगिनः-- 


सिद्धः, संपन्नः; स्वतन्त्रभावः, सहजज्ञत्व-कतुंत्वात्मकम्‌ अ्शेषविश्व- 
बशीकारि स्वातन्त्र्यम्‌ । age श्रोश्लोमाथपादेः-- 


घीस्तात्तिविकस्वचिद्रूपविमर्शकुशला मतिः। 
तद्वशादेव ' सत्त्वस्य स्पन्दस्यान्तविवतिनः ॥ ५२॥ 
स्फुरत्तारूपिणः सिद्विरभिव्यक्तिः स्फुटं भवेत्‌ ॥ १२॥ 


एवं निजस्फुरत्तात्मसत्त्वासादनवेभवात्‌ ।। ५३ ॥ 


* सुप्रबुद्धयोगिनश्च ऋतम्भरयेव प्रज्ञयैव स्वात्मरूपाभिव्यतिभेवतीति प्रतिपाद्यते-- 
धीवशात्सत्वसिद्धि: ।' धोस्तात्त्विकवस्तुन: स्वह्पचिन्तनजनितवेराद्ययुक्ता भवति, 
तस्माच्च सत्वस्य' सहजस्वातन्त्रयशक्तिविस्फुरत्तात्मकान्तरपरिस्पन्दचिद्रपस्य सिद्धि- 
रभिव्यक्तिः स्फुटं भवेत्‌ । तथा नाट्येऽपि सा्तिविकस्वरूपाभिनयस्य fafat बुद्धिपाःवा- 
वेव-जायते.॥ १२॥ 

निजस्फुरत्तात्मकसत्त्वस्य आसादनवेभवादेव अस्य स्वातन्त्र्यसिद्धिरुप- 
लभ्यते इति दर्शयति--'सिद्धः स्वतन्त्रभावः । शिवाद्यारभ्य पृथिवीतत्त्वपर्यन्तं 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 0४ 


उ०-३, सू०-१३ टीकापश्चकोपेतम्‌ ९९ 


इत्थं सति स्वतन्त्रत्वमात्मनः स्यादतोऽवदत्‌ | 
स्वातन्त्र्यमस्य संसिद्धमात्मनः प्रोक्तरीतितः ॥ १३॥ 


सर्वेज्ञत्वक्रियावत्त्वाच्छरीरेऽस्मिन्यथा तथा ॥ 
ada स्यान्न वा तत्र प्राहात्र शशिभूषणः । 


“अयेत्स्वातन्त्पर्शाक्त स्वां सा श्रीकाली परा कला ।' 
इति । श्रीस्वच्छन्देऽपि-- 
'सवंतत्त्वानि भूतानि मन्त्रवर्णाश्च ये स्मृताः | 
नित्यं तस्य वशास्ते वे शिवभावनया सदा ॥' 
इति ॥ १३॥ 


सिद्धः संपन्न एवास्य भवेत्परमयोगिनः। 
स्वतन्त्रभावः सहजज्ञत्वकतृंत्वलक्षणः ॥ ५४॥ 
स्वातन्त्र्यं वशिनो विश्वस्ववशीकरणक्षमम्‌॥ १३॥ 


स्वतन्त्रभाव एवास्य स्वानन्दभरितात्मनः ॥ ५५॥ 


समग्रं जगदिदं ख्रियते, दृश्यते, प्रकाइयते, स्ववशे स्थाप्यते च सोऽस्य सहजज्ञत्वकतुंत्व- 
लक्षणस्वतन्त्रभावः स्ववशीकरणक्षमोऽस्ति। यथा रासायनिकोषधिद्वारा संसिद्धवस्तु सुवर्ण- 
रूपतां प्राप्नोति, एवं परमशिवस्वरूपविशुद्धभावनया अशेषं विश्वमिदम्‌ अस्य सुप्रबुद्ध- 
स्वतन्त्रयोगिनः स्ववज्ञीभूतं भवति । तथा चोक्तं स्वच्छच्दतन्त्रे 
‘gaara भूतानि मन्त्रवर्णाश्च ये स्मृताः । 
तित्यं तस्य वश्ञास्ते वे शिवभावनया सदा ॥ ७-२४२ ॥ 
अर्थात्‌ समग्रविषयात्मोल्लासस्य परमशिवाद्वयस्वस्वरूपतावात्म्येन विमशंबलादेव 


जलागन्यादीनि तत्त्वानि, भूतानि व्याघ्रादिहिसकप्राणिनः, देहेऽवस्थिताः शब्दराशि- 
रूपात्मकमन्त्रवर्णाश्न स्वतन्त्रश्चिदात्मनः योगिजनस्यास्य नित्यं वशीभूताः भवन्ति ॥ १३॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


१०० शिवसुत्रम्‌ उ०-३, सु०-१४ 


यथा तत्र तथान्यत्न ॥ १४ ॥ 


यत्र देहे योगिनः स्वाभिव्यक्तिर्जाता, तत्र यथा तथा अन्यत्र 
सर्वत्र सदाऽवहितस्य सा भवति ॥ १४॥ 


आत्मनाधिष्ठिते देहे यद्वत्सर्वज्ञतादयः | 
स्फुरन्ति तद्वत्सवंत्र स्वाधिष्ठानबलेन FN १४॥ 


एष स्वतन्त्रभावोऽस्य-- y 
यत्र देहे योगिनः स्वाभिव्यक्तिर्जाता तत्र यथा, तथा अन्यत्र सवत्र 
सदाऽवहितस्य सा भवति | यथोक्त श्रीस्वच्छन्दे-- 
'स्वच्छन्दइचेव स्वच्छन्दः स्वच्छन्दो विचरेत्सदा ।' 
इति । श्रीस्पन्देऽपि-- 
'लभते, तत्प्रयत्नेन परीक्ष्यं तत्त्वमादरात्‌ | 
यतः स्वतन्त्रता तस्य सवंत्रेयमक्रत्रिमा U 
इति ॥ १४॥ 


यत्र स्वाभाविके देहे स्फुटीभूता स्वतन्त्रता | 
यथा तत्र तथान्यत्र देहे भवति योगिनः।। ५६॥ 
स्फुटीभवति युक्तस्य पूर्णाहन्तास्वरूपिणी ॥ १४ tt 


साम्प्रतं योगिनः स्वतन्त्रभावः प्रदवयंते--'यथा यत्र तथान्यत्र । दिवाभिन्न- 
संप्रासयोगनिषटसुप्रबुद्धसाधकस्य यन्न स्वाभाविके देहे यथा स्वर्पाभिव्यक्तिरूपा स्वतन्त्रता 
स्फुरीभूता । तथा अन्यत्र देहेऽपि सदा अवहितस्य योगिनः सा पूर्णाहन्तारूपिणी अवस्था 
स्फुटीभवति । 
तथा चोक्तं स्पन्दकारिकायाम्‌-- 
“लभते moet परीक्ष्यं तत्त्वमादरात्‌ । 
यतः स्वतन्त्रता तस्य सर्वेत्रेयमकृत्रिमा ॥' ७॥ 
अर्थात्‌ प्राकृतं जडमपि एतत्‌ बाह्याभ्यन्तरं करणवगं प्रवृत्या चेतनव्यापारसमथं 
यत्संस्पर्शमात्रेण जायते, तत्‌ तत््वात्मत्वेन प्रकटीकृतं सत्‌, इन्द्रियचेतन्यापादनस्वातन्त्र्य- 
वत्‌ समग्रवेद्यविषयस्वातन्त्यपरापतये प्रकल्पते एव; अतः परीक्ष्यं, येन अभ्यासावस्थायामेव 
प्रकाशमाने स्वतन्त्रभावे परकायावेशादिक्रीडा उपपद्यते। तस्मात्‌ तत्तत्त्वं प्रकृष्टयत्नेन 
सततम्‌ अविलृप्तोद्योगेन भ्रद्धातिशयात्‌ परीक्षितव्यम्‌ ॥ १४ ॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
उ०-३, सु०-१५ टोकापचकोपेतम्‌ १०१ 


बीजावधानम्‌ ॥ १५ ॥ 


बीजे परशन्त्यात्मनि विश्वकारणे, अवधानं भूयो ya: चित्त- 
निवेशनं, कतंव्यस्‌ इति शेषः ॥ १५॥ 


कतुंरेवं स्वतन्त्रस्य विशतोऽन्यपुरादिषु ॥ 
तद्धर्मोपहितस्यास्य स्यादकालपदस्थितिः । 
कथं ? तदर्थं काछारिः प्राह सूत्रं यथार्थवत्‌ ॥ 
सृष्टिस्वभावाच्चिद्रूपात्प्रवृत्तिकलनात्मना i 
जातस्य कालवपुष: स्पन्दस्येवात्र चित्पदे ॥ 
जन्म न स्यात्संकलनात्तस्य संकल्पजस्य च। 
बहिर्बाह्मपदार्थानां पृथक्संस्थित्यभावत: ॥ 


न चेवमपि उदासीनेन अनेन भाव्यम्‌ अपि तु-- 
कतेव्यमिति शेषः । बीजं विश्वकारणं स्फ्रत्तात्मा परा शक्तिः। 
age श्रीमृत्यूजिद्भूद्रारके-- 
“सा योनिः सवंदेवानां शक्तीनां चाप्यनेकधा । 
अग्नीषोमात्मिका योनिस्ततः सवं प्रवतंते ॥' 
इत्यादि aa परशवत्यात्मनि बीजे, nai भुयो भूयश्रित्तनिवेशनं 
कार्यम्‌ ॥ १५ ॥ 


नचैवमप्युदासीनेन्‌ भाव्यं योगिनापि तु ॥ ५७॥ 
स्फुरत्तात्मा परा शक्तिर्बोजं विश्वस्य कारणम्‌ । 

तत्रावधानं चित्तस्य भूयो भूयो निवेशनम्‌ ॥ ५८ ॥ 
योगिना सावधानेन कतंव्यमिति शिष्यते ॥ १५॥ 


एवं च योगिना उदासीनभावेन नेव भवितव्यं प्रत्युत--“बीजावधानम्‌ ।' अत एव 
स्फुरत्तात्मा परा झक्तिर्बीजं सर्वस्य जगतो निमित्तमस्ति। तत्र विश्वसंविच्छवत्यात्मनि 
बीजे, अवधानं aeni: चित्तस्य भूयो भूयो निवेशनं प्रबुद्धयोगिता सावधानेन मनसा 


कार्यम्‌ ॥ १५ ॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


१०२ शिवसुत्रम्‌ Gord, सू०-१६ 


आसनस्थः सुखं इदे निमज्नति ॥ १६ I 


आस्यते नित्यमैकात्म्येन स्थीयते अस्मिनु इति परं शाक्तं 
बलम्‌, यस्तत्र तिष्ठति परिहृतपरापरध्यानधारणादिसर्वक्रियाप्रयासो 


प्रकाश्यानां प्रकाशैक्यभावनापथसेविनाम्‌ । 
स्वस्माद्धाम्नः प्रच्यवनं नास्ति योगनिभालनात्‌ । 
अकालकामजा सैव स्यादकालपदाश्रयात्‌ ॥ 
भकालपदसंप्राौ यो हेतुस्तमतोऽवदत्‌ । 
बीजं सवस्य जगतश्चिदात्मैव परं स्मृतम्‌ । 
अवधानं afma: सावधानेन ` चेतसा ॥ 
तदाकालपदप्रासिर्मोहाद्याग्रहहानितः 1 
सवंभावोळूवभुव: प्रवेशोऽन्तश्चिदात्मनः ॥ 


एवं हि सति ग्रसौ योगी-- 
meaa, नित्यमैकात्म्येन स्थीयते ग्रस्मिन्‌ इति आसन, परं शाक्तं 
बलम्‌; यस्तत्र तिष्ठति, परिहूतपरापरध्यानधारणादिसवंक्रिपाप्रयासो 
नित्यमन्तमुंखतया तदेव परामृशति यः, स सुखमनायासतया, ह॒दे, fara- 
` प्रवाहप्रसरहेतो स्वच्छोच्छलत्तादियोगिनि परामृतसमुद्रे निमज्जति, देहादि- 
संकोचसंस्कारब्रोडनेन तन्मयीभवति । यदुक्तं शरीमृत्युजि-दूट्टारके एव-- 
“नोध्वे ध्यानं प्रयुञ्जीत नाधस्तान्न च मध्यतः | 
awa: पृष्ठतः किञ्चिन्न oad नोभयोरपि॥ 


एवंविधो महायोगी परशकत्यवधानवान्‌ ॥ ५६ ॥ 
ग्रास्यते स्थीयते यस्मिन्नेकात्म्येनेति चासनम्‌ | 

शाक्तं बलं यत्तत्रस्थस्तदेवान्तः परामृशन्‌ ॥ ६० ॥ 
योगी प्रिहृतध्यानधारणादिपरिश्रमः | 
खेचर्यादिमहास्रोतो वाहप्रसरकारणे ॥ ६१॥ 


एवंविधो योगी शाक्तबलं प्राप्य शाम्भवपदे विश्रान्ति लभते इति निदिदाति-- 
“आसनस्थः सुखं |e निमज्जात ।' आस्यते स्थीयते यस्मिन्नित्येकात्यभादेनेति आसनम्‌ 


८७0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-३, सू०-१६ टौकापश्वकोपैतम्‌ - १७३६ 


नित्यमन्तसुंखतया तदेव परामृशति, स gaq अनायासतया 
परामुतसमुद्रे निमज्जति, देहादिसंकोचसंहारञ्रोडनेन तन्मयी- 
भवति ॥ १६॥ 


कथं पुनर्योगिवृत््या स्यादत्र प्राह शंकर: । 
पवमानः शुचिश्चण्डो मध्यमः प्राण आसनम्‌। 
योगिनां ज्ञानपूर्वाणां सन्मत्स्यवळनात्मना ॥ 
पूर्वमुक्तं च तत्रस्थः सुखं मज्जति TA । 
gaama प्रागुक्तं सर्वंभावोङ्वत्वतः ॥ 
चिद्रूपस्य च बीजत्वमत एव निरूपितम्‌ । 
अवधानातुप्रवेशावत्रोपायावुदाहृतौ | ॥ 
कालकामजयायैवमजामरपदाप्तये M १६ ॥ 
नान्तः शरीरसंस्थं तु न बाह्ये भावयेत्क्वचित्‌ | 
नाकाशे बन्धयेल्लक्ष्यं नाधो दृष्टि निवेशयेत्‌ ॥ 
न चक्षर्मीलनं saa किचिद्दृष्टिबन्धनम्‌ । 
gaara निरालम्बं सालम्बं नेव भावयेत्‌ ॥ 
Afaan न भूतानि शब्दस्पशरसादयः । 
एवं त्यवत्वा समाधिस्थः केवलं तन्मयी भवेत्‌ ॥ 
सावस्था परमा प्रोक्ता शिवस्य परमात्मनः । 
निराभासं पदं तत्तु तत्प्राप्य विनिवतंते w 


इति॥ १६॥ 
वच्छत्वादिगुणेर्युक्ते स्वानन्दभरिते .. gl 
संप्लृतेदंपदद्रीपे संपूर्ण संविदर्णवे ॥ ६२ ॥ 
निरस्तसकलोपायो निमज्जति यथासुखम्‌ | ५ 
देहादिव्रोडनेनेव - तन्मयीभवति, स्फुटम्‌ ॥ ६३॥ १६॥ 
ज्ञाक्तबलम्‌; यस्तत्र तिष्ठति संत्यक्तव्यानधारणादिसमर्तक्रियापरिश्रमस्तदेवान्तर्भावेन यो 
faafia, स यथा सुखं सहजभावेन हृदे--संविदणंवे निमज्जति, देहादिसंकोचसंस्कार- 
ब्रोडनेनैव तादात्म्यभावं प्राप्नोति ॥ १६॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


१०४ शिवसुत्रम्‌ Tor’, सुं०-१७ 


स्वमात्रानिर्माणमापादयति ॥ १७ ॥ 


स्वस्य चैतन्यस्य संबन्धिनी मात्रा चिद्रसाइयानतात्मांशः, 
agi यथेष्वेद्यवेदकावभासात्मकं निर्माणमापादयति निभितत्वेन 
दर्यात ॥ १७॥ 


एवं कत्रंशविश्रामस्तत्स्वातन्त्र्यमखण्डितम्‌ ।। 
तेन कतुंत्वमस्य स्यात्तदाह वृषलाञ्छनः । 
स्वा शक्तिः परमेशस्य ज्ञत्वकतृत्वलक्षणा । 
यावद्वीय बलं तस्य भवप्रभवकारणम्‌ ॥ 


तदेवं नाडीसंहाराद्याणवोपायक्रमासादितमोहजयोन्मज्जच्छुद्- 
विद्यात्मकशाक्तबलासादनप्रकर्षाद्‌ श्रात्मोकृतपराम्‌त ह्वदात्मकशाम्भवपदो 
योगो-- 

स्वस्य चेतन्यस्य संबन्धिनी मात्रा चिद्रसाइयानतात्मा श्रंशः, तदरूपं 
यथेष्टवेद्यवेदकावभासात्मकं निर्माणमापादयति, ।निमितत्वेन दर्शयति । 
agaa भीस्वच्छन्दे-- 


इत्ये बमाणवोपायासादितान्मोहनिजेयात्‌ ] 


उन्मज्जच्छुद्धविद्यात्मशाक्तावेशप्रकर्षतः ॥ ६४ ul 
श्रात्मीक्ृतपरानन्दह्दगाढावगाहनात्‌ | 
प्रस्फुरच्छाम्भवावश्ञवेभवः साधकोत्तमः ॥ ६५॥ 


तस्मात्‌ योगनिष्टपुरुष आणवोपायक्रमेण शाक्तबलप्रकर्षतः ज्ञाम्भवदमाप्नुवन्‌ 
स्वस्वातरत्र्यशषत्या स्वमात्रां निर्मातुं शक्नोतीति दर्शयति--'स्वमात्रा निर्माणमा- 
पादयति ।' 

पुर्वोक्तर्पिणी स्वस्य चेतन्यस्य सम्बन्धिनी मात्रा चिद्रसाव्यग्नता प्राह्मग्राहका- 
त्मकपरिमितात्मांशो वतंते, तदात्मकं स्वेच्छया यथेष्टं ज्ञातृज्ञानप्रकाशरूप निर्माण सपा- 
दयति, योगिना निर्मितत्त्वेन दर्शनं क्रियते। 
तथा चोक्तं स्वच्छन्दतन्त्रे- 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


ई०-३े, सु०-१७ टीकाप-चकोपैतम्‌ १०४ 
अतश्च सा जगन्माता तस्थ शक्तिमतः परा। 


तया स्वमात्रा निर्माणं यथास्वं रोचते विभोः ॥ 
तथा संपादयत्यासु तत्स्वातन्त्र्यबलादलम्‌ ॥ १७ ॥ 


एवमस्य च यद्रूपं तदा बुद्धया मलावृतम्‌ ॥ 


“तदेव भवति स्थूलं स्थूलोपाधिवशात्प्रिये। 

स्थूलसुक्ष्मविभेदेन तदेकं सुव्यवस्थितम्‌ ॥' 
इति । प्रत्य भिज्ञायामपि-- 

'ग्ात्मानसत एवायं ज्ञेयोकुर्यात्पृथक्‌स्थिति। 

ज्ञेयं न लुः w 
इति । ग्रागमेऽपि-- 

“जलं हिमं च यो वेद गुरुवक्रागमात्प्रिये। 

नास्त्येव तस्त कर्तव्य तस्यापश्चिमजन्मता ॥' 
इति ग्रनेनैव ग्राशयेन उक्तम्‌ । एतदेव-- 

“इति वा यस्य संवित्तिः ऋोडात्वेनाखिलं जगत्‌ | 

स पइ्यन्सततं युक्तो जीवन्मुक्तो न संशयः।।' 
इति-भ्रनेन cara प्रतिपादितम्‌ ॥ १७॥ 


स्वस्य संबन्धिनी मात्रा चेतन्यस्योक्तरूपिणः। 
maaar मितात्मांशो ग्राह्यग्राहकलक्षणः॥ ६६॥ 
निर्माणापादनं तस्या निर्मितत्वेन दर्शनम्‌ । 
संपादयति योगीन्द्रो यथेष्टं स्पष्टमिच्छया॥ ६७॥ 


qa भवति स्थूलं स्थूलोपाधिवशात्प्रिये । 
सथूलसूक्ष्मविभेदेन तदेकं सुव्यवस्थितम्‌ ॥' 
यतो हि ज्ञानप्रकाशात्मा परमशिवो निरन्तर स्वस्वातरूयशक्त्या असूक्ष्माभास रूपेण 
प्रस्फुरति, एवं च स एव विचित्रवेधस्फुर्त्या उपाधीयते, व्यापकवस्तु व्याप्य रूपेण 
प्रकाहाते । तस्मात्‌ व्गाप्यवस्तु व्यापकव्यतिरिक्तं नेव भवितुमर्हति । अत एव स उपाधिः 
चिद्रूप एव भवति, तस्मात्‌ स तत्त्व वस्तु नातिरिक्तसस्ति | 
यदुक्तं प्रत्यभित्ञायाम्‌-- 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


‘foe शिवसुत्रम्‌ 'उं०-३, सुं०-१८ 


बिद्याविनाशे जन्मेविनाशः ॥ १८ ॥ 
द्याया अबिनाशे सततोन्मग्ततया स्फुरणे, जन्मनः AATA- 


तद्विनाशात्पुनर्जन्म न भवेत्तत्र चावदत्‌ | 
सोपाधिका वेदनीया पदार्थविषयैव या। 
अशुद्धा सा स्मृता विद्या पुत: संभवकारणम्‌ ॥ 


न चैवं स्वशक्तिर्निमतभूतभावशरीरवतोऽस्य जन्मादिबन्धः 
कृश्चिदित्याह-- 

प्रोक्तायाः सहजविद्याया ग्रविनाशे सततोन्मग्नतया स्फुरणे, जन्मनः 
ग्रज्ञानसहकारिकमंहेतुकस्य दुःखमयस्य देहेग्द्रियादिसमुदायस्य, नाशो 
विध्वंसः संपन्न एव । यदुक्तं श्रीकण्ठ्याम्‌-- 


एवमीहृशशकत्युत्थविश्वरूपस्य योगिनः । 
पुनजेन्मादिसंबन्थो न कश्चिदिति कथ्यते॥ ६८॥ 


आत्मानमत एवायं ज्ञेयी कुयात्‌ पृथक्‌ स्थितिः । 
जञेयं न तु तदोन्मुख्यात्‌ खण्डचेतारय स्वतन्त्रता ॥ .१-४-१५॥ 
अथं स्वयं प्रकाशात्मा योगी स्वात्मानं ज्ञातृस्वरूपत्वात्‌ अज्ञेयर्माप ज्ञेयीकरोति । 
पृथक्तया त्ञेयसापेक्षत्वे पृथक्‌ प्रकाशात्‌ बहिभूता स्थितिः ज्ञेयवस्तुनः नेव भवति । पृथक्तया 
ज्ञानसापेक्षतवे ज्ञातृत्वं होयते । तस्मात्‌ पृथक्‌ प्रकाशात्‌ बहिर्भूता स्थितिः ज्ञेयवस्तुनो नैव 
भवतुमर्हति | एवं च जर्लाहमयोरिव शिव-तच्छक्तिरूपजगतो चिद्रस-तदाइयानतासंवेदनात्‌ 
परशाक्तबलप्राप्तवतां योगिनां पुनजेन्म नास्ति । स तु जीवन्मुक्तदशायाँ विहरति । यदुक्तं 
स्पन्दकारिकायाम्‌- 
इति वा यस्य संवित्तिः क्रीडात्वेनाखिल जगत्‌ । 
स पश्यन्‌ सततं युक्तो जीवन्मुक्तो न संशयः॥ ३०॥ 
इत्येवं उक्तप्रकारेण यस्य योगिनः सं चित्तिः ज्ञानमस्ति, सोऽखिलं जगत क्रीडा- 
रामतया विभावयन्नित्य युक्तत्वाच्च बन्धहेतोरज्ञानस्य विनाशात्‌ जीवन्नेव विमुक्तो भवति 
नात्र संशयः ॥ १७॥ 
पूर्वोक्तपरशाक्तबलसम्पन्नस्य विश्वरूपथोगिनो न जन्मादिवन्धः कश्चिदित्याह 
“दिद्यादिनाशे जम्मविनाशः ।' विद्या सहजा तस्या अविनाश; सततोष्यग्नता, तया उदिते 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
उँ rt e , H 23 . 
०-३, सुं०-१८ टौकापश्वकोपेतम्‌ १०७ 


सहकारिकमंहेतुकस्य दुःखमयस्य देहेन्द्रियादिसमुदायस्य नाशो 
विध्वंसः संपन्न एव ॥ १८ ॥ 


स्यात्तद्विनाशः सहजविद्योदयनिभालनम्‌ । 
सति तेन स्वतन्त्रत्वव्यक्तिः स्यादात्मनः परा ॥ 
अत एव पुनजंन्म न भवेत्स्वबलाश्रयात्‌ । 
जीवन्मुक्तिरियं सिद्धिरकालपददायिनी ॥ १८ ॥ 


'सप्रपञ्चं परित्यज्य हेयोपादेयलक्षणम्‌ । 

तृणादिकं तथा पणं पाषाणं सचराचरम्‌ ॥ 

शिवाद्यवनिपयंन्तं भावाभावोपबुंहितम्‌ । 

सर्वे शिवमयं ध्यात्वा भुयो जन्म न प्राप्नुयात्‌ ॥' 
इति । श्रीस्वच्छन्दे-- 

'स्वनिर्वाणं परं शुद्धं ग्रुपारम्परागतम्‌ । 

तद्विदित्वा विमृच्येत गत्वा भुयो न जायते ॥' 
इति । धोमत्यजित्यपि-- 

'तत्वत्रयविनिर्मुक्तं शाश्वत aad ध्रुवम्‌ । 

दिव्येन योगमार्गण दुष्ट्वा भूयो न जायते ॥ 


इति ॥ १८॥ 
विद्येति सहजा तस्या afana: सदोदयः। 
तेनैवाज्ञानसहङृत्तत्तत्कर्मानुषङ्गिणः ॥ ६६॥ 
देहप्राणमनीषादिसमुदायस्य जन्मनः | 


विनाशो मूलविध्वंसो भवत्यस्येति शिष्यते ॥ ७० ॥ 


सति जन्मनः जननमरणरूपसंसृतेः अज्ञानसहकारिक्रिया निमित्तकस्म दुःखमयस्य देहेन्द्रि- 
यादिसभूहस्य विनाशो विध्वंसो भवति अस्य योगिनः । 
यथोक्तं मृत्युजिति अपि-- 
तत्त्वत्रयं विनियक्त शाश्वत त्वचल ध्रवम्‌ । 
दिव्येन योगमार्गेण दृष्ट्वा भयो न जायते॥ 
` नर-शक्ति-श्चिवास्यं तस्वत्रयं, शाश्वत, धुवं, नित्यम्‌, अचलम्‌ अपरिवर्तन- 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
4०८ शिवसुत्रम्‌ उ०-३, सू०-१९ 


कवर्गादिषु माहेश्वर्याद्याः पशुमातरः ॥ १६ ll 


अघिष्ठाल्यो भवन्ति, इति शेषः । ज्ञानाधिष्ठानं मातृका 
( १-४ ) इति सामान्येनोक्तसू, इदं तु प्राक्ततस्वोऽपि प्रमाद्यन्‌ 


वेदनीयपरा येयं बाह्यार्थोपाधिरञ्जनात्‌ । 
विद्या तत्प्रेरणे हेतुः क इत्यत्रोक्तवानजः ॥ 
सर्वात्मकस्वरूपस्य MUA: कलामयम्‌ | 
यद्रूपं पूर्वमादिष्टं पशोः शब्दानुवेधतः ॥ 
प्रत्ययोत्पादकं सम्यक्‌ तदुद्विरूपं प्रकीतितम्‌ | 
बीजयोनिप्रभेदेन तत्र बीजं शिवः स्वयम्‌ ॥ 


यदा तु शुद्धविद्यास्वरूपम्‌ wea निमज्जति तदा-- 
श्रधिष्ठात्र्यो भवन्ति इति शेषः | 
‘qr सा इक्तिजंगद्धातुः कथिता समवायिनी । 
इच्छात्बं तस्य सा देवि सिसुक्षोः प्रतिपद्यते ॥ 
संकापि सत्यनेकत्वं यथा गच्छति तच्छणु ॥ 
एवमेतदिति ज्ञेयं नान्यथेति सुनिश्चितम्‌ । 
ज्ञापयन्ती जगत्यत्र ज्ञानशक्तिनिगद्यते॥ 


यदा तु शुद्धविद्यायाः स्वरूपं तस्य मज्जति। 
तदा तन्मोहनायेव समुत्तिष्ठन्ति शक्तयः ॥ ७१॥ 
कवर्गादिषु तिष्ठन्त्यस्तदधिष्ठातृतां गता: । 
माहेश्वर्यादिकाः प्रोक्तकरन्ध्रचितिमध्यगाः ॥ ७२ ॥ 


पशून्प्रमातृनाविश्य तत्तत्प्रत्ययभूमिष्‌ | 
तत्तच्छब्दानुवेधेन मोहनात्पशुमातर: ॥ ७३॥ 


शीलम्‌, विकल्पहानोन्मिषदविकत्पविमर्शावष्टम्भोपायभूतेन दिव्यमार्गेण साक्षात्कृत्य पुनर्जन्म 
नेव प्राप्नोति ॥ १८ ॥ 

यदा योगी शुद्धविद्यातस्वे निमग्नो भवति तदा तं विमोहयितुं माहेश्यादिशक्तयः 
समृत्तिष्न्तीति निदिशञति--'कवर्गादिषु माहेश्वराद्या: पशुप्रमातर: | कवर्गादिषु स्थिति- 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-३, सू ०-१६ टीकापकोपेतम्‌ १०९ 


साहेश्यादिभिः पशुजनाथिष्ठातृभुताभिरपि शब्दानुवेधनद्वारेण मोहयते 
इत्याशयेन इति विशेषः 1 १९ ॥ 


शक्तिर्मायाभिधा योनि: कादिक्षान्ताष्टर्वागणी । 
माहश्याद्रष्टक तत्र परापरफलप्रदम्‌ ॥ 


अधिष्ठाय पशूनां च बाह्यार्थावगमे स्थितम्‌ | 
मिश्नकमंफलासक्तिजनकं घोरलक्षणम्‌ ॥ 


एवं-भूतसिद वस्तु भवत्विति यदा पुनः। 
जाता तदेव तत्तद्वत्कुवृत्यत्र॒ क्रिपोच्यते ॥ 
एवं सैषा हिरूपापि पुनभेंदेरनन्तताम्‌ । 
श्र्थोपाधिवज्ञात्प्राप्ता चिन्तामणिरिवेश्वरी ॥ 
तत्र तावत्समापन्नमातृभावा विभिद्यते । 
द्विधा च नवधा चेव पच्चाशद्धा च मालिनी ॥ 
बीजयोन्यात्मका-दाद्‌ द्विधा बीजं स्वरा AAT | 
कादिभिश्च स्मृता योनिनंवधा वर्गभेदतः ॥ 
बीजमत्र शिवः श्तिर्योनिरित्यभिधीयते । 
वर्गाष्टकविभेदेन माहेश्वर्यादि चाष्टकम्‌ ॥ 
प्रतिवर्णं विभे देन MATT किरणोज्ज्वला | 
रुद्राणां वाचकत्वेन तत्संख्यानां निवेशिता ॥' 
इति-श्रीमालिनीविजयनिरूपितनीत्या पारमेश्वरी परावाक्‌ प्रसरन्तो, 


ग्रावृण्वाना निजं रूपं चिदानन्दघनात्मकम्‌। 
ग्रतिमानं विवृण्वानाः शरीरादौ जडेऽपि च ॥ ७४॥ 
पशुवत्साधकमपि प्रमत्तं .मोहयन्त्यमूः | 
तस्माद्भाव्यं सदानेन सावधानेन योगिना ॥ ७५॥ 


सत्वात्‌ कवर्गादिस्थानदेवीत्वं प्राप्ता महेश्वरीप्रभृतयः कथित करन्ध्रचिति मध्यस्था 
सातरस्तत्तत्‌ प्रत्ययभूमिसु प्रमातुरूपपशुन्‌ प्रविश्य तत्तच्छन्दानुवेधेन विमोहनत्वात्‌ पशु- 
मातर उच्यन्ते । या चिदानन्दघनात्मक निजं स्यरूपम्‌ आच्छादयन्त्यः, शरीरादौ जडेऽपि 
च स्वमाहात्म्यं विस्तारयन्त्य', अमूः पशुवत्‌ प्रमत्तं साधकं वश्ञोकुचंन्ति। अत: सवंदा 
पुर्वोक्तर्पेण सा वहितेन योगिना भाव्यम्‌ । तस्मात्‌ “ज्ञानाधिष्टानं मातृका ।/ इत्यत्र 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


११० शिवसूत्रम्‌ उ०-३, सु ०-१६ 


विषयासक्तचित्तानामधोऽधः . पातकारकम्‌ | 
घोरघोरतरं तत्स्यादधोरं शिवदायकम्‌ ॥ 
एवं मात्राप्टकं चैतत्प्रतिवगं त्रिभेदवत्‌। 
gaan भैरवता संस्थितैवानंपायिनी ॥ १९ ॥ 


तदेवं शब्दराशिश्च त्रिस्वरूपोऽष्टवर्गजः । 
उच्चारस्यादिमध्यान्तमेदा वर्णव्रजेपि च ॥ 


इच्छा-ज्ञान-क्रियाहपताँ श्रित्वा, बोजयोनि-वगं,वर्ग्यादिरू्पा शिव-शक्ति- 
माहेश्वर्यादिवाचक-प्रादि-क्षान्तरूपां मातुकात्मतां भित्वा, सवंप्रमातुष्‌ 
्रविकल्पकःसविकल्पक-तत्तत्संवेदनदशासु, प्रन्तः परामर्शात्मा स्थूलसुक्ष्म- 
शब्दानुवेधनं विदधाना, ` वग-वरग्यादिदेवताधिष्ठानादिद्वारेण स्मय-हर्ष- 
भय-राग-द्वेषादिप्रपञच प्रपश्चयन्ती, भ्रसंकुचितस्वतन्त्रचिद्धनस्वस्वरूप- 
मावृण्वाना संकुचितपरतन्त्रदेहादिमयत्वमापादयति | aged धोतिमिरो- 
द्घाटेपि-- 

'करन्ध्रचितिमध्यस्था ब्रह्मपाशावलम्बिकाः। 

पोटेश्वर्यो महाघोरा मोहयन्त्यो मुहुर्मुहुः ॥' 
इति पुर्वमपि संवादितम्‌। 'ज्ञानाधिष्ठानं मातृका’ ( १-४- ) इति 
सामान्येन उक्तम्‌, इदं तु प्राप्तत्वोऽपि प्रमाद्यन्‌ माहेशयादिभिः qq- 
जनाधिष्ठातृभूताभिरपि शब्दानुवेधद्वारेण मोहयते इत्याश्येन; इति 
fasta: ॥ १६ n 


उक्तं सामान्यतो ज्ञानाधिष्ठानं मातृकेत्यतः | 
इदं तु प्राप्ततत्वोऽपि प्रमाद्यन्साधकः पुन: ॥ ७६॥ 
पश्चविष्ठानभूताभिर्मो ह्यते मातृभिस्त्विति ॥ ge Il 
यत एवमतः शुद्धविद्या प्राप्तापि युक्तिभिः ॥ ७७ ॥ 
बह्वीभिः सा पुनर्मौढयाद्यथास्य न विनश्यति | 
तथा सर्वास्ववस्थासु युक्तो भूयादितीर्यते ॥ ७८॥ 


सामान्येन उक्त भवति, इद तु संप्रातत्त्वोऽपि प्रमादं कुवन्‌ माहेश्वर्यादिभिः पशुजना- 
“घिष्ठातृभूतासिः मातृभिः शब्दानुवेधनद्वारेण विमोह्यते, अमेव विद्येषद्योतक: ॥. १९ ॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-३, सु०-०० टोकापश्चकोपेतम्‌ १११ 


` त्रिषु चतुथं तेलवदासेच्यम्‌ ॥ २० ॥ 


fag जागरादिपदेषु, चतुर्थ शुद्धविद्याप्रकाशरूपं तुर्यानन्दर- 
सात्मकं धाम, तैलवत्‌ इति यथा तैलं क्रमेण अधिकसधिक प्रसरतु 


तत्राभेदेन शिवता यथा स्यात्माह तत्तथा। 
उक्तेषु मातृभेदेषु त्रिषु वर्णात्मक्ेषु च। 
योऽवशिष्यत एवात्र चतुर्थः स शिवः परः ॥ 


` ` यत एवम्‌, wa: शुद्धविद्यास्वरूपम्‌क्तयुक्तिभिरासादितमपि यथा 
न नश्यति, तथा सवंदशासु योगिना सावधानेन भवितव्यम्‌ इत्याहु-- 
त्रिष्‌ जागरादिषु पदेषु, चतुर्थं शुद्धविद्याप्रकाशरूपं तुर्यानन्दरसात्मकं 
घाम, तेलवदिति, यथा तेल क्रमेण ्रधिकमधिक प्रसरद्‌ प्राश्रयं व्याप्नोति 
तथा श्रासेच्यम्‌ । त्रिष्वपि पदेषु उन्मेषोपशान्त्यात्मकाद्यन्तको ट्योः परि- 
स्फुरता तुर्यरसेन मध्यदशामपि अ्रवष्टस्भयुकत्या व्याप्नुयात्‌, येन तन्मयी- 
भावसाप्नुयात्‌ । 'जाग्रत्स्वप्नसुषृप्तेषु तुर्याभोगसंभवः' ( १-७ ) इत्यनेन 
उद्यम-शक्तिचक्रानुसंध्यवष्टम्भभासः स्वरसप्रसरञ्जागरादिपदेषु सत्तामात्रं 


त्रिष्विति प्रोक्तरूपेषु जागरादिषु तैलवत्‌। 
चतुर्थमिति पूर्वोक्तं शुद्धविद्याप्रथात्मकम्‌ ॥ we | 
तुर्यं धाम सदासेच्यं यथा स्यात्तन्मयं त्रयम्‌ । 
यथा तेलं क्रमात्स्वीयमाश्रयं व्याप्नुयात्तथा || ८० ॥ 
्राद्यन्तकोटयः स्फुरता जागरादेः परिस्फुटम्‌ | 
ुर्यानन्दरसेना द्रीकुर्यान्मध्यदशामपि ॥ ८१॥ 


अत एव पूर्वोक्तपुक्तिमिः शुह्दविद्यातत्त्संप्राप्मपि यथा अस्य न प्रणयति, तथा 
सर्वासु qarg योगिना सावधानेन भाव्यमित्याह- “तरिषु चतुर्थं तैळवदासेच्यम्‌ ।' fag 
जाग्रत्स्वप्नसुषुसपदेषु. चतुथं शुद्दविद्याप्रथारूपं तुयंचमत्कारात्मकं धाम योगिना सदा 
आसेच्यम्‌. यथा तेल क्रमात्‌ TAT स्वाश्रयं व्याप्नुयात्‌ तथा जागरादिषु उन्मेषोप- 
चान्त्याद्यन्तकोह्योः परिस्फुरता दुर्यानन्दचिद्रसेन मध्यदश्ञायामपि andiguig, येन 
परामृतसंविदणंवे तादात्म्यतामाप्नुयात्‌ अर्थात्‌ विश्वएुष्टाचविर्भवनात्मकस्य उन्मेषस्य 
जाग्रदादिपदानामाद्यन्तकोट्षि . उपशान्तितः . परिशिष्टस्य तुयप्रकाशस्यव रसः 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


११२ faga उ०-३,-सू ०-२२ 


आश्रयं प्राप्तोति तथा आसेच्यम्‌ । त्रिष्वपि पदेषु उन्मेषोपक्षान्त्या- 
त्मकाद्यन्तकोटयोः परिस्फुरता तुर्यरसेन मध्यदशामपि अवष्टस्भ- 
युक्त्या व्याप्तुधात्‌ येन तन्मयोभावमाप्नुयात्‌ ॥ २० ॥ 


सोऽनुसंघेय आसेच्यस्रिषु तैलवदम्भसि । 
तदनुस्यूतरूपत्वात्स्या त्सिद्धि रनपायिनी ॥ २० Ul 


तुयेस्योक्तम्‌ । 'त्रितयभोक्ता वौरेशः' ( १-११ ) -इति शाम्भवोपायानुगुण- 
हठपाकयक्त्या जागरादिसंहारो दशितः । ग्नेन तु सुत्रेण श्राणवोचिता- 
वष्टस्मयक्त्या दलकल्पं जागरादित्रमं तुगेरसासिक्त कार्यम्‌ AT 
इति विशेषः।। २० 0७ 


जाग्रदित्यादिसूत्रेण पुवेमुद्यमवत्तया \ 
शक्तिचक्रानुसन्धानशा लिनः परयोगिनः ॥ ८२ ॥ 
स्वरसप्रसरज्जाग्रत्स्वप्नसौषुप्तभूमिषु, । 
उदीरितः स्वतोनि्ंत्तयंप्रसरसंभवः ॥ ८३ ॥ 
त्रितयेत्यादिसूत्रेय गशाम्भवोपायसाघितात्‌ | 
हठपाकक्रमाज्जाग्रत्स्वप्नसौषुप्तसंहृतिः ॥ ८४॥ 
दशितानेन सूत्रेण त्वाणवोपायथुक्तितः | 
दलकल्पतयास्थायि जाग्रदादिपदत्रयम्‌ ॥ ८५-॥ 


सिञ्चेत्तर्यरसेनेति विशेषः समुदीरितः॥ २० ॥ 


आस्वाद्यते | तस्मात्‌ सृष्टिरूपोन्मेषोऽपि तदवधानदृढाभ्यासात्‌ तुर्यरसमयी कार्य: स्यात्‌ । 
'जाग्रतस्वप्नसुषुप्तेषु तुर्याभोगसंभवः।' इति पुर्वोक्तपुत्रे विश्वोत्तीर्णानुभवप्राप्तौ उद्यम 
एवोपायमात्रमस्ति । तथा च 'उद्यमो भरवः।' इत्यादिना सुत्रेण प्रतिपादितं भवति | 
अस्यां स्थितौ योगी उद्यमशक्तिचक्रमु अनुसन्दधानो जागरादिदशासु छोकिकसमस्त- 
व्यवहारान्‌ प्रकुवंन्नपि चिद्घनचमत्करणानुभवं प्राप्नोति। इयमेव अस्य तुर्यावस्था- 
ऽस्ति। 

एवं च 'त्रितयभोक्ता वीरेशः ।' इत्यत्र शाम्भवोपायानुरूपहृठपाकयुक्तितः 
उागरादीनामवस्थान्तं संतारोऽग्रे प्रकटी भविष्यति । 

अत एव प्रकृतसुत्रे तु आणवोपायक्रमयुक्तितः खडगकोश इव जाप्रदादिपदत्रयं 
तुर्यरसानन्देन अभि सिन्ब्रिदिति विशेषद्योतकः ॥ २० ॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
o 
उ०-३, सू०-२१ टीकापचकोपेतम्‌ ११३, 


मग्नः स्वचित्तेन प्रविशेत्‌ ॥ २१ II 


ma: शरीरादिप्रमातृतां प्रशमयत अविकल्पकरूपेण समा- 
faq ॥ २१ ॥ i 


अत्र वर्णानुप्रवेशे क उपायस्ततो$वदत्‌ । 
बाद्यार्थाकारता येयं प्रवृत्ति भजतो विभोः । 
पूवेवृत्त्युदयेनालं तत्प्रत्याहृतियोगत: ॥ 


श्रत्रोपायमाह-- 

“प्राणादिस्थूलभावं तु तक्त्वा सुक्ष्ममथान्तरम्‌ । 

सुक्ष्मातीत तु परमं स्पन्दनं लम्यते यतः ॥' 
इत्युपक्रम्प-- 

1 ००" प्रविशेत्तत्स्वचेतसा w 
इति-श्रीमृत्युजिङ्धट्वारकनिरूपितनीत्या प्राणायाम-ध्यान-धारणादिस्थलो- 
पायान परित्यज्य, स्वचित्तेन, श्रविकल्पकरूपेण ग्रन्तमुखान्तरविमशंचम- 
त्कारात्मना संवेदनेन, प्रविशेत्‌ समाविशेत्‌ । कीदृक्‌ सन्‌ ? मग्नः, शरोर- 


wat पुनश्चाह तुर्यामृतनिषेचने ॥ ८६ ॥ 
प्राणायामादिकं त्यवत्वा स्थूलोपायं विकल्पकम्‌ | 
ग्मिकल्पकरूपेण स्वचित्तेन स्वसंविदा ॥ ८७ ॥ 


सम्प्रति जागरादिदशासु तुर्यामतुरसासेचनोपायं प्रदशंयतीति-- “म्नः स्वचित्तेन ।' 
रेचकपुरककुम्भकात्मकप्राणायामादिकं विकल्परूपं स्थूलोपायं परित्यज्य योगनिष्ठपुरुषः 
स्वचित्तेन अबिकल्परूपान्तर्मखपरामशंचमत्कारचिदानन्दधनस्वात्मरसेन स्वसंविदा 


saat कुर्यात्‌ । 
तत्संवेदनरूपेण तादात्म्यप्रतिपत्तितः । 


इति श्रीवसुगुसपादनिरूपितनयेन प्रथमं स्वान्तेवासिनः आत्मानं समरसोकृत्य 
समनान्तमुत्तीणं कृत्वा संविदात्मनि स्थिति बद्ध्वा, सं विद्बोधात्मना अविकत्पज्ञानस्पर्दानेव 


मनाशकत्यनुप्रवेश्ञप्रमुखमनुत्तरपरमशिवस्वरूपे नियोजयेत्‌ । 
घ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


0 Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


ie आही, Tami 


स्वात्मन्येव निमग्न: स्पात्प्रवृत्युपरमे सति । 
एवं निमेषबशतः शिवो भूत्वा स्वचेतसा ॥ 
अङ्गारकल्पवर्णानाँ , वह्निवच्चान्तर॑ विशेत्‌ । 
पुनमैरववृत्त्येव  म्त्रानुप्राणनं परम्‌ ॥ 
न केवलं यावदयं विधिः परपुरादिषु । 
इत्थं सति च मन्त्राणां शिवभैरवता स्फुटम्‌ ॥ 
स्फुरत्येवान्यथा कस्माद्वर्णात्मा मन्त्र ईश्वर; ॥ २१ ॥ 


प्राणादिभ्रमातृतां तत्रेव चिच्चमत्काररसे मज्जनेन प्रशमयन्‌ । तदुक्तं 
श्रीस्वच्छन्दे-- 
«ब्यापार मानसं त्यवत्वा बोधरूपेण योजयेत्‌ । 
तदा शिवत्वमम्येति पशुमुक्तो भवाणवात्‌ ॥' 
इति । श्रीविज्ञानभट्टारके$पि-- 
'सानसं चेतना शक्तिरात्मा चेति चतुष्टयम्‌ । 
यदा प्रिये परिक्षीणं तदा aged ag: ॥' 
इति । एतदेव ज्ञानगर्भे स्तोत्रे-- 
“विहाय सकलाः क्रिया जननि मानसोः सर्वतो 
विमुक्तकरणक्रियानुसृतिपारतन्तर्योज्ज्वलम्‌ । 
स्थितेस्त्वदनुभावतः सपदि वेद्यते सा परा 
दशा नृभिरतन्द्रितासमसुखामृतस्यन्दिनो w 
इत्यनेन महागुरुभिनिबद्धम्‌ ॥ २१ ॥ 


्रन्तर्मूखपरामशंचमत्काररसात्मना । 
मग्नस्तुय रसेनात्र स्वदेहादिप्रमातृताम्‌ । ८८ ॥ 
मज्जनेन प्रशमयन्‌ प्रविशेत्तत्समाविशेत्‌ ॥ २१ ॥ 


मग्नस्तु स्वदेहप्राणादिप्रमातुभावं प्रशमयन्‌ चिदानन्दरसाणंवे अविकल्पभावनया 
समाविशत्‌ | तथा च-- 


“व्यापारं मानसं त्यक्त्वा बोधरूपेण योजयेत्‌ । 
तदा शिवत्वमभ्येति पशुर्मुक्तो भवार्णवात्‌ ॥' 
इत्यादिना स्वच्छन्दतन्त्रे प्रतिपादितं भवति ॥ २१ ॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


° 


उ०-३, सु०-२२ ठोक्रापच्चकोपेतम्‌ | ११५ 


प्राणसमाचारे समदर्शनम्‌ ॥ २२ ॥ 


प्राणस्य बहिः सन्दसन्दप्रसरणे चिदानन्दघनात्मतया एकरूपं 
संवेदनम्‌ अर्थात्‌ सर्वासु दशासु भवति इत्ययः ॥ २२॥ 


तदेवं वर्णंमात्रस्य पूर्वापरनिरासतः । 
स्थितत्वात्कि  भवत्याह तदर्थं सूत्रमोइवरः ॥ 
वर्णस्योच्चीर्यं माणस्य ूर्वमध्यान्तलक्षणम्‌ । 
भागत्रयं यत्तत्रादिपर्यन्ते शिवरूपता ॥ 


इत्थं च परमपदप्रविष्टस्य थस्य वस्तुस्वाभाव्यात्‌ यदा पुनः प्रसरणं 
भवति तदा-- 
परस्फुरत्तात्मकशाक्तपरिमलसंस्कृतस्य प्राणस्य, सम्पक्‌ इति विक- 
सितसमप्रग्रन्थ्यात्मकान्तरावष्टस्भबलात्‌, ग्रा ईषत्‌ बहिमंन्दमन्दं चारे 
प्रसरणे, समं चिदानन्दघनात्मतया एकरूपं, दशनं संवेदनम्‌, naig सर्व | 
amg भ्रस्य भवति इत्यर्थः । उक्तं च श्रीमदानन्दभैरवे-- 
'उत्सुज्य लोकिकाचारमह्तं मुक्तिदं श्रयेत्‌ । 
स समं सवंदेवानां तथा वर्णाभ्रमादिके ॥ 
द्रव्याणां समतादर्शी स॒ मुक्तः सवंबन्धनेः ।' 


aad परपदाविष्टबुद्धेवेस्तुस्वभावत: ।। ८९ ॥ 
यदा भूयः प्रसरणं योगिनो जायते, तदा । 
प्राणस्य प्रस्फुरच्छाक्तसौरभावेशसंस्कृते: ॥ ९० ॥ 


सम्यग्विकसिताशेषग्रन्थ्यवष्टम्भधीबलात्‌ \ 
ईषद्बहिमंन्दमन्दं चारे प्रसरणे सति॥ ६१॥ 
समं चिन्मुद्धनात्मत्वात्स्वेदाभेददशंतम्‌ | 
संवेदनं भवत्यर्थात्सर्वावस्थासु योगिनः ॥ ९२॥ 


अनेन प्रकारेण झाम्भवपदसमाविष्टस्यास्य योगिनो वस्तुस्वभावतो यदा भूयं 
प्रसरणं जायते, तदा--भ्राणसमाचारे समदर्शनम्‌ ।' यदा योगिनः प्राणे चिदानन्दरूप- 


ुर्यात्मकसंविद्रसेन परमेश्वरस्फुरत्तात्मकशाक्तसौरभेन संयुक्तो भवति । तदा स सम्यरिवक- 
सितसमस्तग्रन्थ्यात्मकान्तरस्बरूपस् अवरोधवशञादू agi मन्दमन्दं प्रसरणे सति 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


“११६ शिवसूत्रम्‌ ए०-३, सू०-२३ 


मध्येऽवरप्रसवः ॥ २३ ॥ 
पुर्वापरकोट्योः ुर्यरसमास्वादयतो सध्ये मध्यदशायास्‌, 


संस्थितैवोदुबुभूषास्यविश्रमार्यस्वरूपतः i 
मध्ये च प्रसवो भ्रंश: स्यात्पश्षोर्वणमात्रके ॥ 


पत्युः शाक्तं स्फुरद्रपमेतदेवोपदिश्यते ॥ २२ ॥ 


इत्थं सति त्रिस्वरूपे यथा साम्यं भवत्यलम्‌ ॥ 
तथा प्रदशंयन्नाह पार्वंतीदयितः पुनः । 


सर्वज्ञानक्रियारूपं यत्स्वसामथ्यं मुत्तमम्‌ | 
स॒ प्राण: परनादास्यः सर्वानुप्राणनक्षमः ॥ 


इति। भ्त एव श्रीप्रत्यभिज्ञायाम्‌-- 

'बुद्धिप्राणप्रसरे$पि बाह्यदेशञाद्युपादानानाहितसंकोचानां विश्वात्मस्व- 
रूपलाभ एव ॥' 
इत्यक्तम्‌ ॥ २२ Il 

यदा तु अन्तर्मुखतुर्यावधानावष्टम्भप्रकर्षलम्यं तुर्यातीतपदम्‌ एव- 
मयं न समाविशति, aft तु पूर्वापरकोटिसंवेदयतुर्यचमत्कारमात्रे एव संतुष्य- 
Sea, तदा श्रस्य-- 


तुर्यावष्टम्भतो लभ्यं तुर्यातीतमनामृशन्‌ | 
ूर्वापरात्मनोः कोट्योः संवेद्ये तुरयेमात्रके॥ ९३॥ 


स्वात्मनन्दोऽनुभूयते | इत्यं योगनिष्टपुरुषः समस्तलौलिकव्यवहारान्‌ प्रकुवंन्नपि चिदानन्द- 
स्वरूप एव अवस्थितो संजायते । तथा च निखिलेषु चराचरपदार्थेषु सवंदा अभेदात्मक- 
दर्शनं करोति । तथोक्तं गीताशास्त्रे श्रीकृष्णेत--- 
“समं सर्वेषु भूतेषु निष्ठन्तं परमेश्वरम्‌ ॥ १३-२६ ॥ 

अस्य योगिनः सर्वासु जाग्नत्स्वप्मसुषुप्तदज्ञासु चिदानन्दघनरूपेण एकात्मभावेन 
दशनं संवेदनं भवति ॥ २२ U 

यदा योगी आन्तरिकतुर्यावलम्बनतो परमशान्तिलभ्ये तुर्यातीतपदे नैव समाहितो 
भवति, प्रत्युत पूर्वापरकोटिसंवेद्यतुर्यंचमत्कारमात्र एव सन्तुष्टो जायते, तदा अस्प-- 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
उ०-३, सू००२३ ` टौकापश्वकोपेतम्‌ ११७ 


अवरः AAG: भेदप्रथात्मा कुत्सितः सर्गो जायते, न तु सदा 
व्यामुह्यति ॥ २३ U 


तत्समाचार आवेशो वर्णशब्दाणुषु स्फुरन्‌ । 
तेनाभेदश्चानुभवः समदशंनमुच्यते ॥ 
एवं तदूबलमाक्रम्य स्वंज्ञानबलान्विताः | 
वर्णमन्त्रादिकाः सर्वे भवन्तोति किमद्भुतम्‌ 11 २३ ॥ 


पूर्वापरकोट्ोस्तुर्यरसमास्वादयतो, मध्ये मध्यदशायाम्‌, AAT: 

ग्रश्नेष्ठः, प्रसवो व्युत्थानात्मा कुत्सितः सर्गो जायते। न तु 'विद्यासंहारे 
तदुत्थस्वप्नदश्चंनम्‌' ( २-१० ) इत्युक्तसूत्राथंनोत्या सदा व्यामुह्यति 
इत्यर्थः | उक्तं श्रीमालिनोविजये-- 

'बासनामात्रलाभेऽपि योऽप्रमत्तो न जायते। 

तमनित्येषु भोगेषु योजयन्ति विनायकाः ॥ 

तस्मान्न तेषु संसक्ति कुर्वोतोत्तमवाञछ्या ।' 
इति प्रागपि ( ७१ To ) संवादितम्‌ ॥ २३॥ 


ged योगी, तदामुष्य तावन्मात्रेण तुष्यतः | 
पू्वेस्यामपरस्यां च कोटो तुर्येनिषेविणः।। ९४ ॥ 
अवधानेऽवलिप्तस्य कदाचित्तस्य योगिनः | 
मध्यायामवरोऽश्रेष्ठः कुत्सितः सगं प्रापतेत्‌ ॥ ey ॥ 


'मध्येऽवरप्रसवः ।' पूर्वस्याम्‌ अपरस्यां कोटो तुर्यंचमत्कारप्राप्तवतो योगिनो मध्यदशायामेव 
अवर:--अश्रेष्ठो व्युत्यानात्मा कुत्सितः सगे आपतेत्‌ । अस्य अवरप्रसवो भेदप्रथात्मा 
मध्यद्ञायामेव जायते न तु AAA । यदा तु परमतत्त्वज्ञानात्मिकायाः विद्यायाः समुत्थानं 
न भवति, तदा द्वेतभावनाभावितस्य प्रपञ्चस्य दर्शनं भवति। तस्मात्‌ योगी संविद्रूप- 
विद्यातत्त्वे निरन्‍्तरमवहितो संजायते । अनेन प्रकारेण स सदा न व्यामुह्यति-- 
तथा चोक्तं श्रीमालिनीविजयोत्तरतन्त्रे- 

'वासनामात्रलाभेऽपि योऽप्रमत्तो न जायते। 

तमनित्येषु भोगेषु योजयन्ति विनायकाः ॥ 

तस्मान्न तेषु संर्साक्त कुर्वीतोत्तमवाञ्छया ।' 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


$90 शिवसुत्रस्‌ उं०-३, सू०-२४ 


मात्रासु स्वप्रत्ययसंधाने नष्टस्य 


पुनरुत्थानम्‌ ॥ २४ ॥ 
मात्रासु पदार्थेषु, यदा विश्वस्‌ इंदसहस्‌ इति चिद्धनात्मरूपतां 


वर्णानुप्राणनं शंभुनिरूप्याह प्रसङ्गतः । 
यथा भावशरीरादे:ः स्यादनुप्राणनं तथा ॥ 


मायाद्यवनिपर्यंच्ततत्त्वग्रामकलास्तु याः। 
ता मात्रा व्यक्तयो याश्च प्रतितत्त्वं स्वगोचरे ॥ 


एवभेव प्रसवेऽपि प्रवृत्ते यदि तुर्यरसावष्टम्भेन मध्यपदं सिञ्चति 
पुनरपि, तदा-- 
मात्रासु पदार्थेषु स्वप्रत्ययसंधानम्‌ | 
“चक्षुषा यच्च संधानं वाचा वा यश्च गोचरः । 
सनश्चिन्तयते यानि बुद्धिशचेवाध्यवस्यति ॥ 
गरहुकृताति यान्येव यच्च वेद्यतया स्थितम्‌ । 
यश्च नास्ति स तत्रेव त्वन्वेष्टव्यः प्रयत्नतः ॥' 


व्युत्थानात्मा, ततो योगी सावधानः सदा भवेत्‌ । 


श्रवरप्रसवे वृत्ते ह्येवं मध्यपदे पुनः ६६॥ 
ुर्यावष्टम्भरसतस्तुर्यातीतं परामृशेत्‌ | 
मात्राः पदार्थाः रूपाद्यास्तास्वेभिश्रक्षुरादिभिः || ६७ ॥ 


अर्थात्‌ सच्चिदानन्दधनचमत्काररसामृतास्वादने सम्ाधानसंस्कारस्योपलब्धौ 
प्रमाद्तो माहेइयादिभिः, farafig: सिद्धेश्च क्षणभङ्गुरभोग्यपदार्थेषु प्रलोभनवर्शात्‌; तुर्या- 
तीतपदे समारूढाय योगिना तेषु करयामपि अवस्थायां प्रीति: नेव कतंव्या ।' अतः स्व- 
स्वरूपविवक्तये निरन्तरं प्रयत्नं कतंव्यम्‌ । 
“अतः सततुमुद्यक्तः स्पन्दतत्त्वविविक्तये ।' 
इत्यादिना ene निरूपितम्‌ ॥ २३॥ 
यदा योनिजनस्तुर्यातीतचिद्रसावष्टम्भेन अवरप्रसरे जातेऽपि मध्यपदं लभते, 
_ लदा->मात्रास्वप्रत्ययसन्थाने नष्टस्य पुनरुत्थानम्‌ ।' -मात्रा:--रूपादयो विषयाः तेषु 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
उ०-३, सुँ०-२४ टीकापच्चकोपेतस्‌ ११९ 


सर्वत्र अनुसंधत्ते, तदा पुर्वोक्तावरप्रसवात्‌ नष्टस्य तुयंचसत्कारमय- 
स्वभावस्य पुनरुन्मज्जनं योगिनो भवति इत्यर्थः ॥ २४ ॥ 


तासु स्वप्रत्ययं ज्ञानं प्रतिस्वं तेन पूरणम्‌ ॥ 
अनुसंध्ानमेतत्तत्कतुंस्त दृभूम्युपाश्रयम्‌ ॥ 
सति तस्मिन्विनष्टस्थ भावादेरुदयः पुनः । 
एवं कर्तृंधरावेशबलतो यत्र यत्र AN 


इति-श्रीस्वच्छन्दनिरूपितनीत्या 'विश्वमिदम्‌ wey, इति faa- 
नात्मरूपतां ada अनुसंदघतः, पुर्वोक्तावरप्रसवात्‌ नष्टस्य, श्रपरिहारित- 
तुर्यॅकघनचमत्कारमयस्वभावस्य, पुनरुत्यानम्‌ उन्मज्जनं तदैक्यसंपत्संपुरणं्वं 
योगिनो भवति इत्यर्थः । तदुक्तं श्रीस्वच्छन्दे-- 
“प्रसह्य चःचलोत्येव योगिनामपि यन्मनः ।' 


get: स्वप्रत्ययो नाम तत्तत्स्वग्राह्मवेदनम्‌ | 
संघानं तु समस्तं तदहमित्यनुसंहितिः ॥ ६८ ॥ 
ग्रमुष्मिन्सति नष्टस्य हारितस्योक्तवर्गेतः । 
तुयेस्य पुनरुत्थानं भूय उन्मज्जनं भवेत्‌ ॥ ६६ ॥ 
तदैक्यसंपत्पूर्णंत्वं योगीन्द्रस्येति शिष्यते ॥ २४॥ 


ति 


एवमुद्यत्समावेशप्रकर्षेः साधकर्षभः ॥ १०० ॥ 


महायोगनिष्ठपुरुषः समस्तविश्वमिदमहमिति प्रत्ययानुसन्धानं पौनःपुन्येन आवेशसद्धावात्‌ 
अवहितत्वेन विमशंन करोति । तस्मिन्‌ काले पूर्वसुत्रोक्तभेदप्रथात्मकसर्गात्‌ विनष्टस्य 
लुप्तस्य चिदानन्दतुर्यचमत्काररसमयस्वभावस्य भूयोर्शप ऐक्यसंपत्परिपुर्णत्वरूपोन्मज्जनमा- 
fanfa: संजायते । यथोक्तं स्वच्छन्दतन्त्रे-- 

“यस्य ज्ञेयमयो भावः स्थिरः पुर्ण: समन्ततः | 

अनो न चलते तस्य सर्वावस्थागतस्य तु ॥ 

यत्र यत्र मनो . याति ज्ञेयं तत्रेव चिन्तयेत्‌ । 

चलित्वा यास्यते कुत्र सवं शिवमयं यतः ॥' 

एवंविधस्य महायोगनिष्टपुरुषस्य मन एब परतत्त्वैकभावनया भावितं तुर्यातीत- 

पदं ज्ञेयं सर्वासु जागरादिदश्ञासु परामर्शं. करोत्येव। तथा च शिवदृष्टो सोमानन्दपादाः-- 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
१९० fragai उ०-३, सू ०-२ 
शिवतुल्यो जायते ॥ २५॥ 
तुर्यपरिशीलनप्रकर्षात्‌ प्रापतुर्यातीपदः, स्वच्छस्वच्छन्दचिदा- 


मात्राप्रत्ययसंधानं कुर्यात्तत्कतृता भवेत्‌ । 
सवंज्ञसर्वंकत्‌ त्वबलावेशहृढस्थितिः ॥ २४॥ 


य॒ एवं नित्ययुक्तः स भवेत्कोहवतदाह च । 


इत्थुपक्रम्य-- 
qq ज्ञेयमयो भावः स्थिरः पुणः समन्ततः | 
मनो न चलितं तस्य सर्वावस्थागतस्य तु ॥ 
यत्र तत्र भनो यातिज्ञेयं तत्रेव चिन्तयेत्‌ । 
चलित्वा यास्यते कुत्र सबं शिवमयं यतः ॥' 
इति। 


“विषयेषु च सवेषु इन्द्रियार्थेषु च स्थितम्‌ । 
यत्र तत्र निरूप्येत नाशिवं विद्यते क्वचित्‌ ॥' 
इति च ॥ २४॥ 
इत्थमासादितप्रकर्षो योगी-- 
तुयंपरिश्ञीलनभ्रकर्षात्‌ प्राप्ततुर्यातीतपदः परिपुणंस्वच्छस्वच्छन्द- 
चिदानन्दघनेन शिवेन भगवता तुल्यो, देहकलाया श्रविगलनात्‌ तत्समो 


तुर्याभ्यासप्रकर्षेण तुर्यातीतात्मकं पदम्‌ । 
संप्राप्तः साधकः साक्षात्सवंलोकान्त रात्मना ॥ १०१॥ 


'शिवभावनयौषध्या बद्धे मनसि संसृतेः। 
A का््कुडघादिषु क्षिप्ते रसवच्छिवहेमता ॥।' 
“विषयेषु च सर्वेषु इन्द्रियार्थेषु च स्थितभ्‌। 
यत्र यत्र निरूप्येत नाशिवं विद्यते क्वचित्‌ ॥ 
इति स्वच्छन्दशास्त्रमनुसृत्य सवेषु भोग्यवरतुषु रिथतोऽपि यो योगिजनो दिचार्येत 
यत्र कुत्रापि नारय इते भश्ञि्मरित, प्रत्युत संवित्पकाशधनशिवैकात्म्येत पश्यति ॥ २४ ॥ 
इत्य चित्रपस्गात्मविमश्विश्ञप्रकर्षतो योगी परमशिवेनामिन्नछूपता प्राप्नोतीति 
निदिवाति--'शिवतुल्यो जाग्रते ।' चिदानन्दरूपतुयेकघनचमरकारस्वभावस्य पौनः पुन्येन 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
Bord, सू ०-२४ टीकापश्चकोपेतम्‌ १२१" 
नन्दघनेन शिवेन भगवता तुल्यः देहकलाया अगलनातु समो जायते, 
तदहिगलनेन असो साक्षातु शिव एव इत्यर्थः ॥ २५॥ 


सर्वस्मिन्कारणकुले शिवः शिरसि वर्तनात्‌ । 
सदा निरुपधिज्योती रूपत्वाच्चित्स्व रूपतः ॥ 


तत्तुल्यो नित्ययुक्तत्वात्कुर्वंन्नपि विचेष्टितम्‌ । 
जीवन्मुक्तः साधक: स्यात्पूर्वोक्तज्ञानवीर्यंतः ॥ २५ ॥ 


जायते । तद्विगलनेन साक्षाच्छिव एव aÑ इत्यथः । तथा च 
श्रीकालिकाक्रमे-- 
'तस्मान्नित्यमसंदिरधं बुद्ध्वा योगं गुरोमुंखात्‌ । 
विकल्पेन भावेन भावयेत्तन्मयत्वतः ॥ 
यावत्तत्समतां याति भगवान्भैरवोऽन्नवीत्‌ ।' 
इति ॥ २५॥ 


शिवेन चिन्मयस्वच्छस्वच्छदानम्दश्षालिना । 
तुल्योऽविगलनाद्वेहकलाया गलते शिवः॥ १०२॥ 


श्रजितँ दीक्षया दग्धं भविष्यन्ति यमादिभिः। 
येनेदं साधितं यत्र तद्भुक्त्या विनिवतंते॥' १०३॥ 


योगाभ्यासबलादेव तुर्यातीतपदे योगी प्रतिष्टितो मवति। स च साक्षात्सबंलोकान्तरात्मना 
चिन्मयस्वच्छस्वच्छन्दसच्चिदानन्द्ञालिना भगत्रता परमशिवेन तुल्यो संजायते। स तु 
केवलं कायकलाःविगलनपर्यन्तं शिवसदृशो तिष्टति अर्थात्‌ तेन मुखेन्दुवत्‌ ईषत्‌ 
ग्यूनतया समानधर्तता घायंते, अनन्तरं कायकलायाः विगलने सति साक्षात्परमशिव 
एवासौ भवति । 

'तस्मान्नित्यमसंदिरघं बुध्वा योगं गुरोमुंखात्‌ । 

अविकल्पेन भावेन भावयेत्तन्मयत्वतः ॥ 

यावत्तत्समतां याति भगवान्‌ भैरवोऽब्रवीत्‌ ।' 

इत्यादिना कालिकाक्रमे प्रतिपादितं भवति ॥ २५॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
१२२ शिवसुत्रम्‌ उ०-३, सु०-२६ 


शरीरतत्तिव तम्‌ ॥ २६ ॥ 


प्रोक्तहशा शिवतुल्यस्य योगिनः शिवाहंभावेन वर्तमानस्य, 
शरीरे वृत्तिवेतंनं aq तदेव ad नियमेन अनुष्ठेयम्‌ अस्य, न 
पुनस्तस्य देहस्थितिव्यतिरिक्तं व्रतमुपयुक्तस्‌ ॥ २६ ॥ 


एवमभ्यस्यतश्चास्य कीहृशी नित्ययुक्तता । 
तदर्थ भगवान्सुत्रमाह ब्रतनिरूपकम्‌ ॥ 


शरीरमेव कङ्कालं कपालं कडूरस्थितम्‌ । 
पृष्ठदण्डं दण्डमत्र करपादगलस्थिताः ॥ 


एवमपि च Aad afe भोगतः’ इत्यायुक्तरीत्या उपनतभोगाति- 
वाहूनमात्रप्रयोजनात्‌ देहस्थितिः wea न अतिक्रमणीया इत्याह-- 

sem शिवतुल्यस्य योगिनः शिवाहंभावेन वर्तमानस्य, शरीरे 
बृत्तिंर्तनं यत्‌, तदेव व्रतम्‌; स्वस्वरूपविमर्शात्मकनित्यो दितपरपुजातस्परस्य 
नियमेन श्रनुष्ठेयम्‌ ग्रस्य । तथा च श्रीस्वच्छन्दे-- 


'ग्रनेकभाविकं कमं ` दग्धं बीजमिवाग्निना | 
भविष्यदपि ded येनेदं तद्धि भोगतः॥' १०४ | 
इत्युक्तनीत्या प्रारब्धप्राप्तभो गोपभोगभूः | 


कलेवरस्थितिस्तस्य कतंव्येत्युपदिश्यते ॥ १०५ ॥ 
एवं पुर्वोक्तया नीत्या शिवतुल्यस्य योगिनः | 
शश्वच्छिवात्मकस्वात्मसपर्यातत्परात्मनः ॥ १०६॥ 


एवं च पूर्वजन्मोपात्तप्ररब्धात्मकशुभाश्ुभकमंणां भोगादेव क्षयो भवति, 

तत्परिसमािपर्यन्तमेव अस्य योगिनो देहावस्थानमिति दर्शयति--शरी रवृत्तिब्ंतम्‌ ।' 
साक्षादहमेव शिवो:स्मीति भावनया विद्यमानस्य शिवसाक्षा(कारवतः सुप्रबुद्धयोग- 
निष्ठपुरुषस्य प-्वभूतात्मके दष्मंणि वृत्तिवंतंनं यत्तदेव व्रतमस्ति; यतो हि शश्वत्संवित्प्रकाश- 
शिवात्मकस्वर्वरूपसपर्यातत्परशीलस्य योगिनो नियमेन अनुष्टातव्यं, नान्यदुपथुक्तं भवति । 
यदाहुर।चार्योत्पिलपादाः झिवस्तोत्रावल्याम्‌-- 

अग्तरुल्लसदच्छाच्छभक्तिपोयूषपोषितम्‌ । 

भवत्पुजोपयोगाय शरीरमिदमस्तु मे ॥ १७-१६ ॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
उं०-३, सू०-२६ टीकापः्चकोपेतम्‌ १२३ 


अस्थिखण्डा: पश्च मुद्रा भस्म दीपि: परा स्मृता । 
गुणत्रयं चोपवीतं ध्वजिका स्यान्महापथम्‌ N 


भूषणानी न्द्रियाण्यत्र विहृतिविषयेष्वलम्‌ । 
हृच्छमशाने सदासक्तिः कायवाक्चेतसा स्फुरन्‌ ॥ 


यो यच्चेष्टापरिस्पन्दो वीरेशस्योत्सवः सदा | 
महाब्रतमिदं ज्ञेयं निरगंलतिजस्थिते: ॥ 


“सुप्रदीप्ते यथा वह्नो शिखा sta चाम्बरे । 
देहप्राणस्थितोऽप्यात्मा तद्ठल्लीयेत तत्पदे ॥' 
इत्युक्त्या देहप्राणाद्यवस्थितस्यंव शिवसमाविष्टत्वमुक्तम्‌। न पुनस्तस्य 
देहस्थितिव्यतिरिक्तं ब्रतमुपयुक्तम्‌ | यढुक्त ्ोत्रिकसारे-- 
'देहोल्थिताभिमुंद्राभिर्यः सदा मुद्रितो बुधः। 
स तु मुद्राधरः प्रोक्तः शेषा वे श्रस्थिधारकाः ॥' 


'ग्रन्तरुल्लसदच्माच्छमक्तिपीयूषपोषितस्‌ । 
भवत्पुजोपयोगाय शरीरमिदमस्तु मे॥' १०७॥ 


यद्यया स्थितपदार्थदर्शनं युष्मदर्चनमहोत्सवस्व य: । 
युग्ममेतदितरेतराश्रयं भक्तिंशालिषु सदा विजृम्भते ॥ १३-७॥ 
अत एव स्वच्छन्दतन्त्रे विवेचितभ्‌-- 
“सुप्रदीप्ते यथा बह्नौ शिखा दृश्येत चाम्बरे । 
देहप्राणस्थितोऽप्यात्मा तद्वल्लीयेत तत्पदे ॥ ४-३९८ ॥ 

. यथा अरणिगतर्वह्नः grata: सन्‌ ज्वालाख्पेण आकाशे प्रलीयते। तथैव 
दिव्यकरणमन्त्रारणिसमुत्तेजनेन देहे यः प्राणस्तस्मिन्‌ प्रज्वालिते मध्वोध्वेवाह्यदानाग्नि- 
तामायाति, देहेऽवस्थितो य आत्मा ज्ञानप्रकाहरूपो वह्लिज्दालातुल्य: समनान्तं समस्तं 
देहार्राण दाह्यं तस्मिन्‌ परमधाम्ति विलीनो भवति 

अस्ति अस्य सुप्बुद्धयो गिनः प्रारब्धकर्मक्षयपर्यन्तमेव देहावस्थितिः। देहप्राणादिषु 

तिष्ठन्नपि परमश्ञिवस्दरूपेऽवस्थानं भवत्येव। तस्मात्‌ देहावस्थितिव्यंतिरिक्त न तस्य 

ब्रतमुपयुक्त भवति । स तु स्वभावतो चिद्रूपेकस्वरूपोऽपि उपाधिसंयोगेन तदगुणयुक्तः सन्‌ 
_ तद्धर्मान्‌ प्रकाशयति । अत एवोक्तं शङ्कराचायंपादाः विवेकचूडासणौ-- 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
$ २४ शिवसुत्रम्‌ उ०-३, सूं०-२७ 


कथा जपः॥ २७॥ 
'अहमेव परो हंसः दिवः परमकारणस्‌ । 


इत्थं व्रतधरस्यास्य जपः कीहृकतदाह च। 
यद्यत्कतृ धरारूढ: प्रबुद्धः सन्प्रभाषते । 
तत्तज्जप: स्याद्व्रतिनः स जपात्पुरुषोत्तम: N 


इति । भ्रीकुलपत्चाशिकायासपि-- 
अ्व्यक्तलिड्धिन दृष्ट्वा संभाषन्ते मरीचयः | 


fagi नोपसर्पन्ति श्रतिगुप्ततरा यतः ॥ 
इति ॥ २६॥ 


एवं-विधस्य ग्रस्य-- 
'ग्रहमेव परो हंसः शिवः परसकारणम्‌ ४ 
इतिःश्रीस्वच्छन्दनिरूपितनीत्या नित्यमेव पराहंभावनामयत्वात्‌ । 


इति लोकोत्तरश्रीमदुत्पलप्रोक्तता दिशा । 
शिवभक्तिसुधापूर्णे शरीरे वृत्तिरस्य aril १०८॥ 
ब्रतमेतदनुष्ठेयं न तुच्छं तस्य gT ॥ २६॥ 


एवंविधस्य तस्यास्य या या स्वालापरूपिणी ॥ १०६ N 


“उपाधिसम्बन्बवञात्परात्मा ह्यू पाधिधमनिनुमाति तदृगुणः । 
अयोबिकारानविकारि वह्विवत्सदैकरूपोऽपि परः स्वभावात्‌ ॥ १९३ ॥ 
यतः स स्वतन्त्रयोगी 'भन्तलंक्ष्यबहिदुष्टि: इत्याद्यक्तरीत्या भैरवीमन्रामद्रणेतैव 
भुद्राधरो भवति, न तु शरीरावदवसञ्चिवेशविशेषेण मद्राघर्‌ः । 


देहोत्थिताभिमुद्राभि्थः सदा मुुद्रितो बुधः। 
स तु मुद्राधरः प्रोक्तः शेषा वे अस्थिघारकाः ॥ 
इत्यादिना श्रीत्रिकसारे प्रतिपादितम्‌ । 


शाम्भवीयमुद्रामुद्रितस्य सर्वाः शक्तयः उपरिगता प्रकटौकृताः wafia, स्थल- 
मुद्रातरुपरिंगमनम्‌ असम्मवमेव ॥ २६॥ 


ईदृशस्य योगिनः स्वालादिकं जपकायँ भवतीति निदिशति--'कथा जपः । 
परिपूर्णाहन्ताभावनया भावितस्य योगिनो यत्किञ्चन स्वालापादिलोकिकव्यवहुत्यनुसारि 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उं०-३, सु०-२७ टोकापश्चकोपेतम्‌ १२५ 
इति नीत्या नित्यमेव पराहंभावनामयत्वात्‌ महामन्त्रात्मकाकृतकाहं- 
बिमर्शारूढस्य यत्‌ यत्‌ आलापादि, तत्‌ तत्‌ अस्य स्वात्मदेवता- 
विमर्शानवरतावर्तनात्मा जपो जायते ॥ २७॥ 


वीर्यावलम्बनोच्चारसंचा राख्या कथा जप: । 
एवं चतुर्धा विज्ञेयः शाक्तो हंसश्च ARTS: ॥ 
[निष्कलोऽप्यथ | शाक्तोऽत्र येयं स्वा हं ] क्रिया चितेः । 
निष्क्र्लः प्रणवाङ्गस्थो हंसो नादकलात्मक: ॥ 
“तस्य देवातिदेवस्य परबोधस्वरूपिणः। 
विशः परमा शक्तिः सवंज्ञा ज्ञानशालिनो U 
इति-श्रीकालिकाक्रमनिरूपितरनीत्या महामन्त्रात्मका कृतका हं विमर्शारूढस्य 


यद्यदालापादि तत्तदस्य स्वात्मदेवताविमर्शानवरतावतंतात्सा जपो जायते | 
agaa श्री विज्ञानभै रवे-- 


“महामन्त्रमयं नौमि रूपं ते स्वच्छुशोतलम्‌ | 


भ्रपूर्वामोदसुभगं परामृतरसोल्वणम्‌' ॥ ११० ॥ 
इति श्रीप्रत्यभिज्ञाक्ृद्देशिकप्रोक्तया दिशा । 
ग्रकृत्रिमाहमामर्शमयस्वात्मावमशिनः n १११॥ 


तदेवास्य जपो भवति । तथा चोक्तं स्वच्छन्दतन्त्रे-- 
'अहमेव परो हंसः शिवः परमकारणम्‌ ॥' ४-३९९ ॥ 
अतएव स्वस्वभावे, परमशिवे पोनःपुन्येन या भावना विमना, भाव्यते स 
एव जपः। स्वयं नादो मन्त्रात्मा अकृतकाहं विमर्शात्मा, जप्यो जपनीयः स्वात्मदेवः | 
यदुक्तं 
'नास्योच्चारिता कश्चित्रतिहन्ता न विद्यते । 
स्वयमुच्चरते देवि ! प्राणिनामुरसि स्थित: ॥' 


तथा च योगिनीहूदयनीपिकायाम्‌-- 
'संयम्येर्द्रियसंचार ध्रोच्चरन्नादमान्तरम्‌ ॥ 
एष एव जपः प्रोक्तो न तु बाह्यजपो जप; ॥' 
करणवर्गस्य बाह्यप्रवृतिनिरोधी कृत्य, आग्तरानाहुतनादभावना एव जपः कथ्यते | 
न तु विकल्परूपविविधवर्णानां संघटनरूपमन्त्राणां बाह्योच्चारणं वस्तुतो,जपो भवति । 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


१२६ शिवसूत्रम्‌ उ०-३, सू ०-२७ 


जीवसंज्ञो  मरुद्रपः स्वप्रवृत्त्यायुतद्वयम्‌ । 
सहस्रं षट्शतान्येव वहत्यच्छिन्नसंतति: ॥ २७॥ 


य एवं ज्ञानवान्सिद्धो जपत्रतपरायणः । 
केन दानेन तेनेह भाव्यं तत्राह शंकर: ॥ 


“भूयो सूयः परे भावे भावना भाव्यते हि या। 

जपः सोऽत्र स्वयं नादो मन्त्रात्मा जप्य ईदृशः ।।' 
इति । तथा-- 

'सकारेण बहिर्याति हकारेण विशेत्पुनः । 

हंस-हंसेत्यमुं भमत्रं जीवो जपपि नित्यशः ॥ 

षट्शतानि दिवारात्रौ सहस्राण्येकावशतिः । 

जपो देव्या विनिदिष्टः सुलभो दुलंभो जडैः ॥' 
इति ॥ २७ ॥ 


या या स्वेराभिलापात्मा कथा याथाथ्यंवादिन: | 
“भूयोभूयः परे भावे भावना भाव्यते हि या ॥ ११२ ॥ 
जपः सोऽत्र स्वयं नादो मन्त्रात्मा जप्य ईहशः |’ 
षट्शतानि दिवारात्रं सहस्राण्येकविशतिः ॥ ११३ ॥ 
जपो देव्याः समुद्दिष्टः सुलभो दुलंभो जडे: |” 
इत्युक्तीत्या सा सर्वस्वात्मेशामर्शंसंपदः ॥ ११४ ॥ 
जनिपालनधमंत्वाज्जप इत्यभिधीयते । 
ग्रथेहर्विधयोगीन्द्रविषयापि च या कथा ॥ ११४ ॥ 
जपः सोऽपि जनस्योक्तो जनिपालनयोगतः || २७ ॥ 


ग्रथचास्योच्यते चर्या मर्यादानुविधायिनी ॥ ११६॥ 


'तत्स्वलूपं जपः प्रोक्तो भावाभावपदच्युतः ॥ १-९० ॥ 
, इत्यादिना शीतन्त्रालोके निरूपितं भवति । 
एव च पातज्जलयोगे- 
तज्जपस्तदर्थभावना ॥ २७ ॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
उ०-३, सू०-२८ टीकापश्वकोपेतम्‌ १२७ 


दानमात्मज्ञानम्‌ ॥ २८ It 


दीयते इति दानम्‌, आत्मज्ञानस्‌ अनेन अन्तेवासिभ्यो 
दीयते ॥ २८॥ 


आत्मस्वरूपप्रज्ञिर््ञानं तत्परमुत्तमम्‌ । 
उक्तं च वक्ष्यमाणं च तस्य सम्यक्‌ प्रकाशनम्‌ ॥ 
शक्तिपातप्रबुद्धानां यत्तद्दानमिहोत्तमम्‌ | 


तद्दानातक्षपणं सम्यक्पाशानां स्यात्पशोस्ततः ॥ 


ईदुग्जपब्रतवतोऽस्य चर्यामाह-- 

प्रोक्तचेतन्यरूपस्य भ्रात्मनो यत्‌ ज्ञानं, साक्षात्कारः, तत्‌ ग्रस्य 
दानम्‌; दीयते परिपुर्ण स्वरूपम्‌, दीयते खण्ड्यते विश्वभेदः दायते 
शोध्यते मायास्वरूपम्‌, दीयते रक्ष्यते लाभः शिवात्मा स्वभावश्च AAT 
इति कृत्वा । 

अथ च दीयते इति दानम्‌, श्रात्म्ञानमेव waa अन्तेवासिम्यो 
दीयते । तडुक्तम्‌-- 


प्रोक्तचेतन्यरूपस्य साक्षात्करणमात्मनः | 
मत्तज्ज्ञानं तदेवास्य दानं यत्नेन दीयते ॥ ११७॥ 
परिपूर्ण स्वरूपं स्वं, दीयते खंडयते भिदा । 
दायते शोध्यते रूपमात्मीयं, दीयते पुनः ॥ ११८॥ 


एवंविधस्य जपत्रतकारिणो योगिनः स्वरूपसाक्षात्कारोपस्थितिमाह-- दान- 
मात्मज्ञानम्‌ ।' पुर्वोक्तचैतन्यरूपस्य साक्षात्करणमात्मनो यज्ज्ञानमस्ति तदेवास्य दानं 
वतंते । दीयते परिपूर्ण पराहन्तात्मकस्वरूपम्‌ अथवा दीयते निराक्रियते विश्वरूपो पृथि- 
व्यादिशिवान्त षट्तरिशत्तस्वरूपो भेदः, कि वा दायते शोध्यते रूपमात्मीयं-मायास्वरूपं 
दानम्‌, अथ च दीयते रक्ष्यते प्रत्यमिज्ञात: शिवात्मा स्वस्वरूपता स्वात्मज्ञानसनुत्तर- 
तत्त्वमेव अनुकम्पया स्वान्तेवासिभ्यस्तदनेनैव दीयते इति दातम्‌ । यथोक्तं 
'दर्शनात्स्पर्छानाद्वापि वितता-द्ूवसागरात्‌ | 
तारयिष्यन्ति योगीन्द्राः कुलाचारप्रतिष्टा: ॥' 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
१२८ शिवसुत्रम्‌ उ०-३, सु०-२८ 


योऽविपह्थो ज्ञाहितुश्व ॥ २६ ॥ 


पशुमातृवगमाहेश्र्यादिचक्रे प्रभुत्वेन स्थितो यः, स ज्ञानशक्ति- 
हेतुः, उपदेदयान्‌ ज्ञानशक्त्या बोधयितुं क्षम: । च-शब्दो TT ॥२९॥ 


दीक्षाशब्द इह प्रोक्तो दानक्षपणलक्षण: ।। २८ ॥ 


एवं सृष्टिस्थितिध्वंस रक्षानुग्रहकृद्विभुः ॥ 
आत्मैव शिवरूपत्वात्तत्स्वरूपनि रूपणे । 
सूत्रं व्यस्तं समस्तं च प्रोवाचेन्दुकलाधरः N 
योनित्वेन च विइवस्य पर एव स्थित: प्रभुः । 
ज्ञानक्रियात्मा हेयस्य तुच्छीकरणहैतुतः ।। 


'द्शनात्स्परणनाद्वापि वितता<द्भवसागरात्‌ | 
तारयिष्यन्ति योगीरद्राः कुलाचारप्रतिष्ठिताः॥? 
इति ॥ २८ ॥ 
यथोक्तनीत्या शिवतुल्यतया नित्यमेवं ब्रतजपचर्यानिष्ठत्वात्‌ निज- 
शक्तिचक्रार्ढः स एव तत्त्वत उपदेशयानां प्रतिबोधक इत्याह-- 


रक्ष्यते प्रत्यभिज्ञातः शिवात्मा स्वस्वभावता | 
दीयते चेति यत्नेन स्वात्मज्ञानमनुत्तरत्‌ ॥ ११६॥ 
कृपया स्वात्मशिष्येभ्यस्तनेनैव दीयते ॥ २८॥ 


एवं सम्यग्ब्रतं प्रोक्तं जपं चर्यां च पालयन्‌ ॥ १२० ॥ 
शिवतुल्यः सदा स्वात्मशिवाराधनतत्परः। 
भ्रयमेव महायोगी - महामन्त्रधुरन्धरः ॥ १२१॥ 


परमाद्वेतभावनायां समार्ढयोगनिष्ठपुरषाः तत्त्वजिज्ञासुन: प्राणिनः रागद्वेषाद्य- 
परिमेयदुःखात्मकसंसारसागरात्‌ स्वात्मज्ञानप्रदानेन अचिरादेव तारयन्ति ॥ २८ ॥ 

पर्वोक्तं aad, जपं, चर्यां च पालयन्‌ निरन्तरं परमशिवाराधनतत्परश्ञील- 
योगिजनोध्यमेव वस्तुतः शिष्यस्यान्तस्वस्वख्पप्रत्यभिज्ञापको भवतीति प्रतिपाद्यते 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS J 


उ०-३, सू०-२६ टीकापश्चकोपेतम्‌ १२९ 


अतो योगी विशवरूपपदस्थो ज्ञानपूर्वकः | 
हेतुर्भोगस्य मोक्षस्य प्रकृष्टः प्रतिपादितः ॥ 
य एवं योगिराट्‌ सम्यक्कत्रं्ाभिनिवेशतः | 
लब्धस्थिति: स॒ विपस्थस्तज्ज्ञाने हेतुरुत्तमः ॥ 
अत्र ये पशवस्तेषु पतिर्मातृगण: स्मृतः । 
तत्स्थ आत्मा प्रस्फुरति तेन चक्रेश्‍वरस्त्वसौ ॥ 


ग्रचीन्‌ पशून्‌ पाति इति अविपं 'कवर्गादिषु माहेखर्पादाः पशु- 
maw ( ३-१९ ) इत्यभिहितदुशा माहेश्वर्यादिशक्तिचत्रं, यत्र तिष्ठति 
विदितस्वमाहात्म्यत्वात्‌ प्रभुत्वेन यः प्रतपति, स ज्ञाहेतुः; जानाति इति ज्ञा 
ज्ञानशक्तिः, तस्या हेतुः, उपदेशान्‌ ज्ञानशवत्या प्रतिबोधयितुं क्षमः । अन्यस्तु 
-जक्तिचक्रपरतन्त्रीकृतस्वात्‌ स्वात्मनि श्रप्रभविष्णुः कयमन्यान्‌ प्रबोधयेत्‌ | 
यच्छब्दापेक्षया FAST तच्छब्दोऽध्याहार्यः। च शब्दो Wal योऽयस- 
विपस्थः स यस्मात्‌ ज्ञानप्रबोधनहेतुस्तस्माद्ुक्तमुक्तम्‌ 'दानमात्मज्ञानम्‌, 
( ३-२८ ) इति। 


भ्रन्तेवासिजनस्यान्तस्तत्वतस्तत्त्वबोधकः { 
इत्याह भगवानीशो नित्यानुग्रहकारक:॥ १२२ ॥ 
ग्रवीन्पशुजनान्पातीत्यविपं शक्तिमण्डलम्‌ । 
माहेश्वर्यादिकं प्रोक्तं कवर्गाद्यधिदेवतम्‌ ॥ १२३॥ 
अधितिष्ठति यः स्वैरमविपस्थः स॒ उच्यते । 
जानातीत्यखिलं तत्‌ ज्ञा ज्ञानशक्तिरुदीर्थंते।॥ १२४ ॥ 


'योऽविपस्थो ज्ञहेतुश्च । अवीन्‌-पशुजनान्‌ पातीत्यविपं माहेश्वर्यादिशक्तिमण्डलं- 

कवर्गाद्यधिष्ठातर्यो रङ्मिङपा देव्यो भवन्ति, तासां प्रभुत्वेन यो दीव्यति अर्थात्‌ सर्वोऽयं 

सहिभत्र इति प्रत्यभित्ञातस्वस्वरूपवेभवत्वात्‌ स ज्ञाहेतुभेवति, जानातीत्यखिलं तत्‌ 

ज्ञानशक्तिः-परमस्वतन्त्रता, तस्याः हेतुः, लब्धस्थितिः योगीन्द्रः स्वज्ञान्ञकत्या उपदेव्यान्‌ 
e 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


“१३० शिवसुत्रम्‌ ` उ-०३, सु०-२६ 


इत्थं चिद्भेरवस्येता वृत्तयो रश्मयः स्मृताः । 
शब्दादिविषय भोगे: पूजयन्त्यः सदा स्थिताः ॥। 
एतन्मातुगणज्ञानमत्र ` हेतुः स्वचिद्विभुः ॥ २९ ॥ 


एवं शक्तिमयस्यास्य विशवाकारत्वमाह तत्‌ ॥ 


स्ये तु '्रक्षरसारूप्यात्‌ प्रब्रूयात्‌’ इति निर्क्तस्थित्या ‘ay इति 
योगीन्द्रः, ‘fa’ इति विज्ञानम्‌, 'प' इति पदम्‌, ‘ea’ इति पदस्थः इत्यस्य 
्रन्त्यमक्षरम्‌ । 'ज्ञ' इति ज्ञाता. हे! इति हेयः, 'तु' इति तुच्छता, faasi- 
नीयेन विसगंशक्तिः, चकारेण श्रनुक्तसमुच्चयारथंन कर्ता परामृश्यते इत्या- 
श्रित्य, यो योगीन्द्रो विमशंशक्त्या स्वरूपात्मविज्ञानपदस्थः, स ज्ञाता कर्ता 
च श्रवगन्तव्यः; तदा च श्रस्य हेयतां तुच्छतां निःसारतां, न तु उपादेयता- 
मासादयति इति व्याचक्षते। एतच्च न नः प्रतिभाति, पदार्थसङ्गते- 
नातिचारत्वात्‌; प्रतिसूत्रं च ईदृशव्यास्याक्रमस्य सहस्रशो दर्शयितुं शक्य- 
त्वात्‌ ॥ २९ ॥ 


तस्या हेतुस्तया झिष्यान्प्रतिबोधयितुं क्षमः | 

mag शक्तिचक्ेण परतन्त्रीक्ृतत्वतः ॥ १२५ ॥ 
स्वात्मन्येवासमर्थंः सन्कथमन्यान्प्रबोधयेत्‌ | 
यच्छन्दापेक्षया सूत्रे तच्छन्दोऽध्याहृतः स्वयम्‌ ॥ १२६॥ 
चशब्दो ह्यर्थवाच्यत्र यस्माज्ज्ञानबोधने | 

योगी हेतुस्ततो दानमात्मज्ञानमितीरितम्‌ ॥ १२७॥ २६ I 


इत्येवमविषस्थस्य ज्ञाहेतोरस्य योगिनः। 
'शक्तयोऽस्य जगत्कृत्स्नं शक्तिमांस्तु महेश्चरः ॥' १२८ ॥ 


मुसुक्षुपुरुषान्‌ स्वात्मानं प्रत्यभिन्ञापयितु' च निश्चयेन समर्थो भवति । कि वा पदाप्रमात्र- 
घिष्ठानेषु माहेश्वर्यादिमातुकाशक्तिचक्रेषु तच्चक्रेश्वर आत्मैव प्रस्फुरति । आतम्ञानप्रदाने5- 
mig शक्तिमण्डलेन परतत्त्रीकृतत्वत: स्वात्मन्यैवासमर्थ: सन्‌ परान्‌ कथं प्रत्यभिज्ञा- 
पयत्‌ | अत एव योऽविपस्थो भवति स एव आत्मज्ञानप्रदाने हेतुभेबति 1 तत एव 'दान- 
मात्मज्ञानमू' इति पूव॑सूत्रेण साधुः कथित: ॥ २९ ॥ ७ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-३, सु०-३० टोकापचकोपेत म्‌ १३१ 


स्वशक्तिपचयोऽस्य बिश्वम्‌ ॥ ३० il 
यतः अयं शिवतुल्य उक्तः ततो यथा 
'शक्तयोऽस्य जगत्कृत्स्नस्‌' "` `° ` '° ` ॥! 


एवं शक्तिमतश्चास्य शक्तयः स्वाश्चिदादयः । 
तासां नवनवोल्छासस्पन्दा ये प्रचयाः स्मृताः ॥ 


ग्रस्य च-- 
यतोऽयं शिवतुल्य उक्तस्ततो यथा-- 
'शाक्तयोऽस्य जगत्कृत्स्नम्‌ SOOOCOOOL ) , 


इत्याद्याम्नायदृष्ट्या शिवस्य विश्वं स्वशक्तिमयं, तथा श्रस्यापि स्वस्याः 
संविदात्सनः शक्तेः, प्रचयः क्रियाशक्तिस्फुरणरूपो विकासो, विश्वम्‌ । 
यदुक्तं ्रीमृत्युजिति-- 

'यतो ज्ञानमयो देवो ज्ञानं च बहुधा स्थितम्‌ । 

नियन्त्रितानां बद्धानां त्राणं तन्नेत्र मुच्यते ॥ 
कालिकाक्रमेऽपि-- 

'तत्तद्रपतया ज्ञानं बहिरन्तः प्रकाशते। 

ज्ञानादृते नाथंसत्ता ज्ञानरूपं ततो जगत्‌ ॥ 


इत्यागमदिशा विश्वं स्वशक्तिप्रचयो यथा। 
शिवस्य, तत्समस्यापि तथास्य परयोगिनः ॥ १२६॥ 


साम्प्रतं ज्ञानश्क्तिहेतोरस्य योगिनो विश्वाकारत्वमिति प्रतिपाद्यते--स्वशक्ति- 
प्रचयोऽस्य विश्वम्‌ ।' 
qea इक्तिमांश्च पदार्थद्वयमुच्यते । 


शक्तयोऽस्य जगत्कृत्स्तं शक्तिमांस्तु महेश्वरः ॥ 
इत्युक्तनयेन यथा अनुत्तरधाम्नो भगवतः परमशिवस्य जगदिदं स्वशक्तिप्रचयोऽ- 


स्तीति प्रतिपादितम्‌ । एवमस्यापि ज्ञाननिष्ठ्योगीद्धस्य स्वस्याः स्वसंवेदनात्मनः क्ते 
प्रचयः जगलतिर्माणसामथ्यंःक्रियाशक्तिस्फुरणात्मकविकासो विश्वं भवति । 

एतस्मिन्‌ विश्वेऽस्मिन्‌ परिदृश्यमानातां वेद्यवस्तुवेतणां उल्लेखनरूपाक्रियाशक्ति- 
स्वातन्त्र्यणेब अभिव्यक्तिभंवति । यथोक्तं प्रत्यभिज्ञायां-- 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


"१३२ शिवसुत्रम्‌ Bork Merge 


इति आस्नायदृष्ट्या शिवस्य विइवं स्वशक्तिमयस्‌, तथा अस्यापि 
स्वस्याः संविदात्मनः शक्तेः प्रचयः क्रिप्राशक्तिस्फुरणरूपो विकासो 


विश्वस्‌ ॥ ३० ॥ 


त एवं विश्व॑ विज्ञेयं यतः शक्त्यात्मना विभुः। | 
जगद्रूपः प्रस्फूरति स्फुरन्नेवात्मना सदा ॥ ३०॥ 


न हिज्ञानादृते भावाः केनचिद्विषयी कृतः | 

ज्ञानं तदात्मतां यातमेतस्मादवसीयते ॥ 

ग्स्तिनास्तिविभागेन निषेधबविधियोगतः । 

ज्ञानात्मता ज्ञेयनिष्ठा भावानां भावनाबलात्‌ ॥ 

युगपद्वेदनाज्ज्ञानज्ञेययो रेकरूपता v 
इति ॥३०॥ 


स्वस्याः स्वात्माविमुक्तायाः शक्तेः संवेदनात्मन: | 
प्रचयः स्फुरणारूपो विकासो विश्वमिष्यते॥ १३०॥ ३०॥ 


न परं सृष्ट्यवस्थायाममुष्य परयोगिनः | 
स्वशक्तिप्रचयो विश्वं यावत्तत्पृष्ठपातिनो ॥ १३१॥ 


'वतंसानावभासानां भावानामवभासनम्‌ । 
अन्तःस्थितवतामेत्र घटते बहिरात्मना ॥' 
चिदात्मैव हि देत्रोऽन्तःस्थितमिच्छावशादूबहिः। 
योगीव निरुपादानमर्थजातं प्रकाशयेत्‌ ॥' 

अत एव चिदात्मेव तत्तदाकारप्रकारे: बहिरन्तः प्रकाशते । तथा चोक्ता-- 
'तत्तद्रपतया ज्ञानं बहिरन्तः प्रकाशते । 
- ज्ञानादृते नाथसत्ता ज्ञानरूपं ततो जगत्‌ ॥ 
नहि ज्ञानावृते भावाः केनचिद्विषयीकृताः । 
ज्ञानं तदात्मतां यातमेतस्मादवसीयते ॥' 

अर्थात्‌ नौलसुखादिरूपेण आन्तरबाह्यावभासमानानां भावानामनभाससाररूपत्वात्‌ 

तदन्वयव्पतिरेकानुविधायित्वेन भिन्न सत्ता न बिद्यते ॥ ३०॥ 


८७0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
उ ०-३, Forde टीकापचकोपेतम्‌ १३३ 


स्थितिलयों ॥ ३१ ॥ 


बहिमुंखत्वाबभासनं, चिन्मयप्रमातविश्रान्तिइच स्वशक्तिप्रचय, 
इति अनुवतंते ॥ ३१॥ 


एवं gesam स्थितिकृल्लयकृद्यथा । 
तथा प्रदर्शयन्नाह सूत्रं त्रिपुरसूदनः ॥। 


न केवलं सृष्टिदशायाँ निजशक्तिविकासोऽस्य विश्वं, यत्‌ 
तत्पृष्ठपातिनौ-- 

'स्वशक्तिप्रचयः' इत्यनुवतंते । क्रियाशक्त्याभासितस्य विश्वस्य 
तत्तत्प्रसात्रपेक्षं कंचित्कालं बहिरमुखत्वावभासनरूपा या स्थितिः, चिन्मय- 
प्रमातृबिभान्त्यात्मा च यो लयः, तावेतो एतस्य स्वशक्तिप्रचय एव; 
aaga हि ग्राभाससानं विलोयमानं च निजसंविच्छकत्यात्मकमेव, भ्रन्यथा 
ग्रस्य संवेदनानुपपत्तेः | श्रत एव श्रीकालिकाक्रमे-- 


स्वशक्तिप्रचयौ प्रोक्तो तावपीत्यनुवतंते। 
विकासितस्य विश्वस्य क्रियामय्या स्वसंविदा ॥ १३२॥ ` 
तत्तत्प्रमात्रपेक्षातः किचित्कालमिदन्तया | 
या स्थितिश्चिन्मयाहंताविश्रान्त्यात्मा च यो लयः ॥ १३३॥ 


एवं च सृष्टिदशायामेव न केवलं निजशक्तिप्रचयोऽस्य योगिनो विश्वमस्ति, अपि 
तु कतिचितकालावधिस्वाभासनरूपस्थितिः स्वात्मविशचानत्यात्मकल्योऽपि च तत्र भवत्ये- 
वेति दशंयति--'स्थितिलयौ ।' प्रकृतप्रसद्धे स्वशक्तिप्रचयोऽस्य विश्वम्‌’ इति पूर्वोक्त सूत्रस्य 
अध्याहारः कतंव्यम्‌ । क्रियाशक्तिमय्या स्वसंविदा आमासितस्य विश्वस्य भिन्नभिन्न- 
प्रमात्रपेक्ष किञ्चित्कालं वैचित्र्येण बाह्यरूपेण या विकासनात्मा स्थितिः चिन्मयप्रमात्‌- 
विश्वान्त्यात्मको च विलयस्त, एतद्वयेन अस्य सुप्रबुद्धयोगिनो निजशक्तिदिकास एव भवति । 
यतो हि विकसत्‌ संकुचच्च समस्तं संवेद्यविषयं स्वसंचिच्छक्तिरूपत्वमेव अस्ति ।, अन्यथा 
अस्य वेद्यविषयस्य संवेदनानुपपत्तिः स्यात्‌ । कल्पितस्य शून्यस्य मायीयस्य वा प्रमातुरः 
क्षया विश्वस्य बाह्यावभासनमयी स्थितिरुच्यते । प्रकल्पितप्रमातुरूपताऽमाचे तं प्रति 
अपेक्षितबाह्मविश्वस्य अनवभासमानत्वात्‌ चिन्मयोपश्ान्तिविलयः, तथा चोभयविध- 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


a 


? Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


° १३४ शिवसुत्रम्‌ उं०-$ Tor 


तत्मठृत्तावप्यनिरासः संवेत्तमावात्‌ ॥ ३२ ॥ 
सृष्ट्यादिभेदोन्मज्जने सत्यपि नास्य योगिनः तुर्यचसत्कारा- 
त्मकविमशमयातु्‌ उपलब्धृत्वात्‌ चलनम्‌ ॥ ३२ ॥ 


तैरेव शर्वितप्रचयैव्‌ च्युल्लासस्वरूपकै; । 
चिदात्मैव स्थितिलयौ प्रकरोति निजेच्छया ॥ ३१ N 


एवं सृष्टिस्थितिध्वंसकालेऽप्यात्मा निजस्थितिः । 
यथा भवति तत्राह ga शाम्राणंवो हर: ॥ 


'ग्रस्तिनास्तिविभागेन eee eee es seen Y 
इत्यादि स्थितिलयपरत्वेनोक्तम्‌ । तथा-- 
“सवं शुद्ध निरालम्बं ज्ञानं स्वप्रत्ययात्मकम्‌ । 
यः पश्यति स मुक्तात्मा जीवन्नेव न संशयः ॥? 
इति ॥ ३१॥ 
नन्वेवं सृष्टिस्थितिलयावस्थासु॒ भ्न्योन्यभेदावभासमयीषु ग्रस्य 
स्वरूपाऱ्यथात्वमायातम्‌ ! इत्याशङ्काशान्त्यथंमाह-- 


तावुभौ योगिनस्तस्य स्वशक्तिप्रचयात्मकौ | 

विकसत्संकुचत्सवं वेद्यं यत्संविदात्मकम्‌ ॥ १३४॥ 
भ्रन्यया तस्य वेद्यस्य वेदनानुपपत्तितः॥ ३१॥ 
ननु सृष्टिस्थितिध्वं सेष्वेवमन्योन्यमेदिषु ॥ १३५॥ 


स्थितिविलयद्वयस्य स्वसंविद्रूपतेव सिध्यति । संविदोऽभावे तु द्वयोः स्थित्योरुपलब्धिरेव 
न भवेदिति । तस्मात्‌ श्रीकालिकाक्रमे-- 
'अस्तिनास्तिविभागेन' ५५५५१५५५५५७६%५७५५७५८ V 

इत्यादिना स्थितिप्रलयपरत्वेन प्रतिपादितं भवति | एवं च स्वाहन्तात्मकं स्वं 
निरालम्बं शुद्धं ज्ञानं यो योगिजनः स्वान्तःकरणे प्यति, स सदा प्राणान्‌ धारयन्नपि 
बिभुक्तात्मा भवेत्‌ तत्र न संशय; कतं व्यः ॥ ३१ ॥ 

ननु सृष्टिस्थितिप्रलयानां परस्परभेदेन योगिनः स्वात्मस्वरूपेऽन्यथात्वमायातीति 
भाइ्कामपोहुनाथंमाह--'तःप्रबृताबप्य निरासः संवेतृमावात्‌ ।' सृष्टिस्थितिलयानामन्योऽ- 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
७४०-३, सूं ०-३२ टीकापचकोपेतम्‌ १३५ 


तेषां सृश्यादिभावानां प्रवृत्तावपि चिहद्दिभु:। 
स्वस्थिति न जहात्येव सदा संवेतृभावतः ॥ 


तेषां सृष्ट्यादोतां प्रवृत्तावपि उन्मज्जनेशप नास्य योगिनः संवेत्त- 
भावात्‌ तुयंचसत्कारात्सकविमशंमयात्‌ उपलब्धृत्वात्‌, निरासश्चलनम्‌; 
तन्षिरासे कस्यचिदप्यप्रकाशनात्‌ | यदुक्तं तत्रेव-- 


'नाझेऽविद्याप्रप चस्य स्वभावो न विनश्यति । 
उत्पत्तिध्वंसविरहात्तस्माञ्नाशो न वास्तवः ॥ 
यतोऽविद्या समुत्पत्तिध्वंसाभ्याभुपचर्यते । 
यत्स्वभावेन नष्टं न तन्नष्टं कथमुच्यते ॥।' 


mama समायातं स्वस्वरूपस्व योगिनः | 
इत्याशङ्कानिवृत््यर्थं gang महेश्वरः॥ १३६॥ 
तेषां सृष्ट्यादिभावानां प्रवृत्तावप्यनारतम्‌। 
उन्मज्जनेऽपि निष्कम्पयोगावष्टम्भशालिनः॥ १३७॥ 
'वस्थायुगलं चात्र कार्यकतृत्वशब्दितम्‌ | 
कार्यता क्षयिणी तत्र कर्तृत्वं पुनरक्षयम्‌ ॥ १३८॥ 
कार्योन्मुखः प्रयत्नो यः केवलं सोऽत्र लुप्यते | 
तस्मिल्लुप्ते विलूप्तोऽस्मीत्यबुधः प्रतिपद्यते ॥ १३६ ॥ 


न्यभेदरुन्मज्जने सत्यपि योगावष्टस्भक्षालिनो योगिन: संवेतृभावात्‌ तुर्यचसत्कारादुपलब्धु- 
स्वभावतः प्रच्युतिनँव मवति । अथ च अविद्यात्मकभवप्रपत्नस्य विनाशे जाते सति 
योगिनरात्मस्वभावो न प्रणश्यति । तस्मात्‌ उत्पत्तिविनाशराहित्यात्‌, स्वरूपगतपारमाथिको 
विनाशो न भवति । अत एव उक्त च चिद्रूपस्य अविनाशधमेत्वे-- 

“विज्ञप्तेन विनाशो$स्ति विनष्टेषपि शरीरके । 

अभावे सूर्यकान्तस्य नेवास्ति सवितुः क्षतिः ॥' 
कस्माच्चेत्याह स्पन्दकारिकायां- 

“न तु योऽन्तर्मुभो भावः सवंजञत्वगुणास्पदम्‌ । 

तस्य लोपः कदाचित्स्यादन्यस्यानुपलम्भनात्‌ ॥' १६ ॥ 

देशकालादिविच्छिन्नस्य कार्यस्येब लोपो भवति । . किन्तु योऽतर्मुजो भावः 

स्वंज्ञतादीनां गुणानामाश्चयोऽसि तस्य विलोप: कदापि नैव उपपद्यते कथं न भवति? 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


t Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
१३६ शिवसुत्रम्‌ ३०-३, Money 


अनिरासोऽत्राविलोपः संवेत्तृत्वे विशेषणम्‌ । 
इत्थं लोपो व्यवस्थानां नावस्थातुः कदाचन ॥ 
निरूपितं स्यात्सकंत्रातुस्यूतत्वस्वरूपतः ॥ ३२ ॥ 


एवं सुखासुखे अत्र निरूपयितुमाह च ॥ 


इति । एतदेव स्पन्दे-- 
'्वस्थायुगलं चात्र कार्यकतुंत्वशब्दितम्‌ । 
कार्यता क्षयिणी तत्र कतृत्वं पुनरक्षयम्‌ ॥' 
तथा । 
'कार्योन्मुखः प्रयत्नो यः केवलं सोऽत्र लुप्यते | 
तस्मिल्लुप्ते बिलुप्तोऽस्मीत्यबुधः प्रतिपद्यते ॥ 
न तु योऽन्तर्मुसो भावः सर्वज्ञत्वगुणास्पदम्‌ । 
तस्य लोपः कदाचित्स्यादन्यस्यानुपलम्भनात्‌ ॥' 
इत्यनेनोक्तम्‌ ॥ ३२ ॥ 


न तु योऽन्तर्मूखो भावः सर्वज्ञत्वगुणास्पदम्‌ | 

तस्य लोपः कदाचित्स्यादन्यस्यानुपलम्भनात्‌ ।।' १४० | 

इति श्रीस्पन्दशास्त्रोक्तनीत्या तस्यास्य योगिनः । 

अनिरास: स्वसंवेत्तुभावादप्रच्युतिनिजात्‌ ॥ १४१ ।। 
उद्यतुयंचमत्का रादुपलब्धुस्वभावतः । 

निरासे तस्य सृष्ट्यादेः सूज्यस्याप्यप्रकाशनात्‌ ॥ १४२ ॥ ३२ ॥ 


चिब्रूपव्यतिरिक्तस्य अन्यस्यानुपलब्धिरेव, तस्यैव हि सर्वत्र सदोपलब्धिभंवति । 
यदुक्त-- 

'देशकालक्रियाकारेरवच्छिन्नेषु चस्तुषु । 

भनवच्छिन्नर्पस्त्वं भासि तस्य बहिःस्थितेः w 


'भेदसवंज्ञतादीनां ज्ञानादीनां च नास्त्यमी । 
; ma धमंतया चिद्रूपस्य स्थितित; ॥? 
तढुक्त-- 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS } 
उं०-३, सू ०-३३ टीकापः्चकोपेतम्‌ १३७ 


सुखासुखयोबहिर्मननस्‌ ॥ ३३ ॥ 


वेद्यस्पर्शजातयोः बहिः नीलादिवत्‌ इदन्ताभासरूपतया मननं 


अदिव्यविषयास्वादादिष्टप्राप्त्यादिनोदितम्‌ \ 
प्रत्यगात्मनि बाह्यान्तःसुखस्य मननं मतम्‌ ॥ 
दुःखं त्रिधा पञ्चधा च पुनर्भेदैरनन्तकम्‌। 
आध्यात्मिकादित्रितयं तापत्रितयमेव atu 
तमो मोहो महामोहस्तामिस्नश्च चतुर्थकः । 
aafaa एवान्यदत्राष्टध्रकृतिः स्थितः ॥ 


ग्रस्य योगिनः-¬ 

वेद्यस्पशंजातयोः सुखदुःखयोबंहिरिव नोलादिवत्‌ इदन्ताभासतया 
सननं संवेदनं, न तु लौकिकवत्‌ भ्रहन्तास्पशनेन; अस्य हि 'स्वशक्ति- 
प्रचयोऽस्य विश्वम्‌’ ( ३-३० ) इ्युक्तसुत्रार्थनोत्या सवम्‌ प्रहन्ताच्छादि- 
तत्वेन स्फुरति; न तु नियतं सुखदुःखाद्येव, इत्येबंपरमेतत्‌। योगो हि 
्रञान्तपुर्यष्टकप्रमातृभावः कथं सुखदुःखाभ्यां स्पुश्यते। तथा च श्रोप्रत्य- 
भित्ञासुत्रविमशिन्याम्‌ | 


विश्वसृष्टिस्थितिध्वंसेष्वप्रकम्पस्य योगिनः | 


उत्तीणदेहप्राणा दिप्रमातुत्वस्य धीमतः ॥ १४३ ul 
वेद्यस्पशंजयोस्तस्य मननं सुखदुःखयोः। 
इदन्ताभासरूपेण नीलपीतादिवद्‌र्बाहः ॥ १४४॥ 


“स्वतन्त्रः सर्व कृत्येषु न नियोज्यो न विध्नवान्‌। 
्रवृतोऽस्य प्रवृतो वा यस्तेन त्वमीश्वरम्‌ ॥ 
वीर्यं सदाइविलुप्तशक्ति: नाझाभावश्च तृतः U 
इत्यादिना निरूपितं भवति ॥ ३२॥ 
विश्वसष्टिलयेषु निष्कम्पयोगिनो लोकवत्‌ सुखासुखयोरपि संवेदनं न भवतीति 
fafeata—'g सुखासुखयोबहिमंननम्‌ ।' अस्य महायोगनिष्ठपुरुषस्य लौकिकप्राणीव सुख- 
दुःखयो। संवेदनं नैव भवति । स ठु इदम्ताभासरूपेण नीलादिवदूबहिरेव संवेदनं करोति । 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


4 Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
क A m ७ et दनको 
१३६ fragat Gork, सूं०-३३ 


संवेदतस्‌, न तु लौकिकवतु अहन्तासंस्पशंनेन | योगी प्रशान्तपुर्यष्टक- 
प्रमातृभावः कथं सुखासुखाभ्यां स्पृश्यते ॥ ३३ ॥ 


आत्माभिमानस्तु तमो मोहो देहात्मता मत: । 
महामोहस्तु बाह्यस्य पुत्रादेरात्मरूपता ॥ 
तामिस्रः स्यात्कुटुम्बादिबाधाकतंयंमर्षणम्‌। 
पञ्चमस्त्वन्धतामित्रो मरणत्रास एव यः॥ 


ग्राहकमुसिकोत्तीर्णाना वास्तवप्रमातुदश्ञाप्रपन्तानां तत्तत्स्वहेत्‌प- 
स्थापितसुखडुःखसाक्षात्कारेऽपि न तेषां सुखदुःखादि, नोत्पद्यत एव वा 
सुखादि हेतुवेकल्यात्‌, सहजानन्दाविर्भावस्तु तदा स्यात्‌ w 
इत्युक्तम्‌ | श्रत एव-- 
'न दुःखं न सुखं यत्र न ग्राह्यं ग्राहको न च । 
न चास्ति मूढभावोऽपि तदस्ति परमार्थतः 1)? 
इति स्पन्दे निरूपितम्‌ ३३ ॥ 


me सुखीति दुःखीति लोकवन्नत्वहुन्तया । 

स्वशक्तिप्रचयो विश्वमिति सूत्रार्थनीतिः॥ १४४ n 
ग्रहन्ताच्छादितत्वेन सर्वमस्य प्रकाशते | 

योगिनो लौकिकस्येव garda न केवलम्‌ ॥ १४६ ॥ 
अतिक्रान्तमहामोहाक्रान्तदेहादयहंक्रतिः | 
लोकवत्सुखदु:खाभ्याँ कथं स्पृश्येत योगिराट्‌॥ eve ॥ ३३ ॥ 


यतो हि स्वशक्तिप्रचयोष्स्य विश्वम्‌ ।' इति सूत्रार्थनयेन सर्वमस्य भाहन्ताच्छादितत्त्वेन 
प्रकाशते | अत एव समुत्तो णंदेहप्राणपुर्ये्कप्रमातृभावो योगिजनो सुखदुःखाभ्यां धर्माभ्यां 
कथमपि न स्पृश्यते । तथा चाहुः वसुगुसपादा: स्पन्दे--- 

दु:ख न सुखं यत्र न ग्राह्यं ग्राहको न च। 

न चास्ति मूढभावोऽपि तदस्ति परमार्थतः ॥ ५ ॥ 

वस्तुतः तस्य तदनुत्तरतत्त्वं नित्यमस्ति। यत्र न आध्यात्मिकादिदुःखम्‌, न 

विषयसम्बन्धिसुखमस्ति) न घटपटादिख्प ग्राह्ममस्ति किमपि, न च प्राहकमहमिदं 
गृह्णामीति विकत्पाहङ्काररूपत्वमविद्यारूपस्वादहुङ्भारस्य। न त्वनेनाघिष्ठातृभावस्य 
ग्राहकस्याभावः प्रोक्तः, उभयरूपत्वाच्च तस्य | उक्त च- - 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS | 
उं०-३, सू ०-३४ टीकापचकौपेतम्‌ adi 


तद्वियुक्तस्तु केवली ॥ ३४ ॥ 


arai सुखदुःखाभ्यां विशेषेण मुक्तः संस्कारमात्रेणापि अन्तर- 
संस्पृष्टः केवली केवलं चिन्मात्रप्रमातृरूपं यस्य ।। ३४ ॥ 


अत एव विभेदेन पुनर्गच्छत्यनन्तताम्‌ । 
चितः कतृंध रावेशदाढर्थात्तादात्म्यरू पतः ॥ 
सुखदुःखाद्यवस्थाख्यमननं यदुदेत्यलम्‌ | 
कुतथित्का रणाद्वापि तदनावरकं भवेत्‌ ॥ ३३॥ 
अतस्तन्मननं बाह्ममन्तविशति नो यदा। 
तदा तन्मुक्त आत्मैव कीहशः: स्यात्तदाह च N 


यतश्च उत्तीणंपुर्यष्टकप्रमातृभावस्य योगिनो नान्तः सुखढुःखसंस्पशः, 


wa एवासौ-- ड 

ताभ्यां सुखदुःखाभ्यां विशेषेण मुक्तः संस्कारमात्रेणापि अन्तर्‌ 
ग्रसंस्पृष्टः, केवली, केवलं चिन्मात्रप्रमातृतारूपं यस्य। तदुक्तं 
श्रीकालिका क्रमे-- 


उदंचच्चित््रमातृत्वन्यंचतपुर्येष्टकस्थितेः । 
यतो न तत्सुखाद्यन्तस्तत एवैष साधक: ॥ १४८ ॥ 
qaa न ग्राह्यं ग्राहकं वा न fraa । 
यस्मादृते ततःवामासमस्वामासभिवेक्ष्यते ॥' 
एवं तहि तत्‌ पाषाणतुल्यं मुढत्वमेव मवेत्‌ ? यतो हि चित्रूपत्वात्‌ मूढावभोऽपि 
तत्र न विद्यते । उक्तं च-- 
यथा शीतोष्णयोम॑ध्ये काले नोष्णो न शीतलः । 
एबं हि सुखदुःखाभ्यां हीनमस्ति पदं विभोः ॥' 
इत्यादिता विवेचितं भवति ॥ ३३॥ | 
प्रज्ञान्तदेहप्राणादिप्रमातुभावस्य अस्य यतो नान्तः सुखदुःखयोः स्पर्शनं भवति 
तत, एव योगो--'तद्विमुक्तस्तु केवली ।' gigit सुखडु:बाभ्यामन्तःकरणधमाभ्यां 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


\ Digitization-by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
\ fi उं८-३, To-gy 
१४० दावसूत्रम्‌ ८-३, Fork 


मोहप्रतिसंहतस्तु कर्मात्मा ॥:३७ ॥ 


मोहेन अज्ञानेन प्रतिसंहतः तदेकघनः। उक्तं च-- 


ताभ्यां च सुखदुःखाभ्यां मूढभावेन च प्रभुः । 
विमुक्तः केवलः स्वस्थः सर्वानुस्यूतवृत्तितः ॥ ३४ ॥ 


मूढभावश्छादकः स्यान्न वा तञ्िजगाद च।. 
मोहो मौस्यंमनुद्योगस्त्वविद्या जाडयमावृतिः | 


“सुखदुःखा दिविज्ञानविकल्पानल्पकल्पितम्‌ | 
भित्त्वा द्वैतमहामोहं योगी योगफलं लभेत्‌ ॥' 
इति। तु-शब्दो वक्ष्यमाणापेक्षया विश्चेषद्योतकः, एवमुत्तरसुत्रगतोऽपि 
एतत्सुत्रापेक्षया ॥ ३४ ॥ 
यदाह-- 
मोहेन ग्रज्ञानेन, प्रतिसंहतः तदेकघनः, तत एव सुखदुःखाश्रयो , यः, 
स पुनः कर्मात्मा नित्यं शुभाशुभकर्लाङ्कुतः | तदुक्तं तत्रेव-- 


ताभ्यां मुक्तो विशेषेण योगीन्द्रो यत्तयोर्यतः। 
संस्कारेणाप्यसंसपृष्टट केवली चिन्मयः स्मृतः ॥ १४९ ॥ 
तुशन्दोऽन्तरमाख्याति वक्ष्यमाणव्यपेक्षया | 
एवभुत्तरसूत्रस्थोऽप्येतत्सूत्रव्यपेक्षया ॥ १५०॥ ३४॥ 


तदेवाह तुशब्दोक्तमन्तरं चन्द्रशेखरः । 
मोह: स्वाख्यातिरज्ञानं तेन यः प्रतिसंहतः। १५१॥ 


विमुक्तस्तत्संस्कारेणाप्यान्तरसंसपृष्टो योगीन्द्रो Fact चिन्मय इति कथ्यते। तथा च 
योगी सुखढु:खादिविज्ञानविकल्पेन अनेकशः अकल्पितमपि द्वेतज्ञानं निरस्य योगफलमाप्नु- 
यात्‌ | तु-शन्द अग्निमसूत्रापेक्षय/ विशेषताद्योतकः | तथैव अग्निमस्थोऽपि तु-शब्दः qiga- 
पेक्षया विशेषताव्यज्षकः ॥ ३४॥ 
यत्तु-शब्देनोक्तमन्तरं तदेव age: कथय ति--'मोहप्रतिसंहतस्तु कर्मात्मा ।' 
मोहो नाय निजास्यात्मकाज्ञानं, तेन प्र तिसंहत.--प्राप्ततादात्म्यभाव: । तत एव यः 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS | 


उ०-३, सु०-३५ टीकापश्चकोपेतम्‌ १४१ 
“अज्ञानेकघनो नित्यं शुभाशुभकलड्ित: ।! 
इति ॥ ३५॥ 
` अविवेकश्च मूर्छादिपर्याये रेसि रुच्यते ॥ 


शरीरादेरहंभावो यस्मिन्सति विजृम्भते । 
प्रतिसंहत एवात्मा व्याक्षस्तेन निरन्तरम्‌ ॥ 
कर्मात्मा तस्य च प्रोक्तः संसारी पशुरित्यसौ । 
तदा भेदावभासित्वमभेदाख्यातिलक्षणम्‌ ॥ ३५॥ 


'यदविद्यावृततया विकल्पविधियोगतः । 

fada झटिति समुःद्भावयतेऽखिलान्‌ ॥ 

ततः शुभाशुभा भावा लक्ष्यन्ते तद्वशत्वतः । 

ग्शुभेभ्यश्च भावेभ्यः परं दुःखं प्रजायते ॥' 
इति ॥ ३५॥ 


तदेकघनतां प्राप्तस्ततो दुःखाद्यपाश्रयः। 
तत एव स कर्मात्मा गुभाशुभकलङ्कितः ॥ १५२॥ ३५॥ 


तस्यैवमीहशस्यापि तत्तत्कर्मात्मनो यदा। 
भ्रनगंलमहेशानशक्तिपातात्समुन्मिषन्‌ ॥ १५३॥ 


सुखदु:खाश्रयो भवति। स कर्मात्मा संसारी जीवो नित्यं पापपुण्याभ्यां प्रदुषितो 
जायते । यथोक्तम्‌ 
अज्ञानेकघनो . नित्यं शुभाशुभकलङ्कतः । 

अज्ञानावरणेन नानाविधसम्बन्घात्‌ यो योगी अलिखान्‌ शिवादीन्‌-षद्‌त्रश- 
त्तत््वानि अचिरादेव नेव गमयति । ततस्तद्‌ वशीभूतेन च तस्य योगिनः शुमाशुभभावाः 
दृद्यन्ते । अशुभेभ्यो भावेभ्यश्च अत्यन्तं दुःखं प्रजायते। यतो हि भूढप्राणिनः घटपटादि- 
वेद्यवस्तुविकल्पजालकह्पनामास्थितस्य शिवादितस्वानामनुत्तरचिदरूपस्वभावतया अवि- 
mi मालीयमलमलिनतां प्राप्य शुभाशुभकार्यसलसमुत्थदुःखानुभवो जायते । किन्तु 
तत्त्वविदो विश्वत्र भावपटले 'स्वात्मविलसितमिद सर्वमस्ति’ इत्यं स्वानुभवेन प्रविबिज्ञा- 
नस्य सहजचिद्रूपघनस्य आविर्भावो भवति ॥ ३५ ॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
१४२ शिवसुत्रम्‌ उ०-३, सु०-३६ 


भेइतिरस्कारे सर्गान्तरकमंत्वम्‌ ॥ ३६ ॥ 


शरोरप्राणाद्यहन्ताभिसानात्मनो भेदस्य, तिरस्कारे faga- 
स्वभावोन्मज्जनातु अपहस्तने सति, सर्गान्तरकमंत्वं यथाभिलषित- 
निसेंयनिर्मातृत्वं भवति ॥ ३६ ॥ 


मोहे सत्यात्मनोऽहन्तेदन्तालूपं सदा स्थितम्‌ । 
तदुद्वेष्टनयोगेन कत्‌ भूमिसमाश्रयात्‌ ।। 
प्रबुद्ध: शिवरूप: स्यादात्मा नित्यं निजस्थितिः ॥ 
भेदाभावे भवत्यस्य कि aaga शंकर: ॥ 


एवमीदृशस्यापि कर्मात्मनो यदा श्रनगलमा हेशश्ञक्तिपातवश्ञोन्मि- 
षितसहजस्वातन्तर्ययोगो भवति, तदा प्रस्य--- 

इारीरध्राणाद्यहन्ताभिमानात्मनः सकलप्रलयाकलादिप्रमात्रचितस्य 
भेदस्य, तिरस्कारे स्थितस्यापि चिद्घनस्वभावोन्मज्जनाद्‌ श्रपहुध्तने सति, 
कमेण मन्त्र-सन्त्रेश्वर-मन्त्रमहेश्वरात्मकस्वमाहात्म्थावाप्तो, सर्गान्तरकर्मत्वं 
यथाभिलषितनिर्मयनिर्मातृत्वं भवति | तथा च श्रोस्वचछन्दे- 

'त्रिगुणेन तु जप्तेन स्वच्छन्दसदृशो भवेत्‌ । 

इति स्वच्छन्दसादृइयेन भेदतिरस्कारमस्य उक्स्वा-- 


स्वातन्त्र्ययोगः सहजः प्रादुरस्ति, तदास्य तु। 
भेदस्य देहप्राणादिमिताहंक्रतिजन्मनः ॥ १५४ ॥ 
कलादिवलितश्रान्तसकलाद्युचितात्मनः i 
तिरस्कारे स्थितस्यापि स्वोन्मेषादपहस्तने ॥ १५५ ॥ 


इत्थं कर्मात्मनो योगिनो निर्बाधमहेशानशक्तिपातादेत्र सहजस्वातन्त्र्याख्यज्ञ 
z marit 
प्राढुभंवतीति नि्दिशति--'भेदविस्तारे' सर्वान्तरकमंत्वम 


UU यद्यपि देहप्राणादि तादात्म्य- 
मिथ्याप्रकल्पिताध्यासेन योष्हन्तारूपो भे i भे 
seated भेदो योगिनि संजायते, तथापि तस्य भेदस्य 


निवृत्तिस्तु चिदानन्दस्वातस्वरूपोन्मेषादू भवति | एवं च स प्रबुद्धयोगो भन्त्र-मन्त्रेश्वर- 
मन्त्रमहेश्वरात्मना अर्थात्‌ शुद्धविद्या-ईश्वर-सदाञ्ञिव रूपेण कमः प्राप्नोति । अस्मादेव - 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
उ०-३, सु०-३७ टोकाप-्चकोपेतम्‌ १४३ 


करणशक्तिः स्वतोऽनुभवात्‌ ॥ ३७ ॥ 
न च एतत्‌ नि्ेयनिर्मात्त्वमस्यासंभाव्यम्‌, यतः स्वतः स्वस्मात्‌ 


शात्मैव सर्वं बुद्धत्वाडरिन्नं नेहास्ति किंचन । 
विश्वमातभिरेतच्च . स्वसूत्रेषु निरूपितम्‌ ॥ 
निवृत्तस्य प्रवृत्तस्य निश्चलैव यदा स्थितिः | 
विषयस्य हि बुद्धानां तत्साम्यमजमव्ययम्‌ ।। 
इत्थं भेदतिरस्कारे सत्येकाकारतात्मनः । 
तेन सर्गान्तरं सृष्टेरपूर्वोल्लेख एव यः॥ 
तत्कमंत्वं कर्तृता स्याद्यथारचि चिदात्मनः ॥ ३६ ॥ 


अत्र हेतु सुरावीशः we anai प्रति ॥ 
'ब्रह्मविण्ण्वन्द्रदेवानां सिद्धदेत्योरगेशिनाम्‌ ॥ 
भयदाता च gal च ज्ञापानुग्रहकुडूवेत्‌ | 
दर्पं हरति कालस्य पातथेद्‌भुधरानपि॥' 
इत्युक्तम्‌ ॥ ३६ ॥ 
न॑ च एतदस्य भ्रसंभाव्यम्‌, यतः-- 
स्वतः स्वस्मादेवानुभवात्‌ संकल्पस्वप्नादो, करणशक्तिः तत्तदसाधा- 
रणाथनिर्मातृत्वम्‌ ग्रात्मनः सिद्धमेव । ग्रनेनैव ग्राशयेन शोप्रत्यभिज्ञाय।म्‌-- 


मन्त्रमन्त्रेशतादात्म्यस्वमाहात्म्यप्रकाशनात्‌ । 
स्यात्सर्गान्तरकर्मत्वममुष्य परयोगिनः ॥ १५६ II 
यथाभिलाषनिर्मेयनिर्मातृत्वं स्फुटं भवेत्‌ ॥ ३६॥ 


नचैतदप्यसंभाव्यं स्रष्टुत्वं योगिनो यतः ॥ १५७॥ 
स्वमाहात्म्यज्ञानप्रकाशात्‌ अमुष्मिन्‌ परयोगिनि सर्गान्तरक्मत्वं यथा अभिषितवस्तु- 


निर्मातृत्वम्‌ आयाति 1 अयमेव अनर्गलमाहेश्वर्यश्क्तिपातरूपसहजस्वातन्त्र्- 


योगोऽस्ति ॥ ३६॥ 
- : - सम्प्रीत अस्य योगिजनस्य कृते निमेयतिर्मातृत्वर्भाप असंभवं नास्तीति 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


| Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 

| 

| 

१४४ _ शिवसुत्रम्‌ उ०-३, Torys 


एवं अनुभवात्‌ संक्रल्पस्वप्नादो करणशक्तिः तत्तदसाधारणार्थनिर्मात्‌- 
रम्‌ आत्मनः सिद्वमेव ॥ ३७ ॥ 


शक्तिः सर्गान्तरोत्पादे सामर्थ्यं करणेषु यत्‌ । 
'तत्स्वतोऽनुश्षवात्सिद्धमकृत्रिमबलाश्रयात्‌ u 
यतः करणसामथ्यमात्मावेशबजाडूवेतु \ 
तेन सत्यधरारूढो med. कार्यमिच्छति ॥ 


“प्रत एव यथाभीष्डसमुल्लेखावभासनात्‌ । 
ज्ञानक्रिये cut एव सिद्धे सर्वस्य जीवतः ॥' 
इत्यक्तम्‌ | तथासंभवात्‌ यदि चैतत्‌ गाढाभिनिवेशेन विमृशति, तदा ad- 
साधारणा श्रभीष्टार्थनिर्मातृततापि भवति | तदुक्तं तत्वगभ-- 
fqar तु तेऽपि युव्यक्तस्वसामथ्यंगु णोज्ज्वलाः । 
भवेद्दुष्टतादूरदारिता दाढयंदीनता । 
तदा च तेषां संकल्पः कल्पपादपतां ब्रजेत्‌ ॥' 
इति ॥ ३७॥ 


स्वतः स्वस्मादनुभवात्‌ स्वप्नसंकल्पनादिषु । 
करणं निजसंवेदयग्राह्ग्राहकनिमितिः ॥ १५८ N 
शक्तिस्तत्कतृंतोन्मेषः स्वसंवित्त्येव सिध्यत्ति | 
संभवन्तीं तथा सृष्टि यदि creda भावयेत्‌ १५६ ॥ 
सवंसाधारणरेषनिर्मितिश्च भवेत्तदा ॥ ३७॥ 


यतः करणशक्त्यात्र शक्तिः स्वातन्त्र्यरूपिणी ॥ १६० ॥ 


दशंयति--'करणशरक्तिः स्दतोऽनुभवात्‌ ।' स्वतः स्वस्मात्‌ ` सहजानुभवप्रकाशबलात्‌ 
स्वप्तसंकल्पनादिषु विश्ववेचित्र्यनिर्माणसामर्थ्यात्मिककरणशक्तिस्तत्कतुंतोन्मेषः स्वसंवित्त्येव 
` सिद्धिभंषति । यदाहुः प्रत्यभिज्ञायामाचार्योत्पिलपादाः-- 
अत एव यथामीष्टसमुल्लेखावभासनात्‌ | 
ज्ञानक्रिये स्फुटे एव सिद्धे सवस्य जीवतः ॥' १-६-१९ ॥ 
यदिदं यथाभिमतस्य बहिरिसत्वात्‌ अननुभूतरयापि सस्यग्रूपेण उल्लेखनम्‌ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS | 
उ०-३, सु ०-३८ टौकापश्चकोपेतम्‌ ` १४५ 


त्रिपदाद्यनुप्राणनम्‌ ॥ ३८ ॥ 


त्रयाणां सृष्टिस्थितिलयशब्दोक्तानां भावोन्मुख्यतदभिष्वद्भ- 
तदन्तुंखी भावनामयानां पदानामवस्थानां, यदादि प्रधानमानन्दघनं 


aza प्रकरोत्येव संकल्पं परमेश्वर: | 
तथ्यप्युक्तमिदं सर्वं तथापि samt पुनः ॥ 
प्रकारान्तरमत्रोक्तं विचित्राः सिद्धयो यतः n ३७.॥ 


एवं स्वानुभवस्तुर्यदरूपः स्फुरत्यलम्‌ ।; 
यदा waa सर्गादौ तदा लब्धात्मसंस्थितिः । 
भवत्यात्मा तदाहात्र जगतां पतिरादरात्‌॥ 


यतश्च करणशक्तिशब्दोक्त्या तुर्यात्मा स्वातन्त्र्यशक्तिरेव बोधरूपस्य 
प्रमातुः सारम्‌, श्रतो मायाशक्त्यपहस्तिततत्स्वरूपोत्तेजनाय-- 

याणां भावोन्मुख्यतदभिष्वङ्गतदन्तर्मुखी भावनामयानां सृष्टि- 
स्थितिलयशाब्दोक्तानां पदानामवस्थानां, यद्‌ श्रादि प्रधानं त्रिचमत्कृतित्वेन 


प्रमातुर्बोधरूपस्य सारं, तस्मात्स्वमायया | 
तिरोहितायाः स्वातन्त्र्यशक्तेरुत्तेजनं प्रति ॥ १६१॥ 
त्रिपदं जागरास्वप्नसौषप्तानामनुक्रमात्‌ । 
प्रत्येकमादिमध्यान्तरूपं भंग्या निरूपितम्‌ ॥ १६२ ॥ 


अवभासनं च विकल्पस्य प्रसङ्गात्‌ निदिष्टम्‌ । अत एव ब्रह्मादिकोटान्तस्य जोवनक्रिया- 
fea प्राणिनः अवभासनरूपा ज्ञानशक्तिः, उल्लेखनरूपा च क्रियाशक्तिः स्वाभाविकी 
वतंते । तत एव तस्यां प्रकल्पितप्रमातृभूमिकायामपि भिन्नेश्वरोपकहिपितप्राचयसृष्टिमुप- 
जीबनसंभावनाऽपि नास्ति, अनेन प्रकारेण स्वयमेव ज्ञानक्रियाख्मेकेश्वर्यस्येव स्फुटं प्रत्य- 
faa जानाति च करोति च । तथा चोक्तं स्पन्दकारिकायां-- 

“तस्याकृतिमो घर्मो शृत्नकतृत्वलक्षण: । 

यतस्तदेप्सितं सवं जानाति च करोति च ॥ १० ॥ 

१० 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


| १४६ शिवसुत्रम्‌ - उ०-३, सू०न३६ 


तुर्याख्य पदं मायाशक्त्याच्छादितमपि तत्तद्विषयोपभोगाद्यवसरेषु 
विद्युइदाभासमानं, तेन अनुप्राणनमात्मन उत्तेजनं कुर्यात्‌ ॥ ३८ ॥ 


त्रीणि जाग्रत्पदादीनि आदिभूतानि यस्य तत्‌ । 
त्रिपदादि स्मृतं तुर्यं युगपत्पूर्णताभिधम्‌ ॥ 
तेनानुप्राणनं सम्यग्भावानां स्वबलापंणम्‌ ॥ ३८॥ 


कथं कुर्यात्तदाहात्र सूत्रं हार्दतमोहरः ॥ 


श्रानन्दघनं gaiei पदं मायाशक्त्याच्छादितमपि तत्तद्विषयोपभोगाद्यवसरेषु 
विद्यद्वदाभासमानं, तेन तत्तदवसरेषु क्षणमात्रोदितेनापि, भ्रनुप्राणनम्‌ ग्रन्त- 
मुंखत द्विमर्शावस्थितितारतम्येन भ्रनुगततया प्राणनम्‌, आत्मनस्तेनेव जीवि- 
तेनापि जीवितस्य उत्तेजन कुर्यात्‌ । agaa श्री विज्ञानभेरवे-- 

‘gra: स्वानुभवानन्दा विकल्पोन्मुक्तगोचरा । 

यावस्था भरिताकारा भैरवी भेरवात्मनः॥ 

तद्वपुस्तत्वतो ज्ञेयं विमलं विश्वपुरणम्‌ ।' 
इत्याद्यपक्रम्य-- 

'शक्तिसंगमसंक्षब्धशक्त्यावेशावसानिकम्‌ । 

यत्सुखं ब्रह्मतत्त्वस्य तत्सुखं स्वाक्यम्‌च्यते ॥ 


भावोन्मुख्यतदासक्तितदेकीक रणात्मकम्‌ | 
सृष्टिस्थितिलयाकारै तुर्येणेव तदादिना॥ १६३॥ 
तत्त्रयान्तश्चमत्का ररसानन्दघनात्मना i 
माययाच्छादितेनापि तिरोधानस्वरूपया ॥ १६४ ॥ 


उक्तप्रकारेण संभाव्यते, यदि प्रगाढाभिनिवेशेन परामशंन करोति, तदा अभि- 
मतवस्तुनो निर्माणे$पि समर्थो मवति । वस्तुतः परामर्शाधिक्यात्‌ सवंजनेरपि निर्मितिः 
zg शक्यते | नूतनस्वर्गसृष्टे: विश्वामित्रमुनिरकरोदिति श्रूयते पुराणग्रन्थे । 
'यदा तु तेऽपि सुव्यक्तस्वसाम्यंगुणोज्जवलाः । 
मवेद्‌ दुढतरादूरदारिता दाढदीनता ॥ 
तवा. च तेषां संकल्पः कल्पपावपतां ब्रजेत्‌ 1’ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-३, सू०-३८ टोकापश्वकोपेतम्‌ १४७ 


लेहनासन्धनाकोटेः स्त्रोसुखस्य.. भरात्स्मतेः । 
शक्त्यभावेऽपि देवेशि भवेदानन्दसंप्लवः ॥ 
श्रानन्दे महति प्राप्ते दृष्टे वा बान्धवे चिरात । 
श्रानन्वम्‌द्गतं ध्यात्वा तन्मयस्तल्लयो भवेत्‌ ॥ 
जरिधिपानकृतोल्लासरसानन्दविजुम्भणात्‌ । 
maga भावं महानन्दमयो भवेत्‌ ॥ 
गीतादिविषयास्वादासमसो र्यंकतात्मनः . । 
योगिनस्तन्मयत्वेन मनोरूढेस्तदात्मता w 
इत्यादिना उपायप्रदर्शनेन प्रपञ्चितम्‌ । एतच्च-- 
‘afar: प्रहृष्टो वा कि करोमीति वा मृशन्‌ । 
धावन्वा यत्पदं गच्छत्तत्र स्पन्दः प्रतिष्ठितः ॥' 
इत्यादिना-- 
६-2: pevereerecasc. ००००,०० "qag स्यादनावत w 
इत्यन्तेन प्रदर्शितमू । एतत्‌ स्पन्दनिर्णये निराकाङ्क्षं मयेव निर्णीतम्‌ । 
‘fag gaa’ ( ३-२० ) इति सुत्रेण जागरादौ तुर्यानुप्राणनमुक्तम्‌ । 
श्रनेन सबंदशानुगतादिमध्यान्तेषु सृष्टिस्थितिसंहारनिरूपितया भङ्गा 
निरूपितेषु इति fasta: ॥ ३८ ॥ 


तत्तद्विषयभोगेषु विद्युद्वत्स्फुरता क्षणम्‌ । 
अनुप्राणनमादध्यादवधानेन' साधक: ॥ १६५ ॥ 
तेनैव जीवितेनापि जीवितस्य निजात्मनः | 
सम्यगृत्तेजनं कुर्याद्येनासौ तन्मयो भतेत्‌ ॥ १६६॥ 
तुर्यानुप्राणनं Mat जागरादौ पुरा fag i 
चतुर्थमिति सूत्रेण, त्रिपदेत्यादिभामुना ॥ १६७॥ 
जागराद्यादिमघ्यान्तपर्वंस्वति विशिष्यते ॥ ३८॥ 


इति तत्त्वंगभंनीत्या यदा ते स्वज्ञानक्रियावन्तो योगिजनाः सुस्फुटं भवति, तदा 
तेषाममिमतवस्तुनिभितेरस्थिरता यथा, तथा अघिलम्बमेव खण्डिता भवति तेषां 
संकल्पस्तु कल्पवृक्ष इव सद्य एव फलप्रदायक: संजायते ॥ ३७॥ 

यस्मादेवं करणशक्तिपदप्रकथनेत चिदानन्दतुर्यात्मा बोधात्मनः प्रमातुः सारमस्ति, 
तस्मात्‌ स्वमायाशक्तितिरोहिततःस्वरूपोत्तेजनार्थमाह्‌-- त्रिपदांदयनुप्राणनम्‌ ' अत एव 
अयं योगिजनो वुढभावनावञात्‌ स्वप्नसङ्घल्पेत तुल्यं सुजनात्मककायं संपादयति। अनेन 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


L CA 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


J १४८ शिवसुत्रम्‌ उ०-३, सू ०-३६ 


चित्तस्थितिवच्छरीरकरणबाह् षु ॥ ३६ ॥ 
अन्त्मुलायां चित्तस्थितो इव शरीरकरणबाह्याभासात्मिकायां 
बहिसुंखतायामपि तेन तुर्येणानुप्राणनं कुर्यात्‌ ॥ ३९ ॥ 


चित्तस्योक्तस्वरूपस्य स्थितिनिश्चलतैव या । 
अप्रच्युतिः स्वस्वरूपादिति तद्वच्छरीरके ॥ 


एतच्च त्रिपदाद्यनुप्राणनमन्तम्‌खत्वावष्टम्भत्वदश्यायासेवासाद्य न 
संतुष्येत्‌, aft तु-- 5 F 

“न्निपदाद्यनुप्राणनम्‌’ इत्येव । यथा श्रन्तमुखरूपार्या चित्तस्थितो 
तुर्येणानुप्राणनं कुर्यात्‌, तथा शारी रकरणबाह्याभासात्मिकायां बहिमुखताया- 
मपि ग्रान्तरविमर्शावष्टम्भबलात्‌ क्रमात्क्रमं तारतम्यभाजा तेन श्रनुप्राणनं 
कुर्यात्‌ । यदुक्तं श्रीविज्ञानभैरवे- 


्रन्तर्मुखस्वरूपायामवस्थायां न केवलम्‌ ॥ १६८॥ 
त्रिपदादिघ्राणनमित्येतदुक्तमथापितु | 


श्रनुप्राणनमित्येतदादद्यादिति शिष्यते ॥ १६९ ॥ 
्र्तर्मुखस्वरूपायां यथा चित्तस्थितौ तथा । 
अनुप्राणनमुक्तेन तुर्येणानन्दरूपिणा ॥ १७० ॥ 


स्वतन्त्रकरणसामर्थ्येन जाग्रत्स्वप्नसुषुष्त्यास्थम्‌ अवस्थात्रयं धारणं कृत्वा अनुप्राणिति । 
यद्यपि चमत्काररसचिदानन्दघनरूपतुर्यात्यं पदं मायाशक्त्या आच्छादितमस्ति तथापि 
तत्तद्विषयोपभोगाद्यवसरेषु विद्यदिव आभासमानं भवति, तेन अनुप्राणन स्वात्मनः सम्य- 
ग्रपेण उत्तेजनं कुर्यात्‌ ॥ ३८ ॥ 
अत एव महायोगनिष्टपुरुष: त्रिपदाद्यनुप्राणनेन अन्तर्मखत्वावरोधदशायामेव न 

केवलं सन्तुष्टो भवेत्‌, किन्तु--चित्तस्थितिवच्छरीरकरणबाह्मेषु ।' यथा इयं स्वातन्त्रय- 
दाक्तिरन्तमुखस्वरूपायां चित्तस्थितौ तुयंचमत्कारानन्दरूपिणा अनुप्राणनं कुर्यात्‌, तथा 
शारोरेन्द्रियविषयात्मति बहिमुखत्वेऽपि आन्तरपरामर्शावष्टम्भत: स्थावरजङ्गमात्मक सर्व 
विश्वमपि तन्मयीभवति । यथोक्तं विज्ञानमैरवे-- 

'सब जगत्‌ स्वदेहो वा स्वानन्दभरितं भवेत्‌ । 

पुगपत्‌ स्वामूतेनेव परानन्दमयो भवेत्‌ ॥' ६३॥ 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
उँ०-३, सूं०-३९ टोकापश्वकौपेतम्‌ १४६ 
यथास्वं कल्पिते चात्र सबाह्याभ्यन्तरे feat ।: 
करणग्राम wats स्थितिर्या प्राणनं हि तत्‌ ॥ 
एवं बाह्येषु भावेषु येषु येषु प्रकल्पनम्‌ | 
"कुर्ते तेषु तेष्वेव प्रथनं स्यात्तथैव तत्‌ ॥ ३९॥ 


एवमन्त:स्थितस्थैव भवेद्बाह्यविसर्पणम्‌ | 
भावव्रातस्य कस्मात्तत्प्रोवाच गिरिजाधवः n 


कुर्याद्बहिर्मुखत्वेऽपि देहाक्षविषयात्मनि | 

तन्मयं भवतीत्यर्था्तदा सर्वं चराचरम्‌॥ १७१॥ 

एवं स्वानन्दरूपास्य शक्तिः स्वातन्त्र्यलक्षणा | 
यथेष्टभावनिर्माणकारिणी भवति स्फुटम्‌ ॥ १७२॥ ३९ ॥ 


यदा पुनरसौ योगी प्रोक्तां तुर्यात्मिकां दशाम्‌ | 
ग्रान्तरीं नामृशत्यन्तस्तदा देहायहंकृते: ॥ १७३॥ 


faq जगत्स्वदेहं वा स्वानन्दभरितं स्मरेत्‌ । 
युगपत्स्वामृतेनेव परनन्दमयो सवेत्‌॥ 
इति। एवं हि श्रानन्दात्मा स्वातन्त्र्यशक्तिः सवंदशासु स्फुटीभूता सती 
थेष्टनिर्माणकारिणी भवति ॥ ३६॥ 
यदा तु nala ग्रान्तरीं तुयंदशाम्‌ भ्रात्मत्वेन न विमृशति, तदा 
देहादिप्रमातृताभावाद्‌ ग्रपु्णंमन्यतात्मकाणवमलरूपात्‌-- 


सवं नामरूपात्मकं विश्वं स्वशरीर वा स्वकीयेन चिदानन्दरसेन परिपूर्णम्‌ -आप्ला- 
fad भवतीति चिन्तयेत्‌ सततम्‌ । अनयेव भावनया" भावको युगपदेव सच्चिदानन्दचम- 
त्काररसेन परमानग्दस्वरूपः संजायते | : 
एव सर्वस्मिन्‌ बहिर्देशे अभीष्टे वस्तुजाते चिदानन्दघनतुयचमत्काररसामृत 
कणिकाच्छरिततया पूर्णाहन्तापरमेश्वररूपताभावनया भावितस्य योगित्तरनुत्तरपरमशिव- 
घाम्नि स्थितिर्भवति। यस्मादेवं स्वात्मानन्दरूपा परमस्वातम्त्र्यशक्तिः जागत्स्वप्न 
सुषुप्त्याख्यासु अवस्थासु अस्य योगिनो यथेष्टभावनिर्माणकारिणी स्फुटा भवति ॥ ३९॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


4 छ शिवसूत्रम्‌ उं०-३, Yo-Yo 


` 


अभिलाषादुबहिगंतिः संबाह्यस्य ॥ ४ ' ॥ 
संबाह्यते योनेर्योन्यन्तरं नीयते इति date: कर्मात्मरूप: 
पशुः, तस्य अभिलाषातु अपूर्णसन्यतात्मकाविद्यास्यानातु मलरूपातु 


आत्मनः स्वबछोड्रेकात्क्रिया वेशप्रपूरणे । 
यैवेच्छा सोऽभिलाषः स्यात्तस्मादस्य भवत्यलम्‌ ॥ 
करणादिसमूहस्य संबाह्यस्य बहिर्गतिः । 
सव्यापारप्रवृत्तिः सा प््रेथेस्यात्मबलेरणात्‌ 11 


शक्तिचक्राधिष्ठितेः कञ्चुकान्तःकरणबहिष्करणतन्मात्रभूतेः सह, 

संवाह्यते योनेर्यान्यन्तरं नीयते इति संवाह्य, कर्मात्मरूपः पशुः तस्य-- 

०1००००००००००००००००००० afaa सलो$त्र तु 1 
इति श्रीस्वच्छन्दोक्तनोत्या श्रपुर्णमन्यतात्मकविद्यास्याणवमलरूपाद्‌ ग्रभि- 
लाषाद्धेतोबहिगतिः, विषयोन्मुखत्वमेव भवति; न तु श्रन्तर्मखस्वरूपाव- 
हितत्वं जातुचित्‌ | यदुक्तं कालिकाक्रमे-- 

'यदविद्यावृततया विकल्पविधियोगतः । 

शिवादीन्नेव झटिति समुःदूवायतेखिलान्‌ ॥ 


्रपर्णम्मन्यतारूपादस्याणवमलात्मनः l 
तत्त्वे. शक्तिगणक्रान्तेधरण्यन्तेः कलादिभिः॥ १७४॥ 


यदा तु योगनिष्ठमहापुरुष आन्तरीम्‌ अनुत्तररूपतुर्यात्मिका शिवदशाँ आत्मस्व- 
रूपत्वेन नैव विभावयति, तदा देहादिप्रमातृत्वभावेन न्यूनतामन्यतात्मकाद्‌ आणवमलाद्‌ 
बहिगंच्छतीति दर्शयति-- अभिलाषादुबहिगंति: संवाह्मस्य।' पुथिव्यन्तकलासहितैः 
वाक्तिचक्राक्रान्तेः तत्त्वे: योनेर्योनयन्तर प्राप्तव्यः संबाह्यः कर्मात्मरूपः पशु: कथ्यते, तस्य 
पशोः तत्तत्कर्मानुसारिण: अभिलाषात्‌ अपुणंमन्यतारूपात्‌ आणवमलाका रादुबहिगंति- 
भेवति विषयोन्मुखत्वरूपा एव हेतुरस्य न तु अन्तस्तस्वानुसं हितिः । अयमाशयः--यदि 
साधकजनः चमत्काररूपतुर्यात्मिकादशातः शरीरेन्द्रियादिषु क्षणभङ्‌गुरवस्तुषु प्रच्युतो 
भवति तेषु तादात्म्यमिथ्याध्यासेन अहंममात्मकाभिमानं करोति तदा अपुणेमन्यतारूपया 
अनया अभिलषया जन्मजन्मान्तरेषु श्रमणशीलस्य कमत्मिनः पशोः केवलां बहिगंतिरेव 
भवति | यथोक्तं पश्चदशीकारे: विद्यारण्पपादेः-- 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


8०३, सूं ०-४० टौकापश्चकौपैतम्‌ १५११ 


हेतोः बहिगेतिविषयोन्सुखत्वसेव भवति, न तु अन्तमुंखस्वरूपाव- 
हितत्वं जातुचित्‌ ॥ ४० ॥ 


अथाभिळषितव्यं aware तदुदाहृतम्‌ । 
काकाक्षिन्यायतस्तुक्तै पशोरेव पशोः पुन: ॥ 
सर्गे सत्यभिलाषो यः स॒ सवंविषयेष्वलम्‌ । 
तस्मात्कर्मात्मनः प्रोक्ता संवाह्मस्य बहिगंतिः ॥ 
स्वस्वरूपपरित्यागो बाह्यो वेषयिकब्रजः । 
गतिः Watt तत्र संवाह्मस्य भवत्यतः ॥ 
विषयादिभिरेवासौ सदा संवाह्यते यदा। 
तदा दुरभिलाषाख्यो मोह एवास्य जृम्भते ॥ ४०॥ 


ततः शुभाशुभा भावा लक्ष्यन्ते तद्वशत्वतः। 

ग्रशुभेभ्यश्च भावेभ्यः परं दुःखं प्रजायते ॥ 

ग्रतथ्यां कल्पनां कृत्वा पच्यन्ते नरकादिषु । 

स्वोत्थेदोषिश्र दह्यन्ते वेणवो वह्निना यथा ॥ 

मायामयैः सदा भावंरविद्यां परिभुञ्जते । 

मायामयीं तन यान्ति ते जनाः क्लेशभाजनम्‌॥' 
इति ॥ ४० ॥ 


योनेर्योन्यन्तरं नेयः dara: पशुरुच्यते। 
तस्याणवमलाकारात तत्तत्कर्मानुसारिणः॥ १७५ ॥ 
पु्णम्मन्यतारूपादभिलाषाद्बहिगेतिः i 
विषयोन्मुखतैवास्य नान्तस्तत्वानुसंहितिः ॥ १७६ ॥ ४० ॥ 


'कुवंते कर्मं भोगाय कमं कतु च भुते । 

तद्या कीटा इवावर्तादावर्तान्तरमाशु ते। 

ब्रजन्तो जन्मतो जन्म लभन्ते नैव निवृत्तिम्‌ ॥ ३०॥ 
किन्तु तन्निवृत्युपायामाह-- 

सत्कर्मपरिपाकाते करुणानिधिनोद्घृताः । 

प्राप्य तीरतरुच्छायां विश्वास्यति यथासुखम्‌ ॥ ३१॥ | 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
५४३. fragai उं०-३, सूं०-४६ 


` तंदारूठप्रमितेस्तत्क्लयाजीवसंत्षयः ॥ ४१ ॥ 


तस्मिन्‌ तुर्यपदे आरूढा agaia प्रमितिः संवित्‌ यस्य 
योगिनः, तस्य अभिलाषक्षयात्‌ जीवस्य संवाह्यात्मनः पुर्यष्टकप्रमात्‌- 


जीवसंज्ञश्च कर्मात्मा सति दुष्टे तदेषणे। 
तत्क्षयादात्मनः कि स्यादथोवाच महेश्वरः ॥ 
अभिलाषोद्गतौ पूर्वा कोटिद्रष्ट्रधरा स्मृता । 
तदा तस्मिन्नावसति प्रबुद्धः परमार्थवित्‌ ॥ 


यदा तु पारमेशशक्तिपातवशोग्मिषितं स्वं स्वभावमेव विमृशति, 
तदा ग्रभिलाषाभावाद्‌ न श्रस्य बहिगंतिः, श्रपि तु श्रात्मारामतेव 
तित्यमित्याह-- 

तदिति पूर्वनिदिष्टसंवेस्त्रात्मनि तुर्यपदे, श्रारूढा तद्विमशंनपरा, 
प्रमितिः संवित्‌ यस्य योगिनस्तस्य। तदिति श्रभिलाधक्षयात्‌, जीवस्य 
संवाह्यात्मनः पुर्यष्टकप्रमातृभावस्य, क्षयः प्रशमः; चित्प्रमातृतयेव स्फुरति 
इत्यर्थः | यदुक्तं तत्रेव-- 


यदा पुनमंहेश्षानशक्तिपातवशोन्मिषत्‌ | 
श्रात्मीयमेव विमृशन्नास्ते रूपं, तदास्य g ll १७७ ॥ 
्रभावादभिलाषस्य न बवहिगतिरापतेत्‌ । 
श्रपितृक्तचरस्वात्मारामतैवेति कथ्यते ॥ १७८ ॥ 


उपदेशमवाप्येवमाचार्यात्तत्वर्दश्नः । 
पन्चकोशविवेक्ेन लभन्ते निवृति पराम्‌ ॥ ३२ ॥ 
योगिजनाः तत्त्वविवेकेन परां निवृत्ति मोक्षधमं प्राप्नुवन्ति । एवं च सर्वथां 
कमंत्वरूपपाशेविनिमुक्ताः भवन्ति, तदभावे पाशेषु बद्धयत्ते संवाह्याश्च जायन्ते ॥ ४० ॥ 
यदा पुनरसौ योगिपुरुषो महे्ञानशक्तिपातबञोन्मिषितमात्मीयमेव रूपं परामृषति, 
तदा अस्य तु अभिलाषस्य अभावान्नेब बहिर्गतिरापतेत्‌, अपि तु स्वात्मरामतैव इत्याह-- 
_ 'तदारूढप्रमितेस्तत्क्षयाज्जीवसंक्षयः ।' 
पर्ोक्तचिदानन्दचमत्काररसामृततुर्यातीतपदे संविठकाशपरामरशे विश्रोत्तीणं- 
निजाहन्तासमावेशितचेतसो सुप्रबुद्धयोगिपुरुषस्य अपुणेमन्यतात्मकाणवभलरूपाभिलाष- 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-३, सु०-४१ टौकापच्चकोपैतम्‌ १५ 


भावस्य, संक्षयः प्रशमः संजायते चिन्मात्रमयतयेव स्फुरति a 
इत्यर्थः ॥ ४१ ॥ 


यदा द्रष्ट्रधराक्रामी स्ववलोदोगवीयंतः । 
तदासौ रूढविज्ञानः प्रमाता बुद्ध उच्यते ॥ 
प्रमातुः प्रमितिस्तस्य स्वसंविज्ज्ञानमेव यत्‌। 
तदाप्यारूढप्रमितेरभिलाषक्षयो भवेत्‌ ॥ 
तत्क्षयाज्जीवसंज्ञस्य क्षयः कर्मात्मनः स्मृतः ॥| ४१ ॥ 


“यथा स्वप्नानुसूतार्थानप्रबुद्धो नेव पश्यति । 

तथा भावनया योगो संसारं नेव पइयति॥' 
इति । तथा-- 

'निरस्य सदसद्वृत्तीः संश्रित्य पदमान्तरम्‌ । 

विहाय कल्पनाजालमद्तेन परापरम्‌ ॥ 

यः स्वात्मनिरतो नित्यं कालग्रासंकतत्परः। 

केवल्यपदभाग्योगो स निर्वाणपदं लभेत्‌ ॥' 
इति । केवल्यपदभागिनि इर्द्रियतन्मात्राभिरसंवाह्यः ॥ ४१॥ 


तदित्युक्तचरे धाम्नि संवेत्तृत्वस्वरूपिणि। 
श्रौरूढा प्रमितिः संवितृ तद्विमशनतत्परा॥ १७६॥ 
यस्य तस्यास्य तदिति प्रोक्ताणवमलात्मनः। 
भ्रभिलाषस्य रूढस्य क्षयाज्जीवस्य संक्षयः १८०॥ 
पुयष्टकस्वभावस्य प्रशमस्तत््वतो भवेत्‌॥ ४१ ॥ 


क्षयात्‌ जीवत्वभावना “वाह्रूपकर्मात्मता पुर्यष्वकप्रमातृता अपि नास्य केवलं प्रशाम्यति, 
किन्तु स सदा चित्मात्रर्पेणेव स्फुरति । तथा चोक्त 
qa स्वप्नानुभूतार्थान्‌ प्रबुद्धो नेव पश्यति । 
तथा भावनया योगी संसार नेव पइ्यति।।' 
यथा स्वप्नदज्ञायां अतीवस्वल्पांशे चित्रविचित्रतया अनुभूयमानानि गिरिगुहा 
सरित्सागरोपतपुरादीनि वस्तुनि परमाथतोऽसन्त्यपि तत्तदामासान्‌ प्रबुद्धः प्राणी चिदा- 
त्मनः स्वातन्त्र्यबिलसितानि अभिमन्यते तथेव जाग्रत्काले स्वातन्त्र्योड्ध। सित चिद्रपतया 


2 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
he शिवसूत्रम्‌ं don’, सुँ०-४२ 


भूतक5चुको तदा बिमुक्तो भूयः पतिसमः परः।४२॥ 


तदा-इति अभिलाषक्षयात्‌ जीवसंक्षये पुर्यष्टकप्रमातृताभिमान- 
विगलने सति, अयं भुतकञ्चुकी शरीरारम्भीणि भुतानि कञ्चुकं 


staga: स्मृतो बध्यः संसारी पशुरित्यतः ॥ 
पाशराशिक्षतौ सत्यां कीहृगात्मा तदाह च। 


नत्वेवं जीवसंक्षये सति श्रस्य देहपातः प्राप्तः, न च wat 
सुध्रबुद्धस्यापि देहिनः सद्य एव दृश्यते, तत्कथमयं तदारूढप्रमितिः ? 
इत्याशङ्कयाह-- 

तदेति श्रभिलाषक्षयात्‌, जीवसंक्षये पुर्यष्टकप्रमातृताभिमान विगलने 
सति, अयं भुतकञ्चुको, शरोरारम्भीणि भूतानि कञ्चुकमिव व्यतिरिक्तं 


प्राप्तोति देहृपातोऽस्य नन्वेवं जीवसंक्षये ॥ १८१ ।) 
नासौ कदापि कस्यापि हृश्यतेऽत्रापि योगिनः । 
तस्मात्कथं तदार्ढप्रमितिः साधको भवेत्‌ ॥ १८२ ॥ 
ganadat वक्ति भगवान्विश्वदेशिक: । 
तदेत्युक्ताभिलापस्य प्रशमाज्जीवसंक्षये |) १८३॥ 


अनवभासन्त्‌ चिदमिन्नं शिवमयमेव विश्वं भावनापरिनिष्पत्त्या पर्यालोचनतो साधक- 
पुरुषस्य संसारदृष्टिविलोपो मवति । संदिच्छक्तिस्तु विश्ववेचित्र्यावभासनेच्छया ग्राहक 
र्पतां समाथित्य ग्राह्मरुपेण स्फुरति। इत्यं संवित्स्फुरणस्येव विपरीतभावनया 
संसाददृष्टि, अवेपरीत्येन भावनाधिक्यात्‌ तद्विष्टो पुनश्च स्वात्मेश्वर्यचमत्कारः संजायते । 
तथा चोक्त॑-- , 
'निरस्य सदसदृवृत्ती: संथित्य पदमान्तरम्‌ । 
विहाय कह्पनाजालमह्वेतेन परापरम्‌ ॥ 
यः स्वात्मनिरतो नित्यं कालग्रासेकतस्परः । 
केवल्यपदभाग्योगो स निर्वाणपदं लमते॥' 
इत्यादिना प्रतिपादितं मवति ॥ ४१॥ 
ननु maaa विनष्टे सति देहपातोऽस्य योगिनो मत्रति, नासौ कदापि 
कृत्या प qali तस्मात्कथमयं तुर्यारुढप्रमितिः मवेदित्पाशङ्ूघाह --'भूतकङ्गुकी 


८७0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
> ० A N ei es}! 
उ०-३, सू ०-४२ टीकापश्चकोपेतस्‌ १५५ 


व्यतिरिक्तं प्रावरणमिव न तु अहन्तापदस्पर्शीनि यस्य, तथाभूतः 
सन्‌ विमुक्तो निर्वाणभाक, यतो भूयो बाहुल्येन qaan: faga- 
पारमेश्वरस्वरूपाविष्टः, तत एव परः पुर्ण: । शरीरवृत्तिव्रंतम्‌ (३-२६) 
इति उतक्तसुत्रनीत्या दलकल्पे देहादो स्थितोऽपि न प्रमातृता- 
संस्कारेण स्पृष्टः ॥ ४२ ॥ 


महाभूताति पश्चेव पाशरूपाणि कञ्चुकम्‌ । 
कञ्चुकं चावृतिज्ञया तदासौ भूतकञ्चुकी ॥ 


प्रावरणमिव, न तु ग्रहन्तापदस्पर्शीनि यस्य, तथाभूतः सन्‌ विमुक्तो निर्वा- 
णभाक्‌; यतो भूयो बाहुल्येन पतिसमः चिद्धनपारमेश्वरस्वरूपाविष्टः, 
तत एव परः पुरणः, “शरीरवृततिव्रतम्‌' ( ३-२६ ) Paa दल- 
कल्पे देहादौ स्थितोऽपि, न तत्प्रमातृतासंस्कारेणापि स्पृष्टः। तदुक्तं थो- 
कुलरत्नमालायां-- 

'यदा गुरुवरः सम्यक्‌ TAAA संशय: | 

मुक्तस्तेनेव कालेन यन्त्रस्तिष्ठति केवलम्‌ ॥ 

कि पुनइचेकतानस्तु परे ब्रह्मणि यः get: । 

क्षणमात्रस्थितो योगी स मुक्तो मोचेत्प्रजाः ॥' 


पु्येषटकप्रमातुत्वाभिमानगलनेऽप्यसौ | 
देहारम्भकरे भूते रस्पृशद्भिरहंपदम्‌ ॥ १८४ ॥ 
कंचुकीव विशेषेण मुक्तो निर्वाणभाग्यतः। 
भूयो agaa: पत्या समोऽयं परमेशिना ॥ १८५ ॥ 


तदा विमुक्तो भूयः पतिसम: परः ।' तदेत्युक्ता मिलाषप्रशमनेन विनष्टे पराणे पुरयष्टकप्रमातु- 
'मावराहित्ये सति, अयं भूतकञ्चुकी देहारम्मकाणि पञ्चमहाभूतानि आवरकवस्त्रमिव 
भिन्नं भवति, न तु अहन्तापदस्पशंकानि । यतो हि प्रकहिपतपशुजन इव परिमिताहंभाव- 
निवृत्तो सत्यां विमुक्तनिर्वाणभाक्‌ रःजायते, येत योगो पशुपतिना समो सच्चिदानन्द- 
घनपारमेश्चरस्वरूपाविष्टो भवात । तत एव परिपूर्ण: सम्यक्‌ तन्मयतां गतः 1 यथा 
मक्तायाँ ala मणिधरस्य अहुन्ताभिमानं नेव भवति एवं च शिवपरामदाश्यिसनेन 
देहादौ भिन्नतया परामृष्टेपि न प्रमातृताःभिमानः संजायते । कि वा खड्गपिधानं 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
११६ fagar Gord, foi 


नेसगिकः प्राणसंबन्धः ॥ ४३ ॥ 


निसर्गात स्वातन्त्यात्मनः स्वभावादायातो नेर्सागकः प्राण- 
संबन्धः, संवित्‌ किल भगवती विश्ववैचित्यमवबिभासयिषु:, संकोचा- 


अविमुक्तो बद्ध एव भूयः पुर्वोक्तरीतित:। 
सर्वेज्ञसवकुदभूमिर्ढ्या पतिसमः पर: ॥ 
स्यादसौ नात्र संदेह: सम्यक स्वानुभवादलम्‌ ।। ४२ ॥ 


भूतकञ्चुकिनश्चास्य संबन्धः प्राणसंज्ञकः ॥ 


इति । श्रीमृत्युजित्यपि-- 
i *निसेषोन्मेषमात्रं तु तत्त्वं यद्यपलम्यते । 
तदेव किल मुक्तोऽसौ न पुनर्जन्म चाप्नुयात्‌ ॥' 
इति । कुलसारेऽपि-— 
“अहो तत्त्वस्य माहात्म्यं ज्ञातमात्रस्य सुन्दरि । 
sarat तु संप्राप्ते ततक्षणादेव मुच्यते ॥' 
इति ॥४२॥ 
ननु भूतकञ्चुकित्वमपि wea कस्मात्‌ तदेव न निवतते ! इत्याह-- 
निसर्गात्‌ स्वातन्त्र्यात्मनः स्वभावात्‌ ग्रायातो नेसंगिकः, प्राण- 


तत्स्वरूपसमाविष्टचिदानन्दघनात्मकः ।' 
तत एव परः पूणः सम्यक्तन्मयता गत: ॥ ese ॥ ४२॥ 


भूतकंचुकिताप्यस्य तदेव न निवतंते। 
कस्मादित्यपि शंकायामुत्तरं वक्ति शंकर: ॥ १८७ ॥ 


यथा खड्गाद्‌ . व्यतिरिक्तं, तथा व्यतिरिक्ते शरीरादौ तदुगतप्रमातुभावेन न भयं 
RFA ॥ ४२ ॥ 


ननु भूतकञ्चुकितापि अस्य तुर्यपदारूढस्य कथं न निवतंते ? इत्याशङ्कयाह-- 
, नेसगिक: प्राणसस्बन्धः निसगंः सहजस्वभाव: स्वस्य स्वातन्त्रयात्मनस्तस्मादागतो 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
उ०-३, सू०-४३ टीकापचकोपेतम्‌ १५७ 


वभासपुर्वक संकुचदशेषविश्वस्फुरत्तात्मकप्राणनारूपग्राहकभूमिकां 
श्षित्वा, ग्राह्मलूपजगदाभासात्मनां स्फुरति,-इति नेर्सागकः स्वात- 
zaa प्रथममुद्भासितः अस्याः प्राणसंबन्धः ॥ ४३ N 


a कथ mg भगवानत्र सुत्रं वृषाकपि: । 
स च भूतशरीरस्य प्राणसंबन्ध एव A: 
निसर्गसिद्धोष्सौ ज्ञेयः प्राण: प्राणमयो यत: ॥ ४२ ॥ 


संबन्धः, संवित्‌ किल भगवती विश्ववेचित्र्यत्‌ अ्रवबिभासयिषुः संकोचाव- 
भासपूर्वकं संकुचदशेषविश्वस्फ्रत्तात्मकप्रणनारूपग्राहक भूमिकां श्रित्वा 
्राह्मरूपजगदाभासात्मना स्फुरतीति नेसगिकः, स्वातन्त्र्यात्‌ TAT AT 
सितोऽस्याः प्राणसंबन्धः । तथा च श्रीवाजसनेयायाम्‌-- l 
tar सा शक्तिः परा सूक्ष्मा व्यापिनी निर्मला शिवा | 
शक्तिचक्रस्य जननी परानन्दामृतात्मिका ॥ 
महाधोरेश्वरी चण्डा सूष्टिसंहारकारिका। 
fag त्रिविधं fei बलात्कालं प्रकर्षति ॥' 


प्राणे परिणता संवित्‌ प्रागिति प्रोक्तया दिशा । 
निसर्गात्सहजात्स्वस्य स्वातन्त्र्यादनिवारितात्‌ ॥ १८८ ॥ 
चन्त्प्रपः्चवैचित्र्यप्रकर्षक रणेच्छया | 
संकोचं परिगृह्णाना संविजद्भुगवती स्वयम्‌ ॥ १८९ ॥ 
प्राप्नोति संकुततत्तत्तत्प्राणग्राहकभूमिकाः । 
उक्तमर्थं हृढीकर्तु संवादः सोऽयमत्र तु ॥ १६० ॥ 


नैसागिकः तस्य श्वासप्रच्छूवासरूपप्राणस्य स्वाभाविकसम्बन्धोऽस्ति । भगवती संवित्‌ 
प्रञ्जवैचित्र्प्रकर्षकरणेच्छ्या संकोचं परिगुह्न्ती संकुचदशेषविश्वस्फुरत्तात्मकप्राणना- 
रूपग्राहकभूमिकां AAA ATE पजगदाभासात्मना स्फुरति, इति स्वाभाविकः स्वात- 
saang प्रथममुद्धासितोषस्प्र प्राणसम्बन्धः | यथोक्त-- 
. ध्या साशक्ति: परा सूक्ष्मा व्यापिनी निर्मला शिवा । 
जक्तिचक्रस्य जननी परानन्दामूतात्सिका ॥ 
महाघोरेश्वरी जण्डा सुष्टिसंहारकारिका । 
fang त्रिविधं fad बलात्कालं प्रकर्षति w 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


| 
| 
G शिवसुत्रम्‌ उं०-३, सू०*४३ 


इति संविद एव भगवत्याः प्राणक्रमेण नाडित्रयवाहिसोमसुथवह्वयात्मा- 
बस्थितातीतानागतवतंमानरूपबाह्यकालोल्लासनविलापनकारित्वमुक्तम्‌ । 
तदुक्तं स्वच्छन्देऽपि-- 


“प्राणः प्राणमयः प्राणो विसर्गापुरणं प्रति। 

नित्यमापुरयत्येष प्राणिनामुरसि feaa: w 
इति । प्राणस्य-- 

हकारस्तु स्मृतः प्राणः सुप्रवृत्तो हलाक्कतिः 
इत्यक्तनीत्या श्रोस्वच्छन्दभट्टारकरूपप्राणमयत्वात्‌ विसर्गापुरतया सृष्टि- 
संहारकारित्वमभिहितम्‌ इति. युक्तमुक्तम्‌ 'नेसांगकः प्राणसंबन्धः’ इति। 
. श्रत एव श्रीभट्टकल्लदेन प्राणार्यनिमित्तदाढचंम्‌-- 

“प्राक्‌ संवित्‌ प्राणे परिणता ।' 

इति तत्त्वार्थ चिन्तामणावृक्तम्‌ ॥ ४३ ॥ 


“या सां शक्तिः परा सूक्ष्मा व्यापिनी निर्मला शित्रा। 
शक्तिचक्रस्य जननी परानन्दामृत्ात्मिका ॥ १६१ ॥ 
महाघोरेश्वरी चंडा सृष्टिसंहारकारिका । 
faag त्रिविधं fase बलात्कालं प्रकर्षति ॥' १९२ ॥ 
इति वाजसनेयायामियमेव चितिः परा । 
स्वातन्त्रयेणावरुह्य प्राक्‌ प्राणरूपे प्रमातरि ॥ १६३ ॥ 
चन्द्रभास्करवह्वंचात्मनाडीत्रितयवाहिनम्‌ । 
्रन्तर्वेहिविशत्निर्यन्निश्वासोच्छ्वासलक्षणम्‌ ॥ १६४ ॥ 
अतीतवरतेमानादित्रिविधं कालमात्मनि | 
कर्षन्तान्तर्वेहिञ्चेति कथ्यते कालकषिणी ॥ १६४ ॥ 
ततो नेसगिकस्तस्याः प्राणसंबन्ध ग्रागतः ॥ ४३॥ 


स्थितेऽपि ध्राणसंबन्धे- यस्तदारूढ श्रान्तरीम्‌ ॥ १९६ ॥ 


इति वाजसनेयसरणिमनुसृत्य भगवत्या: चित्या एव प्राणक्रमेण नाडित्रयवाहि- 
चन्द्र मास्क रबल्लूघात्मावस्थितानीतानागतवतंमानरूपा बाह्यकालोल्लासनविलापनकारित्व- 


मुक्तम्‌ । तस्मात्‌ 'प्राक्‌ संवित्‌ प्राणे परिणता ।' इत्यादिना श्रीभट्टकल्लटेन तत्त्वाथं- 
चिन्तामणौ सम्यग्रूपेण प्रतिपादितमस्ति ॥ ४३ ॥ ` ; ; 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-३, सू ०-४४ टीकापःच्चकोपेतम्‌ १५६ 


नासिकान्तमंध्यसं यमात्‌ किमत्र सव्यासव्य- 
सोषुम्नेषु ॥ ४४ ॥ 


सर्वनाडीचन्रप्रधानरूपेषु सव्यापसव्यसोषुम्नेषु दक्षिण-वाम- 
सध्यनाडीपदेषु या नासिका, नसते कोटिल्येन वहति इति कृत्वा 


बिन्दुनादात्मकस्यास्य मागत्रयविसपिणः । 
जप: कार्यो न वा कार्यः स्वसिद्धयौ प्राह चात्र तत्‌ ॥ 
नासान्तरद्वादशान्तः स्यात्तत्र संन्यस्तचेतसाम्‌ । 
नियमात्तञ्जयः faataa: स्वात्मस्थितिः स्फुटम्‌ ॥ 
मध्यं हुदयमेवात्र तत्र प्राणनिरासतः। 
चेतसो लीनवृत्तित्वाद्भवत्यात्मोदयः परः ॥ 


masa स्थितेऽपि नैसगिके प्राणसंबन्धे यस्तदारूढ श्रान्तरो कलां 
faaara स लोकोत्तर एव इत्याह-- 

सव॑नाडीचक्रप्रधानरूपेष सब्यापसव्यसोषम्नेष दक्षिणवाममध्यनाडो- 
पदेष, या नासिका, नसते कोटिल्येन वहति इति कृत्वा, कुटिलवाहिनी 
प्राणशक्तिः, तस्याः भ्रन्तरिति ्रान्तरी संवित्‌, तस्याः nfa मध्यं सर्वान्तर- 
तमतया प्रधानम्‌ । 


` संविदं विमृशन्नास्ते स लोकोत्तरतां ब्रजेत्‌ । 
_ इत्युपायोपसंहा रमुखेनाह्‌ महेश्वरः ॥ १६७ ॥ 
नेत्रादिरोमरन्ध्रान्तनाडीनां निविडात्मनाम्‌ | 

सर्वासां मुख्यभूतेषु सर्वाष्टम्भदायिषु ॥ १९८ ॥ 
सव्यापसव्यसोषुम्मनाडीमार्गेषु सवदा | 

नाडीनां नासिका प्राणशक्तिः कुटिलवाहिनी ॥ १९९ N 


यस्मादेवं नेसगिके प्राणसम्बन्धे स्थितेऽपि य: प्राणनारूपग्राहकभूमिकां समाधित्य ` 
amad संविद परामृशक्षास्ते, स लोकोत्तरतां प्राप्नोतीति निबिशति-- नासिकान्तमंध्य- 
संयमात्‌ किमत्र ₹व्यापसव्मसौषुम्तेष्‌ ।' समग्रनाडीसमूटात्मकसव्यापसव्ययुपुन्नाचा: 


3 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


(१६० - शिवसूत्रम्‌ं उ०-३, सू ०-४४ 


कुटलवाहिनो प्राणशक्तिः, तस्या अन्तरिति आन्तरी संवित्‌, तस्या 
अपि मध्यं सर्वान्तरतमतया प्रधानं यदहिमशंमय रूपं तत्संयमादन्त- 
निभालतभ्रकर्षात्‌ किमत्रोच्यते । अयं हि सवंदशासु देदोप्यमानो 
निव्युंत्यानः परः समाधि ॥ ४४॥ 


एवं प्राणजये सिद्धे स्वात्किप्रत्र प्रयोजनम्‌ । 
वामदक्षिगसौषुम्नमार्गेषु प्राणवाहिषु ॥ 
यस्मात्प्राण: प्राणसमः समर्थ. सर्वतिद्धिद: । 
श्रीमत्स्वच्छन्दतन्त्रान्तर्गीतमेतच्छिवेन तु॥ 


'तस्य देवातिदेवस्य परबोधस्वरूपिणः। 

fara: परमा शक्तिः सज्ञा ज्ञानशालिनी ॥' 
इति श्रीकालिकाक्रमोक्तनीत्या यत्‌ विमशमयं रूपं तत्संयमात्‌ श्रन्तनिभा- 
लनप्रकर्षात्‌; किमत्र उच्यते, श्रयं हि सवंदद्यासु देदीप्यमानो निर्व्युत्थानः 
परः समाधिः | तदुक्तं श्रोविज्ञानभैरवे-- 

'ग्राह्मग्राहकसंवित्तिः सामान्या सबंदेहिनाम्‌ । 

योगिनां तु विशेषोऽयं संबन्धे सावधानता ।।' 
इति॥ ४४॥ 


्रन्तरित्य!न्तरी संवित्‌ तत्स्वरूपस्य यत्पुनः। 
मध्यं सर्वान्तरत्वेन प्रधानं विश्वभित्तिकम्‌ ॥ २००॥ 
परामर्शमयं रूपमुत्तीण॑ तस्य संयमात्‌ | 
निभालनतप्रकर्षोत्थात्‌ स्वात्मबुद्धिविमशेनात्‌ ॥ २०१ ॥ 


दक्षिणवाममध्यनाड्य: तत्र या कोटिल्येन वहतीति नासिका कुटिलवाहिनी प्राणशक्तिरूपा 
तस्यां मध्यें या आन्तरी संवित्‌ मपि तन्मध्येऽपि सर्वान्तरतमतया प्रधानं प्रिश्वभित्तिकं 
यत्परामशंमयं aed तत्संयमात्‌ निभालप्रकर्षोत्यानात स्वस्वरूपबुद्धिपरामर्शात्‌ किमत्र 


-संयमे वाच्यम्‌ इयमेव देदीप्यमाना समाहितिरस्ति। यतो हि योगिना सवांसु जाग्रत्स्वप्न 


सुषुप्त्याद्यवस्थासु व्युत्यानरहितेन अवधानेन इयं परा समाहितिरनुभूयते. मःत निरन्तरम्‌ । 
यथोक्त श्रीविज्ञानभेरवे-- 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 
उ०-३, सु०-४५ . टीकापश्वकोपेतम्‌ १६१ 


भूयः स्यात्मतिमीलनम्‌ ॥ ४५ ॥ 


चैतन्यात्मनः स्वरूपादुदितस्य अस्य विश्वस्य, ya: पुनः, 
विगलितभेदसंस्कारात्मना बाहुल्येन च प्रतिमीलनं चैतन्याभिमुख्येन 


प्राण: प्राणमयः प्राणो विसर्गापूरणं प्रति । 
प्राणनाडीजयश्चैव सानुर्षङ्गक ईरितः॥ 
यस्माच्छिवमय: शुद्ध आत्मा स्वच्छन्द इत्यतः ॥ ४४ N 


एवमस्मिन्प्रकरणत्रयेऽथ विभुनोदितः ॥ 


एवमीदुशस्य योगफलं दर्शयन्‌ प्रकरणमुपसंहरति 
चैतन्यास्मनः स्वरूपात्‌ उदितस्य ग्रस्य विश्वस्य भुयः पुनः, विगलित- 
भेदसंस्कारात्मना बाहुल्येन च प्रतिमीलनम्‌, चेतन्याभिमुख्येन निमीलनं, 


किमत्र संयमे वाच्यमियमेव समाहितिः। 
देदीप्यमाना सर्वासु दशास्वन्तर्निरन्तरम्‌ ॥ २०२॥ 
निर्व्युत्थानावधानेन योगिनेवानुभूयते ॥ ४४ ॥ 


“मय्यावेश्य मनो यै मां नित्ययुक्ता उपासते ॥ २०३ ॥ 
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मता:।' 
इति श्रीभगवद्गीताप्रो क्तनोत्यनुसारतः It २०४ ॥ 


'ग्राह्मग्राहकसंवित्ति! सामात्या सवंदेहिनाम्‌ | 
योगिनां तु विश्ञेषोऽयं सम्बन्धे सावधानता ॥ १०४॥ 
यतो हि समग्रदेहधारिणां प्राणिनाम्‌ इदं ग्राह्यम्‌ अयं ग्राहक: इत्यादिना यो 
व्यवहारो जायते, स तु सामान्य एव अस्ति । किन्तु महायोगनिष्ठपुरुषाणामयमेव विशेष: 
्राहमग्राहकस्वरूपावधारणात्मकसम्बन्धे सावधानता स्वचिद्रूपस्य गृहीतुरूपस्य विस्मृति 
कदापि नेव मवितुमहंति ॥ ४४ ॥ 
सम्प्रति विश्ोततीणंपूर्णाहन्तासमावेशितचेतसो योगिनो योगफलं gg: प्रदर्शयन्‌ 
उपसंहतीति निदिशति--'भूय: स्यात्म तिमीलनम्‌ ।' चैतन्य; स्वस्वरूपभूत आत्मा तत 


है ११ 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


२६२ , शिवसुत्रम्‌ . ०-३, सु०-४५ 


सीळनं, पुनरपि चेतन्यात्मस्वरूपोन्मोलनरूपं परयोगाभिनिविष्टस्य 


योगिनो भवति ॥ 
. इति शिवस्‌ ॥ ४५॥ 
इति भ्रोशिवसूत्रवृत्तो ग्राणवोपायप्रकाशनं नाम तृतीय उन्मेषः ॥ ३॥ 
समाप्तेयं शिवसूत्र वृत्तिः ॥ 


उपायधटनाबन्धस्तत्र सिद्धान्तमाह च। 
इत्थमुक्तहशेवेदं जगदिच्छाविजृम्भितम्‌ | 
सवं विभोरतो मायाशक्तिवीर्यादणुः पृथक्‌ ॥ 


पुनरपि चेतन्यात्मस्वस्वरूपोन्मीलनरूपं परयोगाभिनिविष्टस्य योगिनो 
भवति | agad ्रीस्वच्छन्दे-- 
'उन्मनापरतो देवि तत्रात्मानं नियोजयेत्‌ । 
तस्मिन्युक्तस्ततो ह्यात्मा तन्मयश्च प्रजायते ॥' 


इति । तथा च-- 

'उद्बोधितो यथा वह्विनिमंलोऽतीव भास्वरः | 
aya: प्रविद्येत्काष्ठे तथात्माध्वन उद्धृतः॥ . 
सलकमंकलाद्यस्तु निर्मलो विगतक्लमः | 
तत्रस्थोऽपि न बाध्येत यतोऽतीव सुनिर्मलः ॥' 


विश्वोत्तीर्णनिजाहन्तासमावेशितचेतसः l 
पर्येन्ते योगिनो योगफलं सम्यक्‌ प्रदर्शयन्‌ ॥ २०५ ॥ 
उपसंहरति श्रीमानुक्ते प्रकरणं शिव: | 
पुनश्च . प्रोक्तचैतन्यस्वरूपोन्मीलनात्मकम्‌ ।। २ ०६॥ 
परयोगाधिरूढस्य भवेत्परमथोगिनः । 
भूयः स्यादिति वाक्यस्य स्फुटमेवायमाशयः 11 २०७ ॥ 


एव समुदितस्य अस्य नामरूपात्मकविश्वप्रपञ्चस्य पुनः प्रशान्तशरीरादिप्राणपुर्य्टक- 
भेदसंस्कारात्मना आधिक्येन च प्रतिमीलनं, चेतन्याभिमुख्येन मीलनं, भयश्च प्रोक्तचैतन्य- 
स्वरूपोन्मीलनात्मकं परयोगाधिल्ढस्य परमयोगिनो भवेत्‌ । I 


a 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


उ०-३, Torey टीकापश्चकोर्षतम्‌ १६३. 
आत्मानं बुबुधे भूयः प्रोक्तरीत्युपदेशतः । 
कालुष्यप्रक्षयेण स्यात्प्रतिमीलनमीइवरे ॥ 


अपृथग्भावमापन्नो यदसौ परमेइवरे। 
तदसौ परिपूर्णैकघनानन्दः शिवो भवेत्‌ ॥ ४५ ॥ 


इति। भूयः स्यादित्यभिदधतोऽयमाशयः, यत्‌ शिवत्वमस्य योगिनो न 
ayaa, ait तु स्वभाव एव, केवलं मायाशकत्युत्यापितस्वविकल्पदोरा- 
त्म्यात्‌ भासमानमपि तत्‌ नायं प्रत्यवस्रष्टुं क्षमः, इत्यस्य उक्तोपायप्रदर्शन- 
क्रमेण तदेव ग्रभिव्यज्यते इति शिवम्‌ ॥ ४५॥ 


यच्छिवत्वममुष्योक्तं नापूर्वं तत्तु योगिनः । 
स्वभाव एव, तन्मायाशक्तिप्रोत्यापितान्निजात्‌ ॥ २०८॥ 
नायं विकल्पदौरात्म्याद्भासमानमपि स्वतः। 
विस्रष्टुं क्षम इत्यस्य प्रोक्तोपायक्रमेण तत्‌ ॥ RoE 
शिवत्वं व्यक्तिमेतीति शिवेनोदीरितं शिवम्‌ । 
इत्युन्मेषस्तृतीयोऽयमाणवोपायसूचकः ॥ २१०॥ 


तस्मात समनाशक्तेः परतो य आत्मन उन्मनाञ्ञक्तियोगः स तादात्म्यरूपो भवति । 
तत्र विकल्परहितपरामर्शोपि औन्मनसे परमशिवस्वरूपे न विद्यते । यतो हि तत्र 
वेद्यत्वस्य अभावोऽस्ति। वेद्यताया समनावधे: षडघ्वात्मरूपेण सविकल्परूपत्वात्‌ | 
यथोक्तं स्वच्छन्दतन्त्रे-- 
'उदूबोधितो यथा वह्विनिमंलोश्तीवभास्वरः । 
न भूयः प्रविशेत्काष्टे तथात्माध्वन उद्धतः U 
मलकमंकलाद्यस्तु निर्मेलो विगतक्लमः 1 Eire 
तन्नस्योऽपि न बाध्येत यतोऽतीव सुनिर्मेल: ॥' इति । 
अतः सूत्रे स्थितो “भूय स्यादिति’ पदस्य स्फुटमेव अयम्‌ अभिप्रायोऽस्ति, यदमुष्य 
Rea प्रतिपादितं भवति, तत्तु अस्य महायोगनिष्ठपुरुषस्य अपूबं नास्ति, किन्तु 
स्वभाव एव भवति, यथा 'चेतन्यमात्मा' इत्यादिसूत्रेण पुर्वमेव निरूपितमस्ति । 
तन्मापाशक्तिप्रोत्यापितात्‌ निजात्‌ विकह्पदोरात्म्यभावात्‌ प्रकाशमानमपि नेव अयं 
प्रत्यवश्रन्ट॑ समर्थो संजायते, इत्यस्य प्रोक्तोपायप्रदशनक्रमेण शिवत्वममिव्यज्यते 
इति शम्‌ ॥ ४५ ॥ 
इति भरीमदाचायंकृष्णानम्दसागरविर्त शिवसूत्रर्जनी समाप्ता । 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


St 


gee ४ raga एउ०-३, सू ०४५" 


इति dade: सम्यक्‌  सूत्रवॉतिकमुत्तेमम्‌ । 
शतत्रयेण ` इलोकानां ` नवंत्या चोपर्वाणतम्‌ः॥` 


इति' प्रकरणत्रयं सुघटमीषदुन्मीलितं ` 
मया शिवमुखोद्गतं 'सुमतिसिद्धये-सांप्रतम्‌ । .. 


.. सेयमागससंवादस्पन्दसंगतिसुन्दरा -। ` . 
वृत्तिः taged. .शिवसुत्रषु' दशिता,॥:१-॥ 
शिवरहस्यनिदशनसंस्रवन्‌- 

) नवनवामृतसाररसोल्बणाम्‌ । 
' सुकृतिनो ` रसयन्तु भवच्छिदे 
` स्फुटमिमां शिवसुत्रविमशिनोम्‌:॥ २॥ 
इयमरोचकिनांः रुचिवधिनी 
` परिणतिः 'तनुते परमां मतेः।. 
रसनमात्रत एव : सुधौघवत्‌- ; 
. मृतिजराजननादिभयापहृत्‌ ॥३॥ 
देहप्राणसुखादिभिः. परिमिताहन्तास्पदेः संवृत- 
इचेतन्यं चिनुते निजं न सुमहन्माहेश्वरं स्वं जनः। 
मध्ये बोधसुधाब्धि विश्वमभितस्तत्फेनपिण्डोपमं 
यः पश्येढु पदेशतस्तु कथितः साक्षात्स एकः शिवः ॥ ४ ॥ 
तरत तरसा संसाराब्धि, विधत्त परे पदे 
पदमविचलं  नित्यालोकप्रमोदसुनिभरे। 


इति शरीशिवसूत्राणाँ रहस्यार्थोपबुंहितम्‌ | 
प्रागुक्ततातिकांशेन, 'सहित॑ वातिकान्तरम्‌ ॥ २११॥ 
भ्रवण्डसंवित्साम्राज्ययौवराज्याधिकारिणाम । १ 


` ` पराक्रमहठाक्रान्तषट्त्रिशत्तत्वसपदास्‌ ॥ २१२॥ 
' 'मधुराजकुमाराणां `` 'महाहम्ताधिरोहिणाम्‌ । 
` ` ' पश्चिमेन तदालोकध्वस्तपञ्चिम जन्मनां ॥ २१३॥ 


मया वरदराजेन  मायामोहापसारकम्‌। 
श्ीक्षेमराजनिर्णीतव्यास्यानाध्वानुसारिणा ` ` ॥ २१४॥ 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


Gord, सू०-२९ £टोकापश्वकोपेतम्‌ १६४ 


प रु 


विचार्यं गतमत्सरबुधेजंनेगुणग्राहिभि: 
सुसेव्यमिहू तेष्वलं भवतु सिद्धिमोक्षप्रदम्‌ ॥ 


इति कामी रिक-श्रोमदाचार्यभट्ृदिवाकरात्मज-भट्ट श्री- 
भास्कर-विरचिते शिवसुत्रवातिके विभूतिस्पन्दा- 
ख्यस्तृतीयः प्रकाशः ॥ ३॥ 


समाप्तशचायँ शिवसुत्रवातिकाख्यो ग्रन्थः N 
श्रीक्षिवापंणं भूयात्‌ ॥ 


बिमुशत framed सूत्रं रहस्यसमुञ्ञ्वलं 
प्रसभविलसत्सद्युक्‍त्यान्तः समुत्प्लवदाति तत्‌ ॥ ५॥ 
इति श्रीमन्महामाशराचारयवर्या भिनवगुप्तषादपद्योपजी विशो क्षेसे- 
राजविरचितायाँ सिवसुत्रविमशिन्यामाणवोपायप्रकाशनं नाम तृतीय 
उन्मेष: ॥ ३ ॥ न 
समाप्ता चेयं शिवसुत्रविमशिनी॥ 


कृतिः श्रोक्षेमराजस्य क्षेमायास्तु विर्माशनाम्‌ । 
शिवस्वात्मंक्यबोधार्था शिवतुत्रविमशिनी ॥ 


कृतिना कृष्णदासेन व्यञ्जितं कृपयाञ्जसा | 
अनुगृह्हुन्तु नामैतत्‌ सन्तः सन्तोषमागताः ॥ २१५॥ 


इति श्रीकृष्णदासापरपर्यायवरदराजविरचिते शिवसुत्रवातिके 
ग्राणवोपायप्रकाशनं नाम तृतीय उन्मेषः ॥ ३॥ 


cio 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


>= 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


शिवसूत्रटीकान्तर्वतिनां 
पारिभाषिकपदनां विवरणास्‌ | 


श्रकुलम्‌-श्रनुत्तरः | 


परप्रकाशः । 
पुर्णाहन्ता । श्रकारलक्षणं कुलं 
शरीरमस्येति ग्राद्यवर्णोऽ- 
भिहितः। 

अख्याति:-अ्रप्रथनः । ATAATA: । 
संकोचः । 


अग्निः-प्रमाणम्‌ । 
ग्रग्नीषोमात्मिका-सृष्टिसंहारका - 
रिणी पराशक्तिः । 
ग्णुः-जीवः। संकुचित प्रमाता। 
परिमितत्वादणुः। अणिति 
श्वसिति इति ग्रणुः देहपुर्यष्टक- 
घ्राणाद्याश्रयः चित्तमयः प्रमाता। 
श्रतिशान्तपदम्‌-विश्वोत्तीणं परम- 
शिवधाम । 
्रनादिशिवः-परमशिवः । 
अ्नाश्चितः-शिवतत्वावस्थितकारण- 
पञ्चके प्रथमं कारणं स्वशक्त्या- 
अयत्वात्‌ ग्रनाशितसंज्ञम्‌ | 


्नुत्तरम्‌-श्रकारपरामशंः परम- 
शिवश्च | 

भ्रनुभवमुः-प्रकाशमुसिः । चि- 
च्छक्तिः । 


अनुसन्धानम्‌-विमशेनम्‌ । 
अन्धतासिस्नः-मरणस्त्रासः । गहना- 
न्धकारः | 


अबुद्धस्‌-योगविषयधारणाज्ञानमयो 
जागरावस्था ॥ _ 
ग्रमृतवणः-सकार: | 


्रम्बा-पराभट्टारिका। शगशाङ्क- 
शकलाकारा शक्तिः। पार- 
सेश्वरी विशेषशक्ति। या 
ग्रप्रझढभेदतया सामरस्या- 
त्मिका दैतप्रथोन्मुखी । 

ग्स्बिका-वणंशरो रोल्लासिती fa- 
शिष्टशक्तिः । 

श्रकः-ज्ञानशक्तिः । प्रमाणम्‌ 
प्राण: । 


अधंचन्द्रिका-वर्णशरी रोल्लासिका 
विशिष्ठशक्तिः । 

ग्रविद्या-भेदप्रथात्मा बन्धः । मोहः । 
प्रज्ञानम्‌ । 

श्रविवेकः-मोहः । श्रज्ञानम्‌ । 

अलंग्रासयुक्तिः-प्रशमविशेषः । यत्र 
अलमत्यर्थ सार्वात्म्येन सृष्ट्यया- 
दोनां ग्रासः स्वात्मसात्कारः U 

ग्रहुङ्कारः-संरम्भः । न ममेदं, ममे- 
दम्‌ इत्यभिमानसाधनम्‌ । 
मिथ्याहंभावः । 

आत्सतत्त्वम-शुद्धविज्ञानकेवलः 
यत्समनापदान्तव्याप्तिकम्‌ । 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


१६६ 


ग्रान-दः-अपानशक्ति/अ्रा ह्वादर्शक्ति। 
शक्तिविशेषः। श्रा-इति वर्ण 
परामशः | ८ 
प्रानन्‍्दवुन्दम्‌-प्रादि-क्षान्तवर्ण - 
समूहः \ 
प्राप्रणी य-विसगंसंघट्टिता कौलिको 
शक्तिः। ऐन्द्रीशक्तिः । योगिनी- 
वक्त्रम्‌ । 
श्रावृत्तिः-प्रविद्या । 
मुदयः। मोहः। 
्रासनम्‌-उदानाभिधः प्राणः। परं 
शाक्तं बलम्‌ । ग्राह्यते, faea- 
सेकात्म्येन स्थीयते श्रस्मिन्‌ इति 
ग्रासनम्‌ । 
इच्छा-इवणपरामशः । 
इच्छाशक्तिः-सर्वातिशायी शक्ति- 
faan: । यद्वा परस्य प्रमातुः 
सिसृक्षात्मा परामशः । विसर्शा- 


विकल्पाना- 


स्मिकाशक्तिः। समवायिनी | 
उद्योगः। 

इन्दुः-क्रियाशक्तिः । प्रमेयः । 
पानः 


ईशनम्‌-ई-इत्यक्षम्‌ । 
ईशानी-इष्यमाण स्फुटसमापत्तिमती 
रक्षुब्धेच्छाशक्तिः । परमेश्वरस्य 
नियन्त्रिताशक्तिः । 
ईश्वरतत्त्वम्‌-मन्त्रश्वरः। प्रेयंत्वम्‌, 
तस्येव भेदप्रथाप्ररोहणायां 
प्रेषणाहेतुत्वात्‌ । 
उद्घातः-नादकलानुभवात्मा शब्दः । 
उद्बभूषा-ग्राद्रकोटिः। 


= 


उद्यमः-प्रसरद्र्वाया विमशमय्याः 
संविदो झगिति उच्छलनात्मक- 
परप्रति भोन्मज्जनम्‌ | 
उद्योगः-उन्मेषः। उद्यमः । सृष्टि! । 
इच्छाशक्तिः | 
उन्मना-समनोर्पारि शक्तिरूपा मान्त्री- 
कला । 
उन्मेषः-उद्योगः । 
परामशः । 


इ-इत्यक्षर- 


उन्मेषदशा-उकाररूपाञचक्तिः । 


उल्लङ्कनवृत्तिः-शक्तिसंकोचः । 
एकाणवा-पइ्यन्तीरूपा वाक्‌ । 
श्रौन्सनसं धाम-शाम्भवयदम्‌ । 
कञ्चुकम्‌-पाशः। भ्रवृत्तिः। माया- 
दिनियत्यन्तं तत्त्वजालन्‌ । 
श्रथवा कलादि-नियतितत्त्वान्तः 
तत््वनिचयः। पुंसः स्वरूपाव- 


रणत्वात्‌ कञ्चकमिति उच्यते । 
कन्दः-मूलाधारं बिन्ढुभ्रंमध्य- 
स्थानस्‌ । 


कल्पितप्रमाता- शून्यपुर्यष्टकाद्यमि - 
मानी जीवः | 

कला-तत््वविशेषः। पुरुषस्य fafa- 
तकत त्वहेतुः । भागः । शक्तिश्च । 
कलयति स्वरूपमावेशतीति 
कला। वस्तुनि, वा तत्र तत्र 
प्रमातरि स्वकलनमेव कला | 

कलाः-तत््वाति। तत्वानां स्बसाम- 
थ्यम्‌ । श्रादि-क्षान्तवर्गसम हः | 
निवृत्त्यादयः । 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


कलाचक्रमू-मातचक्रम्‌ । शक्तिचक्रम्‌। 
देवोचक्रम्‌ । रश्सिचक्रम्‌। श्रादि- 
क्षान्तवणसमूहः | 
कलातत्त्वम-किऱ्चित्कतृत्वसामथ्येम्‌। 
कर्मे स्ट्रियाणि-वाक्‌, पाणी, पादो, 
पायुः; उपस्थः। aAA- 
कतृत्वम्‌ | 
कालः-तत्त्वविश्षेषः । भावानां भास- 
नाभासनात्मनां क्रमावच्छेदकः । 
कालतत्त्वमू-इदान्तोनभावे ग्राकल- 
नम्‌ । 
कालाग्निः-निवृत्तिकलायां काला- 
ग्निभुवनेशी नास रुद्रविशेषः। 
यत्रकोपोपक्रमे विइवं समुपर- 
स्यते संहारारम्भे । 
कुण्डली-पारमेश्वरी विसगंशक्तिः | 
संब गर्भोकतनिखिलविश्व- 
निर्भरत्वात्‌ कुण्डलोशब्दव्यप- 
देइया | 
कुस्भकः-प्राणस्य हुदि पुरणम्‌। 
प्राणायामविशेषः । 
कुलम्‌-परसंवितत्वम्‌ । षट्त्रिशत्त- 
स्वाति च; तानि यथा-शिव- 
शक्ति-सदाशिव-ईश्वर-शुद्धविद्या- 
माया-कला - विद्या - राग-काल- 
नियति-पुरुष-प्रकृति - बुद्धि-प्रह- 
ड्कार-मनः - थोव - त्वक्‌ - चक्षु 
जिह्वा- त्राण-वाक्‌ - प्राणि-पाद- 
पायु-उपस्थः शब्द-स्पश-छप-रस-? 
गन्ध-प्राकाह-वायु-वह्ति-सलिल- 
भूमयः । हि 
कुलसागं-परसंवित्तत्त्वग्राप्त्युपायः । 


१६९ ` 
क्रियाशक्तिः-विश्वाकारवैचित्र्यधा - 
__ रित्वयोग्यता । 
कषेत्रज्ञाः-पशरूपाः प्रमातारः, ब्रह्मा- 
दि-स्थादरान्ताः। 
क्षोभः-्रहमिति प्रत्ययभावः। क्षोभो 
देहाद्यहम्प्रत्यय रूपः। 
खेचरी-मुद्राविश्ञेषः, येन चिदाकाश- 
भोगे गतिर्भवति । जिवावस्था। 
खेचरीचक्रम्‌-खे बोदगगने चरन्तीति 
खेचर्यः, तासां चक्रं समूहः । S- 
मातृभूमिकाश्रितो योगिनीगणः। 
गगनाङ्गना-चिच्छक्तिः । 
गुणस्पन्दाः-सच्वादिवृत्तयः | 
गुणाः-सुखडुःखमो हित्वानि। 
गुरुः-शाम्भवो अनग्रहशक्तिः । 
गुरुवक्त्रम्‌-अअनुग्राहिकाशक्तिः । 
ग्रन्यिः-पाशः। 
घण्टिका-ताल्वधो भागः । 
मूल च । 
चक्रम्‌-कलासम्‌हः | 
चक्तेश्वरः-मातृगणेश्वरः 
चण्डः-मध्यप्राणः । 
चन्द्रः-प्रमेयम्‌ । 
प्राणश्च । 
चमत्कारः-चमतः भुञ्जानस्य यत्क- 
रणं संरम्भ atasali स 
चमत्कारः । 
चरमकला-आान्त्यतीताख्या कला । 
चर्या-स्वरूपसाक्षात्कारोपायस्थितिः 
कतंव्यम्‌ । 
चेतना-बुद्धिः । प्राणाख्या शक्तिः । 
जाग्नत्‌-ग्राह्यग्रहणग्रहोतुूपा ऐन्द्रिय- 
ज्ञानशक्तिः । 


तालुः 


ग्रपानाख्याः 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


ta ० 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS न 


e 


996 


जाड्यस्‌-मोहः । भ्रज्ञानता । 
जीवन्मुक्तः-संकुचितप्रमातृतागुणी - 
कारपुर्व परसमावेशशाली । 
ज्ञानशक्तिः-संविच्छक्तिः । ATA- 
र्शात्मता । 
ज्येष्ठा-संहारात्मकशक्तिविशेषः, 
यया सुप्रबुयोगिनाँ शिवीभाव- 
समापत्तिः। 
ज्येष्ठाशक्तिः-उकारात्मक-शशाङ्कू - 
शकलाकारतारूपः वर्णसन्निवेशः। 
गरनुग्राहिका शक्तिर्वा । 
तत्वम्‌-विशेषरूपाणां वर्गाणामेको- 
करणकारणं सामान्यसंवित्‌ । 
तत्व त्रयम्‌-नर-शक्ति-श्िवात्मकम्‌ । 
श्रात्म-विद्या-शिवाख्यं वा । 
तत्त्वानि-शिवादि-भूम्यन्तानि षद्‌- 
त्रिशत्‌ । 
तन्मात्राणि-शब्द- स्पर्ष - रूप - रस- 
गन्धरूपाणि। 
तमः-ग्रात्माभिमानः। 
तामि्नः-कुट्म्बादिबाधाकतेरि na- 
षणम्‌ । 
तुर्यातो ता-मातृकाशक्तिः | 
ूर्यभू:-स्वस्वरूपँकधनताविमशचः | 
न्रिराणवा-वेखरी वाक्‌ । 
दक्षिगमागः- सुर्यमागः | 
दिव्यदेहः-परदेहः। 
दिव्यमुद्रा-खेचरीमुद्रा । 
दीक्षा-संस्कारविशेषः, स्वरूपशक्तिः 
दान-पाशक्षपणात्मा | 
दुक्‌-प्राणशक्तिः । प्रकाशशक्तिः । 
दृष्ट्रता-शरी रेऽहंभावः । 


देव्यः-शक्तयः । रश्म॑यः 1 
रष्टूधरा-्भिलाषोद्गतेः पूर्वा 
कोटिः। 
द्वादद्ान्तः-प्राणावानयोः fanfa- 
स्थानम्‌ । 
घारणा-य-र-ल-व-इति वर्णाः । 
ज्ञानप्रवाहरूपाः। AE वायुरहं 


शून्य इत्यादि प्रत्ययरूपः 
प्रवाहः । 

धोतत्त्वम्‌-मन्त्रृता । 
ध्रुवः-श्रनृत्तरधाम। श्रनुत्तराख्य- 


वर्णपरामशं । 
नक्षत्रम्‌-प्रमितिः । 
नववर्गकः-श्र-क-च-ट-त-प-य-इ-क्ष 
Bq: | 
नादः-भ्रपानः । ध्वनिविशयेषः । 
नासा-अन्तह्दिशान्तः । 
निमेषः-शक्तिचक्रस्य 
विलोनतापादनम । 
नियतिः-गमेद॑ कतव्यमिति नेदं 
कर्तव्यमिति नियमहेतुः, तत्त्व- 
विशेष: | 
निरानन्दः-प्रमातुसंमतादानन्दात्‌ 
निष्कान्तो दशाविशेषः । ब्रह्मा- 
नन्दः । 
निष्क्रलजपः-प्राणवाङ्गपरामर्शः । 
पश्चशकतयः-चिदेच्छानन्दज्ञानक्रिया- 
रूपावणंसन्निवेशोल्लासिक। 
पतिः-शुद्धप्रमाता सन्त्रादिरूपः । 
qa शक्तिभिरनावृतस्व- 
भावः। परप्रमाता, मुक्तो वा । 
पदम्‌-जाग्रदादिदशा । 


स्वात्मनि 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


परतैजः-पराहन्ता। ` . 
परदेहः-परप्रमातृभावः। 
परानन्दः-परेण प्रमेयेन कृत ग्रानन्द- 
विशेषः । 
परावाक्‌-विमर्शशक्तिः । mara- 
पेक्षाहंपरामर्शमयो पराशक्तिः । 
परिस्पन्दः-ग्रसांकेतिकः पराहं- 
परामर्शः । 
पचमानः-मध्यमप्राणशक्तिः । 
पशुः-्रणुः। जीवः। कर्मात्मा। 
संवाह्मः। श्राणवादिपाशबद्धः । 


ग्रविद्यास्मितादिभिः पाशितो 
जीवः। 
पशुमातरः-घोराभिधाः शक्तयः। 


साहेश्वर्याद्याः शक्तयः । 
पाः्रभौतिकगणः-भिन्नशन्दादितोद्‌ - 
वृत्तत््वम्‌ । 
षाशः-आणवादिमलबन्धः । ग्रविद्या- 
स्मितादयश्न । 
पाइयः-जीवः परिमितप्रमाता । 
पीठेश्वयः- ब्राह्म्यादिशक्तयः | 
पुमान्‌-पुदषतत्वम्‌। संकुचित- 
प्रमाता । 


पुयंष्टकम्‌-तन्मात्र-सनो हंकद्बद्धीनां : 


संघातात्मकप्तषष्टक॑ सुभ्मशरी - 
रंम्‌। सुक्ष्मदेहः। = 
पौद्लजपः-श्रजपापरामशः । 
प्रक्ियादेहः-अ्रधिकारशरीरम्‌ । 
प्रतिमा-नवनवस्वरूपध्रथोल्लेखशा - 
लिनी संवित्‌ । 
प्रतिमालोकः-दूकक्रियाइपिणी शि- 
वस्य शक्तिः । 


१७६ " 
प्रभुशक्तिः-स्वातन्त्र्यशक्तिः । सं- 
विच्छक्तिः । 
प्रलयाकलाः-मायातर्वावस्थिताः 
शून्यप्रमातारः। 
प्राणः-परनादः । 
घ्राणबीजम्‌-ह-इत्पक्षरम्‌ । 
प्रासादः-नादात्या सन्त्रविशेषः | 
प्रोल्लासभूभिः-सहानन्दः । MER- 
चेतन्या वस्था । 
वन्धः-्रावरणम्‌.। 
बिन्डरः-प्राणः। तेजोविशेषः। पर- 
प्रकाशात्मा | अविभक्तः fara- 
प्रकाशः | यद्वा भ्रूमध्यादो प्रदेशे 
ध्यानाभ्यासप्रकर्षण प्रवर्धमानो- 
adar: तेजोविशेषः । 
बीजस्‌-चिदात्मा । 
बुद्ध:-द्रष्ट्रधराक्मणशोलः प्रसात्ता । 
योगिगम्यधारणाप्रत्ययप्रबाहमयो 
स्वप्नावस्था । 
बुद्धि--निश्चयकारि विकल्पप्रति- 
बिम्बधारि भ्रन्तः साधनम्‌ । 
बुदी न्द्रियगग;-ग्रवेविद्ेषितं ज्ञत्वम्‌ | 
बुदोन्द्रियाणि-श्रोत्र-त्वकू-चक्षु-रसना- 
घ्राणाख्याति । 
प्रतिपत्तिः-ज्ञानम्‌ । 
प्रधानस्‌-गुणसामान्यरूपं 
तत्त्वम्‌ । 
प्रधानतत्त्वमू-सुखडुःखादिज्ञातस्य 
सास्यावस्था । 
प्रबुद्वम्‌-योगिविषयसमाधिज्ञातमयो 
सुषुप्तावस्था । द्रष्ट्रधरानि- 
वासी | 


safa- 


लि 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


१७२ 


बेन्दवीकला-स्वातन्त्रयशक्तिः । 
भावना-विमर्शना । 
भावशरी रम्‌-सुष्टयादिख्पस्‌ । हि- 
विधं शरीर भावात्मकं भूता- 
त्मकं च । तत्र मायाशक्तिवेभव- 
विस्तारिततात्विकस्वभावतया 
वस्तुसंवेदनावसरे स्वरूपापरा- 
मर्दामुकुलितसामर्थ्योऽयं जीवः 
ग्रवच्छिन्नाहंकारास्पदतया शिरः 
पाण्यादिमच्छशारीरत्वेन यत्‌ 
परामुहाति तदस्य सृष्ट्यादि- 
मयत्वात्‌- भूतात्मकम्‌। यत्तु 
व्यतिरिक्तं हाब्दादिविषयत्वेन 
परामुशति तत्‌ भावात्मकम, । 
भैरवः-परमहिवः, भरणरवणवमन- 
स्वभावत्वात्‌ । 
भैरववृत्तिः-राबितविकासः। 
भैरवसमापत्तिः-परमदिवेक्यम, । 
मत्स्यवलनम_-ग्रधः शक्तिः । 
मनः-श्रक्षः प्रयोक्तृता। संकल्पकारि- 


साधनम | 
मन्त्रः-परप्रमाता। चिच्छक्तेः स्व- 
स्वभावः मन्त्र्यते NAT 


भेदेन विश्यते परमेश्वरूपम 

manta । 
मन्त्रमहेश्वरा;-सदाशिवतत्वावस्थि- 

तः प्रमातुवर्गः । 
मन्त्रवी यम -परावाक्प रामर्शः । 


मम्त्रेद्रता-मन्त्रश्वराख्यप्रमातृुभावः। ` 


न्त्रेश्वराः-ईश्वरतत्त्वावस्थितः S- 
mqa: | 
सरीचि;-शक्तिः । गुणस्पन्दः। 


Ca 


मंलः-अ्रज्ञानम, । संकोचाभासो 
att 

महानन्दः-महान्‌ प्रमाणादिदशाधि- 
शायिनिरानन्दादिवेलक्षण्पात्‌ 
उत्कृष्टः प्रमातृसंगतः ग्रानन्द- 
विशेषः | 

महामोहः-पुत्रकलत्रादिषु मिथ्याहं- 
बुद्धिः । 

महाह्वदः-शुद्धचिदात्मा, विश्वलहरी 
प्रसरणाश्रयत्वात्‌ । 

मातरः-योगिनीगणः । इ।क्तथा । 
TAT । कलाः । देव्यः 

माता-वाच्यवाचकात्मजगज्जननात्‌ 
माता । 

सातृकाचक्रम -योगिनीगणः । ज्ञाना- 


धारभूताराक्तिः विश्वजननी 
परावाक्‌ afaa: । 
माया-श्रविद्या | स्वाङ्गकल्पेषु 


भावेषु विभेदबृद्धिः । भीनाति 
हिनस्तोति मायाइाक्तिरुच्यते | 
स्वरूगोपनशोला शाक्तिः । कला- 
दितस्वानामविवेकः । 
मायाप्रमाता-सकलाख्यः प्रमाता | 
मायाइाक्तिः-दु्घटसंपादनसमर्थः 
- शक्तिविशेषः । 
मायीयमलः-श्रहं ममेति भेदप्रथात्मकं 
ज्ञानम, । भिन्नवेद्यप्रथा । माया- 
दिविद्यातत्त्वान्तः कञचुकः । ` 
मालिनो-विश्वषूपिणी । नादि- 
फान्तरूपा, मलते विश्वमन्त- 
देपणवत्‌ धते इति मालिनो; 
विश्वविमोहनदाक्तिः । . . 


CGO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


माहेश्वर्याद्याः-परादिभेदभिन्ना श- 
क्तयः। माहेश्वर्यादयः aniar- 
घिष्ठात्रयः waaa: । 

मुक्तशिवः-शुद्धप्रमाता । परमशिव | 
व्यापकत्वादिधर्मान्तरसाम्येन 
दर्शनान्तरोपकल्पिसशिवी भाव 
AAT | AETAT: । 

मुक्तिः-मोक्षः । परमपुरुषार्थः । 
भ्रज्ञानग्रन्थिभेदात्‌ स्वशक्त्यभि- 
asaan l विश्वोत्तीर्णपरम- 
शिवीभावो at । 
सुद्रावोयंम_-खेचर्यावस्था । 
मूर्च्छा-मोहः | देहात्मता । 
मूत्तिः-स्फूटतमक्रियाशक्तिः । शल- 
शक्तिः । योगेशीशक्तिः । 
सृत्तिक्रियायोगः-भुवनादिरूपो मन्त्रा- 
fedt वा य्रध्वा । 
मोहः-देहात्मभावः । 
अविवेकः | 
योनिः-शक्तिः । सा चतुधा यथा-- 
प्रम्बा, ज्येष्ठा, Tel, वामा 
च । मायाशक्तिः । 


रविः-प्रमाणम, । प्राणश्च । 

रझमयः~शक्तयः । चिझ्धूरवस्य 
वृत्तयः। 

रागः-( षर्दत्रिशत्तत्त्वान्तगंतं ) त- 
स्वान्तरम, । काल्यकलनं AT- 
सम्बन्धं विना न युज्यते बोध- 
रूपस्य पुंसः। किञ्चित्‌ मे 
स्यादिति वेद्यसामान्यात्मना 
विदिष्टवस्त्वादिविषयबुद्धिधमं - 


HAAR, | 


१७३ 


स्थलरागविलक्षणेन येन श्रमं 
पुमान्‌ उपरक्तः । 

रागतत्वम -उद्सेष इष्टमस्ति 
इत्याकलनस, । पाहाः । बन्ध- 
नस । 

रुद्रः-रोदसति सवंमन्तकाले । रुक- 
तेज-तेजस्वी रुत्या प्राणरूपया 
स्वात्मानं प्रापयति | रुतं शबदं 
राति ददाति। रुदं संसारदुःखं 
द्रावयति । 

रुद्राः~प्रमातृप्रमेयरूपस्य विश्वस्य 
सृष्टिस्थितिसंहारकारिणो रुद्राः, 
पतिरूपाः । क्षेत्रज्ञा परावो 
ब्रह्मादयः | 

रेखिणो-वर्णविशेषाधिष्ठाता शक्ति- 
विशेषः । 

लयः-भावान्तर्मुखी भावनम्‌ । 

लाभभुमिः-परानन्दः । पराशक्त्य- 
वस्था । 

लोकः-वस्तुग्रामः । ग्राहकवर्गः । 
शुद्धचित्प्रकाशः। लोक्यते इति 
लोकः । लोकयतीति लोकः । 

वाचकम्‌-मन्त्रादि, सन्त्र-वर्ण-पदा- 
घ्वरूपम्‌ । 

वाच्यम्‌-कलादि, कला-तत्त्व-भुवना- 
ध्वरूपम्‌ | 

वाममागं-सोममागः । 

वामा-सृष्ट्यात्मिका शक्तिः, यया 
संसारिणामधोऽधःपातो भवेत्‌ । 
वासा संसारवमना इति। 
संसारवमनशोलः शक्ति विश्ञेषः। 
विजिज्ञास्योन्मेषाच्छुरितायाम - 


CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


०१७४ 


लशक्तिः। स्फुटतरशृष्णारशक्तिः। 
शूलशक्तिः । योगीशीशक्तिः। 

विज्ञानाकलाः-मायोध्वं शुद्धविद्याधः 
स्थितः प्रमातृवगः | 

वितकः-विमश्ञः । विश्वात्मा शिव 
एवाहमस्ति इति विचारः । 

चिद्या-उन्मनाइक्तिः | किव्चिजरात्व- 
कारणं तत्त्वम्‌ । शाद्धविद्या- 
तत्त्वम्‌ । ग्रात्मादि तत्वत्रये 
aaa तत्त्वं यत्‌ शुद्धविद्यादि- 
शाक्त्यन्ताध्वव्यापकम्‌ । शुद्ध 
चिन्मात्रतावेशात्‌ सहसोन्मेषः । 
स्वप्रकाशविकासः । 

विद्यातत्वम्‌-किञ्चिञ्ज्ञानसामर्थ्यम्‌। 

विश्रामः-श्रन्नकोटिः । 

विश्ञामभू मिः-निरानन्दः । fara- 
रवस्था। 

विशवमातरः-माहेशयादिशक्तयः । 

विनायकाः-दिव्यभोगसुमिकाद्यधि - 
ष्ठातारः पससिद्धिविघ्नोद्युक्ताः। 

विसगंभूमिः-कोलिकोश्क्तिः । 

वृत्तिः-जाग्रत्‌ । 

वेदकः-प्रभाता । 

वेद्यम-प्रमेयम, । 

बीयंम-यश विमशांशक्तिः । सत्व- 
कतृत्वशञक्तिः | रहस्यम्‌ | 

वीरेशः-मरीचिनिचयस्य ग्रासकर्ता | 
( यदा गुणस्पन्दानां भोक्तृत्वेन 

` चमत्करणात्‌ ) पतिप्रभाता । 

वीराणामिन्द्रियाणां स्वामो- 
ईश्वर । 

इाक्तयः-भातरः । माहेश्वर्याद्याः। 
चिवादयः। 


e 


शक्तिः-विइवभरवब्ोज fa: किव्चि- 
ganen संबिच्छक्तिः । 
कला | रह्मिः। श्रधोराशक्तिः । 
स्वातन्त्यम, । परापराशक्तिः । 
चिच्छक्तिः | पराशकितिः । 
qamara: — विकल्पसंस्क रणादिद्वा- 
रेण उपरितनसोपानारोहणम,। 
शक्तिचक्रम_- सृष्ट्यादिदेव्यः \ 
fraa । इस्द्रियवर्ग: । करणे- 
इवरोवगः। मन्त्रगणः । मद्रा- 
गणः । चिदादिशक्तयः। QT- 
र्यादियोगिनोगणः | 
शक्तितत््वम्‌-दृक्‌क्रियासंघहात्माद - 
शाविशेषः । 
शक्तिपातः-अनुग्राहकश क्ति संपातः 
( यदनुविद्धहृदयो जनो विवेको- 
न्मुखतामेति । शिवरहिसस्पशः । 
शब्दराशिः - आदि - क्षान्तवणंसम्‌- 
दायः । 
शाक्तजयः-पराहंभावपरामश्ञः | 
शाम्भवोपायः — विकल्पसंस्कार - उ- 
च्चारादिसाधननिरपेक्षं agg- 
पदेशात्मना मार्गेण शिवधास- 
प्राप्तिः । 
शिवः-अनुत्तरवणः । aranea- 
रूपं प्रथमंतत्त्वम_। 
शिवतत्त्वम -स्वज्योतिष्दवम । 
शुचिः-उदान: । > 
शृद्धतत्वम-परमशिवः । 
शुद्धविद्या-कला दितत्त्वानां विवेकः । 
स्वातन्त्रयशक्तिः । भेदाभेदमयी 
तत्त्वद्ञा । 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


षष्ठबोजानि - ऋ - ऋ-लू-लू इति 
ant: | 

संवाह्यः-कर्मात्मा । पशुः । 

संवेदनम_-श्राद्योऽनुभवः | 

संवित्‌-ज्ञानशक्तिः । स्वातन्त्रय- 
शक्तिः । पुर्णाऽहंविमर्शात्मिका 
शक्तिश्च । 

सकलः- सदाशिवः। मन्त्रविशेषः । 
समनान्तः स्फारः। परिमित- 
smaa: ( देवादि स्थाव- 
रान्तः ) जीवाश्च । 


सत्यप्रमाता-परमदिवः। प्रकाश- 
ag: | 
सदाशिवः-ततीयतत्त्वम । महा- 


शून्यातिशून्याख्यां शक्तौ महे- 
area ग्रहमिदमित्यभेदेन qoi- 
न्ताचमत्कारमयावस्था विशेष? 


सदाशिवतत्त्वम.-सवंज्ञानक्रियावतत्व- 
योग्यता । 


समना-सुसुक्ष्मतमतत्वप्रपःच्चमनन - 
त्राणरूपा, अ्रशेषतत्त्वप्रथमासुत्र- 


१७५१ 


सुषृप्तता-ज्ञानज्ञेयशक्तेरनुदघे fa- 
gaea अविवेकः । 
QERAR JAER, तन्मा- 
त्रान्तः करणरूपम, | 
सुर्यः-प्राणः । प्रमाणं च । 
सृष्टि:-भावोन्मुख्यम_ । 
सोमांशः-प्रमेयभागः। श्रपानः | 
सोषुप्तव्योमः-हुद यम_। 
सौषुम्नमागः-मध्यवाहः | 
स्तोभः-चित्तत्वावरणम, । 
स्थतिः-भावाभिष्वङ्कः; । 
स्थूलभुतानि-ग्राकाश-वा यु - श्रग्नि - 
AAAI: | 
स्थूलशरीरम्‌ -पच्चभौतिकशरीरम.। 
प्रधानादि पृथिवी पर्यन्ततत्त्व- 
निष्पन्नं षट्‌भावविकारसंवलित- 
मतात्त्विक शारीरम, | 
स्पन्दः-ह-कला । स्वातन्त्रयशक्तिः । 
अचलस्य चलताभासनचम- 
त्कारश्च । 
स्पशः-परसंवित्साक्षात्कारः। 
स्पशंभुः-श्राह्नादः । ग्रानन्दशक्तिः । 


रूपा वा शक्तिः ।४।7॥51,/421 !€वचछन्क्विन्त्रः । शिवः । 
समाधिः-समापत्तिः YACMAMAMAUL VARAR A बैंविषयाभावे प्रन्त- 


समाधिग्यक्तयः-योगमुमिक र A है 8 तां नवनवोदयः । 


समाधिसुखम.-पवदद्दये र्वि! TEM 


कासप्रमोदः । 


समावेशः-मितप्रमातृभावगणोकारात्‌ 
स्वतन्त्रबोधतादात्म्यम, । 
सुप्रबुद्धम.-तुरीयावस्था । 


BALAN भेदनं, भेदिते 
च ,॥पुत्तामतुसन्धानेन प्रभेदन 
संयोजनवियोजनकत्‌ंत्वरूपम, । 
स्वातन्त्र्यम्‌ | सत्यपि वेदकत्वे 
स्वात्मनो वेद्यत्वेनावभासन- 
BT वा । 

> 


७00. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varagasi 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


"१७६ 

स्वातरूत्र्यशक्ति:-विमक्रंशक्तिः । हृद्बिन्दुः-तराख्यो बिन्दुः । विदि- 
are: । gada, । अनन्यापेक्षि- क्रियायां स्वतन्त्रः प्रमातां बिन्दुः 

त्वम, च । स्वातन्त्रयम-प्रभुश क्तिः । इत्युच्यते | i 


हठपाकः-शाम्भवोपायः ( हठः फ्रया- हंसजपः-नादकलापरासर्शः । 
तिक्रमरूपसकृदु पदेशात्मतला - हुदः-चिदात्मा | 
ware, तेन पाकः चिदग्नि- हार्दी-सिद्धयोगिनीमेलापशक्तिः । 
साक्षात्कारः ) । थास्यादक्तिः । 

हृदयम-ऊरमिः। ATA, । स्पन्दः 


SRI JAGADGURU VISHWARADHYA 
JNANA SIMHASAN JNANAMANDAL 


LIBRARY | 
_  Jangamwadi Math, Varanasi 
१001४.........£ ५..2.८........... 


००0. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 
s 


Digitization by eGangotri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


° 
® 
CCO. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


Digitization by eGanggtri and Sarayu Trust. Funding by MoE-IKS 


ते आळ... २ 


(>> ७ 


000. In Public Domain. Jangamwadi Math Collection, Varanasi 


an 


Digitization by eGangotri and Sarayly Trust. Funding by MoE-IKS 


CCO. In Public Domain. JangamwadiMath Collection, eargnasi 


e o 


X | 


