6 (4 क 


„-- 


६कसष6 1 | (4 


९५ 
४। 
कै 


५.० क# ~ | ~ ९ (. 
२.9 ६/८) 


अपणण्मस 


भ. 
+ ‰ | 


य 


५.६ च" 0 


~ = १८८८ ^+ ! व्यद ा + 


(र ` वा + 


(2) 


क 
४ 
1 4 र 
क 
| 


५ * । 
| 


= 

न 
नि 
( 


ॐ 
~ 


न 
ज 
। 


ॐ: 


~~ 


+ 4.5 । + 
> "क, 


9 


|, # 


१ 


॥ क 


ष 
८ 
(१ 


॥ 8 


॥ । ५: 
नक 


ह, 


भकः 
चः 


# 


॥। 


~ नन कस्ववा क~ [^ 
षि न न्क क. ट # 4 र 


1111141 11/11/८110) 


५ 


1/4 


शपि 


। 1441 411 


= स £ 
८ 
९२ ^ 


102); 


7.0.71 1 


| 


ॐ 
ॐ 


79४. पषा 


। 


¢ 


॥ 


॥ 


शेताश्चतरोपनिषद्‌ 


| 


7 1 ॥ 11. 1 य १ 
फेपिग्निीष्िदू्ीपिष््ा 


सानुवाद शाङ्करभाष्यसहित 


4 
7) 3.6 ॥ 


[3.1 


क्षिपो 


1 


॥ 


॥ 


^^ १ 1 । 1 ^ 1 (11 ^ 


प्रकाशक 


गीताप्रेस, गोरखपुर 


= # 


[7०५ ॥ ^... ॥॥ | 


सुद्रक तथा प्रकादाकः 
घनदयामदास जालान 
गीताप्रेस, गोरखपुर 


स० १९९५ प्रथम - संसरण ३,२५० 
सं० २००० द्वितीय संस्करण ३9००० 
सं० २००९ तृतीय संस्करण १०००० 


कु २६२५० 


मस्य ॥। =) चोद ह आना 


पता-गीताप्रेस, पो० गीताप्रेस ( गोरखपुर 


त्र ~ ~~~ --- 


~ ताता 


ह 4, 


प्रथम संष्छरणकी प्रस्तावना 


दवेताद्वतरोपनिषद्‌ करुष्णयजुर्वेद्के अन्तगंत हे । दसके वक्ता 

इवेताद्वतर ऋषि है । उन्होने चत॒थौश्चरमियोको इस विद्याक उपदेश 
किया था । यह वात ट्स उपनिषद्‌के षष्ठ अध्यायके दक्कीस 

मन्धसे विदित होती ह । इस उपनिषद्‌की विवेचनदैली बड़ी ह 
खुखम्बद्ध ओर भावपूणं है । इसमे साधन, साध्यः साधक ओर प्रति- 
पादय विषयके महच्वका बहुत स्पष्ट ओर मार्मिक भाषामे निरूपण 
किया है । इसमे धरसंगानुसार सांख्य, योग, सगुण, निगुण, देत, 
अद्धेत आदि कई प्रकारके सिद्धान्तोका उट्टेख हुआ है । अतः इस 
वाक्योके आधारसे साख्यवादी मर दवैतमतावरुभ्बियोने भी बडे 


समायेहसे अपने सिद्धान्तोका समर्थन क्रिया हे । 


त इसका आरम्भ जगत्के कारणकी मीमां सासे होता है। कछ 
। ब्रह्मवादी आपसे मिलकर इस विषयमे विचार करते है कि जगत्‌का 
` कारण क्या? हम कर्टँसि उत्प हुए ? किसके द्वारा हम जीवन 
धारण करते है? कौन हमार! आधार है? ओर किसकी प्रेरणासे 
हम दुःख-घुख भोग करते हैँ ? संसारके सम्पूणं दाशोनिक इन प्रञ्नाको 
हट करनेमें ही व्यस्त रदे है । ओर उन्होने अपनी-अपनी अनुभूतिके 
आधारपर जो-जो निणंय कि हैँ वे ही विभिन्न दाश्तंनिक सिद्धान्तोके 
, रूपमे प्रसिद्ध हए रहै । वस्तुतः इस प्रकारकी जिज्ञासा ही सारे 
| दर्छनक्ाख्लका बीज है ओर यह जितनी तीव्र एवं निरपेश्च होती है 
| उतनी ही अधिक वास्तविकतके समीप ठे जानेवारी होती हे । अस्तु। 


| च्छरवियोने जगत्‌करे कारणकी मीमांसा करते हुए काल-खभावादि 
। लोकप्रसिद्ध कारणोपर विच।र किया; किन्तु उनमेसे कोड भी उनकी 
। जिक्नासा श्ाम्त करनेमे सफठ न हुभा, उन्है समी अपूणं ओर 
अशादव्रत दिखायी दिये । अन्तमे उन्होने ध्यानयोगके द्वारा यह 
अनुभव किया किं भगवान्‌की खसरूपभूता माया ही जगत्‌का कारण 
हे । उन्हें इस संस(रसरिताका स्पष्र दश्टोन हुआ भर उन्होने देखा 


\ 


०५५५) 

कि जड-चेतन दोनोँसे परे इनका अचिष्ठाता ओर भेरक जो एक देव 
दे वही अपनी मायाशक्तिसे जगत्‌का अभिन्ननिमित्तोपादान कारणे 
ओर उसका खाश्चाल्कार होनेपर है जीव मायाकरे चक्रसे सुक्त हो 
सकता दै । उदे कीं अन्यत्र दूढनेकी आवदयकत। नहीं है । वह 
सयदा अपने अन्तःकरणमे ही स्थित ह । इख अपने अन्तरात्मासे 
भिन्न कोद ओर देव नदीं है तथा यही भक्ता, भोग्य ओर प्रेरक भी 
कट! जाता ह । | 


इस प्रकार प्रथम अध्यायमे जगत्कारणका निर्णय कर प्रणवचिन्तन- 
पूवक ध्यानाभ्यासको ही उसके साश्चात्कारका सायन वताय गया 
दे। इसका प्रिरोष विवरण द्वितीय अध्याये हे । वर्ह ध्यानकी विधि, 
भयानके योग्य स्थान, योगकरी प्रथम परवृत्ति ओर उसके फटका बड़ा 
न्द्र वणेन किया गया है । दख तरह लाघनक{ निकूपण कर किर 
ततीय अध्यायमं साध्यका प्रतिपादन किया हे! वरहा उस्र एक दही 
तच्वका पहले सगुग-साकाररूपखे, फिर अन्तयौमी ओर विराट रूपसे 
तथा अन्तमं युदरूपसे निरूपण ड्म है चतुथं अध्य(यमे तस्वबोधकी 
प्रक्षि ओर मायासे मुक्त दोनेके स्यि उख देवकी स्त॒ति की गयी हे 
तथा अनेक प्रकारसरे डलके खरूप ओर महत्वकाः वर्णन किया गया हे । 
पञ्चम अध्यायमं क्षर, अश्र ओर इन दोनोके पेरवः परमात्माके 
स्वरूपाका स्पष्ठीकरण हुआ है । वह क्षरका भोग्यत्ध, अक्र ८ जीव ) 
का भोक्छत्व ओर परमात्माका नियन्दत्व बतलाया गयां ह तथा यह 
भी प्रददित क्रिया दै कि जीव अपने संकल्पे अदुलार विभिन्न 
योनियोको भ्रात होता है ओर परमात्माका ज्ञान होनेपर सव प्रकारक 
चन्धनांसे सुक्तं शे जपता दै। इसके पश्चात्‌ च्टे अध्यायमे मी 
परमात्माक्रे खरूप ओर मह्वका ही प्रतिपादन करते हुए अन्तत 
उखीके क्ञानसरे सारे दुःखाकी निवृत्ति वत्खायी दै ओर यह कहा ह कि 
उस देवको जाने बिना दुःखोका अन्त होना इसी प्रकार असम्भव 
हे जेसे व्यापक ओर निस्ययव आकादाको चमडेके समान टवेडना । 


इस प्रकार इस उपनिषदृमे आदिसे अन्ततक्र केव परमार्थतस्व- 
काही निरूपण हुआ है । फिर अन्ते एक मन्तरद्टार। इस विचाके 


48 ~ 
१.) 
र ५ 99 ७ [1 ॥ स 
सभ्प्रदायका ओर दो मन््ांसे इसके अधिकारीका वणन करके 


उपसंहार किया गया हे । यही सक्चेपमे दस अ्न्थके प्रतिपादय विषयोंका 
विवेचन दे । | 


ऊपर कहा जा चुका दै कि इस ग्रन्थके वाक्योके आधारसे 
सांख्यवादी गौर दैतमतावडम्वियोने भी अपने सिद्धान्तोका समथंन 
किया है । सांख्यवादियोके ल्यि तो इस अन्धके दो वाक्य ही परम 
प्रमाण है । उनम पक चतुथं अध्ययका पञ्चम मन्व आर दुखं 
पञ्चम अध्यायका द्वितीय सन्वह । पहला मन्न इस धकार दै- 

` अजामेकां छोहितद्चुञ्क्रष्णां वही; प्रजाः सृजमानां सरूपाः । 


अजो द्येक जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः |¦ 


इत सन्नक्री लोहितद्युद्खरष्णा अजा ही उनकी रजःसत्वतमो- 
मयी प्ररूति है । तथा उसे सेवन करनेवाखा अज वद्ध पुरुष दै ओर 
उसे व्याग देनेवाला दूसरा अज सुक्त पुरुष दै । इस मन्ञको यदि 
सांख्यवादका बीज कटे तो कोद अच्युक्ति नही होगी । यही उनके 
प्रधानक्ी पोषक एकमात्र श्रुति दै। किन्तु मगकान्‌ शंकरचायने 
अपने शारीरकभाष्यमं इस्त मतका खण्डन करते हुए लोहितशुङ्कक्ृष्णा 
अजासे चिगुममप्री भकृति न लेकर छान्दोग्योपनियद्‌के छठे अध्यायमे 
बताये हुए परथिवी, अप्‌, तेज तीन सृक्ष् भूत लिये हैँ । उनमे पृथिवी 
छृष्णवणं, अप्‌ छुद्धवणं, वेज खोहितवणं है । ष्टस प्रकार वरा 
आचार्यने अपेको युक्तियखे प्रधानवाद्‌का खण्डन किया है | 

सां व्यसिद्धान्तका दृक्षया मन्त इख प्रकार है-- 

यो योनिं योनिमधितिष्टव्येको विदानि दूपाणि योनिश्च सर्वाः । 

ऋषिं प्रसूतं कपिलं यस्तमग्रे ज्ञानेरविभरतिं जायमानं च पदयेत्‌ ॥ 


इस मनजङे आचघारपर सख्यवादियोने परमपिं कपिलकी 
प्राचोनता ओर ध्रामाणिकता सिद्ध करके उनके उपदेश क्ये इ 
सा ख्य-सिद्धान्तकी पुष्टि की टै। किन्तु आचायेने इस मतका दखी 
उपनिषद्के भाष्यमे खण्डन किया है ओर 'कपिट' शब्दको कनकवणे 
हिर्यग्मंका वाचक बताया हे । 


(५ £! ) 
इसी प्रकार दवेतवादियोने भी इख च्रन्थके वाक्यो अपने 
सिद्धान्तको पुष्ट करनेका भ्रयत्न किया दै । यो तो अपने सिद्ध।न्तकी 
पुष्टे चयि वे इसके कदं मन्ञ उदृध्रुत करते हें; परन्तु उनमे प्रान 
चतुथे अध्यायके छटे ओर सातवें मन््र ही हः । वे इख पकार है-- 


दरा सुपणा सयुजा सखाया समानं ब्क्षं परिषखजाते । 
तयोरन्यः पिप्प खाद्त्यनरननन्योऽभिचाकरीति ॥ 
समने बके पुरुषो निमग्रोऽनीराया रोचति स्यमानः । 
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतरोकः ॥ 


इन मन्त्रके द्वारा द्वेतबादी आचार्योनि जीव ओर ईद्वरका 
मेद सिद्ध कश्नेकी चेष्ठा की है; परन्तु आचा्यने पूर्वमन््रके दो सखा 
सुवणं विक्ञानात्मा ओर परमात्मा तथा द्वितीय मन््के पुरुष ओर 
ईदा अविदा्स्त जीव ओर प्रत्यगात्मा वतलाकर उनका केवल 
अओपायिक मेद प्रदर्दित करते हुए परमाथतः एकत्व ही सिद्ध किया 
हे । इस विषयमे रारीरकभाष्यमे भी बड़ा युक्तियुक्त विचार किया 


गया दै । 


यद सखव होते हए भी यदह नष्टं कहा जा सकता कि अन्य मताव- 
लम्बियोके सिद्धान्त सर्वथा अलीक ही हें । वस्तुतः परमप्रमाणभूता 
श्रुति ओर उसके भ्रमेय धीभगवान्‌ दोनो ही बाञ्छाकर्पतर हें । 
उन्हे जो जिस भावस भजता ह उसे उनकी उसी रूपमे अनुभूति होती 
हे । उनक। परमार्थस्वरूप सर्वथा अनिव॑च नीय ओर मन-वुद्धि आदिका 
अविषय है; किन्तु जिस रूपमे उनकी अनुभूति होती है उससे भी 
च किसी प्रकारका मेद नदीं है 1 इसख्ियि उसके दवाय भी उन्ही 
की श्चाकी होती है । वे सवरूप है, सर्वातीत है ओर सबके साक्षी हें । बस, 
पकम्रात्रवे ही वे है । जिसे दम उनसे भिन्न समञ्चते दँ वह भी उन्दींकी 
प्रतिकृति दै । वस्तुतः देखा कोई देश, का या पदाथ नदीं है जो उनसे 
भिन्नद्ो ओर यों किसी मी देरा, कार या पदा्थंके द्वारा उनका 
ग्रहण भी नहीं क्या जा सकता; सरे मत उन्हींका प्रतिपादन करते 
ह ओर वस्तुतः वे किसी भी मतके विषय भी नदीं हो सकते । यह 


(4.9. 4 


पक विचि पेली है । व्यवष्टारमे किन्दीं भीदो विरुद धर्मोका 
सामानाधिकरण्य नहीं हो खकता; परन्तु यहां सारे विरोधांका समन्वय 
हो जाता दे, क्योकि वे सवौविष्ठान हैँ । यदि यहद भी सवका सामञजस्य 
न हआतो ओर हो ही करटा सकता है? अस्तु | 


इल प्रकार यह उपनिषद्‌ परमाथतच्वके जिक्चाद्ओके लिये बहुत 
ह्वी उपयोगी है । इसपर श्ाङ्रभाष्यके अतिरिक्त धीशङ्करानन्दङृत 
दीपिका, आ्रीनारायणविरचित दीपिका ओर श्रीविक्ञानभगवान्‌कृत 
विवरणनामक तीन खीकार्प ओर है । भगवान्‌ राङ्करकी विवेचनरदोटी 
वङ्ी ही गम्भीर, प्रसाद पूणं मोर युक्तियुक्त होती है । उनके पाण्डित्य 
ओर युक्रिकोशालको विपक्षी विद्वान्‌ भी सुक्तकण्ठसे खीकार करते 
ह । परन्तु प्रस्तुत भाष्यमे बह प्रतिभा नदीं देखी जाती । इसमे न 
वह गाम्मीयं हे, न प्रसाद दै ओर न युक्तिकौशल ही हे । इसीसे अधि- 
कांश विद्धानोका णेखा मत है कि यह आचार्यकी रचना नदीं े। 
कन्दी अन्य मरस्य शाङ्कराचायेने इसे लिखकर अपने भाष्यकी प्रतिष्ठा 
1 सख्यि भगवान्‌ भाष्यकारके नामसे प्रसिद्ध कर दिया है । इसके 
आचायंङृत न होनेमे ओर भी कड कारण वताये जाते है । परन्तु यों 
उन्दे उद्धुत करनेका कों वि्ोष प्रयोजन नहीं हे । इस प्रकारकी 
खोज पेतिहास्िक ओर साहित्यिक डष्टिसे तो अव्य बहत अ{वद्‌श्क 
डे; परन्तु जिक्ञाखुओंका तो मुख्य लक्ष्य अपनी ज्ञानपिपाखाकी शान्ति- 
पर ही होना चाहिये । इत्तकी रचना कैसी ही शिथिल ओर प्रसाद 
दयूल्य हो, इसमे कट्याणकामियोकी शान्तिके ल्यि पुष्कर सामग्री हे । 
इसलिये इसका अचुश्लीलन उनके लिये किसी प्रकार अनुपमोगी नीं 
हो सकता । 

इस उपनिषद्‌के प्रकाशनसरे एक चिरकाडिक अभिखाषाकी पूर्तिक 
कारण मुञ्चे बडी प्रसन्नता हो रही है । आजसते प्रायः सात वषं पूर्व 
इन पकादश उपनिषदोके भाष्यका हिन्दी-अनुवाद करनेका संकदप 
हभ था । भगवत्ृपासे वह संकट्प पूरा हो गया । छान्दोग्यतक 
नौ उपनिषदोको प्रकादित हण प्रायः दो वषं हो गये है । बर्दारण्यक्त 


( ८ ? 


ओर द्वेताश्वतर दोष थे । इनका अञुवाद्‌ मी समाप्त हो गया । 
रचित क्रमके अनुलार पटे बृहदारण्यक प्रकारित दोना चाहिये 
था, परन्तु चेटा दोनेके कारण पहले खेतादवतरका अञुवाद किया 
गया ओर वही पटले प्रकाशित भौ हो रहा दै । बृहदारण्यक की छपाई 
जी आरम्भ दो गयी हे, जश्ा दहे वह भी रीघ् दही प्रकाित हो जायगा | 
इस प्रकार अञुवादके ही वहने जो यत्किञ्चित्‌ सस्पुरूषोंक सेवा 
तर सद्भन्थोका मनन होता दै, उससे किसी प्रकार भगवत्छृपाकः 
पार बन सक्र-णेसा प्रेमी पाठक आशीवाद देनेकी पा करे । 


विनीत 


अरुवादक 


श्रीहरिः 


[र ॥ [*९ 
[वषय-लूचा 
++ 
विषय 
१. गान्तिपाट 
प्रथम अन्याय 


* सम्बन्च्‌-माध्य्‌ 


र 
२. जगत्‌-कारण ब्रह्मके स्वरूपके विष्रयमे ब्रह्मवादी त्र ष्ियाका विचार 
ट 4 


कः स्वभाव आदिकी जगत्‌-कारणताका खण्डन 
५. ध्यानके द्वारा ऋषियोको कारणभूता ब्रह्मशक्तिका साक्षात्कार 
६. कारण-ब्रह्मकरा चक्ररूपसे वणन 
७. कायब्रह्यका नदीरूपसे वणन 
८. जीवके संसार.बन्धन ओर मोश्चके कारणका निरद॑श 
९. प१२ब्रह्यक। प्राप्तिऽ मुक्तिका वणन ४ 
१०. ठग्रावहारिक मेद ओर ज्ञानद्वारा मोक्षका प्रदरन'- 
११. ईश्वर, जीव ओर प्रक्रतिकी विलक्षणता तथा उनके तच्च्‌-ज्ञानसे 
सोक्षका कथन 
१२. प्रधान ओर परमेश्वरकी विलक्षणता तथा उनके तत्व-ज्ञानसे 
-मोक्षका कथन ग 
१३. व्रह्मके ज्ञान ओर ध्यान-जन्य-फलोमे मेद (क 
१४. ब्रह्यकी ज्ञातव्यता | 6 
१५. प्रणव-चिन्तनसे ब्रह्म-सा्चात्कारका दष्टन्तोद्ारा सथन 
द्वितीय अध्याय 
१६. ध्यानकी सिद्धिके लये सवितासे अनुज्ञा-प्राथंना 
१७. सविताकी अनु्ञाके बिना हानि १९० 
१८. सविताकी अनुज्ञासे खाभ * 9: 
१९. ध्यानयोगकी विधि ओर उका महत्व 
२०. प्राणायामका क्रम ओर उसकी महत्ता 
२१. ध्यानके ल्यि उपयुक्त ानोक्ा नि्द॑श 
२२. योगसिद्धिके पूरव॑लक्षण ५ 
२३. रोग, जरा ओर अकाल भ्ृत्युपर विजय पानेके चिह 


-- = ~~ 


[नि 


खेताखतरोपनिषद्‌ <ङ्र` 


जगत्कारणमीमांसा 


ॐ 


तत्स॒ब्रद्यणे नमः 


शेताश्वतसेपनिषद्‌ 


मन्त्रार्थे, आङ्करम्य जौर भाष्या्थंसहित 


निव्यानन्दं निराधारं निखिखाधारसव्ययम्‌ | 
निगमायगतं नित्यं नीलकण्ठं नसास्यहम्‌ ॥ 


- <<< 


ान्तिपार 


| वि | 

सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीय 

करवावहे । तेजसि नावधीतमस्तु 
मा विद्विषावहै । 
ॐ शान्तिः ! शान्तिः !! शान्तिः ॥! 

वह परमात्मा हम [ आचायं ओर शिष्य ] दोनोकी साथ-साथ रक्ता 
करे । हम दोनोका साथ-साथ पालन करं । हम साथ-साथ विासम्बन्धी 
साम्यं प्राप्त करें| हम दोनोका पहा हआ तेजघी हो | हमद्रेषन 
करे | त्रिविध तापकी सान्ति हो | 


९७ 


` ङवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


व क च व ट व ज न 


प्रथय <ध्याथ. 


सम्बन्ध-भाष्य 


सवेताश्चतरोपनिषद इदं विवरण- 
„  मल्पग्रन्थं॒॑बह्मजि- 
प्योननम्‌ ज्ञाघ्रूलां सुखाव- 
बोधायारभ्यते । चित्सदानन्दा- 
दवितीयत्रह्मखरूपोऽप्यात्मा खा- 
श्रयया खविषययावियया खानु- 
भवगम्यया साभास्या प्रति- 
बद्धखामाविकारोषपुरूषाथेः प्राप्ता 
शोषानर्थोऽबिद्यापरिकस्पितेरेव सा- 
धनेरिष्टप्राधचिं चापुरुपाथं पुरुषां 
मन्यमानो मोक्षाथेमलममानो 
मकरादिमिखि रागादिभिरितस्त- 
तः समाढृष्यमाणः सुरनरति- 
येगादिप्रमेदमेदितनानायोनिषु 
संचरन्केनापि सुकृतकरमणा बा- 
हणाद्यधिकारििरीरं प्रप्र ई्धराथं- 
कमानुष्ठानेनापगतरागादिमरो- 


[नि ~ क । भाय 1 - ण्यक 
"~---= = 


ब्रह्मतच्चके जिज्ञाघुओंको सररुतासे 
बोध करानेके य्यि यह उेताश्रतसो- 
पनिषद्‌की व्याख्या छटे-से ग्रन्थक 
रूपमे आरम्भ की जाती है । यथपि 
आत्मा सच्चिदानन्द अद्धितीय ब्ह्म- 
खखूप ही है, तथापि अपने ही आश्रित 
रहनेवारी, अपनेदहीको विषय करने- 
वाटी ओर [ भे अज्ञानी दर" इस प्रकार | 
अपने अनुभवसे दी ज्ञात होनेवाी 
विदाभासयुक्त अविद उस 
( जीवात्मा ) के सव प्रकारके ला- 
भाविक पुरुषाथका अवसेध हो जानेसे 
उसे सम्पूणं अनर्थकी प्राति इई है ओर 
वृह अज्ञानवश कल्पना किये इर ही 


साधनाोंसे अपनी इष्टप्रा्तिखूप अपुरुषाथै- 


को ही पुरषाथ मानकर परमपुरुषार्थरूप 
मोक्षपद प्राक्त न कर सक्नेके कारण 
मकरादिके समान रागादि दोषोंसे 
इधर-उधर खीचा जाकर देवता, 
मनुष्य एवं तियक्‌ आदि विभिन 
भेदोंसे युक्त अनेकों योनियोमे 
विचरता रहता है । जब किसी पुण्य- 
क.म॑के द्वारा ब्रह्मवियाका अधिकारी 
ब्राह्मणादि शारीर प्राप्तकर वह श्खवराथं 
कमानुष्ठान करनेसे रागादि मलोसे 


[ अध्याय १ ` 


| 
| 
| 


अध्याय १] 


शाङ्रभाष्याथं 


१५ 


न व व व द स व व अ 02 ० 
[३ रने स्‌ च 
ऽनिव्यत्वादिद शनेनोत्पन्नेदाश्- | 


तराथमोगविराग उपेत्थाचायेमा- 
चायंद्वारेण वेदान्तश्रवणादिनाहं 
बरह्मासीति ब्रह्मात्मतन्वमवगम्य 
निवत्ताज्ञानतत्कार्यो वीतज्ञोको 
भवति । अविद्यानिवचिलक्षणसख 
मोक्षस्य विधाधीनत्वाद्युज्यते च 


तदर्थोपनिषदारभ्भः। 

तथा तद्विज्ञानादस॒तस्वम्‌ । 
आत्मज्ञानस्य ^ (तयेव विदान- 
मरत इह भवति ।'' 
( नुसिहपू् ° १।६) “नान्यः 
पन्था विद्यतेऽयनाय! ( खेता० 
६ । १५) | ^न चेदि 
हावेदीन्महती षिनष्टिः' ( के 
उ० २।५) । “य एतद्विदुरः 
मृतास्ते मवन्ति"' ( बृ० उ० ४। 
४ । १४ ) | किमिच्छन्कस्य 
कामाय शरीरमनु संज्वरेत्‌" (व° 
उ० ४।४।१२)।^त विदि- 
त्वा न रिष्यते कमंणा पापकेन ।'' 
( चर उ०४।४। २३) 
(तरति शोकमात्मवित्‌” ( छा 
उ० ७।१।३) “निचाय्य 
तन्पृत्धुपुलासरथ्रुच्यते ।'' ( क° 


माहात्म्यम्‌ 


मुक्त ओर वस्तुओंका अनित्यत्वादि 
देखनेसे रेहिक ओर पारलोकिक 
भोगोंसे विरक्त हो जाता है । तब 
आचार्यके पास जाकर उनके द्वारा 
वेदान्तश्रवणादि करके भें ब्रह्म ह 
इस प्रकार ब्रह्मात्मतक्वका साक्षत्कार 
कर वह अज्ञान ओर उसके कायकी 
निब्त्ति हो जानेके कारण शोकरहित 
हो जाता है । क्योकि अज्ञाननिवृत्ति- 
रूप मोक्ष ज्ञानके अधीन है, इसख्यि 
ज्ञान ही जिप्तका प्रयोजन है उस उप- 
निषद्का आरम्भ करना उचित ही है । 

तथा उस (ब्रह्मात्मत्व )के ज्ञानसे 
अमृतत्र प्राप्त होता है । ““उसको 
जाननेवाख इस लोकम अमृत ( मुक्त) 
हो जाता हैः, ^“मोक्षप्राधतिके ले कोई 
दूसरा माग॑नहीं है, “यदि यहां 
उसे न जाना तो बडी भारी हानि 
है, ८५जो इसे जानते है अमर हो 
जाते हैः, ८५ यदि पुरुष यह 
परमात्मा म दही हू" सा जान ले 
तो वह ] क्या इच्छा करता इ 
किस कामके लिये दारीरके पीडे सन्तप्त 
हो", “उसे जान लेनेपर जीव पाप- 
कर्मसे छिप्त नहीं होताः, ('आसमज्ञानी 
रोकके पार हो जाता दै, 
८“उसका अनुभव कर ठेनेपर म्युके 
मुखस छ्ृट जाता है", “इसे जो 


१६ 


नव न द -ट-¬ 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


। अध्याय 


उ० ९।३। १५) “एतद्यो | बुद्धिखूप गुहाम छिपा आ जानता 


वेद निहितं गुहायां सोऽवि- 
दाग्रन्थिं विकिरतीह सोम्यः" 
(भ्रु उ० २।१।१०)। 
(मिद्यते हृदयग्रन्थि- 

रिछि्न्ते सवसंशयाः । 
क्षीयन्ते चास्य कमणि 


तसिन्टष्टे परावरे ॥।"' 
(मु०उ०२।२।८) 


“यथा नच; स्यन्दमानाः सथर 
ऽस्तं गच्छन्ति नामषूपे षिहाय । 
तथा विद्रानामरूपाद्विय॒क्तः 
परात्पर पुरुषमुपेति दिव्यम्‌ ॥'' 
(मु०उ०२३।२।८) 
सयो ह वं तत्परमं ब्रह्म 
वेद व्रह्मव भवति" ( भु° उ० 
३२।२।५) स्यो दह वें 
तदच्छायमश्रीरमरी हितं शुभ्र 
मक्षरं वेदयते यस्तु सोम्यः 
(प्र उ० ४।१०)। “त सव- 
मवति!” ^“तं वें पुरुषं वेद यथा 
मावो स॒त्यः परिव्यथाः'' ( प्र 
उ० &।& ) | (तत्रको मोहः 
कः शोक एकत्वमनुपद्यतः"' 
(इश० ७) । ““विद्ययामृतमरनुते" 


है, हे सोम्य ! वह अविदारूप ` 


म्रन्थिको छिन-मिन कर देता हिः?. 
“उस परावर ( ब्रह्मादि देवताओंसे 
भी उत्तम ) परमासमाका साक्षात्कार 
कर लेनेपर इसके इदयकी ग्रन्थि 
टट जाती है, सारे संशाय कट जाते 
है तथा समस्त कम॑ क्षीण हो जाते 
हैः, ("जिस प्रकार नदियों बहती 
हुई अपने नाम ओर रूपको छोडकर 
समुद्रम छीन हो जाती है उसी 
प्रकार विद्वान्‌ नाम ओर रूपे मुक्त 
होकर परसे भी पर दिष्य पुरुषकते 
प्रप्त हो जाता है, “'वह जौ कि 
उस परत्रह्मको जानता है, ब्रह्म ही हो 
जाता हैः, "हे सोम्य | जो भी उस 
छायाद्ीन, अशरीर, अलोहित, छुद्ध 
अक्षर ब्रह्मको जानता है [ वह सर्वज्ञ हो 
जाता है ]› ^"वह सव कुछ जानतः 
है, (“उस जाननेयोग्य पुरुषको 


जान, जिससे मर्य तन्न व्यथित न 
करे", “उस अवस्थामें एकत्र देखने- 


वाके पुरुषको क्या मोह ओर क्या 
रोक हो सकता है › ("ज्ञानसे 
अमरत्को प्राप्त होता दै", 


( इशा० ११ ) } “भूतेषु भूतेषु । “वुद्धिमान्‌ लोग उसे समस्त ्राणिर्योमि 


अध्याय १] 


द्ाङ्रभाष्याथं 


१.७ 


न न न य व न न र न > द 


विचित्य धीराः प्रेत्याखाटोकाद- 


लोके ज्येये प्रतितिष्ठति ( ° 


बभूवुः! ( उवेता०उ० ५।६)। 


| 
| 


वीतश्लो;" 


( क० उ० १। १। १७)।“'तमेषं 
ज्ञाल्ा 


देवा ऋषयश्च त बिदुः'' (खेता० 
उ ०५।६)।८तेषां शान्तिः शश्वती 
नेतरेषाम्‌" (क०उ०२।२।१३ ), 
“बुद्धियुक्तो जहातीह 
उभे सुकृतदुष्कृते |१ 
( गीता २] ५० ) 
“कर्मजं बुद्धियुक्ता हि 


ववे° उ० २- 


| उपटन्धकर [ मरल्युके पश्चात्‌ ] इस 


सता भवन्ति ।' (कै०उ० २।५) | खोकसे जाकर अमर हो जाते हैः, 
“अपहत्य पाप्मानमनन्ते स्वर्गे | जो परात्मनिथाको जानता दै 


वह | पापको व्यागकर्‌ विनारारहिंत 


+ | सुखमय खयं-प्रकारा परम महान्‌ 
 उ० ४।९ )। (तन्मया अस्ता व | ब्रहम प्रतिष्ठित होता है"; ८ 
ब्रह्मरूप होकर निश्चय ही अमर 
। “तद्रात्मतचं प्रसमीक्ष्य देही एकः | द 


कृतार्थो भवते 
 ( खवैता० उ० २। १४) “य| 
एतद्विदुरखतास्ते भवन्ति" (बृ | 


उ०४।४। १४) | “ईशं तं ह 
| अमर हो जाते है, (“उसीको ग्राप्त 
ज्ञास्वामृता भवन्ति" ( चवेता० | _. 5 
1 | होते हैः, (इसे अनुभव करके जीव 
उ० ३। ७ )। “तदेवोपयन्तिः" | | 

(41 „ | परमशचान्ति ग्राप्त करता हैः”, ८५उसे इस 
“(निचाय्येमां क्ञान्तिमत्यन्तमेति| 


गयेः?, “उस आत्मतच्का 


| साक्षात्कार कर कोई देहध(री जीव 


कृतक्रव्य ओर रोकरहित हो जाता 
हैः, ८८जो इसे जानते है, अमर हो 
जाते है, “उस ईश्वरको जानकर 


प्रकार जानकर यह म्युके बन्धनोको 


| काट देता है"? “पपूवेकारमे जिन 
मरतयुपाशर्छिनत्ति"' | देवता ओर ऋषियोने उसे जाना 


( उवेता० इ०४।१५)।८धे पू | 


[ वे अमर हों गये ]7, ^“[ अपनी 
बुद्धिम सित उन परमात्माको जो 


| देखते हे ] उन्है ही नित्य शान्ति 
प्राप्त होती है ओरोको नहं । 


““स॒मलयोगविषयकः लुद्धिसे युक्त 


। हआ पुरुष [ ज्ञान-प्राप्तिके हारा | 
| पुण्य ओर पाप दोनोंको इसी छेके 
व्याग देता है", 'समलनुद्धिसे युक्त 


१ 


इवेताश्वतयोपनिषद्‌ 


व 1 1 1 य. व ^ २. न्व 
फर त्यक्त्वा मनीषिणः । | परुष कम॑जनित फल ८ इष्टानिष्ट 


जन्मबन्धविनिषुंक्ताः 
पदं गच्छन्त्यनामयम्‌ ।।"' 
( गीता २।५१) 
ज्ञानपवेनेव 
वृजिनं संतरिष्यसि 
^ज्ञानाभनिः स्वकर्माणि 
भखसाक्कुरुते तथा ।'' 
( गीता ४। ३६-२७ ) 
“दतदूनुद्ध्वा बुद्धिमान्खा- 
त्कृतकरस्यश्च भारत |" 
( गीता १५। २० ) 
(ततो भां तचखतो ज्ञात्वा 
विद्ते तदनन्तरम्‌ ।'' 
( गीता १८ । ५५ ) 
(“वर्वेषामपि चेतेषा- 
मात्मज्ञानं परं स्मृतम्‌ । 
तद्धयग्रचं॑सवषि्यानां 
प्राप्यते द्यप्रतं यतः । 
्राप्येतत्कृतकृत्यो टि 
द्विजो भवति नान्यथा ॥ 
एवं यः सर्वभूतेषु 
परयत्यात्मानमात्मना । 
सवसमतामेत्य 
ब्रह्माभ्येति सनातनम्‌ ॥ 
सम्यग्दशोनसम्पन्नः 
कमंमिनं 


(पुषं 


स 


निबध्यते | 


देहकी प्रापि ) को व्यागकर्‌ ज्ञानी 


हो जीते-जी जन्म-बन्धनसे सुक्तः 
होकर समस्त उपद्रवोंसे रहित सोक्ष- 


नामक परमपद प्राप्त क्रते हैः? 


“तु ज्ञानरूप नौकाके दवारा ही 
संम्पूणं पापोके पार हो जायगा, 
("उसी प्रकार ज्ञानरूप अग्नि 
सम्पूण कर्मोको भस्म॒ ८ निर्नीज )} 
कर देता हेः, “हे मारत | इस 
गुद्यतम शालको जानकर ही मनुष्य 


[ अध्याय ह 


बुद्धिमान्‌ ओर कृतकृत्य होता है, ` 


(“फिर मुञ्चे तच्छतः जानकर तत्काल 
मुञ्जदीमे प्रवेश कर जाता हैः, (“न 
सब साधनीमे आत्मज्ञान ही उत्कर 
माना गया है तथा सम्पूर्ण वि्ाओमे 
भी वही सवसे वढकर है, क्थोकि 
उससे अमृतत्वकी प्राप्ति होती है । 
इसे प्रप्त कर लेनेपर ही द्विज कृत- 
कृत्य होता है, अन्य किसी प्रकार 
नहीं । इस प्रकार जो मन-ही-मने 


सम्पूणं प्राणियोमे आल्ाको दी देखता 


है वह सवमें साम्यबुद्धिको प्राप्त करक 
सनातन ब्रह्मको प्राप्त हो जाता है, 
तथा सम्यग्ष्टिपे सम्पन होनेके 
कारण वह कर्मापि बन्धनक्ो प्राप्त 


शाङ्रभावष्यार्थं 


१९ 


| ज ट दु > टि कट 


अध्याय १] 
द्ञेनेन विहीनस्तु 
संसारं प्रतिपद्यते ॥"' 


कर्मणा बध्यते जन्तु- 

विद्यया च विच्यते । 
तसखात्कमं न वन्ति. 

यतयः परदश्चिनः॥ 

ज्ञनं निःश्रेयसं प्राहु- 

द्रा निश्वयदरिनः। 
तसखाज्ज्ञानेन शुद्धेन 

मुच्यते सर्वपातकेः ॥"' 
‹“एवं मृत्युं जायमानं विदित्वा 
ज्ञनेन विद्वां प्तेज अभ्येति नित्यम्‌। 
न विधते द्यन्यथा तस पन्था- 
स्तं मत्वा कपिरास्ते प्रसन्नः ॥।' 
"षतरज्ञस्येश्वरज्ञाना- 

दविश्युद्धिः परमा मता। 
“अयं तु परमो धर्मो 

य्ोगेनात्मदशेनम्‌ 
(आत्मज्ञः शोकसतीर्णो 

न॒ बिभेति कुतश्चन । 
मृत्योः सकाश्चान्मरणा- 

द्थवान्यकरताद्धयात्‌ 
“न॒ जायते न भ्रियते 

न वध्यो न च धातकः। 
न वध्यो बन्धकारी वा 
न युक्तोन च मोक्षदः 

परमात्मा त॒ 

यःतोऽन्यदसच्च तत्‌ ।” 


||) 


| | 6 


पुरुषः 


नहीं होता । जो पुरुष इस द्टिसे 
रहित है वह॒ संसारको प्राप्त होता 
है, «जीव कर्मसे षता है ओर 
ज्ञानसे मुक्तं हो जाता है, इसय्ि 
पारदं सुनिजन कमं नहीं करते । 
सिरबुद्धि प्राचीन आचायेनि 
ज्ञानको ही मोक्षका साधन बतलाया है, 
अतः द्ध ज्ञानसे जीव सम्पूर्णं पापोंसे 
मुक्त हो जाता है", “स प्रकारं 
मृव्युको अव्य होनेवाटी जानकर 
विद्वान्‌ ज्ञानके दारा नित्य तेजः- 
खछ्प ब्रह्मको प्रप्त ह्येता है, इसके 
सिवा उसके ल्यि कोई ओर मा 
नदीं है, उसे जान लेनेपर विद्वान्‌ 
व्रसननचित्त हो जाता दैः 
“परमत्माके ज्ञानसे जीवकी आव्य- 
न्तिकी युद्धि मानी गयी हः, 
'प्योगसाघनके द्वारा आत्माका 
साक्षात्कार करना- यही परमधमं 
हे", (“आत्मज्ञानी शोके पार 
होकर मृद्यु, मरण अथवा किसी 
अन्य कारणपे होनेवाके मय-- 
दनमेषे किंपीपे भी नहीं उरता, 
८परमात्मा न उत्पन्न होता है, न 
मरता हे, न मारा जातादहै ओरन 
मरता है, वह न तो बधा जानेवाख 
हे ओर न बोँधनेवाखा है तथा न मुक्त 
ओर न मोक्षप्रदं ही है, उससे 
मिन जो कुछ है वह असत्‌ दी है ।”' 


२१९ 


एषं श्वुतिस्प्ररीतिहप्रादिषु 


ज्ञानस्यैव मोक्षपघधनत्वाप्रगपा- 


५९ 


युज्यत एवोपनिषदारम्भः | 


्रिचोपनिषर्सपास्वगव ज्ञन- | 
स्येव परमपुरुषार्थं 


य्‌।पि ज्ञानस्य परम साधन्‌तमव्‌- 
पुरुपाधक्ताधनत्वम गभ्यते | तथा ह 


उप निषदिव्युपनिषेखय सदेर्वि- 


उपनिष्रत्समाद्य- 


शरजगत्यथखादनाधेख सपमा 
चक्षते । उपनिषच्छग्देन व्याचि- 
ख्यासितग्रन्वप्रतिषाव्रवस्तुषिषया 
विदयोच्यते | ताश्थ्यादुग्रन्थोऽप्यु- 
पनिषत्‌ । ये युप्॒षवा दशु 
श्रविकबिषथवित्ष्णाः सन्त उप- 
निषच्छब्दितविद्यां तचन्निषटतया 
निवयेन शीर्यन्ति तेषाम्‌- 
विच्यादेः संसारवीजख विशरणा- 
दिनाशात्यरतरह्मगमयित्रत्बादम- 


जन्मजरापरणाद्युपद्रवावादयित्‌- 


दवेता्वतरोपनिषद्‌ 
0 1 ८ 1 ८ व ८ य 2 2 1 5 वा ८ 7 र यु 2 


अध्याय १. 


इस प्रकार श्रति, स्पृेति ओर. 
इतिहसारिमे ज्ञन दी मोक्का, 
सधन जाना जाता है, अतः इस, 
[ ज्ञन-साधक ] उपनिषद्‌को आरम्भ . 
करना उचितदीहे। | 

इसके सिवा उपनिषद्‌ नामसे 
भी ज्ञनका ही परमपुरषाथमं साधन 
होना जाना जाता है | जाननेका ' 
प्रकार यह है--(उपनिषद्‌!-यह 
उप ओर्‌ नि उपसगंपूवक क्रारणः 
विनाश, गति ओर अवसादन, 
( अन्त ) अर्थवले सद्‌ धातुका ¦ 
ख्प बतलाया जाता है | उपनिषद्‌ ¦ 
राब्दसे हम जिस प्रन्थकी ठ्यू[ख्या 
करना चाहते है उसके द्वारा प्रतिपा ` 
वस्तुको विषय करनेवठे ज्ञानका 
कथन होता है | उत ज्ञनकी प्राति 
ही इतका प्रयोजन है इसय्िये यह 
ग्रन्थ भी उपनिषद्‌ कहा जात। है । 
जो मोक्षकामी पुरुष च ओर श्रुत 
विघयसे विरक्त हो उपनिषद्‌ शब्दसे 
कही जनेव(टी त्रियाका निश्ववपूव॑क 
तत्परतसे अनुश्ीटन करते दहै 
उनकी संसास्की वीजमूता अवियादि 
का विरारण--विनाश हो जनेके 
कारण, उन्दै परव्रह्मके पास्त ठे 
जानेकरे कारण ओर उनके जन्म- 
मरणादि उपद्रवोंका अवपादन (अन्त) 


अध्याय १ | 


शाङ्रभःष्याथं 


२१ 


स्वाटूपनिषत्समाख्ययाप्यन्यदरता- 


त्परं श्रेय इति नह्यविद्योपनिष- 


दुच्यते । 
नद भेदेवमुपनिषदारम्भां 
वनपः य॒दि विज्ञानस्येव 


मोक्षसाधनत्व- प्रीक्षुसाधनखं भवेत्‌। 
मितयक्षेषः न चैतदस्ति । कम॑- 


णामपि मोक्षसाधनस्वावगमात्‌-- 


“अपाम्‌ सोममम्रता अभूम" 
(अक्षय्यं ह वे चातुमखयानिनः 
सुदृतं मवति" इत्यादिना| 


न त्वेतदस्ति, श्रुतिस्छृतिषिरो- 
धारन्यायक्िरोधा् । 
श्ुतिविरोधस्तावत्‌- 
 (तुचयेह कमेजितो लोकः 
क्षीयत एवमेबाधुत्र पुण्य 
जितो रोकः क्षीयते" (० उ० 
८ ।.१। & ) । "तमेवं विद्रान- 
मृत इह भवति! (नूरधिहपूष° 
१।१६ ) “नान्धः पन्था पिद्यते- 
ऽयनाय" ( शवेता० उ० ६। १५) 


उक्ताक्षेयनिरासः 


करनेके कारण यह उपनिषद्‌ हं; 
इस प्रकार नामसे भी अन्य स्वं 
साधनोंकी अपेक्षा प्रम श्रेयस्कर 
होनेके कारण ब्रह्मविदा “उपनिषद्‌ 
कदी जाती है | 


र्वं ०-यदि विज्ञान ही माक्षिक 
साधन होता तो इस प्रकार ( इस 
उदेशयसे ) उपनिषद्‌का आरम्भ 
किया जा सकता था; किन्तु एेसी 
ब्रात है नहीं; क्योकि “हमने 
सौमपान किया है, अतः हम अमर्‌ 
हो गये है'ः, “चातुमास्ययाग करने- 
बाठेक! पुण्य अक्षय होता हैः 
इव्यादि वाक्योसे कर्मोका भी 
मोक्षप्ताधनत्च खीकार किया गया है। 


किद्धान्ती-रेसी बात नही है, 
क्योकि इससे श्ति-स्प्रतियोंका 
विरोध है ओर यह युक्तिसे भी 
विरुद्ध है । श्रुतिका विरोध तो इक 
प्रकार दै-“"जिद प्रकार यह कम- 
टरा उपाजित खोक क्षीण हौ जाता 
है उसी प्रकार वह पुण्यद्वारा श्राप् 
लोक भी क्षीण दहो जाता हि". 
('उसीको जाननेवाख पुरुष इस 
खोकमे अमर्‌ हो जाता हैः, 
“'मोक्षप्रापतिके ल्यि कोई दूसरा मा 
नही है", “कमे, प्रजा अथवा धनसे 


त्यागेनके अम॒ततमांनश्ुः*(केव° 
२ )। “पबा द्यते अच्ठा यज्ञ 


अमरत्व प्राप्त किया हैः), ८,जिनप्र 
जानकी अपेक्षा निकृष्ट श्रेणीका कम॑ 
अवर्म्बित कहा गया है वे [ सोर 


रूपा अष्टादञ्चाक्तमपर येषु कमे । | रिक्‌, यजमान ओर यजमानपली- | 


एतच्छ्रेयो येऽभिनन्दन्ति मृढा 
जरामत्युं॑ते पुनरेवापिधन्ति" 
(य° उ० १।२।७)। “ना 
स्त्यकृतः कृतेन! ( यु° उ० १। 
२।१२)। 
(“कर्मणा वध्यते जन्तु- 
विद्यया च वषिश्रुच्यते 
तसात्कमं न बन्ति 
यतयः पारद्िनः ॥"' 
““अज्ञानमरपूणतात्‌ 
पुराणो मलिनः स्मृतः । 
तरक्षयाद्र भवेन्पुक्ति- 
नान्यथा कमेकोटिभिः॥"' 
“ग्रजया कमणा पाक्त 
धनेन च सतां न हि! 
त्थागेनेकेन भक्तिः या- 
तदभावै भरमन्त्यहो ॥" 
“कर्मोदये कम॑फलानुरागा- 


स्तथानुयन्ति न तरन्ति मत्युम्‌” 


य यज्ञके अवरह रूप अस्थिर एवं 
नारावान्‌ है; जो मूढ ध्यही श्रेय हः 
एसा मानकर प्रसन होते है वेफिरभी 
जर-मरणको प्राप्त होते है", (“इस 
संसारम कोई नित्य पदार्थं नहीं है, 


अतः [ अनित्य फक्के साघक | 


कमंसे हमे क्या प्रयोजन है £? 

| अव स्मृतिका विरोध दिखते 
हं] “जीव कर्मसेर्वैवता है ओर 
नसे मुक्त हो जाता दै; इसीसे 
पारदर्री मुनिजन कम॑ नहीं करते??, 
('अज्ञानषूपी मर्से पूण होनेके 
कारण यह्‌ पुरातन जीव मलिन 
माना जाता है, उस मल्का क्षय 


अन्यथा करोडां कर्मोसि भी इसका 
छट्कारा नहीं हो सकता, 
““सत्पुरुषोकी मुक्त प्रजा, कम॑ अथवा 
धनसे नदीं होती, एकमात्र व्यागसे 
ही होती है; व्याग न होनेपर तो वे 
भटकते ही रहते है", ““कर्मका 
उदय होनेप्‌ उसक्रे फर्म अनुराग 
होता है, अतः उसीका अनुगमन 
करते है, मृद्युको पार नहीं कर पातेः, 


" "कः ` ` ^ ऋ ऋ क 


अध्याय १] 


दाङ्रभाष्याथं 


२२ 


(थ न व व य > क > टा न > टः क 


4्ानेन्‌ विदास्तेज अभ्येति नित्यं 
न विद्यते ह्यन्यथा तख पन्थाः" 
“एवं तरयीधमंमनुप्रपन्ना 
गतागतं कामकामा रभन्ते" 
(गीता९।२१) 
“्रमाथमाश्रमाश्रापि 
वणानां परमाथंतः ।।'' 
++आभ्रमेनं च वेदे 
यतेः सां ख्येवतेस्तथा । 
उग्रस्तपोभिर्विषिधै- . 
दनेनाौनाविधेरपि । 
न लभन्ते तमात्मानं 
लभन्ते ज्ञानिनः खयम्‌ ॥"” 
4त्रथीधमेमधमाथं 
किंपाकफरसंनिभम्‌ । 
नासि तात सुखं किञि- 
दत्र॒॒दुःखश्चताङ्ले ॥ 
तसान्पोक्षाय यतता 
कथं सेव्या मया त्रयी ।" 
“"अज्ञानपाक्बद्भत्वा- 
` दुमुक्तः पुरुषः स्मृतः ॥ 
ज्ञानात्तय निव्त्तिः स्ा- 


(नज्ञानके द्वारा विद्रान्‌ निव्य 
प्रकाशको प्रप्त होता दहै, इसके 
सिवा उसका कोई ओर मागं॒नहीं 
है ," (इस प्रकार केवर त्रयीधमं 


 ( वैदिक कमं) म ङ्गे रहनेवाटे 


सकाम पुरुष आवागमनको ग्राप्त होते 
हे, «“'वस्तुतः तो ब्राह्मणादि वणोकि 
ब्रह्मचयोदि आश्रम भी केवल श्रमके 
ही लिये हैः, ''अश्रमोंसे, वेदसि, 
यज्ञोसे, सांख्यसे, त्रतोसे, नाना 
प्रकारकी भीषण तपस्याओंसे ओर 
अनेकां प्रकारके दानोंसे खोग उस 
आत्माको प्राप्त नहीं कर सकते; 
किन्तु ज्ञानी उसे खतः प्राप्त कर 
ठेते हैः, भत्रयीधमं अधमका ही 
हेतु होता है, यह किंपाकं (सेमर) 
फलके समान है । हे तात ! सेकडों 
दुःखोसे पूणं इस ॒कर्मकाण्डमें कुछ 
भी सुख नहीं है, अत; मोक्षके 
व्यि प्रयतत करनेवाडा मँ त्रयीधर्म॑का . 
किस प्रकार सेवन कर सकता ह, 
८८अज्ञानरूपी बन्धनसे वेधा होनेके 
कारण जीव अमुक्त माना गया है; 
उस वबन्धनकी निवृत्ति ज्ञानसे हो 
सकती है, जिस प्रकार कि प्रकादासे 


१. यह फलक देखनेमे बहत सुन्दर होता ै परन्तु इसमे कोईं॑सार 


न्दौ होता | 


२ द्वेताश्वतरोपनिषद्‌ 


सप्रकाश्चात्तमसो यथा | 
तसखाञ्ज्ञानेन भुक्तिः खा- 
दज्ञानसख परिक्षयात्‌ ॥"' 
“व्रतानि दानानि तपांसि यज्ञाः 
सत्यं च तीरथाश्रमकर्मयोगाः । 
खगोथमेवाश्चुममधुवं च 
जञानं धुवं शान्तिकरं महार्थम्‌ ।।'' 
('य्देदत्वमाप्नोति 
` तपोभित्रेयणः पदम्‌ । 
दानेन विषिधान्मोगा- 
ञ्ज्ञानान्पोक्षमवाप्डुयात्‌ |" 
('धर्मरञ्जवा = व्रजेदु्ं 
पपरजञ्ञ्वा व्रजेदधः। 
दय ज्ञानासिना छि 
` विदेहः चान्तिमृच्छति 
(त्यज धमंमधमं च 
उमे सत्यानृते स्य । 
उभे सत्यानृते त्यक्त्वा 
येन त्यजसि तत्यज ॥'' 
एवं श्रुतिस्सृतिविरोधान्न कम- 


साधनमम्रततं न्यायविरोधाच । 


कमंसाधनत्वे मोक्षय चतुर्विध- 


| अध्याय १ 


अन्धकारक । अतः अज्ञानका 
पूणतया क्षय होनेपर ज्ञानसे दही 
सक्ति होती हैः? “त्रत, दान, तप; 
यज्ञ, सव्य; तीथं, आश्रम ओर 
कमयोग-ये सब खर्गके ही हेत है, 
अतः; अद्युभ ( अकल्याणकर्‌ ) 


4 


ओर अनित्य है । किन्तु ज्ञान निव्य, 
रान्तिकारक ओर परमाथ॑खख्य हैः, 


‹भनुष्य यज्ञोके द्वारा देवत्व प्राप 
करता हे, तपस्यासे ब्रह्मलेक पाता 
है, दान्ते तरह-तरहके भोग प्राप्त 
करता है ओर्‌ ज्ञानसे मोक्षपद्‌ पाता 
है, ““घर्मकी रस्सीसे पुरुष ऊपरकी 
ओर जाता है ओर पापरज्जुसे अधघो- 
गतिक प्राप्त होता है, परन्तु जो टन 
दोनोको ज्ञानरूप खद्से काट देता 
ह वह देह।भिमानसे रदित होकर 
रान्ति प्राप्त करता है", "'वर्मःअधर्म 
दोनीका व्याग करो तथा सत्‌-असत्‌ 
दोनदीसे मुल मोड को, इस प्रकार 
सत-जसत्‌ दो्नोकी आस्था छोडकर 
जि (व्यागामिमान ) के द्वारा उनका 
ताग करते हो उसेमी व्याग दो |” 

इस प्रकार श्रुति ओर स्ति्योसे 
विध होनेकरे कारण तथा युक्तिसे 
भी विशुद्ध होनेसे अमृतत्व कर्मस्य 
नहीं है । यदि उसे कर्मसाध्य माना 


जायगा तो मोक्ष भी चार प्रकारकी 


। 
1 


। 


अध्याय १] 


€ > 
दाङ्रभाष्याथे २५ 


वि स सि-त स व व वि ड = 


क्रियान्वमाौवादनित्यत्वं खात्‌ । 
यत्कृतकं तदनित्यमिति कम॑- 
साध्यसखय नित्यत्वादशचनात्‌ । 
नित्यश्च मोक्षः सवेवादिभिरभ्युप- 
गम्यते । तथा च श्रुतिश्वातमा- 
सखप्रकरणे- प्रजामनु प्रजायसे 
वहु ते मस्याभृतमिति । पिच, 


ह 


सुकृतमिति युशतखाक्षयत- 
मुच्यते । सुङृतक्ञब्दशथ कमंणि । 
नन्वेवं तर्हिं कमणां देवादि- 
प्रापिहैतुसवेन बअन्धहेतुस्वमेष । 
सत्यम्‌, खतो बन्धहेतुत्व- 


क्रियाओकरे अन्तग॑त होनेसे अनित्य 
हो जायगा; क्योकि "जो क्रियासाध्य 
होता है वह अनित्य होता है, इस 
नियमक्रे अनुप्तार क्रियापाध्य वस्तुकी 
नित्यता नह्य देखी जाती । किन्तु 
मोक्षको तो सभी सिद्धान्तवाखेने 
नित्य मान। है । चातुर्मास्ययोगके 
प्रकरणम एेसी श्रुति भी दहै कि पह 
म्यं ! तू पुनः पुत्ररूपसे उत्पन 
होता है, यही तेरा अमरत् है ।;. 
तथा “सुकृतम्‌” ( अक्षष्यं ह वै 
चातुमास्ययाजिनः सुकृतं भवति ) इस 
श्रुतिमे सुक्रतका अक्षयत्र बतलाया 
गया है ओर सुकरतः शाब्द कर्मके 
अर्थे प्रयुक्तं होता है | 

ञका-तन इस प्रकार ती 
देवस्वादिकी प्रा्िके हेतु ह्योनेषे कमं 
बन्धनके दी कारण सिद्ध होते है 

तमाधान-सचप्च, खयं तो वे 


बन्धनके ही कारण है। रेसादही 


मेष । तथा च श्रुतिः 

१. उत्पा विकार्य, संस्कार्थं ओर प्राप्य-ये चार प्रकारके क्रियाफल दै । 
जव कोई अविद्यमान वस्तु क्रियाद्वारा उत्पन्न की जाती है तो उसे उत्पा कहते है, 
असे घट, पट आदि । एक वस्तुको दूसरे रूपमे परिणत करनेपर जो फल प्रस होता 


दे उसे विकार्यं क्ते हं जेसे दारको गरखाकर उका कङ्कण बना दिया जाय । दोषको 


हटाना ओर गुणको प्रकट कर देना संस्कार्यदै जैसे किसी दर्षणको धिषकर 


ष्य, र) प, 
उका मैक हया दिया जाय ओर उसमे चमक पेदा कर दी जाय । किसी अप्राप्यः 
वस्तुको क्रियाद्वारा प्रात करना यह प्राप्य ्रियाफल है; जेसे गमनक्रियाके दारा किसी 


ग्रामविरौषमे परह चना । 


(कर्मणा | शति भी कहती दै--“कर्मसे 


दै 


दवेताभ्वतरोपनिषद्‌ 


स न ० द म. ~ ~ 


पितृलोकः" ( बृ० उ० १।५। 
१६ ) । ^सवं एते पुण्यलोका 
भवन्ति" ( छा° उ० २।२३। 
१ ) “धइष्टापूतं मन्यमाना वरिष्ठं 
नान्यच्ट्रेयो वेदयन्ते प्रमूढाः । 
नाकखय पृष्ठे ते सुकरृतेऽनुभूत्वेमं 
रोकं हीनतरं बा षरिशन्ति'” यु 
उ० १।२।१०)। 
“एवं कमसु निःस्नेहा 

ये केचित्पारदशिनः ।'' 
^“विद्यामयोऽयं पुरुषो 

न त॒ कर्ममयः स्मृतः ॥' 
“एवं प्रथीधमंम युप्रपन्न। 


गतागतं कामकामा ठमन्ते"" 
( गीता ९।२१) 


इति । 

यदा पुनः फरनिरपेक्षमीश्व- 
राथं कमानुतिष्ठन्ति तदा मोक्ष- 
साधनज्ञानसाधनान्त;करणश्चुदधि- 
साधनपारम्पर्यण मोक्षस।धनं 
भवति । तथाह मगवान्‌- 


"ब्रह्मण्याधाय कमणि 


पितृखोक प्राप्त होता हैः", ‹'्ये सत 
पुण्यलोकोके ही भागी होते हैः, 
(“इष्ट ओर पृर्तकर्माको ही सवश्रष्ठ 
समञ्चनेवाले मूढ पुरुष किसी अन्य 
श्रयःसाधनको नहीं जानते; वे लेग 
खगलोकके उच्च स्णनमे अपने पुण्य- 
क्के उपभोगके चयि प्राप्त दिव्य 
देहम पुण्यफर भोगकर इस मनुष्य- 
लोकमे या इससे भी निकृष्ट खोक 
( पद्चु-पक्षी आदि योनि अथवा 
नरक)मे प्रवेदा करते है ?,““इस प्रकार 
जो कोई करमो अनासक्त होते है वे 
ही पारदराीं होते हैः, (“यह पुरुष 
शनखरूप हे, यह कर्मप्रधान नहीं 
माना जाताः, “दस प्रकार त्रयीधर्मं 
(केवल वेदिक कर्म) मे तलर रहनेवाले 
सकाम पुरुष आवागमनको प्राप्त होते 
रहते है" इत्यादि । 


किन्तु जब कोह पुरुष फलकी 
इच्छा न रखकर केवर भगवान्‌के 
च्यि ही कर्मोका अनुष्ठान करते है 
तो वे मोक्षके साधन ज्ञानकी स.धन- 
भूता अन्तःकरण-श्ुद्धिके साधन 
होकर परम्परासे मोक्षके साधन होते 
है । एेसा ही भगवान्‌ने कहा है- - 
“जो पुरुष [ क्म॑परुकी ] आसक्ति 
छोडकर भगवान्‌के 


| अध्याय 


समर्पण. 


1 


न 


अध्याय १ | 


शाङ्रभाष्याथं 


२.७ 


क १. ०१ = १ र क -- 2, ए 2 ण प 2 य ~ 1 


घङ्धं व्यङ्लवा करोति यः । 
छिष्यतेन ख पापेन 
पदयपत्रमिषाम्भप ॥ 
कायेन मनसा बुद्धया 
केषर रिन्द्ियेरपि । 
योगिनः कमं कुयनित 
सङ्खं तयक्लात्मश्चद्रये \\"' 


4यत्कराषि यदश्नासि 
यञ्जुहाषि ददासि यत्‌ । 
यत्तपस्यक्षि कोन्तेय 
तत्छुरुष्व मदपेणम्‌ ॥ 
शुभाश्चभफरेरेषं 
मोक्ष्यसे कमेबन्धनेः । 
संन्थासयोगयुक्ताटमा 
विषक्तो मायुपेष्यसि ॥"' 


ओक्षामावं कमेमिश्वच तच्छुद्धं 
द्श्षंयति श्रीविष्णुधर्मे 
५अनूचानस्ततो यज्वा 

` कमन्याप्ठी ततः परम्‌ । 
ततो ज्ञानित्वमभ्येति 


पूवक कम॑ करता दहै वह जछते 


। कमलके पत्तेके समान [ उस कम॑के 


श्युभाञ्चम फठह्प ] पापे छिक्च 


| नहीं होता??, “भ्योगील्येग फड्विषयक 
। आसक्ति छोडकर केवर उारीर, मन, 
बुद्धि ओर इन्दिथोंपे अन्तःकरगक्रो 

| शुद्धिके स्यि कमं किया करते है'?,८८े 


| कुन्तीनन्दन | तुम जो कुछ भी कमं करते 
( गीता ५। १०-११ ) | 


हो, जो कुछ खाते हो, जौ कुछ [ श्रोत 


| या स्मार्तयज्ञङ्प ] हवन करते हो, जो 
तुक तप॒ करते हो ओर जो कुछ 
| दान देते हो वह सत्र सुञ्े अर्पण 
| कर दो । एेसा करनेसे त॒म दुभाञ्चम 
| फटरूप कके बन्धनसे छट जाओगे 
| ओर संन्यासयोगसे युक्त हो जीते-जी 
| ही कर्म-बन्धनपे मुक्त होकर देह- 
| पात होनेके बाद मुञ्च ही प्राप्त 
( गीता ९ । २७-२८ ) | होगे, , इत्यादि । 
हति । | 


तथा च मोक्षे क्रमं जुद्रवमवे 


इसी प्रकार विष्णुधर्मोत्तरपुराणमे 
भी मोक्षम क्रम, चितश्चुद्धिके अमावमें 
मोक्ष न होना ओर कर्मोके द्वारा चित्तकी 
शुद्धि होना--ये सब दिखाये गये 
है-- “योगी पहले वेदाध्यायी, फिर 
यज्ञकर्ता, तत्पश्चात्‌ कर्मसंन्यासी ओर 
फिर ज्ञानित्व प्राप्त करता है इप्त प्रकार 


योगी क्ति क्रम्मत्‌ ॥' । वह करमशः मुक्तिखाम करता है, 


२८ इवेताभ्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय १ । 
2 । 
“अनेकञन्भसंसार- ॥ 1 क) जन्मे 
चिते पायसणथुचचये । | सांसारिकः संसर्गते सन्नत = 
नक्षीणे जायते पुंसां 


पपपुञ्च क्षीण नहीं होता तवतकः 
गोविन्दाभिगुखी मति; ।॥'" | शोगोकी बुद्धि भगवान्‌ ओर प्रवृत्त 


“जन्मान्तरसहक्षषु नही होती |” “हजारो जन्भोके 
तषाज्ञानसमाधिमिः । | पीठे तपस्या, ज्ञन ओर्‌ समाधिके 


नराणां क्षीणपापानां | द्रा जिनके पाप क्षीणो मये है 
कष्णे भक्तिः भ्र जायते ।1' | उन्हीं लगोकी भगवान्‌ कृष्ण भक्ति 


“वाप्कमोशयो द्यत्र दोती है }' “इस्त लोकम पपकमोका 
महाणुक्तिषिरोधश्त्‌ | | संस्कार दी आव्यन्तिकी धुक्तिका 
तस्येव शमने यतः | विरोधी है; अतः संसारे डसनेवारे 
कायः संसारभीरुणा 1} | पुरुषको उसीके ५ त्रय॒ 

‹ सुवणादिमहादान- करना चाहिये |” “सुब०दानादि 
पुण्यतीर्थावगाहनैः । । डे-बदे दानोसि, पवित्र तीर्थम 

ड = स्नान करने ओर राघ्ाुक्कूढ 
शारीरश्च पदाङ्कशेः ची न सहत 
1 महान्‌ कष्टक टन 

, _ शा्ीक्तलच्छमो मवेत्‌ ॥'/ उका नाश हो सक ह । 
। दवताधतिसच्छाजन >, | ““देवाराधन, श्रुति भौर सच्छा्लोके 
0 | शव, पनितं तीरयसीनके दर्ग 
गुर छश्रूषणस्तव्‌ | ओर गुरुकी सेवः करनेसे भी पापकः 


भन्धन निवृत्त हौ जाता है |? 
| याज्ञवल्क्यजी भी ज्ञानपरे चित्त- 
| यद्विकी अपेक्षा ओर उसके साधन 


पापबन्धः प्रज्ञाम्यति ।”' । 
| याज्ञवस्क्योऽपि . शद्रयपेशषां 
तत्साधनं च दश्चेयति- 


4 स | | प्रदरित करते ह 46 ज्ञाना व्पचिक्ी 
भिष्चुक्रण { |8 नसे मि ५ 
ञानोतपत्तिनिमित्तत्वा- | ध्ठ दीने भिक्षुको खतनत्रतः (मुक्ति) 


| प्रपत करनेके छ्यि विशेषद्पसे 
चित्तकी शुद्धि ही करनी चाहिये | 

| जिस प्रकार मलिन दर्पणे अपना 
| श्प ही देखा जा सकत उसी 


रलतन्त्रीकरणाय च ॥ 
( याज्ञ यतिधम ° ६२ ) 
मलिनां हि यथादर्शो 
खूपालाकय न क्षमः | 


अध्याय १ | 


व्लाङ्रभाष्याथं 


२९ 


य व न व य र व क 


तथाविपक्रकरण 
आत्मज्ञानदय न क्षम्‌; ।\"' 
८ याज्ञ° यतिधम ° १४१ ) 
‹(आचा्योपास्नं वेद- 
शाक्चाथंखय विवेकिता | 
सत्कम॑णामनुष्ठानं 
सङ्क; सद्धशिरः श्चुमाः॥ 
सत्यालोकाटम्भविगमः 
सबेभूतात्मदञ्चनम्‌ 
स्यामः परिग्रहाणां च 
जीणेकाषायधारणद्र्‌ ॥। 
विषयेन्द्रियसंरोध- 
स्न्द्रारुखपिव्रजेनम्‌ । 
शरीरपरिस स्यानं 
रवृनिष्यघदशनम्‌ ॥ 
नीरजस्तमसा सचख- 
शुद्धिर्निःस्णहता शमः । 
एतेरपायेः संशुद्ध 
सखयोश्यमृती मवेत्‌ ।।"' 
( याज्ञ ° यतिधमं ° १५६- १५९) 
“शतो वेदाः पुराणानि 
विद्योपनिषदस्तथा । 
श्लोकाः सत्राणि माप्यानि 


प्रकार जिसका अन्तःकरण परिपक्व 


८ वासनारडित ) नहीं है वह आत्म 
ज्ञान प्राक करनेकी योग्यता नरी 


। रखता |; [ अन चित्त्युद्धिके साधन 


बताते है - “गुरुसेवा, वेद ओर 


। शाक्ते तासर्यका विवेचन, श्ुभकर्मा- 


का आचरण, सप्पुरुषोका संग, अच्छी 


। वाणी बोलना, खीमात्रके दशान ओर 
 स्पशंका त्यागः 
। आत्मदृष्टि करना, परपरहका व्याग 
| पुराने काषाय वल्ल धारण करना, 
। विषयोंकी ओरसे इन्द्रियोको रोकना; 
तन्द्रा ओर आङ्स्यको 
 देहतखका विचार, प्रदृत्तिमे दोष- 
| दरान, 
त्यागद्वारा संखगुणको बढ़ाना, किसी 
 प्रकारकी इच्छा न करना ओर 


समस्त प्राणियों 


त्यागना; 


रजोगुण ओर तमोगुणके 


मनोनिग्रह- इन उपायोके द्वारा 
जिसका अन्तःकरण पवित्र हौ गया 
है वह योगी अमरतव ( मोक्ष) को 
प्रप्त हो जाता हैः; “वेद्‌, 
पुराण, ज्ञानमय उपनिषद्‌, रखीकः 


| सूत्र, भीष्य तथा ओर भी जर्हो-कदीं 


१. माष्यक्रा रक्षण इस प्रकार बताया गया दै- 
सूत्रस्थं पदमादाथ पदेः सूत्रान्॒तारिभिः। 
स्वपदानि च वर्ण्यन्ते भाष्यं माष्यविदो विदुः ॥ 
जिसमे कि सू्रके पदको लेकर तदनुकूर अन्य पद [ अर्थात्‌ उनके पर्याय- 


३० 


इवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


| अध्याय 


ज व व व 2 क 


यचान्यद्राद्यं कचित्‌॥। 
वेदानु्चनं यज्ञो 
्रह्चयं तपो दमः 
भरदधोपषासः खातन्त्य- 
मात्मनो ज्ञानहेतवः ॥" 
( याजञ० यत्ति° १८९-१९० ) 
तथा चाथवेणे किशुद्धचपेश्- 
मत्मज्ञानं द्चयि-- 
“जन्मान्तरसहसनेष 


यदा क्षीणास्तु किल्विषाः 
तदा परयन्ति योगेन 
ससारोच्छेदनं महत्‌ ॥'' 

( योगरिख० १ | ७८-७९ ) 
'यसिनिवशृुद्रे पिरे च 
चित्ते य आत्मवत्पद्यनित यतयः 
क्षीणदोषाः | ^^तमेतं वेदानु- 
पचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति 
यज्ञेन दानेन तपसानाश्चफेन"' 
( ब° उ० ४।४। २२ ) इति 
दृहदारण्यके विविदिषाहेतुखं 
यन्ञादीनां दश्चेयति। 


जो कुछ शाख हवे सब एदं | 
वेदपाठ, यज्ञानुष्ान, ब्रह्यचर्य, तप, 
इन्दरियदमन, श्रद्धा, उपवास ओर ` 
खतन्त्रता ८ दूसरे किसीकी आखा 
न रखना ) ये सब आम्मन्ञानके 


साधन है|"; 

इसी प्रकार अथववेदीय उपनिषदूमे 
भी (अ्मज्ञान चित्तद्यद्धिकी अपेक्षा 
रखनेवाद है ।' यहं दिखटते है 
८“जिस समय सहसरं जन्मोके अनन्तर्‌ 
पापक्षीण ह्यो जाते है उसी समय 
पुरुष योगके द्वारा संसारका उच्छेद 
करनेवाखा [ ज्ञानरूप ] महान्‌ 
साधन देख पते दहै | (निस 
चित्तके शुद्ध ओर निग॑र हो जानेपर्‌ 
जिनके दोष क्षीण हयो गये है वे 
यतिजन सम्पूणं भूतोका आत्मरूप 
ही देखते है ।› बुहदारण्यकमे भी 
८“उस इस आत्माकों ब्राह्मणगण वेद्‌- 
पाठ, यज्ञ, दान, तप ओर उपवासके 
दारा जाननेकी इच्छा करते है, इस 
वाक्यद्वारा श्रुति यज्ञादिको जिज्ञासाका 
हेत प्रदरित करती है । 


न्क 


वाचक शब्द ] ओर कुछ स्वामिमत पद्‌ रहते & उसे माष्यका लक्षण जाननेवाखे 


भाष्य मानते है | 


अध्याय १ | 


श्ाङरभाष्याथं 


२१ 


व व न व व व द, 0 रः 


ननु “विचयां चाविां च 
कर्मणामप्य- यस्तददोभय सहः 
। उतत्वहेतत्वम्‌ ( ईशा ०उ० ११) | 
“तपो विद्या च विप्रय नैःभेय- 
सकरं परम्‌ ।''इत्यादिना कमणाम 
प्यसृतत्वप्रारिहेतुत्वमयगम्यते । 

सत्यम्‌, अवगम्यत एव तद्‌- 

त्चतदपे- पेक्षितिशुद्धिद्ारेण न 
कितब्दररण च सक्षात्‌ । तथा 

न सन्तत हि“ विद्यां चाद्या 
च" (ईशा० उ० ११) । “तपो 
विया च विप्र नैःश्रेयसकरं 
परम्‌ ।'इत्यादिना ज्ञानकमणोनिं ‡- 
श्रेयप्तहैेतुतवमभिधाय कथमनयो- 
स्तद्धतुत्वमित्याकाट्कायां “तपा 
कल्मषं हन्ति विघयामतमरचुते ।'' 
(“अविद्यया मृत्युं तीत्वौ वि्यया- 
मृतमरनुते' ( इईशा० उ० ११ ) 
इति वाक्यशेषेण कमणः कस्मष- 
क्षघहैत॒त्वं षिद्याया अम्रतप्रधि- 
हेतुस्ं प्रदशितम्‌ । यत्र तु 
शुद्धचाधवान्तरकाया लुपदजञस्त- 
त्रापि ्लाखान्तरोपरुदहारन्यायेनो- 


पूवं ०-किन्तु “जो विद्या (ज्ञान) 
ओर अविचा ८ कम॑ ) इन दोनोको 
साथ-साथ जानता हैः, ("तप ओर 
ज्ञान ये ब्राह्मणके निःश्रेयसके उक्कृष्ट 
साधन हैः: इत्यादि वाक्योसे तो 
कर्मोका भी अम्रतत्वकी प्राप्िमे दहेत 
होना जान पडता है ? 


पिद्धान्ती-टदीक दै, जान तौ 
पडता ही हे; परन्तु ज्ञानके ल्य 
अपेक्षित चित्तश्ुद्धिके द्वारा दी कम॑का 
अमरतल्वमे हेतुत है, साक्षात्‌ नहीं । 
इसीसे “"वि्ां चाविघां च" तथा 
‹'तपो विया च विप्रस्य नैःश्रेयसकरं 
परम्‌” इत्यादि वाक्योंसे ज्ञान ओर 
कम॑का निःश्रेयसमे हेतु बताकर 
ठेसी जिज्ञासा होनेपर किये किंसि 
प्रकार उसके हेतु है “तपसा कल्मषं 
हन्ति वि्ययामृतमद्लुते,”# ओर 
‹'अवियया मृत्युं तीर्त्वा विययामृत- 
मरतुते { इन वाक्यदोषोंसे कमंका 
पापक्षयमे कारणत ओर ज्ञनका 
अगरतखप्रपिमे हेतुत प्रदरित किया 
है । ओर भी जहोँ-कदीं शुद्धि आदिः 
अन्य कर्मोका उपदेरा दिखायी न 
दे वहाँ भी राखान्तरोपसंहार्यायते 


% तपसे पाप नष्ट करता है ओर ज्ञानसे अमृतत्व प्राप्त करता दै । 
† करम॑से [ संसाररूप ] मृत्युको पार करके ज्ञानसे अगरतत्व प्राप्त करता है । 
{ जहाँ एक ही जातिकरे कर्म या उपासनाका वेदकी विमिन्न शाखाओंमे वणेन 


| 
३२ | दवेताश्वतरोपनिषव्‌ [ अध्याय १। 


पसहारः; कतव्य; | | 


ज न 
उसका उपसंहार ( संग्रह ) कर लेना | 
| ८ चाहिये | | 
र, [ ^ = 
नलु ` इषक्नेवेह कर्भाणि| परव०- विन्त “कामं करते हए 
वाया भिजीविपेच्छत< | ही सौ वधतक जीवित रहनेकी 
मोक्षसाधनत्व- = | = ^. 
माक्िप्ति समाः (ईशा० उ० | ईच्छा करे देता जीवनपर्यन्त, 


| 
(र कमानुष्रानका नियम रहते हर ज्ञान , 
९) यावजञीककर्मनुष्ठाननियमे | "२ पः 


मोक्षका साधन कैसे माना जा 
सकता है । 


विद्धान्ती-बतरते दहै, यह्‌ 


सति कथं विधाया मोक्षसाधनत्वम्‌! 
उच्यते कम॑ण्यधिङृतसखायं 
ओ्षेपं 


परिहरति नियमो नानधिक्रत- { नियम कर्माधिकारीके दी च्ि है, 


सयानयोञ्यय बरह्मशादिनः | तथा | जो कमके अधिकार ओर शादाज्ञासे 
नाहर्‌ है उस ब्रह्मवेत्ताके च्यि नहीं 
है । इसी प्रकार श्रुतिं भी ब्र्वेत्ताको 
धतिः नेतद्व्ानृषिणा विधेयो| कमके अधिकारे बाहर दिखाती है 
न रुध्यते षिधिना शब्दचार "यह ब्रह्मवेत्ता ऋषियोंकी आज्ञाके 

अधीन नहं है ओर न यह शाखका 
एतद्ध ख वै तपू विदवंसो- अनुयायी होकर उसकी आज्ञासे रुक 
ऽग्निहोत्रं न्‌ जुहदाश्चक्रिरे ॥'१ ^८९तं ही सकता हैः? ‹ {इसीलिये पूवंवर्ती 
बे तमात्मानं विदित्वा बराह्मणा; दान्‌ अरित्र नदी करते छ 
ईस आत्तच्वको जान टेनेपर 
ब्रह्मणदेग पुत्रैषणा, विषणा ओर 


च विदुषः कर्मानधिकारं दशेति 


पत्रपणायाशच वित्तेषणायाश्च लो 


पणायान् व्युत्थायाथ भिक्षाचयं टखोकेषणाको ----------- य्‌ | सकषणाको छोडकर मि भिक्षाचयां- 


हो, किन्तु शाख्रभेदसे उनके फट या अनुष्ठानकी रलीमे मेद दिखायी दे वरा अन्य 
शाखामे आये हुए अधिक अंशको सम्मिटित करके न्ूनताकी पूति कर लेनी चाहिये | 
इसे शाखान्तरोपसंहारन्याय कदते ह । इसका विराद्‌ वणन ब्रह्मसूत्रभाष्यके तृतीय 
अध्यायके तृतीय पाद्मे देखना चादि । 


| 


| 


चरन्ति? (बृ ० उ०३।५। १) 
“एतद्ध ख वे तद्िद्रंस आदु 
ऋषयः कावषेयाः किमथ वय- 
मध्येष्यामहे किमथा वयं यक्ष्यामहे 


स॒ ब्राह्मणः केन खाचेन खात्ते- 


तेदश्च एवेति।''यथाह मगवान्‌-- 
(“यस्त्वाटमरतिरेव खा- 
दारमत्प्तथ मानवः । 


आर्मन्धेब च सतु्- 
स्तस्य कायं न विद्यते ॥ 


नैव तद्य कृतेनार्थो 
नाङ्गतेनेह कश्चन । 


न चास्य सवभूतेषु 
कथिदर्थव्यपाश्रयः ॥" 
( गीता ३ । १७-१८ ) 


तथा चाह भगवान्परमेश्वरो 
ठैङ्े कालक्टोपाख्याने- 
(्ञानेनेतेन षिप्र 
त्यक्तसङ्गस्य देहिनः 
कतेव्यं नासि विप्रन 
अत्ति चेत्तखविन्न च ॥ 
इह॒ रोके परे चेव 
कतंव्यं नास्ति तख वे । 
जीवन्पुक्तो यतस्तु खा- 
टूह्यवित्परमाथ॑तः ॥ 
दवे° उ० ३- 


रा!ङरभाष्याथं 
र = ० व ~ व = = ज 


३२ 


करते ये, “व्रह्ववेत्ता कावषेय 
विने भी यही कहा है- हम 
किस प्रयोजनके व्यि अध्ययन करे 
ञओर किस उदेदयकी पूतिके ट्ि यज्ञ 
करे £ वह किंस प्रकार ब्रह्मनि ही 
सकता है, जिस प्रकार भी हो रसा 
( सर्वत्यागी ) ही होगा ।'' जैसा 
विं श्रीभगवान्‌ भी कहते है-- 

५४जो पुरुष आत्मामं दी प्रम 
करनेवाला, आत्मामे दही तप्त 
ओर आत्मामे ही सन्तुष्ट है, उसके 
व्यि कुछ भी कर्तव्य नहीं है । उस 
पुरुषका इस लोकम कमं करनेसे 
को$ प्रयोजन नहीं है ओर कमं न 
क्रनेसे यँ उसे प्रत्यवाय आदि 
अनर्थकी भी प्राप्ति नीं होती 
तथा सम्पूरणं भूतम उसका कोई अथ 
व्यपाश्रय ८ अथंसिद्धिका सहारा ) 
भी नहीं है | 

टिङ्गपुराणमे काल्करूयेपाख्यानमे 
दसा दी भगवान्‌ महेश्वर भी कते 
है-- "हे द्विजेन्द्रगण ! इस ज्ञानके 
द्रारा निःसंग इए जीवको कोई 
कर्तव्य नहीं रहता, यदि रहता है 
तो वह तखवेत्ता नहीं है । उसे इस 
टोक ओर परटोकमे भी कोई कत्तव्य 
नहीं है, क्योकि वास्तवे ब्रह्मवेत्ता 
तो जीते हए ही मुक्त हो जाता हे । 


1 


८, इवेताभ्वतरोपनिषद्‌ 


ज्ञानाभ्यासरतो नित्यं 
विरक्तो ्यथेविस्खयम्‌ । 
कतेग्यभावश्ुत्युञ्य 
ज्ञानमेपाधिगच्छति ॥ 
वणाश्रमाभिमानी य- 
स्त्यक्त्वा ज्ञानं द्विजोत्तमाः | 
अन्यत्र रमते मृटः 
सोऽज्ञानी नात्र संशयः ॥ 
क्रोधो मयं तथा लोभो 
मोहो मेदो मदस्तमः | 
धमाधर्मो च तेषां हि 
तद्रश्ाच्च तनुग्रहः ॥ 
शरीरे सति पं शः 
सोऽषिधां शत्यजेत्ततः । 
अबिधां षिदयया दिता 


सितस्येतेह योगिनः ॥ 


क्रोधाधा नाज्ञमायानिति 
धर्माधर्मौ च नश्यतः । 
तरक्षयाच्च शरीरेण 
न. पुनः संप्रयुज्यते ॥ 
स एष युक्तः संसारा- 
हुःखत्रयविव्जितः ।'' 
तथा शिवधर्मत्तिरे- 
“ज्ञानामृतेन तप्र 
छकतङ्कत्यख योगिनः | 
नैवासि किथित्छतंन्य- 
मस्ति चेन्न स तच्चवित्‌ । 


[ अध्याय १ 


परमाथतत्वको जाननेवाख ज्ञाना. 
भ्यासमे तत्पर विरक्त पुरुष कर्चव्यकी 
चिन्ता छोडकर केवल ज्ञानहीको 
प्रप्त करता है | हे द्विजश्रेष्ठ ! जो 
वर्णाश्रमाभिमानी पुरुष ज्ञानदष्टिको 
व्यागकर्‌ मोहवश कहीं अन्यत्र सुख 
मानता ह वह अज्ञानी है, इसमे 
सन्देह नहीं | क्रोध, भय, . लोभ, ' 
मोड, मेददृष्टिः मद, अज्ञान ओर 
धमाधम ये सब रेसे लोगोंको ही 
पराप्त होते है ओर इनके अधीन 
होनेपर . देह धारण करना पडता 
है । तथा शरीरके रहते इए क्लेश 
अवस्यम्भावी है । अतः जीवको 
अविधाका त्याग करना चाहिये । 
जो योगी विदादयारा अवियाका व्याग 
करके सित है उसके क्रोधादि दोष 


तथा धमं ओर अधर्म इस रोके 


रहते इए ही नष्ट हो जाते है । 
उनका क्षय होनेपर उसका फिर 
ररीरसे संयोग नहीं होता, तथा 
वही त्रिविध तापसे छुटकर संसारसे 
मुक्त हो जाता है | 

तथा शिवधर्मोत्तरमे कहा दै-- 
(जो योगी ज्ञानामृतसे तृप्त होकर 
कृतक्रत्य हो गया है उसके स्यि 
कोई कत्तव्य नहीं रहता, ओर यदि 
रहता है तो वह ततवतत्ता नहीं है । 


| 
| 
| 
| 


अध्याय १ ] 


दाङरभाष्याथं 


२५ 


र = १, = = क = १ १ य 


लोकद्वयेऽपि कतंव्यं 

 , किशिदख न विद्यते| 

इदेव स वियुक्तः या- 
रसम्पू्णः समदश्चनः ।।'' 


तसादिद्षः कतेव्यामावाद- 


विधयाधद्विषय एवायं डुव॑न्नेवे- 


 त्यादिकर्मनियमः । इुव॑न्नेवेति 


॥ +. 1 कि > 
ह~ ~ 


च नायं कमंनियमः किन्तु विचया- 
माहात्म्यं दशयित यथाकामं 
कमाुष्ठानपेव द्रष्टव्यम्‌ । एतदुक्तं 
भवति--यावज्ञीवं यथाकामं 
पण्यपापादिकं इवेत्थपि विदुषि 
न कमलेषो मवति विदयासामर्थ्या- 
दिति। तथा हि--“ई्ञावा- 
मिद सवम्‌" ( ईशा० उ० १) 
इत्यारभ्य ^^तेन व्यक्तेन युञ्जीथाः"' 


| ( ईशा० उ० १) इति विदुषः 


। सर्वक्ृम॑स्यागेनात्मपाठनघुक्स्वा- 


नियोज्ये ब्रह्मविदि त्यागकतव्य- 


उसे दोनों खोकोमे कोई कत्तव्य नहीं 
रहता । वह सवथा पूणं ओर समदं 
होनेके कारण इप् लोकम ही मुक्त 
हो जाता है |' 


अतः विद्वानके स्यि कोई 
कर्तव्य न होनेके कारण "कमं 
करता हआ दही सौ वषं जीनेकी 
इच्छा करेः इत्यादि रूपसे कमं 
करनेका नियम केवर अज्ञानियोके 
ही ल्ि है । अथवा यह समञ्चना 
चाहिये कि "कुव॑न्नेव' इत्यादि वाक्य 
कम॑का नियामक नही हे, 
अपितु ज्ञानकी महिमा दिखनेके 
उदेद्ये [ क्षानीके व्ये | स्वेच्छानुसार 
कर्मानुष्ठान प्रदर्दित करनेके ल्य 
ही है । इसके द्वारा यह वतलया 
गया है किं विद्वान्‌ स्वेच्छासे जीवन- 
पर्यन्त पुण्य-पापादिखूप कमं करता 
भीरहैतो भी ज्ञानके सामध्यंसे उसे 
उन कर्मोका लेप नहीं होगा । 
तात्पयं यह है किं ““ईदावास्यमिद्‌ +. 
सवम्‌? यहँसे लेकर्‌ (“तेन व्यक्तेन 
मुञ्जीथाः) इस प्रथम मन्त्रसे सवकम - 
परियागपूवैक आत्मरक्षाका प्रतिपादन 
करनेपर्‌ वेद्‌ यह देखकर कि जिसके 
ल्यि कोई भी विधि नहीं कीजा 
सकती उस ब्रह्मेत्ताके लिये 
सवेकम॑पस््यागका विधान करना भी 


२९६ 


तोक्तिरप्ययुक्तवोक्तंति मत्वा 
चकितः सन्वेदो पिदुषस्त्याग- 
कतेव्यतामपि नोक्तवान्‌ । इवं 
न्नेवेह रोके विमानं पुण्य- 
पापादिकं कमं याघज्ञीवं जिजी- 
विषेत्‌ । न पुण्यादिवन्धमया्पु- 
ण्यादिकं रयक्त्वा तष्णीम्रतिष्ेत । 
एवं तावत्कर्माणि इत्यपि 
विदुषि त्वथीतो यावज्ीवानुष्ठाना- 
द्न्यथाभावः खरूपास्च्युतिः 
पुण्यादि निमित्तसंसारान्ययो ना- 
स्ति । अथवेतः क्माुष्ठानोत्तर- 
कल माव्यन्यथामभावःससारयान्ययो 
नास्ति । यसखाच्यि बिन्यस्त 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


+ १ ` १ त य थ य य व य 


अनुचित ही है, चकित हआ, अतः 
यह दिखानेके ल्यि किं मैने विद्रान्‌के 
ल्य कम॑त्यागकी भी विधि नहीं की 
है, यह कडादहै किं ज्ञानी इस 
लोकम आजीवन यथाप्राप्त पुण्य- 
पापादिरूप कमं करता इ 
जीनेकी इच्छा करे; उसे पुण्यादि 
फरक वन्धनके भयसे पुण्यादिको 
त्यागकर चुपचाप बैठनेकी आवक्य- 
कता नहीं है |# क्योकि इस प्रकार 
यावज्जीवन कर्म करते रहनेपर भी 
तुञ्ञ॒ब्रह्मतरत्ताका अन्यथामाव-- 
स्वरूपच्युति अर्थात्‌ पुण्यादिके कारण 
हदानेवाख संसारका संसग नहीं हो 
सकता । अथवा (इतः यानी 
कमानुघ्ठानके पीङ्धे होनेवाङ अन्यथा- 
भाव--संसारका संसगे नहीं हो 


| 


[ अध्याय १ 


त 

॥ 
। 
| 
+ 
। 


। 


। 


सकता । क्योकि तुञ्च ब्रह्रत्तामे ` 
< | स्थापित कमं लिप्त ८ संपृक्त ) नहीं 
न्तरम्‌--“न रिप्यते कमेणा होता | रेसी ही अन्य त भी 
पापकेन! (व° उ० ४।४।२३) | | है-- ञानी पापकरमेसि च्छि नदीं , 
% ज्ञानी कत्ृत्वाभिमान नदीं होता भौर न उसकी भोगब्ष्ट दी होती है। 
इसल्यि किसी भी प्रकारकी वासना न रहनेके कारण वह न तो पुण्यफल्की प्रातिके 
च्य पुण्यकममिं ही प्रवृत्त होता है ओर न आसक्तिवश् पापकर्म ही करता हे । 
उसके प्रारन्धानुश्ार उसक्षे जो कम॑ होते हँ उनसे अन्य पुष्पका जो इष्ट या अनिष्ट ` 
होता हे उकषके कारण वे उनम पुण्यया पापका आरोपकर ठेते ई। इसल्यि 
उरन्दीकी दष्टिसे यजा श्ानीके कर्मक पुण्य-पाप विशेषणो विरोषित किया है । यदि 
अपने द्वारा होते हए कममिं ज्ञानीकी पुण्य-पापदृषटि र्देगी तो यह अषम्भव दे कि 
उसे उनका फट न भोगना पड़े । पुण्य-पापदष्टि तो जीवकी होती ह ओर ज्ञानीमे 
जीवत्वका अत्यन्तामाव होता है । 


न कमं रिष्यते । तथा च भ्रुत्य- 


अध्याय १] 


दाइ रभाष्याथं 


२.७ 


व ज) > र म व > द ज > नः > द. गर 
“एवंविदि पापं कमे न शिष्यते" | होताः”, “स प्रकार जाननेवालेको 
( छा० उ० | १४। २) ।। पपकर्मका संसग नहीं होताः, “उसे 


(“नैनं कृताकृते तपतः" ८ बृ 
उ० | ४। २२)। “एव 
हाख सवं पाप्मानः प्रदूयन्ते" 
( छा० उ०५।२४। ३ )| 
रेज्ग- 
(ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि 
भससाक्रुते तथा ॥ 
ज्ञानिन स्वकर्माणि 
जीयन्ते नात्र संशयः । 
क्रीडन्नपि न टिप्येत 
धैरपि 
पापेनानाविधेरपि ॥" 
शिवधमत्तिरेऽपि- | 
^तसाज्ज्ञानाषिना तूणं- 
मरोषं कमेबन्धनम्‌ । 
कामाक्रामङ्तं छिखा 
राद्धथात्मनि तिष्ठति ॥ 
यथा वहिमंहान्दीप्तः 
शुष्कमाद्र च निदेत्‌ । 
तथा श्चुभाश्चुमं कमं 
ज्ञानाग्निदंहते क्षणात्‌ ॥ 
पञ्चपत्रं यथा तोयः 
खस्थेरपि न रिष्यते । 
छ्ब्दादिविषयाम्भोभि- 


पुण्य-पाप सन्ताप नहीं दे सकते”, 
८८इसी प्रकार इसके समस्त पाप नष्ट 
हो जते है | ` 

लिङ्गपुराणमे कहा है-- “इसी 
प्रकार्‌ ज्ञानागि समस्त कर्मोको भस्म 
कर देता है । इसमे सन्देह नहीं किं 
्ञानीके समस्त कमं जीर्णं हो जाते 
है, वह नाना प्रकारके पाप-पुष्येसे 
क्रीडा करता हआ भी उनसे च्छ 
नहीं होता 1 

शिवधरमोत्तिरमे भी कहा है. - 
अतः वह तुरत दही सकाम या 
निष्काममावसे किये इए सम्पूर्ण 
कम॑वन्धनको ज्ञानरूप खड्गसे 
काटकर शुद्ध हो अपने आत्मामं 
स्थित हो जाता है। जिस प्रकार 
अत्यन्त प्रजवित हआ अग्नि सूखे 
ओर गीले सत्र प्रकारके इन्धनक 
जला डाख्ता है उसी प्रकार ज्ञानामि 
एक क्षणम ही समस्त ्युमाह्यम 
कर्मोको भस्म कर देता है | जिं 
प्रकार कमछ्का पत्ता अपने ऊपर 
पड़े हृए्‌ जले भी छिपत नहीं होता, 
उसी प्रकार ज्ञानी प्रारब्धवश्च अपनेकौ 
प्रात हए शब्दादि विषयदप जल्पे 


1 ॥ + | । | 
। 


६6 द्वेता्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय १ । 


 सदञज्ञानी न रिष्यते ॥ | ल्ि नहीं होता । जिस प्रकार ¦ 


यद्वन्पन्त्रबरोपेतः मन्त्रबलते सम्पन्न हआ पुरूष सेक ¦ 
क्रीडन्पपैनं द्यते । | साथ खेते रहनेपर भी उनके द्वारा । 
क्रीडन्नपि न छिप्येत नदीं उसा जाता उसी प्रकार ज्ञानी. 
तदिनद्रियपजगैः ॥ | इनि सपेम सय क्रीडा करते 
सन्त्रौषधिवरैर्यद- रहनेपर भी उनसे छिक्त नहीं होता । 


९ जिस प्रकार खाया हआ विष भी 
५ भक्षितं िपृम्‌ । मन्त्र ओर ओरधिके सामर्ध्य॑से पच 
(0 णि पापानि जाता है उसी प्रकार ज्ञानीके सारे 
जीयन्ते ज्ञानिनःश्षणात्‌ ॥। || पाप एक क्षणम नष्ट हो जते है ।'? ¦ 
तथा च पत्रकारः ““पुरूषा- | तथा सूत्रकार भगवान्‌ व्यासजीने 
रवासिमतसूच्- ष 3 | ॥ 
भिनत" रथोऽतः शब्दादिति | भी । 'पुंरुषार्थोऽतः . रान्दादिति 
टृन्मतोपन्यासः बादरायणः! ( ्र° 
षर ३ । ४।१) इति 
भ्र, |. ¢ 
ज्ञानस्येव परमपुरुषाथरैतुत्वमभि- | ` 
धाय “दोष त्वात्पुरुषाथवादो | ““रेषला्युरुषा्थवादो यथान्येषिति, 


वादरायणः'› इस सूत्रसे ज्ञानको ही 
परमपुरुष।(थका हेतु बतलकर फिर 


१. खतन्त्र साधनभूत इस ८ ओपनिषद्‌ आत्मज्ञान ) से मोक्षल्प पुरुषां | 


सिद्ध होता दैः क्योकि इषम [ (तरति रोकमात्मवित्‌? इत्यादि | श्रुति प्रमाण दै-- 
| एेसा वादरायणाचाय॑का मत दै | 
| २. इस सूत्रका विशद अथं इस प्रकार दहै- जैसे ध््रीहिभियजतः इस 
| व्रीहियागमे करणभूत व्रीदिके साथ ही उसका प्रोक्षण आदि भी यज्ञका अङ माना 
| जाता है उसी प्रकार आत्मा कतररूपसे यज्ञ आदि कमंका अङ्ग ह्यनेके कारण उसका 
| ज्ञान भी उख क्मका अङ्ग ही है । अतः आत्मज्ञानके मडान्‌ फञको बतानेवारी 
| “तरति सोकमात्मवित्‌? इत्यादि श्रुति शेषत्वात्‌--यज्ञादि कर्मकरा अङ्ग होनेके 
| कारण पुशुषाथंवाद दै अर्थात्‌ पुरुष [ आत्मा ] की प्रश॑सके ल्यि अर्थवाद 
| चातर है; जि प्रकार कि अन्यान्य द्रभ्यसंस्कारसम्बन्धी कम्मं फ त्रुति अथं वाद 
| धानी जाती दै । उदादरणके व्यि निग्नाङ्कित श्रुति है--ध्यस्य पर्णमयी जुहू भवति न 
ख पापं छरोकं श्रणोतिः ( जिष्की पलशकी "जुहू" दह्योती है वह कभी पापम यशका 

श्रवण नदीं करता) यहं फलश्रुति यज्ञसम्बन्धिनी जु्टुसे सम्बन्ध ॒रखनेवाले 

पटाश्चकी प्ररंसा करनेसे यज्ञकी ही अङ्ग भूत है; अतः यज्ञरोष होनेसे अथंवाद मानी 


अध्याय १] 


शाङ्रभाष्याथं 


२९ 


| थ म व व ज अ ट अ 


यथा.“ ( ब्र° ० ३।४।२) 
इत्यादिना कमापिक्षितकतेप्रति- 
पादकस्वेन विधायाः कमेशेषस्व- 
माश्चडक्य “अधिकरोपदेश्चाततुबा- 
। दरायणद्यः ˆ ˆ” ( ब° घू० ३। 
। ८ ) इत्यादिना कतृत्वादि- 
संसारधर्मरहितापहतपाप्मादिसूप- 
रह्मोपदेश त्तद्विज्ञानूर्धिकां त 
 कर्माधिकारसिद्धिं स्वाशास्रानख 
कर्माधिकारहेतोःक्रियाकारकएल- 
ल्षणख समस्तस प्रपश्चखा- 
वि्याङ्ृतख विद्यासामथ्यात्ख- 
रूपोपमदंददनात्कर्माधिकारोच्छि- 
तिप्रसङ्धा द्धिनप्रकरणत्वाद्धिन्न- 

। कायंस्वाच परस्परविकत्पः समु- 


जमिनिः इस सूत्रसे जेमिनिके 
मतानुसार कम॑मे अपेक्षित कर्तका 
प्रतिपादन करनेवाटी होनेसे वि्याके 
कम॑दोषलकी आशङ्क कर ८।अपिको- 
पदेरात्तु वादरायणस्यैवं तदशनात्‌” 
इस सूत्रसे यह॒ वतलया है कि 
विचा कतरलादि सांसारिक धर्मोपि 
रहित निष्पापादिष्प ब्रह्मका प्रतिपादन 
करती है, इसच्यि जो पुरुष उसके 
ज्ञानपूवंक -कर्माधिकारकी सिद्धिकी 
आरा रखता है उसके कमांधिकारके 
हेतु भूत अविदयाजनित क्रिया, कारक 
एवं फर्रूप समस्त संसारके खरूपका 
मिदयाके प्रभावसे विना देखा जानेके 
कारण कमांधिकारके उच्छेदका 
प्रसंग उपसित होनेसे तथा कम॑ 
ओर ज्ञानके भिन-मिन प्रकरण 
ओर भिन-भिन कायं देखे जानेके 
कारण उनका आपसमे विकल्प, 


(0 है । एेक्षा जेमिनिका मत दै । अमिप्राय यह कि यज्ञादिका कर्ता ओर मोक्ता 
। संसारी जीव ही शरीर चूटनेपर आत्मा या परात्मा शब्दसे कदा गया दै । जो संसारी 
जीव है उसीके ज्ञानका मटर वेदान्तमे बताया गया है । इस मतमे ईश्वरका 


अस्तित्व नहीं स्वीकार किया गया हे 


१. जेमिनिके पूर्वाक्त मतका खण्डन करते हूए कहते है (अधिकोपदेशात्तु, 


इत्यादि । यदि कतां भोक्ता संसारी जीवका ही उपनिषद्‌की श्रुतिरयोमि उपदेश करिया 


| गया होता तो उक्तरूपसे की हुई फलश्रुति अवश्य ही अथ॑वाद हो सकती थी; 
किन्तु वहा तो संसारी जीवकी अपिक्षा बहत दी उत्कृष्ट असंसारी परमेश्वरका वे्यरूपसे 
। उपदेश किया गया है, इसलिये मुञ्च बादरायणका [ आत्मन्ञानसे मोक्चरूप पुरषाथंकी 
सिद्धि होती है, इत्यादि ] पूर्वाक्त मत जयो-का-त्यो टीक ही है; क्योकि ८यः सर्व 
स्वित्‌? इत्यादि श्रुतिोम उस उलट परमात्माके खरूपका उपदेदा देखा जात ३। 


-3.। 


भ्वेताश्वतरोपनिषद्‌ 


| 
| 


| अध्याय १ 


(2 1 वा 0 2 व 1 2 व = क य 2 1 3 क 2“ ~= 


चयोऽद्ाद्धिमायो वा नास्तीति 
प्रतिपाद्य अतएव चाभ्रीन्धना- 
चनपेक्षा ( ° घर ३।४। 
२५ ) इति विद्याया एव परम- 
पुरुषाथहेतुतादग्रीन्धनादयाश्रम- 

कपणि विद्यायाः खाथसिद्धौ 
नापेक्ितग्पानीति पूर्वाक्तयाधि- 
करण फरघुपसंहुत्यात्यन्तमे- 
वानपेक्षायां प्राप्तायां “सापेक्षा 
च यज्ञ दिश्रुतेरश्चवत्‌'' ( ब 
सू० ३ । ४ । २६) इति नास्य 
न्तमनयेक्षा । उत्पन्ना हि विचा 
फलसिद्धिं प्रति न किञ्िदन्यद्‌- 
पेक्षते । उत्पत्ति प्रत्यपेक्षत एव । 


समुचय अथवा अद्खाङ्धिभाव कुक भी 
नदीं हो सकता#-एेसा प्रतिपादनं 
करके “अतएव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा 
इस सूत्रसे"विदया दी परमपुरुषाथकी हेतु 
होनेके कारण वह अपने प्रयोजनकी 
पूर्तिमे अग्नि-इन्धनादिसे निष्पन्न होने; 
वाले आश्रम-कर्मोकी अपिक्षा नही 
रखती इस प्रकार पूर्वोक्त अधिकरणकै 
फटका उपसंहार कर ज्ञानग्रा्तिे 
कम॑की अत्यन्त अनपेक्ष प्राप्त होनेपः 
८‹सुर्वापिक्षा च यज्ञादिश्रुतेर श्ववत्‌" 
इस सूत्रसे यह वतखया दहै विं 
कम॑की बिल्कुर ही अपेक्षा न हो- 
एसी बात नहीं है, अपितु. विच 
उत्पन हो जनेपर ही अपने फख्की 
सिद्धिम किसी वस्तुकी अपेक्षा नहं 
रखती, अपनी उत्पत्तिमे तो उर 
कम॑की अपेक्षा है दही, कयोवि 


कक 
# वेदम क्म॑काण्ड ओर ज्ञानकाण्ड-ये दोनों अल्ग-अख्ग दै तथा ज्ञानरे 
मोक्ष ओर कमेसि स्वर्गादिकी प्रापि होती है; इसल्यि इनके फक मी अलग-अलग 
द । अतः इन दोनोका परस्पर न तो विकस्प ८ एक दी प्रयोजनके व्यि दोनोभेः 
किसी एकका अनुष्ठान ); न समुचय ( दोनोका प्क साथ अनुष्ठान ) ओरं ~ 
अङ्गा्लिभाव ( एकका दूसरेके अन्तर्गत दोना ) दी हो सकता ह । 
१. | क्योकि ब्रह्मविद्या खतन्त्र पुरषाथ॑रूप है ] इसील्ि उसमे अथि 
इन्धन आदि [ आध्रमविदित क्म ] की क्षा नदीं हे | 


२. विद्या अपनी उत्पत्तिमे योग्यतावश सभी आश्रम-क्मौकी अपिक्षा रखती 8 
जसे योग्यतानुसार अश्चका उपयोग हता दहं । इस विषयमे (तमेतं वेदान॒वचनेः 


(1 (0 


ब्राह्मणा विबिदिषान्त यक्नः 


इत्यादि श्रुति प्रमाण है, [ अर्थात्‌ जैसे घोड़ा रथम ह 


जोता जाता टे दलम नदी उसी प्रकार ] विद्या अपनी उःपत्तिमे कर्मौकी अपेक्षा रख ती ठ 


` ददिषयत्वेन 


अध्याय १] 


शाङ्करभाष्याथं 


४१ 


र, = ~ का + > अ = ~व 


८“बरिबिदिषन्ति यज्ञेन" इति 
्ुतेरिति विविदिषाप्ाधनसवेन 
कपणाघ्ुपयोगं दर्दितवान्‌ । तथा 
च ““नाविदोषात्‌'' (० छ० ३। 
छ । १३ ) ““स्तुतयेऽनुमतिवी"" 
( त्र° स० ३। ४ । १४ ) इति- 
सूत्हयेन इुयैन्नेवेतिमन्त्रखयावि- 
विघास्त॒तित्वेन 
चार्थदयं दितवान्‌ । अत उक्तेन 
प्रकारेण ज्ञानस्येव मोक्षसाधन 
त्वाधुक्तः परोपनिषदारम्भः। 
ननु बन्धस्य मिथ्यास्वे सति 


निव ० 
्ानादयेत- क्षानानवत्य त्वेन 
त्वेऽनुपपत्ति- 
दनय ज्ञानादुमूतल् 


सात्‌ । न त्वेतदस्ति; प्रति- 


पन्त्वाद्वाधामावादयप्मदादिखरू- 


मोक्षरूप फलकी सिद्धिमे नदीं । 


(धयज्गके द्वारा आत्माको जानना 
चाहते है"? इस श्रुतिसे वेदने 
जिज्ञासाके साधनरूपसे कर्मोका 
उपयोग रिखलया ह | तथा इसके आगे 
““नौविशेषात्‌" ओर स्तुतयेऽनु- 
मतिर्वा?, इन दो सूत्रोद्ारा “'कुवैन्नेवेह 
कर्माणि इस श्रुतिके लो प्रकारसे 
अर्थं दिखलये है--पहला यह कि 
८यह कुर्वन्नेवेह इत्यादि मन्त्र अज्ञानी- 
ट्यि है ।› तथा दूसरा अथं यह है 
कि यह मन्त्र विद्या ( ज्ञान ) की 
स्तुतिके ल्यि है । इसलिये उक्त 
प्रकारसे ज्ञान दही मोक्षका साधन 
होनेके कारण आगेकी उपनिषद्‌को 
आरम्भ करना उचित ही है । 
पूवं ०-यदि जीवका बन्धन 
मिध्या होता तो वह ज्ञनसे निवृत्त 
होनेयोग्य हो सकता था ओर 
ठेसी अवस्थामे ज्ञानसे अमृतस्वकी 
प्राप्ति हो सकती थी; किन्तु एसी 
बात है नही क्योकि बन्धन 
्तयक्षसिद्ध॒ है, इसका बाध 
नहीं होता ओर युष्मदस्मदादि 


( तू-मै आदि ) दखूपसे प्रतीत 


१. [ प्विद्वान्‌ एेसा ] विरोषण न होनेके कारण 'कुवननवेष्टः इत्यादि वाक्य 


तश्वज्ञविषरयक नहीं हे । 


२. अथवा तचवज्ञके ट्य जो कर्मानुज्ञा है वह ज्ञानकी स्तुतिके च्वि है । अर्थात्‌ 
तस्वन्न होनेपर जीवनपर्य॑न्त कम॑ करनेपर भी कर्मका टेप नदीं होता--एेखा कहकर 


तच्चज्ञानकी स्तुति की गयी हे | 


। 


७२ | भ्वेताभ्वतरोपनिषद्‌ 


॥ अध्याय १. 


पत्वेनात्मनो विलक्षणत्वे साद- ! होनेके कारण आत्माका खरूप सबसे 


क्याद्यभावादन्यासास्तम्मवाच्च । 


उच्यते- न तावतप्रतिपन्नत्वेन 
उक्ता. सत्यत्वं वक्तुं शक्यते, 
पत्तिपरिदारः प्रतिपत्तेः सस्यत्व- 
मिध्यात्वयोः समानत्वात्‌ । 
नापि  बाधामावात्सत्यसम्‌, 
विधिप्रुखेन कारणमुखेन च 
वाधसम्भवात्‌। तथाहि श्चुतिः- 
व्रपञश्चसय मिथ्यात्वं मायाकार- 
णत्वं च दशयति “न तु तद्‌- 


द्वितीयमत्ति' ८ बृ० उ० ¢ || 


३। २३ )। “एकत्वम्‌"' (नात्ति 
दतम्‌ ।'” “छतो विदिते वें 
नास्ति!" । “एकमेवाद्वितीयम्‌” 
( छा उ०° &।२।१) 
“वाचारम्भण रकार नामघेयम्‌' 
(छा०उ०६।१।४ )। “९कमेष 
सत्‌ ।'' “नेह नानाति कश्चन” 
( ० उ०४।४। १९ ) | “एक्‌- 
धेवानुद्रष्टन्यमू्‌"" ८ घृ० उ० 
४।४।२० ) । (मायां तु 
प्रहृतं विधात्‌" (शवेता० उ० ४। 
१० ) “भायी घजते विश्व 
मेतत्‌!(उरैता ०उ०४।९)। “(हन्द्रो 


साद्स्य न होनेके कारण उसमे , 
किसी अन्य वस्तुका अध्यास होना , 
भी सम्भव नहीं है | | 


। 
। 
विलक्षण हे, अतः उससे किसीका ` 
। 
। 


पिदान्ती- अच्छ, बतखते है | 
[ इनो-]. प्रत्यक्षसिद्ध होनेके , 
कारण ही बन्धनकी सत्यता नहीं ` 
बतखायी जा सकती, क्योकि ` 
्रयक्षता तो सत्य ओर असव्य ` 
दोनों ही प्रकारकी वस्तुओंमे समान- ` 
ख्पसे देखी जाती दहै । वाध न | 


 हीनेके कारण भी इसकी सत्यता 


तिद्ध नहीं होती, क्योकि शाख्लविधि 
ओर कारणदृष्टिसे इसका बाध होना 
सम्भवहै ही | जैसे कि“'उसके सिवा 
दूसरा कोई नहीं है,” (एकत्व ही 
हे,” “रेत नहीं है, (योक 
ज्ञान हो क्नानेपर वेका अभाव हो 
जाता हे “एक ही अद्धितीय है, 
(विकार वाणीसे आरम्भ होनेवाटा 


नाममात्र है, +रक ही सद्रस्त॒ हैः? 


“यहां नाना बु भी नहीं है, 
'“सवको एकरूप ही देशना चाहिये," 


। “प्रकृतिको माया समञ्चो,` (“मायावी 


परमात्मा इस सम्पूणं प्रपञच्चको रचता 
दैः (इन्दर ८ परमात्मा ) मायासे 


अध्यास १ ] 


ज्ाङ्रभाष्याथं 


छदे 


[~ 1 १ ~~ थ र क 3 


मायाभिः पुरुषूप ईयते! ८ चृ० | अनेक खूप होकर चेश करता हैः 


उ० २।५। १९ ) दत्यादिभि- 


वाक्ये; । 
<‹अजोऽपि सनव्ययात्म्‌ा 


प्रकृतिं खामधिष्टाय 
संमवाम्यातममायया ॥'' 
( गीता ४।६.) 

“(अविभक्तं च भूतेषु 


८ गीता १३! १६ ) 
तथा च ब्राह्म पुराणे-- 
धमोधर्मो जन्ममृत्यु 
सुखदुःखेषु कस्पना । 
कणाश्रमास्तथा वासः 
खर्गो नरक एव च ॥। 
युरुषश्य न सन्त्येते 
 परमाथेख इत्रचित्‌ । 
दक्यते च जगदरूष- 
मसत्यं प्षस्यवन्प्रषा ॥ 
तायवन्परणत्ष्णा तु 
यथा मरुपरीचिका | 
रोप्यवत्कीकसं भूतं 
 कोकसं शुक्तिरेव च ॥ 
सपद्रजजुखण्डश्च 
निक्ायां वैह्ममध्यगः। 


इत्यादि वक्योद्रारा श्रुति प्रपञ्चका 
मिध्यात्र ओर मायामूककत्व प्रदरित 


| करती है | |[ श्रीमद्भगवद्रीतामं 
ट | मगवान्‌ भी कडते दै] 
भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ । | अजन्मा, अविनाश्षी ओर समूर्ण 
 प्राणियोका प्रमु ह, तथापि अपनी 
 प्रकृतिका 
| मायासे ही जन्म लेता हू", “वह 
| ज्ञेय प्रत्येक शरीरम आकाशके 
| समान अविभक्त एवं एक दै तो भी 
विभक्तमिव च सितम्‌ ।'' | समस्त प्राणिोम विभक्त हआ-सा 
| सित है | 


८५ 


आश्रय ठेकर अपनी 


ब्रहमपुराणमे भी कहा है-: (ध्म - 


| अधर्म, जन्म-मृव्यु, सुख-दुःखकी 
| कल्पना, वर्णीश्रमविभाग तथा ख 
| या नरक रहना ये सव परमाथ 
| खरूप पुरुषमे कहीं भी नदय है । 

| जिस प्रकार मरुमरीचिकाखूप ग्रग- 
| तृष्णा जल्वत्‌ प्रतीत होती है, उसी 
प्रकार ईस जगत्का असत्य खख्प 
| दी व्यथं सव्य-सा दृष्टिगोचर हो रहा 
| है । वास्तविक शक्ति शुक्तिखूप ही हैः 
| किन्तु जेते वह॒ चोँदीके समान 
| भासने ख्गती है, घरमे पड़ा ईज 
' | रस्सीका टुकड़ा जसे रात्रिके समय 
। सर्पवत्‌ दिखायी देने ठगता हैः 


७४ भ्वेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 
~~ ~ = ~~ = = = ~ = यय = 
एक एवेन्दर्ढ व्योध्रि जिसके नेत्र॒तिमिररोगते पीडितं 
ह उस पुरुषको जैसे आकारामे एक 
ही चन्द्रमा दो-सा दिखायी देने 
आकाश्चद्य घनीभावां खगता ह ओर जि प्रकार [ सर्वथा 
४ सून्यखख्प | आकाङमे घनीभाव 
नीरत सिग्धता तथा। नीरुता ओर चल्िग्ताकी प्रतीति, 
एकश्च सूर्यो बहुधा होती है [ उसी प्रकार जगत्‌का रूप 
मिथ्या होनेपर भी सत्य-सा जान 

जलाधारेषु दश्यते ॥ | पड़ता है ] । जैसे एकः ही सूर्य जलकरे 

स {९ अनेक आधारोमे अनेक-सा दिण्वायी 

| माति प्रमात्माप्‌ देता हे उसी प्रकार समस्त उपाधियोमे 
| सर्वोपाधिषु संखितः । | धित परमात्मा दही [ उन-उन 


0 रूपोप ] मास रहा है । यह 
दतप्रान्तरविद्याख्या अवियासंज्ञक द्वैतभ्रान्ति विकल्प ही. 


विकसपो न च तत्तथा ॥ | है, यह यथार्थं नदीं है । 
परत्र बन्धागारः खा- “जो छोग भ्नान्तिविश सव॑दा 
तेषामातमाभिमानिनाम्‌। || देको दी आत्मा समङ्ञते दँ उन । 
भोय = 
आत्मावनया आन्त्य। ५ ४ ४ देह मरनेके 
दहं | पश्चात्‌ परलोकमे बन्धनका स्थान. 
देहं माव्य पा सदा ॥ | होता है, [ अर्थात्‌ उने पुनः देह ¦ 
आप्रज्ञमादिमभ्यान्तं- धारण करना पडता है ] । आदि, मध्य . 
म्र॑मभूतेसिमि ; सदा | ओर अन्तमे जो (३ वंदा भ्नमख्प ही 
है उन जाग्रत्‌, खप्र ओर सुषुप्ति 


तिपिराहतचक्षुषः ॥ 


ग्रत [५ 
अ 8 तीन अवस्थाओंसे दी विश्व, तेजस 
च्छादितं विश्वतजसम्‌ ॥ | ओर प्राज्ञ भी आच्छादित दहै । यह 
खमायया खमातमानं जीव अपनी दवेतरूप मायासे खयं ही 


१. जिससेकेवट शब्दका ही ज्ञान हो; किसी वस्तुका नही) उसे विकल्प क्‌ 
हे; जेते-आकशकुखमः राशाश्र्गः वन्ध्यापुत्र आदि । इसी आरायका यह योगसूत्र 
दे 'दाब्दज्ञानानुपाती वस्त्यन्यो विकल्पः, ( १ । ९ ) | 


अध्याय १ 


मोहयेददंतरूपया । 


गुहागतं खमात्मान 


लभते च खयं हरिम्‌ ॥ 
व्योभ्रि वज्रानलञ्वारा- 
कटापो षिविधाङृतिः । 
आभाति पिष्णोः दष्टिश्च 
खमावो द्रेतविस्तरः ॥ 
शान्ते मनसि शान्तश्च 
घोरे मृटे च ताद्शः। 
ईश्वरो दश्यते नि्यं 
स्त्र न त॒ तखतः ॥ 
लोहमरसिपण्डदेम्नां च 
पकारो न च पिद्यते। 
चराचराणां भूतानां 
द्ेतता न च सस्यत्‌ः ॥ 
स्वगे तु निराधारे 
(१ [९ सरि 
चेतन्यात्मनि संयता । 
अविधा द्ियुणां सृष्टि 
करोत्थात्मावलम्बनात्‌ ॥। 
सपेय रज्जुता नासि 
नास्ति रजो युजङ्गता । 
उत्पत्तिनाश्चयोनास्ि 
कारणं जगतोऽपि च ॥ 


लोकानां न्वहाराथे- ` 
मविधयं विनिर्भिता। 


च्ाङ्रभाष्याथं ४५ 
य व व च व 0 


अपनेको मोहम्रस्त करता है ओर 
स्वयं ही अपने अन्तःकरणमं सित 
अपने आत्मभूत श्रीहरिको प्राप्त 
करता है | जिस प्रकार आकारामं 
वज्चाम्नि ८ बिजटी ) की अनेक प्रकारकी 
पटे दिखायी देती है उसी प्रकार 
भगवान्‌ विष्णुका स्वभाव दही 
देतविस्तारखूप सृष्टि होकर भास 
र्हा है । सर्वत्र सवेदा एकमात्र 
मगवान्‌ दी शान्त ( सालिक 
चित्तम रान्तरूपसे ओर घोर (राजस) 
तथा मूढ ८ तामस ) चित्तम घौर 
ओर मूटरूपसे दिखायी दे रदे दै । 
विन्तु ततः वे वैसे नहीं है । 
"लोहा, गृथिण्ड ओर सुवणं 
इनका भी विकार न्दी होता । 
जितने चराचर मूत हैँ उनका भेद 
वस्तुतः नहीं है । सवगत निराघार 
चेतन्यात्मामे . सित अविधा दही 
आमाके आश्रयते स्थूल-सुक्ष्म दोनो 
प्रकारकी सृष्टि रचती है । जिस प्रकार 
सर्पमे रञ्जुल ओर रज्जुमे सपव 
नहीं है उसी प्रकार जगतुके उत्पत्ति 
ओर नाराका भी कोई कारण नही 
है । इस अविद्याकी स्वना ( कल्पना ) 
रोकत्यवहारके स्यि ही इई है। 


४ 


छदि 


एषा विमोहिनीद्युक्ता 
्॑तादैतखरूपिणी ॥ 
अद्रें भावयेद्रह्य 
सकर निष्कलं सदा । 
आत्मज्ञः चाकसंतीर्णा 
न॒विमेति कुतश्चन }; 
मृत्योः सकाशान्मरणा- 
दथवान्यकृताद्धयात्‌ | 
न जायते न म्रियते 
नवध्यो न च घातकः ॥ 
न बद्धो बन्धकारी वा 
न युक्तो न च मोक्षदः; | 
पुरुपः परमात्मा तु 
 यदतोऽन्यदसच तत्‌ ॥ 
एव॒ बुदध्वा जगदरषं 
विष्णोमायामयं मषा 
मागासङ्गाद्वेन्युक्त- 
स्त्यक्त्वा सवंग्िकटपनाम्‌ ॥ 
त्यक्तसवे विकरपशथ 
खात्मस्थं निश्चटं मनः | 
कृत्वा शान्तो भवेधोगी 
दग्धेन्धन इवानलः ॥ 
एषा चतुपि शतिभेदभिन्ना 


१ "स 4.04 ^1 1“ 1 
त) रब टे [न [9 [ 
९. मायाके चार्व॑स भद्‌ स्त प्रकार एक एकृति ( चिरुणाप्मिका भूख 


के 
भ्वेताश्वतरोपनिष द्‌ 
~ ^. न व), (2 १“ व. कु, ~= १ ९ 


| 
॥ 


[ अध्याय 
यह॒दवैताद्रैतस्वखूपिणी है ओर 
| संसारको मोहित करनेवारी 


होनेसे ] ‹विमोहिनीः कही गयी है |! 


आत्मज्ञानीको चाहिये कि वह सर्वदा 


। पूणं पखह्यका निष्कर ओर अदेतरूप- 
| से चिन्तन करे । इससे वह शोके, 


पार होकर किसीसे मय नहीं करता । 


| उसे मृद्युकी सन्निधिसे, मरनेसे 
अथवा किसी अन्य कारणसे होनेवाके 


भयसे भी डर नदीं ख्गता | 

८'पुरमपुरष परमात्मा न. जन्म 
टेता दहै, नमरतादहै, न मारा जा 
सकता है, न मारनेवाला है, न बद्ध 
है, न बन्धनम डाल्नेवाला है, न 
मुक्त है ओर न पुक्ते देनेवाल है | 
उससे भिन जो कुछ है वह असत्‌ है| 
इस प्रकार भगवान्‌ विष्णुके विद्व 
रूपक मायामय ओर मिथ्या समन्नकर्‌ 
सव प्रकारकी कल्पनाको त्यागकरं 
भागोकी आसक्तसे सक्त ह्यो जाय । 
इस प्रकार समस्त विकल्पोंसे चछुटकर्‌ 
मनक आत्मस्थ, निश्वङ ओर शान्तं 
करके योगी जिसका इधन जख 
चुका है एेसे [ धूमरहित ] अग्निके 
समान हो जाता है | 

‹'यह चौबीस मेदोव्राढी मया 


कृति )» शात प्रकृतिविङृति ( महत्तच्व, अहंकार ओर पच टन्मात्रर्णँ ) . ओर्‌ 
सोलह विहृति ( दश इन्द्र्यो एक मन ओर पोच भूत ) । 


ध्याय १ | 


शाङ्रभाष्याथं 


2७ 


| स यि व न ड च ऋ 


माया परा प्रकृतिस्तस्सग्रत्थो । 
कामक्रोधौ लोभमोहौ भयं च 
विषादश्चोको च विकर्पजारम्‌।। 
धर्माधमों सखदुःखे च युष्टि- 
विनाक्पाक नरके गतिश । 
वासः खगे जातयशथा्रमाच्च 
रागद्वेष विषिधा व्याधयश ॥ 
कौ मारतारुण्यजरावियोग- 
संयोगमोगानश्नव्रतानि । 
इतीदमीदग्िदयं निधाय 
तृष्णीमासीनः सुमतिं विविद्धि।।"' 


तथा च श्रीविष्णुधमं षड- 
। ध्याय्याम्‌-- 
((अन्‌ादिसम्बन्धवत्या 
धैत्रज्ञोऽयमविद्या 
युक्तः पश्यति भेदेन 
ब्रह्म तखात्मनि धितम्‌ ।। 
परयत्यात्मानमन्यच् 
यावद्वै परमात्मनः । 
तावत्स्॑राम्यते जन्तु- 
मोहितो निजकमेणा ॥ 
। संक्षीणारेषकमां तु 


परं ब्रह्म प्रप्यति। 


जगत्‌की मूढ कारण है । उसीसे 
काम, क्रोध, लोभ, मोह, भय, विषाद्‌ 


रोक तथा अन्य विकल्पजार उत्पन इए 


है| ओर उसीसे धर्म-अधम, घुख-दुःख 
जोर सषि-विनाशचरूप परिणाम, नरकमे 


| जाना, खमे रहना, जाति, आश्रम, 


राग, द्वेष, तरह-तरहकी व्याधिया; 
कुमारावस्था, तरुणता, बृद्धावस्था, 
वियोग, संयोग, भोग, उपवास ओर 


| व्रत प्रकट इए है । इन सव्रको 


इस प्रकार [ प्रक्ृतिका ही विकार | 


| जाननेवाटा पुरुष इन्दं प्रकृतिं 


सापित कर मोनभावसे खित रहता 
है | उसे ही तुम भ मतिवाखा 


| जानो ।2 

तथा श्रीविष्णुधर्मोत्तरपुराणके 
अन्तर्गत षडध्यायीमे भी कहा 
है-- वयह क्षेन्ज्ञ॒ अपनेम 


अनादिकाट्षे सम्बद्र हई अवियासे 
युक्त होकर अपने अन्तःकरणमे धित 
ब्रह्मको मेदखूपसे देखता है । जबतकः 
जीव परमात्मासे भिन्न अपनेको तथा 
अन्य जीवको देखता है तबतक वह 
अपने कर्ोद्रार। मोहित होकर संसारम 
भटकाया जाता है | जब इसके सम्पूणं 
कमं क्षीण हयो जाते हैँ तो यह शुद्ध 
परत्रह्मको अपनेपे अभिन्नरूपे 


७८ भ्वेताश्वतरोपनिषद्‌ 


॥ 3 


न न 1 क > व ज व ज 


अभेदेनात्मनः राद्धं 
 शुद्धत्वादक्षयो भवेत्‌ ॥ 
अविधा च क्रियाः सवां 
विधा ज्ञानं प्रचक्षते । 
कमणा जायते जन्तु- 
प्रियया च षिपरच्यते ॥ 
अद्वैतं परमार्थो हि 
द्रेतं तद्धि उच्यते। 
पडुतियद्यनुष्याख्यं 
तथेव नृप नारम्‌ ॥ 
चतुर्विधोऽपि भेदोऽयं 
मिथ्याज्ञाननिबन्धनः । 
 अहमन्योऽपरथाय- 
ममी चात्र तथापरे ॥ 
अज्ञानमेतददरेताख्य- 
महतं श्रूयतां परम्‌ | 
मम॒ स्वहमिति प्रज्ञा 
वियुक्तमविकरपवत्‌ ॥ 
अविकायेमनास्येय- 
मदेतमनुभूयते । 
मनोध्ृत्तिमयं दैत 
मदरेतं परमार्थतः ॥ 
मनसो वृत्तयस्तसा- 
दरमाधमनिमित्तजाः । 
निराद्धव्यास्तन्निरोधे 
दरेतं नेवोपपदते ॥ 
मनोश्ष्टमिदं सवं 
यक्किञ्चित्सचराचरम्‌ । 


| देखता है, ओर शद्ध हो जानेके | 


कारण यह अक्षय हो जाता है |, 
समस्त कमं अविवाखूप है ओर ज्ञान 
विद्या कहलाता है । कम॑से जीवको | 
जन्म लेना पड़ता है ओर ज्ञानसे वह 
मुक्त हो जाता है । उद्रेत ही परमाथ | 
है ओर दैत उससे मिन (अपरमार्थ) 
कहा जाता है । हे राजन्‌ ! पञ्च, 
तिय॑क्‌। मनुष्य ओर नारकी जीव-- 
यह चार्‌ प्रकारका मेद मिथ्या ज्ञानक 
ही कारण है । मै अन्य द, यह अन्य 
हे ओर ये सव अन्यै यदीदैत. 
कहलनेवाल् अज्ञान है । अब. 
अद्रेतके विषयमे श्रवण करो । 
‹अद्वैततच्च मै-मेरा, तू-तेरा आदि 
बुद्धिसे रहित, निर्विकल्प, निर्विकार 
ओर अनिर्बचनीयरूपते अनुमूत 
होता है । द्वैत मनोचृत्तिरूप है, 
परमाथतः उद्रैत ही तो है; अतः 
धमाधमरूप निमित्तके कारण उत्पन्न 
हई मनकी वृत्तियोंका निरोध करना 
चाहिये | उनका निरोध हो जानेपर्‌ 
्रेतकी सिद्धि नहीं ह्योती । 
यह॒ जो कुछ चराचर जगत्‌ 
दै सब मनका दृस्यमात्र है । 


# 
< 


न्याय १ | 


ल्याङरभाष्याथं 


४९. 


ऋ = ~ < १ ० = थ क 7 (~र | 


नि ~ ^ + णिरप 
नणि षिण 
पाक क वक 


मनसो द्यमनीमावे- 
ऽद्वैतभावं तदाप्डयात्‌ ॥ 
मणां भावना येयं 
सा बञ्मपरिपन्िनी । 
कमेभावनया तुर्यं 
विज्ञानञ्रपजायते ॥ 
तादग्मवति ज्ञि 
यादश्री खल भावना । 
श्ये तखाः परं व्रह्म 
खयमेव प्रकाशते ॥ 
पराहपनोमेदुष्येन्द्र 
विभागोजज्ञानकव्पितः । 
श्रुये तश्यालपरयो- 
रषिभागोऽत एव हि ॥ 
आतपा कषेतरज्नसंज्ञो हि 
संयुक्तः प्राकृतेगुणेः । 
तैरेव विगतः श्रद्धः 
परमात्मा निगद्यते ॥।" 
तथा च भ्रीविष्णुपुराणे-- 
+पृरमाटमा समेवेको 
॥ नान्योऽस्ति जगतः पते। 
तवष महिषा येन 
(=. ॥ 
यदैतदूदश्यते मूते 
मेतज्ज्ञानात्मनष्तव । 
आरनितक्ञानेन परयन्ति 
जगद्रूपमयागिनः ॥ 


्वे° उ० -- 


मनका अमनीभाव (नाश) दहो 
जानेपर यह अद्रतमावको प्राप्त दी 
जाता है | यह जो कर्मोकी भावना है 
वह्‌ ब्रह्मालुभवमें विव्नखूप दै, क्योंकि 
कर्मोकी मावनाके अचुक्रूट दही 
विज्ञान प्रप्त ह्येता है । विज्ञान ती 
वैसा ही होता है जेसी किं भावना 
होती है। अतः भावनाका नद्य 
ह्यो जानेपर पर्रह्मका खयं ही 
अनुभव होने ख्णता है । हे राजन्‌ | 
आत्मा ओर पलह्यका जो विभाग है 
वह अङ्ञानकल्पित दी है । इसीसे 
उसका क्षय हो जानेपर फिर अस्मा 
ओर परन्रह्मका अभेद ही निश्चित 
होता है । क्न तजक आत्मा प्रकृतिके 
गुणोंसे युक्त है, वही उनसे रहित 
होकर शुद्ध होनेपर परमात्मा 
कहलखता है 1 | 


ठेसा ही श्रीविष्णुपुराणमे भी का 
है--४^हे जगत्पते | तुम्हीं एकमात्र 
परमासरा ह्य; तमसे भिन ओर कुछ भी 
नहीं है । जिससे यह चराचर जगत्‌ 


| व्याप्त है वह यह तुम्हारी दी 


महिमा है । यह जो कुछ मूर्तं जगत्‌ 
दिखायी देता है ज्ञानखदूप अ।पकाही 
रूप हे | असंयमी छोग अपने भमपूणं 
्ञानके अनुसार इसे जगद्रूप देखते है । 


९८१९० 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ 


ज्ञानखरूपपखिलं 
जगदेतदबुद्धयः । 
अथंखरूपं पर्यन्तो 
भ्राम्यन्ते मोहसंपएवे ॥ 
ये तु ज्ञानविदः शुद्ध- 
चेतसस्तेऽखिर जगत्‌ । 
ज्ञानात्मकं प्रपश्यन्ति 
त्वद्रूपं पारमेश्वरम्‌ ॥ 
( १। ४ । ३८-४१ ) 
(अहं हरिः सवं मिदं जनादंनो 


नान्यत्ततः कारणकायंजातम्‌ । 


ई्खनो यख न तसख भूयो 
भवोद्धवबा दन्द्रगदा भवन्ति ॥”' 
(. ॥ < ॥ £, 
(्ञनखरूपमत्यन्तं 
निमेलं परमाथेतः । 
तदेवाथखरूपेण 
भ्रान्तिदर्शनतः धितम्‌ ।।'' 
(१।२।६) 
(ज्ञानखसूपो भगवान्यतोऽसा- 
वशेषमूर्तिनं तु वस्तुभूतः । 
ततो हि चेरान्िधरादिभेदा- 
ञ्ञानीहि विज्ञानविजुम्भितानि।।" 
(२।१२।३९) 
((वस्तस्ति किं कुत्रचिदादिमध्य- 
पयंन्तदीनं सततेकरूपम्‌ । 
यचान्यथात्वं हिज याति भूमो 


| 
। इस ॒सम्पूर्णं॒ज्ञानखरूप जगतको 


अथखरूप देखनेवले बुद्धिहीन 
पुरुषोंको मोहरूप महासागरमें 
भटकना पडता दहै । किन्तु जो 
शुद्धचित्त ज्ञानीटोग. है वे इस 
सम्पूणं जगतूको आप गमा 
ज्ञानमय खखूप दही देखते हैँ | 
८ जिसका रेसा निश्चय है कि म 
तथा यह सम्पूर्णं जगत्‌ जनादनः 
श्रीहरि ही है उनसे भिन्न को भीः 
कायं-कारणवर्भं नहीं है, उस पुरुषको 
फिर सांसारिक राग-दरेषादि दन्द्ररखूप 
रोग नहीं होते 1" | 

(“जो परमार्थतः ८ बास्तवमे ) 
अत्यन्त निम॑र ज्ञानखरूप परमात्मा है 
वही अज्ञान-द्टिसे विभिन पदाथा 
रूपमे प्रतीत हो रहा है |? ८ विश्व- 
मूति भगवान्‌ ज्ञानखरूप है, पदार्थाकारं 
नहीं है, इसख्यि इन पर्वत, समुद 
ओर प्रथिवी आदि विभिन पद्थोकों 
तुम विज्ञानका ही विलास जानो 1 
"हे द्विज ! क्या घट-पटादि कोद भी 
ेसी वस्तु है जो आदि, मध्य ओः 
अन्तसे रहित एवं सवदा एक्‌ शूपपे 
ही रहनेवाटी हो | परथिवीपर जं 
वस्तु बदरुती रहती है, पूवैवत्‌ नर्ह 


अध्याय १] 


शाङ्रभाष्याथं 


५९१ 


न य व न 1 न न वः 


न तत्तथा तत्र कुतो हि तम्‌ ॥ 
मही घटत्वं घटतः कपारिका 
कपालिकाचूणरजस्ततोऽणुः । 
जनैः खकमंस्िमितात्मनिश्ये 
रालक्ष्यते ब्रूहि किमत्र वस्तु ॥ 
तसान्न विज्ञानमृतेऽस्ति फिञ्चि- 
तक चित्कदा चिद्‌द्विज वस्तुजातम्‌ । 
विज्ञानमेकं निजकमेभेद- 
विभिननचिततेबहुधाभ्युपेतम्‌ ॥ 
ज्ञानं वि्युद्धं पिमलं विन्चोक- 
महोपरोभादिनिरक्तषङ्गम्‌ । 
एकं सदेकं परमः परेशः 
स वासुदेवा न यतोऽन्यदस्ति ॥ 
सद्धाव एवं भवतो मयोक्तो 
ज्ञानं तथा सत्यमघत्यमन्यत्‌ । 
एतत्तु यत्सन्यवहारभूतं 
तत्रापि चोक्त युषनाभ्रितते॥'' 
( २। १२। ४१-४५ ) 
““अव्रिासंचितं कमं 
तच्चाशेषेषु जन्तुषु ॥ 


आत्मा शुद्धोऽक्षरः शान्तो 
निशंणः प्रकृतेः परः । 


रहती, उसमे वास्तविकता केसे दहो 
सकती है ? देखो, मरत्तिका ही घटश्प 
हो जाती है, फिर वदी घटसे कपा, 
कपारसे चूण रज ओर रजसे अणु- 
खूप हो जाती है । फिर बताओ तो 
सही, अपने कर्मोकि वशीभूत हो 
आत्मनिश्वयको मूले इए मनुष्य इसमे 
कोन-सी सत्य वस्तु देखते हैँ £ अतः 
हे द्विज | विज्ञानके सिवा कभी 
कहीं कोई भी पदार्थसमह नहीं है । 
अपने-अपने कर्मके कारण विभिन 
चिन्तवृत्तियँसे युक्त पुरुषोको एक 
विज्ञान ही विभिनरूपसे प्रतीत हो 
रहा है । राग-ेषादि म्पे रहित 
रोकसन्य, लोभादि सम्पूणं दोषोसे 
वजित,सदा एकरस एवं असंग एकमत्र 
विशुद्ध विज्ञान ही वह सवेश परमेश्वर 
वासुदेव है; उससे मिन्न ओर कुछ 
मी नीं है । इस प्रकार मैने तम्हारे 
प्रति परमाथका निरूपण किया | 
बस, एक ज्ञान ही सत्य है, ओर 
सव मिथ्या है | उसके सिवा यह जो 
व्यावहारिक सत्य है उस त्रिभुवनके 
विषयमे भी वर्णन कर दिया 1" 

,‹ क्म अविद्ाजनित है ओर वह 
सभी जीवोंमे विद्यमान दहै; किन्तु 
आत्मा द्ध, तिविंकार, शान्त 
निर्गुण ओर प्रकृतिषे अतीत है। 


२ दवेताश्वतोषपनिषव्‌ 
~~ ~ न य य 


्रबृद्धयपचथौं न स्त 
एकंस्याखिरुजन्तुषु ॥।'' 
( २। १३ । ७०-७१ ) 


| अध्य्‌ । १ 
~व ~ 
सम्पूण प्राणियोमे विमान उस एकं 


आत्मके बृद्धि ओर क्षय नहीं होते | 


६६ ज | जं ~> | 
“यत्त॒ कालान्तरेण।पि ठे राजन्‌ ! जो कालछान्तरमे भी 
` नान्यसज्ञघुपेति पै। | परिणामादिके कारण होनेवाी किसी 
परिणामादिसंभूतां अन्य संज्ञक प्राप्त नहीं होती वही 
पस्तु चप तच्च किर ।।'' | परमार्थ वस्ुहै । देती वस्तु [आत्मके 

(२१९२ | १०० ) सिव) ओः ~: 
5८९ 1. (] ओर क्या है £ “"हे चरपश्रेष् ! 
"यद्यन्योऽस्ति परः कोऽपि ४ । ६२ $ 8 नि 
| मत्तः पाथिवसत्तम | | द्‌ सच भिन्न को ओर पदार्थं | 
| तद्षाऽहमयं चान्यो हता तो यह, मै, अमुक, अन्य | 
वक्मेवमपीप्यते ॥ | आदि भी कहना दीक हो सकता 


यदा समस्तदेहेषु 


० ध था | जव कि सम्पूणं शरीरोमे रक 
उमान््यकां व्यदयितः। 


न < ही पुरुष सित है तो आप कौन है 2 ` 
तदा हि को भवान्ोऽदह- क < 1 | 
मित्येतद्विपररम्मनम्‌ ॥ | “भं बद रः इ्यादि वाक्य वञ्चनामात् 
त्वं राजा शिधिका चेयं ह | तुम राजा हो, यह पाक्की है, । 


| 
चय बाहा पुरःसराः । | हम तुम्हारे सामने चल्नेवाठे वाहक ' 


4 अथं च मवतो रोको द ओर ये तुम्हारे परिजन है | 
त्वयोच्यते ते ।!)) 

न॒ सदेतर ||| <. ^ एही क 

( २।१३। ९०-९२ ) | 

(“वस्तु राजेति यष्टोके ."न्पवरहारमे जो वस्तु राजादै, जो. 

वर्च २जभयात्मकरत्‌ । | राजसेवकादि ह ओर निस राजवत 

तथान्ये च नृपं च ६१ ४ 

तत्तःपङ्कल्पनामयम्‌ ॥#) | कडते है तथा इनके सिवा जो अन्य 

( | ५4८ ५।५५. ) पदार्थं है वे सव सङ्कल्पमय ही है |) 

“अनारी परमाथ ‹।अविनारी परमार्थतचकी उपट्न्धि 
प्रज्ञेरभ्युपगम्यते |1) पर्‌ पाधतचचक्र 


(२। १४।२४) । तो ज्ञानियोको ही होती है |; 


अध्याय १] 


‹परमाथस्तु 
संक्षेपाच्छयतां सम ॥। 
एको व्यापी समः शद्धा 
निगुणः प्रकृतेः परः । 
जन्मब्रद्धयादिरहित 
आत्मा सवंगतोऽव्ययः ॥ 
परज्ञानमयः साड 
नामजात्यादिभिः प्रयु; | 
न योगवान्न युक्तोऽभू- 


भूपाल 


ननू पार्थिव योक््यते ॥ | 


तस्यात्मपरदेहेषु 
संयोगो द्येक एव यत्‌ । 
विज्ञानं परमार्था्पों 


( २। १४ । २८-३१ ) 


८८एवमेकमिदं द 
ननमेदि सकलं जगत्‌ । 
वासुदेधाभिधेथस्य 
खरूपं 


^'निदाषोऽप्युपदेशेन 
तेनाद्रतपरोऽभवत्‌ ॥ 
सष भूतान्यभेदेन 
घ॒ ददश तदात्पनः। 
तथा ब्रह्म ततो भुक्ति 
मवाप परमां दिजः॥ 
मेतनीङादिमेदेन 
यथक दरयते नभः । 


परमात्मनः ॥'' 
(२ १५। ३५ ) 


| 
दर तिनाऽतथ्यदशिनः ॥"' 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


~ १ 
दाङ्रभाष्याथं ,२ 


(राजन्‌ ! तुम ॒सञ्चपे संक्षेपमे 
परमार्थत श्रवण करो । सक्यापी, 
सर्वत्र समभावे सित, छद, निगुण 
प्रकृतिस्े अतीत, जन्म ओर बृद्धि 
आदिसे रहित, सवगत एवं अविनारी 
आत्मा एक है | वह परम ज्ञानमय 

हे राजन्‌ ! उस प्रभुका 
वास्तविक नाम एवं जाति आदि- 
से संयोग नतो है, न इञ 
है ओर न कभी होगा दी । 
उसका अपने ओर . दूसरोके देहो 
के साथ एक दही संयोग है | 
इस प्रकारका जो विशेष ज्ञान 
है वदी परमाथ है | द्वैतवादी तो 
अपरमायदशी है | हे विद्रन्‌ ! इस 
प्रकार यह सारा जगत्‌ वासु रेवसंज्ञक 
परमात्माका एक अभिन खरूप 
ही हे |` 
४८[ गुरुवर ऋभुके ] इस उपदेशसे 
निदाघ भी अद्रेतपरायण हो गया; 
ओर तव वह समस्त प्राणियोंक 


आत्माके साथ अभेदखूपसे देखने 


खगा तथा उसे ब्रह्मका साक्षात्कार ह 
गया | हे द्विज ! इससे उसने उक्कृष्ट 
मोक्षपद प्राप्त कर लिया । जिस प्रकार 
एक ही आकाश सफेद ओर नीले आदि 
मेदसे विभिन्न प्रकारका दिखायी 


८५८ 


| 


रवेताश्वतरोपनिषद्‌ [अध्याय १ । 


= न म य ज 3 थ ~ ~ च 


भ्रान्तदष्िभिरात्मापि 
तथेकः सनग्थवश्थक्‌ ॥' 
( २। १६। १९-२० ) 
“एकः समस्तं यदिहास्ति किञ्ि- 
तदच्युतो नासि प्रं ततोऽन्यत्‌। 
सोऽदंसचसं सच सर्वमेत 
दात्मखरूपं त्यज भेदमोहम्‌ ॥ 
इतीरितस्तेन स राजवर्थ- 
स्त्यान मेदं परमाथदष्टिः । 
स॒ चापि नातिखरणाप्तनोध- 
तत्रेव जन्मन्यपवर्गमाप ॥' 
( २। १६ । २२२४ ) 
तथा ल्द 
““तखादज्ञानमूरो हि 
संसारः सवेदेहिनामू । 
परतन्त्र खतन्त्रे च 
भिदाभावाद्विचारतः ॥ 
एकत्वमपि नास्त्येव 
दतं तत्र इतोऽस्त्यहो । 
एकं नास्त्यथ मत्यं च 
कुतो म्रतसभुद्धवः ॥ 
नान्तःप्रज्ञो बहिष्प्रज्ञो 
न चोमयत एव च। 


देता है उसी प्रकार जिनकी दृष्टि 
शरमग्रस्त है उन ेोगोँको आत्मा एक 
होनेपर भी पथक्‌ प्रथक्‌ दिखायी | 
देता है । “ईस जगते जो कुछ है 
वह॒ सव एकमात्र श्रीहरि दही हैः; 
उनसे मिनन ओर कुछ भी नहीं है । | 
वही मे हु वही तुम हो ओर यहं | 
सारा जगत्‌ भी आत्मस्वरखूप श्रीहरि ` 
दी है । तुम भेदश्रमको छोड दो । ' 
उस ( अवधूत ) के एसा कहनेपर ` 
उस सीवीरनरेशने परमार्थद्ृष्टिसे | 
सम्पन्न हो मेदबुद्धि छोड़ दी, ओर ` 
उस ब्राह्मणने भी पृव॑जन्मका स्मरण ` 
रहनेषे तच्चज्ञान प्राप्त कर उसी जन्ममे ` 
मोक्षपद प्राप्त कर छखिया |? 


। 


तथा छिद्गपुराणमे कहा है- 
“अतः समस्त प्राणियोंको यह संसार 
अज्ञानके ही कारण प्राप्त इ है); 
क्योकि विचार करनेपर खतन्त्र 
परमात्मा ओर परतन्त्र जीवमे को$ 
भेद नहीं है । अहो | जब उसमे 
एक्त्व भी नदीं है तो देत कर्हि 
हो सकता है £ जव एक नहीं ओर 
कोई म्यं ( मरणधर्मा ) भी नहीं तो 
मृत्यु कसि हो सकती दहै १ वह 
न अन्तःप्रज्ञ (भीतरकी जाननेवाला) 
है, न वहिषप्ज्ञ ८ बाहरकी जानने- 
वाखा ) है, न दोनों ओरकी जानने- 


अध्याय १] 


ण ^ ०2 1 स = वु 3 


न॒ प्रज्ञानघनस्त्वेव 

न प्रज्ञोऽग्रज्ञ एव सः ॥ 
विदिते नास्तिवेयं च 

निर्गाणं परमाथतः। 
अज्ञानतिमिरात्खवं 

नात्र काया विचारणा ॥ ` 
ज्ञानं च बन्धनं चेव 
मोक्षो नाप्यामनो द्विजाः 
न द्येषा प्रकृतिजीबो 

विकृति विकारतः 
विकारो नैव मायेषा 

सदसद्ग्यक्तिवर्जिता ॥" 


तथाह भगवान्पराक्रः-- 

^(असाद्वि जायते विश्व- 
सूत्रैव प्रविलीयते । 

स मायी मायया बद्धः 


करोति षिषिधास्तन्‌ः ॥ 
न॒ चात्रवं संसरति 

न॒ च संसारयेत्परम्‌ । 
न कता नेव मोक्ता च 

न॒ च प्रकृतिपूरुष ॥ 
न माया नेव च प्राण- 

्ैतन्यं परमाथंतः। 


दराङ्रभाष्याथं 


५4 
न क ज सर 
वाखा है ओर न प्रज्ञानघन है| 
इसीट्यि वह न प्रज्ञ (प्रकृ ज्ञानवान्‌ ) 
हे ओर न अग्रज्ञ ( ज्ञानदीन ) ही 
हे । ज्ञान हो जानेपरं॒तो कोई ज्ञेय 
ही नहीं रहता; अतः परमाथ॑तः 
निर्वणखखूप ही है । सब कुछ 
अज्ञानान्धकारके दी कारण है । इसमे 
किसी प्रकारका विचार करनेकी 
आवदयकता नहीं है । हे दहिजगण | 
आत्माका न ज्ञान होता है, न बन्धन 
होता है ओर न मोक्ष ही होता है । 
जीव न तो यह प्रकृति है, न 
विकरति है ओर न इनका विकार ही 
हे, क्योंकि ये सब विकारी है | यह 
सन तो सत्‌-असतसे विलक्षण माया 
हीह ।'' 
तथा मगवान्‌ परारार कहते है-- 
८८इसीसे विश्च उत्पन्न होता है ओर 
इसीमे छीन हो जाता है। वह 
मायामय मायासे बंधकर खयं ही 
अनेक प्रकारके शरीर धारण कर 
लेता है । किन्तु इस प्रकार नतो 
वह खयं संसारको प्राक्च होता है 
ओर न किसी अन्यको ही संसारमे 
वृत्त करता है क्योंकि वह न कतां 
है, न भोक्ता है) न प्रकृति या पुरुष 
है, न मायाहै ओर न प्राण दै; 
वस्तुतः वह तो चैतन्य है । अतः 


५६ दवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ = १ 
53 ८ र न व न न न 1 


तसादज्ञानमूलो हि 
ससारः सवदेहिनाम्‌ ॥ 
नित्यः सवेगतो ह्यात्मा 
कूटो दोषवर्चितः | 
एकः स भिद्यते शक्तया 
मायया न सखमावतः ॥ 
तसाद्‌दतमेवाह 
नयः परमाथतः | 
कञानसरूपमेवाह्‌ 
„ जंगदेतद्विचक्षणाः ॥ 
अथंखरूपमन्ञाना- 
त्पश्यन्त्यन्ये कुटष्ठयः 
हटा निगुणो व्यापी 
चेतन्धात्मा खमा्रतः । 
टइ्यते द्र्थरूपेण 
पुरपभ्रान्तदष्टिभमिः । 
यदा पश्यति चात्मानं 
केवल _ परमाथत ॥ 
मायामात्रमिदं दतं 
तदा मवति निवरेतः 
तसाद्रक्ञानमेवास्ति 
न प्रपञ्चा न संततिः ॥" 


एवं श्रुत्यादिना नामादिकारणो- 
च्ल पन्यासशुखेन खः 
भिध्यत्तम्‌ पेण च बाधित- 
तालरपश्वेख मिथ्यात्वमवगम्यते। 
अस्थूलादिलक्षणख ब्रह्मण 
स्द्विपरीतस्थूलाकारो मिथ्या 


समस्त प्राणियोंको अज्ञानके का 
हो संसारकी प्राप्ति इई है । आत्मां 
तो नित्य, सर्वगत, कूटस्थ 
निर्दोष है | वह रक अपनी 
मायाराक्तिकरे द्वारा ही येदको प्रा्ठ 
हाता हे, खरूपतः न्वी | अतः 


मुनियोंने परमार्थतः अद्वैत ही बतलयाः | 
हे; विद्रानोने इस जगत्‌को ज्ञानखख्प 
ही कहा है | जिनकी दृष्टि दूषित है 


वे अन्य छोग ही अज्ञानवदा इसे 
परमाथखरूप समज्ञते है । चैतन्यः 
अत्मा तो खमावतः कूटस्थ, निर्गुण 
ओर सर्वञ्यापक है । श्रान्तिदर्श 


खोगोको ही वह पदार्थाकार प्रतीतः 


होता हे | जिस समय पुरुष आत्माकःः 
परमाथखूपसे साक्षात्कार करता है 


ओर इस द्वैतप्रपञ्चको मायामात्र 


समन्ञता है उसी समय उसे शान्ति 
प्राप्त होती है । अतः केवल विज्ञानः 


दी है, प्रपञ्च या संसार न्व है ।* | 
रस प्रकार श्रुति आदिके दारः ` 


नामादिके कारणक दिग्दर्शन कराने- 
से तथा खरूपतः बाधित दोनेके 
कारण प्रपञ्चका मिथ्या जाना जाता 
द । ब्रहम अस्थूखादि कक्षणोंबाला है, 


अतः उससे विपरीत स्थूलकार ¦ 


अध्याय १ | 


शाङ्र भाष्या ५७ 


व व र न य द म्‌ क 


चा, ण्ट 
भत्रितुमहति । यथक 


स्वद्रत्‌ । 
तथा च त्रकारो “न यान- 
खतछन्मतेषन्यास्- तोऽपि परश्योभय- 
पूर्वकं हणो लिङ स्वेत्र हि 
निविेषत्व- ( त्र घु ३ । 
९2.) 
इति खकूप्त उपाधितश्च षिरुद्र- 
रूपद्यासंमवानि्विंरेषपेव त्र्य. 
त्युपपाद्य “न मदात्‌" - ` ( ब° 
० ३।२। १२) इति भेद 
श्रुतिवलाच्किमिति सविदेषमपि 
ब्रह्म नाभ्युपगम्यत इत्याशङ्य “न 
प्रस्येकमतद् चनात्‌" इत्युपाधि- 
मेदस श्रुत्यव बाधितलादभेद्‌- 


चन्द्र पध्स्तद्विपरीतद्वितीयाकार- 
समथनम्‌ | 


~, 


गानिर्विंशेषमेवेत्युपपा्य “अपि 


प्रपञ्च मिथ्या होना ही चाहिये । जिस 
प्रकार एक चन्द्रमाका दूसरा आकार 
मिथ्या होता है उसी प्रकार इसे 
समञ्चना चाहिये | 


इसी प्रकार सूत्रकार भगवान्‌ ` 


व्यासने भी “नं स्थानतोऽपि परस्यो- 
भयलिद्गं सवत्र हिः" इस सूत्रह।रा ख- 


खपे ओर उपाधिपे मी ब्रह्मे [सविरोष 


ओर निर्विशेष ] दो परस्पर-विरुद्ध खूप 
सम्भव न होने क्रे कारण ब्रह्म निविंडोष 
ही है एेसा उपपादन कर [ फिर "न 
भेदादिति चेन प्रव्येकमतद चनात्‌? 
इस सूत्रके ] “न भेदात्‌" इस 
अंरद्रारा एेसी अश्चङ्का कर कि ५क्या 
मेदश्रुतिके सामध्य॑से ब्रह्मको सविशेष 
भी नहीं माना जा सकता धनं 
वरव्येकमतद्र चनात्‌?" इस अंसे यह 
निश्चय किया है करि उपाधिजनित 
भेद श्रुतिसे द्वी बाधित होनेके कारण 
अभेदश्रुतिके सामथ्य॑से सविशेष 
ब्रह्मका ग्रहण नहीं किया जा सकता, 
इसच्ि वह निर्विंरेष ही है | इसके 


१. परब्रह्म उपाधिसे भी [ सविशेष-निरविंशेष | उभयरूप नरह हो सकता; 


क्योकि सर्वत्र उसक्रा निर्विशेषरूपसे द्यी वर्णन किया गया है | 


२. [ यदि कदो ] एेसा नहीं दैः क्योकि [ (च दष्पाद्‌ ब्रह्म! "पोडशकल ब्रह्मः 


इत्यादि रूपसे ] प्रत्येक विद्याम उसका मेदरूपसे वर्णन किया हे । 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
(0) 


३. तो एेसा नदीं दै, क्योकि प्रत्येकं ओपाधिक मेदे [ “अयमेव स 
योऽयमात्मा इत्यादि श्रुतिके द्वारा ] उका अभेद ही बतलाया गया है । 


५८ दवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय | 
न ड 2 ज म 2 व व जो = 


चेवमेके" ( ° घ्र २।२। १३) | पश्चात्‌ अपि चैवमेके इस सात्तत 
इति भेदनिन्दापूेकमभेद्मेवेके | यह निश्चय किया है कि कोको 
शाखिनः समामनन्ति-^“मन- | शालावाठे मेददृष्टिकी निन्द्‌ १ 
सेवेद मापव्यम्‌"' ( ० उ०४। | इर्‌ अभेदका ही प्रतिपादन । 
११)। “नेह नानास्ति किश्चन।'” | है । [ उनका कथन है कि ] ५'यह 
(“मत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह | मनसे ही प्राप्त किया जा सकता | | 
नानेव पश्यति! ( चृ० उ० ४ | | ध्या नाना कुछ नहीं है 
& । १९ ) । “'एकथेवानुद्रष्टव्य- | ““यहाँ जो अनेकवत्‌ देखता है 

मिति!*८ बृ० उ०४।४। २०) | युते मृ्युको प्राप्त होता ह 
र “मोक्ता भोग्य प्रस्तार च मतवा उसे एकरूप ही देखना चाहिये" 


शवात्‌ तिसः मितत तथा “'मोक्ता, भोग्य ओर प्रेर 
५/१) 4 ऋअर्मतत्‌ | मानकर जिसे तीन प्रकारका कईं 
( उवेता० उ० १। १२) इति 


46 गया है वह सव ब्रह्म ही है 
सथ माग्यमाक्तनियन्वृरक्षणस्य | इत्यादि श्वुतियोसे भोक्ता, भोग्य अं 
प्रपश्चख ब्रहम श्वमावताभिधीयत | प्ेरकरूप सम्पूणं प्रपच्च एकम्‌ 
हति । ब्र्मघ्ठरूप ही कहा गया है । | 
| पुनरपि निर्विंशेषपक्षेद्दीश्ते | इस प्रकार फिर भी निर्वह 
॥ 1 किमि्येकखरूपस् | पक्षकी दी पुष्टि होनेपर "ए ॥ 

४ उमयखरूपासमवे- ब्रह्मका उभयखूप होना अस्‌ | 


्रुतिविरोध- 


परिहारश्च ऽनाकारमेव ¦ 
¢ 0 
धायते न पनवि परीतमित्याश्लङ्य 


((अषूपवदेव हि तस्रधानत्वात्‌' 
(्र०य्रू०३। २। १४) इति रूपा्या- 


है, इसल्यि ब्रह्मको निराकार । 
क्यों निश्चय किया जाता है उर 
विपरीत साकार क्यों नही माना जा? 
ठेसी आशङ्का कर ८८अंरूपवदेव 
तत्प्रधानलात्‌"› इस सूत्रसे यह व 


१. अपि @ किसी-किसी शाखावाठे इस प्रकार ही [ अर्थात्‌ मेदःकी निः 


पूवक अभेदका ही | प्रतिपादन करते ह 
२. ब्रह्म रूपरहित दी दैः क्योकि 


| 
प्रधानतया ब्रह्यका व्रतिपादन करने 


८अस्थूटम्‌? इत्यादि श्रुति निगुंणप्रधान ही दै । 


अध्याय १] दाङ्करभाष्याथं ५९ 
ट व न > न मि द नु कन ज 


काररदितमेव ब्र्षावधारयितन्यम्‌ || ह कि ब्र्मको रूपादि आकारोसे रहित 


कात्‌ ! तत्प्रधानत्वात्‌ । “अ- 
स्थूरमनण्वहश्लमदीषंम्‌” ८ ब 
उ०३।८।८ ) ““अश्चब्दमस्पशे- 
मरूपमन्ययम्‌''(₹०उ० १।२। 
। १५) । “आङ्गाञ्ञो वे नाम नामः 
रूपयोर्निवेहिता ते यदन्तरा तद्‌ 
। जह्य” ( छा० उ० ४। १४।७) 
“तदेतद्‌ बरहमपू्रेमनपरमनन्तरम- 
चाद्यमयमात्मा ब्रह्म स्ाचुभूरित्ये- 
तदनुशासनम्‌"' (ब्र ०उ० २।५। 
| १९ ) इत्येवमादीनि निष्प्रपश्च- 
। जक्माः्मतच्वप्रधानानि । शतराणि 


| 


| कारणन्रह्मषिषयाणि न तदप्रधा- 


नानि । तस्प्रधानान्यतस्प्रधानेभ्यो 
। बलोयांधि भवन्ति । अतस्तत्पर- 


| 


ही निश्चय करना चाहिये । क्यो?-- 
इसय्यि कि निविंरोष वाक्य ही ब्रह्मका 
प्रधानतया प्रतिपादन करते दै । 
यथा--“न्रह्म न स्थूक है, न अणु 
है, न हृख है, न दीषं है, “्रह्म शब्द्‌, 
स्परां ओर रूपहीन तथा अविनाञ्ची 
हैः, (आकारा ( आकाशसंज्ञकः 
ब्रह्म ) ही नामरूपका निवाहक हि, 
वे जिसके अन्तगत है वह त्रञ्म 
है", “वह ब्रह्म कारण-कार्यसे 
रहित तथा अन्तर्बाह्यश्यून्य है यह 
आत्मा सवका अनुभव करनेवाखा 
ब्रह्म है--यदही वेदकी आज्ञा हे" 
इत्यादि वाक्य प्रधानतया निष्प्रपञ्च 
्रह्मात्मतक्छके ही प्रतिपादक है |# 
अन्य जो कारण्रह्मविषयक वाक्य 
है उनका स॒ख्य तात्पयं ब्रह्मतचके 
प्रतिपादनमे नहीं है । किसी भी 
ज्ञातव्य वस्तुके सम्बन्धमे अंतस्प्रधान 
वक्योकी अपेक्षा तंस्मधान वाक्य दही 
बख्वान्‌ होते हैँ । अतः प्रधानतया 
ब्रह्म-तच्क। प्रतिपादन करनेवारी 


ॐ उनका मुख्य तायं प्रपञ्चको चेतनसे अभिन्न सिद्ध करनेमे ष्टी दै । 


१. जिन वाक्योम ज्ञातन्य वस्तुकी चचां तो रष्टती है, पर उनका मुख्य तार्प्यं 
उस वस्तुक स्वरूपका प्रतिपादन करनेमे नदीं होता, वे “अतवत्प्रधानः कहकाते है । 


२. जो वाक्यं मुख्यतया ज्ञातव्य '्वस्तुः के तस्वका ही प्रतिपादन करनेमे 


1111... 


| 
| 
| 
| 
| 
| | तात्पर्यं रखते है, वे (तद्मघानः कदे जाते ३ । 
| 
| 
| 


० 


द्वेताश्वतरोपनिषद्‌ 


व व ण ज अ वु स व 1 


्रुतिप्रतिपन्नतानिर्विंशेषमेव 
बरह्मादगन्तव्यं न पुनः सविरोष- 
मिति निविशेषपक्षुपपा्य का 
तद्यांकारदिषयामां श्रुतीनां गतिः! 
इत्याकाष्ायां “प्रकाज्ञवच्चा- 
वेयथ्यात्‌" ( त्र° घर ३।२। 
१५ ) इति चन्द्रखयदीनां जङा- 
युपाधिकृतनानात्ववच्च बरह्मणो- 
ऽप्युपाधिकृतनानातवरूपष्य वि्य- 
मानत्वात्तदाकारवतो ब्रह्मण 
आकारविदेषोपदेश्च उपासनार्थो 
न विरुध्यते । 


एवमवेय्यं नानाकारत्रहम- 
विषयाणां वाक्या- 
नामिति भेदश्रुती- 
नाप्रीपाधिकव्रह्म- 
विषयत्वेनाययथ्यंमुक्त्वा पुनरपि 
निविशेषमेवब्रहेतिद्रदपितम्‌' | 
च तन्मात्रम्‌" ब्र घ्र ३।२।। 
१६ ) इति । “स यथा सेन्ध- 
वघनोऽनन्तरोऽबाद्यः छृप्लो रस- 


निर्विरोषपक्ष- 
दृढीकरणम्‌ 


श्रुतियोंसे ज्ञात होनेके कारण 
निर्विशेष दही मानना चाहिये 
सविरोष नहीं । इस प्रकार निर्विंशे 
पक्षका समर्थन करनेपर रेसी आ 
होनेपर कि फिर साकार 
श्रुतियोंकी क्या गति होगी 
“'प्रकादावचवेयर्थ्यात्‌?› 
यह॒ वतलया है कि 
उपाधियोके कारण प्रतीत हो 
चन्द्र-सुयादिके नानाघ्वके स 
ब्रह्मका भी उपाधिक्रत नानाघ्व् 
विमान है । अतः उपासना के चि 
ओपाधिक आकारवान्‌ ब्रह्मके र | 
आकारविशोषका उपदेश करनेमे ५ 
कोई विरोध नहीं है | 

इत प्रकार नानारूप त्रह्मव्रिषयदं 
श्रुतिवाक्य भी व्यथं नहीं है | इस तरं 
ओपाधिकत्रह्मविषयिणी होनेसे येदं 
्रुतियोंकी अव्यर्थता बतलखकर्‌ फं 
भी यह दृढ करनेके ख्ये वि 
(व्रह्म निर्विरोष ही है" उन्होने ‹ ‹अॐौह 
च तन्मात्रम्‌? इस सूत्रकी अवतारणं 
की है] इस सूत्रमे “जिस प्रका 
नमकका उट बाहर-भीतरसे शट 


च 


१. [ भिन्न-भिन्न उपाधिरयोमे तदनुरूप आकार धारण करनेवाङे | प्रकाशा 
समान उपाधिभेदसे सविशेष ब्रह्मका प्रतिपादन करनेवाखी श्रुति भी व्यथं नहीं है 


२. श्रुतिने ब्रह्मकी चिन्मात्रताका प्रतिपादन किया द । 


> ` 


अध्याय १ | 


त्याङ्रभाष्याथं 


दश 


म ज न ड व न ज 


घन्‌ एवं । एवं वा अरेऽय- 
 मास्मानन्तरोऽवाद्यः कृत्खः प्रज्ञा 
सधन एव! ( ब०.उ० ४। 
५ | १३ ) इति श्रुस्णुषन्यासेन 
धिज्ञानव्यतिरिक्तरूगान्तरामायशु- 
पन्थद्य “'दश्चेयति चाथो अपि 
सयत" (° घ्रू° ३। २। १७) 
इति । “अथात अदेशे नेति 
नेति" ( बृ० उ० २।३।६)। 
‹'अन्यदेव तदिदितादथो अषि 
। श्वितादधि""(के° उ० १।३)। 
‹“य॒तो वाचो निवतेन्ते अश्राप्य 
सनस्ा चह” (तत्त ०उ०२।५।१)। 
“(्रत्य्तमितभेदं यत्‌ 
सत्तामात्रपगोचरम्‌ । 
वचसामाद्मसवेयं 
तञ्ज्ञानं ब्रह्मसंज्ञितम्‌ । 
८.विश्चष्ूपवेरूप्य 
लक्षणं परमात्मनः ।"' 
 हत्यादिश्रुतिस्मृत्युपन्यासयुखेन 
 प्रत्यष्तमितमेदमेव ब्रह्मेत्यु 
पपाथ “अत एव चोपमा 
 सयकादिवत्‌'' ( बण घरू° ३। 
२। १८) इति । त ए 


=----------- 


| 
| 
| 


। उपमा दी जाती ह । 


| 
| 
| 
| 
| 


0). 


[ अर्थात्‌ बाहर-भीतर एक समान 
केवट घनीभूत रस दही है ] इसी प्रकार 
यह आत्मा बाहर-भीतरके भेदसे 
रहित सवब-का-सव घनीभूत प्रज्ञान 
ही हैः इस श्रुतिकी व्याख्या करते 
हए उन्होने यह दिखलकर्‌ कि 
विज्ञानसे मिन ओर कोर ष्पदहैदही 
नही (दरयति चाथो अपि स्मयते"? 
यह सूत्र कहा है । इसमे “(इससे 
अगे श्रुतिका यही आदेरा है--यह 
आत्मा एसा नदीं है, रेसा नदीं हैः?, 
(८दह्‌ विदितसे अन्य है ओर अविदितपे 
भी परे है, “जहस मनके सहित 
वाणी उसे न पाकर छोट आती है, 
८८जो मेदसे रहित, सत्तामात्र, वाणीका 
अविषय ओर खसंवेय है वही ब्रह्म- 
संज्ञक ज्ञान है, ““सवंख्पसे विलक्षण 
होना-यह परमात्माका लक्षण हैः? 
इत्यादि श्रुति-स्पृतियोका उल्टेख 
करके ब्रह्म सव॑भेद यन्य दी है- रेसा 
प्रतिपादन कर उन्होंने अत एव 
चोपमा सूयकादिवत्‌, यह सूत्र 
कहा है । [इसमे यह बतला है-] 
क्योकि परमात्मा चेतन्यमात्रष्लख्प, 


१. अथात अदेगो नेति-नेतिः इत्यादि श्रुति ब्रह्मको निर्विंरोष प्रदशित करती 
ओर (अनादिमत्परं ब्रह्म इत्यादि स्मृति भी एेसा ही कती हे | 
२. इसील्यि | सविशेष ब्रह्मके विषयमे | जख्प्रतिविम्वित सूयके समन 


दर 


श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ 


| कि 


> व द त न २. १ य ८ २ 0 ` ८ 


चतन्यमात्ररूपो नेति नेत्यात्मको | "यह भी नहा, यह भी नहीं? ~ | 


वरिदिवाविदिताभ्यामन्यो बाचाम- 
गोचरः प्रत्यस्तमितभेदो विख- 
खरूपषिलक्षणखखूपः परमातमा- 
विद्योपाधिको भेदः । अत एव 
चाखोपाधिनिमित्तामपारमार्थिंकीं 
विदशेषवत्ताममिप्रेत्य जलघयादि- 
रिवेत्थुपमा दीयते मोक्षश्चास्ेषु । 
(आकाशमेकं हि यथा 


घट।दिषु पृथक्प्रथक्‌ । 
तथात्मेको द्यनेकश्च 
जलाध्‌रेषिवांद्चमान्‌।।'' 


( याज्ञ ०२३। १४४ ) 
^^एक एव तु भूतात्मा 
भूते भूते व्यव्ितः | 
एकधा बहुधा चेव 
ट र्यते ज चन्द्रवत्‌ ।।'' 
“यथा ह्ययं ज्योतिरात्मा बिवखा- 
नपो भिन्ना बहुधेकोऽनुगच्छन्‌। 
उपाधिना. क्रियते मेदरूषो 
देवः कषत्ष्वेवम जोऽयमात्मा ॥' 


रूपसे उपरक्षित खशूपवाखा, 
ओर अज्ञातसे मिन, वाणीका अ 

सन प्रकारके भेदसे रहित 
सम्पूणं रूपोसे विलक्षण ख 

हे इसथ्यि मेद अविदारूप उपाक 
कारण है। इपीसे इसकी उपा 
निमित्तक अपारमार्थिंकी विरोष्पतं 
के आरायसे ही मोक्षराखमे “यै 
जङ्मं प्रतिविम्बित सूर्यादिके समां 
हे, एेसी उपमा दी जाती है | 


८५जिस प्रकार घटादि उपिव 
९्क ही आकारा कृ 
भासने गता है उसी प्रकार 
जलशयोमे प्रतिविम्बित इए सूरय 
समान एक दी आत्मा अनेक 
जान पडता है | “विभिन ष 
एक ही भूतात्मा सितदहै, जो ज 
दिखायी देते इए चन्द्रमाओंके समं 
एकः ओर अनेक रूपोमे भी देः 
जाता है | “जिस प्रकार 
जयोतिः स्वरूप एक ही सुयं भिन-मि 
जलरायोका अनेक खूप हः 
अनुगमन करता है उसी प्रव 
विभिन क्षत्रमे यह एक ही अजः 
आत्मदेव उपाधिके दारा अनेक २ 


कर दिया जाता है |? 


। अध्याय १] 


इति दृष्टान्तवलेनापि निवि 
रोषमेष ब्रह्मेत्युपपाद्य ““अम्बुबद- 
ग्रहणात्‌" (° घू० ३।२। १९. 
इत्थात्मनोऽमूतंत्वेन सवेगतत्वेन 
जरष्यदिवन्मृतेसं भिन्नदेशधि- 
तताभावाद्दष्टान्तदाष्टन्तिकपोः 
सादृश्यं नास्तीत्याश्षङ्य “वृद्धि- 
हाप्तभाक्त्वम्‌' ( ब० घ ३। 
। २।२०) इत्तिनं हि द्टान्त- 
दा्टान्तिकयोषिवकितांशुक्त्वा 


५५ 9 €. 0 + 
सवसाषूप्यं केनविदशथितं श- 


क्यते । सवं तारूप्ये दष्टान्तदाष्ट- 


| 
। न्तिकभगोच्छेद एव॒ सात्‌ । 


वद्विहासमाक्त्वमत्र विवक्षितम्‌ । 


। 


| = ¢ $ 
| जलगतघरयप्तिविम्बं जलबृद्धो 


वर्धते जलहासे च हसति जल- 


दाङ्रभाष्याथे 
स ज य व च क ~ 


ददे 

व च 
इस प्रकार दशान्ते बल्पे भी 
यही सिद्ध करके कि ब्रह्म निर्विशेष 
ही है “अम्ुवदग्रहणात्तु न तथा 
त्वम्‌” इस सूत्रसे यह आशङ्का की 
हे कि आत्मा अमूर्तं ओर सवगत हैः 
अतः जठ सू्यादिके समान उसका 
ूर्तरूपसे किसी देशाविशेषमे खित 
होना सम्भव न होनेके कारण इन 
दृष्टान्त ओर. दाछटन्तिकांकी समता 
नहीं है । इसपर “घरद्धिहाप्तमाक्व- 
मन्तर्भावादुमयसामञ्स्यादेवम्‌! इस 
सूत्रे यह दिखाया है कि विवक्तित 


अराको छोडकर दृष्टान्त ओर 
दार्घन्तिककी सवांरामे समानता 


को$ मी नहीं दिखा सकता । यदि 
तर्वाशिमे समानता हो जायगी तो. 
उनका दृ्टन्त-दार्न्तिक भाव दी 
नही रहेगा । यहां ( जलसुयौदि 
दृष्टान्तमे ) तो उनका बद्धिहासयुक्तं 
होना ही विवक्षित है । जिस प्रकार 
जलम पड़ा आ सयका प्रतिविम्ब 
जलकरे बद़नेपर बढता, जक्करे घट्ने- 


गं 


| १. सूर्थसे भिन्न जलके समान सविरोष ब्रह्मकीं उप।(पि उससे भिन्न गदीतन 


ठोनके कारण सूर्यके प्रतिविम्बरसे उसकी उपमा नहीं दी जा सकती । 
२. जिष प्रकार सूर्यप्रतिविम्ब जलरी बृद्धि ओर हास होनेपर खयं भौ बृद्धि 


। 


ओर हासका भागी होताहै उषी प्रकार आत्मा वास्तवमे अविकारी ञ्ओीर एकरूप होनेपर 
मी देदादि उपाधिर्योके अन्तर्भूत होकर उनके बृद्धि ओर हासका मागी होता दे । इस 
प्रकार दन्त ओर दार्छान्त दोनो सामज्स्य होनेके कारण कोई विरोध नीं ह । 


| 
| 
(क 


द 

न ~य 
` चरने चरति जलभेदे भिधत 
इत्येवं जरधमानुविधायि मति 
न तु परमाथतः दर्थखय तख- 
मस्ति । एवं परमा्थतोऽविदत- 
मेकरूपमपि सद्रह्म देहाद्यपाध्य- 
न्तमावाद्धजत एवोपाधिधरमान्ध- 
्विहासादीनिति विवश्ितांशप्रति- 
पादनेन टष्न्तदाष्टान्तिकयोः 
सामञ्ज्ययुक्त्वा ““दशंनाच' 
( ब्र० घू० ३।२।२१ ) इति 
((पुरशकर द्विपदः पुरशक्र चतुष्पद्‌ 
पुरः स पक्षी भूत्वा पुरः पुरुष 
आविशत्‌" ( बृ° उ० २।५। 
` १८ ) । “ईन्द्र मायाभिः पुरुरूप 
श्यते" ८ ब्ृ° उ० २।५। 
१९ ) । भायां त॒ प्रकृति 
विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्‌" 
( उवेता० उ०४।१० ) | “मायी 
सृजते विश्वमेतम्‌” ( श्वेता ० उ ० 
४ । ९) । “(दकस्तथा सवभूता- 
न्तरात्मा सूप सूपं प्रतिरूपो 
बिध ( क० उ० २।२।९। 
१० ) । “एको देवः स्वेभूतेषु 
गूढः" ( उवेता० उ० ६। ११)। 


भवेताश्वतरोपनिष द्‌ 
न ^ "च. 7 2.21 


| | १. 
~<= तड । 
१९ वटता, जख्के चल्नेपर चरता 


हो जाता है, इस प्रकार वह जच्कै 
धर्मोका अनुकरण करता है, परमार्थतः ' 


ब्रहम देहादि उपाधियोके अन्तर्गत 
रहनस उन उपाधियोके बृद्धि-हासादि 
भमाक। ग्रहण करता ही दहै इसु 
प्रकार विवक्षित अंशके प्रतिपादने 
दन्त ओर दार्शन्तिकका सामञ्ञस्य। 
बतलकर्‌ ““द्‌ रानाच' इत सूर्रांशषे 
"परमयपुरूषने दो चरणोवाङा पुर (शरी 
ननाया, चार परोवाखा पुर < 
ओर वह पक्षी होकर उन पुरोमे 
प्रवेश कर गयाः, “इन्ध माया 

अनेक रूपवाडा हो जाता ^ । 
('मायाको प्रकृति जानो जौ 
मायावीको महेश्वर", +'"मायावी इ 

निश्वकी रचना करता हैः, (“उसी 
प्रकार सम्पूणं भूतोँका एक ही 
अन्तरात्मा मिन-भिन रूपोंके अनुरूपं 
हो गया है", «'समस्त भूतिं 
एक ही देव छिपा इआ दै", 


१. श्ुतियां भी देहादि उपाधिर्योमे ब्रह्चका अनुप्रवेश दिखलाती ड । 


अध्याय १] ` 


द्वारा प्रापयत""(एेत० उ० १।३। 


शत्‌"! ( तेत्ति° उ० २।६। १ ) 
इत्यादिना परस्येव ब्रह्मण उपा- 
धिथोगं दशैयित्या निविशेषमेष 
ब्रह्म । भेदस्तु जलष्यादिवद- 


पाधिको मायानिबन्धन इहस्युप- | 
| कारण =" 


संहतषान्‌ । 
किश्च 


ग्रपञ्चस्य 
बाधितत्वे 
बह्यविदनुभव- 


प्रपश्चसख बाधकः । 
तेषां निष्प्रपश्चात्म- 
द्शनख विचमान- 
मदनम्‌ त्वात्‌ । तथा हि 
तेषामनुभवं दशयति । “यसिन्‌ 
सर्वाणि भूतानि अआत्मेवाभू- 
| द्विजानतः ¦! तत्र को मोहः 
। कः शाकं एकत्वमनुपश्यतः" 
। (३० उ० ७ ) । “विदिते वेधं 
। नास्ति" इति । एवं निर्वाणमनु 
। शासनम्‌ । “यत्र॒ वा अन्यदिव 
। सात्तत्रान्योऽन्यत्परयेत्‌"' ८ बृ 
। उ०४।३। ३१ ) । (त्र 
त्वस्य सवेमात्मेवाभूत्तत्केन कं 
पर्येत्‌ (व° उ० ४।५। १५)। 


दवे० उ० ५4-- 


1.4. 


शाङ्करभाष्याथं 


व मि न व व व च 


‹सर एतेष सीमानं षिदंतया | “इस मू्ध॑सीमाको ही विदीणं कर वह 


| इसीके दारा दारीरमें प्रवेदा कर गयाः, 


१२ )। “स एष इह प्रविष्ट आन- | ८'वह नखके अग्रभागसे टेकर्‌ शिखा- 


ग | तक परे प्रवे ये ए = 
खाग्रेभ्यः” ( च्र° उ० १।४।| तक इस शरीरम्‌ प्रवेश किये इ दः 
। ८८उते रचकर वह उसीसं अनुप्रविष्ट 


७ )। (तत्या तदेनानुप्राषि- | हो गया 
| परब्रसमको ही उपाधिकी 


। दिखलकर इस प्रकार उपसंहार 


बरह्मषिदामचुभबोऽपि | 
| अनुभव भी प्रपञ्चक बाधक दै, 


। क्योकि उन्हं निष्प्रपञ्च आलसमाका 


६५ 


इत्यादि श्रुतियो।रा 
प्रक्षि 


कियाद कि ब्रह्म निर्विंरोष दही दै; 


| उसका जो मायाजनित मेद दै वह 


जल-सूयादिके समान उपाधिके 


इसके सिवा ब्रह्पेत्ताओंका 


अनुभव रहता है । रसा दही यह 
श्रुति उनका अनुभव प्रदरिंत करती 
है-- “जिस स्थितिमे ज्ञानीको सव 
भूत आम्मादहीदहो जाते है, उसमें 
उसं एकतक्दर्ाकि ल्यि क्या शोक 
ओर क्या मोह हो सकता है £" 
''नोध हो जानेपर कोई ज्ञेय नहीं 
रहता" इत्यादि । इसी प्रकार 
निवाणका भी उपदेश किया दै-- ` 
(जहा अन्य-सा हो वर्ह अन्य 
अन्यको देखे, किन्तु “जिस 

सितिमे इसे सब आत्मा ही हो गया 
है उसमे किंससे किसे देखे £" 


ददे दवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्यय 


व य = थ व या ` य ८ प ` व 


"“यदेतद्श्यते मूते “यह जो कुछ मत्तं जगत्‌ 

मेतज्ज्ञान(त्नस्तव । | दिखायी देता है वह ज्ञानवद्प 
भ्रानितिन्नानेन पर्यनिः आपका ही रूप है | अज्ञानीलोग 
र 1 + ^ | भरान्ति्ञानके कारण इसे जगद्रूप 
्ञान!रमकं प्रपरयन्ति ज्ञानवान्‌ पुरुष ह वे इस सम्पूणं 


तदप पारमेश्वरम्‌ ||! | जगत्को आप ज्ञानखर्ूप परमात्माका 
( षिष्णुपु° १।४।३९) ४१ ) | ही खूप देखते है | ‹चऋसुके उस 


“निदाघोऽप्युपदे शेन उपदेरासे निदाघ भी अद्वैतपरायण ह्ये 
९ तेनाईतपरोऽमवत्‌ । गया ओर सव प्राणियोको सवथा आत्म- 
सवंभूतान्य॒शेषेण का १. 

दवतं सदमन | उम दखने ङ्गा. । तथा. उद । 
तथा ब्रह्म तता बक्त- ्रह्यसाक्षात्कार हो गया । फिर. उस 


= न 4 । 
मवाप परथां दिजः 1) | ब्राह्मणक आव्यान्तक माक्षपद्‌ प्रष्ठ , 


१ ५ रद । १९२० ) | हो गया | “इस ऊेकमे जो पुरुषं | 
ल्व ण | 
५४६ १९ | ८ आत्मासे भिन अन्य कुर नहीं 

दवितीयं योन पश्यति । = 
ब्रह्मभूतः स॒ एवेह खता, उसीकाो वेद आर रासन, 


वेदशा उदाहतः ।।'' | ब्रह्मभूत कहा है । | 

इत्येवं श्ुतिस्मृरतियुक्तितोऽनु- इस प्रकार श्रुति, स्पृति, युक्ति 
उपनिषदा- भवतश्च प्रपश्चसख | ओर अनुभवसे भी प्रपञ्च बाधित है, 
र्मप्ोननोप- बाधितत्वादस्यन्त- | अवन्त विरक्षण ओर विभिनरूपवलि 
संहारः विलक्षणा रामस्य मघुर-तिक्त एवं स्वेत-पीतादि पदार्थोका 

1 (44 भी परस्पर अध्यास देखा जाता है ओरं 
रूपाणां सधुरतिक्तश्वेतपीतादीनामपि छ त 
परस्पराध्याषदश्चनादपूर्तऽप्याकाशे | का अध्यास देखा गया है, 
तलमलिनताद्यध्यासदशनादात्मा- | इसख्यि परस्पर अत्यन्त विलक्षण 
नात्मनोरस्यन्तविलक्षणयोमृतामू- मृतिमान्‌ जर मूरिदीन अनात्मा ए 


अध्यायं १] 


दाङ्रभाष्याथे 


` ६.७ 


तयोरपि तथा संमवास्स्थूलोऽदहं 
छर शोऽहपिति देहात्मनोरध्यासान- 


भवात्‌ । 
(हन्ता चेन्मन्यते इन्त 
हतरचेन्मन्यते हतम्‌ । 
उभौ तीं न षिजानीतो 
नायं हन्ति न हन्यते ।।' 
( क० उ०१।२।९) 
इरस्या दि श्रुतिद श्चनाद्‌ ८५ 
एनं वेत्ति हन्तारम्‌" (गीता २। 
१९ ) “श्रकृतेः क्रिय पाणानि"' 
( गीता ३। २७ ) इतिस्मृति- 
दशनाचाध्यास्तखय प्रहाणाया- 
रमेकत्यिधाप्रतिपत्तय उपनिषदा- 


 रभ्यते | 


आत्माका भी अध्यास होना सम्भव 
है तथा भरैँस्थूकर्रः मे क्रराह्रः 
इस प्रकार देह ओर आत्माके 
अध्यासका अनुभव मी होता दी है, 
एवं भध्यदि मारनेवाटा होकर 
किसीको मारना चाहता. है अथवः 
मारा जानेवाखा होकर अपनेको मारा 
हआ मानता है-तोवे दोनांदही 
आत्माको नदीं जानते, क्योंकि यह 
अत्मा तो न मारता है ओरन 
मारा जाता है इत्यादि श्रुति 
देखी जाती दहै तथा “जौ इसे 
मारनेवाङा समन्ता हैः "्रकृतिके 
गुणोंसे किये जाते हए कर्मक 
इव्यादि स्पृति-वाक्य भी देखे जाते 
है; इसस्यि इस अध्यासके नाश 
ओर आत्माकी एकताका बोध कराने- 
वाके ज्ञानकी प्राप्तिके लिये यह 
उपनिषद्‌ आरम्भ की जाती है । 


2. ¦ खवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्य 1 ५॥ 


~ 0 म १ "१0 १ ०१ = १ =. ०१. 
जगत्‌-कारण व्रह्यके स्वरूपके विषयमे 
नह्मवादौी ऋषियांका बिचार 
ब्रह्मवादिनो बदन्तोत्यादि (ब्रह्मवादिनो वदन्तिः : 
सरेताश्चतरराखाकी मन्त्रोपनिषद्‌ है | 
उसको यह सह्खिप्त दीका आरम्भ कीं 
तस्या अस्पग्रन्था ब्रत्तिरारभ्यते- । जाती है- 
हरिः ॐ ब्रह्मवादिनो वद्न्ति- 
किं कारणं ब्रह्म कुतः स्म॒ जाता 
जीवाम केन क च संमतिष्ठाः । 
अधिष्ठिताः केन सुखेतरेषु 


वतोमहे ब्रह्मविदो व्यवस्थाम्‌ ॥ १। 
ॐ ब्रहवेत्ताखेग कहते है- -जगत्‌का कारणमूत ब्रह्म वसा है 

दम किससे उत्पनन हए है १ किसके द्वारा जीवित रहते है £ कँ ष 
ह £ ओर हे ब्रमविद्गण ! हम किसके द्वारा सुख-दुःखे प्रेरित होकं 
व्यवस्था ( संसारयात्रा ) का अनुवतंन करते है £ | १ ॥ | 


ब्रह्मवादिनो वदन्तीत्यादि । ब्रह्मवादिनो वदन्ति, इव्यादि | 
जो ब्रह्मवादी थे अर्थात्‌ जिन 
सखभाव ब्रह्यचर्चा करनेका था देष 
लोग सब-के-सतर मिरुकर चर्चा कर 
कगे--किि कारणं ब्रह्मः ( जगद्‌ 
कारणभूत ब्रह्म कसा है 2) किं 
इत्यादि वाक्यसे ब्रह्यके खरूपं 
विषयमे प्रसन किया गया है | अथं 
अथवा कारणं व्रह्माहोखित्कासादि | इस जगतका कारण ब्रह्म है या (का 

खभावः' आदि वाक्यसे आगे बह 
कालः खभावः; इति वक्ष्यमाणम्‌| । जानेवाटे का आदि | अथवा ॥ 


उवेताश्चतराणां मन्त्रोपनिपषत्‌ । 


ब्रह्मवादिनो ब्रह्मवदन्नीटाः सर्वे 
संभूय बदन्वि कि कारणं ब्रह 


किमिति खषट्परिषियोभ्यं प्ररनः । 


दे 


अध्याय १। 
स न व क 


अथवा किं कारणं ्र् सिद्धिरूपम्‌ 
उपादानभूतं किमित्यथंः। अथवा 
चंहति कृंहयति तसादुच्यते परं 
ब्रहेति श्रुस्येव निव चनान्निमित्तो 
कि 
किं कारणं 


पादानयोरुभयोवां प्रषः 
कारणं ब्रह्मति । 
ब्रह्माहास्वित्कारादि ? अथवा 
कारणमेव १ कारणत्वेऽपि रकि 
निमित्तश्चतोषादानम्‌ ? अथो 
भयम्‌ ? तद्वा रकिलक्षणमिति 
वक्ष्य पणपरिहदारानुरूपेण तन्त्र 
णावृच्या वा प्रश्नेऽपि संग्रहः 
कतव्य; प्रश्नापेश्षत्वात्परि- 
हारस्य । 

कुतः स॒ जाताः कृतो वयं 
का्यकरणयन्तो जाताः ? स्वरूपेण 
जीवाना्रस्पच्याधसंभवात्‌ । तथा 
च श्रुतिः-- “न जायते म्रियते 
वा विपधिद्‌'' (क० उ०१।२। 


ई ९ 
द्राङ्र भवस्याथ 
„क न ~ व 


६९. 


[ यदि कारण है तो वह उपादान 
आदि कारणेमेसे] कौन-सा कारण हैः 
यानी खतःसिद्ध ब्रह्म क्या जगत्‌का 
उपादान कारण है £ अथवा “बृ 
हआ है तथा बढाता है इसचिये 
परन्रह्म कहा जाता है" इस प्रकार 
श्रतिद्वारा ही वब्रह्मराब्दकी व्युत्पत्तिं 
की जानेके कार्ण उसके निमित्त 
ओर उपादान दोनों ही प्रकारके कारण 
होनेके विषयमे (ब्रह्म कोन कारण 
है एेसा यह प्रसन है । [ ताघ्पयं 
यह दहै कि ] क्या जगत्‌का कारण 
ब्रह्म है अथवा कालादि या ब्रह्म 
कारण दी नहींहै यदि कारण दहै 
भी तो निमित्त कारण है या उपादानः 
अथवा दोनों ? ओर उसका लक्षणः 
क्या है? अगे उस प्रकार जो 
परिहार कहा गया है उसके अनुसारं 
उन सव विषयोका एक साथ अथवा 
अलग-अटग प्ररनमे भी संग्रह करं 
ठेना॒ चाहिये, क्योकि परिहार ते 
प्रनकी अपेक्षा करके दी होताहे); 

हम कर्होपे उत्पन इए दै-- 
देह ओर इन्द्रियसम्पन हम लोगोँकी 
किससे उत्पत्ति इई है £ क्योंकि 
स्वरूपसे तो जीवोके जन्मादि होनें 
सम्भव है नहीं । रेसी दी ये 
श्रुतिं भी है ““यह मेधावी आत्म 
न उत्पन्न होता है, न मरता हैः, 


१८ ) “जीवापेतं वाव किलेदं 
प्रियते न जीवो म्रियत इति" 
(छा° उ०° ६।११।३)। 
“जरामृत्यु शरीरस! । “अबि- 
नाशी वा अरेऽयमात्मानुच्छित्ति- 
धमो (०३० ४।५। १४) इति। 
तथा च स्मृतिः- “अजः श्चरीर- 
ग्ररणारस जात इति कीस्यते इति । 

किच, जीवाम्‌ केन- केन वा 


वयं सृष्टा; सन्तो जीवामेति 
स्थितिविषयः प्रश्नः । क्व च 
संप्रतिष्ठा; प्रर्यकारे सिताः ? 
अधिष्ठिता नियमिताः केन सुखे- 
तरेषु सुखदुःखेषु वतांमहे ब्रह्म- 
विदो व्यथां हे ब्रह्मविदः 


सुखदुःखेषु व्यवयां केना 


सुष्टिखितिष्रलयनियमरैतुः कि- 


भिति प्रभसंग्रहः॥ १॥ 


 ब्त्यु ये रारीरके धर्म है), ८४ 


| दुःखमं व्यत्स्था ( लोक-यात्रा ) का 
धिष्टिताः सन्तोऽनुवतामह इति ¦ 


(“जीवसे रहित होकर यह उरीर ही ` 
मरता है जीव नहीं मरता??, ‹'जरा- 


मेत्रेयि | यह आत्मा अविनाशी ओर 
अनुच्छित्तिधर्मा ( कभी उच्छिन न 
होनेवादा ) है |; दसा ही स्प्रति 
भी कहती है - “ध्वह अजन्मा, 
रारीरम्रहण करनेपे "जन्म केता है. 
एेसा कहा जाता है |” ` 4 


इसके सिवा [ एक प्रन यहं | 
हे-]हम किसके द्वारा जीवित रहते है 
अथात्‌ उत्पन्न होकर हम किसके । 
ररा जीवन धारण करते है £ इस 
प्रकार यह स्थितिविषयक प्रदन है | 
तथा कहां प्रतिष्ठित होते है - प्रख्य ` 
काके किंसमे सित रहते है १ ओर्‌ । 
हे ब्रह्मविद्रण ! किक द्वारा अधिष्ठित . 
अथात्‌ ब्रेस्ति होकर घुखाघुख यानी | 
सुख-दुःखमे व्यवस्था ( संसार-यात्रा ) | 
को वतेते है £ अर्थात्‌ हे ब्रह्मवेत्ताओ | 
हम किसके द्वारा प्रेरित होकर सुख- ` 


अनुवतेन करते है £ इस प्रकार 
किम्‌. इत्यादि प्ररनसमूह॒ जगत्‌की ` 
उत्पत्ति, सिति, प्रख्य ओर नियमके 


| हेतुके विषयमे ठै) २ ॥:५ 


अध्याय १ | 
^ च > च 


शाङ्करभाष्याथं 
८ = ~ क ० ~ 


७१ 
> 


काल, स्वभाव आरिकी जगत्‌-कारणताका सण्डन 


इदानीं कालादीनि ब्रह्मकारण- 


 वादभ्रतिपक्षभूतानि विचारनषय- 


त्वेन दशयति -- 
कालः 


अव श्रुति ब्रह्मकारणवादके विरोधी 
काटादिको विचारके विषयखूपसे 
व्रद्ित करती है-- ` 


छरभावो नियतियद्च्छा 


भूतानि योनिः पुरुष इति चिन्त्या । 


एषां न 


संयोग 
| द्‌ात्माप्यनीशः ` 


त्वात्सभावा- 


स॒खदुःखहेतोः ॥२॥ 


कुल, खभाव, नियति, यद्च्छा) भूत ओर पुरुष-- येः कारण है 


या नदीं | इस 


पर विचरना चाहिये । इनका संयोग भी [ अपन रतरा | 


अ।समाकरे अधीन होनेके कारण कारण नहीं हो सकता तथा जीवात्मा भी 
सुख-दुःखके हेतु [ पुण्यापुण्य कर्मा } के अधीन है । [{ इसयं वह भा 


कारण नहीं हो सकता | ॥ २ 


कालः खमाव इति । योनि- 


शब्दः संबध्यते । कालो योनिः 
कारणं खात्‌ ? कालो नाम सवं- 
भूतानां विपरिणामहेतः । खमावः, 
सभावो नाम पदाथानां प्रति- 
नियता शक्तिः; अ्रेरोपण्यमिव । 


 नियतिरविषमपुण्यपापलक्षण कमं 
तद्वा कारणम्‌ १ यद्छाकसिको 


(कटः भावः इत्यादि । इन सवके 
साथभ्योनिः' राब्दका सम्बन्ध हे । क्या 
काल योनि-कारण हो सकता है ? 
सम्पूणं भूतोकी खूपान्तरप्रा पिमे जो 
हेत है उसको का कहते हैँ । इसी 
प्रकार क्या खभाव कारण है £ पदाथा- 
की नियत शक्तिका नाम खभाव दैः 
जैसे अग्निका . खभाव उष्णता | 
अथवा क्या नियति कारण है ९ पुण्य- 
 पापह्प जो अविषम कमं है वे 
(नियतिः कहे जाते है £ या यच्छा 


१. जिनका फल कमी {वपरीत नहा होता । 


७२ 


श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ 
र ५ २ ० १. ८ १ २. य जि म > र ड 


[ अध्याय श 


प्रा्निः । भूतान्याकाक्ञादीनि बा | आकस्मिक घटना अथवा आकाशादि 


यानिः १ पुरूषो वा विज्ञानात्मा 
योनिः ? इतीत्थयुक्तप्रकारेण कि 
योनिरिति चिन्त्या चिन्त्यं 
निरूपणीयम्‌ । केविधोनिशब्दं 


प्रतिं वणेयन्ति । तस्षिन्पक्षे 


कवि कारणं ब्रह्मेति पूर्बाक्तं कारण- 
पदमत्राप्यनुसंधेयम्‌ । 
तत्र कारदीनामकारणस्वं 
0 9 
आनन्‌ दश्ंथति-संयोग 
अकारणत्योष- एषामित्यादिना | 
अयमथः- 9 कारा- 


दोनि प्रत्येकं कारणयुत तेषां 
समूहः । न च प्रत्येकं कालादीनां 
कारणत्वं संमवति, दृष्ट विरुद्र- 
त्वात्‌ । देश्चकालनिमित्तानां संह- 
तानामेध रके कार्यंकरत्वदर्- 
नात्‌ । न चाप्येषां कालादीनां 
संयोगः समृ 
सह संहतेः परत्वेन 
दोषत्वेन शेषिण आहमनो विघय- 


पादनम्‌ 


भूत कारण है या पुरूष यानी 


विज्ञानात्मा जगत्‌का कारण है £ इस 
प्रकार उपयुक्त रीतिसेऽयह विचारना 


यानी बतखना चाहिये कि इसमे 
कौन कारण है? कोई “योनिः? 
राब्दका अथं प्रकृति बतकते दहै १ 
उस अवस्थामे पूवं मन्त्रमे "विः कारणं 
ब्रहम" इस प्रश्नमे आये इए कारण- 
पदको यहां भमी अनुवृत्ति कर छेनी 
चहिये | 

इसपर श्रुति “पयोग एषाम्‌? इत्यादि 
वायसे यह ॒ग्रदरित करती दहै क्ति 
काल आदि कारण नहीं है । इसका 
अभिप्राय यां समञ्चना चाहिये- क्यः 
काक, खमव आदिमेसे प्रत्येकः 
ही कारण है अथवा उन सबका 
समूह £ कालखादिर्मेसे प्रत्येक तो 
कारण हो नहीं सकता, क्योंकि 
एेसा मनना प्रवयक्ष-विरुद्ध है । लोके 
देश-कालादि निमित्तोंको परस्पर 
मिक्कर्‌ ही कायं करते देखा गया 
हे | ओर इन काटादिका संयोग 
यानी समूह भी कारण नह्य हले 
सकता है; क्योकि समूह यानी संहति 
पराथ अर्थात्‌ शेष है ओर उसका शेषी 
आत्मा विधमान हे, अतः खतन्र न 


अध्याय १ | 


ल्ाङ्रभाष्याथे 


७२ 


ल स व, ड, ० य 


| (~ 

मानत्वादखातन्तयातयुष्टिखिति- 
म्लयनियमलक्षणकायेकरणः वा- 
योगात्‌ । 


आत्मा तहि कारणं सादे- 
मत्ननः बात आह- ्रालमा- 
ष्टिकारणत्व- ध्थनीशः ` सुखदुःख - 
निरतः हेतोरिति । अत्मा 
॥ ऽप्यनीशलोऽखतन्त्रो न कार- 
रम्‌, अखातन्ज्यादेव चात्मनो- 
। प सृष्टयादिहेतुत्वं न संमव- 
तौत्यथः । कथमनी शत्वम्‌ ! सुख- 
ठ हताः सुखदुःखहैतुभूतख 
ष यापुण्यलक्षणसख कमणो विदय- 
मान तवातकमपरवशत्वेनाखात- 
क । त्रेलोक्यसुष्िखितिनियमे 
सामथ्यं न किद्यत एवेव्यथेः | 
[थवा सुखदुःखादिहेतुमूतसा- 
श्यात्मिकादिमेदभिन्नखय जगतो 


नीशो न कारणम्‌ ॥ २॥ 


| 


। 


| 
| 
| 
। 


हानेके कारण वह सृष्टि, सिति, 
प्रल्य ओर प्रेरणाखूप कार्यं करनेमे 
समर्थं नहीं है । 


तब तो आत्मा कारण हो द्वी 
सकता है, इसपर कहते है - 
आत्माप्यनीरः सुखदुःखहेतोः । 
अर्थात्‌ आत्मा यानी जीव भी अनीश 
अल्लतन्त्र है --वह भी सृष्टि आदिका 
कारण नहीं है| तात्पयं यह है 
कि अखतन्त्रताके ही कारण आत्माका 
भी सृष्टि आदिमे दहेतु होना सम्भव 
नहीं है । इसकी अश्वतन्त्रता केसे है £. 
[ सो बताते है] सुखदुःखहेतोः 
सुख-दुःखकरे हेतुभूत पुण्यापुण्यरूष 
कमं विधमान हैँ, अतः उन कर्मके 
अधीन होनेषे सकी अशतन्त्रता है । 
इसीसे त्रिखोकीकी सृष्टि, स्थिति ओर 
नियमनमे इसका सामथ्यं नहीं दी 
है-- यही इसका अभिप्राय है | अथवा 
[ यों समञ्चना चाहिये कि ] आत्मा 
सुख-दुःखादिके हेतुमूत आध्यामि- 
कादि भेदोवाछे जगत्‌का ईरा- 
कारण नहीं है#*॥ २॥ 


% क्योकि जो आध्यात्मिकादि भेदोवाल जगत्‌ आत्पाके कन्धन ओर दुःखका 
[रण है उख्की बह स्वतन्वतासे स्वयं ही क्यो रचना करेगा ! 


ध. भ्वेताश्वतरोपनिषद्‌ [ | | 


व्यानके द्वारा ऋषिरयोकरी कारणभूता 
बरह्मद्यक्तिक्रा साक्षात्कार 


एवं पक्षान्तराणि निराद्त्य | इस प्रकार अन्य सव 
निराकरण कर अब श्रुति यह 
है किं उन ब्रहमेत्ताओंने प्रमाणा 
ज्ञात न होनेवाठे उस मूर्तं 
विषयमे अन्य किसी उपायकी 
गमेन प्रममुलकारणं खयमेव | न देखकर ध्यानयोगके अनु 
दारा उस परममूढकारणको 


ग्रमाणान्तरागो चरे षस्त॒नि प्रका- 


रान्तरमपश्यन्तो भ्यानयोगाचु- 


ग्रतिपेदिर इत्याह - अनुभव कर लिया-- 
ते ध्यानयोगानुगता अपद्यन्‌ 
देवात्मशक्तिं गुणेर्निगूढाम्‌ । 


यः कारणानि निखिलानि तानि 
 कालात्मयुक्तान्यधितिष्ठत्येकः व | 


उन्हनि ध्यानयोगका अनुवर्तन कर अपने गोसे 
 परमास्माकी रक्तिका साक्षात्कार किया; जो ८ परमात्मा ) कि ज 


` काठसे लेकर आत्मापयन्त समस्त कारणक अधिष्ठान है ॥ ३ ॥ 


¶ ॥ 
ते ध्यानयोगेति । ध्यानं नाम्‌ | ते ध्यानयोगालुगताः' इ 


1 ॥ ध्यान चित्तकी एकाग्रताको । 
चित्तकाग्रय तदेव योगो युज्यते- | है; वही योग दै-- जिसक 
| | चित्तको युक्त किया जाय 
ऽनेनेति ध्यातव्यल्ठीकारोपायः, | ब्युत्पत्तिके अनुसार ध्येय । 
प्रहणका उपाय ही योग है । § 

तमनुगताः समाहिता अपर्यन्‌ | अनुगमन कर अर्थात्‌ समाहि 
| | उन्होंने . देवात्मशक्तिका : दशं 
दृष्टवन्तो देषात्मशक्तिमिति । . 1 साक्षात्कार कियाः.।...:. , 


अध्याय १ | 


शाङ्रभाष्याथं 


७५4 


` पूर्वोक्तमेव प्रभ्षमदायपरि- 
हाराणां द्रसुत्त् प्रस्येकं प्रप- 
श्चपिष्यते। तत्रायं प्रसग्रहः-र्कि 
जहा कारणम्‌! आहोखित्कालादि ! 
तथा कि कारणं ्माहोखित्कार्थ- 
कारणविलक्षणम्‌ १ अथवा कारणं 
चाकारणं वा १? कारणत्वेऽपि 
(विसुपादानयुत निमित्तम्‌ ? अथ- 
चोभयकारण ब्रह्म किरक्षणम्‌ ! 


अकार्‌ णं वा ब्रहम किरश्षणम्‌१इति। 
- तत्रायं परिहारः-न कारण 


नाप्यकारणं न चोभयं नाप्यनु- 


अयं न च निमित्तं न चोपादानं 


न चोभयम्‌ । एतदुक्तं भवति-- 


| अद्वितीयस्य परमात्पनाो न खतः 


| 


| 
| तदेवे `कारणं 


1. 


{ का 
| कारणत्वयुपादानखं निमित्तत्व 


चं । यंदुपाधिकमल कारणतवादि 
ध । | कारणल्वादि है उसी कारण यानी 
निमित्त्ठपपादय | कितं 
| उसीको प्रयोजक निश्चितः करके 


तदेव प्रयोजकं निष्कृष्य दशे 


प्रनसमुदाय ओर उसके समा- 
धानोंका जो सूत्र पहले कहा जा 
चुका है उसीको अव आगे प्रव्येकका 
विस्तार करके कहा जायगा । इनमें 
प्रन्रसमुदाय तो इस व्रकार है-- 
क्या ब्रह्म जगत्‌का कारण है अथवा 
कालादि १तथा ब्रह्म कारण है या कार्य- 
कारणसे अतीत? अथवा ब्रह्म कारण है 
या नहं १ यदि कारण दहै भीतो 
उपादान कारण है या निपित्त 
कारण अथवा दोना प्रकारका कारण 
होनेपर भी ब्रह्मका खक्षण क्या? 
ओर यदि वह कारण नहींदैतो 
भी उसका क्या रक्षणदहै? 

इस प्रश्नसप्रदायक। यह उत्तर 
दै- ब्रह्म न कारण है, न अकारण 
है, न कारणाकारण उभयरूप हे, न 
इन दोनोंसे भिन्न दै, न निमित्त 
कारण है, न उपादान कारण है ओर 
न दोनों प्रकारका कारण है । यहाँ 
कहना यह है कि अद्वितीय परमात्मा- 
कारणत, उपादानत्व अथवा 
निमित्ततव खतः कुछ भी नहीं है । 
निस उपाधिके कारण इसका 


उपपादन कर ओर 


७द 


यति -देवात्परक्तिमिति। देषस्य 


योतनादियुक्तखय मायिनो महे- | ` 
च तना द्बुक्त्य | यातनादियुक्त मायावी ~ 
धरस्य परमात्मन जआत्ममूताम्र- | परमासाकी खरूपमूता -- अ 


खतन्त्रां न सांख्यपरिकर्पित- | 


प्रधानादिवत्प्रथरभूतां खतन्त्रा 


0 (^ 
रण । दश्चय-। 2 
शक्तिं कारण परप्यन्‌ । द्‌ | खतन्त्रा उशाक्तको नहीं । अगे 


ष्यति च-“मायां त॒ प्रकृति 
वियान्मायिनं त॒ मदेश्वरम्‌' 
( श्रेता० उ० ४ । १० ) इति । 


व्यादिभिश्च निगूढां सवता का- 


स्वात्कायात्पृथक्स्वरूपेणोपरब्धु- 
मयोग्यामिर्यथः । तथा च प्रद 


तिकाय॑तं गुणानां दर्चयति| 


व्यासः-- “सं रजस्तम हति 
गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।” ( गीता 
१४ । ५ ) हति । 


प्वेताश्वतरोपनि षद्‌ 
^ १ व 2" १ "2 १ ०१ ~ ८ ` २१८ =, प 


| प्रक्रति 
| महेश्वर 1? 
तथा ब्राह्मे--““एषा चतुर्वि | 
शतिभेदभित्ना माया परा ्रकृति- | ““यह चौबीस प्रकारके मेदोवारीम्‌ 
(4 0 | परमात्मासे प्रकट हई उसीकी प 
त्थस्था ।' तथा च--““मया- | प्रकृति है ।» तथा नीता 
व्यक्षण प्रकृतिः चयते सचरा- | है- ‹ सुञ्च अयिष्ठानकरे द्वारा 
चरम्‌ ।'' ( गीता ९। १० ) इति। | 
खगुणेः प्रकृतिकायभूतेः प्रथि- | 
| अपने गुणोते प्रक्ृतिके कार्थ 


| । प॒थ्वरी आदिसे निगूढद-आच्छाी 
याकारेण कारणाकारखाभिभूत- | ५ 


| अध्याय | । 


'देवात्मराक्तिम्‌ः इत्यादि त 
दिवाते॥2- उन्दनि 


राक्तिको कारणद्पसे 
सांख्यमतद्ारा कल्पना किये 
प्रधानादिके समान उससे सिन 


दिखखवेणी भी -4: 
जानो ओर-मा 


यह्‌ 
इसी प्रकार ब्रह्मपुराणमे कहा है 
चराचरको उत्पन करती है | 


[ कौसी शक्तिको देखा -- 1] 


थी | थात्‌ करणका ख 


| कारके सखरूपसे द्‌ जानेके कार 


जो कायंसे पथक्‌ अपने खर 
उपर्न्ध होनेयोग्य नहीं थी | 
प्रकृतिके कायं है- यह अ 
‹'सच्, रज ओर तम-- ये प्रकृ 
उत्पन्न इर गुण है | इस वाकं 
व्यासजी भी टदिखखाते है । 


१ 


अध्याय १ | 


दाङरभाष्याथं 


9.9 


क ~ 3. = 3 अ = व = 3, च = ५. र द 


कोऽसो देबो यस्येयं शिश्च- 
जननी शक्तरभ्युपगस्यत इत्य- 
त्राह-यः . कारणानीति । यः 
कारणानि निखिलानि तानि पूर्वा 
त्तानि कारासमयुक्तानि काराल्स- 
श्यां युक्तानि कापृरुषसंयुक्तानि 
खमावादीनि कालः खमावः! 
। इति मन्त्रोक्तान्यधितिष्ठति नियम- 
यत्येकोऽद्वितीथः परमात्मा तख 
शक्तिं कारणमपर्यन्निति वा- 
| क्यारथंः । 
अथवा देगात्मश्चक्तिं देवा- 
| त्मनेश्वररूपेणावयितां शक्तिम्‌ । 
तथा च-- 
“सवंभूतेषु सवात्म- 

न्या शक्तिरपरा तव । 
गुणाश्रया नमस्तस्ये 

शाश्वताय परेशर ॥ 
यातीतागोचरा वाचां 


मनसां चाविदेषणा । 
ज्ञानध्यानपरिच्लिया 
तां बन्दे देषतां पराम्‌'!॥।इति 
ग्रपश्चयिष्यति खभाबादीना- 


यह विद्छको उतपन्न करनेवारी 
राक्ति जिसकी समञ्ली जातीं है वह 
देव कौन दै £ इसपर कहते 
है भ्यः कारणानिः इत्यादि । जो 
एक्‌ अद्धितीय परमात्मा पहले बतरये 
हए कालत्मयुक्त समस्त कारणोक।-- 
काल ओर आत्मासे युक्त अथात्‌ काठ 
ओ९ पुरुषसे कयुक्त स्वभावादिकः, जो 
कि, "काट; स्वभावः, इत्यादि मन्त्रमे 
बतलये गये है, अधिष्ठित-नियमित 
करता डे, उसीकी शाक्तिको जगत्‌के 
कारणलूपसे देखा-एेसा इस वक्यक्रा 
तात्पयं है । 

अथवा देवाप्मशाक्तिम्‌-देवात्मना 
अर्थात्‌ ईश्वरखूपपे सित दाक्तिको 
देखा; रेखा ही यह वाक्य मी है-- 
८“हे सर्वाम्‌ ! आपकी जो गुणाकौ 
आश्रयभूता अपरा शक्तिं समस 
भूतोमे सित है, हे परमे्वर ¦ उस 
नित्या राक्तिको नमस्कार है । जो 
वाणी तथा मनसे अतीत ओर अगोचर 
एवं निर्विंरोष है तथा ज्ञान ओर 
ध्यानसे जिसका भकीभँति वितरैक 
हो सकता है उस परा देवताकी भै 
वन्दना करता ह ।'› इसके अतिरिक्त 
रति खभावादि जगतूके कारण नही दै, 


मकारणत्वमज्ञानस्येव कारणत्व 
““खमभावमेके कवयो वदन्ति" 
( उवेता° उ० ६। १ ) इत्यादि । 
“मायी सृजते शिश्वमेतत्‌" 
(उवेता० उ० ४ । ९) | “एको 
रद्र न दहितीयाय तस्थुः" 
( उवैता० उ० २।२)। “एकोऽ- 
वर्णो बहुधा शक्तियोगात्‌” 
( उेता० उ० ४। १ ) इत्यादि । 
सगुणरीश्वगणुणेः सर्व्ञतवादि- 
भिव सखादिमिरनिंगृूढां कार्थ- 
कारण वरिनिधक्तपू्णानन्दाद्वितीय- 
ब्रह्मातमनेालुपलम्यमानाम्‌ । 
कोऽषौ देवः १ यः कारणा- 
नीत्यादि पूववत्‌ । अथवा देवख 


परमेश्वरखात्मभूतां जमदुदय- 
सितिलयहेतुभूतां ब्रहमषिष्णु- 


शिवास्मिकां शक्तमिति । तथा 
चाक्तम्- 


अद्वितीय परमास्माने अपनी | 
ग्रकारकी शाक्तियोके योगसे । अने 


जज्ञान हा कारण है-इस बातका् 
विस्तारपूक्क वर्णन करेगी; यथा ५ 
कोईं विद्वान्‌ स्वभावकौ ही | 
कारण बतलते हैः इत्यादि, «म॑ 
परमेर्वर इस विद्वकी रचना 
है", एकरद ही है, पर माथ 
ब्रहते दृूसरेकी अवेक्षा क 
रखते, ध्व्णं ८ जाति ) ओं 
विभेदासे रहित जिन एकमात्र 


वर्णोकी सृष्टि की है ]› इत्याहि 
केसी शक्तिको देखा १] 
गुणोंसे यानी सर्वजञत्वादि | 
गुणोंसे अथवा स्वादि प्रहि 
गुणसे निगूढ देखा; अर्थात्‌ 
काय॑कारणमावसे रहित पूणां 
हतीय परब्रह्मसे अभिन्न 
कारण उपर्न् नहीं हो सं 
[ श्सी शक्तिको देखा ] । 2 


वह देव कोन है £ [ इसका उत्तरत 
है -|जो सब कारणोंका अधिष्ठान 
इत्याद पूववत्‌ समञ्जना चाहिये 
अथवा दव यानी परमेश्वरकी स्वरं 
भूता अथात्‌ जगतकी उर्त्पा 
स्थिति ओर लख्यकी हेतुभूता ब्रह 
विष्णु ओर रिवखूपा शक्तिं 
देखा । एेसा दही का भी है-~ 


ध्याय १ | 


(शक्तयो यश्य देवश्य 
ब्रह्मषिष्णुशिगा्रेकाः'' इति । 
('व्रह्मरिष्णुक्िवा ब्रह्म 
वप्रधाना बह्मश्चक्तयः'' 
इति च । 


स्वगुणैः सच्वरजस्तमोभिः । 
तेन भरिष्णु रजसा ब्रह्मा तमसा 
वरेश्वरः सादयुपाधिपवन्धारस- 
हपेण निरुपाधिकपूणानन्दाद्वि- 
तीयत्रह्मातमनेवाचुपलम्यमानाः । 
वरस्यैव ब्रहणः दुष्टयादिकायं 
कर्वरतोऽवसयामेद माश्रिरय शक्ते 
मेदव्यवहारो न पुनस्तखभेदमा- 
" । तथा चाक्तप्‌- 
| ^“सगेखिस्यन्बशरणीं 
नरह्मविष्णुश्शिवात्मिकाम्‌ | 
| संज्ञां याति भगवा- 
| नेक एव जनादनः' इति 
| (विष्णु० पु०१।२।६६) 
| प्रथममीश्वरात्मना माथिरूपे- 
। 
| 'णावतिष्टते ब्रहम । स पुनमूर्ति- 
५ 
[ऽ त्रिधा व्यवतिष्ठते । तेन 
कूपेण दुष्टियखितिसदाररूष- 


1 
नियमनादिकायं करोति । तथा 


६४५. 
राङ्रभाष्याथ 
~ = = ~ 1 र = १ १ 9 १.० 


५७९. 


५४जि स्त देवकी ब्रह्मा, विष्णुं ओर 
रिवशू्पा राक्ति्योँ है" इत्यादि तथा 


(हे ब्र्न्‌ ! ब्रह्मा, विष्णु ओर शिव-- 


अ 


ये ब्रह्मकी प्रधान रक्तियां हैः" 
इव्यादि । 

:स्वगुणैः' अर्थात्‌ सच्च, रज ओर 
तमसे युक्त । स्वादि गुणद्प 
उपाधिक्रे कारण ही वह स्तवसे 
विष्णु, रजसे ब्रह्मा ओर तमसे महादेव 
कहा जाता है, ये सव स्वतः निरु- 
पाधिक पूर्णानन्दाद्वितीय व्रह्महूपसे 
तो उपलब्ध हो दही नहीं सकते । 
ये प्रहरे ही सष्टि आदि कायं 
करते है, इसलिये अवस्थामेदके 
आधारपर इनम शक्तिभेदका व्यवहार 
होता है, ताखिक मेदक कारण नदी । 
ठेसा ही कहा भी है---“वह एक ही 
भग्वान्‌ जनादन उत्पत्ति, सिति 
ओर संह।रकारिणी ब्रह्म, विष्णु ओर 
रिवदखूप संज्ञका प्रप्त इ 
जाता है 

परब्रह्म पहले तो ईखरस्वह्प 
मायामयसूपसे सित होता है। 
फिर वह मृततैरूप होकर ` तीन 
प्रकारका हो जाता है। उस 
त्रिविध्पसे वह जगत्‌की उत्पत्ति, 
सिति, संहार ओर नियमनादि कायं 
करता है । इसी प्रकार श्रुति भी 


(8 +, 


च श्रुतिः परस्य शक्तिद्रारेण 
नियमनादिकायं दश्चयति-- 
"लोकानीशत ईशनीभिः प्रत्यङ्‌ 
जंनांिष्ठति संचुकोचान्तकाले 
संसृज्य विश्वा युवनानि गोपाः": 
( उेता० उ० ३।२) इति। 
ईशनीमिज॑ननीभिः परमशक्ति- 
भिरिति विरोषणात्‌ । “च्रह्म- 
विष्णुशिवा ब्रह्न्प्रधाना बहम- 
शक्तयः” इति स्मृतेः परमशक्ति 
भिरिति परदेषतानां ग्रहणम्‌ । 
अथवा देवात्पशक्तिमिति दे- 
कथामा च शक्ति यथ परख 
बर्मणोऽवस्याभेदास्तां प्रङृति- 
पुरुषेश्राणां सइरूपभूतां ब्- 
रूपेणावयितां परात्परतरं शक्ति 
कारणमपर्यन्निति । तथा च 


तरयाणां स्वरूपभूतं प्रदर्शयिष्य- 
ति-- “भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च 


दवेताश्वतरोपनि पद्‌ 
क वट प ` ~ 4. पक ~ = (८ ० ०- 


[ अ 
> सयक | 
राक्तिके द्वारा परमात्माके निय । 
काय प्रदरित करती है । ‹“पर 
अपनी ईशनी राक्तियोंसे लोक 
रासन करता है, वह समी प्राणि 
भीतर विराजमान है | उसने 
लोकोंकी सृष्टि करके उसकी 
करते हए प्रख्यकाल आनेपर 
अपनेमे छीन कर छया इत्य 
यहां (ईशनीभिः -उत्पत्तिका 
परमराक्तियोसे रेसा | 
हे [ इससे जाना जाता है कि 
ही अपनी रक्तियोद्रारा सृष्टि 
कायं करता है ] | तथा ^े त्र 
रसा, विष्णु ओर महादेव-- ये 
प्रपान राक्तिर्यो है", इस स्प 
अनुसार "परमशक्तिभिः” इस पदसे 
परदेवताओंका ही ग्रहण होता 


अथवा ष्देवात्मशक्तिम्‌"- - 
आत्मा ओर शक्ति--ये जिस पर 
अवस्थाभेद है उस प्रकृति, पुरुष 
ईदवरकी स्वरूपमूता ब्रह्मरूपसे छि 
परात्पर शक्तिको उरन्ोने = 
रूपसे देखा; रेसा ही इन तीनोके 
रूपभूत ब्रह्मका ““भोक्ता (जीव), में 
( प्राकृत प्रपञ्च ) ओर प्रेरक ( अं 
यामी ) परमात्मा इन तीनोके स्वर्रफं 


| 
| 


अध्याय १ | 


राङ्रभाष्याथै ` 
न च न व व व व 


८१ 
व = ब प 


सत्था चर्व प्रोक्तं भि षिधं बह्ममे- | जानकर फिर तीन मेदोमें बताये हए 


तत्‌” (वेता ० उ०१। १२) च्रयं 
यदा विन्दते ब्रह्ममेतत्‌" ( उवेता ° 
उ० १।९ ) इति । खगुणेतरह्य- 
परतन्त्रैः प्रृस्यादि विशेषणंरूपा- 
धिभिनिगूढाम्‌ । तथा च दश्च 
पिष्यति- “एको देवः सवे 
भूतेषु गूढः” ( उवेता० उ० ६ । 


११) इति । (तं दुरद॑शं गृढ- 


मनुप्रविष्टम्‌"' ( क० उ० १।२। 
१२) । श्यो वेद निहितं 


गुहायाम्‌” (ते उ० २।१।१)। 
। (हैव सन्तं न विजानन्ति 


देवाः" इति श्रुत्यन्तरम्‌ । यः 
कारणानीति पूववत्‌ । 

अथवा देवार्मनो द्योतना- 
त्मनः प्रकाशखरूपख ज्योतिषां 
ज्योतीरूपस्य प्रज्ञानधनघरूपस्य 
परमात्मनो जगदथयितिरय- 
निथमनविषयां शक्तिं सामथ्यं 
मपचयन्निति खगुणेः खन्यष्टिभू 
तेः सवन्ञसर्वेशितस्वा दिभिनिगूढां 


| 
| 
| दवे० उ° द-- 
| 
| 


॥. 1. 


समस्त॒तच्वोको ब्रह्म दी समञ्च, 
तथा ““जिप्त समय इन तीनोको ब्रह्म- 
रूपपे अनुभव करता है |? इन 
वाक्योसे श्रुति उल्लेख करेगी 

[ उस शक्तिको ] खगुणेः- ब्रह्मके 
आश्रित प्रकृति आदि विरेषणरूप 
उपाधियोसे अच्छदित देखा । रेसा 
ही “(समस्त भूतोमे क्िपा इआ एक 
देव॒ दहै इत्यादि वाक्यसे श्रुति 
आगे दिखावेमी | तथा इसी अथे 
८८उस कठिनतासे दीखनेवाठे प्रच्छन- 
रूपसे अनुप्रविष्टको' “जो बुद्धिरूप 
गृहमे छिपे हए उस देवको जानता 
है" “इसी देहके भीतर विद्यमान 
रहते इए भी इन्द्रिय उसे नहीं 
जानती? इत्यादि अन्य श्रुतियां भी 
है । भ्य: करणानिः इत्यादि वाक्य- 
का अथ पूव॑वत्‌ है | 


अथवा देवात्मा--्योतनात्मक - 
प्रकाराघ्लखूप अथात्‌ समस्त तेजोंके 
तेज॒ ग्रज्ञानघनम्‌तिं परमात्माकी 
जगत्‌का सृजन, पाटन, संहार ओर 
नियन्त्रण करनेवाली राक्ति अर्थात्‌ 


सामध्यको देखा, जो स्वगुणैः- 
सवज्ञ-सर्वेरितृव्वादि अपने दही 
अराभूत गुणोंसे अच्छादित 


'ि 


तत्तद्विरेषरूपेणावखितत्वास्ख- 
रूपेण शक्तिमा्रेणानुपलमभ्यमा- 


नाम्‌ । तथा च मानान्तरवेधां 

शक्ति दशेयिष्यति-- 

न्‌ तप्य कायं करणं च विद्यते 
म तत्समथाभ्यधिकथ द्यते । 

परास्य शक्तिवि विधव श्रूयते 


खामाविकी ज्ञानबलक्रिया च 
( सेता० उ०६।८) 
इति । समानमन्यत्‌ । 


देवात्मश् क्तिमिति 
प्रश्ने परिहारे चये ये पक्षमेदाः 


कारणं 


प्रदशिवास्ते सर्वे संगृहीताः | 
उत्तरत्र सर्वेषां प्रपश्चनादप्रस्त॒तस्य 


प्रपश्चनायोगास्र्नोत्तरद शेनाच । 


समाक्षव्याप्तधारणस्य च विदुषा- 


ल= 


इवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


॥ अध्यायं | ¢ 


| कारण उन-उन 3 
स्थित रहनेके कारण अपने . राक्ति 


प्रमाणोँसे अज्ञेय ही प्रदरदित य | 
‹'उस परमात्माका -कोई का 
( देह ) या करण ( इन्द्रिय ) नरह 
हे;. उसके पतमान या उससे अषि 
भी कोई नहीं है । उसकी 
प्रक।रकी पराशक्ति ओर स्वाभाव 
ज्ञाने प्रमावसे होनेवारी क्रिया 
जाती है |, रेष अर्थ पूर्ववत्‌ ॥ 
त्विः कारणम्‌ ओर दे 
राक्तिम्‌, इस प्रन ओर उं 
जो-जो पक्षमेद दिखाये गये 
उन सबका य्ह श्रुतिमे 
संग्रह किया इ दै; क्यो 
अगे इन सबका विस्तारसे निरूप 
किया गया है । तथा अप्रस्तुत विष 
क्म विस्तार करना उचित नहीं हो 
ओर [इनके विषयमे तो ] प्रश्नोत्तर! 
देखे गये हैँ ।*# इनका संक्षेप ७ 
विस्तारसे जो वणेन किया गयां 


व ----- 
# इससे भी पिद्ध होता है कि पूवौक्त पक्ष श्रतिसम्मत ही दे, क्योकि चै 
जितने पक्चान्तर दिखाये गये ह उन सवे प्रमाणपूर्वक श्रुतिकी भी सहमति दिख 


हयी गयी दे | 


अध्याय १ ] शाङ्रभाष्याथं ८३ 
0 ८ ` ८ १ = व" य = य १ म ८ या ~ 


पिष्टस्वात्‌। वथा चोक्तमू्‌- “इष्टं | वह तो विद्ानोंको इष्ट होनेके कारण 
है । रसा ददी कहा भी है-- 
(“लोके संक्षेप ओर विस्तारपूवक 
धारणम्‌” इति । तथा च श्रुत्यन्तरे | विषयको अवधारण करना विद्वानोको 
इध ही है इसी प्रकार एक दूसरी 
| ्रुतिमे एक बार आये इए “गोपाम्‌? 
व्याख्याभेदः शरुत्येव प्रदशितः- । इस पदकी म्याख्याका भेद खयं 
„^ ~ |श्रतिने ही दिखाया है । व्हा 
अपश्य गापासमत्याह्‌ प्राणा व |, अपश्यं गोपामित्याह प्राणा वै 


हि विदुषां लोके समासग्याष- 


सङृच्छरतस्य गोपामितिपदस्य 


दुबारा "अप्य गोपामित्याह ` 

अक्षो वा आदित्यो गोपाः" इति । | असौ वा आदित्यो गोपाः रसा 
(अथ कसादुच्यते ब्रहम' इत्य(रभ्य शि ५ १ 
थ, ब्रह क्यों कहा जाता है" रेसा 

वंहति ब्रंहयति तसादुच्यते | कहकर "वदरा हआ है ओर बढाता 
है इसलिये यह पन्रह्म कहा जाता 

परं ब्रह्म' इति सङृच्छरतस्य त्रहय- | है' ठेसा कहकर श्रुतिमे एक बार 
आये इए श्रह्म' पदक खयं श्रुतिने 


ही निमित्त ओर उपादानमेदसे अर्भ 


गोपाः! इति। “अपत्यं गोपामित्ाह | गोपाः' रेखा कडा है, ओर फिर 
पदस्य निमित्तोपादानरूपेणाथं- 
। 


| मेदः श्रुत्यव दाशतः ।॥ ३॥ मेद दिखलाया है ॥ ३ ॥ 


(भ 1 
। पव तावद्‌ देवात्मशक्ति' यः| इस प्रकार यहोतक (परमात्म- 
की राक्तिको देखा! ओर “जो 


१. मने गोपा ( पाटन करनेवाठे ) का दर्दान किया? प्राणही गोपा है 
२. मेने गोपाका द्॑न करिया वह्‌ सूयी गोपा दह । 


(१; 


कारणानि निखिलानि काठ- | अकेले ही काठ जर आत्माके 


त्मना युक्तान्थधितिष्टुत्येकः! इ्ये 
करयाह्वितीयस्य परमात्मनः ख- 
रूपेण शक्तिरूपेण च निपित्त- 
कारणोपादानकारणतं मापिषवे- 
नेश्वररूपत्वं देवतामत्वसवन्ञ- 
स्वादिरूपस्वममायित्वेन सत्य- 
ज्ञानान्द्‌ दवितीयरूपत्वं च समा- 
सेन 
इदानीं तमेव स्वात्मानं दशयति 
कायंकारणयोरनन्यखप्रतिपादनेन 
“'वाचारम्भणं वरिकरो नाम- 


रुतयथीभ्या पिहितम्‌ । 


धेयं सृ्तिकेत्येव सत्यम्‌" ( छा० 

(= (~ 0 
०६ ।१।४७) इत नदशे 
नेनाद्वितीयापूष्ानपरनेतिनेत्या- 
त्पकवागगोचरान्ञनायाद्यसंस्पृष्ट- 


= 


त्मत्वं प्रदशयितुपनाः प्रहस्यैव 
प्रपश्च्रान्तामवस्यां प्राप्तस्य पर- 
ब्रह्मण ईश्रात्मना स्वज्ञताप- 
हतपाप्पादिरूपेण देवतात्मना 


सवका अधिष्ठान दैः इन दो | | 
अर्थोसे एक ही परमात्माके 
ओर निमित्त 
उपादान कारण होनेका, 
रूपसे ईश्वर, 
होनेका 


से 


दाक्तेरूपपे 
माय 
देवता ओर । | 
ओर अमाय 
सत्यज्ञानानन्दखरूप 
अद्टितीय होनेका संक्षेपमे 
किया गया | अब 
ओर कारणकी अभिन 
प्रतिपादन करती इई श्वति उसी 
सव्य दिखलाती है । तथा ८५वि 
वाणीसे आरम्भ होनेवाला नामं 
हे, केवर मृत्तिक ही सव्य 
इस दृष्टान्तकरे द्रा समर्थित 
अद्वितीय, कार्यकारणमभा 
नेति-नेतिस्वरूप, चणीका अविष 
षुधादि विकासे असंस्पृष्ट, स्व 
रहित, सचिदानन्दस्वखूप ह 
है उसे प्रद्िंत करनेकी इच्छ 
स्वभावे दही प्रपञ्चय राहि 
मयी अवस्थाक्तो प्राप्त इए परक 
की जो सर्वज्ञ ओर पाप्य 
रूप 


इ्ट्रभावंसे, ` ब्रह्मादि 


अध्याय १ || 


शाङ्रभाष्याथं 


(य 


व्रहयादिरूपेण ई 
वैश्वानरादिसूपेण च मोक्षापे- 
कषितशचद्धयरथाम्‌ “स यदि पित्- 
| लोक्रकामः'' ( छा उ० ८ । 
| २।१ ) इति विखेशर्यार्थाम्‌^^मां 
वा नित्यं शङ्करं वा प्रयाति 
इत्यादि देवतासायुञ्यप्राप्त्यथां 

वेश्वानरादिभ्ाप्त्यथां चोपासना- 
मधपलोकिकदिककमभसिदि 

च दश्ंयति । यदि कायकारण- 
तेग खरूपेण चित्सदानन्दा- 
हि तीयव्रह्मत्मिना च व्यवस्थितं 
॥ स्यात्तदा भोग्यभोक्तनियन्त्र- 
भावे संसारमोक्षयारभवर एव 
यात्‌ | अधिकारिणाऽमावेन 
वाधनमूतस्य प्रपश्चस्थामावात्‌ । 
त्फ रदातुधेश्वरस्यामवात्‌ | 


था संसारादिहैत॒भूतमीश्रं 
| 1 


४ हति । तथा च संसारमोक्ष- 


५ 
। 


| 
| 
11111, 


| 1.40 
8 (संसारमोक्षखितिबन्ध- 


देवभावसे, [ आकादादिरूप ] कार्य- 
भावमे ओर वेश्वानरादिदूपे 
मोक्षापेक्षिति चित्तद्युद्धि तथा 
(“यदि वह पितृलोककी कामनावार 
होता है"? इत्यादि श्रुतिके अनुसारं 
सम्पूण रेशयप्रा्ि, “वह॒ सर्वदा 
सुश्च या राङ्करकों प्राप्त होता है 
इत्यादि प्रमाणके अनुसार इष्टदेवते 
सायुज्यप्राप्ति वं वेश्वानरादि भावोकी 
पराप्तिर स्यि उपासना है उसको 
तथा सम्पूणं टीकिक-वैदिक करम 
परम्पराको प्रदरित करती है | यदि 
परमात्मा काय॑-कारणदूपपे ओरं 
खख्पतःसच्चिदानन्दादितीय ब्रहष्प- 
से स्ितनदह्ोतातो भोक्ता,मोग्य ओर 
नियन्ताका अभाव हो जनेपे संसार 
ओर मोक्षका मी अमाव हो जाता; - 
क्योकि अधिकारीके न रहनेसे नते 
उसका साधनभूत प्रपञ्च रहता है ओर 
न उसे साधनका फर देनेवाल शश्र 
ही | तथा ^“ ईश्वर ही] संसार, 
मोक्ष, सिति ओर बन्धनका हेतु हैः? 


यह ॒शाखब्रक्य संतारादिके हेतुभूतः 
ईश्वरको सिद्ध करता है } ओर 


८2 श्वेतादवतरोपनिषद्‌ 


योरमाव एव स्थात्‌ । तच्िद्धयर्थं | शर्क न रहनेपर तो संसार ओ 


प्रपञ्चा्यवस्थानं दशेयति-- 
(एकं पादं नोरक्षपति 
षलिलाद्वंस उचरन्‌ । 
स चेद विन्ददानन्दं 
न सतयं नानृतं मघेत्‌ ।" 
इति सनत्सुजातोऽप्येकं पादं 
नोरिक्षिपतीत्यादि । तथा च 
श्रुतिः-- “पादोऽस्य विश्वा मू 
तानि त्रिपाद स्याम्रतं दिषि'' (छा 
उ०३।१२।६)इति। तत्र प्रथमेन 
मन्त्रेण स्वोरमानं ब्रह्म चक्रं 
द्शैयति द्वितीयेन नदीसूपेण-- 


मोक्षका अभाव दीहो जाना चाहर 
था | अतः उसकी सिद्धिके क | 
सनत्घुजातजी भी “एकं 
नोच्छिपतिः इत्यादि वाक्यपे य 
वतरते इए कि “हंस ८ परमात्मा 
जक ( संसार ) से ऊपर रहते हं 
भी अपना एक पाद न्दी निका 
यदि वह [ स्वरूपभूत ] आन 
अनुभव करने खगे तो न सं 
( मोक्ष ) दही रहै ओर न मि 
( संसार ›) दी? रई$श्वरकी च 
ल्य प्रपञ्चादिकी सिति दि 
है । ठेसा दी “'सम्पू्णं मूत परमा 
के एकः पाद हैँ ओर उसके अ 
मय तीन पाद्‌ दयुखोकमें 
यह श्रुति भी बतराती है । १ 
रति पहले मन्त्रसे सर्वास्मा 
चक्ररूपसे ओर दूसरे मन्त्रसे 
खूपसे प्रदरदित करती है- 


कारण-व्रह्मका चक्रर्पसे वणन । 


तमेकनेमि त्रिवृतं 
राताधोरं 


अष्टकः 
त्रिमागमेदं 


१ 


षोडशान्तं 


विङातिप्रत्यराभिः 


षडभिर्विदवरूपेकपारां 


दविनिमित्तेकमोहम्‌ ॥ ४ 


ध 


| 


अध्याय १] 


शाङ्करभाष्याथं ` | ८७ 


उस एक नेमि, तीन ब्रत, सोखृह अन्त, पचास असें, बीस प्रत्यरो, 


छः अष्टको, विश्वरूप एकपड, तीन मार्गो तथा [ पाप-पुण्य ] दोनोँके 


तमेकेति । य एकः कारणानि 
निखिलन्यधितिष्ठति तमेकने्मिं 
योनिः कारणमव्याकृतमाकाशं 
परमन्योम माया प्रकृतिः शक्ति- 
स्तमोऽिद्या छायाज्ञानमनृतम- 
व्यक्तमित्येधमादिशग्देरभिरुप्य- 
मानैश्ञा कारणावसा नेमिखि 
नेमिः सर्वाधारो यखाधिष्ठातुरद्वि- 
तीयस्य परमात्मनत्तमेकनेमिम्‌ । 


त्रिन्रेत तरिभिः सखत्वरजस्तमोभिः 


्रृतिगुणत्रेतम्‌ । 
पोडशको विकारः पञ्च भूता- 


न्येकादशेन्द्रियाण्यन्तोऽवसानं 


विस्तारसमाश्चिय्यात्मनस्तं षोड- 


` निमित्तभूत एक मोहवठे कारणको [ उन्होने देखा# ] ॥ % ॥ 


'तमेकनेमिम्‌---"इत्यादि । जो 
अक्खा ही समस्त कारणोपे अधिष्ठित 
दै, उस एक नेमिवालेको [ उन्होने 
देखा । ] जो योनि, करण, अव्याकृत, 
आकाड, परव्योम, माया, प्रकृति, 
राक्ति, तम, अविधा, छया, अज्ञान, 
अनृत ओर अव्यक्त इत्यादि शन्दोसे 
कही जाती है वह्‌ एक कारणावस्था 
ही जिस अधिष्ठाता अद्वितीय पर- 
मात्माकी नेमिके समान नेमि अर्थात्‌ 
सम्पूण कार्यवर्गका आधार है 
से उस एक नेमिवाटे ओर 
त्रिबरेतम्‌'- सक्च, रज, तमरूप 
प्रकृतिके तीन गुणोंसे वरत ८ धिरे 
हए ) परमात्माको | कारणष्पसे 
देखा ] । 


तथा सोक विकार अर्थात्‌ पाँच 
भूत ओर ग्यारह इन्र्यो--ये जित 
आत्मके अन्त-अवसान यानी 
विस्तारकी समाप्ति है उस सोलह 


‰# अथवा अगके मन्त्रके क्रियापद (अधीमःः का अध्याहार करके (हम जानते 


है एेसा अथं करना चादिये । 


न 


८८ 


शान्तम्‌ । अथवा प्रभोपनिषदि 
‹“यखिन्नेताः ` पोडल्चकराः प्रभ- 
वन्ति” (६ । २) इत्यारभ्य 
“स॒ प्राणमस्ूजत प्राणाच्छद्वाम्‌' 
(६ ।४) इत्यादिना ग्रोक्ता 
नामान्ताः षोडशकला अवसानं 
यस्पेति । अथवेकनेमिमिति का- 


रणभूताव्याकृतावयखामिहिता । 
 कायभूत विराट्‌ ओर सूत्रात्मा ये दौ 


तत्कायंसमष्टिमूतविराटघत्रहयं 
तद्व्यष्टिमूतभूरादि चतुद थुद- 
नान्यन्तोऽवसानं यख प्रपश्चारम- 
नाप्रितख तं षोडशान्तम्‌ । 
शताधारम्‌ । पश्चाज्ञसप्रत्यय- 
मेदा विपययाशक्तितुष्टिसिद्भया- 
ख्या अरा इव॒ यस तं चता- 
धारम्‌ । पश्च विपर्ययमेदाः 
तमो मोहो महामोहस्तामिस्रो 
्यन्धतामिस्र इति । अशक्तरष्टा- 


१. प्ररनोपनिषद्‌के ष्ठ प्रशनमे निभ्नटिखित सोह 


देताभ्वतरोपनिषद्‌ 


अन्तोवाठे; अथवा 4 | 
“ध्यस्मिन्नेताः षोडराकला : प्रभवन्ति" | 
स॒ प्राणमसृजत । 
प्राणच्छुद्धाम्‌”' इत्यादि मन्त्रसे कही 
इई जो [ प्राणसे लेकर ] नामपर्य॑न्त 
सोल्ह कटर है वे दी जिसका 
अवसान है, [ उस आत्माको कारण- । 


यहसि लेकर 


रूपपे देखा ] | अथवा 'एकनेमिम्‌' इसं 


पदसे कारणमूता अव्याकृतावस्थाका 


वणन किया गया है, उसके समि 


ओर व्यष्टिकार्यमूत भूः आदि 
चौदह भुवन- ये सोख्ह जिस प्रपच्च- 
रूपे सित परमात्माके अन्त है उस्‌ 
डशान्तको [ कारणूपसे देस्हरा ] । 
पचास अरोवाले-- विपर्यय, 
अराक्ति, तुष्टि ओर सिद्धि नामक 
पचास म्रत्यमेद जिसके अरोक 
समान है उस पचास अरोवालेको 
[ देखा ] । , तम, मोह, महामोह, 
तामिन्र ओर अन्धतामिस्र -- ये पोच 
विपयंयके भेद है । अशक्ते अद्काक्स 


कटार्णँ बतायी है-- 


अध्याय १. 


4 


प्राणः श्रद्धाः जकारः वायु? तेजः जट, प्रथिवी; इन्द्रिय, मनः, अन्न, वीर्य, तप, | 
मन्त्‌ कमः; लोक ओर नाम | यहां कट? साब्द्का अर्थं इस पकार है--कं ब्रह्य | 
रीयते आच्छयते यया, सा कला । अर्थात्‌ जिसके द्वारा क ( बरह्म ) लीन 


(टका हआ ) दै उसे कला कहते हैँ 
रखा दैः इसल्यि ये कटार दै । 


इन्होंने ब्रह्मके पारमार्थिक स्वरूपको ठकः 


अध्याय १] 


दाङ्करभाष्याथे 


८९. 


2 १ १ 9 1 स का न व व 


तिषा | तष्टिन॑वध्‌ा । अष्टधा 


सिद्धिः । एते पञ्चाशत्प्रत्यव- 


भेदाः । तत्र तमसं भेद)ऽष्ट- 
॥ ; । अष्टसु प्रकृतिष्वनात्म- 
स्तण ्तिविषयमेदेनाष्टविध- 
रवपरतिपनते | मोह वचाष्ट- 
विधो भेदः । अणिमादिश्चक्ति- 
मोदः । दशविधा महाप्राहः । 
ट नुश्रविकशब्दादि विषयेषु प- 
च्वसु पश्चखभिनिवेशो महामोहः। 
खष्टानुश्रविकभेदेन तेषां दशषरि- 
त्वम्‌ । तामिस्रोऽष्टादश्चविधः | 
ष्ट नुश्रविकेषु दशसु विषयेष्वष्ट- 
विधर्र प्रयतमानख तदसिद्धौ 
॥ धः स तामिस्रोऽभिधीयते | 
7 तामिस्ाऽष्यष्टादश्विधः । 
अष्टविधेश्वये दरसु विषयेषु 
भोग्यतेनोपखितेष्व्ुक्ते म 
युना दहियमाणसख यः शोको 


प्रकारकी टै) ति नौ प्रकारकी 
ओर सिद्धि आट प्रकारकी ।येदी 
पचास प्रत्ययमेद है | इनमे तमके 
आठ मेद है-- अनात्मभूत आटः 
प्रतिमे आत्मभाव होना यही 
भावोके विषयंमेदके अनुसार आट 
प्रकारका तम ह । मोहका आट 
प्रकारका मेद है, अणिमादि आ 
राक्तियाँ ही मोह है । महामोह दश 
प्रकारका दै; दृष्ट ( टकिक ) ओर 
श्रत ८ पारटौकिक ) उब्दादि पाच 
पाच विषयोमे जो सव्यवबुद्धि दं 
वही महामोह है, द ओर आनु- 
श्रविक मेदसे वे दश प्रकारके है) 
तामिस्र अश्ररह प्रकारका है | आट 
प्रकारके रेश्वयेद्वारा दश प्रकारके 
दृष्ट ओर आलुश्रविक विषयोके लिय 
प्रयतत करते इए उनकी प्राप्ति न 
होनेपर जो क्रोध होता है वह तामित 
कहखता दै । अन्धतामिस्र भी 
अठारह प्रकारका है| आट प्रकारक 
र्य ओर दरों प्रकारके विषः 
भोग्यूपसे उपस्थित रहनेपर उन्ं 
आघे भोगनेपर ही मृल्युके द्वारा 
उनसे हुडा दिये जनेपर जो रेस 


। १. सांख्यराखरान॒सार प्रधान; महत्त, अहंकार ओर पञ्चतन्मात्रा- ये आर 
धक्रति्या दै-- इनमे भी प्रधान केवल प्रकृति है गौर महदादि सात प्रकृति-विक्रेति 
हं । तथा श्रीमद्धगवद्भीतामे प्रथ्वी, जलः, अभिः, वायु; आकाशः, मनः; बुद्धि ओर 


| 
` 


ष्टी 


| । 


| 
। 


(ककि 


कारको भगवान्‌की अष्टधा प्रकृति कद! है । किन्तु अगे ये प्रकृतिर्या प्रकृत्यष्टकमे 
है, इसल्यि यदा पूर्वोक्तं साख्यसम्मत प्रकृेतियां ही ससद्चनी चाद्ये । ` 


९० 


मयोपयक्ताः प्रत्यासन्नश्वायं मरण- 
कार इति सोऽन्धतामिसख इ्युच्यते। 
 पिपर्ययभेदा व्याख्याताः । 
अशक्तिरष्टाविशतिधोच्यते--एका- 
दन्द्रियाणामशक्तयो मूक- 
त्ववधिरत्वान्धलखप्रभृतयो बाद्याः। 
अन्तःकरणस्य पुरुषाथंयोग्यता- 
तष्टीनां विपथयेण नवधाशक्तिः । 
सिद्धीनां विपयेयेणाश्धाश्क्तिः । 

तुष्टिनिवधा- प्रदत्युपादान- 
काटभाग्याख्याधतख्चः । विष- 
योपरमारपश्च । कधि- 


तप्रकृतिपरि्ञानात्कृतार्थाऽमीति 
मन्यते । अन्यः पुनः पारि 
ब्राज्यलिद्धं गृहीत्वा कृता- 
थोऽसीति मन्यते । अपरः पुनः 
प्रकृतिपरिजञानेन किमाश्रमाचपा- 
दानेन बा किं बहुना कालेन 
[१५ $ @ © 

अवश्यं ुक्तिभेवतीति मतवा परि 


तुष्यति । कथित्पुनम॑न्यते विना 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


ज व न क क र द क व ~ | ५ 


जायते महता क्लेशेनंते ्राप्नान चेते। रोक होता है कि मैने इन्दे | र 


| अध 


प्राप्त किया था, मै इन्द मोग भीः 
पाया किं यह मरणकार उपसं 
गया---इसे अन्धतामिख कहते। 
इस प्रकार विपर्ययके मेदो 
व्याख्या हो गयी । अङाक्ति अ 
परकारकी कदी जाती है । मृ 
वधिरत्व, , अन्धत्वाद्‌ ग्यारह § 
अराक्तियां तो इन्द्ियोंकी दँ, पुर 
क योग्यतारूप तुष्टियोसे विप 
अराक्तियोँं अन्तःकरणकी है 
आठ अशाक्तिर्योँ सिद्धियोंसे विपरीतं 


तुष्टि नौ प्रकारकी हे 
तो प्रकृति, उपादान, काल | 
भाग्य नामवाङी तथा पोच ¡ 
उपरति हो जानेसे होती हैँ । ( 
कोई पुरुष प्रक्रतिका ज्ञान हो 
ही यह मानलकेताहिकिै ् 
गया । ( २ ) कोई संन्यासके 
धारण करनेसे ही भै कृतार्थ हो 
ठेसा अपनेको मानने ठ्गता। 
(२) कोई प्रकृतिका ज्ञान | 
एसा मानकर सन्तुष्ट हो जाता है 
अव संनयासाश्रमादि ग्रहण व 
की क्या आवद्यकता है, बूत । 
बीतनेपर अव्र तो अव्य सुक्ि 
ही जायमी । ( ¢ ) कोई रेसा भ 


यदि सम भाग्थमस्ति ततो भवत्ये 


वात्रैव मोश्च इति परितुष्यति । 


व्राङरभाष्याथ ` ९१ 
„ज य = ~न ~ ~ न्य 


मग्येन न किख्िदपि प्राप्यते । 


लगता है कि बिना माम्यके कुछ 
भी नहीं मिर्ता, यदि मेरा भाग्य होगा 
तो मुस्र अवदय यहीं मोक्ष प्राप्त हो 
जायगा--एेसा समञ्चकर वह सन्तुष्ट 
हो जाता है । (५) कोई यह मान- 


विषथाणामा्जनमशचक््यमित्युपरम्य। कर कि विषयाका उपाजन करना 


असम्भव है) उपरत होकर सन्तुष्ट 


तुष्यति । शक्यते द्ष्टुमा्ितु- | हयो जाता है। (६) कोई यह 


माजितस रक्षणमश्नक्यमित्युपरम्य 


सोचकर कि विषयोंका दरान ओर 
उपार्जन तो सम्भव है, परन्तु उपाजित 


परितुष्यति । सातिश्चयत्वादिदोष- | विषयंकी रक्षा करना सम्भव नहीं है, 


दशनेनोपरम्य परस्तुष्यति । पि उनसे 


उपरत होकर सन्तष कर 
है । (७ ) कोई विषयोमें 


षयाः सुतरामसेवाभिरापं जनयन्ति न्यूनाधिकतादि दोष देखनेसे उनसे 


न च तद्धोगामभ्यासे तभिरुप- 
जायते । 
^“न जातु कामः कामाना- 
मुपभोगेन शाम्यति । 
इविषा कृष्णवतरमव 
भूय एवाभिवर्धते ॥ 
( श्रीमद्धा० ९। १९। १४) 


लाली ह |) 


उपरत होकर सन्तुष्ट हो जाता है । 
(८) विषय तो तत्सम्बन्धी 
अभिलषाको ही उत्पन करते है, 
उनके पुनः-पुनः भोगसे कभी तृपति 
नदीं होती, “'विषयोंकी इच्छा उनके 
भोगसे कभी शन्त नहीं होती, अपितु 
घृतसे अग्निके समान वह ओर भी बढ़ 
अतः पुनःपुनः 
असन्तोषके हेतुभूत इन विषयोके भोग- 


इति । तखादरुपनेन पनः पन को छोडो-इस प्रकार विषयासक्तिमे दोष 
रसन्तोषकारणेनोपभोगेनेत्येवसङद्ध | देवकर कोई उनसे उपरत होकर 


~ 


दोषदश्ेनादुपरभ्य कथित्तुष्यति । | सन्तोष कर केता है । ( ९ ) जीवो- 
नानुपहत्य भूतान्युपमोगः संम- । की हिसा क्षिय बिना भोग मिलना 


९.२ 


वति । भूतोपघातमोगाच्चाधमेः 


अधर्मान्नरकादिप्रापिरिति दिसा- 


दोषदशंनात्थिदृपरम्य तुष्यति) 
्रकृत्युप।दानकालमाग्याथतसखः | 
विषयाणामाजनरक्षणविषयदोष- 

सद्र्दिसारोषास्पश्च तष्टय॒ इति 


नव तुष्टया व्याख्याताः । 
भिद्धयोऽभिधीयन्ते- ऊहः ज्ञ- 
व्दोऽध्यषनमिति तिस्रः सिद्धयः। 
दुःखविषातात्तिघ्ः । सुदृसापि- 
द्‌।नमिति धिद्धिदयम्‌ । उदस्त 
खं जिज्ञ।स पानप्योपदेशमन्तरेण 


जन्पान्तरस स्कारवशासप्रृत्यादि- 


विषयं ज्ञानमुत्पद्यते सेयमृो 
नाम प्रथमा पिद्धिः। शब्दो नामा- 
ञ्थासमन्तरेण श्रवणमात्राचयज्ज्ञा- 
नष्ठत्पधते सा द्वितीया धिद्धिः | 
अध्ययनं नाम शल्लाभ्पासादय- 


श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ 
न ~ ल = "न न ल 


| अध्याय 


सम्भव नहीं है ओर जीवहिंसापर्व 
भोग भोगनेसे अधर्म होगा तवं 
अधममरे नरकादिकी प्राप्ति होमी। 
इस प्रकार हिसारूप दोष देखकः 
कोई उनसे उपरत होकर सन्ते 
करल्ेता है| इस प्रकार प्रकृति 
उपादान) कारु ओर्‌ भाग्यनामकं 
चार एवं विषयोके उपार्जन, रक्षणः 
विषयतारतम्यख्ूप दोष, संग ओ 
हिसा--इन दोषोके कारण होनेवाली 
पाच--फेसी इन नौ तियो  ॥ 
न्वख्या कर्‌ दी गयी | 

अव सिद्धिर्यो बतला्यी जाती 
है तीन सिद्धि तो ऊह 
राब्द ओर अध्ययन नामकी है 
तीन दुःखविघात नामवारी सं 
ओर दो सुदा एवं दानं है । 
ऊह्‌-- तवजिज्ञाघुको उपदेशक 
विना ही जन्मान्तरे संस्कारसे जो 
प्रकृति आदिके विषयमे ज्ञान उत्पन्न 
हो जता है वह ऊह नामकी पहली 
सिद्धि हे } निना अम्ासके केवल 
श्रवणमात्रसे ही जो ज्ञान उत्प ह्यो 
जाता है बह शाब्द नामकी दूसरी 
सिद्धि दै । शाखके अभ्याससे जो ज्ञान 
उत्पन्न हो जाता है उसे अध्ययनं 


| 
ज्ञानपत्पधते सा वतीया सिद्धिः । । कहते है, यह तीसरी सिद्धि है । 


॥ 


अध्याय १ | 


र 3 ~ त य ण + 


आप्यात्मिकसखापिमोतिकखाधि- 
दे विक त्रिषिधदहुःखसख व्युदा- 


साच्छीतोष्णादिजन्यदुःखसदिष्णो- 


स्तितिक्षोय॑ज्ज्ञानष्ठुस्प्यते त 
आप्याल्सिक।दिमेदात्सिद्धखेषि- 
ध्यम्‌ । सुहृदं प्राप्य या सिद्धि 


ज्ञान सा सुदृसखाशतिनाम 


िद्धिः। आचायंहितवप्तुश्रदानेन 


या सिद्धिविं्यायाः सा दानं नाम 
तिद्धिः । रवमष्टविधा सिद्धिव्षी- 


र्षाता | 


एवं पिपयंयालक्तितष्टि- 
तिद्धयाख्याः पञ्चाज्ञत्प्रत्यय- 


मेदा व्याख्याता; । एवं ब्राह्म- 
युराणे कल्पोपनिषद्व्याख्यान- 
प्रहरे पष्टितमाध्याये पञ्चाशत्‌ 
प्रत्ययभेदाः प्रतिपादिताः अथवा 


““पश्चाशच्छक्तिरूपिणः'*इति परस 


५ 
ताङरभाष्याथं | 


९२ 


न्स 
आध्यासिक, आधिभौतिक ओर 
आधिदैविक इन त्रिविध दुःखोकी 
उपेक्षा कःरनेसे सीतोष्णादिजनित 
दुःख सहन करनेवाले तितिक्षु पुरूष- 
को जो ज्ञान उत्पन्न होता है वह 
टुःखविधात नामकी सिद्धि है; 
आध्यासिकादि येदके कारण ईस 
सिद्धिके भी तीन प्रकार है। किसी 
सुद्के प्राप्त होनेपर जो ज्ञानक 
सिद्धि होती है वह सुराप नामकौ 
सिद्धि है । आचा्य॑को उनकी प्रिय 
वस्तु दान करनेसे जो ज्ञानकी प्राप्ति 
होती हे वह दान नामकी सिद्धि हे। 
इस प्रकार आठ प्रकारकी सिद्धियो- 
की भी व्याख्या की गयी | 


इस तरह यह त्रिपर्यय, अराक्ति, तट 
ओर सिद्धि नामक पचास प्रव्ययभेदं की 
व्याख्या इई । ब्राह्मपुराणमे कल्पो- 
पनिषद्‌की व्याख्याके प्रसङ्गं साठवे 
अध्ययने पचाक्त प्रव्ययमेदोकी इसी 
व्रकार व्याख्या की गयी है | अथवा 
‹ पच्चारच्छक्तेरूपिणः'' इस पुराण- 
वाक्यम परमात्माकी जिन राक्तियोका 
उनके खह्परूपसे वर्णन किया है 


याः शक्तयः पुराणे खशूपत्वेना- | ञे ही जिसके अरेके समान है उस 
भिमताः पश्चाशचच्छक्तय अरा इव | इातार्धार्‌ ( पचास अरोवाटे ) को 


यद्य तं शताधारम्‌ । 


{ कारण््पसे देखा | | 


विञ्चपिप्रत्यरामिः । विंश्चति- 
परत्थरा दशेन्द्रियाणि तेषां च 
विषयाः शब्दस्पशरूपरपगन्ध- 
वचनादानविहरणोत्सगानन्दाः । 
ूर्योक्तानामराणां प्रत्यरा ये प्रति- 
विधीयन्ते कीलका अरणां दा- 
व्वाय ते प्रत्यरा इत्युच्यन्ते । 
तेः प्रत्यरयुक्तम्‌ । अष्टकः षडभि- 
युक्तमिति योजनीयम्‌ । 
भूमिरापोऽनलो बापु 
खं मनो बुद्धिरेषच। 
अहंकार इतीयं मे 
मिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥” 
( गीता ७ | ४) 
इति प्रकृत्यष्टकम्‌ । त्वक्चर्म- 
मांषरूधिरमेदोऽयिमजाश्क्राणि 
धात्वष्टकम्‌ । अणिमाचैश्र्था- 
टकम्‌ । धमज्ञानपेराग्यैशर्याधर्मा- 
ज्ञानावेराग्यानेशवर्था ल्यभावाष्ट- 
` कम्‌ । ब्रप्रनापतिदेवगन्धरवयक्ष- 
रक्चसपिठपिश्ाचा देवाष्टकम्‌ । 
अष्टाबात्मगुणा ज्ञेयाः, दथा 
सवभूतेषु क्षान्तिरनघ्रया श्ौच- 


भावाष्टक हे; ब्रह्मा, 9 


नीस प्रत्यरोसे युक्त । दशा 3 
ओर उनके विषय शब्द, | 
रूप, रस, गन्ध, वचन, 

( प्रहण ), गति, त्याग ओर आ 
--ये बीस प्रव्यर है । जो 
अरोके प्रति अरे--अरोकी | 
च्यि जो शकार ्गायी जाती 
वे प्रव्यर कलते हैँ । उन प्रतय 
युक्तं तथा छः अष्टकोँसे युक्तः 
| कःरणखूपसे देखा ]-रेसी 
करनी चाहिये । '“्पयिवी, 
अध्रि, वायु, आकारा, मन, 
ओर अहंकार-यह मेरी आठ 
वारी प्रक्रेति हैः यह ; 
मरकृत्य्टक हे; त्वचा, चर्म, मां 
रुधिर, मेद, अस्थि, मन्ना जर 
यह धाल्वष्टक है; अणिमादि रेश्च 
दे; धमं, ज्ञान, वैराग्य, रेशचर्य, 
अज्ञान, अवराग्य ओर अनैश्चर्य- 


गन्धव, यक्ष, राक्षस, पितृगण 
पिराच-यह देवाष्टक ह, ओर 
जिन्ह आत्मके गुण समज्लना चाहं 
वे समस्त प्राणियोँके प्रतिं दयं 
शतमा, अनसूया ( निन्दा न करना । 


=== 
अणिमा; महिमा; गरमा; ल्षिमाः; प्राप्ति; प्राकाम्य; इरित्व ओं 


वित्व-ये आठ रेशवर्यं है । 


अध्याय ६ ॥ 


छ - ~ ~ + व < २ ० १. ~ ० 


मङ्रमकापेण्यमस्पृहेति 


गुणा्टकं ष्टम्‌ । एते; षडमि- 
९ 
यक्तम्‌ । 

विश्व्पैकपाक स्वगंपुत्रान्नाचा- 
दिविषयमेदादिश्वरूपं . विश्वरूपो 
नानारूप एकः कामाख्यः पाशो 
ऽस्येति विश्वरूपैकपाशम्‌ । धमा 
 ध्ज्ञानमागंभेदा अस्येति त्रि 


मा्गमेदम्‌ । दयोः पुण्यपापयो- 


 निंमित्तेरमोहो देदेन्द्ियमनोबुद्धि- 
| जास्यादिष्वनात्मस्वात्माभिमानो- 
| ऽस्येति दिनिभित्तेकमोहम्‌। अप- 
| उयन्निति क्रियापद मनुवतेते । 


अधीम इत्युत्तरमन्तरसिद्ध॒वा 


शाङ्रभाष्याथे 
म = = न ज 


२, 


हीच, अनायास, मङ्गल, . अक्रपणता 
ओर अस्पहा--ये छठा गुणाष्टक दैः; 
इन छः अ्टकासे युक्तको [ कारण- 
रूपसे देखा | । | 
विश्वरूप एक पादावाठेको-- 
खर्म, पुत्र एवं अनाय आदि विषयभेदसे 
कामनामक्‌ एक ही विश्वूप-अनेकः 
प्रकारका पाश है जिसका उस 
विरूप एक पादाषालेको; धरम, 
अघम ओर ज्ञानरूप जिसके मागमेद 
है उस तीन मागभेदोवालेको; तथा 
पाप-पुण्य--इन दोनोंका एक ही 
निमित्त मोह यानी देह, इन्द्रिय, मनः 
बुद्धि एवं जाति आदि अनात्ाओंमे 
जिसका आत्मामिमान दहै रेसे उस 
दोके [ मोहरूप ] एक ही निमित्त- 
वाटेको [ उन्होंने कारण्ूपसे देखो | 
हस प्रकार यदा पूवंमन्त्रक 
क्रिया 'अपस्यन्‌ः की अनुच्त्ति होती 
हे, अथवा अगले मन्त्रके क्रियापद 
'अधीमः ८ जानते है) का 
अध्याहार करना चाहिये ॥ ¢ ॥ 


| -<5-ध>< 
। 


| कार्यवह्मका नदीरूपे वर्णन 


। प्व चक्ररूपेण दशितमिदानीं 


पहले जिसे चक्ररूपसे प्रदशित 
किया है उसीको अब श्रुति नदी- 
खूपते दिखलती है-- 


पञ्चप्राणोमि पञ्चवुख्यादिम्रूम्‌ | 
पञ्चावर्ता पञ्चदुःखोघवेमां 
पञ्चाराद्धेदां पञ्चपवोमधीमः ॥ ष 


पाच स्रोत जिसमे जल्की घःराएं है, पोच उद्रमस्थानोके कारण 
चड़ उग्र ओर वक्र ( ट्दी) है, निस पच्च्राणरूप तरङ्खं है, 
प्रकारके ज्ञानोका मूक जिसका कारण है, जिसमे पाच आवर्त (भव 
दै, जो पाँच प्रकारके दु:खरूप ओधवेगवाटी है ओर जो पोच पर्वे 
हे उस पचास भेदों्राली [ नदी ] को हम जानते है ॥ ५ ॥ 


पश्च्तोतोऽम्बुमिति । पञ्च | प्नोतोऽम्बुम्‌, इत्यादि 6 | 
सखोतांसि चक्चरादीनि ज्ञानेन्द्रि- | चोतशूप चक्षु आदि पच ज्ञानि 
याण्यम्बुखानानि यसखास्तां नदीं टी जिसके 0 है उसष 
पञ्चसोतोऽम्भरुम्‌ । अधीम इति लातरूप न्वी नदीको [ हम जां 


॥ ट ५ (1 हे | । यह 'अघोमः + ( जानते 8 
सवत्र संबध्यते । पञ्चयोनिमिः | नियापदका सवक साथ = 


कारणभूते; पञ्चभूतेसुगरां वक्रां | पौच योनियं अर्थात्‌ कारणमी 
च पश्चयोन्युगरवक्राम्‌ । पञ्च | मूतोसे जो उग्र ओर वक्र है 
प्राणाः कर्मेन्द्रियाणि वाक्पाण्या- | पानयु्वक्राको, पोच प्राण अध 
दयो बोम॑यो यस्यास्तां पश्चप्राणो- क एः न 
भिम्‌ । | पश्चबुद्धीनां चक्षरादि- को पो युद्धय अर्थात्‌ चण 

जन्यानां ज्ञानानाादि; कारणं | होनेवाे पौच नानोव | 
मनः । मनोततरपत्वात्सये- | कारण मन है, क्योकि समस । 
ज्ञानानां मना मूं कारणं यसाः | मनोदृत्तिरूप है; वह॒ मन 
संसारसरितस्ताम्‌ । तथा च | संसाररूप नदीका मूक _ कारं 


अध्याय १] शाङ्रभाष्याथं ९७ 
र < १ ~ १ र व र, क नि ^ १ ०4 १, क 2 


मनसः सर्वहेतु दशंयति- - | उसको । तथा मन ही सबका हत्‌ ह~ 


` “भमनोविनुभ्मितं सव 

यत्किचित्सचराचरम्‌ । 

मनसो द्यमनीभावे 

देतं नैवोपलभ्यते ॥ 
इति । पश्च शभ्दादयो विषया 
आवतस्ानीय।स्तेषु शिषयेषु प्रा- 
। णिनो निमजन्तीति यस्यास्तां 
। पथ्चावर्ताम्‌ । पश्च गभंदुःखजन्म- 
। दुःखजरादुःखन्याधिदुःखम्रण- 
। दुःखान्येवीघवेगो यस्यास्तां पश्च- 
। दुःखोधवेगाम्‌ । अविद्यासिता- 
| रागद्वषाभिनिवेशाः पश्च क्लेश- 
। भेदाः पश्च पवाण्यखास्तां पञ्च- 
| पवाँमिति ॥५॥ 


यह इस वाक्यसे दिखाते . दै-- 
“जितना बु स्थावर-जंगम है वह 
सब मनका ही विखस दहै । मनके 
मननश्ून्य होनेपर द्रेतकी उपडर्न्धि 
ही नहीं होती 1 शब्दादि पच 
विषय आवतंरूप रहै, उन विषयमे 
प्राणी इूब जाते है, इसल्यि वे 
जिसके आवर्तं है उस पाँच आवतं- 
वाीको, गर्भदुःख, जन्मदुःख, जरा- 
दुःख, व्याधिदुःख ओर मरणदु:ख-ये 
पच जिसके ओधवेग ८ जल्रारिके 
प्रवाह ) है उस पोच दुःखख्प 
ओधवेगवाटीको; तथा अविद्या, 
अस्मिता, राग, देष ओर अभिनिवेश 
ये पाँच छशा ही जिसके पच पव हैं 
उस पाँच पर्वोवाटी संसारनदीको 
[ हम जनते है ] ॥ ५^॥ 


------------- ---  -~----~--------- 


जीवे संपार-वन्धन ओर मोक्षे कारणका निदं 


एवं तावन्नदीरूपेण ब्रह्म- | 


| चक्ररूपेण च कायंकारणात्मकं 


। जह्य सप्रपश्चमिहाभिदहितम्‌ । 


। इदानीमसिन्कायकारणात्मक- 
नहयचक्र केन वा संसरति केन 


र्वे ° उ० ७- 


इस प्रकार यहोँतक दो नदी- 


रूपसे ओर ब्रह्मचक्ररूपसे प्रपञ्च- 
सहित कायं-कारणद्प ब्रह्मका वणेन 
किया गया । अब, इस कायं- 
कारणात्मक ब्रह्मचक्रे किस देतुसे 
जीवको संसारकी प्राति होती है ओर 


९८ रवेताश्वतसेपनिषद्‌ [ = 


वा पच्यत इति संसारमोक्ष- | किंस साधनसे वह मुक्त होता है | 


प्रकार संसार ओर मोक्षका 1 

हेतुप्रदशनायाह- दिखलानेके व्ये श्रुति कहती ठे-- ५ 
सवाजीवे सवैसंस्थे ब्रहन्ते 1 
अस्िन्हंपो अ्राम्यते ब्रह्मचक्रे । 1 

पृथगात्मानं प्रेरितारं च मतवा | 


जष्टस्ततस्तेनामतत्वमेति ॥ ६॥ 

जीव अपनेको ओर सर्वनियन्ता परमात्माको अलग-अलग मानकं 

इस समस्त मूतोंके जीवननिर्वाहक ८ भोगसूमि ) ओर सवके आश्रयम्‌ 
( ग्रख्यस्थान ) महान्‌ ब्रह्मचक्रमे भ्रमता रहता है; ओर जत्र उदं 
अभिनरूपसे सेवित होता है तव अगृततको प्राप्त हो जाता है ॥ ६॥ 


स्वांजीव इति । सर्वेषामा जी- 
वनमसिन्निति सवांजीवे । सर्वेषां 
संखा समाधिः प्रख्यो यसि- 
निति सव॑संस्थे । ब्रहन्तेऽसि- 
न्दंसो जीवः । हन्ति गच्छरथध्वा- 
नमिति हसः । भ्राम्यतेऽनालम- 
भूतदेहादि मात्मानं मन्यमानः 
सुरनरतियंगादिमेदमिन्ननानायो- 
निषु । एवं भ्राम्यपाणः परिर्तत 
इत्यथः । 


'सवाजीवे' इत्यादि । जिसमे स 
भूतोंका जीवन है उस सर्वाज 
तथा जिसमे सबकी संस्था- समां 
यानी प्रख्य होती दहै उस सर्व 
चहन्त ( महान्‌ ) ब्रह्मचक्रमे है 
जीव, संसारमागंमे हनन ग 
करता है इसख्ियि जीव हंस कौ 
जाता है, श्मता रहता है अधं 
अनात्मभूत देहयादिको आत्मा माने 
हआ देवता, मनुष्य एवं तिर्यग 
भेदोवारी अनेकों योनियोमे आ 
करता है | इसी प्रकार भ्रमण क 
हअ! सब ओर भटकता रहता है. 
ठेसा इसका तात्पर्य है । | 


अध्याय १] शाङ्र भाष्याथं ९९. 


म जय ड य, म न व व व > ० ` 
केन देतना नानायोनिषु | किंस कारणसे अनेकं योनियोमं 
= घूमता है ९ करे उत्तरम कहते ह 
परिवते १ शति तता थगा- | शता! हे उस क, 
7), "पृथगात्मानं प्रेरितारं च मताः इति। 
तमानं प्रेरितारं च मत्वेति । आ- | आत्मा अर्थात्‌ जीवात्मा ओर प्रेरक 
त्मानं जीवात्मानं त्रितारं चेश्वरं | ईको पृथक्‌ -विमिनरूपसे मान- 
नगा तात्पयं यह है किं यह अन्य 
५) है ओर मै अन्यर्र इस प्रकार जीव 


वन्योऽहमस्ि' इति जीवेश्वरमेद- | ओर श््रका भेद देखनेसे वह 


दशनेन संसारे परिवतंत इत्यर्थः । | संसारम वूमता हे । 
` केन पच्यते ? इत्याह- जुष्टः | किस उपायसे बह सुक्त होत। हेः 
५ 1 प बतखाते है--उस ईशवरसे ज॒ष्ट- 
सेवितस्तेनेश्वरेण [चत्सदमनन्दा- | ॥ ९ 2 थात्‌ ^ ~ ष चदान 
४ | सेवित होनेपर अथात्‌ सचिदानन्द- 
द्वितीयत्रक्ात्मनाहं त्रह्मासीति | मय ब्रह्मते अमिन बरहमरूपते कौ 
। समाधानं कृतेत्यर्थः । तेनेश्वर- | ब्र ही दर -रेसा समाधान (समपि) 
। नेपर । इस समाधिद्रारा ईशरका 
सेवनादगृतत्वमेति । यस्तु पूर्णा- | " ती. 
(4 तः | सेवन करनेसे वह स॒क्त हयो जाता 
। नन्द ब्रह्मरूपेणात्मानमवगच्छति स दहै । जो कोई भी अपनेको पूर्णान^्द 
| अ॒च्यते । यस्तु परमाटमनोऽन्य- । ब्रमखरूपसे अनुभव करता दै वही 
0. क 0 होता है ओर जो अपनको 
४ नाति स ब्यत इति । | परमःस्मासे मिनन जानता है वह 


| तथा च बृहदारण्यके मेददशन- | धता है । इसी प्रकार बृहदारण्यक 


ख संसारहैतुखं प्रदशवितम्‌-- | म भी मेदट्धको संसारका देत 
॥ क दिखलाया है--“"जो एेसा जनता 
| य एवं वेदाहं ्रह्मासीति स | हैकिमेंत्रह्म ह वह सव॑खूप हो 
हदं सर्वं भवतीति तख ह न | जता है; देवगण भी उसके स्वतमकः 
| ब्रह्मभावकी प्राप्तिमे बाधा पर्हुचानेकी 


| देवाश्च नाभूत्या ईशते । आमा- । समं नहीं होते, क्योकि वह उनका 


१०० 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


विक 2 > > > चट > स न व च 9) र । 


दयषां स॒ मत्यथ योऽन्यां | आत्मा दीहो जाता है । किन्तु 


सीतिन स वेद यथा पशुरेवं ओर मै अन्य द्रुः रसे मक । 


स देवानाम्‌ ( ब्ृह० उ० १। 


७ । १० ) इति । 
तथा च श्रीविष्णुधर्म-- 
“परयत्यात्मानमन्यं तु 
यावद प्रमातमनः | 
ताबत्संभ्राम्यते जन्तु- 
मोहितो निजक्मणा ॥ 
संद्ीणाशञेषकमा तु 
परं व्रह्म प्रपरथति। 
अभेदेनात्मनः शद्ध 
शुद्धत्वादक्षयो भवेत्‌ ॥६॥ 


ननु तमेकनेमिमिस्यादिना | 
सप्रपश्चं ब्रह्म प्रतिपादितम्‌ । तथा 
च सत्यहं ब्रह्मासीति ब्रक्षारम- 
प्रतिपत्तावपि सप्रपश्चस्यैव ब्रह्मण 
आ्मत्वेनावगमात्‌ “तं यथा 
यथोपासते तदेव भवति'' इति 
सप्रपञ्चत्रह्मप्राप्तिरेव स्यात्‌ । ततश 


वि हिनो 


परनद्यकी प्र ्रिते स॒क्तिका वर्णन 


उपाक्तना करता है वह नहीं ज 
[ अथात्‌ वह अज्ञानी है ] वह प्‌ 


ठेसा ही विष्णुधर्मोत्तरपुराण 
भी कहा है --‹"जीव जबतक अपे 
को परमात्मासे भिन देखता ह 
तव्रतक वह अपने कर्मेह्रारा मोहि 
करके भटकाया जाता है | 
जव उसके समस्त कम॑ क्षीण 
जते है तो उसे शुद्ध परत्रहनं 
अपनेसे अभेदरूपसे व 
होता है ओर ज्ुद्धखखूप हो जन 
| 


कारण वह अमर हो जता हैः | 


6 ऋ अ 


'तमेकनेमिम्‌' इत्यादि | 
प्रप्चयुक्त ब्रह्मका प्रतिपादन कि 
गया है; एेसी सितिमे भ्म ब्रहम । 
इस प्रकार ब्रह्मत्मभावकौी प्र 
हदोनेपर भी प्रपच्चयुक्त ब्रह्मको । 
आत्मखरूपसे जाना ग 
इससे ^'उसकी जो जिस प्रौ 
उपासना करता है वेसादहीहोजं 
है इस सिद्धान्तके अनुसार | 
ब्रह्मकी ही प्रापि होमी | ओरं 


\ 


५ 


अध्याय १] दाङ्करभाष्याथं १०९ 


| ब्रपञ्चस्यापरित्यागान मोक्षसिद्धिः प्रप्चका व्याग न होनेते मोक्षको मी 
प्राप्ति नद्यं होमी । इसल्यि (उससे 


ततश्च जुष्टस्ततस्तेनापतस्वमेती- | अमि नरूपसे सेवित होनेपर अमरत्व 
प्राप्त करता है" इस प्रकार जो 


तिमोक्षो पदेशोऽलुपपन्न एवेत्या- | मोक्षका उपदेशा किया टै. वहः 
अनुपयुक्त ही दै एेसी आशङ्का 
शङ्याह-- ` करके श्रुति कहती है - 


उद्रीतमेतत्परमं त॒ ब्रह्म 

तस्िंखयं सप्रतिष्ठक्षरं च। 
अत्रान्तरं बह्यविदो विदित्वा 

लीना ब्रह्मणि तत्परा योनिमुक्ाः ॥ ७ ॥ 
प्रपञ्चते प्रथक्रूपते वर्णन किया गया यह ब्रहम सर्वा? ही है । 
| उस [ मोक्ता, भोग्य ओर नियन्ता--ये ] तीनों सित है । वहं इनकी 
सप्रतिष्ठा ओर अविनाशी है । इसमे प्रवेशद्वारं पाकर ब्रहरेत्ताखोग ब्रह्मम 
टीन हो समाधिनिष्ठामे सित हए जन्भ-मरणतसे सुक्त हो जाते ह ॥ ७ ॥ 


 उद्रीतमिति । सप्रपञ्चं ब्रह्म | उद्रीतम्‌' इत्यादि । यदि त्रः 


= (= युक्ती न! 
यदि स्यात्ततो भरत्येष मोक्ष | ” ^: हाता तन ता [ उसका 
प्रापिमे ] मोक्षका अभाव हो सकता 


मघः । न त्वेतदस्ति । कखात्‌ १ | भा । विन्त ेसी बात है नहीं । 
यत उद्रीतय्द्धरस्य मीतथुपदिष्टं | कैसे नहीं है ? क्योकि वेदान्तेने 


# ¢ 
कार्यकारणलक्षगालपश्चादरेदान्तैः।| श्व = 9 प्रपच्चसे 
अल्ण करके गान यानी उपदेशं 


(अन्यदेव तद्विदितादथो अवि | किया है | तार्थं यह है कि (वह 
दितादधि (कै० उ० १।३)। | विदितसे मिनन है ओर अविदित 


१०२ 


तदेव व्रह्म खं विद्धि नेदं यदि 
द्रुपासते"'( के० उ० १।४)। 
“'अस्थूलम्‌'"( वु० उु० ३ | 
<। ८) “अशब्द मस्परम्‌''( क° 
उ० ९।३।१५)। सएष 
नेति नेतीति ।" “ततो यदुत्तर- 
तरम्‌"! (उवेता०उ० ३।१० ) । 
(अन्यत्र धमात्‌""( क ०उ० १।२। 
१४)।८५्‌ सन्न चासच्छिष एव 
केष्ः"' ( श्वेता० उ ० ४।१८)। 
“तमसः परः ।'' “यतो वाचो 
निवतेन्ते ।'' (त ०३० २।४। १) 
“य॒त्र नान्यत्पश्यति नान्यच्टृणाति 
नान्यद्विजानाति स भूमा!" (छाः 
उ० ७।२४। १ )। “योऽ 

नायापिपासे चोकं मोहं भयं जरा- 
 मत्येति'"( ब्र° उ० ३।५। 
१) ॥ “अप्राणो ह्यमनाः श्चुभ्रो 
ह्यक्षरात्परतः परः" (म्ु० उ०२। 
१।२)। एकमेवाद्वितीयम्‌ ।'' 
( छा० उ० ६। २।१).वाचा- 
रम्मणं विकारो नामधेयम्‌'*( छा 
उ० ६।१।४) । "नेह नानाति 
किंथ्चन'( ब्रृ० उ०४।४।१९)। 
“एकधवानुद्रष्टव्यम्‌'" ( च उ० 
४।४।२०) । इत्येवमादिषु प्रपश्चा- 
सथृष्टमेव त्रह्मावगम्यत इत्यथः । 


यत. एवं प्रपञ्चधर्मरहितं 
बरह्मात एव परमं त॒ बह्म । 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ 


मी परे है, "तू उसीको ब्रह्म जान, 
जिसकी खोक इद भावसे उपासना 
करता है वह ब्रह्म नहीं हैः?, “वह 
स्थूल नहीं हे", "'साब्द्रहित है 
आर स्परारहित हेः, “वह ब्रह्म यह्‌ 
( कारण ) नहीं है, यह ( कायं ) 
नहीं हे", “जो उससे भी अने 
हे, “वह धर्मसे परे है (नन्‌ 
सत्‌ है न असत्‌, वह. शुद्ध 
खभाव एवं अविद्याजनित विकल्पसे ` 
यन्य हैः, “"वह अज्ञानसे परे है, 
''जहांसे वाणी छोट आती हैः? 
“जहा न अन्य कुक देखता है, न 
अन्य कुछ जानता है वह भूमा है", 
“जा भूख-प्यास तथा रोक, मोह, 
भय ओर बद्धावसथासे परे है, “जो 
प्राण ओर मनसे रहित, शुद्धस्य 
ओर पर अग्याकृतसे भी परे हैः, 
“रह्म एकमात्र अद्वितीय हैः, 
“विकार वाणीस आरम्भ होनेवा 
नाममात्र हैःः, 


(भयहा नाना कुक 
नहीं हे" तथा ५५उसे एकरूप हयौ 
देखना चाहिये" इत्यादि मन्त्रम 


ब्रह्म॒ प्रपञ्चसे असङ्ग दही ज 
जाता है-रेसा इसका ताप्य है | ` 


क्योकि इस प्रकार ब्रह्म प्रपञ्चे | 
धर्मासि रहित है, इसय्यि वह | 


अध्याय १| 


शाङ्करभाप्याथे 


१०२ 


र = = १/१ २ 2 य म > क 2१ ` 2 


तुशब्दोऽवध।रणे । परममेवोत्छृ- | स्वेच्छ्ट दी हं । 


शटमेव । संसारधमोनास्कन्दित- 
त्वात्‌ । उद्वीतत्वेन ब्रह्मण 
उत्कृष्टत्वात्‌ । “तं यथा यथो 
पासते इति न्यायेनोस्कृष्टब्रह्मा- 
पासनदुत्कृष्टमेव फल मोक्षाख्यं 
मत्येवेत्यमिप्रायः । 


नन्वेवं तर्हिं बह्मणः प्रपश्चा- 


मपन्रस्य संसृष्टत्वे प्रपञ्च 
सत्न स्यापि ब्रह्मासंसगा- 
आराद्‌न्य 
तत्निरसनम्‌ त्सांख्थवाद इव 


ग्रपञ्चस्यापि प्रथक्िद्धसवेन ख- 
तन्त्रल्वाद्‌ “वाचारम्भणं विकारो 
नामधेयम्‌" (छा ०उ०६।१।४)इति 
पारतन्त्याभ्यु पगमेन मिथ्याल्योप- 
देशषपू्ंकमद्वितीयनदह्मात्मन्वेनोप- 
देशोऽनुपपन्नशेस्याशङ्वाह- 
तरसिख्रयमिति । यद्यपि ब्रह्म 
प्रपश्चासंस्पृष्टं खतन्त्रं च तथापि 
श्रपश्चो न खतन्त्रः । अपि तु 
तसिन्नेव ब्रह्मणि त्रयं प्रतिष्टित 
भोक्ता भोग्यं प्रेरितारमिति 


मूलमे (तु" शब्द 
निश्वयार्थक है । परमेव अर्थात्‌ 
सर्वेक्करिष्ट ही है, क्योकि वह समस्त 
सांसारिकि धर्मोसि अनाक्रान्त है । 
उद्रीतखूप होनेसे ब्रह्म उक्कृ्ट है । 
८५उसे जो जिस प्रकार उपासना करता 
है" इस न्यायसे उत्कृष्ट ब्रह्मक 
उपासना करनेसे माक्षरूप उत्कृष्ट 
फलदी होता है रेसा अभिप्राय दै । 


ेसा होनेपर तो यदि ब्रह्म 
प्रपञ्चते असङ्ग दै ओर ब्रह्मका भी 
प्रपञ्चसे कोई संसर्गं न्दी है तो 
सांख्यवादके समान प्रपञ्च भी प्रथक्‌ 
सिद्ध होनेके कारण खतन्त्र होनेसे 
(विकार वाणीसे आरम्भ होनेवारा 
नाममात्र हैः इतत वाक्यके अवुसार 
प्रपञ्चकी परतन्त्रता खीकार कर 
उसका मिथ्यात्व बतलते इए 
अद्वितीय ब्रह्मरूपसे उपदेशा करना 
अनुचित दही होग-- एसी आराङ्का 
करके श्रुति कहती दै-- 


‹तस्मिञ्लयम्‌' इत्थादि । ययपि ब्रह्म 
का प्रपञ्चसे संसर्ग नहीं है ओर वह 
स्वतन्त्र है तथापि प्रपञ्च स्वतन्त्र नहीं 
है; अपि त॒ भोक्ता, भोग्य ओर प्ररिता- 
ठेसा कहकर जिनका आगे वणेन 


१०४ दवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय ६ 
< य वा ~^ य ० १ द २ ० प य व ष = 
वक्ष्यमाणं भोग्यभोक्तनियन्त्‌- [ किया है वे भोक्ता, भोग्य ओर नियन्त 
रक्षणम्‌ । “अजा घयेका भोक्त- | तीनों उस ब्रह्म्‌ ही स्थित है॥ । 
८115 ह ^ | अथवा (“अजा द्यका मोक्तमोग्याकचं 
मोग्थाथयुक्ता''इतिवक्ष्यमाणं व वन्यते के य 
् {4 39 = 9 (~ + 

मोग्याथरूपं चान्यद्रदं श्रुतिसिद्धं | भोक्ता, भोग्य ओर मोग, किङ 
विरा्‌त्ाभ्यां कृतं नामरूपकर्म- | 8तिः्रतिपादित विराट्‌ ओर हिरण्य 


~ ( गभ॑द्रारा रचे ह 
विशतेजसप्रा्ञनाग्रत्खमसुषुमि- दरा रचे इए नाम, खूप 
कर्मं अथवा विश्च, तैजस, प्राज्ञ कं 


0 (7 ४4 ~ पे स) 
सपः । यत॒ एतसिन्सव भा- । उसमे रज्जमे सर्पके समान प्रतिषि 
क्त्रादिरक्षणं प्रपश्चरूपं प्रति- है । क्योकि इसमे भोक्तादिरू8 


| ~ ~ सरा प्रपञ्च प्रतिष्ठित 
त 1 अत॒ बाख माक्त्रादः- ५ ५ 
षटि # ९ ९ इसीसे ब्रह्म इस भोक्तादि त्रयरूखं 


तयात्मकस त्रवन्वद्य नरह सत्र | प्रपञ्चकी सुप्रतिष्ठा अर्थात्‌ उत्तरं 
तिष्ठा शोभनप्रतिष्ठा । ््मणो- | आश्रयस्थान दहै | ब्रह्मते मिनन जौ ` 
ऽन्यख्य चरनात्मकत्वाच्चलग्रति- | सन चायमान ( अस्थायी ) हैः 


= इसल्यि अन्य सब चलग्रतिष्ठा 6 
न्यत्र । ब्ह्मणोऽचलत्वादत्रा- चलपरतिठा 
ब्रहम अचर है, इसलिये इसमे 


चटप्रतिष्ठा | अचल प्रतिष्ठा है | 
नन्वेवं तर्हिं विकारभूत- | यदि रेसाहै तब तो विं 


नण: गमत. प्रपञ्चाश्रयत्वेन परि- | प्रप्चका आश्रय होनेसे परिणा 
५ 1 होनेके कारण दधि आदिके समान 
निल्वल. गामित्वादध्यादिव- | ब्रह्म भी अनित्य सिद्ध होगा- रें . 
समनम्‌ दुनित्यं सखादि- | आशङ्का करके श्रुति कहती है 
त्थाशङ्कयाह--अक्षरं चेति । | अक्षर च । कचा भप्चक । 
४. आश्रय होना विकार है तथापि कै 
य॒ रः प्रपञ्चान्रय अक्षर हे जो सखरूपसे च्युत 


स्तथाव्यक्षरं न क्षरतीत्यक्षरम्‌ । ` होता, उसे अक्षर कहते है 


रक 


है 


अध्याय १] 


शाङरभाष्याथं 


१०५ 


स व व का य > > व क ८ 


चशषब्दोऽष धारणे अविनाश्येव | यों "चः शब्द निश्वयाय॑क है अर्थात्‌ 


ब्रह्म, मायात्मकत्वादिकारख । 


विकाराश्रयत्वेऽप्य विनाश्येव ङूट- 
स्थं ब्रह्मावतिष्ठत इत्यभिप्रायः । 
मायालमकत्वं च प्रपश्चख पूवमेव 
प्रपञ्चितम्‌ । तसात्सवार्मक- 
त्वेऽपि ब्रह्मणः प्रपञ्चस्य मिथ्या- 
त्मकत्वैन ब्रह्मणः प्रपश्चासंसगा- 
तपूणानन्द ह्यात्मानं पश्यतो 
मोक्षाख्पः परमपुरुषार्थ भवती- 
त्यथः । 
कथं तस्यात्मानं पश्यता 
६ मोक्षसिद्विरित्यत 
म्रह्यात्मान 
घदयतो मोक्ष - 
सिद्धिम्कारः ज्नुमयाद्यानन्दमया- 
न्ते देहे विराडाद्यव्याकृतान्ते वा 
प्रपञ्चे पूपूर्वोपाधिप्रविलयेनोत्त- 
रोत्तरमप्यशनाया्यसंस्पृष्टं वाचा- 
मगोचरं ब्रह्मभिदो विदित्वा 
लीना बह्मणि विश्वाद्युप- 
संहारयुखेन ख्यं गता अहं 


ब्रह्मासीति ब्रह्मरूपेणेव श्िता 


 आह--अत्रासिन- 


ब्रह्म अविनारी ही है, क्योकि विकार 
माधिक है| अभिप्राय यह है कि 
विकारका आश्रय होनेपर्‌ भी कूटसख 
ब्रह्म अविनारी दही रहता है । 
प्रपञ्चका मायामय होना तो १हटे 
ही विस्तारसे वतटा दिया गया है | 
अतः तातपरयं यह है कि ब्रह्म यथपि 
सवेखूप दहै तथापि प्रपञ्च मिथ्या 
होनेमे ब्रह्मसे प्रपञ्चका कई सम्बन्ध 
नहीं दहै । अतः पूर्णानन्दखरूप 
ब्ह्मात्मभावका दशान करनैवाटे 
पुरुषको मोक्षरूप प्रम पुरुषाथंकी 
प्राप्ति होती है | 

अब श्रुति यह बतलती है किः 
उस अत्मदर्शौको किंस प्रकार मोक्ष- 
की प्रापि हाती है ? यहँ- अनमय 
कोरासे कर आनन्दमय कोडपयेन्त 
रस॒ देहम अथवा विराटूसे लेकर 
अन्याकृतपर्यन्त प्रपञ्चे पूर-पूव 
उपाधिका छ्य करते हए उत्तरोत्तर 
्षुधादिके संसगेते शून्य वाणी- 
के अविषयमूत ब्रह्मको जानकर 
ब्रह्रे्ताखोण ब्रह्मे रीन हो-- 
विश्वादिका उपसंहार करते इए ब्रह्ममे 
ही ख्यको प्राप्त हो पिं ब्रहम 
इस प्रकार ब्रह्मषूपसे ही शित हो 


९०६ दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 
( ~~~ ~ < = य ~ य = ¢ - ~ 

इत्यथ; । तत्पराः समाधिपराः किं | जाते है । ओर तत्पर अर्थात्‌ 

ङृवन्ति योनिमुक्ता भवन्ति गर्भ- | समाधिपरायण होकर क्या कलते । 


जन्मजरामरणसं 4 दै £ योनिणुक्त हो जाते है; अर्थात्‌ 
वसीय कित गभवास, जन्म, जरा ओर मरणह्प 
भवन्तीत्यथंः । 


संसारके भयसे मक्त हो जाते हैँ | 
। तथा च यो गियाज्ञवल्कयो इसी प्रकार योगी याज्ञवल्क्य भी 
ज ति- ब्रहमात्मनेवायच्ितं | नहात्ममावते स्थित होनेको ह 
"गवन समाधिदर्शयति-- समापिषूपसे प्रदरदत करते है- - 
“वदथमिदमदेतं 
भारूपं सवकारणम्‌ । 
आनन्द ममृत ननत्य 


॥ अध्याय १ 


“यह जो सबका कारणरूप अद्रैत- 
तत्व है प्रकारखरूप, आनन्दमय 


सवेभूतेष्ववधितम्‌ ॥ 


 तदेवानन्यधीः प्राप्य 


परमात्मानमात्मना । 
 तसिन्प्रटीयते तात्मा 
समाधिः स उदाहतः।। 
इन्द्रियाणि वश्षी्त्य 
यमादिगुणसंयुतः । 
 आत्ममध्ये मनः ङुया- ५ 
दात्मानं परमात्मनि 
परमात्मा स्वथं भूत्वा 
न किञशचिच्चिन्तयेत्ततः। 


तदा तु लीयते त्वात्मा 


प्रत्यगात्मन्पखण्डिते ॥ 
प्रत्यगात्मा स शव या- 


अम्रुत, नित्य ओर समस्त भूतो 
ओतप्रोत है । अनन्यचित्त पुरुष उस 
परमात्माको ही आत्खखूपसे प्राप्त 
कर उसीमे छीन हो जाता है | वही 
समाधि कहलाती है । इन्दियोंको 
अपने वामे कर यमादि गुणोंसे 
सम्पन हौ मनको आत्मामे गात्रै 
ओर आत्माको परमात्मामे । किर 
खयं परमात्मभावसे स्थित हो कुछ 
भी चिन्तन न करे । तब यह्व चित्त 


अखण्ड प्रत्यगालमामे कीन हो जाता 


दित्युक्त ब्रह्मवादिभिः ||) है । वही प्रत्यगात्मा दे एेसा 
इति ॥७॥ | ब्रहमवादियोने कहा हैः ॥ ७ ॥ 


अध्याय १ | श्ाङ्रभाष्याथं १०७ 


ऋ ~ क ^ १ १ ~ क ध = क ० = १८" ० 
व्यावहारिक मेद जीर ज्ञानद्वारा मोक्षका प्रःरन 


नन्वद्वितीये परमात्मन्यभ्यु- | किन्त प्रमात्माको अद्वितीय 

~: ~ _ | माननेपरं तो जीव ओर इश्वरका भी 
सृगृम्य ज 1 [शि 
यगम्यमपानें #वेश्वरथोरपि 7 र 


विभागामावाष्टीना ब्रह्मणीति | तत्परा योनिुक्ताः' यह जीर्ोका ब्रम 
जीवानां जन्ैकतवपरा। ठयश्रुति- | ल्य वतलनेवाली श्रुति अर्षंगत € 
रनुपपन्यवेत्याशङ्कय व्यवहारा- | हे¶ सी आशङ्का 4 
ए वाविव्वयोरारिती हाराव्याम उपाधिवश जीव ओर 
भ । उ्वरथोरुपाधितो | रका विभाग दिललकः श्रुति 
त्रिभागं दशयित्वा तद्िज्ञानाद- | परमातमाक्रे विज्ञानसे अग्रतकी. 
मततं दश्ेयति- प्राति प्रदरिंत करती है-- 
 संयुक्तमेतःक्षरमक्षर च 
व्यक्ताव्यक्तं भरते विदवमीशः । 
अनीडाश्चात्मा बध्यते भोक्त॒भावा- 
| ञज्ञात्वा देवं सुच्यते सवेपारोः ॥ ८ ॥ 
परस्पर मिले इए इस क्षर-अक्षर अथवा व्यक्ताव्यक्तरूप विदिका 
परमात्मा पोषण करता है । मायाधीन जीव भोकतभावक्रे कारण उसमे बधता 
है ओर परात्माका क्ञन होनेपर समस्त पाशो युक्त हो जाता हे ॥ ८ ॥ 
संयुक्तमेतदिति । व्यक्तं षि संयुक्तमेतत्‌, इत्यादि । व्यक्त- 
विकारसमूह ओर अव्यक्त करण 
४, ध) येही दोनों क्षर ओर अक्षर दै। 
क्षरमक्षरं च व्यक्तं क्षरं विनाद्य | व्यक्त--क्षर यानी विनाशी है ओर 


उलमदरमविनाधि . वहुमथं | अन्यच --अक, अ, अता 
है । परस्पर मिले इए कायं- 


परस्परसयुक्त कायकारणात्मकं कारणात्मक विदवरूप इन दोनोका 
किवं भरते बिभर्तीश्च इश्वरः | । परमात्मा पोषण करता है । 


कारजातमन्यक्तं कारणं तदुभयं 


१०८ दवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 
स वि प वि > > क 1 
तथा चाह भगवान्‌-- एसा दी भगवान्‌ने भी कहा 
“श्षरः सर्गाणि भूतानि दै--““समपूणं मूत ( प्राकृत विकार } 
कूटस्थो ऽक्षर उच्यते क्षर्‌ है ओर्‌ कूटस्थ प्रकृति 

व स. ( भगवान्‌को मायाराक्तिं ) अक्षर 

, कही जाती है । इन दोनोंसे अत्यन्त 

परमाः मेत्युदाहूत ; ॥ | उक्छर्ट पुरुष [ अर्थात्‌ पुरुषोत्तम | 


१८५ 


यो रोक्रत्रयमाविश्य तो अन्य ही है, जो परमात्मा कहा 

विमत्येव्यय हैहवरः ।'' | है; तथा जो अविनाशी ईर तीन 

( गीता १५। १६; १७) | लेको व्याप्त होकर उनको धारणं 
इति । | करता है ।'' इत्यादि । 


न केवटमीश्वरो व्यक्ताव्यक्तं परमातमा केवर व्यक्ताव्यक्तष्प 
भरतेऽनीशश्वानीश्वरश्च स आत्मा- | विश्वका भरण दी नही करता, अपितु 


पूषदेहेनि जीव अनीश--अखतन्त्र भी है ओर 
| विद्ातत्कयंभूतदहेन्द्ियादिमि- वह भोक्तृत्वके कारण अविया ओर 


वेष्यते भोक्त्‌मावात्‌ । एतदुक्तं | उसके कः। यभूत देह एवं इन्द्ियादिसे 
भवति- प्रस्परसंयुक्तो व्यि वेध जाता है | यहां कहना यह्‌ है 
समटिरूप ईश्वरः । तद्वयषटिभूत- 1 

ेऽनीो , | व्यष्टिष्प है । उनमे व्यष्टि देह एवं 
ेदेन्द्ियात्मकोऽनीशो जीवः । एवं | इन्दर्योवाखा मायाघीन जीव है । इस 
समशटिव्य्टयात्मकत्वेन जीव | प्रकार समष्ट-न्यष्टिरूपते जीव ओर 


परयोरोपा धिक्‌ ष्य भेदख विद्य- परमत्माक्म ओपापिकः भेद्‌ विद्यमानं 


मानचात्तदपाध्युपासनद्रारेण नि- रहनेसे उस उपाधि जनित उपासनके 
4 दारा निरुपाधिक ईश्वरका ज्ञान होने. 


रुपाधिकमीश्वरं ज्ञाता पच्यत | पर जीव मुक्त हो जाता है । अतः 


| ‹ | भोक्ता जीव ओर परमात्माका एक 
भोक्त्रात्मेक्यवादे नानुपपन्न | ह 
इति प दे नानुपपन्न माननेवाले सिद्धान्तमं असंगत कुछ 


किञ्िद्धिधत इति । भी नहीं है| 


अध्याय ] दाङ्रभाष्याथं १०९. 


तथा चौपाधिकमेव मेदं | इसी प्रकार भगवान्‌ याज्ञवल्क्य 
सेदस्यो- दशयति भगवान्‌ | मी इनका ओपा्चक भेद दही 
पाधिकत्वम्‌ याज्ञवल्क्यः - दिखलाते है -“जिस प्रकार घयादि- 
(आक्रा्चमेकं हि यथा मे एक ही आकाशा मिन्-भिन्न हो 


घटादिषु पृथग्भवेत्‌ । ५ 
तथातेक्ो हयनेकथं जाता है उदी प्रकार एक ही आत्मा 
लराधारेष्वांशचुमान्‌ ।'' 
( याज्ञ ३ । १४४ ) | प्रतीत हो रहा है ।” 


जलशयोमे सू्यके समान मिन-मिन 


तथा च श्रीषिष्णुधर्म-- ्ीविष्णधर्मोत्तरम भी रसा दी 
“परात्मनोमनुष्येन्द्र कहा है--“राजन्‌ ! परमात्मा ओर 
विभागोऽज्ञानकल्पितः । | जीवात्माका मेद अज्ञानकल्पित है; 
क्षये तसखात्पपरयो- अज्ञानका नाश हो जानेपर आत्मा 
विंभागामाव ख हि ॥ ओर परमात्माके भेदका अभाव दी 
आमा कषत्रज्ञसंज्ञोऽयं सिद्ध होता है । यह भष्रञसंज्ञक 
संयुक्तः प्राकृतगणेः । | जीवाप्मा रकृतिक्रे गुणोंसे युक्त दै 
तेरेव षिगतः शद्धः ओर उन्दीसे रहित होनेपर यह जयुद्ध- 
परमातमा निगद्यते ॥ | खरूप परमात्मा कडा जति हे | 
अनादिसंबन्धदत्या यह क्ष्ज्ञ॒ अपनेसे अनादिकाटसे 
षतरज्ञोऽयमविद्यया । । सम्बन्ध रखनेवाखी अविदासे युक्त 
युक्तः पक्ष्यति भेदेन होनेसे ही अपनेमे सित ब्रह्मको 
बह स्वात्मनि संस्थितम्‌।।” | मेदमावते देखता दे ।" 
तथा च श्रीषिष्णुपुराणे- तथा श्रीविष्णुपुराणमे भी कहा 
^“विभेदजनकेऽज्ञाने हे --+जीव ओर ब्रह्मका भेद उत्प 


आः क गते । | करनेवाले अज्ञानका आत्यन्तिक ना 
त्मनो | 
१५१ हो जानेपर आत्मा ओर ब्रह्मका 


मन्तं कः करिष्यति ॥"' 
(६।७। ९६ ) ` मिध्या भेद वौन करेगा ?" 


्र्नपूवकं दशचितम्‌-- 
“यद्यात्मा निगणः शुद्धः 
सद्‌ानन्दोऽजरोऽमरः | 
संघतिः कछ तात खया- 
न्मोक्षो वा विद्यया बिभो 
ेत्रनाशचः कथं तख 
ज्ञायते मगवन्यतः । 
यथावत्सवेमेतन्मे 
वक्तुमर्हसि साम्प्रतम्‌ ।' 
वपिष्टः-- 
(“तस्येव नित्यश्यद्वख 
सदानन्दमयात्मनः | 
अप्रच्छिन्नख जीवस्य 
संघतिः कीत्यंते बुधैः । 
एक एव हि भूतात्मा 
भूते भूते व्यवस्थित ५ 
एकधा बहुधा चेव 
दश्यते जल चन्द्रवत्‌ । 
भ्रान्त्याषूटः स एवात्मा 
जीवसंज्ञः सदा मवेत्‌ ॥"' 
तथा च ब्राह्मे पुराणे परस्मै. 
परस्येवोपषिक- वोँपाधिकं जीवादि- 


जीवादिमेदो ४ © 
मेदं दशंयति-- 


बन्धमुक्तादि- 


व्यवखाच कथं तर्घोपाधिक्ष- 
भेदेन बन्धन्ुक्त्यादिन्यवस्थाः १ 


वासिष्ठ योगराचमे भी. [ 
चनद्रजीके | प्रदनपूर्वक यही ` बात 
दिखायी है । [ राम-- 1] “यदि आत्मा 
निगुण, शुद्ध, नित्यानन्दस्य, 
जराशून्य ओर अमरहैतो हे विभो! 
पह संसार किसे प्राप्त होता हैः 
अथवा ज्ञानसे किंसका मोक्ष होगा 
ओर हे भगवन्‌ ! | ज्ञानीके महा- 


| प्रयाणके समय ] उसका टलिङ्गभङ्ग 
| हता केसे जाना जाता ह £ इष 
| समय ये सव बातें आप मुञ्चे यथा 


रीतिसे बतला दीजिये | 

वसिष्ट--“'मनीषरिगण उस निल्- 
यद्ध, नित्यानन्दमय अत्माको ही 
देहावच्छिन जीवभावकी प्रापि ह(नेपर्‌ 
संसारकी प्रापि बतटाते है | प्रलयेक 
जीवम एक ही मूतात्मा (सत्य 
अल(--परतरह्म ) स्थित है | वही 
जल्पे प्रतिबिम्बित चन्द्रमा समान 
एक ओर अनेक रूपते देखा : जाता 
है । अव्रि्ाधीन होनेपर वही 
परमात्मा सवेदा जीवसंज्ञावालाः हो 
जाता है |: | 

इती प्रकार ब्रह्मपुराणमे भी 
परमत्मके दही ओपाधिक जीवादि 
भेद॒दिखलते है । वरह यह 
राङ्का करके कि रेसी अवस्थामे 
ओपाधिक मेदसे ह बन्ध-मोक्षादिकी 
भ्यवस्था केसे हो सकती है ? उनकी 


अध्याय १ | 


ताङरभाष्याथ १११ 


न्य ल म न 1 न ज न वा 


इत्याशङ्कय दृष्टान्तपूर्वकं व्यवस्थां | दशातपरवक व्यवस्य दिललते है -- 


दशंयति-- 
“एकस्तु घुर्यो बहुधा 
जलाधारेषु दश्यते । 
आभाति परमात्मा च 
सर्बोपाधिषु संस्थितः ॥ 
ब्रह्म सवंश्चरीरेषु 
बाह्ये चाभ्यन्तरे स्थितम्‌ । 
आकाज्ञमिव भूतेषु. 


बुद्धा गत्मा नं चान्यथा 


एवं सति यथा बुद्धया 
देहोऽहमिति मन्पते। 
अनात्मन्यात्मताभ्रान्त्या 
सा सखात्संसारबन्धिनी ॥ 
सरवैविकस्पेदीनस्त 
खद्धो बुद्धोऽजरोऽपरः । 
प्रशान्तो व्योमवद्व्यापी 
चैतन्यारमासकसभः ॥ 
धूमाप्रधूलिमि्न्योमि 
यथा न मलिनायते। 
प्राकृतेरपरामरष्टो 
विकारः पुरुषस्तथा ॥ 
यथेकसिन्घराकाशे 
जलेधूमादिभियते । 
` नान्ये मकिनतां यान्ति 
दरया; इत्रचित्कचित्‌ ॥। 


“जिस प्रकार एक ही सयं विभिन्न 
जलाधा्मे अनेकप दिखायी देता 
हे उसी प्रकार समस्त उपाधियोमं 
सित परमात्मा भी अनेकवत्‌ भासता 
हे । वह परब्रह्म समस्त ररीरोके 
बाहर ओर भीतर भी सित है। 
जिस प्रकार आकारा पञ्चभूतोमं 
ओतप्रोत है उसी प्रकार समस्त 
नुद्धियोमे एक दही आत्मा अनुस्यूत 
हे, ओर किसी प्रकार नर्द । एसी 
सिति अनास्मामे आत्मलरकी श्रन्ति 
हो जानेसे वेपी बुद्धिके द्वारा वह जीव 
जो रेसा मानने कता है कि "र देह 
&' यह मति ही उसे संसारम बोधने 
वाढी है । विन्तु इन समस्त 
विकल्पों रहित वह शुद्ध बुद्धः 
अजर, अमर, अव्यन्त शन्त 
आकारके समान व्यापक, चैतन्य- 
खरूप ओर नत्यज्योतिःखसखूप है । 
जिस प्रकार धूम, मेघ ओर धू्ि 
आदिसे आकारा मलिन नहीं हौता 
उती प्रकार पुरुष प्रकृति विकारोसे 
असंग है | जिस प्रकार एक घट- 
काराके ज या धूमादिसे थुक्त 
होनेपर उससे दूर रहनेवले अन्य 
सव घटाकाश कमी किसी भी 


११२ 


तथा इन्दररनेकैस्त 
जीवे च मलिनीडृते | 
एकसिन्नापरे जीवां 
मलिनाः सन्ति कुत्रचित्‌” 
तथा च शुकशिष्यो गौड- 
पादाचायः- 
“यथेकसिन्धटााये 
रजोधूमादिभि्ते । 
न सवे संप्रयुज्यन्ते 
तदजीवाः खखादिमिः।।" 
( माण्ड °का०।५) इति | 
तसादद्वितीये प्रमात्मन्यु- 
जौवगतदुःख- पाधितो जीवेश्वर- 
उखदिरीरवर- योजीवानां च भेद- 
ऋतिः व्यवसाया: षिद्ध 
त्वान्न विशुद्धसखोपाधेरीश्वरसखा- 
विशुद्धोणधिजीषगताः सुख- 
दुःखमोहाज्ञानादथः । तथा च 
मगवान्पराच्चरः-- 
“ज्ञानात्मकस्यामटष्खराशे- 


रपेतदाषखय सदा स्फुटख | 
किं वा जगत्यस्ति समस्तपुसा- 
मज्ञातमसखास्ति हृदि सितख ॥ 
° ( विष्णुपु° ५।१७। ३२) इति | 

नापि जीबान्तरगतसखदुःख- 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


क "= २, न द वर, व ८ “< १० 


॥ अध्याय १ 
न ज 
स्थानम मलिन नह्य होते उसी प्रकार 
एक जीवके अनेको दन्द से अभिभूत 
होनेपर भी अन्य जीव कीं ओ । 
मिन नहीं हो सकते ।?' 

इसी तरह कदेवजीके शिष्य 
श्ीगोडपादाचार्य कहते है _ “जिस 
प्रकार एक घटाकाशके धूलि ओर्‌ 
धूमादिसे युक्त होनेपर अन्य सब 
घटाकारा उनसे युक्त नद्य ह्यते, उसी 


तरह [ एक जीवके ] सुखादिसे सब 


जीव भी युक्त नहीं होते |? 

अतः अद्वितीय परमात्मामे उपाधि. 
से ही जीव, ईश्वर ओर जीवक 
पारस्पर्कि मेदकी व्यवस्था सिद 
दोनेसे वि्चुद्ध स्वमयी उपाधिवाले 
ईश्वरको अशुद्ध उपाधिवाले जीरके 
ुख, दु:ख, मोह एवं ज्ञानादि प्रपत 
नहीं हो सकते । एेसा ही भगवान्‌ 
पराशरजी कहते दहै “समस्त 
जीवोके अन्तःकरणोमे स्थित ज्ञान- 
खर्प, वि्युद्ध॒ सचखरारि, सवदोष- 
निमुक्त ओर नित्य प्रकारा्ठरूप 
परमात्माको संसारम कौन वस्त॒ 
अज्ञत है £ 


` इसके सिवा किसी बद्ध या सक्त 
जीवान्तरका किसी अन्य जीवकै 


अध्याय १ | काङरभाष्याथं ११३ 
~ ~ क - १ 1 त = + य व क 


भोहादिना अीवा- | उल, ढल ज मोहादिसे भी कोई 


जीवस्य जीवान्तर- (0 ह (1 
सुखदःखादिना न्त्रस्य वद्र ६ ५1 › क्योकि पाधिके 
सम्पकौमावः , कारण एेसी व्यवस्था होनी सम्भ 
तमपकनानः = दुक्तख वा संवन्धः, होनी सम्भव 


9 ५ है | अतः आपकी इस राङ्कके लिये 
उपाधिता व्यवसाया, 9 त्‌ | 1 व 0 जीवी 
अत एकषुक्तौ सर्वधुक्तिरिति एककी मुक्ति होनेपर सभी जीव 


भवदुक्तस्य चोधस्यानव- | सक्ति हो जानी चाहिये' कोई अवकाश 
काश्चः ॥ ८ ॥ नही है ॥ ८ ॥ 
---+-9~ढ~-- 
इृरवर, जीव ओर प्रकतिकी विलक्षणता तथा उनके 
तत्व-ज्ञानपे मोक्षका कथन | 


 किन्चेदमपरं ्ैरकषण्यमि- | ` इसके सिवा एक दूसरी विलक्षणता 
त्याह- | यहः भी है-- | 


जञाज्ञो दाव जावीशनीशा- 

ू वजा देका भोक्तमोग्याथयुक्ता । 
अनन्तश्चात्मा वि्वरूपो ह्यकतो 4 

` त्रयं यदा विन्दते ब्रह्ममेतत्‌ ॥ € ॥ 
ये [ शखर ओर जीव क्रमशः | सर्वज्ञ ओर अज्ञ तथा सव॑समथं 
ओर असमर्थ है, ये दोनों ही अजन्मा टै । एकमात्र अजा प्रकृति ही 
भोक्ता ( जीव ) के लिये भोग्यसम्पादनमे नियुक्त है । विद्ठरूप आस्मा तो 
अनन्तं ओर अकर्ता ही है । जिस समय इन [ ईडबर, जीव ओर प्रकृति | 
नीनोको ब्रह्मरूप अनुभव करता है [ उस समय जीव कृतकृत्य ही 
जाता है ] ॥ ९ ॥ 

ङ्गी द्वाविति । न केवलं | श्रा्ञौ दव" इत्यादि । ई व्यक्त 
व्यक्ताव्यक्त भरत ईशो नाप्य- । ओर अब्यक्तरूप जगत्‌ पोषण 


दवे उ० ८- 


२१८ 


नीशः संबध्यते जीवः, 
जञाज्ो दो ज्ञ $धरोऽन्ञो जीवस्ता- 
वजो जन्मादिरहितौ । ब्रह्मण 
एवाबिकृतद्य जीवेश्वरात्मना- 
वस्यानात्‌ । तथा च श्वुतिः- 
“धुरक दिपदः 
पुरधक्रे चतुष्पदः | 
पुरः स पक्षी भूत्वा 
पुरः पुरुष आत्‌ ॥।'' 
। (ब०उ०२।५। १८) 
इति । 
(“एकस्तथा सवेभूतान्तरात्मा सूपं 
रूपं प्रतिरूपो बदहिश्व'' ( कड ० 
२।२। ९) इति च। ईश- 
नीशी, छान्दसं हखत्वम्‌ । 


नन्वद्ेतवादिनो यदि भोक्त- 


` भोग्यलक्षणप्रपञ्च- 
जीवेदवरयो- .8 
वेरक्षण्यामाव- धिद्धि ‡ स्यात्तदा 
र्डनन सर्वेशः परमेश्वरः, 


अनीशो जीवः, स्ज्ञः परमे- 
श्वरः, असवंज्ञो जीवः, सर्व 
0 
ठृत्परमेश्वरः, अप्षवेङृजीवः, 
सवेभृत्परमेश्वरः देहादिभ- 
जीवः, स्वात्मा परमेशरः, 


रवेताश्वतरोपनिषद्‌ 
य 


अपि तु| करता है तथा मायाधीन जीव उसे 


| अध्याय १ 
न व ड, 


वध जाताहै -- केवर इतना ही नहीं 
अपि तु वे दोनों करमशः ज्ञ ओर अङ्ग 
दे-ईर ज्ञ ( सर्वज्ञ › है ओर जीव 
अज्ञ हे । तथा वे दोनों ही अज-- 
जन्मादिरहित दै, क्योकि एकमात्र 
अविकारी ब्रह्म ही जीव ओर श्वर 
भावसे सित दै | रसा ही श्रुति भी 
कहती है--‹“पुरुषने दो पैरेवाखं 
रारीर बनाया ओर चार पैरोबाल 
रारीर बनाया ओर वह पक्षी होकर 
उन पुरोमे प्रवेशा कर गया, “इसी 
प्रकार सम्पूण भूतोका वह एक ही 
अन्तरत्मा प्रत्येक रूपमे उसके 
खूप हो रहा है तथा उनके बाहर भी 
हे ।"' ईरानीरौ? इस समस्त पदमे 
राकारकी हखता वैदिक है । 


किन्तु अद्रेतवादीके सिद्धान्ते 
यदि प्रपन्चकी सिद्धि हो सकती हो 
तभी परमेश्वर सर्वेश्वर है, जीव 
अनीश्वर हे, परमेश्वर सर्वज्ञ है, जीव 
असवज्ञ है, परमेश्वर सब कु करने. 
वाडा है, जीव कुछ भी नहीं कर 
सकता, परमेश्वर सवका पोषण 
करनेवाला हे, जीव देहादिका ही 
पोषक है, परमेश्वर सवका आत्मा.है, ` 


अध्याय १ | 


दाङ्करभाष्याथं 


१६१५ 


ऋ =» च 5 पा + र ~क 


~ ० ¢ 

विश्वश्चय 
न्ड 

अदटष- 


अस्वात्मा जीवः, 
आप्तकापः परपेश्वरः, 
शर्योऽनाप्तकामो जीवः, “सवेतः- 
पाणि०'” (अतरेता० उ० ३।१६) 
'(सहस्श्चीष।'' ( उवेता०उ३०३। 
१४ ) । ^“नित्यो निस्यानाम्‌ 
( उवेता० उ० & । १३) इत्या- 
दिना जीवेष्वरयोर्धिंरक्षणन्यव- 
हारपिद्धिः खात्‌ । न त॒ मक्ता 
दिभ्रपश्चसिद्धिरस्ति खतः कूटया- 
परिणाम्यदितीयख वस्तुनोऽमो- 
कत्रादिरूपत्वात्‌ । नापि परतो 
्रह्मव्यतिरिक्तख  मोक्त्रादि- 
प्रपश्चहेतुभूतस्य वस्त्वन्तरस्यामा- 
वात्‌ । वस्त्वन्तरसद्भावेऽदरेत- 
हानिरित्यालङ्कयाह- अजा द्येका 
भोक्तमोग्याथयुक्तेति । 
 मवेदयमीश्वरा्यविभागः यदि 
मायया प्रप॒श्च(पिद्धिरेव खात्‌ । 


वैलक्षण्य- 


साधनम्‌ सिभ्यस्येव प्रपश्चः। 
हि यसखादर्थे । यसादजा प्रकृतिनं 
जायत इत्यजा सिद्धा प्रसव- 


जीव सवका अत्मा नहीं है, 
परमेश्वर सर्वखर्यसम्पन्न ओर पएूण- 
काम है, जीव अस्पैदवयवान्‌ है ओर 
वह पूर्णकाम नही है, तथा “८उसके सव 
ओर हाथ है"? “ह सहन म्तको- 
वाला हैः? ८“वह नि्योका नित्य है" 
इत्यादि वाक्योंसे जीव ओर ईखवरके 
मेदव्यवहारकी सिद्धि हो सकती है । 
किन्तु भोक्तादि प्रपञ्चकी सिद्धि खतः 
तो हो नहीं सकती, क्योकि कूटस्थ, 
अपरिणामी, अद्वितीय वस्त 
अभोक्तादिरूप है तथा परतः ( किसी 
अन्यसे ) भी उसकी सिद्धि नही 
हो सकती दहै, क्योकि ब्रहमसे 
अतिच्कि भोक्तादि प्रपञ्चकी देतुभूत 
किसी अन्य वस्तुकी सत्ता ही नही 
है | कारण, किसी अन्य वस्तुकी सत्ता 
खीकार करनेपर तो अद्वैत ही सिद्ध 
नहीं हो सकता । रेसी शङ्का होनेपर 
श्रुति कहती दै--'भोक्ताके भग्य- 
सम्पादनमे एकमात्र अजा ( प्रकृति ) 
ही नियुक्त है ।' 

यदि प्रपञ्च सिद्ध न होता तो 
यह ईखरादिका विभाग न हीना 
सम्भव था, किन्तु प्रपञ्च तौ सिद्ध 
होता दहै। मूढ्मे "हि" रब्द 
क्योकि के अर्मे है| क्योकि 
अजा- प्रकृति, जो उत्पन्न न हीनेके 
कारण अजा है, प्रसवधर्मिणी सिद्ध है । 


९१६ 
~ 
धर्मिणो । “अजामेकाम्‌''(खेता० 
=) मथा" 
प्रकृतिं विद्यात्‌" ( धवेता० उ० 
४।१०) “ईन्द्र मायाभिः 
पुरुरूप इयते" ८ बरृ० उ० २। 
4। १९) । (माया परा 
्रृतिः'" ^संमवाम्यात्ममायया"' 
{ गीता ४।६)। इत्यादिः 
्रुतिस्म्रतिसिद्धा विद्वजननी 
देवात्मशषक्तिरूपेका स्वविकार- 
भूतमोक्तमोगमोग्याथप्रुक्तश्वर- 
निकटयतिनी रिङवाणावतिष्टते । 
तसात्सोऽपि मायी परमेश्वरो 
मायोपाधिसंनिधेस्तदरानिव कायं 
मृतेदह।दिभिसतदवदेष विभक्तेव 
विभक्त ईखरादिरूपेणावतिष्ते । 
तसादेकसिन्नेकरसे परमात्मन्य- 
भ्युपगम्यमानेऽपि जीवेशरादि- 
सवंलौकरिकवेदिकसवमेदव्यवहार- 
धिद्धिः । न च तथोवस्त्वन्तरस्य 
सद्ध(वाद्देतवादप्रसक्तिः । मा- 
याया अनिवांच्यत्वेन वस्तुखा- 
योगात्‌ । तथाह-- “एषा । हि 
मगवन्माया सदप्तद्रयक्तिवजिता'"। 
इति । 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


[ अध्याय १ 


क "०१ क ५५ ०.१८. ०9 ०९. 


अथात्‌ ‹८क अजाकोः, “"मायाकौ 
तो प्रकृति जानोः,, इन्द्र॒ मायासे 
अनेकरूप होकर चेष्टा कर रहा 
हे, “माया परा म्रकृति हे, 
“मै अपनी मायासे उन्म छता 
ह? इव्यादि श्रुति-स्पतियोंसे सिद्ध 
होनेवाङी भगवान्‌की आत्मराक्तिषपा 
जगजननी एक माया अपने विकार 
भूत भोक्ता, भोग ओर भोग्ये 
सम्पादनमें नियुक्त होकर शश्ररकी 
निकटवर्तिनी किकरीरूपसे विमान 
है । अतः वह मायी परमेश्वर भी 
मायारूप उपाधिको सनिधिसे माया- 
युक्तसा हो अपने कार्यभूत देहादि 
विभक्त पदा्थोकि कारणं उन्हीके 
समान इदवरादिरूपसे विभक्त इ आ 
सा धित है। अतः परमात्माको 
एक ओर एकरस खीकार करनेपर 
भी जीवरश्वरादि मेदरूप समस्त 
रोकिक ओर वैदिक व्यवहार सिद्ध 
हो सकत। हे ओर उन अन्य वस्तुओं 
के रहनेसे द्रैतवादकी भी ब्रापि 
नहीं हो सकती, क्योंकि अनिर्वचनीय 
दीनेके कारण माया कोई वस्तु न 
है । एसा दही कहा मी है , "यह 
भगवान्‌कीौ माया सदसद्धावसे रहित 
हैः? इत्यादि । 


अध्याय १] 


ताङ्रभाष्यार्थं 


११७ 


यसखादजेव भोक्तरादिरूपा 
तसात्तःस्वीडृतस मिथ्याप्िद्ध- 
वस्तुस्वसंभवादनन्तश्वात्मा । च- 
राब्दोऽवधारणे । अनन्त एवा- 
त्मा । असखान्तः पर्किदो 
देशतः कारतो वस्तुतो वान 
विद्यत इति । विश्वरूपो विश्व- 
मस्यैव रूपमिति; परस्याशिश्- 
रूपत्वात्‌ । “वाचारम्भणं विकारो 
नामधेयम्‌! इति सूपख सरूपि- 
व्यतिरेकेणामावादिश्वसूपत्वाद- 
प्यानन्त्यं सिद्धमित्यथंः। हिशन्दो 
यसादथे । यसा द्विधरूपवश्चरप्य 
लक्षणं परमात्मन इत्येवमादिभिः 


रात्मनो षिश्वरूपत्वमिव्यथेः । यत 


क्योकि ` अजा--प्रकरति दही 
भोक्तादिरूप है इसव्यि उसका 
कल्पना किया इओ प्रपञ्च भिथ्य्‌ः 
ओर असत्‌ वस्त॒ होनेसे आत्मा तो 
अनन्त ही है | मूरमे धच शब्दः 
निश्वयाथंक है; अर्थात्‌ आत्मा अनन्तं 
ही हे, यानी देश, काल या वक्तु. 
किीसे भी इसका अन्त--परिच्छेर 
नहीं है । विश्वरूप अर्थात्‌ विश्च 
रसीका खूप है, क्योकि परमातमा 
खयं तो विश्वरूप है नहीं [ अथात्‌ 
विश्वरूपमे उसका परिणाम नर्द 
होता ] । “विकार वाणीसे आरम्भ 
होनेवाखा नाममात्र है इस श्रुतिके 
अनुसार रूप रूपवान्‌से भिन्न न्दी 
होता, इसद्ये विश्वरूप होनेसे भी 
इसकी अनन्तता ही सिद्ध होती है ।*# 
यह "हि" शब्द 'क्थोंकिः अर्थम है, 
कयांकि विश्वरूप बहुरूपता परमात्मा 
का ही ठक्षण है, इसघ्ि तात्पयं यहं 
है कि इन सवरहेतुओंसे भी आसमाका 
विश्वरूप सिद्ध होता है । क्योकि 


# तात्पर्यं यह्‌ है कि यद्यपि आत्मा परमार्थतः विश्वरूप नहीं रै, वयोकिं 
ठता माननेसे तो वह सावयव ओर परिणामी सिद्ध होगा; तथापि विश्व उक्ते भिन्न 
भी नदीं दै । अघट्नघयनापरीयसी मायाकी महिमासे विद्युद्‌ आत्मत्वमे दी 
विश्वरूपध्रान्ति द्येती दै । अतः आत्मासे प्रथक्‌ विश्वकी सत्ता न होनैसे उसका 


अनन्तताये कोई अन्तर नहीं आत।। 


| 
| 


११८१. इवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


जा ड 


एवानन्तो विश्वरूप आत्मात एवा- 


कतां करतेत्वादिसंसारथधर्मरहित | रि 


इत्यथः । 

कदेवमनन्तो विश्वरूपः कर्त. 
त्वादिसकरसंसारधमेवर्भितो युक्तः 
पूणानन्दाद्वितीयत्रह्मरूपेणेवाव- 


तिष्ठते ? इत्यत्राह - त्रयं यद्‌ 
पिन्दते ब्ह्ममेतदिति । त्रयं 
भोक्तमोगमोग्यरूपम्‌ । मायात्म- 


कत्वादधिष्ठानमृतत्रह्म्यतिरेकेण 
नासि किन्तु बरहयवेति यद्‌ विन्दते 
तदा निन्र्तनिखिरुविकृत्पपूणान- 
न्दादवितीयत्रह्ममाकतेत्वादिसकल- 
संसारधमवजिंतो वीतशोकः कृत- 
करृत्योऽवतिष्ठत इत्यथः । अथवा 
ज्ञाज्ञाजातमकजीवेश्वरप्रकृतिरूप- 


त्रयं ब्रह्म यदा विन्दते लमते तदा 
यरुच्यत इति । ब्ह्ममिति मका- 
रान्तं व्रह्ममेत॒ मां मधुमेत॒ माम्‌ 
इतिवच्छान्दसम्‌ ॥ ९ ॥ 


अध्याय १ 


== वि न य > 


आत्मा अनन्त ओर विश्वरूप है इसी- 
चये वह अकर्ता अर्थात्‌ कर्तत्वादिं 
संसारके धर्मोसे रहित है । 

आत्मा इस प्रकार 
विरूपः कतृलादि सम्पूणं सांसार्कि 
धर्मे रहित, सुक्त ओर पूर्णानन्द 
अआद्रतीय ब्रह्मरूपसे ही कब स्थित 
दोता है ए एेसा प्रश्न होनेपर श्रुति 
कहती है--त्रयं यदा विन्ते ब्रह्म 
मेतत्‌ त्रय अर्थात्‌ भोक्ता, भोग ओर 
भोग्यखूप मायामय होनेते अपने 
अधिष्ठान ब्रह्मसे मिन नदीं है, किन्तु 
ह्य ही है--रेसा जिस समय 
अनुभव करता है उस समय जीवात्मा 
सम्पूणं विकस्पोके निवृत्त हयो जनेसे 
पूणानन्द अद्रितीय ब्रह्मख्प होकर 
कतृत्वादि सक संसार-घर्मोसि रहित, 
रोकहीन ओर कृतक्कत्य होकर 
स्थित होता है-रेसा इसका ताप्परय 
समञ्चना चाहिये । अथवा एेसा जानो 
कि क्रमराः यह ज्ञ, अज्ञ ओर अजारूप 
ईशर, जीव एवं प्रकृति इन तीनोँको 


यह ब्रह्मरूपसे प्राप्त ( अनुभव ) कर्‌ 


लेता है । उस समय यह मुक्त हो 
जाता हे । मूलमे ्रह्मम्‌ यह मकारान्त 


प्रयोग ब्रह्ममेतु माम्‌? 'मघुमेतु माम्‌' ` 


=, ~ 


इत्यादिके समान वैदिक है | ९॥ 


---य>+$<ल< € 


अनन्त 


अध्याय. १] शाङ्रभाष्यथं ` ११९ 
ऋ - 4. = ५/१ ~ र = क < ५. = ५. क व १ ~ 


प्रान जर परमेश्वरकी विलक्षणता तथा उनके 
तच्वन्नानसे मोक्षका कथन 
थो ( ५ (च 
जीवेश्वरयोषिभागं दशयित्वा | जीव ओर ईश्वरका भेद दिखाकर 


तद्िज्ञानादमृतत्वं दितम्‌ । उनके विज्ञानसे अमृतत्व दिखला 
दिया । अब श्रुति प्रधान ओर 


दानी प्रथानेश्वरयोर्वेलक्षण्य | ‡श्रकी विलक्षणता दिखलाकर उने 
दशेयित्वा तद्विज्ञानादमृतत्वं | विज्ञानसे अमृतत्व प्रदर्शित करती 
दरेयति- ते 
क्षरं परधानमस्रताक्षर हरः 
क्षरात्मानावीशते देव॒ एकः । 
तस्याभिध्यानायोजनात्तत्वभावा- 


द्यश्चान्ते व्िश्वमायानिवृत्तिः॥१०॥ 
विनाशशचोर प्रधान ओर अविनाशी जीवात्माको हरसंज्ञक एक देव 
नियमित करता है । उसके चिन्तनसे, उसमे मनोयोग करनेसे ओर उसके 
तत्वकी भावना करनेसे प्रारन्धकी समाति होनेपर विश्वहप मायाकी निवृत्ति 
हो जाती है ॥ १०॥ 
क्षरं प्रधानममताक्षरं हर इति । | क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः" 
इत्यादि । अवियादिको हरनेके कारण 
परमेश्वर हर है । जो अगत ओर 
अमतं च तदक्षर चामरताक्षरममृतं | अक्षर है उसे अगरताक्षर कहा है, 
वह अमृत ब्रह्म ही ईश्वर हे। वह 
एकः देव ईश्वर अर्थात्‌ ` सच्चिदानन्द 
क्षरात्मान प्रधानपुरूषावीश्चत इष्टे | दवितीय परमात्मा क्षर ओर अत्मा-- 


देव एकथिस्सदानन्दाद्धितीयः | ¬ ओर पुरुषका नियमन करता 


_ | है। उस परमात्माके अमिष्यानसे, 
प्रमात्पा । तख परमात्मनाऽ- किस प्रकारके ल 1 


भिष्यानात्‌,कथमूए्योजनाजीवानां। योजनासे अर्थात्‌ परमात्मक साथ 


अविद्यादे्हरणात्परमेश्वरो हरः । 


ब्रहमैवेश्वर हत्यथंः। स ईश्वरः 


१२० दवेताश्वतरोपनिषद्‌ | अध्याय १ 
भ ण ५. = 5. „= य ~ = = ~ स 


परमात्सप्तयाजनात्तत्वभावात्‌^अहं | जीवका योग करानेसे तथा तत्वभाव 
~ | से यानी भ ब्रह्म हः एसी भावनसे 
दन्ते 
-पुनः-पुनः एसा होनेपर 
प्रारज्धकमान्ते यदा घ्रात्मज्ञाननि- अन्तमे अर्थात्‌ प्रारन्धकम॑की समा 
होनेपर अथवा आन्मज्ञानकी प्राप्ति 
(3 ) 8 || ९ (~ 
प्पत्तिरन्तस्तसिन्खात्मन्ञानादय च ह उक हेनपर अवी 
वेखायां विश्वमायानिव्रन्तिः। सुख- । आमज्ञानके उदयकाल्मे विदर्वमायाकी 
निवृत्ति होती है | यानी सुख, दुःख 


ब्रह्मासि! इति भूयथासन्र 


;खमोहात्मकारोषगप्रपश्चसूप- ॥ 
दःखमाहात्मकाशे .५६१ 1 एवं मोहमय सम्पूणं प्रपञ्चरूप मायाकौ 
मायानिवृत्तिः ॥ १०॥ निवृत्ति हो जाती है ॥ १०॥ 


` ब्रह्मके ज्ञान जर व्यान-जन्य फले भेद 


॥ श्दानीं तद्विदस्तद्रयायिनश्च | अव श्रुति ब्रह्मवेत्ता ओर ब्रह्म 
॥ तजज्ञानध्यानकृतं फूटमेद | ध्यानीको ब्रह्मज्ञान ओर व्रहमध्यानसे 
दशेषति-- 1 होनेवाले फलोंका मेद दिखलती दै- 
ज्ञात्वा देवं सर्वपाशापहानिः 
क्षीणैः व्ैदो्जन्ममव्युप्रहाणिः । 
तस्याभिध्यानात्त॒तीयं दृहभेद्‌ 
विश्वश्वर्य केवल आप्तकामः ॥ १ १॥ 


परमात्मक ज्ञान हानंपर्‌ अविधादि सम्पूणं क्लेशोका नादा ह्ये जाता 
है ओर छेका क्षय हो जानेपर जन्म-मृद्युकी निवृत्ति हो जाती हे । 
तथा उसका ध्यान करनेसे रारीरपातक्रे अनन्तर [ विराट्‌ ओर दिरण्यगर्भकी 
अपक्षा कारणव्रह्महप | सवसयमयी तृतीय अवस्थाकी प्राति होती है ओर 
फिर अप्तिकाम हकर केवल्यपदको प्राप्त हो जाता है।॥ ११ ॥ 


अध्याय १ | 


च्ाङ्रभाष्याथं 


१२१ 


ज्ञात्वेति । ज्ञात्वा देवम्‌ (अय- 
महमसि' इति, सर्वपाशापहानिः 
पाञ्चरूपाणां सवेषामविधादीना- 
मपहानिः । क्षीणेरविधादिभिः 
गे्तत्कार्यभूतजन्ममृत्युप्रहाणि- 
जननमरणादिषदुःखहेतुविनाश्चः । 


ज्ञानफर प्रद चितम्‌ । 


ध्याने किंञित्रमयुक्तिरूप 
विशेषमाह तस्य परमेश्चरखा- 
मिध्यानादेहमेदे शरीरपातात्तर- 
कालमचिरादिना दृवयानपथा 
गत्वा परमेऽवेरक्रायुऽयं गतस 
ततीयं विराडरूपापेक्षयानग्याङृत- 
परमव्योमकारणेशवरावस्थं विषे 
व्वयंलक्षणं फलं भवति । स 
तदलुभूय तत्रेव निर्विशेषमात्मानं 
ज्ञात्वा केवलो निरस्तसमस्तेऽत्रय- 
तदुपाधिसिद्धिरव्याहृतपरमन्योम- 
कारणेखरात्मकतरतीयादस्थं षि 


ज्ञात्रा. देवम्‌ इत्यादि । 
प्रमात्माको जानकर अर्थात्‌ '्यह मे 
ह" देसा अनुभव करके सम्पूणं 
पारोंका नार यानी पाशरूप सम्पूर्णं 
अवियादि क्टेशोका नाश्च हो जाता 
है | तथा क्षीण दर अविदादि क्लेशो 
के साथ ही उनके का्य॑भूत जन्म- 
मृव्यु अदिका नारा हौ जाता है; 
अर्थात्‌ जन्म-मृ्यु आदि दुःखके 
हेतुओंका अन्त हो जाता है । यह 
ज्ञानका फर दिखाया गया । 


अब ध्यानमे क्रममुक्तिखूप कुछ 
विलक्षणता बतलयी जाती है-- 
उस परमेश्वरके ध्यानसे देहमेद 
यानी शरीरपातके अनन्तर अर्चिरादि 
देवयान-मागंसे जाकर परमात्माके 
साथ सायुज्यको प्राप्त हए पुरुषको 
विराट्रूपकी अपेक्षा अभ्यक्त परम- 
ग्योमरूप कारणत्रहममे सित सम्पूण 
रेखर्यखूप तृतीय फल प्राप्त होता 


है । उसका अनुभव कर वह उसी 
जगह अपनेको निविरेष ज्ञानकर' 
केवल हो जाता है; अर्थात्‌ सम्पूणं 
एवय ओर उसके साथ रहनेवाटी 
सिद्धिको व्यागकर्‌, यानी अभ्याकृत 
परमन्योममय कारण ईखररूप 


द्धं 


१२२ 


उषेवयं हित्वापकाम आत्मकामः 
पूणानन्दाद्वितीयत्रह्मरूपोऽवति- 
एते । 

एतदुक्तं भवति- सम्यग्दशं- 
नख तथाभूतवस्तुविषयत्वेन नि 
विंषयपूणानन्दाद्ितीयत्रह्मविषय- 
ताद्विज्ञानानन्तरमविदयातत्काये- 
प्रहाणेन पूणानन्दाद्वितीयत्रह्मष- 
रूपोऽतिष्ठते । -ध्यानख पनः 
सहसा न निराकारे बुद्धिः प्रवतत 
इति, सविशेषत्रह्मविषयतवात्‌ “तं 
यथा यथोपासते ` `इति न्यायेन 


सविशोषवि्वेखवयरक्षणव्रहप्राप्त्या 
विच्वैरयंमनुमूय निर्विंेषपणा- 
नन्द ब्रह्मात्मानं ज्ञात्वा केवरात्म- 


कामोऽवाप्रा्ेषपुमर्थो . युक्तो 
भवति । 
तथ। शिवधर्मोत्तरे ध्यानक्ञान- 


~ -ओोर्विवेश्वथेरक्षणं केवलातमकामा- 


परकामरक्षणं च फलं दरयति-- 


इवेताश्वतरोपनिषद्‌ 
कस क ~ क श र १ ~ श 2 7 1 त ण थ ण 


| अध्याय १ 


तृतीय अवस्थाके सम्पूणं रेखयंको 
छोडकर आप्तकाम ओर | 
हो पणानन्द अद्वितीय ब्रह्मूपसे 
सित हो जाता है| 


यहाँ यह कहा गया है कि 
सम्यग्द्रान तो यथार्थं वस्तुको विषय 
करनेके कारण निविंशेष पूर्णानन्दा- 
दवितीय ब्ह्यविषयक होता है; अतः 
्र्मज्ञानके अनन्तर अविद्या ओर 
उसके का्यकी निच्रत्ति दहो जाने 
विद्वान्‌ पूणानन्दाद्वितीय ब्रह्मघखरूपसे 
दी धित दहो जाता है । किन्तु 
ध्यानजनित बुद्धि सहसा निराकारं 
ब्रह्मे प्रवृत्त नयं होती, अतः वहं 
सविशेष ब्रह्मविषयकः होनेसे. “उसकी 
जिस-जिस प्रकार उपासना कतं 
है उसी प्रकार फर मिलता हैः" इस 
न्यायसे सर्वेखर्यखूप सविरोष ब्रह्म 
प्रा्तिसे वह सम्पूणं रेञ्वर्यका अनुभ 
कर फिर निविंशेष पूर्णानन्दखद्खं 
ब्रह्मको आत्मभावसे जानकर केवजं 
आत्मकामी हो सम्पूणं पुरुषायै 
प्राप्त करके मुक्त हो जाता है। 


इसी प्रकार रिवधर्मोत्तिरमे भै 
ध्यान ओर ज्ञानक क्रमराः विद्र 
खूप ओर केवर आत्मकाम एष 
आप्तकामरूप फक दिखाये है - 


राङ्करभाष्याथं 


१२२ 


““ध्यानादैहवयंमतुल- 
` मैरर्यास्सुखषठत्तमम्‌ । 

ज्ञानेन तत्परित्यज्य 

विदेहो रक्तिमाप्लुयात्‌”' इति । 

तथा च दहरादिसविरेष- 
सगणोपासकानां “घ यदि पिद- 
लोक्कामो भवति संकरपादेबाख 
पितरः थुत्तिष्ठान्ति'" (छा° उ ° 
८।२ १ ) इत्यादिना विस्य 
लक्षणं फलं दशयति । तथा च 
्श्नोपनिषदि “शयः पुनरेतं त्रिमात्र 
णोमिस्येतेनेवाक्षरेण परं पुरुष 
मभिष्यायीत स तेजसि घ्य 
संपन्न;?(प्र०उ ०५।५) इत्यादिना 
प्रं पुरुषमभिष्यायतोऽचिरादिमा- 
गोपिदेशपूवंकं ख॒ एतसाजीव- 
घनात्परात्परं पुरिशयं पुरूष- 
मीश्वते" (प्र ०उ०५।५) इति ब्रह्म 
लोकं गतस्य तत्रेव सम्यग्दश्चन- 
लाभं दर्चयित्वा “तमोङ्रेणेदाय- 


तनेनान्वेति पि द्ान्यत्तच्छान्तमजर 


म॒सृतममयं प्रं चेति" प्र उ० 
५५] ७) इति सम्यग्दशंनेन मोक्ष 


अचियदिमार्गका 


(ध्यानसे अतुलित देयं मिलता है 
ओर रेखयसे उक्कृष्ट सुखकी प्रापि होती 
है । ज्ञानसे उनका त्याग करके देहा- 
भिमानसे रहित हो मोक्ष प्राप्त करे |" 


इती प्रकार दहरादि सविशेष 
ओर सगुण ब्रह्मकी उपासना करने- 


वालोंको श्रुति “वह यदि पितृखेक-' 


की कामना करता है तो उसके ` 
संकल्पसे दी पितृगण उपसत्‌ हो 
ज।ते है, इत्यादि वाक्ये विस्वैदवयं- 
खूप फर दही दिखलती है | तथा 
परश्नोपनिषदूमे “जो तीन मात्रावाले 
ॐ इस अक्षरसे परम पुरुषका ध्यान 
करता है वह तेजोमय सूरयमण्डल्को 
प्राप्त होकर इत्यादि वाक्यसे परम 
पुरुषका ध्यान करनेवाले पुर्षको 
उपदेश करके 
“वह इस जीवघन ८ हिरण्यगमभं ) 
से उक्ृष्टतर सम्पूणं शरीरोमे सित 
परम पुरुषको देखता है'› इस प्रकार 
्रहमलोकमे गये हए पुरूषको उसी 
जगह सम्यण्दर्शनकी प्रापि दिखल- 
कर “विद्वान्‌ उस ओंकारखूप 
अवछ्म्बनके द्वारा ही उस शन्त, 
अजर, अमत ओर अभयल्प 
परब्रह्मको प्राप्त हो जाता है इसं 
वाक्यसे सम्या्दशनके द्वारा मोक्षका 


१२४८ 


६ ) इति विदुषोऽ्चिरादिगमनं 
विनेहेवाग्रततप्रा्तिं दशयति । 
अथाकामयमानः'"इत्यारभ्य (न 
तस्य प्राणा उककरामन्ति व्हमैव 
सन्ब्रह्मप्येति' (ब्र ०उ ० ४।४।६) 
इत्यादिना विनेवोत्करान्तिं विदुषो 
मोक्ष उपदिष्टः । “उदसास्राणाः 


क्रामन्त्यही नेति नेति होवाच 


याज्ञवल्क्यः"! ( ब ° उ० ३।२। 
११ ) इति प्रश्नपूवंकमुत्कान्त्य- 
मावो दर्धितः। 
तथा च ब्राह्मे पुराणे जीव- 
क्ति गत्यमावं च दशयति-- 
'यखिन्क ले खमाःमानं 
योगी जानाति केवलम्‌ । 
तखात्कालास्समारमभ्य 
जीवन्पुक्तो भवेदसौ ॥ 
मोक्षस्य नेव क्िश्चिरस्या- 
दन्यत्र गमनं कचित्‌ | 
सानं प्राध्यमपरं 
यत्र गच्छन्ति यागिनः॥ 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


भ ` १ १. = १ नय द व 2 
उपदिष्टः । ““तमेवं विद्वानमृत | उपदेश किया है । तथा “उ 
इह भवति" ८ नृ पू० ता० १। | इस प्रकार जानेवाला यद्य अमर्‌ हे 


स्थायी 
| स्थानपर्‌ ध्यानयोगी जाते है, 
| मोक्षके ल्यि एेसे किक्षी स्थानफं 


[ अध्याय १ 


जाता दैः इस वाक्र्यसे विद्वानूको 
अचिरादि माग॑से बिना गये यही 
अमृतत्वकी प्राप्ति दिखलखायी है। 
ओर “जो कमनारहित हैः यहो 
ठेकर “उसके प्राण उत्क्रमणं नही 
करते, वह॒ ब्रहम्रखूप इ दही 
ब्रह्मम टीन हो जाता हैः यहँतकं 
उच्रमणके बिना दही विद्वानके मोक्ष 
का उपदेरा किया है । तथा “इसके 
प्राण उच्रमण करते है या नहीं 
दसपर याज्ञवल्क्यने कहा, नही”? इस 
प्रकार्‌ श्रहदारण्यक श्रुतिने प्रपूरक 
विद्रानूके उक््रमणका अभाव 
दिखलाया दै | 

इसी प्रकार ब्ह्मपुराणमे भी 
जीषन्पक्ति ओर उत्करान्तिका अभा 
ये दोनों दिखलाये गये हैँ-- ८“जिस 
समय योगी आत्माको शुद्धखरूप 
जान ठता है उसी समयसे वह 
जीवन्तुक्त हो जाता है । जिस पराध 


[ ब्रह्मलोकरूप ] अन्वि 


जानेकी आवदयकता नद्य होती । ` 


अध्याय १] शाङ्करभाष्याथं 
क व न्‌ व द 


क ~ क = "ज क 1 8 ८ 
अन्ञानवबन्धभेदस्तु 
मोक्षो ब्ह्मर्यस्त्विति ।'” 


तथा र्ध विदुषो जोबन्ुक्ति 
दश्च॑यति-- 
९ ॥ | 
(!हह्‌ लोके ` परे चव 
# [ष ॥ 
कर्तव्यं नास्ति तस्य व| 
जीबन्परुक्तो यतस्तसाद्‌ 
~ ११ 
ब्रह्मवितपरमाथतः ॥ 
रिबधर्मोत्िरे-- 
.+वाञ्छास्ययेऽपि कतव्य 
किञ्चिदस्य न विद्यते। 
इदैव स विक्त; स्यात्‌ 
संपूर्णः समदशनः ॥'" 


तखरादुपाखको देदादुत्कम्या- 
रपाकः चिरादिना देवया- 
विद्षेर्गत्युप- नेनं विश्वेश्वयं बह्म 
तशरः ग्राप्य विशेश्चयंमनु- 
मूय तत्रैव केवलं प्रतयस्तमित- 
मेदपूर्णानन्दादहितीयत्रह्मात्मानं 
ज्ञात्वा केवलास्मकामो शक्तो 


भवति । विदानिर्धिेषपूणानन्द- 


१२५ 


अज्ञानदूप बन्धनकी निदत्ति ओर 
ब्रह्मम छीन हो जाना-यही उसका 
मोक्ष हे | ~ 

तथा लिङ्कपुराणमे भी ज्ञानीकी 
जीवित रहते हए ही मुक्ति दिखायी 
ह. “क्योकि ब्रह्मवेत्ता परमाथतः 
जीवित रहते इए दही मुक्त ही जाता 
है, इसल्ि उसके ल्य इस खोक 
ओर परद्येकमे कुछ भी कतव्य नही 
रहता ॥ 

हिवधर्मोत्तरमे कहा है-“ज्ञानीकी 
समस्त कामनाएं निवृत्त हो जाती 
है, इसल्यि उसका कुछ भी कतव्य 
नहीं रहता । वह पूणकाम ओर सम- 
दरीं हयोनेसे इसी टोकमे सुक्त हौ 
जाता है |'' 


अतः उपास्तक तो देहसे उत्रमण 
कर अर्चिरादि देवयानमागंसे सवै 
सर्यपूणं कारणव्रह्मको प्राप्त हौ सव 
प्रकारका रेखयं भोगनेके अनन्तर 
वहीं सम्पूर्णं मेदसे रहित पूर्णानन्द्‌- 
खरूप अद्वितीय केवल शुद्ध ब्रह्मको 
आत्मभावसे जानकर केवर आत्म- 
कामी होकर सुक्तं हो जाता है| 
तथा विद्वान्‌ निर्विरेष पूणानन्दा- 


हितीयत्रह्मविज्ञानाद शेषगन्रगन्त- दितीय ब्रह्मका ज्ञान हो जानेसे गन्ता, 


१२६ इवेतादवतरोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 
ज > ५ जो ट क द व 0 क ` त ० 


व्यगमनादिभेदग्रस्यस्तमयाद्विनेवो-| गन्तव्य ओर गमनादि सम्पूर्णं मेदक 
त्करान्ति देवयानं च त्रहम- | निषृत्ति हो जानेसे उत्क्रान्ति ओ । 


ग्रत ~ देवयानमार्गके बिना ही नहज्ञानके । 
ज्ञानसमनन्तरं जीवन्धुक्तो ब्रहम- ही ब्रह्मज्ञ 


| | अनन्तर जीवन्पुक्त हो जाता है। 
शानसमनन्तरं नल्मनन्दमुभूय | वह ब्रहमज्ञानके पश्चात्‌ ब्रह्मानन्दका 


आत्परतिरात्मतप्न आत्मनेवान्तः-। अनुभव कर आत्मरति ओर आत्मत 
क # १ ह अ ने अ 39 [9 = 
सुखोऽन्तरारामाऽन्तर्ज्योतिरात्म- हो अप त्माम दही आन्ति 


॥ सुख, रमण एवं प्रकाञ्चका अनुम 
क्रोड आत्मरतिरात्ममिथुन करता दुआ आत्मक्रीड, आत्मरति, 


आत्मानन्द इदेव खाराञ्ये | आत्ममिथुन ओर आत्मानन्द होक 
छन इसी खोकमें खाराज्य अर्थात्‌ अपनी 
भन्न स्वै महिमन्यमृतोऽबतिष्टते। सावेभोम महिमामे अमतरूपसे सितं 
तदधं तुत्वाद्वाह्यविषयपरित्यागेन | हो जाता है । वह बाह्य विषयक 
त्यागकर मन, वाणी ओर शारीरे 
होनेवाले सम्पूणं श्रौत-स्मार्तकरमोकषे 
श्रौतसातेलक्षणं कमं कृत्वा | ब्रह्र्पण करके अनुष्ठान करता हक 
शृद्धचित्त ओर योगारूढ 
रामादि साधनाोंसे सम्पन हो 


ब्रह्मण्याधाय वादानःकायनिष्पाद्य 


= । 


विश्ुदधसच्वो योगारूढो भूत्वा 


शमादिसाधनक्षपन्नः । हे क्योकि ये दी साधन व्रहज्ञानक 
परक्तिके देतु हैं| 

“योगी युञ्जीत सतत- ““ध्यानयोगमीको एकान्तपे 
मात्मानं रहसि चितः । | ही खित हो सव प्रकारकी आशाश्च 
एकाको यतचित्तात्मा परिग्रहका व्याग कर शारीर ओर मनक 
# निराश्ीरपर््रहः || निग्रह करते दए निरन्तर योग 
एव युज्जन्सदात्मानं अभ्यास करना चाहिये । इस प्रक 
योगी विगतकरमषः । | सर्वदा योगसाधनमे खगा हुआ ईं 
सुखेन ब्रहमसंस्पशे- पापहीन योगी सुगमतासे ही ऋऋ 


मत्यन्तं सुख मऽयुते | साक्षात्कारखूप अत्यन्त उत्कृष्ट ६ 


अध्याय १ | हाङ्रभाष्याथं १२७ 


थ य > न य 
स्ेभूतस्यमात्मान प्राप्त कर लेता है | जिसकी सवत्र 
सवेभूतानि चात्मनि । | समद है बह योगयुक्त पुरुष 
इक्षते यागयुक्तात्मा अपने आस्माकः सम्पूणं भूतम ओर 
सर्वत्र समदर्शनः ॥' | समू मूतोको अपने आसममे सित 

| , "५४ | २९ ) | देखता है “इस प्रकार सवैत्रसमान 

ष मावे सित श्ववरको समानखूपसे 
समवसितमीश्वरम्‌ । 6 1 

न हिनस्त्यात्मनात्मानं ¦ वता = 
नहीं करता, ओर फिर परमगतिकां 


ततो याति परां गतिम्‌ ।। ५ 
( गीता १३।२८ >) | परा हता है २ इत्यादि स््रतिवाक्य 


इति स्प्रतेः ॥ ११॥ इसमे प्रमाण ह ॥ ११॥ 
--6--ॐ-+& ~ 
बह्मकी ज्ञातव्या 
„ यसमाजज्ञानानन्तरं परमपुरुषा- क्योकि ज्ञानके पश्चात्‌ परम 
थसिद्विस्तसात्‌-- | ुरुपार्थकी सिद्धि होती है, इसल्यि- 
एतज्ज्ञेयं नित्यमेबात्मसंस्थं ` 


नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित्‌ । 
भोका भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा 
सर्वं॒प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत्‌ ॥१२॥ 
अपने आत्मामं सित इस ब्रह्मको सर्वदा ही जानना चाहिये । इससे 
बकर ओर कोई ज्ञातव्य पदार्थं नहीं है। मोक्ता ( जीव ), भोग्य 
८ जगत्‌ ) ओर प्रेरक ८ ईश्वर )-- यह तीन प्रकारसे कहा इ पूणं ब्रह्म 
ही है- रेसा जानना चाहिये ॥ १२ ॥ 


एतसप्रकृतं केवरात्माकाज्ञ- | इस प्रकृत विञयुद्ध आत्ाकाराखंरूप 
ब्रह्मरूपं नित्यं नियमेन ज्ञेयम्‌ । । त्रहमको नित्य - नियमसे ' जानना 


१२८  इवेताद्वतरोपनिषद्‌ | अध्याय १ 
व व ड व न ड 


किमत्रान्यसंस्थं न खात्मसंस्थं | चाहिये । क्या यह किसी अन्ये 
=. ६ ¦ र सित है £ नही, इसे अपने आत्मामं 
न्‌ बाह । शरूयते ही सित जानना चाहिये, किसी 
च-- “तमात्मस्थं येऽनुपरयन्ति | बाह्य अनात्मामे नदीं । श्रुति भी 
कहती है--““जो बुद्धिमान्‌ आत्मामे 

†२ [न हती है-- “जं क 

| धारास्तेषां शान्तिः शाश्वती खित उस कजहंको देखते शह 
नेतरेषाम्‌” (क० उ० २।२। ही नित्य शान्ति प्राप्त होती है, 


१२) इति। दूसरोको नहीं |: 
तथा च शिवधमेत्तिरे योगि- तथा शिवधर्मोत्तरमे भी योगियो- 
नामात्मनि सितिः-- की आत्मामे ही स्थिति दिखायी है-- 


‹'योगिजन॒ शिवका आत्मामे दही 
१ # दरान करते है, प्रतिमाओंमे नदीं । 

शतमादु न यानन; | |जो. पुरुष आत्मामे सित रदिवका 
आत्मस्थं यः परित्यज्य परित्याग कर्‌ वाद्य शिवका पूजनं 


बहिःस्थं यजते रिवम्‌ ॥ | करता है वह मानो हाथका ग्रास 


“शिवमात्मनि परयन्ति 


हस्तस्थं पिण्डयुतसज्य गिराकर केवल अपनी हेरी चाल्ता 
टिद्याक्ूर्षरमात्मनः । - दे | निस पि जनधा आदमी उदय 
सैत्रावधितं शान्तं दए सूयको नदीं देख सकता उसी 


प्रकार ज्ञाननेत्रोंसे रहित होनेके 
कारण रोग सवत्र विद्यमान शान्त- 
खखूप शिवका दशन नहीं कर 
पाते । जो पुरुष स्वगत शान्तमूति 
यः पर्यत्सेगं शान्तं शिवका दशान करता है उसके तो 

तस्याष्यात्मरस्थितः रिषः ॥ | अन्तःकरणमे ही शिव विराजमान 
आत्मस्थं ये न पश्यन्ति है, किन्तु जो आत्मस्थ रिवको नहीं 

तीर्थे मागंन्तिते शिवम्‌ । ' देख सकते वे दी उन्हे वीर्थस्थानते ` 


न पश्यन्तीह शङ्करम्‌ ॥ 
ज्ञानचक्षुविंहीनला- 
दन्धः घरूयं यथोदितम्‌ । 


अध्याय १] 


व ~ ५. ~ + प १ < ~) 


आत्मस्थं तीथ॑घुत्घुञ्य 
बहिस्तीथादि यो व्रजेत्‌ ॥ 
कर्यं स॒ महारत्नं | 
त्यक्त्वा काचं विमागंति ।" 
अथवैतयद परोक्षं प्रत्यगात्स- 
लयं तनि्यमविनाकि स्व महिन्नि 
यितं ब्रह्मैव ज्ञेयम्‌ । कसात्‌ ! 
हिब्दो यसादथं । यसानातः 
प्रं वेदितव्प्रमस्ति किञ्चिदपि । 


भ्रूयते च बरहदारण्यके--^तदे- 
तत्पदनीयमस्य सवख यदयमा- 
त्मा"! (° उ० १।४।७)इति। 


कथतेतज्ज्ञेयम्‌ ९ हस्याह- मोक्ता 
जीवो भोग्यमितरत्सवे प्रेरितान्त- 
यामी परमेश्वरः । तदेतस्िविधं 
्राक्तं बश्ैवेति । मोक्त्ा्यशेष- 
मेद प्रपश्चविलापनेनेव निर्विशेषं 


्रह्मत्मानं जानीयादित्यथेः | 


दवे° उ० ९- 


काङ्रभाष्याथे १२९ 


ट विध व 
| खोजते है । जो पुरुष आ्मस्थ 
तीर्थको त्यागकर वाह्य ती्ादिमं 
जाता है वह मानो अपने हाथका 
महत गिराकर कोच द्वत 
फिरता है |", 


अथवा [ इसका यह भी तातपयं 


हो सकता है कि ] यह जो अपरोक्ष 


प्रत्यगात्मा है उसे अपनी महिमम 
सित नित्य ओर अविनारी ब्रह्म ही 
जानना चाहिये । क्यों १- यहो हिः 
दाब्दं ध्यस्मात्‌ ( क्योकि )' अथमे 


हे- क्योकि ईक्षसे बढ़कर ओर . 


कु भी जाननेयोगय नहीं है । 
बरहदारण्यकश्चुतिमे भी देसा दी दै-- 
"प्यहं जो आत्मा है वही समस्त 
जीवोका गन्तम्य स्थान है 


इसे किंस प्रकार जानना चाहिये ? 
सो श्रुति बतलती है--जीव भाक्ता 
है, भोक्ता ओर “ अन्तयामीसे 
अतिरिक्त ओर सब भोग्य है त्था 
अन्तर्यामी परमेरवर व्रिा है -यह तीन 
प्रकारसे कहा हज व्रह्म ही है इस 
प्रकार [ जानना चहिये ] | तासयं यह 
दै कि भोक्तादि सम्पूणं मेदरूप प्रपञ्च - 
क। ख्य करके ही निर्विशेष त्रह्मक 
आमस्वल्पसे जानना चाहिये । 


१३० दवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय १. 


तथा चोक्तं कावषेयगीतायाम्‌- | रसा ही काववेय मीतामे भी 
 “^्यक्त्वा सवं विकल्पा कहा दै-- “योगी सम्पूर्ण विकल्प 


+ (८9; को व्यागकर मनको अपने आतम 

खात्मघ्ं निश्वं मनः। | “^ 9 अतन अला 

| 0.4: नश्वररूपस स्थिर कर जिसका इधन 

कृत्वा चान्तो भवे्योगी जल चुका है उस अग्निके समानं 
दग्धेन्धन इवानकः ॥' | शन्त हो जाता है |" 


तथा च ओ्रीषिष्णुपुराणे-- तथा श्रीविष्णुपुराणमे कहा है-- 
(“तस्येव कल्पनादीन- (“उस ध्येय परमेदवरका ही जो मनक 

खष्पग्रहणं हि यत्‌। | हरा ध्यानसे सिद्ध होनेयोग्य 
मनसा ध्याननिष्पाद्यं कल्पनाहीन ( ध्याता, ध्यान ओर्‌ 


समाधिः सोऽभिधीयते ॥'' | ष्येयके मेदसे रहित ) स्वरूप 
(६।६।९२) | ्रहण किया जाता है उसे ही समाधि 
इति ॥ १२॥ कहते हैँ": ॥ १२॥ 


प्रणवविन्तनपे बह्म-साक्षात्कारका द्ान्तोद्रारा समर्थन 
इदानीम्‌ “ओमित्येतेनेवाक्ष- | अव ॐ इस अक्षरसे ही परम 
रेण परं पुरुषममिष्यायीत' (प्र पुरुषका ध्यान करना चाहिये? ५५ॐ 
£ , | इस अक्षरके हारा ही आत्मचिन्तनं 
उ० ५। ५ )। “ओमित्यात्मानं 


करना चाहिये? "ॐ इस अक्षरके 
 युज्ञीत'' (महानारा० २४।१) | द्वारा ही आत्माका ध्यान करना 


“ओमित्यात्मानं ध्यायीत! इति | चाये" इत्यादि श्रतियोसे आसमा- 
श्रतेरात्मानमन्विष्य प्रामिध्याने | "ण कए उसका ध्यान करने 
५4 प्रणत्र।चन्तनका नियम होनेसे श्रुति 
भणवस्य नियमाद्मिष्यानाङ्गतवेन | प्रणवको आत्मचिन्तनमे अङ्गरूपसे 
० ५ ^ 
प्रणव दञ्चवात-- प्रदरित करती है-- 
| ५1७५ = ८^~.^ 
वह्लथथा यानिगतस्य मूर्ति- 
¢ र ड 
न हृदयते नैव च लिङ्गनाज्ञः । 


अध्याय १ | 


शाङ्रभाष्याथं 


१२१ 


स॒ भूष 


एवेन्धनयोनिगृह्य- 


स्तद्वोभयं वे प्रणवेन देहे ॥१३॥ 


जिस प्रकार अपने आश्रय [ काष्ठ ] मे सित अग्निका रूप दिखायी 
नहीं देता ओर न उसके लिङ्ग ( सृक्ष्मवरूप ) का ही ना होता है 
ओर फिर घनरूप कारणके द्वारा दी उसका ग्रहण हो सकता है उसी प्रकार 
अग्नि ओर अग्निलिङ्धवे समान दही इसत देहम प्रणवकरे द्वारा अत्माका ग्रहण 


किया जा सकता है ॥ १३॥ 
वहवथंथेति 


गतस्यारणिगतस्य मूर्तिः खरूपं 


वहथा योनि- 


न द्यते मथनास्राडनेव च 
रिङ्गख सक्ष्मदेहय विनाशः । 
स॒ एवारणिगतोऽग्निभूयः पुनः 
पुन रिन्धनयोनिना मथनेन ग्यः 
योनिशन्दोऽत्र कारणवचनः| 
इन्धनेन कारणेन पुनः पुनमंथ- 
नाद्गृह्यः (तद्वोभयम्‌' इवार्थो 
वाशब्द; तच्चोभयं तदुभयमिव 
मथनासप्राङ्‌ न गृश्चते मथनेन 
च गृह्यते तद्वदारमा बहि्था- 


(वहर्यथाः इत्यादि । जिस प्रकार 
योनि अर्थात्‌ अरणिमे सित अग्निकी 
ूर्ति-खरूपको मन्थनसे पूवं देखा 
नहीं जा सकता ओर न उसके लिङ्क 
यानी सुक्ष्म ख्पका नादा ही होता 
हे | तथा अरणिमे सित वह अग्नि 
फिर हधनयोनिसे पुनः-पुनः मन्थन 
करनेपर प्रकट देखा भी जा 
सकता है । यहाँ योनिः शब्द 
क्‌[रणका वाचक है; अर्थात्‌ ईधनरूप 


कारणक्रे द्वारा पुनः-पुनः मन्थन 


करनेपर्‌ वह ग्रहण किया जा सकता 
है | (तद्वा उमयम्‌' यँ वा शब्द 
इव ८ साद्स्य ) अर्थम है । अर्थात्‌ 
उन दोनों (अग्नि ओर अग्नि-लिङ्ग ) के 
समान, जैसे मन्यनसे पूतं उनका 
प्रहण नही होता था किन्तु मन्थन 
करनेपर बे दिखायी देने ख्गते है, 
उसी प्रकार अग्निस्थानीय आत्मा 


१३२ इवेताश्वतरोपनिषद्‌ | अध्याय १ 
नीयः प्रणवेनोत्तरारणिखानीयेन | उत्तरारणिस्थानीय प्रणव द्वारा मनन- 
मननादृगृह्यते देहेऽधरारणिधथा- | से अधरारणिानीय देहमे ग्रहण 
नीये ॥ १३ किया जा सकता है ॥१३॥ 
--- अ दकु _ 
तदेव प्रपश्चयति-- अव श्रुति उस ( मन्थन ) का 
ही विस्तारसे वणन करती है --- 
सखदृहमरणि छत्वा प्रणवे चोत्तरारणिम्‌ । 
ॐ (ऽ 0 थ =| => न. 
ध्याननिमथनाभ्यासादेवं पद्येन्निगूढवतव ॥१४॥ 
अपने देहको अरणि ओर प्रणवको उत्तरारणि करके ध्यानख्ूप 
मन्धनके अम्याससे सप्रकार परमात्माको छिपे इर | अग्नि ] के समानं 
देखे ॥ १४ ॥ 
खदेहमिति । खदेहम्रणिं | 'खदेहम्‌" इत्यादि । अपने देहको 
अरणि--नीचेका काष्ठ करके, तथा 
ध्यान ही निमन्थन है, उस निर्मन्थन- 
तख निर्मयनखाम्यापादेवं ज्यो- | # अम्याससे वेव -ज्योतिखसप 
परमात्माको छिपे हए अभ्निके समान 
तीरूपं प्रपश्मनिगूढाभिवत्‌॥। १४।। ' देवे ॥ १४ ॥ 


कुत्वाधरारणि ध्यानमेव निर्भथनं 


~~न । 
उक्तयाथंख द्रदिम्ने दान्तान्‌ | उपर्युक्त अर्थकी पुटके लि 
बहृन्दशेयति-- श्रति बहत-से दृष्टान्त दिखाती है-- 


तिखेषु तैटं दधनीव सर्पि 
रापः सख्रोतःखरणीषु चा्िः। 
एवमात्मात्मनि गृह्यतेऽसौ 
 सव्येनेनं तपसा योऽनुपदयति ॥ १ ५॥ 


| 
। 
| 
| 


अध्याय १ | 


 श्चाङ्रभाष्याथं 


१३२ 


५५५ 


निस प्रकार तिलोमे तै, दहीमे घी, खोतोमे जक ओर काष्ठोमे 


अग्नि देखे जाते है उसी प्रकार जो पुरुष सत्य ओर तपके दारा इसे बारंबार 
देखनेका प्रयत्न करता है उसे यह आमा आस्मामे दही दिखायी देता हे ॥१५॥ 


तिकेषध्विति । यन्त्रपीडनेन 
तटं ग्यते । दधनि मथनेन 
सर्पिंखि । आपः स्रोतःसु नदीषु 
भूखननेन । अरणीषु चाग्निमेथ- 
नेन । एवमाद्मात्मनि खात्मनि 
गृह्यतेऽसौ मननेनात्मभूतदेहादि- 
प्वन्नमयाधयक्ञेषोपाधिप्रविकापनेन 
निर्विशेषे पूर्णानन्दे खात्मन्येवा- 
वगस्यत इत्यथः । 

कैन तहि पुरुषेणात्मन्येष 
गृह्यते ? इत्यत आदह-- व्येन 
भूत- 
हितेन । “सत्यं भूतहितं प्रोक्तम्‌" 


यथाभूतदिताथवचनेन 


इति सरणात्‌ । तपसेन्द्रियमन- 
सा्ैकाग्रथरक्षणेन । “सनसश्चे- 


"तिलेषु, इत्यादि । जिस प्रकार 
यन्त्रसे पेरनेपर तिलं तेर दिखायी 
देता है, मन्थन करनेपर दहीपे धी 
देखा जाता है, प्रिवी खोदनेपर 
स्रोत--अन्तःस्रोता नदियौँमे जट 
दिषायी देता है ओर मन्थन करनेपर्‌ 
का्ठोमे अग्िकी उपल्श्धि होती है 
उसी प्रकार मननसे आस्मामे अपने 
अन्तरात्मामे दही इस आस्माकी 
उप्न्धि होती है, अर्थात्‌ आत्मभूत 
देहादिमें जो अन्नमयादि सम्पूणं 
उपाधियौँं है उनका ख्य करनेपर 
अपने निर्विंरोषर पूर्णानन्दश्वूप 
आत्मामे ही इस ( परमात्मा ) का 
अनुभव होत है । 

अच्छा तो किस पुरुषको अत्मा- 
मे ही इस आत्माकी उपल्न्धि होती 
है, सो अब बतलते है-- स्यसे 
अर्थात्‌ यथाथं ओर प्राणिमात्रके चये 
हितकर सम्भाषणसे, क्योकि “जो 
प्राणियोके स्यि हितकर हो उषे सस्य 
कहते हैः” एसी स्मरति है तथा मन 
ओर इन्द्रियांकी एकाग्रताहूप तपसे, 
क्योकि स्मृति कहती है ““मन ओर 


|, 


१३४. दवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ मध्याय १ 
अ अ य ड य 
न्द्रयाणां च एेकाग्रयं परमं तपः") , इन्दिोकी एकाग्रता ही परम तप॒ है 


, | अतः इन सव्य ओर तपके द्वारा जो 

इति सरणा त्म्‌ ^ 
0 71 मात इस आत्मको देखता है [ उसे 
यऽनुपरयति ॥ १५॥ इसकी उपरुन्धि होती है ] ॥ १५॥ 


; ---अ व~ र9 - 
कथमेनमनुपश्यति | इत्यत | इस परमात्माको किस प्रकार 
 आह- देखता है ? सो बताते है 


9 05 „= (~€ (~< 
सवेव्यापिनमात्मानं क्षीरे सर्पिरिवार्पितम्‌ । 
आत्मविद्यातपामूटं तद्रह्योपनिषः्परम्‌ ॥ 


तद्‌ वह्योपनिषत्परम्‌ ॥ १ ६॥ 
जो आत्मवि्या ओर तपका मूढ है तथा जिसमे परम श्रेय आश्रित 


है उस सव्यापी आत्माको दूधमे विमान ्रृतके समान देखता है ॥१६॥ 


सवग्यापिनमिति । स्व प्रक्- | सर्वव्यापिनम्‌, इत्यादि । जो 
त्यादि विशेषान्तं व्याप्यावधितं | केवर देहेन्द्रियादि अध्यात्ममात्मे 
न देदिनदरियायभ्यात्ममात्रावय्ि- | दी खित नीं दै अपि तु प्रक्ृतिसे 
तमातमानं क्षीरे सपिंरिि सारत्वेन | र कर प्चमूतपयन्त सबको व्या 


॥ करके यित है, उस आ्माको दूष 
निरन्तरतयात्मत्वेन सर्ेषवपिंत- | साररूपसे सित धीके समान सवै 


मात्मविधातपसोभलं कारणम्‌ । | अखण्ड आत्मभावसे विद्यमान तथा 


भूयते च--^एष दयेव साधुकम | आत्मविया ओर तपके मूक यानी 
कारयति ।'' (कौषी० उ० ३।८) | कारणरूपसे देखते है । श्रुति भी 
ददामि उद्धियोगं तं य कहती है--“प्यही ज्युभ कर्म कराता 
2 १ < | "| हे, तथा [ स्मरति कहती =) (तै 
मा्पयान्ति ते ( गीता १० । | उन वह बुद्धियोग देता & जिसे 
१० ) इति । ( "वे सुचेप्राप्तकरक्ेते है|; ` 


अध्याय १ | 


शाङ्रभाष्याथं 


१२५ 


न = प, ~ क ~ ~ करयं य ज व 


अथवात्मविदया च तप 
यलयात्मलामे मूलं हेत्रिति। 
तथा च श्ुतिः--““विद्ययागृत- 
मरलते""(३० उ० ११) । ““तपा 
बरह्म विजिज्ञास्ख'' (तं ० उ०३। 
२। १ ) इति च। ्रह्मोपनिष- 
रमुपनिषण्णमसिन्परं श्रेय इति । 
यः सत्यादिसाधनसयुक्तः स एनं 
सर्व॑न्यापिनमात्मानं क्षीरे सर्पि- 
खिार्पितमात्मवि्यातपोमूलं तद्र- 
द्योपनिषत्परमनुपश्यति संगतं 
ब्रह्मार्मदशिनात्मन्येव गृह्यते ना- 
सस्यादि युक्तन परिच्छन्नत्रह्मान- 
मयाद्यात्मना । श्रूयते च-- 
“सत्येन रभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा 
सम्थण्न्ञानेन बरह्मचर्येण नित्यम्‌। 
न येषु जिदह्यमनृतं न माया च 
(प्र० उ० १।१६) इति । द्विवेचन- 
मध्यायपरिसमाप्त्यथम्‌ । १६॥ 


अथवा ेसा भी अथं हो सकता 
हे--आत्मविवया ओर तप ये जिस 
आत्माकी प्रा्िके मूढ यानी कारण 
है, जैसा कि श्रुति कहती है-- 
(न्ञानंसे अगृतकी प्राप्ति होती है" 
(तपसे तब्रह्मको जाननेकी इच्छा 
करो" इ्यादि । ब्रह्मोपनिषत्परम्‌- 
जिसमे परम श्रेय उपनिषण्ण (आश्रित) 
है | तात्पर्य यह है किं जो सत्यादि- 
ताधनसम्पनन है बही जो दृधे ध्रतके 
समान सर्वगत ओर आत्मविया एवं 
तपका मूल है तथा जो ब्रह्मोपनिषत्पर 
है, उस सर्वव्यापी आत्माको देखेता 
हे । अर्थात्‌ आत्मद पुरुष ईसं 
सर्वगत ब्रह्मको आत्मामे ही देखता 
हे, जो असत्यादियुक्त ओर अन- 
मयादिरूपसे परिच्छिन देहम ही 
आतमबुद्धि करनेवाला है उसे ब्रहमकी 
उपल्न्धि नहीं होती । श्रुति भी 
कहती है-- यह आत्मा सवदा 
सत्य, तप, सम्यन्ञान ओर ब्रहत्चयं- 
क दारा प्राप्त किया जा सकता है 
तथा जिनमे दुक्त, असव्य ओर 
कपट नहीं होता वे ही इसे प्राप्त कर 
सकते है ।' यँ (्रह्मोपनिषत्परम्‌' 
इसका दो बार पाठ अध्यायकी 
समाति सूचित करनेके लिये 8 ॥१६॥ 


ग्ण = शि > ~ 
इति श्रीमदरोविन्द भगव्पूज्यपाद शिष्यपरमहंसपखिाजकाचायश्रीमच्छङ्कर- 
मगवस्रणीते खेताश्वतरोपनिषद्भापये प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥ 


~= कीष्यककष्क----क 


दंती अध्याय 


[र ० > 9 
ध्यानकौ पिके व्यि सिता अनुज्ञा-प्रार्थना 


ष्यानघुक्तं ध्याननिर्मथनाम्या- स गष अन्याये । अ 
प्यव. सादं पदयिगू थनाम्यासादेवं पद्येन्निगरूढवत्‌, 
(तायाः सावं प्येननिगूढ- यादि मन्त्रे परमात्मक साक्षात्कार 
रमभयोजनम्‌ वदिति परमास्म- के उपायूपसे ध्यान बताया गया | 


दशनोपायस्वेन। इदानीं तदपेक्षि- | अव उसके स्यि अपेक्षित साधनोका 
 तसाधनश्रिधानार्थं द्वितीयोऽध्याय | विधान करनेके व्यि द्वितीय अध्यायं 


| तस्िद्वर्भ | आरम्म किया जाता दै । उस 
आरभ्यते । तत्र प्रथमं तत्सिद्धं पहले उसकी सिद्धिके ल्य सविता 


सवितारमाच्यास्ते-- देवतासे प्रार्थना करते है 


युज्ञानः प्रथमं मनस्तत्वाय सविता धियः | 

अभ्रञज्योतिनिचाय्य प्रथिव्या अध्याभरत ॥ ? ॥ 

सविता देवता हमारे मन ओर अन्य प्राणोको प्रमात्मामे गाते हए 
अग्नि आदि [ इन्दियाभिमानी देवताओं ] की ज्योति ( बाह्यविषयप्रकाशन- 


सामथ्यं ) का अवलोकन कर तचज्ञानके छि उसे प्रथिवी ( पार्थिव पदार्थो ) 
से उपर [ रारीरस्थ इन्दियोमिं ] स्थापित करे ॥ १ ॥ 


युञ्ञान इति । युज्ञानः प्रथमं धयुञ्जानः इत्यादि । प्रथम मनक 
मनः प्रथमं ध्यानारम्भे मनः | नियुक्त करते हर भया प्ण 
ध्यानके आरम्भमे परमात्मामे खगाय 
जाने योग्य मन ओर धियो-- अन्य 
इतरानपि प्राणान्‌ । श्राणा वै| प्रोको मी [ प्रदत्त करते ए । 


परमात्मनि संथोजनीयं धिय 


अध्याय २ | 


लवाङ्कर भाष्यार्थ 


१२३७ 


न व क स-व > व का द क का 


धियः” इति श्चुतेः । अथवा धियो 
बाह्यविषयज्ञानानि । किमथम्‌ ! 
तत्वाय तचखन्नान य॒ सविता 
पियो बाद्यविषयज्ञानादभनेर्ज्योतिः 
ग्रकल्िं निचाय्य द्ष्रा पृथिव्या 


अध्यसिञ्जरीर आमभरदाहरत्‌ । 


एतदुक्तं भवति-- ज्ञाने प्र 
वृत्तस्य मम मनी 
बाह्यविषयज्ञानादुष- 

संहृत्य परमात्मन्येव संयोजयितु- 
मनुग्राहकदेषतात्मनामग्न्यादीनां 
यत्सर्ववस्तुप्रकाश्चनसामथ्यं तत्‌ 
सर्वमसद्वागादिषु संपादयेत्‌ 
सविता यसप्रसादादबाप्यते योग 
इत्यर्थः । अशब्द इतरासामप्य- 


मन्वनिष्कषं; 


लुग्राहकदेवताना्परक्षणाथः॥ १॥ 


सविता देवता अधि आदि इन्द्रिया- 


भिमानी देवताओंके विषयप्रकारान- 
सामर््यका अवलोकन कर उसे 
प्रथिवीसे ऊपर इस शरीर [ शरीर- 
खूप उन्दरियों ] मे स्थापित करे। 
किस ल्यि १-- तव अर्थात्‌ तच- 
ज्ञानके य्यि । यर्हां प्राण दही 


धी हैः इस्त अन्य श्रुतिके अनुसार 


(पियःः का अर्थं प्राण कवा गया 
हे | अथवा “धियः; का अथं बाह्य- 
विषयप्रकाशन भी हो सकता है । 


यहाँ यह ॒ कहा गया है कि 
जिसकी कृपासे योगकी प्रापि होती 


हे, वह सविता देवता ज्ञाने प्रवृत्त 


हूए मेरे मनको बाह्य विषयोके 
प्रकारानसे रोककर परमत्मामे दही 
ठगानेकरे ट्य इद्धियानुग्राहक अग्नि 
आदि देवताओंकी जो समस्त वस्तुओं 
को प्रकारित करनेकी शक्ति है उस 
सव्रको हमारी वागादि इन्द्रियम 
स्थापित करे । यहाँ अमिः शब्द 
अन्य इन्द्रियानुग्राहक देवताओकों 
भी उपलक्षित करनेके लिये है ॥१॥ 


युक्तेन मनसा वयं देवस्य सवितुः 


याय हशाक्त्या ॥ २ ॥ 


६. 


अनुपाथी सत्याम्‌ 
सव । श्वग- 


स्कीमापिहैलुधत्य 


९३८ 


प्रयत करेगे ॥ २ ॥ 
युक्तनेति । यदा तखाय मनो 
योजयन्नु्राहकदेवताशक्त्याधा- 
नेन देदेन्द्रियदाटयं करोति तदा 
युक्तंन सवित्रा परमात्मनि संयो- 
जितेन मनसा वयं तशय देर॑ख 
सषितुः सवेऽयुज्ञायां सत्यां सुब- 
गेयाय खगप्रािेतुमूतायध्यान- 
करमणे यथासामथ्यं प्रयतामहे । 
परमाम षचनोऽत्र दखंशब्दः । 
` तत्प्रकरणात्तस्य॑व सुखरूपत्वात्त- 
दशत्वास्वेतरख सखस । तथा 
च श्रुतिः-““एतस्यवानन्दस्या- 
न्यानि मृतानि मात्रा्ुपजीषन्ति"" 
(व° उ० ४।३।३२) इति ॥२॥ 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


व य = <. अ < = = = ~ ~ 
सविता देवताकी अनुमति होनेपर उन्हीकी प्रेरणासे परमात्मामे छे 
इए मनके द्वारां हम यथाशक्ति परमात्मप्रा्तिके हेत॒भूत ध्यानकर्मके च्य 


| अध्याय रे 


युक्तन' इत्यादि । जिस समय 

तच्छज्ञानके ल्यि मनोनिम्रह करते ` 
हए अनुग्राहक देवताओंके ` राक्ति- 
सञ्चारके दारा [ सविता ] उेह ओर 
इन्द्रियोकी द्दृता कर देगा उस 
समय युक्त सविता देवताद्रारा 
परमात्मामे ख्गाये हए मनक द्वारा 
हम उस देवका सव प्राप्त होनेपर 
अर्थात्‌ उनकी अनुज्ञा मिलनेपर 
छुवगय--खगप्राप्िके हेतुभूत ध्यान- 
कमके यिय यथाशक्ति प्रयत करेगे । 
यहा “खगः शब्द परमात्मवाची है, 
क्योकि परमात्माका ही यदौ प्रकरण 
हे, वही सुखरूप है तथा अन्य 
सव सुख भी उसीके अंशा है | रेसी 
ही यह श्रुति भो है- “इसी 
आनन्द्की सूक्षमतर मात्राके आश्रय- 
से अन्य सब जीव जीवित रहते 
हैः ॥ २॥ 


"ययि , , "गरं 


'श्ुक्त्वायेति पुनरपि सोऽप्येवं 


` 'कंरोतिवति प्राथना-- 


“युक्त्वाय इत्यादि मन्त्रसे, फिर 
भी वह एसा करे-रेसी प्रार्थनां 
करते है- 


` भः । 


अर््याय २ 1 


त्ाङ्रभाष्याथे १३९ 


य य-म य व > व व 
युक्त्वाय मनसा देवान्छुवयंतो धिया दिवम्‌ । 
चरहञ्ञ्योतिः करिष्यतः सवित प्रष्ुवाति तान्‌ ॥ २ ॥ 


पूर्णानन्दखरूप परमात्माकी ओर जाते हृए तथा सम्यब्दशनके दवार 
उ्योति;खदूप ब्रह्मका प्रकारान करते इए मनके सहित इन्दरियोको परमात्मा- 
से संयुक्त कर वड सवित रैव उन्ं अनुज्ञा ( सामथ्यं ) प्रदान करे ॥२॥ ` 


युक्त्वाय योजयिखा देवान्‌ 


मनअदीनि करणानि तेषां 
3 ५ पू ¢ 
विचेषणं सथः खगं सुख पूण।- 
नन्दत्रह्म, यत इति हितीयाबहु- 
वचनं पू्णानन्द ब्रह्म गच्छतो न 
शब्दादि विषयान्‌ । 
पुनरपि विशेषणान्तरं धिया 
चै [} ५ 
सम्थग्दशनेन दिवि चातन 
खमावं चैतन्येकरसं ब्रहन्मह- 
द्रह्म उयोतिः प्रकाशं करि 
न्यतः पूरणानन्द ब्रहम विष्करिष्य- 


तः॥ अत्र ` द्ितीयाब्रहुबचनम्‌ । 


देवताओं, मन आदि इन्दरियोको 
[ परमात्मामे ] युक्त-- संयोजित 
कर--उन इन्द्ियोका विशेषण 
है सुवर्यतः' सुवः-अर्थात्‌ खगं 
-- सुख यानी पूणानन्दस्वहूप ब्रह्म 
के ग्रति यतः-- जाती हई [ इन्द्रियो 
को ] । यहाँ “यतः यह शब्द द्वितीया- 
का बहुवचन है | तात्पयं यह है 
कि पृणानन्द ब्रहमकी ओर जाती 
हई इन्द्रियोको [ परमात्मामे संयोजित 
कर्‌ |; रब्दादि विषयोकी ओर जने- 
वाटी इन्द्रियोको नहीं । 

[ इन्दियोंके लिये] पुनःएक दूसरा 
विशेषण भी दिया जाता है--जो 
धिया यानी सम्यग्दरानके द्वारा 
दिवम्‌--दयोतनस्वभाव चेतन्यकरस 
बृह त्‌-महत्‌ अथात्‌ ब्रह्मको उयोति 


-- प्रकाशित करी, अथात्‌ पूण- 


नन्द॒ब्रह्मका प्रादुमाव--अनुभव 
करेगी [ उन इन्दरियोको |-- यहा 
"करिष्यतः मे द्वितीयाका बहुवचन है -- 


| 
| 


१७० दवेताप्वतरोपनिषव्‌ [ अध्यय र 
= य =. २. = १ ८ वः ~ ~. व ~. वय र < २. ~. प = २. 


सविता प्रषुशाति तान्कर्णानि । | उन इन्दरियोको सवितृदेव अनुन्ञा देता 
है | तात्पयं यह दहै कि इन्दौ 
विषयोसे निवत्त हो आत्माभिमुखी 
दाकर निस प्रकार आत्माको दही 
प्रकाशित करें वैसी अनुज्ञा (सामथ्यं) 
कुयुस्तथानुजानातु सवितेत्यथः।३॥| उन्दं सवितादेवता प्रदान करे ॥३॥ 
-- "च्छ 
त्येवमनुजानतो महती परि- | इस प्रकार अनुकञा देनेवाले उख 
देवकी महती स्तुति करनी उचित है 
ष्टुतिः कतव्येत्याह-- उस अभिप्राये श्रति कहती है-- 
युञ्जते मन उत युञ्चते धियो 
विप्रा विप्रस्य चरहतो विपश्ितः । 
वि दोत्रा दधे वयुनाविदेक 
 इन्मही देव्य सवितुः परिष्टुतिः ॥ ४ ॥ 
जो विप्रगण मन ओर इन्दरियोको परमात्मामे ख्गाते है उनको चाहिये 
कि जितत एक ग्रज्ञावितने होत साध्य [ यज्ञादि ] क्रियाओंका विधान 
है उस महान्‌, सर्वज्ञ ओर विप्र ८ विशेषशूपते भ्यापक ) सवितृदेवकै 
महती स्तुति कर ॥ ® ॥ 
युञ्जत इति । युञ्जते योज- 'युञ्चतेः इत्यादि । जो विप्र 
यन्ति ये विप्रा मन उत युञ्खते | ब्राह्मण, मन एवं अन्य इन्दियोक्ते 
९ परमात्मामे लगाते है । इन्द्रिय बहि. 
धिय इतराण्यपि करणानि । धी- & । इन्द्रियं इद्धि 


= जनित है इसख्यि उनके ल्य श्वी? 
हेतवात्करणेषु धीशब्दग्रयोगः । | शब्दको प्रयोग किया गया है । रेत 
तथा च श्रुत्यन्तरम्‌- "यदा ही एक दूसरी श्रुति भी कहती हे 
पश्चाउतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा । --““जवब मनके सहित पंच ज्ञाने ` 


यथा करणानि विषयेभ्यो निव्रत्ता- 


न्यात्माभिमुखान्यात्मप्रकाश्ञमेव 


अध्याय २ | शाङ्रमाष्याथे १४६१ 
= या = = = = च = न च 
सह" (क०उ०२। २।९० ) इति | | ८ ज्ञानेन्दरिधां ) रुक जाती है 
विप्र विशेषेण व्याप्त बृहतो | इ्यादि । विम विशेषरूपे 
| = ५.1 ९ व्यापक, बहत्‌- महान्‌ एव 
॥ ४ (ङ्क | ४4. बिपश्चित्‌--सवज्ञ सवितृदेवकी महती 
देवश्य सवितुमंही महती परिटुतिः | स्तति करनी चाहिये । किन्द 


कतंव्या । दीरविप्र ‡ | करनी चाहिये £-त्राह्मणोको । 
पुनरपि तमेव वििनष्टि-- | फिर भी उस सविनृदेवके 


छ _  . | विदेषण दिये जाते वि होत्रा 
तरि होत्रा दधे होत्राः क्रिया यो| दे, जिसने होत्रा यानी यक्ञक्रियाओं- 
का विधान किया है ओर जो वयुना- 
वित्‌- ग्रजञावित्‌ अर्थात्‌ सब कु 
रपाकषिमूत एकोऽदितीयः । ये | जाननेके कारण साक्षिखसप है, वह 

६ ९ [सविता देवता] एक--अद्वितीय है । 
विप्रा मनञदिकरणानि विषयेभ्य | अर्थात्‌ निसने यक्ञ्रियाओंका विधान 
किया बह ग्रज्ञानवान्‌ सविता एक ही 
है | अतः जो ब्राह्मण मन आदि 
विप्र बृहती प्रिपश्चितो महती इन्दरियोकी विषयोंसे हाक आत्मे 

ही लगाते है उन्हे इस महान्‌ एवं 
परिष्टुतिः कर्तव्या । होत्रा विदधे | सर्व विप्र ( विरेषरपसे व्यापक ) 
सविताकीं महती स्तुति करनी 


[क (ध ५ 
विदधे वयुनाविस्ज्ञावित्सवज्ञाना- 


उपसंहत्यातमन्येव योजयन्ति ते- 


व॒युनाविदेकः सथिता ॥ ४ ॥ चहिये ॥४॥ 
~< 
किश्च- - | तथा-- 


य॒जे वां बरह्म पूर्व्यं नमोभि- | 

विष्छोक एतु पथ्येव स्रः । 
श्ण्वन्तु विद्व अग्रतस्य पुत्रा 

आ ये धामानि दिव्यानि तस्थुः॥ ५॥. 


१७२ रवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय र. 

| हे इन्दियवगं ओर इन्दरिाधिष्ठातु देवगण ! ] मै तुमसे सम्बन्ध 
रखनेवाे पुरातन ब्रह्मम नमस्कार ८ चित्त-प्रणिधान आदि ) द्वारा सन 
ख्गाता द्रं | सन्मागंमं विमान ््रान्‌की भति मेरा यह कीर्तनीय शोकं 
( स्त॒तिपाठ ) लोकम विस्तारको प्राप्त हो । जिन्होने सब ओरसे दिव्य | 
धामोपर अधिकार कर रखा है वे अमृत ८ हिरण्यगर्भ ) के पुत्र विदवेदेवगणं 
श्रवण करे ॥ ५॥ 


युजे वामिति । युजे वां समा- | युजे वाम" इत्यादि । इन्द्रिय ओर 
उनके अनुग्राहक, देवगण ! तुम 
दोनोके द्वारा प्रकारानीय होनेके 
संबन्धि प्रकाश्यतमेन तसपरकाशितं | कारण तुमसे सम्बन्ध रखनेवाले बरहम 
म मनको नियुक्त- समाहित करता 

्रहमत्यथेः । अथवा वामिति बहु- | ई; ताप्पर्य॑यह ह किं ब्रहम इनके 
दारा प्रकारित है । अथवा "वाम्‌ः 

वचनार्थ युष्माकं करणमूतं ब्रह्म | इस रान्दका यदि बहुवचनमे अथै 
9. | किया जाय तो तम्हारे करणमभूतं 
पूच्य पञ चिरन्तनं षमादधे । पूवतन--चिरकाटीन ब्रह्मम भँ चि 
समाहित करता रः दसा अर्थं होगा । 
[ किंस प्रकार चित्त समाहित करतां 
दिभिः। र १] नमस्कारोद्रारा अर्थात्‌ चित्त- 
प्रणिधान (मनोनियोग) आदिके द्वरा। 

एष एवं समादधानख मम | इस प्रकार चित्तसमाघान करने. 
वले मेरा कीतिंतव्य शोक ८ स्तोत्र 
पाट ) सन्माग॑मे वर्तमान विद्वानकते 
समान विविधरूप ( विस्तारको प्राप \ 
पथ्येव षरे; पथि सन्मार्गे । हो जाय । अथवा | (पथ्या इव 
एसा पदच्छेद करके ] पथ्याका अध 

अथवा पथ्या कीतिंरिव्येतद्वाक्यं । कीतिं करना चाहिये । अथात्‌ 


दधे वां युवयोः करणाचुग्राहकयोः 


नमोभिनंमस्करथित्तप्रणिधाना- 


शोकः कीतितव्य एतु विषिधमेत 


अध्याय २ | शाङ्करभाष्याथं 11400 56 
"व - ~ (ट ट व 


` प्राथनारूपं शृण्वन्तु विश्वेऽम्रतद्य [ विद्रान्‌की वीर्तिकी मपि मेरा. छक 
षा: व विस्तारको प्रा हो-] इस प्राथनारूप 
‡ त्राः शरात्मना 1हरण्य- | वाक्यको अमृत--ब्रहमा॒ यानं 


गभेसख । कै ते?ये धामानि हिरण्यगर्भके सरूप समस्त पुत्र 
दिव्यानि दिवि मवान्धातस्थु- | सम्पूर्ण दिव्य युलोकान्त॑त धा 
रधितिष्टन्ति ॥ ५॥ पुर्‌ अधिकार कर रखा है ॥ ५ ॥ 
त्क | 
सा्िता्नी अलन्नाके बिना हानि 

्युञ्चानः प्रथमं मनः' इत्यादि 
हि निना तअतिपावि मन्त्रसे सविता आदिकी प्राथना कही 
पत्रादेप्राथेना प्रातपादता । गयी । किन्तु जो पुरुष उनकी 
प्र्ना न करके उनकी अनुङ्ञाके 
१ बिना ही योगमे प्रत्त होता है 
नयुज्ञतः सर तेते ६4३ ४ 
ज्ञातः सन्थोगे प्रवतेते स जनको भे कत 
= € ९ १ 
भोगटेती कमण्येब प्रवतत | प्रवृत्ति हो जाती है--यह बात अब 
इत्याह- श्रति बतलाती है- - 


अिर्यत्राभिमथ्यते वायुर्यत्राधिरुष्यत । 
सोमो यत्रातिर्च्यते तत्र संजायते मनः ॥ ६ ॥ 
जहो ( अग्न्याधानादि कर्ममे ) अग्निका मन्थन किया जाता ह, 


जह्य वायुका अधिरोध होता है ओर जं सोमरसकी अधिकत। होती है 
उन कर्मोनिं ही [ उसके ] मनकी प्रवृत्ति होती है ॥ ६ ॥ 


अपिरथत्रेति । अभरियत्राभिम- ८अग्नर्यत्र' इत्यादि । जहा अनन्या 
| धानादिमे अग्निका मन्थन किया जाता 


थ्यत आधानादौ । बायुर्यत्राधि- | है, जहाँ प्रवर्ग्यादि ( वायक स्तुति 


युज्ञानः प्रथमं मन ईत्थादिना 


यस्तु पुनः प्रार्थनामद्ृत्वा तर- 


१०५ 
रुध्यते प्रव्यादौ । सवित्रा प्रेरितः 
शब्दममिन्यक्तं करोति । सोमो 
यत्र॒ दश्चापवित्रात्पूयभानोऽति- 
रिच्यते क्रतो संजायते मनः। 


अभ्रियत्राभिमथ्यत इत्यत्रापरा 


व्याख्या--अभिः परमात्मा, 


अविद्यातत्कायंख दाहकतवात्‌ | 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 
व व = न > 


| अध्याय २ 
व य ड ~ 


आदि ) मे वायुका अधिरोध होता | 
अर्थात्‌ जाँ सवितासे प्रेरित होकर 
वायु शब्दको अभिव्यक्त करता है 
ओर जहां दशापवित्र ८ छाननेके 
पल्ल ) से पवित्र क्रिये ( छने हए ) 
सोमरसकी अधिकता होती है उस 
यज्ञकायमें उसका मन कग जाता है । 

'अभियत्रामिमथ्यते' इस मन््रकी 
यह दूसरी व्याख्या की जाती है- 
अभि परमात्माको कहते है, क्योकि 
वह॒ अविद्या ओर उसके कार्यको 


जं | दग्ध करनेवा है । [ श्रीमद्भगवद्रीता- 

उत्त चु-- ^^ # हम्‌ [म्‌ = है ् <. मं 
१५ म | कहा भी है “भ्न अपने भक्तोके 

तमः । नाश्चयाम्यार्ममावस्थो | अन्तःकरणे खित होकर प्रकाशमय 


[नदीपकसे उनके जनित 
ज्ञानदीपेन माखता'' ( गीता | व अज्ञानजन 
| अन्धकारको नष्ट कर देता | 


१०।११) इति । यत्र 


उस परमात्माद्निका 'खदेहमरणि 

४1119. ॥ कृत्व इत्यादि पू॑मन्त्रसे कं 
यासर्पुरुष मथ्यते खदेद- + क ~ © ॥ ~~ दे हर 
ध्यानलूप निमेन्थनके दवारा निसं 
मरणिं कृत्वेट्यादिना पूर्वा पुरुषमे मन्थन होता है, तथा जह्य 


वायुका अधिरोध होता है अर्थात्‌ 
रचकादि क्रियाओंके कारण जौँ 
वायु अन्यक्त शब्द करता है ओर 
जहां अनेक जन्मोंतक [ अग्निकी } 
सेवा करनेसे सोमकी बह्ङता होती 
है, उस यज्ञ, दान, तप, प्राणायामं 
एवं समाधि आदिसे विद्युद्ध हरं 


त्तध्याननिमथनेन वायुयंत्राधि- 
रुध्यते शब्दमग्यक्तं करोति 
रेचकादिकरणात्‌ । सोमो यत्रा- 
तिरिच्यतेऽनेकजन्मसेवया तत्र 


 तसिन्यज्ञदानतपःप्राणायामसमा- 
धिविश्ुद्धान्तःकरणे संजायते 


~क ` च 
1 पि मिभ सिगिक गी 
रै 
णनि भ 


अध्याय २ | 


` श्ाङ्रभाष्याथं 


१४५ 


य व न म न ~ 


परिपूणानन्दादहितीयवह्माकारं 


मनः सथुत्पद्यते, नान्यत्रा- 


शुद्धान्तःकरणे । उक्तं च- 
“श्राणायामविह्द्धार्सा 
 . यसात्पर्यति तत्परम्‌ । 
तसख्ानातः पर क्रिथि- 
तप्राणायामादिति श्रुतिः ॥ 
अनेकजन्मसंसार- 
चिते पापसयुचपे | 
तरक्षीणे जायते पुसां 
 गोषिन्दायिथुली मतिः॥ 
जन्मान्तरसदसेषु 
तपोज्ञानसमाधिभिः । 
नराणां क्षीणपापानां 
कृष्णे भक्तिः प्रजायते ॥"' 


तसातप्रथमं यज्ञानुष्ठानं ततः 
ग्राणायामादि ततः समाधिस्ततो 


वाक्यार्थज्ञाननिष्पत्ति्ततः कृत- 


कृत्यतेति ॥ & ॥ 


अन्तःकरणे ही पृ्णानन्दाद्वितीय 
ब्रह्माकार मन ८ मनोव्रृत्ति ) का उदय 
होता है, अन्यत्र अश्चद्र अन्तः- 


करणमे नहीं । कहा भी है-- 


('कंयोकि जिसका चित्त 


 व्राणायामके अभ्याससे शुद्ध हो 


गया है वही उस परमात्माका 
साक्षात्कार करता है, इसि इस 
प्राणायामस बदृकर कुक भी नहीं 
है--रेसी श्रुति है । अनेक जन्मोके 
संसारसे जो पापरारि सञ्चित हो 
गयी है उसके क्षीण हो जानेपर 
पुरुषोकी बुद्धि श्रीगोविन्दकी ओर 
होती है । सहस्रो जन्मोके अनन्तर 
तप, ज्ञान ओर समाधिके द्वारा जिनके 
पाप क्षीण द्रौ गये है उन पुरुषोकी 
श्रीक्ृष्णचन्द्रमे भक्ति होती है ।'' 


अतः सबसे पहले यज्ञादिका 
अनुघ्रान किया जाता है, फिर 
प्राणायामादिका, फिर समाधिका ओर 
उसके पश्चात्‌ महावाक्यके अथंका 
ज्ञान होता है, तथा उससे कृत- 
करत्यता होती है ॥ ६ ॥ 


ततिताकी अनुन्नासे ठभ 


यसादनयुज्ञातख तख भोग- 


क्यों कि [ सविता देवताकी | अनुज्ञा 


न होनेपर उसकी भोगके हेतुभूत 


हेतो कमेण्येव प्रवुत्तिस्तसात्‌- कर्मे ही प्रवृत्ति होती है, इसल्यि-- 


श्रे° उभ १०-~-- 


१७द्‌ 


तत्र योनिं कृणवसे न हि ते पूर्तमक्षिपत्‌ ॥ ७ ॥ 


सविता देवताके द्वारा अलुज्ञात होकर उस चिरन्तन ब्रह्मका 
करना चािये । त॒म उस ब्रम निष्ठा ( समाधि ) करो । इससे पूर्तं कं 
वम्हारा बन्धन करनेवाला नहीं होगा ॥ ७ ॥ 


सवित्रा प्रसवेन सखयप्रसवेनेति 
यावत्‌ । जुषेत सेवेत ब्रह्म पू््यं 
चिरन्तनम्‌ । तसिन्बह्मणि योर्चि 
निष्ठं पमाधिरक्षणां कृणवसे 
कुरुष्व । एवं कुवेतो मम॒ 
ततो भवति ? इत्यत आह-न हि 
त इति। न हि ते पूतं सातं कर्मष्टं 
श्रोतं च कमाकषिपनन पुनर्भोग- 
हेतोबध्नाति,ज्ञानाम्रिना सबीजख 
 दग्धत्वात्‌ । उक्तं च--“यथेषी- 
कातूलमगनो प्रोतं प्रदूयत एवं हाख 
सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते" ( छा° 
उ०५।२४।३)इति। ्ञानाभ्निः 
सवेकमाणि भखसात््रुते तथा” 
(गीता ४।३७) इति च।॥ ७॥ 


वेताश्वतरोपनिषद्‌ 
~ = न न य "प्सरो 


सवित्रा प्रसवेन जुषेत ब्य पूव्येम्‌ । 


॥ अध्यायर्‌ 


सविताद्रारा प्रसूत यानी जो अन्न 
प्रसव करनेवाला है उस सविता 
हारा अनुज्ञात होकर चिरन्तन ब्रह्मका 
सेवन करना चाहिये । उस्‌ ब्रह्मे तुम 
योनि--समाधिरूप निष्ठा करो । 
ेसा करनेपर मञ्चे उससे स्य 
होगा सो श्रुति बतखाती है-- 
'न हि तेः इत्यादि । इससे तुम्हार 
पूत्त-- स्मार्तं इटकर्म ओर श्रौत 
कमं भी पुनः भोगके हैते 
बन्धन नदीं करेगा; क्योकि ज्ञानाग्निके 
दारा वह बीजसहित भस्म हो जायगा 
कहा भी है-- ““जिस श्रकार अन्ने 
डाखा हआ सीकका रूओंँ भस 
हो जाता है उसी प्रकार इस (ज्ञानी ) 
के समस्त पाप भस्म हो जाते है. ` 
८८इसी प्रकार ज्ञानाग्नि समस्त कमो 
कौ भस्म कर डार्ता है ›› इत्यादि ॥७॥ 


अध्याय २ | दाङ्रभाष्याथं १४७ 
0 ~ क व ~ या १ ८ १ १ दु ८ व १ व ८ ८ ग 3 


¦ ध्यानयोगकी विधि ओर उत्का महत्व 


तत्र योनिं ङणवसर इत्युक्तं | ऊपर यह कहा गया कि “उसमे 
0 निकरणय ? श समाधि करो; सो वह समाधि किंस 
कथ ॒यानकरणमर  रत्यायक्त | प्रकार की जाय, रेसी आाङ्का 


तत्प्रकारं दशेयति- करके उसका प्रकार दिखाते ईहै-- 
त्रिरुन्नतं साप्य समं शरीरं. 
हृदीन्द्रियाणि मनसा संनिवेश्य । . 
द्रह्योडपेन प्रतरेत विद्वान्‌ 
स्रोतांसि सवाणि भयावहानि ॥ ८ ॥ 
[ शिर, ग्रीवा ओर वक्षःस्थ-इन | तीनांको ऊचे रखते हए शरीरको 
सीधा रख मनके द्वारा इन्दियोको हदयमे सनिविष्ट॒ कर विदान्‌ ओंकारखूप 
नोकाकरे द्वारा सम्पूर्णं मानक जल्प्रवाहोको पार कर जाता है ॥ ८ ॥ 
व्रिरुन्नतमिति । त्रीण्युरोग्रीषा- | (तरनत इ्दि । बः 


(धः ग्रीवा ओर रिर-- ये तीन जिसमे उन्नत 
तानि यसिन्छ्रीरे| . तह 
रिरास्यु्ता (उठे दए ) रखे जाते ह उस त्रिरुत 


ततिरुनतं संस्थाप्यते समं | रारीरको समानभावसे खित किया जाता 
शरीरम्‌ । हदीन्द्रियाणि मन- है । तथा मनकेद्रारामन एवं चक्षु आदि 
श्क्षुरादीनि मनसा संनिषेहप इद्धियोंको हदयमं नियन्त्रित कर्‌ ब्रह्म 


| न ही उड्प-तरणका साधन है, उस्‌ 
स॒नियम्य॒ब्रमवाड ब्रह्मरूप उड्पके दारा-यहां आचायं- 


तेन ब्रह्मोडपेन । बसश्ब्द प्रणव | लोग (त्रम शब्दका अर्थ प्रणव बतलते 
वर्णयन्ति । तेनोडपसथानीयेन | है, उस उडप ८ नौका ) स्थानीय 
प्रणवेन, काकाक्षिदुभयत्र संब- | प्रणवकरे द्वारा । कौकाक्िन्यायसे 

१. करके दोनो ने्रगोल्कोमे एक ही आंख होती दै, उसीसे बह दोनों ओर 
देख ठेता है । इसी प्रकार जर्दौँ एक वस्तुका दो वस्तुओंकि साथ सम्बन्ध होता दे 
वर्ह काकाक्षिन्याय कदा जाता ह । 


१४८ 


रेतातिक्रामेदिद्ान्सोतांसि पंसार 
सरितः खामाविकाविद्याकाम- 

0 ~ 
कमप्रवतितानि मयवहानि प्रेत- 
तियंगूध्वप्रा्चिकराणि पुनराध्त्ति- 
भाञ्ि।॥ ८ ॥ 


प्राणायामका क्रम ओर उसकी महत्ता 


प्राणायामक्षुपितमनो मरस्य चित्तं 

प्राणायाम. ब्रह्मणि सितं मव- 

निदेशः तीति ` प्राणायामो 
निदिंस्यते । प्रथमं नाडीशोधनं 
कतव्यम्‌ । ततः प्राणायामेऽधि- 
कारः । दक्षिणनासिकापुरमङगु- 
स्यादष्टभ्य वामेन वायुं पूरये- 
यथाशक्ति । ततोऽनन्तरपुतसुज्येवं 
दक्षिणन पटेन समुस्घजेत्‌ । 
सव्यमपि धारयेत्‌ । पुनद॑क्षिणेन 
पूरयित्वा सव्येन सयुल्स॒जेयथा- 
शक्ति । त्रिः पश्चक्ृत्वो वा एवम्‌ 
अभ्यसखतः सवनचतुष्टयमपररात्र 
मध्याहे पूवरात्रेऽधंरात्रे च पक्षा- 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 
2 १ थ १ व व 2 9 1 यु क १ १ 1 9 


भ्यते । तेनोपसंहत्य तेन प्रत- | इसका [ संनिवेश ओर तरण | 


~~~ ~ --~==---== 


॥ अध्याय र 


दोनोंके साथ सम्बन्ध है | अर्थात्‌ 
प्रणवके द्वारा मन ओर इन्द्रियोको 
नियमित कर प्रणवहीसे विद्वान्‌ संसार 
ससितिके खामाविक अविदा, कामना 
ओर करमोद्वारा प्रवतत भयावह-- 
प्रेत, तियक्‌ एवं ऊध्वं योनि्योको प्रप 
करानेवे पुनराद्रत्तिके हेतुभूतं 
स्रोतोंको पार कर्ता ॥ ८ 


प्राणायाम्के द्वारा जिसके पप 
क्षीण हो गये हैँ उसका चित्त ब्रह्मे 
स्थिर हो जाता हे, इसलिये प्राणायाम 
का वर्णन किया जाता है | पहले 
नाडीरोधन करना चाहिये । उसके 
पीछे प्राणायाममे अधिकार होता है । 
दायें नासारन््रको अँगूठेसे दबाकर 
बायेसे यथाशक्ति वायु खीचे। 
तत्पश्चात्‌ दायीं रासिकाको छोडकर 
इसी प्रकार [ वाम नासारुध्रकौ 
अगुख्ियांसे दबवे ओर ] दायेसे वायुको 
बाहर निकाले । फिर दायेसे पूरक करक 
यथाराक्ति बाय नासिकारन्ध्रसे रेचक 
करे । इस प्रकार शोषरात्रि, मध्या, 
पूवरात्रि ओर अर्धरात्रि- इन चार 
समय तीन-तीन या पोँच-पौच बार 
अभ्यास करनेवाटेकी एक पक्ष या एकं 


अध्याय २ | 


शाङ्रभाष्याथं 


१४९. 


व - ~ र - 5. „5 व - +. ~ 3. - स - चय = ^. व = १. १. = 


न्मासाद्विश्चद्धिभवति । त्रिषिधः | मासमे नाडीुद्धि हो जाती है। 


ग्राणायामो रेचकः पूरकः इम्भक् 


हति । तदेवाह-- 


“आसनानि समभ्यख 
वाञ्छितानि यथाषिधि । 
प्राणायामं ततो गार्भिं 
जितास्तनगतोऽभ्यसेत्‌ ॥ 
मृद्वासने ङशान्सम्थ- 
गास्तीयाजिनमेव च। 
लम्बादरं च संपूज्य 
फलमोदकमक्षणेः ॥ 
तद्रासने सुखासीनः 
सव्ये न्यस्येतरं करम्‌ । 
समग्रीवरिराः सम्य- 
कंपंबृताखः मुनिशररः ॥ 
प्राञ्जुखोदच्छखो वापि 
नासाग्रन्यस्तलोचनः । 
अतिभक्तमथुक्तं च 
वर्जयित्वा प्रयतत; ॥ 
नाडीपंशोधनं कया- 
` दुक्तमागेण यत्नतः । 
वृथा क्लेश्चो भवेत्तस्य 
तच्छोधनमङ्कवंतः ॥ 
नासाग्रे श्शभद्ीजं 
चन्द्रातपवितानितम्‌ । 


यह रेचक, कुम्भक ओर पूरकमभेदसे 
तीन प्रकारका प्राणायाम है। एेसा 


ही कहा भी है-- 


हे गामि | अपने अभीष्ट 
आसनोका यथाविधे अभ्यास कर 
फिर जिस आपनका अभ्यास हो 
उससे वेठकर प्राणायामका अभ्यास 
करे । कोमर आसनपर सम्यक्‌ प्रकार- 
से कुशा ओर्‌ मृगचमं विछाकर फल 
तथा मोदक आदि नैवेधके द्वारा 
गणेराजीका पूजन कर उस असनपर 
नाये हाथपर दायां हाथ रे इए 
सुखपूवक वेढे । शिर ओर ग्रीवाको 
सीघे रखे, मुखको [ किसी वखरसे . 
अच्छी तरह टंक ठे तथा शरीरको 
निश्चल रखे । इस प्रकर नासिकाग्र 
पर्‌ दृष्टि ङ्गाकर पूवं या उत्तरकी 


ओर मुख करके वेठ जाय | तथः 


अतिभोजन ओर अभोजनको प्रयत 
पूवक व्यागकर राखरक्त पद्धतिसे 
नाडीरोधन करे । जो योगी नाडी- 
रोधन किये जिना अभ्याप्त करता 
है उसका श्रम व्यर्थं होता है | 
नासिकाम्रपर चन्दिकायुक्त विदन्यापी 
चन्द्रमीज (टं यामे) को तथा. 


१५० इवेताश्वतरोपनिषद्‌ | अध्याय २ 


सप्रमख त॒ वगंख सप्तम वगके विन्दुयुक्त चतुथं वणं (व) 
1 (1 (^ 14 

चतुथ बिन्डुसयुतम्‌ ॥ |को स्थापित कर दोनों नेत्रोको 

विश्वमध्यखमालोक्य फ 


नासिकाके अग्रभागपर स्थापित 
करे । इडा ( वाम ) नाडीद्भरा 
दद्रामात्रा-क्रमसे बाह्यवायुको भीतर 


नागर चक्षुषी उमे। 
इडया पूरयेद्रायु § 
बराघ्चं॑द्ादश्चमात्रकः ॥ 


ततोऽ पू्रवद्धयाये- लि ॥ फिर वत्‌ देदीप्यमान 
त्स्फुरज्ज्वारखावलीयुत मर्‌ रिखाओसे युक्तं अग्निका ध्यानं करे 
रेफः च बिन्दुसंयुक्तं ओर उस अग्निमण्डल्मे खित 
शिखिमण्डरंखितम्‌ | । निनदुुक्त रेफ (रं ) का ध्यान करे | 
ध्यायेद्िरेचयेदायु तत्पश्चात्‌ धीरे-धीरे पिङ्गला ( दायी ) 
मन्द पिङ्गलया पुनः । | नाडीसे वायुको निकार दे । फिर 
पुनः पिङ्गलयापूयं वह मूर्तिमान्‌ योगी दाये नासारधरसे 
घ्राणं दक्षिणतः सुधीः॥ | पिङ्गल नाडीद्रारा प्राण खी चकर 
तद्दविरेचयेद्ायु उसे धीरे-धीरे इडा नाडीद्वारा बाहर 


मिडया तु रने; शनेः । 
त्रिचतुबेत्सरं चापि 
 त्रिचतुमासमेष वबा॥ 
गुरुणोक्त प्रकारेण 
रहस्येवं समभ्यसेत्‌ । 
| प्रातमंध्यंदिने सायं 


निकाठे । इस प्रकार गुरुकी बतरायी 
इई विधिसे एकान्तमे तीन-चार वर्ष 
या तीन-चार मास्तक अभ्यासं 
करे । ग्रातःकार, मध्याह्न तथा 
सायंकालमे स्नान कर सन्ध्यादि कर्मा 
स्नाता पयुतव आचरेत्‌॥ | प निरत हो छः 111 म 
सरव्यादिकर कृतैव तथा नित्यप्रति | मध्यरात्रिमे भी 
मध्यरात्रेऽपि नित्यञ्च । | अभ्यास करे । एेसा करनेसे उसकी 
नाडीशचद्धिमबाप्नोति नाडीञद्धि हो जाती है ओर उसके 
तच्चिहं दश्यते प्रथक्‌ ॥ चिह स्पष्ट दीखने लख्गते है । 


१. जितने समयमे हाथ जानुमण्डलके चारो ओर घूम जाय उसे एक नत्र 
कहते दै । 


अध्याय २ | 


शाङरभाष्याथं ` १५१ 


न ट वि्‌ द व > > व व व 


श॒रीरलघुता दीभि- 
जेटराभिविवधंनम्‌ । 
नादाभिन्पक्तिरित्येत- 
लिङ्गं तच्छुद्धिष्चनम्‌ ॥ 
शभ्यन्ति न जपेस्तेन 
स्पशशुद्धरहेतवः | 
प्राणायामं ततः ङया- 
दरेचपूरकङ्कम्भकेः ॥ 
प्राणापानसमयोगः 
प्राणायामः प्रकोतितः | 
प्रणव उयात्मक गा्भि 
रेचपूरकङम्भक्म्‌ ॥ 
तदेतस्णवं विद्धि 
तर्स्वरूपं त्रवीम्यहम्‌ । 
यो वेदादो खरः प्रोक्तो 
वेदान्तेषु प्रतिष्ठितः ॥ 
तथोरन्तं त॒ यद्ागिं 
वर्गपश्चकपश्चमम्‌ । 
रेवकं प्रथमं विदि 
दवितीयं पूरकं विदुः ॥ 
वतीयं कुम्भक प्रोक्त 
प्राणायामस्िरात्मकः । 
त्रयाणां कारणं ब्रह्म 
भाष्पं सवंकारणम्‌ ॥ 
रेचकः कुम्भको गागिं ` 
सृष्टियित्यात्मकावुभो । 


दारीरका हल्क।पन, कान्ति, जव्राभि- 
की वृद्धिः नादकु सुनायी देने 
ठगना- ये सव॒ नाडीञ्युद्धिकी 
सुचना देनेवाले चिह हैँ । नाडियों- 
की शुद्धि जप करनसे नदी होती, 
अतः वह नाीश्चुद्धिका हेतु नरी 


हे | 


८'दसके पश्चात्‌ रेचकः पूरक ओर 
कुम्भक क्रमसे प्राणायाम करे । 
प्राण ओर अपानक। संयोग होना ही 
प्राणायाम कहत है । हे गागिं | 
प्रणव त्रिखू्प है । ये जो रेचकः 
पूरक ओर कुम्भक है इन्दं प्रणव ही 
समञ्ञो । मे तुम्हे प्रणवका खख्प 
बताता दह | वेदके आदिमे जो खर 
(अ) है ओर जो खर (उ) 
वेदान्तोमे सित है तथा इनके पीछे 
जो पञ्चम वगं ( पवगं ) का पञ्चम 
वर्णं (म) है, इन [ ओंकारकी 
तीन मात्रा अ,उ ओरम ] मे प्रथम 


वर्णको रेचक जानो, द्वितीयको पूरक 


समञ्च जाता है ओर तृतीयको 
कुम्भक बतलाया गया है । इस 
प्रकार यह तीन अङ्खोवाख प्राणायाम 
है | इन तीनोका कारण सभीका 
कारणरूप प्रकारामय ब्रह्म है। हि 
गामि } रेचक ओर कुम्भक--ये 
दोनों तो क्रमशः सृष्टि ओर स्थिति- 


रिक 


१९५९२ 
स - ~ ध प ~ग ०५.८५. 


 पूरकस्त्वथ संहारः 
कारणं योगिनामिह ॥ 
पूरयेत्षोडशोमत्र- 
रापादतलमस्तकम्‌ । 
मात्दातिश्कैः पथा- 
द्रेचयेत्सुसमाहितः ॥ 
संपूणङुम्भवदरायो- 
निश्चलं मूर्धदेशवः । 
डम्भकं धारणं गागिं 
चतुःषष्टया तु मात्रया ॥ 
छषयस्तु वदन्त्यन्ये 
प्राणायामपरायणाः | 
पपित्रमूताः पूतान्त्राः 
प्रमञ्जनजये रताः॥ 
तत्रादौ इम्भकं त्वा 
चतुःषष्टया तु मात्रया । 
रेचयेत्षोडदोम्न- 
नासेनेकेन सुन्दरि ॥ 
तयोश्च पूरयेद्वायुं 
शनेः षोडशमात्रया । 
प्राणखायमनं त्वेवं 
वशं कुयांजयी वद्ची ॥ 
पञ्च प्राणाः समाख्याता 
वायवः प्रणमाधिताः | 
प्राणो अुख्यतमस्तेषु 
सर्वप्राणभृतां सदा ॥ 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 
॥ ष ~ 


खूप है तथा पूरक संहारख्प है । 


| के कारण है । पहले षोडशामान्ा- 


इस प्रकार ये योगियोकी उत्पच्यादि- 


रमसे पैरोसे लेकर मस्तकापर्यन्त 
पूरक करे । फिर खूब सावधानीसे 
वत्तीसमाव्राक्रमसे रेचक करे ओर 
दे गागि! भरे इए धड्के समान 
चोसठमात्रा्रमसे मूद्धदेशमे कुम्भक 
करता इभा वायुको निश्चर्माव 
धारण करे | प 

““ईसके सिवा हे सुन्दरि ! जिन्होने 
मूत ओर अंतोकी हद्धि की दै 
एेसे प्राणजयमे तत्पर कुछ अन्य 
प्राणायामपरायण ऋषियोंका कहना 
हे कि पहले चौसटमात्राक्रमसे 
कुम्भक करके एक नासारन्ध्रसे 
षोडरामात्राक्रमसे रेचक करे । 
इसके पश्चात्‌ षोडरामात्राक्रमसे 
दोनों नासार्धरोमे वायु पूर्णं करे । 
इस प्रकार प्राणजयी योगी ्राणसंयमक्षो 
अपने अधीन कर ठे | 

“प्राण पोच के गये १ ८। 
प्राणके आश्रित पाच दैहिक वायु 
है । समस्त प्राणि्ोके शरीरके 


[ अध्याय र 


अन्तगत उन पाँच प्राण-वायुओमि 
प्राण सबसे मुख्य है । वह प्राण ` 


अध्याय २] शाङ्रभाष्याथं १५३ 
न्व स > जो > वि ज > धद 9 ज > द का द 


ओष्ठनासिकयोमेध्य [ओष्ठ ओर नासिकाके मध्यमे, 
हृदये नाभिमण्डले | हृदये, नाभिमण्डल्मे तथा पैरोके 
पाद ङ्ष्ठाभित ! प्राणः अंगरूठोमे भी रहता हआ रारीरके 


स्ङगेु च तिति ॥ | समी अङ्गम विमान दं । निरि 
[लि ` ~ सोलह प्राणायामोका अभ्यास करे, 
नत्य काडसत्तख्यासः इससे मनोवज्छित पदार्थ प्राप्त हते 

प्राणायामं समभ्यसेत्‌ । है ओर वह योगाभ्यासी समस्त 


मनसा प्राथिंतं याति  प्राणोंपर विजय प्रात कर छता है । 
सरषप्राणजयी मवेत्‌ ॥ | साधकको चहिये कि प्राणायःमदवार 
्राणायानैरदहेदोषान्‌ शारीरिक दोषोको भस्म करे, धारणा- 
 धारणामिश क्िखिबिषान्‌ । वगा 44; 
। वैषयिक संसर्गोका अन्त करे ओर 

ब्रत्वाहादर्च संसमान्‌ ध्यानसे अनीश्वर गुणोंकी निवृत्ति 
| ध्यनेनानीडवरान्गुणान्‌ || क्रे । जो पुरुष प्रतिदिन खान 


प्राणायामश्चत स्नात्वा करके सौ प्राणायाम करता है वह 


य॒; करोति दिने दिने। | यदि मातः पिता या गुरुकी हत्या 

| करनेवाला हो तो मी तीन वषमे 
मातापित्गुरुभोऽपि उस पापसे मुक्त हो जाताहै |" 

व्रिभिर्ववैन्येषोहति ॥" | यही बात प्राणान्‌ इत्यादि मन््रसे 


तदेतदाह प्राणानिस्यादिना-- | बतलथी जाती दे-- 
प्राणन्प्रपीड्येह संयुक्तचेष्टः 
क्षीणे पराणे नासिकयोच्छरूसीत । 
दु्टाश्चयुक्तमिव वाहमेन 
विद्वान्मनो धारयेताप्रमत्तः ॥ ९ ॥ 


साघकको . चाहिये कि युक्त आहार-विहार करता हआ प्राणोका 
निरोध कर जवः प्राणशक्ति ८ प्राणधारणका सामथ्यं ) क्षीण हो जाय तव 


१५७ दवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 
व न न व ० ज न 1 


नासिकारणधरदरारा उसे बाहर निकाक दे । ओर फिर वह विद्वान्‌ पुरुष दुष्ट 
अस्वसे युक्त रथके सारथिके समान सावधान होकर मनका नियन्त्रण 
करे ॥ ९ ॥ 

प्राणान्प्रपीडयेह संयुक्तचेषः जिसकी चेश "नात्यश्नतस्तु 
“नात्यश्नतः? ( गीता ६ । १६ ) | याभी सति" इयादि छरोकमे बतलये इ 
इति श्लोकोक्तप्रकारेण संयुक्ता | निभम असार संयुक्त यानी संयत 


चष 410 है उसे संयुक्तचे्ट कहते है । प्राणकरे 
" चल = स्क्तच्टः । &।ण | क्षीण होनेपर अर्थात्‌ प्राणराक्तिका 


शक्तिहान्या तुतं गते मनति | हास देते मनके तलु हो जनेप 
नासिकायाः पुटाभ्यां शनं ‡ शने- नासिकारन्ध्रोके द्वारा घीरे-धीरे खास 
रुत्घृजेन्न खेन । वायु प्रतिष्ठाप्य- | बाहर निकाले, सुखसे नहं । तासय 
शनैनासिकयोत्य॒जेदिति । उद्‌ा- | द है कि वायुको रोककर फिर उसे 


1 धीरे-धीरे नासिकासे निकाले । फिर 
त्ाञ्वयुत रथनियन्तारमिव मननेन | अप्रमत्त सावधान रहकर उद्धत 
मनो धारयेताप्रमत्तः प्रणिहि- | धोडोंवाले रथकरे सारयिके समान 
तात्मा ।॥ ९॥ मनको मनन करनेसे रोके ॥ ९ ॥ 

~ग वय 


ध्यानके टिये उपयुक्त स्थानोका निर्देश 


समे शुचो शकंरावह्धिवाट्का- 
विवजिते राब्दजराश्रयादिभिः । 
मनोभ्नुक्रुटे न तु चक्षुपीडने 
गुहानिवाताश्रयणे प्रयोजयेत्‌ ॥ १०॥ 


जो समतल, पवित्र, राकंरा, अग्नि ओर बादसे रहित तथा शब्द, जक 
ओर आश्रयादिसे भी श॒न्य हो; मनके अनुकूल हो एवं नेत्रोको पीड़ा 
देनेवाद न हो एेसे गुहा आदि वायुदयन्य स्याने मनको युक्त करे ॥१०॥ 


अच्याय.२ | 


श्ाङ्रभाष्याथे ` १५५ 


सम॒ इति । समे निम्रोन्नत- 
रहिते देशे । शुचो शुद्धे । शकेरा- 
चद्िघालकाषिव्जिते । शकरा 
शुद्रोपलाः, बाटकास्तच्चूणम्‌ । 
तथा जन्दजलाश्रयादिभिः । 
शब्दः करहादिध्वनिः । जलं 
सर्भ्राणयुपमोग्यम्‌ | मण्डप आ- 
अयः । मनोऽनुक्के मनोरमे चु 
यीडने प्रतिवा्भिषएखे । छान्दसो 
विसर्गलोपः । युहानिवाताश्रयणे 
गुहाथापेकान्ते निवाते समित्य 
श्रयोजयेत्परथुञ्जीत चित्तं परमा- 
त्मनि ॥ १० ॥ 


'समे' इत्यादि । सम अथात्‌ जो 
देश ऊँचाई-नीचाईसे रहित हो, तथा 
जो ञ्ुचि- शुद्ध हो, शकरा,अग्नि ओर 
बास रहित हो--शकरा छोटे-छोटे 
पत्थरके टुकडोंको ओर वादं उनके 
चूरेको कहते है - तथा राब्द, जल 
ओर आश्रयादिसे भी शून्य हो, यानी 
राब्द-कलठ्ह आदिके कोखाहक, 
समस्त प्रणियोके उपयोगमे आनेवाठे 
जठ ८ पनघट ) ओर आश्रय-- 
जनसाधारणके ठहरनेके सथानसे रहित 
हो, मनोऽनुषूढ- मनोरम हो, नेत्रोको 
पीड़ा पर्चानेवाखा अर्थात्‌ जक कोई 
विरोधी सामने [न ] हो । यहाँ "चक्षु 
पीडने मे चक्षुःके विसमका ठोप 
वेदिक है । रसे गृहादि एकान्त 
ओर वायुदयून्य स्थानमे बैठकर 
चित्तको प्रयुक्त करे अर्थात्‌ परमातमा- 
मे ल्गवे ॥ १० ॥ 


योगतिद्धिके पवं॑लक्षण 


हदानीं योगमम्धखतोऽभि- 
उ्यक्तिविह्धानि वक्ष्यन्ते नीहार 
इत्यादिना-- 


नीह।रधूमाकोनिखनलनां 


अव (नीहार० इत्यादि मन्त्रके 


दारा योगाभ्यासीको प्रकट होनेवाटे 
ब्रह्मामिव्यक्तिके पृतंचिह बत्य 


जाते है - 


खथोतविदयुटस्फरिकशश्ीनाम्‌ । 


१५द इवेताश्वतरोपनिषव्‌ | अध्याय २ 
व व क च> क म व अ व ~< 


एतानि रूपाणि पुरःसराणि 
बरह्मण्यभिव्यक्तिकराणि योगे ॥ ११॥ 


योगाभ्यास आरम्भ करनेपर पहले अनुम लयनेवाले कुहरे, धूम, 
सूय, वायु, अग्नि, खयोत ( जगन्‌. ), वियुत्‌, स्फट्किभणि ओर्‌ चन्द्रमा 
इनके खूप ब्रह्मकी अभिव्यक्ति करनेवाटे होते है ॥ ११ ॥ 


नीहारस्तुषारः । तद्रस्राणेः | नीहार ऊुहरेको कहते है, प्राणे 


९ ~ । के सहित चित्तदृत्ति कुडरेके समान 

चित्तवृत्तिः प्रवतेते । ततो | ` <. र 
समा चित्तृत्तिः प्रव ॥ _ | प्रत्त हाने ङ्गती है |# उसके 
धूम इवाभाति । ततोऽकंवत्ततो पश्चात्‌ धूओं-सा भासने ख्गता है । 


= सूर्यं = 
वायुखिमाति । ततो बहिखिा- | भिर स्वत्‌ ओर उसके पश्चात्‌ 


» वायु-सा प्रतीत होता है | तदनन्तर 
त्यनणा वायुः प्रकाञ्चदहनः प्रव- | वायु अभ्निकरे समान अत्यन्त उष्णं 


तते । बाह्यवायुखि संश्चभितो | एं प्रकाश ओर दाह करनेवाला 
जान पडता दै तथा वाद्यवायुके 
समान अच्यन्त क्षुमित होकर बडा 
चोतलवितमिवान्तरिकषमार्यते। १ जान पड़ता है| कभी 
| जगनुओंसे जगमगाता इ आ-सा अकाश 
विद्युदिव  रोचिष्णुशरक्ष्यते | दिखायी देने क्गता है, कभी 
विद्युतकरे समान तेजोमयी वस्तु दीखती 
दै, की स्फटिकका आकार दीखं 
चिसपूर्णशशिपरत्‌ । एतानि रूपाणि | पडता है ओर कमी पूर्णं चन्दरमा-सा 
| | | दिखायी देता है । ब्रह्मानुसन्धानके 
योगे क्रियमाणे ब्रकषण्याविष्करिय- | प्रयोजनसे किये जानवाटे योगमे ये 
सव खूप पहले दिखायी देते है । 
इसके पश्चात्‌ परमयोगकी सिद्धि 
मीणि। तदा परमयोगसिद्धिः १९ | दोती है ॥ ११॥ | 


व्क ष्व 


बखवान्विजुम्भते । कदाचित्ल- 


कदाचिःपएटिकाटरतिः । कदा- 


माणे निमित्ते पुरःसराण्यग्रगा- 


# अर्थात्‌ अभ्यासकाछमे मनोनव्र्तिके घामने कुहरा-सा' छ जाता है । 


अध्याय २ ] शाङ्रभाष्याथं १५७ 
ऋ १ ध ~ = ० या य १ षु व ~ १ ०3 या ५ 


सेग, जस ओर अकाटमृलयुपर िजय पानके दिह 
यृथ्यपेजोऽनिल्खे समरतथिते 
हि पञ्चात्मके योगगुणे प्रवृत्ते | 
न तस्य रोगोन जरान मल्युः 


प्राप्तस्य योगाभ्भिमयं शारीरम्‌ ॥१२॥ 
परथिवी, जल, अग्नि, वायु ओर आकाशकी अभिव्यक्ति होनेपर अथात्‌ 
पञ्चभूतमय योग-गुणोका अनुभव होनेपर जिसे योगाग्निमय शरीर प्रप्त हो 
गयाः है उस योगीको न रोग होता है, न वृद्धावस्था प्राप्त होती है ओर 
न उसकी अक्तामयिक मव्य दी होती हे॥ १२॥ 
लघुत्वमारोग्यमटोटुपत्वं 
* षे,  & 
वर्णप्रसादं स्वरसोष्टवं च| 
गन्धः शुभो मूत्रपुरीषमस्पं 
योगप्रव्ति प्रथमां वदन्ति ॥१२॥ 
दारीरका हल्कापन, नीरोगता, विषयासक्तिकी निवृत्ति, रारीरिकि 
कान्तिकी उञ्ञ्वकता, खरकी मधुरता, छुगन्ध ओर मट-मूत्रकी न्यूनता-- 
इन सवक योगकी पकी सिद्व कहते है ॥ १२ ॥ 
पृथ्वीति । प्रथ्व्यप्तेजोऽनिरखे 'पृश्यप्तेजो० इत्यादि । 
'पुथिव्यप्तेजो ऽनिर्ले' इध पदसे 
समाहारदन्द्रसमाससम्बन्धी एकवद्वाव- 
बद्धविन निर्दिश्यन्ते । तेषु | शर पृथिवी आदि पाँच भूतका 
निर्देश किया गया है। उन पाचों 
यश्चु भूतेषु समुत्थितेषु पश्चारमके | भूतोके प्रकट होनेपर अर्थात्‌ 
पञ्चात्मक योगगुणके प्रवृत्त होनेपर 
- इस प्रकार यह इसकी व्याख्या 
कः पुनर्योगगुणः प्रवतेते १ । है । वह कौन योगगुण प्रहृत हीता 


पृथिव्यादीनि भूतानि दन्देक- 


योगगुणे प्रवृत्त दत्थख व्याख्यानम्‌। 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय 
व रि 
परथिभ्या गन्धवत्या गन्धो योगिनो | है £ [ सो बतखाते है ] गन्धवती 
भवति । तथाद्भथो रसः । एव- | एथिवीका गुण गन्ध उस येगी 
मन्यत्र उक्तं च_ अनुभव होता है त जरसे रस- 
(0 ९ की प्रवृत्ति होतीदहै। इसी प्रकार्‌ 
ज्यातिष्मती स्पशेवती अन्य॒भूतोके विषयमे सममा 
तथा रसवती 014 || चयि । कामी हे 1 ज्योति 
गन्धवत्यपरा प्राक्त प्मती, स्परावती ओर रसवती 
चतस्रस्तु प्रवृत्तयः ॥ | तथा इनसे मिन एक गन्धवती--ये 
आसां योग्रवृत्तीनां योगीकी चार प्रत्तियां कदी गयी है | 
॥ रन ॒योगप्रदृत्तियोमेसे यदि एककी 
यद्यकापि प्रवर्तते । भी प्रदृत्ति हो जाय तो योगिजन उस 
रृत्तयोगं तं प्राहु साधकको योगम प्रवृत्त इजा 
योगिनो योगचिन्तकाः ।'' | बतखते है | 

न॒तख्य योगिनो रोगोन| उस योगीकी न रोगहोताहै, 
तं ~ हाती है ओर नमृल्यु- 
जरा न सतया प्रमवति । कख १ | का ही उसपर ` प्रमाव होता है| 
किसे £ जिसे योगाग्निमय सरीर प्र 
ख योगा्रिमयं शरीरम्‌ । | हो गया है अर्थात्‌ जिसे देसा शीर 
पराप्त हौ गया है कि जिसके दोषसमूह्‌ 
योगाग्निप्लटदोपकलापं शरीरं | योगाग्निते भ्म हयो गये है । सष 
( तेरहवें मन्त्रका ) अर्थं॒ स्पष्ट 

"त॒स्य । स्पष्टमन्यत्‌ ॥१२-१३॥ | है ॥ १२-१३॥ 


र 3. क = > ¢ 2 


योगसिद्धि या तच्वन्ञानका प्रभावे 
किञ्च- ॥ "तथ 


यथेव॒ विम्बं मृदयोपछिष्ं 
` तेजोमयं भ्राजते तत्घुधान्तम्‌ । 


अध्याय २ | शाङ्रभाष्याथं १५९ 


3 32 न य == ~ 
तद्वाल्मतक्वं प्रसमीक्ष्य देही 
एकः कृतार्थो भवते वीतशोकः ॥१४॥ 
जिस प्रकार गृक्तिकासे मलिन हुआ विम्ब ( सोने या चांशेका 
टुकड़ा ) योधन किये जानेपर तेजोमय होकर चमकने रगत है, उसी 
ग्रकार देहधारी जीव आत्मतच्वका साक्षात्कार कर अद्वितीय) कृतक्रत्य ओर 
लोकरहित द्यो जाता है।॥ १४॥ 
यथंवेति । यथेव विम्बं सोषणं ४य्ेवः इत्यादि । जिस प्रकर 
~ ; सुवणं जतका पिण्ड पहटे 
राजतं व गदयोपरिप्तं दादिना | < =“ १ 
ति, , | मिद्िसे भरा इआा अथात्‌ मि 
मलिनीकृतं पूव पथात्सुधान्त । आदिसे मलिन हआ रहनेपर फिर 
सधौतमित्यसिनर् सुधान्तमिति | उषान्त अर्थात्‌ अग्नि आदिसे सुधौत 


¢ (न ० 
= ~ जानेपर्‌ तेजोमय 
च्छान्दसम्‌ । अग्न्यादिना विम- यानी निम किये जानेपर्‌ ठ 
होकर चमकने लगता है--मूटमं 


रीतं तेजोमयं भ्राजते । तद्वा | (धौतम्‌, के अर्थम (सुधान्तम्‌" यह 
० च, = [र =, ~ 
तदेवाटमतच्चं प्रसमीक्ष्य द्टैको- | प्रयोग वैदिक है--उसी प्रकार 


तमत्‌ त्का 
ऽद्ितीयः द्रतार्थो भवते वीत- | आतनता करनेपर 
जीव अद्वितीय, कृतार्थं ओर रोक 


सोक! । परेषां पाठे तद्वत्सतं | रहित हयो जाता है । अन्य शाखाओं 
समीक्ष्य देहीति । तताप्ययमे- | ¶ जह 'तकसतल परभ ध 
एेसा पाठ है । वँ भी यही अं 
वथः ॥ १४ ॥ है ॥ १४॥ 
-*~अर@<+- 
योगिद्ध या तत्वन्नकी स्थिति 
कथं ज्ञात्वा वीतश्चोको भवति ?, किंस प्रकार जानकर जीव 
हत्याह-- शाकरहित सो श्रुति 
बतलती है-- 


[~> < र ह, ६ 


त > + 
५ ह्‌;  . ब्र 
र » 
१. अ, 
ज 
+ ३ 
न्क # 


= 
| 
| 
| 


१६० इवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय 


प १. य ८ ९. व व च व वड ५ 


यद्‌ त्सतत्वेन तु 
दीपापमेनेह 


ग्रह्मतनतव 
युक्तः पपदरयेत्‌ 


भजं ध्रुवं सर्वतचेर्विशुदं 
| ज्ञात्वा देवं सच्यते सवपाशेः ॥१९५॥ 


जिस समय योगी दीपकके समान प्रकाशखरूप आत्मभावसे ब्रह्म 
तत्वका साक्षात्कार करता है उस समय उस अजन्मा, निश्च ओर समत्त 
त्वोंसे विशुद्ध देवको जानकर वह सम्पूर्णं बन्धनोसे सुक्त हो जाता है ॥१५॥ ` 


यदेति । यदा यखामवखा- 
यापात्मतच्वेन स्वेनात्मना । #ि- 
विशिष्टेन १ दीपोपमेन दीपस्था- 
नीयेन प्रकाशखकूपेण बह्मतचं 
प्रपरयेत्‌ । तश्ब्दोऽवधारणे । 
परमात्मानमाटमनेव जानीयादि- 
त्यथः । उक्तं च- “तदात्मान 
मेवावेदहं ब्रह्मासि ( ब्रु° उ° 
१।४। १०) इति। कीोट- 
शमर £ अन्यसादजायमानं श्रुवम- 
प्रच्युतस्वरूपं सवंतसैरविध्यात- 
त्कार्यर्विशयुद्धमस स्पष्ट ज्ञात्वा देवं 
यच्यते सवपाशरविद्यादिमिः। १५ 


'यदाः इत्यादि । जिस समय 
अर्थात्‌ जिस अवस्थामे आत्मतच्च- 
से--अपने अआत्मष्ठरूपसे, कैसे 
आत्म्रखूपसे £ दीपोपम-- दीपक 
स्थानीय अथात्‌ प्रकाराद्रूपसे ब्रह्म 
तत्वका साक्षात्कार करता है | वह 
"तुः राब्द निश्चयार्थक दहै | अतः 
तात्पयं यह है कि परमात्माकौ 
आत्मभावसे ही जानना चाहिये | 
कहा भी है-- “उसने आत्माको ही 
जाना किमे ब्रह्म ह|: कौसे ब्रह्मका 
साक्षात्कार करता है --जो किसी 
अन्यसे उत्पन नहीं इआ, धु 


। 


अर्थात्‌ अपने खखूपसे, च्युत नही ` 


होता ओर सम्पूणं तों यानी 
अविया ओर उसके कार्योसि विश्चुद्ध- 
असंस्परष्ट है; उस देवको जानकर 
जीव अविद्यादि समस्त पाशंसे मुक्तं 
हो जाता है ॥१५॥ 


-*-९---ॐ-^& ~+ ~ 


ध शन्कर. शद्ध ~ + 
८.2 
> 8 


£ 
अध्याय २ द्ाङ्रभाष्याथ १६१ 
य य ज = न न ज => =-= 


पररमात्मस्वहूपकरा वर्णन 


 परभातमानमात्मत्वेन विजानी- | = परमासराको आस्मभवपे जाने 
यह कहा गया, अव॒ उसीका 


सम्भावन ८ सम्मान ) करते हए मन्त्र 


कहता है-- 


यादित्युक्तं तदेव संभावय- 


नाह 
रष ह देवः प्रदिशोऽन्‌ सवाः 
पूर्वो ह्‌ जातः सउ गभं अन्तः । 
स. एव जातः स जनिष्यमाणः 
्रत्यङजनांस्िषटति सवतोमखः ॥१६॥ 
यह देव दी सम्पूणं दिशा-विदिशा है, यही [ हिरण्यगभ॑हूपपे ] 
परे उत्न हआ था, यही गर्भके अन्तर्गत है, यही उलन हआ है ओर यही 
उलन होनेवाला है । यह समस्त जीवेन प्रतिष्ठित ओर सवतोपृल है ॥१६॥ 
एष हेति । एष एव देवः | ष हः ह्यादि । यह देव ही 


दिशः प्राच्याय्रा दिश उपदि- प्रदिशा अथात्‌ पूवादि समूण दिशा 


८ । ओर उपदिशा है, यह हिरण्यगम- 
¦ पूर्य ह जातः सवे 
श सवाः भू | पसे सबसे पहले उस्न हआ था, 


साद्विर्यगमारमना, स उ गभः | यही गर्भके भीतर विमान है, यही 


ऽन्तवंतंमानः, स एव जातः शिशुः, | रिञ्चरूपते उत्पन्न हआ है) यही 


 सजरिष्यभाणोऽपि, स एव सवां उतयूनि होनेवाला भी है, यदी समस्त 
जीवोमे प्र्यङ्‌--अन्तराव्मरूपसे 


जनान्परत्यडः तिष्ठति, सथप्राणि- सित दहै, समस्त प्राणियोके सुख 
गतानि युखान्स्येति सवेतो- | इसीके है, इल्यि यह सर्वतो 
गुः ॥१६॥। है ॥ १६॥ 


[कि ,  , ) ) = निं 


वे° उ० ११-- 


| ५ 


१६२ दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


| अध्याय २ । 
न व न वोर व 


= = य = = =, । 


इदानीं योगवत्साधनान्तराणि | अव योगके' समान नमस्कारादि 


अन्य साधनोंको भी कर्तव्ये 
प्रद्ित करनेके स्यि श्रति . 
यितमाह-- कहती है- - 


नमस्कारादीनि करतंव्यत्वेन दरश- 


| 
यो देवो अभ्र यो अप्मु यो विद्व भुवनमाविवेद्ा | 
य ओषधीषु यो वनस्पतिषु तस्मै देवाय नमो नमः ॥ १७॥ 


जो देव अभ्निभे है, जो जल्मे है ओर जिसने सम्पूर्णं मुवनको व्याप ` 


कर रखा दै तथा जो ओषधि ओर वनस्पतियोमे भी विमान उ6 
देवको नमस्कार है, नमस्कार है ॥ १७ ॥ 

यो देव इति।यो विं धो देवो इत्यादि । जिकषन 
सुवतं॑स्वेन विरचितं संसार- | सम्पूण सुवनको अर्थात्‌ स्वयं सव 
मण्डमाविवेश्च । य ओषधीषु | ई? संसारमण्डर्को व्याप्त कर रखा 


दि  _ दै, जो चाकि आदि ओषधि्ोमे ओर 
शल्यादि वनस्पतिष्दशवत्थादिपु अदत्थादि वनस्पतियोमे भी विद्यमानं 
तस्मे रिश्वात्मने युवनमूखाय | है उस विद्वाव्मा--जगत्‌क मूर 
च ८ ण परमेरवरक् स्वः 
\ परमेरवराय नमो नमः । दिर्बच- | कारण परेशवस्को नमस्कार है 
6 ५ „ | नमस्कार है | (नमः? शब्दकी द्विरुक्ति 
नमाद्राथमव्यायपरिसमाप्त्यथ | आदर्के स्थि जर अध्यायी 
च ॥ १७॥ समाप्िके स्यि है ॥ १७॥ 
४ 
इति श्रीमद्रोविन्द भगवतपूज्यपादरिष्यपरमहंसपखिाजकाचार्य- 
श्ीमच्छ्करभगक्सप्रणीते उेताश्रतरोपनिषद्राष्ये 
द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 


ततीय अध्याय 


एक ही परमातमा सालक कौर स्चासनीयमावका समथन 
कथमद्धितीयस्य परमात्मन | अद्वितीय परमासमामे शसक ओर 
^ 2 | शासनीय आदि माव कैसे रह सकते 
ईशित्रीशितव्यादिमावः १ इत्या- [क ?_ दूती जा कक रति 


शङ्याह--- . | कहती है-- 

य॒ एको जाछवानीकशत ईशनीभिः सवा्ोकानी- ` 

शात ईशनीभिः । य एवेक उद्भवे सम्भवे च य एतद्धि- 

दुरश्धतास्ते मन्ति ॥ १॥ 

जो एक जाख्वान्‌ ( मायावी ) अपनी ईवरीय राक्तियोते रासन 

करतां है, जो अका ही देशर्यसे योग होनेपर ओर जगत प्रादुभौवके 

समय अपनी राक्तियोंते सम्पूर्णं खकोका शासन करता है, उसे जो जनते 
है बे अमर ह्यो जतिदह॥१॥ 

य॒ एक्‌ इति । य एकः प्र- | य एको इत्यादि । जो एक 

परमात्मा है वह ज।ल्वान्‌ है । 

माला स जारब्ान्‌ जालं माया | दुस्तर होनेके कारण जाक मायाका 

नाम है | मगवान्‌ने भी रेसा ही कहा 

दुरत्ययत्वात्‌ । तथा चह भग. | है कि भमी मायाको पार्‌ करना 

कठिन है | उस जाल्पे जो युक्त 

है वह [ परमातमा | जाल्वान्‌ है । 

"तत्‌ अस्य अस्ति' ( वह उसका है )# 

इस ॒व्युत्पत्तिके अनुसार (जाल्वान्‌' 


वान्‌-- “मम साया दुरत्यया 


८ गीता ७ । १४ ) इति । तदा 


स्तदखास्तीति जाछ्वान्मायावी- | रन्द सिद्ध होता है । जाल्वान्‌ 


# (तदस्यास्त्यस्िन्निति मतुप्‌? (५। २। ९४ ) इस पाणिनिसूत्रसे यह “मतुप्‌? 
प्रत्यय करक "मादुपधायाश्च मतोर्वा` * *(८।२।९)इससूत्रसे "मः का "व आदेश होता है। 


९६० रवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 
~~ ~~ ~~ ~ ~ <~ = = ~ = ~ 
त्यथः । इशत ईष्टे मायोपाधिः सन्‌। | अथात्‌ मायावी परमेश्वर मायोपाधिकं 
॥ होकर दासन करता है । किनकै 
केः १ ईशनीभिः खशक्तिभिः । | दरा शसन करता हे [ इसके 
उत्तरम कहते है -] “ईङनीभिः? अपनी 
तथा चोक्तम्‌-ईशत ईशनीभिः | रक्तियोके द्वारा । इसी आयसे 
यां एेसा कहा है--^ईराते इईश- 
परमशक्तिमिरिति।कान्‌!सवाषटं 7- | नीमिः ।' “ईशनीभिः! अर्थात्‌ अपनी 
परम राक्तियोंके द्वारा रासन करता 
| कान्त इशनीभि “|| ६१ 4॥ 4 है । किनका शासन करता है तृह्‌ 
उन राक्तियोद्रारा सम्पूणं रेकोका 
रासन करता है ¦ किस समय ? 
उद्धव--अर्थात्‌ विमूतियों (रेख) 
॥ से योग होनेपर ओर सम्भव जगत्‌कै 
मवे च । य एतद्विदुरमरता प्राहुभावके समय । जो इसे जानते 
है वे अमृत--अमरणधर्मा ८ अमर) 

अम्रणधमाणो मवन्ति ॥ १॥ | दो जते है ॥ १॥ 


उद्धवे विभूतियोगे सम्भवे प्रादु- 


-* भग्न @- 
कसातपुनजारवान्‌ ? इत्या- | किन्तु वह मायावी कैसे है 
शङ््‌य आह-- एेसी आशङ्का करके कहते दै-- 
एको हि रुद्रो न द्वितीयाय तस्थु- 
य॑॑इमष्टोकानीरात इडशनीभिः । 
प्रत्यङ्‌ जनांस्तिष्ठति संचुकोचान्तकाटे 
संसज्य विश्वा भुवनानि गोपाः ॥२॥ 


क्यांकि एक दही रुद्र है, इसय्यि [ ब्रहमविद्रण ] उससे भिन किसी 
अन्य॒वस्तुके च्य अपेक्षा नहीं करते । वह अपनी [ ब्रह्मादि ] शक्तियो - 
हारा इन खोकोका शासन करता है, वह समस्त जीवोके भीतर स्थित है, 


अध्याय ३ | 


शाङरभाष्याथे 


१६५ 


व 2 ट 1 म व न ज व व > न 
ओर सम्पूर्णं लोकोकी रचना कर्‌ उनका रक्षक होकर प्रल्यकाल्मं उन्हें 


संकुचित कर केता है ॥ २॥ 


एको हीति | हिश्चब्दो यसा- | 


दर्थे । यखादेक एव रुद्रः खतो 
न द्वितीयाय वस्त्वन्तराय तस्थु- 
्रह्यविदः परमाथदरिनः । उक्तं 
च--एको सुद्र न द्ितीयाय 
तस्थुरिति । य इमां कानीशते 
नियमयतीङशनीभिः । सवाथ जना- 
सप्रत्यन्तरः प्रतिपुरूषमवय्यितः । 
रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूवेत्यथः । 

किश्च, संचुकोच अन्तकाले 
प्रखयकलि रि कृत्वा  संदयुज्य 
विश्वा अुवनानि गोपा गोपा 
भूत्वा । एतदुक्तं भवति- -अदि- 
तीयः परमारमा, न चासो ङम्भ- 
कारवद्‌त्मानं केवलं सृतिपण्ड- 
सानीयघ्रपादानकारणञ्ुपादत्ते । 
क तर्हि १ खलक्ति विक्षेपं ङुवन्सष्टा 
नियन्ता बाभिधीयत इति । उत्तरो 
मन्त्रस्तस्यैव षिराडात्मनावय्यानं 


"एको हि" इत्यादि । क्योकि 
एकहीरुद्र है, अतः परमाथदर्शी 
ब्रहमविद्रण खतः किसी दूसरी वस्तु- 
के ल्य अपेक्षा नहीं करते । यहाँ 
"हिः ₹ब्द ध्यस्मात्‌' ८ क्योकि ) 
के अर्थम है | इसीसे कहा है "एको 
रुद्रो न द्वितीयाय तस्थुः | जो 
अपनी शाक्तियोद्रारा इन रकोका 
रासन-नियमन करता है, वह 
समस्त जीवोँके भीतर अर्थात्‌ प्रत्येक 
पुरुषमे सित है | तात्पयं यह है 
किं प्रप्येक रूपके अनुख्प हो 
रहा है । 


तथा वह अन्तक्राङ यानी प्र्य- 
कामे संकुचित करता हे | क्या करके? 
सम्पूणं लोकोकी स्चना कर उनका 
गोपा-रक्षक होकर । यहां यह कह 
गया है कि परमात्मा अद्वितीय है, 
वह॒ कुम्हारकी तरह मृषिण्डखूप 
अपने-आपको उपादान कारणदूपमे 
प्रहण नहीं करता; तो फिर क्या 
करता है वह अपनी शक्तिको 
्षुन्ध ॒करनेसे ही जगत्‌का रचयिता 
या नियन्ता कहा जाता है । अगला 
मन्त्र उसीकी विराटृरूपसे स्थिति 


१द६ इवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 


= 3) ८2, 


भ 1 1 1 0 "१/१ न 2 1 प वव 


तत्सष्टत्व प्रतिपादयति ॥ २॥ | ओर उसके जगत्करतत्वका प्रतिपादन 


करता है ॥ २॥ 
-*@-<) "निष्काः @०----- 


परमे्रसे जगत्‌क्री सखिका प्रतिपादन 
विदवतश्वक्षुरुत विदवतीमरुखो 
विर्वतोबाहुरुत विद्रवतस्पात्‌ । 
सं बाहुभ्यां धमति संपत 
यीवाभूमी जनयन्देव एकः ॥ ३ ॥ 


वह सब ओ नेत्रांवाङ, सव ओर मुखीवाखा, सव ओर भुजाओंवाल 
ओर सब ओर पैरोवाढा है | वह एकमात्र देव ८ प्रकादामय परमात्मा ) 
धुखोक ओर प्रथ्वीकी रचना करता आ [ वर्टके मनुष्य-पक्षी आदि 
प्राणियोको ] दो भुजाओं ओर पतत्रं (पैरों एवं पंखों ) से 
करता हे# ॥ ३ ॥ 


% इस मन्त्रके उत्तरादध॑का अथं अन्यान्य रीकाकारोने अनेक प्रकारसे किया 
हे | प्रस्तत अथं शाङ्करभाष्यके अनुसार दै । राङ्करानन्दजी इसकी व्याख्या इस 
प्रकार करते दै --“घ्टस्तम्यां विश्वमुत्ादयन्नुत्पत्तिकाठे विविधाञ्खब्दानुत्पाद्योत्पाद- 
कादिरूयेण करोति । बराहुभ्यामिति द्विवचनतमथ्ांत्सवकम देवुत्वाचच धमां घ्माभ्या- 
मिति विवक्षितम्‌ । `“ ˆ "यदापि धमतिरिसंयोगाथस्तदापि सन्तापकारित्वेन सुख- 
दुःखयोरुत्पत्तो स्थितो संहारे च खुखदुःखकारित्वं व्याख्येयम्‌ । संपतत्रैः पतनशीटेः 
पञ्चीक्रतपञ्चमहामूतेन परमाणुभिः. ˆ ˆ` धमतीव्यनुषङ्धः ।> अर्थात्‌ वह हाथोसे 
विश्वको उत्पन्न कर उसकी उत्पत्तिके समय उत्पाद्य-उत्पादकादि रूपसे अनेक प्रकारके 
शब्द करतां दै । '्वाहुभ्याम्‌ः इस पदमे द्विवचन है तथा दाथ समस्त कमेकि हेत्‌ 
होते है, इसल्िे इस पदसे “धर्माधम॑के दाराः यह अर्थं बतलाना अभीष्ट है । जि 


समय '्वमतिः क्रियाका अथं अधिसंयोग लिया जाय उस समय भी सन्तापकारक 


दोनेके कारण खुख-दुःखकी उत्पत्ति-स्िति ओर संदारमे उनका सखुख-दुःखकारित 
ही बतलाना चाहिये । “संपतत्रैः-पतनशीक पञ्चीकृत महामूतोसे युक्त करता दै, 
परमाणुओसि नहीं । नारायणतीथं छिखते दै--:प्वाहुभ्यां विद्याकर्मभ्यां संघमति 
पत्रः 'वाखनारूपैः संघमति दीपयति जीवनिष्ठविद्याकर्मवासनादिभिरीश्वरो जगत्व- 


अध्याय ३ | दाङ्करभाष्याथं १६७ 
क ~. १ ~ = ~ १ 3 क 3 


विश्वतक्षरिति । सरवप्राणि- | 'विश्वतशचक्ुरुत' इत्यादि । 
समस्त प्राणियोके चक्षु इस परमात्मा- 


गतानि चक्षुभ्यस्येति विश्वत- |के ही है, इसखिये यह विश्वतश्क्षु 
है । अतः अपनी उच्छमात्रसे ही 

व्यक्षुः । अतः स्वेच्छयेव सवंत इसमे सवत्र चक्षु यानी रूपादिको 
ग्रहण करनेका साम्यं है । इसी 

चक्षू रूपादौ सामथ्यं विधत इति | प्रकार आगे [ विश्वतोमुखः आदि 1 
मे भी अर्थयोजना कर लेनी चाहिये | 
वह दो भुजाओंद्रारा संयुक्त करता 
हे; धातुओंके अनेक अथं होते है 
[ इसीसे अग्निसंयोगके अथमे प्रयुक्त 
जयतील्यर्थः, अनेकार्थत्वाद्भात्‌- | होनेवले "धमति! का अथं संयोजन 
ल्या गया है | | तथा पक्षियों आर 

नाम्‌ । पर्धिणश्च धमति हिषदो | दो प्रवाल मनु्यादिको पतत्र 
ब, ५ ॥ (व ओर पेरों) से युक्त करता 

मनुष्यां पतत्र; । कि ङन्‌ ! | है । क्या करता हअ ? दोक 
ओर प्रथिवीक्षी सृष्टि करता हआ । 
तात्पर्यं यह है कि उस एकमात्र 


विश्वतक्षः । एवञुचरत्र योज- 


नीयम्‌ । सं बाहुभ्यां धमति संया 


द्यावाप्रथिवी जनयन्देव एको 


विराजं दुष्टवानित्यथंः ॥ २॥ | देवने विराट्की रचना की ॥ २॥ 


~ 
वयतीवयर्थः ।* अर्थात्‌ बह्कु--विद्या ओर कर्मद्यारा तथा पतत्र-वासनाओंद्रारा 


संधमति- -दीक्त करता दै; अर्थात्‌ जीवनिष्ठ विद्या ओर कर्मादिके द्वारा ईश्वर जगत्‌ 
करो प्रवृत्त करता दै । विज्ञानमगवान्‌ कहते ह “वाहुभ्यां मनुष्यादीन्संधमति 
संयोजयति" * "पतत्रैः पतनसाधनं; पादः सधमात ˆ अथवा पतत्रः पक्षः पद्लण्‌ 
संधमति ।› अर्थात्‌ वह मनुष्यादिको भुजाओंसे युक्त करता है ओर पतत्र--चलनेके 
साधन यानी पैरौसे युक्तं करता दै! अथवा पतत्र यानी पक्से पक्षियोको युक्तं ` 
करता दे । | 
१. प्पतच्रः राब्दका अर्थं है पतनसे बचानेवाख । अतः मनुष्योके विषयमे 
इशक अर्थं पैर समन्नना चादिये ओर पक्षियोके विषयमे पङ । 


१६८ 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


॥ अध्याय ३ 


नव नद > > द व वो > स ज 
परमेश्रका स्तवन 


हृदानीं तस्येव घत्रमु्ि प्रति- 


पादयन्मन््रदगमिप्रेंप्रार्थयते-- 


अब उसी परमात्माकी हिरण्यगभ- 
सृष्टिका प्रतिपादन करती इड 
श्रुति मन्त्रदर्शीं ऋषियोके अभिमत 


। अ्थके स्यि प्राथना करती है- 


यो देवानां प्रभवश्चोद्भवश्च 
विरवाधिपो सुद्र महषिः। 
हिरण्यगम जनयामास पूरव 


स नो बुदूध्या शुभया संयुनक्तु ॥ ४ ॥ 
जो रुद्र देवताओंकी उत्पत्ति तथा रेवर्य्रा्िका हेतु, जगत्पति ओर 
वज्ञ है तथा जिसने पहले हिरण्यगर्भको उन्न किया था वह हमे शम 


युद्धिसे संयुक्त करे ॥ ५ ॥ 

यो देवानामिति । यो देवा- 
नामिन्द्रादीनां प्रभवहेतुरुद्धब- 
हेतुश्च । उद्धवो विभूतियोगः 
विश्वाधिपो विश्वाधिपः पाल- 
यिता । महि ः-- महांधासाबषि- 
शेति महषिः सवज्ञ इत्यथः 
हितं रमणीयमत्युज्ज्वलं ज्ञानं 
गर्भाऽन्तःसारो यख तं जनया- 
मास पूव सगदो । स नोऽखान्‌ 
बुद्धया श्युभया संयुनक्त परम- 
पदं प्राप्नुयामेति ॥ ४॥ 


"यो देवानाम्‌ इत्यादि । जो 
देवताओंकी अर्थात्‌ इन्द्रादिकी 
उत्पत्तिका ओर उद्भवका हेतु है। 
उद्भव विभूतियोगको कहते है | जो 
विंश्वाधिप--विश्वका खामी अर्थात्‌ 
पान करनेवाला है, महिं महान्‌ 
ऋषि यानी सवज्ञ हे, हित-रमणीयं 
अथात्‌ अत्यन्त उञ्ञ्व ज्ञान जिसका 
गभ॑--अन्तःसार है उस [ हिरण्य- 


गभं ] की निसने पहले-- सृष्टिक 


आरम्भे रचना की थी वह हमें भ 


बुद्धिसे संयुक्त करे; अर्थात्‌ हम 


परमपद प्राप्त करं ॥ ® ॥ 


| 
॥ 
॥ 
१ 


अध्याय ३ | शाङूरभाष्याथं १६९ 

ज द 1 स व ट क > अ चा क 

पुनरपि तख स्वरूपं दशयन्न- | ररि भी [ आगेके | दो मन्त्रम 

` | उसके खद्पको प्रदित करती इई 

भित्रेतमथं प्राथयते मन््रद्रयेन-- | श्रति अभिप्रेत अरथके ल्िि प्राथना 
करती है-- 


या ते रशद्र॒रिवा तनूरघोरापापकारिनी । 
तथा नस्तञ्चवा शन्तमया गिरिशन्ताभिचाकशीहि ॥ ५॥ 


हे रुदर ! म्हारी जो मङ्घकमयी, शन्त ओर पुण्यप्रकाशिनी मूरति हैः 
हे गिरिरान्त ! उस पूर्णानन्दमयी मूतिके द्वारा तम [ हमारी ओर्‌ | 
देखो ॥ "+ ॥ 


यातेरुद्रेति। हेश्ट्रत्वया| ध्याते रुद्रः इ्यादि। हेर 
[9 क ॥ ४, री जो मङ्कट ट न्त 
शिवा तनूरधोरा। उक्तं च तस्यैते | , नो मङ्गलमयी अधोरा (२।६॥ 
= मूति हे । अन्यत्र एसा ही कहा भी 
तनुबो घोराम्या शिवान्या” इति । है-- “उसकी ये दो आकृतिर्या है, 


अथवा शिवा श्रुद्धाविद्यारत्कार्य- | एक धोरा है ओर दूसरी मङ्गलमयी'। 


ह अथवा [ तुम्हारी जो मृति ] शिवा- 
विनिणक्ता सचिदानन्दाद्वयत्रह्म- | जुद्धा यानी अविद्या ओर उसके 


ख्पानत्‌ घोरा शशिविम्बमि- | कारयेसि रदित सचिदानन्दाद्वितीय 
4, अ ‰ ब्रह्मरूपा है, घोरा नहीं है, अपि तु 
वाहवादिनी । अपापकािनी स्पर- | चनद्मण्डलके समान आहादकारिणी 
तिमात्राषनाक्लिनी पुण्यामिव्यक्ति- | दै; तथा अपपकारिनी-- स्मरणमात्र- 


चावतं से ही पापोका नाश करनेवाली 
करी । तथात्मना नाऽखाञ्शन्त- अर्थात्‌ पुण्यकी अभिभ्यक्ति करनेवारी 


मया सुखतमया पूर्णानन्द रूपया | है,अपनी उस शन्तम -षुवतम-पू्णा- 


भिरि ~ __ , | नन्दखरूप मृति (देह)से हे गिरिशन्त ¦ 
हे गिरिशन्त गिरो स्थिता शं | _ नि वक 


सुखं तनोतीति । अभिचाकश्लीहि | करनेवाले ! हमे देखो--हमारी ओर 


अपिपश्य निरीक्षख श्रेयसा नि- | दटिपात करो अर्थात्‌ हमे कल्याण- 
योजयस्वेत्यथंः; ॥ ५ ॥ पथसे युक्त करो | ५ | 


किश्च- । तथा-- 


यामिषुं गिरिशन्त॒ हस्ते बिभर्ष्यस्तवे । 
शित्रांगिरित्रतां कुरुमा। हिर सीः पुरुषं जगत्‌ ॥ ६॥ 


हे गिरिशन्त ! जीवाँकी ओर पोकनेके ल्यि तुम अपने हाथमे जो 
बाण धारण क्ये रहते हो, हे गिचत्रि ! उसे मङ्गल्मय करो, किसी जीव 

या जगतकी हिंसा मत करो ॥ ६ ॥ | 
यामिषुमिति । यामिषुं गिरि- | ्ामिषुम्‌' इत्यादि } हे गिरिशन्त ] 
ध तम जीर्वोकी ओर छोडनेके च्थि जो 

शुर त्त ~ 
शन्त हस्ते बिभि धारयस्यस्तवे बण धारण किमि रते हो, ह 
जने क्षेप्तुं शिवां गिखि गिरिं | गिखि !- पर्वतकी रक्षा कनके 
५२८); „ । कारण भगवान्‌ गिसत्रि है उसे रिव 
मा हिसीः 

तायत इत ता इर्‌ | ॥ ( मङ्गल्मय ) करो । हमारे किसी 
परूषमखदीयं जगदपि कत्छम्‌ । | पुरुषकी ओर सारे जगत्‌की भी हिसा 
| विलयमं | मत करो ! यहोँ इस अभित्रेत अर्थकी 
१ 1१ मतम | परार्धनोकी हे वि हमं सम्पूणं साकार 

प्राथितवान्‌ ॥ & ॥ ब्रस्के दशन कराओ ॥ ६ ॥ 


->-4>ज्~4+ 


| पररमात्मतस्वके ज्नानसे जमृतत्वकी प्रापि 
इदानीं तस्यैव कारणातमना- | अव उस परमातमाकी ही जगत्‌ 
के कारणखूपसे सिति दिखलाती हई 
श्रुति ज्ञानसे अमरुतत्वकी प्राप्ति 
पाह --- | दिखलाती दै-- 


वस्थानं दशंयज्ज्ञानादगरतख- 


अध्याय ३ ] शाङ्रभाष्याथं १७१ 


> ~" 3" त रु ` = १ १, व ~> 


ततः परं ब्ह्यपरं बहन्तं 

यथानिकायं सवभूतेषु गूढम्‌ । 
विरवस्येकं परिवेष्टितार- 

मीर तं ज्ञात्वामरता भवन्ति ॥७॥ 


उस [ पुरुषयुक्त जगत्‌ ] से परे जो ब्रह्म-हिरण्यगम॑से उकृष्ट एव 
महान्‌ है, जो समस्त प्राणियोमे उनके शरीरके अनुसार ( परिच्छिनरूपसे ) 
चपा हआ है तथा विश्वका एकमात्र परिवेष्टा है उस परमेदवरको जानकर 
जीवणण . अमर हो जति है ॥ ७॥ | 
ततः परमिति । ततः पुरूष- | (ततः परम्‌' इत्यादि । जौ 


उससे यानी पुरुषयुक्त जगत्‌से परे 
युक्ताजगतः परं कारणत्वात्कार्य- | -“ र ध 10 
हे अथात्‌ कारण होनेसे अपने कायं- 


अूतद्य त्रपय व्यापकमित्यथंः । भूत जगतमे व्यापक है, अथवा जो 
अथवा ततो जगदाटमनो विराजः | उसके जगदरूप विणदूसे प्रे है" 
| „ | वह क्या हे" इसक्रे उत्तमं श्रुति ¦ 

परम्‌ । षिः तद्वह्मपर इन्त कहती है-- ब्रह्मपरं ब्हन्तम्‌ । जा 
बरह्मणो दिरण्यगमात्परं बृहन्तं | ब्रह अर्थात्‌ हिरण्यगर्भ॑खूप कायंत्रह्म- 
से पर ओर भ्यापक रोनेके कारण 
बहत्‌-- महान्‌ है । तथा जो समस्त 
यथाशरीरं सवभूतेषु गूढमन्तर- | प्राणियोमे यथानिकाय-उनके शरीरः 
` (कक „_ , | के अनुसार गूढ--अन्तःखित है, 
स्थितं विश्प्यक परिवेष्टिता | रवं विश्वका एकमात्र परि्टा है 


महद यापिसात्‌ । यथानिकायं 


सर्थ॑मन्तः कृत्वा स्वाह्मना सभर | अर्थात्‌ सवको अपने भीतर करके- 

अपने खरूपसे सबको व्याप्त करके 
व्धाप्यावसितमीशं परमेश्वरं | खित है, उस श्छ पसेको ` 
जनात्वामृता भवन्ति ॥ ७ ॥ जानकर जीव अमर हो जाते है ॥७॥ 


+< ्व्ञ्व्द--~#+ 


१७२ दवेताश्वतरोपनिषद्‌  [ अध्याय ३ । 
~ । - , ध < च = 


परमे रके बिषयमे ज्ञानी जनोकरे ममवका प्रदर्न 
इदानोक्तमथ द्रदयितुं सन्त्र- | अव उपर्युक्त अर्भको पुष्ट कलने. 
40 ॑ | के लिये मन्त्रद्रष्ा ऋषिका अनुभवं 
दगयुभवं द शयित्वा पूणानन्दा- | दिखलाती हई श्रति यह प्रदतं 
करती है किं पूर्णानन्दाद्वितीय ब्रह्म 


। 
{ 


। 


दवितीयत्रह्मात्मपरिज्ञानादेव परम- | का आलघरूपसे ज्ञान होनेपर्‌ ही | 


060 परम १ प्राप्ति होती है, 
पुरुषाथ प्राप्निनान्पेनेति दशयात--। अन्य किसी उपायसे नहीं- - 


वेदाहमेतं पुरुषं महान्त- 
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌ ' 
तमेव विदित्वाति मृत्युमेति 


त 


नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ॥ <॥ 


म इस अज्ञानातीत प्रकादारूप महान्‌ पुरुपको जानता द । उसे 
ही जानकर पुरुष मल्युको पार करता है, इसक्रे सिवा परमपदप्रा्तिका को$ 
ओर मागं नहीं है ॥ ८ ॥ । 

वैदाहमेतमिति । वेद जाने | 'वेदाहमेतम्‌ः इत्यादि । भै उस 
तमेतं परमात्मानम्‌ । अथैतं प्रत्य- | परमात्माको जानता द्र । यह जो 
गाट्मानं साक्षिणं पुरुषं पूणं 
य सा न, | 1 आदिव्यवणे - प्रकारशखशूप एवं तम 
चृणं १,.४६ तमप्ताऽज्ञानात्‌ यानी अज्ञानसे अतीत है इसे जानकर 
परस्तात्मेध विदित्वाति मृत्युमेति | जीव मृल्युको पार कर छेत है ; केसे 
मृत्युमत्येति । कसात्‌ ? अखा- | कर लेता है क्योकि परमपद प्रा्िके 
न्नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय | व्यि उससे मिनन कोई ओर मार्ग 
परमपद प्राप्तये ॥ ८ ॥ नहीं है ॥ ८ ॥ 


{ 


प्रतयगात्मा-साक्षी, पुरुष--पूणे ¦ 
ओर सवरूप होनेसे महान्‌ तथा ¦ 


£ 
अध्याय २ | श्ाङूरभाष्याथे १७३ 
ल ट न ज क ~ त = १ ~~ क ~ 


कसात्पुनस्तमे्र विदित्वाति 
सरत्युमेति ? हत्युव्यते-- 


किन्तु जीव उसीको जानकर 
मृलयुको केसे पार कर ठेता हेयो 
बरतल्ाया जाता है-- 


यस्मात्परं नापरमस्ति किञ्चि 
यस्मान्नाणीयो न उयायोऽस्ति कथित्‌ । 
वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्त्येक- 
सतेनेदं पूर्ण पुरुषेण ` सवेम्‌ ॥ & ॥ 
जिससे उच्छ ओर कोई न है तथा जिससे छोय ओर वडा भी 
कोई नदीं है वह यह अद्वितीय परमात्मा अपनी दयोतनात्मक महिमामे 
रक्षके समान निश्चलमावसे स्थित है, उस पुरषने ही इस सम्पूणं जगतुको 
व्याप्त कर रखा है ॥ ९॥ 
यखादिति । यसखात्परं पुरु- | यस्मात्‌ स्यादि । निस्‌ 
षारपरयुत्दरष्टमपरमन्यनास्ति, य- पुरुषसे उल्कृष्ट अन्य कोई नहीं है, 
सन्नाणीयोऽणतरं न ज्यायो | त्था जिससे अणीयत्‌ _न्यूनतर ओर 
महत्तरं वास्ति । वृक्ष ह स्तब्धो | चद्‌ भी कोई नहीं ह 


~ (~ ~ (4 वह अद्विती त्मा दिवि 
। निश्चलो दिषि चोतनार्मनि स्वे ह भद य परमा मादि अर्थात्‌ 
अपनी चोतनात्मक महिमामे वृक्षके 


| महिश्नि विष्टरे को ऽङितीयः पर- | समान स्तन्ध-निश्वमावसे खित है । 

मात्मा तेनाद्धितीयेन परमात्मनेदं | उस अद्वितीय परमात्मा पूणं पुरषने 

सर्वं पूर्णं नैरन्तर्येण व्याघ्रं पुरषेण | इस सत्रको पूणं --निरनतरतासे व्याप्त 
पूर्णेन ॥ ९ ॥ कररखा है ॥ ९ ॥ 

--+==>#&+-- 

इदानीं ब्रह्मणः ूर्वोक्तकायं- अव्र पहले बतलायी हई ब्रह्मकी 

भ कार्य-कारणता दिबलकर श्रुति 

कारणतां दशंयञ्जञानिनामग्रततव- | ज्ञानियोको अगतत ओर अन्य सबको 


मितरेषां च संसारित्वं दुर्ध॑यति- | संसारितकी प्राति प्रित करती &-- 


१७४ दवेताश्वतयोपनिषद्‌ [ अध्याय | 
स व ज ज च व वस्व वय, व म 


तत। यदुत्तरतरं तदरूपमनामयम्‌ । य एतद्धिदुर- | 
श्तास्त भवन्त्यथतरं दु;खमेवापियन्ति ॥ १० | 

उस ( कारण-हम ) से जो उछृटतर है वह अर्प ओर अनामय 

हे | उसे जो जानते हँ वे अमर हो जाते है, तथा अन्य दु :खको ही प्राप्त 

हाते है ॥ १० ॥ 

तत्‌ इति । तत हद शब्दवाच्या- | "ततः" इत्यादि । उससे अथौत्‌ 

इद रन्द्वाच्य जगतूसे उक्कृष्ट तो 

उसका कारण है ओर उससे भी. 

न ब्रतैष | उक्रश्तर काय-कारणमावदयन्य ब्रह ` 


¢^ * ^~ (~~ । दे | नह अख्प- -र्पपादद्‌- 
इत्यथ; । तद्रूप रूपाद्रहितमू, | रहित ओर आध्यासिकादि त्रिवि 


{~ तापसे हित हं नेक व । 
अनामयमाध्यास्मिक्रादितापत्रय- (२ ^ अनामय 
( दुःखहीन ) है | जो इसे जानते 
रहिततात्‌ । य एतद्विदुरखतस्वेन | है अर्थात्‌ अपने अगृतलरूपते कष 
अहमसीर्यमृता अमरणधर्मणस्ते | क्ट &' एसा ४ कात 
अग्ृत--अमरणधरमां हो जाते है | 


[र 3 ध > | 
आर अन्य जो एेसा नहीं जानते ते ` 


ज्रगत उत्तरं कारण ततोऽप्युत्तरं 


भवन्ति । अथेतरे ये न विदुस्ते 


दुःखमेवापियन्ति ॥ १० ॥ | दुःख्को ही प्राह होते है ॥ १० ॥ ` 
इदानीं तस्येव सर्वात्मतं व श्रुति उसीकी सर्वात्मकः 
दशेयति-- दिखलती है- - 


सवोननशिरोग्रीवः सर्वभूतगुहाङयः | 

सवव्यापी स भगवासतस्पत्सर्वगतः शिवः ॥ ११॥ ` 

वह भगवान्‌ समस्त पमुखोवाटा, समस्त रिरेवाख ओर समस्त 

्रीवाओवालखा दै, वह सम्पूणं जीवोके अन्तःकरणे स्थित ओर सर्वव्यापी 
है; इसट्ि सवगत ओर मङ्गलरूप है ॥ ११ ॥ 


अध्याय ३ | शाङ्रभाष्याथे १७५ 
५ ग ~, ऋ = १ 8 र = क 9 ए 3 1 


सर्वाननेति । सर्वाण्या- | (सवानन' ह्या । समस्त छल" 
ननानि श्लिरांसि भ्रीवाश्वास्येति | शिर ओर म्ीवर्पं इसीकी है, 
सवाननशिरोभरीव ॥ सवेषां भूता इसट्यि यह सर्वानन रिरो प्रीव हे । 
नां गुहायां बद्धा शेत इति सथ- | यह समस्त प्राणियोकी गुहा-- बुद्धि 
भूतगुहाशयः । सव १ म रायन करता है इसख्यि सवमूत- 


भगवा्ैश्र्यादिसमष्टिः । उक्त 
गुहाराय है | वह॒ सव्या ओर 


त्च-- | 
(4 ¢ २ वय 0 क [9 
एेश्चयंख समग्र मगवान्‌-- एेखया दका समष्टिरप 
¢ [भ 
धर्मस्य यञ्चपः श्रियः । | दै । कहा भी है--्तममर प्लवं 
ज, = 
जञानवराग्यया धर्म, यरा, श्री, ज्ञान ओर वैशग्य-- 


षण्णां सग॒ इतीरणा ॥\" 
(वि० पु०६।९५९।७४ ) 
भगवति यसादेषं तसात्‌ | ये सव एसे ही दै इसव्यि वह सवगत 


इन छःका नाम भग है ।'' सगवानूमे 


सर्वगतः शिवः ॥ ११ ॥ ओर शिव ( मङ्गहूप ) है ॥११॥ 
किञ्च-- | तथा-- 


च भ 
महान्प्मुर्वे पुरुषः सच्छस्येष प्रवतकः । 
४. ~ [> = ् 

सनिमर मिम प्राप्तिमीशानो ज्योतिरव्ययः ॥ १२॥. 
यद्व॒ महान्‌, परमस्तम्थं, शरीरय पुरमे शयन करनेवाख, ईस 
[ खह्यस्थितिरूप | निम॑ठ प्रा्िके उदश्यसे अन्तः करणको प्रसिति करने 

वाला, सबका शासकः, प्रकारशखरूप ओर अविनाशी है ॥ १२ ॥ 
महानिति । महान्परः समर्था "महान्‌, इत्यादि । वहं महान्‌ 


रै निषयेन जगदुदयस्ितिसंहारे | पथ अयात्‌ जगत्‌ उतत, स्थिति 
द स्यान्तःकरणसै ^. | ओर संहारमे निश्चय ही समथ ओर 
न्तःकरणस्यष प्रवतकः | सच्च यानी अतः करणका प्रेरक है । 


ग्रथिता । कमर्थसुदिश्य १ सनि्म- । किंस ॒प्रयोजनके उद्यसे उसका 


प 


रूप खुनिम॑ल प्राप्ति यानी परमपदकी 
्राप्तिके उदेद्यसे । तथा वह ईरान 


३ [93 = (न -रा 4 उ ~ ५ विज्यु द (न श 

ज्योतिः परिशुद्ध विज्ञानप्रकाश्च; । | `` यस्क, अ्योतिः-विजुद्धविज्ञान 

| प्रकारखरूप ओर अव्यय - 
=्ययोऽविनाश्ची ॥ १२॥ अविनाशी है ॥ १२ ॥ 


-~-->-ॐ-5.-- ^~ 
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा 
सदा जनानां हदये संनिविष्टः । 
हृदा मन्वीशो मनसाभिक्टलप्तो 
य एतद्धिदुर एतास्ते भवन्ति ॥ १३॥ 
यह अङ्गुष्ठन, पुरुष, अन्तरात्मा, सव॑दा जीवोके हदये ` स्थित, 
ज्ञानाधिपति एवं हृदयस्थित मनके द्वारा सुरक्षित है । जो इसे जानते है वे 
अमर हो जते है | १३ ॥ 
अङ्खष्टमात्र इति । अङ्गष्टमा- | (अङ्गघठमात्रः? इत्यादि । अपनी 
(५ (न अमिव्यक्तिके स्थ 
्ोऽमिव्यक्तेस्थानहृदयषषिरपरि-| = ५4 स्थान हृदयाकाशक 
पे ष; पूर्णत्वातुरि | एण अपक्षाते यह अहमत्र 
माणापक्षया परषः प ~ | हे, पूणं अथवा शरीरर्प पुस ` 
शयनाद्वा । अन्तरात्मा स्वंखया- | शयन करनेके कारण पुरुष दहि, 
न्तरात्मभूतः स्थितः । सदा | अन्तरतमा अर्थात्‌ सवके अन्तरात्म. 
० 9, = ॥ स्व पसे सि रं जी | 
जनानां हृदये संनिविष्टो हदय- | <~ त द । सवदा जीवक 


; „ ~ | हदयमे खित है, हदयस्ित मनक 
स्थन मनसमिगुतः । मन्वीशो | दारा सुरित हे जर मन्व ` 


ज्ञानेशः । य एतद्विदुरमृताप्ते ्ञानाध्यक्ष हे । जो इसे जानते है ३ 
भवन्ति ॥ १३॥ , अमर हो जाते हैँ ॥१३॥ 


परमपदश्राप्निम्‌ । ईशान ईशिता । 


म व. ग 1 वि 2 1 7 0 0 1 = 4 


अध्याप्य ३ | हाङ्रभाष्याथं १.७७ 


न ट य न व 9 व न ~ 
परमे.धरके सर्वात्ममाव या विराट्‌ -स्वरूपका वणन 


पुरुषोऽन्तरात्मेत्युक्त पुनरपि | वह परमेश्वर पुरुष एवं 2 
यह॒ कहा गया, अव सं 


सबात्मानं दशंयति-- सवख तद्रपता प्रदरित करनेके ल्िि श्रुति 


क्त | फिर भी उसका सवत्मभाव दिवरती 
हे । कहा भी है-“अध्यारोप ओर्‌ 


च--““अध्यारोपापगदाभ्यां नि- | अपवादके द्वारा निष्प्रपञ्चको प्रपञ्चित 
सप्रपञ्चं प्रपञ्चयते' इति । किया जाता है'› इयादि । 
सहखरीषी पुरुषः सहसखाक्षः सहस्रपात्‌ । 
स॒ भूमि विद्वतो बत्वात्यतिष्ठदशाडगुखम्‌ ॥ १४॥ 


वह सह शिर, सदस्न नेत्र ओर सहस्र चरणोवाला है तथा पूणं हे । 
ह भूमिको सज ओरसे व्याप्त कर अनन्तरूपसे उप्तका अतिक्रमण करके 
खित है । [ अथवा देसा अर्थं करना चहिये कि नामिसे उपर द 
अङ्गक परिमाणवले हदये खित है ] ॥ १४॥ 

सहश्चाण्यनन्तानि शीर्षाण्य्‌- | इसके सहत्त अर्थात्‌ अनन्त शिर 
„ | है इसल्ि यह सहस्रशिएवाख है । 

स्येति षो | ‡ पूष ‡ (७ ^ 
१ | य पुरुष अर्थात्‌ पुण॑है इसी प्रकार 


ताबन्सात्रत्वप्र दशनाथम्‌ । उ 


एवमुत्तरत्र योजनीयम्‌ । स भूर्भिं | आगके विरषणाका भां अथं कर ठन्‌ 


१, अध्यारोप ओर अपवाद ये वेदान्तके पारिभाषिक शाब्द है । किसी सत्य 
चस्वमे असत्य पदाथंका भ्रम होना अध्यारोप है, जेसे रज्जुमे सपकी भ्रान्ति; तथा 
उ असत्य पदार्थके नाधपूर्व॑क परमार्थ-सत्यको प्रदर्दित कराना अपवाद दै जसे 
कृदिपत सर्पके निराकरणद्वारा उसकी अधिष्ठानमूता रञ्जुका भान । इ्‌॥ प्रकार 
निष्प्रपञ्च बह्यमे मायाका आसोप करक प्रप्चप्रतीतिकी व्यवसा की जाती है ओर 
श्रपञ्चकरे अपवादद्वारा शुद्ध ब्रहमाक्रा साक्षात्कार कराया जाता है । परन्तु वस्वतः ये 
दीनो प्पञ्चक्रे ही अन्तर्गत है, अखण्ड चिन्मात्र शुद्ध त्रहममे तो किष भी प्रकारके 
अध्यारोप या अपवादका अवकाश ही नदीं है । इस प्रकार अध्यारोप ओर अपवाद 
ॐ द्वारा उस निर्विरोषकरा सविरोष्ररूपसे वर्णन किया जाता दै | 


र्वे ° उ ° १२-- 


४ दवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 
व व र व न व न य व 


खयन सवताऽन्तवहिश्च वृत्वा | चाहिये।# वह भूमि अर्थात्‌ संसार 
को सवेतः-- बाहर ओर भीतरसे 
ग्याप्त करके संसारका भी अतिक्रमण 
करके स्थित है । दशाङ्गुर अर्थात्‌ 
अनन्त--अपार्‌ खूपसे । अथवा 
मित्यथः। अथवा नाभेरुपरि दशा नाभिपे ऊपर जो दंश अङ्गुल 
पस्मिणवाखा हृदय है उसमे सित 

इख हृदयं तत्राधितिष्ठति ॥१४॥ । दै ॥ १४॥ 


व्याप्यात्यतिष्द तस्य अवनं सम- 


धितिष्ठति । दशाङ्कलमनन्तमपार- 


ए ~ 
न्च स॒वाँ मत्वे सप्रषञ्च नह्य किन्तु सवात्मक होनैपर तो ब्रह 
सग्रपच्च ८ सविशेष ) सिद्ध होगा, 
सयात्तदयतिरेकेणामावादित्याह-- क्योकि उससे अतिरिक्त प्रपञ्चकी सत्ता 
| दी नदीं है, इसपर श्रुति कहती है-- 
पुरुष एवेद सवं यद्भतं यच्च॒ भव्यम्‌ । 
उताम्रतत्वस्येश्ाना यदन्नेनातिरोहति ॥ १ ५॥ 
| जो ङुंछ भूत ओर भविष्यत्‌ है एवं जो अन्नके द्वारा ब्रद्धिको प्राप् 
| हाता है वह सव पुरूष दही है; तथा वही अमृतत्व ( सुक्ति) काभी 
प्रमु है ॥ १५॥ ॑ 
| रुप एवेदमिति । पुरुप एवेदं | _ पुरुष॒ एवेदम्‌" इत्यादि । यह 
| ६ 9 , | जौ अननसे वदता है तथा यह जो 
| स॒ यदन्नेनातिरोहति यदिद्‌ | वर्तमान दिखायी देता है तथाजो ` 
| कु भूत ओर भविष्यत्‌ है वह सब 
पुरुष ही है । इसके सिवा, वहं 
भविष्यत्‌ । किश्च--उताम्रतत्व- | अमरतव्वका ईशान है अथात्‌ अमरण- 


& अर्थात्‌ सदहख यानी अनन्त अक्षि ( नेत्र ) ओर पाद ८ चरण ) होनेके 
कारण वह सदहखाक्ष ओौर सदस्तपाद दै । | 


द्यते वतमानं यदृतं यच्च भव्यं 


क~ ++ क तो ¬ नः "त 
। ` "^ 
श 
र 


अध्याय ३ | वाङ रभाष्याथ १७९. 
क ~ = (क ० =, 9 क 5 म 1 न ज > क नवक 
स्येशानोऽमरणधर्भतवख कैवस्य- | धम यानी कैवल्यपदका भी प्रस 
है | तथा जो अनसे बढता है, जो 


वियमान है उसका यह खामी 
हे | १५॥ 


स्येश।नः । यच्वान्नेनािरोहति 


यदर्तते तस्येश्चानः ॥ १५॥ 


--+-रटि्र-->र भ 
पुनरपि निर्विशेषं प्रतिपाद फिर भी उसको निर्विशेष प्रति 
। पादन करनेके घ्ये श्रुति दिखलाती 
यितं दच्ंयति-- दे-- 
५ © भ. (5 
स्वततःपाणिपादं तत्सवतोऽक्षिरिरोमखम्‌ । 
` = न ¢ १ [9 
सर्वतः श्रुतिमह्ोके सवमावृत्य तिष्ठति ॥१६॥ 
उसके सव ओर हाथ्पोव है, सब ओर आंख, शिर ओर मुख है 
तथा वह सर्वत्र कर्णोवाल है एवं लोके सवको व्याप्त करके सित है ॥१६॥ 
स्वेत इति | सवतः इत्यादि । उसके सव 
ट ९, | ओर हाथ-्ोव है इसव्यि वह धवेतः- 
; पादाश्चेति सवेतः-| ¢ 
५ ५५ णि | पणिपार है, तथा सब्र ओर ओँल, 
पाणिपाद तत्‌ । सव तक्षा | शिर ओर सुख है इसव्ि सर्वतो- 
शिरांति सुखानि च ४ ऽक्षिशियोमुख है । उसके सब आर 
तोऽक्षिक्िरोठखम्‌ । सरतः श्रुतिः । श्रुति--करणं है इट्य वह सवतः 
श्रवण परस्येति शतिमत्‌ | लोके | श्रुतिमान्‌ है । तथा वह कमं 
ग्राणिनिकाये सदेमा्रूत्य सव्या- | अधात्‌ प्राणिसमूहमे सवको आदृत 
ष्य तिष्ठति ॥ १६॥ व्याप्त करके सित है ॥१६॥ 


९ 
सवतः 


वि ~ ॥ कि 
अात्माके देह्यावस्थान जर इन्द्िय-हम्बन्धराहित्यका निरूपण 


उपाधिभूतपाणिपादादीन्द्र- | = उपाधिभूत पणिपादादिके अध्या 
वि. . | रोपसे एेसी आशङ्का न हो जाय कि 

याध्यारापणानज्ज्ञयख तदत्ताशङ् | ~ 
५५५ ढ त(स | जेय ( ब्रहम ) उनसे युक्त है इसी 


मा भूदित्येवमर्थ्चतरतो मन्त्रः -- | प्रयोजनसे आरोका मन्त्र है--- 


९८०  श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 


सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवजितस्‌ । 
स्वस्य प्रभुमीशानं सर्वस्य शरणं चृहत्‌ ॥१७॥ 


बह समस्त इन्द्रियद्त्तियोके रूपमे अवमासित होता आ भी समस्त 
इन्दियौसे रहित दहै, तथा सबका प्रभु, शासकः ओर सवका आश्रय एं 


कारण है ॥ १७॥ 
स्वन्द्रियेति । सर्वाणि च तानी- | सस्वेनदिय =` इत्यादि । श्रोत्रादि 


९ ५ इन्दरियसे लेकर अन्तःकरणपर्यन्त 
र्त्रय णि न्द्र य्य त ् 
न्द्रयाणि शओरत्रादीनीन्द्रियाण्य जो समसत इन्धि है वे सवनः 
न्तःकरणपयन्तानि सर्वन्द्रिग्रह- | पदके म्रहणसे गृहीत होती ह । 
ध अन्तःकरण ओर बाद्य करण जिसकी 
गेन गृद्यन्ते । अन्तःकरणवहि- | ` `“ ` त 
न गरृ्यन्ते । अन्तःकरणवहि उपाधि है वह॒ परमात्मा उन समस्त 
‹क्रणोषाधिभूतः सरवेन्दरिथमुणे- | इन्दियोजि अध्यवसाय, संकल्प एवं 
५ श्रवणादि गुणोसे गुणवान्‌ -ता भासता 
लपश्रवणादिभिगुण- |. ` ^ ~ "लान्‌ 
रध्यवुसधवस्कट {द भयुण दै । इसल्यि वह सर्वेन्द्ियगुणाभासं 
वदामासत इति ष न्द्रियगुणा- | है । ताप्य यह ह कि उसे समसत 
7 सवैनदिती््याणतमिव इन्द्रियसे व्यापारयुक्त-सा जानना ` 
सम्‌ । सबान्द्रयव्यापरः चाहिये; जेसा कि "ध्यान करता ` 
॥ तञ्जञेयमिस्यथंः । “ध्यायतीव | इआ-सा, चेशा करता हृआ-सा"' 
इत्यादि श्रुतिते ज्ञात होता है। 
किन्तु वह किस कारणसे व्यापारयुक्त- 
इति श्रुतेः । कसात्पुनः कारणः- | सा ग्रहण किया जाता है [ वास्तवे । 
व्यापार करता है-रेसा क्यों नही 
| ? रं 1ह-- 
तद्वया्तमिवेति दते!इत्याद माना जाता £ | इसपर्‌ श्रुति कहती 
| सरवन्द्रियविवजितम्‌' सर्वकरण- | है-- सरवन्दियविवभितम्‌, अर्थात्‌ 
0 वह समस्त इन्दरियोसे रहित है । 
रहितमित्यथ; । अतो न च अतः उसे इन्द्रियोके व्यापारो 
करणव्यापारेव्यापरतं॑तञ्जेयम्‌ । | व्यापारवान्‌ नहीं जानना चाहिये । 


लेलायतीव" (ब्र° ० ४।३ ७ 


अध्याय ३] दाङ्करमाष्याथं ` १८द्‌ 
~ = त ~ ~~ = ~ क 1 


सवख जगतः प्रयुभीक्लानम्‌ । | वह समस्त जगत्का प्रभु ओर 
सर्वस्य ज्ञरणं परायणं बृहत्कारणं | शसक है तथा सबका शारण-- 
च ॥ १७॥ आश्रय ओर वृदत्‌-कारण हे ॥१७॥ 
॑ ----भदनजर्-2- 


नवहरे पुरे देदी हरसो टेटायते बहिः । 
वक्षो सर्वस्य रोकस्य खावरस्य चरस्य च ॥ १८॥ 


सम्पूर्णं स्थावरजंगम जगत्का खामी यड € ( परमात्मा ) देहा- 


मिमानी होकर नव द्वारवले | देहरूप ] पुरम बाह्य ॒विषयोको ग्रहण 


करनेके च्यि चेष्टा किया कस्ता है ॥ १८॥ 


नवद्वार इति । नधदारे शिरसि |  नवहार' स्यादि । य 
ओं, दो नाक, दो कान ओर 


सद्र(राणि दवे अवाची पुरे देही | एक सुल -इन ] सात शिरे ओर 
[ गुदा एवं ङ्ग ] दो निन्न- 
मागके इस प्रकार नौ द्ारेवाल 
रारीरमे देही-- विज्ञानात्मा यानी भूत 
ओर इन्द्रियूप उपाधिवाला होकर 
वि्ात्मकं कार्यमिति, लेलायते | यहं हंस-- परमात्मा बा विषयोके 

ग्रहण कनके लिये चे करता--- 
चरति बहिर्विषयग्रहणाय । वशी | चछता हे । यह अविाजनित कार्यक 
हनन करता है इसलिये हंस है | तथः 
यह स्थावरजंगम समस्त खेककाः 
च ॥ १८ ॥ _ वरी ८ खामी ) है ॥ १८॥ 


----* =+ 


विज्ञानाटमा भूत्वा कायंकरणो- 


पाथिः षन्दंसः परमात्मा हन्त्य 


स्ख लोकस स्थावरस्य चरस 


१८२ दवेताश्वतरोषनिषद्‌ 
र ~: प - ~ पि 
| बरह्मक्ा निरिेष छप । 
एवं तावत्सवार्मकः ब्रहम प्रति- 
पादितम्‌ । इदानीं निर्विकारा भावे प्रतिपादन किया गया; अब 
नन्द खसूपेणानुदितानस्त मितज्ञा- 
नारमनावसितं परमात्मानं दशे 


यितमाह-- 
अपाणिपादो जवनो 


पदरयत्यचक्षुः स श्रणोत्यकणंः । 
स वेत्ति वेयं न च तस्यास्ति वेत्ता 
तम।हुरग्य पुरुषं महान्तम्‌ ॥ १ ९॥ 


वह हाथ-पोँवते रहित होकर भी वेगवान्‌ ओर ग्रहण करनेवाला है, 
नेतरहीन होकर भी देता है ओर करणरहित होकर भी घुनता है । वह 


॥ अध्याय 


इस प्रकार यहा तक ब्रह्मका सर्वास 


अपने निविंकार चिदानन्दखरूपसे 
तथा कभी उदित एवं अस्त न होनेवाले 
ज्ञानखरूपसे सित परमातमाक 
प्रदरित करनेके लिये श्रुति कहती है - 


ग्रहीता 


सम्पूणं वेववगंको जानता है, किन्तु उसे जाननेवाख कोई नहीं है । उसे 
¡ ऋषियोने | सवका आदि, पूणं एवं महान्‌ कहा है ॥१९॥ 


अपाणिपाद इति | नाख् 


पाणिपादावित्यपाणिषादः । 


जवनो दूरगामी । ग्रहीता पाण्य- 
मेऽपि सवग्राही । पश्यति सवं- 
मचक्षुरपि सन्‌ । श्ृणोत्यकर्णो- 
ऽपि । स वेत्ति वेधं सधैज्ञत्वाद- 
मनस्कोऽपि । न च तथास्ति 


वेत्ता “नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा" 


(अपाणिपादः” इव्यादि । इसके 
पाणि अर पाद नहीं है, इसय्यि 
ह॒ अपणिपाद है । [ पैर 
न होनेपर भी] जवन---दूरणामी 
हे ओर ग्रदीता-- हाथ न होने 
प्र भी सवका ग्रहण करनेवाला 
है । यह नेत्रहीन होनेपर भी सव्को 
देखता है, कणेहीन होनेपर भी 
सुनता है ओर अमनस्क होनेपर भी 
सवज्ञ होनेके कारण वेयवग॑को जानता 
हे । किन्तु कोई उसे जाननेवाला 


नहीं है, जेसा कि “(इससे भिन 


अध्याय .२ |  शाङ्करभाष्याथं १८३ 
= य च ज > > य न ज व 


(बउ० ३।७।२३) इति श्ुतेः। को द्रा नीं है" इस श्रुतिसे सिद्ध 
होता है । उसे [ ऋषियोने ] सवका 
| कारण होनेसे अग्रय- प्रथम ओर पुरुष 
सपुरुषं पूणं महान्तम्‌ ॥१९॥ | -पणं एवं महान्‌ कहा दै ॥१९॥ 


--<च्$ 


तमाहरग्रयं प्रथमं सवेकारणत्वा- 


आत्मन्नानते योकनिव्रत्तिका निरूपण 
किञ्च-- | तथा-- 


अणोरणीयान्महतो महीया- 
नामा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः । 

तमक्रतं पदयति वीतश्ञोको 
धातुः प्रसादान्महिमानमीशम्‌ ॥ २°॥ 
यह अणते भी अणु ओर महानसे भी महान्‌ आस्मा इस जीवक 
अन्तःकरणे स्थित है । उस विषयभोगसंकल्पञयूल्य महिमामय आ्माको 
जो विधाताकी कृपासे शखररूपसे देखता है वह शोकरहित ही 

जातादै ॥२०॥ 

अणोरणीयानिति । अगोः | (अणोरणीयान्‌, इत्यादि । अणु 


बहमादष्यणीयानणुतरः । महतो | अथात्‌ समसे भी सूक्मतर, महत्‌ 


# 4 अकारादि ] महतयुक्त परिमाणो- 
हि सपरिमाणान्मटायान्महतर्‌ः त भी महत्तर ¢ ठेसा जो आत्मा है 


य चात्पाख जन्तोब्रह्यादि- वह॒ इस जीवके अर्थात्‌ ब्रह्मासे 
स्तम्बपयन्तख प्राणिजातस्य | लेकर स्तम्बपर्थन्त सभी प्राणियोंके 


गुहायां हृदे निहित आत्मभूतः | २९ = निहित है; अर्थात्‌ 
उनका खरूपमभूत होकर सित 


(० ¢ ¢ 
स्यत | इत्ययः । त्मात्मानमक्त हे | जो पुरूष अक्रतु--विषय- 
विषयमोगसङ्कल्परहितमात्मनो | भोगके संकल्पसे रहित, अपने ही 


महिमानं ¢ 
महिमानं कमनिमिततशृद्धक्षय- महिमान्वित खरूप ओर कर्मके कारण 
होनेवले बृद्धि एवं क्षयसे रहित इश्वर 
| | ख्प उस आत्मको देखता है; अर्थात्‌ 
साक्षाजञानाति यः स वीतशोको | "यही भे र" इस प्रकार साक्षात्‌ जानता 
हे, वड शोकरहित हो जाता है । किन्त 
यह देखता किसकी सहायतासे है १ 
धातुरीश्रख प्रसादात्‌ । प्रसन्ने | [ इसपर कहते है --] विधाता यानी 
ईश्रकी कृपासे, क्योकि इश्वरके प्रसन्न 
हि परमेशरे तया “ व्श होनेपर ही उसके वास्तविक खरूप- 
य॒त्पधते । अथवेन्द्रियाणि धातवः | का ज्ञान होता है । अथवा शरीरो 
र 111१ करनेके कारण इन्दिरा ही घाति 
क 1/8 उने पर्षदं यानी विषयमे दोष- 
हिषयदोषद शनमलाद्यपनयनात्‌ | | दरानके द्वारा मखादिकी निवृत्ति 
होनेपर उसे देखता है, अन्यथा 
| सकाम प्रक्रत पुरुषोके चयि तो 
१ णे । ~ 
प्राकृतपुरुषः । २० ॥ आत्मा दुविज्ञेयहीदहै॥२०॥ ` 
----<€~€.#%~->--- ह 
आतमस्वरूपके विषयमे वह्मवेत्ताका अलमव 
उक्तमथं द्रदथितुं मन््रदगनु- 
मवं दशंयति-- 
वेदाहमेतभजरं पुराणं 
॥ (च ० 
सवोत्मानं सवंगतं विभुत्वात्‌ । 
जन्मनिरोधं प्रवदन्ति यस्य 


बह्मवादिनो हि प्रवदन्ति नित्यम्‌ ॥ २१॥ 


१. अथवासे लेकर जो व्याख्या है वह मूलम “घातुप्रसादात्‌? पाट मानकर 
की गयी दे । ्‌ 


रहितमीश्ं परदयत्ययमहमस्मीति 


भवति । केन त्यसौ परयति ! 


१ 
| 
| 
॥ 
| 
। 
4 
१ 
१ 


अन्यथा दुर्विज्ञेय आत्मा कामिभिः 


उपयुक्त अर्थको पुष्ट करनेके स्यि 
धरति मन्त्रद्रष्टका अनुभव दिखाती है 


अध्याय २ ] श्ाङ्रभाष्याथं १८५ 
क ~ न ०१ क य्‌ ० 3 ० य ह ~ ५ «23 । 

ब्रह्मवेत्ताखेग जिसके जन्मका अभाव बतलाते है ओर जिसे नित्य 
कहते है. उस जरा्ून्य पुरातन सर्वासमाको, जो विमु होनेके कारण 
सर्वगत है, मे जानता ॥ २१॥ 


वेदाहमेतमिति । वेद जाने- [. केदाहमेतम्‌ः इत्यदि । इस 
ऽहमेतमजरं विपरिणामधमेवर्जितं | अजर अर्थात्‌ विपरिणामधमंशन्य ओए 
पुराणं पुरातनं सवात्मानं सदेषा- | पुराण- पुरातन सर्वासमाको सवके 
मात्ममूतं स्वगतं विथुत्वादाकान्न- | खरूपमूतको, जो विमु--आकाशके 
बद्र यापकत्वात्‌ । यस्य च जन्म- | समान व्यापक होनेके कारण सवगत 
निरोधञ्चत्पत्यभावं प्रवदन्ति ब्रह्म- | है तथा त्रहवेत्ताखोग जिसके जन्म- 
वादिनो हि नित्यम्‌। स्पष्टोऽथः | का अमाव नित्य बतङते दै, प 
| २१ ॥ जानता ह| रोष अर्थं स्पष्ट है ॥२१॥# 


---+----9-6-®-- >~ - 


इति श्रीमद्वोविन्दभगवतपूज्यपाद शिष्यपरमहं सपखिजकाचाय - 
श्रीमच्छङ्करभगवत्प्रणीते उवेताश्चतरोपनिषद्धाष्ये 
त॒तीयोऽध्यायः ॥ ३॥ 


4) किन्न - 


~ >~ = -"र्स्ी 


[व = ~ 
# श्रीश्ङ्करानन्द जीने इस मन्बके उत्तरार्ध॑की व्याख्या इस प्रकार की दै “जन्म 
= निरोधश्च जन्मनियोधमुतपत्तिनाशावित्यर्थः प्रवदन्ति प्रकर्षेण कथयन्ति मूढा इति रोषः? 
यस्य॒ आत्मनः. ˆ "ˆ ब्रह्मवादिनः उत्पन्नतत्वसाक्चात्कारा दि प्रसिद्धाः प्रवदन्ति 
प्रकरेण कथयन्ति नित्यम्‌ > अर्थात्‌ ८८जन्म ओर निरोधका नाम जन्मनिरोध है यानी 
उल्यत्ति जौर नाश्च-इन्द मृटल्येग जिस आत्माके बतलाते है ओर जिसे ब्रह्मवादीलेण 
--जिन्हं तत्वसाक्षात्कार हो गया दै नित्य प्रतिपादन करते दै 1" मष्यकी अपेक्षा 
यह अर्थं अधिक उपयुक्त जान पड़ता दै, क्योकि माष्यके अनुतार अर्थं करनेसे यहा 
“प्रवदन्ति? क्रियाका दूसरी वार प्रयोग होनेका कोई प्रयोजन नहीं जान पड़ता । 


चतुथं अध्याय 


2 परमेश्वरे स्दबुद्धके यि प्रार्थना 
गहनतादस्याथंख भूयो भूयो | [प्रस्तुत ] विषय गम्भीर । । 
कारण इसका पुनः-पुनः निरूपण ` 
करना आवरयक है, इसख्यि अब ` 
चतुथं अध्याय आरम्भ किया ` 
जाता है- 


वक्तव्य इति चतुर्थोऽध्याय 


आरभ्यते- 
य॒ एकोऽवर्णों बहूधा शक्तियोगा- 
दणोननेकान्निहितार्थो दधाति । 
वि चेति चान्ते विद्वमादौ स देवः 
स नो बुख्या शुभया संयुनक्तु ॥ १॥ 
सृषटिके आरम्भमं जो एक ओर निर्विशेष होकर भी अपनी शक्तिके ` 
दारा ्रिना किंसी प्रयोजनके ही नाना प्रकारके अनेकों वर्णं ( विशेष रूप ) | 
धारण करता है तथा अन्तमं भी जिसमे विश्व छीन हो जाता है वह प्रकारा. 
खूप परमात्मा हमे शुम बुद्धिसे संयुक्त करे ॥ १ | | 
य एक इति । य एकोऽ््धि-| "य एको' इत्यादि । जो ; 


तीयः परमात्मावर्णो जात्यादि- | परमात्मा सष्टिके आरम्ममे एक-- ` 
= (~ (6 0 अद्धितीय ओर अवण-- जाति 
रहितो निर्विदोष इत्यथः । बहुधा | आदिसे रदित अर्थात्‌ निविशेष 


नानाद्यक्तियोगाद्रणाननेकाननि- | होनेपर भी शक्तिके योगसे निहिता 


~ __, _&ऽ | -- कोहं प्रयोजन न लेकर अर्थात्‌ 
हितार्थोऽगृहीतप्रयोजनः खाथं- | लार्थकी अपेधा नके नह 


निरपेक्ष इत्यथः । दधाति षिदधा- । नाना प्रकारके अनेकों वर्णं (.विरोष- 


ॐ ` ककः 


~= ` न 


किः ` 


अध्याय ७ ] शाङ्करभाष्याथ १८७ 
व ~ १ व ~, प 2 व ~ य > क ह 


स्यादो । षि चेति व्येति चान्ते | खूप ) धारण करता है तथा अन्तमं 


अरलयंकाले । चशब्दान्मष्येऽपि | -_ प्रल्यकाटमं जिस व ठीन 
ए. हो जाता है । (चान्ते के “च शब्द- 
असिन्विश्वं स देवो धोतनख | से यह तार्य है कि मध्यमे भी 
मावो विज्ञानैकरस हत्यर्थः । स | जिसमे विल सित है वह देव-- 
४  प्रकाराखसरूप अर्थातु विज्ञानैकरस 

"सा-खनवा उद्धवा तदन्त | परमातमा हमे शुभ बुद्धिसे संयुक्त 


संयोजयत ॥ १ ॥ करे ॥ १ ॥ 


परमात्मक सवंहूपता 
यात्स एव सरष्टा तसिन्नेव | क्योकि वही जगत्का रचयिता 
है ओर उसीमे उसका छ्य होता है 


खयस्तसात्छ एव सवं न ततो | अतः वही सवेरूप है, उससे मिन 
कुछ भी नहीं है- -यह बात अगेके 


विभक्तमत्तीत्याह मन्त्रत्रयेण-- | तीन मन्त्रोसे कही जाती दै-- 
तदेव(चिस्तदादित्यस्तद्वायुस्तदु चन्द्रमाः । 
तदेव शुकं तद्रह्य तदापस्तत्प्रजापतिः ॥२॥ 
वही अग्नि है, वही सूयं है, वही वायु है, वही चन्द्रमा है, वही 

आक्र ८ ञ्यद्ध ) दै, वही ब्रहम है, वही जर है ओर वही प्रजापति है ॥२॥ 


तदेवे ति। तदेषाटमतच्वमथिः । | (तदेवाग्निः' -ह््यादि । वह 
आत्मत ही अनि है, वही सूय , 
तदादिर्यः । एवशब्दः सवत्र | है | आगे (तदेव शक्रम्‌" देसा देला 


जाता है इसे एवः शनब्दका 
सबके साथ सम्बन्ध है । शेष अथं 
जात्‌ ` । शेषम । तदेव श्रुक्रं । सरल है । वही शक्र यानी शद्ध है 


संबध्यते | तदेव रुक्रमिति दश्च 


१८८ _ श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ | अध्थाय ॥ + 


कि य 5 २ ~ म व जद ज व 


शद्मन्यदपि दीपिमन्नकत्रादि । | तथा ओर भी जो दीतिराली 


नक्षत्रादि पदाथं है वह भी वही है, 
तदुब्रह् हिरण्यगमामा तदापः स॒ | तथा वही ब्रहम -हिरण्यग्भस्वरप 


है, वदी जठ है ओर वदी विराट्‌ 
प्रजापतिर्विराडास्मा ॥ २॥ रूप प्रजापति है ॥ २ ॥ 


तवं खरी त्वं पुमानति त्वं कुमार उत वा कुमारी ¦ | 
त्वे जीर्णो दण्डेन वञ्चति त्वं जातो भवसि विदवतोख॒खः ॥ ३॥ 


द्ल्लीहैःतु पुरुषदहेःत्‌ ही कुमारया कुमारी है ओर त्‌ ददी बद्ध 
होकर दण्डके सहारे चता है तथा तु दी [ प्रपन्चश्टपसे ] उसन्च ह्ोेने- 
पर अनेकख्प हो जाता है ॥ ३ ॥ 


स्पष्टो मन्त्राथः ॥ २३॥ । इस मन्त्रका अर्थं स्पष्ट है ॥२॥ 
। ---- वन कोक ० | 
नीलः पतङ्गो हरितो टछोहिताक्ष- 
स्तडिद्रमं ऋतवः समदाः । 
अनादिमत्वं विभुत्वेन वर्तसे 
यतो जातानि वनानि विदा ॥ ४ ॥ 


तु द्वी नीलवण भ्रमर, हरितवर्णं एवं खर ओं वाडा जीव ८ शुकादि 
निकृष्ट प्राणी ) मेध तथा [ ग्रीष्मादि ] ऋतु ओर [ सप्त ] समुद्र है । 


त, अनादि है ओर सवत्र भ्या होकर सित है तथा तुञ्चहीसे समपूर्णं रोक 


उत्पन्न इए ह ॥ ४ ॥ 


नीर इति । स्वमे्ेति सवत्र | (नीलः, इत्यादि । ययँ मेः 
| (त्‌ दही) इस पदका सबके साधं 
संबध्यते । स्वमेव नीलः पतङ्को । सम्बन्ध है | त्‌ ही नीलवर्णं पतङ्ग 


‡ . ॐ विविक्त = 


(मिका चेक [नः क ६. 


खथ्याय ४ ] शाङ्करभाष्यं ॑ १८९ 
(वि व व ज व व ट ट > क 


अमरः, पतनाद्च्छतीति पतङ्क; । | भमर है । नीचे गिरते चरनेके कारण 


दश्ति रोहिताक्षः शकादि- 7 पतङ्ख कहते हैँ । त्‌. ही 
णिनत हरित लोहिताक्ष है, अर्थात्‌ शुकादि 
निकृष्टाः प्राणिनस्तव ¦ । | नक व्ण 1 


तिद्धभा मेष ऋतवः समुद्राः । | दी तडद्रभ-- मेष, ऋतु एवं समुद्र 
यसामेव सर्बखार्मभूतसत- | दै । इ पकार स्थि द्‌ हा सव 


समे र का आत्मा है इसल्यि तू अनादि 
साद्‌ नाद्‌ स्त्वर्मवच त्वमवादचन्त- है तेरा आदि ओर अन्त नहीं 


शल्यः, विथुत्वेन व्यापकत्वेन | है, जिसे कि विषु अर्थात्‌ व्यापकः 
यत) जातानि मुवनानि विश्वानि हानेके कारण, सम्पूणं भुवन उत्पन 
| ४ इए है ॥ ४॥ 
_ "अ 
प्रकृति ओर जीवकरे सम्बन्धकरा विचार 
इदानीं तेजोऽबन्नरुकषणां परकूतिं | अव छन्दोग्योपनिषद्मं प्रसिद्ध 


तेज, अप ओर अनरूपा प्रकृतिको 
श्रुति अजारूपसे कल्पित करके 


करपनया दशेयति-- दिखलती है-- 


छान्दोग्योपनिषस्रसिद्धामजारूप- 


अजामेकां टोहितश्ुकटङ्ष्णां 

बहीः प्रजाः सृजमानां सरूपाः । 
अजो देको जुषमाणोऽनुशेते 

जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः ॥ ५ ॥ 


अपने अनुरूप बहुत-सी प्रजा उस्न करनेवाटी एक हितः श ओर 
कृष्णवर्णा अजा ( बकरी- प्रकृति ) को एक अज ( बकरा-जीव ) सेवन करता 
दज भोगता है ओर दूसरा अज उ भुक्तभोगको व्याग देता है ॥५॥ 


१९० 


का या 

अजामेकामिति। अनां प्रकृतिं | “अजामेकाम्‌, इत्यादि । सरूपा 

= "चश --एक समान आकारवाटी < 
लोहितज॒ङ्खदृष्णां तेजोऽन्नरश्रणां स क नना 
बह्मीः प्रजाः सृजमानासुरपाद- | छक-कृष्णा--तेज, अप्‌ ओर अनन- 
ख्पा अजा--प्रकृतिको अथवा ध्यान्‌- 
योगम सित ब्रह्मवादियोंद।रा देखी 
त्मशक्ते वा सरूपाः समानाकार | गयी देवातराक्तिको एकं अज- - 
विज्ञानात्मा, जो अनादि काम ओर 
कमद्वारा खरूपसे भ्रष्ट कर दिया 
कमषिनाशितः खयमात्मानं | गया है, इस प्रकृतिको ही अपना 


< ~ | खर्प मानकर सेवन करता हआ 
मन्यमाना जुषमाणः सेवमानो- 


भोगता है ओर दूसरा गुरुदेवके 
ऽनुशेते मजते । अन्य आवचार्योप- उपदेशख्प प्रकारासे अविधान्धकार- 


 देशप्रकालवषादितागिान्धकासे। के नष हो जानेके कारण इसे छोड 
जहाति त्यजति ॥ ५॥ देता है ॥ ५ ॥ 


यरि) ` ` + , + गिं 


यन्तीं ध्यानयोगानुगता देवा- 


अजो ह्येको विज्ञानात्मानादिकाम- 


जीव जर हइशधरकी क्लिक्नणता 
ह्दानीं दत्रभूतां परमार्थं- | अव परमार्थत्का। निश्चय 
करानेके ख्यि दो सूत्रभूत मन्त्रोका 
वस्त्यवधारणाथमुपन्पस्येते -- | उतल्टेल किया जाता है. _ 
ढा सुपणा सयुजा सखाया 
समानं वृक्षं परषिष्ठजाते | 
तयोरन्यः पिप्पलं खाद्रत्य- 
नश्न्नन्यो अभिचाकरीति ॥ ६ ॥ 
सदा परस्पर मिलकर रहनेवले दो सखा ८( समान नामवाठे ) 


षुपणं ८ खुन्दर गतिवाले पक्षी ) एक ही ब्रक्षको आश्रित किये इए दहै | 


शवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय 


¬ भग ककनाकाकाक "खा क 5 ` ऋ कता 


अध्याय ७ | 


दृआ देखता रहता है ॥ ६॥ 


देति । दा दौ विज्ञानपरमा- 
त्मानौ । सुपणा सुपर्णो ज्ोभन- 
पतनौ शोभनगमनो सुपर्णो पशि- 
सामान्याद्या सुपर्णो सयुजा 
सयुजौ सव॑दा संयुक्तो । सखाया 
सखायौ समानाख्यानो समा- 
नामिव्यक्तिकारणो । एवं भूतौ 
सन्तौ समानमेकं वृक्षं बरक्षमिवो 
च्छेदसामान्यादूवरक्षं शरीरं परि 
पृखजाते परिष्वक्तयन्तीं समा- 
प्रितवन्तावेती । 

तयोरन्थोऽविद्याकामवासनाश्र- 
यलिङ्खोपाधिर्विज्ञानात्मा पिप्पल 
कर्मफलं सुखदुःखलक्षणं खादु 
अनेकविचित्रवेदनास्वादरूपमत्ति 
उपथङ्केऽषिवैकतः । अनश्नन्नन्यो 

नित्यशद्धबुद्धञक्त स्वभावः परमे- 
श्ररोऽभिचाकरीति स्वमपि परय- 
न्नाप्ते ॥ ६ ॥ 


 ज्ाङ्करभाष्याथं 
7 ~ = क = ० = क 1 य ज 1 1 
उनम एक उसके खादिष्ट फलको भोगता है ओर दूसरा उन्हे न भोगता 


१९१ 


दरा सुपणाः इत्यादि । दा-- 
दो विज्ञानात्मा ओर परमात्मा, जो सुपण 
है अर्थात्‌ जुम पतन--ञ्चुभ गमन- 
वले होनेते सुपणं टै, अथवा 
पक्षियोके समान होनेसे जो सुपणं 
कहलाते दै, ओर सयुज्‌- सव॑दा 
संयुक्त रहते है तथा सखा है-- 
जिनके आख्यान ८ नाम ) यानी 
अभिव्यक्ति कारण समान है । 
ठेसे वे दोनों समान यानी एक दही 
वृक्षको--चृक्षके समान नाशम 
समानता होनेके कारण रारीर बृक्ष 
है, उपे परिष्वक्तं किये है अथौत्‌ 
ये दोनों उसपर आश्रित हैँ | 

उनमे एक--अविया, काम ओर 
वासनाओंके आश्रयभूत लिङ्गदेहरूप 
उपाधिवाला विज्ञानात्मा अविवेकवश 
उसके स्वादु-अनेक विचित्र वेदना- 
ख्ख स्वादवारे पिपल--सुख- 
टुःखूप॒ कर्मफछोको भोगता है 
तथा अन्य -- नित्यजुद्धबुद्धपुक्त- 
स्वरूप परमात्मा उन्हे न भोगता हआ 
उन सभीको देखता रहता दै ॥६॥ 


तत्रैवं सति- | रेता होनेपर-- 


समने वृक्षे पुरषो निमग्नो 

ऽनीराया शोचति सद्यमानः | 
जुष्ट चदा पद्रयत्यन्यमीरा- 

मस्य॒ महिमानमिति वीतशोकः }! ७ ॥ | 


उस एक हौ इक्षपर्‌ जीव [ देहाममावमरे ] ड्वकर मोहग्रस्त हं 
दीनभावसे शोक करता दहै । जिस समय यह [ अनेकों योगमारगेसि | 
सेवित ओर देहादिसे भिन वर ओर उसकी महिमाको देता है उस 
समय रोकरदहित हयो जाता है ॥ ७ | 


समाने वृक्षे शरीरे पुरुषो | एक ही बृक्ष यानी चरीरमे पुरुष 
--भोक्ता जीव अविया, काम, कर्म, 
कमफल ओर रागादिके भारी मसे 
यमानो सु | जनमत सु जकन इवे 
तलकर समान यानी निश्चय ही 

जले निमग्नो निश्चयेन देहात्स्‌- | देहात्ममावको प्राक्त दुआ _ प्य 
| देह भ द्रु मै असुकका पुत्र र 

मावमापन्न;अपमेवाहमुष्य पुत्रो-| उतका नाती रः कार स्थूल 
गुणवान्‌ ह्व, गुणहीन ह, खुखी ह, 
दुःखी द्र" इस प्रकारके प्रव्ययोँवाख 


१ न 
ऋक 9 
^ १ ५: 
५ 
"> 


मोक्तावियाकामकमंफरागादि- 


ऽस नप्ता कृशः स्थृलो गुणवाननि- 


गंणः सुखी दुःखी" इस्येव प्रत्ययो | हो, देसा समङ्षकर कि इख देहसे 
मिन कोई ओर नहीं है जन्मता, 
नान्योऽस्त्यसादिति जायते ग्रि- मरता एवं अपने सम्बन्धी बन्धुओंपे 


यते संयुज्यते च संबन्धिबान्धवैः । संयुक्त दाता है । अतः अनीदतासे 
अतोऽनीशया "न कखचित्सम- | -- भें किसी कार्यकर व्यि समर्थ नही 
` पत्रो मम नषटोसृतामे। £ मेर पुत्र नष्टो गया, खी मर्‌ 


। अध्याय ४ ] दाङ्रभाष्यार्थ १९३ 
+ १ ^ १ व ९५ ८ य 4 य र र ~ १ ~ ~ ० ~ 
मर्या द्धि चे जीषितेनः इत्येवं दीन- | गयी अव मेरे जीनेसे क्या ठाम है £ 

इस प्रकारका दीनभाव ही अनीशा 
६, 14 ( असमर्थता ) है उससे युक्त होकर 
भावोऽनोश्चा तया शोचति सन्त- | ओर मोहल होकर यानी अनर्थके 


4 "= ०.० अनेकों प्रकारोंसे अविवेकवडा विचित्र 
प्यते सदयमानोऽनेकरनधप्रकार सितिको प्राक्च होकर शोक अर्थात्‌ 


रविवेकतया बिचित्रतामापद्यमानः| सन्ताप करता & । ; 
स॒ एव प्रेततिर्यडमलुष्यादि- | वही प्रेत, तिय॑क्‌ एवं मनुषयादि 


>, (~ = ७ क 


~ योनिम पडकर दुःख भोगता हे । 
योनिष्वापतन्दुःखमापन्नः कद तन जनमेजि 
५ ॥ 9 जन कभी अनेक जन्मोके सच्चित 


[क ¢ 
चिदनेकजन्मश्द्धधम॑सञ्चयन- | पुण्यकर्मविपाकसे कोई परमकृपाठु 


निमित्तं केनवित्परमकाक्णिकैन| आचायं उसे .योगमागका उपदेश 
। | + 1 4 
दक्षितयो क्र देते है तो वह अर्हिसा, स्य 
शितयोगमार्गोऽहिसासतयनरहम- | कए देते ६ ती, वहं अर्हिसा, स 
<. न ब्रहमचयंएवं सवव्यागके द्वारा समा- 
चयंसवत्या गसमादितात्मा सन्‌ | हितचि्त ओर शमादि साषनोसे 
शमादिसम्पन्नो जष्टं सेप्रितमनेक्ष- | सम्पन हो अनेक योगमागेसि सेवित 
~ § ~ | अन्य यानी त खूप 
योगमायंदा यसिन्काले पश्यति | = 11 
¢... _ _ . | गाषिमे, भिक ^ 
ध्यायमानोऽन्यं व्रक्षोपाधिलक्षणा- | शषुधादिते असंसृष्ट, सरवनतर्यमी $शर 
द्विटक्षणमस्षसारिणमश्चनायादययसः- परमात्माका ध्यान करता हआ उसे 
1. कः देखता है । अर्थात्‌ भँ यह हू, अर्थात्‌ 
स्पष्ट सवान्तरं परमात्मानमीशम्‌ | म सवे समान ओर समस्त प्राणियोके 


“अयपहमखीत्यात्मा सर्व॑स्य समः | मीतर सित आत्मा हू, अविधाजनित 


५५ ् # 1 उपा ~~~ ~ 
सवेभूतान्तरस्थो नेतरोऽविधा- उपाषिते परिच्छिन मायामा नी 
हरः इस प्रकार साक्षात्कार करता है 


जनितोपाधिपरिच्छिन्नो मायात्मा! | ओर उसकी विभूतिरूप महिमाको 


श्र विभूतिं महिमानमिति जगदूषः| देखता है यानी यह जगद्रूप महिमा 
दवे° उ० १३-- 


१९७ इवेताश्वतरोपनिषद्‌ अध्याय ४ 


व > जोक क व क क त ` था त = १८ = २ 


मस्यव महिमा परमेश्वरस्येति | इस परमात्माकी दी है- रेसा १ 


५ , 1441 _ _ | समय देखता है उस समय यहं 
यद्व पश्यति तदा बीतज्ञोको शौकरदितं हो जाता हि 
भवति । सर्वखाच्छोकसागराद्धि- | सम्पण सोकसागरसे मुक्त यानी 
| करृतक्रत्य हो जाता है । अथवा 
मुच्यते तद्यो मवतीत्यथंः । | [ रेसा अर्थं करना चाहिये कि | 
जिस समय इस भोक्ता जीवको यह 
योगिसेवित अन्य-इश्वररूप अर्थात्‌ 

र शा ~ स॒ प्रत्यगात्माकी दही महिमारूप 
मस्यव प्रत्यगात्मनो महिमानम्‌ | 

५५ भ देखता है उस समय शओोकरहित हो 

इति तद! वीतशोको भवति।।७। । जाता है ॥७॥ 


अथवा जुष्टं यदा पर्यत्यन्यमीश्न- 


वरह्मकी अधिष्ठानख्पता ओर उसके ज्ञानसे ऊता्थता 


इदानों तद्विदां ताथतां 


अव श्रुति ब्रह्मवेत्ताओंकी कृतार्थता 
दशयात-- 


प्रदशित करती दै-- 
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्‌ | 

यस्मिन्देवा अधि विद्रवे निषेदु 
यस्तं न वेद्‌ किमृचा करिष्यति 


य॒ इत्तद्धिदुस्त इमे समासते ॥ <॥ 

जिसमे समस्त देवगण अधिष्ठित हैँ उस अक्षर परग्योममे ही वेदत्रय 
स्थित है [ अर्थात्‌ वे भी उसीका प्रतिपादन करते हैँ ] । जो उसको नहीं 
जानता वह वेदसे दही क्या करेगा? जौ उसे जानते है वेतो ये कृताथ 
हए सित ह ॥ ८ ॥ 


ऋच इति । वेदत्रयवेदेऽक्षरे (रचः इत्यादि । वेदत्रयवेब 
ऋ  -- भ व्योमन्व्योम्न्याकाशश्चकरपे । अक्षर परमाकाशमे--आकारासदश 


अध्याय 8 ] शाङ्करभाष्याथं | १९५ 
ऋ १ व ० ८ ज क 2 ०/1 व = 
यस्मिन्देवा अधि विश्वै निषेदुः] परमे, जिसमे समस्त देवगण 

4 वान | , | अधिष्ठित है उसके आश्रयसे सित हैं 
ह (ताततछन्त .। (न उस परमात्माको जो नहीं जानता 


परमामानं न वैद किश्रचा | वह वेदसे क्याकरस्गा?ओरजो 
रिष्यति ! 4 „ | उसे जानते है वे तो ये सम्यक्‌ 
क।रप्यात * य इत्तद्वदु्त इ | प्रकारसे रहते है अर्थात्‌ कृतार्थं हए 


समासते-ङृतार्थास्तिष्टन्ति ॥८॥ | सित है ॥ ८ ॥ 


मायोपाधिक इधर ही सवका छष्टा हे 
इदानीं तस्यैवाक्षरस्य मायोपा- | अव श्रुति उस अक्षर परमात्माका 
[प्ट तिमिं ही मायारूप उपाधिके कारण जगत्‌- 
क जगतलनदुतव त।नामत्तत्व = | स्ट ओर जगनिमित्तसं अलग - 
भेदेन दशंयति-- अलग दिखलाती है- - 
छन्दांसि यज्ञाः करतवो बतानि 
॥ + * ० 
भूतं भव्यं यच्च वेदा वदन्ति| 
अस्मान्मायी सुजते रिदमेत- 
तस्मिश्चान्यो मायया संनिरुटः ॥ & ॥ 
वेद, यज्ञ, क्रतु, त्रत, भूत, भविष्य ओर वतमान तथा ओर भी जो 
कुछ वेद बतलते हैँ वह सव मायावी ईश्वर इस अक्षरसे ही उत्पन 
करता है, ओर उस ८ प्रपञ्च) मे ही मायासे अन्य-सा होकर बघा 
दज दहै ॥ ९॥ 
छन्दांसीति। छन्दांसि ऋग्य- | “छन्दांसि! इत्यादि । ऋग्‌ यजुः, 
साम ओर अथवस्ञक वेद छन्द है, 
 जुःसामाथवाङ्गिरसाख्या वेदाः र 
ख न वेदाः । जिनमे यूपका सम्बन्ध नहीं होता 
। ऋ देवयज्ञादयो युपसंबन्धरहितवि- ' वे देवयज्ञादि विहित कमं यज्ञ कहते 


१. जगत्‌का उपादानकारणत्व । २. जगत्‌ करा निमित्तकारणत । 


१९द 


श्वेताश्वतरोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ४ 


व ज > व स ल 7 ण ~ ~ च प = = 


हितक्रिया्र यज्ञाः उ्योतिष्टोमा- 
दयः क्रतवः । वरतानि चान्द्रायणा- 
दीनि । भूतमतीतम्‌ । भव्यं 
भविष्यत्‌ । यदिति तयोर्मध्य- 
घतिं वतमानं सूचयति । चशब्द; 
समुचयाथंः । यन्ञादिसाध्ये 
कमणि प्रपञ्चे भूता च वेदा 


एव मानमित्येतत्‌ । यच्छब्द; 


हे, ज्योतिष्टोमादि याग क्रतु है तथा 


चन्द्रायणादि त्रत है| मूत--जो ~ 


बीत चुका है, भव्य--जो होनेवाख 
हे । "यत्‌ यह पद्‌ उनके मध्यवर्ती 
वत॑मानका सूचक है ओर (च, शब्द 
सवका समुचय करनेके च्यि है | 
तात्पयं यह है किं यज्ञादिसाध्य कर्म 
ओर भूतादि प्रपञ्चमे वेद ही प्रमाण 
है । मूलम ५यत्‌, शब्दका सबके 


सवत्र संबध्यते । असास्प्रकृता- | साथ सम्बन्ध है | इसका सम्बन्ध 


` दक्षराद्र्मणः पूर्वोक्तं स्षुत्पयत 
९ति संबन्धः | 
अविकारिद्मणः कथं प्रपश्चो- 
पाद्‌।नत्वम्‌! इत्यत आह-मायीति 
कूटथष्यापि खभक्तिवशात्सर्थ- 
खष्टतव युपपन्नमित्येतत्‌ । विदं 
रक्त प्रपञ्चं सृजत उत्पादयति । 
खमापया कर्षिते तसिन्मूता- 
दिप्रपञ्चे माययंवान्य छ संनि- 
रुद्धः संबद्धोऽविधावकशगो भूता 


इस प्रकार है कि जो कुछ पञ 
कहा गया है सव इस प्रकृत अक्षुर 
बरहमसे ही उत्पनन होता है | 
अविकारी ब्रह्म किस प्रकार 
प्रपञ्चका उपादान कारण हो सकता 
है एसा प्रश्च होनेपर श्रुति कहती 
हे--'मायी सृजते" इत्यादि | तात्पर्यं 
यह ह किं कूटस्थ ब्रह्मका भी अपनी 
राक्तिके द्वारा सबका रचयिता होन 
सम्भव दही है । वह विश्च अर्थात्‌ 
पूर्वोक्त प्रपञ्चको उत्पन करता है । 
तथा अपनी मायामे कल्पित हए उस 
भूतादि प्रपञ्चमे वह मायासे ही अन्य- 
सा होकर र्वधघ गया है, अर्थात्‌ 
अविंदयाके वद्पिभूत होकर संसार- 


दसारसघ्रदरे भ्रमतीस्यथः ॥ ९॥ । समुद्रम मटकता रहता है ॥ ९ ॥ 


अध्याय ७ |] दाङ्करभाष्याथं १९७ 
ह ५ ` ०3 व ~ २ १ =. य्‌ त ण 9 


प्रति ओौर परमेश्रका स्वरूप तथा उनकी सवव्यापरकता 
पूर्वक्तायाः प्रकृतेमायात्वं | पूर्वोक्त प्रकृति माया है ओर 
तदभिष्टठाठस्षचिदानन्दरूपन्रह्मण- | उसका अधिष्ठाता स्वरानद्य 
त ब्रह्म उस ८ मायाखूप ) उपाधिके 
स्तदुपाधिवश्चान्मायितयं च चिद्रू | कारण मायावी है तथा उस चिद्रूप 
पल्य माय्रश्चात्कस्पितावयव- | व्रह्के मायाके कारण कल्पित इए 
ना (च « = 
भूतेः कृायंङृरणसंधातेः सवं अवयवह्प 8 1./1. | २ 
#,., | , | दिखायी देता हआ भूर्यीकादि सम्पूणं 
भूरादीदं परिदृश्यमानं जगद्वयाप्तं | जगत्‌ व्याप्त है_ इस आदायसे श्रति 
चेत्याह-- कहती है-- 
मायां तु प्रकृति विद्यान्मायिनं तु महेदवरम्‌ । 
तस्यावयवभूतेस््‌ व्याक सवमिदं जगत्‌ ॥१०॥ ` 


प्रक्रतिको तो माया जानना चाहिये ओर महेश्वरको मायावी । 
उसीके अवयवभूत [ कायं-करणसंघात ] से यह सम्पूणं जगत्‌ 
व्याप्त है ॥ १०॥ 


मायां त्विति । जगस्प्रकृति- | मायां तुः इत्यादि । पीछे 

९ जिसका जगतूकी प्रकृति ( कारण ) 
त्वेनाधस्तात्सवत्र प्रतिपारिता | रूपते सर्वत्र प्रतिपादन किया गया 
ग्रकृतिर्मायेवेति विद्यादिजानी- है- वह प्रकृति माया ही है-- 
४ ६ एसा जने । यहां (तुः राब्द 

यात्‌ | तश्न्दाऽकधारणाथः । निश्वयार्थक है | जो महान्‌ ओर ईश्वर 
महांशासावीश्वरशेति महेश्वरस्तं | दोनेके कारण महे ह उते मयावी 
| --मायाको सत्ता-स्षतिं आदि 
मायिनं मायायाः सत्तास्फूत्यादि- | देनेवाला तथा अधिष्ठानरूपसे उसे 
प्रेरित करनेवाटा जानना चाहिये- 
इस प्रकार इसका पूर्वोक्तं "वि।त्‌' 
विद्यादिति पूर्वेण संबन्धः । तसय । क्रियासे सम्बन्ध है | उस प्रकृत 


प्रदं तथाधिष्ठानस्वेन प्ररयितारमेष 


१९८ इवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय ७ ` 
स क अ व व ~< म = व = ० 
/ प्रकृतख परमेश्वरसख रजञ्ज्वाद्यधि- | परमेश्वरे, रज्जु आदि अविषठानेमिं 
| षछानेषु कल्पितसपादिखानीयैः | कल्पित सर्पादि्प मायिव अवयवोँते 
| मायिकः खावयवेरध्यासदारेदं | अध्यासद्रारा यह भूर्जकादि सं पूर्ण 
भूरादि सवं व्याप्तमेव पूणमिस्ये- | जगत्‌ व्याप्त यानी पूणे है । यरय भी 
तत्‌।तशब्दस्त्ववधारणाथः॥ १०॥ | "त॒" रब्द निश्वयार्थक ही है ॥१०॥ 
--`-"उअन्=वक$्च= 
कारण-वह्मके साक्षात्कारसे प्रम ान्तिकी प्राति 


मायाततकायौदियोनेः कूट- माया ओर उसके कार्यादिका 


९12 , _ | मूटभूत कूटस्थ ब्रह्म अपने खतन्त्र- 
स्यल्य सवशता-विष्ठाचत्व तय | खूपसे सबका अधिष्ठाता है तथा 


| तपत्तरेतस्वं तेनेव आकाशादि कार्योकी उत्पत्तिका हेतु 
। दादिका्याणा्रुसपत्तिरेतत्वं तेनं त ५ तरलर्यते त 
| सवापिष्ठात्रयोपलकषितसचिदान- सवाधिष्ठातृसे उपलक्षित होनेवाले 
सचिदानन्दसखखूपसे भें ब्रह्म ह" एेसा 
एकल-ज्ञन होनेसे मुक्ति होती हैः; 
ल्पुक्ति च दृशचंयति == यह बात श्रुति दिखलती है-- 


| | न्द्वपुषा ब्रह्मासीप्येकलन्ञाना- 


योनिं योनिमधितिष्ठत्येको 
यस्मिन्निदं स च वि चेति सर्वम्‌ 
तमीशानं वरदं देवमीड्यं | 
निचाय्येमां रान्तिमत्यन्तमेति ॥११॥ 
जो अकेखा ही प्रत्येक योनिका अधिष्ठाता है, जिसमे यह सब सम्यक 
प्रकारसे छीन होता है ओर पिरि विविधखूपहो जाता है उस सर्व 


नियन्ता, वरदायक, स्तवनीय देवका साक्षात्कार करके साधक इत परम 
शान्तिको प्रप्त होता है ॥ ११ ॥ 


` च = "क = "क अ त ` क अ ~ > क का क ` ११ काक क क्क ज बा धं = += 


यो योनिमिति । यो माया- 
िनि्क्तानन्देकधनः परमेश्वरो 
योनिं योनिमिति वीप्प्ठया मूल- 
ग्रकृति्मायावान्तरप्रकृतयो षिय- 
दादयश्च दवितास्ताः प्रकृतीः 
सत्तास्फूर्तिप्रदत्वेनाधिष्ठाय तिष्ठ 
त्यन्तर्यामिरूपेण । “य आकाशे 
तिष्ठन्‌" (ब्° उ० ३।७। १२, 
इत्यादि श्रुतेः । एको- 
ऽद्वितीयः। यखिन्मायाघ्यधिष्ठात- 
रीश्वर्‌ शद सवं जगदुपसंहारकाले 
समेति संगच्छते खरं प्राम्नोति । 
पुनः सृष्टिङले बिषिधमेत्या- 
काल्ादिरूपेण नाना भवति । तं 
श्रहृतमथिष्ठातारमीशानं नियन्तारं 
वरदं मोक्षप्रदं देवं दयोतनात्मक- 
मीव्यं वेदादिभिः स्त॒त्यं निचाय्य 
निश्चयेन ब्रह्माहमस्मीत्यपराक्षी- 
स्त्य सुषुप्त्यादौ प्रत्यक्षीकृता 
या सर्वोपरमलक्षणा सबेजनीना 
शन्तिः सेदमा दर्धिता तां 
श्सिद्धामिमां शान्ति सवदुःख- 
विनिथंक्तसखेकतानखदूपां युक्ति- 


ध्यो योनिम्‌ इत्यादि । जो 
मायातीत विद्युद्धानन्दघन परमेश्वर 
योनि-योनिको- ध्यानं योनिम्‌ इस 
द्विरुक्तिसे मूढग्रकृतिरूपा माया ओर 
अवान्तर प्रक्ृतिरूप आकाशादि-ये 
दोनों प्रकृतिर्या ८ यानियाँ ) सूचित 
होती है उन दोनों प्रकारकी 
परकृतियोंको सत्ता-स्छर्तिश्रदरूपसे 
अधिष्ठित करके अन्तयामीरूपसे 
लित है जेसा कि “'जो आकाशे 
सित हैः इत्यादि श्रुतिषे सिद्ध 
होता है । जो एक-अद्वितीय है । 
निस मायादिके अधिष्ठाता ईश्चरमे यह 
सम्पूर्ण जगत्‌ प्रलयकाले संगत--- 
ख्यको प्राप्त होता है ओर फिर सृष्टि- 
कारम विविधताको प्राप्त होता अर्थात्‌ 
आकाडशादिखूपसे नानाकार हो जाता 
है उस प्रस्तुत अधिष्ठाता, $शन-- 
नियन्ता, वरद-मोक्षप्रद, देव-- 
प्रकाशखरूप ओर ईड्य--वेदादि- 
द्वारा स्तुत्यको अनुभव कर भें ब्रह्म 
र" इस प्रकार निश्वयरूपसे प्रघयक्ष 
कर सुषु्ि आदिमे अनुभव की इ 
जो सर्वोपरतिखूपा सवंजनहितक्रारिणी 
सान्ति है वह यहाँ इदम्‌, रब्दसे-- 
इमाम्‌" इस संकेतसे दिखायी गयी है, 
उस इस प्रसिद्ध शान्तिको अर्थात्‌ सवे- 
दु ;खशून्यघुखकतानताखूपा मुक्तिको 


२०० इवेताश्वतरोपनिषद्‌ ` | अध्याय 9 


मिति यावत्‌ । गुरूपदिष्टत- | प्राप्त हो जाता है । तास्पयं यह है किं 
\6 , । गुरुके उपदेडा किये इए (तच्वमसि' 
स्वमादि वाक्यजन्यपरुतखज्ञानेना- | आदि वाक्योपे उत्पन होनेवाले 
सम्यक्त्ज्ञनसे अविवा ओर उसके 
कायादिरूप सम्पूण मायाके निवृत्त हो 
५६ नि जानेसे वह आव्यन्तिकी-जिससे कि 
01 1 सषा | वह पुनरादृत्तिसून्य हो जाता है देसी 
मवति तथत्येकरसो भवती- | सक्तिको प्रप्त हो जाता दहै; अथात्‌ 
एकरस ( ब्रह्मखरूप ) हो जाता 
त्येतत्‌ ॥११॥ हे ॥ ११॥ 
--"- भी किय ~ - 
अखण्डज्नानकी किद्धिके ट्प परमात्मा भरार्थना 
घरूत्ात्मान प्रत्यविरतमभि- | अव अखण्ड तच्छज्ञानकी सिद्धिकरे 
गुखतया वीक्षन्तं परमेश्वरं प्रत्य- | च्यि श्रुति सूत्रात्माके ग्रति निरन्तर 
खण्डिततज्ञानसिद्धये प्राथना- | अभिमुख रहकर दृष्टिपात करनेवाे 
माह- परमात्माकी व्राथना करती है- - 
यों देवानां प्रभवश्चोद्धवश्च 
विद्वाधिपो स्द्रो महषः. 
हिरण्यगभं परयत जायमानं 
स नो बुद्धया शुभया संयुनक्तु ॥१२॥ 
जो रुदर देवताओंकी उत्पत्ति ओर रेशर्यप्रा्तिका हेतु, जगत्‌का खामी 
ओर सर्वज्ञ है तथा जिसने ससे पहले दिरण्यगर्भको अपनेसे उत्पन्न देखा 
था वह हमे शुद्र बुद्धिसे संयुक्त करे ॥ १२ ॥ 
यो देवानामिति । पू्मेवाय "यो देवानाम्‌, इत्यादि । इसका 
| | अथ पहले ( अध्याय ३ मन्त्र मे) 
प्रतिपादितोऽथंः ॥१२॥ ही कह दिया गया है ॥ १२॥ 


विद्यातत्का्यादिविश्वमायानिव्रस्या 


। ॥ 
॥ 
॥ 
॥४ 


अध्याय ४ | कञाङरभाष्याथं २०१ | 
म य = च च यन चि म चा च | 
ब्रह्मव्र्ुलाणां देवानां खामि- | अवर, ब्रह्मादि देवताओंके खामित्व, | 
तामाकाश्ादिलोका श्रयत्वं प्रमा- | आकाशादि खोकोकि आश्रयत्व; | 
त्रादीनां नियन्दस्वं बुद्धिश्चद्धि- | प्रमातादिके नियन्तृत्व ओर बुद्धिकी 
दारा सर यग््ञानधिद्धयथं युघु- | ञेद्धिके द्वारा सम्यश्ञानको सिद्धिके 
्षभिः प्रा््यमानत्वं च परमेश्वर- | व्ि सप॒श्चओदयास प्राथनीयच आदि 
स्थाह-- परमात्माके गुणोका बणंन करती दै 


यो देवानामधिपो यस्मिह्वाका अधिश्रिताः । य 


| ईरो अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम ॥ १ ३॥ 
जो देवताओंका स्वापी है, जिसमे सम्पूर्णं खोक आश्रित है ओर जो 
` इस द्विपद रवं चतुष्पद प्राणिवर्गका शासन करता है उस आनन्दस्वखूप 
देवकी हम्‌ हविके द्वारा परिचर्या ८ पूजा ) करे ॥१३॥ 

' यो देवानामधिप इति । यः| भयो देवानामधिपः' इत्यादि । 
जिसका यहो प्रग है रसा जो 
परमेश्वर ब्रह्मादि देवताओंका अधि- 
दीनामधिपः खामी यसिन्‌ | पति-- स्वामी है, सवके कारणभूतः 

६ _ | निस परमेश्वरे मूर्घीकादि सम्पूणं 
परमेश्वरे सवंकारणे भूरादयो | टोक अधिश्रित - अधि ऊपर भ्रित 


लोका अधिभचिता अष्युपरि भरित। अर्थात्‌ अध्यस्त है तथा ज प्रकृतः 
परमेश्वर इस मनुष्यादि द्विपाद्‌ ( दो 


अभ्यस्ता इति यावत्‌ ॥ यः प्रकृतः | वैरकि › बौर पञ्च आदि 0 
परमेश्वरोऽस्य दहिपदो मनुष्यादे- जीवसमुदायका शासन करता = 
शवतुष्पदः पश्वादेेश्च ईष्टे । तका | "ईरो" इस क्रियापदमें तकारका खेप 
रलोपद्छान्दसः । कस्मै काया- | वैदिक ६ ।४उस क-आननदहप 


अ मूरमे [ "कः शब्दकी चतु्थीके एकः 
| ऽष च्छा = ~ . 
नन्द्रूपाय  स्मभागा पि | वचनको| 'स्पेः आदेरा वदिकं ॥ दि 


न्दसः । देवाय दयोतनात्मने । देव यानी योतनास्मक (प्रकारास्वूप) 
# वास्तवमे यह पद ईश+तेईे ३ । 
~ क्योकि सर्वनाम शन्दोसे परे ॐ विभक्तिको ही ८मेः आदेश होता दै । 


ग्रकृतः परमेश्वरो देवानां ब्रह्मा- 


रण्यं दवे ताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्यायं 8 
तस्म हविषा चर्पुरोडाशादि- | को हवि-- चरु-पुरोडाशादि दव्य 
9 विधेम-पूजं । परिचर्या ( पूजा ) ही 
जिसका कम॑ है रेसे "विधः घधातुका 
परिचरणकमंण एतदरूपम्‌।। १३॥ । यह ल्प है ॥१३॥ 
६४9 - 
परमात्मन्ञानसे ान्ति-प्राति एवं बन्धननाद्चका पुनः उपदेश्च 

परस्यातिघक्ष्मतं जगचक्रे | ययपि परमात्माके अत्यन्त सूम, 
= 110 11 जगचक्रमं साक्षीरूपसे सित होने, 
साक्षित्वेनावस्थितत्वं निखिल- सम्पूर्णं जगवको स्वने, सर्वर्प हत 
जगर्खष्टत्वं सर्ास्मकं तत्ता- ह ना 
दात्म्याज्ञनानां पक्तभत्येत- प्रतिपादन किया जा चुका है, तथापि 


द्रहुशोऽधस्तालप्रतिपादितं यद्यपि | यह सव समने सुगमता हो जाय, 
तथापि बुद्िसोकयाथं पुनरप्याह - । इसव्यि श्रुति पिरि भी कहती है 
सष्ष्मातिसृक्ष्मं॑कटिट्स्य मध्ये 
। विरवस्य  सष्टारमनेकरूपम्‌ । 
भ + = ~ ° । 
| विरवस्येक परिवेष्टितारं 
जञात्वा शिवं शान्तिमत्यन्तमेति ॥१४॥ 
सुक्ष्मसे भी सुक्ष्म, अविद्या ओर उसके काय॑रूप दुगम स्थानमे 
स्थितं, { जगत्‌के रचयिता, अनेकद्प ओर संसारको एकमात्र भोग प्रदान 
करनेवाले रिवको जानकर जीव परम शान्ति प्राप्त करता हे ॥१४॥ 
# यद्यपि ध्विध विधानः ( तुदा० पर० सेट्‌ ) धाठुसे विधि लिङ्क उत्तम- 
पुरपरके बहवचनम प्विधेमः रूप बनता दै । तथापि विधानका तात्पर्य परिचर्या 
( पूजा ) मेदी है-रेसा मान लेनेसे अथं टको जाता है । अथवा "धातुः के 
अनेक अथं होते हँ इस न्यायसे भी परिचर्यां अथं ठीक दहीदहै। 
[ (कलिकः शन्दकरे अथमे टीकराकारोका मतभेद है । प्रस्वुत अथं शाङ्कर- 
माष्यके अनुसार दै । विज्ञानमगवान्‌ने भी यष्टी अर्थं किया है | नारायणतीर्थ 


(कलिलस्य मध्ये का अथं (तमसो मध्येः--“अज्ञानके मध्यमे" करते हैँ तथा शङ्करा- 
नन्दजी इस शब्दकी व्याख्या इस प्रकार करते दै (नारीवीर्येण संगतं पौरुषं 


द्रव्येण विधेम्‌ परिचरेम । षिधेः 


| 4 १ 
। | 
अध्यायः | 


| वाङ्रभाष्याथं ` २०३ 


 " शष्मेति । प्रथिव्याचग्याश्ृ- | (“सूहमतिसूह्मम्‌, इत्यादि । 
| 
| 


ऋ -- =" 


~ (तु्ष्मातिसुक्ष्मम्‌ः इस पदसे श्रुति 
चान्तुत्तरात्तर घरमघेमतरमपे- | परथिवीसे लेकर अव्याृतपर्थनत जो 


क्येश्वरस्य तद पेक्षया षष्षमतमत्व- | उत्तरोत्तर ॒सृषषम ओर सृक्ष्मतर दहै ` 


क ातिद््मरि उनकी अपेक्षा भी इईश्चरकी सृुक्ष्मतमता 
माह - दकमातिदवहममिति । बतलखाती है | कलिल्के मध्यमे अर्थात्‌ 
| 
| 
| 


 चऋरिलस्याविद्यात त्का्यात्मकदुगं- अविधा ओर उसके काय॑खूप दुग-- 
गहन [ स्थान | के मध्यमे | रोष 
अंराकी पहठे भ्याख्या हयो चुकी 
ख्यातम्‌ ।। १४ ॥ हे ॥ १४॥ 


स्य गहनस्य मध्ये | शेषं व्या- 


[र क रे 


` परस्य साकषिरूपेणावसितत्वं अब परमात्ाके साक्षिपसे 

[४ | सित होने, सनकादि ओर ब्रह्मादि 

+ + 0 चरे, १ 
अनकादिमित्रह्यादिदेवश्राधिकारि- वनाथ 4 नि 
दुरुपेरप्यात्मतथा प्राप्यस्वं साधन- | आत्स्वरूपसे प्राप्त्य होने तथा 


५ साधनचतुषटयादिसे सम्पन होनेपर 
चतुट्यादियुत सदादीनां मोक्ष हमलोगोको भी मोक्ष प्राप्त होनेका 


सिद्धि चाद-- प्रतिपादन किया जाता है-- 
स॒ एव काटे भुवनस्य गोप्ता 
विदवाधिपः सर्वभूतेषु गूढः । 
यस्मिन्युक्ता बरह्मषयो दवताश्च 


तमेवं ज्ञात्वा मृत्युपाशंदिछनत्ति ॥ १ ५॥ 

वही अतीत कल्पोमे विका रक्षक था, वही विदवका स्वामी ओर 
सम्पूणं ॒मूतोमे खित है । [ रसे ] जिस परमात्मामे ब्रहमषिं ओर देवगण 
वीर्यमव्पकाटस्थं ककिलमिर्युच्यते । अथवा जगदारम्भकाणामपां बुदूबु दस्य पूवा 
चस्था कलिकमिन्युच्यते । फेनिलान्युदकानीत्यथंः अर्थात्‌ स्रीके रजसे मिला 
दुआ पुश्षका वीर्यं कुछ काल स्थित रहनेपर (कलिलः कहा जातां है । अथवा 
जगत्‌की रचना करनेवाके जके बुलबुकेकी पूर्वावश्था "कलिक? कदी जाती है अर्थात्‌ 
दरेनयुक्त जट । 


। च्छ "  ,. „~~ रा 


2०४ 


इवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


अध्याय ४ 


अभिनरूपसे स्थित है उसे इस प्रकार जानकर पुरुष म्रत्युके एष्शोको 


काट डालता है ॥ १५ ॥ 

स॒ एवैति । स॒ एव प्रकृतः 

काठलेऽतीतकरपेषु जीबसञ्ित- 
कर्मपरिपाकसमये यवनस्य गोप्ता 
तत्तत्कर्मानुगणतया रक्षिता । 
विश्वाधिपः षिश्वस्य खामी । सवे 
भूतेषु गूढो ब्रह्मादिस्तम्बपयंन्तेषु 
साक्षिमात्रतयावयितः । यर्खि- 
धिद्घनानन्दवपुषि परे युक्त 
एेक्यं प्राप्ताः । ते के १ ब्रह्मषेयः 
सनकादयः । देवता ब्रह्मादयः । 
तमेवेखरं ज्ञाखा त्रह्माहमस्मीत्य- 
 परोक्षीहत्य मरत्युपाशान्‌ मरल्यु- 
रषिद्या तमो सूषादयश्च पालाः 
पार्यन्त इति पाञ्चास्तान्‌ “द्यु 
तम्‌ः'' ( बु° उ० १।३।२८ ) 
इति श्तेः । तत्कायंकाम- 
कमच्छिनत्ति नाशयति । एेक्य- 

रूपस्वप्रकाललाधनिना दहतीत्यथेः 


॥ १५ ॥ 


'स एवः, इत्यादि } वह प्रकृत 
परमेश्वर ही काल्मे--अतीत कल्पो 
मे अर्थात्‌ जीवोके सञ्चित कर्मके 
फखेन्मुख होते समय सुवनका गोप्ता 
यानी विभिन जीवोके कमानुसार 
उनका रक्षक था | वह विश्वापिप-- ` 
विश्वका स्वामी, समस्त भूतोमे गूढ 
अर्थात्‌ ब्रह्मासे केकर स्तम्बपर्थन्तं 
समस्त प्राणियोमे साक्षीरूपसे खित हे ¦ 
जिस चिद्‌ घनानन्द विग्रह परमात्मामे 
युक्त-एेक्यभावको प्राप्त हैँ; कौन 2 
सनकादि ब्रह्मर्षिं ओर्‌ ब्रह्मादि 
देवगण । उसी ईश्वरको जानकर 
अथात्‌ न्मे ब्रह्म ह इस प्रकार 
साक्षात्कार कर ` [ पुरुष ] मुध्युके 
पाशोको काट डरता है । अकिदा 
अर्थात्‌ तम दी म्द्यु है तथा रूपादि 
विषय पाश है; क्योकि उनमे ही 
जीव पारित ८ बद्ध ) होते है, अतः 
वे पारार्है; श्रुति कहती है- “अज्ञानं 
मृदु ही है |" उस ( अज्ञान) 
के कायं काम ओर कर्मादिको काट 
डल्ता यानी नष्ट कर देता है; 
अर्थात्‌ रेक्यूप स्वप्रकाशाभ्निसे भस्म 
कर देता है ॥ १५ ॥ 


---<-89;©~+- - 


अध्याय ४ | शाङ्करभाष्याथे म 
क या न य न्न न न = ॥ 


परथ्यात्यन्तातिदष्टमतमत्वमा- | अव श्रुति परमात्माका अत्यधिकं | 
नन्दातिश्चयवच्चं निर्दोषं | पमतम 001 ओर ई | 
छते तिधरमतया खसूपेणा- निर्देष होना, जीवोमे अच्यन्त सुक्ष्म 
हि : _ ` | खूप खित होना, सबका सत्तार्शत्ति 
वस्यितत्वं सवस्यापि सत्तादि- | देनेवाला होने व्यापक होना तथा 
श्रदतया व्यापित्वं तदेकतवज्ञानात्‌ | उसके एकलज्ञानसे वन्धनका नाश 
पादानि च दश्ेयति-- होना दिखल्मती है-- 
धुतात्परं मण्डमिवातिसुष््म 
जात्वा दिवं सवभूतेषु गृहम्‌ । 
विद्वस्येकं परिवेष्टितारं 
ज्ञात्वा देवं मुच्यते सवंपाशः ॥ १६॥ 
घृतके ऊपर रहनेवाले उसके सार भागक्रे समान अव्यन्त सुषम शिवकर 
भूतम अन्तयामीखूपसे सित जानकर तथा विद्छके एकमात्र मोगग्रद्‌ उस 
देवक साक्षत्कार कर पुरुष समस्त बन्धनोसे मुक्त हो जाता है ॥ १६॥ 
घतादिहि । घ्रतोपरि विद्य- | श्टृतात्‌" इत्यादि । जिस प्रकार 
॥ „ ,_,_ | धरतके ऊपर रहनेकडा मण्ड 
मानं मण्डं सारस्तदतामतिप्रीति- | उसका सारभाग श्रतवालोकी अत्यन्त 
विषयो यथा तथा घुुक्षुणामति- | रीतिका विषय दीता है उसी प्रकार 
परमात्मा मुपुक्षुजंको सारखूप 
रषपानन्द प्रदत्वेन निरतिश्षय- | अत्यन्त आनन्द प्रदान करनेके 
कारण उनकी निरतिशय श्रीतिक। 
विषय है | उस घृतके सारके समान 
 श्तक्षाखद नन्दरूपेणात्यन्तसक्ष्मं | आनन्दरूपे अव्यन्त सूक्ष्म शिवको, 
(शिवः शाब्दकी व्याख्या पहरे की 
जा चुकी है, समस्त भूतोमे -ब्रहमासे 
सर्वभूतेषु गूढं ब्र्मादिश्तम्ब्- । लेकर स्तमबपर्थनत समस्त जी्ोमे 


श्रीतिविषयः परमात्मा तदद्‌ 


ज्ञात्वा शिमित्येतद्ुन्याख्यातम्‌। 


॥ . » "२ नाका + ^ + 
न , ॐ सक =` ^ १ 


२०द रवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय 
व ज व > न = स व = ~ 


पयन्तेषु जन्तुषु कर्मफरभोग- | गूढ जानकर कर्मफढभोगके साक्षी- 
रूपसे प्रत्यक्षतया वर्तमान रहते 
साक्षित्वेन प्रत्यक्षतया वतमान- | इए भी उन ८ काम-कर्मादि ) के 
| दारा उसका इश्वरत्व तिरस्कृत हो 
ण उत्त ल्य 
मपि तस्रस्ृतेश्वरभावम्‌ । उत्त- | गया है [ इसच्यि उसे गूढ कहा 
| जाता है | । उत्तरार्घकी व्याख्या . 
राध व्याख्यातम्‌ ॥१६॥ कीजा चुकी दहै ॥ १६॥ 
भब 
प्ररमा त्मस्ताक्षात्कारके साधन 
(> => न्द = 
निभदसुखकतानात्मनो विश्व- | अब भेदून्य सुखैकरस आ्माके 
विश्वकतृत्व एवं विश्वव्यापित्का तथा 
संन्यासियोदयारा प्राप्तव्य मोक्ष 
खशूपताका वणेन करते है- - 


कृचं तद्व्यापित्वं संन्यािमि- 


राप्न्यमोक्षरूपत्वं चाह-- 

एष देवो विद्वकमौ महात्मा 
सदा जनानां हदये संनिविष्टः । 

हृदा मनीषा मनसाभिक्टक्ती 

य॒ एतदिदुरम्रतास्ते भवन्ति ॥ १७॥ 

यह सवन्यापी देव जगत्कर्ता ओर सर्वदा समस्त जीवोके हदयमे लित 

हे । यह प्रपञ्चनिप्रेधके उपदेशा, आत्मानात्मविवेक-बुद्धि ओर एकलज्ञानके 

दारा प्रकाशित होता है, इसे जो जानते है वे अमर हो जाते है ॥१७॥ 


एष हति । एष प्रृतो देवो "एष देवो इत्यादि । यह्‌ प्रकृतं 
॥ # देव--योतनात्मक परमात्मा विश्वकर्मा 
चातनात्मका विश्वकमां । महदादि हे | महदादि विश्च कर्म हे, यह 


किया जाता है इसि कर्म॒ 
मायके संसगवश विश्वकप कार्यं 
वैशादविश्वरूपं कायंमस्थेति विश्व- । इसीका है इसल्यि यह॒विश्चकमां 


विश्वं कम्‌ क्रियत इति कमं माया- 


| 
| 


अध्याय ४ | 


कर्मा। महांश्ासावात्मेति महासा 
सर्थव्यापीत्य्थंः । सदा सव॑दा 
जनानां हदये परमे व्योश्चि हदा- 
कारो जलाद्युपाधिषु बयंप्रति- 
पिम्बवननिविष्टः सम्पकि्त 
ह्येतत्‌ । स एव साक्षिरूपेण हृदा 
टुम्‌ हरणे इति सरणाद्र- 
तीति हृत्तन हदा नेति नेतीति 
निषेधोपदेरोन मनीषायं पुरूषा- 
थोऽयमपुरुषार्थोऽयमात्मायमना- 
त्मेत्येतया विवेकबुद्धया मनसा 
विचारसाष्येकतवज्ञानेन चाभि 
क्लृपः प्रका्चितोऽखण्डेकरसत्वे- 
नामिग्पक्त इत्येतत्‌ । 
ये जनाः साधनचतुष्टयसंपनाः 
संन्यासिन  एतत्तचवमस्यादि- 
वाक्यप्रतिपादयंकरूपमखण्डेकरस- 
मिति यावदिदुनरद्याहमसीत्य- 
परोक्षीकुयुस्ते यथोक्तज्ञानिनो- 
ऽग्रता मबन्त्यमरणधमाणः पुनरा- 
वृत्तिरहिता भवन्तीत्यथं; ॥ १७॥ 


£ 
शाङ्करभाष्याथं ` 
स व व व न न 


२०७ 
हे | तथा महान्‌ ओर आत्मा होनेके 
कारण यह महातमा अर्थात्‌ सव्यापी 
हे । यह सर्वदा जीवोके हदय-- 
परघ्योम यानी हदयाकारामे जलादि 
उपाधियोमे सूर्यप्रतिविम्बके समान 
निविष्ट अर्थात्‌ सम्यक्रूपसे स्त 
है । वही साक्षीरूपसे ददा-- “हम्‌ 
हरणे" ( ' धातु हरणा्थक दहै ) 
ठेसी [ धातुसून्ररूप ] स्परति होनेके 
कारण जो हरण करे उसका नाम 
हृत्‌ है उसके द्वारा यानी नेति 
नेति" इत्यादि निषेधोपदेशसे, मनीषा 
_ भ्यह पुरुषार्थं॒॑है ओर यह 
अपुरुषार्थ है, यह आत्मा है ओर 
यह अनात्मा है" इस प्रकारक 
विवेकबुद्धिसे तथा मनसा - विचार 
साध्य एकलज्ञानसे अभिक्टृप्त-- 
प्रकारित होता--यानी अखण्डेक- 
रस्वदूपसे अभिव्यक्त होता है । 


जो जन अथात्‌ साधनचतु्य- 
सम्पन संन्यापिगण इसे यह (तच्व- 
मसिः आदि वाक्योसे प्रतिपादित 
अखण्डेकरसलूप है" इस प्रफार 
जानते है अर्थात्‌ भै ब्रह्म हू" इस 
प्रकार इसका साक्षात्कार करते है वे 
स॒ तरह बतराये इए ज्ञनीखोग 
अमृत--अमरणधर्मा अर्थात्‌ पुनर- 
वरत्तिश॒न्य हो जाते है ॥ १७ ॥ 


----अ्अ== 


२०८ भ्वेताश्वतरोपनिषद्‌ | अध्याय धै 
नो व क व = ड 


ज्ञानसं द्रे त-निवत्तिका उपदेश 
काठत्रयेऽपि युक्तौ प्रलयादों तीनों ही कारमे तथा मुक्ति ओर 
प्रख्य आदिमं भी परमात्मा कूटस्य 
है--एेसा निश्चय होनेसे जाग्रत्‌ 
जाग्रत्खप्नयोरपि भ्रान्त्या सद्वि- | ओर खप्नमे भी भ्रान्तिसे ही द्वैत 
^ प्रतीति होती है; वस्तुतः तो 
| सवदा अभेद्‌ ही है--यह वात श्रुति 
निर्भेद एवेत्याह-- वतखती है- 
यदातमस्तन्न दिवा न रारि. 
ने सन्न चासच्छिव एव केवलः । 
तदक्षरं तत्सवितुवेरेण्यं 
प्रज्ञा च तस्मास्प्रसखता पुराणी ॥ १२८॥ 


| जस समय अज्ञान नहीं रहता उपस समय न दिन रहता हैन 
| 


च परमात्मा कूट इति निथया- 


॥ तीयत्वावभासः । वस्तुतस्तु सदा 


रात्रि आर्‌ न सत्‌ रहता दै न असत्‌, एकमात्र शिव रह जाता है; वह 
अविनारा अर अआद्व्यमण्डटाभिमानी देवका भजनीय है तथा उक्षीसे 
परातन प्रज्ञ ( गुरूपरम्रागत ज्ञान ) का प्रसार इअ! है ॥ १८ ॥ 


यदैति । यदा यसामवस्था- 'यदाः इत्यादि । जिस अवस्थाने 
अतम-- जिसमे तम ८ अज्ञान ) 
नहीं है रेसा अतम रहता है 
मादिवाक्यजन्यज्ञानेन दीपस्था- | अथ॑व जव दीपकरूप तच्मस्यादि- 

वाक्यजनित ज्ञानसे अविद्या दग्ध 
नीयेन द्ग्धाविधया तत्कायरूपतम- | हो जाती दै, क्योकि वट अपने 
कायंरूप तमवाली है, उस समय 
न॒दिनि--दिनका आरोप होता 
दिवारोपोऽपि नास्ति न रात्रिस्त- । है ओर न रात्नि--रात्रिका ही 


| यामतमो न तमोऽस्येत्यतमस्तच- 


स्कत्वात्तदा तत्के न दिवा 


अध्याय 8 | 
दारोपोऽपि नास्तीति सवत्र 
लुषङ्ः । न सन्सत्तारोषोऽपि । 


नाप्तन्नभावारागोऽपि । 

तहिं तं सवत्र शून्यमेव 
जातमिति बौद्धमताविशेषमाश्च- 
इयाह- शिव एवेति । शिव 
छव शुद्धखमावो न शल्यमिति 
निषाता्थंः । केवलोऽविावि- 
कस्पश्ूल्यः । तदक्षरं तदुक्तखरूपं 
न क्वरतीस्यक्षरं नित्य तत्तत्पद्‌- 
लक्ष्यं सबितरादित्यमण्डलाभि- 
मानिनो वरेण्यं संभजनीयम्‌ | 
रज्ञा गुरूपदेशात्तच्वमादिवाक्यजा 
बुद्धिः, चकार एवकाराथेः, 
तसाच्छद्रस्वहेतोः प्रघता नित्य- 
विवेकादिमत्सु संन्थािषु व्याप्ता 
पू्णत्वाकारेण पुराणी ब्रह्मण- 
मारभ्य परम्परया प्राप्नानादि- 
सिद्धा ॥१८॥ 


ल्ाङ्रभाव्याथे 
न ~ १ = १ 9 ग ज 


२०९ 
र = १ = १ ८ ~ 1 
आरोप होता है- इस प्रकार “आरोपः 
ठाब्दका सत्रके साथ सम्बन्ध ख्माना 
चाहिये । ओर न सत्‌--सत्ताका 
आरोप रहता है न असत्‌--अभाव- 
का अरप दही रहता है। 
तब तो सर्वत्र शन्य ही तख 
रहा-- इस प्रकार बोद्धमतके साद्य - 
की आशङ्का करके श्रुति कहती है 
- ‹रिव एव" इत्यादि । उस समय 
रिव यानी शुद्धखभाव परमातमा ही 
रहता है, न्य नहीं रहता-यह अथं 
निपातसे ध्वनित होता है । वह केवलः 
अर्थात्‌ अवियाखूप विकल्पसे रहित, 
अक्षर---उसके खखूपका क्षय नहीं 
होता इसय्ये अक्षर यानी नित्य, तत्‌ 
_ _तत्पदका ठश्ष्याथं तथा सविता 
_-आदित्यमण्डलमिमानी देवताका 
वरेण्य-- वरणीय यानी सम्यक्‌ प्रकार- 
ते भजनीय है | उस शुद्धत्वके हेतुसे 
्रज्ञा-- गुरुके उपदेशे "तत्वमसि" 
आदि वाक्ये उत्पन होनेवाटी बुद्धि 
प्रसृत हई है अर्थात्‌ नित्य पदाथके 
विव्रेकादिसे सम्पन्न संन्यासियोमे 
पूर्णश्पसे व्याप्त इई है । वह पुराणी 
यानी ब्रह्मासे आरम्भ करके परम्परासे 
पराप्त हई है अर्थात्‌ अनादिसिद्ध है । 
यह चकार एकक्रे अथमे है ॥१८॥ 


मि ^ -/» >) + = 


दवे° उ० १४ 


स दवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ । ४.. 9 
~~ -~ ~ न य य ॥ ~ - ~ चः = 


नह्य जलधर एवं इन्दरियातीत स्वरूपका वर्णन 
कूटस्थस्य ब्रह्मण ऊध्वादिषु अब श्रुति यह ॒ बत्ती है क्रि 
कूटस्थ ब्रह्म ऊष्वादि दिशाओंमे किसी- 
से भी ग्राह्य नहं है, अद्वितीय होनेके 
त्वात्केनाप्यतुटितत्वं कालदिा- | कारण कोई उसके समान नहीं है, 
तथा वह काल-दिगादिसे अनवच्छिन्न 
यनवच्छिन्नयलोरूपत्वं चाह-- । यशःखसरूप है- 


 नैनमूर््वं न तिर्यञ्चं न मध्ये परिजग्रमत्‌| 
न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम मह्यः ॥१ ९॥ 


दिषु केनाप्ययरि्राद्यत्वमदितीय- 


उसे ऊपरसे, ईइषर-उधरसे अथवा मध्यमे भी कोई ग्रहण नह कर 
सकता । जिका नाम महव है रेसे उस ब्रह्मकी कोई उपमा भी 
नहीं है ॥ १९ ॥ ५ | 
नैनमिति । एनं प्रकृतमपरि- "नैनम्‌, इत्यादि । अपरिच्छिन, 
च्छितरषूपत्यानिरशत्वान्निरवयव- | निरंश ओौर निरवयव ` होनेके कारण 
१ त्वाचोरध्वादिषु दिश्चु कथिदपिं | स प्रकृत मको उवा दि दिश ओमे 
ह कोई ग्रहण करनेमे समर्थं नहीं है | 
¢ परिलग्रमत्पखहीतं १ ^ | अलण्डानन्दालुभवरूप होनेते उसके 
यात्‌ । तस्य ॒तस्थवेश्वरश्याखण्ड- | समान को$ दूसरा न होनेसे उस 
सुखा तुमवत्वादेताद शदितीयामा- | ई्चरकी को$ व्रतिमा---उपमा नहीं 
वाल्धरतिमोपमा नालति । यद्य | ह । जिसका नाम महश्च है अर्थात्‌ 
नाम महयश्चो यस्येश्वरसख नामा- | जिस ईश्चरका नाम-अमिधान महत्‌ 
पिधानं | महदिगाद्यनवच्छिन्नं --दिगादिसे अपरिमित यानी सवं 
सर्वत्र परिपूर्णं यश्चः कीरतिः॥ १९॥ । पणं यङा-- कीतिं दै# ॥१९॥ 


~क $ -- 


` "त अर्थात्‌ "वह दिगादयनवच्छिन्न कीर्तिवालाः है । 


अध्याय ७ | शाङ्करभाष्याथे २११ 


ईशस्यैन्द्रियायविषयतां ्रस्य- | अव शति इशवरकी इन्दियादिकी 
अविषयता, प्रत्यग्रपता ओर उसके 
साथ आत्माके एकत्वका ज्ञान होनेसे 
चाह- मोक्ष्रात्तिका वणेन करती है-- 


्रपवां तदेक्यज्ञानान्मोशषतां 


न॒ संदरो तिष्ठति रूपमस्य 

न॒ चक्चुषा परयति कश्चनैनम्‌ ।- 
हृदा हृदिस्थं मनसा य एनः 

मेवं विदुरप्रतास्ते भवन्ति ॥२०॥ 


इसक। खद्प नेत्रादिसे ग्रहण करनेयोग्य स्थानम नहीं है, उसे कोई 
यी नेत्रदरा नद्यं देख सकत( । जो इपर हदयस्थित परमात्माको खद्ध-बुद्धि 
यानी मनसे इस प्रकर जान स्ते है वे अमर हो जतेदहै॥२०॥ 


न संदश्च इति ! अख प्रञ्ेते- | “न संध्शे' इ्यादि । इस प्रकृत 
शरका खूप अर्थात्‌ खूपादिरहित 
निर्विशेष खप्रकाशा अखण्डानन्द्‌- 
निर्धिदेरं खप्रकाश्चखण्डषुखानु- | उमवमय खसरूप संदृश--नेत्रादिः 
इन्दिांसे ग्रहण करनयोग्य प्रदेरामें 
सित नहीं है, अथात्‌ यह उनका 
प्रदेशे न तिष्टतिं त्ष्धिषयो न | विषय नहीं होता । इन्द्रयोका विषय 
निवार होनेसे ही इस प्रक्रत परमात्माको 

भवतीत्येतत्‌ । इन्द्रिया भाोचरत्वा- को मी नत 
देनं प्रकृतं चश्चरित्युपलक्षणम्‌ । | इन्दिथोको उपलक्षित करता है, अतः 
हि तरपि कथन कोऽपि न किसी भी इन्दरियसे नहीं देख सकता 
प अर्थात्‌ इसे इन्द्रियोके विषयरूपसे 
परयति तद्विषयतया ग्रहीतुं न | म्रहण नद कर सकता । .जिे कोर 


शक्नुयात्‌ । ““यचचश्चुषा न पश्यति | नतरदवारा नही देख सकता अपितु 


श्वस्य ख्यं खषूपं सूपादिरहितं 


मवं संदशे चक्घुरादिग्रदणयोग्य- 


२८१२ 


भ्वेताश्वतरोपनेषद्‌ 


॥ अध्याय | 


र ~ १ १. = ~ 3. 
येन चक्षुषि पश्यति" ( कै° उ० | जिसकी सत्तासे नेत्र देखता हैः" 


१ । & ) इत्यादिश्रुतेः । हदा 
श॒द्धबुद्धयेतद्‌ व्याख्यातं मनसेति 
हृदिस्थं हदाकाशगुहास्थं प्रत्य- 
त्तया तत्रावसखितं ये षाधन- 
चतुष्यादियुक्ताः संन्यािनो 
योग्याधिकारिण एनं प्रकृतं ब्रह्मा- 
त्मानमेवमित्थं बह्य।हमस्मीत्य- 
परोक्षेण विदुजानन्ति तेऽपरोक्षी- 
करणमटहिभ्नाप्रता मवन्त्यमरण- 
धमाणो भवन्ति । मरणहेल्िदय- 
देस्तखज्ञानाश्रिना दग्धल्वापुन- 
ददान्तरं न मजन्तीध्यथंः ॥ २०॥ 


इत्यादि श्रुति इसमे प्रमाण है । जो 
साघनचतुश््यादिसम्पन सन्यासी यानी 
योग्य अधिकारी हृदयसित--हृदया- 
काडारूप गुहामे स्थित अर्थात्‌ वहं 
प्रव्यक्‌खूपसे वियमान इस प्रकृत 
ब्रह्मरूप आत्माको हदय--ड्ुद्धघुद्धि- 
से, इपीकी उ्या्या करके कहते है 
'मनसे' इस प्रकार प्रव्यक्षरूपसे जानते 
है कि "पैँतब्रस्र्है' वे उस साक्षात्कार- 
की महिमासे अगम्रत--अमरणधर्मा 
हो जाते है | ताप्प्य यह है कि 
मरणक्रे हेतु मूत अज्ञानादिका तच्- 
ज्ञानरूप अग्निसे दाह हो जानेके 
कारण वे पुनः अन्य देह धारण 
नही करते ॥२०॥ 


---"वञन््चभ्व््= 
परमेश्चरका स्तवनं 


इदानीं तसप्रसाददिवैष्ठप्रारि- 
परिहाराषिति मत्वा तमेष परमेश्वरं 


प्राथयते मन्तरद्रयेन - 
` अजात इत्येवं 


अव्र यह मानकर किं उसीकी 
करपासे इष्टप्रक्ति जर अनिष्टनिन्र्ति 
हो सकती है दो मन्त्रोंसे उ स परमे 


' श्वरकी दी स्तुति करते है _ 
कच्िद्धीरूः 


प्रपद्यते | 


रुद्र यत्ते दक्षिणं मुखं तेन मां पाहि नित्यम्‌ ॥२१॥ 
दे रुदर । तम अजन्मा हो, इसच्यि कोई [ मुञ्ष-जैसा ] संसारभयसे 
कातर पुरुष तुम्हारी रारण केता है [ ओर कहतादहै कि) तुम्हारा जो 
वा ` शि मुख है उससे मेरी सव॑दा रक्षा करो ॥ २१॥ 


अध्याय ४ श्याङरभाष्याथ २१ 
र ~ अ = ~ १ द 8 ~ न न वम 
अजात इति । हिशब्दो | अजातः" इत्यादि । मूर ति 
ध, समत राब्दपे हेतुव[चक है | क्योविः तुम्ही 
४ । पाम १ अजात यानी जन्म जरा, क्षुराः 


न्मजराशनायापिपासाधमेवजितः। पिपात्तादि धमेसि रहित हो, ओर सव 
इतरत्सव पिनाश्षि खान्वितम्‌, तो नारावान्‌ एवं दुःखी है, इसस्ि जो 


तै जन्म-जरा-मरण, क्षुधा-पिपासा वं 
त सलज्न्मजरसमरमद्चयनायापप- रोक मोहादिपुणं संसारसे डरा हआ है 


साद्लोकमोहान्वितास्संसागद्धीरू- | सा कोई एक म परतन्त्र जीव . 


र + = री दही उरण ठेता ह; अथवा 
तः सन्करिचिदेक एव परतन्त्र- | ~-* ~ 

तः सनक ब परवन्त | कोई सुतैत शरण लेता है- - 
स्त्यामेव शरणं प्रपद्ये मादृशो वा | इस आदायसे इस क्रियाका प्रथम 
कशचित्प्रपद्रत इति प्रथमपुरुष- भ) १ किया. जा -सकत 
४, < , | है| अतः दहे सुद्र! तुम्हारा जो 
मन्वधीयते । हे रुद्र यत्त दक्षिणं | उत्साहननक दक्षिण सुव है, 


गुलश्ल्साहजननं ध्यातमाह्वाद- | जो ध्यान करनेपर आनन्द ॒पेदा 


करष्‌ । अथश दक्षिणां दिक्ि | कएवाख है अथवा दक्षिण दिशामें 
हनेके कारण जो दक्षिण मुखहै 


मवं दक्षिणं मुखं तेन मां पाहि | उसे तम निल्य _ सर्वदा मेरी रक्षा 


नित्यं सवेदा ॥२१॥ करो ॥ २१॥ 
++ 
किथ्च-- | ` तथा-- ` 


मा नस्तोके तनये मा न आयुषि मानो गोषु 
मा नो अदरवेषु रीरिषः । वीरान्मा नो शुद्र भामितो वधी- 
हविष्मन्तः सदभिचया हवामहे ॥२२॥ 


हि रुद्र ! तुम कुपित होकर हमारे पुत्र, पौत्र, आयु, गो ओर अश्वोमेः 
क्षय न करना ओर हमारे वीर सेवका भी वध न करना । हम हन्य 
सामघ्रीसे युक्त होकर सर्वदा ही तुम्हारा आव्राहन करते ह ॥२२॥ 


द्वविप्मन्तो हविषा युक्ताः सदम्‌ 


२१७ इवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय ७ , 
क व > य व १ क ~ २ 


मानहति। मारीखि हि| "मानः, इत्यादि | पमा रीरि 
सवत्र संबध्यते । मा रीरिषः | । इस क्रियापदका सवके साय सम्बन्ध 
रेषणं मरणं विनाशं मा कार्षीः । | दै । मा रीसिः -रेषण-- मरण यानी 
नोऽसाकं तोके पुत्र तनये | विनाशा न करो । हमारे “तोके” पुत्रे 
पोत्रे न आयुषि मा - नो | "तनये" पीत्रमे, आयुमे तथा मौ ओर 
गृषु मा नोऽध्वेषु शरीरिषु || अश्च आदि शरीरधास्यिमे भी क्षयन 


ये चासाकं वीरा पिक्रामन्तो | कसे। हमारे जो वीर - विक्रमरील 
शरत्यासतान्े रु मामितः कोधितः | सेवक दै ह रद ! त॒म करोधित होकर 


उनका भी वघ न क्रो | क्यों. 
क्योकि हम हविष्मान्‌--हविसे युक्त 
ह।कर सुदा ही तुम्हारा आवाहन 
इतर स्वा हवामहे सदव रक्षणाथ- | करते है अर्थात्‌ तुम्हे रक्चाके लिये 
माह्याम इत्यथः ॥२२॥ सर्वदा ही पुकारे है ॥२२॥ 


ग~ ष 


सन्मा वधीः । कात्‌ ! थसा- 


इति श्रीमदरोविन्दभगवव्यूज्यपादशिष्यपरमहंसपराजकाचार्य- 
श्रीमच्छङ्करभगवत्प्रणीते वेतादवतरोपनिषद्भाष्ये 
चतुर्थोऽध्यापः ॥ ४ ॥ 


1 


पञ्चम अध्याय 


अक्षराश्रत कि्या-जकि्ा जर उनके श्चातक परमे्रके स्वरूप तथा 
माह्यत्म्यका वणन 
चतुथाध्य यशेषमपूवाथं प्रति- चतुथं अध्यायमे अवरिष्ट रहे 
अपूर्वं विषयका प्रतिपादन करनके 
च्वि द्रे अक्षरेः इत्यादि मन्त्रसे 
पञ्चम अध्याय आरम्भ किया 
ग्यते द्वे अक्षरे इत्यादिना-- ` | जाता है-- ^ 
दरे अक्षरे बह्यपरे त्वन्ते 
विद्याविदे निहिते यत्र गूढे । 
क्षरं॑त्वविया ह्यमृतं तु विया - 

विद्याविये ईशते यस्त॒ सोऽन्यः ॥ १ ॥ 
हिरण्यगर्भे उत्कृष्ट अविनाञ्ची ओर अनन्त पत्रमे जरो ` विया 
जर अविया दोनों परिच्छिन्नभावसे सित है [ उनमें ] क्षर अविद्या है 
ओर अमृत विदा है तथा जो इन विया ओर अवया दोनोका शासन 
करता दै वह इनसे मिन दै॥ १॥ | 
दे विद्याषिचे यसिन्नक्षरे जिस अविनासी एवं अनन्त यानी 
ह्मणो दहिरण्यगरभौत्परे ब्रह्मपरे | देशा, काट या व्तुसे अपरिच्छिन ब्रह्म 
प्रखिन्वा ब्रह्मण्यनन्ते देश्चतः | परमे- त्रा यानी हिरण्यगर्भसे उत्कृष्ट 
कारतो वस्तुतो वापरिच्छिन्ने । | अथवा परब्रह्म विवा ओर अविद्या 
य॒त्र यिन विद्याविचे निहिते | ये दोनों मूढ यानी अन्यक्तभावसे 
खापिते गूढे अनभिन्यक्ते । | सित है । उन विधया ओर अवियाकों 


पादयितं पश्चमोऽष्याय आरः 


विद्याविद्ये विविच्य दशेयति-- अर्ग-अक्ग करके दिखाते है-- 


२१६ भ्वेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय ५ 
= ~ ~ = य = = ~ न = 


क्षर त्वविद्या क्षरणहेतुः संसति- | उनमें क्षर--क्षरणकी देतु यानी 
कारणम्‌ । अम्रतं तु विद्या मोक्ष- | संसास्की कारण तो अविया है ओर्‌ 
हेतः । यस्त॒ पुनरविचाविधे ईते | अत न मषक दठ निवा 


ति है । ओर जो विदा ओर अवियाका 
यमयति स॒ ताम्यामन्यत्त- रासन करता है वह उनका साक्षी 


| ^ {| रऽ 1 
॥ कोऽसादित्याह- - । वह कौन है ? सो बतढतेहै _ 


यो योनि योनिमधितिष्ठत्येको 

|  विदवानि रूपाणि योनिश्च सकः | 

| क्षि प्रसूतं कपिलं यस्तमग्रे | 

|  ज्ञाने्विभतिं जायमानं च पदयेव ॥ २ ॥ 
जो अकेखा ही प्रत्येक शयान तथा सम्पूर्णं रूप ओर समस्त योनियं 
| ( उत्पत्तिस्थानां } का अधिष्ठान है, तथा जिसने दष्टिके आरम्भमे उत्पन्न 
| र कपिर ऋषि ( दिरण्यगमं ) को ज्ञानसम्पन्न किया था ओर जन्म छेते 
| हए भी देखा था [ वही विया ओर अविवासे मिनन उनका शासक हे]॥२॥ ` 
। 


यो योनिमिति । यो योनिं यो योनिम्‌ इत्यादि | जो 
योनि-योनिको-स्थान-स्थानको अर्थात्‌ ` 
८“जो प्रथिवीमे शित होकर [ प्रथिवी- 
का रासन करता है] इत्यादि 
७। ३) हत्यादिनोक्तानि पएृथिव्या- | मन्त्रसे कहे इर परथिवी आदिको 
` दीन्यधितिष्ठति नियमयति । | अधिष्ठित-- नियमित करता है तथा 


एकोऽदितीयः परमात्मा विश्वानि ५ अल; . “५ 
^ ध छीहितादि सम्पूणं रूपोको ओर 
रोहितादीनि दखूपाणि योनीश्च 


| योनियो-उत्पत्तिस्थानोंको अधिष्ठित 
प्रमस्यानान्यधितिष्ठति । ऋषिं | करता है; [ जिसने ] ऋषि यानी 


योनिं स्थानं खानं “यः 
प्थिन्यां तिष्ठन्‌" ( ब ° उ० ३। 
| 


न न न्क 


न 


सध्याय ५ ] शाङ्करभाष्याथे २१७ | 


न च य > य न न व ज = ~न 


सवज्ञमित्यथः | कपिलं कनश्- सर्वज्ञ प्रसूत-अपनेदीसे उन किये 


कपिर्वणं प्र्रतं स्वेनेवोत्पादितं 
हिरण्यगर्भं जनयासास | 
स्येव जन्मश्रवणात्‌ । अन्यख 
चाश्रवणात्‌। उत्तरत्र “यो ब्रह्माणं 
पिदधाति पूवयो वे वेदांश प्रहि- 
णोति तस्मै"*(ङवे उ ०६।१८) इति 
वक्ष्यमाणत्वात्‌ कपिरोऽग्रजः". 
इति पराणवचनात्कपिलो हिरण्य- 
गर्भो वा निर्दिह्यते- 
((कृपिनरषिंभंगवतः 
च ष्ये 
सवेभूतस्य व किंस । 
विष्णोरंशा जगन्मोह- 
नाक्षाय सप्रुपागतः।।" 
“कृते युगे परं ज्ञानं 
कपिरादिखरूपध्रत्‌ । 
ददाति सवेभूतारमा 
सवस्य जगतो हितम्‌।। 
< ¢ + 
^€त्वं शक्रः सवेदेषानां _ 
ब्रह्मा ब्रह्मविदामसि । 
0 ॥ [२ 
वायुधेखवतां देवों 
योगिनां त्वं कमार कः।। 
ऋषीणां च वसिष्ठस्त्वं 
व्यासो वेदविदामसि। 


हए कपिल - सुवणसदरा कपिख्वणं 
हिरण्यगर्भको पहले जन्म दिया था, 
क्योकि आरम्भमे हिरण्यगमका दही 
जन्भ श्रुति प्रतिपादित करती है, 
अन्य ( पहषिं कपिल ) का जन्म 
नहीं बतलखती । कारण, आगे यह 
कहा जायगा कि “जो अरम्भमे 
ब्रह्मको रचता है ओर उसके य्यि 
वेदोको प्रेरित करता है |" “'कपिङ 
पहले उत्पतन होनेवाला है" इस 
पुराणवचनसे मी कपिल या हिरण्य- 
गभ॑का ही निर्देश किया गया है | 


४,जगत्‌क। मोह नष्ट करनेके 
लये सवभूतमय भगवान्‌ विष्णुकरे 
ही अंराखख्प मुनिवर कपिलने 
अवतर ल्या है |! “सर्वभूतात्मा श्रीहरि 
सत्ययुगे कपिलदिरूप धारण कर 
सम्पूणं जगत्‌के ट्य हितकर उच्छृ 
ज्ञान प्रदान करते हैँ ।'८८तुम समस्त 


देवताओंपे इन्द्र हो, ब्रह्मवेत्ताओपे 


ब्रह्मा हो, बलख्वानोमे वायुदेवता हो, 
योगियोमे सनक्छुमार हो, ऋषियोमे 


वसिष्र हो, बरेदवेत्ताओमे व्यास हो, 


२१८ भ्वेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय ५ 
य नका क त र य न व 1 वको 


सांख्यानां कपिलो देवो ्ञानयोगियोमे कपिलदेव हो ओर रुदमे 
महादेव हो” इत्यादि पुराणवचनेपिं 
कपिर नामसे महर्षिं कपिल ही 
इति परमर्षिः प्रसिद्धः। | प्रसिद्धहै। 
““ततस्तदानीं तु सुवनमसि- | अथवा “तत्तदानीं तु भुवनम- 
नप्रतेते कपिलं कवीनाम्‌ | स स्मन्‌ प्रतते कपिलं कव्रीनाम्‌ । सं 
 पोडशाघ्नो पुरुषश्च विष्णोिराज- | षोडशाः पुरुषश्च विष्णो विराजमानं 


५ तमसः परस्तात्‌ ।'' इस सुण्डको- 
मानं तमसः परस्तात्‌” इति श्रूयते पनिषद्षी ` शति भ व 


यृण्डकापनपदि । स एव वा | हिरण्यगर्भं ही पूर्वकाल्मे सृष्टिक 
कपिलः प्रसिद्रोऽग्रे सृष्टिकाले । | समय (कपिलः नामसे प्रसिद्ध हआ 


थो ज्ञानेरथग॑ज्ञानपैराग्यैश्येविभविं | जिसे परमात्मने अपने ज्ञानम -~ ` 
धमे, ज्ञान, वैराग्य ओर रेश्वरयोसे 
बभार जायमानं च पद्येदपद्य- | युक्त किया ओर उत्यन ` होति 


रद्राणामसि शङ्रः ।।"' 


५ 
| दित्यथंः ॥ २॥ देखा ॥२॥ 
| | किश्च-- | तथा-- 


| एकेकं जालं बहुधा विकुर्व- 
॥ न्रस्मिन्कषेत्रे संहरत्येष देवः । 
भूयः सषा पतयस्तथेशः 
सवोधिपत्यं कुरुते महात्मा ॥ ३॥ 
इष संसारक्षतरमे यह देव [ सृष्टिके समय ] एक-एक जाख्कोक# 
अनेक व्रकारसे विकरत कर [ अन्तमं ] संहार करता है, तथा यह महात्मा 


१. यह श्रुति सुण्डकोपनिष्दमे नहीं भिल्ती; अन्यत्र भी उसका पता 
नदीं चटता । श्रुतिका पाठ भी शुद्ध नदीं जान पड़ता । परम्परासे जैसा पाट मिला 
वेसा दही रटने दिया दहै ओर अथंसंगति न टगनेके कारण उका अनुवाद नही 
क्रिया गया दहे । 

८जारः शब्दके अथं टीकाकारोने भिन्न-भिन्न प्रकारसे क्रिये ह | भगवान्‌ 


अध्याय ५ |  श्ाङ्करभाष्याथं २१९ 


ईश्वर ही [ कल्पान्तरके आरम्भमें ] प्रजापति्ोको पुनः उत्यन कर सबका 
। आधिपव्य करता है ॥३॥ | 


` एकैकमिति । सुरनरतियंगा- | (एकंकम्‌' इत्यादि । यह देव 
दीनां खजति जारमेकैकं प्रत्येकं | रस॒ मायामय नमे सिके समय 
| र. ९ | देवता, मनुष्य एवं तियगादिके एक- 
हा नानम्रकारं विङ्वन्छटि- एक जाल्को नाना प्रक।रसे विक्त 
छङेऽसिन्मायात्मके क्षेत्र संहर करके रचता हे ओर पिर संहार 
त्येष देवः । भूयः पुनर्ये लोकानां | कर देता है । फिर यह ईश्वर महात्मा 
यतयो मरीच्यादयत्तान्चष्ठा तथा | निस प्रकार इसने चकन भच 
५ आदि जो लोकाध्यक्ष हैँ उन्हें स्चा 
यथा पूवसिन्कर्पे सृष्टवानीश्ः | था उसी प्रकार पुनः स्वकर उन 
स्वाधिपत्यं रुते महात्मा ॥३॥ । सबका आधिपत्य करता दै ॥२॥ 


। 


किश्च-- | तथा-- 
सवो दिश उध्वमधश्च तिर्य 
कपरकादायन्भ्राजते यद्वनडवान्‌ । 
एवं स देवो भगवान्वरेण्यो 
योनिष्ठभावानधितिष्ठत्येकः  ॥ £ ॥ 


 आष्यकारने इतका कोई अर्थं नदीं किया । श्रीशङ्करानन्दजी छिखते है-‹जालं 
अदेन्द्रजालं संक्ाररूपं प्रतिप्राणिव्यवस्ितमित्य्थः अर्थात्‌ “जाल शब्दका तात्पयं हे 
श्रत्येक प्राणीसे सम्बन्ध रखनेवाला संसाररूप महान्‌ इन्द्रजाल । श्रीनारायणतीथं कषते 
ई-- जालं कर्मफल्लक्षणं बन्धम्‌? अर्थात्‌ (कमफलरूप बन्धन ्ी जाल है ।' तथा 
` विज्ञानभगवान्‌का कथन है--+जाटं समष्टिरूपकार्यकरणलक्षणानि जालानि पुरुष- 
मत्स्यानां बन्धनत्वाजाक्वजालम्‌? अर्थात्‌ समष्टिरूप भूत ओर इन्द्ियवगंरूप जाल 
क्ची पुरुषरूप मर्स्स्योको बाधनेवाटे होनेसे जाल्के समान जाल ह । 


२२० इवेताश्वतयोपनिषद्‌ [ अध्याय ५ । 
व व व वक न क न व 2 2) > 


जितत प्रकार सूयं प्रक्रारित होता है वैसे ही यह ऊपर, नीचे तथा 
इधर उधर समस्त दिशाओंको प्रकाशित कता इआ देदीप्यमान होता है । 
इस प्रकार वह द्योतनलमाव सम्भजनीय भगवान्‌ अकरः ही करणभूत 


प्रथिवी आदिका नियमन करत है ॥४॥ 


सथां दिश इति । सर्वा दिशः 
्च्याद्या उच्वबुपरिष्टादधकतरा- 


धस्तात्तियेक्पाखंदिशशच प्रकाश्चन 


खातमचेतन्यज्योतिषा मप्रक्षाद्ते 


कारणं कृत्स जगतः स्वभावान्‌ 


एकोऽद्वितीयः परमातमा ॥४॥ 


# 


"सवा दिशः! इत्यादि | यह पूर्वादि 
समस्त दिराओंको अथात्‌ ऊपर 
नीचे ओर इधर-उधरकी दिशाओको 
प्रकारित करता हआ अपने खद्प- 
भूत चघ्प्रकाशसे भ्राजित यानी दीप्त 


भ्राजते दीप्यते ज्योतिषा यदु | होता हे जेषे कि अनड्वान्‌ | ओर 
| ^ | जिस प्रकार किं अनड्वान्‌ यानी सूयं 
“वधान | जगचक्रक प्रकारित करनेमे खगा 
वानादित्यो जगचक्राषभासने युक्त | | 
एवं स. देवो दयोतनखभायो योतनखभाव , भगवान्‌--रेश्वयदि- 
0 | सम्यन ओर वरेण्ण-वणीधकते 
मगवानेश्वथदिसमन्वितो वरेण्यो | सम्मजनीय योनि यानी कारण एक 
वरणीधः संमजनीयो योनिः 
| खभाव यानी खात्मभूत परथिवी आदि 


५ | मा्वोको [ अधिष्ठित करता है] 
1 1 (| अथवा [ 'योनिष्ठभावान्‌' एेसा समस्त 


वा कारणसरमावान्कारणभूतान्प्र- | 


थिव्यादीनधितिष्ठति नियमयति । | 
। अधिष्ठित-नियमित करता दै ॥ ४॥ 


च ----------- ्््् 


हआ है उसी प्रकार वह दव 


अद्वितीय परमात्मा सम्पूर्णं जगतृके 


पद माना जाय तो ] कारण-खभावं 
थानी कारणभूत प्रथिवी आदिक 


% यद्‌ अथ भूलपाठ धयोनिखमावान्‌ मानकर किया गया दै, जर मूलम 
“योनिः स्वमाव्रान्‌? एेवा पाट है वर्ह '्योनिःः शब्द भगवान्‌करा विरोषण होगा 
ओर छमभावान्‌! का अर्थं 'छात्ममतान्‌ प्रथिव्यादीन्‌ मावान्‌” ( अपने ख रूपभूत 
प्रथिवी आदि मार्बोधो ) होगा| | 


शाङ्रसभाष्याथं २२९१ 


अध्याय ५ । 
(म न ज ए ८3. 


^ १, 2८ ~ ज १ 26 
यच्र॒ माव पचति विश्वयोनिः 
] + ऋ 
पाच्याधि सवोन्परिणामयेयः । 


¦ ~ (~ ९ 6. 
`  स्व॑मेतद्धिश्चमधितिष्ठत्येका 
` गुणांश्च सवीस्विनियोजयेयः ॥ ५ ॥ 


जगत॒का कारणभूत जो परमात्मा [ प्रव्येक वस्तुके | स्वभावकरो 


निष्यनन करता है, जो पाच्यों ( परिणामयोग्य पदार्थो ) को परिणत करती 
हे, जो अकरेखा ही इस सम्पूरणं विदवका नियमन करता है, ओर जो [सादि] 
॑ द 
। समस्त गुणोको उनके कार्योमिं नियुक्त करता है [ वहं परत्र है ]॥ ५॥ 
यच 'यचच खभावम्‌' इत्यादि । [ यहं 
व +. , | वैदिकः्रत्रियानुसार ] भ्यश्च ईसं 
[तं !ठरङ्कत्यत्ययः ऊ | 
यश्चेति लिङ्गव्यत्ययः । खमावं | पिके स्थने "यच्च इत प्रका 
यद ्रेरोष्ण्यं पचति निष्पादयति | लिङ्कत्यव्यय इअ है । जो खमभावको 
॥ ^~ ~ 
~ न (~ , । यानीअग्निके उष्णल्को पच[ता-निष्पन 
श्वस जगतो योनिः । पाच 
वि । पावा | करता है, विश्व-जगत्‌का कारण है 
जोर पच्य यानी पाक (परिणाम) योग्य 
८ _ | प्रथिवी आदिका परिणाम करता हैः 
च्यः । सवमेतदि ( 
य धमधितिष्ठनि जो अकेख इस सम्पूणं विश्वको 
नियमयस्येकः । गुणांश्च सच्छरज- | अिष्ठित-- नियमित करता है तथा 
[ह ~ ~ , | जो सच, रज एवं तमोरूप युणोको 
मोदूपान्विनियोजयेचः । एवं- व 
ह / १8 नियुक्त करता है-रेसे क्षणोवाा 
परमात्मा है ॥ ५ ॥ 


य॒च्च खमाबमिति | 


दाकयोग्यान्प्रथिव्यादीन्परिणाम- 


छश्षणः; । ५॥ 
किश्च-- | तथा- 
तद्वेद पुद्योपनिषत्छ॒ गृहं 


तद्ृह्या वेदते ब्रह्मयोनिम्‌ । 


य्‌ 


इवेताश्वतरोपनिषद्‌ 
व व ट व ज अ ज व 2 ५ 


ये पूर्वदेवा ऋषयश्च तद्धिदु- 
स्ते तन्मया अमृता वे 


[ अध्याय ५ 


बभूवुः ॥ ६ ॥ 


. बह वेदोके गुद्यभाग उपनिषदो निहित दहै, उस वेदत परमात्माको 
शरा जानता है | जो पुरातन देव ओर ऋषिगण उसे जानते थे वे तद्रू 


होकर अमरदहीहो गये ये॥ ६॥ 


तदिति । तत्परकृतमात्मखरूपं 
वेदानां गुद्योपनिषदो वेदगुद्योप- 
निषदस्तासु वेदगुद्योपनिषल्मु 
गट संवृतम्‌ । ब्रह्मा हिरण्यगर्भो 
वदते जानाति ब्रह्मयोनिं बेद्‌- 
प्रमाणकमित्य्थ; | अथवा ब्रह्मणो 
हिरण्यगभेख योनिं वेदख वा 
ये पूव॑देश रद्रादय ऋषयश्च 
वामदेश्राद्यस्तद्विदुस्ते तन्मया- 
स्तदात्मभूताः सन्तोऽगरता अभ- 
रणधमाणो बभूवुः । तथेदानी- 
न्तनाऽपि तमेव विदित्वामृता 
मवतीति वाक्यरोषः ॥ & ॥ 


'तद्रेदः इत्यादि । उस प्रकृत 
आसाका खरूप वेदोके गद्यभाग जो ` 
उपनिषद्‌ हैँ उन वेदगुद्योपनिषदोपे 
गूढ--क्तिपा इ है । उस ब्रह्मयोनि 
यानी वेदप्रमाणक आत्माको ब्रह्मा 
जानता हे, अथवा ब्रह्म यानी हिरण्य. ` 
ग्॑के कारण अथवा वेदके कारणभूत 
उस आत्माको जो रुद्रादि पूर्वदेव , 
ओर वामदेवादि ऋषिगण जानते थे 
वे तन्मय-- तत्खरूप होकर अमृत 
अमरणघम। हो गये । इती प्रकार . 
आघुनिक पुस्पं भी उसे जानकर 
अमर हो जाता दहै--यह वाक्य 
रोष है | ६ ॥ | 


 --~ 


कतृत्वारि धमपि युक्त जीवात्माङे स्वरू्पका वर्णन 


एतावता तत्पदाथं उपवर्णितः 
अथेदानीं लं पदा्द्पवणेयितु- 


= +" मन्त्राः प्रस्तूयन्ते-- 


इतने ग्रन्थसे तत्पदार्थका वर्णनं 
किया गया | अव॒ यर्होसे वंपदार्थ- 
का निरूपण करनेके खये आगेक्रे 
मन्त्र प्रस्तुत क्ये जाते है-- 


५ | श्ाङ्करभाष्याथं २३ 
0 ५2 भ = १ ~ = 1 ज वि द ज द 


गुणान्वयो यः फङ्कमेकतो 
कतस्य तस्येव स चोपभोक्ता । 
स विश्वरूपख्िगुणस्िवत्मौ 
प्राणाधिपः संचरति शकमेभिः ॥ ७ ॥ 


जो गुणोंसे सम्बद्ध, फलप्रद कर्मका कर्ता ओर उस किये हए कमका 

उपभोग करनेवाला है, वह विभिन ख्पोवाला, त्रिगुणमय, तीन मर्गे 

गमन करनेवाला प्राणका अपिष्ठाता अपने कमेकिं अनुक्षार गमन 
करता है ॥ ७ ॥ 

-गुणान्वय इति । गुणैः कमे- | = गुणान्वयः' इत्यादि । जिसका 
कम॑ एवं ज्ञानजनित वासनःमय 
वि „ | गुणोके साथ सम्बन्ध है वह यह 
साऽय युणान्वय;ः । एटयदख | जीव गुणान्वय्‌ है | बह फलके ल्य 
कर्मणः कर्ता कृतख कर्मफलख | क्म॑करनेवाका है ओर वही कियि 


स॒ एवोपभोक्ता । सख विश्वरूपो |< कर्मका फल सोगनेव।खा भी है | 
कायंकःरणमावसे [ नाना देह धारण 


म नाक्प ¦ कश्य करणाषाचतलवात्‌ | करवे | बृद्धिको प्रप्त हनेसे वह्‌ विश्वरूप 
त्रयः सछादयो गुणा अस्येति | -नाना खूप है । स्वादि तीनों गुण 
त्रिगुणः । तरथो देवयानादथो | श्सीके ह इपच्यि यह त्रिगुण ॥ इसके 
[तिरा स्येति त्रिवत्या धर्मा देवयानादि तीन मागमेद्‌ है अथवा 

५ निवत्म। 4 | घर्म, अधर्म ओर ज्ञानरूप इसके 


धर्मज्ञानमार्गमेदा अस्येति वा । | तीन माग है इट्य यह त्रितं 
ह है । यह पाँच वृत्तियोवलि प्राणका 
शरणस्य प्चहततेरधिपः संचरति । | अधिपति सशनार कतः है । किनके 


थ (~ = मेति 
क: ! खकमंभिः | ७ | दारा १-अपने कमाक दइर ॥ ७ ॥ 


ज्ञानकरतवासनासयेरन्व्यो यख 


क --9- कये 


२२९ रवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय ५ 
थ न न ज व न म व | 


अङ्गुष्ठमात्रो रवितस्यरूपः 
सङ्कस्पाहङ्कारसमन्वितो यः । 
नुद्धगुणेनात्मगुणेन चेव 
आराग्रमात्रो दयपरोऽपि दष्टः ॥ < ॥ 


जो अगूटेके वरात्रर्‌ परिमाणवाढ।, सूरयंके समान ज्योतिःखख्प, 
संकल्प ओर अहंकारसे युक्त तथा बुद्धि ओर रारीरके गुणोंसे भी युक्त है 
वह अन्य (जीव) भी आरकी नोकके बरावर आकारवाख देखा गया है ॥ <| 


अङ्खष्टमात्र इति । अङ्खष्ठ- | अङ्गुष्ठमात्रः" इत्यादि । अङ्गष्ठ- 
मात्रोऽङ्कष्टपरिमितहृदयसुषिरापे- | मात्र अथात्‌ छदयगुहाकी अवेक्षसे 
्षया। रवितु्यरूपो ज्योतिः खहूप | ~~ रनर परमाणवः रवि- 
ह ॥ ~ ._ _ | त॒ल्यख्प अथात्‌ ज्योतिःखरूप, 
इत्यथः । सङ्करपादङ्करादिना | लुद्धिके ग॒ण सङ्कल्प योर अह्कारादि 
समन्वितो बुद्धेगुणेनात्मगुणेन च | से युक्त तथा शरीरके गण जरादिते 
(५ ; च “जराम भी सम्प; “जरा ओर मद्य शारीरके 
जरादिना । उक्त च (जराघ्रतू | तम ह) रता कदा नो ह य 
शरीरस्य इति । आरराग्रमात्रः | मात्र-- कोड़के अग्रमागमे लगा हआ 
प्रतोदाग्रपरोतलोहकण्टकाग्रमात्रो- | जो सदेका कोटा होता दे उसकी 
~ | नाकके वरावर्‌ अन्य भी यानी आत्मा 

ऽपरोऽपि ज्ञानात्मनात्मा दृष्टा- | भी ज्ञानलरूपसे देखा-जाना गया 
ऽवगतः । अपिशब्दः सम्भावना- | दै । यदा "अपिः शब्द सम भावनामे 
4 43 ९ | दै; तात्पय यह है कि जलम प्रति- 
याम्‌। अपरोऽप्योपाधिको जलक्चय | निम्नित ूरथकरे समान उपाधि अन्य 
इव जीवात्मा संभावित कत्यथंः।।८।॥ जीवात्मा भी होना सम्भव है ॥ <८॥ 


पुनरपि दृष्टान्तान्तरेण दशे- एक दूसरे दान्ते श्रुति किर 
च्ल भी दिखाती है 


अध्याय ५ | ाङ्करभाष्याथं २२७५ 
क = 4. = „= 2 क र १ = (क ~~ 8 व 


 वालाय्ररतभागस्य शतधा कल्पितस्य च| 
॥ नागौ जीवः स विज्ञेयः स चानन्त्याय कल्पते ॥ ९ ॥ 
तौ मागमे विभक्त किया इआ जो केडके अग्रमागका सवां भाग हे 
उस जीवको उसके बराबर जानना चाहिये; किन्तु वही अनन्तरूप 
डो जाता दै॥ ९ ॥ 
| वालाग्रेति ¦ शालाग्रश्य श्चत- |  वालम्र' इत्यादि । सौ भागोमं 
॥ विभक्त विये केशके अग्रभागका जो 
तो मेद मापादितस्य यो भाग- | एक भाग है उसके भी सौ माग 
किये जानेपर जो भाग होता हे 
उसके समान जीवको समञ्जन 
आगो जीवः घ विज्ञेयः । लिङ्क- | चाहिये । लिङ्गदेह अत्यन्त सुक्ष्म 
„_ . | है, इसल्ि उसके परिमाणके 
द्यातिकष्मत्वात्‌ तत्पारमाण | अनुसार ही इसका पल्मिण बतलाया 
जाता है | जीवघ्ठरूपसे वह रेसा हैः 
किन्तु खतः ८ अपने परमाथरूपसे ) 
श्वकूपेण, आनन्त्याय कर्पते खतः९ वही अनन्त हो जता है ॥ ९ ॥ 
नधन ~ 
किथ्च-- | तथा-- 
नैव स्री न पुमानेष न चैवायं नपुंसकः । 
= तेन॒ तेन स रक्ष्यते ॥१०॥ 
यह | विज्ञानात्मा ] न स्री दहै, न पुरूष है ओर न नपुंसक ही है| 
अह जो-जो शरीर धारण करता है उसी-उसीसे सुरक्षित रहता है ॥१०॥ 
नेव सीति । खतोऽद्वितीया- "नैव खी" इत्यादि । खयं साक्षात्‌ 
अद्वितीय ब्रह्मरूप होनेके कारण 
यह न ल्ली है, न पुरुष है ओर न 
= पुमानेष नेव चायं नपुंसकः । । नपुंसक दी है । यह जिस 
र्वे° उ ° १५-- 


स्तयापि शतधा कदिपितसख 


नायं व्यपदिश्यते । ख॒ च जीव- 


रोक्ष्रह्मामस्वभावस्वानैव ची 


# 


| 1 


२२६ भ्वेताभ्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय ५ 


ययत्छीशरीरं पुरुषशरीर नपुसक- | जिस खीदारीर, पुरुषशरीर अथवा 
नपुंसकरारीरको धारण करता है 
| उसी-उसीसे यह विज्ञानात्मा रक्षित- 
विज्ञानात्मा रक्ष्यते संरक्ष्यते | सुरक्षित रहता है, अर्थात्‌ उसी-उसी 
वत्तद्रमौनातसमन्यष्यलामिमन्यते रारीरके धर्मोको अपनेमें आरोपित 

| कर एेसा मानने खाता है कि श्च 
स्थूल ्मेक्रारतर, मे पुरुष, मै 


शारीरं ॑वादत्ते तेन तेन स च 


स्थूलोऽहं कृशोऽहं पमान सूयं 


नपुस फ़ोऽहमिति ॥१०॥ खी हर मे नपुंसक ई इत्यादि ॥ १ ०॥ 
----9 ्छुच्(=@- 


जीवको कमि जठतार विकिष देहकी प्रातिका निदे 
केन तद्य॑सो शरीराण्यादत्ते १, तो फिर यह किस कारणस 
रारीर धारण करता है सो नटते 
इत्याह- दै 
सङ्कल्नस्पर्शनदृषटिमोहै- 
ग्रो्ाम्बुब्रष्टया चात्मविवरद्धिजन्म । 
कमोनुगान्यनुक्रमेण देही 
सथनेषु रूपाण्यभिसंप्रपद्यते ॥ १ १॥ 
जिस प्रकार अन ओर .नठके सेवनसे शारीरकी बृद्धि होती है वैसे 
दी संकल्प, स्पशं, दान ओर मोहे [ कम॑ होते है । फिर ] यह देही 
करमशः [ विभिन्न ] योनियोमे जाकर उन कमेकि अनुसार खूप धारण 
करता है ॥ ११ ॥ | 
सङ्कल्पनेति । प्रथमं सङ्कर्प- | "सङ्कल्पन ०› इत्यादि । पहरे 


सङ्कल्प होता है, फिर स्पर्छं यानी 
नम्‌ । ततः स्पशनं तवगिन्द्रिय- | वगिन्दियका व्यापार होता है, 


अध्याय ५ ] दाङ्रभाष्या्थं २२७ 
न ^ अ ` "० ~ थ त ~= क ~ क 


व्यापारः । ततो दृष्टिविधानम्‌ । | तदश्वात्‌ दृष्टि जाती है, उससे 


= ष्ठ 0 
ततो मोहः । तेः सङ्कल्पनस्पश्चेन- 


पीके मोह होता है । उन संकल्प, 
स्परा, दर्शन ओर मोहसे खमभाद्युभ 


दृष्टिमोषे छमाश्चभानि कर्माणि | कम॑ सम्पन्न होते है । फिर कर्माचुगत 


निष्पयन्ते । ततः कमाजुगानि 
कमांलसारीणि स्रीपुंनपुंसकलक्षः 
गान्यनुक्रमेण परिपाकापेक्षया 
| देही मर्त्यः खानेषु देवतियंञ्- 
युभ्यादिष्वभिसंप्रप्यते । तत्र 
दृष्टान्तमाह ग्रााम्बुनोरनपान- 
योरनियतयोञटिरासे चनं निदान- 
मात्मनः शरीरस्य बुद्धिजयते 
यथा तद्रदित्यथंः ॥११॥ 


यानी कर्मके अनुसार अनुक्रमसे - 

कमविपाककी अपक्षासे यह देदी- - 

जीव सरी, पुरुष एवं नपुंसकादि 
रूपांको देवता, तिय॑क्‌ एवं मनुष्यादि 
स्थानों ( योनियों ) मे प्राप्त करता 

हे । उसमे दृष्टान्त देते है जिस 
प्रकार प्रास ओर अम्बु यानी अनियत 
अन ओर जलकी वृष्टि--उनका सम्यक 
सेचन आत्माका निदान है अर्थात्‌ 
उससे शरीरकी बृद्धि होती है उसी 
प्रकार [जीवको कमेक हारा तदनुकरूल 
रारीरोकी प्राप्ति होती है ]--रेसा 
इसका अभिप्राय है ॥११॥ 


---:-->)-^-ड-->-* - 


(क श्र, 


स्थूलानि सूष्ष्षाणि बहूनि चेव 
रूपाणि देही स्वगुणेडणोति । 


क्रियागुणेराल्मगुणेश्च 


न, 
तवा 


संयोगहेतरपरोऽपि दष्टः ॥१२॥ 


जीव अपने गुणों ( पाप पुण्यो ) के द्वारा स्थूलसूक्ष्म बहृत-से देह 


ध्रारण करता है। फिर उन (श्रीं) के कर्मफल ओर मानसिकः 
संस्कारोके द्वारा उनके संयोग ( देहान्तरप्राप्ति ) का दूसरा हेतु भी देखः 
गयाहै॥ १२॥ 


२२८ दवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय ५ 
च न व म ८ 
स्थूलानीति । तानि चस्थू- | स्थूढानिः इत्यादि । देही-- 
लान्परसादीनि घ्ह्पाणि तेजस- विज्ञानात्मा अपने गुण यानी विहित | 
थातुप्रभृतीनि वहनि देवादि- ओर प्रतिषिद्ध विषयोके अनुभवसे 


= ¢ प्रप्त इर्‌ संस्कारोके द्वारा बहुत-से 
शरीराणि ददी विज्ञानास्मा ख- यानी पाचाणादि स्थूढ ओर तैजस 


गुणेविं (५ (~ 
वहितप्रतिषिद्धविषयानुमव- | घातु आदि सूम देवादि-रारीर 
संस्कारेणेत्याव्रणोति । ततस्त- | धारण करता है । फिर वह दही 
त्किथागुणैरातमगुणैश्च स देह्य. | उन्न शरीरो करम॑कल ओर 
ष [0 . मानसिक संस्कारोके द्वारा अन्य खूप 
परोऽपि देहान्तसयुक्तो भरती- हो जाता है अर्थात्‌ देहान्तरे युक्क ` 
त्यथ; | १२॥ हो जाता हे।॥ १२ 


~ क~ 


| परफात्मतत्वरे जाननेसे जीवक्री यक्तिका कथन 
| स्‌ एवमविद्यकामकमफर- | अवर श्रुति यह वतलखती है कि 
| | इत प्रकार गम्भीर जरम इूवे इर्‌ 
तूवेके समान अविवा, काम, कर्मफल 
तान््रनरनिमग्नो निश्चयेन दे- ओर्‌ रगादिकै भारी भारे आक्रान्त 
। हानेके कारण अपने निश्चये 
देहात्मभावे ही युक्त दआ जीव 
त्रत, तिक्‌ एवं मनुष्यादि योनियोमे 
जीवनपयन्त जीवभाव दही स्थित 
हआ किसी प्रकःर पुण्यवश्च. ईश्वराथं 
कम॑ करनेसे रागादिमर्पे शुद्ध हो 
जानेपर जब अनिव्यत्वादि दोष-दष्टि 
012 0. करनेषे एेहिक ओर आमुष्मिक फल- 
दशेनेनोत्पन्नेहापरत्राथफलभोग ्रि- भोगसे विरक्त ओर शम-दमादि 


रागादिगुरुभाशक्रान्तोऽलाव्रुखि 


हभवरमापनः प्रेत तियं था दि- 


[01 1 


योतिष्काजीयं जीधरमावसापन्नःकथ- 


चित्पुण्यवसादीश्राथेकमनुष्ाने- 


नापगतरगादि पलो ऽनिष्यत्यादि- 


शगः शमदमादिसाधनसंपन्नस्त- | सधनसम्पन हाता दै तब उस 
ह - 3 -जानक्रर वह मुक्त हो 


मात्पानं ज्ञाता मुच्यत इत्याह- - । जाता है-- 


हाङ्रभाष्या्थं २२९ 


अध्याय \ | 
ऋ ~ १2 3 8 8 र 


भ १. ० 5 2 ~ 
अनायनन्तं कटिर्स्य मध्ये 
विश्वस्य खष्टारमनेकरूपस्‌ । 
किश्स्येकं परिवेष्टितारं ¶ 
ग ज्ञात्वा देवं मुच्यते सव्पाशेः ॥१३॥ 


इस गहन संसारे भीतर उस अनादि, अनन्त, विश्वके रचयिता, 
अनेकरूप, विश्वको एकमात्र व्याप्त करनेवाले देवको जानकर जीव समस्त 
पारोंसे मक्तदयो जाता है ॥ १२॥ 
अनाद्यनन्तसिति । अनाद्य- | (“अनायनन्तम्‌, इत्यादि । क छ्ककें 
“पि „ | मध्यमे यानी अत्यन्तं गम्भीर संसारके 
नन्तमाद्न्तराहत करर मत्य मध्यमे अनायनन्त- आदि-अन्तते 
गहन गमीरसंसारस्य मध्ये विश्वद्य | रदित, विश्चकी खष्टि--उप्पत्ति करने- 
4 , „ | वाटे, अनेकरूप, तिश्वके. एकमात्र 
सखष्टारथुत्पादयितारमनेकरूपं वि- | पसि जच 


श्स्पैकं परिवैष्टितारं खात्मना | विश्वको व्याप्त करके सित हए, 
॥ । . , | देव--अ्योतिःखरूप परमात्मक 
सब्प्र त {६ गं 
[सानसि र ६) ब | जानकर जीव समस्त पारोंसे यानी 
ज्यातीरूपं परमाहषान मुच्यते अविधा, काम एवं क्मादिये मुक्त 
सवेपाशेर बिद्याकामकमभिः।॥ १२ । हो जाता है ॥१२॥ 
~----6---@-5-@ ~ 


केन पुनरसौ ग्यते १हत्याह-- | किन्तु यह किसके दवारा ग्रहणं 
किया ` जाता है, सो बतत्मते है- 


भावग्राह्यमनीडाख्यं भावाभावकरं हिवम्‌ | 
कलासगकरं देवं ये विदुस्ते जहस्तनुम्‌ ॥१४॥ 
ऋः अरारीरसंज्ञक, सृष्टि ओर प्रख्य करनेवाले, शिवश्लरूप 
एवं कल ओंकी रचना करनेवाले इस देवको जो जान लेते है वे शरीर 
( देष्टबन्धन ) को त्याग देते हैँ ॥ १४॥ 


२२ (+) 


इवेताश्चतरोपनिषद्‌ [ अध्याय प 
न न म 


भापरग्राद्यमिति । भावेन पि- (भावग्राद्यम्‌' इत्यादि । भाव-- 
अ विशुद्ध अन्तःकरणसे ग्रहण किया 
शद्रान्तःकरणेन ग ४ 
त॒ इति जाता है इसल्यि जो भावग्राह्य है, 
श्रयम्‌ । अनीडाख्यं नीडं | अनीडाख्य-- नीड शरीरको कहते 
चि वाले, भाव ओं र्‌ 
शरीरमशरीरास्यम्‌ | माबाभाव है अत अशरीर नामवारे, भाव ओ 
04 अभाव ( सृष्टे ओर प्रख्य ) करने- 
र शव शुद्धमवियातत्कार्य- | वाले, रिव शद्ध अर्थात्‌ अविच 
निनि 9 ३ तर यसे 9 द| 
विनियुक्तमियर्थः। कलानां षोड भीर सके कायसे रहित, क 
सगकर--“*उसने प्राणकी रचना 
की? इत्यादि वाक्ये अथव॑ण (प्रन) 
 चनमचुजत'' (प्र०उ०६। ४) | श्रुतिमे कही इई प्राणसे लेकर 
= \ न्त सो खा ओके रचयिता 
इत्यादिनाथवणोक्तानां सगेकरं 9 गत 7 ५ ने * | | 
| उस देवको जो व्यह मेरुः इस 
प्रकार जानते दहै वे तनु--ररीरको 
प्यागदेते दहै >+ ॥१४॥ 


शानां प्राणादिनामान्तानाम्‌ “स 


देवं ये विदृरहमखीति ते जहुः 
परित्थजेयुस्तनं शरीरम्‌ ॥१४॥ 


° अ-स 
श्रीमद विन्दभगवतपूज्यपादसिप्यपरमहंसपसिाज काचार्य- 
श्रीमच्छङ्कर भगवत्प्रणीते सेताश्चतरोपनिषद्ध। ष्य 
पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५५ |] 


इति 


म जर्मार््जनप्त्रत्त------ अर्थात्‌ दिर उनका शरीरान्तरसे सम्बन्ध नदी होता, वे मुक्त हो जोते है । 


षड अव्यय 


-------त्् ड न्वोतेणि + _ किर -अ्यका-------~ 


परमेश्वरकी महिमासे छशिचिक्रका सञ्चालन 

नन्वन्ये कालादयः कारणम्‌ 
इति मन्यन्ते । तत्कथं षुनरी- 
चरस्य कलासगेकरत्वमित्या- 


न्तु अन्य मतावङ्म्बी तो 
कालादिको कारण मानते है, फिर 
ईस्वर किंस प्रकार कलाओंकी सृष्टि 
करनेवाला हो सकता है --एेसी 
शङ्याह-- आशङ्का करके श्रुति कहती है-- 
लभावमेके कवयो वदन्ति | 
कारं तथान्ये परिमुद्यमानाः । 
देवस्यैष महिमा तु रोके 
येनेदं आम्यते ब्रह्मचक्रम्‌ ॥ १॥ ` 
कोई बुद्धिमान्‌ तो खभावको कारण बतलते हैँ ओर दूसरे काल्को । 
किन्त ये मोहप्रस्त है [ अतः दीक नहीं जानते ] । यह भगवानूकौ 
महिमा दी है, जिसे लोकम यह ब्रह््चक्र घुम रहा है ॥ १ ॥ 
सखभावसमिति । खमभाषमेके | खमावम्‌ः इत्यादि । कोई 
कवयो मेधाविनो वदन्ति । | कवि धा सम [पा 


_ । बतलते है तथा दूसरे कारको । 
कालं तथान्ये । कारखमभावया- यहाँ काक ओर खमभावका ग्रहणं 


प्रथम अध्याये बतलाये हए अन्य 


[ 


हणं प्रथमाध्याये निर्दि्टाना- 


१. ब्रह्म चक्र अर्थात्‌ संसाररूपमे विवर्तित ब्रह्मरूप चक्र, जितक्रा वणेन प्रथम 
ची चतथ मन्त्रम किया है । 


` २३२ इवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय | | 
न न च न व 3 


मन्येषामप्युपलक्षणाथम्‌ । परि- [ कारणोको भी उपलक्षित कनेक 
च्य किया गया है । ये खमाव भौर 
काल्वादी परिपुद्यमान--अविवेकी 
त्मानो न सम्यग्ानन्ति । तु- | वानी तवी होनेके कारण यथा नही 

जनते । (तुः शब्द निश्वयार्थक है । 
शब्दोऽबधारणे । देवस्यंष महिमा | यह तो देव ( परमेदर्‌ ) की महिमा 
हे, जिससे यह ब्रहमचक्र भरमित-- 
परितित होता है [ अर्थात्‌ सबं 
परिवतेते बरह्मचकरमू्‌ ॥ १॥ | ओर घूमरहा है ] ॥ १ ॥ | 


+> व्डनयीऊयक---=र 


` य्यमाना अविवेकिनो रिषया- 


माहात्म्यम्‌ । येनेदं भ्राम्यते 


चिन्तनीय परमेश्चरका स्वह्प तथा उत्क माहिया 
महिमानं प्रपश्चयति-- उस मिमाका निरूपण करते 
ह~ 
येनावृतं नित्यमिदं हि सर्व 
ज्ञः काटकारो गुणी सवेविदः । 
तेनेशितं कमं विवतते ह 
पृथ्ज्यप्तेजोऽनिरखानि चिन्त्यम्‌ ॥ २॥ 
जिसके दवारा सवदा यह सव व्याप्त है तथा जो ज्ञानखश्प, काल- 
का भी कर्ता, निष्पापत्वादि गुणवान्‌ ओर सवज्ञ है उसीसे प्रेरित होकर 


यह पृथिवी, जक, अग्नि, वायु एवं आकाशरूप कम [ जगद्रूपसे ] विवर्ति 
होता है; [ अतः उसक। चिन्तन करना चाहिये ] ॥ २ ॥ 


येनेति । येनेश्वरेणावृतं ज्य।- "येन इत्यादि । जिस ईस्वरके 
0 | द्वारा यह जगत्‌ नितव्य--नियमसे 
भिदं जगन्नत्यं नियमेन । ज्ञः व्याप्त है, जो ज्ञानखखूप, कारकारं 


त 3 ¦ काङ्द्यापि कर्ता । । -- कालका भी कर्ता, गुणी-- 


अध्याय ६ | 


लाङरभाष्याथे 


२२२ 


व ट व व न र = १. ^ - क ० | 


गुण्यपहतपाप्मादिमान्‌ । सवं | अपहतपाप्मलादि ` गुणवान्‌ ओर 


वेत्तीति स्ंषि्यः। तेनेश्वरेणेकञितं 
रेरि # ¢ [क € 
तं कमे क्रियत इति कमं 
सजीव फणी । हशब्दः प्रभिद्धि- 
योतकः । प्रसिद्धं यदेतदीश्वरः 


सदको जाननेक्रे कारण पवेज्ञ हे । 
उस $खरसे शशित--प्रेरिति कम॑ । 
जो किया जाता है उसे कमं 
कहते है, ८ह' र्द प्रसिद्धिका यौतक 
है । अर्थात्‌ यह जो इईश्वरप्ररित 


प्रसिद्ध कर्मं है वह मारुमे सपेके 
समान जगद्ूपसे विवतित ह्येता है । 
ओर वह जो कम॑ है सो प्रथिवी, जर, 
तेज, वाथु ओर आकाशरूप है अर्थात्‌ 
प्रथिवी आदि पएच्भूत है ॥ २ ॥ 


रितं कमं जगदात्मना विवठत 
इति यत्पुनस्तत्कमे प्थ्व्येजो- 
ऽनिलखानि पथिव्यादिभूत- 
पथ्चकम्‌ ।। २ ॥ 


--.-@-<]सकिय) 6 
यस्थमाध्याये चिन्त्यपिस्यु- प्रथम अष्यायमं जिसे चिन्तनीय 
बतलाया है उसीका निरूपण करते 
क्तम्‌, एतदेव प्रपश्चयति-- । दै-- 

तत्कर्म टवा विनिवत्यं भूय- 

स्त्वस्य तत्वेन ` समेत्य योगम्‌ । 
राभ्यां त्रिभिरष्टमिवां 
 काठेन चैवात्मगुणेश्च सक्षमैः॥ २ ॥ 

उस कर्मको करके उसका निरीक्षण कर फिर जो उस तत्छकरे साथ 

यानी एक, दो, तीन या आठ तंचकि साथ अथवा कार ओर अन्तःकरण- 
के सुक्ष्म गुणोके साथ अपने [ सत्तारूप ] गुणका योग॒ कराकर [ स्यं 
स्तत रहता है उसका चिन्तन करना चाहिये ] ॥ २ ॥ 


एकेन 


१. श्रीडंकरानन्द जीके मतानुसार एक तत्व अविद्या 7 1 
मि तीन खच्वादि त्रिगुण ई ओर मन, बुद्धि तथा अदंकारके सहित पाच भूत आट 
त ३ ! भाष्यमे मी आठ ततो ये दी माने गये र । 


योगं दश्चंपति- 


२३४ दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


| अध्याय ६ 


~ ` ~ १ ०१. न य व व) ज ट ट्ड 


तदिति | तत्कमं प्रथिव्यादि 
सृष्टा विनिवत्यं प्रत्यवेक्षणं कृत्वा 
भूयः पुनस्तलात्मनस्तत्वैन 
भूम्यादिना योगं समेत्य | 
मय्य । णिलोपो द्रष्टव्यः । कति- 
विधेः प्रकारै; । एकेन प्रथिन्य। 
द्वाभ्यां त्रिभिरष्टमिवां प्रकृति- 
भूत॑स्तसैः । तदक्तम्‌-- 
(“भूमिरापोऽनलो वायुः 
खं मनो बुद्धिरेव च। 
अहंकार इतीयं मे 


भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥" 
( गीता ७ । ४) 


इति । कालेन चेवात्मगुणै- 
थान्तःकरणयुणेः कामादिभिः 
सरक्मेः ॥ ३ ॥ 


'तत्कमः इत्यादि । उस परथिवी 
आदि कम॑को रचकर उसका निरीक्षण 
कर्‌ फिर उस आत्माका पृथिवी दि 
तत्वके साथ योग कराकर यहं 
( समेत्यमे ) प्रेरणार्थक “णिच्‌! 
परत्ययका रोप समञ्लना चाहिये | 
कितने प्रकारके तच्वोके साथ ? 
प्थिवीरूप एक तके अथवा दो, 
तीन या अष्टघ। प्रकृतिखूप आठ 
तत््वोके साथ । इस विषयमे [गीताम 
एेसा कहा है-- “परथिवी, जल, 
अभ्नि, वायु, आकाश, मन, बुद्धि 
ओर अहकार--यह मेरी आठ 
प्रकारकी विभिन प्रकृति है |"; 
अथवा कालके ओर आत्मगुणोके 
यानी अन्तःकरणके कामादि सुक्ष्म 
गुणोके साथ ॥ ३ ॥ 


भगवद पणकमसे भगवतापि 


# 


इदानीं कमणां पख्यं विनि- 


अ "क याति स तत््वतोऽन्यः ॥ 


अव श्रुति कर्मोका मुख्य विनियोग 


दिखती दै-- 


आरभ्य कमाणि गुगान्वितानि 
भार्वाश्च  सवौन्विनियोजयेयः । 
. तेषामभावे कृतकम॑नााः 


४॥ 


अध्याय ६ | शाङ्रभाष्य(थं २३५ 
जो पुरुष सादि गुणमय कम आरम्भ कर उन्हें ओर समस्त भावोंको 
परमात्माकरे अर्पण कर्‌ देता है, उनके सम्बन्धका अभाव हो जानेसे उसके 
चर्वक्रत कर्मोका न हो जता है; ओर कर्मोका क्षय हो जानैप्र्‌ वह 
[ परमात्माको | प्रप्त हो जाता है, क्योकि वहं त्वतः उन [ प्रथिवी र 
आदि ] से अन्यदटहै॥ ४॥ 
आरभ्येति । आरभ्य इत्वा 'अआरभ्य' इत्यादि । गुण अर्थात्‌ 
कर्माणि गुणैः षखादिभिरन्वि- स्वदि वक 
तथा अपने अत्यन्त विशिष्ट भावोको 
तानि यवांश।त्यन्तविद्ेषान्वि- | जो विनियुक्त करता है अर्थात्‌ 
~ (1; श्वरको समपिंत कर देता दहे, 
लियो जयेद्रीश्वरे समपयेयः । य 1 
तेषापरीश्वरे समर्पितत्वादारमसंब- | कर्मोका आत्मासे सम्बध नहीं 
रहता ओर सम्बन्ध न रहनेपे पूवक्रत 
कर्मोका नदरा दहो जता है| 
नाश्चः । उक्तं च-- | कहा भी है-- 


“यत्करोषि यदश्नासि 2 4 ~“ 


यज्जुहोषि ददाति यत्‌। | ङ कम॑ करता है, जो खाता 
शुमाञ्चुमकेरेवं ष 


| 4 दे | इस्‌ 
प& {त 4 अपण कर भ्रकार 
माक्ष्यसे कमबन्धनेः ।” | करमोको सन्ने समर्पण करके क 


( गीता ९। २०२८) | जयुमाञ्ुम प्युक्त कर्मन्धनोसे सुक्त 


न्धाभावस्तदभावे पूष्कृतकमंणां 


“ब्रह्मण्याधाय कमाणि हो जायगा । “जो पुरूष 
सङ्खं त्यक्तवा करोतियः ॥ | कमोको बरहार्पण कसते हए फलसक्त 
लिप्यते न प्त पापेन त्याणकर कम॑ करता है बह जकते 


पद्यपत्रमिवाम्भसा । । कमलके पत्ते समान पपते किक 


२२६ 


रवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


| य है 


कायेन मनसा बुद्धया 
केवलेरिन्दरियैरपि । 
याभिनः कमं कुन्त 
सङ्ग तयक्तवातमद्धये 
( गीता ५। १०; ११) 
`. हि| | 
कर्मक्षये विशुद्धस्य याति 


= तचछतोऽन्यस्तच्ेभ्यः प्रकृति- 


भूतेभ्योऽन्योऽतरि्यातस्क यंविनि- 
एक्तित्सदानन्दाद्वितीयव्रह्मारम- 
त्वेनावगच्छन्नि्यथंः। अन्यदिति 
| पठे तेभ्यो यदन्यद्रह्म तया- 
तीति॥ ४॥ 


| नहीं होता । योगिज्ञन फरविषयक ` 
| आसक्ति व्यागकर केवर ८ ममता- । 
रदित ) दारीर, मनः, बुद्धि एवं 


इन्दरियोसे दी चित्तशुद्धिके चयि 
कमं किया करते है" इत्यादि | 
कम॑का क्षय हो जनेसे व्ह . 
शुद्धचित्त दहो त्वतः प्रकृति 
तस्वोसे भिन्न होनेके कारण अववा 


ओर उसके कार्यते दुटकर अपनेको 
| सचिद्ानन्दाद्वितीय बह्मरूपपे जानते 


हुए [ परमात्माको ] प्राप्त होता है, 
जहां अन्यः" के स्थानमे अन्यत्‌ 
पाठ हो वहा 'तच्वोसे सिन जो ब्रहम 
हे उसे प्राप्त होता है" रेस अर्थ 


| समक्चना चाहिये ॥ ४ ॥ 


"9 र25-ॐ-- 
उपा्तनाते भगक्लापि 
उक्तखयाथंखय द्रदिश्न उत्तरे] उपर्युक्त अर्थकी पुकि लिये 
अगेके मन्त्र प्रस्तुत किमे जाते है। 
मन्त्राः प्रस्तूयन्ते कथं नाम 


नीयरि विघयान्ध पुरुष भी किसी प्रकार बह्म- 
विषयान्धा नद्य जानायुस्त्यत | को जान जार्यं इस उद्ेद्यसे श्रुति 


आह कहती है-- 
आदिः स संयोगनिमित्तहेतः 
परल्िकाटखदकरोऽपि दष्टः | 
तं विश्वरूपं भवभूतमीञ्यं 


देवं खचित्तस्थमरुपास्य पूवम्‌ ॥ ५॥ 


{ अध्याय ६ | शाङ्कर भाष्याथे . ८३७ 
(~ य 
| वह॒ सवका कारण, दउारीरसंयोगकी निमित्तमूता अवियारका हेत, 
त्रिकाडातीत ओर कखहीन देखा गया है । अपने अन्तःकरणमै सित उस 
दर्व्प एवं संसारखूय देवकी ज्ञानोत्पत्तिसे पूर्वं उपाहना कर [ उसे प्र् 
छो जाता हे] ॥ ~५॥ | 


आदिः इत्यादि । आदि--सवक्रा 
कारण; दारीरसंयोगकी निमित्तमूता 
अवरियाका हेत; कहा भी है-- 
"यही इससे ्चुभ कर्म कराता हैः ओर्‌ 
यही इसे अश्युभ कर्म करता है।' मूत, 
मवरिष्य जर वर्तमान तीनों कालोंसे 


आदिरिति । आदिः कारणं 
यर्घस्य, शरीरयंयोगनिपित्तानाम- 
 विचानां हेतः । उक्तं च-- 
८६ देवै 1 ५ र 
एष्‌ देवेन साधु कमं कारथति 
ह - एष्‌ एवैनमसाधु कसं 
कारथति च" (कौ० उ०३।९) | अतीतः; जैसे कहा है.--५जिसके 
इति । प्रचिकाराददीतनामत- | नीचे संवस्सर दिनोके दवारा पखिर्तित 
वर्तमानात्‌ । उक्तं च--““यस्म्‌- | होता है, देवगण उसकी ज्योतिषे 
दुाकसंवरवसेऽदोभिः परते | जयोति, जघ ओ" अशतलूपसे 
तद्वा ज््रोतिषां व्योतिरायुर्हौ- | +^ कते ६" (0 
वासतेऽसृतम्‌” < ब० उ० ४ । | तीत दे श यह॒ अकल 
हे---उसकें प्राणसे केकर नामपयन्त 
४ । १६) शति कस्मात्‌ १ यसाद्‌- | कल नहीं है, इ्च्यि यह अक 
कोऽप न तिचन्ते कलाः है । कडावान्‌ पदार्थं दही तीनों 
प्रागादि नामान्ता अस्परेव्य़छ: | | काले परिच्छिन होनेक्े कारण 
करयद्धि कारतरथपरिच्छिन्न- | उयन्न ओए ब दता ह । कन्त 


मुत्प्यते विनश्यति च । अयं | < व अकल यानी निषपन्च 
पुनरकलो निष्परपश्चः । तसान्न सख्यि काङ्त्रयसे परिच्छिन न 

‡ होनेकरे कारण उत्पन या नष्ट नहीं 
कलत्रयपरिच्छिन्नः सन्तुत्प्यते | होता । उस विखल्प--जिसकर 
प्रिनश्यति च । तं विश्वानि रूपा- | विद ( समस्त ) ख्प है, मव 


०स्येति विखरूपम्‌ । मप्ररय- । जिसे जगत्‌ उत्पन्न हेत है भूत- 


करत आक क का काकाः जका दः या ययया अर 2 क आ काणा" तक भि 


२३८ . रवेताश्वतरोपनिषद्‌ 
सादिति भवः | भूतमवितथसख- | सव्यलरूप, अपने चित्तमे सित, 

(०११9 स्तुत्य देवको पूर्व वाक्यार्थज्ञान 
~पम्‌ । इयं देवं खचित्तखभुपा- उदय होनेसे पहठे उपासना कर 
-पमहमसीति समाधानं कृतवा | अर्यात्‌ "ह भै रः इत प्रकार उसे 


पू १. - चित्त समाहित कर [ उसे प्रत हो 
ते ^ क्याथज्ञानोद्यात्‌ ॥५॥ | जाता है ]॥ ५॥ 


[ अध्याय ६ 


`~. 


ज्ा>से भगवत्प्राप्ि 
पुनरि तमेव दर्शयति _ | 


पिर भी श्रुति उसे ही दिललती 
॥ त वक्षकाटाकृतिभिः परोऽन्यो 
स्मालपञ्चः परिवर्ततेऽयम्‌ । 
पापनुदं भगेशं 
 जात्वात्मसममृतं विश्वधाम ॥ ६ ॥ 


ह, जिससे किं ह प्रपञ्च प्रवृत्त होता है, वरक्षक।र ओर कार[कारसे 
¢ । गा मे नि दै । धर्मकी प्रापि करानेवाले ओर 
पका नाश कानेवले उस स्वये अपिपतिको जानकर [ पुरुष ] 

| -भस्व, अगृतल्लरूय ओर विश्वाधार ( परमााक प्रप्त हो जाता है ] ॥६॥ 

| स क्षति । सवृक्षाकारेभ्यः। 'स वृक्षः, इत्यादि । वह बृक्षा- 

| कालाङारेभ्यः पर ृक्षकाखा- | कार ओर काटाकारसे पर ( उक ) 

| 4 "वृक्षः राब्दसे यह संसारव्रक्ष 
तिभिः परः - |, श्र ० ह 

^“ । उक्तं च--ऊ्व॑मूलो | ^“उपरकी जोर मूर ओर नीड ओः 

ाक्शाख एषोऽश्वत्थः सना- । शालाओंबाल यह सनातन .अखंत्थ 


धमोवहं 


= दे | चाङ्रभाष्याथ २३९ 
2 इ 4) न व य न न न> ~ 
तनः” ( क० उ० २। ३ । | क्त है" इत्यादि । अन्य अर्थात्‌ 
१) इति । अन्यः प्रपश्चा प्पच्चसे अकस्पृष्ट है । १। ईश्रसे 
( ३ प्रपञ्च प्रवृत्त होता है, धमकी प्राति 
संस्प्ट इत्यथः । यस।दीश्वरात्‌ | करानेवाटे ओर पापका उच्छेद 
प्रपञ्चः परिवर्तते । धर्मावहं | करनेवाले उस भग यानी देशर्यादिके 
पापनदं मगस्थेश्व्थादेरीश्ं , खामीको जानकर [पर्ष ] आत्मस्थ- 
| चदं मगस्य्वयादेरीश्ं खामिनं| आत्मा यानी बुद्धिम खित, अगृत- 
्ञातवात्मस्थमामनि बुद्धौ धित- | अमरणघर्मा, विश्वधाम -- विके 


ममृतममरणधर्माणं विश्वधाम विश्च अारमूत प्रमासाक रपत हो 
४ जाता है, क्योकि "वह (जीव) 
सखाधारभूतं याति । स तखतोऽन् | परथिवी आदि तत्ते भिन दै'- - इस 


इति स्त्र सम्बध्यते | ६ | | वाक्यका सवके साथ सम्बन्ध द ॥६॥ 
----व्क्यीवकयीर--अ्की 
लानियोके तत्वाटभवका उल्टेख 


अब विद्रानका अलुमत्र दिखलते 
हए श्रुति उपर्युक्त अथको पष्ट 


्तग्थं रदीकरोति- ` करती दै-- 


इदानीं विदद चुभवं दशेयन्यु- 


तमीश्वराणां परमं महरवरं 
| तं देवतानां परमं च देवतम्‌ । 
पति पतीनां परमं परस्ता 
हिदाम देवं युवनेशमीड्यम्‌ ॥ ७ ॥ 
` इईशवरोके परम महान्‌ ज्रः देवताओकि परमप, पतिोकि परमपति, 
अव्यक्तादि परसे पर तथा विद्के अधिपति उस स्तत्रनीय देवक हम 
जानते हैँ || ७ ॥ 


२७० दवेतादवतरोपनिषद्‌ ` - अध्याय & 


भरव न च व) भ्‌ 7 क >. च 
तमोश्वराणामिति। तमीश्वराणां (तमीश्वराणाम्‌' इत्यादि । उस 
दवखतयमादीनां परमं महेदवरं | वैव्लत यमादि शयो ( लोकपाल ) 
तं देवतानामिन्द्रादीनां परमं च | के परम महेश्वर, इन्द्रादि देवताओं 
देवतं परति पत्तीनां प्रजापतीनां | परम द, पतिया _ प्रजापतियोंके 
परमं प्रस्तातपरतोऽक्षरात्‌ | [ परम पति, पर--अक्षरसे परः 


विदाम देषं यातनास्मक युवना- | मुवनोकरि श्वर, देव --योतनात्मक, 


नामीशं सुपनेशम्‌ । ईड्यं स्तु- | ईव्य- स्तु [ परमस्माको } हम 
त्यम्‌ ॥ ७॥ जानते है ॥ ७॥ 


` ------------ ~ -~-----------~---- 


परमेरररकी महत्ता 


कृथं महेश्वरत्वम्‌ { इत्याह--- | उसकी महेश्वरता किस ग्रकषारं 


| है, सो बतखते है- 
न तस्य कार्यं करणं च विद्यते 
न ततसमश्चाभ्यधिकश्च ददयते । 
प्रस्य शक्तिर्विविधैव श्रयते 
स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च ॥ < ॥ 
उसके शरीर ओर इन्दियाँ नदी है, उसके समान ओर उससे वदृ 


कर भी कोई दिखायी नहीं देता, उसकी पराराक्ति नाना प्रकारकी दी घुनी 
जाती हे ओर वह खाभाविकी ज्ञानत्रिया ओर बलत्रिया है ॥ ८ ॥ 


न तस्येति । न तदय कार्थ। न तस्यः इत्यादि । उसके 
८ कायं -दापीर ओर करण-- चक्ष 
शरीरं करणं चक्षुरादि विद्यते । न आदि इन्दो नहीं ह | उसके 
तत्समथाम्यधिकशच दश्यते श्रूयते | समान ओर उससे बद़कर भी कोई 
देखा या सुना नहीं जाता । उसकर 

वा । पराद्य शक्तिर्विविधैव । पराशक्ति नाना प्रकारकी ही घुनी जाती 


1 


अध्याय द |] शाङ्रभाष्याथं २४१ 
ल न ल व न य न व ज ज न 


श्रूयते । सा च खामाविकी 
ज्ञानवरुक्रिया चं ज्ञानक्रिया 
वलक्रिया च । ज्ञानक्रिया सवं- 
विषयज्ञानग्रव॒त्तिः । वरक्रिया 


खसंनिधिमात्रेण सवे वश्चीकरत्य 
नियपनम्‌ ॥ < ॥ 


यसादेवं तसात्‌ 


है ओर वह स्वाभाविक ज्ञानवङ- 
त्रिया अर्थात्‌ ज्ञानक्रिया ओर बक- 
क्रिया है । ज्ञानक्रिया--सम्पूणं 
विषयोके ज्ञानकी प्रवृत्ति ओर बल- 
क्रिया-- अपनी सनिधिमात्रसे सवका 
वमे करके नियमन कला ॥ ८ ॥ 


> 


क्योकि एेसा है इसव्यि-- 


नतस्य कधित्पतिरस्ति रोके 
न चेहिता नेव च तस्य लिङ्खम्‌ \ 
स॒ कारणं करणाधिपाधिपो 
न चास्य कथिजनिता न चाधिपः ॥ ९ ॥ 


टोकमे उसका कोई खामी नहीं है, न कोई शसक या उसका 
चिह्व ही है । वह सबका कारण दै ओर इन्दियाधिष्ठाता जीवका स्वामी 
है | उसका न को$ उत्पत्तिकर्ता है ओर न स्वामी है ॥ ९ ॥ 


न तस्य कधित्पतिरस्ति रोके। 
अत एव न तस्येशिता नियन्ता । 
ष, म # 
नव च तस्य लिङ्गं चिह्वं धूम 
स्थानीयं येनानुमीयेत । स 

1 ९. 
कारणं सवस्य कारणम्‌ । करणा- 
धिपाधिषः परमेश्वरः । यसादेव 
तसान्न तसय कश्चिज्जनिता 


लोकम उसका कोई स्वामी नीं 
है, अतः उसका क्येई इरिता-- 
नियन्ता भी नहीं है । उसका कोई 
लिङ्ग धूमादिखूप चिह्न भी नहीं है, 
जिससे अनुमान किया जा सके । वेह 
सवका कारण ओर करणाधिप- परमेश्वर 
है । क्योकि एेसा है, इसट्ये उसका 
को$ जनिता-जनयिता अथात्‌ उत्पत्ति- 


जनयिता न चाधिपः ॥ ९॥ । कर्ता ओर स्वामी मी नहीं है ॥९॥ 


~ल 


द्वे ० उ० १६ 


२४२ दवेताश्वतरोपनिषद्‌ | ध्याय दै 


ष्क र वव द "द व ट 1 र 


वल्सायुज्यकं चये परमेशरसे प्रार्थना 


इदानीं मन््रदगमिप्ेतमर्थं | अव श्रुति मन्द्र [ ऋषे ] 
| के अभिमत पदार्थे लि प्रार्थना 
¢ 

प्राथेधते- करती दहै- 


यस्तन्तुनाभ इव तन्तुभिः प्रधानजैः स्वभावतो 
देव एकः स्वखवृणोत्‌ । स नो द्धाह्नह्याप्ययम्‌ ॥ १० ॥ 
तन्तुओंसे मकड़ीके समान जिस एकमात्र देवने खभावतः ही प्रधान- 


जनित कार्योति अपनेको आब्रत कर लिया है वह हमे ब्रह्मते एकीमाव प्रदान 
करे ॥ १० ॥ 


यम्तन्तुनाभ इति । यथो- | 'लतन्तुनाभः' इत्यादि । जिस 
णनाभिरातमप्रमवेस्तन्तुभिरास्प्ा- | प्रकार मकड़ो अपनेसे उल्ल हए 
नमेव समाृणोति तथा प्रधान ' तन्त॒ओंसे अपनेहीको आवृत कर 
ञरव्यक्तप्रमवैरनामरूपकर्मभिसत- । ठेतीहे उसी प्रकार ग्रधानज अर्थात्‌ 
न्तुस्थानीयेः सष परात्मानमाद्रणोत्‌ । अन्यक्तसे उत्पन्न हश तन्तुरूप नाम, 
सज्छादितदान्प नो मह्यं बहमण्य- | रूप ओर कर्मोसे जिसने अपनेको | 
प्ययं ब्रह्माप्ययमेकीमावरं दधाद्‌- , अच्छादित कर रला है वह हमे ब्रहम 
दालित्यथंः || ९ ० || | ख्य यानी एकीभाव ग्रदान करे | 4 ० || 


स न 
१२मेरवरकफे स्वरूपका निर्देशन ~ 


पुनरपि तमेव करतलन्यस्ता- | फिर भी हयेटीपर रखे इए 


र्य अविलेके समान उसीको साक्षात्‌ 
भलकृषत्साक्षादः स्द्वि्ञानादेव खूपसे दिखाते हए श्रुति दो मन्त्रोह्ार 


| (६ | इस बातको प्रदरित करती है कि 
परमपुरुषायप्रातिनान्येनेति दं चत विषवन व 


यति मन्त्रदयेन- प्राप्ति होती है, ओर किसीसे नही - 


सध्यायदे] द्ाङ्रमाष्याथे २५३ 
न द न 1 ज क वक 9 ~ क 


ठको दैवः सवभूतेषु गरः 
सर्वव्यापी सवैभूतान्तरात्मा । 
कमोध्यक्षः सर्वभूताधिवासः ~~ 
साक्षी चेता केवलो निथुणश्च ॥११॥ 


समस्त प्राणियोमे स्थित एक देव है; वह सर्वव्यापक, समस्त भूतो | 
न्तरात्मा, कर्मोकिा अपिष्ठाता, समस्त प्राणियोमे वक्ता हआ) सक्को | 
साक्षी, सबको चेतनत प्रदान करनेवाक, छुद्र ओर निगुण है ॥ ११ ॥ | 
एङो देव इति । शको-| को देवः" इत्यादि । सवभूरतों । 
1 9 गूढ---समस्त प्राणियोमं छिपा इंआ 
ऽद्वितीयो तनखमावः सवै- | ` ४ १ 
दषो ध एक--अद्ितीय देव- प्रकाशनी 
भूतेषु गूढः सखवेप्राणिषु सवरतः । | परमात्मा है । [ वह | सुवन्यापी, 


सवेव्यापी सवं धूतान्तरा्मा खः सर्व॑भूतान्तरात्मा अथात्‌ सवका 
खरूपभूत  कमाध्यक्ष-- समस्त 


रूपभू इत्यथ; ॥ष्वकषः |, तये निय त 
भूत स्यथः । क प्राभियोके विये ए तिमिल 
सप्र णिङ्कतदिचित्रकर्माधिष्ठाता। | कर्मोका अधिष्ठाता, सर्वमूताधिवा् 


स्वंभूताधिवास्तः सर्वप्राणिषु अर्थात्‌ समस्त व्राणियोमे निवास करने- 
€ , | वाख, समस्त मूतोका साक्षी अथात्‌ 
वसतीस्यथेः दां भू £ 8 ४ 
. ह. । र सर्वद्र है, क्योकि “'साक्नाद्‌द्भ्रि 
साक्षी सदद्रष्ा । “साक्षाद्द्रष्टरि | संज्ञयाम्‌" इस पाणिनिसूत्र 
संज्ञायाम्‌? (पा० घरू० ५।२।९१) स्ृतिके अनुसार 'साक्षी' इन्दका 
¢ 

५1 अर्थ॑द्रष्टा है| तथा वह चेता-- 

इति सरणात्‌ । चेता चेतयिता । | > _ | 4 
केवले , ^ । चेतनत प्रदान करनेवाला, केवल - 
वर निरूपाधिकः । निगुणः | उपाधिूल्य ओर ॒निर्गुण- लादि 

स्मादिगुणरदितः ॥ ११॥ गुणरहित है ॥ ११ ॥ 
-^~ "दरक 


[-4-1.-. 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 
ज व च व न व 


(मात्मन्ञानते नित्यतुखकी प्राति ओौर मोक्ष 


एको वशी निष्कियाणा बह्ना- 


मेकं बीजं बहधा यः करोति | 
तमात्मस्थं येनुपदयन्ति धीरा- 


स्तेषां घुखं शावतं नेतरेषाम्‌ ॥ 


९१२॥ 


जो एक अद्वितीय खलन्त्र परमात्मा वहृत-से निष्क्रिय जीर्वो ९क 
बीजक अनेक रूप कर देता है, अपने अन्तःकरणे सित उस [देव 


को जो मतिमान्‌ देते है उन्हे 
नही ॥ १२ ॥ 


एको वीति | एको वशी 
स्वतन्त्रो निष्ियाणां वहूनां 
जीवानाम्‌ । सवां हि क्रिया 
नात्मनि समवेताः किन्तु देेन्दि- 
येषु । आत्मा तु निष्क्रियो 
निशुंणः सखादिगुणरहितः कूट- 
स्थः सन्ननात्मधमानात्मन्यध्य- 
स्याभिमन्यते कत। भोक्ता सुखी 
दःखी कृशः स्थूलो मदुष्योऽषभ्य 
पत्रोऽख नप्तेति । उक्तं च-- 
“प्रकृतेः क्रियमाणानि 


गुणैः कर्माणि सवशः । 


दी नित्यघुख प्रप्त होता है, ओरोकरो 


"एको वशी" इत्यादि । जो एकः 
वरी--खतन्त्र परमात्मा बह॒त-से 
निष्िय जीर्वोके रक वीज_ वीज- 


स्थानीय भूतसक्ष्मको अनेकस्य कर 


देता दै उस आमसख- बुद्धिम छित 
| देव ] कोजो धीर बुद्धिमान्‌ 
देखते है साक्षात्रूपसे जान छते 
ह उन आपतरत्ताओंको नित्य सुख 
प्राप्त होता है, अन्य अनामन्नौको 
नहीं । [ र्हा जीवोंको निष्क्रिय 
दस्य कहा है कि ] सारी 
क्रियाओंका साक्षात्‌ सम्बन्ध आत्मासे 
नही, अपि तु देह ओर हन्दियोंसे 
है । आत्मा तो निष्क्रिय, निर्गुण 
अर्थात्‌ स्वादि गुणोंसे रहित ओर 
कूटस्थ होते इए अपनेमे अनातम- 


अध्याय द] ` शाङ्करभाष्याथं २४५ 
म न य व व व व म 2 क ज 
अहकारष्ूटारमा धर्मोका अध्यास करके एसा अभिमान 


कत।हभिति मन्यते ।॥| | करने क्गता हे कि पै कत, भोक्ता, 

तच्थवित्त॒ महाबाहो सुखी, दुःखी, कृशः स्थूक, मनुष्यः 
0 ^~. > 

गुणक्सविभागयाः | | अतुकका पुत्र अथवा इसका नाती 


गुणा गुणेषु बतेन्त ई इत्यादि । कह भी है-- ^| हे 

इति मत्वा न सजते ॥ | अर्जन ! | सारे कमं प्रकृतिके गुरोः 
प्रकृतेभुणसंमूढाः दारा किये जाते है; अहङ्कारसे 

सजन्ते गुणकमंपु | | मोहित हए पुस्ष एेसा मानने टगते ˆ 
( गीता ३। २७--२० ) | है कि मै कर्तां र” । किन्तु हे 
इति । | महाबाहो ! जो गुण ओर कम॑करे 
एकः बीजं बीजस्यानीयं भूत- | विभागका मभज्ञ है वहतो धुण 
सुसमं बहुधा यः करोति तमा- | गुणोमे बतं रहे है" एेसा मानकर 
त्मस्थं बुद्धौ स्थितं येऽनुपर्यन्ति | उनमे आसक्त नदीं होता, ज लेग 
साक्ाज्ञानन्ति धीरा बुद्धिमन्तः | प्रकृतिके गुणोसे मोहित है वे ही 
स्तेपामात्मिदां स॒खं शाश्वतं | उन गुण ओर कर्मो आसक्त होत 


नेतरेषामनात्मविदाम्‌ ॥१२॥ हेः, इत्यादि ॥ १२॥ 


कविश्च - | तथा-- 
नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनाना- 


मेको बहूनां यो विदधाति कामान्‌ । 
सां ख्ययो गाधिगभ्यं 
जञात्वा देवं मुच्यते सवेपाशेः ॥१३॥ 
जो नि्योमे नित्य, चेतनम चेतन ओर अकेख ही बहृतको भोग 
प्रदान करता है, सांस्ययोगदारा ज्ञातन्ध उस सषैकारण देवको जानकर 
| पुरुष ] समस्त बन्धनोसे मुक्त हो जता है ॥ १६ ॥ 


तत्कर ण 


षः देवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय है 
न न = क म य ~न ~ ट 


नित्य इति । नित्यो नित्या- | नित्यः, इत्यादि । नित्य॒ जीवक 
नां जीवानां मध्ये तन्नि- | म्यम जो नित्य, अभिप्राय यह्‌ 
^ ठ = निः व उनका 
त्थतवेन तेषामपि नित्यत्पमित्य- | 9 उसके नितयतवते 36 ५ 
, | निव्यल हे, अथुवा प्रथिवी आदि 
भिप्राषः । अथवा प्रथिव्यादीनां | निलोमे ज नित्य है तथा चेतन 


मध्ये । तथा वचेतनश्रेतनानां | प्रमताओमि जा चतन हैः जो. 


पमातृ्णा मध्ये | एको बहनां अकेला ही बहुत-से जी्वोके काम-- 


आ कामनिमित्तक भोर्गोका विधान यानी 
वानां यो विदधाति प्रयच्छति | दान करता है जर सवके कि 
कामान्कामनिमित्चान्भोगान्‌ । सांख्ययोगदवारा ज्ञातव्य हे, उस देव 
सुवंस्य सांख्ययोगाधिशम्यं प्रकाराल्लरूपको जानकर [ पुरूष ] 
ज्ञात्वा देवं ज्योतिमयं घुच्यते | समस्त पाते अर्थात्‌ अवियादिसे 
सनेपाशेरविदयादिमिः ॥१३॥ | सुक्त हो जातः है ॥ १३॥ 


= $ 


76ॐ प्रकराग्रसं ही सत्रको प्रकार्यकी प्रान्त 


कथं चेतनधेतनानाम्‌ | वड चेतनो चेतन किस प्रकार | 


इत्युच्यते-- हे १ सो बतलाया जाता है- - 
न तत्र सूर्यो माति न चन्द्रतारकं 
नेमा विद्युतो मान्ति कुतोऽयमग्निः । 
तमेव भान्तमनुभाति सर्व 


तस्य॒ भासा सवेमिदं विभाति ॥१४॥ 

बहो सूयं प्रकाशित नहीं होता, न चन्द्र॒ जीर तारे प्रकाशित होते 

हं ओरन ये ब्रिज ही चमकती है, फिर यह. अग्नि तो कहँ प्रकाशित 

हो सकता है १ ये सव उसके प्रकारित होनेसे ही प्रकाहित होते है, 
उसीके प्रकाशे ये सव प्रकारित है ॥ १४ ॥ 


अध्याय ६ | 


दाड्रमल्याय 


२४५७ 


= र ` प ~ च - = प, , व - ~ ~ व णं 
न तत्रेति । तत्र तसिन्पर- | (न॒ तत्रः इत्यादि । वर्ह --उस 


मात्मनि सवोवभासकोऽपि दर्यो 
न भाति ब्रह्म न प्रकाश्चयवीत्यथंः। 
स॒ हि तस्येव भासा सवात्मनो 
रूपजातं प्रकाशयति । न तु तख 
खतःप्रकार नसामयथ्यंम्‌ । तथा 


न॒ चन्द्रतारकम्‌ । नेमा विद्युती 
मान्ति । इतोऽपमभिरस दो चरः । 
पिं बहुना यदिदं जगद्भाति 
तमेव 


दीप्यसानमनुभाव्यनुदीप्यते । 


स्वतो भारूपत्वाद्भान्त 


यथा लोहादि वहं दहन्तमलु- 
दहति न स्वतः । तस्येव भासा 
दीप्त्या सवेमिदं यादि माति। 
उक्तं च - “येन यंस्तपति तेज- 
सेद्ध", ^“न तद्भासयते घ्या न 
शश्चाङ्ो न पावकः; (गीता १५। 
६ ) इति ॥ १४॥ 


| परमात्मामे, सबका प्रकारक होनेपर 


मी सूर्यं प्रकारित नहीं होताः अर्थात्‌ 
वहः ब्रह्मको प्रकारित नहीं करता । 
अपि तु वह उस सर्वात्मा ब्रहके प्रकार- 
ते ही सब रूपोंको प्रकाशित करता है; 
क्योकि उसमे खयं प्रकाशित करने- 
का सामर्थ्यं नहींहै | तथा न चद्र 
ओर तारे, एवं न विद्युत्‌ ही वहा 
प्रकङित होते है । फिर हमं 
दिखायी देनेवाला यह अग्नि तो 
प्रकरित ह्यो ही केसे सकता है ? 
अधिक क्या, यह जो जगत्‌ भास रहा 
है, स्वतःग्रकाशरूप हानेके कारण 
उस परमात्माके प्रकाशित हानेसे हयी 
प्रकाशित हो रहा है, जिस प्रकार 
लोहा आदि पदाथं जढानेवाले अभ्नि- 
के साथ दी [ उसीकी शक्तिसे | 
जटति है स्वतः नहीं । ये सब 
सूर्यादि उसके दही प्रकाश यानी 
दीप्तस प्रकारित होते है । कहा 
भी है “जिसके तेजसे युक्त होकर 
सूर्य॑ तपता है", “उसे न सूर्य 
प्रकाशित करता है, न चन्द्रमा ओर 
न अग्नि दी” इत्यादि ॥ १४॥ 


कटः = 


ज्ञास देवं मुच्यत इत्युक्तम्‌ । ऊपर यह कहा है क्रि उस 
. | देवकर जानकर सुक्त हो जाता है, 
कस्मातपुनस्तमेव विदिता मुच्यते | अर यह वतरते ह कि उसीको 
जानकर क्यों मुक्त होता है, किसी 

नान्येनेत्यत्राह-- । ओर कारणसे क्यो नहीं होता 


एको हसो भुवनस्यास्य मध्ये 
स एवाग्निः सचिठे संनिविष्टः | 
तमेव विदित्वाति मृत्युमेति 
नान्यः पन्था त्रियतेऽयनाय ॥ १५॥ 


इस भुवनके मध्य एक हंस है वही जलें ( प्चमाहतिरूप देहम ) 
सित अग्नि है । उसीको जानकर पुरूष ्रदयुके पार हो जाता है | ऽस 
मित्र मोक्षध्ा्तिका कोई ओर मागं नहीं है ॥ १५ | # 


एकं इति । एकः परमात्मा ६ एक)" इत्यादि । एक परमातमा, 
हिम ज। अवियादि बन्धनके कारणका हनन 

ह ^ धि पहारतपिति करता है इव्यि हंस है, इ 
दंसो भुवनखाख ब्लोक्यसख | _ त्रिलोकी मध्यमे स्थि क 
मध्ये नान्यः कथित्‌ । कात्‌ ? | कोई नहीं । क्यों नहं है ! क्कः 
| वही अग्नि है--अविवा ओर्‌ उसके 
यसात्स॒एवा्निः । अग्निखि- कायका दाह करनेवाला होनेसे वह 
्रिरविद्यातत्कायंसख दाहकत्वात्‌ । | अग्निक समान अग्नि है । कहा भी 
उक्त च -““ग्पोमातीतोऽपरिरी्रः" हे - “ईश्वर आकाशातीत अग्नि है," 
0. इव्यादि । सलिले अर्थात्‌ देहशूपमे 
इति । सटिले देहासना परिणते। | परिणत हए जके, जेते कहा है _ 


उक्तं च -"'$ति तु पश्चभ्यामाहु- | “इस प्रकार पोच आहतिमे आप 


अध्याय £ |]  चशाङ्करभाष्याथं २४९. 
व व भ का द वद क, > त क द 


तावापः पुरुषवचक्षो भवन्ति" | (जक) पुरुष नामवालाहो जाता है |'' 
( छा० उ० ५।९। १) इति | सनिविष्ट--आमभावसे सम्यम्रपसे | 
संनिविष्टः सम्यगात्मतवेन नि- | सित है । अथवा सलिलि'--य्ञ- 
विष्ट; । अथवा सलिडे सलिलः दानादिद्रारा १ ( ज ) न 
द्म खच्छे यज्ञदानादिना ५ स्वच्छ (| ५ 
तिगदीकते त | स्थित बेदान्तवाक्याथकर ^ समयम्ञानके 
वेदान्तवाक्यार्थसम्यन्ञानफलका-| ` ` 1 ग (स 
= ष का दाह करनेवाला [ अनि ]-एेसा 
<^ वदयातत्कायद्य दाहक | भी अथं हो सकता है । अतः उसी- 
इत्यथ; । तसात्तमेव विदित्वाति | को जानकर पुरुष मरय पार हो 
मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यते- | जाता है, मोक्षके स्वि कोई ओर मागं 
ऽयनाय । १५॥ नहीं है ॥ १५॥ 
न्क 
प्रसे-धरके सलूपका] विश्नेषरूयतसे वर्णन 


प्रमपदशराक्तये पुनरपि तमेव | परमपदकी प्रातकै लिय श्रुति 
¬ | फिर मी उसीको विदोषूपसे प्रदशित 


विशेषतो दशंषति-- करती है -- 
स विरवक्कद्विरवविदात्मयोनि- 
ज्जः काटकारो गुणी सवेवि्यः। 
क © 
प्रधानक्षेत्रज्ञपतिगुणेशः 
९सारभोक्षसितिबन्धहेतुः ॥ १६॥ 


वह्‌ विश्वका कर्ता, विश्ववेत्ता, आत्मयोनि ( खयम्भू ) ज्ञाता, कारका 
ररक, अपहतपाप्मत्वादि गुणवान्‌ ओर सम्पूणं विाओंका आश्रय है । तथा 
वही प्रधान जौर पुरुषका अध्यक्ष, गुणोका नियामक एवं संसारके मोक्ष, 
लिति ओर बन्धनका हेतु है ॥ १६ ॥ 


२५० | दवेताश्वतरोपनिषद्‌ [ अध्याय ६ 
स िशक़ृदिति। स विशवकृद्वि- | स विश्वकृत्‌, इत्यादि । वह 
ख्य करता । विदं वेतीति विश- | प्‌ः विशका कत 2, विश्वको 
00 जानता है-इसट्ि विधवेत्ता है, 
वित्‌। आत्मा चासौ योनिशरेत्यात्म- | आला ओर योनि है इसलिये अत्म- 
योनिः । जानातीति ज्ञः । सर्व | योनि है, जानता है इसव्यि ज्ञ है । 
त्प ¢ >| = 
सात्मा सर्वख च योनिः सर्वज्ञ. | तातपयं य है कि वह सव्रका आसा, 
4180 सवका योनि ८ उत्पत्तिस्यान ) ओर 
अतन्यज्योतिरित्यथंः । कालकारः | सर्वज्ञ अर्यात्‌ चैतन्यन्येति "ह । 
| काट कता गुण्यपहतपाप्मादि- ! तथा काल्कार- काक्का कर्ता ओर 
। (क {^ ¦ पर ण 7 अ ट > गंवा 3 
|. मान्विगरिदित्यय प्रपरश्वः । | युणी--अपहतपाप्मतवादि गुणवान्‌ 
| (1 दै । यह सब विश्ववित्‌, इस 
अधानमन्यक्तम्‌ । कषत्रज्ञा विज्ञा- | विशेषणका विस्तार है । [ इसके 
= सिव प्रधान-अभ्यक्त ओ 
नात्मा । तयोः पतिः पालयिता | । वा । बही प्रधान--अन्यक्त आर 
्षतरज्ञ--विज्ञानात्मा, इन दोनाका 


गुणानां सखरजत्तमसामीशः । । पति-पाछन करनेवाखा, सत्व, रज, 
संसारमोक्षस्थितिबन्धानां हेतुः | तम इन तीनो युरगोका नियामक तया 
| संसारके मोक्ष, सिति ओर बन्धनका 


कारणम्‌ ॥१६॥ हेतु यानी कारण है ॥ १६ ॥ 
--भ-->~+9+ >+ 
िश्च-- १ तथा-- 


स॒ तन्मयो दह्यम्रत ईरासंस्थो 
ज्ञः सवगो भुवनस्यास्य गोप्ता । 
य॒ ईशे अस्य जगतो नित्यमेव 
नान्यो हेतुविद्यत ईशनाय ॥ १७॥ 


| बह तन्मय ( जगद्रूप अथवा ज्योतिमंय ), अमरणधर्मा, ईखररूपसे 
स्थितः ज्ञाता, संगत ओर इस भुवनका रक्षक है, जो सर्वदा इस्त जगत्‌का 


ऋघ्याय & | 


द्राङरभास्याय 


२५६१ 


न वि का > क वज जक द १ 2८ 
शासन करता है; क्योंकि इसका शासन कने ल्य कोई ओर समयं नदीं 


हे {| १७ ॥ 


स तन्मप इति । स तन्मया | 


[विश्वात्मा । अथवा तन्मयो 
 च्योतिमंय इति (तख भासा 
स्बेमिदं विभाति' इत्ये तदपेक्षयौ- 
च्यते । अम्रताऽमरगधमा । ईरो 
सकाभिनि सम्यकिस्थतियंखासा- 
चीकषसंस्थः । जानातीति ज्ञः। 
सश्र गच्छतीति सवेगः । 
वनस्यास्य गोपा पालयिता | 
य॒ ईश शष्टेऽस्य जगतो नित्य- 
सेव निथमेन नान्यो हेतुः समर्थो 
वियत ईशनाय जगदीशनाय 
8 १७|| 


(स॒ तन्मयो इत्यादि । व्ह 
तन्मय अर्थात्‌ विश्वरूप है । अथवा 
(उसके ग्रकाासे वह सब प्रकशित 
हैः इस उक्तिकी अपेक्षासे ^तन्मय' 
शब्दे ज्योतिमय भी कहा जा 
सकता है । अगरत-अमरणधर्मा, 
$ङा यानी ईश्चरभावमें जिप्तकी सम्यक्‌ 
स्थिति है अतः वह ईसंस्य हे, 
जानता है इसव्यि ज्ञ है, सवत्र जाता है 
इतल्यि सर्वग है, इस सुवनक। गता 
यानी पाढनकर्ता है, जो इत जगत्‌- 
कौ निव्य--नियमसे शासित करता 
हे, क्योकि जगत्‌के शासनके चयि 
कोई ओर देत-समथं नदीं हे ॥१७॥ 


व गणि 
धिये मगवच्छरणागतिका उपद्र 
क्योकि वही संसारके मोक्ष; 


सिति ओर बन्धनका हेतु है इसय्यि 
मुस॒क्षु पुरुषको सव प्रकर उसीकी 
शरणमे जाना चाहिये-- यह प्रति- 


 सुखक्षुके 
यसत्स एव ससारमाक्ल- 


वस्थतिबन्धेतुस्तखात्तमेब बुशः 
सकात्मना शरणं प्रपथेत गन्छे- 


दिति प्रतिपादयितुमाह | पादन करनेके लि श्रुति कहती है- 
- यो ब्रह्माणं विदधाति पूरव 
यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै । 
त ह देवमालमबुदिप्रकाशं 
मम्॒चवैँ शरणमहं प्रपये ॥ १८॥ 


२५२ 


दवेताश्वतोपनिषद्‌ 


= न = च य य य 
जो द॒ष्टिके आरम्भमे ब्रहमाको उन करता है ओर जो उसके छि 


वेदांको प्रवृत्त करता है, अपनी बुद्धिको प्रकाशित करनेवाछि 


ऽस देवव 


म सुपुक्षु शरण प्रहण करता हह ॥ १८ ॥ 


यो ब्रह्मणमिति । यो ब्रह्माणं 
हिरण्यगभं विदधाति घुष्टवान्पूं 


सगदो । यो यं वेदाश्च प्रहिणोति 
तस्म | तं ह हशब्दोऽवधारणे । 
तमेव परमात्मानम्‌ । उक्तं च 
(तमेव धीरो किज्ञाय 
प्रज्ञां कुर्वत ब्राह्मणः । 
नानुष्यायाद्रहूज्छःदा- 
न्वाच) विग्लापनं हि तत्‌ 
(वृ०उ०४।४।२१) 
(तमेवेकं जानथात्मानम्‌" 
( यु०उ०२।२।५) इति 
च । देवं उयोतिमंयम्‌ । आत्मनि 
य। बुद्िक्तस्याः प्रसादकरम्‌ । 


प्रसन्ने हि परमेश्वरे बुद्धिरपि 


तद्विषया प्रमा निष्प्रपश्चाकार- 
ब्रह्मारमनावतिष्टते वतते । आलम- 
बुद्धि प्रकालमिस्यन्येऽधीयते । 


आत्मवृद्धिं प्रकाशथतीत्यातमवुद्धि- 


ण, 
्रकाञ्चम्‌ । अथवात्मेव बुद्धि- 


"या ब्रह्मणम्‌, इत्यादि | जिसने 
पहले अथात्‌ तृष्टिके आरम्भे ब्रह्मा -- 
दिरण्यगभक्ो रचा है ओर्‌ जो उक्र 
ठप वेदोको प्रदत्त करता है | तं 
ह' यहां ह" शब्द निश्वयार्भुव्‌ हे 

5 [त्‌ ठस - 1 
अथ।त्‌ उसी परमात्माको | कहा भ 


ह “वुद्धिमान्‌ त्रस्ता उसीकतः 


जानकर उसीमे मनोनिवेशा करे, 
बहृत-से शन्दो-- शालको न पदे, 
क्योकि बह तो वाणीको पीडितः 
करना दी हैः तथा “उसी व 
आत्मको जानो" इत्यादि । देव. - 
ज्योतिमेय । अपनेमे जो बुद्धि हे 
उसका प्रसाद ८ विकास ) करनेव। 
क्योकि परमेश्वरके प्रप्षन हानेपर 
बुद्धि यानी परमेखरकषियिणी व्रमा 
भी निष्प्रपन्न व्र्माकारसे खित हो 
जाती है । दृसरे लेग यहाँ 'आत्म- 
बुद्धिप्रकाराम्‌' रपा पाठ मानते 
है | [ तव यह अथं होगा- 
अपनी बुद्धिको प्रकारित करता दै 
इसलिये जौ आत्मनुद्धिप्रकाश 
है; अथवा आत्मा ही बुद्धि है, 


. १, यह व्याख्या “आत्मबुद्धिप्रखादंः पाठ मानकर की गयी दै । 


अध्याय दे ] शाङ्रभाष्याथं २५ 
~~ -<=- ~ व 
रातमवुद्धिः सेव प्रकाज्लोऽस्येत्या- | वही जिसका प्रक है उस आत्म- 
् "प ुद्धिप्रकाशकी मै मुप्षु--यद वै" 
& =^ जट १ | 
समनुद्धिपरकां युवे वेशब्दो- | शब्द निशचयारथकर है [ अतः तापय 
= द यह है कि ] सू्धक्ष हकर ही दारण 
ऽवधारण्‌ सुखक्षुरेव स॒न्‌ फएरान्तर- ५ 0 चट 
लेता द, किसी अन्य फरक इच्छा 


मिच्छन्शरणमहं प्रपचे ।। १८ ॥ | करता हआ नरह ॥ १८ । 


इस प्रकार यौतक सि आदि 
ह्यं सवषू्पं दा --र्यसे लक्षित होनेवाटे जिस खरः 
य्‌ स्वृष्प 1 यसे रक्षित ह. 
१ ब येदान का वर्णन किया हे उसीको अन 
साक्षातछखूपसे प्रददीत करते क 


एवं तादत्घुष्टयादिना यद्य 


तसस्वरूपेण द शेयति-- 


निष्कटं निष्कियः शान्त निरव्यं निरञ्जन | 
म्रतस्य पर सेतुं द्ग्येस्धनमिवानखम ॥ १ ९॥ 
निर्टेप, अम्रृतव्वका 


जो कटखाहीन, क्रियादीन, उान्तः अनिन्य 
धूमादिशल्य - अग्निके 


उच्छृ सेत ओः जिसका इ्वन जल चुका है उस | 
समान [ देदीप्यमान ] ह [ उस देवकी पै शरण ठता र ] ॥१९॥ 


निष्कटमिति । कडा अवयवा ,निष्कटम्‌ः इत्यादि । जिसे 
कटा यानी अवयव निकर गये है 


निगंता यसात्तं निष्कलं निर व 
वयवमित्यर्थः । निष्क्रियं स्वमहिः धः ४ 4. 
र नाष्य 

मप्रतिष्ठितं कूटग्थमित्यथः । र व 
4. अर्थात्‌ कूटस्थ, शान्त--जसंके 

शान्तुपसंहतसव विकारम्‌ | निर- | सन विकारोका अन्त हो गया हैः 

वद्यमगर्दणीयम्‌ । निरञ्जनं निरखँ- | निखच-अनिन्य, निर्न ` नि्खेपः 

पम्‌ । अभ्रतस्यामृतत्वस्य मोक्षस्य । अपृत `यानी अमृतल -मोक्षकी प्रापि- 


क रवेताङ्ड 
२,५४ उतरोपनिषद्‌ [ अध्याय्‌ 
= < = न या = च न < 


च ~ क २ भ २५ षः ज 
प्राय सेतुरि सेतुः संसारमहोे- |ॐ ल्य जो सेतुके समान सु टे 
क्योकि वह संसार-सागरसे वारः 
दथेशतारणोपायत्वततम्‌ अभ्र- | होनेका साधन है. उस अगृतलकर 
॑ परमसेतु तथा जिसका रधन जः 
तस्थ परं सेत दण्धेन्धनानलमिव | गया है उस अग्निर समान देदीव्य- 
मान--जगमगाते इए [ देवकी # 
देदीप्यमानं ्ष्ञटायमानम्‌॥।१९॥ शरण लेता । ॥ १९ ॥ 
पि 9 कः | | 
परमात्मक्तानॐ बिना हु ःख-निवरत्तका असम्भावना 
किमिति तमे विदित्वा| तो क्या उतीको जानकर पुरुषः 
सक्त होता है किसी ओर साधनसेः 
मुच्यते नान्येन १ इति ततराह-- । नदी ? इसपर कहते है 
यदा “ चर्मवदाकारां वेष्टयिष्यन्ति मानवा; । 
तदा देवमविज्ञाय दुःखस्यान्तो भविष्यति ॥२०॥ 


निस समय ल्ग चमहेके समान आकारको ल्पे छेते उस समयः 
उस देवको न जानकर भी दुःखका अन्त ह्यो जायगा ॥ २०॥ 
[+ ¢ व १ 4 | 
यदेति । यदा य॒द्रचमं सज्ले- 'यदा' इत्यादि । जिस समयः. 
(करी [३ । >, = >> न पले (~ य पेटः = 
चथिष्यति तदवदाकाशममूर्तं व्या नस कोड [ पले इए ] चमडेको यै 


पिन यहि वेणि सवयि ले उसी प्रकार यदि अमूं ओर भ्यापकः 
न यद्‌ वेष्टयिष्यनित संवेश्ये- जकारे मी मनुष्य सक्‌ ` 


्यन्ति मानवात्तदा देवं ज्योति- | प्रकारे र्वे छ, उसा समय देक 
म॑यमनुदितानस्तमितक्ञानात्मना- | यानी ज्योतिग्य--उद्य-अ्तकते 
# तायं यह दै करि परमात्माको व्रिना जान दुःखका अन्त होनारेखादयी 


अम्भव दै जेता कि विशु ओर अमूर्तं आकाश्चको परिच्छिन्न एवं मृत्तस्वरूप चर्म 
समान व्पेटना | | 


अध्याय 2 | 
न ~व 


वस्ितमश्चनायायकस्ण्ट परमा 
त्मानमविज्ञाय दुःखस्याभ्यात्मि- 
कस्या धिभौतिकस्याधिदे षिकस्या- 
न्तो बिनाश्लो मदिष्यति । आत्ा- 
ज्ञान निमित्तत्वारक्तसारस्य । 
यास्परमात्मानमारमत्वेन न 


जानाति ताक्त्तापत्रथामिभूता 
मकरादिभिसि रागादिभिरि 


तस्ततः इष्यमाणः व्रेततिय्नु- 
ध्यादियोनिष्वज एव॒ जीवभावः 
मापन्नो मोयुह्यमानः संसरति । 
यदा पुनरपूव॑मनपरं नेति नेती- 


त्यादिरक्षण परनायादषस्प्टमनु- 


दितानस्तमितज्ञानारमनावस्ितं 
पूगानन्दं परमात्मानमारमत्वेन 
सक्षाज्जानाति तद्‌ निरस्ताज्ञान- 
, तत्कायंः पूर्णानन्दो सवतीत्यथंः। 
उक्त च-- 
"(अज्ञानेनावृतं ज्ञानं 
तेन अन्ति जन्तवः ॥ 


$ त॒ तदज्ञानं 
येषां नाश्चतमात्पनः | 


शाङ्रपाष्यायें 
म म स क ~= - 


२५५ 


रहित ज्ञानदखूपसे खित श्ुधादिसे 
अस्पष्ट परमात्माको विना जाने भी 
आध्यासिक, आधिभौतिक एवं आपि 
दैविक दुःखका अन्त विनार हो 
जायगा; क्योकि आत्माके अज्ञानसे 


| ही संसारकी खिति है । 


तात्पर्यं यह है किं जबतक पुरुष 
परमात्माको आत्मलरूपसे नरह 
जानता तबतक वह अजन्मा होनेपर 
भी तापत्रयसे अभिभूत हौ मकरादि 
के समान रगादिद्रास इधर-उधर 
खच जाता हभ प्रेत, तियक्‌ एवं 
मनुष्यादि योनियोमे जीवमावको प्राप्त 
हो अत्यन्त मोहवश संसारम भवकता 
रहता है । किन्तु जिस समय वह 
करण-कार्यभावतते रहित, नेतिनेति 
आदि वाक्यद्रारा लक्षितः कषुषादिसे. 
असंस्पृ्ट, उदय-अस्तपे रहित ज्ञान- 
खरूपसे स्थित पूर्णानन्दमय परमात्ा- 
को साक्षात्‌ आ्मस्वखूपसे जानता 
है उस समय अज्ञान ओर उसके 
कार्यसे छरुटकर पूणानन्दमय हौ 
जाता है । कहा भी दै-- 

(ज्ञान अज्ञालसे टका हआ है, 
हसीसे जीव मोहम पडते है । 
जिन्होने ज्ञानके द्वारा अपने अङ्ञान- 
को न कर दिया है उनके प्रति बह 


` २५६ इवेताश्वतसोपनिषद्‌ | मध्याय ६ 
व स व व न व स = 
तेषामादिव्यवन्क्नानं ज्ञान [ समस्त रूपमात्रको प्रकारित 


करनेवाठे ] सूर्यके समान उस ज्ञेय 
परमाथतखको प्रकाशित कर देहा 
तद्बुद्धयस्तदात्मान- दै । उस परम्ञानमे ही जिनकी 
बुद्धि खगी इई है, वह ॒ज्ञानस्वूप 
परब्रह्म ही जिनका आत्मा दहै, उस 
गच्छन्त्यपुनराव्त्ति ` महम जिनकी ष्ट निष्ठा है ओर 
जो उसीके परायण [ अर्थात्‌ आत्म- 
रति ] हैँ वे ज्ञानद्वारा समस्त दोषोसे 
मुक्त हो अपुनराच्र्तिको प्राप्त हो 
| २० ॥ । जाते हैः |॥२०॥ 


प्रकाशयति तत्परम्‌ ॥ 
स्तन्निष्ठात्तत्परायणाः । 


ज्ञाननिपधृतकल्मषाः ॥ 
(गीता ५। १५-१७ ) 


[सिरि 9. + । 
रेतारतर-क्याका सम्प्रदाय तथा उसके जधिकारी 
सम्प्रदायपरम्परया व्रह्मविचाया सम्प्रदायपरम्परकरे द्वारा ब्रह्म 
१ वियाका मोक्षप्रदत व्रदर्दित कनेक 
मोक्षप्रदं प्रदश्चेधितुं सम्प्रदाय | व्यि श्रुति इसके सम्प्रदाय ओर इस 
विद्यके अधिक्रारीको प्रदर्सित 
विद्याधिकारिणं च दुशयति-- करती है -- 
तपःप्रभावादेवप्रसादाच् ब्रह्य 
ह॒ उवेताश्तरोऽथ विह्ान्‌ | 
अत्याश्रमिभ्यः परमं पविन्र 
प्रोवाच सम्यगरषिसंघलष्टम्‌ ॥२१॥ 
धेताश्चतर ऋषिने तपोबल ओर परमाताकी प्रसननतासे उसं प्रसिद्ध 


बरसक। जाना ओर ऋपिसतुदायते सेवित इस परम पवित्र बरह्मतच्का सम्यक्‌ 
ग्वा त प्रकारसे परमहंस संन्याि्योको उपदेश किया ॥ २१ ॥ 


अध्याय ६ | राङ्करभाष्याथं २५७ 
का - > व "= = - = अ वा त षी 
तपःग्रमावादिति । तपसः | तपःप्रभावात्‌? इत्यादि । ' तपसः' 


कृच्छचान्द्रामणादिलक्षणसख, तत्र 
तपः शब्दस्य रूढत्वात्‌ । नित्या- 
दीनां विधित्रदनुष्ठितानां कमंणा- 
युपलक्षणमिदम्‌; “'मनसस्चे- 
न्द्रयाणां च दयेकाग्रच॑परमं 
तपः'' इति सरणात्‌ । तख 
च॒ सवे तपसस्तसिञउवेता- 
तरे नियमेन सचात्तसप्रभावा- 
† = भ 
त्टसामथ्यादेवप्रसादाच्च कवस्य- 
य॒दिर्य तद धिकारसिद्धये बह्‌- 
जन्मसु सम्थगाराधितपरमेश्वरस्य 
प्रसादाच ब्ह्मापरिच्छिनमह- 
खम्‌ । ह इति प्रसिद्धि्योतनाथः। 
दवैताश्चतरो नाम कपिविद्रान्य- 
थोक्तं ब्रह्म परम्पराप्राप्तं गुरु 
य॒खाच्छ्रत्वा मनननिदिष्यास- 
नादरनैरन्तयंसत्कारादिभिनरह्याद- 
मखीत्यपरोक्षीकृताखण्डसाषा- 


तकरवान्‌ । 
दवे उ० १७--- 


#~ ^: 
„ „ 1 


अर्थात्‌ छृच्छुचान्द्रयणादिरूप तपके 
[ प्रभावघे ], क्योकि उसीमे (तपः 
राब्द्‌ रट है । यह विधिवत्‌ अनुष्च(न 
किये हए नित्यादि कर्मोका उपछक्षणः 
हे, क्योकि (मन ओर इन्दिधीकी 
एकाग्रता ही परम तप है" एसा 
समृतिवाक्य दै । वह सम्पूणं तप 
सेताश्चतर ऋषिम नियमसे होनेकरे 
कारण उसके प्रभाव यानी सामध्यंसे 
तथा भगवान्‌की कृपासे-- कौवल्य- 
पदके उदेद्यसे उसका अधिकार 
्राप्त कनेक स्यि अनेकों जन्म- 
पर्यन्त सम्यक्‌ प्रकारसे आराधना 
किये हए परमेश्वरकी प्रसनता- 
से जिसकी महिमाकी कोई सीमा 
नहीं है, उस ब्रह्मको--यहं हः 
राब्द प्रसिद्धिका योतक है--स्वेता- 
सवतरनामक ऋषिने जाना अर्थात्‌ 
यथावतूरूपसे वणन किये हए 
प्रम्परागत ब्रह्मत्खको गुरुदेवके 
मुखे श्रवण कर मनन, निदिध्यासन, 
आदर ८ श्रद्धा ), निरन्तर अभ्यास 
एवं सत्कारादिके द्वारा पे ब्रह हू" इस 
प्रकार अपेक्ष किया अर्थात्‌ अखण्ड. 
वृत्तिसे उसका साक्षात्कार किया ! 


२५८ 


इवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


| अध्याय ६ 


भी - 2  - ~ य ~ 3 वा ~ व = 3. ~ प. == = ~< 


अथ खानुभवदाद्यानन्तर- 


फिर अपना अनुभव द्द्‌ करने 


मत्या्रमिभ्यः अतिः पूजायाम्‌! पश्चात्‌ उसे अत्याश्रमियोंको -*“अलि. 


इति सरणादत्यन्तं पून्यत- 
माश्रमिम्यःसाधनचतुष्टयसम्पत्ति- 
महिभ्ना स्वेषु देहादिष्वपि 
जीवनभोगादिष्वनाखावद्धयः । 
अत एव वेराग्यपुष्कलवद्धवः । 
तट्क्तम्‌- - 
(वैराग्य पुष्कलं न स्या- 
ननिप्फरं ब्रह्मदशनम्‌ । 
तखद्रकषेत पिरि 
बुधो यत्नेन सषेदा ॥" 
इति । स्मृत्यन्तरे च- 
“यदा मनसि वेराम्यं 
जायते सवेवस्तुषु | 
तदेव संन्यसेद्विदा- 
नन्यथा पतितो भवेत्‌ ॥"' 
इति । परमह्संन्यासिनस्त एवा- 
त्याभ्रमिणः । तथा च भ्रूयते- 
(“न्यास इति ब्रह्मा ब्रह्मा हि परः 
परो हि ब्रह्मा । तानि वा एता- 
न्यवराणि तपाभ्सि न्याप 
एवात्यरेचयत्‌" (म० ना० ७८) 
इति । 
“चतुर्विधा भिक्षव 


बहूदकङरीचकी । 


राब्द पूजाथक है" रेसी स्मृति 
हनेके कारण अत्यन्त ॒पूजनीय्‌ 
आश्रमवाखंको अर्थात्‌ साधनचतुष्टय. 
की पूण॑ताके ग्रभावसे जिनकी अपने 
रारीरादि तथा जीवन ओर भोगादिमे 
भी आस्था नहीं थी उनको, अतः 
पूणं वेराग्यवानोको [ इसका उपदेश 
किया | । एसा ही कहा भीदहै _ 
““यदि पूणं वेराग्य न हो तो ब्रह्मज्ञान 
निष्फल है, अतः बुद्धिमान्‌ पुरुषको 
सवेदा प्रयतपूरव॑क वैराग्यकी रक्षा 
करनी चाहिये | तथा दूसरी स्पृतिमे 
कहा है--““जिस समय मनम 
समस्त वस्तुओंके प्रति वैराग्य उन्न 
हो जाय उसी समय बिद्वान्‌कौ 
संन्याप्त प्रहण करना चाहिये, नहीं 
तो उसका पतन हो जायगा |, इस 
प्रकार जो परमहंस संन्यासी है ३ 
ही अत्याश्रमी ह । एेसा दी श्रुति 
भी कहती है-- “न्यास ही ब्रह्मा 
हे, ब्रा ही पर ( परब्रह्म) है, 
पर दही ब्रह्मा है । ये सब त्प 
निकृष्ट है, संन्यास दही सबसे बडा 
हैः” इत्यादि; तथा ("बहूदक, कुरी- 
चक, हंस ओर परमहंस- ये चार 
प्रकारके भिक्षु है, इनमे जो-जो 


अध्याय ६ | 


शाङ्रभाष्याथं 


२५९ 


म न न = 


हंसः परमहंसश्च 


पीञेवाला है वह. वह उत्तरोत्तर उत्तमं 


यो यः पथा उत्तमः || | दै” रेसी स्मृति भी है । उन 


इति खरणाच । तेभ्योऽत्था- 
श्रमिभ्यः परमं प्रहृतं ब्रह्म तदेव 
परमयघरुत्छृष्टतमं निरस्तसमस्ता- 
विद्यातस्कायनिरतिश्चयसुखेकरसं 
पवित्रं ्चद्धं प्रकृतिप्राकृतादिमल- 
विनि्क्तम्‌ । ऋषिसंधजुष्टं वाम- 
देवसनकादीनां संघः समूहं 
सेवितमातमत्वेन सम्यक्परिभावितं 
प्रियतमानन्दस्वेनाभितम्‌; “आ 
त्मनस्त॒ कामाय सवे प्रियं मवति" 
( बृह ० उ० ४।५।६,) इति 
श्रतेः । सम्यगात्मतयापराक्षीरृतं 
अथा मवति तथा । सम्यगित्यस्य 
ककाक्िन्यापेनोमयत्रानुषङ्धः 

कर्तव्यः । प्रोवाचोक्तवान्‌॥ २१॥ 


अव्याश्रमियोंको उस प्रकृत परत्रह्मका 
अर्थात्‌ उस उल्कृषटतम--सम्पूणं 
अवरिया ओर उसके काय॑से रहित 
निरतिशय-सुखेकरसखरखूप पवित्र 
शुद्ध यानी प्रकृति ओर प्रकृतिके 
कायं आदि मलये रहित ब्रह्का; 
जो ऋषिप्घज् यानी वामदेव एवं 
सनकादि ऋषियोके समूहसे जु्ट-- 
सेवित अर्थात्‌ आत्मभावसे सम्यक्‌ 
प्रकारसे भावना किया हअ यानी 
प्रियतम आनन्दखूपसे अश्रित है, 
क्योकि श्र॑ति भी कहती है “आत्मा- 
केख्ियि ही सब कुछ प्रिय होता 
है, [ अतः एेसे ब्रह्का | जिस 
प्रकार वह आसमखरूपसे पूणंतया 
प्रत्यक्ष हो सके उस प्रकार उपदेशा 
किया । श्रुति (सम्यक्‌, पदका 
काकाक्षिन्यायसे प्रो्राच' ओर 
“जुष्टम्‌ दोनों पदोके साथ सम्बन्ध 

समञ्चना चाहिये ॥२१॥ | 


---<>=---- 


अनधिकारीके प्रति विद्योपदेग्का निषेष 


यथोक्तशिष्यपरीक्षणपूवकं 


इस विाका उपर्युक्त प्रकारके 
रिष्यकी परीक्षा कफे उपदेश 


पिया वक्तव्या तद्विहाय तदुक्तो करना चाहिये । उसे छोड- 


२६० 


सम्प्रदायप्रम्परया प्रतिपादितसं 


चाकन 


वेदान्ते परमं गुह्यं पुराकल्पे 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 
व न क क 


दोपं विद्याया वेदिकं गुप्त 


[ अध्याय द 
न ग ~ न 
कर॒ इसका उपदेशा करनेमे दोष, 
विदाका वेदिक, गुद्यत्व ओर 
सम्प्रदायपरम्पराद्रारा प्रतिपादित होना 
श्रुति बतलती है-- 


प्रचोदितम्‌ । 


नाव्रशान्ताय दातव्यं नापुत्रायारिष्याय वा पुनः ॥ २२॥ 


उपनिषदोमे परम गुद्य इस विदाका पूरवकल्पमे उपदेश किया गया 
¶ । जिसका चित्त अव्यन्त. शान्त ( रागादिमररहित ) न हो उस पुरुष- 
कौतथाजो पुत्रया शिष्यन हो उसको इसे नहीं देना चदिये ॥२२॥ 


वेदान्त इति । वेदान्त इति 
जात्येकवचनम्‌ । सकलाघ्रप- 
निषत्छिति याबत्‌ । परमं परम- 
पुरषाथंलसूपं गुदं गोप्यानामपि 
गोप्यतमं पुराकल्पे प्रचोदितं 
पूधकस्पे चोदितमुपदिष्टमिति 
सम्प्रदायप्रदर्चनं तमिः्येतत्‌ । 
प्रशान्ताय पूत्राय प्रकर्षण शान्तं 
सकटरागादिमलरहितं चित्तं थस्य 
तस्मं पूत्राय ताद्श्िष्याय वा 
दातव्यं वक्तव्यमिति यावत्‌| 
तद्विपरीतायापुत्राया्चिष्याय वा 
स्नेहादिना ब्रह्मविद्या न वक्तव्या | 


"वेदान्ते इत्यादि । भवेदन्ते 
इस जातिमे एकवचन है, अर्थात्‌ 
सभी उपनिषदोमे, परम--परम- 
पुरुषाथखूप, गुद्य-गोपनीयोमे भी सन- 
से अधिक गोप्य [ यह विचा ] 


पुराकन्पे-पूवकल्पमे प्रचदित इई 


उपदेश की गयी थी | इस प्रकार 
इसका सम्प्रदायप्रदशन किया गया | 
प्रशान्त पुत्रको अथात्‌ जिसका चित्त 
प्रकषसे--विोषरूपसे शान्त यानी ` 
रागादि सम्पूणं मलस रहित ह्यो, उस 
पुत्रको यारेसे ही गुणोँवारे शिष्य- 
को इसे देना यानी उपदेश करना 
चाहिये । इससे विपरीत खभाव- 
वाठेको तथा जो पुत्र यारिष्यन 
हो उसे केवर स्नेहादिके कारण 
ब्रहमविद्याका उपदेश नहीं करना 


ध्याय ६ | 


शाङ्रभाष्याथं 


२६१ 


अन्यथा प्रत्यवायापत्तिरिति पुनः- 


जब्दाथैः | 

अत्‌ एव ॒व्रह्मविद्याविवक्षुणा 
गुरुणा विरकाट परीक्ष्य शिष्य- 
गुणाञज्ञात्वा ब्रह्मविद्या वक्तव्येति 
भावः } तथा च श्रुतिः- “भूय 
एदं तपसा त्रह्मचर्येण श्रद्धया 
संबर्सरं संवत्स्यथ! ( प्र उ° 
१ ।-२ ) इति । श्ुस्यन्तरे च-- 
“एकशतं ह वँ वर्षाणि प्रजापतौ 
मघवान्त्रह्मचर्यमुधासः' ८ छा” 
उ० ८ । ११।३) ईइतिच। 
एतच्च बहुधा प्रपश्चितमुपदेश- 
साहसिकायामित्यत्र संकोचः कृतः 
| २२॥ 


चाहिये ।# नहीं तो प्रत्यवाय 
( पाप ) खता है--यह "पुनः! 
रब्दका तात्पयं है | 

इसल्यि जो गुरु ब्रह्मविद्याका 
उपदेरा करना चाहे उसे बहुत 
समप्रतक परीक्षा करके शिष्यके 
गुणौको जानकर इसका उपदेश 
करना चाहिये- एेसा इसका भाव 
है | रेसी ही यह श्रुति भी है-- 
फिर एक साख्तक तपस्या; 
ब्रह्मचर्यं ओर श्रदधापूवंक तुम यहा 
वास करो | तथा एक अन्य 
श्रतिे कहा है- -““इन्द्रन प्रजापति- 
के यँ एक सौ एक वतक व्रह्मचय- 
त्रतका पाटन करते इए निवास 
किया इत्यादि । इस प्रका 
उपदेशसाहखीमे अनेक प्रकारसे 
विस्तृत वर्णन किया है, इसलिये यहां 
संक्षपसे कह दिया है ॥२२॥ 


<-> 
परमेश्वर ओर गुरमें श्रद्धा-माक्तिं रखनेवाटे चिष्यके प्रति किये गये 
उपदेश्नकी सषफटता 


अत्रापि देवतागुरुभक्तिमता- 


अव श्रुति यह दिखलती है कि 
यहाँ भी देवता ओर गुरुकी भक्ति- 


# रिष्य ओर पुत्रके प्रति ही ब्रह्मवि्याका उपदेश करनेकी विधिका रहस्य 
यदी जान पड़ता है कि जिसे उपदेश किया जाय उसकी उपदेशकके प्रति पूणं श्रद्धा 
होनी चादिये ओर एेसी श्रद्धा केवर पुत्र या शिष्यकी ही दो सकती हे । इसलिये 


वे ही सके उपदेशके अधिकारी दै । 


२६२ 


दवेताश्वतरोपनिषद्‌ 


॥ अर्याय ह 


व व ज = य) प" १ "5 
मेव गुरुणा प्रकाशिता परिदा युक्त पुरुषोके ग्रति प्रकाित की 


हृदं विवा दही अनुभवकी प्राति 


भवाय भवतीति प्रद्शंयति-- | करनेवाली होती है. - 
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । 
तस्येते कथिता ह्यर्थाः परकाशन्ते महात्मनः | 
प्रकाशन्ते महात्मनः ॥२३॥ 


जिसकी परमेश्वरम अव्यन्त भक्ति है भौर जैसी परमेश्वरम है वैसी 
ही गुरुम भी है उस महानमके प्रति कहनेपर ही इन तका प्रकाश 


होता है ॥ २३॥ 

यस्येति । यश पुरुषस्याधि- | 
कारिणो देवे इयता | 
द्षिताखण्डकरसे सचिदानन्द्‌- 
परज्योतिः खरूपिणि परमेश्वरे 
पराल्टृष्टा निरुपचरिता भक्तिः। 
एतदुपलक्षणम्‌ । अचञ्चस्यं 
शरद्धा चोभे यथा तथा ब्रह्म 
विदयोपदेष्टरि गुरावपि तदुभयं 
यस्थ वतते तस्य तप्तशिरसो जल- 
रास्यन्वेषणं विहाय यथा साध- 
नान्तरं नास्ति यथा च बुयुकषितस्य 


भोजनादन्यत्र साधनान्तरं न, 


"यस्य" इत्यादि । जिस अधिकारी 
पुरषकी देवमं--यहोँ तकके म्रन्थद्रारा 
वणन किये इर अखण्डैकरसः 
सदानन्द परमज्योतिःखश्ूप 
परमेस्वसमे परा-उत्कृष्ा यानी 
अकत्रिमा भक्ति हे, यह [ अचञ्चल्ता 
ओर श्रद्धाका भी] उपलक्षण है | 
ताप्यं यह है कि जिसकी भगवान्‌- 
वे ग्रति जेसी निश्वर्ता ओर श्रद्धा 
है वैसी ही ये दोनों ब्रह्यवेत्ता गुरुके 
प्रति भी है उसके स्यि, जैसे 
तपे इए मस्तकवाटे पुरूषके चयि 
जलारशयको खोजने सिवा ओर 
कोई उपाय नहीं है तथा क्षुधातुर्‌ 
पुरुषको भोजनके सिवा ओर कोई 
उसकी दान्तका साधन नीं है 


अध्याध ६] शाङ्रभाष्याथं २६३ 
ह ~^ ~~ व द ~ व य ह ए 2 ० 


श्वं गुरुदपां विहाय बह्मविद्या | उसी प्रकार गुरुकृपाके विना ब्रह्म- 


दुरुमेति सरानितघ पुख्याधि- विदाका प्राप्त होना अत्यन्त कठिन हे 
यह॒ सोचकर जिसे ब्रहन्ञानप्राप्तिके 


[रिणो स्येते 
कः महात्मन उत्तमस्यते | ठिये अयन्त उतावटी र्गी हई है 
थिता अस्यां अवेताश्चतरोप- | उस पुख्याधिकारी उत्तम महात्माको ही 
निषदि उवेताश्चतरेण महात्मना | ये कथित--इस सेतातरोपनिषद्मे 


विनो महात्मा सेताखतरट्रारा उपदेडा किये 
क विनोपदिष्टा अर्थाः प्रकाशन्ते | < सतस्तव देश किये 
हए तच्च प्रकाशित अर्थात्‌ स्वानुमवके 


© ° 
खानुमवाय भवन्ति । द्वं चनं | विषय होते है । ्रकारान्ते महात्मनः, 


अख्यशिष्यतत्साधनादिदुलंमरव- | हन पदोकी द्विरुक्ति मुख्य रिष्य ओर 
उसके साधनोंकी दुरंमता प्रदरित 


अदशेनाथमध्यायपरिसमाप्त्यथे- | वनने लिमि । अ 
माद्राथेश्च ॥ २३ ॥ ल्य तथा आदरे स्यि है ॥ २३॥ 


इति श्रीमद विन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यपरमहं सपखिजकाचायं- 
श्रीमच्छङ्करभगवतप्रणीते सखेताञ्वतरोपनिषद्धाष्य 
ष्रोऽध्यायः ॥ ६ ॥ 
कि) ~> ~, -# 0 


॥ समाप्तमिदं उवेताश्चतरोपनिषद्धाष्यम्‌ ॥ 
॥ ॐ तत्सत्‌ ॥ 


र 


द योः 


56656 55 5:5:5:4 5 


रान्तिपार 


ॐ सह नाववतु । सह नो भुनक्त । 
सह वीय करवावहे तेजसि नावधीत 
मस्तु । मा विद्धिषावहे । 


ॐ शान्तिः ! शान्तिः !! शान्तिः !/! 


“८ 


भ्रीदरिः 
४९५ 
मन््राणां वणानुक्रमणिका 
अर म9 1. 
मन्त्रप्रतीकानि 4 1 ९९ २१२ 
अजात इत्येवं क्त्‌ 1 ह ९१३ १७६ 
अक्ुष्मात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा । । श कै 
अपाणिपादो जवनो ग्रहीता १ ॥ 1 
अिर्यत्रामिमथ्यते 2 ~ ॥ 
अणोरणीयान्महतो मदीयान्‌ 
` अना्नन्तं कलिलस्य मध्ये 1 ९ 5 
अजमेकां टोहितशङ्ककृष्णाम्‌ हि १. ४ \ ९८९ 
अङ्ुघ्ठमात्ो रनितल्यरूपः च र २२४ 
आदिः स संयोगनिमित्तहेतुः ५ ९ २३६ 
आरभ्य कर्माणि रुणान्वितानि ६ ४ २३४ 
उद्भीतमेतत्परम त॒ ब्रह्म प्व . ७ १०१ 
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्‌ ४ ८ १९४. 
को वरी निक्रियाणां बहूनाम्‌ ६ ९२ २४४ 
एतञ्येय 'नत्यमवात्मसंस्थम्‌ 0: १ १२ १२७ 
कोदेव सवभूतेषु गूढ न ११ २४३ 
एप ह देवः प्रदिशोऽन सर्वाः ५: १६ १६१ 
47 जाट वहषा वक्रुवन्‌ ५ ३ २१८ 
एका हिस्द्रोन द्वितीयाय तस्थुः ॥ र २ ९१६४. 
एष देवो विश्वकर्मां महात्मा ४.) १७ २०६ 
ॐ €~ स। भुवनस्यास्य मध्ये ५९. ५ २४८ 
ॐ“ बल्यवादिनौ वदन्ति "= १ ९ ६८ 
काठः स्वभावो नियतिर्यटच्छा न ९ ७१ 
गुणन्वयो य्‌ पटकृमकतां ०७० ५ ७ २२३ 
धतारर मण्डमिवातिसूषमम्‌ 9 ९६ २०५ 
छन्दासि यज्ञाः क्रतवो चतानि ५401 ॥ ४ 
तमीश्वराणां परमं महेश्वरम्‌ 6 ६ १ ५ 
तद्दयुल्यपनिषस्सु गृढम्‌ | ( २ १ 
५१ ५) | - ३ ९० १७५ 
तता बुटु चतरः तद्‌ हूपमन्सयम्‌ 


~+ ५ ५ ६ ८- 


ततः पर ब्रह्यपरं बृहन्तम्‌ 
तमेकनेमि चिच्रतं षोडशान्तम्‌ 
तत्कमं कृत्वा विनिवस्यं भूयः 
तपःप्रभावादेवप्रसादाच ब्रह्य 
तिलेषु तें दधनीव सर्पिः 

ते ध्यानयोगानुगता अपश्यन्‌ 
त्वं स्री त्वं पुमानसि 

द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया 

दवे अक्षरे ब्रह्मपर त्वनन्ते 
नवद्वारे पुरे देदी 

न संदृशे तिष्ठति रूपमस्य 

न तस्य कायं करणं च विद्यते 


न तत्र सूर्या भाति न चन्द्रतारकम्‌ 


न तस्य कश्चिखतिरस्ि खोके 


नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानाम्‌ 


निष्कलं निष्क्रिय शान्तम्‌ 


नीः पतङ्को हरितो लोहितान्षः 


नीहारधूमाकानिटानलनाम्‌ 
नेनमूध्वं न तिर्यञ्चम्‌ 
नेव खत्री न पुमानेषः 


पञ्चखोतोऽग्बुं पञ्चयोन्युग्रवक्राम्‌ 


पुरुष एवेद < सर्वम्‌ 
व्राणान्प्रपीञ्येह संयुक्तचेष्टः 
परश्न्यप्तेजोऽनिल्खे समुरिथिते 
भावग्राह्यमनीडाख्यम्‌ 
मरन्प्रसुवें पुरषः 

मायां तु च्रकृति विद्यात्‌ 

मा नस्तोके तनये मा 
यदात्मतच्वेन तु ब्रह्मतस्वम्‌ 


यं एको जाठवानीशत ईशनीभिः 


यस्मात्परं नापरमस्ति किञ्चित्‌ 


य एकोऽवर्णो बहुधा दाक्तियोगात्‌ 


यद्‌ातमस्तन्न दिवा न रत्निः 


० © ० ~ 6 क ~ क ० ८ ल ० ० @ ~ क क ७ ^ 


< € € < 6 


। चरं 
१ + # 


० ०८ 2 ४ ~€) ० न 


\ [न 


| 
| 
| 
| 
| 


न # 


आ ` ऽ) "ता १ प क" "कक कका = = = - क ` + _ "^ ^ ^. ~~ 


[ २६७ | 
यच स्वभावं पचति विश्वयोनिः ५ ५९ २२१ 
यस्तन्तुनाम इव तन्तुभिः & १० २४२ 
यदा चमवदाकाशम्‌ ६ २० २५४ 
यस्य देवे परा भक्तिः >^ २२ २६२ 
यथेव विम्बं मृदयोपलिक्तम्‌ २ १४ १५८ 
यातेरुद्र शिवा तनू° २ ५ ९१६९ 
यामिघु गिरिशन्त स्ते ३ £ १७७ 
युञ्जते मन उत युज्ञते २ ४ १.४० 
युजे वां ब्रह्म पूर्व्य॑म्‌ ४; ५ १४१ 
` युज्ञानः प्रथमं मनः २ ९ १३६ 
युक्तेन मनसा वयं देवस्य २ र १९३७ 
युक्त्वाय मनसा देवान्‌ (१२ ३ १३९ 
येना्रतं नित्यमिदं हि सवम्‌ ~ र १ 
यो देवानां प्रमवश्चोद्धवश्च "= ३ ८ ( 
यो योनि योनिमधितिष्व्येकः < १ र 
यो देवाना प्रभवश्चोद्धवश्च 9 १२ < 
यो देवानामधिपो यस्मिन्‌ ६» कै २०० 
यो योनिं योनिमधितिषठ्येकः ५ ६ २०१ 
` यो ब्रह्माणं विदधाति पूवम्‌ ६ क ४ ६ & 
यो देवो अग्नो यो अप्सु "० ९4 रै १ 
लुस्वमारोग्यमरोपत्वम्‌ ०११. ६५ व 
वदहेर्यथा योनिगतस्य मूर्तिः 11 (३ ५ 
वाबरशतमागस्य ५ ६ ध 
विश्वतशचशयुरुत विश्वतामुखः "° ३ १ १६: 
वेदाहमेत पुरुष महान्तम्‌ “= ३ ४ ५ 
वेदाहमेतमजरं पुराणम्‌ ००० २१ रि 
वेदान्ते परमं गुह्यम्‌ १1 २२ २९ 
स तन्मयो ह्यमृत ईशसंयः --“ & १७ ९ 
स विश्वकृद्िश्वविदात्मयोनिः ०० ६ १६ 4 
, ख व्रक्षकालाङृतिभिः परोऽन्य ४.१ ६ ध 
सङ्कस्पनस्पर्शनरष्टिमोहैः 4८.८1 ११ २२६ 
सर्वा दिरा ऊर््वमधश्च ति्वक्‌ ५ ५ ९९९ 
स एव काडे भुवनस्य गोष्ठा ५ ९५ २०३ 


४. . 
क 

#, ^ 3 ९ 

~^ क 


"र 9 ("श्र 
(क 


किक कककक = -्  दि  कः ॥ । 
ॐ 


सर्वन्द्रियगुणाभं [सम्‌ 
सवतःपाणिपादं तत्‌ 
सदलशीपां पुरुपः 

समरे गुनो राकरावहिटुका० 
सवित्रा प्रषवेनं जुपेत 
सवाननरिे ग्रीवः 

समाने उक्ष पुरो निमग्नः 
सवंव्यापिनमात्मान म्‌ 
सवांजीवे सर्वसंस्थे बृरन्ते 
सक्ष्मातिवृक्ष्मं कलिलस्य सध्ये 
सयुक्तमेतसक्षरमक्षरं च 
स्देहमरणि कत्वा 

स्थूलानि सूक्ष्माणि वहूनि चैव 
स्वभावमेके कवयो वदन्ति 
क्षर प्रधानममृताक्षरं हरः 
सो द्वावजावीरनीभौ 
चात्वा देवं सव॑पाशचापहानि; 
त्रिर्तनतं खाप्य समं शरम्‌ 


^ "८, 0 


