


0172) र्ण 





८ 1 ॥ च 


01 
वऋआपतवप्णंण्य पणदप् 


11/11... 1. 1, 





00126५0४ (०0द्ा< 


| ई ८ €^“ +~ 


व 1 
इ क 10 
81811011॥1६0॥ 1\010/ : प 
| 





११ 


(0 ताा0ा 0 (0 सषपवन, )/ ०८५७ 


एएणएा.ा8इप्रष्ट) एर दप्ष्ट 
4814716 800 07 20641. 
पपि 81108, 20, 887. 


24 








इत्‌ खयम्भृषुः ` :` ` 


पप्र एप्त ^7 894२५ ५ एए ४. 


6027411५ 


व्र 718470111098 0 (78 8944 ४8 प् ऽष 4 न ४21, 


71770 एष 


2९.4.41 पच ^ 2248479 +, ४. ^. 








0.41. : 
एष्यते व कण्ठ एड आ8ा0द् ए088, 


47 एए 18 प्षट0 एर एप 
+8147ा0 शण्लाएकप, 57, २५ द्षव, 


ब , 1894. १ | 

















| 


1187 0 9008 [09 8॥{६ 


^+¶ एप + षप 0 (प्रष्ठ 


1 जिण्लाष्यय 0 29 षट्०५., 


१०. 5१, ८^ र 81.987, 04.1.00, 
प्र 0षएा4प्त4 ए, 0 
ण प्ए 800171४8 46018, 0888. 764 प 24 ता, ¶एप्रठप, 
षष एषणा & 00. 1/9. 
एतए पत0ए७४, (प्र+्ाप्न५ (7085 2047, 1109007, फ, ©., + 
118. 0170 ५५880, 0088112४, [/्ाएटाठ, 8 एप्प, 


न. 








~~~ 


(णान ८०24९४ गु 11056 ००८ कष्कादटव कछ का, वरकावहः # दका0 2० 5१0771९द 597९ 


र {0९ 70१८० एकत्व ०५४ ९ ०८०८, 
ए181.107प् ४८६4 0164. 
6१7510६ 667९5. 


^ तर 0190719 8; तत्‌, (ग@४) 7880. [--1 ए @ (6 ष्टा =... 8. 
> 4 ह्ण एप ४, (1९६४) 17080. [1--21 ए @ /6| ९४८) द 
8 11. 1 ए९१९, (76४५) ४880. 1-- ए @ /6/ 69८1 
.4.एप 81६8189, (7९६६) 980. [11 ... न; मः 
400०8 0 8६158, ( एण] 8))) १98९. ¶ ९० त्‌ 
` 9164560 8सतोहई ९19] दरक ६, (1९६0) 798९. [-- 1 @ /6/ 6ष्टो 
^< त४ १६०, (लसः) 1०50. 1--ए @ /6/ ९8८}... द त 
^ ४१६४. ^ (888. ४ (१९४8४) ४०]. 1, 7880, [17 ; एण्‌. [ा, ए५8५. 
1- @ 1... श न न सः ~ 
9121719, (९६४) 7480. [1-- ए @ /6/ च्व्ो॥, =... 
ऋा8)1119 ६६४४, (प्रणा डा) 7९8९. [= = _ ~ तः 
1११९१४६९ (षर) 7980. [व ए @ /6/ ९८}, =... + 
084} 8 एप, । 1९६४) 7९8९. [--1 ए @ /6/ ९४९1 ह 
एना दा४ण 19 एएशणाडोव्त्‌ (छणद्ा)) 980. [1--111 @ /6/ €षलो 
0०१४०१२ ०-0089०व्‌0तक्‌ > कष ९९1६8, (6४1) १४3८. 1[--1[ @ 6/ व्व्छा॥ = ,., 
*(शपाएणाह्टय (0 पधकं (दृटा) एगह, 11, 1-25; आ. एषणा 1, १५७९. 
1--18. 281# 11, 886. 1-9 @ /6/ ९१८1 द न 5 
+ (1118105१ एषण ६।०त, (पहा) 7886, [व =... 
कत + इप्रणिषछपाक, (णडा डाा ) 798९. {--111 @ /6/ लषन 
र ६19 21६0119108, (€+) १886८, [-1 ४ { 16। €्टो॥ ... 
द क्४8, (र) 2886. 1-- ए @ /12/ ष्णो क सपव 
०06 उ४ उ्००, (एणा श) 7०8९. [रा ए @ि /12/ ववण ,.. 
8 ए प्यका)9, (¶९६॥) 7856. [-12 @ /6/ €8८ो) ५६ 
# 21168. प18४78, (1681) 7480. [11 ए @ /6/ श्लेष 
7५9 (णाह) २०७०. 1-111 @ /12/ धन 
2128719. ए ६18, (१6९४) 7280. 1- 1 @ ।6/ शष्ट, 
1.011.111 1 (7७.९४) 286. 1-111 (@ /6/ ९४८1 
#]1&१1र५ पदा ?ण६१९, (76४) 2986. 1ए४-- ए 11 @ ५ €8@)1 
अनत्माप९१ एषण, | एण्ड) ) 7950. 1-111 @ |12/ ल्न्ल 
#[10६ १.88 1५5१४, (165) 7280. 111- 12 @ /6/ ल्व्ली 
०१९ उपदा, (१6४) 2980. 1-111 @ /6/ =` ,., ५ 
प ्करदपत)9, (1९४) ७४8९. 1-11 = -.. ५ 6 
मर ०, (१९९४) १०1. 1, 7280. 4--6; . एण. ए, ९8५. 1--6; एण्‌. 77, 
950. 1--6 ; ए०. 1४, 98९. 1--8 @ /6/ €9्था॥ ,.. = स 
कर {879 ठा ए एारपलपा8 ग एमा, एक हदाक्षातभते) (8808. ) ए250. [1--४ 
@ 0 २ ज न ह ४ 
न (ल) ८ © .& 
ग्व धभव (१९६४) -एगे. 1, 2५8९. 1-6; एण. 71, ४७6, 
१४ एक, (पल) 7880. 1-- ए @ /6/ सष्ठ 4; 4 


| 


. - 
++ € © #+~+ ॐ © #~ > ¢ /~ ~ ४ © +~ ० > ४ ~ > > © © ~ ~ 2 ८८ #~ <© ~ ५ ~ 


¢ ® © % ॐ ॐ {६ > ® 


# (< > ‰ ॐ ४ ¢ 





स्वयम्भूपुराणम्‌। 
ॐ नमः । 


श्रौसम्भवे व्योतौरूपायः । 


ॐ नमो बुद्धाय धर्माय सशष्वरूपाय वै ममः । 
श्खयम्भुवे *वियच्छरान्तभानवे ध्मेधातवे ॥ 
भवाणेवससुन्तार कारुष्ागारमूर्तये । 
जगदाह्कादरूपाय नमस्त" सम्भुवे९ सदा ॥ 
अ्रस्तिनासिखरूपाय ज्ञानरूपखरूपिणे । 
शएन्यरूपखरूपाय नामाषूपायः ते नमः ॥ 
बर्न दिगरेद ते दानवस्फणिभिस्तथा । 
विद्याधरे राचयेश्च यकैः किन्नरोमानवैः= ॥ 
सुनिभि्भिलभिचण्णौराजष्टेवे शजेस्तथा< 
शद्धा दि भिव्लेनेः स्वे वन्दिताय च स्वद्‌ ॥ 
रागदेषसश्मोडादिनानाद्‌ःखविद्‌ारकम्‌ । 
सवैलोकषसु त्तार धममेधातुं खदा भजे ॥ 


इ 7 खायम्भुवे । 8 2 7 वियच्छान्त° ५ नमोऽ । 
द्‌ 0 सम्भवे। ७ 8 01118 नानारूपाय । ऽ ॐ यच्तकिब्नरमानबेः | 
€ 2 128 सुनिभिर्भिच्तुणौराजय्ेरवशरनस्तथया था। 


' (णयः , | 
॥ ५. ५९८१५ ` 84.5680 


र्‌ खयम्भूएरागम्‌ । 


धमधातुजगन्नायः सद्धमेदेश्रको गुरः । 
घोरसंसारञन्तारः पायादइः' पावनं पदम्‌ ॥ 
ओ्रोततां परमं भका धर्मधातुसमुद्धवम्‌? । 
स्वेपापविनासा्थे' र खवेकामफलाधिंभिः ॥ 
वक्तव्यं धाभ्मिकायेतच्छदधानाय पण्डिताः । 
सुसु चवे हि यतये वौतरागाय धौमते ॥ 
वक्तव्यं पुण्छदेभे च सभायां देवताग्यहे । 
षुण्छकेने युण्यतोर्थं न सन्ध्यासु विचक्षणाः ॥ 
उच्छिष्टालये* वक्तारः सम्बाद मिद मुत्तमम्‌ । 
पच्यते नरके घोरे चावचनद्राकंतारकम्‌ ॥ 
ब्टषा श्टणोति यो मूढो दम्भभक्रिविवल्वितः } 
सोऽपि तस्मिन्महाघोरे नरके पच्यते चये ॥ 
नरो यः सत्कथामध्ये चान्य* वदति पातकौ । 
सख याति नरकं घोरं यावद्‌चन्द्रतारकम्‌ ॥ 
तस्मच्छराता च वक्रा च समाहितमन९सट्‌ा ! 
ओ्रोततां परमभल्वा धर्मधातसमुद्धवम्‌ ॥ 
खद्धमे रोमता येन जिषु लोकेषु देशितः। 

~. देवदेवाधिदेवाय° तसै नमोऽकंबन्धवे ॥ 
सुद्धोदनसुपुचाय गौतमाय च सर्वदा । 
मयादेवोसखुपु्ाय शाक्यसिंहाय ते नमः ॥ 


९ 8 185 वो। २2 धम्भधातुं समुद्भवम्‌ । इ 2 °विनाश्ाथ । 
9 7 उच्छिदालयवक्तारः। ५ 7 चन्ये। € 7 समाहितमनं । 
€ 2 188 देवदेवावरक्ताय । 


खयम्भुपराम्‌ । 


बोधिनाथं ममस््ला श्राक्धलिंहं जगहुरम्‌ । 
खंसारसागरतार बोधिमाग परेश्कम्‌ ॥ 
अतौतानागतानृबौ धान्‌ वोधिसलाननावदहान्‌ । 
मराखलाश्च याच्रायाग्छवं शचश्नाभक\विटान्‌ ॥# 
घोररसार चन्ताराल्ारकाश्च शसतलवजान्‌ । 
संसारसागरातारान्‌^ खवंश्चगुणखागरान्‌ ॥ 
बोधिखतामहासलाश्छंसारदुःखतारकान्‌ । 
दशदिक्खंखितान्सर्वाष्सवेथाश्च भमोनमः ॥ 
पायादः शाक्यसिंहेन खवशचेरपि ग्भ्भुना । 
बोधिसेगहासनैः भिचभिचुष्युपा्केः ॥ 
नला गोऽङ्गगेलस्ं धब्धातुं खथम्भुवम्‌ । 
तदुदे रमं व्र लोकानां पुष्छटृद्धये ॥ 
शाक्यसिंहं जगल्ञायं सर्वज्ञगुणसागरम्‌ । 
अतौतानागते बौद्ध" प्ूणितं मानितं गुरुम्‌ ॥ 
अकंवन्पु नमस्छला धर््धातु जगहुरम्‌ ! 
दधदिक्रुंखिताम्बदधोषकेऽदं तदुरे रजम्‌ ॥ 
अतौतानागताब्बद्धान्दशदिकसंख्वितान्‌ गरन्‌ । 
संसारदुःखछन्तारान्‌ स्वेन्ञाञ्च नमोनमः ॥ 
बुद्धं धमे च सङ्ृञ्च सर्वज्नश्च नमोनमः । 





१ 7 न्नागक्लदिदान्‌ । 
२ 0 07118 तारा 800 7 16843 संसारसागरान्‌ सर्व्वान्‌ । 


₹ वच्छे। 9 2 लुदधैः। ५ 2 125 बौधतन्‌ । 


8 + ॥ 


बोधिसलान्महासलानू्ज्ञापारमितानुगुरन्‌ ॥ 

खअद्धया यः इटणेतौमां सखयमत्पत्ति सत्कथाम्‌ । 
परिश्एद्धनजिकायस् बोधिसल भवे भ्रुवम्‌ ॥ 

प्यद्यथग्धत्पुरा विज्ञो जयश्रौः सुगतात्मज: । 
बोधिमण्डसुविहारेर विजहार ससाङ्िकः ॥ 

त्र जिनेश्वरिनाम बोधिसत्वमहामतिः । 

अद्या शरणं गला जयभरियसुपाश्रयेत्‌ ॥ 

तदा भौमान्‌ जयभ्रौः स सवखलहिता्थंग्टत्‌ । 

सद्धमे समुपादेषटु खभासनं समाश्रयेत्‌ ॥ 

तच सवे महासला बोधिखला जिनात्मजाः । | 
[श्रहेन्तः भिव ब्रह्मचारिणः श्रावकापि च ॥ 

मिच्छ ब्रह्मचारि त्रतिनखाप्युपाखकाः । 

उपासिका तयान्योऽपि ग्टदश्याश्च महाजनाः? ॥] 

ब्राह्मणा तिथिकाश्चापि यतयञ्च तपस्िनः । 
राजानमन्तिणोऽमात्याः सन्याधिपाख्च पौरिका: ॥ | 
ग्राम्या जानपद्‌ाश्चापि तथान्यवासिन जनाः* । | 
लत्घद्धर्माग्डतं पातुं ्द्धया समुपागताः ॥ 

तच सभासनासिनं* तमरंन्तं जयभियम्‌ । 

समभ्यर्च्यादर नला तत्पादान्बृजेः यथाक्रमम्‌ ॥ 








१९ 2 तद्यथा । ९ 7 बोधिमण्डपविद्ारेऽस्मिन्‌ । 
ह 7 0111108 116 00700 1186]ए€{{60. 
9 ? जानपदश्वापि तथान्यावासिनो जनाः। ५7 °सौनं। ९ 7 पादाम्भोने। 


खयम्भूएरायाम्‌ । च 


कशृताश्जरिष्पुटा शवं परिटत्य शमन्ततः । 
पुरखित्य^ खमु रौच्य जयभ्रियं सखमाभिताः ॥ 
तान्सर्वाग्छसुपाञिताग्सड्धमेश्रवणोल्सुकान्‌ । 
दृष्टा रजिनेश्वरिधौमान्बोधिखलः समुत्थितः ॥ 
उददनुत्त रासङ्ग* साश्जलि ससुपाितः । 
जानुभ्यां श्तले टला सम्पण्छनेवमत्रवोत्‌ ॥ 
भदन्ताहं समिच्छामि चरितुं बोधिसम्बरम्‌ । 
तदादौ किं तरतं श्वा ख्चरेयं समाहितः ॥ 
तद्भवाग्ससुपादि श्च सवांनस्माग्रबोधयन्‌ । 
बोधिमानें समायुच्य चारयितु* श्रभेऽरेति ॥ 
दूति संप्राथिते तेन श्रुता ख सुगतात्मजः । 
जयौ सतन्म्हा सत्वं समामग्ब्येवमादिश्रत्‌ ॥ 
श्टणवत्छास्ति ते‹ वाञ्छा संबोधिखम्बर यदि । 
यथाक्रमं प्रवच्छामि संबोधिव्रतसाधनम्‌ ॥ 
योवा ब्रूतेऽच घंसारे* चरितुं बोधिसम्बरम्‌ । 
सश्रादौ शरणं गला सहुरं समुपाश्रयेत्‌ ॥ 
तदु पदेशमासाद्च- यथा विधिं समाहितः । 

; तौ खाला विष्द्धात्मा <जिरन्नश्ररणं गताः ॥ 

( यथाविधि समम्यच्यं संबो धिनिदिता्यन्‌ । 








१ 7 छता्ललि० । २ 7 णस्थित्वा। इद 2 जिनेश्वरौ। 8 7 °सष्ु | 
ध्र 7 चारितुं च। श ०मे। ७ 0 यो वा्छतेऽच संसारे । 
= 0 तदुदेसमासाद्य, ” तदुदेशं समासाद्य । € 2 िरनम्‌ । 





५१ खयम्भूएराणम्‌ । 


ष्पोषधव्रतमाधाय समाचरष्नगद्धिते ॥ 

एवं यश्चरते नित्यं संबोधिमानसः सुधौः । 
परिश्एद्धस्िकायः स बोधिसत्वभवे भ्रुवम्‌ ॥ 
बोधिसला महासत्वाः सर्वेसत्वदिताथेश्धत्‌ । 
क्रमातबोधिसभार पूरयन्‌ सुसमाहितः ॥ 
एतत्‌पुण्छाभियुक्रात्मा चतुरह विहारश्टत्‌ । 
निःज्ञेणो निव्नेयन्मारान्संबोधिं समवाभ्रुयात्‌ ॥ 
एवं सवच लोकेषु सद्धमे संप्रका शयन्‌ । 

समाप्य स्सौगतकाय्यै सुनिरत्तिमवाप्रयात्‌ ॥ 
एवं सर्वेऽपि खबुद्धा येऽतीताश्चाप्यनागताः । 
वन्तेमानाख्च मे" स्वँ दभिपुण्ध विपाकतः ॥ 
बोधिं भा जिनात्मजाः इुततले भवन्ति हि५। 
एवं स्वँ महासत्वा बोधिसत्वा जिनात्मजाः ॥ 
श्ररेन्तोऽपि तथा सवं परिश्टद्धजिप्रण्डलाः । 
बोधिं प्राप्य सुनिर्वाणं शौघ्नं याखन्ति यान्तः ॥ 
एवं यूयं परिज्ञाय यदीच्छथ सुनिदतिं । 
जिरनश्रणं गत्वा ^खचरध्वमिदं जतम्‌ ॥ 
इति तेन समादिष्टं भ्रुवा स सुगतात्मज: । | 
जिनेश्वरौसखतमरन्तं संप्छनेवमव्रवोत्‌ ॥ 

मदन्त श्रोतुमिच्छामि ततद्भतखथानमुत्तमम्‌ । 





१2 पोषधं । २7 परिमुदधचिकायख् । इ 7 सौगतं । ¢ 8 2710 2 ते। ¦ 
५0 200 7 लिबात्मा सः इुतमेषो हि लभ्यते । ६. सं । ७ ? तमरन्तं । ` 


स्वयम्भूएराणम्‌ । | 


एतद्रतं चरे" कुच तें समुपादिशत्‌ ॥ 
दूति संप्राथितं तेन जयश्ौः ख महामतिः । 
जिनेशवरिग्अदासलवं खं पश्चश्नेवमादि शत्‌ ॥ 

शरण वत्छ समाधाय ब्रतस्यानससुत्तमम्‌ । 
सुनोश्वरैः यथाख्यातं तथा वच्छामि तेऽधुना ॥ 
यु्केेषु तोयेषु विहारे सौगताशये । 
संबुद्धानां च खवंषां चेतये प्रतिमासु च॥ 
बुद्धकेतरेषु सवेषु तद्रतश्थानसुत्तमम्‌ ॥ 

तदुत्तमं समास्धातं खयन्भु्ेचसुन्तमम्‌ । 

एवं विज्ञाय यो धोमान्‌ तरतं चरितुं समिच्छति, ॥ 
स सखयम्भूजिनकेचमाित्य चरतां अ्रतम्‌ । 
सखय्बू्ेचमाभित्य यद्र तिरे व्रतं सुदा ॥ 

स रभ्यते महत्पुण्यं श्रयं बोधिसाधनम्‌ । 
एतत्युष्छविष्रद्धात्मा भद्रौ सहुणाञ्जयः" ॥ 
बोधिसलोमहासत्व भवेष्लिनात्मजघ्रुवम्‌ । 
दुगेतिं न ब्रजेत्कापि संसारेषु कदाचन५ ॥ 
सदा शद्गतिमजाता बोधिचर्य्यातरतं चरन्‌ । 
संबोधिप्रणिधिं टला सञ्चरित्वा जगद्धिते ॥ 
एवश्च ९[सं]बोधिसखम्भारं पूर यिला यथाक्रमम्‌ । 
चिविधां बोधिमासाद्य निदेतिं पदमा्रयुः°॥ 


क 
१ 2 चरेत्‌ । २ 7 चरितुमिच्छति । द? ये चरन्ति। 
9 2 सद्गुणाश्रयः । ५ ए कदाचनः । ६ 7 01:18 सं । ७ 7 आाघ्ुयात्‌ । 


ख खयम्भूएरागम्‌ । 


एं यूयं परिज्ञाय सखयम्भस्यानमाभिताः। 
जिरनशरणं गत्वा सञ्चरष्वं व्रतोत्तमम्‌ ॥ 
एवं जयञ्रियादिष्टं भ्रुवा स सुगतात्मजः । 
जयियं प्रणलापि सम्प श्न्ेवमन्रवौत्‌ ॥ 
भद्न्तभवतादिष्टं श्रुला मे रोचते मनः । 
सखयम्भुवः समाराध्य चरिब्यामि तरतं मुदा ॥ 
सखयमचेत्यराजः ग्रौधमेधातुजिनालयः । 
कुच प्रवत्तेते लोके भवतादेष्टुमरंति ॥ 

एवं सं्राधिते तेन श्रुवा सोऽंयतिः सुधी । 
जयज्रोस्तं महासत्वं समालोक्यैवमादिशत्‌ ॥ 
रस्ति नेपारपस्याते धर्मधाठुजगत्मसुः । 
श्ननेकेदेवनागेख पूजितं मानितं सदा ॥ 

«“ श्रसि भनेपारम्रख्याते गो ्ररङ्गनामपर्वतः । 
भेदोऽस्तिर युगे तस्य नामयुगर इयम्‌" ॥ 
भयुगे सत्ये पद्मगिरिः चेतायां वञ्जकरूटकः । 
गोश्ङ्ग दापरे स्यातः कलौ गोपुच्छप्वतः 
नानारन्रमयैः खस्ति नानाधातुभिः संयुतः 
नानागुेः समायुक्तः चेलोकेऽपि सुद्‌ लभः९। 


वेजयन्तसदृशौ स्यात्‌ सोऽयं गोपुच्छपवैतः०। 





१ 2 185 नेयार 80 7 नैपाल । २2 नेपालं | ३ 8 भेदोऽस्ति | 
नामस्य । #  युगलद्यं । ५ ” सत्ययुगे । € 2 वैलोक्येऽपि सदुलंभः । 
७  वैजयन्तोऽपि सदृशौ स्यात्‌ सोऽयं गोएच्छपरव्मतः । 


खयन एरागम्‌ । < 


मंज॒भरियप्रभावाच्च मेरोरधिकगौरवः ॥ 
पञ्चरनमयं सत्ये युगे तं जायतेकजम्‌ । 
गिब्ैपरि ससंखिला स्यातः पद्मगिरिरिति ॥ 
पावनेन च तेजघा^ बेतायान्तु रयं गिरिः। 
भरिया ल्या खसंयुक्रः वञ्जकूट इति सतः ॥ 
गिरिराज इत्याख्यातो* श्रयं पव॑त इापरे । 
५[मोवन्सख्य टव श्रङ्ग गोश्ङ्ग इति सख्यातवान्‌ ॥ 
गोपुरङपवंतो नाम कलौ च॒गे सुसंख्धितः। 
गोवत्छएच्छवहौधेः पावनेन च तेजसा ॥ 
ग्तकाले भविय्ये च वत्तंमाने प्रवन्तेते |] 
दति तेशवाधियै९ नाम सा गृरूच्यते ॥ 
नानाधातुमयैः खस्ति नानाटक्ेरलदुतः । 
ना्नालताभिः सङ्गोणे नानादणएविग्रेषकेः ॥ 
नानाइरटफलोपेत नाना निद्यरनादितः। 
नानाण्टगङुलेः कौणे- नानापकिनिकूजित ॥ 
कोकिखष्रकश्ारौकेमेयूरगणपचिभिः । 

इष्टः सदुजितेसेलेः पद्मके सुडयुडः ॥ 
प्नागकेशरलेशचान्पेयेवङ्गलेः पिष्यलेस्तथा । 
ष्टाद्‌ शा दि भिटेेयन्नटकेः समन्ततः९९॥ 


१ श्गिरौ०। २2 तेजेन । इ 7 सुसंयक्तो। 82 °जेतिप्रस्या° । 
५ ए 00115 {1686 {0 1०९8. €< 2 देश्वासौयै। ७ 2 सांख्ये । 
८ 2 कौरः। € 0 षट्पदैखच। १० 8 125 नानाकैशकै° 20 7 
नागकेश्रलचम्येये । १९ ¬ समन्वितः । 

2 


९ 1 


१ 2 कपौतनतपखिभिः। २ 7 शाल्छस्येः। इ गोपिमूलकेः । 
2 कोरङ्किभिः कुण्डलुभिः करवीरैः पि्ाचकेः । 


खयम्भृपुराम्‌ । 


पूगट़शैश्च श्रौ खण्डेविंल्वकीर्दाडिमेः पटः । 
मुश्रलिभिः कुलवक्तैः कपौ तनेस्तपस्ि भिः९॥ 
\आामच्ेयुतकेख पालिजाते टषाम्बरैः । 
गम्भारिमिर्ताम्बलिभिः पद्माभिगो पिभिमूजञेः२॥ 
तुङ्गेखन्दनेः कपूंलै जातिफलेस्त मेडकेः । 
दाडिमः पनयेविल्वे लम्बव्तूरकदंमेः ॥ 


भ्कोरङ्किभिः करवोरेः कुष्डुलूभिः पिग्राचकैः । 


ख्ूरौभिरेलाभिखच भिरौषेदवदारुकै* ॥ 
कदधरिभिलंकुदेख काशः केत किंभिस्तथा । 
पातलिभिरगुरुभियूयिभिमेक्षिकादिभिः ॥ 
कुङ्मेखच मालतिभिलेताभिमेधुरोवेडे । 
काभिरै्दामरेः ङुण्डेः पलास करञ्जके: ॥ 
किंशएकैलेकुवैः शारः कििकाभिश्च पटैः । 
शरगुरकेख्गरेद्राेः‹ केरयेः° सरस्ते ॥ 
शालरेगैग्गुरेयैक्तः सब्नेकैः खदिरः" । 
खव्नेकीरव्यैशे जावेद सितैः पूरितैः पुनः ॥ 


खच्छरोभिः ध्ििरौवैख खलाभिदेवदारकीः ॥ 
युते केतकौभिख काः कंशेरिभिस्तथा ॥ 


५ ४ 128 खनंरौदामरै कुटि पलाेसतु करव्नकः । 


{त्ति = 
ई 2 स्तगरैरगुरकैरदा त्तेः । ७ 0 सत स्तगर बाजे कैरयैः । ८ ¢ तेः । 


। 
| 


सखयम्भएुराणम्‌ । ` ९१ 


भिभिषैः ख्लरेयुक्ः९ जम्बूभिः पनसैस्तथा । 
कदल भिर्नालिकेलेः? श्रो फले वोजपूरकेः ॥ 
नारङ्गेवेदरोभिख्च नागपुष्येखच पिष्परैः। 

चौ रिकामिख चाम्पेयः पौताभि वद्कुरेरपि ॥ 
नागकेशरलेमधृकेः पौताभिरवेववुरेः । 
कोविदारैश्च अख वनेस्तालेस्तमार कैः ॥ 
देत्यादौनेख् मदनेबेन्धुकेः वोरकस्तथा । 
मन्दनेः कण्टको भिख्च तिन्तिलेमेदनेः फले: ॥ 
उच्चराजैश्च तरजैः यवाङुसुमे कुन्तेः । 
परसारणौभिलिनदूररवणुभिर्नागवक्तिभिः ॥ 
सखयम्भृवः प्रसादाच्च ग्टतसन्नौ वनौ षधेः । 

श्रौ षयैविं विधजातिर्नानाटकः सुमण्डितः५ ॥ 
कट तिक्ारवनैः कषायेमेधुरेः फलेः । 
खाद्‌ गन्धरसययकैर्नानाफलेरलङ्तः ॥ 

°नेलेः पोतेदरितैश्च शेतेरक्ेः खुवणकेः । 
सुगन्धैः केग्रलयुक्रैः पुष्यट्केः सुसो भितः ॥ 
शाखाग्डगा दि भिदब्ैः शवलेग्टेगमेयुनैः । 
इदयमानेः प्रधावन्तैः खखगणादि मितेः ॥ 
सुगन्धैः भोतलेमेन्देः पवनैख्च पुनः पुनः । 
कौचकपूरितैः गब्देेचान्‌ न॒त्यता्हतान्‌ ॥ 


५2 युक्तैः । २7 नारिकेलैः। इ 7 यवाकुसुमकुण्डकेः : ७ 7 विविध । 
५ 2 सुमण्डितेः। € 2 रतीर्युक्तैः। ७ 2 नौलेः पौतेख हरितैः । 


१२ खयम्भूएराणम्‌ । 


पञ्चवर्णादिकेः पतैः किशरयैः सुग्ोभितेः। 
श्नोभितः शरदि काले नचतैरिव चद्रमा\ ॥ 
इत्येवमादि भिक संम्न्नः पवेत श्रयम्‌ । 
महासादसके लोके नन्दनादपि सुन्दरः ॥ 
कौ चिद्रौः यचयकचिष्छौ शौणेपचाणि तानि च। 
तस्मादन्यं न च्छोरन्ति सिन्‌ तददिने दिने ॥ 
पवनेश्चापि चछोरन्ति भौणंपत्राणि तानि च। 
तत श्रन्यच गच्छन्ति चिनूतञ्च रतिदिने॥ 
इत्यादि भिगृरेदरेयुक्त्च पवेत श्रयम्‌? । 
महासारस्तके लोके नासि अन्धच कुचचित्‌ ॥ 
मनश्िरादिभिर्नानाधातुभिः प्रतिमण्डितः* । 
सुवे रजतेदकेरविदरुमैरस्म“गभैकेः ॥ 
सुक्तिकेमकंटेवंञैः जाम्बनदैः सारकः । 
माणिक्यैः ुष्यरागीश्च नानारतदरुमेय॒तः ॥ 
इत्येवं चिचितैः रत्नैः नानारन्नैः सुमण्डितः । 
रोभित° रनटचेश्च रनमाच्यैरलडुतैः ॥ 
इाराधहारेगक्टेः दामैः केयूरे कुण्डलः । 
चितेः कल्पटृक्चेरिव द्रुमैः कण्ठिमिश्ध षेः ॥ 
इत्येवं थावरैः९" रतेः प्रच्छन्नोऽयं^ पर्व॑तः । 

९ ऊ छच्नरमा। २ 2 केचिदौ। इ» चायं पर्नवैतः। | 

9 2 गमण्ितः। ५7 र्स०। ६7 विचितैः। ७ 7 ग्रोभिति। 


= 2 केयर्कुदकैः। € ¬ षयः करण्टिभिः चित्रैः कल्यङच्तरिव भुमिः । | 
> >= 
१९० 2 ख्धावरेः। ९९ 2 च । | 


| 


सखयम्भृपराणम्‌ । १ 


चिचितर्जातिभिः पुष्यैः मेरोरधिकगौरवः ॥ 
पटदूवथा दि भिटेकेखिमैः? काथिकपावनैः । 
श्रग्निश्नौवादिकैर्मानावसखटृकतेः सुशोभितः ॥ 

एवं व्ैरेचुक्त दृष्टा खयंयुवं९ गिरिम्‌ । 

न गच्छन्ति हि ते देवास्तस्मादन्यच कुचचित्‌ ॥ 
महान्रह्मा श्रपि ब्रह्मकायिकैश्च परिटतः। 
एुष्यधूपादिभिः पूज्य सेवितः सुततमयम्‌ ॥ 
सरेन्रस्तिदभेः साद्धे सच्यपेग्रेश सङ्गमम्‌ । 
पालिजातहतमाच्येः तन्यून्यविविधि विधैः" ॥ 
रुद्रोऽपि च गैः साकं पावत्या सह पुरतः । 
नाना विधानकेः पन्य तस्मादन्येन इच्छति ॥ 
प्राच्यदिश्रा समायात टतराद्रा महदयुतिः। 
ग्व गरक: खिला तत्यूजनं छतम्‌ ॥ 
विरूटकमहाराजा दच्चिणदहिश् श्रागतः। 
जुमभाण्डेख गणैः साद्भ सिला तत्सेवनं रतम्‌ ॥ 
पञ्चिमाञ्च विरूपाचनागराजेः परिटतः । 
जलजेविंविधेः पुष्येः पूजितं सुरैरपि ॥ 
उत्तराच्च महाराजः वैश्रवणो धनाधिपः । 
नानारने सुसंपूच्य भातरः खगणेः खितः ॥ 
श्रत्रिदि शत्छमायाता वद्धिदेवप्रख्यातकः५ । 


९ 7 चिचक । २ 2 खौनैः। ₹ 7 खायम्भवं। 
8 7 पारिजातछछतैरमास्येः ततपन्यविविेर्विपैः। 
५ 7 अग्रः दिश्ात्‌ समायाता वद्देव मदत््रभः। 


१४ 


खयम्भृएराणम्‌ । 


पलौभिः खगतेः साद्धं ततपूव्य विविधेनेयैः ॥ 
नेच्छत्य" दिश ्रायतः राचखराचरेश्वरः । 
नानारन्नसुसंग्टद्य तख प्रजातं परम्‌ ॥ 
वायु्यादवायुदेवोऽयं खगणेयुक्त श्रागतः। 
विदिधपुष्यसंग्टद्य तस्य प्रजातं परम्‌ ॥ 
ईशाना महादेवः गैः षद समागतः । 
नानाप्ूजाङ्गसंग्टदह्य पूजयामास शम्भुवे ॥ 

[\श्रध दिशात्छमायात ओलच्छौ सद विष्णना । 
विविधमाल्यसग्टह्य पूजयामास ग्म्भूवे ॥ 
ऊद्खंदिश्रः समायात ब्रह्माख्यातञ्चतुर्ुखः । 
गरुडः सद्धं पूजा ङ्गः पूजयामास श्रसमृवे ॥ | 
दशदिग्भ्यः समायाताः पालाश विदिशा दिशार। 
नानाुष्येः सुगसैख पूजयामास" शम्भवे ॥ 
दश्रभिरलोकपालेश्च सखखदिग््यः समागतैः । 
पूजितं श्रतत* कालं गरेः सह परितः ॥ 
चयस्तिशपूष्वेको रिस्देवताभिः परिजनेः। 
सखयम्भूपूजनं छत्य ₹र्ैः सह सदास्थितः ॥ 
सप्तर्षिभिः सभरिलेश्च सिद्धविद्याधरादिभिः। 
पूजितं शतत तत्र खिला पूजनतत्परेः ॥ 





१ » नेकऋत्यात्‌ दिश्रायातः। 
२ © 24 7 01116 {16 01109 ए8९]1६61{6त्‌. 
द 0 पातालाश्च विषिदिश्या, ? पातालाश्चागतादिश्ा । 8 » °मासु। 
५ सततं। € ^ 185 चयः पु्बेकोटि०। ७ ?.सततं। 


खयम्भ्‌ एराणम्‌ । १५ 


श्रावक जिनभिदेश्च भिचभिचुष्ुपासक्तः । 
बोधिसत्वेः सदा पूच्य तच धित्वा ख घाहिकैः॥ 
्रह्मविष्णुभरिव्रकरेनांनादेवा दि भिग॑सेः । 

पूजितं सवंदाकालोऽयं तस्मादन्यं न इच्छति ॥ 
जद्मचजियवेश्वेशच शद्रा दिविविधगकेः९। 
दशदिग्भ्यः समायाते: गेवयामासुः९ पूजनैः ॥ 
इत्येवं मनुजेदेवैः गन्धरवेगरड़ैरपि । 
किननरेासरोराजैः पूजितश्च स सुरः ॥ 
नानादे शात्छमायातै दिजिदिग्भ्वः पुनस्तथा । 
चतुव दिभिजतिः? पूजयामासुस्तत्परेः ॥ 
केचितपूवदिश्ा चापि दकिणत्यञ्चिमान्तथा। 
उत्तरा दि विदिग््यश्च दशदिग्भ्यः समागताः॥ 
जह्मभिः चज्िेः श रैरन्येश्च वि विधर्गशेः । 
किन्नरेगरुडेदेष्येनानादेवादिभि्गरेः ॥ 
देवेनांगेश्च मनुजैः पौरेश्च जिनगेवकेः 1 
देेम्यश्च षमायाताः भिः सह तथागताः ॥ 
दर्यः कारलेः* ग्द] ढके्मण्डलवाद्कैः । 
पूजनाय च शम्भोश्च श्राजग्मृः श्रम्भुमण्डिलम्‌! ॥ 
बद्मकचियेशवेखच शद्रा दि विविधजनेः° । 

ल्या दि विधिदरेश्च तत्रागतः सह गुरु ॥ 


९2 विविधेर्गरीः। २० सेवयामासु। ३2 जातिः। 9? कालकः 1 
५००0 [चख] । < °मण्डिरं। 9 एविविचजंनैः। ८ गुरसद्च । 


१६ 


खयम्भूएरागम्‌ । 


इत्येवं मनुजदेत्ये गन्धर्वैगरुडेरपि । 
किन्नरेश्चासुरराजे ध्युषितः श्रततं श्रचिः९ ॥ 
तच खयम्भू९ भगवान्‌ जगद्‌ानन्दकारकः । 
हस्तकः स्फटिकस्यास्ति सेव्यते मोचकामिभिः ॥ 
खयू भगवान्नाय जगदाह्वादकारणेः* । 
स्ेखोकानुकम्पाथे त्र जातः स सहुरः ॥ 
सवेलकणसनयेः स्वेगुएवि्डषितः। 
सर्वेदेवासुरैः पुज्य खितस्तच खयं प्रसु५ ॥ 
देवदेवादिभिः पूय ब्रह्मा विष्णुमडश्वरैः९ । 
अने रवनागेख पूजितं वन्दितं सदा ॥ 
सरवेविद्याधरेः साध्ये यचकिन्नरगन्धर्वैः° । 
राचसेन््रेख कुम्भाण्डे यरैस्तारागणेरपि- ॥ 
ल्छोभिखाप्यरोभिख स्वश्च चिदश्रा धिपेः« । 
षिभियतिभिः स्वै योगिभित्रह्यचारिभिः ॥ 
सवेरतिथिकैविज्ेस्तापसिभिश्च सब्जनेः । 
दिवागिग्र चतुस्न्ध्यं दष्टा मूर्रां प्रवन्दितः॥ 
भ्रतिदिनं समागत्य समभ्य्ये समादरात्‌। 
संस्त॒तिभिमेरोत्साहैः सम्म्ानितोऽभिवन्दितः॥ 





१ 0 तं शुचि 20 2 किन्ररैश्वासरोनरैख ध्य॒धितं शुचिश्टोभितः। 





। 
। 
| 


२ 7 खायम्भू। रे ? खायम््‌ । 8 7 °कारकः। ५ 7 खयं भुवः | 


€ 2 1125 पृज्यवरदयाविष्णमह्रेः देवदेवादिभिः। ७ 7 यत्तगन्नवैकिन्नरैः। || 
= 7 वुम्भादढेः राच्सेनरै ग्रहेतारागोरपि । 


€ 2 दशाधिपेरपि। | | 
१० 7 °्निसं । | 
(- 


। 


खयम्भूएराम्‌ । 


एवं ख चिजगन्नायः खयन्मू ध्ोधातुकः। 
सवेलोकेनः पूजिता सम्भासयन्ञवख्ितः ॥ 
ददानो सः कलौ, लोके दुषटेनिधनकेः शठः । 
तदिदं धग्मधातुं हि इनिग्यन्ति किखेन तु ॥ 
इत्यसौ गरिलयाच्छा्च गुप्तिं शला सुष्धापितः। 
तदुपरिर इृष्टिकामि विधाय चेचमुत्तमम्‌ ॥ 
च्वजच्छच्रपताकादिनानालद्ूारग्डषितम्‌। 
सौवणचक्रसंयुकत खेतच्छनं मनोहरम्‌ ॥ 

सौ वणेध्वजसंयुक्तं सौ वणेच्छचसंयुतम्‌* । 
विश्वमशखिसुसंयुक्तं नानाम्बर सुन्धषितम्‌ ॥ 
कचध्वज वितानेख दिगमाजेः सुपूरितम्‌ । 
पञ्चमे त्रमिताभं च उत्तरे मोधसिद्धिकम्‌*। 
पूवं इचोभ्वं ओ्रौमन्तं दकिणे रनसम्भवम्‌ ॥ 
लोचना मामकौ तारा पाण्डरा षह संखितम्‌ । 
चतुस्तथागतेरित्यं चतस्ताराभिः शरोभितम्‌° ॥ 
दिम्िदिचु खितेदवेनानारङ्कारण्डषितेः । 
पटदूग्या दि भिर्वखे्ौनेः काशिकेश्च पावनैः ॥ 


१ 7 सव्वेलोकेः पूजयित्वा । २ ¬ सकलैर्तो कैः । 
३ 7 तदुपरि इष्टिकाभिखच विधाय चैत्मुत्तमं । 

8 2 सौवगच्छचमुत्तमं । ५ 7 °सिद्धकं । 

९₹ ¬ दयत्तोभ्य ख्ौमन्तं । ७ 2 शोनिं। 


=  काशिकपावनेः। 
3 


शस 


खयम्भुपुराणम्‌ । 


जामृनदेरबयुकैः दानैशापि विग्धषकेः। 
मुक्रादिरन्जेमाच्येः देवतामि सुपूरितम्‌ ॥ 
नानागुणविग्देषाङ्ग नानारनविग्डूषितम्‌। 
नानाखणंविग्रषाङ्गं भानारद्ारण्डषितम्‌र ॥ 
नानावितानसयुक्रं नानाध्वजसुग्ड षितम्‌ । 
नानाचामरण्डषाङ्ग नामाघण्टविश्डषितम्‌ ॥ 
ईदृशं रन्जं चेत्यं चेलोक्येऽपि सुदुक्ेभम्‌। 
श्रान्तिकरशटतं चेत्यं सखयन्गुप्तजो हुतम्‌ ९ ॥ 
तचापि सवेलोकेश्च सर्वलो काधिपेरपिर । 
समागम्य सद्‌ायेवं समभ्र्व्याभिवन्दितिः॥ 
तच्र ये शरणं गत्वा भजन्ति अद्या सुदा । 
दुगेतिन्ते न गच्छन्ति संसारेषु कदाचनः । 
शद्गताषैव संजाता धम्मश्रौसहुणन्विताः 1 
एवं यूयमपि च्ञाला अद्धया शरणं गताः । 
*खयम्भूचेत्यमाभित्य सञ्चरध्वं व्रतं शदा ॥ 
ततः" सम्बोधिसम्भारं पूरयिला यथाक्रमम्‌ । 
जिविधां बोधिमासाद्य सम्बुद्धपदमाख्यथ ॥ 
दति जयभियादिष्टं निसम्य स जिनेश्वरिः। 
शास्ताररन्त समालोक्वं पुनरेवमभाषतः ॥ 
भदन्त ओतुमिच्छामि यः स्यग्भूजिनालयः । 


९ 7 °लङ्कारभ्रूषितं । २ 7 खायम्भृगुतनोद्धवं । 


द 7 °कामा०। 8 2 खायन्भू* । 


सखयम्भृएुराणम्‌ । 


कदा खयं, समुत्पन्न भवता तदुपादिशत्‌ ॥ 
दति सं्ाधिते तेन श्रवा सोऽहेयतिः धौ । 
जयश्रोस्तं महासलं संपश्यज्ेवमन्रवौत्‌ ॥ 

खाधु टणु महाभाग यथाश्रुत मथा गुरौ । 
तथान्ते प्रवच्छामि स्बयम्भूत्पत्तिसत्कथाम्‌ ॥ 
तद्यथा पातलौ पुरे पुरेऽशोकौ नराधिपः । 
सद्धमेखा धनो त्वा रौ चिरसेवकः खदा ॥ 

ख तच कुक्कटारामे विहारे खुगताञ्रमे । 
उपणुप्तं महाभिश्चं वन्दितुं समुपाचरेत्‌ ॥ 
तदा सोऽहेमहाभिन्ञः सवेसङ्ठपूरस्ता । 
शभाञ्चापि बमालोक्य तस्थौ ध्याला समाहितः ॥ 
तमदन्तं खभासिनंर सर्वंसनपुरख्तम्‌ । 
दृषटाशोकः स ग्मोखध मुदित ससुपाचरत्‌" ॥ 
तच सः सहसोपेत्य साञ्जलिना नराधिषपः। 
उपगु महाभिन्नमषटाङ्गः मराणमत्मृदा५ ॥ 
तदाशोकसतमरेन्तं मरोत्साडहेर्यथा विधिम्‌ । 
समभ्यर््थादरं नत्वा धमेश्रोतुसुपाचरत्‌ ॥ 

तदा ते मन्त्रिणः सवं समागत्यपएरिजनेः‹ । 
तमरन्तं यतिन्ञला तचेकान्ते उपाश्रयेत्‌ ॥ 





९2 खायं। २ 2 गुखो । इ३ 2 सभासीनं | 
४ 2 मुदितः खमुपाचरेत्‌ । ५ 7 प्रणमत्‌० । ई 2 परौजनैः। 


न्० 


खयम्भपएराणम्‌ । 


तत सोऽहंमहाभिन्नो दृष्धा सर्वान्‌ सभाथितान्‌ । ` 
अआदिमधष्यान्तकल्याणं सद्धशमेसमुपादि शत्‌ ॥ 
ततसद्ध्माटतं पौला स्वँ लोका\ प्रबोधिताः । 
धश्च हि अेष्ठमिल्युक्ता संबोधिव्रतमिच्िताः ॥ 
ततः सोऽपि महाराजा ज्ञाला तद्धग्ेसुत्तमम्‌ । 
संबो धिसाधनचर्ग्या खञ्चरितुं समिच्छति ॥ 

ततः स नृपति राना साश्जलि ससुपाभितः । 
तमरन्तं महासत्वं नत्वा एवश्यदावदत्‌ ॥ 

भदन्त श्रोतुमिच्छामि सम्बोधिसाधनं व्रतम्‌ । 
कुच पुण्योत्तमं चं विद्यतेऽच महोतल्ते ॥ 
तद्धवाग्सुपा दिश्व सर्वानस्मान्‌ प्रबोधयन्‌ । 
बोधिमे समापूरैः खञ्चारयितुमरंति ॥ 

दति संप्राधिते तेन भ्रुला सोऽदेः महामतिः । 
तमशोकं महो पालं संपश्छननेवमन्रवोत्‌ ॥ 

साधु श्टणु महाराजन्‌ यथा मे गुरुणोदितम्‌ । 
तथान्ते प्रवच्छामि संबोधि यदि इच्छसि ॥ 
सेनो मे राजचृत्तरोऽस्िन्‌ हिमालये । 
गोपुच्छ दरति प्रख्याते नेपाले सिद्धयते दतम्‌ ॥ 
तचेवातिमत्पषछं चेतरं बुद्धेः प्रभाषितम्‌ । 
*^खयमभुचेत्यराजख धश्मधातोस्तमालयम्‌ ॥ 


क) ख्नेलोका । २ 7 समायुन्य। इ 2 सोऽषन्मद०। 
9 2 बुधः । ५ ० लायम्भूर । 


खयम्भृपराणम्‌ । 


तज यच्चत्तं कषमं तदच चिद्धते द्रुतम्‌ । 
तस्मात्‌ सवमेहासतरेः संसेवितं जिनेरपि ॥ 
इति विज्ञाय राजे सबोधि यदि वाड्कसि। 
तदाकलय तमागत्य सञ्चरध्वं इट्‌ व्रतम्‌ ॥ 
एतत्पुष्छविष्एद्धात्मा भद्र ओ्रोषहुणान्वितः । 
बोधिषलतवो महाभिन्नो भवेत्सत्व हिताश्‌ ॥ 
ततः क्रमेण संबोधिसम्भारपरि पूरयन्‌ । 
जिविधां बोधिमाखा्च संबुद्पद गच्छसि ॥ 
दति तेन समादिष्टं श्वानो कनृपसुदा९ । 
उपगुर्तं गुरुं मला प्रपच्छेवं समादरात्‌ ॥ 
भदन्त ओतुमिच्छामि \खयग्भूत्पन्तिसत्कथाम्‌ । 
कदा खयं समसुत्पन्ञजत्मादेष्टुमहंति ॥ 

दति खंमरा्चिंते तेन भ्रुवा शोऽदयतिः सधौः। 
अशशोकन्तक्महोपालं संपश्टन्ेवमादिशत्‌ ॥ 

खाधु राजन्‌ यथादिष्टं गुरुणा मे श्रुतं मया। 
तथाहं संप्रवच्छामि श्ररण॒ लं हि समाडितः॥ 
लद्ययासौ जगन्नाथः श्ाक्यमुनिसयागतः२। 
स्वंन्नो ध््मराजो ऽहेमुनो श्वर विनायकः ॥ 
*पातारखगंमर््यषु श्े्ठोऽयश्च सः सहुरः। 
देवदानवमातुखेः वन्दितः पूजितः सद्‌ा ॥ 


१ 2 °््टपो। 7 खायम्भू° । 
इ 7 प्राक्यसिंद तथागतः । 8 7 पाताल । 


ष्र्‌ 


खयन्भृएराणम्‌ । 


इा जिंश्लचणएधर चाग्नौ ति भ्रनुवयश्ननैः। 
सवेलचणसम्ुणेः सर्वालच्एवजितः ॥ 
सवेगृणविग्डषाङ्गः सवटोषविवष्निंतः । 
समन्तभद्रकायाय् बोधिनाय समागतः ॥ 
यथानुश्ुयते तच्च कद्‌ चित्‌ सुनिसहुरः । 
श्राक्यसिंहो जगच्छ्ष्ठो लोकाय विजहार सः ॥ 
जेतवन विहारा साद्ध पञ्चदओेः सह। 
भिचृ्भिचणौभिश्च उपाशकेरूपाश्रिकैः९ ॥ 
मेतेयपरसुखेः शिष्यैः खविरख्विरादिभिः। 
श्रष्टमोचन्रमा कारैः श्ाक्यसिंदः पुरस्तः॥ 
यदा स्न्ननाथोऽसौ ख्छद्धिं संप्रकाग्रयन्‌ । 
विवेश्र तच नेपाले भिये: सह समागतः ॥ 
केचिदुषभानारूह्यः खविरस्यविरादिभिः। 
कैशिद्धस्तौन्समारूद्य क सिन्मेषाश्च श्रारूदेः९॥ 
केशिदश्वा्समारूय केचिन्मयूरश्रणडजाम्‌ । 
बोधि राजंषादौन्‌ गरुडं चोरगानपि ॥ 
विश्वकर्ममादयो देवाः संम्िता रन्नजान्‌ रथान्‌ । 
नानायुक्तान्‌ समारूह्य गिदे सह आगतः ॥ 
तेजघा श्रपि सर्व शतेन पूणेचन्द्रमा । 
नचतैः सद श्रायातस्तयेव श्रागतो गुरः ॥ 


१ 2 उपासिकैरपाशिकेः। २ 2 डषभमारुद्य । ३ 7 वादनैः । । 


| 


| 


खयम्भपएराणम्‌ । शह 


दृतयेवं विविधैः रला खखण्छद्धिं प्रका श्रयम्‌ । 
गरुडा निव पकोभि विडहायसात्मागतः॥ 
तचस्येः सवेलोकेच्च खे दृष्टा प्रातिहाग्येमा। 
पाद्या दि पृ्यरसेखच प्राययु जिंगरंसुखम्‌ ॥ 

शने कैर्वधिसलेख्च बमत्येकबृदधकः। 
्रावकेजिनभिषयेखच भिचभिचष्युपाशकेः ॥ 
देवपुचगरेः सद्धं ब्रह्मभिख महोत्तमः । 
चतुर्भिंख महाराजे र दिराजगणेश्वरैः ॥ 
किन्नरेग्रेच दैत्यद्रेगरडेख महोत्तमः । 
मनुेमनुजेद्धेख नानामात्य गरेस्तथा ॥ 
धनिभिः साथेवाडख पौरेञ्च जिनणेवकैः९ । 
जह्मविष्णुशिवशक्रेर एरो भिमो नमेः ॥ 
ष्कचध्वजपटाकादिधूपचामरदस्तकेः । 

व्यञ्जना दिभिष्पष्येञच प्राययु जिनसंसुखम्‌ ॥ 
खदङ्गवादितैः केचित्‌ केखित्‌ शद्धवा दितैः। 
कैचिनू्ग्यादिभिरवाेः केचिन्मष्डलवाचकेः" ॥ 
कादारादिभिः केखिख वौणवं श्रादिभिस्तथा । 
तालादि कांश्जर्वाचे नानावाद्यसुरस्तकैः ॥ 
केचित्पूजाच्यादि संग्टदयैः माद्ेदामैखच पुष्यकैः । 
चोनेः काशिकवस्तेश्च ‹श्रभनिश्ौवादिभिस्तथा ॥ 


१ 2 पातिष्धा्यमां । र ¬ °सेवकैः । ३ 7 °पताका। 
४ 7 मङ्गल० । ५ 0 पृज्यादि। द 2 °सोवादिभि*। 


२४ 





खयम्भएराम्‌ । 


पट्ृदूव्यादि भिरहस्तेः नानामङ्गलवाद्यकेः । 
एष्यधूपा दिभिः पराजम्मुजिनसंसुखम्‌ ॥ 
कैञिच बेदपाठादिस्तो चगोतसुभाषकैः । 
पाद्यादि विविधैः पूज्ये, विवेग्र त्र पव॑ते ॥ 
कैशित्‌ पञ्चप्रणमेन शला चयः प्रद चिणणम्‌। 
केचिदटटाङ्गयुकेन प्रएामाञ्चलिभिस्तथा ॥ 

एवं बहविधेरेनानायुकैः प्रचार कैः। 

तच विबेग्रयामाख शाक्यसिंहः स सहुरुः ॥ 
[यदा सवेश्चनायोऽसौ ख्द्धिं संप्रका श्यन्‌ । 
विवेश ग्शूनायस्य भिः खड समागतः ॥ 
जेतवनात्समायातः शाक्यसिंहः स सहुर्‌ः९ || 
विषेश तत्र नेपाले शर्भूनायस्छ पवते ॥ 

यदा ताथागतायातः गिः साद्के च पर्व॑ते । 
सवजनस्य प्रभावाच्च तदनं श्भसंयुतम्‌ ॥ 

ब्रह्मा तस्य पुरःखिला वञ्चने जयन्भनिं । 
वेदपाटादिकं शला जिनमाग्रत रागतः ॥ 
तेगरेपि पुरः च धावन्‌ दुल्ननान्वारयञ्च वे । 
राजाचतेख" संपूज्यजिनस्याग्रतमागतः॥ 
इन्द्रोऽपि "देवराज रनच्छनं च संदधन्‌। 
जिनस्य ृष्ठतां सिलवा मोदैः सह समागतः ॥ 


क, पवये विवेश | २ © 07111 {11686 111166 1168. 
इ 2 एुरोधावन्‌। 2 च्ेवैख। ५7 देवराजेनत्र । 





खयम्भृएरायम्‌ । ६ 


अभरिरपिः देदेभः नानाधरपेः मूषित । 
सुगन्धसर्वसंयुतेः भेवयामासः गौतमम्‌ ॥ 
यमोऽपि धमराजोऽषौ दण्डेन वार घश्जनान्‌ । 
स्ता दिितान्पापजान्सत्ान्दूरेणापि निवारितः ॥ 
जछत्योऽपि राचरेश्च दुष्मेनान्वारथश्च वे । 
माराञ्च विन्नजान्छवान्दूरे्णपि निवारितः ॥ 
वररणोऽपि च नागेद्धः खणेखधङ्गार गद्य वे । 
मिश्धितं विविधे मागे सगन्धेवा रिभिस्तथा ॥ 
वायुरपि ख देबेश्र ध्वजं धारघत भ्रुवम्‌ । 
चिगुकेः येवयामास* तथागतस्य अग्रतः ॥ 
धनाधिपोऽपि राजेनद्र रलनख पूजितो निः । 
नानारत्न सुखंग्टह्य जिनच्याग्रत भ्रागतः ॥ 
माधवोऽपि पुरःखित्वा श्ङ्खध्वनतिः, शो भितम्‌ । 
जिदश्रं प्ररणं नन्दं छता ताथागताग्तः ॥ 
असङ्खोऽखचामरैः कवेः पताकेञ् ध्वजादिमिः । 
असङ्खे विविधेबादये मङ्गलश्च सुपूरितेः ॥ 

तच देवाद्धुरे लोकै गन्धर्वे मनुजे गरेः९ । 
मङ्गला दिभिः संप्ज्य प्राविशन्मुनिसत्तमः ॥ 


१० °रपिच। २ 7 संयुक्तैः सेवयामास । 
द ¬ ताडतान्धान्‌ परजान्‌ सर्व्वान्‌। 8 ? वेश्चयामास। 
| ५ ध्वनित । ¶  °सुरैलेकैग॑न्धव किन्नर गयः । , 

4 


द्‌ खयम्भृएराणम्‌ । 


'्यः प्रचचार सर्वजन: प्रातिरहाययै परदयन्‌ । 
तदा च तदनं स्वै ्रशत्मङ्गलपूरितम्‌ ॥ 
यस्मिन्काले च नेपाले तथागतः समागतः । 
तस्ि्काले च तैव श्रत्यथैः मङ्गलं भवेत्‌ ॥ 
सवन्ञनायतेजेन वनं सवे मनोहरम्‌ । 
संपूरशेमन्ग लं यातं सर्व्॑ञप्रभावात्‌ किलः? ॥ 
नानायुष्याणि ट्षाणि पुष्येश्वापि अ्रवाकिरन्‌ । 
नानाफलानि नतानि फलैश्च पूजितं जिनः ॥ 
दिरेफै विविपैजतिः सुगोतं खुमनोज्ञकम्‌ । 
लगुख्च त्रः उद्तेस्तदगेनो द्ेवेसुखेः ॥ 
नानाप्रकारजेयुकर* खं खं भावं प्रकाश्रधैः । 
तदभेनपरभावाच् गन्धर्न्वैरिव गौोयते ॥ ` 
पवने प्रशेवन्ति सुखरे मधुरे वनम्‌ । 

कौ चकः पूर कैः शब्देवशेरिव" प्रगोयते ॥ 
शरष्टाङ्गगु णसंूरवारिपरैःमनोरमेः । 

बवतु देवखातैश्च° जलजैः पुष्यमण्डितैः ॥ 
नोलोत्परेः- पुण्डलौ कैः इन्द्रौ वलैश्च कैरकीः< । 
कवार जलजैः पुष्ये मोनादिभिः सुयुक्तकैः ॥ 





१ ? सव्वज् प्रचारो यः। २ 2 यालसर््वन्ञोऽसौ हि कौिः। 
>= 

३ 2 उदरते तच । 8 7 °पकारज 

¶ 7 श्रीरिव । ई 0 0111115 वारिप | 


७ 2 भ18 ख । ८ 2 नौलोत्पकैः। `€ 2 र| 


खयम्भूपरागम्‌ । 


राजहंसा दि भियैक्रैः जलपक्िभिमेष्डितेः । 

इत्थं पद्माकरयुक्तेः, सा चिदिवेऽपि खुदुरंभा ॥ 
मण्ड्केरगर्नानामौ ना दिमक्रजन्तुभिः । 

शरत्यथे प्रेमयुक्ताञ्च तथागतप्रभावतः ॥ 

सुगन्धिः भौतरघौर बभौ वायुः समन्ततः। 
दष्चा विना दावाश्चिश्चरः शशाम तच मण्डले ॥ 
सौख्यं बभार नेपाले वनराज सुपक्विभिः। 
शएभं सवै वश्डवाच मङ्गलेः पूरितं भवेत्‌ ॥ 
मयूरश्टकग्रालोकचक्राङ्पक्षिभिस्तथा । 
नानापक्चिगरोजतिः जम्मुखं् मनोहरम्‌ ॥ 
सिंहव्याघ्रय्ये षम मार्जारसपमूषिकेः । 

अत्यये च सुद्भावास्तस्य पु्छप्रसादतः ॥ 
तस्मिन्वने वरेर नाय खवेन्नख्च जगहर । 
सभिेः सह चक्राम खं प्रभावं प्रकाश्रयन्‌ ॥ 


. यजच्त* ये वानराः कोटिश्रतसादख कादयः । 


चरन्तः सततं चवै भुक्ता भोग्यफलानि च ॥ 
*तचस्छवानरा सवे प्रादाचुजिनभास्करम्‌ । 
दृष्टा दैः समेता प्राययु जिनसंसुखम्‌ ॥ 
सर्वेऽय वानरा मोद ग्यहौला वनजं फलम्‌ । 
ते तं बुद्धं प्रणम्यादौ मूगं भका समादधुः ॥ 


५ 
९ 2 पद्माकरैधुक्तैः। २ 7 दवाभिखच। इ  वनवरे । 
8 7 तच्र। ५ 7 तचस्ते । 


१, 


र 


१, 2 णणािवं। २7 1 । ३ 2 आकाशात्‌ । 


खयम्भूराणम्‌ । 


श्रय सौङ्कोदनि बुद्धो श्टरौला भक्निवत्सशः। 
तालुवाचाभयं दला साधु साधु लत्टगाः ॥ 

यत्‌ पुरा शेपितं बौजं सुखे टभदेऽल्पकम्‌ । 

तत्पुष्छ साम्प्रतं मापना: युञ्राभिरज वासताः ॥ 

यच्च दत्तं फलं मं तत्‌ श्यात्‌ वौजं महत्तलम्‌ । 
आरोपयथ यच्ाद्यं बुद्धे एभप्रदे ॥ 

युयं भो वानराः शवं मानवाञख्च भवि्यथ । 

तद्‌ानफंलतो प्राप्य पुनः द्‌ाता भविग्यय ॥ 

दति तस्य वचनं श्रुला सवं इषशमाक्ुलाः । 

प्रसन्ना बुद्धपूजायेवं भवन्ति तत्पराः सदा ॥ 

दिश विप्रसज्लानिरः शलापि जिनलच्छौभिः। 

तेजांसि शवदेवानां म भासन्ति तपन्ति च॥ 

एवं बडविधं सवे पूर्वाद धिकगौरवम्‌ । 

छत्वा तथागताद्धिमिस्तचागतः ख गौतमः ॥ 

प्रकम्यवसुधा सर्वा सागरान्ता वसुन्धरा । 

सुमेरुं कभ्पयित्वाच्च श्रकनिष्ठं समन्ततः ॥ 

विदिवस्ैख लोकेच इृन्रादिभिः समन्ततः । 
हादाकारसमुषाले नानावा्ेः प्रणदितम्‌ ¶ 

पुष्पान्यपातु श्राात्‌९ चन्दनचृणरितान्‌ । | 
महामाष्डारवान्स्लान्‌ श्राका ग्रारेवपुजजेः ॥ | 





ज ८८. 


स्वयम्भएरागम्‌ । २६ 


दे वदुन्दुभं नेदुः म्रशक्रजलदस्नेः । 
दिशख विप्रसखानि तच मङ्गलपूरितम्‌ ॥ 
१[नानाटृच्ानि नलाणि पवनेख विना ्रपि। 
खे खंःपष्येः फलेः भोग्येः पूजयामास तं गुरुम्‌ ॥ 
मयूर्टकारौ केञक्रवाकेः प्रकरजितेः । 
छृष्णशरारेग्डमीदंनदेः प्रणमन्ति तथागतः ॥] 
तचस्था खश्वलोकाख ज्ञायन्ते मङ्गसे विधैः२ । 
पाद्यादि पृष्यहलेश्च प्राय जिनसंसुखम्‌ ॥ 
एुष्यधूपादिभिः पूष्येः पूजयामाख सहुरः । 
श्र्जलिं* शिरसि टला प्रणम्य पादपङ्कजम्‌ ॥ 
तचः सवेलोकेख पून्यमान्य, स गौरवम्‌ । 
विजयामास तजेव (सखयम्भूद नं छतम्‌ ॥ 
श्राक्य सिंदोऽय तं ग्रमु दृष्ठा गच्छति सादरात्‌ । 
रत्रचयालयश्चे्यं नानारने विग्षितम्‌ ॥ 
सौवणेचकसंयुकतं श्ेतङुदयं(?)° मनोहरम्‌ । 
सौ वणेष्वजसंयुक्तं सौवणेच्छचसंयतम्‌ ॥ 
विश्वमणि॒संयुक्तं नानारङ्धारग्च पितम्‌» । 
च्छचध्यजवितानञ्च दिग्‌ <स॒माजेः सुपूरितम्‌ ॥ 
पश्चिमे खमिताभञ्च उत्तरे मोघसिद्धिकम्‌ 1 

१ 7 ण्ुन्दुभि नेन्दुख । र 7 07118 {16 ०700 14९} ९{९्‌. 

१2 मङ्तैर्विधैः। 9 > अञ्जलि । ५ ० पूजयामास । 


{ 7 खायम्भू० । ७ शुद्धं । = 2 ०लङ्कार भूषितं । 
- 2 01011105 सु । 


खयम्भूषराणम्‌ । 


प्रवं ्रचोभ्यं श्रौमन्तं द विणे रत्रसम्भवम्‌ ॥ 
लोचना मामकौ तारा पाण्डरा सह संस्थितम्‌ । 
चतुस्तथागतेरित्ं चतुस्ताराभिः शोभितम्‌ ॥ 
दिम्िदिचु खितैदंवैः नानारङ्कारेग् षितैः९ । 
पटृदूग्यादि भिवस्े सोनः काशोकेश्च पावनैः९ ॥ 
जाखृनदै रत्य॒क्तेः दामैखापि विग्धषकेः। 
सुक्तादिरनजे्मास्येः देवताभिः सुपूरितम्‌ ॥ 
नानागृणएविग्छषाङ्ग नानारनविग्षितम्‌ । 
ष्द्रदूव्या दि भिवसते्ोने काशिर्कै्च पावनेः॥ 
नानाखणेविग्डषाङ्गं नानारङ्धारग्ड षितम्‌*। 
नानावितानसयुक्तं नानाष्वजसुग्डषितम्‌ ॥ 
नानाचामरग्डषाङ्ग नानाघण्ठविग्षितम्‌ । 
ईद्‌ शं रत्रज्चेत्यं ेलोक्येऽपि खुद लभम्‌५ ॥ 
ान्तिकररतश्चेत्यं खयम्भगु्तनोडुतम्‌ । 

चयः पवंस्तिभिः कोटिदेवताभिः सदाखितैः ॥ 
तस्मादन्यं न गच्छन्ति तस्य पूजनतत्परैः । 
गौतमोऽपि च सवैन्ञः ‹सखयम्भुपूजनं रतम्‌ ॥ 
प्ूजाङ्गं पृच्ययोग्येश्च पूजयामास सहुरुम्‌ । 

प्ये धूपैश्च गम्ये दौपेवांसेःखयम्ूवम्‌ ॥ 





१ 2 °लङ्कारभूषितिः । २ 2 काशिकपावनैः। 
इ ¢ 2008 पदृदृष्यादिभिरि्यादि । 8 ” °लङ्कार० | 
५ 7 सुदुलंभं । € 2 खायम्भ्‌० । 


खयम्भूएराणम्‌ । ₹१ 


नानाप्रकारजैः पूज्यः बहमिख प्रद चिक: । 
मेचेयप्रसुखेः भियः प्रणमन्तं सुङसुडः ॥ 
पञ्चाष्टाङ्गन योगेन प्रणम्याश्जलिभिस्तथा । 
श्रानन्दप्रसुखेः भिः भिचमिचुष्यपाग्रकेः ॥ 
खविरवौतरागेख्च खयन्मू वन्दनां शतम्‌ । 
कैखिदषटाङ्गयक्ते्च प्रणमः पञ्चभिस्तथा ॥ 
कैश्ित्मदक्षिणां शला केचित्‌ स्तोञख पाठकेः। 
किच धारणोमिश्च नानास्तोतैः सुभाषजेः ॥ 
केचित्‌ षढचरौमन्तेर हनि सुपूजितम्‌ । 
भगवानपि संबुद्धः स्रयम्भृपूजनं हतम्‌ ॥ 
भअञ्जलिभिरागच्छति प्रणम्य खह भिचुभिः। 
पद्याञ्चः करमते एव सोऽयं तथागतो समुनिः ॥ 
देवाखरमलुेख सर्वैः साद्धे ख गच्छति । 

गोः श्टफनवेते तच चेत्ययो मध्यप्रङ्गके ॥ 
सूयन्भः पञचिमायां पाश्च पावनध्यषिते । 
मञ्ु्रौवासजचेत्येतदिधातुजचेत्ययोः ॥ 

तयो मध्ये प्रजद्त्वे पविनरे शिखरो च्छये । 
नानापुष्यादि भिरैके्नानाफले विषिते ॥ 
नानागुेः सुसंयुक्ते नानाटचैरलङ्ते । 
नानाधातुभिः संयुक्ते नानारने विश्चषिते ॥ 


१ 7 खागच्छत्यञ्जलिभिख् प्रणत्वा भिच्तभिः सदह । 
२ 2 चंक्रमते । इ 7 °चेत्यं। 


३२ खयम्भूएराणम्‌ । 


नानापरक्धिभिः सदो नानाद्टगसमाङुलञे । 
ईैदुशि गुएसन्पन्ने तस्खिन्‌ गोश्टङ्गपवेते ॥ 
श्रनेकगुण्संयुक्ते तथागतेखच वासिते । 
श्रतौतेरपि सववजञः प्रतयुत्यननेश्च नागतैः ॥ 
भिये: साद्धं ्रनेकैश्च समायातख्च पर्वते । 
दत्यश्च गुणसंुक्ते गच्छत गौतमो सुनिः ॥ 
काश्छपप्रसुखेः पञ्चशतेभि्भिराढतः । 
पमतेयः प्रसुखे: श्रिथेः बोधिसवैर्गरेडैतः९ ॥ 
रह्मविष्णुशिवशरक्ैः नानादेवगरे्तः । 

स भिक्लभिचृणौ मिञ राजन्येः पौरनेखतथा ॥ 
बरह्मचजियवेश्षेश्च शद्रा दि विविधैः जनैः। 
नानादे शरसमायातैः शिष्यगरैः परितः ॥ 
विजयामाख स्वेन्नः गौतमो सु निनायक्षः । 
तच्यैः सव्वेलोकख पूच्यमान्येःः सगौर 2 ^, 
विवेश्मामास तजेव शाक्छसिंदो जगहुर \: 
नानाविधदुसंयुक्तं रसिंहासनं एभम्‌॥ ` 
वञरविदरय्ैमा णिक्येः* सुक्तादिविद्रुमेस्तथः ¦ 
अनेके रतेः संनद्धं सिंदधादरहस्तिभिः९ ॥ 
ग्षितं रत्रनैदामर्नानापदविन्धषितम्‌ । 





९ 2 मेतरेयपमुदैः। २  बोधिसत्गोढैतः। इ 2 विविधे्नैः । 


&  पृन्यमानिः । ५ 7 वैदूययै | 
९ ? रत्रसब्रदेः सिंह शाद्‌दूलद् स्तिमिः। 


सखयन्भृएरागम्‌ । द्द्‌ 


अनेकै दुर्यैविस्तीं समन्तः, प्रशनोभितम्‌ ॥ 
विश्वकम्मेभिरदैबेख गौतमाय दधन्ति ते। 
चतुभिंश्च महाराजे वितानं वितते निजम्‌९॥ 
पञ्चवणेखपटेख चौने्ामरसंयुतम्‌ । 
अनेकेश्ा मरे्ौनेः दद्‌ येविंशषितम्‌ ॥ 
रत्येकं च ष्वजां ट्वा विदि पर्षदि खितः। 
तच श्रौभगवान्तस्यौ श्रा्छक्चमणिमण्डिते ॥ 
सिंहासने समुच्छ्रये पूं न्हुरिव भासयन्‌ । 
पषेद्विभगवान्तेन समयेन चतद्भिः ॥ 
गुरुप्रूजारतस्तेमिः? सत्तो मानितोऽ्चितः। 
देवै नागञ्च मलुजः गन्धर्ववैरपि पूजितः ॥ 
भिचभिभिंचुणणोभिवां उपाशरकैरुपाशिकतैः । 
ब्रह्मभिः चचियेवेभ्यि" शदर्वापि सुपूजितः ॥ 
पूजयामास तचः शाकयसिंहो जगहुरः । 
भगवानपि सन्न गौतमो सुनिनायकः ॥ 
श्रनेके पर्षद्गिसाद्क विजयामास खासने । 
मेचेयप्रसुखेटेदधेः सविर स्थविरादिभिः॥ 
भिचुभिर्भिदृणभिख उपाशकाभ्युपािकैः ॥ 
्रावकैजिनशिवेश्च सर्वश्च जिनगरेवकैः । 








९ 2 दुष्यविसलौरयँ समन्ततः । २ 7 निनं । इ 2 स्तेच। 
19 7 ब्रद्यच्तधियतैः्येख । ५ 7 पर्षरे। 

। ९ ? अन्येख । 0 0018 सर्वश्च । 
| 


खयम्भृएरागम्‌ । 


पषेदि श्रासने तस्युः योग्ये योग्ये एमासने\ ॥ 
अनक तेन गिश्च यचकिन्नरनायकेः । 

तचन्नैः सवेलोकेख नचतेरिव चन्द्रमा ॥ 
आक्यसिंहो दयासिन्धुः सस्तमालोक्य पदम्‌ । 
्ाभाश्य धद्यमालोक्य तस्थौ लोकैः समुञ्वलन्‌ ॥ 
श्रथ स्वेुतप्राप्ताः पु्य्नायमवाकिरन्‌ । 
वायुषु खपुष्येः? खेनेग वाललता दव ॥ 
कित्‌ मान्दारवः पुष्ये महामान्दारवादिभिःर । 
कौञिच चम्पकः पुष्येः केथिच पारिजातकैः ॥ 
केञित्‌ सपुष्डरौकेशच कैिन्नौलोत्परैरपि । 
केथिदपि कुसु" के चिचन्दनुणेकेः । 

कित्‌ नानाविधेगन्येः केचिन्नानापरधूपनेः । 
केचिन्नाना विध्वस्तैः केखिच पुष्यराशिभिः॥ 
नलजः खशजेः पुष्यः लाजाचतसुगन्धिभिः । 

इत्यं नानाविधैः पूज्येः पूजयामास स\ श्रादरात्‌ ४ 
शतेभिच्‌गरेः साद्धँ काश्छपप्रसुखेः श्तेः । 
बोधिस्वगणानाश्च ब्रह्मा विष्णमेश्वरेः ॥ 
अपरैदवटन्देश्च यकच्तकिन्नरनायकैः ! 

अश्नल्ि शिरसि ला नमितैः पञ्चनामकेः ॥ 


९ 0 योग्ये शमासने। 2 योग्ये शुभासने घछुखं । 
(4 * ॐ पुष्येम 
२2 खपव्येख नगं । ३7 मन्दारः पव्येमदहामन्दारवादिभिः 
¢ 2 कुमुदक : । प 7 01116 स। 


सखयम्भएराणम्‌ + ३8 


बस्मिल्वखरे चन्दा, भिचुण्णौ पवते वशत्‌९ । 
मञ्जु संन्चके धश्श्रवणायं' प्रपद्यते ॥ 

तच पुधष्याणि सूजाणि सुगन्धोनि बहनि च। 
आदाय पूजयामास श्राक्धसिंहं सगौरवम्‌ ॥ 

लाजाच्तखदुर्वाभिः श्रश्जलिं शिरसा वदन्‌ । 

चरष्टाङ्गेन च योग्येन नमयामास सहुरम्‌ ॥ 
खदा तच तथागतचेत्य" खा परिचारिका । 
वन्दते गौतमपादौ* तजरैकान्ते सुसंख्िता ॥ 

श्रय गौतमनाथोऽसौ श्राक्धसिंहो जगहुरः । 
स्वेषां प्रषेदानाश्च जिकायपरि शद्धिनाम्‌ + 

विलोक्य खकलं षन्धश्मेचिन्तितमानखम्‌ । 

* तच्ेत्योद्‌ ्र्रवणे सरृतादरनिरन्तरम्‌ ॥ 
तथागतञ्ुखाम्भोजविनिगेताग्डतो खम्‌ । 
भरबन्तेते सन्ध्याकाले पूरन्दुकुसुद मिव! ॥ 
तथागतञ्ुखाम्भोजविनिगेतः भरियोन्मखम्‌ । 
अभातसखमयप्राप्तेः श्रा दित्यपङ्कजमिव ॥ 
एवं बड विधं सवे दृष्टा पषंदनौ मिषम्‌ । 
किञ्चिदपि वच नोक्त जड़ा च पण्ड़ति दव ॥ 


१2 चूषा । ८2047 चूडा। २? वसत्‌। ३2 योगेन 
® 2 सदए तथागत तच चैये। ५ 2 गौतमं पादौ, 

द 2 सन्ध्याकाले पवर्ते पू्न्दुकुसुदेव च । 

15 2 °समये । 


खयम्भृपएराणम्‌ । 


दूति न्नाला ख सवंज्ञः शाक्यसिंहः सद्र्यवित्‌ः । 
ध््मादिशं स सिन्य रूतिमुखमग्न्तदा ॥ 
ऋजकायं प्रणिधाय चतूर्यानेषु तत्परः । 
कायवाक्‌चित्तसहिता स्थितो निशित्तमानसम्‌ ॥ 
जनानामपि सवेषां चेतांसि जातवान्‌ गुरः । 
सवेन्नखच जगन्नाय ध्यानेषु तत्परोऽभवत्‌ ॥ 

सवे सभाजनाश्चापि सवज्ञद शेनोत्छुकाः । 
विलोक्य गौतमं नायं तिष्ठन्ते स्तम्भना इव ॥ 
ततः सर्वज्ञकल्पोऽयं मैचेयः सहसोत्थितः । 
तथागतप्रभावाच ज्ञात्वा स्थविरनायकः ॥ 
जनानामपि स्वेषां चेतांसि पु्छभावजान्‌ । 
सोवर सुत्तरासङ्ग छत्वा ब्रह्म विद्‌ाम्बरः ॥ 

प्रद चिएच्रयं छवा दच्विएं जानुमण्डलम्‌ । 

स्थाप्य मौ कर पुटं टला शिरसि सादरम्‌ ॥ 
ष्च्छयामास प्रयतः शराक्यसिंं गुणोदधिम्‌ । 
इति बुद्धालय" श्रौमान्‌ कस्य काले बग्व सः ॥ ` 
तथागतस्य यस्याद्यद भेनाव्ननिनामिद । 

श्रान्ति पापस्य नियतं फलं किं किं भविय्यति ॥ 
येऽपि सत्वा श्रस्य धमधातु वागोश्वरस्य च । 
पृज्यवन्द्यादिकान्‌ छता तेषां किं किं भविग्यति ॥ 





९” सब्रद्यवित्‌ । २ ^ धम्मीदेश्रं सच्िन््य । 
इ ¬ परणिधयन्‌ । ¢ «^ बुद्धारय। 


खयम्भृपुराणम्‌ । 


चचुषा देनं तस्य रला मोहं विश्ग्यति । 
श्रुला श्रोचेए तन्नाम\ सवंधगं प्रयते ॥ 
तद्गन्धं प्राएमाप्राय घ्राणदोषं प्रएव्यति । 
तत्‌स्तोचं जिङ्या रत्वा भवन्ति पण्डिता द्रुतम्‌ ॥ 
कायेन स्यशेनं छृला सवंपापं दुरौरतम्‌ । 
मनसा विन्तितेनैव दधाति चित्तस्थिरताम्‌९ ॥ 
दश्राङुश्लजं पापं सवश्चापि दुरौशतम्‌ । 

दश कुशलजं पुण्यं स्श्चापि प्रष्यते ॥ 

पूर्वेऽपि पञ्चजन्मानि पञ्िमेऽपिर तथेव च । 
सवेषां जन््रजन््मानां सवंपापं प्रष्टव्यति ॥ 

एवं बगृतेय्तं धमात्‌ खयम्भुवम्‌ । 

देनं स्य शेनं शला फलं किं किं भविति ॥ 
तन्मे वद्‌ प्रभो सवे परमाथ विचारतः । 

फलं तस्य न जानामि वद्‌ मे वादिपुङ्गव ॥ 
एवं मुक्ते च मेतरेयं भगवानसौ भाषतः* । 

ष्टण साधु च सुष्टु च भाषिय्ये मनसि कुर्‌ ॥ 
साधु मेचेय ते वच्छे स्लाथै यच्च एच्छसि\ । 
वद्धिः तत्‌ सकल श्वा सावधानमतिः श्ण ॥ 
विस्तरातोतकालेऽस्िन्‌ भद्रकरपे प्रजायुषौ । 





१५4 तच्नामं। २ 7 स्थिरतां मनः। द 207 पञ्चमे । 
8 7 रुवसुक्ते च मैवेयं मगवाद्चासौ प्रभाषतः । 
५ ए एच्छति । द 7 वदमि। 

1 





ह्‌ # 1 


खयन्भूपुराणम्‌ । 


श्रग्नोति च सहसेणए काले तस्िनजौजनत्‌ः ॥ 
बन्धुमत्यां नगो ञ्च बन्धुमानिति ख्यातवान्‌ । 
राजा भवति इष्द्धात्मा सदोत्साहि दयान्वितः ॥ 
सप्तरन्नैः सुसंयुक्तञ्चकवन्तो भवत्यसौ । 

धर्मात्मा धम्मेशोल पुचवत्पालितः प्रनाः ॥ 
गोचकूलेन संपन्ना तसय पत्नौ श्रषेत्तदा । 

तया पुं जनेव्यातु लचणेः खमलङ्कतम्‌ ॥ 

सा९ श्रागारं परित्यज्य सम्यक्‌सम्नो धिमाश्रयात्‌ । 
पाटद्वाटचमाित्य सम्बद्ध तेजसांवरः ॥ 
विपञ्चौ नाम भगवान्‌ विद्याचरणएसंयुतः । 
भिच्लो भवामि तस्य वे काले तस्मिन्नहं जतो ॥ 
नामेति शत्यधम्मस्तं सेवयामास भावतः । 
पिष्डपाऋआदिभिर्योग्धेः वस्त्रादि शयनासनैः ॥ 
विपञ्िनोऽपि कालेऽसिनयं नेपालमण्डलः । 
कालौह्ृद दति ख्यातः पयोभिः सम््रपूरितः ॥ 
यदा ख भगवाञ्करास्ता बन्धृमत्यां पुरोऽन्तिके९ । 
विहारे धम्मेमादिश्य विजद्ार ससाष्िकः ॥ 
तदादन्तं जगन्नायमाराध्य समुपखितः । 
तदनुशासनं शला चरामि बोधिसंवरम्‌ ॥ 
तद्त्‌ स्तक शरकव्यायामो कालो हृदः ॥ 





९ ४८नजौवति। २ फस। इ 7 पुरान्तिके। 
४ 8 सप्तक्रोश० । ¬ सप्तक्रो ग्व । 


सखयम्म्‌ एराणम्‌ । ३९ 


श्रायामो दौषेतस्तावत्‌ खदा इएद्धजलेः चिः । 
वरूणादिनागराजैः रव सततेवा सितः ॥ 

ङृदो ला स्थितो नाम नागवास दतौरितः । 
तच्चकादिशि खि्चैव शङ्ख्पारः सुरूपस्तया९ ॥ 
कुलिक श्रपरार शचः नन्दोपनन्दकौ तथा ॥ 
वासुकिर्वारुणश्चापि पद्माऽपि महापद्मकः* । 
ओ्रौकान््ादिभिर्नागेश्च नागराजेगंशे युतः ॥ 
दृत्येवमादिभिननिः सवेनानैः परितः । 
स्वापि नागलोकैः खदा च तच वासितः ॥ 
श्रारोग्यं मधुरं खच्छं भुक्रजोणेकरि* लघुम्‌ । 
खुशोतरं सुगन्धं च दृन्दुवर्णषट्वारिणा ॥ 
श्रष्टाङ्गख्यातश्लिल नानोत्परविरालितः । 
दंसश्रारसकालण्डचक्रवाकेः प्रकरूजितः ॥ 

माने सरोवरायातैः- राजतेः खदा ख्धितः । 
तस्मादन्यं न इच्छन्ति माने सर्वः विस्मितम्‌ ॥ 
बलाकाकलरसैः भितेतररेमं रिजेव॑कैः । 
वरढालच्छणाभिख कोश्चादिभिः परिदटतः ॥ 


१ शतत०। २४ श्द्धपारदरूप्‌ तथा । ? श्पालघरूपकः । 
३ 7 पलाल । ॥ 

8 7 वा्कौर्वारुणच्ापि महापद्म पद्मकः । 

५8 न्कलिं। ई 7 नानोत्मल०। 9 ” °कार्ण्ड° । 

८ ॐ सरोवर मायातः । € » मानस्ररच्च । 





सखयम्भूएरागम्‌ । 


नानादिजलजेननकेः, सफलौभिः प्रपूरितः । 
कूेमकरशवेस्ठ जलजन्तुभिराटतः ॥ 
गौधेयः चुद्रशङ्खेख दुनांमाभिश्च मण्डुकः । 
कुम्मौरिमहरेरदैः कमठोभिः परिटतः ॥ 
शरह्ः शएक्तिभिः र्कः राजतगंड कैच्छकेःर । 
कुलोरैः शकुलेः शाजैः एतैसेः सत्परपूरितः ॥ 
इत्येवमा दिभिदेन्देजेलजन्तु भरातः? । 
ललपचिभिः स्वश्च सदा तच निवासितः ॥ 
सौगन्धिकः कुवलयेरिन्दौवर श्च कैरषेः । 
नो लोत्पलैः पद्मिनो भिरर विन्देः कुगेगश्रचैः ॥ 
रक्तोत्पलेख कमलैः पुण्डरीकैः सुपूरितः । 
संवत्तिकैर्वोजकोषेः पच किञ्जल्के रलैः ॥ 
इत्येवं जलजैः पुष्पैः नानापुष्पैः सुप्ूरितः । 
नानागन्येः सुसंयुक्तस्तट्‌ददस्य समन्ततः ॥ 
वच्वेदरय्थैर तेख जाम्बनदैः सुसारकैः । 
विद्ुमेविंविधैरवित्तेः" रन्न परिप्ररितः ॥ 
हरिन्मणिपद्मरागेष्थेश्च" कनकादिभिः । 
दक्चिणावत्तेकैः शङ्खैर्नाना शङ्खःविगरेषकैः ॥ 
सय्यैकान्तिमिरिभिश्च चन्द्रकान्तेस्तयेव च । 
इत्यादि विविधै रनः पाषारे्च प्रपूरितः ॥ 





खयम्मृपराणम्‌ । 


कालोषरद इति ख्यातो एतैख गुणडषितः 1 
कालौनामापि, नागेशरस्तर्षदाधिपतिरग्छत्‌ ॥ 
बहनां जलवासौनां श्राधारः परचिणां सदा । 
समन्तात्‌ कल्पटरचाणि सुगन्धौनि बहनि ख ॥ 
जातानि फलदद्यानि गन्धवणेयुतानि च । 
सखमन्तात्तसखय संजाताः पुष्याटचाः? सुगन्धिनः ॥ 
तट्षदस्य समन्ताञ्च शिलोद्ये परितः । 
पाषाणेः शिखरैः पसे दरौनिभ्भेरगरेः ॥ 
श्रे निदुंजेख कानने विंविधादिभिः । 
धातुेरिकखरिभिरित्यादि वि विधेधरः ॥ 
भ्ाकारभिव तिष्टन्ति स्वरनौ लेख पवतेः । 
तट्ष्दस्य समन्ताच्च परितः सुश्ोभितः ॥ ` 
व्याप्राचसिंद्छषभिव्याडश्कर इस्तिभिः । 
तरवनमनूकख्ेमेकंटषदं रके ॥ 

खा विद्धातप्रमौ मिख चमूरुसमूरुगडंगेः । 

हरिणैः छष्णश्राजेख गोकणेमूषिकादिभिः ॥ 
पारावतमरदाजमेयुर एकको किरः । । 
जोवंजोवादिभिः श्सेनर्वायसा गतिखश्जनैः ॥ . 
कङ्कवारकलिङ्गेख वातश्रतपचकैः । 
कुकौ टकर विद्धैशच छङृणएको किलेरपि ॥ 


-१ ॐ गनामोऽपि। २ 7 पुष्मटत्ताः। 
१० °कोकिजैः। 8 7 °खक्रवाकश्तप्रचकः । 
6 


४ 


खयम्मृएराणम्‌ । 


वायसारररश्रातायिडत्को शङुक्षभश्वेः\ । 
कोवष्टिकटिटिमकेर्हारौतेख चकौरकैः ॥ 
परोष्टोपुलिकादंमे दंगोगन्धोरौवो चिभिः। 
ख्योतसरघाशङ्गैः त्या दिजन्तमिगेशेः ॥ 
इत्येवमादि भिचैन्देः खेचरे ग्दषरेस्तथा । 


नानारूतसमायुक्तः तर्छमन्तात्‌ समाययुः ॥ 


सदाच चिदशेः खाङ्ध श्रष्मरोभिः प्रमोदितः) 


खानक्रियादिकं छ्षला सौस्यं मुक्ता दिवं वयः ॥ 


तथा ब्रह्मादयः सवं मरषेयस्तपखिनः । 
खानसन्ध्यादिकं कश्यः रत्वा संसेविरे सदा ॥ 
एवं लोकाधिपाश्वापि लावा सवदा सुदा। 
खं खं कलेशं श्रण्यच्ये महोकछा डे निषे विरे ॥ 
एवमन्येऽपि: लोकाश्च व्रतिनो ब्रह्मचारिणः । 
खानसन्ध्या दिकं रत्वा प्ूतात्मानं दिवं ययुः ॥ 
बो धिखवेस्तथानेकैः खानसब्ध्या दिकं खदा । 
रला विमलात्मानं समाययुजेगद्धिते ॥ 

एवं सवेसुनोद्धेख खानसन्ध्यादिकं सद्‌ा । 
ला मल्लं रना बग्धवुः सौगतात्मजाः ॥ 
येऽच खात्वा जिरन्नानां शरणे समुपाभिताः। 
बो धिचर्य्यात्रतं तवा शश्चरन्ते जगद्धिते ॥ 

ते रचुविमलात्मानोर भद्रश्रौषहुणाविताः 1 


~ ~ 


९ ” ककुमश्वैः। २ 2 कम्भ। इ 2 ते लघुविमलात्मान, 


खचन्भएराणम्‌ । 


बोधिख्ला महशाभिंन्नाः बच्धबुः सौगताद्मनाः ४ 
केञ्चिजिःकेथितात्मानो भवसश्चारनिखुद्यः । 
आवकवोधिमासाद्य बग्वुत्रह्यचारिकः § 
केचिच्च निश्यलात्मानो शंसारविरताशथा । 
्र्येकं बोधिमाखाद् सुनिदटेतिं समाययुः ॥ 
 कैचचित्सम्बो धि चित्तश्च प्राय सद्धमंलालसा । 
बोधिचर्य्याब्रतं टला समाचरे जगद्धिते ॥ 
के्चित्खगे गता शक्ता दिग्यकामं सुखं षदा । 
सद्धशगणएसंरक्राः सञ्चरन्ते जगद्धिते ॥ 

केञिसवं महौ पालाः सुनो तिधक्मोचा रिणः । 
शला सत्वदितार्थानि ययुरन्ते जिनालयम्‌ ॥ 
श्रहमपि तदा तच ज्ञानसन्ध्यादिकं खदा । 
शला पुण्यं विण्द्भात्मा सञ्चरामि जगद्धिते ॥ 
येऽस्य जल पौवन्ते तेऽपि निञुक्रपातकाः । 
परिषश्टद्धाश्या भद्रा बबु सौगतात्मजाः ॥ 
एवश्महनत्तरं तौथे सर्वैरपि सुनौश्वरेः । 

निद ्ालयेददवे श्च प्रशंसितं मरहौतले ॥ 
इत्यादिष्टं सुनोन्दरेए विपञ्चिना निश्रंम्यते । 

सें खभाच्रिता" लोकाः प्राभ्यनन्दन्‌ प्रबोधिताः ॥ 





\ 7 मदाभिच्नो | २ 2 निमुंक्त° । 
१ ” तिदश्यालयदेवै.ख । 8 2 °स्िताः। 





98 खयभ्म्‌ एराणम्‌ । 


दति विपञ्चिनादिष्टं रुणा जे श्रुतं यथा । 
तथा -युश्नाग््रबोधाथे समाख्यातं प्रबध्यताम्‌ ॥ 
इत्यादिष्टं सुनौ ग्रेण ओरौ घनेन निगम्यते । 
नेतेयादि बभालोकाः ्वेऽपि संपरमोदते ॥ 


दति ओमति ददत्लयमरूराे श्रौ धरधाठ्कालौ हदस्ु- 
त्पज्नकथायां प्रथमेऽध्यायः ॥ 


( ४५ ) 


दितौयोाऽध्यायः। 


पन - 


अथ धौमान्महासत्त्वो मेयः ख जिनात्मज: । 
भगवन्तं पुननेत्वा साञ्जलिरेवमन्रवोत्‌ ॥ 
भगवच््रोतुमिच्छामि स्वयम्भत्पत्तिसत्कथाम्‌ । 
तद्भवाग्छमु पाख्यातु लोकानां सप्रबोधने ॥ 

दूति सप्रा्थिंते तेन मेयेन सुधौमता । 
भगवान्ताग्सभालोकान्संपश्यननेवमा दि त्‌ ॥ 

साध्‌ मेजेय सर्वेऽपि खभालोकाः खमादरात्‌ । 
श्रणुध्वं सप्रवच्छामि सखयभ्ृत्पत्तिसत्कथाम्‌ ॥ 
तस्य निर्वाण संप्रागते, काले सुटौधके । 
भद्रमेवा पि कल्पेऽस्िन्वधं सप्ततिसंन्ञके ॥ 

सरखेण जनस्यायुरभवन्नपसत्तमः । 

नगय्थां अ्ररुणास्ये च सवेलोकनिवासिनि? ॥ 
नानाजनेः सुखदं नामनागलंपूरिते । 
शरनेकेगेएसंयुकते साधम्पन्निना स ॥ 

राज्यं चकारथामाख प्रजा खपालयन्‌ सुधौः। 
धर्ात्मा धम्ेशरोलख पुचवत्‌ पालितः" प्रजान्‌ ॥ 





१ 2 °सप्राप्ते गते । २ 7 °निवासिनौ । 
: इ 2 नामं नागल० । ४ 7 पालयन्‌ । 


४६ सखयम्भूएुर्णम्‌ । 


तस्य पुचोऽश्न्नामः, शिवो तथागतो मुनिः। 

स्ेलचेणएण्ड षङ्गः? स्ेमु एविश्धषितः ॥ 

ग्टहवासंर परित्यज्य सवो धिन्नानमाघ्रुयात्‌ । 

पुण्डरौकस्य मूले तु शिला ख वरदांवरः॥ 

चमराजः श्रश्न्नाम तस्य शिच्लो भवाम्यम्‌ । 

बोधिसलोऽदमभवत्तदाराघनश्डद्धधोः॥ 

चोवर पिण्डपाचा दिभेषच्यश्रयनासनेः । 

नानापून्यादिभियीगयः पूज्ययामास तस्य वै ॥ 

तदेकसमये भसोऽहेभगवान्‌ स्वे विच्छिखो । 

सद्ध्समुपादे ष्ट ‹ सभाखने समाश्रयेत्‌ ॥ 

तदा च भिचचवः सवं श्रावका ब्रह्मचारिणः 1 

भिचु्ो ज्रतिनः सवं उपाश्रका उपाशिकाः” ॥ 

तलसद्धर्ाग्डतं पातु समुपागत्य तं सुनिम्‌। 

नत्वा साञ्जलयः सवं परिटत्य समन्ततः ॥ 

तदा ब्रह्मामरे्धोः हि चिदगरैः सह श्रागताः। 

स्वँ लोकाधिपाश्चापि धकनेभ्ोु्दागताः ॥ 

सिद्धा विद्याधराः साध्या यचगन्धवेकिन्नराः। 

गरूडा राचसेनद्राख्च दैत्या नागाधिपा श्रपि॥ 
= 


१ 2 तस्य एचो बभूल्लाम । २ 2 न्पर्ाङ्गः। श + °वास। 
` 8 2 चेमराजा। ५ छसोदेन्‌। द ॐ दिषु 1 
© ^ तदा भिच्तवः। ८ 2 उपाश्नक उष्ाधिकाः। 


& © 8०१ > शशरेच्ते 1 


सखयम्भृएराणम्‌ । 


षयो ब्राह्मशखापि श्रतिधिकास्तपख्िनः । 
यतयो यो गिनश्चापि तौ यिकाख्च दिगभ्बराः ॥ 
राजानः चनिष्ठाः अ्रमार्या मन्तिशगणाः । 
भिल्धिनो वणिजः सा्थवादखः महाजनाः ॥ 
पौरा ऋगपटा याम्यास्तथान्यदे श्वाखिनः। 
तत्सद्धर्माग्दतं पाठ्‌ सदसा समागताः ॥ 

सत्‌ एूच्याङ्गर समादाय समोच्य तं सुनोश्वरम्‌। 
यथाक्रमं समभ्वच्ये छलानेकम्रदचिणाम्‌ ॥ 
रताञ्जलिषुटो नला परिटरत्य समन्ततः। 
पुरख्लत्य खसुदौच्छ समादराद्‌ पाञ्यत्‌ ॥ 

तान्‌ सर्वान्‌ खसुपासौनान्‌ दद्रा स भगवाम्किखो । 
श्रादिमध्यान्तकल्याणं सदे ससुपादि शत्‌ ॥ 
तत्घद्ध्भाष्टतं पोता खं लोकाः प्रो धिताः। 
सद्षमेसाधने रक्रा" बण्डवुः सवेमानखाः५ ॥ 
तदेवाच दे जातं शकता चक्रमानतः। 
सद्द लसंयुक्तं पद्मञ्च (ख्कापत्रकम्‌ ॥ 
ऊडंवञ्जमधोसुक्तं° मध्ये सुपद्मरागकम्‌ । 
रन्नेनांमादि भियक्तं किश्चर्कैः परिपूरितम्‌ ॥ 
जामबुनदबौजकोष समन्ततः प्रकाशितम्‌ । 


8 


१ 2 च्ततिया। २ 7 ग्वादश्वापि। इ 7 ततृपूजाङ्। 


9 7 र्च्ता) ४ > °्माक्वा | र्‌ 4. स्क्य>० | 
-© ^+ ऊद्धेवजमधमुक्त । 


-} 


खयम्भूएरागम्‌ । 


नन्तेनौ मिनद्रनौलच्च वेद्ये पद्मनारकम्‌\ ॥ ` 
पञ्चरन्रमयं पद्मं समन्ततः सुशोभितम्‌ । 
विश्ालदलसंयक्तं भोज््वलन्तस्य कणिकाम्‌ ॥ 
खय्यैषदखाद धिकेलँच्लोभिः संप्रपूरितम्‌ । 
ओभिख तदृग्धवापि इन्दुः चौर निधाविव ॥ 
लोकधातुषु स्वषु बौद्धेन विशेषतः । 
जिसादखमहालोके अन्यते नास्ति कुचचित्‌॥ 
सवेगुणएविग्धवाङ्गं सवेलचणएमण्डितम्‌ । 
सवैरन्नः सुसंनद्ध जाम्बनदैः समन्ततः ॥ 
ईद्‌ शं रत्नजं पद्मं तेलोक्येऽपि सुदु लेभम्‌९ । 
श्विश्वकश्मेभिदेवैश्च देनं विस्मयं भवेत्‌ ॥ 
इत्येवं जलजं रनरसंपू्ेगुणश्डपितम्‌ । 
सहोपेनद्रादि मिरदेवैः पूजितं वन्दितं सदा ॥ 
तच स्फटिकसंकाशरः खयम्भूभेगवान्परसुः* । 
जातश्च धम्मधातुः सः स्वलक्षणएमण्डितः ॥ 
एकरस्तप्रमारोन बश्ववञ्चे्येरूपजः । 
विचिज्रविचतेजश्च च्योतिरूपः सुशोभितः॥ 
सरखसूरव्यादधिकेः रो भिख्च संप्रोभितः। 
जगद्‌ा्वादरूपेण प्रणेचन्द्र इव ख्थितः॥ 


१2 न्रागकं। २ ^ सदुल्लभं। ३ ४ विच्कम्भाभिः। ` 


४ 7 °सङ्काश्रां खयम्भ्‌ भगवान्‌ प्रमुः। ५ 2 बभूव चेलय०। । 
६ ¬ विचिच्रतेजरूपञ । ५ 


खयम्भूपराशम्‌ । 


देवेभ्यो रूधातुभ्यः छखद्यैः देवगणादिभिः। 
ख्योतिभिः पूरितः सोऽयं भगवान्‌ जगदोश्वरः ॥ 
यिन्‌ स्य उत्पन्नमाचेण वेलोक्ये^ स्एुटितं भवेत्‌ । 
केचित्खगे प्रगच्छन्ति म्यं केिश्छमन्ततः ॥ 
पातारेर ्रपि केशिच्च शव॑लोकं प्रकाशितम्‌? । 
चतु्मेहाराजिकाश्च चायनिंशा तथा श्रपि॥ 
यामा च तुषिताश्चापि निराणरतों सवरन्ति ।. 
कायकाच्च पुरोहिता, महाब्रह्मं" तथा अपिद् 
परौत्ताभां प्रभाणभां श्राभाखरां समन्ततः । . 
दत्यग्टभां मानग्ररभां श्टभरत्स्रामनभरकाम्‌ # 
खवां° फलां रृहाश्चापि तपां शां सुदशेनाम्‌ } 
कनिष्ठां खगेभुवनां- खमन्ततः प्रपूरितम्‌ ॥ 
अ्श्रूनायस्य लच्मौभिः सवै सगे प्रकाभ्रितम्‌ । , 
सञ्चौवं कालद्धचञ्च सष्ठातं रौरवं तथा ॥ 
भ्रतापनश्च तपनं श्रवौ चिमवुंदमपि< 1 

निरवुंदञ्च ्रटटं द्वं तया९ ॥ 

उत्परमपि पद्मञ्च महापद्मश्च नारकम्‌) 


९2 कैलोक्छं। २? पाताले। द ? सन्बेलोकप्रकाश्ितं। 
` 8 2 यामां च तुपिताच्चापि निभ्भागवशव्तिकां । । 
५ एरोधाष्ि। € 2 मन्रद्या। 9 7 घ॒वां। 

८ 7 °मुवानां। € 7 अव्य दन्तथा 1 
.१० 0 ववं दाहावं तथा ¬ ाद्ेतन महाभयं । 


९१ ¬ पद्या च मद्पद्याच। 
¶ 


। + खयम्भएुरायम्‌ । 


उष्णश्च नरके, श्रौ तिश्धताः गौत चापि खुडष्णिकाः। 
भवन्ति खवेखत्वानां शम्भोऽस्यापि सुलस्िभिः। ` 
शृं गुणसंनपननं ्र्भुरे धाममयं प्रभुम्‌ ॥ 
अनेकगुणसंयुकतं चेलो केऽपि सुदु लंभम्‌ । 
वन्दभौयं परं खस्ति पूजनोयं विशेषतः ॥ 
माना्येष्छापि,' दातारं देवासुरनरेषु च॑। 

ख देवमयुजादौनां हिताय च सुखाय चै॥ 
भोय च बश्टवोऽयं खयमुत्यन्नेन रंति । 
स्वेलणसंपूणं ज्येष्ठः शरेष्ठः सदेवको ॥ 
माननो यख पूज्यश्च मनोरथफलप्रदः । ` 
शरस्याण्त्पश्ञमाचेट प्रहषां दिवसा युः ॥ 

चरा वसुमतो जाता पुष्यदटष्टिदिंवो भवेन्‌ । 
तत्‌ मरौसारषं कम्पः खावरेः सह सागरैः ॥ 
अचुभ्यद्‌ चचभ्बदा पि" समन्ततः दिध्ो दधः 
छन्नतिः पूवर्दिग्भागं पञश्चिममवनम्यति ॥ 
द्किणसुन्नतिञ्चा पिं उन्तरमवनम्यति 

पश्चि मसुन्नतिश्चा पि पूर्वश्च श्रवनभ्यति ॥ 
उन्तरसुन्ञतिञ्चापि दचिएमवनम्यति । 
अग्रिदिगसुज्तिच्च वायु्मवनम्यति ॥ 





१ ^+ उषानरके। २ 2 0715 श्रौते। इ 7 शम्भं । 
४ 2 श्स्यापिच।, ५४ सदेवकः। ६ ^ तत्‌ मौसार। 
9 7 खत्तुभ्यत्‌ चन्तुभ्यचापि । ८ 2 अभिर्दिं। ,| 





स्यम्भूषरायाम्‌ । ५६ 
नेश्छयसुज्नतिश्चापि रै ानमवनम्बति 4 


वायुवयशतुन्नतिश्चा प्रि ए प्रानमवनम्यति ॥ 
शैानसुञ्जतिश्चापि वायुखमवनम्यति । 
दिश्ख विदिप्रञ्चामि ्रवनम्यन्प्रडन्लतिः॥ 
गन्त प्रउश्नतिरपि उच्चञ्च श्रवनम्यति। 
चन्पकेञ्चापि कुन्देख प्रालिजाकेखः सूचिके: ॥ 
मक्षिकाभिर्नागपुरये यवाद्खख्मकादिभिः + 
सुष्याग्ये तु युष्यटके्नानाकूतुषु जातके: ॥ 
विना बाचरपि टकः प्रजयामाख् श्ूवम्‌ । 
दाङ्विमेः पनचेविष्ेयुतेशच बौ पूर केः ॥ 
कदलोवदलो पूीस्तालेश नारिकेलैः । 
द्राचादिख्लेलेखापि नाना्टतुफलेरपि ॥ 
वायुर्विना श्रपि इकः प्रनवाणि भवन्ति च । 
सवैश प्रवते नमचामाघ् तं प्रभुम्‌ ॥ 
यच खयन्भूरत्यन्नन्तजानम्यति संमुखम्‌ । 
सगन्ेः केवर ठच्जातिभिः 1 
संच्छन्नोऽयश्च पुष्यकरेः* नगं बालखत। इब 1 
इत्थं युष्यान्यपातुख्च" पुभ्यटक्तेः समन्ततः ॥ 
विना वायुरपि दश्चैः राजानंमपि पौरजनैः । 
एतैः भकारविविधैः समन्ततः प्रणम्यति ॥ 


१ 2 पारिजानिख । २ 7 एष्मार्न्ये तु ठचचतैख । 
इ ॐ नारौ* । 9 2 स॒एवयेश्च। ५2 .पुख्पां पप्रातुख | 





खयम्भूएराम्‌ । 


दृत्यं षडमि प्रकारश्च सागरान्तां वसुन्धराम्‌ । ` 
श्राकनिष्ठं सुमेरुश्च पातारमपि, कम्यति # 
गव्मतमगव्लेदि विधेर्भेरश्चा पि स पव॑तम्‌ । 
सागरादिभिः सासुद्ैसप्तमिखच समन्ततः ॥ 
वेलामुत्तौय्येते ननं चचु्यत्छाधरा महौ । 

तस्मिं न्लौकसदेवाश्च प्राप्ताखच्यैः सांप्रतम्‌ ॥ 
नानाप्रकारेकरेख मङ्गले प्रपूरितम्‌ 

दति किं युक्तमत्यथं प्रविचारविचारिताः ॥ 
भवन्ति स्वँ देवेश्रार श्रा तत्‌चणमेव च । 
दियेन चचृषा पणश् श्रोचरेए च सुशब्दकम्‌ ॥ 
त्राणेन गन्धमाघ्राय रसश्च रद्य" जिया । 
कायेन दिव्यसंस्पशे मनसा न्ञान प्राप्ते ॥ 
इत्थं ` नानाप्रकारेण मङ्गलैः श्रभसंयुताः। 
ू्वाधिकतलं गौरं शत्यं मङ्गलं शएभम्‌ ॥ 
स्लय्भरवः प्रभावाच जिदिवेषु भवन्ति च। 
इत्येवं चिदशा देवा विज्ञाताश्च समन्ततः ॥ 
बश्छवुः सवेदेवानां चेतांसि मङ्गलानि च। 
इन्द्रोऽपि श्रय देवेशः ज्ञाला शम्भोः सुतेजसा ॥ 
श्रान्ना च कारयामास चतुणां राजपषंदाम्‌ । 
भो भो चलार राजानः श्टणन्त॒ शासनं मम॥ . 


~~~ ~ ______-_ब्‌ब्‌ब्‌ब्‌ब्‌ ब्‌ ब ब बब] ~~~ 


९ 7 प्रातालमपि । २ 7 प्राप्ता खाश्चय्ये | 
३.7 सरन्वदेवेष्ा। 9 ?चेद्य। ५.४ 80 0 पएर्व्वा° 


खयम्मृएराणम्‌ । 


ओः खयग्ूः जगन्नाथ इत्यन्नं मल्येमण्डले । 
जब्बुदोपे एभे रम्ये हेमालये इएभप्रदे ॥ 
` विषेण च नेपाले कालौषदप्रख्या पितेर। 
नानादेवगरेयुक्ते नानामङ्गलपूरिते ॥ 
नानागुणसुसंयुक्ते चेलोक्येऽपि सुदुलेभे। 
ददशि गुणसम्पनन खयम्ू जगदौ शवरः ॥ 
तत्‌ पूजनाय गच्छामि युभ्नाभिः सह मण्डले। 
अरय सर्वेऽुतप्ान्नाः स्वै" चिदिवौकसा\॥ 
युभ्रान्‌.खंपेतुः नेपाले श्रा इद्रस्य श्रा्नया । 
` के्िन्मान्दारवैः पुष्य: महामान्दारवादिभिः ॥ 
चन्दनचृणंसंखक्तेः समन्ततः प्रश्नो भितम्‌। 
केशिदेवदुन्दुभं नेदुरदिश्ापि खमन्ततः० ॥ 
अरो भिस्सगोतेख्च मङ्गलेख परप्ररितम्‌ 1 
पूणेवट समादाय जलेः शिक्रः समन्ततः ॥ 
ससय पूजयामास गन्धपूरितवारिभिः। 
अय दृदद्रोऽपि देवेशः श्रष्छरोभिः परितः ॥ 
देवपुचगरेः साद समायातश्च मण्डले । 





१ 7 ओ्रौखयम्भ्रू। २? कालोज्ृदेतिसंक्ञके। ३2 दैदृश्रौ। - 

9 ठ सव्वेख । ? सर्ववे । ५ 7 चिदिवौकसाः। ५ 

ई 2 810 7 पुव्यान्‌ । = ७ 7 1185 {0 वाल्य एव्वत7द्ु्ः 
केशित्‌ देवनरवादयचच नेदुरदिशसमन्ततः । । 
केचित्‌ दन्दुभिवायेन नेदुर्दिसमन्ततः । 


५8 खयम्भू एराणम्‌ । 


कै खित्‌ पुष्यान्खसंग्टद्य केिग्मालान्तया श्रपि ॥ 
केखिन्दामान्परिग्द्य मश्चवस्तरानपि तथा । 
कित्‌ धूपाश्च दौपाञ्च केचिद्रान्‌ सुपूज्यकान्‌ ॥ 
विविधप्रूजान्‌ योग्थाञ्च तच्रागतो जगहुरौ९ । 
धामेशोपि चामाभिस्हषितेश्रोऽपि तुषितः९॥ 
निर््ारतो्ये रतिभिः वश्रदत्तौ शव्तिभिः। 
बरह्ाच स्ेदेबेशः खगकेः सह श्रागतः॥ 
नानारेवगरेस्ा द्ध विविधैः पए्यदस्तकैः। 
खसखदेवगणेस्साद्धे खखेभ्यो भुवनेभ्य तु? ॥ 
रिविधेः पून्य्ग्टद्य इन्द्रेण शह श्रागताः 1 
कामावचरेदेवेश्चः खुरूपावचरस्तथा ॥ 
आरप्यावचरेदं बः श्रायान्ति तच मण्डले । 

अय देवगणाः सवं नाकेश्रापि गफेः सड ॥ 
पूज्ययोग्धानि सद्य समायान्ति खयन्भूवि । 
तरार गन्धे श्रः कुम्भान्तेशो विरूढकः ॥ 
नागेष्योपि विरूपा यशो वेश्रवए हि । 
चत्वारश्च महारान्ना खेः सेगंशेस॒मागताः ॥ 
यकतैः कुम्भाष्डे नागैः गन्धैः किन्नरादिभिः। 





१ 2 येग्याच्च त्रिविधान्‌ पुजान्‌ तत्रागतो जग्रद्गुरः । 


२ 2 तूभितेश्योऽमि वूथितिः। द ० सुवनभ्वतु । 
8 7 कामाविवचरेददः। , ५ 2 वैश्चरवशस्तधा। 


7) कुम्भाग्डनागेच्च |, 


खयम्भृएराणम्‌ । 


केशिदोशयगोतेख केचिच्च वेण भिसथा ॥ 
केखिगङुष्डिभिर्वाेः के चित्य कांचिजैः । 
के खिरेवदुन्दुमेवदिः, के खिद्धानैखच भाषैः ॥ 
अनेके 'मङ्गलेयुकतेः परशरकरजलद स्नेः। 

शवेते विविधै्वायेः प्रपूरन्ते दिशो दशभः॥ 
समायाता वश्डवुस्ते भानादेवगणदयः। 
इत्येवमादयो देवाः समायाता दिशो दशात्‌ ॥ 
विविभैवा्ै गौतैश्चर वादयामास गौरवम्‌ । 
केचित्छुगन्धपुष्येख केचित्ुगन्धधूपनेः ॥ 

केचितु गन्धगन्धेखच के धित्सुगन्धदौ पनः । 
केचिव्छुगन्धपुष्येश्च केिन्नौ लोत्परेरपि, ॥ 
केचित्युष्डरोकेः पदः केचिदरक्रोत्यररपि\ । 
केखित्कद्कालपुष्येख. केचिच्च ठसुरैरपि ॥ 
इत्यादिजलजेः युष्येः केशरेगं न्धपूरितैः । 
केञ्चित्पा रिजातपुष्पः° केखिच नागके्रलेः ॥ ` 
केिच चन्कम्युष्पं: केखिच मलिका दिभिः । 
केचित्सुक्कमेः पुष्यः केचिन्मरारतिभिखथा९ ॥ 
केचित्सुदामकेः कन्देः केशि यचिकादिभिः। 


१ २ कौशिच दुन्दुभिर्वायेः। २ 2 नेकः । 
श ॐ वाद्यगीतशच । ¢ 2 नौलेत्पलेरपि ) ५? रक्तोत्यजैरपि 
ह्‌ 2 कालंपुष्येश्च । ७ 7 केश्चित्‌मान्दरनातिषुध्यैः । 


= 2 चम्पके । € 2 मालतिभिस्तथा । 





खयम्भुएराणम्‌ । 


सुगन्धकेशलेयुकतेः पञ्चवणेपुष्यजातिमिः९ ॥ 
इत्यादिखलजेः पुष्ये: गन्धकेशरलप्पूरितैः । 
शत्यं इृग्द्रादयोदेवाः सब्रह्मचिदश्ादयः ॥ 
पूजयामासुः शगु गेल वाललता इव । 
विचिः शारजेः धूपिः संचरे भागजेरपि ॥ 
जटामासादिभियुकरैः सुगनधूपनेरपि । 
गौर्टतादिभितेलेख प्रदौपेख सुपूरितैः ॥ 
महादौचेख मालाभिः सुगन्धदौपकेरपि । 
श्रौखण्डादिभिगेखेखच पञ्चगन्धादि भिगेरेः" ॥ 
सगन्पेगेन्धैः" संयुक्तैः लेपितं च सखयस्भुवि । 
चिद श्रादिभिदश्चः भोज्यकान्य्टतादयः ॥ 
भवन्ति ढौ पिताः कैचिदौश्वराय स्वयम्भृे । 
नानापञ्चो पचारा्येनांकजविं विधेगेशैः ॥ 
ब्रह्मापि चिदिवेशापि पूजयामास शंभुवम्‌ । 
अरय ब्रह्मा °सद्र्यो सतं श्भुं पूजनं रतम्‌ ॥ ` 
विशेषेण च स्तोजेणए पठतिः सुखरेए च । 
नमो देवातिदेवाय रनपङ्जजानये\* ॥ 
चिरत्नमू तेये श्रा दिवौ द्धरूप खयम्भुवे । 


१ 2 पर्वनंसएष्यकेः। > 2 न्केर०। इ? गो०। ` 
9 9 ०7४8 च। ५ 7 सगन्धेः पञ्चसंयुक्तैः लेपित च सयम्भवि। 
द ० ०प्णा(ऽच। ७ 2 सन्रदयोरः। ८ 2 श्ममूपृजनं । 


€ 2 पठन्ति| १० 2 °्जायते । | 





खवम्भृएराशम्‌ । ५७ 


"न्को टौ प्सुश्नौताय खय्यैकोरिम्रभाय च ॥ 
ष्यूलाय सषकरूपाय खर्वाय टौधरूपिणे । 
धर्माणां -धातवे नित्यं श्न्यरूपाय प्रज्ञया ॥ 
देदश्यन्याय देहाय देइदेहनिवासिने । 
बो धिन्नानस्वषूपाय प्रश्ञोपायद्ञरूपाय^ ॥ 
बद्धानां? जनन्ये" न पिज बोधिन्नानप्रचारिषं । 
धामरूपस्बरूपाय चिगणत्म्स्यम्भुवे ॥ 
परभपरात्मने तसो विश्व पस्रूपिणे । 
ददं स्तोचं पठेद्‌ यञ सख मोचमधिगच्छति ॥ 
भवाणंवं परित्याश्य सुखावते खासनम्‌ । 
लतो भारायणेनापि श्घपूरितेः, सुरः ॥ 
श्रम्भोखच दशरनं शला बुदमाप्नोति गौरवम्‌ । 
पिनाकिनापि मोदेन एुष्यधूषादिगन्धकैः ॥ 
 भानोपचारकेः पन्य शिरसाश्जलिभिनेतः । 
दनद्रादेयः सवं देवा अ्रष्यरोभिः सहागतः ॥ 
पालिजातपुष्पदामैः पूजितं च खयम्भूवे । 
तराष्रादयः खवँ गन्धर्वाः प्रार्गदि्ागताः ॥ 
कौणणस्वादनं शता तत्सेवा्यां९* पराययौ । 





१ 2 नकेटि०। २ ? °स्वरुपकं । ३2 बौदानां। 
४ 2 जननोरख्न। ५ 2परु। € 7 ग्रद्धपूरितखखरैः। 
® 7 81 ४ सव्बेदेवाः। = ^ सद्धगतः । € ० दिक्‌०। 


११? ¬ ४008 च । 
8 


+ ओ खयम्भपुरागाम्‌ । 


विरूढृकमहाराजा कुम्भाणष्डपर्षदैः सद ॥ 

तस्य लच्ां९ पराङला दूरौकूवन्ति कालुषान्‌ । 
विरूपाचादयो नागा गन्धर्वाखचर गरेसह ॥ 
तत्पूजाय समाचक्रुभौदेः९ सद समागताः । 
वैश्रवष्णोपि यकशर श्रागतः सद भातरः ॥ 
रनरानां विविधैर्मादयश्चकार श्ुपूजनम्‌ । 
सुगन्धैः भौतले मन्दैः पवनैश्च पुनः पुनः ॥ 
सेवाञ्च कारयामासुः कौचकश्ध्वनिगोतकैः । 
अन्येकाः किन्नराः वे ग्टदङ्गसुरुजादिभिः ॥ 
दव्यैः कांगेख गोतेख्च वादितं चकुः शम्भवे । 
इरस्यापि गणाः सवं मोदेससह ससमभमेः ॥ 
गृ्यश्च कारयामासुरत्यथे* विविधेनेयैः । 
व्येमरविचशच दैत्येद्ः सन्यवरवा इनः ॥ 
दन्तग्रस्लनि सला संलचन्ति सखयम्भृवः । 
ग्तश्चापि स्ण्टतेशाः खं खं ठत्तिं त्यजन्ति च॥ 
प्ेताख्चापि सप्रतेशाः° प्रेतटत्तिं न कु्ैताः 1 
पिश्राचादयो विघ्नश्च मानृग्यमान्सभोजिकाः ॥ 
रन्ति मानुषान्सर्वान्‌ खयम्भुवः प्रभावतः । 
रा्सादिभिः स्वश्च मान्सशोणितभोजिभिः ॥ 
अन्येषां जौ वस्वानां जौ वमपि जघान न । 





९ स्तां २ ^. गन्धर्व्वा । ३ 7 मोरिश्च सदहमागतः। 
9 ? कौलक०। ५ अभ्यथे। द 7 वेम०। . 9 2 सप्ेतेसा+। 


खयम्भृएराणम्‌ । ५९ 


ग्टगान्‌ त्यजन्ति व्यात्रेख केटः" कौटानपि तथा ॥ 
विडाजेमूषिकाञ्चापि व्यालेश्चः मण्डकानपि । 
षम विं विधेसस॒तेः भिहेरन्योन्यभकरेः ॥ 

परस्पर सुइत्वद्धास्यजन्ति निद्यानि च । 
नस्मिञ्च समये वद्धिः? शान्तदान्त ब्व च ॥ 
विना टष्चापि दावा्चिरत्यथे संप्शराम्यते। 
चिसाइसरात्छमायाता श्रन्योऽन्येभ्योऽपि देवताः ॥ 
जलजः सखलजेः पुष्यः सुगस्धर्नाकजैर पि । 
खांयोजिकदुगन्धेश्च सपे धूपनेस्तथा ॥ 
एतप्रयुक्तदौपेख नेवेये दिग्यभोजनेः । 
चध्वजपताकाभिः* नृत्यगौत्वादनेः ॥ 
फलमूलादिभिः पतैः पूगस्ताम्बलकेस्तथा 1 
मानौषधिसमायुकतैः दियेरंषयुतैस्तथा ॥ 
कुष्डपुष्पः चतेदु्लाजेख पञ्चरतकेः । 

चोरः गस पूज्यरथेः* मचकरु हि खयमभुवे ॥ 
धारणौभिञख् स्तोजैश्च पाठे गौतेश्च गानकैः । 
अद चिः सदलेख यावकः प्रमो दितैः‹ ॥ 
रातिदिवाखसंपूणेः प्रचक्रुः संप्रद चिणाम्‌ । 
देवालयेषु तौयंषु प्रजः घरवदेवताः ॥ 
अ्ू्याने समायुक्ताः जपं चक्रु देवताः । 





१० कटेः। २? णव्याडेख। ३ ^ समयेदभिः। 8 2 °पटाकाभिः। 
¶ 7 खपए्पार्चैः। € 2 पमोदितः। ° 2 राचिन्दिवा। 


+ ‰1 


खयम्भृधएराणम्‌ । 


नानागतिर्महोतछाहैः न॒यर्वाचेः सुघोषकेः ॥ 
हाहाकारः ससुल्ालेखकार ग्भपूजनम्‌ । 
केिदष्टाङ्गय॒केखच के चित्पश्चप्रणमकैः ॥ 

के ित््रदकिणग्ला के थित्‌स्तोतैश्च भाषजेः । 
एवं बजविधैः सवे मङ्गले प्रपूरितम्‌ ॥ 
स्यम्भुव प्रभावेन सर्वेषु भुवनेषु च । 
निसादसतं महालोकं मङ्गलेख प्रपूरितम्‌ ॥ 
नानोपचारकैभदरवभ्दव' तच सवदा । 

अथ ब्रह्मेशः सद्रद्यः सखगणे खड पूजितम्‌ ॥ 
विशेषेण च स्तोतेण स्तो यामास ग्रम्भवे । 
ममः खयम्भुवे नित्यं व्योतिरूपाय ते नमः ॥ 
येन येन हि भावेन तेन तेन डि रूपिने । 
ह्या ब्रह्म पाय वैष्णवानां च वष्णवे ॥ 
शैवानां शिवरूपाय दन्द्रानां इन्द्ररूपिने । 
कामाचराणां कामाय रूपाचराणंर रूपिने ॥ 
श्रारूपानां | चारूपाय देवानां देवशूपिने । 
गन्धर्वानां गन्धर्वाय _कुम्भाण्डानां तथा भ्रपि॥ 
नागानां नागरूपाय यद्वां यचरूपिने । 
अष्यराणं सखरूपाय किन्नराणां तया श्रपि॥ 
गरूड़ार्नां खगेशाय नानारूपाय ते नमः । 
मानृय्यानां मनुब्याय ब्राह्मणानां तथा श्रपि ॥ 


१.7 वू 2 7 818 च | 


खयम्भूएराणम्‌ । 


, शान्नानां राजरूपाय वेश्यानां वेश्यरूपिने । 


शद्रानां शद्ररूपाय शषोणं शृषिरूपिने ॥ 
वाणिलानां\ च खार्थाय नानारूपाया रूपिने । 
भ्नानोनां ज्ञानरूपाय मोकाणं मोचरूपिने ॥ 
जलोकोनां लोकरूपाय उत्तराणां तयेवच । 
धामानां धामरूपाय चन्द्राणां चन्द्ररूपिने ॥ 
खर्य्याणां खुय्यैरूपाय देवानां देवरूपिने । 
खलानां स्वूलरूपाय छष्छानां खवच्छरूपिने ॥ 
खर्वाणां खवंखूपाय दौर्घाणं दौ्ेरूपिने । 
धर्प्ाणां धष्मैरूपाय देरौनां देदरूपिने ॥ 
खर्गाणां सखगंरूपाय विश्वरूपाय ते नमः । 
सर्वज्ञानां सर्वज्ञाय बौद्धानां बौद्धरूपिने ॥ 
धर्माणं धष्मेरूपाय खष्ठानां शङ्रूपिने । 
देत्यानां विन्तरूपाय श्रस्तौनामस्तिषूपिने ॥ 
नास्तोनां नाल्िशूपाय शून्यानां शन्यशूपिने । 
बोधिसत्वानां बोधये महासत्व तयेव च ॥ 
स्थविराः च इद्धाय भिचा भिचुरूपिने । 
पाश्कानां पाकाय पागिकार च तथेव च॥ 
भ्रन्नानां प्राज्ञरूपायः बौद्रूपाय ते नमः । 
पोएं परिषूपाय जलचराणां तथा श्रपि ॥ 


१.7 वाणिजाश्च साथवाह नानारू्पाय रूपिय । 


२. श्वोराणां | ३ ^ पाणिका तथा अपि। 8 7 प्रच्न° | 


1 


1 
{ 


९९ 


खयम्भूएरागम्‌ । 


शलचराणा, सत्वानां नानारूपाय ते नमः। 
दैत्यानां दैत्यरूपाय दूतानां दूतरूपिने ॥ 
किङ्राणं किङ्कराय सर्वेषां विश्वरूपिने । 
नारकानां नारकाय तिस्यैगाणं तथैव च ॥ 
नानाषटपखरूपाय विश्वरूपाय ते नमः । 
एतेषां स्वंस्वानां मध्ये गला दिने दिने ॥ 
ध्मेन्दिटे्र सवषां मोकाय मागेदेशिने। 
ईदृग्रगु एसम्यन्ञ्रूवे धमनधातवे ॥ 

नित्यं नमामि भावेन मोच्तमापदेशिनेर । 
येन येन डदि भावेन स्तुतिं छता दिने दिने ॥ 
तेन तेन डि रूपेण स मोचमधिगच्छति । 
दरति सवं च देवेश्राः खेः खगैः परिता ॥ 
घनः पुनः प्रणिपत्य तं श्क्गु गौरवेण तु । 
कैशिदष्टाङ्गयुकरेञ्च कैशित्यञ्चप्रणामकेः ॥ 
खयम्‌ नमयामास पुनः पुनः सगौरवम्‌ । 
दतिलोकम्रवरस्तोचं गुद्यागुद्यतरं मता ॥ 
गोपनोयं प्रयनेन पठनोयं प्रयन्नतः । 
नातःपरतरा विद्यास्तौयै नातःपरतलम्‌ ॥ 
मातःपरतलं पुण्यं नातःपरतलं तपम्‌ । 
नातःपरतलंरं स्तोत्रं नातःपरतला* गतिः ॥ 


१ 2 2008 च। २2 ष्देश्रकः। इ? °परतरं । , 
9 7 न्परतरा। 


खथयम्भपुरायम्‌ । 


यः पठेत्परमं भक्षा श्रूयते वा खमाडितः 1 
मोचा्थों लभते मोचं सर्गा खगंमाभ्रयात्‌ ॥ 
कामार्थौ लभते कामं धनार्थो लभते धनम्‌ । 
विद्यार्थो लभते विद्या यशोऽथो लभते यशः ॥ 
कन्यार्थं लभते कन्या सुतार्थो लभते सुतम्‌ । 
गुविणौ जनयेत्पुचं कन्या विन्दति सत्पतिम्‌ ॥ 
मूखीऽपि लभते शास्त मौ षोऽपि, लभते गतिम्‌ । 
र्सक्रान््याञ्च चतुद श्थामष्टम्याञ्च विशेषतः ॥ 

पौ एेमास्याममावास्यामवश्यं भौमवासरे । 

पठेदा पाटयेद्दापि श्टणयाद्वा समाहितः ॥ 

ख सुक्रः सवेपापेभ्यः कामेश्वरसमो भवेत्‌ । 

ष्म वान्सृतवाश्चैव वल्लभः सवयो षिताम्‌ ॥ 

तस्य वश्यः भवेदासुस्व्येलो क्यं सचराचरम्‌ । 

रौद्रं दृष्टा यया देवा विष्णुं दृष्टा च दानवाः ॥ 
पन्नगा गरूड दृष्ठा सिंहं दृष्टा यथा गजाः । 
मण्डूका भोगिनं दृष्टा मार्जार मूषिका यथा ॥ 
शवं च प्रपरायन्ते तस्य वक्तविलो कनात्‌ । 
वङ्किचौरभयन्तस्य कद्‌ चिन्नेव सम्भवेत्‌ ॥ 
पापका विविधा सन्ति मेरुमण्डलसन्निभाः । 
भस्रञ्च कुरुते चिप्रं दरणं वद्िइतं यया ॥ 





१2 मोर्बोऽपि। २ ^ संकरान्याुर्यां । . इ ^ वद्धं । 


६9 खथम्भृ पुराणम्‌ । 


एकधा पठनादेव सर्वपापच्चयं भवेत्‌ । 

दश्रधा पठनादेव वाचं सिद्धिं प्रजायते ॥ 
श्रतधा पठनादेव श्त जौवति मानवः । 

सदख्ं जपते यस्तु खेचरो जायते नरः ॥ 
खसं द्भिते यस्त॒ पठेदे भक्तिमान्नरः । 

ख लोकं जगतां प्रियः प्त्यच्च भवति भ्रुवम्‌* ॥ 
रपः चदा येन स्तोषराजं पटेत्छदा । 
भवपाशं विनिभुंक्ता जिनत्च्य न संश्रयः ॥ 
सवतौ थेषु यत्पुण्यं सवेयज्ेषु यत्पालम्‌ । 
सवेधर्डषु य्यु्छं सर्वदानेषु यत्पालम्‌ ॥ 

ते पुछं कोटिगुणितं खषष्नघधा लभेन्नरः । 
शरुत्वा महावलवाम्सतोचं पुचवान्सवंसन्यद्‌ ॥ 
देहान्ते सपरं श्वानं यल्ुरोरपि दुलभम्‌ । 
ख्याति चरन सन्देहो ददं स्तो प्रकौत्तेनात्‌ ॥ 
श्रय खवँ च मातुव्या ब्राह्मणः चनिया श्रपि। 
वेश्याः शएद्रा*स्तथान्योऽपि तचरागत खयंभुवि ॥ 
केचि्पुष्यान्सुखंग्द्य केचित्‌ धूपान्तथा श्रपि । 
केचिदोपाञ्च गन्धाश्च केचिन्नेवेद्यजानपि ॥ 
केचि्छचाञ्च सग्टद्य केचिन्मालान्तया श्रपि। 
के चिदामाच्च रनाञ्च केचिद्रस्त्रानपि तथा ॥ 


९ ० सलोकजगतपप्रेमपतबच्ं मवति धुवं । २ 2 ल्त पुस । 
इ ^ 0771105 च। 9 7 उडाः। 


स्वयम्भपएुराणम्‌ । ६५ 


इयेवं विविधान्पुष्यान्‌ समाद्य समन्ततः । 
समायाता बन्धवा सवं च मनुजादयः ॥ 
चम्यकादिभिः सर्वैश्च षटषु खतुषु जातकैः । 
पारिजातश्च, कुन्दे यवाकुसुमकैस्तया ॥ 
कुष्डलोभिूयिकाभिः करवोरैःस्तथा अपि । 
कुखमेर्मातरौभिख मारतौभिः सङुङ्कमेः ॥ 
केतक भिमेलिकाभिः कणिकारेश्च किंश्केः। 
नागकेशरः कुसुभेर्नागपुष्येसतथा श्रपि ॥ 

इत्यं नानाविधः पुष्यः सुगनयैः केश्लयत । 
पूजायामासु्तं श्रम्भुं सवं च मानवादयः॥ 
चन्दनादिभिरै्च जटामांसादिचुकेः । 
सगन्धरहजैषपैः भूपयामास गर्वे ॥ 

गौ ठतादिभिस्लेलेश्च दौपाञ्च मालिकान्तथा° । 
महादौपानुप्रदौपन्ति तच खयम्भृवौ सुदा ॥ 
मलयजैः सुगन्धेख पञ्चगन्धेसंदा पुनः। 
लेपयामासुः शम्भवे स्वँ च मानवादयः ॥ 
गौचोरेसदग्रालिश्च श्रौदनसुपटौ दितम्‌ । 
नानादुयश्चनेयुक्तं स्रयशभूवे श्रपि सुदाः ॥ 





१ ^+ पालिजतिश्च । २ ^ कलवीरैः। द 2 नागकेशरकुमैः । 
8 2 केश्ररेुतेः। ५५20 जटामासादि०। ६ 2 गोषटतादिभिः। 
७ 0 दौपाख मालिकास्तथा । ८ 2 शम्भवे लेपयामादः । 


€» सुदा खयम्भृवे तथा । 


9 


द्‌ 


सखयम्भूएरायम्‌ । 


स्वादुसुगन्धसुरसान्‌ लड्कादिन्‌ खुपिष्टकान्‌। 
नैवेदयानिविधाञ्ञातान्‌ ढौकयामासुः श्भूवे ॥ 
केचिच्छचान्‌ सुवणांदौन्यञ्चवणे सुपटजान्‌ । 
मयदौन्‌ रौणाश्चापि दानयामासुः गर्ूवे ॥ 
ध्वजाञ्च विविघान्ट्ान्नानावर्णान्‌ सुवणेकान्‌। 
दिज्िदिचु षमन्ताच्च स्ापयामाखुः भ्म्भूव ॥ 
पटाकान्िविधान्‌ युक्ताञ्चौनान्पदान्‌ सुवस््रजान्‌ । 
दौर्षाञ्च श्रतिदौर्घाञ्च लम्बयामासुर्धातवे ॥ 
नोलान्पोतान्‌ दरिताञ्चः श्वेतान्‌ रक्ताञ्च वणंकान्‌ । 
विविधाश्चिचितान्र्णान्पटाकातुपदढ़ौ षितम्‌९ ॥ 
चामराश्चातिश्वेताञ्च दौर्घाञ्च ्रतिदौधिंकान्‌ । 
शम्बयामा सुरत्यथं दिम्िदिचु समन्ततः ॥ 

घण्डाञ्च विविधयुक्तान्‌र खुघोषा्रधेरानपि । 
कांग्रजाञ्चिचितान्‌ युक्तान्‌ घोषयामासुरच च॥ 
वितानं वितते नुनं चोनपट्धादिजं श्ररभम्‌ । 
पञ्चवणादिसंयुक्तमत्यथं सुमनोरमम्‌ ॥ 

केचि त्का चित््रङुवेन्ति न॒त्यगोतान्‌ सुवादनान्‌ । 
नानाञ्च विविधान्‌ नृत्यान्‌ कारयामासु गौरवम्‌ ॥ 
नानाफलानि पक्वानि विग्बानि पनसानि च। 
कदलोफलपकानि सखादुगन्धानि तानि च॥ 








१ ००६९७ च। र्‌ 7 गप्नौकितं। इ 2 घटा च विषिधेगुक्तान्‌ । 


| 


१ 7 01118 च । 
इ ? लानाच्ततासमन्वितिः । 


सखयम्भृपराणम्‌ । 


खन्भादि विविधाकूलान्ञानामूला न्‌ सुभक्कान्‌ । 
ताम्बूलादयः पचाञ्च पूगादि विविधान्‌ फलान्‌ ॥ 
नानौषधिसमायुक्रान्‌ दिव्याश्च मानुषान्तथा । 
मैषजादौञ्च गुडिकान्‌ ढौकयामासुशणेजान्‌ ॥ 
दुर्वाचताच्नलिभिख्च' लाजाचताञ्जलिस्तथा । 
नानापुष्याश्जलिभि(स्त)) ख क्िपयामासु भ्म्भूवि, ॥ 
पञ्चरन्नादिभिः कुण्डेर्लाजाचतैः समण्वितैः२ । 
चोरः शङ्ख सपूर््याचें मददौख' खयमभूवे ॥ 
सौवणेरूप्यताब्रादौन्ञानाधादनपि तथा । 

अनेकान्‌ विविधान्‌ रान्‌ ढौकयामास, गरूवे‹ ॥ 
धारणौचैव स्तोचश्च पाठयामास गरू" । 
भाषजान्‌ गोतगानादौन्‌ गानयामासुः ग्गूवे ॥ 
इत्येवं विविधैयौक्रेः पञ्चोपचार के विधैः । 

तें गर्भं< पूजयामास मांनवादयमन्येजाः ॥ 

श्रय भिचुभिचुणौ भिर्धारणौभिः प्रपूजितम्‌ । 
उपाश्रकोपाभिकेश्च पाठेः स्तोचैख्च पूजितम्‌ ॥ 
ब्राह्मशेरथवास्तुवंदा वेद कैः । 

बेदयामासु्तसमे च नानागन्धेः प्रप्रूजितम्‌ ॥ 
ब्रह्मचारिभिः केशि गोतवंशरादिवादनेः। 


ध्‌ञ 


२ 7 नानापुष्पाञ्जलिभिश्वाच्तेपयामासु खंमुवे । 
४ ^ प्रददौदुख। ५.५ एौषयामासुः। 


९ ० स्वम्भुवे। © 7 खम्सुवे । < 7 खम्भुवे। € 7 खम्मु। 


। 


॥ 


4 - 


खयम्भूएुराणम्‌ । 


गौतयामासुस्तसे च नानावाद्यैः प्रपूरितैः ॥ 
यो गिभि्योगयुक्रशच योगे ध्यानः प्रपूजितम्‌ । 
योगयामासुस्तदध च नानाज्ञानेमेदो तमैः ॥ 
संन्याच्चैविं विधैः केशित्‌ गोतादिपाठकैुद्‌ा । 
पाठयामासुस्तरी च नानापाठ्महो त्तमे: ॥ 
स्वैश्च चतरिये कैित्‌ खणेरत्रादि च्छचकान्‌ । 
ढौकयामासुस्तसे च नाना विधानकैसुंदा ॥ 
वैश्वे श्रय सर्वश्च पिण्डपात्रादिखन्नजान्‌ । 
खादुरखान्‌ सुगन्धाञ्च प्रद दुञैत्यपुङ्गवे ॥ 
सच्छूचादिभिः सत्रैश्च नाना विधिभिः पूजनैः । 
पूजितं विविबेधौगेः खे सैः ठतः, पुनः पुनः ॥ 
गाजिधकेगेन्धयुकैश्च धातुकेरपि धातुकैः । 
खणंकारेरेयकारैरंनकारैस्तथा च्रपि ॥ 
ता्कारैः कांश्कारेल दकार [र्यदा पुनः। 
ध्वजकारेः पट कारैस्तन्तिभिश्च तथा पुनः ॥ 
वयञ्चनिभिस्तण्डलिभिः क्येभिर्विक्रयेरपि । 
एतैः खटत्तिभिः पूज्ये: पूजयामास गौरवम्‌ ॥ 
लेषकारे लिपिकारः] गिच्िकारश्च न्यः । 
ताग्बूलिभिञ्च कषिभिः सखटत्तिभिः प्रपूजितम्‌ ॥ 
नापितादिभिरन्येश्च चषकारैरपि तथा । 


विविधैः काष्ठकारैश्च नानाभिल्िभिर्जातिभिः ॥ 


१ 7 ढत्तिः। 





ए. 
२.४ 0101103 {16 0ीण [ादटूरज(ल्त्‌. 


| 


खयम्भूएुरागम्‌ । ६९ 


सो लिनिभिष्वैजिनिभिः' सूरिभिर्माग्सवत्तिभिः। 
तेलिभिर्दैतकेजतिष्टौ पयामासः ्रकूवि* ॥ 
चकारे मातङ्गी गिभिरंजकैरपि । 
ध्वजिभिदूंरतस्यिला वन्दनौयं पुनः पुनः ॥ 
दरत्येवं जातिभिरन्येरन्येश्च जातिभिः पुनः । 

खे: स्यौग्येटेत्तिमिश्च पूजयामासुः शम्ब्धवे* ॥ 
कैखत्रदकिणाञ्चापि कैशिदञ्ञलिभिस्तथा । 
कैचित्ञ्चप्रणमेश्च नमयामासुस्तं प्रभुम्‌ ॥ 
अष्टाङगेश्च पुनः कैशित्रणिपत्य पुनः पुनः । 
पूजयामासुत्तं श््मुः अत्यथं विविधेमद्‌ा ॥ 

ग्ट ङ्गवादितं केशित्केशित्पटहवा दितम्‌ । 
कैखिददौणं प्रवादन्ति कैखित्‌ मुरुजावादितम्‌ ॥ 
ठष्यैच्च वादितं कैखित्‌ कैश्चि पश्श्ङ्गकः। 
कै्ित्‌ शङ्खः प्रवादन्ति कैचित्कांग्रादिवादितम्‌ ॥ 
कैखित्‌ मौतश्च गायन्ति मनोज्ैमेधुरैः खरैः । 
केिचरत्यञ्च कुवन्ति नाना विधैगमेनो हरः ॥ 
वेमविचोऽथः दैत्येन्द्रः सवर: सह श्रा गतः । 
भार्य्यापुचादिभिस्तच् सवैश खगे: सद ॥ 
पातालजेञ्च सर्वैश्च नानाजातिभिः संयतैः । 
दौवारिकैरमा्येश्च किङ्धरेः ह श्रागतः ॥ 


१7 ध्वविनिभिः। २? तेलिभिः। इ 8 01115 जातिः । ४ ? खस्मुवे । 
५? खम्भवे। ई 7 खम्भ | ७ 8 वोमचिच्ोऽथ । 


| 


७० सखयम्भपुराणम्‌ । 


केचित्युष्यान्‌ सुसंग्टद्य केचिद्ूपानपि तथा । 
केचिदौपान्‌ समादाय केचित्यानान्तथा श्रपि ॥ 
केचिन्निवेद्यजान्‌ गर्म नानाखादुखुगल्षिकान्‌ । 
अनेकान्‌ पव्ययोग्धाञ्च समादाय समागताः ॥ 
अरय तं दृष्ठार स्वँ ते हत्ये प्रेमजातकाः । 
पज्वन्द्ा दिभिरेसते गेवथामासुः९ शवम्‌? ॥ 
बलिरपि" सुरेन्द्रश्च भा्यापुत्रादिभिः सह । 
स्ख खे गरैस्साद्धे तच्ागताः खयम्भृवि ॥ 
दौवारिकैर माल्यैश्च पारिषेगरेबेजः । 
पञ्चोपचार कैदेसे्तच्रागतः खयम्भूवि ॥ 
एुष्पान्संद्म केचिच धूपान्‌ संगटद्य वेस्तया । 
गन्धानपि च संग्ट्य दौपानपि तथा पुनः ॥ 
नेवेद्याजिविधान्‌ योग्यान्नानापूज्यान्‌ सुपून्यकान्‌ । 
एतेख पूच्यविधिभिः पूजयामासुः शम्भूवम्‌* ॥ 
दृत्यं पञ्चप्रणमेख स्ठ॒तिपठेख भाषजैः । 
ओेवयामासुरसतं ग्रं नानाविधिभिर्विस्तरः ॥ 
खामूद्रेशाय नागेश यचेश्र राचसेश्वरः। 
नानारतरान्‌ सुसंग्टद्य तत्रागता जगहुरौ ॥ 
केचिद्धिरण्यान्सगद् केचिव्लाम्ननदानपि । 
केचित्‌ वच्नान्‌ सुखम केचिच विद्रुमानपि ॥ 





१ 2 दृष्टावमय । २ 87 सेवयामाघः। इ ” खम्मुवं। 
४ ¬ बलिखापि। ५ खम्धुवं। ई 7 सेवयामासः। 








स्वयम्भूएुराणम्‌ । 


केचिन्पकतान्‌ सुनौलाञ्च वेड्यानद्मणिरबकान्‌ । 
द चिण्णवन्तेशङ्खान्‌" नानारतान्‌ ससुच््वशान्‌ ॥ 
इत्थं नानाविधान्‌ रान्‌ समाग्टद्य समन्ततः । 
सपेभ्यः सागरेभ्यख्च समायाता भवन्ति च ॥ 
दति स्वे सामुदरेभवन्ति पूजिताद्मयम्‌ । 
नानारन्ादिभिः पुच्येः पुजितश्च जिनालयम्‌ ॥ 
यमोऽथ ध्मराजोऽसौ भादपुचादिभिः खद । 
स्तोभिख परिवारे तच्रागताः खयम्भूवि ॥ 
किङ्रादिभिः स्वैश्च परिवारैः परितः । 
नानापूल्या दिभिरेसतेस्त ्ायाताः खय्मुवि ॥ 
श्ननेकान्विविधान्‌ रन्ान्‌ टला इस्तः सुपूच्यकान्‌ । 
विद्र ताश्चापि रनाञ्च नानारनान्‌ सुवणेजान्‌ ॥ 
दर्य्च विविधैः रनर्नानारनेसपुगौ निकेः । 
पूजयामा सुसं शभूः स्वैः पातालवासिभिः ॥ 
श्रय स्वँ नैरयिका: सर्वकालं दिनेदिने । 
स्ति चकार मोदेन श्रत्यथं विविधैरपि ॥ 
नमो बुद्धाय ध्य सक्घाय च जिनाय च। 
खयवे नमन्भ्यं नमस्ते नमो नमः ॥ 
एवश्च नारकंस्सवेरत्यर्थञ्च दिने दिने । 
नुतिस्मरणएमातरेण ते मोचमधिगच्छति ॥ 
केचित्छगे प्रगच्छन्ति केचित्‌ मर्यं सुलोकले । 


१ 7. दक्छिणावत्तगरद्धाद्यान्‌ । २? खम्पं। द 2 स्तुतिं । 


। 
। 


यैः खयम्भुपरागम्‌ । 


तत्पुष्छसुप्रदानाच्च सवे च चिदिवं गताः ॥ 
इत्यञ्च नारकैः सचचैः सुखञ्च श्रनुग्धयते । 
नारकान्वेदनान्‌ त्यक्ता स्वँ च शलोलानपि\॥ 
श्रयापि मल्यैलोकेशा ब्राह्मणा उचिया श्रपि। 
वेश्याः शद्रास्तथान्येऽपि स्वं च चिदिवं गताः॥ 
पश्रवोऽथ तिय्यञ्चा पिर छमिकौटा दिजन्तवः । 
ततप्रसादाच सवं च देवलोकाख म्येजाः . 
चयचिेश्वरा देवा इन्द्रादिसवदेवताः। 
कामाचराश्च स्वँ च रूपाचरा श्रपि तयार ॥ 
श्रारूपावचराश्चापि सवेदेवगणा श्रपि। 
स्य्ूवः प्रभावाच्च सुखश्च अरनुग्धयते ॥ 

तस्मात्‌ स्वय्ूव त्यक्ता अ्रन्यचापि खण्डने 
न गच्छन्ति च ते देवाः सुख्थितास्तच सट परन्‌ । 
श्रयापि म्यैलोकेशाः स्वँ च मनुजादयः ` *‡ 
तस्मादन्यं न गच्छन्ति खं खं ग्टदश्च विरतम्‌ ॥ 
इत्थं पाताखजा लोकाः टैःेन्रादय दैत्यजाः । 
न गच्छन्ति च ्रन्यसिन्िरतश्च खग्डवनम्‌ ,, 
एवं सवे च" देवाश्च मनुजेन्द्र दि मल्येनाः । 
दैत्या नागाञ्च पातालाध्युषितं तच सवदा ॥ 
चयपूवंचिभिः कोटिदेवताभिख्तिग्वनेः । 
सवेकालश्च तत्रव ध्युषितञ्च खयम्ूवि ॥ 





- 
९ श्ररौरानपि। र्‌ 2 पश्व्वाय ती्द्च। 2 तथापि १। 
४ 4. स्ख । 





खयन्भएुराणम्‌ । श्‌ 


| 


एवं बडगु शेकं ध्मेधातुं खयप्शुम्‌ । 
जगदाद्वादरूपेण संस्थितं तच स्वेदा # 
शओोऽयं तिष्टति धर्मात्मा दोधेकाणश्च स्थास्यति । 
एवं मेजेय शिखिनः काले जातः खयं प्रञ्ुः ॥ 

यदेवा मानुजगण सरकिक्लराख 

शरसा चिंतां त्निकमल्ेः कमलायताचेः, । 

रे आवयन्ति शततं श्ूजोपदेग 

भिं्ासने मणिमये प्रवश्रन्ति दौर्धंम्‌९ ॥ 
अथ शवं षभालोका ध्यधातोः खयण्यवः । 
पूजाफलानि विच्राणि ओ्रोतु पुनः समिच्छिरेर॥ 
तं न्नात्वा ख महासत्वो मैतेयः सुगतात्मज । 
विद्र नं सुनो न्तं प्रा येयेदेवमादरात्‌* ॥ 
दत्य ; खयम्भुवोऽस्ड प्रजा फलं सुविस्तरम्‌ । 
पूजरः ` च्छा प्रवत्तन्ते देवा्रमनुजकेः९ ॥ 
तद्भवान्‌ खुपा दिश्य पूजाफलं सुविस्तरम्‌ । 
सवं खभाभितान्‌ लोकान्‌ सम्बोध्यितुमरेति° ॥ 
दा प्रार्थिते तेन मैचेयेन निशम्य खः। 





१ ¬ यदेवामनुजान्‌ भूतान्‌ गणाख सुर किन्नराः । 


च्यस्या्चिताद्िनक मलैः कमलायतलोचने ॥ 


२ 2 प्रविन्तौति दोधकं । ३ 7 समौच्तरे । 
४ 2 प्रा्येददेवमादरात्‌ । ५» खयम्भुवोऽस् भगवन्‌ । 
{० के देवा्ुरमानुजेः। ७ 7 सम्बोधयतुमद्देति । 


10 


७9 


खयम्भृपुराणम्‌ । 


भगवान्तान्‌ सभालोकान्‌ सन्पश्यनेवमा दि शत्‌ ॥ 
अय पूजाफलं वच्छे ष्टण मेचेय साम्प्रतम्‌ । 
फलं तस्य तथाथेश्च^ दृष्टे बालसदस्रसः ॥ 
गोमूजरैञ्च मयेदुग्धेदेधिभिखच छतैरथ । 

सि्चितं तत्छमन्ताद्‌ य पवि्रं शरिरं लभेत्‌ ॥ 
तादौ शर्भरपूजा्मेकपुष्यं प्रदापयेत्‌ । 
एकपुष्यप्रदानेन जिनपुचमवाभ्रुयात्‌ ॥ 
बोधिसत्वा महासत्वा भिचुण्य भिचवस्तया । 
तस्त पुष्यप्रदानेन बोधिपद फलं लभेत्‌ ॥ 
सखभावदश्एद्धा गाथाभिः ध्यानं ज्ु्वन्ति मानवा । 
तस्मात्युषठप्रसाद्‌ाच्च श्एद्धं मनः प्रपद्यते ॥ 
सर्वज्ेौ गयुक्रश्च योगध्यानं करोति यः। 

तसे ध्यानं प्रदुवन्ति ते स्वँ योगिन भवेत्‌ ॥ 
्रगरैः ङङ्मेः भोले: श्रौ खण्डेः कपूरैरपि । 
धूपेभिः धूपयामाखुः सुगन्धौ श्ररौरं लभेत्‌ ॥ 
धरपयन्ति च ये तस्मे तेषां शोको* न विद्यते । 
सुरासुर पृज्यन्ते गन्धमाल्ये विंश्धषकैः ॥ 

श्रय शम्भोश्च पादौ ये प्रददन्ति मनोरधैः। 
ध्वारिभिः भोतलेः खच्छः सुगन्धिभिः सुपाद्यकम्‌ ॥ 





१ 7? यथाथंञ्च। २ 2 सम्भा । द 2 एगन्धि। 
४ ? शोकं । ५» सुगन्धिश्रौतलेः खच्छः स॒पाद्यादि च वारिभिः 7 


॥ 





खयम्भूएरागम्‌ । 


सन्पदेस्ते परि पूणां मनोन्नवक्का भवन्ति च । 
सुलोचनाः सुपुचाख सुन्दरा दिवि तले ॥ 
सदुर्वामिः कुन्दपुष्येऽगेन्धतो यै खलालकेः । 
अचतेः पञ्चरन्नैयं प्रददन्ति जिनालये ॥ 

शति अर्ध्यादिदानाख सिद्धि देवादिपृच्यकम्‌? । 
सिंहासनं लभन्ते ते मनुजादय म्येजाः ॥ 
खच्छः सुभोतरे*गंन्मैः कुङ्कमेरपि रिते: । 

| लाजाचतेस्सदूरवांभिथं च तख प्रदापयेत्‌ ॥ 
इत्याचमनदानेन महानिधिग्प्रपद्यते । 

भवन्ति खवैलोकेषु ईशवरल" सुनो श्वरः ॥ 
वारिभिस्तौधेजेः सर्वेः कुङ्कमेः सह रज्जितेः । 
खच्छः सुभौतलेस्तोयेः खापयन्ति सखयम्भुवम्‌ ॥ 
ये ापयन्ति तं श! ते खगेमधिगच्छति । 
श्रनेकैरष्रो भिश्च रतिमाप्नोति निखयम्‌ ॥ 
गौषटतादिभिलं््य खयम्‌ च जिनालयम्‌ । 
एतभोजो भवेच्चासौ मल्येलोके चिलोकिषु ॥ 
मधुभिलि्यते यञ्च खयम्‌ जगदौशवरम्‌ । 
श्रनेकमधभोगौ स्यात्‌ सवेषु वनेषु च ॥ 
गोपायसेखच संलेष्य महाभोगौ° सुखो भवेत्‌ । 


९ 2 मनोज्ञखखमा्ुयात्‌ । २  कुन्दपव्यैः सदुर््वाभिः । 
३? सिडिदेवादिपृजितं । ७ ? सोतकतेः। ५.० रैर । 
६7 सम्भ । ७ 7? मदाभागो । 


खयम्भूएराणम्‌ 1 


अरनेगपायस्भोजौः स्यादव्ययं चिदिवेषु च ॥ दधेः? । 
गोदुग्धेः पनं शला खयषरं जगदौ शरम्‌ । 
दुग्भोजौ भवेचासौ खवं च दिवि तले ॥ 
गुडादिजिः शक्रे लेपितश्च खयम्‌ । 
गुड्गरक्षरभोजोर स्यात्‌ खगंमरत्यादिलोकिषु ॥ ` 
पञ्चाग्डतैः प्रलेपन्ति तस्मे च मानवादथः 1 
पञ्चाभिन्नपदं प्राप्तास्ते मोचमधिगच्छति ॥ 
कुङुमेरंशजितेस्तोयेलोनागनसुपूरितैः । 

खापयन्ति चे तं शु सुगन्धि शरिरः" भेत्‌ ॥ 
इत्थं नानाविधैः खानः पूजितश्च जिनालयम्‌ । ` 
मन्दाकिन्याञ्च ते खाता श्रष्एरेः जिदिवं गताः # 
कपरः कूम: भौ लेः भरो खण्डे ्रलमूलकेः५ । 
(कुन्दुरिभिः कष्डरिमिः शौद्धेगन्भरपेरपि ॥ 
बालः शङ्खैरगुलिमिः° नटामारिभिरौगगुरैः> । 
यन्थिपन्नः केग्रलिभिः पद्यस्य केशरर पिर ॥ 
सुस्तकेः स्वंगन्धेश्च उतेश्च मधुभिस्तया । 
अकंरादिभिचूेख धूर धूपितं भवेत्‌ ॥ 

इत्येवमा दिभिचैक्तयूणेधूपेख शम्भवे" । 


१ 2 नेगपायस्रं भोजो । ¢ खनेमपायसभोगौ । ? अनेकयायसंमोगो । 
२2 दधे। द °मोगो। 

8 2 खापयन्ति च ये समं खगन्धि सरिरं । ५ 7 श्रौख्े वमल । 
€ ? कुन्दुरुकस्तरोभिचख ्रौकेगेनेरसेरपि । ७ 2 अगु रिमिः। 1 
= 2 जटामांसोभिः। < ^ केश्यलेरपि। ९० 2 सम्भवे । ॥ 


| | 
| 
॥ 





खयम्भपएरायम्‌ । |> । 


धपितं श्रततं येऽपि ते मोचमधिगच्छति ॥ 
चारूनेचा विग्रालाख्याः ख्यातकौन्निशरोरिणः । 
रत्रोपमा तु विख्याताः ख्यातकरुपफलख्य तु ॥ 
चन्दनेनदेगनाभिख इुङकुमेः कपूरेरपि । 
ओखण्डादिभिर्गन्येख लेपितं खय्ूवम्‌ ॥ 
लेपयन्ति खगन्येधं जिनविश्च जिनाशये । 
लभन्ति खगेमर्त्ेवु वाशिताङ्घाः सुगन्धिभिः ॥ 
ढौकयन्ति खगन्धिश्च अरजसतं मनुजादयः । 
गन्धोदेहा भालुदिप्ना भवन्ति प्रथिनप्रभाः ॥ 
रत्रदामविश्छषाङ्गाः पटवस्नविश्वषिताः । 
नरोत्तमा भुवौ९ जातास्तचछे गन्धप्रदानतः ॥ 
राजा भवन्ति सुद्धात्मा चक्रव्तौ गुणौ शौलौ+ । 
खन्दरौभिः परिदत्य श्वं" गन्धदानतः ॥ 
सखवणंतिलकं येऽपि ददौ भाह्या जिनाज्ञये । 
सुनो न्राखनं शभ्यनो वृद्पु्ो भविग्यति ॥ 
कुसमादिर चितं वस्रं दद म्ति ये जिनालयम्‌ । 
ओोतात्तिदुःखं भ वात्‌ स्वादिशाशसम्पदं शभेत्‌ ॥ 
नौलपोतहरितादि अ्रुणशक्तचिचकम्‌ । 

तच्छे वस्त्र प्रयच्छन्ति लानावस्तर' प्रज्भ्यते ॥ 

तस्मै सत्पिङ्गलं चित्रं नौलपौतादिर शितम्‌ । 





९2 सततं। २? गन्धे लेपितञ्च। इ भवो। 
| , ४ 2 धरकरवत्तिगुयोधैतः। ५० सम्प्रव। € छव तिलकञ्चयपि \ 


खयम्भूएराणम्‌ । 


प्ुक्रवस्तप्रदानेन नानावस्व प्रलभ्यते ॥ 
यज्नोपवोतं तस्मे ये पञ्चवणेसुर चितम्‌ । 
ग्यिष्ठनियमं प्राप्य ब्रह्मपदं प्रलभ्यते ॥ 
यथा तस्म प्रयच्छन्ति चौ नपद्भादिवस्तकम्‌ । 
तया तददतुप्राप्ता बौद्धपुचो भविव्यति ॥ 
चोनवस्तरप्रढौकेन चौनवस्त प्रलभ्यते । 
पड्वस्तप्रढौ केन पटटवस्त्र॑ प्रलभ्यते ॥ 


 इएविवस्तप्रढौकेन शएविवस्त' प्रलभ्यते । 


नानावस्तप्रढौकेन नानावस्् प्रलभ्यते ॥ 

ये च बह्विधं सव्ये नानावस्ल' प्रढौ कितम्‌ । 
यद्‌ यद्‌ वस्त्र प्रढौकेन तन्तदरस्त प्रलभ्यते ॥ 
सोवलः ददात्यस्ने काषायं पञ्चवणेकम्‌ । 
संप्राप्नोति श्रौवसनं कायञ्च प्रतिलभ्यते ॥ 
ददौ -खत्पिङ्गलं विं पौतदरितरक्तम्‌ । 
अनेगरविचसंयुक्तं तस च गरम्रवे* सुदा ॥ 
तोवरस्प्रढौकेन भवन्ति खविराणि च। 
बौद्ध पुराणं व्येष्ठानि, नानाचोवरणश्षिताः ॥ 
हाराद्धेदारमालामि रन्रदामेः‹ प्रपूजितम्‌ । 
तस्म सखयम्भुवे दानात्‌ राजा भवन्ति निश्चयम्‌ ॥ 


१  मुक्तवस्तर प्रदानेन नानावच्त्र प्रलभ्यते । २ ? चौवरच्च । 
१ खनेक०। ४ 7 सम्भवे। ५ 7 ज्ये्छानि बुद्धपुचाणाम्‌ 
द? सनरदनिः। ७ ^+ खयम्भूवे । ॥ 


| }+ 
॥ 


खयम्भृएराणम्‌ । ञ्ल 


₹हाराद्धंदारकटकैरंनमालाभि, ग्ढषितम्‌ । 
९शअरलङ्ारे विग्डषाङ्गो तस्य पुण्छप्रसादतः ॥ 
धारणौ ये पठन्दद्यात्‌ सुपुष्यंर जिने खुधोः । 
कोरिपुष्यफलपुण्यं सलभेन्ञा् संश्रयः ॥ 
पुष्यकेतोश्च धारिण्या सप्तधा पुष्यशोधितम्‌ । 
एकपुष्यं प्रदौकेन को टिपुष्यफलं लभेत्‌ ॥ 
एकपुष्यप्रढौकेन तदी खयम्भूवे" सुद्‌ । 
धर्म्ाथकाममोकश्च ख लभेदिवि तले ॥ 
दशञ्च श्रपि ढौकेन दग्रञ्च गुणितं भवेत्‌ । 
सदखलच्कोरि यन्तन्त्छललं, प्रणश्यते ॥ 

ये प्रसन्नचित्ताद्यसर पुष्यराभिं प्रौ कित्‌म्‌ । 
देवलोके मतु्ये च पूज्या वन्दा भवन्ति च ॥ 
नानापुष्पैः प्रकिरन्ति जलजैः स्यलजेरपि । 
शरक्राधिकलभागौ स्यात्यदमन्ुकान्तिखन्दरम्‌ ॥ 
श्रगेषपुष्यं जलजं तसै च पश्चवणंकम्‌ । 
विश्रालं सम्पदं वंशं प्राप्रोति फलषम्पदम्‌< ॥ 
स्थलजं विविधं पुष्यं ददयान्तरी निनाशये । 
आरोग्ये सम्पदं सौख्यं प्राप्नोति च मानवा" ॥ 


१ 2 रत्रमालाविभूधितं । २ 2 जलङ्कारे विभूषा तस्य एर्यपसादतः । 
२? घएठव्पच्च । ४ 7 खयस्सुवे | ५ 7 फल । 

६ ? °चित्ता च। 7 प्रकौय्यन्तौ । ८ 7 जलजैः | 

€ ^ प्राप्रोति च साम्प्रदं। १० 7 मानवाः। । 


खयम्भृएराणम्‌ । 


प्रकिरन्ति प्रचपुष्येस्तस्ै च मानवादयः । 
शक्राचिकातप्रभोगो स्यात्पदमनदु कान्तिद्धन्दरम्‌ ॥ 
कोटिपुष्य ददौ तस्मे फलं स्या न विद्यते । 
बाञ्कछाधिकफलच्चापि प्राप्रुवन्ति च मर्येजाः ॥ 
कुखमाश्चलिभिस्तस्म जलजे: सखलजेः किपन्‌ । 
ते मोचमधिगच्छन्ति मानवादयः मत्येजाः९ ॥ 
सुक्षकण्पुष्यरानिं ये प्रददौ च सखयशभुवे° । 
लाम्तनद्‌ सहसत च कर्षाधिककषलं लभेत्‌ ॥ 
बह्पुष्य चिपेद्‌ येऽपि जलजं खलजादि कम्‌ । 
देवलोकमतुय्येषु राजा भवन्ति निश्चयम्‌ ॥ 
मालामिविं विधेस्तस्मे रुदारेख निनारयम्‌ । 
सौख्यानि लभ्यते नुनं देवलोके महोतरे* ॥ 
जाम्बूनद श्रयुताञ्च दानाधिकफलं लभेत्‌ । 
पराश्च विविधे्ननं देवलोके चिलो किषु ॥ 
विधधा्थंदसुत्लेख कामदं कुसुरैरपि । 

शनौ भाग्यं मालतोभिख जातिभिः कुलदद्धिकम्‌ ॥ 
सुरुपं केरलैः पुष्पैः कुष्डादिभिः° सुखं ददम्‌ । 
रिपुचयं चन्पकख नागपुष्य विरेषकैः ॥ 

ओओोप्रदं कमलेखापि रेन्रःप्रदं कुशेशयेः । 
लष्डोदं रक्रपदश्च पदश्च दधनं तथा ॥ 


१ ? लच्पुष्यैः। २ ? मानवादयमर्त्नाः। ३2 सुक्तिक०। 
४ ^ खयम्भूवे । ५08०१ 7 मह्धोयते। € 1 । 
७ 2 कुन्दादिभिः। = इन्द्र । ॥ | 








खथम्भूएराम्‌ । 1 | 


नागकेशरजेः एभदं पुन्नागैः शान्तिदं भवेत्‌ । 
पारिजातैः शचनाश्रमायुदं पारिभद्रकेः॥ 
अपराजितर्विद्यादं क्लः सिद्धिदं तया । 
मोचदं करवोलेश्च' पौताभिरंन्नदं तथा ॥ 
लेख ओपदश्चापि कोकिलाः प्रवद्धनम्‌९ । 
वस््रदं वन्धुके चापि यवाङ्ुसमेरमोचदम्‌९ ॥ 
अशोकैः शोकदरणं कुसुभेरवस्तदं तथा । 
मोदं केतकौभिख पातरिभिख' पुष्टिदम्‌ ॥ 
य॒थिभिगेन्धिदञ्चापि मलिकाभिख श्रन्नदम्‌ । 
कोविदारैः शान्तिकञ्च कुङ्कुमेः खगेदं तथा ॥ 
वश्दं मालतौभिख्च मधुदं मधुरैरपि । 
दामनिर्गन्धदश्चापि काशिकैः काशिवस््दम्‌ ॥ 
करद्चेः करं न स्यात्‌ किदकरंक्रवस्त्रदम्‌ । 
रनदं कणिकारेश्च कुन्दरः कन्दरं तथा ॥ 
कि्च्गंम्थिभियुक्रैः रूपवन्तेः सुपुष्पितैः । 
चिभिख गुणसंयुकररुत्तमं फलदं भवेत्‌ ॥ 
किञ्जल्केयुकरेख पुष्य रूपवन्तेरगस्धिकीः । 
गन्पिभियुकरैः पुष्ये: किञ्चल्कैरपि नास्तिकः ॥ 
दाभ्यां गुणैः सुसंयुकरैः जलजैः सखलजेरपि । 
तस्मै पुष्यप्रढौकेन मध्यमं लभ्यते फलम्‌ ॥ 





\ 2 करवौरेश्च। २ 7 प्रवर्डनं। इ » यवाकुसुममोच्तदं | 
| ४ 2 प्रवलिभिख । ५५ किञ्चल्कैरयुकतः पुष्यः । 7 यक्तपष्येशच 1 
11 


त्श खयम्भूएराणम्‌ । 


नगस्मिभिनेरकिञ्जल्केः पुष्ये दं ्याश्जिनालये । 
सवे देवा च मातुब्या श्रधम लभ्यते फलम्‌ ॥ 
इत्येवं विविधैः पुष्ये जलजः स्लजेरपि । 
नानापुष्यप्रढौकेन नाना फलपदं लभेत्‌ ॥ 
एकुष्यप्रढौकेन कषेजाम्बृनदस्व चत्‌ । 

तव्सष्येः फलसप्राप्नाः सवे च मानवादयः ॥ 
दति शम्भो गुः भ्रुला खं च मानवादयः। 
प्रददौ शम्भुषे येऽपि ते मोचमधिगच्छति ॥ 
शरण मेजेय वच्छामि नाना पुष्यफलस्यपि । 
नानापुष्यप्रढौकेन नाना पुण्यफलं लभेत्‌ ॥ 
नानाविध स्तवकः पुष्पैः नानाफलं प्रलभ्यते । 
एकयपुष्यमेकफलं दौ पुष्यौ च तथा श्रपि ॥ 
मुकुलेरधमं दद्यात्‌ कौर कैथमेष्यमं तथा । 
कुसुमेरुत्तमश्चापि फलदश्च जिनालये ॥ 
श्रङ्कलं पकं दद्यात्‌ पुष्यञ्चापि तथा श्रपिः। 
तस्मिन्‌ जिनालये चैत्ये निष्फलं ये प्रलभ्यते ॥ 
रूचचवौजसम्धरतं नानायुष्य' ददौ जिने । 
धर्म्ाथेकाममोचश्च उन्तमं लभ्यते फलम्‌ ॥ 
स्वरस्तेन समाग्टद्य सखहस्तेन प्रौ कितम्‌ । 
उत्तमं फल सम्प्राप्य खयम्भुवः प्रसादतः ॥ 





९ 2 सम्भो । २4 प्रददौदुः शम्भूवे। इ 7 नानाविधस्तवं नि । 
9.2 कोलकेः। ५7 070)0ऽच। € ^. पुष्यं वथा ख १। 





खयरमभृप्राणम्‌ 1 ष्टे 


कयपुष्यप्रदौकेन मध्यमं शन्यते फलम्‌ । 
विक्रियच्च प्रौ केन श्रधमं लभ्यते कलम्‌ ॥ 
श्लरस्तेन ददौ पुष्य खवाञ्छां शण्यते फलम्‌ । 
पूज्यरसते प्रौ केन भवन्ति जिनसेवकाः९ ॥ 
अन्यरस्तेजिने दद्याष्नलजः खलजमपि । 
पुष्छवोजमनुप्रा प्राखस्मात्मोचश्च गच्छति ॥ 
पुष्यवितानं ये तस्र दद्यात्छयग्भुवे^ जुदा । 
जरतेः प्रभोगौ स्याच्निलोकेषु च शवेदा ॥ 
दिग्माला न्िविधान्तसी दाच अ्शूवेर सुदा । 
छणेमाच्येरलङ्त्य सर्वच श्टवनेषु च ॥ 
दौपमालाश्च ये तदध रचयन्ति च मानवा; । 
न्नानप्ररौपा रबेश्रा नराधिपा भवन्ति च ॥ 
नानादौपञ्च ये तस्मै ददौ खयममूवे सदा । 
ने्राभिरामको भोगौ राजा भवति भाग्यवान्‌ ॥ ` 
महादौपं ददौ तस्मे नानाखुरभिरंयुतम्‌ । 
खशरोर' टौपमिव नानाफलं प्रलभ्यते ॥ 
यो महादौोपमाल्लाच्च प्रददौ च जिनालये । 
तस्याः पुण्यं न स्यास्ति प्रमेयफलप्रदम्‌ ॥ 
ददौ ये तोरणकारं तस्मे खयश्युवे, सुदा । 
`` नानारनेः संयुक्तं लभ्यते धवलं ग्टहम्‌ ॥ 


१५ प्ेवकाः। २7 खयम्मुवे। ३2 सम्म । 
9 ॐ खखवोरं। ५ ^ खयम्भूवे । 


| 


9 


खयम्भएरागम्‌ । 


गोतैः दौपदानेन लभ्यते उत्तमं फलम्‌ । 
मादिषषतेमेष्यममधमश्च श्रज्तैः ॥ 

शान्तिर श्ेततेलेश्च पुष्टिदं नोलतीलकैः । 
वश्यद्‌ रक्ततेलेशच एतेषामुत्तमं फलम्‌ ॥ 
उन्तममसुरिभिश्च' सिद्धायै मध्यमं लभेत्‌ । 
श्रधमं तन्तभे््या पिर तलस्य ईद्‌ शं फलम्‌ ॥ 
दौपं नित्यं तदाद त्तमं लभ्यते फलम्‌ । 
मध्यमं तिलतैले श्रधमं सवेत्ैलकः ॥ | 
तेलाज्यादिप्रदौ पञ्च यो ददयाष्निनपुङ्गवे 1 
नेचाभिरामको भोगो दिव्यचचुरवाभ्रुयात्‌ ॥ 
यच्तासुरमनुव्याणं नागगन्धवेर चतिर। 

अन्येषां दुष्टजन्तूनां भयं नास्ति कदाचनः ॥ 
कुष्टादिपापरोगाख कुद्‌ टियदश्र चवः । 
डाकिनो गहपौड़ाञ्च नाग्रयन्ति तदा पभरुवम्‌ ॥ 
धनधान्यसम्टद्धिख शिवशक्तिः समन्वितः । 
श्रन्त'जन्मरविपत्तिञ्च इला यान्ति सुखावतोम्‌* ॥ 
कलस्यमिव९ दृश्वन्ते दूरस्थो गतिरस्तम्‌ । 
तत्सव दौपदानस्य फलं ज्ञेयं सखयमुवे ॥ 
चितौशो राजा भवति चक्रवन्तौं महौभुजः० । 





~ [__[_[_{_[{__ `~ --- 


९ 2 उत्तममख॒रौभिखख । र ए०वापि। ३4 °रति। 
8 ¬ अन्यं । ५ 2 सुखावतिं। € 7 कलखमिव । 3 
७ 7 च्ितौश्ते भवति राजाखकवर्तिमह्ोसजः । 1 





१7 
२ 4 


३7 


खयम्भपुराणम्‌ । 


शक्रो भवति देवेशस्तसमने दौपप्रदानतः 
जाग्बृनदलच्पला फलच्च लभ्यते ननु । 

खयन्बुवे ददादौपात्‌ मनुजादय मानवाः ॥ 
नैवेद्यं ये ददौ तस्मे मानवादय मत्त्जाः । 
कुलोनः सुश्ौला धोरा प्रासादिकश्चः भोगिन ॥ 
नेवे्यशरास्यनेवेद्यदानादट्‌य मानवादयः । 

मर्त्येषु भोग्यवान्‌ चासौ सखंषु अरष्टतं पिवेत्‌९ ॥ 
[निखरावस्यर] पञ्च ये पूपकां दद्यात्मनुजादयमानवा । 
पञ्चगतिं न लभ्यन्ते खगंगतिपदं लभेत्‌ ॥ 
वनतुलेः शान्तिदश्चापि पुष्टिदं चतुर खकैः । 
चिकोणेवेश्दश्चापि गुड़ादिभिरनेकदम्‌ ॥ 
लाडुकपूपकादिश्च ये दद्याच खयम्भुवे* । 

ते खगेमधिगच्छन्ति श्रम्टतभोजनं लभेत्‌ ॥ 
उत्तमं गौ टतपिष्टेमेध्यमं टतपिष्टकेः । 

अधमं तेलपिषटेखच लभ्यते नाच संश्रयः ॥ 

पूपकेः एभदं भ्रोक्तं चचयपिषटेशखच च्छचदम्‌ । 
शआकंरेरत्तमं प्राप्तं मध्यमं गुडपिष्टकेः ॥ 
नानापिष्ट्च ये दद्यात्‌ मानवादय मयजा; । 


क । 


(र श्रार्यनेवेद्यदानाद्‌ ये तसे च मानवादयः। 
1 मर्च्छखटमोग्यवाञ्कासौ क पिवेत 
# खगः अग्टतं पिवेत्‌ ॥ 


स्रावस्य । 9 ^ खयम्भूवे । 


स्ध 


सद्‌ खयम्भ एराणम्‌ । 


उन्तमेरुत्तमं प्राप्तं मधमेष्रधमं फलम्‌ ॥ 

दत्यं नानाविधं पिष्टं थे दद्याच्च खयश्भवे । 
सवेफं प्रा्ुवन्ति खं खं, वाञ्काधिकपदम्‌ ॥ 
ओरोवस्सेः९ ओवशं ददात्‌ पुष्डरोकेः प्रव्धनम्‌ । 
च्जेख राजकश्चापि कलगेः पूणेसन्पदम्‌ ॥ 
चामरैः शएभदं मोक्तं मस्ययुगैस्त मङ्गलम्‌ । 
च्छवे चक्रवत्तो स्यात्‌ शङ्खे लच्छो द" भवेत्‌ ॥ 
रविना सरवेतेजेः ख्यात्‌ शशिना श्र्डतं ददम्‌ । 
दत्येवन्मङ्गलेरछटे पिटकैः इएभदं भवेत्‌ ॥ 
ओव्येरंविश्रान्तश्च युष्डरौ केख‹ चन्द्रमा । 
ष्वजेख मङ्गलगरान्तं बुधञ्च कलगेरपि ॥ 
खहस्पतिखामरेखच- एकञ्च मत्छयुग्मकेः । 

च्छरेख शौ रिशान्तच्च श्ङ्खेरपि विधेन्तेदम्‌ ॥ 
रविभिः केतुश्ान्तञ्चः शशिभिजेन्मश्रान्तिकम्‌ । 
एतेदेग्रएभं दन्तं दश्रभिः पिष्टकेरपि ॥ 

एकं दथादेकफलं दौ दद्याद्धिगणं भवेत्‌ । 

चयं दद्यालिगुणञ्चः“ लभन्ते मानवादयः ॥ 
फलमूलादिकं दला ग्रम्भवे भक्तिमाञ्च ये। 

यथेष्टं फलमाप्नोति निरोग सुखवाग्दा ॥ | 


= 








१ 2 मध्यमेः। र खख । इ 2 श्रौवत्सं पपकं । 
9 ^. पग्डलौकेः । ५ ¬ लद्द । ९ ^ पएग्डलौकेख । ७ 2 २ त 
८ 2 चामरे । < ? केतुगन्तच्च । ९० 2 विगुणिवम्‌ । 


1 


सयम्भपुराणम्‌ । ८७ 


फलेश्च फलभोजो' स्यात्‌ मृरेखच मूलकं तथा । 
पतेश्च पचरभोजौ? स्यात्‌ स्कन्धं स्वधे प्रलभ्यते ॥ 
लम्भा व्यरं इरतकि* धां चतश्च पनसादिकम्‌ । 
इत्यं ददौ च ये तस्मे यथेष्टं लभ्यते फलम्‌ ॥ 
पिष्पलिं नागल्चैव पिष्पलामूलकं तथा । 
चविकं चिच्रकञ्चापि हरदश्च लच श्रपि\॥ 
इएकम्पालं पचकश्च दणराजाहङयं तथा । ` 
एतानि समभागानि गुडश्च षोडशं पुनः ॥ 
मेषच्यं ददौ तसे नौरोगौ सुखवाकमवेत्‌ । 
खिग्धानना सुवर्णाभा राजा भवति गौरवम्‌ ॥ 
वातपित्तक्ेभ्रादि च नागश्यन्ति° सदा रुजान्‌। 
दौर्वायुष्कः निरोगात्मा सम्भवे दिवि गतर ॥ 
दणएराजं मुस्तकञ्च श्रौ खण्डर क्रचन्दनम्‌ । 
त्वचश्च एएकमन्पारञ्च सङ्गं दरतकिमपि॥ 
उश्ोलं मधकश्चापि तिव्यफलं नखं तथा< ! 
कस्तुरं कपूर^“शचेव एलाञ्च जायपचरकम्‌ ॥ 
जायाफलं ककोलो च लवङ्ग तथा श्रपि। 

/ खदिलगु डिका मित्थं एतेच चृणेकेः सह ॥ 


१7 फलमोगौ । २7 पचमोगौ । ३० वा? 0118 द्यं । 8 7 इरौतकिं । 
१ ? ्विकश्चापि. हरदं चिचक चत्वरमपि । ई 7 वातपित्तच्च क्ेश्रादि । 
७ ^ {8 न्ति । = 2 दौर्षायुबकश्चणौरो गो समभचे दिवो भूतले । 
€ 2 क्षयानखं । ९० ^ कपुलं । 


| 


>. खयम्भृपुराणम्‌ । 


सखदिलग्‌ डिकामित्ये यो दद्याच स्लयम्भवे । 
सुगन्धसुखं शरोर प्राणते स महोभुजः ॥ 
सुगन्धरे पितर श्रङ्गं गन्धकाजौ भवेत्महौर । 

खगं मर्त्य च पाताले राजा भवति सवेदा ॥ 
“खडरगुटिकाया च शरकंरखण्ड एव च । 

इन्द्रो भक्ति देवेशः श्रष्टतं भोजनं छतम्‌ ॥ 
शकंर खण्डपानस्य पिप्पलैः शरकंले तथा\ । 
<दद्यात्‌ जिनालये पानं राजा भवति निशितम्‌ ॥ 
राजा भवति धर्मात्मा मर्यशो मत्त्य॑मण्डले । 
गुड्श्ण्ठिकतं पानं यो दद्याच्च खयू ॥ 
पानभोज भवेचासौ खगमत्यं चिलोकिषु । 
दूत्येवं विविधं पान ददौ तस्म जिनालये ॥ 
रागदेषसंमोहादिः त्यक्ता याति सुखावतिम्‌ । 
तान्बुरादिप्रगं^* तस्म खयष्युवे सुदा ददौ ॥ 
ताम्बलपूगभोजो ९९ स्यात्‌ राजा भवति निश्चयम्‌ । 
ताम्बूलादिगनं दला रूपवान्‌ सुखवान्‌ इएविः*९॥ 


१ 7 सुगन्धं सुमुखं देहं । २7 न्लेपितं। इ ^ मदो. 
8 ^ खडिलगुड्कायः श्रकरखण्डमरिचेः पानं दद्यात्‌ खयम्भरवे । 

५ > शकरस्तथा। 

& 20 ०४४ (75 1०९. + पानं छत्वा दद्यात्‌ जिनालये। | 
७ 2 तस्मात्‌ दद्यात्‌ महत्यानं । =< 2 विविधैर्पानं । ~ 
€ 7 सागदेषद्च मोहादि । ९० 7 ताम्बूलादिच्च पृगच । 1 
१९ 2 0018 तक्ञे। ९२० न्मोगौ। ९३४ खधि। रखा ३। 


॥ 


खयम्भृपुराणम्‌ । # 3 


दिव्याङ्गनामनोहारौ राजलच्छौमवाश्रुयात्‌ । 
भोगेश्वराः नरेन्द्राश्च दौर्घायुष्का सुकूलिनः ॥ 
ताम्बूरप्गणदानाच्च भवन्ति मत््येमण्डले । 
अरलङ्ा लारदि कान्दद्ात्‌ शम्ब्टवे मनुजादयः ॥ 
नानाफलं प्रलभ्यन्ते ्रलङ्धार विगरेषतम्‌२ । 
आभरणं ददौ तसमै आभरणं प्रलभ्यते ॥ 
सुकुतच्च ददौ तस्त पेशो भवति श्रयम्‌* । 
चडामणिं ददौ तसमै चक्रवत्तौ भवत्यसौ ॥ 
ललाटिकां ददौ तस्मे राजा भवति नियम्‌ । 
शिरोऽलङ्ारमित्यं ये, ददौ ताथागतालये ॥ 
फलमुत्तमं सम्प्राप्य राजा भवति शभुजाम्‌ । 
करिकाभिः किकालंः छुण्डलेः कुण्डलं लभेत्‌ ॥ 
कण्डठिमिः कण्टण्डषणः प्राप्यते मनुजादयः 
मुखालङ्गलमित्यं- ये ददौ सखय्भवे सुद्‌] ॥ 
उन्तमं फलं सम्प्राप्ताः ब्रह्मलञ्च प्रलभ्यते । 
प्रालम्निकाभिलंम्निकां'° मौ क्तिर्कभौक्तिकामपि ॥ 
कटकैः कटकञ्चापि अङ्गदैरङ्गदमपि\। 





९ ० तृ्बूलगुण० । २ 2 अलङगारा० । इ 2 °विष्ेषतः। 
५ भूपेश ५ 
9 2 [मकुटश्च ददौ तस्मे ऽयं भवन्ति च । 
५ 2 {शिसोऽलङ्कारये तसमे। ६ 2 कणिकारं। ° 7 करठभूष्च । 


८ न । € 7 संप्राप्य । १० 2 प्ालम्बिकाभिलम्बि् । 
१९१ 24 अङ्दामपि । 
12 


॥ 2 । 


€ 7 वैदूखविदुनैः। ७2 मरकटः। ०८2 खयम्मुवे 1 


खयम्भूषुराणम्‌ 


अ्गुलोयकेमुद्रा चः कडणेः कङ्कणं तथा ॥ 
मे्ठला भिर्भेखलाञ्च श्रलङ्धालेरलङ्कतम्‌ । 
त्थं श्ररौ रालङ्धारान्ददौ तस्मे खय्भुवे ॥ 
मध्यमे फलं सम्प्राप्ता वेश्त्वश्च प्रलभ्यते । 
पादागुडधः पादागुङं किङ़्िनोभिख्च किङ्निम्‌* ॥ 
अधमं फलसत््राप्ता भरद्रलश्च प्रलभ्यते । 
नानालङ्ालजं इत्थं फलञ्च प्राप्यते ननु* ॥ 
ते खगेमधिगच्छन्ति नानालङ्ालग्दषितम्‌ । 
वञ्चसेकत भिर्वेड्विदुमे९रस्मगभेनेः ॥ 
मलकटैः° पुष्यरागोरजाम्बनदे विशेषकः । 

दृत्यं नानाविधैरंतनैः खचितं श्रषणं ददौ ॥ 
देवलश्च श्रलुप्राप्नास्लिदिवेषु विशेषतः । 
सुवर्णैः रतन्छषश्च ददौ तसै सुदा युन: ॥ 
राजा भवति धर्मात्मा म्येलोके विगेषतः । 
रजतः शतण्टषच्च तकत ददौ सखयमूवि" ॥ 


भवन्ति मानुषास्ते च धर्मात्मा पुण्यशो लिनः । 


सुवर्णैः रजतैः रनः केतकौ पुण्यवच्छुभम्‌ ॥ 


१९7 अक्ुलीयकसुदराञ्च । २ 7 अलङ्कारैः । 
द + इत्यं शवौलालङ्खालान्‌ ददौ तसे खयम्पूवे । 
8 7 पादागुडेः पादगुड़ं किं किनौपदलभ्यते । 

५ 7 नानालङ्कगरजमित्थं ये फलं प्राप्यते ननु । 





 खयम्भृएराणम्‌ । ९१ 


रतपुष्यं ददौ तस्मै बविधं फलं लभेत्‌ । 
यद्यत्छभावपुष्याणं तत्तच्च शतिमफलम्‌, ' 
विशरेचेरक्रषुष्ये श्च लभन्ते मनुषाः फलम्‌ ॥ कन्तिमपुष्यश्यर। 
नानारबरेः रतं पुष्य ददौ तदै जिनाशये ॥ 
देवलश्च प्रलभ्यन्ते चयस्तिशेः विगेषतः । 
जान्बुनदेः रतं पुष्यं तदो स्यम्भुवे^ ददौ ॥ 
ब्रह्मलश्च प्रलभ्यन्ते जिदिवेषु विग्रेषतः । 
खवर रतं एुष्यं ये ददौ तं खयमभुवे‹ ॥ 
राजातवश्च प्रलभ्यन्ते विगेमत्य मण्डले । 
रजते शतं पुष्यं ° खथयशूवे सुदा ददौ ॥ 
मानुषलं प्रलभ्यन्ते दौर्घा यष्को धनेश्वरः । 
वितनोति वितानश्च तस्मै च मानवादयः ॥ 
दौप्तदेदहाः सुभ्रोलाञ्च भवन्ति कलिनञ्च ते । 
उत्तम्फलदं खरैः पटे मध्यमं फलम्‌ ॥ 
धमं फलदं वस्तेविंतानस्य ददं फलम्‌ । 
नानावित्तानं ये ददौ तद्धी खये" सुदा ॥ 
धर्मात्मा धमभोलश्च कुलवान्भवति श्रसौ\ । 





१ 2 शतिमफलम्‌ । २५ विष्रोबेरतैख । इ 2 हतिमए्यस्य । 

४५4: वि 1 ५ 7 खयम्सुवे। 

६ 4 एर्ैः छतं एष्यं ये ददौ तस्मे खयम्भवे । ऽ ^ रजतैः छतं पुष्पञ्च । 
८० वने । € उत्तमं । १० ¬ नानावितानं तदत ददौ खगम्छवे। 


१7 शकृलवा मवत्यसौ । 


[ 3.3 खयम्भएरागम्‌ । 


देवलं कनकयुक्तै, राजत्वं पटरकेस्तथा ॥ 
मानुषत्वं वस्तरकैखच पुच्यकेः इएभदं भवेत्‌ । 
नानाविधमिदं दत्य वितानन्तु ददौ पुनः ॥ 
मनुजादयोमानुय्याः वाड्काधिकफलंर लभेत्‌ । 
महादरनसंयुक्ं च्छं ददौ खयि" ॥ 

द्रो भवति देवेशः भ्रोमाप्त* धोसंयुतः। 
जाम्बुनदरतं च्छं ददौ खयम्ुवे सुद्‌ा९ ॥ 
राजा भवति चक्रेशः स्तरननः सुसंयतः । 
सुवे रतच्छञं यो धौ छतश्च° जिनालये ॥ 
भविव्यति पेशः पुण्छवान्‌ सुखवानपि । 
रजते: रतच्छचश्च यो ददौ चेत्यपुङ्गवे ॥ 
राजा भवति धर्मात्मा गुणवान्नेमवाञ्च वै । 
चोनपटेः रतं च्छच ददौ तद खय्ूवे ॥ 
राजलश्चः प्रलभ्यन्ते खगेमत्येचिलो किषु । 
पञ्चषैः छतं च्छं यो दथ्ात्‌ शम्भवे," सुद्‌ ॥ | 
भवन्ति राजपुत्रास्ते सवच भुवनेषु च९९। | 
मयनेः रतं च्छचश्च\ यो दद्ाचचैतय पुङ्गवे ॥ 

च्छचधारौ भवेल्लोके मत्येलोके विशेषतः । / 





१ 7 कनवीयकते । २7 मनुष्यानां । ₹ ए वाज्छादयफलम, त ॥ | 
8 2 खयम्मृवे। ५7 "प्राप्ता। ६ 2 तसै खयम्मुवे। ` 

७ 2 ये एौकितच्च । ८ 2 भविव्यति च भूपेन । < 2 राज मद । 
९० 2 सम्भवे । ९९ ^ भवनेषु च । १य्‌ 7 मयनैख छतं | 


1 






सखयम्मृएरागम्‌ । 


नानापुष्येः शतं, च्छचं ददौ तस्मे जिनालये ॥ 
ब्रह्मलञ्च प्रलभ्न्ते जिदिवेषु विशेषतः । 
खणंपवेतसादस्तादाना धिक फलं लभेत्‌ ॥ 
च्छचदानात्‌ मुदा तसं इत्यं फलं प्रलभ्यते । 
चौनपट्ष्वजं तस्ते ददौ सखयग्वे सुदा ॥ 
धवलग्टदं प्रलभ्यतेर चक्रवत्तो २ भवत्यसौ । 
पञ्चवणंपट्ृष्वजं ददौ तस्मे जिनालये ॥ 
प्रासादञ्च प्रलभ्यन्ते भोगवन्तं भवन्ति ते। 
नानाविधमिदं इत्यं ष्वजं ददौ जिनालये ॥ 
ध्वजयुक्तं ग्टदं लभ्य खगेमत्येचिलो किषु । 
नौलपताकैविंद्यादं पौतकेः रन्रदं तथा ॥ 
कर्मद रक्रवर्शेश्च हरितैः सिद्धिदं भवेत्‌ । 
नानावर्शै्नानाफलं शेतेख सव॑दं तया ॥ 


~ . उत्तमफलदं दरव मधयमेररम्यमं फलम्‌ । 


श्रधमफलेदं खवः पताकस्य इदं फलम्‌ ॥ 
धौषितं शम्भवे येऽपि दत्थं फलं प्रलभ्यते । 
राजलन्च दुकूलेश्च ब्रह्मलं पुष्यकेरपि ॥ 

वेश्वमपि पडे कापः शएद्रकं भवेत्‌ । 


। पटाकं विविधमेवं ददौ तस्मै जिनालये ॥ 


वा फलं प्रलभ्यन्ते मानवादयो मानुषाः° । 





३ । २ ^ धवलग्रद्ं लभ्यन्ते । २ 7 चक्रवर्तिं | 


रीतं | र ५ 
यतं । ५ 7 00118 तथा। ई ^ 01115 मध्यनैः। 


1द्वमानुषाः। 


ट्‌ 


९४ स्वयम्भरएराणम्‌ । 
© 


श्रतिष्श्ेतचामरञ्च ददौ तस्ते खय्वे ॥ 
राजलफलसंप्राप्ता दे वमत्येचिलोकिषु । 

चण्डं ददौ च ये तस्मे मानवाद्योप्मानुजाः ॥ 
सुखराः ल्िग्धघोषाश्च भवन्ति सवेजन्म्सु । 
दुरवाङ्ण्डाचतयुष्यान्‌ लाजया सह भक्तितः ॥ 
प्रचिपेच्छम्भवेत्येऽसिन्‌ खल्ििवाक्यसुदौ लयन? । 
दुगेतिं नाभिजानाति खुक्कलौ देवतासमः ॥ 
सवेलोकगुरुवन्य खान्तेमो चमवाप्रुयात्‌ । 
खस्तिवाकयश्च गाथाभिरदौरयन्‌ खयमवे* ॥ 
तेषां सवज जन्द्रषु खस्तिं एभच्च निश्चयम्‌ । 
रादौ खस्तिश्च मध्ये च पय्यैवसानेऽपि तया५ ॥ 
चरा पूवं ्न्तजन्धोषु स्तेषु सव्र जन्मसु । 

दूति स्वँ च मानुथाः ज्ञाला गायामुटौलयन्‌ः ॥ 
तस्या पुण्छप्रभावाच्च खस््यस्त॒ स्वंजन्मसु । 
पञ्चरङ्गिकभोधूरं च्छं ददौ खये" ॥ 
देवलोकेषु मषु च्छचवल्लभ्यते फलम्‌ । 

पञ्च ये पूपकादिश्च चिपेत्तसमे खयगूवे ॥ 
पञ्चगतिं न लभ्यन्ते देवगतिं प्रलभ्यते । 
क । ये तसे < चिपेच मानवादयः ॥ 








९ 7 उच्च० । २ 7 मानवादय० । ३ 7 उदौर्येत्‌ । 
४ ¬ खयम्घुवे। ५7 खस्तिकं | € ? उदौरयन्‌ । 
७ 7 खयम्वे । = 2 देवमक्तेषु लोकेषु । € 2 तस्मैः । 


- 


१ 


खयम्भपएराणम्‌ । 


चकरेश्र्च फलं प्राप्ता भवन्ति च्छचवत्पुनः । 
कुचाकारं सुपिष्टं ये चिपेन्तस्मै च मानवाः ॥ 
श्रष्यराभि रतिं हत्वा चये षदा खिताः । 
मयनङृतपुष्यं ये चिपेच्च श्र्भवे, मुदा ॥ 
श्श्ितं फलं संप्राप्ता बौद्धपुचा, भविग्यति । 
नाम्ुनदरृतं पुष्यं चिप्स जिनालये ॥ 
राजा भवति देवेश्रस््लायतिंशे विशेषतः । 
सवणंुतपुश्य ये चिपेत्तखमौ खयशूवेः ॥ 
राजा भवति धर्मात्मा सवं ग्देवनेषु च । 
खूपेण कतपुष्य' ये खयश्भवे चिपेत्मुदा ॥ 
भवन्ति मनुजास्ते च धर्मात्मानः सुशो लिनः । 
सखाभाविकानि पुष्याणि चिपेन्तमौ मुदा पुनः ॥ - 
तेषां सर्वेषां पुष्या्णां खाभाविकफलं लभेत्‌ । 
एकपुष्येनेकफलं द गेन द शमं फलम्‌ ॥ 

श्रतेन श्रतकश्चापि सदखेण सदसखकम्‌ । 
लच्तेण लच्कञ्चापि कोटिना कोरिकं तथा ॥ 
फलमित्यञ्च संप्राप्ता भविष्यन्ति न संश्यः। 
द्रति मला च ये सर्वे मनुजादयो* मानवाः ॥ 
शरत्यथेश्च चिपेत्पुष्य सुदा तस्मै पुनः पुनः। 
धर्मायेकामदं पुण्य सवच भुवनेषु च ॥ 


ण सम्भवे । २ 7 बुद्धएचो । 


३ ०| सवगैकतपुष्यं ये तस्मे दाना खयम्मुवे । 9 ? खाभाविकानां । 
५1) मनुजाद्‌य | 


९४ 


€ खयन्भूपराणम्‌ । 


यद्‌ यद्‌ पुष्य किप्तकेन तत्तद्‌ फलं प्रलभ्यते । 
यथानुलभ्यतेः द्रव्यं दचिणातुप्रयच्छति ॥ 
धर्ाथेकाममोच्च प्राभरुवन्ति च मानवाः । 
द्किणायुक्तपूजायाः फलं सवे समुद्धवेत्‌९ ॥ 
दक्िणायुक्पूजायाः खल्यफलं प्रकथ्यते । 
दानक्मविवाडेषु दे वा्वेने विगरेषतः ॥ 
यज्ञतो थऽभिषेके च दक्षिण इद्यते सदा । 
तस्माच्च दिए देया कम्मेसमाप्तकारकाः ॥ 
यावदूकिणा हौनेव तावत्‌ क्मफलं न ददि५ । 
यथा यथा बह दद्यात्तथा तथा फलं लभेत्‌ ॥ 
यथा यथा खल्यं दद्यात्तया तथा फलं लभेत्‌ । 
- श्रायुरारोग्धकल्याणं शएभञ्च सुखसम्पद्‌म्‌ ॥ 
सवैच स्वेदा भद्रं ददाति दिए शएभाः। 
दकिणा परमं दानं स्वैकम्म॑समाप्रकत्‌° ॥ 
दकिणापूणेकरण धनेश्रो भवति दसौ । 
जाम्नूनदेन उत्तमं सुवणन महहोत्तमम्‌ ॥ 
मध्यमं रजतेनापि मानुखेलेभ्यते फलम्‌ । 
दृति मला च मानुव्या दषिणां ढौषितञ्च ये< ॥ 


१ 2 यथानुलेभतो । २ 2 समुद्धवे। ` 7 सम्पण कारकाः । 
8 7? यावच दच्िणा होने । ५ 2 01115 नहि । 

€ ^ दच्िणां परमदानां। ७ ?»० वान्‌ । ८? जाम्बृनदेनोत्तमश्च। 
€ ॐ दत्िणाएौकितच्च ये । 


सख्यम्भपुराणम्‌ । €9 


तस्याः यु्छफलेनापि भविख्यन्ति धनेश्वराः । 
साणिक्येन रविः शान्तं मौक्तिकेन च चन्रमा ॥ 
अङ्गारो विद्रुमेनापि पुष्यरागेन च बुधः। 
रस्यति: सुवर्न तथा वञ्जेन शकर वेः ॥ 
अनिशर नौलेनापिर राः ओचाश्जनेन च । 
क्रकेतनेन केतुख, सुमलेन च जन््कम्‌ ॥ 
अ्रनेगं विविधः र्नं दिणावन्तेशङ्खकम्‌ । 
नष्टशोकाः खुवंशराख पंद्धिया मनोरथाः ॥ 
नानारनं ददौ तस्मै इत्थं फलं प्रखभ्यते । 
इत्येवं विविधं रनं ददौ तस्मे च दकिणाम्‌ ॥ 
रलेश्राञ्च भवन्ति ते° धनाधिपेन शादृश्राः। 
एवं बह्गुणं ज्ञाता सवं च मनुजादयः ॥ 
रन्ानां दकिणां तसमै ददति ख पुनः पुनः। 
पिष्डपाचं ददौ तख खयश्ुवे पुनः पुनः ॥ 
नानायुक्नानाफलं- लभन्ते च गुनः युनः। 
रपां ददौ तस्मै तुषितेणो भविव्यति ॥ 
दिव्यस्लौभिः परिटकत्य तुषितेषु खुवासितः। 
जग्बृनदृतं पाच ददौ तस्मे जिनालये ॥ 
यामेशो भवति सोऽयं देवकन्यापरिटतः। 
सुवणेृतपाच्ं ये तस्ने ददौ सुदा पुनः॥ 


१ 2 तस्य । २ ^ मौक्तिकेन चन्रमा । इ ? नौलकेन। 
४ + ओ्रोचोञ्जनेन च । ५8 ककरन तेन केतुश्च । 7 कर्कटकेन केतुख । 


६? अनेकविविधं। 7 रेशा मवन्तौति। = 2 पलं नानां। 
। 13 


8८ सखयम्भूपुराम्‌ । 


श्रष्छराभिर तिं त्वा चयचिंगेश्चरो भवेत्‌ । 
रजतहृतपाचं ये तस्मै ददौ मुदा पुनः ॥ 
महाराजानश्चल्वार भवन्ति च पुनः पुनः। 
ब्रह्मलं कां शपाजेख चनियं तावपाचकैः ॥ 
वैश्यत्वं ग्टन्मयेः पातेः पाषाकतैः शद्रकं भवेत्‌ । 
दृत्यं नानाविधं पाचं ददौ तसै सखये ॥ 
ईख्ितं फलसंप्राप्तास्ते नराः खगेगाभिनः । 
गोदुग्ध श्रोदनेन्व्ं, चोरोदनेदिंवौ कणम्‌ ॥ 
श्राल्योदनै्मनुग्यतवं निःसंशयं प्रलभ्यते । 
तेलपूरकेरधमं मध्यमं ठतपूर कैः ॥ 

उत्तमं गोतेयंक्तेपूपस्य तत्फलं लभेत्‌९ । 
पूरकैः सह पाचश्च तस्मै ददौ च मानवाः ॥ 
पूवौक््च फलं लभ्यर चिदिवेषु गमिव्यति । 
्रौदन विविधं इत्थं पिण्डपाचं ददौ च ये॥ 
सुधांसुभोजिनः सँ जयक्धिंगरे विशेषतः । 

एवं बहगुणएं मला पिण्डपाचस्य यद्‌ फलम्‌ ॥ 
तदफलं विविधं प्राष्य पुण्यवान्‌ खुखवान्भवेत्‌ । 
ष्टण मेजेय वच्छामि पिण्डपाचस्य यद्‌ फलम्‌ ॥# 
पिण्डपाचप्रदानस्य फलसछ्या न विद्यते । 
सवेग्धमिरुदानाञ्च पच्या तु" विद्यते ॥ 





भ 0 वच्छ । २ ^ उत्तमं गोषटतजेख परकस्य ददं पलम्‌ । 
द ° पर्नक्तं फल लभ्यश्च । 8 2 च। 


खयम्भूएराणम्‌ । €< 


सवेषां प्राणिजातोनां रोमखड्ा च विद्यतेर । 
तसम पिण्डप्रदानस्य पुण्छसद्ा न विद्यते ॥ 
वषेको टिखस्ाफि मेवा वर्षेयुः सब्वेतः९ । 
राचिन्दिनिमविच्छिन्नं तदस्ति विन्दुसद्काः ॥ 
अम्भूवेर पिण्डदानस्य फखसद्या न विद्यते । 
नदोखमुद्रजलानां* शक्यते विन्दुसद्धिकाः" ॥ 
तस्मे पिष्डम्रदानष्य फलं वकु न शक्यते । 
गजको टिसहस्लाणि गवां कोटिश्रतानि च ॥ 
कोटिकन्याप्रदानाच्च पिण्डपाचं तु गौरवम्‌ । 
अतौतेरपि बुद्धेख प्रत्ुत्पन्नेरनागतेः ॥ 

¶ सर्वेस्तथागतेखा पि फलवक्तु न शक्यते । 
अ्रहमधन एकाकौ श्रज नेपालमण्डले ॥ 
श्रायातः पिष्डपाचस्य फलं वच्छे न शक्ते । 
तथागताख्च विद्यन्ते ददौ तथागताय च ॥] 
तथागता न विद्यन्ते बोधिसल्वेभ्यः संददौ । 
बोधितो न विदन्ते भिचुणौ भिचुभ्यां ददौ ॥ 
भिचुन्भिचुण्टोनापि च चेरकेभ्योर ददौ पुनः । 
शम" चेत्ये जिने दानाज्ञभ्यते उत्तमं फलम्‌ ॥ 





१ 2 128 8 80110702] 176 सर््बेषां जातिनां सह्या रोमानाश्चापि 
विद्यते। २.4 सत्व्। द 7 सम्मुवे। 8 7 °भलजां | 

१५7 °संख्यकाः । € ^ 01115 {116 00४. ए18€ाप€४४6व्‌. 

७ 2 बोधिसत्व । ८ 2 भिच्ुख । < 7 चेलकेभ्यः। ९० ? खसु ०। 


| ०० 


खयम्भूपएुरागम्‌ । 


धातुस््रपे चैत्ये दानात्‌ मध्यमं लभ्यते फलम्‌\ । 
सवेज्ञमृरबेर दानात्‌ फलसड्या न विद्यते ॥ 
स्थविरेग्यख दानाच्च सर्वन्नलं प्रलभ्यते । 
भिचभिचुण्णौभ्यां दानादङफलं प्रलभ्यतेर ॥ 
शाक्यवंशे प्रदानाच्च दैख्ठितं लभ्यते फलम्‌* । 
[*वजाचार्य्याय तै दानात्‌ निष्फलं लभ्यते ननु ॥] 
दूति भ्रुवा च मानुब्याः पाते ददौ पुनः पुनः। 
श्रपाचे पिण्डदानाच्च खल्तय फलं प्रलश्यते ॥ 

पाच पिष्डप्रदानाच्च बहक^फलं प्रलभ्यते । 

इत्थं मत्वा च भैवेय सवं च मानवादयः ॥ 
तसे पिष्डपरदानाचच निखयं लभ्यते फलम्‌ । 
तण्डुलानि ददौ तस्मै खयश्मुवे सुदा पुनः ॥ 
भोग्यवान्‌ भवति चासौ अन्तं भोजनं लभेत्‌ । 
धान्यादि भमिं त्रो ख्वै ददौ खयब्भुवे ॥ 
इष्टं फलं प्रलभ्यन्ते मानुजादय मत्येजाः । 
धान्येख शान्तिकृचापि यवेन पुषटिरत्तथा ॥ 
तिले वश्वचापि महाबलश्च माषकः । 
जिद्धार्थैः सवेशुचापि नोरोनाच्च ददं फलम्‌ ॥ 





९ 2 धातुस्पे च चेे च दानाच मध्यमं फलं । २ ? गुरु । 

३ ” भित्तु्च भित्तगौख्चापि दानात्‌ फलं बद्धं लभेत्‌ । 

8 > ईैधितश्च फलं लमेत्‌। ५ 0 01018 1118 176. ई ^ बड्ं। 
७ ^ म्ावलं । 


खयम्भूएरागम्‌ । १०१ 


सुदा तस्मै ददौ योऽपि वाञ्कितं लभ्यते फलम्‌ । 
चतुर्विंशति न्ौदिश्च ददौ तकत च मानवाः ॥ 
येषां येषां फलमुक्तं तेषां तेषां फलं लभेत्‌ । 
अङ्गार्च ददौ तदतो गन्धवारिभिः पूरितम्‌ ॥ 
दष्णारोगं न जातु ख्यात्‌ मनुजादय मानुषाः । 
ङ्गारथालिकं शद्धं ददौ तौ सखयग्मवे, ॥ 
रन्नथालिं प्रलभ्यन्ते जिदिवेषु विगेषतः । 
खिक्विलिकां ददौ तस्म खयम्भूवे पुनसुंद्‌ा ॥ 
षड्गतिं न प्रलभ्यन्ते केवलं मोचगामिनः । 
कुन्धारञ्च ददौ तती सखयम्भुवि जिनालये ॥ 
निष्यापौ किल्विषस्नाग्नौ भवन्ति खवेजन्मसु । 
सुवर्णन रतं ढौक्य उन्तमं लभ्यते फलम्‌ ॥ 
रूपेख मध्यमं वापि तारादि सखखल्यकं फलम्‌ । 
दूत्यं नानाविधेर्वापि धातुभिः रतद्रग्यकम्‌ ॥ 
अङ्गारादि ददौ तस्मे वाञ्छितं लभ्यते फलम्‌ । 
काष्टपादं ददौ तख खयम्भुवे पुनसुंदा* ॥ 
नरकगामौ" न भवेत्‌ खगंगामौ च केवलम्‌ । 
उपानदं ददौ तसमै सुवर्णे धातुभिः शतम्‌ ॥ 
छद्धिराभौ भवेचासौ खेऽपि गामौ च केवलम्‌ । 


९ «+ भ्ङ्गारयालिच्च ददौ तस खयम्भुवे मुदा एनः। २ ? खिक्छिरौकां । 
र 7 किल्विषं । ४ 7 सुदा पुनः। ५7 °गामिं। 


खयम्भएरागम्‌। 


धूजातेन तेन मुनिना प्रथमं गम्प्रकामता ॥ 
सकप्तपदे पद्मोद्ूते पादुकायुग्मदानतः । 

दति गुणं प्रतिश्रुला तदै ददौ उपानहं ॥ 
छद्धिलाभो भवेच्वासौ वियद्वामौ च केवलम्‌ ॥] 
भिचुश्रामधिरित्यं ये ददौ ती मुदा पुनः ॥ 
भिचभावं प्रलभ्यन्ते मत्यलोके विगेषतः । 
सिंदगाद्रेलहस्तिभिश्यैकतं सिंहासनं ददौ ॥ 
इन्द्रपदं प्रलभ्न्ते जयतिभ विशेषतः । 
सिदगराद्रंलौ युकञ्च हसिखिंहौ च वा भ्रपि॥ 
शाद्रंलसिंहावयवा तस्मै च मानवादयः । 
सिंहासनमिदमित्यं ददौ च खयम्भवे सुदा? ॥ 
चक्रवर्तिनो भवन्तिः विगेषै मै्त्यैमण्डले । 
दस्तिनौ युक्तश्च सिंहौ शाद्रंलावथवा पुनः ॥ 
सिंहासनं ददौ इत्यं ते राजान भवन्ति च। 
परथं्कं दलिकादौश्च ददौ तदत सुदा पुनः ॥ 
दिव्यासनं प्रलभ्यन्ते दे वमत््येचिलो किषु । 
दौपयालिं ददौ नित्यं दौपेन खड मानवाः ॥ 
दिव्यचचु प्रलभ्यन्ते चिदिवेषु विशेषतः । 
श्रारतिदौपः नित्यञ्च ददौ तसे खयम्भूवे ॥ 
श्त्यथे ज्ञानचचुच्च प्रलभ्यन्ते न संश्रयः । 


न 
९ ठ 01118 {16 100110४ ४018९160. २7? °इस्तोभिः। 


इ ? ओखयम्भूवे। # ? चक्रवर्तिन्‌ भवन्तौ च। ५ + अलति° 


खयम्भुपुराणम्‌ । । १०्‌ 


धूपंदरं ददौ तमे खयम्भृवे सुदा पुनः ॥ 
दिश्नाणं प्रलभ्यन्ते चिदिवेषु विग्रेषतः। 
जलभाण्डं ददौ तसमै मानवादय मानुषाः ॥ 
दषारोगा विनश्वन्तिः सर्वंच अन््रजन्रसु । 
गन्धसुशौ तलजलेः खच्छेख वारिभिः सद ॥ 
ताघादिकघटदानादन्ते बौद्धपदं लभेत्‌ । 
सौवणेरूपभाण्डञ्च ददौ तख मुदा पुनः ॥ 
दिव्यदेहा भवन्ति ते जयि विगरेषतः । 
ताघादिधातुजं भाण्डं मुदा तस्मे पुनदंदौ ॥ 
भवन्ति मानुषास्ते च धनाधिपेन शादृशाः। 
पाषाणं ग्टन्मयं वापि नानाभाणष्डं ददौ मुदा ॥ 
रप्रेव्या धनाच्छाख्च भवन्ति मानुषा तेर । 
तस्मे च भक्तिक्तेन पाश्रपूरणे प्रदापयेत्‌ ॥ 
भूयोऽश्रद्धया परदत्तेन पाचपूणे न कारयेत्‌ । 
श्रधनोऽसौ कुलदेषौ कष्टरोगो भवेत्कुौः ॥ 
तस्माच्च अ्रद्धयाभ्या पाचपणे प्रदापयेत्‌ ।] 
पूेपाचप्रदानेन ग्णडे लष्मौ सनिश्चराः५ ॥ 
आरोग्यं सुखकल्याणं पुचपौ चो परवद्धंनम्‌९ । 


दति मला च मानुव्याः पूणपाज प्रदापयेत्‌ ॥ 
प 
१ विनस्यन्ति। २ 7 स॒गन्धश्रौतलजनलैः। इ 2 मानुषा च ते। 
४ 0 07111 116 [गरि 18९ €#{6त्‌. ५7 प्रवद्ध॑ते। 
६ ^+ 2 आरोग्यं सुखं कल्यागं एचप्रवनं पौत्रौ । 


१०४ खयम्भृएराणम्‌ । 


परणेपाचप्रदानस्य फलसंख्या न, विद्यते । 
ख्टदङ्गादि भि्वयश्च दुन्दुभिः पटदादिकेः ॥ 
वौणएामि सुरूजर्वापि ध्वनत्‌चष्टेश९ कां शजेः । 
ढक्वा दि मण्डलवा भ्म डिण्डिमच्छच्छसेः* ॥ 
इत्यादिभिश्च वायं वादयन्ति खचयम्भवे । 
गन्धर्वा च न जातु स्यात्‌ सुन्दरा सुदेडिनः॥ 
मनोज्ञवक्तास्ते जाता देवमतं विशेषतः । 
भेरौभिरपि कारारैस्र्येघपैश्च वाद्यकैः ॥ 
चोषा कारयामासुः खयम्भृवे सुदा पुनः । 
सुखराः ल्िग्धघोषाश्च भवन्ति सवेजन्मसु ॥ 
किन्नराश्च न जातु स्युः केवलं देवजन्मिनः । 
जन्तुष्टङ्गेनै° जन्तु स्यात्‌ माद्िपेमाद्िषं न हि ॥ 
अजप्टङ्गेरजं न स्यादेडकौरेडकं न डि । 
मानवादय इत्यं ये श्टङ्गघोषं प्रचक्र हि ॥ 
पएजन्धं न जातु स्यात्‌ मानुषा ्रपि केवलम्‌ । 
जललन्तुं जन्म न स्यात्‌ ग्रङ्खैञ्च शएक्तिकं तथा" ॥ 
जलजेघी षणां छवा जलजन्तुं न ददि< । 
गौतेगाशेश्च ये तस विविधेभाजनेर पि\* ॥ 





| (> देमङ्कलेर्वाये = 
१. ०५६९७ न। २7 °वटेच्च। इ 7 एक्तादिमङ्गलेर्वाययेः। 
8 2 °भरभरः। ५० घोषणं । ई? स्यात्‌ । ७? जन्तुष्टक्गीनजातु। 
+ = मुक्तिक >, + 
८ + जलजन्तुं न स्याच्छद्ुः शुक्तिक तथा । 2 खुक्तिकः खुक्तिकं तथा । 
€ 2 क्षचिन्न हि । १० ^ भीजैरपि । 


खयम्भएरायम्‌ 1 १०४ 


गाणयामासुरत्यथे सुघोषेमेधुरसरेः 1 
मनोज्ञवक्कान्वाक्यान्‌ च खुघोषान्‌ मधुरसख्लरान्‌ ॥ 
भा्रुवन्ति खदा मत्यास्तिदिवेधु विशेषतः । 
धारणो च पटेत्तस्मे मनुजादय मानवाः ॥ 
सवश्ञतं प्रभ्धन्ते चिदिवेषु विशेषतः । 
पाटञ्चापि पठेत्तसमै मानुषाश्च पुनः पुनः ॥ 
यहपौड़ा विनश्यन्ति शान्तिः पुष्टि भविद्ति । 
गद्यं पद्यजं स्तोचं सतिं ला दिनेदिने, ॥ 
सुन्दराः शद्धदे हाञ्च भवन्ति पण्डिताः भ्रुवम्‌ । 
भाषजैविविचैस्तसे स्तोचं रत्वा प्रतिदिनेर ॥ 
सुखराः खिग्धघोषाखच भवन्ति सर्वंजन्म्मसु । 
तस्य मन्तं जपेद्वापि मनुजादय मानवाः ॥ 
रुवेफलं प्रलभ्यन्ते शन्ते बौ द्धपदं लभेत्‌ । 
शान्तिमिकोभ्यमन््ेए युष्टिञ्चामोघसिद्धकेर ॥ 
वश्यं" चाप्यमिताभस्य रननेशस्य ओरौसम्पद म्‌* । 
वैरोचनस्य मन्त्रेण सवेफलञ्च प्राप्यते ॥ 
मानुषा दति मला च सच्छेवा च सदा रताः । 
विद्यां ्रच्ोभ्यमन्ल्ेण रन्नेशस्यापि सम्पदम्‌ ॥ 
कणमेदं चामिताभस्य श्रमोघसिद्धेः सिद्धिदम्‌° । 
१? गदं पदं स्तुतिं छत्वा मक्ता भावं दिने दिने। २? माषनै विविधै 
स्तोषं तरमै छत्वा दिनं परति। ३ 2 °सिदधे च । + अभमेघसिद्धेः एटटिकम्‌। 


४ ^ वश्य । ५7 ियं पदं । ६ 7 सव्य फलं प्रलभ्यते । © 7 सुसिदढधिदं । 
14 


९०६ 





खयम्भएरागम्‌ । 


वैरोचनस्य मन्नेए मोचश्च प्राणयते नतु, ॥ 
दृत्यं ज्ञात्वा च मालुब्याः तच्छेवां निखयं रतम्‌ । 
नैजेय श्ण वच्ामि मन्लजापस्य यत्फलम्‌ ॥ 
तेषाञ्च मन्त्रजापस्य फलसड्या न विद्यते । 
सवैषष्यौ र्दानाश्च पच्या त विद्यते ॥ 
सर्वेषां सलजातौनां केशसड्धा च विद्यते । 
तेषां मन्त्सखजापस्य पुण्यसद्या नः विद्यते ॥ 
शरब्दको टिसदख्ाणि घनाः वर्धेयुः सवतः । 
दिनं राचिमविच्छिननंर तदस्ति विन्दुसद्या ॥ 
शम्भुव मन्त्रजापस्य फलसद्या न विद्यते । 
नदौ श्रागलजलानां* शक्यते विन्दुखद्धया ॥ 
तस्य जापस्य मन्त्रस्य फलं वक्तु न शक्यते । 
इस्तिको टिखदसखाणि गवां कोटिश्रताजि च ॥ 
को रिकन्याप्रदानाच्च मन््रजापस्य उत्तमम्‌ । 
श्रतोतिर पि बुद्धेख प्रत्युत्यनञेरना गतेः ॥ 
सर्वेस्तथागतेश्चापि फलं वक्तु न शक्यते । 

अहं श्रधम एकाक श्रचर नेपालमण्डले ॥ 
्रायात* मन्त्रजापस्य कथं वक्तु प्रशक्यते । 
दूत्यं ज्ञाला च मानुव्यास्तेषां मन्त्रं जपेन्नलु ॥ 


१ एुनः। २7 च। इ 7 दिनराचिमवच्छ्नं । 
४ 7 नदोशागर खम्बुनां । ५ 7 आयता । 


खयम्भृपुरागम्‌ । १९० 


डेण्ठितं फलंर सम्प्राप्ता मोचश्च अ्रधिगच्छति। 
व्यश्नेर्वौजयन्तसर सखयमभरवे सुदा पुनः ॥ 
राजतवश्चं प्रलभ्यन्ते विगर मेये मण्डले । 
चामरेर्वौजयन्वापि तस्मे च मानवादयः ॥ 
राजेशत्वर प्रलभ्यन्ते निखयं मत्येमण्डले । 
चामर" व्यंजनं वापि वौजया्ं ददौ चये॥ 
ईण्ठितिफलं सम्पराप्ता* भवन्ति जन््जन््सु । 
सुधालेपं मुदा तस्मे चरन्ति मानवादयः ॥ 
रागदेषस्मोहादि९ त्यक्ता याति सुरालयम्‌ । 
धनेश्वरा दौर्घायुष्का सौभाग्याख्च सुकूलिनः ॥ 
एवञ्च सुखसग््ाप्नाः परे मोचगामिनः। 
शङ्खभस्म: प्रलेपस्य फलसड्छा न विद्यते ॥ 
शिलाभस्म : प्रलेपस्य बङूफलं प्रलभ्यते । 
खवणेचुद्ेख भिभितेः सद सङ्गमेः ॥ 
सुधाभिरलपं कुवन्ति वाञ्छितं लम्बते फलम्‌ । 
यद्‌ चलसुधाभिलेपन्ति तत्तत्फलं प्रलभ्यते ॥ 
दैशितफलं सम्प्रा. प्रणचन्रमिव चुतिम्‌ । 
कामदं कामदं तस्मात्‌ पुच्दं पुचदं तथा ॥ 
मोद मोदं चापि वाञ्कितं वाञ्कितं लभेत्‌ । 
६4 ैधितफलं। २ ? वौजयन्तं। ३2 राजेसत्वं। ४ ^ चामलं । 


५? फलच्च ई ध्यितं पराप्ताः । € 2 रागदेषञ्च मोहादि । 
७ ? परलच्च शपित प्राप्ताः । 


५ सखयम्भएराणम्‌ । 


यथा सुधाभिः श्वेतञ्च तथा तदत्फलं लभेत्‌ ॥ 
सवेषां प्राएजातौनां चन्रमा दव गौरवम्‌ । 
दति मला च मानुय्याः सुधालेपं प्रकु न्तिः ॥ 
दिव्यदेदाञ्च ते प्राप्नास्तायागतपद्‌ः लभेत्‌ । 
श्रकारमुखमन्तेशच वश्यौ पदारकं ददौ ॥ 
भवेयुदंवपुचराञ्च धा च भोगिनः सद्‌ा । 
जलेन मण्डलं छत्वा तस्म ददौ पुनः पुनः ॥ 
राजस्वलं प्रलभ्यन्ते विेषैमत्येमण्डले । 
वितस्तिमाचं श्मौ च पिष्ठवासेश्चः मण्डलम्‌ ॥ 
ददौ त्म च ये भकतया सौभाग्यं लभ्यते फलम्‌ । 
रत्रमण्डलथालिञ्च ददौ त्म सगौरवम्‌ ॥ 
चक्रवत्तो५ भवन्ति ते सप्तरन्नैः परिटतः। 
गजेन गजरनञ्च पुरुषेणा पि पौरुषम्‌ ॥ 

अश्वेन श्रश्वरन्नञ्च स्तोरनेन स्तौ रन्रकम्‌९ । 
खङ्गेन खद्रनश्च चक्रेण चक्ररन्रकम्‌ ॥ 
मणिना मणिरनश्च निधानेन निधानकम्‌ । 
चन्द्रेण चन्रवद्धाति सर््यए सग्यवत्तथा ॥ 

एतेः रत्नैख समप तस्मै च मण्डलं ददौ । 
पूवेविदेद जम्ू च श्रपर गोड़ानिमपिः ॥ 








९27 प्रकु्बेति। २7 तथागत०। ३ राजा। 2 विष्य । 
५ 2 चक्रव्ति। ई चिरलकां। ७ ¬ गोड़ावलौमपि । 


खयम्भएुराणम्‌ । १०९ 


उन्तर कुर श्रादि श्च उपदौपं चतुरविंधम्‌र । 
शर्टदोयेश्च९ संयुक्त अष्टशङ्गो पश्नोभितम्‌ ॥ 
नानारतनैः समायुक्तं ्ननेकरंलपूरितम्‌ । 
दरत्यादि रतैः सूं ददौ तस्म सुदा पुनः ॥ 
मेरुमिव खखंयुक्र मण्डलञ्च सुशोभितम्‌ । 
पञ्चरन्नमयेः शत्वा सन्पूणे र्मण्डलम्‌ ॥ 
निर्यान्तयन्ति तस्मै ये मानुजादय मानवाः । 
रनमण्डलमित्यं ये ददौ तस्मे मुदा पुनः ॥ 
सप्तरतनेः परिटत्य चक्रवत भवन्यसौ २ । 
अरनेन च परिप्रणे राज्यञ्च" प्रतिपूरकम्‌ ॥ 
भाते गौरवं नूनं स्फौरं परेश्च मङ्गलम्‌ । 
तस्मे यानप्रदानेन यानगामौ नरो भवेत्‌ ॥ 
पुष्ययाने सुसंखित्वा ते नराः ख्गगामिनः । 
गटहच्चापि ददौ तस्म धश्मधात्‌ खयकवि ॥ 
स्लगग्रह प्रलभ्यन्ते देवपुचो भविष्यति । 
परासादश्च ददौ तस्मे खयम्भवे सुदा पुनः ॥ 
वैजयन्तं प्रलभ्यन्तः देवराजो भविष्यति । 
विहारश्च ददौ तस्मे मानवाख्च सुदा पुमः ॥ 
ईणित.'फलसन्प्राप्तो जिनपुत्र भविग्यति । 
सवेन्ञाय च श्र्ेन विहारञ्च शृतं ददौ ॥ 








९ ^ दिं ।, २4 °दिधेः। 2 सप्तरपरित्य चक्रवत भवत्यसौ । 
४4 राज्यच। ५7 ईधितं। 


१ सखयम्भएरागम्‌ । 


तस्मे विदहारदानस्य ्रप्रमेयफलं लभेत्‌ । 
स्वेषामपि पुष्यानां फलषड्या च विद्यते ॥ 
विदारङृतप्पुष्षस्य फलसड्या न विद्यते । 
मण्डपश्च ददौ तस्मे मनुजाञ्च सुदा पुनः ॥ 
धवलं लभ्यन्ते विगेषेमेत्यैमण्डले । 

जनाश्रयं शृतं तस्मिस्न्मानुषा मनुजादयः ॥ 
ग्टदेश्यो भवति चासौ देओे देओ विगरेषतः। 
पुष्पां च ददौ वालिं" तस्मे च मनुजादयः ॥ 
केचेणो भवति सोऽपि सवे श्टूवनेषुं च । 
शमिश्चापि ददौ तस्मे मातुजाः अद्धयान्विताः" ॥ 
र्मोशो भवति चासौ पुण्छात्मा धम्ेसंयतः । 
मिं ददौ सुदा तमे ब्रौद्यथं तण्डुलस्य च ॥ 
सर्वेषामपि लोकानां ए्थयौ शनो भवति श्रसौ । 
गवां कोटिश्रतदानात्‌ मिदानं तु गौरवम्‌ ॥ 
तस्मात्सवप्रयन्नेन मिदानं मुदा ददौ । 
ग्मिदानफलेनापि मिभिः परिपूरितः॥ 
चतुर्वर्णानां वे मध्ये मौश्वरो भवत्यसौ । 

दूति मला च मानुग्या श्मिदानं तु गौरवम्‌ ॥ 
ददौ त्तौ वागौग्राय खय्धुवे सुदा पुनः। 
वापौकूपतड़ागादि तै जलाश्रयं छंतम्‌ ॥ 


श. 8 07018 °क्लत० । २ 7? प्रलभ्यन्ते । द तस्ते । 
४ ^ वालिं ददौ एष्पार्थे च । ५7 अद्या सुदा। ई 7 भविव्यति । 


खयम्भूएरागम्‌ । १.९१. 


दषविशा्नौ भवेच्चासौ खं च श्रश्टतं पिबेत्‌ । 
यथा जलेन लोकानां मनः प्रस्फुलितं कतम्‌ ॥ 
तया तदत्फलं प्राप्नाः खवंच जन्प्रजन्मसु । 
जौशीद्धारञ्च पण्डानं, खयम्भोः मनुजादयः ॥ 
सुन्दरा दौप्रदेदाख्च ते नराः खगेगामिनः। 
शिललासोपानमित्थं ये जौीद्धारं रतं कृतम्‌ ॥ 
ते नरा दियदेहाश्च प्राप्नाः खगे गमिग्यति। 
तच्छे स्लयम्भूवे नित्यं प्रणामञ्च छतं सुदा ॥ 
प्रणामं पौरुषलश्च फलं घस्प्ाप्यते नतु । 

उत्तमं शिरसा निन्यं दस्तेन मध्यमं फलम्‌ ॥ 
श्रधमं मनसा नित्यं प्रणमस्छ ददं फलम्‌ । 
वचसा च प्रणामस्य फलञ्च विद्यते नतु९ ॥ 
[नमस्कार प्रणामस्य खल्पफलं प्रलभ्यते । 
दूरेणापि प्रणामस्य फलञ्च विद्यते नतु ॥ 
श्राश्रमं तु प्रणमस्य बहुफलं प्रलभ्यतेरे] ! 
सररस्पशरं प्रणामस्य फलसड्या न विद्यते ॥ 

ट्ति मला च मानु्याः प्रणामञ्च छतं सुदा । 
जङ्गमं सुगतं णम्य फलसड्या न विद्यते ॥ 
बोधिख्लप्रणामस्छ ई ्ितं लभ्यते फलम्‌ । 


१४ घटानां । 2 पञ्चानं । २ 0 बड्फलं लभ्यते । 
१ ¢ 01108 {1€ [01100 11861€({९व्‌, 


श१्‌ खयम्भूएरागम्‌ । 


भिचुश्च भिचृणणेश्चापि श्रादकान्‌" जिनगरेवकान्‌ ॥ 
नमस््नला प्रमोदेन बडफलं प्रलभ्यते । 

दति ज्ञाता च मानुग्या अ्रत्यथैञ्च सगौरवम्‌ ॥ 
तस्मै खयम्भुवे नित्यं प्रणामं तु रतं सुदा । 
चित्तेन ध्यावनांर तवा वाण्धा तु धारणं पठेत्‌ ॥ 
₹दस्ताभ्यामञ्जलिं छवा जानून्यां एचि वहेत्‌ । 
शिरसा च नमस्ला एवं पञ्चप्रणामकेः ॥ 

दिने दिने नमस्ञला केवलं दे वजबग्धिनः । 
मानुषाश्च न जातु स्यादसुराच्च तया श्रपि॥ 
खताञ्चापि तथा प्रेतान्‌ तिष्येञ्चापि च पञ्चमान्‌। 
पञ्चगतिं न जात्‌ सात्‌ जग्मजन्मान्तरेऽपि च ॥ 
एवं पञ्चप्रणामेन देवपु्ो भविव्यति । 

उरा श्छ स्पृशं त्वा मनसा ध्यावनां तम्‌ ॥ 
वचसा धारणं पाठेलललाटेन ययौ सुत्‌ । 
दृष्टिभ्यां एयिवों स्ृ्टा पद्भ्यां सम संधिताः ॥ 
कराभ्यामश्चलिं वा जानुभ्यां एवि स्यत्‌ । 
अष्टाङ्गेरिति इत्थं ये नमयामास मनुजाः ॥ 
प्रतिदिने प्रणिपत्य ्रष्टाचेणर दुरौरतम्‌ । 

नावां परेतं ति्येश्च ्तेच्छं दौ घाय॒षं मलाम्‌ ॥ 
मिथ्यादृक्ुद्धकान्तारं मष्टावेते वजितम्‌* । 


९ 2 निच्तुणो चापि श्रावकां । २? ध्यावनं। इ? अदटाङ्गेग । 
¢ 7 खववच्नितं । 


खयम्भूएरायम्‌ । 


एकेन एकं सद्यं च शतेन शतसड्यया ॥ 
सदसेए श्रयुतेन लक्षकोटि तथा श्रपि। 
इत्येवं स्या युका प्रणामञ्च पुनः पुमः ॥ 
सुगतिश्च अ्रतुप्राप्नाः वे ते बोधिलाभिनः। 
रनकेतोख धारण्छा पाठेन खड नम्यते ॥ 

तस्मै एकम्रणमेन को टिधा लभ्यते फलम्‌ । 
दति मला च मानुग्याः पञ्च श्रष्टप्रणामकेः ॥ 
दिने दिने नमसा फलसद्या न विद्यते । 
यावतौ मिराक्रान्ता दधो काञ्चनचक्रतः ॥ 
योजनानां सदस्ाणि श्रौत्या परिकौ्तिता । 
यावन्तो वालुका तचः तावन्या परिसद्यया ॥ 
राजा भवति वौरेशञ्चक्रवन्नौ मरोतले । 
सप्तरल्नसमायुक्तः सवे विद्याविनायकः ॥ 
दौनानाथसमुद्धारौ चाष्टाङ्गप्रणतो भुवम्‌ । 
प्रणामञ्च छतं तदै नित्यञ्च मनुजादयः ॥ 
चक्रवत्तो भवेद्राजा सप्तरन्नैः परिटतः । 
दािंग्रलचरेयैक्तः नाना लङ्धारणग्डषितः ॥ 
नानावस्तविश्धषाङ्गः राजकन्यापरिदतः। 
चछद्धिं स्फोतञ्च मश्च सुभिकं परिपूरितम्‌? ॥ 
भराकौे परिपूरणश्च राच्यश्च प्राप्यते ननु । 

एवं बहगुणं मला नत्वा कायस्य भङ्गुरम्‌ ॥ 


९. तच तावत्या । २ ^ खभिच्तच्च पुरितम्‌ । 


15 


॥ ११ 





९.९४ 


खयम्भपएराणम्‌ । 


तस्मे प्रणामात्को विद्वान्‌ कायिकं न्यथा चरेत्‌ । 
कस्तमनन. कुया दूलेणापि सखयम्भुवे । 

प्रणामञ्च करोत्यस्ने फलञ्च वाञ्छितं लभेत्‌ ॥ 
बहुफलं दूरेणापिर श्रसद्यं ्राञ्रमेण तु* । 
संस्पशन" प्रणामस्य फलसद्या न विद्यते ॥ 

दति न्नाला च मानुबाः खयम्‌ जगदोश्वर म्‌९ । 
प्रणिपत्य प्रयोगेण अवेकालं पुनः पुनः ॥ 
प्रदक्विणं ङतं नित्यं तस्मे च मानवादयः। 
प्रदक्चिणायाः पु्न्तु नानाफलञ्च उक्तवान्‌ ॥ 

पटो त्‌चेपेन सुवणेकषेदा नात्फलं लभेत्‌ । 

लाम्मनद सुवर्णानां फलञ्च लभ्यते ननु ॥ 
नालस्येनापि यः कुर्य्यात्‌ स्वयश्यवे प्रद चिएणम्‌ । 
पदे पदे सुवनेस्य कर्ष॑दानफलं लभेत्‌” ॥ 
एकवारस्विवार च्च शतं सदसक तथा । 

्रयुतं लच्कोटिच्च प्रदक्चिणं छृतं मुदा ॥ 

यथा यथा च सद्यास्ि तथा तथा फलं लभेत्‌ । 
मनुजाद्य मानुग्या एवं फलं- प्रलभ्यते ॥ 

इत्थं प्रदकिणां छत्वा ये चापि मनुजादयः । 





९. ४ तस्ते परणामात्को विदान्‌ कायिकं न्यथा वरेत्‌ । ^+ भवेचरेत्‌ । 
२० मननं। इ ^ दृलेनापि। ¢ 2 खश्रमंनतु। ५.५ संस्पन। 


€ » जगदौश्वरः। ७ ^ पदे पदे स्॒ठवगंक्ैदाने फलं लमेत्‌ । 
८ > फल । 


सयनम्भएराणम्‌ । ९९१४ 


सुवणेवर्णा, बडपौचाः पूज्या मान्या नराधिपाः? ॥ 
वपुषा प्रदिशां तस्मै मनुजाख्च शतं मुदा । 

ई श्ठितं फलसम्प्ाप्ना देवपुत्रो भविष्यति ॥ 
पञ्चाष्टाङ्गप्रणामस्य प्रद्‌ चिणानाञ्च तथा । 

तेषां फलस्य सद्यास्ि देदप्रदचिणयाः नः ॥ ` 
दूति श्रुता च मालुख्ा वपुषा च पुनः पुनः। 
प्ररकिणणं छतं तस्त श्रत्यथे लभ्यते फलम्‌ ॥ 
नदौ समुद्रजलानां* विन्दुसड्या च विद्यते । 
सवेग्ड मिरुदाएं पचसद्या च विद्यते ॥ 

सवषां सतल्जातौनां रोमस्य च विद्यते । 
श्रासु मेरुषटयिवौनां रेण सद्या च विद्यते ॥ 
श्रतौतेरपि बुदधेख प्र्युत्यननेरनागतेः । 

तस्मै प्रदिणायापि फलं वक्तु न शक्यते ॥ 
श्रहमजैव एकाकि वसत° श्रच- पवते । 

फलं वत्तु न शक्धामि तत्रदकिणाया श्रपि॥ 
दृत्यं प्रदकिणं छवा ये चापि मनुजादयः। 
सुवणेवर्णां बहु ाःर पूज्यमाना नराधिपाः ॥ 
दूति मलवा भैवेय तस्ते प्रदक्चिणं कुर्‌ । 

दिने दिने प्रणिपत्य श्रसंख्येयं फलं लभेत्‌\” ॥ 











९० खणवर्णा। २ ४ नराधिपौ। इ? प्रदच्तिणां तथा खलु। 
8 7 प्रदच्तिणां खलु । ५7 °खम्बृनां । इ ^ 01118 च। 
७4 व्रत । 5८70 तच्र। € ॐ °पौचाः। १० 7 असह््यफललभ्यते ।. 


दद्‌ सखयम्भृएुराणम्‌ । 


नौदधमूरनिं सखयम्धृश्च धग्ोमू तिं खयम्भुवम्‌ । 
सद्वमून्ति खयन्भृञच तथागतसखरूपिनम्‌ ॥ 
बोधिखत्वखररूपञ्च महा सत्वसखरूपकम्‌ । 
भिच्ां भिचुरूपञ्च सवेरूपनमख्नतम्‌ ॥ 

येऽपि च मानवाः सवं चिरत्रमृत्तिं सब्भुवम्‌\ । 
शरणं गच्छन्तिः भावेन निरव शजं भवेत्‌ ॥ 
दश्दिचु खिताः स्वं बोधिसत्वा जिनात्मजाः । 
सेवितं सततं“ सर्वकालं तस्मै श्ररर्निश्म्‌ ॥ 
चे जनाः ख्वेभावेन सेवितञ्च* सखयम्भुवम्‌ । 

ते नराः फलस्राप्ता सखगंगामिनः सवेदा ॥ 
मानुजाञ्च सर्वेऽपि नमस्त खयम्भुवम्‌ । 

ते श्रयफलं प्राप्ताः सवेच भुवनेष्वपि ॥ 
श्रं गच्छामि शरणं यावदावोधिमण्डतः} 
ओ्रौगर्ू शरणं गत्वा पञ्चमूत्तिं तथागतम्‌ ॥ 
विजश्चापयामि सब्बद्धान्दग्रदिच्‌ व्यवखितान्‌ । 
महाकारुणिकाञ्चापि पञ्च तायामतानपि ॥ 
श्रसद्येयेषु कख्येषु जन््मजन्म्ान्तरेऽपि च । 
तत्सवेमशएभं कम्मे देशयामि पुनः पुनः ॥ 
श्रनागतिषु संसारे जन्दमन्यत्नैव वा पुनः । 
यन््रया पटना पापं छृतं कारितमेव वा< ॥ 


१.८५. शम्मृवं। २ 7 गच्छति । ह ^+ 2 प्रेवितं। 4 ४ शततं। 
५ + ¬ ग्रेवितद्च । ६ ^ छतकारितमेव वा। 


खयम्भुएराणम्‌ । १९७ 


यच्चानुमो दितं किञ्चिदात्मघाताय मोहतः । 
तदत्ययं देशयामि पश्चात्तापेन तापितः ॥ 
रन्रचयेऽपकारो यो माता पिचरायवा मया । 
गुरं अन्येन, वाचेपात्कायवा गृबुद्धिभिः हतः ॥ 
अ्रनेकदोषदुष्टेन मयापि येन नायकाः । 
यत्छतं दारुणं पापं तत्वे दे शयाम्यहम्‌ ॥ 
मया बालेन मूढेन यत्किञ्चित्पापमावितम्‌९ । 
भरत्या यच्च सावद्यं प्रन्ञघ्यावद्यमेव च ॥ 
च्छवे दे श्याम्येष ग्मुव श्रयतः? खितः । 
छताञ्जलिदुःखभोतः* प्रणिपत्य पुनः पुनः ॥ 
श्रत्ययमत्ययत्ेन प्रतिगहनन्तु नायकाः । 

न भद्रकमिदन्नायः न कर्तव्यं पुनर्मया ॥ 
बोधिसच्वयैदागम्यं करणौयं मयापि तत्‌९ । 
महासचचेख सवैन्ञैः यक्तं तत्करोम्यहम्‌ ॥ 
विन्ञापयाम्यदं नाय ग्रश्मनायः तवायतः। 
तक्छवेमत्ययार्थेन विज्ञापयामि तु पुनः॥ 
पापदे श्ननाभित्थश्च मानवाश्च छतं सुदा । 
तेषां पापान्विनश्यन्ति सव् जन्प्रजन््मसु ॥ 
श्रपायदुःखविश्रामं सर्वस्वैः रतं एएभम्‌ । 





९? गुररन्येन । २ 7 पापमागतः। ३7 °मयतः। 
४4 ब्दुखेभौतः। ५० नाधा। €2यत्‌। ऽ नाथं पम्भूनायं । 


११८ खयम्भएराणम्‌ । 


श्रतुमोदे प्रमोदे न सुखं तिष्ठन्त दुःखिताः ॥ 

संसारदुःखनिभचमनुमोदे शरौरिणणम्‌ । 

बो धिसत्वलबुद्धवमतुमोदे च तायिनाम्‌\ ॥ 

चित्तोत्पाद समुद्रञ्च सवंसत्वसुखावदा न्‌? । 

सर्वेसत्वहिताधानाननुमोदे च शासिनाम्‌ ॥ 

माता पिदगुरूणाञ्च भ्रन्येषां सत्वजातिनाम्‌ । 

पुण्पठचित्तं समुत्पन्नं पश्जातोनांर तथा श्रपि.॥ 

पुण्णानुमो दनामित्थं शतञ्च मनुजादयः । 

पुण्यफलश्च सममा प्तास्ते मोचमधिगच्छति ॥ 
पुणष्यानुमोदनायाः । 

चतुदिंचु खितान्‌ बुद्धान्‌ प्रायेयामि" इतान्ञलिः। 

धशमप्रदौपान्‌ वन्तु मोहादुःखप्रपातिनाम्‌ ॥ 
श्रध्येषणयाः । 

जिनान्‌ श्रो ग्मभुनायञ्च* याचयामि छताज्ञलिः ॥ 

कन्पाननन्तान्तिष्ठन्तु मा श्छदन्धमिदं जगत्‌ । 
याचनायाः । 

नमो बुद्धाय धर्माय स्वाय च खयम्भुवे । 

चिरननसुत्तेये तसमै रा दि वुद्धसखयम्भूवे ॥ 

ओखयम्भं मे शरणं रत्रचयखद््‌ पिनम्‌ । 

१ 8 चातायिनाम्‌ । २? चित्तात्पादं समुद्राश्च सव्वं सत्वसुखावदह1 । 


द? पस्ुनातौं। 9 ^ प्ाथयामि। ५५ 05 च| 
7 श्रौखयम्मृश्ररण । 


खयम्मृषरागम्‌ । ११९ 


सवेप्रतिदिश्रा मेऽद्य खयग्भुवे र्ताश्नलिः ॥ 
श्रतुमोदे जगत्युष्ं बुद्धबोधौ दे मनः। 
श्रावोधौ शरणं यामि खयमं जगदौश्वरम्‌ ॥ 
बोधिचित्तं करोम्येष खपरार्थप्रसिद्धये । 
उत्पादयामि बोधिश्च षत्वाननिमन्यामि ते ॥ 
दृष्टां चरिष्ये संबोधौ भवेऽहं सुगतोः गुरो । 
दिताय सवेस्वानां चरि वयऽष्टाङ्गपोषधम्‌ ॥ 
यथा तथागताः खव बुद्धन्नानेन शुषा । 
यानन्ति सव पश्छन्ति कुशलं जातिमूलकम्‌९ # 
यज्िकायलच्णञ्च यत्खभावं तथा श्रपि । 
ध्मतयार तु विद्यन्ते भ्रलुमोदात्कुशलाच वे ॥ 
त्छूलं नित्यं भवति संबोधौ परिणामितम्‌ । 
लोकस्य सुखं दु खञ्च कन्त हन्तेः सदा भवेत्‌ ॥ 
यथेव भाुना स्वै तमः दूरौरतं भवेत्‌ । 
चन्द्रमसा यथेवापि प्रह्वादं जगतां कतम्‌ ॥ 
तथा दृष्ट*श्रुतरखत्या एष्टकथा च प्रापतः । 
तच्छं जगतां कय्यो दितः सुखाय सर्वदा ॥ 
बोधिकचिन्तयोः । 
° माता पिता पितामह" मातुख प्रा पितामहः। 


९ छगत। २ ^ कुश्लमूलं जातिकं। ३ ^ 2 तम्भतया। 
8 7 लोकस्य च सुखं दुःख । ५7? दृष्टि। ६7 हितं। 
७ ^ © 7 वोधिचित्तः । ८ + पितामदतुख प्रपितामहः । 

€ 7 पितामष्ख् प्रपितामङः । 


१ सखयम्भएुराणम्‌ । 
© 


इत्यादि पूर्वगं गोच सुखावतिं प्रगच्छत ॥ 
पिदव्यमातुलश्चापि श्वश्रु श्वशएर स्तथा । 
सखगोचं स्तो गोचश्च सुखावतिपदं तया । 
पुचपुचौ पौ चञ्च सर्वेऽपत्यं तथा श्रपि ॥ 
बौद्धपुचाञ्च ते नित्यं सुवंश्रञ्च भविव्यति । 
ज्ञातिबन्धखडम्मि्दासदासो भ्रमिचरकम्‌ ॥ 
सवं जनाश्च लोकाञ्च भवेयु धिलाभिनः। 
राजामात्याः सपौराश्च स्यश्च पुरुषा श्रपि ॥ 
कम्मेकराः प्रेषकाश्च ते सवं बोधिलाभिनः। 
स्वँ च पशवखापि तिय्यञ्चापि ससत्नजाः ॥ 
क्रिमिभ्कौटादयः स्वँ भवन्ति जिनपुचकाः । 
एवं नानाविधं तस््ने प्राथंयन्ति पुनः पुनः ॥ 
ते नरा जिनपुत्रा स्युः सवे जन््मजन््मसु । 
श्रताच्रा दि भिस्ते स्चमापनसुदारेत्‌ ॥ 
चमख हे शम्भुनाय सवेसत्वानुकम्पया । 

, एकं श्तं सहखश्च लकं कोटि तथा श्रपि ॥ 
खार्थेनापि परार्थन चमापनं छतं सुदा । 
मम पुचपौचादिषु मद्यमे चापि बान्धवे ॥ 
सुदन्भिचदासौदासराजामात्येषु पौरजे । 
लोकेषु पूर्ैपरेतेषु स्वेसत्तेषु च पुनः ॥ 





९.८. ¢ खश शसुस्तथा । २7 छमि०। द 2 च्तपावनम्‌ । 


स्वम्भपुराणम्‌ । १२१ 


पां देडि भभ्भूनाय निञख्चयं करुणां कुर्‌ । 
इत्थं चमापनं तसै पुनः पुनः करोति यः ॥ 
षड्भिन्नञ्च ्रतुप्राप्ताः सम्वननत्वं पदं लभेत्‌ । 
समुद्धरन्ति निर्माख्यं येऽपि खयश्यवे सुदा ॥ 
कुदृश्टिमुक्रादेहाञ्च मोचप्राप्ता भवन्ति च। 
तस्यां गणञ्च स्थानं ये शओरोधयन्तोड मानवाः ॥ 
रजांसि एण्य यने समुद्धरन्ति च ये सुदा । 
हेमवर्णः सुदृश्रास्ते पुचपौ चसमन्विताः ॥ 
सुभगाः सुन्दरा देदाः परते नाकगामिनः। 
एवं विदित्वा मानुग्या रजसादयः शोधितम्‌ ॥ 
दणं कपल पाषाणं दूरोौृतं पुनः पुनः । 
यथा तज्ैव शोध्यन्ति तथा तदत्फलं लभेत्‌ ॥ 
मनुजादय मानुग्याः शएद्धग्दं प्रलभ्यते । 
दुग्धां गोप्रदानञ्च तसे च मनुजादयः? ॥ 
कल्पटच्ेण सादृ घफलञ्च* लभ्यते ननु । 

श्रय मदिषोदानश्च दध्यरथञ्च खयनमवे ॥ 
वाञ्कितञ्च फलं प्राप्ताः विगरेषेमंत्येमण्डले । 
चासाथं दुष्टसत्वानां र चाथंश्च खयद्धुवम्‌ ॥ 
शस्लहसताखिता ये च ग्म्मभक्तिसमन्विताः । 
श्रायुद्मन्तो निरोगाञख्च एुचपौ चौसमन्विताः ॥ 





९ 7 तस्याः । २2 दरणं कपल्यंषाणम्‌। ३ ^ 7 मनुजा मुदा। 


५ ^ कल्परच्ते शादृश्यपलब्च । ५ ^ वाज्डितफलं संप्राप्ताः । 
16 


श्य्‌ खयम्भृपएुरागम्‌ । 


भोग्यवन्तो धनाद्छाश्च गच्छनधन्ते श्म्भ्वालयम्‌ । 
ग्टदङ्गान्मरुजान्परदान्दुन्दूभान्मण्डलानपि ॥ 
मुक्ुन्दाञ्च ध्वनन्ति च डण्ड़िमान्‌ इद्रानपि । 
कांश्डातालादिकान्तस्त्नै वादयन्ति च मानवाः ॥ 
सुन्दराः दिवयदेदाश्च भवन्ति सर्वेजन्मस । 
कादारेश्च तथा दर्यः शङ्खः शङ्गा दिभिस्तथया ॥ 
वंश्रादि घोषवादयेश्च' भर्य्यादिभिः पुनः पुनः । 
चोषणां कारयामासुस्तदमै च मानवादयः ॥ 
दियश्रोताख्च ते जाताः सुन्दं प्रटणयुः सद्‌ा । 
भाषजविंविधैगोतः खमनोज्ञसखर यतेः? ॥ 

नृत्यञ्च कारयन्धेवं कुवन्ति च सुखुन्दरम्‌ । 

ते नराः सुखरा भान्ति सुन्दरा दिवि तले ॥ 
दिव्यश्रोता महाभिन्ञाः सुश्ब्दं श्टणयुसदा२। 
नृत्यगोतादिकं रुला सखयन्भूवे च मानवाः ॥ 
वन्द्यमाना सुगाचाश्च निष्पापाश्च बहसुताः । 
दौर्घायुष्का बहपुचाः निरापदा गुणाश्रयः ॥ 
यहव्याधिविसुक्राङ्गाः भवन्ति ते इूएभाकराः। 
पुनः लं श्ण मेचेय तस्य खयम्भुवो मुदा ॥ 
नानोपवाखय॒क्रानां फलं वच्ामि तत्ततः । 
पूवेस्िन्दिवसे कला एचि दन्ता विशोधनम्‌ ॥ 


१ ^ ” घोषयावायखच । » घोषयावाेः। २ 2 °खरेयुतेः। 


३  छश्ब्दच्च श्रटणस्सदा | ^ ्टणस्सदा । 


खबम्भ्‌एराणम्‌ । श्ण 


च्रकम्भादिकं खानं शविगन्धोद केखरेत्‌ । 
भातःखानं चरे न्नित्यं इएविवस्तासनादतः ॥ 
पञ्चगयेख संग्रोध्य गरभभष््रतं समाचरेत्‌ ! 
निराहारो जलाहारो भरतं समाचरेत्‌ 1 
पञ्चगव्याशनो वापि चौरभोजौ तथाचरेत्‌ । 
फलमूलाशनो वापि ग््र्भक्तः खमाचरेत्‌ ॥ 
श्रामिषा मधुमद्ादो कार्यां त्यजेद्रतौ° 1 
हौनजातं कुशलश्च न स्पत्पापिनं तथा ॥ 
यथोक्तं विधिना सवै शर्म भक्ा समा चरेत्‌ । 
मानुब्यमानवाया ये उपवासं खधग्मुवः ॥ 
निश्चयं मनसि छत्रा इत्यं नेमं छतं ननु । 
स्लयम्भुव अरनेनेव विधिनोक्तं उपोषधम्‌ ॥ 
मानवा मानुष्य छत्वा वाञ्ितं भ्यते फलम्‌ । 
निराहारोऽयवा तस्मै जलाहारो तयेव च ॥ 
मासोपवासं नियतं मानवा मानवौ शतम्‌ । 
इत्थं छतो पवासस्य फलसड्खया न विद्यते ॥ 
मनुजाद्यमानु्याः षड़गिन्नपदः लभ्यते । 
पञ्चगव्या शनो" यञ्च चौरभोजो तथा ्रपि॥ 











९2 खम्भ । २ 7 भ्न । द 7 खम्भ्‌° | 8 2 रतिः । 
५ 7 खम्भ्‌° । ६ 7 जलाहारो । ऽ 2 षडभिन्घ्च पदं । 
८7 प्श्वगब्यासनो । 


१२४ 


खमम्भूपुरायाम्‌ । 


[्डत्तमफलस प्राप्तः पञ्चाभिन्नपदं लभेत्‌ । 
पञ्चालं पिवेत्तर उपोषधं तश्च ये ॥ 
पञ्चगतिं न लभ्यन्ते केवलं देवजग्मिनः । 
फलमूलाशनो योऽपि पच स्कन्दं तथा श्रपि॥] 
मनुजादयमानुख्य बो धिसत्वपदं लभेत्‌ । 


,चोरोदनादिभिभक्रेः एकभक्तं छतं ननु ॥ 


ष्मध्यमं फलसप्राप्ताः भिचुपदं प्रलभ्यते । 
श्रामिषा भार्यां मद्यादोन्मासमेकं त्यजेच ये ॥ 
वाज््छितं फलसंप्राप्नाः द श्िति*फललभ्यते । 
उपवासं शतमित्यं मानव्य मनुजादयः ॥ 

खं खं वाजञ्काफलं लाः स्तयम्भृवः प्रसादतः । 
जोणेशोणभिदौर्णञ्च ये विदधन्ति ग्रश्ुवः ॥ 
पूणेकाया कलिमुक्ताः धब्मेदेहा शरौरिणः। 
इष्टिका खत्पिण्डश्च दष्टिकां सटत्तिकां तथा ॥ 
स्वयन्भुवे ददुर्यःपि श्वमो ग्रासे भवन्ति च । 
ष्टिकाजौरं उद्धारं छृतं तसे च मानवाः ॥ 
ब्रह्मलश्च पदं लभ्य खभेलोके विगरेषतः । 
चक्राबलो छतार्येन काष्ठं ददुः खयश्भुवे ॥ 

ते देवाखः भवन्ति वै खगेलोके विग्रेषतः । 





१ 8 001४8 € 01709 01961616. २ 7 °संप्राभिः पञ्चाभिन्नः। 
इ 7 मध्यमकलसम्माप्ताः | 8 7 दितं। ५7 खम्डव। 
€” कलिमुंक्ताः। ७ ते देवा। 


खयम्भएराणम्‌ । १२४ 


फलिणौ पटूकादिश्च चक्राबलिं चयोद श्रम्‌ ॥ 
जौशीद्धार कृतं येऽपि चयोद्‌ शभुवनं, लभेत्‌ । 
च्छच उद्धारणं येऽपि ङतं तस्य च मानुषाः ॥ 
भवन्ति लोके राजानः चक्रवल्तिपद लभेत्‌ । 
विश्वमणिश्चि उद्धार कृतं येऽपि च मानवाः ॥ 
भवन्ति देवतास्तेऽपि तुषितेशो विशेषतः । 
च्छचो परिष्वजस्यापि जोणद्धारं शतञ्चरं ये ॥ 
देवराजो भवन्ति ते चये विशेषतः । 
कलेशं श्रक्गनादिञ्च जोाद्धारं छृतं ननु ॥ 
सवे लन््रजन्मेषु बौ द्धशिष्यो भविग्यति । 

चतुः तायागतान्तारा देइ उद्धारण रतम्‌ ॥ 
ते नराः दौप्षदे हाः स्युः सवंन्नलं फलं लभेत्‌ । 
जाम्बूनदेन जोणेञ्च उद्धारञ्च छृतं ननु ॥ 
अरसद्खफलसप्राप्तः बोद्ध पुनो भविष्यति । 
सुवर्णेन च जोणेश्च उद्धारश्च रतश्च ये ॥ 
दियदेदाश्च ते प्राप्तास्ते विेषतः। 
रजतेन कृतं जौणे उद्धारञ्च कतं मुद्‌ ॥ 
श्पेशो भवति राजा विगेषेम॑त््यैमण्डले । 
धातुभिश्च कतं जोणे उद्धारं कतमानवाः ॥ 
ग्टदस्तेश्रा भवन्ति ते सवे भुवनेषु च\ । 





१7 भूवनं। २4 चक्रवर्तोपदं। द ^+ छतं। 8? ° संप्राप्ता] 
५ ^ भवनेषु च । 


श्रद्‌ |. खयम्भूएरागम्‌ । 


दति ज्ञात्वा च मानुव्या जौणौद्धारं शतं नतु ॥ 
्श्णितिफलसंप्राप्ता वाञ्कितं लभ्यते फलम्‌ । 
श्रयापि परटणु मेय खयदपरूजना फलम्‌ ॥ 
तन्तुभ्यमहं वच्छामिः खन््यमा्रफलं शभम्‌ । 
सवतो ्याभिषेकानां गोदानश्च प्रउत्तमम्‌ ॥ 
गोदानानां सहसखाणां ्रश्वमेधं लभेत्फलम्‌ । 
श्रश्वमेधसदसराणां रक वेत्यमत्तथा९ ॥ 

र चैत्यसहसाणां स्थावर चैत्यञ्च तथा? । 
स्थावरचेत्यखदसाणां सढप“छृतमहत्फलम्‌ ॥ 
स्दरपानाञ्च सद छां धातुख्ढपमरत्फलम्‌ । 
धातुस्दरपसदखाणां तं शन्मुपूजन* फलम्‌ 
दरति ज्ञात्वा च मारुव्यासतत्पूजनं पुनः पुनः । 
इत्थं ला च मानुखखा यप्रमेयफलं लभेत्‌ ॥ 
यद्‌ यद्‌ वाञ्छितं सवै फलञ्च लभ्यते ननु । 
भगवन्मूनिभराद्रंल पुनवक्त लमंसि ॥ 

तस्य खयम्भृवो नित्यं पूजनाया महत्फलम्‌ । 
चिरन्नानां विशेषेण गृणं वच्ामि तत्वतः ॥ 
एकरैत्यं प्रतिष्ठाप्य सवैदेवप्रतिष्ठिताः९ । 
एकचेत्यं प्रपूलेन सवदे वाः° प्रपूजिताः ॥ 





१ ? वच्छे । २ 2 लच्तचैत्यस्य सत्कथा । 2 °मदत्तथा । 
३ 2 लक्तचेत्यसद्खागां स्धावरं चैत्यकं तथा । 9 2 सपं । 
€> 
५ °पजन°। ई 7 °प्रतिषश्ितः। ७ ^ सव्वेदेवाः। 
©. 


खयम्भृपराणम्‌ । १२७ 


एकचेत्यं प्रसंस्त्य खवंदेवाञ्च सस्ता: ॥ 

चेत्य विम्बं प्रतिष्ठाप्य व्रतं दानश्च भोजनम्‌ ॥ 

यः जुरवयाद्धक्तिसंयक्तः" बो धिभाक् भवेद्रुवम्‌ । 
सवपापः चयं याति ग््भुचेत्यःपरद भ्ेनात्‌ ॥ 
कोटिजन््मतपः पुण्छमेकग्रमभु प्रणमतः । 

चे शुं शरणं यान्तिन ते गच्छन्ति दुगेतिम्‌ ॥ 
प्रहाय सव॑पापानि बौद्धपदं लभन्ति ते । 

ये तु शम्भरं समुदिश्छ पुटं ङु्न्त वा नवाः ॥ 
हाय मानुषान्‌ कायान्‌ भवन्ति बोधिलाभिनः । 
श्रतौतानागतानाचैः प्रलयुत्पन्नेखथा गतेः ॥ 

सर्वैः शि येस्सरसाद्धे तसे च पूजनं छतम्‌ । 
एतकसङघेपतं पुण्छं ज्ञातव्यं र्भ" क्स । 

न शक्यते जिनः खँ वकत सवं मया कथम्‌ ॥ 
श्रतोतानागतवद्ैः ्रतयुत्यननस्तथा श्रपि। 

तस्य खयम्भुवो नित्यं फलं वक्तु न शक्यते ॥ 
श्रहमंतेव^ एकाकौ गो पुच्छ पवते वशन्‌ । 

शरौ खयम्भृवोऽपि सवै न शक्यामि वक्तु फलम्‌ ॥ 
दति मला च भेतरेय यूय्च मानवादयः। 

तस्य स्यम्भृवो नित्यं सेवां छृतं पुनः पुनः ॥ 


9 = + [| 
| 5 4. गपयुतः | # 3 ॥ | खभश्भचत्य | |. & श्णन्भ्‌ | 9 7 सम्भर | 
१५7 अदनैचोेय। ई ^ शेवां। 


२९ खयम्भूएराणम्‌ । 


श्रय तस्य वचः, शला ग्राक्यसिंहो" जगहुरोः । 
सवेषां पषेदानाश्च चेतांसि सुखितं भवेत्‌ ॥ 
भवन्ति विपुलालच्छ पन्यमानो नृपादयः 

दि विभुविसुजनेस्तेदवसकैमरद्धिः । 

कुमुद श्शिनिभाम्भो भोजमध्येषु संस्थः 
तमसमनिभयं ये आवयेच्छम्भपूज्यम्‌ ॥ 
इत्यादिष्टं सुनो रेण श्रुला सवं सभाभिताः। 
लोकास्तथेति विज्ञप्य प्राग्यनन्दन्‌* प्रबोधिताः ॥ 
दति मे गुरुणादिष्टं श्रुतं मया तथोच्यते । 
त्वमप्येव सदा राजन्‌ भज तच जिनालये ॥ 
एतत्पष्टेन ते भद्रननिरत्पातं सदा भवेत्‌ । 

बो धिचित्तञ्च सम्प्राप्य बोधिसत्व भवेदपि ॥ 

ततः सम्बो धिसम्भार पूरयिता यथाक्रमम्‌ । 
मारान्निष्जित्य सम्बो धिं प्राय बद्धपदं लभेत्‌ ॥ 
¶टूति शास्ताहेतादिष्टं निशम्य ख नराधिपः। 
श्रशोकः ससभालोकाः प्राभ्यनन्दन्‌ः प्रबोधिताः ॥ 
नृश्रथाश्नोको महोपालः साञ्जलिः< पुनराभितः९* । 





१ ^ श्ाक्यसिंह । २४0 फुल्ितम्‌ । ¬ स्फ्‌ल्लितं। 

इ ^ पोधेः। 8 ^ भूवि। ५ 7 प्राभ्यनन्द्‌ । 

द 7 इति शास्त्रासमादिष्टं निसंम्य । ७ 7 प्राभ्यनन्द्‌ । 

रू ए 01118 1116 [00० 0180161164्‌. € 7 श्ाञ्नलिः। 
१० ^ एरराभितः । 


खयम्भूपुराणम्‌ । १२९ 


तमन्त यतिन्नला प्राथयेष्देवमादरात्‌ ॥ 

भदन्त ओतुमिच्छामि खयन्तः स सत्कथाम्‌ । 
तत्सम्यक्‌ समुपादिश्च सम्बोधयतु नो भवान्‌ ॥ 
दति सम्प्राधिते रान्ना हन्यति महामतिः। 
छपगुप्तो नरेन््न्तं सम्पश्यज्नेवमा दि शत्‌ ॥ 

साधु ्रटण॒ महाराजन्‌ यथा मे गुरुणोदितम्‌ । 
तथान्ते प्रवच्छयामि स्वेलो काभिबोधने ॥] 


इति जमति रहत्छयश्भूपुराणे गोश्ङ्गपवेते सयम्भृचेत्यभह- 
रको प्रूजाफलवणेनोनाम दितौयोऽध्यायः ॥ 


क 
१2 प्रार्थयदेवं। २ खयम्भुवं। 
17 


(९३० ) 


दतीयेऽध्यायः । 


> 
श्रथ प्रोवाच भेचेय भगवन्तं गृणोद धिम्‌ । 

यदेव भगवानाह तदेव ब्रूहि साम्प्रतम्‌ ॥ 

मयि छपामनुकम्पां लोकानां पुण्यरद्धये । 
स्वेषामपि सत्वानां चाणाय इएभकारिणे ॥ 
श्रपुण्छानां पुष्यार्थाय श्रहितानां हिताय च। 
श्रसौख्यानां सुसौख्याय^ श्रमोच्चाणां मोचापतयेर ॥ 
पापौनां पुष्छचिन्ताय दुःभौलानां सुभ लिनेर। 
श्रधर्माणां सर्य श्रगुणोनां गुणाप्तये* ॥ 
श्रन्धानां दृष्टये नित्यं मूकानां वाचनाय च। 
वधिराणां ञ्ुतार्थाय मन्दानां बुद्धये* श्रपि ॥ 
कुलानां खज्‌ चर्याय पङ्कुणा च्च श्रपङ्गवे । 
श्रातुराणं जिरोगाय श्रसमर्थानां समर्थये" ॥ 
अ्रधनानां धनार्याय श्रन्नानानां ज्ञानप्राप्रयेर । 
श्रपुच्राणां सपुच्राय श्रपौचिणां तथा श्रपि॥ 





१ ^ सुभिच्ताय । २ 8 मोत्ताय च। 2 2 सु्यौलने। 
४ 2 गुणपाप्तये । ५ 2 बोधये। द 2 कुर्व्वाय । 
७ ॐ पञ्वानाम्‌ । <  सम्धिने। € 0 मन्दानां ब्धये चपि । 


खयम्बरूएुराणम्‌ । ९११ 


अदासानां शदासाय श्रदासौनामपि तथा । 
अभावग्याणां खमभाय्यौय च्रमिचाणटणं सुमिजिनेर ॥ 
अवंशानां खवंग्राय बान्धवानां बन्धृवे९ । 
अमोच्धाणां समोच्य श्रगुरूणां गुरवे अपि ॥ 
अराजानां खराजाय श्रदोपानां शदौपिने । 
अराज्यानां खराव्याय मद्यमय हि गुरो ॥ 
स्वेषामपि ख्वानां स्वेषामपि प्राणिनाम्‌ । 
तौय्येञचापि पशलाश्च हितार्थाय क्र गुरो ॥ 
दयाङृपां पुरक्छत्य रे श्यिग्यसि साग्मतम्‌ । 
श्युनाथोपटे गर्च देहि मदं गुरो पुनः ॥ 
कसिन्नवसरे नाथ नेपाल्ोऽयं इदस्थितः । 
समन्ताच्च परिदटत्य कालेख परवतरनेसु* ॥ 

पूर्वाच्च पञ्चिमान्तं तु दचिणदुन्तरं तथा । 
सपक्रो ग्रञ्च ्रायामं व्यायामश्च तथा श्रपि॥ 
नानागुणविग्छषाङ्गं बेखोक्येऽपि खदु रंभम्‌" । 
वरूणादय नागेन्द्रा: वासितं तच स्वेदा ॥ 
चयतिभिः कोटिनागेः नागलोकाः समागताः । 
तच्र खिताः षदा नित्यं तस्नादन्य न गच्छताः९ ॥ 


नागराजादयोः नागाः विसताश्च खग्धवनम्‌ । 
म 
१ ^+ अमिचां सुमिज्ाय । २ 2 सबान्धवे | 
३ ५ दया्चपामपुरसकुख । ४ ? पर्व्वते ननु । ५८ खदुक्षमं । 
६ 2 तस्मादन्यं न गमिता । € ^ नागराजादय। 


१३२ खयम्भूएराणम्‌ । 


सखयश्मुवः प्रभावेन खभुवनश्च विसूतम्‌ ॥ 
अष्टाङ्गोपेत ग्रलिलेः तद्कदस्य चमन्ततः । 
पूरितं विविधं नूनं समन्ततः सुशोभितम्‌ ॥ 
जलजेः अलजेः पू्ो श्रण्डजेः श्रण्डजेर पि , 
खगजेः खगज्वापि पूरितं पूरितं इदः ॥ 
इत्यादि गुणसंयुक्ते कालौदे विचिचके । 
तं श्रथ सवेया दृष्टा भ्मयञ्च कतं नतु, # 
[केन च कारणेनापि केनाथं च छृतं ननु] 
केन च शासिना श्रच केनेत्थं ग्धमयं शतम्‌ ॥ 
केन राच्यादि सन्धं केन तच प्रस्ापितम्‌९ ¢ 
केन राज्यं छतं तच केन संखथापितं प्रजाः ॥ 
कस्य तथागतस्यापि काले इत्थञ्च मयम्‌ 
तङ्कदस्य समन्ताच्च जलञ्च शोषितं ननु ॥ 
नगरं निगमं सामं" राजधान्यच्च राद्रकम्‌ । 
जनपदादिसंकौणं नानादेगेख" पूरितं ॥ 
छद स्फोतश्च मञ्च सुभिचं नगर° श्रपि। 
श्राकौणेजनमानुख्यं समन्ततः सुपूरितम्‌ ॥. 
जयो विंश्रति नाकेश्राः खर्म्गानां भुवने सिताः । 
ते देवाञ खदा खिलाः पूजिताश्च खयम्भुवम्‌ ॥ 
९.47 ननुः। २४8 01118 1118 176. इ ४ प्रथापितम्‌। 


४ ४ यामं निगमम्‌ । ५4 °देशख। ६7 दिं । 
8 ¬ मङ्लमपि । ८7 ते देवाख्च स्थिता सत्वा । 


सखयम्भृपुराणम्‌ । दश्‌ 


चतुवर्गादय\ येऽपि मानुषा दूरतख्िताः । 
वन्दनाञ्च प्रकुवेन्ति तस्म खयश्यवेः सुदा ॥ 
पञ्चद शादि भुवनाः सला नारका श्रपि। 

ते ख्वंदा खयम्भु च सुमनाश्च कतं रतम्‌ ॥ 
श्रगाढं जलपूणेश्च कालौ हद विचिच्रकम्‌ । 
केनेत्थं मयं रत्वा राच्धादयः प्रथापितम्‌?९ ॥ 
ना्रातं नागवासोऽयं जातोऽत्कस्य शासने । 
कस्य काले भवन्त ग्रामादिकमगेषतम्‌ ॥ 
तथागतस्य सकलं वद मे वदताम्बरः । 

तत्सँ सर्वंथा ब्रूहि भौं नाथ दयाङुरु ॥ 
पां मयि श्रनुकम्प" सत्वानां पुण्छटद्धये । 
मोचाय च सुभिचाय खर्वेषां च हिताय च ॥ 
कालन्नो* समयन्न भगव^नमूनिनायकः ॥ 
तकछवे खवेथा बरूहि लोकानां हितकाम्यया । 
ङृपां देडि दयानाय कुरुष्व साग्मतं ननु ॥ 
सवेसलातुकम्पाथे मय्यपि च दयाङ्कुरु- । 
एवमुक्ते च भजेय भगवान्‌ प्त्यदादरत्‌ ॥ 
कालज्ञः समयज्नख सोऽयं सौद्धोदनौर समुनिः ॥ 
सवेश्ञ्च जगन्नाथः स्व वि्च जगहुरः । 





९ 7 चतुव्बैर्गादये । २? खयम्भवं। इ? पस्धापितं। 
४ 2 खनुन्यस्य । प ^ 7 कालन्त्‌ | ई 7 भगवान्‌ । 
92 मयौपिच। 5८2 कुदः। € 7 सौद्धोदनं। 


१३४ खयम्भृएराणम्‌ । 


देवासुरमनुख्याणां परमाथेतत्तविहुरुः ॥ 
नानार्थयुक्त मेचेय तत्मभावश्च सास्मतम्‌ । 
ष्ण साधु च सुष्टु च निञ्चयं मनसि कुर्‌ ॥ 
यथेव च त्वथा उक्तं तथेव साग्मतं ननु 1 
वाचयामि च, भावेन सलानां हितकष्मेया९ ॥ 
लोकानां ठद्धये पु्छं धर्माय पापकारिणाम्‌? । 
धर्मार्थौनां* च मोकाय प्राप्तये मौ क्रिनां पदम्‌* ॥ 
श्रपुण्धा्नां सपुण्याय श्रधर््ाणां सधम्डिने । 
श्ररृताणां९ इतार्थाय रतानां फलप्राप्तये ॥ 
श्रमनसिनां मनसे मनसिनां रताय च। 
रतानां वौजोत्पन्नानां फलदद्धि फलाप्तये ॥ 
फलानाञ्च सुभोग्याय भोग्धानां मोचप्राप्तये । 
मोच्चाणां बोधिवोजाय बोधिनां ज्ञानप्ाप्रये ॥ 
च्रपिच श्टण- 
लोकानां ठद्धये पुश्य धर्माय पापकारिणम्‌" । 
- धर्मात्मनां समोक्ाय प्राप्तये सुक्तिनां पदम्‌ ॥ 
श्रनाथानां सनाथाय श्रचाणानां चाय चर । 
श्रगुरूणां सगुरवः श्रराजानां राजाय च ॥ 





१९ ठ वाचयिष्यामि। २ 7 °काम्यया । इ ^ कारिणां । 
ॐ कारकारिणाम्‌ । 8 ए धर्म्मात्मानाम्‌ । ५7 सुक्तिनां पदं । 
६ 2 अछृतार्थानाम्‌। ७ ४ फलानां फलाय च । 


८ 2 अपि च मेय लोकानां एरडृद्धये । € ” अचराणां च्राणनाय च । 
९० 2 गुरवे । ? सद्गुरे । 


स्वयम्भुएुराणम्‌ । ९६३५ 


स्थानानां सस्थानाय श्रस्ञाभिकानां, खामिने । 
९[अरराच्यानां सराज्धाय सपु्राणं खपुजये । 
श्रपुचौणां सपुजौ च श्रवं शानां सवंभिने ॥ 
श्रप्रजानां प्रजार्थाय श्रश्वामौनां सश्रामौने।} 
श्रस्नोणाञ्च सपल्ये च श्रधनानां सधनाय च॥ 
श्रगुष्णोनां खहुण्ये श्रन्नानानां खुन्नानयेर । 
श्रशिच्वाणां खशिक्ाय श्रदासौनां सदासिने। 
श्रदासानां खदासाय तत्वविन्मैेय श्टण ॥ 
अस्िन्‌काले च मेत्रेय नेपालमण्डले भुवि* । 
कालोद्दे च विश्याते सखद लपद्कजे ॥ 
नानारन्रसुखंयुक्े नानामणिविचिचके । 
नानागुणवि्धषाङ्गे नानालच्छौमि पूरिते ॥ 
ओ खयम्भुं जगन्नायं ज्योतिरूपं सरूपकम्‌ । 
सदसदूर्याद धिकं तेजेख परिपूरितम्‌ ॥ 

स्वयं उत्पन्ननायञ्च* कालो हदे विविच्नके । 
विश्वकममादिभिदबैः रृतिमश्च नदि पुनः ॥ 
सखगजे्मत्यजेः सवैः तस्य पातालजैर पि९ । 
शेवाञ्चकारयामासुः दूरेनाणचमण्डले° ॥ 





१ 2 अखामौनां । २ 8 1188 {11686 {11166 81611081 1168. 
३? अन्ञानाश्वापि ज्ञानये । 8 8 आयं नेपालमण्डले । 

५४ सखयम्वं जगन्नाथं । 0 खयम्भू। ई ^ पातारजैरपि । 

94 दृ रेणापाचमण्डले । 


दद खयम्भूएराणम्‌। 


तद्वदस्य समन्ताच्च सवेकालेषु, संख्िताः । 
नाकजा मत््येजा लोकाः पातालजा श्रपि पुनः ॥ 
दूरेण सवेभावेन वन्दिता पूजिता सद्‌ा । 
प्रतिदिने प्रतिङृा तच्छेवायांर परा ययुः ॥ 
श्रपिच। 

तराष्रो विरूढकः विरूपाः वश्रवणख वैर । 
गन्धर्वैः कुम्भाण्डेरवापि नागेरयश्स्तथा श्रपि ॥ 
इत्थं चलार राजानः खसवगरेः परिटताः। 
वासितं सवेकालञ्च खयम्भोः लक्षणय च ॥ 
दृन्द्र यमञ्च वरुणः कुबेरश्च तथा श्रपि । 
अरभ्िनेच्छत्य वायुश्च ईरान श्रपि तथा५॥ 
श्रध ऊङ्खं दशभिख दिग्िः€ पुनः तथा । 
सखस्लगरेसस॒मादटत्य तस्य लचाङतं परः ॥ 
चयचिशेश्वरो राजा श्रष्एराभिः परिटतम्‌ । 
श्नेकेः° पून्ययोग्येशच पूजितं च खथ्भुवम्‌ ॥ 
यामेशो यामजा देवाः तुषितेश्रः तुषित श्रपि। 
निर्म्ाणरतयः चेशः वश्वन्तयश्च तथा ॥ 
ब्रह्मकायिका दैशञ्च^" ब्रह्मपुरोहिता श्रपि। 
महान्रह्मया ब्रद्मोशखच^^ परोत्ताभाः स दैश्वराः ॥ 

९2 स्वं नौलेषु 2 सव्वतौरेषु। २० च। द 8 ्तएरिः। 

४ 7 वाशितं । ५7 तथा ऋपि। ई दिग्मिख। 


७8 चखनेगः। <^ याम्ये। € 2 तुभितजाः 7 तुभिता। 
१९० 22 ब्रद्यका ईशश्च । ९९ 7 महइन्रद्या च ब्रह्य । 


खयम्भूएराणम्‌ । १३६७ 


अप्रमाणाभाः शय ्राभाश्वराः शदैश्वराः) 
परौत्तएएभाः सदै शाः" श्रप्रमाण्एएभास्तथा ॥ 
इएभरत्सलाः रत्स्रेशख शअ्रनभ्रकाः सर्ईश्वराः । 
युण्छप्रशवाखे श्च टहत्फला तथा च्रपि ॥ 

अ्रटहा श्रटदेशख्च श्रतपाः सातवेश्वराः । 

सुदृशः खुद्गेश्ोऽपि सुद्ेना दभनेश्वराः ॥ 
श्रकनिष्टा कनिष्टेश्रः इत्यं खमलोकजा श्रपि॥ 
चयो \्विंश्रतिलोकानां देवास्तचर सदा स्थिताः । 
ओखयश्मव रचा्थे* प्ूजा्थद्च पुनः पुनः ॥ 
खयुवना दि ्रन्यसिलगच्छन्ति च कुचचित्‌ ॥ 
पूवेविदे दां जब्बञ्च* श्रपरगोड़ावनौ तथा९। 
छन्तर^करुमादि च उपदधोपं चतुै च ॥ 

ये वशन्ति च श्रष्टाद् मल्यैजा मातुषादयः। 
प्रयाताः श्रायाताः खव खयम्भ दग्रेनाय च ॥ 
ख्वं< देवाश्च मानुव्या शिला इदसमन्ततः। 
एष्य पेखच दौपेच दूरेणापि च प्रूजितम्‌ ॥ 
प्रतिदिने समायाताः प्यं वन्द्यं रतं ननु । 
सख्लाला लाला प्रएचिं ला प्रयाताख पुनः पुनः ॥ 
दूति स्वँ च मानुख्याः देवा श्रपि पुनः पुनः। 





१ 0 परौत्ताभाःसङशाय। २4 चय०। इ + देवान्तच । 
9 + लक्तार्थम्‌ । ५ 2 च्येषटच्च ^ जश्च । ६ ^ गोदानौन्तथा। 
9 2 उत्तरे। ८47 प्रजायताः। € 2 सत्मै० | 

18 


॥ 


खयम्भूएराणम्‌ । 


याचां प्रतिदिने रुला९ खञुवनं ययुः पुनः #॥ 
देवपुचदयो मध्ये एकोऽस्ति च मानुषम्‌ । 
इयोर्मानुग्ययो मध्ये एकमस्ति च देवताम्‌ ॥ 
प्रतिदिने खुसम्णे याचारमदं इतं ननु । 
खवेदेवाख मानुब्ाः सवंकालमहं शतम्‌ ॥ 

दरत्थं मानुयेदवे ख मितं संख्ितं सदा । 
सखयम्भुवः प्रभावेन तच्रा्यांतु नरदुःखकम्‌* ॥ 
खदा सदा समायाताः ्रयाताख खदा सदा । 
दिने दिने ्रनेनैवं याचया< च सुपूरितम्‌° ॥ 
खदङ्गवादितं केचित्‌ के्िडुन्दुभिवादितम्‌ । 
पटहं वादितं कैित्‌ बौणाञ्च वादितं तथा ॥ 
चण्टञ्च वादितं कै्ित्‌ कांश्रजं वादितं तथा । 
टकरा च वादितं केञित्‌ मण्डलं वादितं श्रपि) 
ष्वनश्च" वादितं केचित्‌ मुंच डिष्डिमं रपि ॥ 
इद्धेलं वादितं केचित्‌ समायाताः दिश दशात्‌ । 
शन्तुरङ्ग शङ्खः केचित्‌ थै कादालकं ्रपि॥ 
भेरिञ्च घोषणां छता सर्व॑रलोकाः समागताः । 
केचित्‌ गोतञ्च गानञ्चोत्छाहं ₹त्वा प्रतिदिने ॥ 


१ 22 प्रतिदिने जाचात्वा। २^ रकल्ि। ३ ^ जातां । 

9 ¬ मानुष्यदेवैख । ५? तचरायान्ति न दुःखकं 2 यान्ति च दुःखकम्‌ । 

ई ^+ जाया । ७ 2 पुरितम्‌ । ८2 धनच्च। € मदश्च ^ मद्घ्‌। 
+ भ 

१९० 4 2 जना । ९९ 2 सव्व । 


खयम्भूएराणम्‌ । १९९ 


दशदिशः समायाता यस्ति पुरुषा श्रपि ॥ 
श्रिखिनः चापि कालेऽसिं कालौषटदे विचिचके। 
इत्थं देवाद्च मानुबाः उत्साहं रत्वा प्रतिदिने? ॥ 
१¶दश्दिश्रः समायाता च रतं ननु ॥] 

प्रति अदि प्रतिमासे प्रतिकं युनः युनः। 
खयग्भुवः सावकालं याचाग्मं रतं ननु ॥ 
नारकापि च सर्व्वःय प्रतिदिने सुदा पुनः। 
ओखयथ्॑ जगन्नाथं अ्रमणाञ्च रतं रतम्‌ ॥ 
तथापि च। 

संजोवजाः कालदा" सद्वयता रौरवा श्रपि। 
महारौरवाः तपनाः प्रतापना श्रवौचिकाः । 
शरवुदा९ श्रटटाञख्चापि इद्वा इडवास्तया । 
उत्पल्लाख्चापि पद्माख महापद्मा अपि तथा ॥ 
इत्यादि पञ्चटश्जाः नारका दुःखभागिनः । 
प्रतिदिने अुखेरूपणा* छत्वा तख सखयमुवे सुट ॥ 
नमो बुद्धाय धर्माय स्नाय शरणं सद्‌ा । 
नारका शरौरां त्यक्ता सुखावरतिं\* गतिं लभेत्‌ ॥ 
मैचेय ग8तपूर्घैत्यं कल््ेऽस्िं भद्रसंजञके । 





१४ 7 उत्सादं च कतं ननु । २४ 7 0111{ {1;8 10€ 

^ जां। 9 2 समनाच्च। ५? °्ूतां। <? ववुदाः। 
७7 श्रूं । सश्चुषणां ? <= 7 सर्यां। € ^+ नाकश्रिनान्त्यस्क | 
2 नाकां शरिरान्त्यक्का । १० 2 छखावतौ । 


१४० खयम्भूपएुरागम्‌ । 


निर्वाणे शिखिने बद्धे दौधेकाले गते सतौ ॥ 
खहस्षष्ठिवर्षेसिं प्रजामायुषिखितो। 
नोपमायां तदा श्रासात्कञिदिख्यातपार्थिंवः ॥ 
१[राच्यश्चकारयामसख स धष्मपन्निना सह । 

ष्टद्धं स्फोतश्च चेमञ्च भ्राकौणेजनपूरितम्‌ ॥ 
बहमानुव्यसमप सवेमङ्गलपूरितम्‌ । 

दति उपद्रवादौपञ्च न विन्नातं च राद्रकम्‌ ॥ 
सुखदुःखं अरष्ठत्तस्य प्रजानाच्च तथा च्रपि।] 
धर्मात्मा गुणवान्‌ विज्ञः कालज्ञः? नेमसयुतः ॥ 
दयावान्य्यवा विद्वान्‌ सप्तरन्नैः सुसंय॒तः* । 
एकपुचमिव" पितरौ ङतं राच्यञ्च नियं ॥ 
*तस्य धर्मावतो पन्नो पुण्ववतौ सुमङ्गल । 
*स््ोलचणविग्वषाङ्गो स्तोरनश्राद्गो सतौ ॥ 
"दुःखं सुखं अरण्यस्य तस्यापि च तथा श्रत्‌ । 
"यथा यस्या च्रश्ठदधापि प्रजानाञ्च तथा श्रपि*॥ 
तस्य पु अ्र्डष्नातः सवेलच्चणएमण्डितः । 

दा चिंश्रलकरेयकतः रभो तिव्यश्जनेटेतः ॥ 


१ ४ प्रजानामायुषस्ितो । ” प्रजानां । २४ 1718613 {16 
70101. 01861616व्‌ प्ल ॥6 एला56 घर्ममात्मा &९. 
इ 7 कारन्ञः। 9 28 रखुकपुचिव। ५ ^ प्रजानां तथाभवन्‌ । 


४ परजानां तत्‌ तथाभवत्‌ । * 7 16९0९813 {0 ?९868 तस्य धर्ममावतौ 
पल्लो & ५, फ111 {116 01886 अपि 100 भवत्‌ 7 6 ग्दृलौ्रम, 


[ 


सयम्भूएराणम्‌ । 


ब्रह्मविष्णु शिवशक्रः पूजितः पादपड्जे । 
दश्मिलकपालेख इन्द्रादि जिदगेगंरेः ॥ 
कामाचनलेख सरवे रूपाचलेस्तथा श्रपि । 
श्रारूप्यावचलैः सर्वे; तस्य सेवां रतं सदा ॥ 
इत्येवं गृण्षाङ्ग राच्यश्च गौरवं ननु । 
बस्तो भिख सत्यं सर्व॑लोकेः सुपूरितम्‌ ॥ 
द्यं च माङ्ग्येयुकत राज्यञ्च परिपरणेकम्‌ । 
ग्टहं राज्यं परित्यज्य शरालमूले प्रविश्रत्‌र ॥ 
श्रालमूले प्रविशिला९ वञ्पय्येङसं स्थितः । 
कायवाक्‌चिन्तयक्तेन समा धिर्वियहं दधौ ॥ 
देवासुरमनुय्याणं सम्बोधिगुरू*नायकः । 
विश्वष्ठसनिराख्यात॑, चलोक्यानां रपि गुरः ॥ 
सत्यवाक्यानामश्रोसौ९ विश्वश्ं मुनिपुङ्गवः । 
निञिन्तमनसि ध्याला संबोधिज्ञानमाभ्रुयात्‌ ॥ 


सम्यक्‌ सम्बो धि चित्तः च प्राप्तः सोऽयं सुनिगुरः । 


देवासुरमनुग्याणां शास्ता च लोकनायकः ॥ 
सर्वज्ञः सवं विन्नाथः सवंसलः जगहुरुः । 
नारकानां हितार्थाय विग्रेषलो कनायकः ॥ 
ससखर्गानां समर्त्यानां नारकानां तथा श्रपि। 





९,४१, 


= 


१ प्रविशति, ? प्रवेशतु | २ 7 पविश्यत्वा। ३ 8 समाधिं । 
828 श्ुण०। ५४ वश्भूमुनिराख्यातः। ई ४ सत्यलोकानामयो- 


ऽसौ । 


80 °रिलव्धं। ८82 प्राप्त । 


१४२ खयम्मएरायम्‌ । 


तौखेश्च पद्एजातौनां तेषां शास्ता च नायकः ॥ 
श्रपुष्ानां सुपुण्धाय पुष्षानां प्राप्तये फलम्‌ । 
फलोनां मोचप्राप्ताय मौकिनांर परमं पदम्‌ ॥ 
ैद्भेष्गुण्षाङ्गः विशवभ्दसुनिनायकः । 
खेच्छया खुवेभावेन सलोद्धार गुरुः” मुनिः ॥ 
नामेन चापि राज्येन धर्मेण च धनेन च। 
नेमेनापि च भावेन, ज्ञानेन च बलेन च।॥ 
पवेताख्योऽपि राजोऽदं बोधिसत्व भवामि च। 
भिख्यश्चर कारयामास कालेऽस्मिं तस्य पूजतेः ॥ 
गुरुपूजा हतन्तेन- सत्कतो मानितोऽचितः९ । 
पिण्डपाचादि दानेन विश्वभोः पूजनं शतम्‌ ॥ 
बोधिसत्वो महासतलः भिचुणणो भिच्भ्य च्रपि९" । 
१्.सशिययेगभ्यश्च सर्वभ्य^ संगेवां च छतं भवेत्‌ ॥ 
सौवर पिण्डपाचादिमेषज्य श्यना रनः । 
विश्वभुं सुनि आदिर च तच््छिसयेभ्यश्च स्वेदा ॥ 
सेवां च कारयामास सशिलयेभ्यः९* पुनः पुनः । 
प्रतिदिनं सावेकालं मान्य॑र९ प्रजां रतं भवेत्‌ ॥ 
९.५2 फलानां । २ 2 मौच्तानां। इ 2 दैदृध्ौ* । ० 2 छतो । 
५.40 नेमेनापि भावेन 8 नेमेन च भावेन । ई 2 शिव्यं। 
७ 2 पूजिते । ८ 2 छतसतेन । € 7 गुरपूनाञछतेऽन्ते च नभस्कताचेमानितः। 
१० 7 भित्ुभ्यः भिच्तुणौ अपि । १९ ? सिय्येभ्यश्ख संधरेवां च छतं 
भवेत खलुस्तथा। १२ ^ 0 01116 सर््वभ्यः। १३ 2 सुनिमादि् । 
९४ 2 रेवां । १५ 7 ६१08 च । ९६ 2 मान्य । 


खयन्भृषराम्‌ । १४ 


तच्छकाशात्छयम्भोख प्रभावं च मया श्रुतम्‌ । 
दगेनपूजनयोख्च' फलश्चं९ श्रधिकं श्रुतम्‌ ॥ 
देनं सवेभावेन विश्वभोख प्रसादतः । 
ओसखयम्भु जगन्नाथं" दशेयामि सुदा च वे॥ 
दति खवँ च मेतेय धश्मेधातोः खयम्मुवोः५ । 
महिमां च प्रभावं च वच्छामि‹ तत्वतः शरणः ॥ 
श्रपितु 
विश्वग्धर्गच्छति यज स्वँ भिये परिटतः। 
तत्यष्ठतख्च तदाहं" गच्छामि सवेच मुदा ॥ 
विश्वञुष्नायक काले तसिं नेपालमण्डले । 
श्रागतोऽहं गुरोः ष्टः खयगयुं दगेनायः* च ॥ 
ओ खयभं जगन्नाथं मया९९ दृषा मुदा पुनः। 
विश्वभोश्च प्रसादेन तस्य सेवां शतं भवेत्‌ ॥ 
सहुरं ग्रसुर्नाथश्च पूजयामि सगौरवम्‌ । 
वन्दयिव्थामि भावेन स्तोचयामि च सवदा ॥ 
बोधिसत्व महासत्व भिचुभिचृणणोणां९९ श्रपि । 
उपाशकोप“पाशिकानां सवेषाञ्च हिताय च॥ 





९ ^ 7 °पृजनेनायाञ्च । 7 07018 च । र + ०7078 च । इ 2 प्रश्रादतः। 
8 2 नाथनाथं द्र॑यामि सुदाय वै। ५8 खथम्ुवे। ई 2 व्तामि। 
७ ए तचा गच्छामि सव्बेदा । = 7 सव्वैतस्सदा । € 2 विश्वभूं । 
१० 7 दर्ये ततः। ९१९४ यमं। १२ सम्मु°। 

१३ ^ ¬ °भिच्तणामपि । ९४ ॐ उपासक० । 


१४४ खयम्भपुराणम्‌ । 


सुखाय च समोचाय दे शयिख्यति साग्मतम्‌ । 

तस्य खयम्भूनाधस्य मदिमां उपदे रकम्‌ ॥ 
श्रोखयम्भूं देवनाथं९ प्रूनितं मानवादयः। 

तसिं ददे च ये खञाला सुखावतिपदं लभेत्‌ ॥ 
सवंषामपि तीर्थानां गङ्गायापि सगौरवम्‌? । 
मन्दाकिन्या श्रपिर चासौ* सर्व॑च भुवनेष्वपि ॥ 
चिसादसखे महालोके अेलोक्येऽपि विगरेषतः । 
तद्दे शादृश्यं सवेतोर्थानां च नदि ॥ 

दति मला च सर्वेऽपि देगासुरनरादयः। 
प्रतिदिने प्रतिखाला\+ तस्य सेवां छतं भवेत्‌ ॥ 
सेषामपि सत्वानां कलिमल विनाश्ननम्‌° । 

तसिं च खानपुण्छेन सर्वंपापदुरौ कतम्‌ ॥ 

दशाः कुश्रलजं पापं दूरौकृतं पुनभषेत्‌ । 

द शस्कुश्लजं पुण्यं फलञ्च लभ्यते ननु ॥ 

\"श्रापञ्च पूरवेनन्मानां श्रपर पञ्चजन्मनाम्‌ । 

द श्रानामित्थं जन्मनां" पाप दूरौरतं ननु ॥ 
दति मला च मानुग्याः देवा दैत्या श्रपि तथा। 
लाला लाला दरएविं छता भक्तया प्रतिदिने गताः५९॥ 


१ 8 जगन्नाथम्‌ । २ 2 सगौरवं । इ 2 मण्डाकिन्याखापि । 8 7 वासौ । 
५४ विधि्लात्वा। €^ शेवां। ७92 कलोमलविनासनं । < ^+ दशां। 
€ ^ दशं । ६० 2 आ पञ्च पुव्वेजन्मानां प्च परजन्मनाम्‌ । 

१९१ 8 जन्मनां । १२ ^ 01118 भक्तया । 2 प्रतिदिने गता डतम्‌ । 


खयम्भएरायाम्‌ । १४४ 


इत्यं सर्वच मानुख्याः गुरुणा सह सङ्गमाः९ । 
तच्छेवां च मुदा रत्वा अनार गमिग्यति ॥ 
कचित्छदखेजं लाच अन्ये कचित्‌ गताः । 
कचित्‌ ित्वाचगुरुणा कचित्तच खदाख्िताः ॥ 
खविरादि भिः" भिदयेख बोधिखत्गणेरपि । 
भिचुभिः भिचुणौभिख उपाश्रकोपाश्रकेः, ॥ 
चेरकैैरकामिख्च सशि्ेश्च पुनः सुदा । 
राजामात्यसपौरेखच श्रनेके जिंनगरेवकैः ॥ 
आवकेः जिनभिबयेख्च साद्धे तत्रागत गुः । 
अनेक टैवनागेख यचकिज्ञरनायकैः ॥ 
एतेः क्चिदिरनः वापि तच ख्धिला जगहुरः। 
भिः खाद्धेमपि स्वे खयशूपूजनाय च" ॥ 
ओरौखयम्‌| जगन्नाथं दशनाय समागताः । 
मानापूज्या दिसते सयम्भु" पूजनाय च ॥ 
श्रपिच। 
श्ण मेय कालेऽ श्रयं नेपालमण्डले । 





१४ सरव्वऽपि......सकताः। २ ^. चन्यं 7 अन्यच्च । 

३? अन्यच्तेवं 2 अन्यतृच्तेच प्रगच्छते। 8 2 स्यवौरादिभिः । 

५2 उपाश्रको उपाधिकाः। ४ उपाशकोपाश्िकैः। 

६ 2 चेरकैेलकाभिख । ७ 2 क्षचित्‌ । 

८ ^+ पि्येः साडम्ि सरव खयम्भ्‌ पूजनाय । 2 सां सर्वेख । 

प्यः साड सरवश्वापि। € 2 न्डेच। ९०८42 सखयम्मू०। 
19 


१.४६ खन्रम्भधरायम्‌ । 


€ 


कालोहदषमास्याते खयग्धू संप्रतिखितम्‌, ॥ 
ओखयश्युं विश्वनायम्‌, दूरेणापि ख सहुरः। 
दृषा सर्वेश भ्ियेख सदेसयाद्धे समागताः ॥ 
तच कालौद्रदे सिद्धौ खयं च जगहुरम्‌ । 
दृष्टार तद्भदसामन्तः श्थिला प्यं शतञ्च ते ॥ 
एष्यच दोपे ते श्र पूजनं इतम्‌ । 

स्ति चापि प्रमोदेन चचार सुदा पुनः ॥ 
तद्वरं च ब्रमन्ताच वैः प्रदचिणां छतम्‌ । 
वाचश्च विविधे धक्तैः स्तोचैः पाठश्च भाषजैः # 
गोतिगानेख उत्छाडैः मोदः स्वैः शतं तम्‌ । 
समायाता प्र्ाताञ्च पुनः पुनः प्रतिदिने ॥ 
पञ्चाष्टाङ्गन योगेन प्रणिपत्य पुनः पुनः । 
तद्दस् तौरे खिला खवँ थिष्यमण्ा श्रपि ॥# 
धारणौभिख पाटेश्च गाथाभिख खुदा अपि, 
प्रतिदिने सतिं रत्वा गता. गुर सद ॥ 
श्रागताख्च गता येऽपि मतुजादय मातुषाः। 
दिने दिनेषते शवं सद्या पिन विद्यते ¢ 
बडभिग्धगरेः सद्धं प्रत्यागत श्रयं जिनः । 
सर्वेज भुवने चापि नाके चापि रसातले ॥ 


९ 2 संप्रतिखठितम्‌। २.7 विश्वभूनां। इ 7 01001४8 दृषा । 
४ ¬ सामन्ता । ५2८ न चकरात सुदा एनः। > संसुदा। 
` ¶.-287 प्रत्यागत । 


अवन्भएठरायम्‌ । १४७ 


दिने दिने प्रगच्डत्वा उद्धारं च शृतं छतम्‌ । 
खगं म्यं च पाताले सवज भुवनेषु च ॥ 
अन्वादिष्ट 'मन्ताच्च भिये सह तथागतः । 
इयेवं गुण्ण्ठवाङ्गौ विश्वाग्ड मुनिनायक: ॥ 
भाकजानामपि मध्ये मत्येजानां तथा अ्रपि। 
पाताशजानां श्वषां लोके शास्ता प्रकिन्तिताः ॥ 
तसन्‌ काले च मैत्रेय चोत्तरापथमध्य भौर। 
महाचोनस्य विषये मच्ुश्रौ नाम पवतः ॥ 
भाच पुरा पञ्चथिषः? सर्वलोके प्रकी न्तिता । 
श्रतौतिरपि बुदधेरनागतेः" प्रलयुत्पल्केः ॥ 
बोधिखले्मदासलेः स्थवोरस्ववौरादि भिः । 
भिच्‌भिभिंचुणोभिख उपाश्रक उपाश्रकेः९ ॥ 
अत्येकेरपि बद्धे राजामात्यसपौरजेः° ॥ 
धनिभिस्ाथंवाशैख्च सर्वैश्च जिनगरेवकैः । 
हिमालयनिवा्चिमि नेपालवाशिभिस्तथा" । 
मध्यदेश वाशिभिः< सवै देश्वाशिमिः॥ 
तेससर्वैरपि लोख प्रसिद्धं ख्यापितं ननु । 
देषैरनाभेञ्च गन्धर्वैः पातालजेखच मत्येजेः ॥ 

४ 22 °खानागतेः। ५४ 2 खधविर्धविरादिभिः । 

९2 उपासिकैः । 7 उपाशिैः। ए राजामात्या । 

ऽ 2 वासिभिः। € ॐ ॐ मध्यदेश्खवाधििभिः। 


१४. 


खयम्भूएराणम्‌ । 


अनेकैः सर्वलो केख श्रनेकभुवनवासिभिः। 
अनेके शवा भिः, तेः सर्वश्च पुनः पुनः ॥ 
पञ्चशिषः मच्नुभ्रो नाम पवेत नतु । 

रने कैद॑वलोकेखच वासितं तच सवदा ॥ 

श्रायामं चापि यायामं नासास्तानां* सुविस्तरम्‌ 
सप्तमि परिखाभिख प्राकारः सप्नभिशेतम्‌ ॥ 
तच्छवै चौ नदे शश्च समुदरेए परिटतम्‌ । 

अनेके जलजन्तुभिः नक्रेख पूरितं च तत्‌ ॥ 
सोनप्रदे ग्मि च समन्तत परिटतम्‌ । 
श्रगाढेन खसुद्रेण तत्रेशं परिटतम्‌ ॥ 
नेपालमन्यन्तले“ स्थाने बहूनि पवतानि च। 
ग्रामाणि श्रपि राष्रानि राच्यानि विविधानि च। 
पट्रनानि नगराणि चाणि निगमानि च९ ॥ 
स्वंषामपि राज्यानां राजधानों च वन्तंते । 
कुक्ुटखन्पातमाेए' ग्रामेण परिटतः । 

तसिं चौनप्रदेभे च सवंलोकैः सुपूरितम्‌ ॥ 


१ 2 अनेकै देश्वाण्योभिः। २ 2 सर्वः ते । 

३  पञचधोयेः मश्च नामव पव्वेवं ननु । 2 पञ्चधौवभिधानः चो 
मञ्च पव्वंतः खलु । ® 2 मासाद्टानां । ५.४ तेषामन्य ° ? मन्यत्तरे । 
€ ^ निगमानि। ७ 0 कुक्रृठ संपाप्नमात्रेण । 2 कुकु टपाचच०। 

2 कुक ट सं पातमा्रे । ८ 2 परिपरितः। 


खयम्भपएराणम्‌ । १४९ 


ब्रह्मभिः चिथ वेश्धेः शद्धा दिदे रजेरपि । 
अनेकं खवंलोकख सुखितः तज स्वेदा ॥ 
१द्ति गच्छति - 


१ ए 1४8 {116 {0110 क10& ण {16 एग प्0 0180६6(ध6ब. 
इत्यं ऋच स्मौ तश्च अनेकजन पूरितम्‌ । 
इति उमद्रवादिष्च न नातं सन्व॑दा एनः ॥ 
शुनः संयक्तमियेवं कल्यायेमंङलेरपि । 
स््व॑दा सरव्वकालघ्च भवति सुखिनः प्रणा ॥ 
दयावान्‌ एरवान्‌ विद्वान्‌ मञ्चभियः उधिष्यकः । 
मघ्चुशियं गुरं मत्वा सधम्भपलिना स ॥ 
प्रतिदिने चिभिस्कार मघ्मुशियः सेवां तम्‌ । 
नान्ना च धम्भराजोऽयं पलौभ्यः सद संयुतम्‌ ॥ 
यस्मिन्‌ देशे प्रतिस्थित्वा पालितएच्रवत्‌ प्रजा । 
रखुकपुच्चमिव लच्ितञ् पुनः एनः ॥ 
तस्मिन्‌ चौनप्देशे च मध्यस्ाने विशेषतः । 
पचश्रौषंनामयुक्तं अत्ति च खक पव्वेतम्‌ ॥ 
अस्मिन्‌ मणिमये युक्ते पव्वेते पञ्चरल्के । 
नानागुणविभरषाङ्गे लच्तिभिः संप्रपूरितम्‌ ॥ 
शङ पभियुक्तेः पञ्चधौष इति श्ुतः । 
प्रथमं वच्चष्टङ्ख् दितौयमिन्द्रनो लकम्‌ ॥ 
माणिक्यं दरतौयद्धैव चतुथ नालं मणिम्‌ । 
वदु प्चमदेव रते पश्चरतरकेः ॥ 
प्रथमं मुक्तिष्दङ्ख्च दितौयं विद्म तथा । 
दतौयच्चापि सौव रजतच्च चतुर्थकम्‌ ॥ 
पञ्चमं ध्लगमेख रतिर्न नाभिष्टङ्केः । 
रुतेषामुपरि मध्ये रकं कदं प्रतिण्ितम्‌ ॥ 


१५० खयम्भूएराणम्‌ । 


क्वारः, कुमुदे पः पुष्डरौ कैः पूरिते । 
नौलोत्पला दिजलजेः नानापुष्पैः प्रपूरितम्‌९ ॥ 
क्रौञ्च श्रादिभिः कारण्डजेः* चक्रवा कैवं केभस्तथा । 
राजदंखादि भिजेतिः पकिभिख सुपूरिते ॥ 
सप्तक्रोशञ्च श्रायामं व्यायामं च तथा श्रपि। 
पवेतेख परिटत्तो समन्ततः सुश्रोभिते ॥ 

इत्थं गुएमयं युक्ते काल हृदे वि विचके । 
मानागुएसुसंयुक्ते शरलोरतनप्रतिख्थिते ॥ 

तसिं कालौहृदे खणे शरजरन्रजमपि । 
रत्रकिञ्जर्कैः संयुक्तं वौजकोषं जाश्बनदम्‌ ॥ 
बौोजं खु इन्द्रनोलश्च नाडमपि वैदूय्यैकम्‌ । 
पञ्चरन्नमयमित्थं पद्मरनं प्रतिखितम्‌ ॥ 


तत्‌ कदस्य समन्ताच्च शिलोचरै परिढतम्‌ । 
रतपाषाणयुक्तच रत्रटच्तीख संयते ॥ 
खगंरूप्यादिभिः संयुक्ते नानाधातुभि चिचकैः । 
नानारल्नादिभियुकतः ्रङेणाच परितः ॥ 
पटदृव्यादिभिरैत्तेर्चौने का श्िकपावनैः। 
नानादस्तरादिभिड त्तैभवन्ति शोभित अयम्‌ ॥ 
नानासनादिङक्तेख केय॒रवुण्डलादिभिः । 
हारार्ध्ारकटकेः रोपृर मुक्तादिभि ॥ 


९ ^ कङाजैः। २ ^ एगडलोकेख। ३ 2 सपृरिवम्‌ । 
8 2 कारदः। ५2 वटेः। 


खबन्बषएठराणम्‌ । ६४९ 


असिं च शरजरने कफिकायां प्रतिखितम्‌ः । 
ओौखयब्‌ जगन्नाथं ज्योतिरूपखरूपकम्‌९ ॥ 
एकदसप्रमाणश्च चेत्यशूपं खयग्भुवम्‌ । 
जिषादखमदहालोके तच्छादूशं न विद्यते ॥ 
सदसद््यादधिकं ओभिख् संप्रपूरितम्‌ । 
चन्द्रमसस्मरखाच्च लोके रधिकगौरवं ॥ 
ईद्ग णसंयुक्ं ओखयम्भुनगहुरम्‌ ॥ 

दृषा शुदा दूरेणपि उत्पन्नं गौरवं भवेत्‌ । 
तस्य च [द्‌ ेनाव्नातं मसि एकचिन्तकम्‌ ॥ 
निखयञ्च मतिर्जातं खयम्भोः पूजनाय च ॥ 
मञ्देव श्रय ग्रास्ता विचाय्ये क्रियताम्‌" इदा । 
मनसा एकचिन्तेन खयम्भोः गौरवाय च५] ॥ 
इत्यं जलमये अच केषां तत्यच्य गोचरम्‌ । 
देवाख्रमहुश्याण्णं कस्यापि मो चरं भवेत्‌ ॥ 
इति विचिन्त्य मुभ; खयम्भुवः प्रसादतः । 
खदेवमानुषाणाश्च अर्थाय तच वाबिनाम्‌९ ॥ 
सर्वेषामपि सलानां डिताय च खाय च॥ 
श्रौखयम्ुं जगन्नायं निञ्चयमिति गोचरम्‌ । 
तत बन्ति ग्रामञ्च नगरं निगममपि ॥ 





६ 2 परतिखितम्‌ । २ ^+ सरूपकम्‌ । 
३ 0 01418 {76 0107 01861664. 8 ^ कियत । 
५7 खयम्भू गोचराय च। ९ ^ वािनाब्‌ | 


१५ खयमभृधरायम्‌ । 


राजधानोश्च राद्श्च क्रमेण परिवन्तकम्‌ । 
[यच्वादिभिः ।] 

रादि विविधाः सुक्तेच विद्रुभैस्तया । 

इत्यादि र्रजेटकैः शोभितं तेषु सव॑दा ॥ 

(तषु शङ्गेवु ध्यक, दरन्न प्रतिखितम्‌ 1 

अरनेकजलजैः पुष्यः शोभितं भवति सव॑दा ॥ 

पुण्डरोकादिभिः पचेः कुसुदादिभिरत्पलैः । 

नानापुष्येः सुवाचेखच रन्रुष्येः सुशोभितम्‌? ॥] 

अनेकेजेलजन्तुभिः पचिभिर्वासितं सद्‌ा ॥ 

राजरंसादिभिः कौश्चैः मव्यमङ्गलर्कच्छपेः । 

इत्येवमादिभिः खलैः पूरितं तच सव॑दा । 

वञ्जवेदूव्य्ङ्ेच नानारतरः सुप्ूरितम्‌ ॥ 

तसिं च छृदमध्ये तु महां, राशिं च विद्यते। 

चतुरखक विस्तारः विस्तौणं च सुशोभितम्‌ ॥ 

चयिंश्रादिभिलेकिः विशेषे मेत्त्यमण्डले । 

पाताले सवेलोकेषु तद्गदषादृशं न डदि॥ 

एचि दत्थ पविचञ्च शिलारन्नं प्रतिखितम्‌९ । 

प्रसिद्धश्च पविचश्च इदमध्ये खयं स्थितम्‌ ॥ 

तस्यां शिलायां मध्ये तु प्रासादैकोऽस्ति शोभितम्‌ । 

९ » मध्येकम्‌ । र 2 0701108 16 0 एद्दाकाहत. = 
द °मकर०। ® ^ नवैदव्यै। ५ 2 महाग्रौला। 2 मदा । 
ई 2 प्रतिष्ठितम्‌ । 


सखवम्भएरायम्‌ । ६४दे 


विश्वकर्मा दिभिरदषेच सप्रनेः ससंछतम्‌ ॥ 
चतुर खं चतुधार चतुस्तोरणएश्ो भितम्‌ । 
श्रायामं रय व्यायामं उच्चं सवं भण्डितम्‌ ॥ 
पञ्चभि रत्रखचित\दारमवाचतोररेः९ । 
इन्ेसतम्भा दि मियुक्षं नानारननैः सुसंद्कतम्‌ ॥ 
च्छचध्यजपताकादिश्वितानैखच सुमण्डितम्‌ । 
घष्टग्रेफिभिः शंयुक्तं चामरेश प्रलम्बितः" ॥ 
पटृदूवथा दि भिवेसते एष्यमाच्येरलङ्कतः । 
विदुस क्तिकेदामैः रनमाच्येरलङ््तः* ॥ 
सुगन्धिवारिभिः सिक्रः‹ पुष्येरपि प्रष्छादितः। 
सगधूपनेयक्तः किंकिणोभिः मच्छादितः ॥ 
कलश्रा दि भिर्टौपैख्च नानामङ्गलब्दषितः° । 
पञ्चताखादिभि्वाेः नानावाेसुमणष्डितः ॥ 
ग्गेन्रासन-रनञ्च तचास्ति भद्रपौटकम्‌ । 
जाग्नदेन रचितं नानामणिविग्डषितम्‌ ॥ 
तद्भारपाश्वेयोः श्थाप्यौ< सिंहश्ाद्रंलकावपि । 
देदृशरं गुणणधषाङ्गं चेलोक्ये नास्ति कुचचित्‌ ॥ 
चलारञ्च मदाराजाः लोकपालाद्यः गणाः 1 
देवा नागासुरा यकाः वासितं, तच सवदा ॥ 








१ 2 रत्रचितिः। २ 2 °स्तोरयेः ] ^ °पटाकादि°। 

£ 7 प्रलम्बितम्‌ । ५ 8 अलङ्कृतम्‌ । ` ई ^ 7 श्िक्तः। 

५ ४ "भूषितं । < 4. 2 ग्डगेनरा्न० ।< ^ सा दौ । १० ^ 2 वाधितं । 
20 


६५8 ष्यम्भृएराणम्‌ 1 


ज्या विष्णुभिवश्रक्रनानादेवादयः, गणाः 1 ध 
वाशितं शतत, तच मेरोरधिकगौरवम्‌ ॥ 
दृग एसंयुक्तं बौ द चने विगरेषतः । 
श्ननेकगुणप्रासादः९ वैजयन्त इव खितः ॥ 

त्र श्रल्ति गुरुर शास्ता मन्नुदेवः तु नाम च। 
श्राचाय्ये खवेविन्नायः मञ्जु प्रतिरूपजः ॥ 
इाचिंश्ल्लचणएधरं अरौ तिव्यश्जनै्यैतः। 
सदेवमानुषाणं च लोके शास्ता जगहुरुः ॥ 
सदखदधूर्व्थाद धिकं तेजसा च खपूरितम्‌ । 
चन्द्रमसः" सरसा श्रधिकं कोमलं ततः ॥ 
इत्यं गुणमयं शङ्गः सवेन्ञः* सवं विहर । 
पञ्चाभिन्नो९ मच्नुदेवः ख्यातः सादखलोकके ॥ 
शिल्यतुलादिषद्धारे शास्त्रादिवेद पारगः) 
नानाधांतुकलाभिन्नः भाषागाथादिगानवित्‌ ॥ 
बेदवेदाङ्गविन्नायः ब्रह्मन्ञानविदाग्बरः। 
अन्यत शल्यतानायः बोभिज्ञानविदाम्बरः ॥ 
योगौनां° योगविन्नायः न्ञानौनां न्ञानपारगः। 
सवनञन्ञानविन्नायः खवेविद्यासुपारगः ॥ 

तलानां तलविन्नाथः तन्लाणणं तन्रपारगः ॥ 





९ > ततं । र 2 °प्रासाद्‌। ₹ 2 तच्रस्ति च शगुरः। . - 
8 2 चन्द्रमस । ` ५.2 सब्बे । €. ^ पद्चाभिन्ना। 
€ योगौ। 


खयन्मूएरायम्‌ । ९५५. 


एवमादिगुरेयेकषः म्भौरिव प्रादू्ः । 
स्वेषामपि विद्यानां सच्छास्ता च जगहुड्ः ॥ 
विश्वकर््ामिव खातः मज्जश्रियञ्च गौरवम्‌ । 
सवेषां देवलो कानां मर्त्यानां च तथा रपि ॥ 
पाताल्लनानां लोकेषु सवेविद्याख् सहुरः । 
भन्नापारमितानाश्च रथे खता दे्रकः ४ 
एकयु्मिवः पितरौ चिदिवं लितं, शषा । 
अथा्त्तख पलो दौ वलदामोचराङ्यः॥ 
नामायेयुक्रिर धम्मं च सक्तौ पुरुषत्रतौ* । . 
द्वाचिग्रक्षचणधरी श्रग्रोत्था\वानुग्यश्जनो ॥ 
देतौनाञ्च मनुानां< स्लोरनमिव ग्रादृ्ौ । 
दयौ शौलौ° चमौ वौ््या ध्यानौ प्रज्ञापि पारिणौ ॥ 
गुणौ मन्वो"वतौ श्नानो सलानां चोपकारिणो । 
देवानाञ्च मलुब्ानां किज्ञराणां तयेव च ॥ 
जननो सवंखलानां बिद्धः विद्याधर षिणाम्‌ । 

या देवौ वरदाद्यापि केशिनो प्रतिरूपना ॥ 

खा देवौ सर्वसल्लानां बरद्‌ाने खदा खिता । 

या देवौ मोचदास्या चोपकेभो\" प्रतिरूपजा९५॥ 


१९ 2 रकपुैव । २ 2 रचितं । ३ 2 ण्युल्तौ । 8 ^ ? °वता। 
५ एअश्रौति*। € ठ मनुषौनां। = 2 दयाश्ौलौ। 
सऽष्सतौ। € ^+ सिदि०। ९० 2 मोच्तदा चोपकेष्रौ । 

१९ 2 परिकूपजा । ` । । 


१५६ खयनम्भूएरागम्‌ 1 


खा देवौ सवैलोकानां मोचदाने प्रतिखिता 
वरदा मोचदा देवौ देवकन्या खरूपिएौ ॥ 
नन्दनवनचारौ च सति टव सुरूपिणौ । 
इव्वादिभिगुणेैक्ता तस्य पन्नौति ख्यापिता ॥ 
सर्वासां नरनारौोणणं विद्या माता वश्व च। . ` 
किन्नरोर्णं च यक्तं राचसौनां तयेव च ॥ 
देवीनां चासुरौणंर च श्र्यराणणं तथैव. च । 
कूादौनाञ्च नागों सर्वासां नारौणमपि! ॥ 
मारौविद्याख सर्वाख गुरुमाता प्रकौन्तिता । 
ताभ्यां साद्धे समायान्तु" पञ्चभोषोश्यपवतात्‌९ ॥ 
मच्चुदेवो” गुरः शास्ता श्रि नेपालमण्डले । 

` चषा दियज्ञानेन शओ्रोचेण च प्रलानितः> ॥ 
स्लयम्भूपूजनाथैः ख सत्कारार्थं सुटागतः९° । 
अन्यचित्तः, विहाय खः\\ खबृद्यागत सहुरः ॥ 
राजस इव शद्धौसः खपयेन समागताः । 
दत्य खटदधञ्च स्फोतश्च अ्रनेकजनपूरितम्‌९९। 
दति उपद्रवादिश्च न जातं सवदा पुनः ॥ 


१ 7 विश्चुता | २ 8 यत्ताणां 1 ३ ठ चास्ुराणाघ्च । 
8 2 नारिणामपि। ५2 समायातु। ९ 2 पचश्ौर्बाच पर्वता, 
4 प्वध्रौषे पव्नेतात्‌ । 2 2 मञ्लुदेव । = 2 परनापतिः। 


€ 7 °जगताधेशच 0 °पजनार्थ॑श्च । १० 2 सुपागतः । १९१ ^ अन्यचिन्तं | 
१२ 2 असौ । १३ ^ राजद्ंस श्वेधौसः खपयेस्धं दय्च स्थितश्च 
ष्नेगजनपूरितं । ॐ राजष्टंस दव छद्धौसः खपथेन समागतः । 
१९४ 2 उपडवादौष् न 


शयनम्भपुराणम्‌ । १९५७ 


एमखंयुक्रमित्येवं कस्या शैमेङ्गलेरपि । 
शवेदा शवंकालश्च भवन्ति सुखिनः प्रजाः ॥ 
दयावान्युष्छवान्विदान्‌ म्नुखौयः सुशिष्यकः । 
मश्युभियं गुरं नला ख ध््मपनिना सह ॥ 
अतिदिने निभिखालं मनुयः शेवां तम्‌ । 
नाखा च ध्राजोऽयं पन्निभ्वः सद संयतः ॥ 
अञ्िन्देओे प्रतिख्िला\ पालितः पुचवत्मजाः । 
एकपुचमिव पितरौ रक्तञ्च पुनः पुनः ॥ 
तस्मिन्‌ चौनप्रदेे च मध्यस्छानेः विग्रेषतः। 
पञ्चग्रौषेनामयुक्त ्रसिं च एक पवत्‌ ॥ 
श्रसिन्मणिमिये युक्ते पर्वते पञ्चरके । 
नानागुणविग्धषाङ्गे लक्ञोभिः संप्रपूरिते ॥ 
श्च पञ्चमि्यक्तं पश्चशौषं इति सूतम्‌ । 
प्रथमं वच्धध्टङ्गं च दितौयमौ दनौखकम्‌ ॥ 
माणिक्यं ठतौयं चैव चतुथं ताच॑लंर मणिम्‌ । 
वैदे पञ्चमं चेव एतैश्च पञ्चरनकेः ॥ 

अपितु । 
प्रथमं" सुक्तिशङ्गं च दितौयं विद्रुमं तथा । 
दतौयश्चापि सौवण रजतं च चठुधकम्‌ ॥ 
पञ्चमासरगभ॑ञ्च रन्रटकेख्च संयुतः । 


९ 2 प्रतिष्धित्वा। २ 2 म्ध्येख्धाने। इ ताच्वैरं। 
४ ^ प्रथम । । | 





९ > 





९ ? 1188 {11686 {1766 8तता{गाद] 111168. 


खयम्भृएाणम्‌ । ` 


एतेषां सुपरि मध्येश्टेकं छदं भतिहितम्‌ । ` 
तद्दस खमन्ता्च भिलोयेः परिदटतम्‌ ॥ 
रतरपाषाणएयुकरेश्च रतरचेख संयुतम्‌ ।] 
सखणेरूणयादिमिचोकरैः नानाधातुमि्चिजकैः ॥ 
नानारलादिभियेक्नैः द्रङ्गेतज्न परिटतः। 
पददूव्यादि भिदेः चोने काशिकपावेनैः ॥ ` 
नानाव्रस्नादि भिकः भवति ग्रोभित श्रयम्‌ । 
नानारननादिटशेच केय्र^दुष्डलादिभिः॥ 
हालाद्धंहारकतकै नूपुरसुक्टादिभिः? । 
श्राचाये श्रावाम्यानो भि*वेह् मत्येकबुद्धकैः ॥ 
आवकैः जिनभिष्येखच सखवौर ्यविरादिभिः। 
भिचुभि्भिचु्ौ भि उपाक उपाग्रकेः" ॥ 
राजामात्य षपौरेश्च चोनजेः देश्जेरपि।९ 
केचिद पाव्छुखंग्द्य केचित्‌ गन्धान्तया अपि ॥ 
केचिन्नेबेद्यजान्‌ गद्य दुकूलानपि च तथा । 
केविदस्त्रान्परिग्टद्य केचिच्च पटकानपि ॥ 


इ ^ नुरकुटान्छमागतः। 9 ^ 7 अाचा््यंनिभिः । 


१५7 उपासक उपाश्िकः। 


17068 160, सर्वलोकैः परित समायात जगद्गुरः । 


मञ्जधियः पमावाच सव्व च खपथात्‌ गता ॥ 


केचित्‌ एष्यान्‌. खस्य केचित्‌ धूमान्‌ त्या पि । 


७ ^ 7 केचिन्नवेद्यान्‌ । 


२ 4. केयूल °| 


व 28 1198 {11686 1166 8441609 


श्यन्भृएरागम्‌ | ९५९ 


केचित्‌ वाद्याध्न्यरिग्ण्य केचित्‌ गौताश्च गायते । 
केचित्पाटाञ्च भाषाश्च पठन्‌ शवं समागताः ॥ 
मश्ुदेवपभावाच द्यं शवं सुभिग्यकाः । 
तत्पृष्ठतः सामायाताः खपथा च? पुनः पुनः ॥ 
श्रय खव खमायाताः चोनदे रजः मानुषाः । . 
तस खयन्भुवो नित्यं दभेनच्च शृतं ननु ॥ 

ख श्रागत्य टमं इष्टा करुणाविष्टमानखः* । ` 
तं शचं सवेया दृषा मनोखिन्ता. व्व त्‌ ॥ 
अस्मिन्‌ कालौ दे चित्रे जलजन्तुभिराते^ । 
मव्छमकरकच्छपेः इएचादिभिः परितः ॥ 
` दचिणावत्तकं शद्धे एक्तिभिचापि मण्ड्केः 
सर्पादिविवियैजतिः जलजन्तुभिः पूरितैः ॥ 
वदवेदू्यैःमफिभिः इन्रनोलं च विद्रुमः । 
दिरण्छादिभिः रतरेशचः समन्ततः प्रपूरितेः ॥ 
वरूणादिनागराजेः अ्रनन्ततचकं तथा । 
कर्वोटकञ्च पद्मञ्च महापद्ममपि तथा ॥ 
शङ्खपालं वाकिं च छलिकं च तथा श्रि । 
इत्येवं ्रादिभिनांगराजेश्चापि सुप्ूरिते ॥ 
चयस्तिभिर्को टिनागेस्सवेनागेः सुपूरितः। 





६४बाद्य। २47 प्रठ। इद 2 खपथाच। 9 8 °देश्जा। 
५५ ्मायसः। ६ 8 मनख्िन्ता। ७94? परैरिरते। 

€ > 
५ 8 ०वत्तेकश्ङ्ैः। € ^ वैद्य्ये° 1 


१९० खयम्मएराणम्‌ । 


खयन्भुवः प्रभावाच्च तस्मादन्यन्न गच्छताः९ ॥२ 





९ 8 अन्यच नापि गच्छति । 

२ 2 1128 116 गा0ा0& 80410091 ए९868 11616, 
कारैः कुमुदैः पने एग्डरौकेख पूरिते । 
नोलोत्मलादिजलने नान्ये प्रपूरिते ॥ 
करौख ादिमि अण्डजैः चक्रवाकेव कस्त! । 
राजदंसादिभिर्ज तेच्तिभिख प्रपूरिते ॥ 
सप्तको श्च खायामं वयायामघ्च तथा खपि । 
पव्मैतेख परिढते समन्ततः सुशोभते ॥ 
ध्यं गुणमययुक्ते कालौ दे पिचिचके । 
नानागणखसंयुक्ते सलो रने पतिष्िते ॥ 
तस्मिन्‌ कालौङृदे खणंसलज रनननमपि । 
रतरकि्नलकैः संयुतं वौनकोशं नाम्बुनदम्‌ ॥ 
वौजन्तु इन््रनौलश्च नालमपि वैदुय्यैकम्‌ । 
पञ्चरत्नमयमिव्थं पद्मरल्नं परतिश्ठितम्‌ ॥ 
अस्मिन्‌ सलजरत्ने कणिकायां प्रतिष्टितम्‌ । 
श्रौखयम्भूनगन्नायं ज्योतिरूपखरूपकम्‌ ॥ 
खुक्स्तपमागच्च चेचरूयं खयम्भुवम्‌ । 
चिसादखे महालोके तच्छादृश्ं न विद्यते ॥ 
सख्या दधिकं श्रौभिख खपपूरितम्‌ । 
चन््रमस सदखाच लोके अधिक गौरवम्‌ ॥ 
इदृरगीणसंयक्त खौ खयम्भ नगद्गुरम्‌ । 
दृष्टा मुदा दृरेणापि उत्पन्नं गौरव भवेत्‌ ॥ 
तस्य च दश्रंणात्‌ जातं मनसि रखकचित्तकम्‌ । 
निखयच्च मतिर्नातं खयम्भूपुजनाय च ॥ 
मञ्चुदेव खथ शास्ता विचायं कियतां सुदा । 


खयम्मूएुरागम्‌ । १९१ 


नास्फोतंः हि चमं चापि इएभिक्चं जनपूरितं । 
्राकौणे जनमानुख्धं सर्वच नगरेषु च ॥ 
नह्मभिः लतियेवश्धः शदरेापि तथान्यजेः । 
अन्ये शरात्छमायाताः श्र थिताः भविष्यति ॥ 
परवा दक्िणच्वापि पञ्चिमादुत्तरादपि। 
अन्दाख्च ने्त्याद्रायोः? एेग्रानादध ऊद्धकात्‌ ॥ 
दग्रदिग््वः समायाताः देवा दैत्याश्च मानुषाः । 
गन्धेवां किन्नरा यच्चा: नागाः कुर््ाण्डका रपि ॥ 
वासिताश्च भविष्यन्ति रच नेपालमण्डले । 
श्रटभिच्छं सुजनोपेतं" सवेमाङ्गलपूरितम्‌ ॥ 
वरुणा दिनागराजेः चः ्रनन्ततच्चकेन च । 
कक्तीटकेन पद्मेन महापदमन च श्रपि॥ 








मनसा ख्कचित्तेन खयम्भो गोचराय च ॥ 
इत्यं जलमये तच केषां तत्पृज्य गोचरम्‌ । 
देवाञ्रमनुष्याणं कस्यापि गोचरं मवेत्‌ ॥ 
इति विचिन्त्य म्नौ खयम्भृव प्रसादतः । 
सदेवमानुषानाञ्च अर्थाय तत्र वासिनाम्‌ ॥ 
स्वेषामपि सत्त्वानां हिताय च सुखाय च । 
्रौखयम्भ जगन्नाथं निखयमिति गोचरम्‌ ॥ 
तचैवं स ग्राम्च नगर निर्गेममपि । 
राजधानोख् राष्र्च कमेण पररिवर्तकम्‌ ॥ 
१० नाखौटं। २2 ऋं स्फौतच्च त्तेमश्च । इ ^ ” नेकयदयोः । 
४ ^ 7 सुजनोऽप्येतं । ५ ^ 0115 च । 
21 


श्दर खयम्भूपरायम्‌ । 


श्ङ्खन्पालेन वासुकिना कुलिकेनापि च तथा । 
इत्येवं नागराजेख नागलोकेस्ुू्ंकम्‌" ॥ 

नेपाले मण्डले श्रस्मि कालेऽकाले दिने निभि) 
ष्िपरणेःखमन्ता्च भविष्यति न संशयः ॥ 
वसुन्धरा एिमाता शयः पूणेमरौरं रतम्‌ । 
धान्यादि न्रौ दिजातेख भ्रन्ने" पूरे भविव्यति ॥ 
वनदेवता श्रनेकेः च फलमूलस्कन्द पचकैः । 
नानायुकरैः सुपुष्येञ्च करिय्यन्ति सुपूकम्‌ ॥ 
दति विन्य मन्लु्रौः ताभ्यां वचनमन्रवोत्‌ । 
वरदे मोदे देवौ प्रभावं मे मते श्ण ॥ 
सखयम्रूद गेनाव्नातं करूणा विष्टमानसम्‌ । 

तस्य खयश्नायस्य गोचरं निश्चयं छतम्‌ ॥ 
निखिन्त श्रेया, देव्यौ ङुर्वाया मनसि श्रपि। 
श्रन्यचिन्तं परित्यज्य पु्छचिन्तं च साम्प्रतम्‌ ॥ 
करिग्य ग्रमभृनायस्य मौतये महिमां च वा । 
सर्वेभ्योऽपि च शिष्येभ्यः सववेभ्योऽपि पुनः पुनः ॥ 
वरदा मोक्षदा- देव्यौ शियः सह परिदटता । 
मज्जुदेवं जगन्नाथं वो चतसि गौरवम्‌ ॥ 
मञ्ुदेव देवनाय यथेष्टं साग्मतं कुरु । 





१ 2 पूरितम्‌ । र ^ विष्धपृे। ३ ^ 2 महिं। 
४ ^ खवैः ५अच्र। ५2४ ष्टवथ। ६2 पुरवित्तश्च। 
७ ४ वुः। < ए मोत्तदे। 


सखयम्भूएुराणम्‌ । १९ 


आवाभ्यां न दि कार्यां च, खयम्भोः पूजनाय च॥ 
देवानाञ्च मलुव्याणां चासुराणमपि तथा । 
सर्वेषामपि सत्वानां हिताय च सुखाय च॥ 
एवमुक्ते मख्ुदेव साग्मतं नियं छतम्‌ । 
कालोहृदच्छेदनाय मन चिन्ता व्व तु ॥ 
च्छेदनं केन शस्त्रेण करिख्यामि श्रहमपि। 
तद्रदस्य खमन्ताच्च जलानि शोषिताय च॥ 
पूर्वाच्च दचिणाच्चापि पाञ्चिमा उन्तरादपि। 
अन्यां नेष्तौ चापि वायोः ईैशानमेव च ॥ 
दिम्विदिचु परिदत्य समन्ततः? पुनः पुनः । 
श्न्वा डिण्डाज्विदित्वा च विचाय्ये मनसिरतम्‌ ॥ 
दति चिन्तया" मुदे वः मनसि निश्चयं शतम्‌ । 
जमन्नाय स्ययनम्भोख गोचराय मनः दधे ॥ 
स्याट्‌ यथायं करिव्यह जलनियेणेः मतिम्‌ । 
दूति छते ओरौभगवान्‌ पूजनौोयो भविव्यति ॥ 
देवानाञ्च मनुखाणं दैत्यानाञ्च तथा श्रपि। 
यच्चाणां किन्नराणञ्च नागानाञ्च तथा श्रपि॥ 
भङ्ुम्भाणष्डानाञ्च सिद्धानां गन्धर्वाणश्च रचषाम्‌ । 
विद्याधर खषोणा्च तेषु मध्येषु नायकाः ॥ 
चतुराज काथिकानां चाय्रिश्रानाश्च श्रपि।] 


९४ कार्यच्च। २ 0 नेक्तावापि। ३ ^ समन्तः। 
४2 चिन्य। ५८47 नमः। ई 0 निमम्नने। 2 निगेमने। 
9 ४ 01178 {116 0711107 114९16#{6व्‌. 


१९४ खयम्भृएरागम्‌ । 


यामानान्तुषितानाञ्च नि्माएरतिनां तथा ॥ 
पर निश्ितवसवन्तं णां कामावचराणमपि, । 
श्रकनिष्ठाटिष्देवानां शास्ता नायकनायकःर ॥ 
ब्रह्मकायिक पुरोडितानाञ्च तथा* । 
मदाब्रह्मयाणाञ्च श्रपि श्राभाश्वराणच्च श्रपि॥ 
दरति रूपावचराणाञ्च* स श्रयं प्रतिसंख्ितः। 
तेषां सवेषां मध्ये च एकश्रास्ता जगहुरः ॥ , 
खदुगशरानाश्च देवानां खदगरेना तथापि च।९ 
कनिष्ठानां देवानां मध्ये शेष्ठः स सहुरुः ॥ 
श्रारूप्यवचराणणञ्चः ज्यो तिरूपप्रतिख्ितः- । 
एकः श्रेष्ठो जगच्छास्ता चेलोक्ये सुरनायकः ॥ 
दरत्यञ्च खगंलोकानां चयोद श्रादौनामपि । 
एक मोचगुरु शास्ता खय्ूजेगदौश्वरः< ॥ 
मनुजादिमानवानां दैत्येद्रा्यसुरादिनां । 
मच्येपातालजानाञ्च एकनायो\” जगहुरुः ॥ 
सत्वानामपि स्वेषां ग्म्मुनाय खयग्मसुः । 
वन्दनो याञ्चनौयाख प्रूजनोयो९* विगरेषतः ॥ 
माननोयञ् देवानां करणोयस्तथापि सः^९। 








९ 7 कामाचराणान्तथा । २ ^ अस्यनादि । ए कनिष्टादि । ० खष्॒रादि । 


श 2 नाकजनायकः। 87 तथाखपि।] ५ 8 इति रूपाचराणां। 
ई ^ 7 सुदृश्ानाच्च देवानां सुदृ शानां कथापि च । ७ 2 खारूपाचराणां । 
८2 °प्रतिष्ितः। € 2 खयम्भृजगदौखरः। १९० 2 ख्कनाय । 


९९१ » सेवनौयो । ९२ ४ करणौयस्तथा अपि । 


खयम्भपरााम्‌ । १६५ 


करणोयगुरुचासौ* भविग्यति इति९ स्वेधा ॥ 
दूति मत्वा ख श्राचाय्यैः जलनियेदणे मतिः२। 
लोकानामनुकम्पाथ सत्वानां पुण्टद्धये ॥ 
देवानाञ्च मनुखाणां हिताय च सुखाय च। 
श्रपुष्यानां पुण्छार्थाय पुष्छानां फलप्राप्तये ॥ 

दति सिन्य न्योऽपि श्राचार्येण सुनुद्धिना । 
नामेन मञ्जुदेवेन मञ्ुत्रियेव" शाद श्रा, ॥ 
तौच्एतर चन्द्रहासं खङ्गं ग्टक्ञाति सर्वथा । 
खङ्गरनमिव सिद्धं ‹ चेलो क्येऽपि सुदुलंभम्‌ ॥ 
चन्दनं सादृशं खड चन्द्रहासं टति सतम्‌ । 
भरिया लच्धा च तौच््छेण शोभितेन च म्बाविव° । 
यदाच मचुदेवेन खङ्गं ग्टाति खेच्छया । 

तदा श्रास्ता गुर्‌ नाय मञ्जु्रौरिव शोभितम्‌ ॥ 
यस्िश्च मज्नुदेवेन खङ्गं ग्ह्धाति तत्‌चणात्‌ । 
परणेमायाः सायंकाले: रय्येचन्द्रमसमिव९* ॥ 
पञ्चबुद्धमु्टेन भ्षितं भिरस्यपरि । 
नानारतैविग्ठषाङ्गो९^ केयूरकटङकष्डलेः ॥ 
रन्रदामानां हरेश्च गषितं गाचरश्रोभितम्‌ । 





९० शुरुखासौ । २ 4 ०5 इति । इ 2 जलनिर्ममनमतिः। 
४ ^ मञ्षुपियेव । ५ 7 सादृश्ा। द ^ ¬ सिद्ध । 
942 पम्राविना। = ए ओौरति०। € 2 शायंकाले। 


१० 7 सूर्ये चन्द्रमसमिव । ९९. 2 7 नानारन्रविभूषाङ्गौ । 


१९६ खयम्भृएरागम्‌ । 


पटवस््ादिमिखान्येः" श्डषितं शोभितं श्रपि ॥ 
सव्यरस्तेन संग्टद्य पाणं चन्द्रहासकम्‌ । 

वामेन पुस्तकं टला? प्रन्ञापारमितामपि ॥ 
सिंदशाद्रंलयोपरि ससितं भद्रपोटके । 

खपटो गच्छतः नायः याम्यदिशं प्रगच्छति ॥ 
प्रगच्छत्यपि* श्रयं याम्य तेजासा परिपूरितः। 
प्रातःकालस्छ^ खूुयणवत्‌ श्रत्यथं शओोभितं भवेत्‌॥ 
श्रयवा गच्छ समये भरिया च परिपूरितः। 
पूंमाख्याः सायां काले चन्द्रमा इव शोभितम्‌ ॥ 
ग्टहोतेःऽस्िं स श्राचाय्येः मनः चिन्तापरमग्डत्‌<। 
विदिचु दिचृतितेनः जलपन्था न कारितम्‌ ॥ 
पण्डा च एकष््वा दौ वा बहवो वापि कारिताः। 
छतञ्च निश्चयं हत्वा चिन्तयामास सहुरुः ॥ 
मन्लश्नोरय श्राचाय्यैः दृष्धा चिन्ता विचारितः। 
कालौ ह दस्य सम्पूण पयस्तेन सुशो यत्‌१९ ॥ 
याग्येनाय दिशेनापि पाषणेनापि सह्ुरुः९२ । 
मनसा एकरित्तेन करो ति जलनिगेमम्‌ ॥ 


१2 चौनेः। २ ^ 7 ध्यात्वा । इद 8 खपठा गच्छति 0 खपथा 
2 खपठात्‌ । ४ 2 प्रगच्छत्वापि। ५7 प्रातर्कालस्य । 

९2 सूर्य्यव । 9 2 गच्छति । ८2 ग्टदिते। € °पर अभ्य्‌ । 
१९० ^. दिच्छिति के । १९१ 7 रकं । १२ 2 सुशोषति । 
१९द 2 पाषाणे नाद्रिणा गुरः । 


सखम्भएराम्‌ । १९७ 


चन्द्रहासेन खङ्गेण निग्रितेनाच््छिदिदिभुः। 
सर्व॑तं जलसंघातं वादयामाष धोरधोः ॥ 
कापोतलश्च प्रथमं पवेतोपत्यकाः ततः । 
गन्धावत्थो पत्यकाश्च क्रमेण च्छेदितं भवेत्‌ ॥ 
ग्गस्लिं ततश्चापि पञ्चात्‌ गो कणेच्छेदितम्‌ । 
तत पश्चादरपुं नाम तन्त्ाचवत्यां उपय्येमिः ॥ 
यच यज्नैव पाषाणं रन्ध्यरुन्ध्यजला स्थिताः । 
च्छिलवाच्छिला च तां चक्रं नदौशोचान्यनेकशः ॥ 
श्रहोराच्रं दिभिस्तृभिख्चत्‌भिवां समन्तेतः । 
तद्रदमस्य जलखवें शओनोषितं भवति इतिः ॥ 
जलश्ोषादनन्तरं कालौड्रद्‌ गेषं पयः । 
स्थापयामास नियतं इदमेकं मनोरमम्‌ ॥ 
मञ्जुदेवेनाचार्य्यण एकं हृदं प्रख्यापितम्‌ । 
र[खच्छं सुतलं गन्धं शुक्तं जोणंकरि* लघ्‌ ॥] 
भनेपाले मण्डले श्रसिं याम्यं दि गिविगेषतः। 
गन्धावत्या पवंताच्च याम्येः दिशि विशेषतः ॥ 
खलप्रदेगेन डल° ह्दमेकं प्रख्यापितम्‌” । 
खच्छं सुशौोतलं गन्धं शुक्त जोणेकरि लघु ॥ 
मधुर दौचे श्रारोग्ये श्रष्टाङ्गगुणखुवारिणा । 





१४ तत पश्चादरुपष्यं नाम तत रुन्नावत्यामुप्यपि। २7 भवतौति च। 
३ 8 0718 {116 07607 1186]६6{164. 8 7 "करौ | 

५५ 2 81 1€€ ४ 70 ए९ा७6 मधुरं दौष॑ खौ । 

६ 7 याम्यां । ७28 दुरे 2 दूर्‌! ८४ प्रथापितं। 





१९०८ खयम्भूएरागम्‌। 


इत्थं सुवारिणा भ्रचः महादे प्रख्यापिते। 
समन्ततः -परिटते जलेन पूरितं भवेत्‌ । 
स्कारण्ड्ैः सारपेः दसेशकास्येशच प्रकूजितेः* ॥ 
पक्चिभिः राजदसे्च वासितं तज सव॑दा । 
कलदसेव॑लाकाभिः मलिनैः भितेतरेभ्वेकेः ॥ 
लच्णाभिःजलभाभिः करौञ्चादिभिः सदा खितः। 
मानादिभिसफलिमिः नक्रेजलख पूरितः ॥ 
शवेमेकरः करम जलजन्तुभिराटतः । 
नचुड्गेषेः गौधेयेश्च मणोभिश्च मण्डकैः ॥ 
कुष्मौरेमहररदरेः दुनांमाभिः परिटतः। 
शक्तिभिः ग्म्बके“ ग्ज्ञैः मण्डुकेः गण्डकेः के ॥ 
श्रक्ुलेः कुलिलेः शालेः एताभिः सम्प्पूरितः । 
इत्थमादि भिवन्देख जलपक्तिमिरादटतः ॥ 
जलजन्तुभिः संवेश च्रच च? वाशितं मुदा । 
इन्दीवरः कुवलयैः सौ गन्धकैः वलेः९९॥ 
९ 28तच्र। २ + समन्त । 
३ 2 कारण्डवैः दंसेापि प्रकूजितेः। 
पत्तिभि राजद सैापि प्कूजितः ॥ 
8 2 चक्रास्यक्रूजितेः। ५ 8 भ्ितेतलेः। ई 2 लच्छणाभि । 
७ 2 सफलौ भिर रख जलजे ख प्रितः। ८ ? त्तदशद्धैः। 
€ ० च्रशोवैः गौधेयेख कमटोभिख मणकैः। १९० 0 सयम्बृकेः। 
१९ ४ गड्कैमकै। गण्डकः । ९२ 2 7 अचैव । 
१३ ४ ? सौगन्धिक ख कवनैः । 


सखयम्भृएराणम्‌ । 


अर विन्देः पद्चिनौभिः नोलोत्पलेः कुशेशयः । 
पुण्डरो कैश कमलेः रक्रात्पलेः सुपूरितः # 
सम्बन्तेकेः वौजकोवेः किञ्जल्क पचकेशरेः९ । 
इत्यञ्च पुष्येः जलजः? नानापुष्येः प्रपूरितः ॥ 
नानागन्धेससंयुक्रः तद्दस्य खमन्ततः । 

वङमिः कोणेभियक्तः" समन्ततः परिटतः ॥ 

यच ये* सिलातदृच्च चिकौणं प्रदर्भितं। 

खच्च वारिभिः पूर्णं काधारास्यष्दः श्एचिः‹ ॥ 
ततमे शख्िताः खोकाः स्यः पुरुषदारकाः । 
बराह्मणचतिधाः वेश्याः चुद्राञ्च अन्यदे रजाः ॥ 
नेपालजाख्च सर्वेऽपि श्रत्यथे मानितं भवेत्‌ । 
नाकजा मत्येजा लोकाः पातालजा श्रपि मुदा ॥ 
ते वं सर्वकाल्च अत्यथं मानितं भवेत्‌ । 
काले्यास्ं जनाः स्वे ब्रवन्ते तद्रदाख्यया ॥ 
सनाद इति तन्नाम नागकक्घटकालयः । 
जयस्तिंश्रादय देवाः साष्यरांश्रगणादताः ॥ 
दृनरेण साद्धमायाताः तस्मिं दे श्दाषदा- । 
परवद रात्‌ समायात ्टतराद्रो महादयुतिः< ॥ 


९० संवर्तिकै। २4 सव्तिकताकौयेः किञ्नल्वोः केशरः । 
३५7 तलजैः। 9 ^ कोगीयुक्तः। ५8 यत्र यच। 
६ ^ 7 खच्छवारिपरिपुगे काधौराख्यदुदः शुचिः । 

ऽए दतिनान्ना तत्‌ । ८82 कदे च सन्ब॑दा। 

€ 4 ४ एतराष्रमददयुतिः। 


22 


१९९ 


९७० खयम्भूएरागम्‌ । 


ग्धः खगे: साधे खानाथे तच श्रागतः । 
विरूढक दचिणाख कुभ्भाण्डेख परितः ॥ 
पञ्चिमाच्च विरूपा नागैः साद्धै समागतः । 
वैश्रवणो पि, उत्तरात्‌ यच्चगणेः परिटतः॥ 
पूवदिगखरमायाताः ख्ञानाथच्च मुदासदा । ` 
केचिदधौणा प्रवाद्यन्ति केचित्‌ वंश्र च नोदितः 
केचिडुन्दुभ नादन्ति केचिच्च सुरुजं रपि । 
केचिच्च कां ग्जं वाद्यं ताडिते" वाद्यकामपि ॥ 
केदित्‌ गोतञ्च गायन्ति खखदेशजभाषजैः । 
इत्येवं माङ्गलेयंकतं उत्साह च शत सुदा ॥ 
कालेदिनेः समायाताः खानाथे सवेत दि श्ात्‌- 1 
वेमदिादयोदेत्याः पातालवासिन ्रपि॥ 
खाना्ेञ्च समायाताः कालेकाले दिनेदिने< ॥ ` 
मनुजादयः" मातुग्याः सवे च मत्येजा ्रपि। 
श्रागताः पर्वते प्राते खानं हतं सुदा श्रपि॥ : 
यथा कालोदं लोके तथा तद्भदं गौरवम्‌ । 
स्ख मर्य च पाताले स्वे भुवने श्रपि\९॥ 





९2 वरैश्वोऽपि। २2 पुव्नेदिने। ३2 वंशं च नोदितं 
2 नादितं। ४ 2 दुन्दुभिर्नाद्यन्ति। ५8 ताइन्ति। 

€ 2 गायन्तौ । ७ 8 काले कलि। 5 सन्ब॑तः सदा दिश्यात्‌ । 
& 8 समायाता कालेऽपि च दिनेऽपि च। १० 8 मनुजादयो । 
९९ ४ चऋयागता प्वैसम््ाते। ६२ ॐ सवनेष्बपि । 


खयम्ग्रपएुराणम्‌ । १६७१ 


इत्यं देवाख दैत्याश्च तद्दे खानकं शतात्‌ । 
प्रतिदिने समायाताः खयम्भोः दशेनाय च ॥ 
ओखयग्ुद गनश्च शला पञ्चो पचारकैः । 
पूजयामासुरत्यथै चयलो कजजातयः९ ॥ 

सो छदोसिति श्रद्यर दौधेकालश्च शास्यति । 
एवं भजेय दिश्वभोः कालेशृतः ससहुरु” ॥ 
भवन्ति तच भैचेय मानव, मानवा शृताः । 
खानध्यानादि जापादिन्‌ रत्वा चरति स्वेदा ॥ 
[नोद्यादौवग्ननाद्रच्छान्‌ याचकेभ्य ददन्ति च । 
खानध्यानादि नापादौन्‌ पुष्णौ दरपि चः ॥] 
तेन पुण्छालुभावेन लभन्ति विविधान्‌ धनान्‌ । 
सोऽयं दश्च नामेन श्र्थेन सदृशः परः ॥ 
धनसम्पत्तिं चः" दन्तेन धनाद्‌ दतिः ख्यातवान्‌ । 
मानवे: मानधौमिञखच धनसम्पत्ति मिच्छया ॥ 


१ ^ ००५६ च, 2 श्रौखन्भुं दशनं लत्वा प्लोपचारकैः मुदा । 

२ 8 तयलोकयजातयः। ३ 7 सोकृदास्तौति अद्यादि 2 अदेऽपि । 
४ 2 कालेऽस्मिन्‌ छतः सद्गुरुः । ५2 मानब्या | 

६ ^ प्ये चरविपययोः, ४ रत्वा चरन्ति सव्वैदा, 0 ङत्‌खौ चरतिपि 
चरत्‌ । ७4 ददन्ति मानवा क्ताः, 2 त्रौद्यादिवसनान्‌ रुन्ान्‌, 
2 ब्रोद्यानित्वन्‌ याचकेभ्यः ददन्ति मानवा छताः । । 
८.0 0111108 {16 11068 18९६660. 8 01118 {16 86€द0त्‌ 1109 
णप, 2 खानध्यानादि नपादौन्‌ एष्ये धूमादि अयत्‌ । 

& ^ तस्मात्‌ । १० 8 ०0 च। ९९ 2 धनादहेति। 


१७ सयम्भूएराणम्‌ । 


तद्रदश्च समाघाद्य कुवन्ति खानदानकम्‌ । 
यच्च इदमध्ये तु शरजरनं प्रतिखितम्‌' ॥ 
मञ्ुदेवप्रभावाच्च पञ्चिमं दिग्रमागम्‌९। 
उत्पन्न जरजः र नं यच च ख्यापितं ननु ॥ 
मध्यलखञ्च श्रास्यानः नेपालवासिभिभजेनेः । 
दृत्यं नामेन च स्वैः नेपालजेजेनेरपि ॥ 

तस्य इदस्य मध्येन मध्यलखं प्रकौ तितम्‌ । 
श्रतोतेरपि स्व प्रतयुत्न्नेरनागतेः ॥ 
मानवादिभिर्मांलुखेख्यो पितं तच सवेदा । 
श्रतौतानगतेवेद्धः प्रलयुतयजञेस्तथा गतेः ॥ 
स्थविरादिभिः श्िश्च कटितं तच सव॑दा 
दिवोकशेरपि खवः मत्त्यजेः सर्वलो कजे ॥ 
पाताखवाभशिभिः सवै रत्यथं ख्यापितं सदा । . 
जलश्रोषादनन्तरं वायुः पूरवात्छमागतः ॥ 
मञ्जुदेवप्रभावेन विपरितागतोऽनिलः९ । 
युत्पदेषं %(?) पविचश्च माङ्गलेःिद्ितं भवेत्‌ ॥ 
तत्प्रदेभे प्रतिखा्यः खयम्‌ जन्म पद्जम्‌ । 
मच्ु्रौ पवेत्थाने< एक छद प्रप्यापित ॥ 


१ 7 यच्च इदमधौतुख शरजरलन प्रतिष्ितं । २42 आगतां । 

३ 8 जलजं । 8 28 मध्यल खलु अआख्याया। ५ ^ °वाशिनौभिः। 
€ 0 विपरौतानिलः कविः। ७ «^. यत्यद्ष्य पविचश्च मागिके, 

2 युत्यृहष्य पदिचद्च मागिक्ञै। <=? प्रतिष्ाप्य। € 8 च्ञानौ । 


सवयम्भ्‌ एरागम्‌ । १७ 


तम्मिं च छदमधये तु शम्भोः शरजरन्नकम्‌ । 
तस्दादननन्तरंः नूनं ग्रकोः या धोरग्वञ्चषा९ ॥ 
मश्चुदेवस्यर द्या च पवसं*जातमुत्तमम्‌ । 
मनभिरादिभिर्धात्‌ नानाधातुभिर्मेष्डितम्‌ ॥ 
जाम्बूनदैः सुवश्च रजतेरसागभेकेः । 
विदरुेर्मूतिकवञओः सुसारेमेकटेरपि* ॥ 
पुष्यरागैः माणिक्यिः च नानारब्ने प्रपूरितम्‌ । 
दामिभिः९ कटकिभिरकेयूरिञच कष्ठिभिः ॥ 
सुकटिभिःकुण्डलो भिश्च रतटकेरलंरतः । 
श्रग्निगेरादिकैडकेः पटृदूष्ादिभिस्तया ॥ 
सोने का शिकेवश्तेः पट्टे सुशोभितम्‌ । 
इत्या दिभिर्गैरेयुक्तं मञ्ुदेवप्रभावतः ॥ 
मश्चभ्रोपवेतमध्येः एकञ्च पवेतं रतम्‌ । 
नानारतेखच संयुक्तः\“ रटृततेरलंरतः ॥ 
श्रत्यथं श्रोभितं चिं भेरोरधिकगौरवम्‌ । 
ईैदृ्रगोणएसंयुक्तं ठचश्च पवैतं छतम्‌ ॥ 
मञ्ुदेवप्रभावाच्च रनगिरिरेव स्थितम्‌ । 


१47 तस्यादनत। २४ धारभृखसा। द ^? मञ्देव मा। 
8 2 खन्मैतं। ५2 मकंटेरपि। ई ^ मूकपिख्ि। 

9 ^ 2 सदासिभिः। ? दामिभिः कुण्डलोभिख रलङ्कुतपपुरितं । 

८0 श्वद्ैः। € 2 "सन्धौ । ९० 8 संयुक्तं... ...अलङ्कुतं । 
११\ ¢ श्वस्तं । 2 रन्नगिरौववस्थितं । 


१७४ खयम्भृएुराणम्‌ । 


पवतस्योपरि तस्थि एवं इदं प्रतिखितम्‌ ॥ 
्तसिं इदम्ये ठु शरजरन प्रतिखितम्‌९ । 
रसि छदे समन्ताच्च जलपुष्येः सुमण्डितेर ॥ 
नोलोत्पलादिभिः पदमेः कुमुदञ्च मण्डितम्‌ । 
यथा कालो द शोभं तथा तदत्‌ प्र्नोभितम्‌ ॥ 
श्रधिकेन धनादाच्च ्रत्यथे शोभितं भवेत्‌ । 
ईदृशं छदरलश्च बेलोक्येऽपि सुद लेभाम्‌ ॥ 
मञ्ञुदेवप्रभावाच्च विशेषेण स्यश्युवः । 

तस्माद्धेतोः परं ख्यातं पद्मगिरिः च ्राख्यया ॥ 
शि्येपरि खसंखित्वा तल्लोके भवति ख्यातवान्‌ । 
योऽयं हृदस्य सुरया" सोपच्छन्द्रो रका भवः ॥ 
ता निजेलल्वास्यः समन्ताः इदण्डमिसमन्ततः । 
तचकोऽपि शिखिंशेवः शङ्खन्पालं अतुपिवा" ॥ 
कुलिक श्रपरारश्च\^ नन्दोपन्दका पि। 
वाष्एकिवारुणखापि पद्मोऽपि महापद्मक ॥ 
ष्दश्रौकान्धादय नागा यः खखस्थाने प्रतिखिता । 


श 2 तस्मिन्‌ इदे च मध्येतु २? प्रतिष्ितं। ३ 2 स॒श्ोभितं। 


४. ख्यातः । ५ ठ शुल्का । ई 5 भवत्‌ । 
७ 7 तानिच्जैरत्वास्य । ० 2 निगंलत्वात्‌ समन्ताच्च 
& 2 0018 व्डेव। ९० 2 स॒रुरपि। ” सरूपकः। 


११. 7 कुलिलखखोपलालखख... ...ऽपि च । १२ ? पद्माभिधस्तयेव च । 
१९३ ¬ महहापद्माभिधकान्तौ खखद्धाने प्रतिष्िता+ । ९१४ 8 0018 यः। 


खयर्मभेएराणम्‌ । १७४. 


५ृुच पुजादिभियैक्रः पत्नौ भिर्दासदागिभिः ॥ 
यत्र यच प्रतिष्ठन्ति तच तौ प्रकथ्यते । 
द्वादश्नागराजेखच यचापि वाशितं भवेत्‌ ॥ 
तचापि तानि तौर्थानि इादशानि प्रकौल्निताः।] 
चिभिरख्िभिकौरिनागैः सदाखवं सुमंखितः२ ॥ 
तस्माच्च वाशितं तच सवकालं सुसंस्थिताः । 
काले वेले प्रतिवषं मासे मासेऽथवा श्रपि। 
` दष्टिरृतं समन्ताच्च विशेषैस्तचर मण्डले ॥ 
तस्माचापि सुभिचश्च षटं पणेश्च मङ्गलम्‌ । 
आकौणेजनमानुखं चेलोक्येऽपि सुदुलंभम्‌* ॥ 
हिमालयाख्या शमौ सखा पवतेश्च परिता । 
नानाटचादिभिश्धितैः नोलवफेः सुशोभितम्‌ ॥ 
समन्तान्तत्प रित्य नले पवेतेनेनु । 

विबेविं चित्रः टकेख समन्ततः सुशोमितः ॥ 
कै्िदरैः प्ररङ्रवापि केचिच निभंलेरपि° । 
कैशित्पिङ्गकले्च- कञ्चिदलेः परिटतः ॥ 
कैित्फलटकेख केचिच पुष्यटचकैः । 

केचिच्च वेणभिः पतेः नानाटकः सुमण्डितेः ॥ 





१ 0४9 07011 {116 0700 ए0186]९616व. 

२४ चय, 2 प्रकौत्तितास्त्रिभिकोटिनागेः। इ 2 परिजनैः सदास्थितः । 
४४ काले ५.47 खदुलंभां। € 2 विवैर्नानातैः। 
७942 निर्मकञैरमि। 5८ 2 पिङ्गलिकैः। 


१७६ खयम्भूएराणम्‌ । 


नानाधातुभिरद्रौभिः गेरिकैस्ठ विशेषतः । 
नानाविधैश्च खनिभिः युक्च पवतेटेतः ॥ 
मा्व्ारे'जम्ब्‌भिवयत्रिः खच्ताभिमेकंटेरपि । 
तरुभिः शकर युक्त पवेतैरपि ॥ 

"एकः लिङ्गः मयुरैः कपोतेस्ति्तिलेरपिः। 
कर विकेभखातकैख खेचलेख“ सदा सितैः ॥ 
श्रातायिभिग्तरैखापि वर्कैञ्च वायसादिभिः। 
दार्वाघातैः कोकिलैश्च उत्करैः सारसैरपि ॥ 
द्िक्लोकाभिर्भामरेश्च सरघाभिश्च दं शिभिः। 
वरटाभिः मकविकाभिः मधुमचिकाभिस्तया ॥ 
ससुरिभिश्चमरौ भिेष्णसारे"ेगेर पि । 
हरिणोमूषिकाभिश< वनजन्तभिराटतः ॥ 
दूत्येवमादिभिः बन्देः खेधरे९.ग्धे चरेरपि । 
कौटा दि\जन्तुभिकतैः पर्वतैश्च परितः ॥ 
समन्ताच्च परिषत्य' सम्बलाकार मण्डला\९ । 
सुदुष्नेयाग्वसास्याता९* संज्नानोत्यादकारिण्णै ॥ 


९० मार्व्नालैः। २? शुके श्ालिकेख्छिवैः। ३? तितिजैरपि। 
४ 2 करदङगिः। ५ खेचरेश्च। € ४ वरताभिः। 

७ 7 नमभिकाभिः। <^ श्रालेः। € ^ हरिणैः मूधिकाभिख, 
2 हइर्िर्मधुकामिख् । १० ^ खेचलेः। १९ + कौपदि 2 कपदि। 
९२ ^ 2 समन्तान्तत्पराढत्् । १द » सम्बराकार० । 

१४ ॐ समाख्याता । 


खयम्भृपुराणम्‌ । १९७७ 


दग्पौटानां, मध्येऽपि उपच्छन्दोदका भवत्‌९ । 
सर्वसिद्धिप्रदाता च खा गमौ सम्प्रकौत्तिता॥ 
चतुर्विश्रतिपौटानां विरेषे्णपि कथ्यते । 
हिमालयाख्या शमो सा मोचा सिद्धिपदायका ॥ 
दिमालया प्रसिद्धा शः हिमेनापि प्रष्डादिता। 
नौदारेणापि खच्छन्ना थोगौयो गिनौशेविता # 
सम्बला? मण्डलाकारा देवौ देवैः प्रपूरिता* । 
श्रनेकैर्पौटिभिः" पूर्णा माद्रकादिगरेगेशेः ॥ 
भैरवादिभिरनेकैः चचशपालादिमिगंरैः । 
सिद्धाभिरपि नागैख ठकेमंधेः गिवे भयैः ॥ 
म्रेतभतेः" पिशाचेख यक्चिणौ भिरपि । 
वेताडेडाकिनोभिख साकिनौ भिरस्तथा श्रपि\* ॥ 
सिद्धेविधाधरेश्चापि खेचरे  चरेस्तथा\९। 

गक: अओष्ठर््टेवताभिः विविपैख्ंसमन्ततः९९ ॥ 
नेपाले मण्डले श्रसिन्‌ परि परणं विग्रेषतः। 
एवमादिग्रेयैक्ता स्मौ मोचद्‌ा बला ॥ 
चिसादखे महालोके. तन्त्य शाद्शं मडि । 


१7 दशपौधानां। २ ^ उपच्छन््रोहकाभववत। ३7 सम्बरा | 
४ 2 देवदेवौ प्रपृरिता । ५० पौठभिः। €2 °गयेरपि। 
ऽ क्तेच०। =^ चै्यैभतैः। € ^ 00715 साकिनौभिः। 


९० 7 सिदे विद्याधरैस्तथा। १२ 7 खेचरैः ग्चरैः भेरदेवताभिः 
समन्ततः । १९२ 8 गयः शेः । द्‌ 2 01118 1116 116, ` 


९8 7 न्िसाङखमद्ालोके । 
23 


१७८ सयम्भूराम्‌ । 


जयिभरेषु जोकेषु\ जुजास्ति विद्यते मनु ॥ 
पवितेशः सुपुण्छेन जगु शविशेवतः। 
मञ्जुदेवद्थापितेन मश्ुराच्यं भवेत्‌ समौर ॥ 
देव्यादिमिः खदा खिला देवौराव्येति कौल्तिता । 
तरे्वाशरिभिः लोकैः देवेस्तेलोक्धवाभिभिः ॥ 
शेष्रोपेरा दिभिः" मारुेरखुरेरपि । 
दे राब्धभ्प्रशिद्धासा कौ्तिता वपता षदा ॥ 
दशण्डमौगां मध्यानां खदुष्लेया प्रकौत्तिता । 
साव्नेवौ धिसच्ेख भवन्ति शेविता९ सदा ॥ 
सप्तचिग्रददोद्धधब्यसन्ना°्नोत्पादकारिणौ । 
वौय्येसब्बोध्यङ्गच्नानन्दायिनौ सा दएभप्रदा ॥ 
आवकंजिनशिाणां भिचु्णोभिखणणमपि । 
वौद्धानां बोधिसत्वानां सवन्ञानोत्पादनौ च सार ॥ 
ब्राह्या चाश्वन्तरे वापि मोदा सिद्धिटादति। 
वरदा श्नागदा तस्मात्‌ पौरिषरु दश््डभिषु ॥ 
गमौनां दश्रमोनाश्च मध्यमेका प्रकौत्तिता । 
बोधिज्ञानप्रदातासु बोधिं शखचखं सेविता ॥ 
चतुरविंशतिपौटानां विशेषेण प्रवणिता । 
एका सा सिद्धिशमौ च योगिभिख प्रकाशिता ॥ 
१९ ॐ चथधिंे विेषेय। २ ^? पवित्रे। ३ 2 सदा| 


8 2 ब्ड््ैः। ५0 राति०। ई 2 ^ श्रेषिता। 
७7 संघा०। <८47 न्न्ञानं। € 2 ग्ञानोत्पादनोव सा। 


खयम्भएराणम्‌ । १०९ 


© 


सर्ववां योगिनौनाश्च यौ मिनाप्मपि खवेदा । 
वाञ्ितं फलस्राप्ताः विगेषेर मण्डले ॥ 
इत्यादिमु रयुक्राः ग्धः चेखोक्येऽपि सुदुखंभा । 
नानागुशविग्धषाङ्गौ इखावतो मिव खिता ४ 
अच सेयं प्रधाना या देवौ शोके खमाननार । 
या<न्याकारेख संजाता भ खममर््ये चिश्लोकगा ॥ 
बचिदलपद्मदूपेण वर्णन कुखमे नद । 
धश्चादथाख्रूपेण चेखोक्ये च मस्या पिता # 
एका माता प्रबिद्धा खा] खगेभत्वेजिलो कवु । 
उन्तराभिञुखौ देवो जेखोक्यजननौ दूति # 
खभावमिव रूपात्मा चेल्लोक्येऽपि प्रको न्तिता । 
चतुविंश्रतिनांचापि बोरोश्वरोणं श्थापिता ॥* 
<वोरोरेण शङ्गम्य अ लिङ्गनेम सुखिता० । 
शवारूढ़ा- जिनेभौ च कल्लिंकय्राखधारिणौः $ 
भिवश्रक्रिखरूपात्मा चेलोक्ये श्या पितं भु । 
\"प्रन्नोपयसखरूपेण स्वेदा मिलोतं खिता # 
पञ्चमुद्रा वि्डषाङ्गो पञचनुद्धसुङ््‌ टिनो९९ । 


९47 योतिषां। २ 2 ुण्यक्ता। द ^ शर्गागैना। 

8 7 0017118 {1716€ गप एर४९ध6{6त. 

५० चतुर्विश्रतिपौठानां चपि वौरे्रौति विश्रुताः ९ ४ 8 
11018 11116 016 116 रला6 कौरे्वरेण सङ्गम्य 90 © अप्रः {8 11. 
9 4 2 आलिङ्कनमिव स्थिता। «< 0 गवारूए्न। € 4 °घलिनौ । 
१० ^. 2 प्रन्ञापप्याखरूपेण मिलनं सव्वेदा स्थितं । १९ ० सुकूटिनौं + 


१८० खयम्भएराणम्‌ । 


नवनाच्छष्साज्विता तरेलोक्ये मातरा दति ॥ 
पिङ्गोद्धेकेभो नप्नो च रविश्रसिखुङुण्डलो । 
स्वेतयागताप्नाञ्च जननो दति ख्यापिता ॥ 
खगाननेति नामेन खवणेश्चन्यरूपिणौ । 

शएन्यतां शन्यतां माता बौद्ध माता प्रकौ्तितार ¢ 
भिचुष्णं भिचणोनाञ्च खवोराणणं तथा अपि । 
सवषां बोधिसत्वानां महासत्वानां च तथा ॥ 
उपाश्कोपाशिकानां खव॑षां बोधिभागिनां । 
भरज्ञापारमितारूपौ बौद्धानां जननौ तथा ॥ 
बौद्धानाश्च वज्जिनौशूपो योगौनां योगिनौ तथा । 
सवषामपि सत्वानां जननौ विश्वरूपिणौ ॥ 
श्रतौतानागतेवैद्धः प्त्युत्पन्नेस्तथागतेः 1 

सवै करेद्धिरपि गिः बौद्धमाता प्रकौत्तिता॥ 
जवानां शिवरूपौ सा वेष्णवानां च वेष्णवौ । 
जाद्मणानां ब्रह्मणोति विश्वरूपौ दव थिता\ ॥ 
वानां वैष्णवानाच्च ब्रा्मणनां९ तचेव च। 
सवेषां देवदेवानां मोचमाता° प्रकौत्तिता ॥ 
चराचरा चार्य्यानोभिः भि्येः शिथिनौ भिस्तथा । 
सेवितं शततं कालं जनन्याः पादपङ्जोः ॥ 


१.८५. निवनष्य०। २2 न्ताधागत०। इ ^ प्रकित्तिता। 
8 ^ लिनौ० 2 जननौ०। ५ 2 ब्रद्मानां ब्रद्यणौति सा विरूपेण 
संख्िता। ¶ ठ ब्रह्मां । ७ ठ साच माता। = ^ 2 तयोश्च । 


खयनम्भृएुराणम्‌ । १८१ 


यो गिभिर्च गिनौभिख नानादेशाप्खमागतेः । 
अच चेशापि सर्ववः९ पूजितश्च दिने दिने ॥ 
एधै दोपे म ख्येश्लथा श्रपि । 
सख ख भणे: वस्ठमिः श्रनि प्रपूजितम्‌* ॥ 
५[नानामन्तैरन्यमन्तेसतन्छन्त्ेए च पूजितम्‌ । 
मालाभिः इस्तजापेखच शतं सवं दिने दिने ॥ 
मानवौभिर्मानवाभिः स्वश्च पूजितं भवेत्‌ । 
प्रतिदिने प्रतिराचजौ वन्दितं श्रितः खदा ॥] 
थमं मश्नुदेवेन ददच्छेदा^दनन्तरम्‌ । 

` तस्याः खगाननायापि पूजितं पादपङ्जे ॥ 
तस्याञ्च दग्नेनापि मञ्ुदेवो जगहुरः । 
पूजयामास श्रत्यथे तयोख पाद पड्कजे ॥ 
केभिन्युपकेथिनौभ्यां- साद्धं समागतो गुरः। 
मच्जुदेवो गुरु्ास्ता श्रत्यथे पूजनाय च ॥ 
पके छृष्णेः मागंशितं नवम्यां दिशि सन्निधौ । 
खानध्याना दिभिस्तस्याः छंला पूज्यं सुसु: ॥ 
उपवासर्शृतेनापि राचौ जागरणं शतम्‌ । 


= 0 


ष्पे गन्धर्वैः दौपेश्चापि प्रपूजितम्‌ ॥ 





९५.2० नानादेशा। २५ फयेचापि सर्ववेश्च। इ 8 मयैः 
¢ 2 ४68 सदा । ५ 07 0011 {16 [000४ 18€]प€#+6त्‌, : 
६४ पृजितं। ७ ^ शच्तेदात्‌। = 7 केशिनौ उपकेथिन्योः । - 
€^ > परच्तछष्णो । ९० 7 उपासक ० । ११ ^ 808 च 1616. 


शस्य खयम्भूएराणम्‌ । 


स्म तख लेद्धेशच पेयेश्चापि पिष्टकः । 

नानापूष्येख विधिभिः रा चौ संपूजनं शतम्‌ ॥ 

तन्न्त्ेण जपं छता तत्‌स्तोचःमुदितं रतम्‌ । 

ततूपाद्यर विविधं शला निशि जागरणं छतम्‌ ॥ 

पन्नौभ्थां खद शंखिता जापं शला पुनः पुनः । 

एकरा खुसण्यणं मच्चुदेवेन पूजितम्‌ ॥ 

प्रातगैला* श्रान्ततौयं जलतपेणद्‌ानकम्‌ । 

पुनः छत्वा प्रमोदेन चकार स्ठ॒तिमादरात्‌* ॥ 

पाठादि विविधा गाथा स्तोचश्चापि प्रपाठयन्‌ः 

दानानि विविधान्‌ वशन्‌ याचकेभ्यः° भ्र्छा दितः ॥ 

अन्नमन्नार्थिकेन्यश्च वस्तं वस्ता धिकेभ्वः हि । 

द्रवयं उव्यायिकेभ्योऽपि श्वेन्यख सुदा ददौ ५ 

खाने सति पुनः पूव्यं खगाननाय घोमता । 

पन्नभ्वां घंखिला< पञ्चो पचारकेरपि ॥ 

ध्याजैमेन्लेस्तपेखेः वषया श्रषि९०। 

गरदो वेश्च वेः लेश्चेः पेयैस्तथा पुमः९* ॥ 

खानेः९९ पानेख्च सन्तोग्य खाननाये९? च सहुरुः \ 

तदिधिना सुसंपूञ्य प्रणम्य च पुनः पुनः ॥ 
९8 मचैः। २५ न्तो! ३ ^? मयाः 82 खातवा। 
५५ आदरम्‌ । € पाथादिबिविधां गाधा स्तोकापि भर्ाधयन्‌ । 
€ 2 पाथकेभ्यः। ८ 4 8 खगाननाय । € «+ सष सम्मस्का 1 
7 सद्सम्पत्का 1 = १०7 ध्याने्मन्वशतपेस्तये भये श्वापि सथा पि । 
९९ + न्नः 2 तथान्तकः । ९२९ + ॐ लेः । ९९  स्वागनस्य 1 


खयम्भूएराणम्‌ । १्३्‌ 


प्रणिपत्य एनः शला तत्मखाटेन सञ्चयन्‌\ । 
श्रभिषेकं पुरः? शृता नेचेलेपं प्रञ्ुवंति ॥ 
मञ्जुदेवेन मोदेन पिवेन्तश्याग्हतं पयः । 

पलौभ्यां सह सङ्गेन पिके श्रश्चशिं चयम्‌ ॥ 
प्रथमश्च पिवेत्खेन पन्नौभ्याञ्च ततः ददौ । 
ततस्स्वेभ्यः भिखेभ्यः तत्म्ादं मुदा ददौ ॥ 
श्रय अर्वःपि भिय्याख तत्मखादं सुदा पिबेत्‌ । 
अज्ञानं तत्‌च्णात्‌ त्यक्ता सुज्ञानर प्रा्यते ननु ॥ 
दति मला च मानाः तस्याः ओेवां शतमपि । 
ईैख्ठितं फलसम्प्राप्ता वाञ्काच्च लभ्यतेऽधिकम्‌" ॥ 
एवं छते अपिः सद्य तद्भदस्य समन्ततः । 
जलग्रान्तबग्डवेख्य जलस्कन्धस्य पूजनात्‌ ॥ 

ततः विष्णुभिवश्रकेः ब्रह्मादिरेवतागकैः । 

पूजितं शततं तस्या पादाने च मस्ता ॥ 
दको यमञ्च वरुणः ङुवेर तभुगपि । 

नेत्य वायुः दश्च रध ऊद्धै तथा अ्रपि॥ 
दशभिल्लकपाल्ेख इत्यं चलार राजिकेः । 
चयसख्तिंश्रादिभिरन्येः नाकेख तच श्रागताः ॥ 
श्रान्ततौयंजले खाला खमामनां दि पूजितम्‌ । 


१५ लिश्चयन्‌ 8 स्ज्ियेत्‌। २2 एगः। ₹ ^ त्यक्तं सन्नातं 
2 त्यक्तं स्नानं । 8 8 छतं किल । ५ लभ्यते अपि। 
१ ८ 07115 रवं छते खषि । 


१८४ खयन्भएराणम्‌ । 


प्रतिदिने प्रतिमासे पूजयामासुः गौरवम्‌ ॥ 
मान्दारवेरपि पुष्येः महामन्दारवादिभिः। 
दिविजेः पारिजातेख्च पूजयामासुः पुष्यकैः ॥ 
वञ्जोदकाश्नलिं पिला ख ख गणेः परिठताः । 
देवा नागाख स्वँ च गेवितं तच सवेदा ॥ 
आवकेर्भिचुणौ भि प्रत्येके जिनसेवकेः । 
बोधिसच्वेभिचृभिश्च भवन्ति पूजितं षदा ॥ 
जरद्मभिः चतियेरवेश्येः शदरेखापि विग्रेषतः । 
अ्रनेगेरदगरजर्वापि श्रच नेपालदे शजेः ॥ 
चत्वरे मानुखैः श्रनेगेगणएजातिभिः । 
भवन्ति पूजितं तस्या नमस्त्ा प्रतिदिने ॥ 
यः कञ्चि मागेश्नोषेस्य छष्णपक्ते ग्रे तिथौ । 
सुखात भक्रच्छेदौ च ग्तवा पोषधसंयमो ॥ 
लक्तापाठादिनिरतः सद्धम्माध्ययने श्रमः? । 
राचौ जागरणं कला नानाविधिभिः पूजितम्‌ ॥ 
एव्ेधूपेशच दौपेखच गन्धन वकर पिर । 
मयेमींतैः तथा पिठैः पानैश्च लेद्यकैरपि* ॥ 
इत्यादि विधिभिस्त्ये, ढौ कितेन च पूजितम्‌ । 
मानवेर्मानवोमिख श्रहनिंशं पुनः सुदा ॥ 

९ ^+ » सुखानं भंत्तरेदौव गेल्वा पोषधसंयनौ । २ ^ ? लच्ता च दिनौ- 


(9 प 


रतः मचरम्माध्ययने श्रमः। इ 7 पषयेधूपेख गनध दौ पनैवेद्यादिकैरपि । 
9 ^ वानेः पाने लेद्यकेः। ५2 तस्मिन्‌ । 


खयम्भूएराम्‌ । १८५ 


मर्म ष्णप्चे नवम्याश्च विगेषतः । 
उत्तमं फलसम्प्राप्ना खभ्यते मानवादयः ॥ 
एतद्दिने च राचौ च पूजाया महाफलम्‌ । 
मञ्नुदेवेन तत्पूच्यं पूजायाख दिनं भवेत्‌ ॥ 
पूजया च प्रतिमासे नवम्यां तियिसंञ्चके । 
९[पूजितञ्च भवेन्नित्यं लभ्यते मध्यमं? फलम्‌ ॥ 
भ्रतिमासे चतुदेश्धां ष्णस्य रा चिके* |] 
तत्यच्य मानवौभिख वादितं“ खन्यते शतम्‌ ॥ 
निशि जागरणं रला प्रातदनिं यथाचमम्‌९ । 
दला च्ञात्वा पराद्य शएचिवस्तं विधा वित ॥ 
मानव्य मानवाध्यायिः इत्यं कृता काले दिने< । 
खितं फलसम्प्राप्ता ते मोचमधिगच्छति ॥ 
वज्जोदकं दशम्यां तु ये पिवन््यञ्जलिचयं\° । 
` मानव्यमानवाञ्चापि वाञ्ितं फलल्यते९, ॥ 
श्रष्टाच्षणविनिमुक्तं चणदु लंभमाप्नुयात्‌ । 
धर््ाथेकाममोचं त बोधिन्नानच्च उत्तमम्‌ ॥ 
श्रपिच । । 
तौय्यन्रकपमरेतश्च दीर्घायुषो स्तेच्छामराः९२। 
१ ४ भवन्ति | २ 8 01108 {116 [01 118©६€{6त्‌. 
६ 0 उत्तमम्‌ । 2 मण्डलम्‌ । ४ ^ 7 खचिके । ५ ^ वादितम्‌ । 
ई 2 यथाक्रमम्‌ । € ¬ विधाचित । ८४ खापि। 


< 2 छपुजितम्‌ । ९० ^+ पिवन्तं चलि्रयम्‌ । 7 पिवन्त चरिचयम्‌ | 
११९ उ लभ्यते फलम्‌ । १२ ” दौर्घायु्ेच्छनिजराः । 
२५ 


६८६ 


सखयम्भएरायम्‌ । 


बुद्धकान्तारौ खश्यादक मूकटाष्टा विचक्षणाः ॥ 
चत्वारख्च महाराजा चायकिशास्तथा श्रपि। 
यामा श्षिताञ्चापि निश्मोएरतयस्तथा ॥ 
निग्मितवश्रवर्त्यादि कामावचरास्तथा ्रपि। 
खूपावचराख्च देवाश्च श्रारूप्यावचरा श्रपि ॥ 

स्वँ च नाकजा देवा काले वेले मागताः । 
श्रागताः सगणा टेवाः तस्याः पूज्यं छतं इतम्‌ ॥ 
ब्राह्मणः चजिया वेश्याः शद्राख अ्रन्यदे शजाः । 
खदा सदा समायाताः तस्याः पूजा प्रचक्रु च ॥ 
पूर्वाच्च दचिणच्ापि पञ्चिमादन्तरादपि। 
श्शादभ्नौनेष्छत्यादायव्याच समागताः ॥ 
दशदिग्भ्वः समायाताः स्तियख्च पुरुषा श्रपि। 
श्रत्यथं गौरबेणापि तस्याः पूजा कृतं भवेत्‌ ॥ 
गन्धर्वाः किन्नरा यच्ाः शताः प्रेताः पिशाचकाः । 
खगा डाकिन्य शाकिन्यर राच्ौ राच्नौ प्रपूजितम्‌ ॥ 
बेमविच्रादयो दैत्याः किङ्रेः सह श्रागताः । 
पर्वते च९ दिने काले समायाताः पुनः पुनः ॥ 
स्तियख पुचपौचादि दाश्रकदािकादिभिः। 
भहवरागरनेगमेःर काञ्ुकौ भिपैरिटतः ॥ 


१ ^ 0018 शाकिन्धः । २ 7 परञ्बेतद्च । 
इ 2 न्नेगेमेः। ¢ 2 परिता । 


खयम्भूएराणम्‌ । ९८७ 


[पुष्यं धूपश्च गन्धश्च दौपं नेवेचकमपि । 
तचागता समागम तस्या पूजाञ्च कुम्वेते ॥ 
सथुदरेषु नागराजा सर्वैः नागैः परिढतः।] 
प्रननानि विविधा द्म तत्पूजाय समागताः । 
इत्थं च खगंजा लोकाः मानुजादय मत्येजाः ॥ 
पातालजापि स्वँ च पूजितश्च दिने निभिर। 
पञ्चोपचार विधिभिः तये" पूजा छतं भवेत्‌ ॥ 
खखभक्षानि वस्दरनि ढौकितश्च सुदा ्रपि। 
नाकजेरग्टतश्चा पि. मत्यजेमत्येभोज्यकम्‌ ॥ 
पातालजेस्तद्योग्यं९ च शुदा तस्यै च ठढौषितम्‌°। 
द्रति पृञ्येः रते खवँ तस्या प्रशादकं मनु< ॥ 
वञ्जोदकं पिवेत: खगे मत्यचिलोकजेः । 
तत्रशादं पिबेद्‌ येऽपि ते मोचमधिगच्छति ॥ 
[\“अरष्टाचणं विनिरुक्रं पञ्चा इन्त्यंकमपि । 

इति रला च सर्वेपि तत्‌चणात्‌ श्नान प्राणते ॥ 
वाञ्कितं फलसम्प्राता ते मोक्षमधिगच्छति ।| 
दति शते गुरुः शास्ता मच्नुदेवदच सधौमान्‌\\। 





१ 2 1188 {168€ 11166 80010081 1168, 


२7 रल्नादि विविधान्‌ ग्टद्य। इ 2 दिनेदिने। 
8 2 वस्याः। ५ ^ नाके रमनवापि । € 2 7 तद्धोग्य्च । 
७ ^ टोपितम्‌ । ८४ परजा। € 2 प्रश्रातकं ननु । 


\* 2 188 {1686 {66 80वाप्०णक्षा 1268, १९ 2 सुबुद्धिमान्‌ । 


स्ट खथयम्भूएराणम्‌ । 


तस्याञ्च परिश्ोभाथे इत्यं वनं प्रकाशितम्‌ ॥ 
"चम्पकादिभिः पुष्येख पुष्यटदेः प्रपूरितः? । 
गन्धर्वेण ससंयन्तेःर नानापुष्येः सुमण्डितम्‌ # 
खादुसुगन्धिसुरसेः फलटच्चे सुमण्डितः। 
श्रनेकेः फलजेः टचः ्रत्यार्यं च प्रपुरितम्‌ ॥ 
स्कन्धैः पतैः सविभितेः शोभितं तच टचकेः । 
नानावर्णः सुसंयकरः विवि्मधुरेरपि ॥ 
श्रोषधिवि विधातः मानातिपरिहतेः९ । 
तत्रे भे समन्तेन पूरितं शोभितं भवेत्‌ ॥ 
मनभिरादिभिर्धातु° नानारनरैः सुपुरितः। 
विगेषैरंनटचेश्च समन्ततः प्रपूरितः ॥ 

सिंहे" व्याघ्रादिभिजातेः भ्नेकवनजन्तुभिः ॥ 
वाशितं खततं कालं गो पुच्छ पवंतेऽपि चः । 
श्एकश्रारिक,* ₹सेश्च मयुरेश्चटकेवेकीः ॥ 
खेचरादि भिजेन्तुभिः इत्यं तत्रैव वाशितम्‌ । 
शराखाग्गादिभिः सवैः जन्तुभिञ्च विेषकैः\९ ॥ 
.वासितं सततं कालं गोपुच्छपवेतमिव । 
चेचपालारद यनागाः चैत्याः शिवाश्च संख्िता ॥ 





९ ॐ विनिर्मितम्‌ । २ 2 प्रपूरितम्‌ । इ 27 गन्धवशंद्संयुक्ैः। 
8 ॐ र्र्थ॑श्च । 7 खभ्यार्थे। ५८ पर्चैः। ई 8 नानाजतैः परितः 
2 नानाजातिपरिदतेः। ७ 4 श्िरादिभिः। = ^ सिंहा०। 

€ 8 .प्वेतमिव ।.१० ^ ° शलोक । १९. 7 विशेषतः । १२५. 2 च्तच०। 


स्यम्भएराणम्‌ । शय्य 


भयामेघाश्च सिद्धाख संखिता तच खर्वंदा । 
श्रष्टाभिर्मादकाभिख्च कुमारगणएनायकः ॥ 
भैरवादिभिः गणेख देवतामि खदाख्थितः\ । 

यो गिभिधौगिनौ मि खेदलेः भुचलेरपि ॥ 
डाकिनौभिः शाकिनौभिः तच च वाशितं षदा । 
खर्गजेरपि देवेश मल्येजेरपि मारुतैः ॥ 
पातालजेश्च सर्वेश वाशितं तच सवदा । 

गो पुच्छपवते सवं देवा भवेयु वाखिताः ॥ 
तथास्िन्वनेर देवाः वाशितं शर्वंदा श्रपि। 
चयचिंश्रादिलोकेषु स्वँ लोका प्रकाशितम्‌ ॥ 
गुणेन च पविचरेण गो पुच्छपवेतमिव । 

शतमित्थं ततो तेन गुर मश्जुदेवेन च ॥ 
मशु पवेत सः भरौ: गुरस्तरितमाययौ । 
ताभ्वां साद्ध स भ्राचांः मञ्जुभरौ पवते वसन्‌ ॥ 
श्एमेन च मुखेनापि तच्र भवति सुखितम्‌ । 
श्युषितत्वात्‌ मश्ुदेवः प्रदेगेऽद्यापि श्राख्यया ॥ 
मञ्ुश्रौ पब्बेते लोक्य पवि ख्यापिते श्रपि°। 





९ 2 जैरुवादिभिः देवख गगोयक्तः सदा स्थितः । २ ^. 07115 सरश, 
० सर्वेऽपि । ३ 2 तथेवास्मिन्‌ वने वनाः, ? तथास्मिन्‌ पर्वते । 

४ 7 °देवतेन च । ५ 2 7 गुरुचतिभ्यां समाययौ । ई 2 वसत्‌ । 
9 + मञ्चुदेव श्रौपवते लोके बेलोक्य पविख्यापिते खपि। 2 लोकते 
विलोकेऽपौति ख्यातवान्‌ ।. 


१९० खयम्भएरायम्‌ । 


१ एवं मैजेयाख्य काले विश्वस्य च श्रेत: । 
मुरौ प्रतिरूपेण श्राचा्य्येए विशेषतः ॥ 
तत्‌ इदस्य समन्ताच्च परः संशोधिते ्रपि॥ 
वसुधामयतां ला छृदभुमि समन्ततः ॥ 
सिंहासने मणिमये सुरसिद्धि वन्द्यर 

ये श्रावयन्तमसमंर शंसुजोनुभावम्‌ । 

संपुजितो सुरखरादितुरङ्गतुषडेः* 

संतिष्ठन्ते विविधरन्नविभुषिताङ्गः ॥ 


दति भ्रौमति रहत्छयम्पुराणे गोशङ्गपवेते सखयषूरेतयभडा- 
रकोदेे च्छन्दोत्पादोनाम दतोयो ऽध्यायः ॥ 





१ ॐ 1188 1686 11766 &101610981 11068, २28 वन्दये। 
९2 ये प्नावयन्ति खसमं। 9 2 °न्देः। ५.2 सन्तिरते। 


( १९९ ) 


चतुर्थोऽध्यायः ॥ 





श्रय मेय वच्छामि यामश्च निगमादिकम्‌\ । 
राजधानौश्च९ राष्श्च नगरं पुरभेदकम्‌ ॥ 
सुभि रमणो यश्च द्ध" स्फोट खेम तथा । 
श्राकौणंजनमानुव्यं श्रनेकश्टभपूरितम्‌ ॥ 
श्नेकजनसम्पणं नानागुणविन्धषितम्‌ । 

जद्धमिः चिरिः शद्रे अन्यजातिभिः ॥ 
दाभिभिर्दाशरकेश्चापि श्रमा्यरनेगभेरपि । 
स्वेलोकेः सुखमय मङ्गलेख प्रपूरितम्‌ ॥ 

दति उपद्रवादौश्च न जातु विद्यते पुनः 1 
खगमतत्य च पाताले ततादं न< विद्यते ॥ 
यदा भवन्तदुदे ^° शरण लोकहिताय च\\। 
सुभगाय सुभिच्ाय लोकानां हितकामया९९॥ 
पापिनां धभ्मिने नित्यं घ्मिंणां फलशप्राप्तये । 
फलप्राधिनां स्वेषां भोगाय सुखपराप्तया\४ ॥ 


१५५ निर्गमादिकं। २4 राजधानिच। ३ ^ खभित्तश्च। 
82 दिं ५? च्तमस्तथा। ६ ^ वैसखः। ` 

७ 87 उपद्रवादौच। < 7 जातुश्च। € 2 सादृश्यं तन्न । 
१० 2 यदाभवत्तदुदेश्रं । ९९ ^ लोकादिताय च। १२४ सछमोगाय । 
१३ > °काम्यया । १४ 7 फलानां प्राकषिनां सर्व्व भोगाय सुखधाप्तये 1. 


१९८२ खयम्भूपराणम्‌ 1 


एव भेजेय साधु च सुष्टु च मनसि कुर्‌ । 
भाषिग्य रपि सत्तायं साग्मतं निञ्चयं प्रण ॥ 
द्डैव कल्ये विश्वा शः निद्धेते सुगते च खः । 
चतुवेषेसहस्ाणि प्रजानामायुषि स्थिते ॥ 

काले दौचं क्िदिप्र रेमावत्ां* प्रजायते । 
चतूर्वेदाङ्गविन्ञाय ब्रह्मज्ञानविद्‌म्बरः ॥ 
'छग्यजःसामायवेद, चतुर्वेद सुपारग । 

सर्व्वेषां लोकानां एकः श्रास्ता सः सहुरुः° ॥ 
भृश्रनेकमानवानाञ्च गुरः शासेकनायकाः । 
चतेयवेश्छश्‌ द्राणां सर्वेषां हि जगहुरः ॥ 
अभिददौ दयौ गोलो नेमौ बयां पराक्रमौ ।] 
तद्भुवनेषु सर्वेषु पितामदमिव स्थितः ॥ 

तेन पौ ग्होला तुर सत्सतौ पुरुषव्रतौ । 
दयौभोलौवतौ वीर्या ध्यानौ प्रन्नापि पालिनौ ॥ 
पत्या सदह श्रसौ विभः धर्मात्मा धम्मेवत्सरः९९ 
श्रत्रिश्च कारयामास श्रत्यथ विधिविस्तरैः ॥ 





१० खं मेत्ेय साधु्ध। २ ^ विश्वभः नि्टतेख स सुगते । 
द 2 निते च गुरगेते। 9 ^ च्मवत्या। ५2 सामायेवेदं । 
इ ^ 2 ० स्वेबां | © 7 005 नायका पञ । , 


स= 2 7 188 {1686 11766 80111018 11168. 
€ ^ द्रणभ्यांतु। ९१० ^ न्वकौी०। 8 दयाश्ौलौवतोवौ्यौं। 
९९. ° वत्सलः । 


खेयम्भएराणम्‌ ॥ १९९ 


धृ तश्च पल्याः प्रहत पुर लच्णमण्डितम्‌ । 
देवपुचमिवं साच्ात्‌ तेजसा च भिया श्रपि॥ 
दा चिंश्रललणएधर अश ति चातुव्यश्जनेः ।] 
अत्य शोभितं माचं सरसूरव्याचप्द्रमात्‌ ॥ 
सर्वेषामपि लोकानां च्येष्ठः ओष्ठः वङ्गनायकःर । 
सवेश जगन्नाथः चौरनिधाविव चन्द्रमा ॥ 
देवानां च मनु्याण्णं देत्यानां च तथा अ्रपि। 
जला प्रयाभ्ससुत्यज्कमलाखनमिवाभवत्‌ ॥ 
गौरवेण च सर्वधामादरेख विगेषतः । 
गरूभाषेन सर्वेण पूजितभ्मानितं खदा ॥ 
<जह्य-विष्णु-भरिव-रक्ेः पूजितं मानितञ्च सः° । 
नानागृणएविन्डषाङ्गौ बो धिचर्वया भचार कः ॥ 
चत्वार खच मरहाराजेः चायचिरपि तथा । 
यामेश्ः तुषितेशोऽपि रतौभ्रो वशवर्तौ शः # 
एते च देवरएजानः खसखगसेः परिटतः! 
समायाताः खपूज्येन पूजितं पादपङ्जे ॥ 
काभावचराखं सवं ये, रूपावचरारऽस्तया अपि । 
आरूपावचरा येऽपि तत्पादौ च प्रपूजितम्‌ ॥ 


१ 2 7 18९6 {11688 81011078 11९8. २ 8 सह खदर्ग्यात्‌ । 
2 सद सूर्यां च चन्द्रमा । ₹ ^+ वन्तनायकः। 7 शेख नायकः । 
४ + जलश्रयनात्‌ । ५7 पूजितम्‌ । द .+ 2 ब्द्या। ७ + मानितचसः। 
८४ शचथ्यै° । ₹ ^ °दन्ती्ः । 7 वश्रवत्ति च । १० 2 7 कामाचराश्च 


९९. 2 रूपाचराः। ९२ 8 येऽपि 1 7 आरूप्यावचरा येऽपि । 
25 


१९९४ खयम्मृएरागम्‌ । 


नामेन, क्रङुच्छन्दोऽसौ सरवैन्नञ्च दयां वितः । ` 
शय्थागार परित्याज्य सम्बोधिज्ञानमा्रुयात्‌ ॥ . 
गिरौषटचमाभित्य दणासने प्रतिषठितः। 
समाधौनाञ्च श्रयासौ? समाधिं विदधेथः सः ॥ 
जुकाय प्रणिधाय रति च उपसंखितम्‌* । ` 
वञ्जाखनसुसंख्ितला बो धिन्ञानमवाभ्रुयात्‌ ॥ 
सम्यक्सम्बद्ध सो श्रन्‌? षड्भिन्ञख तयागतः ।. 
सवषां दुःखितां नाथः दुःखाणेवसुपारगः ॥ 
श्रतोतानागताबुद्ध परतयुत्यन्नानाञ्च श्रपिः। 
सर्वेऽतथागतानाञ्च सवेज्ञानां विगेषतः\* ॥ 
[प््यानिनां योगिनां मध्ये तपस्िनां विगेषतः । 
समाधौनाञ्च सर्ववषां एकः अरेष्टश्च नायकः ॥ 
समाधोनाञ्च सर्वेषां सव्बेनञा नविगरेषतः ।] 

एकः श्रेष्ठः गुरुः शास्ता क्रङुच्डन्दस्तथागतः । 
सिद्ध विद्याधरषौँ णं मध्ये शास्ता जगहुरः 
सर्व्वेषां देवतानाश्च म्यजानां९२९ विगेषतः। 
बराह्मणानां वैष्णवानां ओेवानाञच्च तथा श्रपि ॥ 


९2 मन्येन । २४ पृन्यागारम्‌। ३४ अयरसौ । 2 समाधौ- 
नामथासौच । ¢ ^ विदथ । ५ उ स्मृतिश्च उपसंस्थितः। 
€ + अदन्‌ । ७ 7 दुःखिता । < 7 प्र्यत्यन्ना तथा खपि । < ” सव्व । 
१९० 2 समाधिं तविद्महः। ९९ 2 1198 {1686 20711008] 111168. 
१२. ^ मत्यजानां । 


खयम्भएरागम्‌ । १९५ 


सवेषां चापि शेवानाप्मेकः शास्ता जगहुरः । 
बुद्धानामपि धर्माणं खद्वानाश्च तथा च्रपि॥ . 
तथा । 
सवे षाभपि बौद्धानां एकमरष्ठजगहुरः । 
चतुर्णामपि राजानां चयजिगेश्वरख्य च ॥ 
यामेश्रतुषितेशस्य निर््राशरतौ शस्य च९ । 
निश्वितवशवर्निख्च रूपावचराणणञ्च तथा ॥ 
आरूपावचराणाञ्च देवानां नायको गुर्‌ः९। 
ब्रह्मलचियवेश्यानां सच्छदराणाञ्च मातुषाम्‌ ॥ 
सवंषामपि सत्वानामेकनायकसहुरः । 
मतत्यानामपि लोकानां पातालानां तथा श्रपि॥ 
खवंषां जयसोकानां सवेन्ननायको गुरः* । 
च्योतिपालो" बग्वाह तदाराधनश्टद्धपौः? (?) ॥ 
शरवेवन्निक यञ्च" बोधिसत्व सुबुद्धिमान्‌ । 
बोधिन्ञानभचाराणणं भिव्धानां नायक सुधीः ॥ 
सव्॑च.्कल्य सर्वेषां एकभिव्य मुनेरपि । 
स्वेषामपि शिष्याणां सह एकाकी नायकः९० ॥ ` 





९ ० सेबाताम्‌ । २? निर्म्माणरति रश्वरस्य। इ ^ चको यरः 
0 सको गुर । : 8 2 ग्नायकगुङः । ५ 2 ज्योतिरूपा | 
९ ^+ ० सद्धधोः ए खषधौः ० सधौ । ७ 2 अतैवत्तिकतिर्च |: 
८.2 नायकः। . € 2 सव्वेद्चः। १० 2 अदम्‌, एकाकिनायकः ।; 


१९६ खयम्भएराम्‌ । 


करङुच्न्दस्य नाद्धश्चः स्वन्नस्य च धौमतः९ । 
पिष्डपाचादिभिः पूयः श्रयनासनमेषजे; # 
वाञ्च कारयामास श्रव्यथे विविधै सः२। 
यच यच प्रगच्छन्ति कङुच्छन्द तथागतः ॥ 
तच तच च गच्छामि तत्यष्ठतः सभिच्यकैः । 
यदा यच प्रगच्छन्तिः ऋलुच्छन्दः सगिग्यकेः ॥ 
मत्येलोके विशेषे स्वं भुवनेव्यपि # 
सभिदयेः सगे: खाद्धं भिचभिचुष्णपा धकः । 
बोधिखन्नेमंदहासचतेः श्य विरस्यविरादिभिः ॥ 
राजामात्यैः सपौरेश्च जिनभियेरुपा शकैः । 
मत्येजे सव्वैलो कोश“ ष्ठत समन्वितः # 
ककुच्छन्द जगच्छास्ता सवेज्ञखच दयाजितः । 
सवेषां मत्यैलोकानां ध्यं दिदेश नायकः ॥# 
भरथमं चतुमेहाराजानां काविकानाऽमथापि च० । 
ततसख्ापि चयक्चिंशे यामायां तुषितावपि # 
मानरतौ च श्वेलोका कामावचराणामपिः । 
खूपादचराणं सर्वेषां श्रारूप्यावचराणरमपि ॥ 





९४ नामस्य । ₹ ^+ 2 धोमताः। द 8 कारयामाञरयथै विविः स तम्‌ । 
8 ^ ०४७ च। 2स। ५. खलोकोख्च। € 2 चत्वारराना 
कायिकानाम्‌ । ७ ^ 2 मयोऽपि च। < 2 2 वशवर्ती 
कासाचराणां च अपि € ठ 2 रूपाचराणां 24 खारूप्याचराणाम्‌ । 


खथ्भृएराणम्‌ । १९९७ 


सर्वैतस्लयचिंगेषु देवानां साश्रोगणा\ । 
एतेषामपि स्वेषां धो देशयति सायकः ॥ 
अरभध्वः निक्रामत यु्यध्वंर श्भुश्ाखने । 
धुनौत शख्ल्युनः सेन्यं तड़ागारमिव कुञ्जरः ॥ 
यो दस्मं धष्मेविनथ अप्रमन्तखरिष्यति" । 
प्रहाय जातिसंखार दुःखस्यान्तं करिष्यति # 
दिवौकसा अथ सवं प्रफुष्चवदनान्विताम्‌ । 
तद्धशमे्च परतिश्ुला सवे दषेखमाङ्ुला ॥ 

ततस्ते पूजयामासुः" क्रङुच्छन्दं तथागतम्‌ । 
प्रषन्नमनसा श्त्वा पुष्पाञ्जलिं च्िपेत्‌ मुदा ॥ 
मान्दारवेश्च पुष्ये महामान्दारवैस्तथाः९ । 
पारिजातेख पुष्ये नागजेः पुण्यकेरपि # 
चन्दनचुणरज्जिभिः° गमये ेशरलयुतेः । 

एतैसते पूजयामास कङ्च्छन्दं जगहुरम्‌ ॥ 
श्रष्ठतादिविविधाभोग्या क्रङुच्छन्दौ" खुदा पुनः । 
क्रकुच्छन्दाय भ्या ते< सभि्येग्यः ददुः एनः ॥ 
दूति शता खेदे वा, प्रणिपत्य पुमः पुनः । 
पञ्चाष्टाङ्गेन योगेन\! प्रदकिणदिकं छतम्‌ ॥ 





१ 2 °गगाम्‌ । २2 आअरमध्वं । द ^+ एर्ध्यम्‌ । 2 युयध्वं । 
8 ^+ अमलख्रि ष्यति । ^ 7 पूजयामास । 

€» महामान्दारवादिभिः। © ^ चन्दनचू्ै' रन्निभिः। < 2 वस््नौ ददौ । 
€ 2 भक्तास्ते। ९०८ °देव । १९ ^ पद्चाद्धंगिनप्रणाम °। 2 प्रणाम ०। 


१५९८ खयम्भूएराणम्‌ । 


केचित्पश्चप्रणामेन केचिदष्टाङ्गेनापि च। 

केचित्मदच्चिणञ्ञलिं प्रणिपत्य युनः पुनः ॥ 

इत्यं ये नाकजा स्वँ मोहिताः दर्षितान्विताः। 

श्रागता खखचेचात्‌ तसम च पूजनं छतम्‌ ॥ 

अथापि कङुच्छन्दोसौ सर्वज्ञ दयान्वितः । 

तस्मात्‌ खर्गा्च पातालं प्रगच्छन्ति च मर्दना ॥ 

स्वै शिब्यगकैः साद्धं यर खगं प्रगच्छति । 

तथा सवच तेसाङ्के पाताले समगच्छति" ॥ 

पातालेषु च सर्बवषु* भुवनेषु विशेषतः । 

श्रन्वाद्दिष्डो९ विगेषेए धरो देशयति नायकः । 

भो भो पातालाः स्वँ जिरन्रश्ररणं छता° ॥ 

भ्हाय शर्वंपापानि वः खगै प्रगच्छति ॥ 

नमो बुद्धाय धर्माय संघाय शरसभुवे श्रथ । 

पातालजाः रतं येऽपि ते खगेमधिगच्छति 

इति शता कङुच्छन्दः प्रत्यागतः सिग्यकैः । 

पातालात्‌ मल्येलोके च सव्र भुवनेषु चः ॥ 

यदाच भगवानृच्छास्ता विजंहारोपच्छन्दकेः । 

सुदुजेया भुः माख्याते नेपालेमण्डले श्रपि ॥ ` 
९2 मोदिता। २47 सरववश्च। इ 8 01118 य। 8 2 एुनगच्छति। 
2 समधिगच्छति । ५ ^ 01018 च स्वषु । € ^ हवाद्िष्डा। 
2 मवाद्िष्डो। 92 सर्नै......कतम्‌ । ८4 7 भुवने गतः। 


€ 8 यदा तु भगवा्डास्ता विजा रापच्छन्दके । 
६० 7 सदुच्जेयाभ्रूमाख्याते नेपाले चापि विश्चता । 


खयम्भूएराणम्‌ । १९९€ 


पद्मगिरौ पवते च खयदू्दयेनाय च । 
वन्दनाय च पूजाय क्रकुच्छन्दस्तयागतः ॥ 
बडभिब्यगरेस््ाद्धे भिचुमिचुष्यपा शकेः । 

बो धिसन्तेमेदासततैः ख विरस्थविरादिभिः ॥ 
चमावत्यां९ नगर्या: सवे: साद्क समागतः । 
अष्टमो चन्द्रमाकारैः क्रकुच्छन्दस्तयागतः ॥ 
गरुत्मानिवर पक्चिभिः राजः परिटतः। 
भिः सदह समायातः खपयेन जगहुरः ॥ 
अरचस्येः सवेलोकेख देवैः नागेख मानुषः । 
नानापूल्यादि लेख प्रलयद्ष्छत्ययं सुनिः ॥ 
कङुष्डन्दोऽपि सच्छास्ता खञागतः, शम्भुसन्निधौ । 
पद्यां च क्मतेनापि खयम्रूद्ेनाय च ॥ 

श्रथ नेपालजेः सर्वेः सुगतपाद पङ्कजः । 
पूजयामास इत्यथे गौरवेन पुनः पुनः ॥ 

पादयः गन्धैश्च पुष्ये लाजाकतस्समन्वितेः । 
चिक्तयामाख श्रञ्जलिभिः तसै च सुगताय च ॥ 
केचिद्रन्धजलेः शिक्तं मागेञ्च शोधितं ननु । 
केचिद्धपं प्रधपन्ति श्रत" समागताः ॥ 
चामरव्यजने केचित्‌ वौजयश्च तथागतम्‌ । 





\ + खयन्भूः। २27 च्ेमावव्याम्‌ । इ ^+ 02 गरड़मान्‌ | 
¢ 2 दागः । ५.2 खम्रतच्च । । 


२०० खयम्भृषराणम्‌ । 


नाना वान्ति विजयामास केचिच्च शविः ॥ 
अरय श्रास्ता क्रकुच्छन्दस्तं भ दभेनं शतम्‌ । ` 
नमयामास श्रत्यथै अञ्जलिं शिरा बहन्‌ ॥ 
ततः सर्वेऽपि शिच्वा च भिचुण्ठः भिचवस्तथा । 
उपासकोपासकाश्च स्थविरादयः श्रावकाः ॥ 
ए्येधरपैख गनश्च पूजितं तं खयश्भुवम्‌ । 
गाधाश्चापि पठेत चकार स्ततिमादरम्‌* ॥ 
श्रय सर्वेऽपि गिच्चाख प्रणिपत्य पुनः पुनः । 
"पञ्चाष्टाङ्गेन योगेन भिरसाञ्जलिमावरन्‌ ॥ 
बधा प्रदचचिणाञ्चापि चकार च सलयभ्भुवे। 
श्रतसदखसंख्याभिः बहमिः कालितं पुनः ॥ 
धारिणोमन््रनापादिन्‌ स्तोचपाठंर पुनः पुनः 1] 
स्लयम्भुवे च ते स्वँ कारयामास गौरवम्‌ ॥ 
तदात्र भगवास्ता विजहार सखयम्भुवः । 

पवते श्ङ्खनं्ञे च पवित्रे शिखरेाच्छये ॥ 
पूवा द्चिणाच्चापि प्िमादुत्तरात्तथा । 
दिशाच्च धिदिश्ाच्चापि मागेमपि न विद्यते॥ 





१ ^. 078 केचिच्च । 0 विजया च्तचथामास शम्भवे । 

२०४ श्म्भम्‌ । 2 मर । द ठ बहः। 9 2 स्तुति समादरम्‌ । 
५ 0 018 {116 [0700 ए78९ा९४७त्‌. ६ 2 स्तोचपाच्छम्‌ । 
७ 7 °संच्ञघ्च । 


खयम्भएराणम्‌ । 


भिरापविजरे महत्यां नानामङ्गलकारिते, । 
मदहाप्रमाणे शोभे च चेलोक्यमपि कुजचित्‌ ॥ 
तस्यां अधि्यकायाश्च सर्वेषु शिखरेषु च । 
टकेरमन्ता सदे फलटकेरखते ॥ 
खव्ठौलेः, कदलः काः कर्णिकारैः कलिद्रैः । 
अनेके: विविधैः केः शमन्ततः प्रपूरितम्‌ ॥ 
करो श्चादि-वर्क-अालोकेः चकास्ये" को किल्ेरपि । 
चातकः छक्ुटे्ापि दत्यहेः शकरेरपि ॥ 
ग्खरैः कोचचेः पारावतः पनी भिररूकीरपि । 
भरदाजैः कलिङ्गश्च नानापकिभिः" पूरितम्‌ ॥ 
शाखाग्टगारिभिः पुरे ्टगदन्देः सवत्छकेः । 
चसुरुभिः ृष्णशालेः गोकणेगन्धनादिभिः ॥ 
सिंहः वयत खवमेः वातब्डगेखच कोष्टुमिः। 
गौधारः ग्रखोजञः र्थ इत्या दिवनजन्तुभिः ॥ 
शरनेकेः शूकरः° पूणे समन्ता द्नजन्तुभिः। 
खेचरं चरः करणैः तत्मदेभे समन्ततः ॥ 
सुनिभिसुंनिगि्येख सिद्ध विच्ाधरादिभिः। 
वारितं श्रततं तच कैलाश्र इव श्रोभिते॥ 
- इृत्यादिभिरणेयुकते संपूेगुणण्ड पिते । 
१८० श्पुरिते। २? खच्णेरैः। ^ कौशादिक०। 
8४ चक्राङ्गः। ५ ^ नानापद्िपृरितम्‌ । < ^ पूर। 


७ ^ वुकरैः । 


26 


०य्द्‌ 


खयम्मएराणम्‌ । 


[अरनेकेऽभिंचुभिख्ाद्धं तच गतः स सुरः ॥ 
श्रद्धचयोद शश्तेः महासच्ेजेनात्मभिः । 
बडभियीगिभिदेन्देः वौतरागेरनेकशैः ॥|२ 
अरनेगेवौ धिन्नेश्च बज््रत्येकनायकेःर । 
आवकेजिनग्रिषेश्च भिचुभिचुष्छपाशरकेः ॥ 
देवपुचगणेः शद्धे ब्रह्मभिख मरोत्तमैः । 
चतुर्भिंख महाराजः श्रहिराजगणेश्वरेः ॥ 
किन्रेद्रे दैत्येन गङ्रेख मरोत्तमेः । 
मनुयः मनुजेन्देञ्च राजामात्यगरेस्तया ॥ 
धनिभिः साथवाह पौरेश्च जिनसेवकेः । 
जह्मविष्णुभिवगकरेः श्रषएरोभिः" मनोरमैः ॥ 
श्रचजेरन्यजेः* श्वेः करङुच्छन्दोऽक्गेरपिः । 
सवैः भिेगणसमाद्धे तच गच्छति सहुरः ॥ 
करङुच्छन्दोऽय स्वंन्ञ श्रारुरो द° च पवेतम्‌ । 
अ्रधित्यकां च संप्राप्ता तचाविश्रत्‌ स सहुरः॥ 
ततः महत्याः भिलायाः- उत्तरे च विशेषतः । 
महाम्रमाणए एकश्च गुहा श्रतिः च पर्व॑ते ॥ 


१.५ च्यनेगः । २. 0 01018 116 010 7901६९४6, 
कः त्येकबुद्धकेः । 9 ^ > अप्यराभि । १५ ४ ऋन्त्यमैः। 
€ 87 सुनेरपि। ७ 2 सररोह। ८ 7 शिलया । 

€ ^ 2 खपि। 


खयम्भूएराणम्‌ । ्०्द्‌ 


्छुचिचश्च पविचश्च एकदारेण षितम्‌ः । 
ओष्ठं व्यः सुनिःवासं कूटमिव सुश्रोभितम्‌ ॥ 
अथ सञ्ननायो सौ ककुच्छन्दो जगहुरः । 
तस्यां विवेश्यामाख कोष्ठ शव ख्थितो सुभिः ॥ 
एकराचं सुसखंपूे श्रष्या एकं स्थितं सुनिः। 
जुकाय प्रणिधाय चानेन खितवियहः ॥ 
कायेन मना वाचा चित्तेन एकभावनाम्‌ । 
सवेदुःखपरिच्छित्ति समाधिं तवियः ॥ 
अथापि सवैः थिखेख श्रधिकाया समन्ततः । 
वासं त्वा एकरा चं खड तथागते ननु ॥ 

ततः प्रभातभ्काले च गुहायां विजहार खः । 
तस्याः भ्रिलायाः उपरि विजयामास सहुरः ॥ 
यदा विवेश स्वेन्ञः तदा नोच समागताः । 
विखकर्ादयो देवाः खसखभ्यो भुवनेग्य च ॥ 
रत्नसिंहासनं गद्य तस्योपरि प्रश्थापितम्‌९ । 
क्रुच्छन्दाय भक््या च सर्वायावि जनाय चः ॥ 
चलारख महाराजाः मरत्येकश्च ध्वनाः्टतम्‌ । 
वितनोति वितानञ्च दिक्चतुषं प्र(ति)खिताः‹ ॥ 





१ ^ भूषित । र्‌ ५ बे व्ये । ३2 "बोधो। 
8 उप्रगिध्याच। ५४परातः। € 2 तस्यौपरि प्रथापितम्‌ । 


७ 2 सवायविजिनाय च । ५ 2 ध्वजाम्‌। ई 2 प्रतिष्िताः। 


०४ 


खयम्मएराणम्‌ । ` 


चटज्रेफिभिग्हवन्ति, प्रलवन्ति च चामरैः । 
दाभैख पुष्यमालाभिः वितनुतं भरिरोपरिं # 
ऋकुच्छन्दो श्रय श्रास्ता प्रविवेश च आसने । 
पञ्चदश्या नचचेख पूेचण्रमिव स्थितः # 

तजापि भिचुभिचुष्धः उपाश्रको उपाश्रिकाः । 
स्थविरादिश्रावकाश्च वैतर्रागादयो गणः ॥ 

के चित्पञ्च प्रणामेन केवचिदष्टाङ्गेनापि चर। 
गेचित्मदचिशादिश्च चकार सतिरा(मिणदरम्‌ + ` 
रह्मचचचियवेश्वादिसण्छुदरादयभिष्यके । 

श्रचजा श्रन्यजा स्वे योग्ययोग्धासने खिताः ॥ 
प्रथमं तेऽपि सवं च पुष्यधूपादिभिरपि । 
देषे*गेग्धेर षयुकरै" सवेश्नाय प्रपूजितम्‌ ॥ 
कामावचरा रूपावचरा श्रारूप्यावचरा श्रपि९ । 
मान्दारवादिभिः पूल्यैः पूजयामास सहुरुम्‌ ॥ 
दृनदरेण प्ष्ठतः शिला °रनच्छबं ददौ शनेः । ` 
ब्रह्मणा पाश्ेसंखिला व्यजने्वोजयन्मुनि ॥ 

रुद्रेण पाश्ेसंखिला चामरे वौजयन्निः । 
विष्णुणा श्रयतः ख्थिलाः] शङ्खः ध्वनतिः“ सुखरम्‌ ॥ 





९ ए घणटशरेगिभिः खन्वन्ति। २ 2 बौत० । इ ^ दुब्यगञ्ननापि च। 
8 2 दीपिः। ष 2 रसै यक्ते । द्‌ 8 7 011६ व 10 21] 6 
{1166 81068, ® 0 0111118 {17€ गमा 0180६ €#१6प, 

= 2 श््जयेः । € ^ स्थितः स्त्वा । ९० ^. प्रयति; 7 प्रध्वनति । 


खयम्भूएराणम्‌ 1 २०४ 


इत्थं पूजाञ्च भावेन चकार सर्वदेवताः । 
श्रस्मिश्च पवेते शङ्खः खिताः भवन्ति माकजा ॥ 
एतैः पषेदं शला परिटत्यः पुरख्छतः। 

सभाच्च कारयामास भिब्येस्तच तथागतः ॥ 

अरथ सर्वन्ननायोऽखौ खत्वानाञ्च हिताय च । 
सुखाय च सुभोगाय मो्ाय स्वेदा पुनः॥ 
श्रपु्छानां यु्धार्थाय पुश्छानां फलप्राप्तये । 
फलप्रािनां स्वधां सौ गताय सुनिखयम्‌ ॥ 
सवंसंसारदुःखानां श्रणेवेः परिशोषणम्‌ । 
देसधामास शद्धग्भे तसिं च पर्षदि ततः? ॥ 
ययं सऽपि भिब्धाञ्च श्रूयतां भिचुभावतां । 

एवं येन ङतं येऽपिरे ते नरा मोचगामिनः ॥ 
श्रणवन्तु साधवः भिव्याः स्ट च मनसि रताः । 
कुवंन्तु निख्चयतेऽपि युयं मध्ये च भाषि, ॥ 
एवं येन शतं परवत्‌ प्रब्रन्याग्रदणे मतिः। 

तेन दुःखं न प्राप्नोति संखाराणेवदुःखजम्‌ ॥ 
भिचभावेन च‹ सवेषां धष्माणां परमं पदम्‌ । 
स्नानानां परमं ज्ञान° मोच्चाणां वर मोदम्‌ ॥ 





१ 2 पुशेवे। २27 स्थितः। इ 2 सन्नै। 
9 ^ 7 माधवं शिच्ता स॒ष्टेच। ५ ^ मायिष्ये। 
९ ८7 °मावश्चु। 8 4 7 01011 च्ञानम्‌ । 


२०६ सखयम्भृपुराम्‌ । 


तस्मात्‌ सवप्रकारेण कुरुध्वं सांप्रतं छतम्‌९ । 
दानेन दानप्युक्ेन भओोलेन संयमेन च ॥ 
चान्या च चमारूपेणर वैण विक्रमेण च । 
ध्यानेन निचित्तेनापि म्नज्ञाया च सुबुद्धिना ॥ 
इत्यादि विधिभियैक्ैः नेभेश्ापि सुपूरितेः। 

छृतं येन प्रवज्याञ्च ख मोच'मधिगच्छति ॥ 
मणिकनकरत्रादिग्डमिच्चभ्ग्टहाणि च। 
वसनसखचरद्रव्याणि दानानिः विविधानि च॥ 
विविधान्यन्नपानानि दहिरण्छरजतानि च। 
सर्वाथिकेभ्यो ये दयः दानपारमिता शताः ॥ 
त्रतोपवासं निखयग्नसंयमञ्च विशेषतः । 

ये सर्वाश्डुशलं त्यक्वा ओोलपारमिता इताः ॥ 
चेमेन स्वेषु निश्चयमपकारिषु । 

ये चापि सदया ला लान्तिपारमिताखु ताः ॥ 
यस्मिन्‌ वचसि उक्ते तु वचांसि पारिपूरकाः। 
सच्तेभ्यः श्रभयं ददुः वोय्येपारमिता रताः ॥ 
सर्वासु शास्लविद्यासु प्रजाया प्रपूरकाः । 

धे दयु सर्वेभ्यः प्रज्ञापारमिता छताः ॥ 





९ एमुदा। २ छदम । ३ च्युततेन। ४ मोच्छ° । 
५४ न्पु्र०। ६ ठ ण्खन्न°। ७ दामानि । = 8 निख्यम्‌ । 
€ ये मवा। १० 7 लभ्य । ९९ ^ वासि दयां छा । 


¬ ये चासि। 


खयरबेएराणम्‌ | २०७ 


षड्मिरित्यारिभिः पारैः स्वश परिपूरकाः। 
उपदेशञ्च ये दधुः भिच॒भावं पदं लमेत्‌ ॥ 
सोपानं सखगेमार्गाणां धर्माणां भाण्डमेव च । 
च्छनश्च तापदग्धानां बोधिराजमिव स्थितम्‌ ॥ 
पातालद्ारपिटितं धमोदारमपाटतम्‌ । 

स्वेषां नारकानाञ्च गोभौषचन्दनमिव ॥ 
गलप्रेतपिश्रा चानां तौय्यै्चपरएजातिनाम्‌ । 

स्वेषां पापिनां मां बोधिट्च्मिव धितम्‌ ॥ 
दारिद्रदुःखिनां मध्ये व्याधिपौडितानामपि। 
सर्वेषां द्रव्यसौस्यश्च, श्रौषधमिव शोभितम्‌ ॥ 
ईदृशं गुणसम्पन्नं भिचुभावं पदं वरम्‌ । 

निश्चयं ये प्रकुर्वन्तः भविखन्ति जिनात्मजाः ॥ 
"कङुच्छन्दोऽय भगवान्‌ सर्वा च पषेदम्‌?। 
श्रामन््रयामास पुनः बोधिखच्वानुवाच सः" ॥ 

ये केचित्कुलपुचाञ प्रवच्यायहणे रताः । 

बराह्मणाः चजियाः वश्याः शद्रा वा परजातयः५ ॥ 
श्रच नेपालजा९ वापि ्रन्यचजा विग्रेषतः। 
परव॑ना दाकिष्ठाश्चापि पाञ्चिमा श्रौत्तरासतथा० ॥ ` 





९ ^ जयं पौव्यद्च । ? गयशरौग्यदच । २ 2 वुष्छन्दोऽपि भगवान्‌ 
सर्वां वनिञ्च पषेदम्‌ । ३ 7? सर्व्वा वतिश्च प्षंदम्‌ । 9 ^ °सत््वा च सः । 
५ 0 वानरनातयः । € 7 नेपालजा। 9 2 दल्तिणजापि पाश्चि- 
मादुत्तरात्तथा । > दच्िणाख्ापि पश्िमादुत्तरात्तथा । 


२०८ खथम्भएरागम्‌ । 


अन्यदिग्‌जाञ्च ये सत्वाः भिचुभावं सुनिच्धिताः। 

विग्रेषेण च नेपाले इरष्वं शाप्रतमपि ॥ 

भो न्राह्मणाः ससत्पुषाखः राजानः चक्रिया श्रपि। 

सपुचादय वैश्याञ शदाश्च सप्रजा श्रि ॥ 

अन्यचजा अरन्यजा सवं भिचभावे निशिताः । 

निख्चयं साग्मतं शोत्रं कुरध्वश्च दयान्विताः ॥ 

हिमालय विगेषेण नेपाले मण्डले श्रपि । 

` उपच्छन्दे च पौठे च सुदुजेया खरूपिनौ ॥ 

कामदे मोदे चापि सिद्धिदे च विगेषतः। 

दैदृ्नौ गुणसम्पन्ने बेलोक्येऽपि सुदुलंभेः ॥ 

शङ्खः च पेते श्रि शिणलायाञ्च महत्यपि । 

्रबज्ा प्रतिपन्ना स्यः धम्मसतेषां गु णान्वङन्‌र ॥ 

खर्ग*मन््ये च पाताले शवेषु व्वनेष्वपि । 

दद्र गणएसत्पकन येन ल विद्यते पुनः* ॥ 

यद्यच्च वाञ्छितं सवै तत्तत्फलं प्रलभ्यते । 

अत्रज्याग्रहमाचेण असिं च श्रद्खन्पवंते९ ॥ 

दूति श्नात्ा च मानुग्धाः मरत्रन्यां निखयं कुर्‌ । 
` शरस्य चस भावेन यूयक्च वाञ्छितं लभेत्‌ ॥ 





९ ^ ससत्यचाश्च । २ 2 अस्मिन्‌ । ३ 2 धन्वा्तेबां गुणाव । 
8 ^ खर्गमत्तैच ॥ ५४7 मेरावपि विषेण रैदृशच्चन विद्यते | 
५. 8 गर णमातरेण अस्मिन्‌ च गुणपत्बेते । 


स्वयम्भपरागम्‌ । २८०८ 


अनेकेभ्योऽपि चेचेभ्यः‹ सुमेरोख विगरेषतः ) 
एतञ्च. पवेत नूनं देडे शौषमितिखितम्‌? ॥ 
श्रपि च। 
स्वय्ूत्पन्नमाचेए खगानना विशेषतः । 
श्रनेकौ देवलोके नागलोकैञ्च वामिता* ॥ 
चिसादस्तमदहालोके तच्छादृशं न विद्यते। 
गुणेन च पवित्रेण, चवण! च विशेषतः ॥ 
दूति मता च मानुव्याः भिचभावश्च सा््मरतम्‌ । 
निश्चयं ङुरुष्वं शिव्याः यूयं हि मानवादयः ॥ 
माया चित्तं परित्यज्य बोधिचित्तश्च साग्रतम्‌। 
यथा च मकंटजालात्‌ मचिकेव पलायिताः ॥ 
पापदेहं परित्यच्य पुण्दे दश्च प्राप्यते । 
सवंषामपि देहानां श्रण्डा च पर्चिण दव ॥ 
ग्टहवासं परित्यज्य नानाभोग्येन पूरितम्‌ । 
एुच्पौ चादिभियुक्तं पञ्जला च" शएका दव ॥ 
कगरशषरुष्ठवताय्ये काषायवसनेः९ इताः । 
चोवरेण च प्राटत्यर कुष्डिकाञ्च दद्‌ मुदा ॥ 





९.५7 च्तवेभ्यः। २7 र्तच्च। ३ ^ नू देहेमश्रौषमिव स्थितम्‌ । 


४ नूनं देदश्रौष॑मिव स्थितम्‌ । 8 ^ वाशिता । ए वासितान्‌ । 
५ ^ विप्रेण । € 7 च्ते्ेण। 9 2 युयच्च। ८ 7 प्रलापिताः। 
€ 2 °भोगेन । १० ^ 7 पजलाच। १९ 2 वश्रनैः | 


१२ ^ प्रान्त । 
श्प 


२९० खयम्भएरागम्‌ । 


पिण्डपाचं परिग्टद्य खिकिलोकां, दधुः पुनः। 
काष्टपादं सुखग्टद्य धारिणि पुस्तकमपि? ॥ 
भिचशामयिरमित्यञ्च सुदा पृज्य च मानवाः । 
भिचभावं तं येऽपि ते नरा मोचगामिनः ॥ 
शरकतिं च पवते नूनं ये नरा भिचुभावताम्‌ । 
््रज्ां प्रतिपन्ना स्यः प्राप्तास्तेषां गुणन्वहन्‌ ॥ 
भव-भङ्ग-पदे शक्ताः गताः सिद्धिं यथेच्छया । 
मानव्यमानवाञ्चापि प्रबरज्यां साख्मतं जुर्‌ ॥ 
ग्टदवासं परित्यक्ता अद्या च समन्विताः । 
भा्याखेदं परित्यज्य प्ररव्यां शएद्धया कुर्‌ ॥ 
श्रपि चः | 

कलचपुचपौजादि दाश्दाशिकादिभिः\। 
कम्मेकरादिभिः प्रः मिचामात्यजनेरपि ॥ 
सददन्युवंभखच भातुः भाचादिभिजनेः । 
तेः सवख परित्यक्ताः एएकच्च पञ्जर दवः ॥ 
वाणि्यं रृषिकमशमेञ्च श्रनेकशिच्यकम्मेकम्‌ । 
दाश्कं दागिषन्तिञ्च तत्छवे कम्मेज रतम्‌ ॥ 

९ 8 खिक्छिलौका। ” खिच्िरौका। २ ^ एदटकमपि। 

द ¬ °सामयि°। ४ ^ 7 001 अपि च। 

५8 °दाग्कदासिकादिभिः। > कलच्रएुच्रपुच्रादिदासदासिकादिभिः। 


ई 2 भाट । 2 भराटः भावादिभिः। ७ 2 परिटव्य। 
८ 7 परञ्नल द्रव । 


खयन्भृएराणम्‌ । २११ 


ई दृग गुेयैक्ं दवास्च भोग्यकम्‌ । 
सम्यगेव परित्यज्य पाशच्छिश्नवः पक्षिणाः ॥ 
गणध्वज श्टण लश्च ग्टहस्वानाञ्च दोषकम्‌ । 
म्रथमं ब्राह्मणनाश्च वच्छयामिर तत्वत ॒श्रपि॥ 
ब्रह्मज्ञानं ्रुतिरूटतिबेदाङ्गनो तिग्रास्तकम्‌ । 
मानवाश्च न जानन्ति ब्राह्मण न भवन्तिते॥ 
चचियापि च राजे प्रमादेन च नौोतिता। 
न पालितं खप्रजाच्च ते राजा न भवन्ति त ॥ 
वेश्या श्रपि श्रय ये च श्रन्नदानं न कारिताः। 
भिच्लादि याचकेभ्यख्च ते वेश्या न भवन्ति च॥ 
सच्छद्रादयः शद्रा ब्रोरोनि" च धनानि च। 
न ददौ याचकेभ्यख्च ते शद्धा न भवन्ति च ॥ 
पुनरपि । 
ओेवका वाणिजा येऽपि खत्यकाः छकृषिकारिताः । 
दाश्कदाशिकादौश्च क्रयविक्रयकारिताः° ॥ 
एरापाने रता चापि चण्डाश्च निगणरताः८ । 
श्स्वरस्ता दण्डदस्ताः ते ब्राह्मण भवन्ति न ॥ 
्रदुःखिताः खप्रजाञ्च श्रत्यथं पौ डिता इताः । 





९ ठ °च्छितरद्च। २ ^ 2 गुणध्वजं श्टयध्वच । द ^ 2 पृन्यामि। 
४ 2 बौहिनि। ५ ^ अूजौमवन्ति च। 

६ ^ खउत्यकौ, 6 भ्ट्यकौ । ॐ 8 °कारकाः। 

८ 4 चण्डारिश्च निगखौलताः, 2 चण्डारिनिगुणौलताः। 


२१२ खयन्भएराणम्‌ } 


एकपुचमिव पितरौ ते राजा न भवन्ति न ॥ 
प्रजाभ्यश्च दया नास्ति भ्रत्यथैद ण्डतचज्निताः९ 1 
्रपालितं ्रचवच्च तेषां धम्मे पलायिताः ॥ 

खयं भुक्ता सदा वैश्वाः भार्याये च प्रजाभ्योऽपिः । 
न ददौ गुरवे चापि भवन्ति दुःखिन ते ॥ 
देवेभ्यो याचकेभ्योऽपि गुरवे बान्धवाच च। 

न ददौ च्रन्नदानञ्च भवन्त्यथैष्दुःखिताः ॥ 
स्च्छद्रादयः शद्रा ये खखरृषिणि वस्ठनिः । 
याचकेभ्यश्च देवेभ्यः दद्‌ावपि+. कदचन ॥ 

दुःखिता दुवेलास्तेऽपि दरिद्रा श्रधना सदा । 
जन्मजन्मान्तरे चापि भवन्ति दुःखभागिन॥ 

इति ज्नाला च माहुग्याः यञ्च मानवादयः । 
निश्चयं भिचुभावसुपगताः सर्वेऽथ पषदि सथिताः€ ॥ 
०[सब्वेकामाथेद ख्याते तस्मिश्च उपच्छन्दके । 
साधनेऽनुत्तरे" सिद्धौ तैलोक्येऽपि सुदुलंभे ॥ 
भिच्‌भावमुपागताः< सववंऽय पषदिखिताः !] 
ब्राह्मणः चाचयाः शद्राः अरन्ये वा परजातयः॥ 


१ 8 °वच्निताः। २ 7 भर्यया चेव प्रजापि च। ३ 7 भवन्त्यथ । 
8 + 7 छृषिणिव मुनि । ५ 2 ददौ नापि। 

€ 2 भिच्तभावश्चलभ्यध्वं लभ्यध्वं ननु । ” भिच्तुभावच्च लभ्यध्वद्च पदं ननु । 
७ 4. © 01 1116 00 018€^6{6व. 

= ए अनुक्ते । € 7 उपागताः भिच्तुभावम्‌ । 


खयम्भपुराणम्‌ । २९द्‌ 


तत्‌चणात्‌ ज्ञानशस्तेए इला रागादि ष्वैरिणान्‌। 
सवेन्ञसमतामेति प्रत्रज्यां ङुरुष्वश्च वः ॥ 
श्रसिन्पर्रज्यामा हाये निर्दिश्येऽय सः सहुरः । 
पषदि सन्निपातानां अन्येषां सवदे हिनाम्‌ ॥ 
ओतापत्तिफले केचित्‌ सरृदागामिनि फले९ । 
च्रनागामिफले केचिद रंले च विगेषतः ॥ 

अत्येक श्रपि बोधौ च मार्गाकारज्ञतायाञ्चरे । 
सर्वाकारन्नतायाञ्च सर्वज्नतायाञ्च तथा* ॥ 
भिचुतवं भिचृणोलश्च" ब्ैतरागं बोधिसत्वम्‌ । 
उपाश्रको पाशिकात्वं उत्पन्नं मनसिषतम्‌ ॥ 
बाह्मणानां रेचियाणं वेश्वानां शद्राणामपि । 
` श्रचजा° श्रन्यजाताञ्च मनस्॒त्यनञसत्यदम्‌ ॥ 
कासाञच्चिदपि केषा्चित्‌ पुरुषाणां स्ियामपिः । 
स्वेषामपि सत्वानां मनसिजातञ्च धश्मंकम्‌ ॥ 
विंश्रतिशरिखरसुचं पवैतेन च सादुश्म्‌ । 

वञ्जेणए इव भिला च न्नानश्च स्फुरिट< भवेत्‌ ॥ 
भिचृष्छां श्रपि भिक्तौ च पैतरागे९* उपाभिका । 
उपाशिकायां स्वँ च श्रोतापत्तिफले श्रपि ॥ 





१ 7 रागा । २ + सकछृदागामि फले, ¢ फलेन च । 
२2 मार्गाकारच्ञताख्यक्षे । 8 ४ अपि। ५८ चे। 
€ ४? सबोधिकं। ७ 2 अचजाताम्‌ । <^ स्लीयामपि । 


€ ० सुटिटम्‌ । १९० ^ वैतरागे । 


२१४ सखयम्भएराणम्‌ । 


सषृदागामिफले च भ्रनागामिफले श्रपि ) 
श्रते प्रत्येकबोधौ मार्गाकारन्नतायाञ्च^ ॥ 
सर्वाकार जनतायाश्च स्वज्नतायाञ्च तथा९ । 
सर्वेषां पषदानाश्च दत्थं मनः प्रफुल्लितम्‌ ॥ 
बोधिसत्वे महासत्वे निर्वाणिकेऽयवाः श्रपि । 
पषेदामपि सवेषां पुछं मनः प्रकाशितम्‌ ॥ 
गृणएष्वजप्रसुखानां चठुर्दिंजगणादिनाम्‌* । 
बह्वनां ब्राह्मणानाञ्च उत्पन्नं भिचचिन्तताम्‌ ॥ 
श्रभयद दप्रसुखानां शतानां गतजामपि, । 
वेश्यानाश्च तथान्येषां शुद्राषणमन्यजातिना ॥ 
सर्वेषां पषदानाञ्च पुण्यं मनः प्रकाशितम्‌ । 
कायवाक्‌चिन्तयोगेन एकभावेन९ खोरम्‌ ॥ 
श्रद्धेचयोदश्ानाश्च श्तान्तंः पषेदामपि । 
ब्रह्मच्तियतैश्यानां शद्राणाञ्च- तथा श्रपि ॥ 
सवषां पषेदामित्थं मनसि एकचिन्तताम्‌< । 
एकस्येव च सवेषासुत्पन्नं भिचुभावताम्‌ ॥ 
पूवैकौविपाकलात्‌ एतेषां सवेदेडिनाम्‌ । 





१ + मा्गैकारन्तायाञ्च, 7 ०ज्ञताख्य क्के । २ ^ 01178 च सव्वंद्नतायाच्च 


7 सर्व्वज्ञताख्यकेनय । २ ए 01018 अथवा । 8 2 चतुर्णाच, 
छ्तादिनां, 7 दिजानाच्च चतुःशतम्‌ । ५४ विश्त सुमूजामपिः 
7? विश्रतानां भूमजामपि । € 8 °चित्तेन । ऽ ¬ श्रतानाम्‌ । 


८ ^ 0111168 च । €. ^ रखकचित्तनाम्‌ 


खयम्भपुराणम्‌ । २९१५ 


धणेचचुविष्द्धि शां वेपापष्दुरौ रतम्‌ ॥ 

शरन्धेनेव चचुप्राप्तं जड़नेव वच ्रपिः । 

पङ्गवेनेव वेगश्च रुजेनेवाग्टतौषधम्‌ ॥ 

तेषां चित्त विशेषश्च बो धिज्ञानसमुद्धवम्‌ । 

ककुच्छन्दस्य भावेन उत्पन्नं भिचृभावताम्‌ ॥ 

शरुत्ाथ९ वचनं तस गु एध्वजप्रसुखा दिजाः । 

प्रसन्नश्तमनसा तिय अ्रभयंददः ॥ 

ब्राह्मणः चचियाः वेश्याः श॒द्राञ्च परजातयः । 

पुरुषा ्रपि केचिच काञ्चि स्लौय श्रपि तथा॥ 

सामयोग्ता सवं ते श्राखनेभ्यः खो खिताः* । 

एकान्युन्तराखङ्गं छता खाग्मतं ततृच्फात्‌ ॥ 

केकित््रदचिणाञ्चापि चकरस्तसे पुनः पुनः । 

एकं वा चौणि वा पञ्च सद्मादय\, ्रसद्धया ॥ 

श्रतसदखमय॒तं लं कोटोस्तथा तथा । 

तथा पुनः प्रमोदेन सञ्चकार प्रदक्िणम्‌ ॥ 

ये केचिदपि भिष्याश्च श्रपि पञ्चप्रणमकम्‌° । 

प्रमोदेन च प्रौत्या च तस्मै च कारितं सुदा ॥ 

केचिच्च श्रपि श्रषटाङ्गेः प्रणामञ्च पुनः पुनः । 

ते सञ्चकारयामास क्रकुच्छन्दाय च श्रपि॥ 
९7 सव्नपापञ्च। २४ °मपि। इ ^. श्रुते। 8 42 महोत्थिताः। 


५ ४ स्यादयः। ६ 4 0118 तथा, ” पन .एुनः । 
७ ^ 01118 पद्ध | 


९६ सखयम्भएराणम्‌ । 


बड़साञ्ञलिमावध्वा प्रतरज्यायदणे रताः । 

स्वँ च पषेदस्तेऽपि शिरसि श्रज्नलिं कताः ॥ 
एकचित्तेन मनसा वचसापि पुनमुंदा । 
कायेन च प्रणामेन अ्जलिं शिरसि बहन्‌ ॥ 
पुनः पुनः प्रणिपत्य श्रत्यथेश्च सुदा श्रपि। 
सवं च कारयामासुः ककुच्छन्दाय तै श्रपि॥ 
श्रय ते पषेदाः सवं गुणष्वजमुखा, दिजाः । 
श्रभयंदद प्रमुखा वैश्याः शुद्रास्तथा श्रपि ॥ 
ष्रथिवयां प्रतिसंस्थाप्य दविणं जानुमण्डलम्‌ । 
एकचित्तेन मनसा चक्रुस विज्ञापितम्‌ ॥ 
गिरसाञ्ञलिरमाबद्धा नमितपाद पड्जे । 
वन्दि्ा चरणौ मूर भगवन्तमवो चतः ॥ 
भगवन्मूनिशरादू(दू)ल भवतः ग्रासने एमे । 
वयञ्च प्ररजिय्थामः ओय्याम धम्मेशाखनम्‌ ॥ 
एकचित्तेन मनका ध्यानेन? च ्रुभेन च। 
कम्मण च शभेनापि नियं भिच्छेभावताम्‌ ॥ 
धारयियाम श्रत्यथें करिव्यामः सुनेमकम्‌ । 
त्यजयिष्यामो* नाचारं य्हिव्याम, चाचारकम्‌ ॥ 
भिचनेमच्च यत्व त्वेन पुनः पुनः 1 
धारयिव्याम वयं नाय तव पादप्रसादतः॥ 


९7 श्प्रमुखा। २ 7 भिरस्यञ्जलि। द ^ 01105 ध्यानेन । 
४ 2 भाजयिष्यामो। ५० ग्रहिष्यामं। 


खखम्भूपरागम्‌ । २१७ 


भगवग्सवं विल्लाय प्रसश्ञो भव सास्मतम्‌ । 
अस्माखनुकम्पां त्वा भिच.भावं ददाति नः॥ 
अनेगगु एषंय्॒छं बेलोक्ये दुलभम्‌ पदम्‌ । 
भिचुभावं पदं ग्रं ्रभ्यं दायतां गुरो ॥ 
मागें न दृष्टे मानु्मागेदृष्टंः करोतु नः । 
भवानपि गुरो शास्ता^ भवत प्रसादतः ॥ 
अदयै न हि नाय सवेषां दुःखभागिनाम्‌ । 
हिताय च सुभोगाय मोच्य सुखप्राप्तये ॥ 
ककच्छन्दोऽय९ भगवान्‌ ब्राह्मणानाञ्च देतसि । 
तथैव चेचियाण्णञ्च वेश्यानाश्च तथा चपि ॥ 
शृद्राणमपि सर्वेषां पषेदाश्चापि चेतसि । 
उत्पन्नं खवेतोभद्रं मङ्गलेन सुभिषितम्‌ ॥ 
पापचित्तं परित्यज्य पश्य चिन्तपरि ग्रहम्‌ । 
ओष्ठं चेष्टं सुसम्पणे चित्तञ्च भिचुभावकम्‌ ॥ 
मनसि वचसि स्वँ कर्मऽपि एकचिन्तताम्‌- । 
सवेषां पषेदानाञ्च भिच्‌भावञ्च निश्चयम्‌ ॥ 
दति सवच भावेन सर्वेषां मनस तम्‌ । 
तच्छव्च प्रतिज्ञातं कक्कच्छन्दो जगहुरः ॥ 
भ्र्रज्याकरणं चित्तं ज्ञाता तेषाञ्च सहुरः । 
१ 2 01118 भिक्त । २ 4 दुह्लभं। ३ 7 भिच्तभावपदम्‌ । 
9 2 मानुव्यमागेदृश्यम्‌ । ` ५५ श्रास्त। ६ बुच्छन्दो | 
७ 4 पषेदाच्च चेतसि । ८ 8 °चित्तता। € 2 ककुब्छन्दो । 
28 


५२ खयम्भूएराणम्‌ 


गृणष्यजप्रसुखानां स्वेषां दिज देहिनाम्‌ ॥ 
अ्रभयंददप्रसुखानां\ चत्रियाणां तथा श्रपि। 
वेश्वानामपि शद्राणं सर्वेषां देडिनामपि ॥ 
भिेभावजवित्तश्च ज्ञाला सवज्ञनायकः। 

तेभ्यः सवेभ्यः भिययेभ्यः सरतां भवति श्रसौ ॥ 
कक च्छन्दो ऽथ सच्छास्तार निखयं मनसि रतम्‌ । 
ताकुवाच सर्वाञ्किय्यान्‌ गुणध्यजसुखा न्दिजान्‌ ॥ 
श्रभयंद सुखानाञ्च वे्वाच्छद्रान्तया श्रपि। 
सर्वेषां पषेदां मध्ये प्रोवाच जगदौशवरः ॥ 
भोभो भि्धाञ्च यूयश्च प्तरन्या कनँसुद्यताः । 
केग्रश्रूणि संच्छिवा कषायभ्वशनेटेताः ॥ 
यदि यथं त्रव्याञ्च कन्तैकामा भवन्यपि । 
कुवेध्वं साम्प्रतं शिष्याः म्रत्रज्याप्राप्तये सुदा ॥ 
केचिच्च ब्राह्मणश्चापि केचिच्च चतिया श्रपि। 
केविदेश्याखच शद्राश्च केविच्च श्रन्यजातयः ॥ 
दति स्वं च मानु्याः ओौच्रं भोपर कुरु कुरु । 
सर्वंसत्वानुकम्पाथे मोचच्च फलप्राप्तये ॥ 

श्रयापि पषेदः सवं‹ गुणध्वजमुखा दिजाः । 
श्रभयंददम्रमुखाः चेजियाश्च विशेषतः ॥ 

वेश्याः शूद्रास्तथा श्रन्या इष्टाखष्टाः प्रमुदिताः ! 





१ ४ अभयंददमुख्यानाम्‌ । २ 7 कठुच्छन्दो । इ? स श्रास्ता। 
8 7 अभयंददपमुखानाञ्च । ५7 काषाय०। ई? पदं सा्न। 


खथम्भएराणम्‌ । २१९ 


सौमनसश्च प्रौतिश्च जाता भवन्ति सर्वया ॥ 
श्रस्िश्च पर्वते शद्धः कलुच्छन्दस्यः आ श्या । 
केगरमशूष्ठवतायय शिखाश्चः च्छेदितं भवेत्‌ ॥ 
शपि च। 
द्धिना वज्जसत््वेन सव्यदस्ताच्च ग्रङ्खकात्‌ । ` 
सञानार्थेन हृतं तेषासुत्पन्नं शवेतोन्पखम्‌ ॥ 
तथागतस्य "दधिना? सव्यरस्ता कुलेन च । 
वेषाश्च खानश्र्थेन रतोत्पन्तिश्च वाग्मतोः ॥ 
ततस्ते सुण्डिकास्सवं शृतं खानं खुदा श्रपि। 
रसादात्कदच्छन्दस्य भिचुश्रामयिः प्रापिताः ॥ 
तदा कुण्डिकां खिक्विलौकाञ्च° पिण्डपाचादिकमपि । 
काष्टपादश्च श्वं ते ग्टहोताः श्रद्धयान्विताः # 
चौवरं काषायवस्तं भिच्रामथिषंयुताम्‌- । 
सर्वया सभ सर्वैश्च पुस्तकादिश्च धारिताः ॥ 
इत्थञ्च कारिताः सवं परब्रन्धां चक्रुसत्‌चणात्‌ । 
्रशादात्‌ कर्ष्छन्दस्द< प्रापिता भिचुभावताम्‌ ॥ 
दतिप्रात्ेऽय सखवज्चं भिव ऊचुः साप्रतम्‌ । 
श्रसमभ्यो देहि तन्नाथ पौषधनियमं वरम्‌ ॥ 


१ 7 ककुष्छन्दस्य । २ ? शिखां च। श 7 चटद्धोना । 

४ 7 वाम्मतौम्‌ । ५ 2 मुण्डिताः। ई 7 ऋकुच्छन्दस्य भित्तुसामयि । 
9 > खिक्छिरौकाम्‌। ८  °सामयिसंयुताम्‌। € 2 प्रसादात 
ककुच्छन्दस्य । 


२२० खयम्भूपएरागम्‌ 1 


किं कि प्रकारं नियमं धरिव्यामो जगहुरो । 
धम्मेञ्च किं करिग्यामस्यक्तव्यं किं पुनः पुनः # 
्रतुकम्पां\ पुरस्छत्य प्रसन्नो भव साग्मतम्‌ । 
तसात्‌ स्वञच तन्नाथ भोर ब्रूहि दयां कुर्‌ ॥ 
पश्चप्ूवेखवोरादौन्‌ ख्विरस्थविरानपि । 
वैतरागान्‌ बोधिसत्वान्‌ महासत्वानपि तथा # 
सुनः पुननेमद्छत्वा श्रञ्ञलि शिरसा वदन्‌ । 
विज्ञापितं सव॑न्ञाय ककुच्छन्दाय९ ते पुनः ॥ 
एवमुक्ते इति सद्य कक्च्छन्दोर महासुनिः । 
सर्वेभ्यो भिचश्यः ्रौप्रसुवाच नियमं वरम्‌ ॥ 
भिच्वः श्रूयतां तावत्‌ भिचचृणां नियममिति । 
निश्चयं मनसि छता ङुरुष्वं चित्तसंयुताम्‌ ॥ 
श्रादौ बुद्धमण्डलश्च ततश्च ध्ममण्डलम्‌ । 
स्वमण्डलं पञ्चा शरणश्चं दिने दिने॥ 
दति चिश्ररणं छवा ततस्ताथागतान्‌ गुरुन्‌ । 
दशदिच* सितान्‌ बृद्धान्नमस्ता प्रणमितः ॥ 
श्रपि च। 
प्राणातिपातं प्रथमं श्रदत्तं दानकं तथा । 
श्रत्रह्मचय्येकं वापि सटषावादन्तया श्रपि* ॥ 


सुराभैरेयकञ्चापि मद्यपानमपि तथा । 
~ ~क 
१ ^ 7 अनुकम्पा । २ 7 ऋकुच्छन्दाय । ३ 7 ककुच्छछन्दो । 
8 ^ °दित्तुपि । ५ 0 म्टषावादस्तथा अपि । 


खयन्भएराणम्‌ । १ 


नृत्यं गोतश्च वा्श्चः माछ गन्धविलेपनम्‌ ॥ 
वणेकश्धारणश्चापि महहोच्चश्यनमपि । 
अकालभोजनश्चापि खणेरूप्यविगश्धषणम्‌ ॥ 
एतेषां भिचुनेमानां दोषमेकं रतश्च ये । 
ते भिचवसलसमादोषाद्ुवं गच्छन्ति दुगंतिम्‌ ॥ 
ये दुगेति प्रगच्छला बकल्पाञ्चर नारके । 
्रनेकान्नारकान्दुःखान्‌ भोग्यान्‌ त्वा पुनः पुनः ॥ 
श्रपितु। 
मेथुन परमं दोषं नियमानाञ्च भिचृणाम्‌ । 
भवन्ति ये छृतं सद्य शप्र गच्छन्ति नारकम्‌ ॥ 
मथनं शष्ठदोषं च" मैथुनं नारक^्पथम्‌ । 
मेथनाष्नायते पापं मेथुनान्नारकं ब्रजेत्‌ ॥ 
दति मला भिचवञ्च त्यक्तव्यं मेयनमपि । 
सवेषां भिचनेमानां श्रेष्ठं दोषश्च मेथुनम्‌ ॥ 
युयञ्च भिच्चव मलतवा भिचूणणं दोषकमिति । 
दिने राजौ रूटला त्यक्ता यमेन ग्टहोतमिवः ॥ 
दत्यादिभिविेयेक्रं नियमं भिचृणामपि । 
श्रतौतानागते बुद्धः स्वेरक्ं पुनः पुनः ॥ 
दरति भ्राप्तेति स्वँ च कदयच्छन्दस्य° दे शनात्‌ । 
बग्धवस्तत्‌चणाचामौ पञ्चामिन्नस्य लाभिनः ॥ 


१५ वादितम्‌ । २? वगैकम्‌ । ₹ ^+ °कल्याञ्क । 9 ^ 01118 च । 
५2 नारकम्‌। €^ ग्टडितमिव। ऽ 2 क्कुच्छन्दस्य । 


ग्गर्‌ 


खयम्मेएराणम्‌ । 


तद्यथा । 
दियचचुं दिव्यश्रोचं पर चित्तञ्च ज्ञानकम्‌ । 
पूर्वानुरूखतिं खद्धिश्च पञ्चाभिज्ञ मिति रतम्‌ ॥ 
यूयञ्च अन्यशिव्याञ्च पञ्चाभिन्नपदं लभेत्‌ । 
तेऽपि सर्वेऽपि शिष्याख्च सुखावतिगतिं लभेत्‌ ॥ 
ततो दिदेश भगवान्‌ धर्म्मान्‌ सम्बोधिपाचचिकान्‌। 
सप्तचिंश्रतिभियैक्तान्‌ सर्व॑जञेरिति भाषितान्‌ ॥ 
चत्वारि स्पत्युपस्थानं चत्वारि सम्म्रहाएकम्‌ । 
चतवारि खद्धिपादञ्च पञचेद्दियन्तथैव चः ॥ 
तथा पञ्चवलश्चापि सप्तबोध्यङ्गकमपि । 
श्र्टङ्गमागे श्राययश्च एतान्‌ सम्बोधिपाचिकान्‌ ॥ 


तद्यया । 


कायानुरूव्युपस्थानं बेदनायास्तथा श्रपि । 
वचित्तानुखल्युपख्थानं धर््ाणाञ्च तथेव च ॥ 
इत्येवं सुनिभिरुक्तः अ्रतौतानागतेरपि । 
चारि रुगयुपस्थानं दर ध्म सुमागेकम्‌ ॥ 
उत्पन्नधष्मेमूलानां संलचणएञ्च साग्मतम्‌ । 
श्रनुत्पनज्ञानार धम्माणं ससुत्पादं तथा श्रपि ॥ 


९ ए 01118 {118 1106. २ 4. 7 सुनिरक्तम्‌ । 
३ ८ उत्पन्रानाम । 


खयभ्भएरागम्‌ । 9 । 


उत्पन्नानां कुशलानां प्रहाणं च पुनः पुनः । 
कुश्रलानुत्यपन्नानां उत्पादश्च तथैव च॥ 
सावन्नेरिदभुक्रञ्च बो धिसच्वेरपि तथा । 
बोधिमागेमिति ध्म चत्वारि संप्रहाएकम्‌ ॥ 
समाधि द्धिपादश्च चित्तश्द्धिं तयेव च । 
मोमान्सा खद्िपादञ्च बौय्येष्द्धिं तथा श्रपि ॥ 
तथागतैरिति उक्तं सवैन्नन्नाननाथकैः । 
चलारि ऋद्धिष्पादश्च ददं धम्मं शभप्रदम्‌ ॥ 
अद्धां समाधिं बोय्येश्च रतिं प्रज्ञेद्धियमपि । 
पश्चेद्धियमिदसुक्तं सर्वेस्तयागतेरिति ॥ 
श्रधिसुक्रिवलद्चेव प्रतिश्या प्वलं तथा । 
भाववलं चान्तिवलं ज्ञानवलमपि तथा ॥ 
तथागतेरिदसुक्रमतौतानागतेरपि । 
म्यु्पच्ैश्च सरवेश्च पञ्चवलमिति रतम्‌ ॥ 
इदानिं खतिबोध्यङ्ग धम्मप्रविचयं तथा । 
वोय्ये बोध्यङ्गद्चापि परौतिबोध्यज्गकमपि ॥ 
प्रद्धिपूरवेबोध्यङ्ग समाधिबोध्यङ्गं तथा । 
उपेच्ाबोध्यङ्ग्चापि सप्तबोध्यङ्गकमितिर ॥ 
श्रतौतेरपि बुद्धेश्च अनागतैस्तथा श्रपि । 
्रयुत्पजेश्च सवंज्नेरिदमुक्तं तथागतः ॥ 








९2 रिढिम्‌। २47 प्रतिसङ्ा०। र ? °बोध्यङ्गकमपि। 


२२४ खयम्ब्ूएराणम्‌ । 


अरथोऽपि सम्यग्‌ दृष्टिश्च सम्यक्कर्पभेव च । 
सम्यक्वाक्‌ च सुरूचञ्च सम्यक्घममन्तकं तया ॥ 
सम्यगाजोवकञ्चापि सम्यक्‌ व्यायामकं युन: । 
सम्यकसंरूटतियुक्तञ्च सम्यक्‌ च समाधिमिति ॥ 
दत्यार्य्याष्टाङ्गमागञ्च तथागतः प्रशं सितं । 
सवेज्नेरपि बौद्धे बोधिसत्वगेरपि ॥ 
दत्यादिभिगुणेयक्तं ध संबोधिपाकिकाः । 
सप्तचिंश्रतिभिचयुक्ास्थागतेः प्रचारिताः ॥ 
श्रतौतानागतेवेद्धैः म्युत्यन्नेलथागतेः । 
अदद्विर्ौ धिसच्तेश्च महा सच्चेस्तथा श्रपि ॥ 
दशदिचु्धितेापि सवस्तथागतैरपि । 
प्रतिदिने प्रतिमासे प्रतिेे च वणितम्‌ ॥ 
सविर वेतरागे शचः भिचुभिचुष्युपा कैः । 
धारितं वाचितं स्वैरत्यथंश्च प्रकाथितम्‌ ॥ 
द्मां धर्माच सर्वेए धारयिग्यथ साग्मतम्‌ । 
भिच्वः निश्चयं रत्वा सुद माभ्रुय ततृच्षणात्‌। 
पुनदिंदे र भगवान्‌ कच्छन्दो" जगहुरः । 
तेभ्यः सवेभ्यः भिचु्यः त्यक्तव्य, निश्चयं दति ॥ 
एनश्च ्रूयतां तावत्‌ धर््राध्स्य मूलकम्‌ । 





९५2 प्रसंशरित। २ ^ अष्टेमिः। द ? वौतरागेख। 
४ ” बवुच्छन्दो । ५ 2 व्यक्त्य । 


खयम्भएराणम्‌ | रभ 


सवषां पापयुण्ानां वच्छा(चा)मि तत्त: शटणः ॥ 
दश्ाकुशलजं ध त्यक्तव्यः परमं गतिम्‌ । 
दश्रा(श्र?कुश्रलजं धमं क्तव्यः दुगं तिपदम्‌२ ॥ 
मनसा वाचया युका रतं वा श्रतं दूति । 
प्रनानन्ति च ये सत्वाः ते यान्ति परमं पदम्‌ ॥ 
प्रा्णतिपात" प्रथमं श्रदत्तादानकं ततः । 
मिथ्याचारं कामपूरवै सटषावाद्‌ तथा श्रपि ॥ 
पेशल्यमपि मालुखयन्तु सभमिन्नप्रलापकम्‌ । 
श्रविद्यामपि व्यापादं मिथ्यादृष्टिमिपि तथा ॥ 
इत्येवं सुनिभिरक्रं द शाकुश्रलजं विधम्‌ । 

त्यक्तव्यं भवति ये च ते मोचमधिगच्छति ॥ 
तदच सुनिभिरुक दशरा(श ? )क्ुशलजं विधिम्‌ । 
कन्तेव्यं भवति येऽपि दुगंतिमधिगच्छति ॥ 
इत्यादिभिगे णयं प्र्रज्या नियमं पदम्‌ । 

येऽपि वः भिच्चवः रला प्रापनोति परमं पदम्‌ ॥ 
एवं च मेेय तसिं काले तथागते ननु: । 
श्रद्धेचयोद शाः सत्वाः ब्राह्मणा चचिया श्रपि ॥ 
ते सवः सुष्डिकाः शला करोति भिचुभावताः । 
जितेद्धिया च ते प्राप्ता भवन्ति परमं पदम्‌ ॥ 





१ 2 दश्कुशलजं धम्मे क्त्यम्‌ । २ ? त्यक्तव्यम्‌ । 
३ 2 दुगेतिं पदम्‌ । 8 0 तथा । ५ 4. 01;15 °पातम्‌ । 
29 


२२६ 





खयम्भृपराणम्‌ । 


स(ग्र)ङ्खसु्निं दयेद्यापि वञ्जसत्वस्य छद्धिना । 
सव्यदस्ता च शङ्ख चच उत्पन्नं सवेतोसुखम्‌ ॥ 
पापदं पुण्यदं अष्टं मोदं फलदं तया । 
वरदं क्तेगसान्तञ्च शिवलोकफलप्रदम्‌ ॥ 
दैदृ शं गणसन्पन्नं ्ेलोक्येऽपि सुदुलंभम्‌\ । 
मन्दाकिनोमिव साचात्‌ गुणेन पावनेन च ॥ 


्रन्यद्पि ॥ 


तथागतकलाङ्ल्यात्‌ पतितास्तोयविन्दवः । 
तेभ्यः जाता खदा पुण्छा वाग्मतो परमेश्वरौ ॥ 
सवेतोसुखच्ञानाच्च श्रता धिकफलं लभेत्‌ । 
वासरत्यायां ये खानेन श्रस्यं लभ्यते फलम्‌ ॥ 
नाक्नेन च वाग्मो या श्रयेन चतथा श्रपि। 
तस्यां दर्यो सुखंखित्वा प्रन्नोपायमिव खिता ॥ 
सर्वेषां भिचूणामयं वञ्जसत्ततया गतौ २ । 

नायं दधिना इत्थं वाग्मतौं च प्रकाथिताम्‌ ॥ 
भिचुृरताय यदच्च जलधालाञ्च पातकम्‌ । 
तदत्तेषां छृतं तेन क्ङुच्छन्देन शासिना५ ॥] 
ऋद्धिना क्रङुच्छन्देन धीद्भवाय भिचृणाम्‌ । 


९ ^ स॒दु्वभम्‌ । २ ^> 0101; द्थीं। इ  °तथागतैः। 
9 7 01118 {16 00 18 दार€ा{€व्‌. ५ ^ शासिता । 


सखयम्भुएराणम्‌ । 


पषेदानामाशच्य्याय इत्यन्नं छृतं वाग्मतोम्‌" ॥ 
अरतौतानागतेवदधः पर्युत्यजनेस्तथागतैः । 
वर्णौररृतं मानितश्च सवशिग्यगरेरपि ॥ 
तैतरागेःर विरे भिचुभिच्युपा शकेः । 
आवकैः जिनशिषेश्च वैरकोपागिकादिभिः" ॥ 
विगेषेः तौ्थकेः स्वैः सद्याचे ब्राह्मरेरपि । 
दण्डिभिवष्णवेः गेवे: खानितं पूजितं सद्‌ा ॥ 
सुनिभिसुनिकन्याभिः सुनिपुख भिव्यकेः । 
सुनिपन्नोभिः स्वश्च सानं रतमहनिंशम्‌ ॥ 
इद्रादिभिस्रयस्तिंभेः साप्यरादिगणेरपि । 
पवदिने दिने याता खान शतं सुदा श्रपि॥ 
ब्रह्मादिखगरेस्साद्धे समायाताः पर्वदिने । 
स्नानं शृत्वा प्रमोदेन चकार बवेदपाटका॥ 
महान्रद्यागरे देवैः पवेदिने समागताः । 
साला ख्ञाला तं ध्याला कारितं जलतपंणम्‌ ॥ 
तराद्र सगन्धे विरूढक कुम्भाण्डेरपि । 
विरूपा नागैः खाद्धं प्रवण यज्ञेसेह ॥ 
इत्यश्चतुमेहाराजेः लो कपालेखत्दिं शात्‌ । 
सखखगकेः परिटत्य सदा तच समागताः ॥ 


१ 2 छतवाम्मतौ, 7 कछतवाम्मतौम्‌ । २ 8 वगै० | 
३? वौतरागैः । ४ 2 चेरकोपाशििकादिभिः। 


५ खयम्भएराम्‌ । 


इन्द्रश्ाभ्रियमोरचः पाशो वायुधनेश्वरः । 
ईशान श्रध उद्धेख ्लानाथे तच श्रागतः ॥ 
प्रतिदिने प्रतिमासे पवेदिने विगरेषतः । 
प्रमोदेन समायाताः मङ्गले प्रपूरिताः ॥ 
श्रपि च । 
ग्टदङ्गवादितं रला दुन्दुभिञ्च^ प्रवादितम्‌ । 
` पटदञ्चापि ढकराञ्च कांशजं विविधमपि ॥ 
ध्वनत्म दुः ्द्खंलञ्च डिण्डिमं मण्डलम पिर । 
द्ये भलि" फालञ्च गोतं गानं तथापि च ॥ 
श्रत्यथ घोषणं हत्वा देवाः गन्धरवां रासा । 
यक्ाञ्चापि कुम्भाण्डाश्च किन्नराश्च दश्दिशा॥ 
खाना्थञ्च समायाता वाग्मत्यान्तोर्थके श्रपि । 
दिने च सुपवं वापि समायातास्तच सद्‌ा ॥ 
चेते मासे श्रमावास्यां सोमवासर संज्ञके । 
सङ्कान्तौ मेषसंन्ञे च" उत्तमं लभ्यते फलम्‌ ॥ 
श्रच्या दिसुदिनेश्वान्ये मेष््यैःदिनेऽपि च । 
खानं रतं मुदा ये या ईख्ठितं लभ्यते फलम्‌ ॥ 
दति ज्ञाला च मानुखाः सवेदा सुपर्वे) दिने । 
खानं त्वा सुदा येऽपि वाग्मतौ फलपन्पदम्‌ ॥ 





९ ^ 01108 च । २ ए ध्वनत्मन्दम्‌ | र 7? मण्डकमपि। 
४ 2 मेर्‌ । ५ 7 संज्ञ । € 2 मेष्ये । 





खयम्भएुराणम्‌ । २२९. 


नाख्ेन वाग्मतौ सापि अर्थेन खादृशौ खतौ। 
सवेभ्यः च्ञानपाचरेभ्य वाग्मतौ फलदं भवेत्‌ ॥ 
श्रपितु। 
अरोग्यं मधुरं खच्छं सुक्रजोणंकरि(र) लघुम्‌ । 
सुश्ौतलं सुगन्धेन्दुवर्णणावषटाङ्गवारिणा ॥ 
वाग्मतौ सदृशौ तौर्था बेलोक्येऽपि सुदु लंभा\ । 
सर्वाशां तौर्यानां मध्ये एका शास्ता च वाग्मतौ ॥ 
मण्डाकिन्यापि च श्रेष्टा पावनेन गुणेन च । 
देवासरमनुयेख पूजिता मानिताः खदा ॥ 
मानव्यमानवाश्चापि वाग्मत्यां ख्ञानदानकम्‌ । 
हृत्वा येऽपि तच पुण्षान्ते मोचमधिगच्छन्तिः ॥ 
वाग्मतौख्ानमाचेए सवेपाप दुरौरतम्‌ । 
षु्छशरौरन्ते प्राप्ता भवन्ति परमं पदम्‌ ॥ 
ते शवे भिच्चव नुनं तयो दस्ताच्च जातके । 
तेऽपि च खानाच्च भिचुदे दश्च प्राणयते ॥ 
पापकः केवलं त्यक्ता प्राप्ताः पुण्यं सुकेवलम्‌ * । 
खवँ भवन्ति भिच्चव श्रण्डाच्च पञ्िण इव ॥ 
तस्मिन्‌ श्ञानमारेए वचसा सुमतिं लभेत्‌ । 
श्र्यथेश्च मूढा येऽपि वाग्मतौं लभ्यते फलम्‌ ॥ 


१ ^ सदुह्लभा । २ 8 7 °गच्छति | इ३ ¢ जायते । 
8 4 सुकेवरं । 


ग्द० 





खयम्भृपुराणम्‌ । 


श्रयोवाच जगन्नाथः क्रकुच्छन्दो जगहुरः । 
भिचूनपि तानपि सर्वान्‌ पषेदि संख्वितानपि ॥ 
यूयमपि च भो शिष्याः युप्राकमपि यानि च। 
बेग्र्पभ्रूणि सर्वाणि ग्टद्यभागं कृतमिति ॥ 
तानि सर्वाणि संगम इत्थं भागदयं तम्‌ । 
केग्र्रूणि सर्वाणि कुर्वः ओघं साग्मतम्‌ ॥ 
भागद्यशृतात्यञ्चात्‌ तत्र एकं प्रथापितम्‌ । 
प्रत्येकञ्च एयक्‌ स्थाने तस्यामुपरि थापितम्‌? ॥ 
भागमेकं सुसंग्टद्य प्रत्येकं केग्र्भ्रूणि । 

तस्यां शिरायासुपरि महां राशिं ङतं च यम्‌ ॥ 
एवमुक्ते रथ सद्य क्र्ुच्छन्दस्य राज्ञया । 

ये चापि भिचवः सवे सवकेशानि सञ्चितम्‌" ॥ 
तस्यां महत्यां शिलायां, केश्ानि श्रणि भ्रपि। 
सर्वाणि च शदोतानि भागद्वयं शतञ्च ते ॥ 
भागते च मैत्रेय ककुच्छन्दो जगद्‌ गरः । 
वञ्चसत्वे जगन्नायं प्रोवाच जगदीश्वरः ॥ 

करियतां वञ्चत तवं सर्वेषां भिच्णामपि । 
मनचित्तं प्रकाश्राथे पुष्यवत्फु लितमिवः९ ॥ 


१५ ताणि। २ ^ कुन्बेधवं। इ ” स्थापितं । 
8 7 केश्रानि सञ्चितं मुदा। ५42 शिरायां। 
€ 2 फलितमिव । 


खयर्म्भृएुरागम्‌ । २९. 


केश्रश्बश्रणि सर्वाणि भागदयं शतादपि । 
भागमेकं चपि त्वं एकञ्च तच स्ापितम्‌, ॥ 
सवंषामपि भिचूणां खद्धिं द्ठसि सान्तम्‌ । 
मनष्दूत्यथे पुं स्वेषां भिचूणामपि ॥ 

येषां पूर्वाणि पापाणि त्यज्य तं त्वया । 
समुद्धताथेपुष्छानि तेषाञ्च भिचूणामपि ॥ 
दति कता त्वया येऽपि खवंषाश्च भविष्यति । 
पुष्य चित्तं समुद्धूतं पापचित्तं दुरौशतम्‌ ॥ 
सर्वेषां पूर्वजन्ानां सर्वाणि श्रच्णानि च । 
यथेव केशसङ्खनं दूरौ रतं तया वया ॥ 
श्वताय्यै यथेतानि केश्ानि ्श्ूणि तथा९ । 
तथैव सवैपापाणि शलिलादवतालिताः ॥ 

दृति न्नाला लया सद्य ममाज्या छतं श्रपि । 
सवंषामपि भिक्णां भिचु्णोनां तथा श्रपि ॥ 
शप्र शौघ्नं कुरु सथ वज्जसत्वः जगद्गुरो । 
दया छां पुरख्छत्य कुमुद्वान्‌ चन्रमा दव ॥ 
देवासुरमनुब्याणं सवेषां परषदामपि* । 
पु्यमत्यथे जात्यथें श्राश्य्येश्च रतं लया ॥ 
दूति कला जनाः स्वँ ताः प्राप्ना भविग्यति । 


१.7 स्थापितां । २ ^ केशानि च श्सश्रुणि। 
१३ ^ वजसत्त्व । 8 2 सर्ववैषामपि प्षदां। 


न्द्र्‌ खयम्भएराणम्‌ । 


श्रपुण्धानां पुण्धात्मानं फलं सग््रापिता ननु ॥ 
एवसुक्तेऽय सब्वन्ञः वञ्जसत्व ९ जगद्गु रः । 
केग्राशरष्येकरा भिं संगुद्यः सवन्ाज्जया ॥ 
भागद्योरेकभागं राशिङ्कशं सो ग्टद्यति । 
सव्यहस्तेन च पञ्चात्‌ खयश्भस्मुखं स्थितः ॥ 
मनसा वचसा चापि कायेन सुरतां" कतम्‌ । 
श्रौ खयम्भू जगन्नायं पुनः पुनः समौच्छते ॥ 
मनसा एकचित्तेन तेषां युण्छान्युदूतये । 
प्रणामञ्च पुनः त! केशानि सङ्किपन्ति च ॥ 
शङ्खसु्ि*खितेनापि क्हुच्छन्दस्य श्राज्ञया । 
सङ्खि्पन्ति सव्यस्ताच्च केशानि च वञ्जगुरुः ॥ 
षड्धिकारं प्रकम्पिताः सागरान्ता वसुन्धराम्‌ । 
सुमेरुमाकनिष्टञ्च सम्कम्यन्ति तत्‌चणात्‌ ॥ 
तस्माच्च जिदशरेः स्वैः लगेजेर्मत््यजैरपि । 
पातालजेश्च स्व विज्ञापितं सव॑न्ञभावतः ॥ 
केशरानि पतितं यत्र वाय्ये श्रङ्खन्प्वेतात्‌ । 
तत्पवैतस्य द्यं विदिशि भवन्ति निखयम्‌ ॥ 
यदा यस्मात्‌ पतिताच्च तदा नदीं समुद्भूताम्‌ । 
भवन्ति तत्वणाच्धेयं पविच्रौ गृण्ण्षिएौ ॥ 





१ ^ सद्य, 7 सद्यश्च । २ ^ वजसत््च । द 2 एरय । 
8 ^ 7 सुखूनां । ५ ^ ग्रद्खसुभरि। ९ 7 वायु । 


खयम्भूएुरायम्‌ । सद्द 


कग्रावतौति नामेन केश्पतिताच्च या नदौ । 
समुद्भूता सुरूपा च पविच्रा गुणएधारणौ ॥ 
मङ्गलो पावनो रूपौ श्रष्टगुणएविश्धषिणौ । 
देवाखरमनुधेख्च पविचौ दति ईरिताः ॥ 
श्रपिच। 
खच्छौ मधुरौ श्रारोग्यौ रघुपशुक्रनोणेकरौ । 
सुगन्धौन्दुवर्णा श्रौता चाष्टगुणएविष्धषिणौ? ॥ 
नाल्नेति केश्रावतौ च क्तेशिनासिनौ रूपिणौ । 
रागदेषसम्मो दा दिसर्वपापविना शिनौ ॥ 
मानव्यो मानवाञ्चापि तस्यां खानं कतं ननु । 
श्रनेग^दुःखमाया दिक्ते्रञ्च नाशितं भवेत्‌ ॥ 
 केश्रावत्याञ्च ये खाला सवं च मनुजादयः । 
रागदेषादि मोहश्च त्यक्ता यान्ति सुरालयम्‌ ॥ 
दृति मला चये या वा मानन्य मानवादयः। 
तश्याञ्च खानमाजेण ई ख्ितं लभ्यते फलम्‌ ॥ 
दभेनायेञ्च खद्धौनां दितौयं भागमच डि । 
भकपियुश्च तत्केश्रा तावदत्यानि निजेयुः ॥ 
यदापि भागमेकञ्च एथक्‌ प्रतिखिितं सितम्‌ । 
तस्यां शिरायाईमुपरि यानि सह्यानि तानि च॥ 


९? लघू० । २7 °गुणभूषिणौ । ३7 °नासिरुपिगौ । 
82 अनेक०। ५ ए एयक्‌ एथक्‌ प्रतिस्थितम्‌। € + शिरम्‌। 
80 


२३९ खयम्भूएराणम्‌ । 


केशरयरूणि भागानि चैत्यानि अपि नियेयुः, । 
सर्वेषां सुष्डिकानाश्च शर्वाणि केशरश्माभरूणि । 
गुणष्वजप्रसुखानां ब्राह्मणानाञ्च साग्मतम्‌ । 
अ्रभयन्दप्रसुखानांः चेचोयानांर तथा श्रपि ॥ 
वेश्वानां ्रपि शद्राणं भिचुदेदच् प्रापिणम्‌ । 
श्रद्धंचयोद शानाश्च शतानां भिचूणामपि ॥ 
केशश्फश्रूणि चयानि, यानि स्ह्यानि तानि च। 
तस्यां शिरायासुपरि चैत्यराशिमिव सितम्‌* ॥ 
ककच्छन्दाय अथं न अ्रलङ्धाल^रलंरतम्‌ । 

तत्व चालकालश्च° चेत्यरागश्रय शोभितम्‌ ॥ 
श्रद्यायनेकचेत्येन कौ (किर्णाश्वामस्ति सवशर: । 
<बश्छवु तेषां तीर्थानां," कौत्तिंशब्दं गुणं महत्‌ ॥ 
ततस्ते पषेदा श्वं इन्द्रादिनाकजा श्रपि। 
मनुजादय मानुग्याः श्रचजा श्रन्यजा श्रपिर\ ॥ 
तयोख ऋद्धिं संदृष्टा श्राश्य्ये प्रापिता सुदा । 
सर्वेषामपि भिक पुण्यानां हद्नां फलम्‌ ॥ 
श्रथापि पषेदा स्वँ देवा नागाश्च मानुषाः । 


१ 2 अभिनिजेयुः। २ °ददप्रसुखानाम्‌ । 

३ ४ च्तचियानाम्‌, 2 च्तेचियानां। 8 ^ गातानि। ५ 8 स्ितः। 
€ ? अलङ्कार। ७ 2 चालकारैः, 2 चारकालम्‌ । = ४ सर्वस । 
€ 2 वसवु स तेषां सर्वेषाम्‌ । १० ^ 01108 तौर्थानाम्‌ । 

९९. ए अचजाच्ान्यजा खपि । 


खयम्भूएुराणम्‌ । शद 


नेपालजा श्रन्यजाखः तेभ्यः सम्पज्य पूज्यकेः ॥ 
एव्येधरपभेदौपेख गन्धेन वेयकेरपिः । 

विविधैः पूजयामासुः गुर्वादि सवेसहेभ्यः९ ॥ 
प्रथमं क्‌(कु)च्छन्दञ्च व्जसतत्व"मपि ततः । 
पञ्ा्छवेभ्यः भिचभ्यः पूजितञ्च पुनः पुनः ॥ 
ततः पञ्चात्‌ शवचेत्यथे" पूजितं सुदा । 
अर्जलिं शिरखा(श्ा) टला प्रणिपत्य प्रणमतः ॥ 
केचि(चि)त्यञचप्रणामेख केचिदष्टाङ्गकैरपि । 
पुनः पुनप्रणिपत्य नमयामासुः तान्‌ गरन्‌ ॥ 
प्रदकिणामिः वह्धा मानन्यमानवादयः । 
अत्यये कारयामासुः प्रमोदेन पुनः पुनः ॥ 
गुरुश्च सवभिचु्च चेत्या अहाभिरामपि । 
देवेनागे मेनु श्रसरः पषदैरपि* ॥ 

ब्रह्मभि चचोये- प्श्धेः शख अन्यजातिभिः। 
अचजेरन्यजेः सवैः चकरुेभ्यः प्रद चिणाम्‌ ॥ 
धारणौभिश्च पाटेश्च सोश्च भाषजेरपि । 
विविधं स्ो्यामासुः ते सवंपि च शिष्यकाः ॥ 
कू(क)च्छन्दोऽय मेचेय तस्राच्छङ्खाचच पवैतात्‌ । 


१ 2 नेपासभाचान्यनाख्च, ^ नेपालजा । २ 7 गन्धनेवेद्यकैरपि । 
४ °संघके, > °सद्घकान्‌। 9 ^ वजसत्वं । ५४ स्वंमल्यर्ध । 
१ एमानबो। © 2 प्वैरेरपि। ८? च्तचियैः। 


र्दद खयम्भएराणम्‌ । 


विजयामास भिेखच सवेरपि परितः ॥ 

श्रने केः? स्थविरैः सादं वे(वौ)तरागेजितेद्धियः । 
बो धिसचतेमहा सच्वैः भिचुभिचुष्युपासकेः ॥ 
ब्रह्मभिरंचिचेश्वेश्चैः शद्रे श्रावकादिमिः । 
श्रये विविधैललीके परिटेतः स गच्छति ॥ 
तस्माच्च पवेताचूनं ककूङ)च्छन्दो जगद्‌ गुरः । 
विजयामास भिश्च ग्टगस्थरोौ विगेषतः ॥ 
ग्टगस्थरि* सख गच्छत्वा खगाननायां गच्छति । 
खगाननाया गच्छता“ विशेषैः पूजितं भवेत्‌ ॥ 
कक(ङ्)च्छन्दोऽय स्व॑ज्ञ पूजितं स्तोचपाठकैः । 
सख विरवेतरागेश्चः भिचुभिचुण्युपा शकेः ॥ 
बरह्मभिरपि चेचौयेः वैश्यैः शुदैस्तथा ्रपि। 
खसखभरेश्च वस्तुभिः खगाननाय पूजितम्‌ ॥ 
पुष्येः धैः च दौपेश्च ग्धेनेवेद्यजा तिभिः । 
मदेः मेश लेद्येख पेये योग्ये वस्ठभिः° 
नाना विधिभिः पृज्येश्च खगाननायेः पूजितम्‌ । 
मन्त्जापादिभिस्तोतरैः पूजितश्च पुनः पुनः ॥ 
वञ्ोदकाभिषेकश्च अञ्जलिभिः निधा पिवेत्‌ । 





१ ^ "दतम्‌ । २ ^ अन्ये । द? च्तेचियेः। 

8 2 म्टगस्यलिम्‌ । ५४ खगाननाया गमित्वा। ६7 स्थविरुवौतसागेख । 
नि (>) 

७2 मयः मासे लेद्चे पेद्येः च्ेरोग्येख वस्तुभिः । = ^ ¬ खगाननाय । 


सखयम्भएुरागम्‌ । २७ 


ज्ाह्मणादिभिः ग्टदयेख चेचोयवश्यः श्रकै: । 
तस्यां पुष्यप्रशा(सा)दाच श्रष्टाचणादिपापकम्‌\ । 
आपूवेपञ्चजन्मान्तं दूरिङवंतिर तत्‌चणात्‌ ॥ 
ततोऽय भगवाञ्छास्ता क्रकच्छन्दो जगद्गुरुः । 
तस्मान्नेपालाच श्रन्यं चेच गच्छति भिव्यकेः ॥ 
यथा नेपाल श्रागत्वा सैः शिे परिढतः । 
सवैः भिये परिदत्या नेपालाच्च तथागतः ॥ 
तस्या च भेचेय श्रच^ भिचव बहवः शिताः । 
सदा च सवेदा कालं सम्म पूज्य पराययुः ॥ 
एकेविदपि भिबाञ्च भिचुभिचुष्टेपा ्रकः° । 
स्थविरादि बोधिसत्वा ख्वंन्ञष्ष्ठतो- गताः ॥ 
श्रयापि केचिच्छिव्याञ्च बोधिसल्लाञ्च ठद्धकाः। 
भिचवभिचुभिचुण्छञ्च भवेयुः तच वाभिताः< ॥ 
श्रौखयम्भोगोणं शरुला भ्रन्यकतेच न\* टच्छता९९। 
सवकालं सयम पूजा हृता वाशिता ॥ 
तस्धिन्नव चणे५\ वौतराग अष्टौ ययुः खयम्‌ । 





४५ ५ द्‌ रौकुव्बैन्ति 
\ ४ अद्टाच्तणादिपापज । र 2 अआपुव्व पञचजन्मानां दू रौवुन्ति। 


2 आपृव्वेप्चजन्मानां । ३ परं च्तेचं । ¬ अन्यच्तचम्‌ । 

४ 4 7 नेपालाच। ५४चाच। ६2 स्वकालं च संभपुज्ये। 
” सन्नैदा कालख्च । ७ » उपासकेः। <= ^ 2 एतम्‌ । 

€ 7 भिन्तवः भित्तुणयश्ापि ...... वासिताः । १० 7 °च्तेचेन । 


१५१ 8 वाज्किता । ९२ 8 0111118 त्ते । 


४५२ 


खयम्भृएराणम्‌ । 


सत्वानां लचणार्थाय समकालं समाहिताः ॥ 
हिताय च सुभिच्चाय भोगाय च सुखाय च। 
रच वाशिनां सर्वेषां खयमु(उ)त्पज्ननरतिः ॥ 
ओरोखयम्प्रभावाच्च मच्नुदेवप्रभावतः ॥ 
स्वगाननाया भावेन वोतरागा समुद्भूता ॥ 
प्रथमं मणिकूट च दर्य्यातु निच्छेते श्रि । 
महापाषाण्यो मेध्ये ्रभ्यन्तरेऽपि कोष्ठके ॥ 
लता दि टचे() सौं नाना विदङ्गकूजिते । 
नाखा च मणिचुड़ेन मणिदिनङ्कुते सुषि ॥ 
दिजेभ्यः, याचकेभ्यञ्च शिरसो दत्तवाग्मछिम्‌ । 
उत्पाद केशाद्रुधिर षजला रोदिणौ नदौ ॥ 
मणौच्डमणोदानात्‌ यस्राच्च ख्यापितं नदि । 


श्रस्यां नद्याश्च विद्यन्ति(न्ते) किञ्चिच्च मणयः दति ॥ 


देवासुर मनु्येख श्रच नेपालवाशिभिः । 
मनोहरात्‌ मणिदानात्‌ मनोहरा नदौ ताः? ॥ 
मङ्गले ओवत्साकालं बोधिसच्वेः च मेचेयम्‌५ । 
नामायेयुक्रभावेन मणिलिङ्गेश्चरमिति ॥ 
श्राषाट़ रविवारे च नवम्याञ्च प्रतिपदे । 


९८ विजेभ्यः। 


२ 8 किचि मरयोऽपि च, ? चर्म्मगयोऽपि च। 


इ ^+ म णिदानात्‌ मनोहरं नदिङ्ढति । £ 8 बोधिसत्वम्‌ । 


५7 श्रीवत्छाकारे 
७ 7 प्रतिदिने। 


न मेकियम्‌। € °वासरे । 


खथम्भएराणम्‌ । २३९ 


सङ्भगन्ता ककंटश्नेः मण्िनद्या विशेषतः ॥ 

मणिनद्याश्च ये खात्वा कट्यां तुर विगरेषतः। 

पश्चाच मणिखिङ्गाय नाना विधिभिः? पूजितम्‌ ॥ 

एको वितिष्ठ्तज्रेव गोकणँख्े दितौ (ति)यके* । 

वाम्मत्यान्तरे चापि प्रपातस्य समोपके ॥ 

अरनेगभछगसखङ्लौणें श्रनेग^टचपूरिते । 

सुनोनां सुनिपुच्राणां श्रावासेन प्रपूरिते ॥ 

गतेख पिदलोकेख्च सदापि तच वाश्ितम्‌° । 

पिण्डार्थं न च रत्यै वासितश्च षदा पुनः ॥ 

मङ्गले पुण्डस्याकाले बो धिषे खगं जकम्‌< । 

नामाथयुक्रभावेन गोकरणेश्र ख्यातवान्‌ ॥ 

आवणे सोमवारे च अरष्टम्यां९° श्रमावासिके । 

सिंहे च श्रपि सद्कान्ते गोक्छं च प्रसिद्धके ॥ 

नद्यां येऽपि तु वाग्मत्यां खानं शला विगेषतः । 

पश्चात्‌ गोकशंश्वराय पूजितं च९ सुदा श्रपि॥ 

ष्च ततः पिद्रगणेभ्यञ्च पिण्डदानं ददुमुंदा । 

यथोक्तं भगवान्‌ पूर्वे देवपुचोद्धराय च ॥ 
१ ^ बते संकषे, 7 ककटे सं्े। २2 कनर्यान्त्‌, 7 कदर्यया । 
द ^ 0018 नानाविधिभिः। 9.47 गोका दितौयके । 
५५९2 अनेक । 9 2 प्रपूरिते, 2 वासितम्‌ । ८ 4 वाशितम्‌ । 
€ 7 खगे जकम्‌ । १९० 8 सोमवासरे चाङ्म्बाम्‌ । १९८५ ०य पि। 
१२ ^ 0111118 च । द ^ 01118 {16 [0011101 18९16160. 


२४० खयम्भूएराणम्‌। 


स्वेभ्यो याचकेभ्यऽपि दुर्दानं यये्ठितम्‌ । 
्रोद्यादि ्रल्लदानश्च सवंदानं ददुमुदा ॥] 
दतौयचारूग्रिखरे श्रनेगट्चग्डषिते । 
चन्पकैटेचसङ्ोरेः शकरादिभिः पूरिते ॥ 
चम्पकटचसङ्गोर्णत्‌ चारुगिरिरिति रूतम्‌। 
्रचजेर्मानुतैश्वापि अरन्यज विं विधेगंरेः ॥ 
मुनिभिसुनिकन्याभिः वाशि(सि)तं तच स्वेदा । 
चारूगिरितात्ततरैव सुस्थितं भवति सदा ॥ 
मङ्गलघ्वजमाकालं\ बौ घौ समन्तभद्रकम्‌ । 
नामायेय॒क्रभावेन कौलेश्वर इति रूतम्‌९ ॥ 
नभस्यर्मङ्गले वारे सप्तम्यां पूणेमादिने* । 
कन्यायामपि सङ्कान्ता चारूगिरौ प्रसिद्धके ॥ 
तस्मिं च चारुशिखरे श्वेतह्दे विगेषतः । 
खानं छत्वा ततः पश्चात्‌ कौरेश्वरायः पूजितम्‌ ॥ 
चलथ कुम्भतौर्थेऽपि जलग्रषिलतौ लके । 
एकोऽपि वौतरागञ्च खयमुत्पन्ञकं इतिः ॥ 
कुम्भवक्नलग्एषिलं कु मतोयेमिति सतम्‌ । 
पवि्रेए फलेनापि कलश्रमपि संखितः> ॥ 
वृङ्गमतौर्याच्च निगैमान्जलं शर सि संख्ितम्‌ ।| 





१ 7 अकारम्‌ । र + स्ममतिस्मुतं, ए कालेश्चरमिति र्तम्‌ । 
द नभस्ये। 2 2 पूणिमादिने। ५7 कौलेन्वराय। 

६ 72 श्चुषिरतौरके। ७ ए उत्मरन्नन छतिः। ८8 संस्थितम्‌ । 
€ ४, 0170118 11118 117९. 


खयम्भुराणम्‌ । २४१ 


अष्टगुणविग्धषाङ्गं जलजेख सुमण्डितम्‌ ॥ 
वेतरागस्य, भावेन तौेख्यापि गुणेन च । 
वासितं सततं? तच मुनिसिद्धगरेरपि ॥ 
मानव्यमानवा था ये कृतं खञानञ्च तौरथंके । 
सौवणश्ादृशं देहं प्राप्ता च ते" भविग्यति ॥ 
मूषिकापि, तसिं खालात्‌ सौवणेदेह प्रापिता । 
मानव्यमानवा चापि कथं न लभते. फलम्‌ ॥ 
मङ्गले कलशाकार° वञ्जपाणिखिरूपकम्‌ । 
नामार्थयुक्तभावेन कुम्भश्वरमिति रूरतम्‌~ ॥ 
आशिन्यां< बुधवारे च चतदंश्चां ष्यामपि । 
तुलायामपि सङ्खान्तौ ङुम्रतौ्ं विग्रेषतः ॥ 
कुम्रतौयं च ये शाला जलदानादिकारिताः। 
ततोऽपि कुम्मेश्वराय पूजितं मुदा अपि ॥ 
पञ्चमे फणिके\९ गन्तं मौ स्थान विग्रेषके । 
दचदन्देश्च सङरे; नानापच्चिभिः पूरिते ॥ 
ब्रह्मभिः वेश्यशदरेख पूजितं तच वाभि(खि)भिः । 
प्रतिदिने प्रतिमासे प्रतिवषं^र खदा सदा ॥ 


१4 वौतरागस्य । २4 वाशितं श्रततम्‌ । इ2ये। 8 8 स्तेच । 


५7 मूखिकापि। ६ 2 लभ्यते । ७ 7 कलश्राङ्खालम्‌ । 
८ + इतिरितम्‌ । € ए खश्रन्धाम्‌ । 
१० 2 88 {775 2तवा0्00 8] 16. ९९ ¢ फलके । 


१२५ प्रतिमास्य । १३ 7 प्रतिवषे । 
31 


४ खथम्भूएठराणम्‌ । 


ए्य(धू)धपेख दोपे पचचाग्डतैख पूल्यकेः९ । 
पूजितं भवति त्ने ख्वेकालं दिने दिने ॥ 
मङ्गले चामलाकार(ल) मच्नुघोषखरूपकम्‌ । 
नामाथेयुक्रभावेन फणिगन्धेश्वरमितिर ॥ 

कार्तिके गुरूवार च पञ्चम्याञ्च चयोद शौ । 
सङ्खान्तावपि विच्छे च फणिगन्तैश्वरप्रदे शके ॥ 
गोदावल्याञ्च ये खाला जलदानादि कारिताः। 
ततः पश्चादरत्ते्रं सुदा च पूजितं भवेत्‌ ॥ 

षष्टेः फणिके गेलस्य उपत्यकायाः शङ्खके । 
नलसरन्धादुपरि च्योतिलिङ्गभषिद्धकम्‌ ॥ 
प्रतिवधं नमे मासे दुग्घधाराश्च पातितम्‌ । 

तसिं च ज्योतिलिङ्गऽपि \"[श्एङ्गा च पातितं भवेत्‌ ॥ 
रन्धाव्नाताष्नालाच्ापि] सहखधारां समुद्धूतम्‌^\ । 
अनेक म्येः९९ स्रः सुवणंतिलकेयुतेः ॥ 
महावलसुखेश्रा पि श्राखाग्डगेः प्रपूरितम्‌ । 
जलधार सपुसंयुकतं खलदचेः परितः ॥ 
श्ननेगजलजन्तुभिः स्॑नक्रे प्रपूरितम्‌" । 


१ पजकैः। २० तस्ेच। २8 °गत्ेश्वरमिति, ? °गरक्त्चरमिति। 


8 2 चयोदशौ । ५7 ठख्िके च। ६ 7 गोदावलो च। 

७ ^ 7 071! पञ्चात्‌ । ८7 बन्ते। € 8 °लिङ्गः। 

१९० 8 0111118 716 [0० 190६ 6।{6त्‌, १९ 7 समुद्भवम्‌ । 
अन्यग म॑ € ८ = 

१२ + , ¬ ऋन्धगेः मच्छ ° । १२ 2 °सुखेख्ापि । 


९४ प्रपूरितः । 
¢ 


खयम्भूएराणम्‌ । ४ 


तस्य तौधेसय भावा त्यजन्ति कलुषं ठतिम्‌ ॥ 
मदा पि तौयेख्तानानां दे स्य उपच्यैपरि । 

पतितं खेच्छयाः युका भयं किञ्चिज्ञ विद्यते ॥ 
इति मत्वा च मानुख्याः तमि त्यं च खानकम्‌ । 
शला या ये च मानुब्याः वैरिमध्ये न च भयम्‌र॥ 
भयं सर्वेषां सत्वानां परमग्रच॒ञ्च कच्यतेर । 

तस्य चः खानमात्रेण" भयं किञ्चिन्न विद्यते ॥ 
यदद सिर भयं नासि मद्यानामपि च सटा । 
तदन्तौधे(य)प्रभावा च मानुषाणां भयं न हि ॥ 
दूति ज्ञाता च मानुय्था तस्मिं तीयं सदा सदा०। 
येचयावा रतच्लञानात्‌ भयं नास्ति सुखं लभ्यते ॥ 
मङ्गले मद्य(च्छ)माकार विष्कभ्मिनं< तथा अ्रपि। 
नामार्थयुक्रभादेन फणिश्टङ्गेशचरमिति ॥ 

हेमन्ते एकवारे च दादश्याञ्च चतुधिं(थोके । 
सङ्खान्तौ धनुसंन्ञे च फणिष्ररङ्गे विशेषतः ॥ 

येऽपि सदखधारा(ला)यां खानं रला मुदा श्रपिर । 
पञ्चाप्चछङ्ग शवर पूजां रतश्च मानवादयः ॥ 

सप्तमे गन्धावत्याञ्च श्ङ्गस्योपरि संस्थितम्‌ । 


९५2 खच्छया । २७ बते मयम्‌। द 2 नाक्लौद्यन्न सुनौखरेः । 
8 2 7 तस्मिन्‌ । ५ ४ सुखानमाचेण । ई ^ यद्तस्मिं। 
७287 मुदा। 2४ यावा संल्लतं खानं ,........ सुखं लमेत । 


& 4 विकमभ्मिन्नम्‌ । ०४ सदा। १९१९४ ततः। 


९४४ सखयम्भृएराणम्‌ । 


व्यो तिरूपेण संखिता शङ्गवत्घंित(त) इति ॥ 
रक्रपुष्यै पुष्यटेः खमन्ततः प्रपूरितम्‌^ । 

श्रनेगे टचसद्कोर्णे ्ाखाग्डगेःर प्रपूरितेः ॥ 

मञ्ज लेच्छचमाकालं कितिर्गभेखरूपिनि(णौ)* । 
नामाथेयुक्रभावेन गन्धश्वरम्रकौ न्तिताः ॥ 

पौषमासे शनिवारे एकादश्यां एरतौयके । 
मकरेऽपि च खशब्भान्तौ गन्धावत्यां प्रखिद्धिके ॥ 
गन्धावल्युपत्यकायां वाग्म्यां विगरेषतः । 

खानं शवा ततः, पात्‌ गन्धेश्वर प्रपूजितम्‌ ॥ 
विक्रमस्छरे श्रष्टौ ९ च खलटचेरलङ्कुतः° । 
पक्विभिवेनजन्तुभिः समन्ततः प्रपूरिते ॥ 

मङ्गले शङ्खः ्राकालं(र) खगभं दति बोधिकम्‌" । 
नामायेयुक्रभावेन विक्रमेश्वरञ्च तथा ॥ 

माघमासे सवैवारे दगरम्यां दितियातियौ । 
कुम्भसङ्खा न्तिसंञ्ञे च विक्रमस्थरे विशेषतः ॥ 

यस्यां विक्रमख्(ला)राघे नद्याश्च य< विग्रेषतः । 
च्लानं शला पुनः पात्‌, विक्रमे श्वर ्च\\ पूजितम्‌ ॥ 


१४ प्रपरिते । २.८ ण्टगे। ३ ^ त्िभि०। 

8 2 न्बोधिकंद्दि। .५^तत। ई 27 ख्ये चाद्ौ। 
® 2 अलङ्कृतम्‌ । = 2 बोधकम्‌ । € ^ °स्थराध्यः, 7 स्थराधोः 
मद्यां चये । १९० 8 एच विधिना । १९ 8 ॐ 011६ च। 


खयम्बरएराणम्‌ । २४५ 


दति श्नाला च मानुव्याः वैतरागं सर्वेभ्योऽपि\ । 
पूजितश्चः मुदा शला विशेषं लभ्यते फलम्‌ ॥ 
्रायुद्धिं मणिलिङ्गात्‌ गोकर्णाष्जसदद्धिकम्‌ । 
दद्धिकं कौरेश्राच? प्रजञाटद्धिं कममेश्वरात्‌ ॥ 
गत्तेशवराच्छखटद्धिं जस द्धि" भरङगे्रात्‌* । 
गन्धेश्वराद्धनटद्धिं सन्तानं विक्रमेश्वरात्‌ ॥ 
यक्‌ ए्रथक्‌ इदं पुण्यं मानव्यमानवादयः । 
फलञ्च वाञ्छिता येऽपि एयक्‌ एथक्‌ प्रपूजितम्‌ ॥ 
श्रय वा। 
स्पणेफलमित्यं ये मनुजादय मानवाः) 
वाञ्कितं फलमिल्येवं तेभ्यः सर्वेभ्यः पूजितम्‌ ॥ 
तेषु सरव॑षु तीर्थेषु खाला खाला खखदिने। 
<पश्चात्छवं वेतरागेभ्यः पूजितश्च पुन तम्‌ ॥ 
श्रपि च । 
उत्तमं चयसंयोग्ये° दि दि" संयोगे मध्यमम्‌ । 
खल्पञ्च एकमेकेपि पवेतस्य ददं फलम्‌< ॥ 
एष्यवेख दौपेख गन्धेखापि प्रपूजितम्‌ । 


१९२ वेतरागेभ्यः स्वैदा, ” वौतरागान्‌ सुभक्तया। २2 मूतं ये । 
३? कौलेश्वराच्च । 8 2 01118 नसडद्धिम्‌ । ५7 फणिके्रात्‌ । 
६४ तेभ्यच्च ,.,,* सुदा एन, > वौतसागेभ्यः पृजितद्च एनः सुदा । 

90 सहसंयोगे । = 8 इय०। 

€ 2 णकभेकञ्च परव्वैतस्य च दरदं फलम्‌ । 


२९९ खयम्भएरागम्‌ । 


पश्चाग्टतादिमि योग्ये लानं रता विशेषतः ॥ 
जाचा संशा तीर्थेषु श्रन्नवस््ादिदानकम्‌ । 
याचकेभ्यः ददुरथैऽपि जलतप्यंएपूजनम्‌ ॥ 

दृत्यं ज्ञाला च मानुग्या दिने दिने विशेषतः । 
तेषां सेवा छतं ननं वाञ्छितं लभते फलम्‌ ॥ 
तदनन्तरमेवास्िं उपच्छन्दोदके तु दि, । 
हिमालयाश्यः खद्धेतिर राजघान्यादिकोवश्त्‌ ॥ 
प्रथमं राजधानौञ्च ततः पश्चाद्राष्कम्‌* । 
क्रमेए नगरं वापि पुटभेद तथा श्रपि॥ 
मञ्जुदेवस्य भावेन वेतरागभ्भभावतः । 
म्ुदेवेन तनुना राच्यं तच प्रथा(खा)पितम्‌ ॥ 
सङ्खनपवेतो पत्यकात्‌९ श्रा चिन्तामणितौथैकम्‌ । 
चतुःकोणश्प्रमाणेन श्रायामस्य विस्तारकम्‌ ॥ 
केश्रावत्यां पू्वतौरे शङ्खन्पवेतद चिणे । 

पञिमे राजमश्नर्य्या वाग्मत्यां उत्तरे तौले ॥ 
एतन्मध्यसुसंख्थित्वात्‌ श्रतिदौ(दि)र्ंण शोभिता । 
तस्या नगर्य्यां मध्ये तु राज\“पडूननामके ॥ 
विशेषेण च श्थानेष्वभिषक\^१्पिषण्डिकोपरि । 








९87 सुवि। २४ ह्िमालयस्ये। ३7 द्धौति। 
8 ^ राष्रशाप । ५7 वौतराग०। € 7 80018 च। 
92 च्रोश०। ८^ ०मञ्जया। € ^ दिसिः, 7 दिसि। 
१९० ^ साजा। ११ + शव्येक । 


खयन्भूएराणम्‌ 1 


भद्रासन प्रतिखाप्य ष्वजवितानालंहतम्‌ ॥ 
प्रथमं मच्जुदेवेन तसि च खापिता नलु । 
घर््माकर, नाम राजं रच राजा छताय च ॥ 
अथापि तेन गुरना भद्रषटाव्जलेन च । 

तख सुरं राजाय च अ्रभिषे(खे)कं छतं ननु ॥ 
पञ्चादपि देवरेण भिरोबेष्टसुदा ददौ । 
चतुभिंखच महाराजः राजयोग्यश्च धौ कितम्‌९ ॥ 
चयस्तिंशरादिभिदवेः साष्यरादिगणेरपि । 
एुष्यमालादिभिः पुष्येः धर््ाकरं प्रपूजितम्‌ ॥ 
खगन्धवारिभिः भक्तान्‌ चन्दनचूंरञ्ितान्‌ । 
पुष्यातुपातु देवेशः श्राकाशाच्च खमन्ततः ॥ 
किन्नरः शगरेद्डरयैः गान्ध गानमेव च । 
शरपएरः नचनं शला चक्रुमेङ्गलपूर (ल)कम्‌* ॥ 
मतख" ब्रह्मभिरवेश्ेः शद्रे सवजातिमिः । 
नेपालजेरन्यजेश्चापि धर््राकर प्रपूजितम्‌ ॥ 
धर््ाकरो नाम राजा चोनदेश्रात्‌ समागतः । 
मञजुटेवमपरभावा च तत्पृष्ठतः समागतः९ ॥ 
नामेन च ते नगरं° महानगरस्यापितम्‌ । 
महानप्रमाणग्डतेन महानगरमौ रितम्‌ ॥ 


१ धम्मौकर । २ 7 महाराजयोग्य्च धौकितं सुदा । 
३४ एष्पान्‌ पपात, ” एष्पान्‌ पातु्छ । 
8 8 नाचनं ,,,..* पूर्तम्‌, ” खन्यकं छत्वा चक्रु मक्कलपुरक । 


५४7 ततख्च। ई + समागत । ७ 8 7 तन्नगरम्‌ । 


२8 


न्8४८ 





९ ४ राज्यं छतास्तथापि च। २४८2 चारनौ। ४ तथेव च। 

8 2 खस्य । ५ ^ खच्ापि सुपपजसाम्‌ । € ^ राजक्लते, ? छतं सुदा। 
[०५ 

७ + समानातात्‌, 2 समायावात्‌ । <= सव्वे। < 2 भवेख। 


खयम्भूएरांणम्‌ । 


श्रपि च। 
मञ्नुदेवृतेनापि महानगरभौरितम्‌ । 
महाचोनादपि राज्ञा राच्ये शृतात्तवा अपि, ॥ 
ओमान्ध्माकरो राजा नामायेयुक्रचारि णि । 
ओयापि परिपर्ीऽसौ धरेण च तथा रपिर ॥ 
यथा खस्या* सुखं दुःखं सवषां प्रजानां तथा 1 
धरेण च यु्येनापि खरगेऽपि सुदुलंभम्‌* ॥ 
यथा धर््ाकरो राजा श्र्वलेपालमण्डले । 
सुभिचेण सुभोगेन प्रजानाञ्च सुखं भवेत्‌ ॥ 
अदण्डेन श्रशस्तेण तेना राज्ञा राच्यं छतम्‌९। 
श्रन्यायेन श्रधर्खोण दूरेण परिवष्नितम्‌ ॥ 
खुधर्ण सुपुण्येन सुनेमेनापि पूरितम्‌ । 
यथा चोनमिवदेश्र तथा नेपालमण्डलः ॥ 
चोनदेग्रात्समायातो° राजापि गुरुणा सह । 
तथा चोनवद्राच्यञ्च सर्वैः विद्यातन्मण्डलम्‌ ॥ 
श्रचर सर्वं विद्यापि भिल्पविद्याभिः शास्लकेः । 
षि श्रादिभिः भावश्च वाणिच्येः९° सवेक्मभिः ॥ 
यथा चौनप्रदेशेऽस्ि तथा नेपालमण्डले । 


१० ^ 7 वाणिज्यम्‌ । 


खयम्मृएराणम्‌ । २४९६ 


काश्सिरे च यथाः सन्ति तथा च तच मण्डखे॥ 
मश्ुदेवप्रभादाच धद्याकरस्व धमतः । 

सखयम्भुवः प्रभावाच्च तच्छं त्च मण्डलम्‌ ॥ 
तच युणष्पविच्रात्मा बो धिस्वादयोद धिम्‌ । 
घर््ाकरो नामराजा वश्व समन्तकुलात्‌ ॥ 
न्ाह्यणएः चतियाः? वेश्याः शद्राख्च श्रन्यजातयः । 
अजाश्च सुखिनस्तस्य बग्धव ग्डरिण्छषणः ॥ 
तस्मादपि च मैरेय भ्र नेपालमण्डले । 
खुभिचसुजनोपेतं सुमङ्गलः प्रपूरितम्‌ ॥ 

देवा नागाश्च यच्ाञ्च श्रसुरा गरूडादटयः ! 
निवसन्ति पवित्रेऽचर मोचा रत निखयम्‌ ॥ 
सिंहासने मणिमये" सुर सिद्धिवन्दे 

यः श्रावयेत्तमसमं सग्रम्भोऽनुभावम्‌* । 
सनयूजितः सुरखुरादित्रङ्गवक्षेः 

सन्तिष्ठति विविधरन्न विग्डषिताङ्गः९ ॥ 

दूति श्रौगोश्रङ्गपर्वेते खयमुचेत्यभद्वार कोदेभे ग्रमादि- 
समुद्धवो नाम चतुथीऽध्यायः० ॥ 


१९47 जथा, ४ 010४च। २ ¬ च्तेचिया। इ ^ ते। 
8 ० मणिमय । ५ ^ ससम्भानुमावम्‌, 2 समभानुभावम्‌ । 
७ ^ ° भरूषिताङ्कः । 


9 2 इति ओौमति षत्‌ खयम्भूएराे ौखयम्भूत्पत्तिकथायां बौतराग- 
तौ्परवर्तको नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥०॥ 2 नामख्तुर्योऽध्यायः ॥ 


82 


{[ २५. ] 


अथ पच्चमोऽध्यायः। 





श्रयेदानों प्रवच्छा(चा)मि तौर्थानि' दादश्ानि च। 
शरण मेजेय एुश्यानि फलदानि विगरेषतः ॥ 
यच च नदिसन्भेरं तच तौ प्रवच्छतेर । 
वाग्मत्यां चर केशावत्यां ्रन्येनेदौभिः सङ्गमे ॥ 
श्रमोचफलदा सम्यक्‌ वाग्मत्यां पुण्छतो येकः । 
द शाङ्श्लदन्ताचः रक्ताङ्गो नागतच्कः ॥ 
मारदारकयासङ्गे वाग्मत्यां शान्ततौयेकः । 
रोगादिदोषडन्ताचः शूएक्रशोमभि खिग्टहम्‌* ॥ 
वाग्मत्यां मणिरोदिण्षां सङ्गमे तो येशरङुरः । 
ओआन्तिपुश्चादिदोऽस्यच गौरः ओ शङ्खपार(ल)कः ॥ 
वाग्मत्यां राजमन्ञय्थां सङ्गमे राजतौधंकम्‌ । 
राज्यारोग्धकयो्टाता तच्र नागः सुरूष्ठितम्‌ ॥ 
सङ्गमे विमलावत्यां केशावत्यां मनोरम । 
तौथौ वस्तादिदोस्यच्र कवैर कुलिकोरगः ॥ 
केशरावत्यां ते सङ्ग भद्रनद्याङरोमलः । 
इन्ता निर्मलतौयीऽ पौतानागोपरारकः ॥ 

१ ^ रखतानि। २ ? प्रचच्ते । द ^ 01118 च। 


४ 7 "इन्ताच। ५.८ शुक्रः शणोम° 2 रागादिदोषदन्ता च शुक्तनागः 
सोमध्िखौ । ६ 2 छतसद्के । 


खयम्भपुराणम्‌ । २५९ 


सखर्णावरत्यां* रते सङ्गे केश्रावत्थां निधानकः। 
धनधान्यादिदः तौधैः इरित्रन्दो प्पनन्दकौ ॥ 
के शावत्यां सु पापनाभिन्या सङ्गमे रति । 
खखप्रदो न्नानतौं श्ेतएभ्रास्तिर वासुकिः ॥ 
कंभ्रावत्य 1 हते सङ्गे वाग्मत्यां वाञ्कितायैदः* । 
दीर्घायु धान्यधनदः शएक्रसतचास्तिभ्वारुएः ॥ 
वाग्मत्यां रचिते सङ्गे रन्नावत्धां प्रमोदकम्‌९ । 
रतिप्रौ तिकरस्तौथैः धवरस्तोयपद्मकम्‌° ॥ 
चारमत्यां वाग्मत्यां च" सङ्गमे च सुलक्षणः । 
महापद्म अतिशवेत रूपसौभाग्यभाग्‌भवेत्‌ ॥ 
मभामत्या वाग्मत्यां च सङ्गमे जयतौ्ंकः । 
नाण्दः सवेग्र्णां ओकान्तिः शरचदद्यकम्‌\९ ॥ 
दरति भ्रलाय मेतरेय विज्ञापितं जगह्ुरुम्‌ । 
फलविधिं कथं नायर तक्ष नरूहि साग्मतम्‌ ॥ 
ममा्थेश्च न हि नाय स्लानाश्च हिताय च। 
देवासुरमनुव्याणं विशेष साम्प्रतम्‌ ॥ 
एवसुक्ेऽथ सन्नः श्राक्यसिंहो जगहुर्‌ । 

तेषां ्रपि च तौर्थानां खानविधिव्फलमपि ॥ 


९५ खगेवत्यां । २ 2 2 इरिनन्दोप०। ३2 °तौर्धश्ेतसुचास्ि । 





४ 4 7वाभ्कितोऽथदः। ५४ शुक्ञस्त्ोऽल्ति। € 2 पमोदकः। 
७ ४ °परद्मकः। = ^ 7 01001{ च | € ^ 7 °सद्भवेत्‌ । 
१० & 7 0101} च, ¬ प्रभावत्यां । १९ ढ 2 णदेहकम्‌ । 


१२४ रलं विधिं कथं खानं, 2 खानं । ९३ 2 °विधिं। 


२५य्‌ खयम्भएराणम्‌ । 


महातौर्थानि मेचेथ स्यातान्येतानि दादश्ः। .. 
दातान्यमोष्ट्सिद्धौनां इत्युवाच जगह्ुरः # 
सुखाय च हितार्थाय लोकानां पुण्छटद्धये । 
्रपुण्यानां पुण्छार्याय पुण्धानां फलप्राप्तये ॥ 
देवानाञ्च मनुानां तिधिंकानांर विशेषतः । 
शैवानां ब्राह्मणानाञ्च विग्ेषेण प्रकथ्यते ॥ 
यक्‌ क तोयेगरेवायांर एथक्‌ फलं प्रलभ्यते° । 
सवेतोर्याणां शेवाया खवंफलं प्रतिलभते* ॥ 
दति न्नालाथ स्व्वँऽपिर यूयं पि* मानवादयः। 
खेचौोयाः वेश्याः शद्रा तौथंसेवा- छतं मुदा ॥ 
तौथेसेवा समं पुण्ठं नास्ति डदि दिवि तले । 
बराह्मणानां तोकानां मतेषु च प्रसिद्धकम्‌ ॥ 
श्रन्नदानात्‌ वर^\ तौथे यज्ञकम्मरादिगेषतः । 
सवेक्र प्रसिद्धान्ति श्यन्ति सवेकिलिविषान्‌\९ ॥ 
समाप्तं सवक चर तौर्थैरपि विगरेषतः। 

यज्ञे विवाहे प्राणन्ते तोर्येन च प्रष्ड्यति ॥ 


~~ 


९42 दातान्यपिद्ट०। २? तिर्थीकानां। इ ४7 एधक्‌ एधक्‌ 


तौर्थ॑सेवायां। £ ” फल परलभ्यते । ५ 2 प्रलभ्यते, 7 पलभते । 
९ ^ काला अथं सर्व्वे | ७ ^ युयं वि, 0.2 युयं च । 
८4 श्परेवा। € 2 च्तरिया ...... छतं छृतं । १९५० 2 मर्ष च। 


१९ 7 वरः । १२ ^ स्वकम्भकान्‌, 7 शुच्छाध्यसन्मेकम्भकान्‌ । 
१२ ए 7 °कम्मद्ध । ९४.7 यन्नञविवाहे । 


सखयम्भृएराणम्‌ । ५ 


तोर्थंश्च खगेसोपानं पिथितं नारकं पथम्‌\। 
कथितं तौधिकाणश्च ब्राह्मणानां मते रपि? ॥ 
लौ किकानाश्च भावेषु पिद उद्धारणे ्रपि। 
ओष्टफलंर प्रकश्यन्ते सवंन्नानां नमते हि° ॥ 
अरय टण्‌ मेतेयं^ च. नदोसम्मेदतो थेफलम्‌ । 
ए्यक्‌ एयक्‌ च तौर्यानां कथयामि फलं एथक्‌ ॥ 
श्रपि च। 
ष्णु साधु सुष् च भाषि मनसि कुर्‌ । 
यूयं हि पषेदा नित्यं शटणुष्वं श्रपि सातम्‌ ॥ 
प्रथमं पुण्छतौर्थे च दिवसान्येक विंशति । 
विधिना खानद्‌ानञ्च शतञ्च मानवादयः ॥ 
अष्टाच्चणएष्विनिमुंक्तः पुण्छवान्‌ ख च जायते । 
न केवलतः खानेन दानडामादि भिः” रतम्‌ ॥ 
आवणे च श्रमावास्यां सिंेऽपि सोमवासरे । 
गो कर्णाख्यवाग्मत्यां चः चिवेणौ मिव सङ्गमे ॥ 
श्रमोघफलदा अन्या वाग्मतौ च सङ्गमे । 
तदौश्वरखछ खमोपे वाग्मत्यां च विगरेषतः ॥ 


१५ परथ। २८ मनषि । इद ? ओरुफल। 

' 6. सर्वेः नानामते हि । 7 सर््व्॑ञानानुमत्यद्ि । 
५ ^ नैनौये। € 27 0णा।च। ७ ^ माषिष्य । 

८ ¬ दिवश्न्येकविंशति। < ^ अद्च्तगं । १० ^ °होमादिति। 
१९१ ^+ 0101 च । 


२५8 खयम्भ्‌ एराणम्‌ । 


मानव्यमानवाखापि तच्ां खानञ्च कारितम्‌ । 
खानोपचारविधिना खानं चापि रतं मुदा ॥ 
कायेन मनसा वाचा एकौभावरृतेन च । 
पापचित्तं परित्यज्य पुण्चित्तं छृतादपि ॥ 
नभाश्एक्रे दशम्याञ्च श्रमावास्यां तपादिके\ । 
एकं विंश्रतिदिवसं विधिना खानमाचरेत्‌ ॥ 
पाच्च पुष्छदिवसं जपतपध्यानेन? च । 
मन्तजापादियुक्रेन धारणौर च पटे(ये)त्‌ सुदा ॥ 
दिने दिने दत्वा* खात्वा दानप्रं रते न च। 
श्रष्टाचचणं वलि" छता ई ्ठितं लभ्यते फलम्‌ ॥ 
एण्य धपेश्च गन्धश्च दधेनवेकेरपि । 
नानोपचारके पूज्यैः पूजयामास ऊेचजान्‌र ॥ 
रात्रौ जागरणं शला प्रातच्ानं प्रतिदिने । 
श्रष्टाविंश्रतिदिनान्ते यन्नपूर्णादिपाटकम्‌ ॥ 
म्रज्नापालमितादिञ्चः ख्चया विविधानपि। 
स्तो्रयामास भावेन तौेगेवान्परा ययुः ॥ 
विधिनोक्तेन इत्थं ये कारितञ्च मुदा श्रपि। 
एवं छा विधियुक्तं मानव्य^"मानवादयः ॥ 





९2 तके दिने। २ 2 पुत्वेदिवसं जपस्तप० । इ 2 धारगौष। 
४ 7 छते । ५2४ दलिं। ६ ^ च्तेचियान्‌, 7 च्तवियान्‌ । 
७ 7 प्रारमितादिख । ८ 2 ण्सेवा०। € पूवैः । 


१० 7 मानवा । 





खयम्भूएराणम्‌ ! २५५ 


शतच्ञान पुनः येऽपि वाञ्कितं लभ्यते फलम्‌ । 
तस्मात्‌ पुश्छप्रसादाच्चः श्रष्टाचणए दुलौङतम्‌ ॥ 
तद्यथा । 
तियेश्चमेतनरकं खेच्छं दौ घाय॒षामरम्‌९ । 
ब्दच्यादिक्‌ बुद्धकान्तार" मुकटाष्टाविदाचषणः ॥ 
मानव्यमानवाञ्चापि शतान तन्तौ्थके । 
दशितं फलसम्प्ाप्ना वाज्कितं लभ्यते फलम्‌ ॥ 
श्रपिच। 
द शानां श्रङश्लानां मध्ये एक* प्रनागितम्‌ । 
भ्राणातिपातं(त) पापञ्च तस्याफला रतं छतम्‌ ॥ 
भ्रयमं खानकं रला ततः‹ पञ्चा त्पिदतपैणम्‌ । 
पुनश्च याचके्योऽपि दानं ददौ शुदा श्रपि॥ 
विशेषेण च तत्तोयैः पिष्डोद्धारं रुतं शतम्‌ । 
पुनय मानवा यापि सुवंश्रलभ्यते ननु ॥ 
पुचपौचौ परिटत्य स॒तात्मजादय श्रपि । 
पिण्डोद्धारः छतं येन तयेव लभ्यते फलम्‌ ॥ 
भरतिदिने ्रसमापते काये नित्यं पूजा छतम्‌ । 
तचरेश्वर तत्‌ चेशं तन्नायञ्च प्रपूजितम्‌ ॥ 
दितौयं शन्ततौर्येऽपि घसि एकविंशति । 





१ ^. पशादाच। २४ खश्ाच्तणं। रपत ...... दौर्घायुषोमरम्‌ । 
४ ^ 2 बद्धकान्तारः । ५.^7रखुक। ६ 2 सानक्लत्वातः तपश्च । 
७ ^ 7 तत्तौर्थेम्‌। ८ 2 सुवंसं । € 8 2 कार्ये | 


२४६ खयन्भृएुराणम्‌ । 


विधिना दाने, खानं च शतञ्च मनुजादयः ॥ 
तन्तौ एकरित्तेन मानुजा खानमा चरेत्‌ । 
रोगादिरोषशान्तादिफलं समभिभाव्यते ॥ 
भाद्रष्क्तःप्रतिपदयां कन्यायां वुधस्वासरे । 
नामेन श्ान्ततौ ऽपि प्रज्ञापायवभ्सङ्गमे ॥ 
मारदारकया वापि वाग्मत्याञ्चापि सङ्गमे । 
तदिश्वरसंयुक्तेन वाग्मत्याञ्च विशेषतः ॥ 

महिला मनुजाञ्ापि तस्यां खानञ्च कारितम्‌ । 
पञ्चोपचार विधिभिः खानं इत्वा, मुदा श्रपि॥ 
वपुषा चेतसा< गौराः एकभाव्यष्टतेन च । 
रागवित्तः परित्यञ्य धम्म चित्तरटतादपि ॥ 
नभाण्एक्त एकादश्यां भाद्रशक्त प्रतिपदे । 
एकविंश्तिदिवसं< विधिना स्लानमाचरेत्‌ ॥ 
ततखच प्तदिवसं जपतपपध्यानेन च । 
मन्तमाला\^दियुक्तेन यानद्धव पठे८ये)त्मुदा ॥ 
भ्रतिदिने\ः प्रतिल्लाला दानपूेरर हृतेन च । 
सवेरोगान्‌ परित्यज्य नोरोगोपदलभ्यते\" ॥ 


९४ दानं, 2 दान । २7 श्रुक०। इ ^ बुदध०। 

४ ए प्रन्नापाये, 2 परज्ञोपायः। ५४ छतं। ६ ^ चेतसां । 
© 7 वाक्यात्‌ । = 2 रागचित्तं। € ^ दिवस । 

१० 7 जपेस्तप० । १९ ^ मन्लमान्वादि०। १२7 प्रतिदिने। 
९३ 8 °पृखेतं, 2 दानपूर्ो । १४ 2 निसोगोपद लभ्यते । 


खयम्भृपएरायम्‌ । २५७ 


धेः पुण्यश्च दौ(दि)पेख नेव गन्धकैरपि । 

नानोपचारविधिभिः श्रशंयामास के(च)जजान्‌ ॥ 

निशि जागरणं रला रत्यषे खानमाचरेत्‌९ । 

श्रष्टा विंश्तिघसरान्ते च सवपूर्णादि पाठकम्‌ ॥ 

गन्धदयहा दिवञ्च विविधान्‌? सचजानपि । 

वाचयामाख भावेन तस्य से(गे)वा पराययुः ॥ 

उक्रेन विधिना इत्थं ये कारितं श्रपि मुदा। 

छत्रा विधियुक्तं" एवं ममुजादय मानवाः ॥ 

ञानं शृतं युनर्थेऽपि* लभ्यते वाञ्कितं फलम्‌ 1 

तस्मात्‌ प्रश्ादपु्छा्च^ रो(लो)गा्चण(णि) दुरौ(रि)छतम्‌॥ 
तद्यथा ॥ 

वातजा पित्तजा रोगा केग्रजा सन्िपातजाः । 

निहताः खवरोगाञ्च खस्ति भवति वदा ॥ 

रागदेषसम्भाहादि मनुजापि दुलो(रौ)रतम्‌ । 

वातपिन्तज (सख)शकञे्रादि देहजा पि बिना श(स)नम्‌ ॥ 
अपि च। 

श्रकौ शलद श्रानाञ्च एकमष्ये- प्रना शितम्‌ । 

श्रदत्तदानकं पापं तस्रात्पुण्ठा दुरौ(लो)रतम्‌ ॥ 





१९५ ऽपिलखानखखपि। २.2 प्रमन्ते। ३ ^ विविधा। 
8 2 विधिर्यक्तः। ५५ खान छतयैपि । € ^ तस्यां एरापशादञ्च । 
तस्मात्‌ एख्यात्‌ परसादच् । ७ 0 0118 °ज (सख) । 


८4 ¬ र्कमध्य। 
88 


२५८ खयम्भूएरायम्‌ । 


भ्रागपि श्ञानकं शला ततोऽपि पिदतपणम्‌ । 

श्रथोऽपि चः याश्वेभ्योऽपि बौदि श्रादिन्द(द)दौ मुदा ॥ 

विगरेषेण च तन्तौ (त्ति) खगानना प्रपूजितम्‌ । 

पञ्चोपचार विधिभिः मद्यमांसादिभियतेः ॥ 

गुद्ेश्वरौ प्रष्रजिता(तां) ्यानस्तोचेन पूजितम्‌ । 

मानव्यमानवाञ्चापि तदुदकं पिवेत्‌ मुदा ॥ 

स्तलोया सह ससंयुक्र उन्तरसाधकेन च । 

भतिरा्ौ तस्य पूजां जापेन खद पूजितम्‌ ॥ 

दिणे प्रति श्रसमाभ्ने पूजा छतं पुनः पुनः । 

तदौश्वरं तत्‌चेचेशं तं नाये ्रपूजितम्‌ ॥ 
दतौयग्रङ्करे तौ्थे श्रहानि एकविंशति । 

ख्छानं टानञ्च विधिना तञ्च मानवादयः ॥ 

तन्नो एकमनसा विधिवत्‌ खानमाचरेत्‌ । 

शान्तिपुश्चादिकं चापि फलं समुपजायते ॥ 

इषषक्तदितौयायां तुलेपि गुरुवासरे । 

नामेन शङ्कर तौ थक पूवद विरा जिति ॥ 

वाग्मत्यां मणिरोदिण्ां सङ्गमे च प्रसिद्धिके । 

तजेश्वरेए सङ्गमे शुरो च विशेषत ॥ 

श्रवरा या, नरा येऽपि ख्लानं तस्याञ्च कारितम्‌ ॥ 

ख्लञानोपचार विधिना खानश्चापि शतं मुदा 


1 १ 
१.4 0107058 च । २2 गुद्येरौं प्रपूजिता । द ^ विधिनाम्‌। 
¢ 9 °तो्ंकम्‌ । ५4 01108 या। 


खयम्भएरायम्‌ 1 २५६ 


देडेन भारतात्‌ इदा, एकौभावं शतेन च^ ॥ 
देषचित्तं परित्यज्य सचित्तश्च छतं मुदा । 
भाद्रशक्रे दादश्वा्चरः इषश्क्तददितौ(ति)यके ॥ 
एकविं श्रतिदि वस(शं) विधिना" खानमाचरेत्‌ । 
पञ्चात्‌पि* सप्त दिवसं भपस्तपःध्यानेन न ॥ 
मन्दा दियुक्रेन पाठश्चापि परेये)च्यदा । 
भ्रतिदिने च्ञालाः नत्वा पदान छते न च ॥ 
दति सर्वान्विनिश्यति माङ्गलेन< प्रपूरितम्‌ । 
गन्धैः धुपेख पुष्येञच नेबेयेः दौ(दि)पकेरपि ॥ 
पचो पचार कैः पूरये," पूजयामास चेचणान्‌ । 
निश्राजागरणं रला प्रभाते खानः? प्रतिदिने ॥ 
श्रष्टाविंश्तिदिनान्ते श्रष्यरश्च च कारितम्‌ । 
दग््डमोश्वरादिश्च लोकोन्तरौश्च' भाषजान्‌ ॥ 
भाषयामास भावेन तौ्थेखेवा छृतं ननु । 
दत्थसुक्तेन विधिना कारितं यर सुदा श्रपि॥ 
त्वा पुनर्विंधियु(वु)क्रं मानवामनुजादय 1 

पुनः येऽपि रतं खानं लभ्यते फलं वाञ्कितम्‌ ॥ 





१  भावद्छत्वानाम्‌ । २8 रखकधौमावह्तेन च। ३2 दादण्यां च। 
8 7 विधिनाम्‌ । ५ 8 पाख । ६ ^ 01118 °स्तप, 
2 जपध्यानेन तत्परः । ॐ 2 खात्वा खात्वा पुणैम्‌ । ८ 2 पूेदाने । 
€ ^ मागजेन, 2 सादजेन । ९० ^ 0 पुज्येः । १९. ४ दधानम्‌ । 
१२ 8 लोकोत्तराच्च, ? लोकोत्तरौच। १३६2 ये। 


२९० खयम्मृएराणम्‌ । 


तस्मात्पुष्छप्रसादाच्च शान्तिपुष्छादिकं भवेत्‌ । 
तद्यथा । 
श्रान्तिरृतपुष्टिरुचापि फलद ञ्च सुनिशितम्‌ । 
सवौपद्रवानि इन्ता श्रान्तिभिवति सव॑दा ॥ 
मानवा मानव्यञ्ापि,\ खानं छतं तत्तोथेके । 
वाञ््ितं फलसम्प्ाप्ता ई ण्एितं लस्धितंः फलम्‌ ¢ 
श्पिच्‌। 
दशानां श्रकुश्लानां मध्य एकं प्रनाशरितम्‌ । 
कामभिथ्यादिकं पापं तस्माद्श्ादुलोरुतम्‌ ॥ 
भाक्वापि खानकं शृत्वा पञ्चा पिदतपेणम्‌ । 
ततोऽपि प्राथेनेभ्बोऽपि वस््ादिष्दानकं छतम्‌ ४ 
विगरेषेण च तन्तोर्थे पुनः पुनः खानं कतम्‌ । 
मानव्यमानवाखाच तजेश्वर* प्रपूजितम्‌ ॥ 
सुतपुच्या सह युका स्तिया खड खदाशिभिः । 
पुनः पुनः खानं शता मनेच्छाञ्च प्रलभ्यते ॥ 
उक्रदिने श्रसमाप्ते पुनः पुनः पूजाम्‌ । 
तत्रेशं वरनायञ्च तदौश्वरं प्रपूजितम्‌ ॥ 
चतुर्थां राजमन्ञरय्या दिवसान्येकविंश्रति । 
विधिना दानखानञ्च^ रतश्च मनुजादयः ॥ 
करो्येकायचित्तेन खानं भ्रौ राजतीर्थके । 


.-------- (~ 


९ 8 7 मानच्य मानवाञ्चापि । २2 लघ्यते। इ^ ब्रद्मादि०। 
8 7 तन्लेश्वरम्‌ । ५7 सलानदानच्च। ९2 छत्वाच। 





खयम्भएराणम्‌ । २६९ 


राच्यारोग्यफलं प्राप्तं वाञ्कितं लभ्यते फलम्‌ ॥ 
उन व्नौ) शक्तदतोयायां विष्ेऽपि शररक्रवाखरे । 
राजतौर्धे विशेषेण प्रज्ञोपायसखरूपिनि\ ॥ 
वाग्मत्यां राजमच्ञय्यां सङ्गमे च प्रसिद्धके । 
स्थानेश्वरेन युक्तश्च वाग्त्याञ्च विग्रेषतः ॥ 
स्तोयख मानुषाश्चापिः तन्नरं खानकारितम्‌ । 
पञ्चोपचारयुकरेख तौर्थशेवा कतं रतम्‌? ॥ 

तनुना वाण्छा मनसा एकभावरृतेन च । 
मोइचित्त परिवज्य" बोधि चित्त छतं भदा ॥ 
दषश्क्तचयोद श्यां उष्नौ (चौ) इक्तदतौ यके । 
एकविंश्रतिदिवशं विधिना खानमाचरेत्‌ ॥ 
ततोऽपि सक्तदिवखा जापस्तपशध्यातेन च । 
मन्त्रा दिशयुक्तेन सध्ोञ्च पाठेन्मदा ॥ 

प्रतिदिने खानं रतल्ला पूणेदानं कतेन च । 
राव्यारोग्यफलं प्राप्ता राज(ज्य)भ्ौ लभते" पदम्‌ ॥ 
दौपेग॑न्धेख पुष्येशच धेन बे्केरपि । 

पञ्चोपचार विधिभिः पूजयामास चेचजान्‌ ॥ 
सवेरोजागरं कत्वा श्रदसुखेः ज्ञानं शतम्‌ । 


१ 7? °सखरूपिनः । २4५ मानुषावपि। द2 ननु । 
४7 ण्वर्व्ये। ५८५ विंश । ६ 0 0111118 °स्तप । 
७ ^ 0118 मन्त ° । ८ 8 लभ्यते । 


€? अष्टेसुखे । 


ररष्र 


खयर्भएराणम्‌ । 


श्रष्टाविंश्तिदिनान्ते जागष्रापि च कारितम्‌ ॥ 
समाधिराजादिद्चान्‌ विविधान्धारणौरपि । 
पाटयामाख भावेन तस्य (गओोखेवा शृतं ननु ॥ 
विधिनोक्तेन य इत्थं कारितञ्च श्रपि मुदारः। 
एवं त्वा विधियुक्तं दिपादय नरा श्रपिर ॥ 
पुनः कतं खान येऽपि वाञ्डितं लभ्यते फलम्‌ । 
तस््ात्पष्छपरशरादा च राञ्यारोग्यं फलं लब्येत्‌ ॥ 
तद्यथा । 
च्छद्धं स्फोतञ्च केमश्च माङ्गलं* जनपूरितम्‌ । 
अरनेगेजेनसद्ो णं राज्यञ्च प्राप्यते ननु ॥ 
कल्याणन्दौ (दि) घमायुञ्च आरोग्यं \वडसौस्यया । 
भिया रका च सम्यएराद्रचच प्राप्यते निधि ॥ 
श्रपिच। 
दशानां श्रङ्ुश्रलानां च एकं मध्ये विनाशनम्‌° । 
म्टषावाद श्रषि पापं तसिं खरानादु(दु)रौङतम्‌ ॥ 
स्ञानकं प्रथमं रत्वा ततख पिदतपेणम्‌ । 
श्रागन्तुकेभ्योऽथे दयात्‌ अ्रन्नवस्त्ादिकं रपि ॥ 
विगरेषेण च यत्तोयं ततृचेतरेशञ्च प्रपूजितम्‌ । 


९.८ जागचापि;, 8 जागं। २ मुदा च खपि। 

2 8 दिजादय अपि, 7 दिपादये। ®^. 2 पिच्च च्तमश्च मागलं । 
५ ^ बडसौख्य, 2 वदा सौख्यया । द्‌ ^+ भियाज्या च। 

7 भियाज्यार०। ® ^ कुशलानां रकं मध्य विनासनम्‌ । 


खयन्भएुराणम्‌ । रद्द 


पुनः पुनः पूजा शृत्वा मनुजादयमानवा ॥ 
तोये गोस्तिना सह च भरादमिचपरिटतम्‌ । 
म्रतिदिने पूजा छवा राचौ जागरणं रतम्‌ ॥ 
असमाप्ते दिने काथं पुनः पूणारृतं रतम्‌? । 
तन्नायेशं ततृचेचेशं तदौश्वरं परपूजितम्‌ ॥ 
पञ्चमे मनोरथे तीयं एकविं्रतिवाश्ररम्‌ । 
ख्डान प्राप्नोति नियतं मनुजा मानवादयः ॥ 
 खवेशास्तपरि परञ्च फलश्च प्राप्यते ननु । 
तच तौ खानाच्चर विशेषं प्राप्यते फलम्‌ ॥ 
मागेश्क्ञ" पञ्चम्याञ्च धनौपि शनिवाश्ररे । 
मनोरयेऽपि त्थं च केश्रावत्यां विगरेषतः ॥ 
सङ्गमे विमलावत्यां केश्रावत्यां मनोरये । 
तचेश्वराय पूज्यश्च विगेषेण तच श्थितान्‌ ॥ 
मानुषाश्च योषितश्च खानतन्नोर्थकारितम्‌ । 
तदुपचार विधिभिः तौ्से(ओोवा कतं भवेत्‌ ॥ 
गान चित्तेन ब्राहृधा एकंौभावृतेन च । 
मनचित्तं परिवर्ज्य ज्ञान चित्तञ्च प्रा्यते ॥ 
कार्तिके च परूण॑मास्या मा्ग॑स्य° प्एक्तपञ्चमे । 
एकविं्रतिदिवसं विधिना स्ानमाचरेत्‌ ॥ 





१.7 ति्थेम्‌। ९८४८ मुदा। इ 2 वाच०, ? लाना च। 
£ 8 मागेखुज्ञे। ५८ बर्मा रकौभावतेनच। ई 7 परिवर्ज्ै। 
७ 6 मागस्य । 


२९६४ 


खथयम्भ्‌ एराणम्‌ । 


पञ्चच सप्रदिवसं जपस्तपध्यानेन च । 
मन्लजापादिमालाश्च(च) धारणौश्च पटेयेन्ुदा ॥ 
दिने दिने दला खाला दानं पणकतेन च । ` 
वस्तरादिदं श्रतः तात्‌ मनोरथं प्रपूरितम्‌ ॥ 
एष्य धूपेखच गन्धश्च दौपेनेवेकैरपि । 
नानोपचारकेः प्यः पूजयामास चेचजान्‌ ॥ 
ध्निश्रौ जागखलणं रला ्रत्ुषःस्यां खानं दिने । 
अष्टाविंश्रतिदिनान्ते सन्पृणन्तुर परणं तम्‌ ॥ 
लद्धावतालादियाना खोकोत्तरान्‌ भाषजान्‌ श्रपि। 
स्तो चयामास भावेन तौथेसे(ग)वा पराययुः ॥ 
विधिनोक्तेन इत्थं ये सुदा श्रपि च कारितम्‌ । 
विधियुक्तं एवं छृला मानवयमानवाद्यः ॥ 

छृतं खानं पुनर्थेऽपि वाञ्छितं लभ्यते फलम्‌ । 
तस्मात्युषप्रसा(शा)दाचच कलौमलविनासिनौ ॥ 


तद्यथा । 


मनसा वचसा छत्या* पापरृतात्करौ इति । 
रागद्रेषसम्मोहादि मनोहुतं मल दरति ॥ 
मानव्यमानवाञ्चापि छतस्लानं तन्तौ यैके५ । 
वाञ्छितं फलसम्प्रप्रा कलो मलविना शि(सि)तम्‌ ॥ 





९. ^ स्थिलौ । 
8 2 01018 क्या । 


२४ प्लयुषे। द 8 अध्वरन्तु, 2 सपृ । 
५» छतच्ानच्च तौरधके । 


खयम्भएरागम्‌ । ५३8 


रपि च। 


अकुश्रलानाश्च मध्ये एकं पापं प्रनाशितम्‌ । 
चेश्टन्यमपि पापञ्च तस्मान्नौर्थाहूरौ(लो)कतम्‌ ॥ 
प्रथमं खानकं छता ततः पञ्चात्‌ पिद्रतपैणम्‌ । 
पुनख श्रतियिग्योऽपि दरव्यं ददौ मुदा श्रपि। 
विशेषेण चः तन्तोधं खानरृतात्कुष्टहरम्‌ । 
इति न्नाला मानुब्धाखर पुनः पुनः च्ञानं हतम्‌ ॥ 
कुष्टादिरोगनाश्राय तत्तोयं च खानं इतम्‌ । 
५[मानुखया दति मत्वा च विगरेषेण खानं रतम्‌ ॥] 
शरसनं दिने काये. तौ पूजा कृतं पुनः । 
तचेश्वरं ततेचेशं तज्ञायञ्च प्रपूजितम्‌ ॥ 
षष्टमनिश्येले तोर्थे९ दिनानि एकविंशति । 
विधिना खानं(न) दानश्च शतञ्च मानवादयः ॥ 
एकागचिन्ते यः खानं करोति तौथंनिश्चैले । 
कलिमलानि नश्यन्ति प्राप्रोति विपुलां भरियम्‌ ॥ 
पौ षश्णक्तषष्टम्याश्च - मकरे रविवासरे । 
तोऽपि निग्लसङ्गे केश्रावत्थां चिगशङ्गते ॥ 


१ 2 तत्पच्वा। २ ^ विशेषे च। इद 7 मनुष्या । 
8 7 00108 176 1106 मानुष्या° &०. । ५ ^ कायै । 
९ 2 बमे, 2 बमं निमेलं तौर्यम्‌ । ७ ^ 2 रकाग्रचित्त ये । 


८ 7 शशुङ्गे षण्म्याद््‌ । 
34 


२९९ खयम्भृपरायम्‌ । 


भद्रनद्या केश्रावल्यां पुष्यवत्या, विगरेषतः । 
निग्मेलास्येऽपि तोय च जिवेणिसङ्गमे दव ॥ 
मानव्यमानवाश्चापि तस्यां खानञ्च कारितम्‌? ।' 
स्लानोपचारविधिना खानश्चापि शतं सुदा # 
संहननेन भाषया इदयेकौङतेन च । 
दर्व्या? चिन्तं परित्यज्य पुण्यचित्त शतादपि ॥ 
मागेरृष्णप्रतिपद्या() पौषद्णक्तषलो दिने*। 
शक विंशतिदिवखं विधिना खञानमाचरेत्‌ ॥ 
पाञ्च सभ्नदिवसं जापस्तपध्यानेन च । 
` मन्त्मालादियुक्रेन गाया(ग)दौच्च पठेत्मुदा # 
दिने दिने दला साला दानं पूं शतेन च । 
कलौ मलानि नण्यन्ति प्राप्रोति विपुलां भरियम्‌ ॥ 
पुष्ये धूपे गन्धैश्च दौपेशापि नेकेधकीः । 
नानोपचारकेः पज्ेः पूजयामास केरलान्‌ ॥ 
चपाजागर (ल)णं रत्वा कल्यसुखे खानं दिने । 
अष्टा विंशतिदिनान्ते मखपूर्णादिपाठकम्‌ ॥ 
सद्धग्मपुण्डरोकादौन्‌ खचजान्विविधानपि । 
भाषयामास भावेन तौ्से(ओरोवा पराचयुः ॥ ` 
विधिनोक्तेन इत्यं ये कारित(ता)श्च सुदा श्रपि। । 





९ ए पुष्यावत्याम्‌, 7 पुष्पवत्ां । २ ^+ मानवाखापि तस्यां खानश्च 
कारितं मुदा। र्‌ ^ रव्या ।. ® ठ °प्रतिषद्याम्‌ । 
५ 2 पौयकतख्मो०। < ४ कलौमलानि,.2 कलिमलानि । 


खथम्भपराखम्‌ 1 २९ॐ 


एवं छवा विधि(यु)युकतं पुरुषा नरा वध्वादथः ॥ 
रतं ज्ञानं पुन्ंऽपि वाञ्कितं खभ्यते फलम्‌ । 
तस्रात्पु्छप्रषा(ग्र)दाच्च प्रा्नोति विपुलां श्रिम्‌ ॥ 
के तद्यथा । वु 
सरागदेषमोहादि दशाद्ुशखजं अपि । 
एवं कलिमल पापं तस्मा्नौर्थाप्रणस्यति ॥ 
अनेगर्‌ागदेषादि मो दज किनाचित्तम्‌ । 
मनुजादबमानुग्धाः ओ प्रोभामपि खभ्बते ॥ 
अपिच । 
द शाङ्श्रलानाश्च मधे एकं पापः प्रनाभ्रितम्‌ । ` 
पार्यं श्रपि प्रापश्च तस्माहलौ(रो)तं पुनः ॥ ` 
प्रथमं श्ानकं शला ततः पञ्चात्पिदतर्षएम्‌ । 
सुनञ्च याचकेभ्योऽपि धनादिश्च(ख) ददौ मुदा ॥ 
विषेश च तत्तोर्थं ओओौखयम्भूर प्रपूजितम्‌ । 
युनः ये मानवा यापि सुद्र्य लभ्यते पुबः॥ 
सुचपौ चौ" परिषत्य सुतात्मजादय रपि । 
तन्तौ खणे अर्धंण^ तथेव सभ्यते धनम्‌ ॥ 
प्रतिदिने श्रसमाक्ते काये नित्यं प्रजा रुतम्‌ ॥ ` 
तचरश्वरं तत्‌ केजेशं तन्नायश्च प्रपूजितम्‌ ॥ 


१ उ देदिजं। २ 42 0८०८ प्रापम्‌ । इ ^ खयम्भू । 
9 ठ ग्पौजा। ५ ¢ जन्धने । 


२९८ खयम्मएराणम्‌ । 


सप्तमं निधानतो्थं घसाणि एकविंशति । ` 
विधिना दानं खानच्च रतच्च मनुलादयः # 
तन्तौयं एकचिन्तेन मनुजा खानमाचरेत्‌ । 
धनधान्यादिकं चापि फलं समभिभाग्रवेत्‌ ॥ 
माघमासे श्ितियक्ते सप्तम्यां कुम्भसन्ञकेः । 
रविवारे विशेषेण निधानतौयं() खानकम्‌ ॥ 
खणेव(मोत्यां केभ्रावत्यां सङ्गमेऽपि विगरेषतः । 
निधानतौयेके नानि तदौश्वरेण संयते ॥ 
योषाख्च पुरुषापिः तां खानकारितम्‌ । 
तस्योपचार विधिभिः खानं तं सुदा रपि ॥ 
वपुषा? खरख्त्या च खान्तेनेकष्टतेन च । 
दम्भवित्तं परित्यच्य धश्मेचिन्तं शतादपि # 
पौषहष्णद्दितौयायाः माचश्रक्ञसप्तमो दिने । 
एकविश्रतिदिवसं विधिना स्ञानमाचरेत्‌ # 
तत सक्नदिवसं जपतपभ्ध्यानेन च । 
मन्तद्चादियुक्तेन यानसं पठेत्मृदा ॥ 
भरतिदिने प्रतिखञालवार दानं पूणे कृतेन च । 
सवधनेः सवेधान्येः पहेऽपि परिपूरकम्‌ # 


धरपेः पुष्येशच दोपे नेवेयये गन्धकेरपि । 





१९ ^ °संग्रके, 2 °स्यके। २ 2 या मानयख मानवाश्च । 
३ ^ वषे ।' 8 2 माघयुक्ञटटमौ० । ५2 नपर्लभण । 
ई ^ खात्वा | 


खयम्भृपरायम्‌ । #५ 9 


नानोपचार विधिभिः भ्रचंयामास केषाम्‌ ॥ 
चपाजागरणं ला प्र्यूषेऽपि खानमपि, । 
श्रष्टाविं शरतिषसान्ते कतुरपूर्णादिपाठट(त)कम्‌ ॥ 
तथागतगुद्कादौन्‌ विविधान्‌ यानजानपि । 
वाचयामास भावेन? तख से(शे)वा पराययः ॥ 
छक्तेन विधिना इत्थं ये कारितं शुदा श्रपि। 
छवा विधिय(यै)क एकमतुजादय मानवाः ॥ 
खानं छृतं पुनः येऽपि शभ्यते वाञ्कितं फलम्‌ । 
तसाग्रशरादपुण्ाचच दारि(लि)द्रारौन्‌ दूरो(लौ)रतम्‌ ॥ 
तद्यथा । 
दारिद्रपौडिताशनदुःखान्‌ नानादुःखा*न्विनश्यति । 
नानाधनान्‌ नानाद्रव्यान्‌ः नानान्रौरौश्च परायते ॥ 
अनेगरन्पूणेञ्च ओ सम्पद प्रलभ्यते ॥ 
मनुजादयमानुव्याः ओरौ श्ो(खो)भामपि लभ्यते । 
श्रपिच। 
श्रङ्ुशलद शानाञ्च एकमध्ये प्रनाशितम्‌ । 
सभ्मिन्नपरलापच्चापि तस्रात्पुष्याद्ररौ(लौ)शतम्‌ ॥ 
भरागपिः खञानकं हत्वा ततोऽपि पिदत्पेणम्‌ । 





१ ^ सञानच्पि। २2 कशं०। ३ ^ वाचामास भावेन, ” वाचयामास 
भावे । 8 ¬ दार्डिपिणडितान्‌ । ¶ 0 01715 नानादुःखान्‌, 
० नानादुभ्खा। श 8 01118 नानाद्रव्यान्‌। ७ 2 नानाधना नाना. 
जरया नानात्रौद्ि च प्राप्यते। ० 2 प्रागेऽपि। 


२७० 


खयम्भृएराणम्‌ । 


अरय जनेभ्यः याश्चेभ्यः धान्यादौश्च ददौ सुदा ॥ 
विशेषेण च तन्नो तत्‌ चेत्र प्रपूजितम्‌ । 
पुनं मानवा यापि सुसम्पदं प्रलभ्यते ॥ 
सुचपौश्या परिदत्य मित्रामात्यसु दपि । 
दाग्रकेर्दा(दा)भरिभिः यक्त^ श्रौ सम्पदं प्रखभ्यते ॥ ` 
दिने भरति श्रखमापे पूजा छतं पुनः पुनः 1 
तदौ(दि)श्वर तत्‌चेवेशं तन्ञाथञ्च प्रप्ूजितम्‌ ॥ 
अष्टमे ज्ञानतोर्यऽपि श्रहानि एकविंशति 1 ` 
खानं दानञ्च विधिना रेतश्च मानवादयः ॥ 
तन्तोथं एकमनसा विधिवत्‌ खानमाचरेत्‌ । 
सुखं श्टभं फलश्चापि तस्मात्‌ समुपजायते ॥ 
फाल्गु णश्णककशरष्टम्यां मोनेऽपि शनिवासरे । 
नामेन ज्ञानतौयं च ज्ञानफलप्रदर श्रपि ॥ 
केश्रावत्यां सुड्ः पापनाभिन्या सङ्गमे ्रपि। 
तचेश्वरेण सम्प्राप विगरेषेरच तौ्के ॥ 
सौमन्तिन््ेर पुमान्छ* श्छानं तस्याञ्च कारितम्‌ । 
स्लञानोपचार विधिना खानश्चापि रतं सुदा ॥ 
शरो (रि)रेण वचसा च इदा एकौरुतेन च । 
मायाविन्तं परित्यज्य सुनिचित्तं छृतादपि ॥ 
माघहृष्णएदतोयायाः फाल्गणच्रक्तश्र्टमौ । 





९ ण्युकतै। ९? णश्पदा। ३ 2 ओमन्तिन्यये। 
४ 7 पमान्‌ सस्या । ५ ¬ फाल्यने। 


खयम्मृएठराम्‌ । २७१ 


एकरविंश्रतिदिवखं विधिना खानमाचरेत्‌ ॥ 
पञ्चात्पि शप्नदिवसं तपजपध्यानेन च\ । 
मन्त्रादि युक्तेन शद्श्नादौन्‌ पठे(ये)त्सुदा ॥ 
प्रतिदिने श्ञाला दला पूणे दानं कृतेन च 1 
सुखं मोचं फलं प्राप्ता स्वगंपटं प्रलभ्यते ॥ 
दौपेगन्येख प्ये ध्पेनैबे्यकेरपि । 
पञ्चोपचार विधिभिः पूजयामास देचजान्‌ ॥ 
चियामायागरं छला प्रातःखञानं प्रतिदिने । 
शष्ट विंश्रतिदिनान्ते यज्नं छवा सुपूणंकम्‌ ॥ 
ललितविस्तरादोश्च धारणौष्वि(वि)विधान्नपि । 
पाठयामास भावेन तस्य सेगवा छृतं ननुरे ॥ 
विधिनोक्तेन ये दृत्यं कारितञ्च मुदा श्रपि । 
एवं छवा विधि(यु)युक्त दिजादय नरा अपि ॥ 
ुनः छतं ञानं येऽपि वाञ्छितं लभ्यते फलम्‌ । 
तस्मात्‌ पुष्छप्रसा(शा)दाच्च सुखं मोचं फलं लभ्यते ॥ 
तद्‌यथा । 

जनेनापि सुपूंञ्च" धनेनापि प्रपूरितम्‌ । 
सन्तानेन सुपरणञ्च इत्यं फलं(ल) प्रलभ्यते ॥ 
पुचु्या दि भिरवशं श्तगतं चरिचकम्‌९ । 
तैरपि सह सङ्गन ते मोचमधिगच्छति ॥ 

१४ पाच ...... जपस्तप० । २? सुखमोक्तफलम्‌ । इ ढ ननुः | 


४ ४ ४005 तद्यया। ६7 सपर्णे च। € 2 च पिचकम्‌। 
० एवपौन्यादिभिरश्ं भूतसत्वा चरित्रकम्‌ । 


२७२ खयम्मूएरागम्‌ । 


अपि च। 

दश्रानां श्रङुशलानां एकं मध्ये(धे) विनाशितम्‌ । 
अभिष्यादिकम्मान्तश्च तस्य खानाद्ररो(लो)रतम्‌ ॥ 
खानकं प्रथमं क्ञला तत पिदरत पणम्‌ । 
याचेभ्य श्रथ दथा रन्नादिकं ददौ ्रपि॥ 
विगरेषे च तत्तोयं तत्रेशं प्रपूजितम्‌ । 
पुनः पुनः पूजां कृता मनुजाद्‌ यमानवाः ॥ 
तोयं च याचौणा, सह भाट मिच्रपरिटतः । 
प्रतिदिने पूजां कला राजौ जागरणं शतम्‌ ॥ 
असमाप्ते दिन कायैर नित्यं पूजा रतं शतम्‌ । 
तन्नायेशं तत्‌ चेचेशं तटौश्वर प्रपूजितम्‌ ॥ 

नवमे च चिन्तामणौ तौर्ैकविंश्तिदिनं* । 
चलाने प्राप्नोति ये नियतं मानवादयमानुषाः ॥ 
तसिं तौ खानाच्च विशेषं लभ्यते फलम्‌ । 
दीर्घायु बडपुजाथं मों सौचश्च लभ्यते ॥ 
चेचश्क्तद शम्याश्च सोभेऽपि श्टक्तवासरे । 
चिन्तामणौ परतो वाग्मत्याञ्च विगरेषतः ॥ 
सङ्गमे केश्रावत्याञ्च कनकवलत्याञ्च^ सङ्गमे । 
तजरेश्वराय पूज्ये च‹ विगरेषेण तत्र सितान्‌ ॥ 


१ ^ यास्न्नोणा, 2 पाचिणा। २ 2 दिनकये। इ ४ मुदा। 
४ ^ ण्दिनि। ५ ^ केश्ावत्या च कनकवत्याच। € ४ पुज्य् । 


सखभम्भूएराखम्‌ । ० 


मन्थाश्च वनिताखापिः खानं तन्तौधंकारितम्‌ । 
तदुपचार विधिभिः तौेगरेवां शतं भवेत्‌ ॥ 
तुना, भिरा मनेन एकौभावरतेन च । 
मातसच्ये-ज्ध) चित्तं सनधच्य बो धिचिन्तञ्च प्राणते ॥ 
फालगुणकृण्डपश्म्ाः चेचश्ुलदर मके ॥ 
एकविंशति दिवसं विधिना चनमा चरेत्‌ ॥ 
प्रखचात्पि खक्षदिवसं योगस्तपध्यानेन च । 
मन्लनापादिथुक्ेन धारण च(च) पठेतुदा ॥ 
दिने. दन्ना खाता द्रौनं पशे घाचे शृतेन च । 
श्राभरणादिकं तसात्‌ मनोरथं प्रपूरितम्‌ ॥ 

( एुष्ये षपेव गन्त दौरे नेबेथकवीरपि | 
-नानोपचार केः पूज्य; पूनयामास देजकान्‌ ॥ 
याभिनौजागरं रला प्रभातेऽपि खान रतम्‌ । 
(टा विंश्रिदिनान्ते सवधा दि कारितम्‌ ॥ 
खु वणंप्रभा दिचानं महायानच्च प्राटकम्‌ । 
स्तोजयामास भावेन तोर्थसे(ओे)वा पराचयुः ॥ 
ब्रिधिनोक्तेन इत्थं ये मुदा श्रपि च कारितम्‌ । 
विष्रिवूक्ः एवं कला -म्रानव्यमानवादयः ५ 
शतं खानं पुनः येपि वज्कितं ख्यते फलम्‌ । 

` -दौर्वायुमपि अरोग्यं धनधान्यं पमरखभ्यते ॥ 





९ 2 रवं छत्वा विधियुक्तम्‌ । 
95 


२७४ 


खयम्भपुराणम्‌ । 


©\ 


तद्यथा । 
आयुटद्धियोटद्धिः इद्धिमन्चा तथा अपि। 
शुखं चापि जनं चेव धनं खन्तानमेव च ॥ 
इत्थमेव सप्तटद्धिः मलजादयः प्रापिताः । 
तन्नौ्ेखय प्रशादाच्च निःसंशयं प्रलभ्यते ॥ 
श्रपि च। 

श्कुश्लानां शानां मध्ये एक(क) प्रनाशितम्‌ । 
श्रभिध्याव्यापादपापं श्रा तोर्यादुरो(लो) शतम्‌॥ 
भरयमं खानकं रला ततोऽपि पिदढतपेणम्‌ । 
पुनख श्रतिथिभ्याऽपि दानं ददौ सुदा ्रपि॥ 
विशेषेण च तन्तं ख्ञानादि(दौ)षु फलं लभे(त्‌) । 
दति मत्वा च मानुग्याः खानं पुनः पुनः रतम्‌ ॥ 
सवंषां रपि तौर्थानां तन्नो येश्च! प्रसिद्धकम्‌ । 
शस्यं दिने काये(य) तौर्थसे(ओोवा शृतं पुनः ॥ 
तचेश्वरं तत्चेचेशरं तन्नाथ प्रपूजितम्‌ ॥ 

दशमे प्रमोदतौर्चैऽपि दिवसान्येकविंश्रति । 
विधिना खान(न) दानञ्च कतच्च मनुजादयः ॥ - 
तन्तौर्थे एकचिन्तेन मानुजाः खानमाचरेत्‌ । 
रतिपौतिकर^श्षापि सुखश्च फललभ्यतेर ॥ 





९ ॐ 011६8 तत्तच्च । २ 8 °पलम्‌ । 
2 2 प्रलभ्यते | 


खयम्द्एुराणम्‌ । ७ 


राधष्रक्ते एकादश्ाः(खाः) इषेऽपि गुरुवासरे । 
प्रमोदतौ्ं नानि दाभ्यामपि च सङ्गमे ॥ 
रन्ावत्यां रचिते सङ्गः वाग्भत्याश्च विशेषतः । 
तदौश्वरेए संयुक्ते प्रजञोपायमिव खिते ॥ 
मानवा नाय्येपि चापिर तश्ां खानञ्च कारितम्‌ । 
पश्चोपचचारविधिभिः खानं हत" सुदा रपि ॥ 
५[विग्रडेन वाचा इटा एकभावषतेन च९ ॥ 
°%क्रो धचत्तं परित्यच्य पुष्छवित्तं शतादपि । 
चेचकसय रष्णवष्टयाः राधश्एक्रएकादगौ ॥ 
एकविं श्रतिदिवसं] विधिना खानमाचरेत्‌ । 
ततस्च सक्तदिवस मन्तजपध्यानेन च ॥ 
जपमाल्ञादियुक्तेन यानद्धत्ं पठेत्‌ शुदा । 
भरतिदिने भरतिच्ाला दानं पूणेशृतेन च ॥ 
कलुषश्च परित्यव्य सुरूपश्च प्रलभ्यते । 

धपे पुष्येश्च दौपेशच नैवे गन्धकेरपि ॥ 
नानोपचारविधिभिः अ्रयामास देचजान्‌ । 
विभावरौनागरञ्च श्ररसुखस््ानं श्रपि ॥ 


१8 माघ०। २2 रनावत्याचित्ते सङ्कः। ३ ? ? मानव्यमानवाखापि । 
8 ? छतं खानम्‌ । ५. 0 01018 16 [0017107 18€]र€{+6त्‌. 

६ 87 रखकवतिव छतेन च । ७ 287 001६ {76 1106 
९000608 70. कोत्रित्तं । 


रद्‌ 


खधम्भूएरायम्‌ । 


चष्टाविंधरदाधरान्ते श्रध्वर पूर्णकं छतम्‌ । 
पञ्चलच्ादिपाटश्च नानापाटानपि तथा ॥ 
भाषयामास भावेन तस्य सेगे)वापराथवः । 
खक्तेन विधिना इत्थं ये कारितं श्रपि खुदा # 
रत्वा विधियुक्तमेव मनुजं मागेवादथः १ 
खाभं शतं पुनः येऽपि लभ्यते वाच्डितं कखम्‌ ॥ 
तसमात्पु्छग्रभादाच्च रतिपरोतिखेखं भवेत्‌ । 
तर्यथां # 
रतिपोषिदधख्ापि प्राणते मानवादयः । 
स भरोतिषखं वापि फश्च लभ्यतेभिशम्‌ ॥ 
अरनेगदोषदुष्टादि माथा विन्नैः परित्यञ्येत्‌ । 
सन्तोयं च्लानमाचेण सवेदोषं दुखम्‌, ॥ 
श्पिषे॥ 


श्रकौ लप प्रानां एवं भे प्रबाथितम्‌ । 


मिथ्यादृष्टिमिपि पापं तस्नान्नोर्थात्रनाभ्रितम्‌ ॥ ` 
भागपि शानक रेल्वा ततोऽपि पिदरेतपंण(नोम्‌ } 
श्रतोऽपि श्रागन्तेकेभ्यो ओौदिश्रादिन्ददौर खुद # 
विग्रेषेण च तत्तोये खानं शतं सुद्‌ श्रपि, 
सानव्यमामृजा*खपि तत्‌ चेनेशं ्रपूणितम्‌ ॥ 





९ 7 सर्वदोबदूरौढतम्‌। २ 8 7 अकौग्रलभम्‌ । 
2 खादिददौ। 9 2 छतंल्लबे) ५४ °मनुना। 


वयम्भधरासम्‌ 258 


© 


आत्मजेन पुश्धा थुष्वाश्ति(जि)मिषसुददा ख । 

सदा याबारत चखानात्‌ तस्मात्पु्छंः प्रलभ्यते ॥ ` 

उक्तभित्थं दिने पूजां श्रसमापे च काय्यैके । 

ततृचेचेशं तदौश्वरं तन्नाथञ्चं प्रपूजितम्‌ ॥ 

एकाद सुल्णे दिवसान्येकविंश्रति । 

विधिनी चानं दानश्चः कतच्च. मनुजादयः ॥. 

एकायचिन्त तन्तौधं खानं रतश्च मानवाः । 
 शूपलौभाग्धकं वापि फलखमाधिमाग्भयेत्‌? ॥ 

वयेटश्क्तदाद श्याञ्च मिथुने" बुधवासरे । 

तौ सुशचणे चापि प्र्ञोपाय इव खिते ॥ 

चारुमत्यां वाग्मत्याश्च सङ्गमे च प्रसिद्धे + 

तत्‌ खानेश्वरेण युके" वाग्पात्यां विश्रेषतः ॥ 

तैचश्च मतुनाश्चापि तन्तौ खानक रपि । 

पञ्चोपचारके थक्ेः तौयैषेोवा शतं शतम्‌ ॥ 

देडेन वाण्या चेता एकमावरृतेन च । 

मत्छर चिन्तं सनधज्य सचिन्तञ्च- रतं सुदा 9 

वै श्रा खहष्णसप्तम्यां च्वेठश्क्तेऽपि इादये । 

एक विंशति दिव(ोकं विधिना खानमाचरेत्‌ ॥ 





१7 प। २7 ल्ानदानञ्च। इद + °समाभिभामवेत्‌1 - 
8 2 मिधुनेचच। ५2 प्रसिद्धये! < ^> तत्यनेश्पत्रेस्ण । 
७ 2 युक्तम्‌ । < 2 0८५४8 सक्थव्धय सचित्त, 2 सच्छन्य सवित्तं । 


७८ 





खयम्भूएराणम्‌ | 


ततोऽपि सप्तदिवसं जपस्तपध्यानेन च । 
मन्त्द्धचादियुक्तेन शद्धशश्च पठेत्‌ सुदा ॥ 
भरतिदिने खाता दला परूणंदानं शतेन च । 
रूपसौभाग्यकं भाक्ता शद्धदे दश्च लभ्यते ॥ 
दौपेगन्धेख पुष्टेः नेवेधेरभूपकेरपि । 
पञ्चोपचार विधिभिः पूजयामास केचनान्‌ ॥ 
रजनौोजागरं छत्वा र्यूषसिरल्ञानं इतम्‌ । 
श्रष्टाविंशतिदिनान्ते या(जा)गश्चापि च कारितम्‌ ॥ 
खक्तवारादिपाठाञ्च धारणौन्‌ विविधानपिः। 
पाठयामास भावेन तशय से(ओे)वा छतं पुनः ॥ 
विधिनोक्ेन य इत्थं कारितश्च सुदा श्रपि। 
एवं शला विधियुक्तं दिजादय नरा श्रि ॥ 
पुनः तं खानं येऽपि वाञ्कितं लभ्यते फलम्‌? । 
तसमत्यु्ठपरसादाच रूपसौभाग्यं परायते ॥ 
तद्यथा ॥ 
खूपवान्‌ सुन्दरं(र) दे दं सवेलच्तणएमण्डितम्‌ । 
स्तरि(जि)यश्च पुरुषा वापिः दिव्यदेदश्च प्राणते ॥ 
सर्वेषां च जनानाञ्च सौभाग्यफल लभ्यते । 
भोग्येन च श्रलङ्धारेः(लेः) सुखभोग्यं प्रलभ्यते ॥ 


९ ए 0४7४8 पुव्येच । २ ^+ धारणोन्विधानपि ये । 
इ ^ ०1118 पलम्‌ । 8 22 खापि। 


सखयन्भृएराणम्‌ । २७९ 


शपि च॥ 
पद्चमहापातकादौन्‌ पापभोग्यं दूरो(लौ)रतम्‌ । 
तस्य तौर्थस्य खानाच्च सवेपापं(प) प्रनाश्चितम्‌ ॥ 
खामकं प्रथमं रत्वा तत पिदरतपेणम्‌ । 
परायेनेभ्यो ददौ दानं विविधान्‌ वस्लजानपि ॥ 
विशेषेण च तन्तौ तत्ेचेशं प्पूजितम्‌ । 
पुनः पुनः पूजां रता मनुजा मानवादयः ॥ 
तौ्यंगोष्टौ(शिना सह ख भ्नादमिचपरिटतः । 
प्रतिदिने प्रजां शता राचौ जागरणं शतम्‌ ॥ 
अ्रसमाप्ते कां दिने, पुनः पूजां रतं रतम्‌ ! 
तन्नायेशं तत्चेचेशरं तदौश्वर म्रपूजितम्‌ ॥ 

दाग च जयतं एकविंश्रतिवाखरम्‌ । 
प्राप्नोति नियतेः मनुजा मानय्यर्मानवादयः॥ 
तन्तोयेश्च खानाख विगेषं लभ्यते फलम्‌ । 
देषादिशचनाशाय फलश्च प्राप्यते नतु ॥ 
शए चि्रुक्रजयोदण्धां ककंटे* सोमवाखरे । 
यतोयं विशेषेण वाग्भत्या च विशेषतः ॥ 
प्रभामलत्याञ्च वाग्भत्यां सङ्गमे जयतौ येके । 
तत्ेजेशराय पूज्यश्च विशेषेण च कारितम्‌ ॥ 


१ 2 दिने कार्यम्‌ । २ 7 खात्वा पाप्नोति । 
३ ४82 01016 मानव्य। . ४ ^ 00108 श्ुचि०। ५ ^ क्रक्रटे। 


ट्ष 





१.2 प्रद्िंनराख्वापि। 
द 8 7 नस्तप । 


खब्रन्नपुरायम्‌ । 


© 


भदभिन्य नराञ्चापिः खानं तन्तौर्थक्े श्रपि। 
नानोपचार विधिभिः तीथचेओरोवां हृतं भवेत्‌ ॥ 
कायेन वाचा मनसा एकभावक्शतेन च । 

मन्द चित्तं परिष्यश्थ सुनिचिन्ल्च प्रापितम्‌ ॥ 
व्यष्टशष्णअषटभ्यां च शएवचिश्क्तजयोदे । 
एकविंशरतिदिवस(ं) विधिना सखानमाचरेत्‌ ॥ 
पश्चाच सप्तदिदषं \{जपतपर्श्यानेन च । 
मन्त्रजापादिभाशाश्च प्रदन्छद्रा* घतधारणो ॥ 
दिने दिने दला श्चाला ठानं परू्े(फे) शतेन च । 
इव्यादिषलघ)ष्मा (प्त) चतः तौर्यात्‌ प्रखभ्वते ॥ 
एष्य धूपश्च दोपेव गमय्नेवेद्कैरपि । 
नानोपचारकैः पूः पूजयामास दे्जान्‌ ॥ 
तपखिनोजागरणश्च प्रभाते च खानमपि। 
अष्टावि्तिदिनान्ते कुप रतं अपि ॥ 
करुणापूरष्डरौ कादौन्‌* शद्र्मान्पाटचन्मदा । 
मनुजादयमानृव्याः त से(गओे)वा परायचुः ॥ 
विधिनोक्तेन इत्थं चे जुदा श्रपि च कारितम्‌ । 
विधियुक्तं एवं छता मानव्यमानवादयः ॥ 


२ ¢ 01118 {116 0०४ ४88९]६6{६64, 
8 2 म्ायान्‌ पठेन्मुदा, माला च पथन्मुदा 
सप्रास्णौ ।. ५ ^ 'पूयेरौकादौन्‌। ` € 2 उवं शाला विधियक्म्‌ । 


खयरभएुराणम्‌ । > 


छृतं सख्रानं युनर्थेऽपि वाञ्छितं लभ्यते फलम्‌ । 
तस्मात्पुण्छप्रसा(शा)दाचच कलिमलविना खिन ॥ 
तद्यथा । 
रागदधषसमो हादि गुद्यश्चुम्‌ प्रनश्यति । 
तस्मिं तौर्यं खामाच्च कलुषमपि नण्डति ॥ 
मलुजासुरण्डतादौन्‌ सवे्रचरम(्रनाभ्रि(सि)तम्‌ । 
श्रपि च। 
सरवैषामपि पापानां सह्भेदञ्च नाभि(सि)तम्‌ । 
तस्मान्तोथांत्‌ सनानाच्च, फलञ्च प्राणते नलु ॥ 
प्रथमं खानकं चापि ततःपश्चात्‌ पिदतपएम्‌ । 
पुन श्रतिथिभ्योाऽपि धनं ददौ मुदा श्रपि॥ 
विशेषेण च तन्तोधं लानं ₹ला श्रचृहरम्‌, । 
इत्थं ज्ञाता च मानुव्धा तस्िन्‌ पुनः खानं छतम्‌ ॥ 
रो(रा)गादिग्रचनाश्राय तन्तौयं खानं रतम्‌ । 
मनुख्या इति मला च विशेषेलेभ्यते फलम्‌ ॥ 
शरसम्पृशे दिने कायं तत्तोये शेवा रुतम्‌ । 
तचेश्वर तत्चेचेशरं तन्नायञ्च च प्रपूजितम्‌ ॥ 
दत्यं दादश्रतौर्यानां फलानि(नौ) च एथक्‌ एथक्‌। 
मानवा प्रदच्छन्ति एथक्‌ एयक्‌ च्छेवां (वा)ृतम्‌ ॥ 





९ 7 स्ञानानाच। २ ^ छतच्छतुहरम्‌, > दच्छचुद्रम्‌ । 


३ ^ ? मानुष्यान्तस्त्रौ । 
36 


र्‌ खयम्मपुराणम्‌ । 


संपूण फलं मित्थं ये यृयंपिः वाभ्डितं भवेत्‌ । 
दवादश्रानां च सवेषां तौयचे(ग)वा शृतं भवेत्‌ ॥ 
द्वादशानां च तीर्थानां फलशुक्रेस्तयागतेः । 
अतोतानागतेबुदधेः पुनः पुनः प्रश्रंसितम्‌ ॥ 
ग्धतभविष्यवन्तँ च श्च वारः वाशिना जनाः । 
मानचिय्येन्तिः मानयन्‌ मानित भवति सदा ॥ 
पुनः श्ण भैजेय तचोत्यन्नतोर्थानां फलम्‌* । 
थक्‌ ष्रथक्‌ स्ञानस्य कथयामि फलं एयक्‌ ॥ 
शोकानां च हितार्थाय ब्राह्मणानां विशेषतः । 
"तोधिकानाश्च ₹र्षाय वच्छेऽहं उत्पन्नतौयंकम्‌ ॥ 
थमे चेषरृष्णश्च प्रतिपद्यां रविवासरे , 
मेषसंज्ञे च संक्रान्तो अ्रनालिगे च तौर्थके° ॥ 
मानव्यमानवाश्चापि तन्नोर्थेऽपि- खानं छतम्‌ । 
तस्य पुण्धपरसा(गा)दाच्(च) भ्राय॒द्धि< फलं लभेत्‌ ॥ 
दितौये वेशाखरष्णे दितौयासोमवासरे९* । 





६ 2 युयद्च। २22 अत्रैव । द ? मानयन्मानयिष्यन्ति। 

£ 2 एनः ष्णु मैरेय तौर्थानां फलमुत्तमम्‌। ५ 2 तौर्थिकानां हिताय 
वच्छेऽहं उपतौधंकम्‌ ? तौधिकानां हर्षाय वच्छेऽदं उपतौर्धिकम्‌ । 

ई 23 "छ्ष्येच। ७ 22 मेषास्येऽपिच ,,,..,.,,. सुतौर्थके । 
= 2 दि। € ¬ आयौ । १० 2 राधङ्षये च ,,.. 
इन्दुवारयोः। 


खयन्भएरायम्‌ । ॥ ओ 


ष्टवे रपि च संकान्तौ मणशिरे चर तौोरथे । 
मनुजा मह्दिलाश्चापि तच तौर्थँ खानं? शतम्‌ ॥ 
तस्मात्‌ पुण्छप्र्रादाच यश्रटद्धि* फलं लभेत्‌ ॥ 
दतौये च्यषठभ^्छष्णे च ठतौयावुङद्कवासरे । 
मिथुनेऽपि च संक्रान्तौ गोड़ावल्ां च तौरथके ॥ 
नानाश्चः श्रवरावापि तीर्थं तच खानं छतम्‌ । 
तन्तौयेप्रसाशा)दाच प्रज्ञाटद्धिं फलं लभेत्‌ ॥ 
चतुथं श्राषाढ़े छृष्णे पञ्चम्यां गुरुवासरे । 
ककटेऽपि च संक्रान्तौ नदिक्षटे च॑ तोके ॥ 
स्तोयश्च मानतुषाश्चापि तसिं तौ्थं ञानं छतम्‌ । 
तस्मात्तौप्रसादाच< जनटद्धिफलं लभेत्‌ ॥ 
पञ्चमे आ्रावणरृष्णे षष्ठयां च प्रक्रवासरे । 
सिद्धेऽपि च संक्रान्तौ माता तौच विगेषतः ॥ 
योषिद मातुषाञ्चापि तौ तसिं च खानकम्‌+९ ॥ 
तस्मात्‌ पुण्छप्रसाद्‌ाच धनदद्धि प्रलभ्यते ॥ 


१2 ठबाख्ये च सङ्गान्तौ शशिराच्तके च तौर्थके। २ 7 मनसीला च। 
३ ^ खानक । € 2 तत्तो्थंस्य पसादाच्च जस० । 2 नशम्‌ । 
५ ४गभुचि०। ई 27 नराश्च अवराचापि। ७ ^ 2 ककंटेऽपि च। 
८४ नदिक्रारेच। ¬ नदौक्ताधे च। ९ 2 तत्तौर्थस्य प्रसादाच । 
११  श्रौत्रमे । 2 पञ्चमे आवबणेष्णे। ९९ 2 पञ्चास्ये च... खम्बातीर्ये । 
१२ 2 वत्तं खानक छतम्‌ । 


९८४ स्लयम्भपरायम्‌ । 


षष्टे च, भाद्रवृष्णे सप्तभ्यां शनिवासरे । 
कन्यायामसिख्भन्तौ मच्छमुखे९ च तौ येके ॥ 
पुरुषा मानवा रामाञ्च तौथेऽसिं खानकं भवेत्‌र । 
तन्त्य प्रसादाच्च पुचटद्धि प्रलभ्यते ॥ 

श्रष्टमे" कार्तिके छृष्णे द शम्यां श्टक्रवासरे । 
विच्छ श्रपि च सङ्कान्तौ ्हृतितौरय प्रसिद्धके५ ॥ 
पञ्चजना श्रपि ब्रत्याः९ चानं कृतं तन्तौ्के । 
तस्मान्तौैप्रसादाच्च पौस्तोफलं प्रलभ्यते ॥ 

नवमे मागेष्णे च एकादश्यां गु रवासरे । 
धनूरपि च सद्भन्ता <{नवलिङ्गे च तौथेके ॥] 
मुमान्सञ्च प्रदरिन्यः तत्तौथैऽपि खानं छतम्‌ । 
तस्य तौयेप्रसादाच सलोलाभश्चं प्रलभ्यते ॥ 

द ग्रमे, पौषरृष्णेऽपि दादश्डां बुधवासरे । 
मकरोऽपि च सङ्खान्तौ काकेश्वरे च तोके ॥ 
पुरुषा वनिताश्चापि तौ तच खानं छतम्‌ । 
तस्य पुष्यप्रसादाच्च भिच्रलाभं प्रलभ्यते ॥ 

एकादे माघरृष्े चयोदश्वां सोमवासरे९९। 


१ ४८कऋतौच। २2 मच्छास्ये। इ 2 एरुषा मानव्यच्वापि तकिन्‌ 


तौर्थे खानं छतम्‌ । 8 2 मङ्गले । ५ 2 इृद्नौलकण्डाख्यके । 
€ ॐ पञ्चजनाः श्रौमन्तिन्यः। ७ 7 पौत्तौ°। = 2 ग्रहेतु। 
€ © 001४6 {176 00 118९]६6{160. ९० ए दिगेव । 


१९ 2 सौदेऽपि च तप छृषे चयो दश्यां रटदुवासरे । 


खयम्भूपुराणम्‌ । श्स् 


षछुम्मे श्रपि च सद्खगन्तौ ते चापे चापि तोके ॥ 
नाय्य ्रपिरः मतुब्याञ्च तों तसिं खानं रतम्‌ । 
तनत्तौर्थस्य प्रसादाच्च नानारलं प्रलभ्यते ॥ 

दादे" फाल्गुण(रे)षृष्णे श्रमावास्यां रविवासरे । 
मौनाख्येऽपि" च सङ्घान्तौ वागेश्वरे च तौ थेके ॥ 
मानव्य मानवाञ्चापि तसिं तौ खानं ङृतम्‌ । 
तत्तौ्स्यापि पुण्छाच नानात्रौ हि(डि) प्रलभ्यते ॥ 

इत्युत्पन्नतौर्यानां° दाद रानां विगरेषतः । 
ये वाञ्कितं फलं एथक्‌ प्रथक्‌ खानं रतम्‌" ॥ 
यूयं पिष्स्रं फलं इच्छन्ति ये च मानवाः । 
संपूरणोत्पन्नत्यं ऽपि,* च्ञानं कृतं च निश्चयम्‌(य) ॥ 
ष्यदरसंभेदतौर्थानां इाद शानां श्रस्तिफलम्‌९९ । 
तद तृखत्यन्नतौर्थानां सवेषां फलमस्ति च ॥ 

श्रय च प्रणु भेचरेय सवेतोर्थानां च फलम्‌\२। 
यत्रापि नदौसंभेदं तच तौ प्रकौ तितम्‌ ॥ 
जलोत्पन्नरन्धानि च यत्र नेपाले.ल) संखितम्‌ । 


१४ घटेऽपि च संक्रान्तौ तस्मिन्‌ वा प्च्लतौधे। 


२2 ते चापि चापति्ंके । ३2 वाव। ए ऋषमे। 
५४ भषास्यो । ई 2 तत्तौर्थस्य प्रसादाच । 

8 2 7 इत्येवं एणयतौर्यानाम्‌ । < 2 छतं सुदा। € 2 नाय्यैपि। 
९० ४ संपू्ेष्ुपतोेषु । १९ 2 यद्दसंभेदं यदत्‌ । 


१२ 7 द्वादश्यानास्ि फ़लंभवै। १३  सर्व्वच तौर्यानाञ्च फलं एनः । 


गर्द 





सखयम्भृपएरागम्‌ । 


तच तीर्थानि ज्ञातव्यं अरर नेपालवाशि(शि)नः ॥ 
आवणस्या(स्या) प्रणमास्थां सिंहे आवण च्छक्तकेः । 
सवच नदौ सम्भेदे जलोत्यन्ञे च गत्तंके ॥ 

दे च पल्लले कूपे सरसि वाप्यां पनायां । 
जलाश्रयेषु एतेषु खानं र तच्च मानवाः ॥ 
मानव्य मानवार्शापि यच यच प्रच्छन्ति । 

तजन तचापि खलानाच्च नानाफलं प्रलभ्यते ॥ 

ष्य धूपैश्च दौपेख गन्धवद्‌ धकः । 
सर्वाग्यभ्नागिनौनांगान्‌ नागगु तञ्च पूजितम्‌ ॥ 
दत्य ये मानवाः स्वँ सर्वान्नागाच्चः पूजितम्‌ । 
तस्मात्पष्छमसा(ग्रा)दाच्च धान्या दि त्रौ डिवदधिंतम्‌ ॥ 
स्वँ च नागिन्यः नागाः काले काले टष्टितम्‌ । 
नागपूजां (जा) विनाकृता" न दृष्टिः अर मण्डले ॥ 
दति ज्ञात्वा च मानूव्याः रज नेपालदेशजाः 
काले दिने< नागपूजां विशेषेण च कारित(ता)म्‌ ॥ 
श्रयापि श्टणु नैचेय निन्नगयां* तदुपरि । 
वाग्मत्याच्च द्वादरेऽपि सदखदर्य्या९^ नामके ॥ 


९ ४ ऋच्तके,0 कतके । २ 8 वापोधारयोः । >» वाप्यां प्रणालिके । 
इ 2 मानव्य प्रमदाखापि। 2 नेवे्यदुगधकैः । ५ 2 सर्वाश्च 
नागिनौनागा । इ 7 नरासव्व सर्व्वानागाश्च । ७ ¬ नागिनौ। 


८ 8 विना जातम्‌ । € 2 परत्वेकाले । 


१० 2 नदौनाञ्च, 7 निन्नगर्य्या । 


१९ ^ 2 सहटदर्खा ख । 


खयम्मृपरागम्‌ । ९८७ 


नाचा सदजसादर्य्यां नागिनौ तच वाभिनौ, । 
तसां दर्य्यान्त इाराञ्चः उपरि गच्छति नराः ॥ 
प्रथमं नभषष्णे च? चयोदश््ां गुरुवासरे । 
सिंहेऽपि च सङ्कान्तौ कलियगोदयेपि च ॥ 
श्रपि च+ । 

भरागपि तद्वार ख्ञाला पश्ालमुन्दरौ(रौ) पूजितम्‌ । 
ततोऽपि निक्लगायाञ्च उपरि भगच्छति ॥ 
नाना च खुन्दरौ नागौ नागौनां मध्ये नहि । 
सदसना गिनौनाञ्च एषा शरेष्ठा वचिलोकिषु ॥ 
श्रनन्तना गराजस्य सा पन्नौ(नि) धम्मेचारिणौ । 
सत्छतौ पतित्रतौ च युण्छात्मा धम्मेशो लिनौः ॥ 
चि(त्ये)तौ श्कोटिनागानां तच नेपालवासिनम्‌ । 
सवेधामपि नागौनां राजपनौ इतोरिता ॥ 
एष्य धेच गन्धे दौपे्गवेयकेरपि । 
तसखे च पूजनाथाचः वा ञिकितं लभ्यते फलम्‌ ॥ 
मादुषाश्च स्ियखापि तसे प्रजां(जा) कृतं नलु । 
वाञ्डितं फलं सम्मत्ता ओ सम्पदं प्रलभ्यते ॥ 

दर््यान्त्‌ श्ण मेजेय उपरि तौर्थानां फलम्‌ । 


१ 2 नान्ना सहखसुन्दरी नागिनौ यच वासिना, 7 नान्न! सहखसौदर्ग्यां 
नागिनौ तच वासिनि । २ ? दर्यथामुद्धाराश्च। इ ^ नमाह । 

४ & 01116 अपि च| ५ 7 00108 खपिच। ई 2 तदुपरि। 
9 2 .शिलौनौ । ८ 2 तस्ये पृजां प्रतात्‌ । 


२८८ खयम्भृएराणम्‌ । 


चयस्तोयं खानाच्च कथयामि फलं एथक्‌ ॥ 
तौचिंकानां ब्राह्मणानां लोकानां य(च) हिताय च। 
₹र्षाय चापि य्राकं वच्ेऽदहं त्लतः(त) श्ण ॥ 

प्रथमं काल्तिके शक्तेः नवम्यां बुद्धवासरे९ । 
विच्छेऽपि च संकान्तौ सत्ययुगेदय श्रपि ॥ 
श्रगस्य्रदं समासाद्य खानञ्चापि रतं सुदा । 
ततः पञ्चादगस्यञ्च सुनिश्चापि प्रपूजितम्‌ ॥ 
एवयेधरपेख गस्श्च दोपे नेवेद्यकेरपि । 
पूजयामाष भावेन श्रगस्ं मुनिनायकम्‌ ॥ 
तद्गदस्य च मध्ये तु एक कुम्भ प्रतिखि(शितम्‌ । 
नाना च अरगस्तयङ्ड श्रगस्यसु निस्थापितम्‌ ॥ 
खानपिष्डिका उपरि घटरन्नमिव सितम्‌ । 
त्य मुनेलुभावाच्च शिलाङृतमिव खितम्‌ ॥ 
तसिं इदेऽपि खानाच्च धर्माद्ध(ध)मेर प्रलभ्यते । 
मनुजादय मातुवा: मनोरथं(य) प्रलभ्यते ॥ 
प्रथमं खानकं छत्वा पञ्चान्त्‌ पिदरतपेणम्‌ । 
ततश्चापि याचकेभ्यः ब्रोद्यादौश्च ददौ सुदा ॥ 
पुनश्च सद््भादौन्‌* धारणौच्च(च) पठे(ये)नटा । 
एवं रला च मानुग्या धर्मफलं प्रलभ्यते ॥ 

दितौये माघश्एक्ते च" पूणेमास्यां र विवासरे९ । 





९५ णऽ श्ज्ञे। २2 रविवासरे। ३2 महत्‌ए्यम्‌ । 
9 2 सद्भाख्यम्‌ । ५ ^ 00718 च। ई 2 रविकरे। 


7 अनन्तनागराजकम्‌ । 
 दृतौय कोटिनागां च खेर रषु चिलोकिष । 
-नानाथेश् । 
८ ^ ? एनच अतितेभ्योऽपि तग्रादौन्ददुमु(सु)दा । 
१० ४ स्ञानं छृतं मुदा चये। 


खयम्मृएरागम्‌ । 


जमः अपि च संक्रान्तौ बेतायुगोदये श्रपि ॥ 
श्रनन्तष्द (द्‌) समासाद्य खानश्चापि सुदा रतम्‌ । 
पश्चादपि अनन्तञ्च नागराजं(ज) प्रपूजितम्‌ ॥ 
धूपेशच गन्म दौपेख नेव) पुष्यकेरपि । 

: रद्य मास भावेन अनन्तं भुजगेश्वरम्‌ ॥ 
तद्रदस्य च मध्ये तु श्रौश्रनन्तं नागराजकम्‌र । 
चितौकोटिनागानां च ओष्ठ विलो किषु* ॥ 
तसि छृदेऽपि ख्ानाच्च श्रथेफलं, प्रलभ्यते । 
मानृव्याञ्च मानृव्यञ्च निधिफलं प्रलभ्यते ॥ 
भ्राक्‌ स्ञानकं त्वा पश्चाद पि जलतपेणम्‌° । 
"पुनर तिचिभ्योऽपि तष्डलादौन्‌ ददौ सुदा ॥ 
श्रपि च मेषघद्वादोन्‌ धारणश्च(ख) पडेन्मदा । 
दति शला च मोनूव्ाः< श्रथेफलं प्रलभ्यते ॥ 

द तौये(य) वैशाखणश्क्ते तोया शोमवाखरे । 
दषेऽपि च संक्रान्तौ दइवापरस्य युगोदये ॥ 
ताराहृदं समाषाद्य भुदा चानं तं च येः" । 


शर्ट 


१ © कुद । २४8 पश्वात्तदनन्तास्यम्‌ । ₹ ^ श्रोखनन्तनागराजः, 
४ 8 चितौश्कोटिनागानां रष श्रे चिलोकिके 
५४ कदे च खानेन 


ई 2 मानुष्या नारौजनाख्च । $ पश्चात्‌ पिढतपये । 


87 


€ ^ मानुषाः । 


२९० खयन्भएरायम्‌ । 


ततोऽपि श्राय्यप्तारा च देवौश्चा(शा)पि प्रपूजितम्‌ ॥ 
गन्धे(दौ)रौपैख नेवेचेः पुष्ये धूपेरपि तथा । 
महयामाखः भावेन श्राेतारामनोदरीम्‌? ॥ 
तद्वदस्य च मध्ये तु श्राय्यैशतारा सुलचएौम्‌\ । 
दतौकोटि, ताराणाश्च एषा शास्ता भरसिद्धिदा॥ 
तसिं देवि खानाञ्च कामफलं प्रलभ्यते । 
मनुजाश्च मानव्यञ्च सौभाग्यफलं लभ्यते ॥ 
प्रागपि खानक ला पञ्चा पिटतर्पणम्‌ । 
ततोऽपि ख्वेयाच्च(चेोभ्य द्रव्यादौश्च- ददौ सुदा ॥ 
श्रयापि खग्धरादौखच(शच) तारास्तोजं पटेन्डद्‌? । 
एवं रला मानुजाञ्च वाञ्काफलं प्रलभ्यते ॥ 

श्रतः पञ्चा^“दाग्मत्यां च समासाद्य खानं छतम्‌ । 
मानुषाख् स्तियञ्ापि वाग्मत्यां च विग्रेवतः ॥ 
चतूर्याध्याय\\ उक्तेन सक्कन्तौ तिचिवासरे । 
वाग्मत्यां विगरेषेण खानं रतश्च मानवाः ॥ 

प्रथमं खानकं शला ततः पञ्चाव्नखत्पेणम्‌ । 
ततोऽपि ओवञ्ज(ज)सलं जगहुरं प्रपूजितम्‌ ॥ 





१ ॐ तस्मिन्‌ श्रौरान्य०। २४2 खचेयामास। इ 2 मनोहरौ। 
8 8 मध्ये श्रौरान्य° । ५ ? उलच्यणो । द् 8 टतोश्र) 
० दृतौयकोटि° । = ^ पू पि ० वपि । < 2 नानात्र्यं। 

€ 2 खग्धरास्यं छि । ९० 2 खतः परः । १९ ^ चतुर्थोऽध्याय । 


खमम्भृएरायम्‌ । २९१ 


पञ्चादपि च अवेशचं कक्च्छन्दश्चः नायकम्‌ । 

ततः पञचाद्याश्चकेभ्यः याच्यं (श्य) वद, मुदा ददौ ॥ 
पुनः प्रन्नापारमितां खच्वा भगवतो पठेत्‌? । 
मन्त्रजापादिविधिना यज्ञस्य शतादपि ॥ 
भूपेगेनपेख दीपे नेवेद्यभोजने सद, । 

पूजयामास भावेन तचरेशानपि देवतान्‌ ॥ 

इत्थं ये शतच्ञानाद्याः मानव्यमानवादयः । 

स्वफलं प्रलग्यन्ते(ते) वाञ्छितं लभ्यते फलम्‌ ॥ 
श्रष्टानामपि तीर्थानां वाग्मतौ (तौ) मूलमुच्यते । 
तस्मा्च(च) कारणादेव सन्ध फल लभ्यते ॥ 
श्रथापि शरण मचय तस्मात्त (तोर्या्च(च) सातम्‌ । 
अरङ्खपवेतभिरसि श्रवरूढु सुदा इतम्‌ ॥ 
शङ्खन्पवतस्योपरि महदाञ्डिरायाश्चोपरि । 
क्रच्डन्द°सयम्भरञ्च सदखयेत्यं प्रपूजितम्‌ ॥ 
सुषयरदौ(दौ)पेख गमधेख धपे नेवेद्यकेरपि । 
्रचचंयामासु मोदेन श्वे च या(पा)चयगणाः ॥ 





१ 2 कवुष्छन्द्‌ । २ 5 सव्नेयाचेभ्यः ,.. ब्रं । 
३ 8 ततः ्तसाडखिकां रक्तां मगवतौ पठेत्‌ । 
8 ४ नापयच्चज्लतादपि । ५.४ धूपेगे्ेख एवयेख दोपे नेवे्यकैरपि । 


2 धुपेदौ पेच गनयेख तवे जनेः सद । ९ 2 लभते। 
७ 7 ककुच्छन्दः । 


९ खयम्भूएराणम्‌ । 


यद पर्व॑तं शङ्खमवशूदु मुदा च थे । 

तदञ्च नाकं प्रगच्छन्ति जन्प्रजन्मान्तरे रपि ॥ 
पुनर पि श्टण मेय तस्मात्केशावतौ नदौ । 
नाज्ञा केश्रावतो स्याता भिचुकेगरेभ्यो उट्ुतम्‌९ ॥ 
चत्तो (तौर्याना मूलेयं केशावतौति ख्यापिता । 
सवङ्घशरप्रणशिलात्‌ केश्ावतौ प्रसिद्धिता॥ 
आवणश्एक्ते श्रष्टम्यां इक्रवाखरेऽपि चः । 

के शावत्यार उत्पन्ने च विशेषेण सानं छतम्‌ ॥ 
तस्यां खानं पुनः कृतवा मनुजादय मानवाः । 
तत्पु्छस्य प्रसा(शा)दाचच सवेकञोशं(श) प्रना शितम्‌ ॥ 
धूपो पेश पुष्येशच गन्धे नैवे्यकेरपि । 

तत्तोयश्च प्रपूजिता ्रतिथिभ्यः" दान ददौ ॥ 
दत्थ येऽपि मुरा छता मनुजा मानवादयः* । 
तन्तोयेस्य सानाच्च क्तेशादौन्‌ दुःखना शितम्‌ ॥ 
विषैः शरण मैत्रेय कापोतलस्य च कथाम्‌ । 
स्वेषाञ्च नदोनाञ्च सम्भेदाच(च) विनिगेतम्‌ । 
कापोतखच्च नामेन कालो ददजलस्य च । 





९.४ भिच्तकेगेभयशट्धतं ८ भिच्तुकेे उद्धूतं । 
२८7 °वासरेसि खमि। ₹ 7 कोश्रावत्यां । 


४ ^+ अतिथिभ्यः ५ 2 मनुजा मानव्यादयः। 
६  तत्तोरयेषु च । 


खयम्भृपुरागम्‌ । २९द्‌ 


विनिगेतं नेपालाच जलानां, पादवो इति ॥ 
१मश्ूदेवास्थाचार्श चन्द्रहासेन ठेदितम्‌ । 

यदा कालिदद(दे)स्यापि जलश्रष्काय च रतम्‌ ॥ 
तस्या दय्थां श्रभ्यन्तरे प्रङ्गानामूद्धे मिषु । 
श्राय्यावलो कितेशस्य तच स्थानं प्रकौ सितम्‌ ॥ 
प्तस्यादेः ्रासनन्वमेः महदासुन्दरौन्त्‌* वत्तते । 
नेपालजान्‌ जलान्‌ सर्व्वान्‌ यस्यां दय्यों विनिगंता५ ॥ 
इत्थं जलमये दग्थां जलाधोऽभ्यन्तरे श्रपि । 
मदाप्रमाएसदे दलं शिलामय प्रथापितम्‌ ॥ 
मञ्चुदेवेनाचाय्यंण हद च्छेदादनन्तरम्‌ । 

देदलो खापयामास तस्यां द्यां विशेषतः ॥ 
यच कापोतराश्या च सवंनदौ खमू हके । 
नेपालजानि जलानि श्रसिमिव विनिगेता ॥ 
आवणशक्ते अष्टम्यां शएक्रवासरे सिंहे श्रपिर । 
<[केश्रावतौ उत्पननेच विगेषेण खानं रतम्‌] ॥ 
इत्यं जलमये युक्ते कापोतले विगरेषतः । 

मतुजाञ्च स्तियश्चापि खानं शतं सुदा श्रपि ॥ 





९५ जरानां। २५7 म्देवराचाथग । 

३2 तस्येव. . ,* . , मद्टादरौ परवर्तते । 8 2 मदासुन्दरि तु । 

५ ^ नेपालजाश्चलात्मवान्‌ तस्या दया जलान्‌ सवान तस्या दया षिनिर्म॑ता। 
६ ^ महानूपमाण० । ७ > तस्या दर्य्या। < 2 सिंहाख्यश्ुक्रवारयोः 
० णण सिंहे । € 8 07118 {16 00 178 €]र{6्व्‌, 


२९४ खयम्भएराणम्‌ । 


स्वैमासे इक्त'पके सरवतियौ विगरेषतः । 

सव सङ्भुग न्तिके वारे खानं रतश्च, मानवाः ॥ 
येचयावा छतं खानात्‌ सवंफलं प्रलभ्यते । 
स्वेषामपि तौर्यानां जल सवे खमागता(त्‌) ॥ 
इत्थं गुणमये भ्रचर प्रथमं खानकं रतम्‌ । 
पञ्चाद्यानपि चेचेशान्‌* देवाश्चापि प्रपूजितम्‌ ॥ 
एवयेेपेख गन्धै दौपे नेवेकेरपि । 
पूजयामास भावेन ततृचेचेश्र^्लोकेश्वरम्‌ ॥ 
यथा कापोतलं गला तथा च नारकं न डहि। 
खोकेशवर प्रसादेन< सुखावति गतिं लभेत्‌ ॥ 
दति मला च मानवाः स्वँ च मनुजादयः 
ज्ञाला बुद्धस्य भावेन कापोतलजाचां ब्रनेत्‌ ॥ 
तस्मिज्‌) काले च मचे लोकपालादयः गण्णः । 
स्लसदेवगकेः साद तौर्थानाञ्च जाचा रतम्‌ ॥ 
प्रथमं देवराजेन" देवगणैः परिटतः । 

अनेके स्तदेव तौ येजाचांर शतं ्रपि ॥ 
दितीयं यमराजेन खगणेख^" परितः । 





१० श्ुकते। २ छृतं खान्च। ९2 गुणमय भत्वा । ४ 8 पञ्चात्‌ 
सर्व्वान्‌ तत्‌ चेतर्ान्‌ 2 पञ्चापि देवांखापि। ५ ” °चेचें । 
^ 7 °प्रसादे स। ७ 2 सृखावतिं तथागतं । 

८42 इन्द्ररानेन। € 2 °जाचा। १०  °गनेख । 


खयम्मृपएराणम्‌ । २९५ 


अनेके: किङ्करः शद्धे जाचामपि रतं भुदा ॥ 
दतौयं वरूणाख्येन नागराजेन च श्रपि। 
नानानागगरेयैक्षं तौ चैखे(ओेवा छतं रपि ॥ 
चतुथे धनपतिना सयच्पन्नौमिः सहः । 
श्रनेकेः यक्िणौयकेः? तेषां जाचा शतं इतम्‌ ॥ 
पञ्चमं ङतभुजापि खगणेख समाटतः* । 
अरनेकैरभरिमिः खादक तौर्यानाञ्च जाचा शतम्‌ ॥ 
षष्टमं नेष्छत्येनापि राजगशेरातः* । 

श्रसंष्येः राकसैः सादे तौ्थंजाचा रतं श्रपिः ॥ 
सप्तमं(म) वायुदेवेन खगणेन^ खमागतः(ताः) । 
"सगरे समायुक्तं तस्यापि जाजा छतम्‌ ॥ 
ष्टम शश्वरेणापि खगरेख परिटतः । 
\"एुचपुश्चादिभियेक्त जाच्रा तौर्ागाञ्च छतम्‌ ॥ 
मवमं विष्णुना चापि खपनौ भिः परितः । 
अनेके: गोपकन्याभिः राधाभिख जार्जां शतम्‌ ॥ 


दशमं ब्रह्मणेनापि ब्ह्मगरेस्ममाटतः । 
१2 किन्नरैः । २४7 नानायच्तगयोः सद । 
३2 अनेकयच्तिगौभिचख तौर्थयाचां. . . . 2 यच्छणौ० । 8 2 परितः । 
५2 तस्मात्‌ राजगेडैतः। € 2 मुदा। ७ ^ खगुयेन । 
< 2 वाय्गयेः समायुक्तैः तौचैया्ां छतं सुदा। < 7 परितं । 


१० ए एचपौन्यादिभियुक्तः तौयैयाचा मुदा श्तं । 2 एवपौन्यादिभिरक्त 
णाचा। १९ ^ कन्याभिः । 


२९९ 





१४ तौर्थयाचरां छतं मुदा । 


सखयम्भएुराणम्‌ ॥ 


श्रनेकेः ब्रह्मभिः साद्धे जाचां ्रपि ङतं रतम्‌\ ॥ 
गन्धव श: गन्धैश्च कु्भाण्डेशः क्ुम्भाण्डकेः । 
किन्ञरेश्र किन्नरेख यके यकच्षभिस्स॒ड ॥ 
खस्वगणए समादत्य युचपुश्यादिभिरपिर । 
दाश्कदाशिभियैक्तः तेषां जाजरां कतं अ्रपि* ॥ 
ब्रह्मभिः चचिधैः शदेः श्रच नेपालवाशिभिः५ । 
काले दिने पवेते च तेषां जारां कतं रपि ॥ . 
पूर्वाच्च दक्िणाच्ापि पञ्चिमादुत्तरात्तथा । 
श्रन्यच देशजश्चापि तौयेजात्ां रपि रतम्‌९ ॥ 
पषये्ये) धूपे दौपेख गन्धे नेवेयकेरपि । 
पूच्ययोग्ये" समागण्डा तोयंजाचां छतं मुदा ॥ 
इत्यं देवाश्च मनष्याः नाका मत्येनादयः । 
पूवौक्तदिने खालापि "याचामहं शतं तम्‌ ॥ 
दयो्मानृव्ययो मध्ये <एकमस्ति च देवता । 
देवपुचदयो म्ये एकमस्ति च मानुषः९* ॥ 
श्रसुरादयः इत्थं ये खगणेख्च परिषताः । 


५ >, 
गन्धैः वुम्भा दः बुम्भसं केः । ३2 एच पौन्यादिभिरपि । 
8 2. तौर्धयाचांसुदाक्तं। ५.4 ्वाविभशिः। ९सुदा र्वं 
2 इतं सुदा । ° 2 पूज्याङ्चच । ८८ च तौ्याचा छतं सुदा । 


€ 8 रक स्थित्वात्र देवकं । १० 8 स्थित्वा मानवं । 


(>+ 
२ ^ गन्धव गन्ध््ः कुम्भाः 7 गन्धैः 


सखयनमपुरागम्‌ । २९७ 


समायाता नेपाले तौथेजाचामहं छतम्‌? ॥ 
देवासुरनरा शत्थं दैत्य गन्धव किन्नराः । 
राचसाख समायाताः श्रच त्थं जाचा शतम्‌२ ॥ 
मण्डलं वादितं केचित्‌ केचित्‌ ब्हदङ्ग वादितम्‌ । 
पटं वादितं केचित्‌ केचित्‌ ढक्ाञ्च वादितम्‌" ॥ 
श्वनच्च* वादितं केचित्‌ केचिदुन्दुभि वादितम्‌ । 
मदुञ्च वादितं केचित्‌ केचिच्च डिण्डिमं रपि ॥ 
ताडन वादितं केचित्‌ केचिद्रौणएाञ्च वादितम्‌ । 
चण्टञ्च वादितं केचित्‌ केक कांशजं श्रपि॥ 
मतुजादयमानग्याः अ्रचजा अन्यजा श्रपिः । 
नानावाद्यं प्रवादित्वा श्र जाचामडहं कतम्‌ ॥ 
केचित्त च काहालं जन्तुशङ्गं शङ्खः रपि । 
भेलोञ्चापि घोषवाद्यं घोषयामासु जाचिकाः< ॥ 
गान गौतश्च केविच्च उत्सादं वापि च रङतम्‌\°। 
पूव्वीक्तदिने पवते याचामहं कृतं श्रपि\\ ॥ 
प्रप्रथमं गोकणंतौयं दितौयं श्रान्ततौर्थके । 
दतौयं शंकरे तो्थं चतुथे राजमञ्जलेः ॥ 
१४ °याचां छतं मुदा । २ 2 नाना०। इ 2 तौषयाचां छतं सुदा । 
8 7 वादिता......एरक्ा स्वादितम्‌ । ५ 5 धर, 0 धनच । 
१ 7 ताडितम्‌ । ७ 8 मनुजा ख्गेलोकज ...,,.,.,...... पिच। 
८  तौर्थयाच्ां छृतं मुदा । € 2 वाद्यकम्‌ । १० 2 सुघोषश्च 


उत्साहश्च छतं मुदा । १९ ए पव्वीक्तापव्वेते काले तो्धछछतं सुदा, 


2 पृ्वाक्ते च दिने अत्र छतं जात्रामहमपि । १२ 2 गोकये प्रथमम्‌ । 
38 


२९८ खयम्भृपुराणम्‌ ! 


पञ्चमं मनोरथे तों षष्टमं निश्मेले रपि! 
सप्तमं निघानतौ्थं अष्टमं ज्ञानतोेके ॥ 

नवमं चिन्तामणौ तर्य द भ्रमच्च प्रमोदके । 
एकादभ्रं सुलचणे नौं दाद जयतौ्थके, ॥ 
दति दादग्तौर्येषु यया खानं तं भवेर । 

यत्र यचापि खानाच्चर तख" तस्व फलं लभेत्‌ ॥ 
यदद्राद श्तोर्यानां फलमस्ति च निखयम्‌* । 
¶ृतदच्च उपतौर्यानां फलमस्ति च स्वेदा ॥ 
यद उपतोर्यानां फलमस्ति निःसंग्रयम्‌° । 
तददुपरितौर्थानां फलमस्ति न संश्रयम्‌ ॥] 
तदचेपरितीर्यानां तदद्पि वाग्मतौफलम्‌> 
सङ्खमूर्भा तथा वापि केश्रावत्या तथा श्रपि॥ 
<एकसिननेव तों च खाला एकफलं लभेत्‌ । 
सम्पणेतो धवाना सन्यणे लभ्यते फलम्‌ । 
विगरेषमासे संक्रान्तौ तियिवारेण संयुते ॥ 
जययोगे प्रवन्त च^° उत्तमं लभ्यते फलम्‌ । 
\[श्रथवा तिथिरक्रान्तौ वारे तिथौ संक्रान्तौ च॥] 





१ 7 दादश्रकं जये। २2 मुदा छतम्‌ । द 7 सनानापि। 
४ ^ 01208 तस्य । भ 2 मृत्तरम्‌ 2 नसंग्रय। ६7 00:68 
1116 एणा प्रिण 0261९1९. = ७ 2 मद्त्तरम्‌ । ८ 2 7 तदत्‌ 
वागमतौना्च फलमस्ति महत्तरम्‌ । € ^ 2 रकः रुके तौ खञानात्‌ 


णक रख्कस्य च फलम्‌ । १० «^. प्रवेते च, 7 पवते च । १९ ए 01118 
11115 1106. 


खयम्मृपुराणम्‌ । २९< 


दिसंयो प्रवत्तं चः मध्यमं खभ्यते फलम्‌ 1 
अथापि एकं एकेऽषि वारे तिषौ संक्रान्तौ चर ॥ 
शकयोगे पर्व॑ते च खल्यफलं प्रखभ्यत्ते १ 

संप्रणे(ण) फलमिच्छनधः मयनव्य मानवादयः ॥ 
तेषु तौर्थषु सर्वेषु जाचामदं ङतं रतम्‌२। 

इत्यं सर्वषु तौ्चंषु जाजां(चा) हला पश्चादपि # 
सणिप्रचालनतौयं विगरेषश्रच“निद्यैरे । 

सवेवारे दिने मासे खपनात्सवे(वे) फलं लेत्‌ ॥ 
ओखयमरधखधातौ जाचामहं कतं ततः५ । 

प्ये धृपेश्च गन्धश्च दौपे नैवे्यकेरपि ॥ 

स्वयम्भुवः पुराणश्च धपररणोन्विविधानपि९ 1 
पञ्चलच्ादिपष्टाञ्च सप्रवारान्तया श्रपि॥ 
नाम*संगौत्यादिस्तोचान्‌- चक्रु तसे च मानवः ॥ 
यथा तौथे(्) प्रपूजित्वा< नानावाचेसपूरितम्‌ । 
"तस्माद धिकरच्छायम्भु जगन्नायं प्रपूजितम्‌ ॥ 
मनुजा मानव्यश्चापि खय्भुव जाचा छतम्‌९५। 
तस्मात्‌ सवे(वे) फल प्राप्ता स्वतौर्थादिगरेषतः ॥ 


१९५० परन्ववेच। २४ तिथौ संकान्तौ वासरे । ३2 तौरध॑बाचां छतं 
मुदा, 7 छत । 8 ४ °प्रम्भु° । ५7) छतं जाचामहं ततः। द 
धारणौ विदिधावपि । 9 ४ बाय०। ८» °स्तोचम्‌ । € 2 प्रपूजितं हि । 
१० ए तदधिकाच खयम्भ्‌ ? तस्मादधिकाच खयम्भु जगन्नाथ प्रपूजितं । 
११  मानवाश्चापि छतं जात्रा खयम्भुवा । 


०५ खवन्भृएरागम्‌ 1 


विना पूजा खयम्भोख॒ तौथेजाजाफलं न इहि । 
तौयेजाचा विना चापि गशस्भुपूजा महत्फलम्‌ ॥ 
तस्ात्छवेप्रकारेणए खयम्ूपूजनं रतम्‌! । 

स्यम पूज्यमाचेण सवेतौ थैः प्रपूजितम्‌ ॥ 
सरवंषामपि तौर्यानां पितामह सखयम्भुवर । 
खयम्मरत्पन्नमाचाच्च खवेतौये समुद्ुतम्‌ ॥ 

दति मला च मानूबयाः केवलं शरम्भुपूजितम्‌ । 
शम्भुषूजा विना अन्यं पूजाफलं न विद्यते ॥ 
श्रतोतानागतेवै(ब)दधैः धम्मेधात्‌ सखयमावम्‌ । 
देवे नागेश माने कथितं च पुनः पुनः ॥ 
पुनोऽपि श्ण मैचेय श्रष्टपौटा दिभ्लचणम्‌ । 
चतुविंश्रादिभिः पौयेः नानापौयेः सुपूरितम्‌९ ॥ 
'प्राकूपूवे श्रान्ततौयं दृग्रृष्णे प्रतिपदे । 
<रविवारे सुमंयक्ते राच्येश्वरों प्रपूजितम्‌ ॥ 
श्रकारवौजसंजातं ब्रह्मायणौ सुपौतकम्‌\° । 
पौता प्रयागचेचञ्च \्दृनद्रणाय सुसंसितम्‌ ॥ 
भेरवं श्रसिताङ्गञ्च वणंञ्च९९ छष्णसन्निभम्‌ । 





१ 7 छतं पूजा खयम्स॒वम्‌ । २2 न्तौधं। ३ 2 खयम्भवम्‌। 
४ 2 पूजितम्‌ । ५ ^ °पौधादि°। ६ 2 ? पौटं नानालक्तण- 
मण्डितम्‌ । ७ ४ प्रागभावे ,........... प्रतिपदि। ८ 2 इष०। 
€ 8 नवम्यां रविवारे च । १९० 7 ब्रह्मायं सुपौटकम्‌ । 

९९ ए इन्द्रेण सद संस्थितम्‌ । १२ 0 पृ च । 


खयम्भृएरागम्‌ । २०१. 


नागकेशर! ठच्च महापद्म च पोतकम्‌९ ॥ 

चेत्यश्च विश्ववञज्राख्यं वौना(णए)देवौ तथा श्रपि । 

चण्डोगर्मपि श्श्ानं ककाले्च" सुपूरितम्‌ ॥ 

काकेरपि परिप्र्ं सिद्धा च कच्छपाख्यया\ । 

गङ्गानदौ भरोतजलं गजित(त) घनसंयुतम्‌ ॥ 

सगुतिं रुधिरञ्चापि पञ्चपताकेन सह । 

ध्वजेन लाञ्कनौ देवों ब्रह्मायं < पश्टपतिम्‌ ॥ 

पञचाद्ेरवं चेतश ° गणेशं षड्मुखं श्रपि । 

सिंधिनो- यात्रिणो देवौ सुदा च पूजितं शतम्‌९* ॥ 

धूपैः पुष्येश्च दौपेशच सिन्धुराजेन बे्यकैः\९। 

मदेः मासेख लेदधेश्च'९ पेयेख्च पिष्टकैरपि ॥ 

दिने उपोषधं छता स्वरो(रौ) देवो पूजितम्‌ । 

रागचि्तं परित्यज्य शन्तिफलं प्रलभ्यते ॥ 

श्राचार्खेणचार्चिंएोभिः ध्यानमन्त्रजापेन च । 

१देवोस्तोतं चमां छला पश्चाच्च भच्यभोज्यकम्‌ ॥ 

१दक्ि रता निजात्मानं तदन्ते ये गताश्च ते। 
१५4 केश्रल० 2 फणोकेशर०। २7 °पद्मञ्च पौठकम्‌ । ३2 चण्डो- 
ग्रमपि। ४ 2 कंकारेश्च। ५2 कच्छपाख्यका, 7 कच्छपायया | 
६ ? देवौ ब्रद्यायणौ । ७ 7 मैरवच्तेवेशम्‌ । = ^ सिंन्िणौ । 
€ 2देवि। १५० एसदा। ९९ लिनधुैने येरि, 2 सिन्दु 


नेवेद्यकैरपि। १२ ^ 01108 ख। १३ ^ देवीतिम्‌ स्तोत्रं ठात्वा 


प्रशाद्वच्छभोज्यकं तथा । ए देवौस्तो चं च्मां छत्वा तद नेपालराजकम्‌ । 
१४ ^ 0 7 011 {115 176 :-- 


ष्०द्‌ खयम्भएुरायम्‌ । 


दितौयोत्तरे मनोरथे मागेृष्णे दितोयके, । 
सोमवार रे)चुक्षेः मनोरयेश्वरों प्रप्ूजितम्‌ ॥ 
ककारवौजसंजातां महेश्वरो शितवणेकम्‌ । 
कोरागिरोौभ्चेच्े चापि छवेरेणापि संखितम्‌ ॥ 
भमैरवश्च एरकरभ्चेव रक्रवणेखुसन्निभम्‌ । 
पुन्नागटचकश्च विवोतश्च* शङ्खःपालकम्‌ ॥ 

चेचञ्च छष्णवस्ाख्यं वंशादेवौ९ तथा श्रपि । 
गङ्ृलमपि शानं शूल(र)भिननेसपूरितम्‌ ॥ 
उलूकश्च परिपूर्णे" सिद्धगरवरिपा श्रपि । 
जिन्धुनदौ लघजलं घुरित^घनसंयुतम्‌ ॥ 

भृगु तिं मांख्पेसोच्च मादिषस्य विशेषतः । 

गजेन लाञ्छनं देवों महेश्वरो (रि). सदै श्वर ततः ॥ 
भैरवं चेशं गजमुखं षडाननम्‌ । 

सिंदसुखं व्यात्रमुखं सुदा च देवों पूनितम्‌\^ ॥ 
पुष्यै दौेशच भूपे नेबेधेः िन्धुररपि९। 

मचे लेयः पिष्टके विविधैरपि\९॥ 

घसो" उपोषधं हृत्वा निशायां देवों९* पूजितम्‌ । 


९ ^ श्छषदितौये। २2 दिगेन्द्वारेच। इ 2 क्ोोलागिरिण। 


४ ए शुकम्‌ । ५2 7 चापि पौतच्च। ९ 28 7 वंश्रादेवौ। 
७ ^ परिमपि। 5सिद्धा। € ^ घुणित। १०4 7 लाञ्छदेवौं 
महेश्रिम्‌ । १९ 2 देवौ परपुजितम्‌ । १२ 7 सिन्दुरैरपि । 


१२ ” आव्ये पिटक पिके विविधैरपि । ९४ 2 कल्पे । १५. देवि। 


खयम्भएरागम्‌ । ३०३ 


द षचिन्तं परित्यन्य पुष्टिफलं प्रलभ्यते ॥ 
योगिभि गिनौ भि, मन्त्रजापध्यानेन च । 
देवों स्तवं स्तोः छत्वा ततख भच्छभोव्यकम्‌ ॥ 
ष्ठति छता निजात्मानं सर्ववे च ते गतास ये। 
दतौयेऽग्नौ श्रे तौ पौ षरृष्णदतोये* । 
श्र्गारवारखयुकतेः शङ्करेरौं प्रपूजितम्‌ ॥ 
चकारवौजसंजातं कौमारीं ९ रक्रसन्निभम्‌ । 
श्रटाटहासचेचश्च श्रना पिः सुसंखितम्‌ ॥ 
मैरवं कोधनामाख्यं वणश्च दरितंर श्रपि। 
कलच्ञ< ट चकञ्चापि धवलः पद्मनागकम्‌ ॥ 
चेत्यञ्च रागवञ्ञाख्यं खटदङ्गादेवोञ्च तथा९९। 
व्वालांङ्लष्मश्रान श्च कंकालेख' प्रपूरितम्‌ ॥ 
गप्रैरपि परिप्रणं सिद्धा च विरुपाख्यथा\२ । 
\*वचनदोगेन्धजलं घोर \'नसुपूरितम्‌ ॥ 
चुगुतिं मन्दकश्चापि लघु उष्णं सुशोभितम्‌ । 
धूमेन लाञ्कनौं देवौ कौमारीं ग्रङधरेशवरौम्‌ ॥ 





१ ^ योगौनिभिश्च । २ 7 स्तवस्तोच । ₹ 4 ¢ 2 07111 {178 116 :- 
8 2 व्टरतौयके। ५2 रखकादणश्यां कुनवारे। ६ 7 कौमारि। 
७ 2 वद्ठिनापि। < 2 हरितकम्‌। € 7 कर्न । १० ^ धवरम्‌। 
१९ ए संयुता । १२ ^ लम्बादेखच, ¬ लम्बादेश्च । १२ 2 2 विर- 
पाख्यका। ९४ 8 बनदौ 0? चच्तनेदौ । १५ 2 घोरम्‌ । 
१९ 2 लाद्छनौ देवौ कौमारौ ग्ङ्करेखरौ । 


०8 सखथम्भूएराणम्‌ । 


पञ्चात्‌ भैरवं चेशं, विनायकं षाण्मातुरम्‌ । 
सिंहास्य व्याच्राख्ं देवों पुनः पुनः प्रपूजितम्‌९ ॥ 
ुष्येधपैख दोपे सिन्धुर नेषेदयकेः? । 

लेयः पेयैः मयम तेः पिष्टके विविधैः युतैः ॥ 
अरहान्यपोषधंः कृता निग्रायां देवों पूजितम्‌ । 
मो चित्तं परित्यज्य वश्यफलं  प्रलभ्यते ॥ 
रागौभौ रागिनौ भिश्च जापमन्त्र्यानेन च। 
देवौ दण्डकं स्ठुवा च पश्चाच्च भच्छभोञ्यकम्‌ ॥ 
चतूर्नख्त्य ज्ञानतो मा घृष्टे चतुर्थ्याम्‌< । 
१.बुद्धवारे सुसंयक्तं ज्ञानेश्वरौं प्रपूजितम्‌ ॥ 
ढकारवोजसन्नातं विष्णवं \९ श्वामवणेकाम्‌ 
जयन्तिनामखेचश्च नेच्छत्येना पिर संखितम्‌ ॥ 
भैरवं उन्मत्तकञ्च वणेञ्च छष्णसन्निभम्‌ । 
\्पक्रटौ ठचसंयुकतं श्रनन्तनागञ्च नोल ॥ 

चेत्यं संस्कारवज्ञाख्यं सुरुजादेवौं\* तथा श्रपि । 
कलद्धमपि श्ष्ानं दग्धग्िरेश्चः< पूरितम्‌ ॥ 


१ 7 च्तेचम्‌ । २ 2 देवौ एनः पपनितम्‌ । ३ 7 नेवेद्यकम्‌ । 
8 2 लेद्यपेयेः मद्यमांसेः। ५ ए कल्पे उपोषधम्‌ । € 2 निश्रायां 
देवि। ७ 2 योगौभि योगिनौभिश्च । < 2 तदन्ते। € 27 चतुर्थे 
ज्ञानतौर्े माघष्णे चतुर्थके । १० 2 दादश्यां बुद्धवासरे, 7 बुधवारे । 
१९ 2 वैषावौम्‌ । १२ 2 रात्तसेन््रेण। द्‌ 2 प्रकटौ, 7 बकंटौ। 
१४ 8 नौलकम्‌ । १५ ^ रुजादेवौ० । १६ 7 गप्रौरेख । 


खयम्भृपुराम्‌ । ३०५ 


शरङ्गारेरपि पणेश्च सिद्धाप्गोरलिपाच्चका । 
सरसखतौमधृजलं श्रावन्तंवनसंयुतम्‌ ॥ 

शगुतिं पिष्टकं चापि तण्डुलानां खुपिष्टकम्‌९। 
खानेन लाञ्कनां(ना)देवौं(वो) वैष्णवो २ चिपुरा(ला)न्तकम्‌ ॥ 
` ततः भैरवं केने विघ्नराजं सकन्दमपि* । 
५[सिंदवक्तं व्याघ्रवक्रं मुदा च पूजित(तं) श्रपि॥ 
दौषः पुष्ये धूपैश्च नेवेयेः सि्धुरैरपि । 
पेयैलंदय्मान्सिः मेः पिष्टक वि विधेगेणैः ॥ 
दिवखोपोषधं शत्वाथिनौ च देवं९ पूजितम्‌ । 
मानचित्तं परित्यज्य वभौकलं(ल) फलं लभेत्‌ ॥ 
ध्यानमन्तजापेन च देवौस्तोचं पटिला च। 

ततश्च भच्छभोज्यकं पचयाम्यराजतों° ॥ 
फाल्लाणरृष्णपञ्चमे- मच्चेशवरों प्रप्रूजितम्‌ । 
तकारवौजसश्नातां(ता) वारादो(हि) रक्रसननिभां ॥ 
<एकां वकाष्ये खेचरे च यमेनापि सुसंयतम्‌ । 
भेरवं कपालं चेव पिङ्गलवणे सुसन्निभम्‌ ॥ 

चूतश्च ठचकं वापि कुलिकनागश्च नौलम्‌ । 
चेत्यञ्च चित्तवञ्ञाष्यं दास्यारेवों श्रपि तथा ॥ 





९ ^ गोड़लिपाच्तय, ¬ गोदलिपाच्तय । २ ? छपौदकं । इ ^ 7 विष्णुवौ । 
8 ए हेरम्बं शिखिवाहन । ५ 8 01168 {16 [01101 18९]1६6{{6व्‌. 
१ ? रत्वार्धिंनोचदेवौ। ७ 7 पश्चम्मराजतौयेकं। 

८ ¬ चयोदश्यां गुरवारे । € 7 र्कावकाख्यं । 


89 


इ०द्‌ खयन्भएरागम्‌ । 


अट्हास्षशानञ्च कपालेशच प्रपूजितम्‌ । 
सुशालिकाभिः पूणे च सिद्धा च कच्छपाख्यया ॥ 
ओोतानदौभुक्रजल(लं) चघनघनेन संयुतम्‌ । 
भगु तिमपि पताकं पञ्चवणंजं दतिः ॥ 
सिडेन लाज्छनौं देवौ वालाः ओकष्टं श्रपि। 
पञ्चद्वेरवं केशं हेरम्बे शरि खिवाइनम्‌ ॥] 
सिंहवदनं व्याप्राखं रषा च देवो (वौ) पूजितम्‌? 
एवयेदीपिच धपे नेबे्ेः चिन्धुररपि ॥ 
मासे ले्धैः पेयैः मेः पिष्टके सष्डलस्छकैः । 
वाखरे पोषधं रवा राश्याञ्च देवों (वौ) पूजितम्‌ ॥ 
रव्या चित्तं परित्यच्य जम्भनं लभ्यते, फलम्‌ । 
आचार्यैराचायथ्थिणौमिः मन्त्रजापध्यानेन च ॥ 
देवोष्ठतिस्तिं‹ शता ततश्च भच्यभोच्यकम्‌° । 
षष्ठं पिमे निधाने तोयं चेचरृष्णषष्ठयाम्‌< ॥ 
\“दएक्रवारेण संयुक्ते निधानेश्वरो प्रपूजितम्‌ । 
पकारवौजसन्ञातं इन्द्रायणो च कुमकुमम्‌\\९ ॥ 
वारुणनामचेचश्च वरुणेनापि संखितम्‌ । 
भेरवं रुरुनामास्येरः वणे च पोतसन्निभम्‌ ॥ 

९? ग्वशैजुतमिति। २० लाब्छनौ देवौ वालाहि । 

इ 2 ्र्बात्‌ देवीं प्रपूजितं 7 देवौ पुजितं । 87 धुपेख दीपे । 

५. पलं लभ्यते, 7 फल लभ्यते । € ^ स्तुतिं स्तुतिं०। ७ 8 तदन्ते 


भोजनं छतं । ८ ^ 2 षष्टं पश्चख्िमे । € 2 षद्यम्यां चेचछष्णके । 
१० 2 चतुदश्यां भ्टगुवारे। १९८ सरैशरौ। ९२2 °्नामंच। 


खयम्भाएरायम्‌ । ३०७ 


श्रशवत्यं ठचकं चापि श्यामं कक्वाटनागकम्‌ । 

चेत्यञ्च रन्रवञ्ञाख्यं गौतादेवो\ तथा श्रपि॥ 
ल्छौवन्त श्मप्रानञ्च जातुभिख पूरितम्‌? । 
विलिविल्िकाभिः पूणे सिद्धापि जाखंधरिपार ॥ 
चन्द्रभागा नदौ खच्छौ घण" पुरातनम्‌ । 
सुगतिं मत्यकं चापि मत्ययुगां< सुशोभितम्‌ ॥ 
नागेण लाञ्कनौ देवों इनद्रायणौं (णौ) गटत्युज्ञवम्‌(य) । 
ततः° पञचाद्विरवं चेचेशरं दिमात्रं च कुमारम्‌ ॥ 
सिंदतुण्डं व्याघ्रतुण्डं श्रपि सुदा प्रपूजितम्‌< । 

एष्य धृपेश्च दौपेख चिन्धुरे५"ख नेवे्केः९, ॥ 

लेशचैः पेयैः मधेमन्सिः. पिष्टके विंविध्यते९। 

दिने उपोषधं\* रवा चियामां देवौं(वौ) पूजितम्‌ ॥ 
दम्भविन्तं परित्यज्य स्तम्भनं फलं लभ्यते । 
योगिभि गिनौभिश्च मन्जापध्यानेन च ॥ 

देवौस्तवं स्तोचं शवा९९ ततश्च भच्छभोज्यकम्‌९० । 


१ 2.ण्देवौ | २2 पूरितम्‌ । ६४ सिद्धा चैव जालन्धरौ । 
8 ^ खच्छं एरातनघनपृणम्‌, ४) पुणेकम्‌ । ५2 0018 मद्छकच्चापि । 
९ 2 मत्यायुग्म। 9 2 तवः सुमैरव्धेव 2 वत्‌ पञ्चात्‌ । ८ 2 कुमारकम्‌ । 


€ 2 विंहतुण्डे ्ात्रतुग्डं मुदा पप्‌जितं सदा । १० 2 लिन्दुरैः । 
१९ 2 सनेवेद्यकैः। १२ 7 मद्यमासः। १९ 2 रसैः। १४ ^ उपब 
2 वासरे पोषधं। १५7 परल। ९९ 2 छत्वा देवौस्तवं स्तो जं । 


१७ 2 भोजनं ्ञतं । 


३०८ खयम्मृपराणम्‌ } 


९[अप्तवायौ निलयं राधारृष्णसप्तम्याम्‌ ॥ 
शनिवारेण संयुक्ते निगमेलेश्वरों प्रपूजितम्‌ ।] 
चकारप्वोजसच्ञातं चासुण्डां(ण्डा) रक्रसननिभाम्‌ ॥ 
देवौकोटास्यं(ख्य) चेचञ्च वायुनापि सुसंखितम्‌ । 
भेरवं संहाराख्यं च वणञ्च रक्रसन्निभम्‌ ॥ 
खड्म्बरटचं चापि गौरवणंर च वाश्कि(कौँ) ) 
चेत्यञ्च कम्मेवञ्ञाख्यं नृत्यादेवीं तथा रपि ॥ 
घोरान्धकार्षश्रानं कवन्धेश प्रपूरितम्‌ । 
सिंहमुखेरपि परणं सिद्धा च ररपतिपा५ ॥ 
वरुणमदौ खिग्धं९ च वषेघनसुपूरितम्‌ । 
ञगुतिं सिपखुन्दूलो चापि श्रञ्जनं च तथा श्रपि॥ 
खलेन लाञ्छनं देवों चामुण्डां कपालग्टतम्‌° । 
पञ्चाद्भिरवं चेवं गणाधिन्पं श्रक्रिधरम्‌ ॥ 
सिंहाननं व्याप्नाननं पुनः देवौ (वौ) प्रपूजितम्‌ । 
ष्ये पे दोपे जिन्दुरेः* नेवे्कैः ॥ 
लेद्येः पेयेमधे्मान्सेः पिष्टके वि विचे्ुतः९९। 
९ 8 1195 {116 {0110 क 07 {76 [000 ए1401८€{+6व :-- 
सप्तवाय्यौ नि्मलाख्ये सप्तम्यां रापएाकष्यके । मन्दवारे दशतौ निर्मलेन्धसै 
पूजितं । २४ जकार०। 8 °्वनांच। 2 °देवौ वरुप्रदा। 
४५ 8 सिंह वक्तं वयाघ्रवत्तं सिद्धा च चरपतिका 7? चरमपन्तिपा । 
द 2 ल्िग्धाच। 92 चासुरं छकपालिकां ? देवौ चामुण्डा कपालभ्त्‌। 


< 2 ततः... .^" दिमतुरं। «€ 2 वात्रमुखं। १० ” सिन्धुरेख। 
१९ ए रसैः ॥ 





खयम्भृपुरागम्‌ । ३०९ 


श्रहान्युपोषधंर छता चणएदाजागरं रतम्‌ ॥ 
मायाचित्तं परित्यज्य मारणं लभ्यते फलम्‌ । 
र्रागिभौ रागिणौभिश्च जापमन्तरध्यानेन च ॥ 
देवौ दण्डकं स्तुता च ततश भच्छभोज्यकम्‌* । 
श्रमे युण्तौयं च्येष्टहृष्णे च शरष्टमे९ ॥ 
सवेवारेए संयुक्ते गोकेशवरौ (रौ) प्रपूजितम्‌ । 
सकारवौोजं सज्ञातं महाल्सीं चापि गितम्‌ ॥ 
<्चरिञं नाम चेचञ्च ई शानेनापि संयितम्‌ । 
१.मैरवं भौ षणाख्ये च वणंश्च पिङ्गलः"सन्निभम्‌ ॥ 
५१वटञ्च टचसंयुक्तं तचकं र क्रवणेकम्‌ । 

चेत्यश्च श्तिवज्नाख्यं लाश्चादेवौं श्रपि तथा९२॥ 
क्रिकलालं(लः) श्शानञ्च दारडण्डेश्च पूरितम्‌ । 
प"व्यात्रसुखेरपि पूणं सिद्धा च गोरापाख्यया ॥ 
हेमवतौस्रेतजलं(ल)१* चण्डघ(न)णं सुसंयुतम्‌९९ । 





१ ४ कल्पे उपोषधं ? अड ान्यमोषधं । २ ^ मारणं फलं लभ्यते 
7 मारणं फल लभ्यते। इ 8 योगिभि योगिणौभिख मन्तजापथ्यानेन च | 
8 2 010४8 च । ५४ भोजनं छतं । ई 2 अर्मेख एणयतौरथे अन्धां 
व्येकृष्णिके > च्यदमेसु । ७ 2 दरः सप्तवारे च । ८४ धितवर्सिकां, 
7 मद्दालष्छौ चापि शितम्‌ । € ठ चरिचकं सच्तेचच्च श्खरोनापि 
2 चरितं ,...। ९० 2 भौषगं भैरवं स्यातं वयं च पिग्रसन्निमं । 
१९ ^ पिकु°। १२ + वटश्च वच्तसंयुक्तं ।  वटदच्तं मटन । 
१३ 2 वलप्रभा । १४ 2 व्याघ्रमुखं सिंह सुखं सिडा च गोलकाख्यका 
० व्यात्रसुखिरपि पूरणे... ...गोरमास्यया । ११५ 2 हौमवतौ नदौ 
खेतजलं । १९ 7 चरण्डघणसंयुतम्‌ । 


३९० खयम्भूएराणम्‌ । 


५शुगुतिं सवद्रवश्च नानामांसं सुपानकम्‌ ॥ 
ध्यङ्गण लाञ्छनं देवों महाल महेगश्वरम्‌?। 
ततः भैरवं चेचेशं लम्बोदर" शक्रिधरम्‌ ॥ 
सिंदलपनं व्याप्रलपनं मुदा च पूजितं श्रपि+। 
दौपेः पुष्ये धूपे नेबेधेः सिन्धूरेरपि ॥ 

पेयैः लेयः मान्धैः मेः पिष्टक विविधेगेरेः९ । 
दिवः पोषधं छला चेपादेवौं प्रपूजितम्‌ ॥ 
मात्स्येचिन्तं संत्यज्य उच्चातनधिद्धिं लभेत्‌ । 
ध्यानिभिर्ष्यायिनो भिख ध्यानमन््जापेनः च ॥ 
देवौस्तोजं पटित्वा च ततश्च भच्छभोव्यकम्‌९* ॥ 
नवमश्च मध्ये लघौ९, सवैमासे सवेपे५९। 
१२[सवेतियौ सवेवारे भैरवं च प्रपूजितम्‌ ॥] 
इङ्ारवोजसन्ञातं भैरवं शृष्णवणेकम्‌ । 
मध्यलघु नाम कें माटकाभिः परिटतम्‌ ॥ 
अष्टानामपि पौटानां ५ षोडशानां तथा श्रपि। 


९ ^ सगुति सव्ववणि तथा अपि । २ 7 ध्वाङ्गेण लाब्णौ देवौ । 
९४ सरैश्रौं। 82 रम्बोदरं। ५ ठ८सदा। €2 रतैः 
2 मांसमथैः पिके पिविधेगगैः। ॐ 2 प्रय । = 2 सिदिमुचवाटनं 
लमेत्‌। € 7 ध्यानमन्लेन जापि च। १० 2 तदन्ते भोजनं छृतं । 
१९ ४ 7 मध्यलघौ । १२ ए स्व॑तिथौ  स््व॑पच्तक । 

१९द्‌ 2 1185 116 {0100४ {07 118 106 सव्वंवारे सपरव्वते | 
योगिभिौगिनीभिख मेसवच्च प्रपूजितं । १४ ^. पौधानां । 


खयम्भूएराणम्‌ । २९९. 


चठुर्वश्रतिपौटानां९ मध्यात्मध्यलघुमिति ॥ 
भैरवं अवेदेवेशं वणंञ्च खखमहुतम्‌९ । 
सवेटदेः समायुक्तं खवेनागेः परिटतम्‌ ॥ 
चेत्यराजं ओरौ खयग्ूखवेला (सया) दिभिटेतम्‌ । 
रश्मग्रानः(न) स्वेभिः इत्यं करधादि भिसंखतम्‌ ॥ 
*स्वेभयेः परिदत्यं सिद्धाभिः ख्वेंभिरपि । 
सवनदौ परिटत्य" दाद शभिश्च तौ थेकेः ॥ 
शुगुतिं मचमान्सेच सन्पेनोक्ता युक्तिभिः । 
अष्टवे.गे) लाञ्न्नञ्च अष्टमादकाभिः संयुतम्‌ ॥ 
पञ्चात्‌ मादकान्‌ एकदण्ड षडसुखमपि । 
सिंदमुखों ाघ्रमुखों प्रमोदेन प्रपूजितम्‌ ॥ 
ुधयधूवेशच दोपेख सिनुराजनवे्कैः । 
न्मद्मान्तेश्च लेदयेश्च पेये नानापिष्टकः ॥ 
दिने उपोषधं रता सवरं देवं\° पूजितम्‌ । 
पापचित्तं परित्यज्य \\सवेफलं प्रलभ्यते ॥ 
श्राचार्यराचाय्यिणोभिः ध्यानमन्त्रजापेन च१९। 
भैरवदण्डकं स्ठला पश्चाच्च भच्छभोव्यकम्‌९२ ॥ 
१ ^. °पौधानां। २ 8 खसमदयुतिं 2 वशेनखसमदयुति । ३ 8 श्सश्रानेः 
सर्वे; घुटतं कबन्धादिभिः संडत । ¢ 2 2 स्॑देवैः परितं । 
५2 परौद्य। ई दादद्रेभिख। 9 2 ततः माटकान्‌ सन्वन्‌ 
८  मद्यमान्स-जेद्य-पेयैः नानाखपिदटकेरमि । € 2 कल्पे | 
१० 0देव। १९४ सव च लभ्यते फलं | 
१२  °मन्लजपेन च 2 °मन्लेण जापि च। १३९४ भोजनं छतं । 


३९२ खयम्भ्राणम्‌ । 


तदत्‌ पञ्चात्‌ दितौयञ्चः श्र्टपोयं प्रको तितम्‌ । 
दिमििदिच्‌ कमेणपि योगिनोनां कमेण च ॥ 
पूर्ववन्ता नाम चेच चण्डेश्व(र)रौ स्थानोत्तरम्‌ । 
\अरम्धालृग्पदे शञ्च नेच्छ्ये वलघु इति ॥ 

द किरेके वनसख्ानं९ पिमे ये तलच् दति । 
वायव्यां फसिचेचरे च ईग्राने कति(टि)नामकेः ॥ 

पूर्वै चण्डेश्वरोवनं उत्तनं* उत्तरे क पिला शकम्‌ । 
श्रग्रे पनातिसंन्नञ्चः नेत्ये योपदे शकम्‌ ॥ 

दचिणे श्रङ्श्वरौश्च° पिमे गोषु नामकम्‌ । 
वाय्ये गण्डतौले च शश्ाने को(कौ)शिकातौलेः ॥ 
दत्यम्भ्य इत्थं दितौयपोयैख्च'° माद काभिः परिटतम्‌ । 
दितौ चक्रपौटा(था)नां उक्तञ्च पूवेयो गिभिः। 
तदत्‌ पुनः दतौयन्च श्रष्टपौट(थं) प्रकौन्तितम्‌ ॥ 
तदच्चापि क्रमेणापि नेपालाच्च९ वदहिरपि। 

दतोयं पौट(य)ञ्च माटकाभिः परिटतम्‌ ॥ 

दतौयं पौटा(था)नां पूणे म्रउक्तं पूवयो गिभिः । 


९४ पौटं दितौयञ्च 7 दितोयद्च । २ 2 वह्कालभूनामघेयं नेन वलघ॒ 


| (> (1 | (० 
शतं । 7 नेकटन्य | ₹ 8 याम्पेकवनस्थानं च पाश्येतलच्छ इत्यपि 
2 पार््ेतलज्‌ इत्यपि । £ ए मातर्यौ,.. ...कतिसं जनकं 7 वाय्यां। 
प्र 7 0111८ उनत्तनं । € 2 व्धौ पनौति सङ्च्च । 


७ 2 यमदिक्‌ अकैशवरौ देवौ । < 7 °तौलश्च । € 2 को शि कास्य । 
१९० 2 ¬ इत्थमिलयं सुपौटेख । १९ 2 दितौयं। १२2 नेपाले च। 


स्वयम्भएराणम्‌ ¦ ३९द्‌ 


दति खबपूणेन पोयं चतुव्रतिपौटकम्‌\ ॥ 
एतेशकरेरत(द) तोये ओखयकू परिढतम्‌ । 

अपि चः। 
अतिरि पटने च श्रष्टावष्टौ विश्ठषितम्‌ 
तस्माच्च श्च नेपाले बहपौटं(यं) प्रवन्तेते 1 
इत्येवं विविधैः पौठेः(थेः) नानापौटे(चेः)*समन्ततः ॥ 
परिटत्यर सुसम्यूणे श्रच नेपालमण्डले । 
आचाय्येराचाथििणोभिः योगिभिः योगिनोभिरपिः ॥ 
रागिभौरागिणिभिख ध्यायिभिः ध्यानौोभिरपि। 
एतैरपि खुविधिभिः पौटे(य)सम्यृणेःपूजितम्‌ ॥ 
तस्मात्‌ सवप्रसा(शा)दाच^” समपु लभ्यते फलम्‌ । 
स्वपो ट(य)प्रपूजाच्च तस्मात्‌ खगाननां(ना) श्रपि ॥ 
दतोयोऽध्याय उक्तेन विधिभिख प्रपूजितम्‌ । 
तस्मात्‌ खगानना पूच्या^^ सन्य(ए) पौयपूजितम्‌ ॥ 
ततः९९ पञ्चात्‌ ओखयम्धू धब्यधातु मरपूजितम्‌ । 
प्रथमोऽध्याय उक्तेन विधिभिख प्रूजितम्‌ ॥ 
पश्चादपि मच्नुभि्यं^ जगहुरु(रू) प्रप जितम्‌ । 





१५ पाथकं। २ 2 0773 अपि च। द 8 सनेपाले। 
8 2 नेपाले । ५4 परित्य, 2 परिदटत्य सुभदरेख तिष्टन्ति तच मरडले । 
६ 2 योगिनौरपि। ७ 820 ध्यानिभिः। 5८ ^ रखतैरपिभिः 
तिथिभिः । € > सन्मे च । ९० ४ तेषां प्रसादाच । ९९ ^ पएव्याव्‌ । 
१२ ए ततः श्रौमत्‌ । ९३ ? मद्यं । 

40 


३९४ सखयम्भूएराणम्‌ । 


पृुषय धृषेश्च गन्धे दोपे नेवे्केरपि ॥ 
मामसंगोतिपाटञ्च छत्वा गुरुः प्रपू जितम्‌ ।] 
मानुषाश्च स्ियखापि मञ्ुभियं प्रपूजितम्‌ ॥ 
तस्मात्‌? पुश्छप्रसा(शा) दाच्च सवंविद्यान्‌ प्रलभ्यते 1 
सोटसेवाश्समं पुण्यं नास्ति हि दिवि तले 
पोटा" सवंसिद्धिश्चः फलञ्च लभ्यते ननु । 
षथक्‌ वक्‌ पोट(योसे(ओ)वात्‌ यक्‌ फलं प्रलम्बते ॥ 
खम्यणोपोटसेवायाः स्यूणेषलं = लभ्यते । 
इत्थं उक्तप्रकारेण पोटसेवार रतं रपि ॥ 
मनुजादय मानुव्याः उक्त\"फल प्रलग्यते । 
कनकमणिमयाङ्े काञ्चनस्तम्भ्ोभे 
द शवलसुतगेडे केतुच्छचा दिधषे । 
पटसुरुजगो ते सव्वेवादयप्रवाे^ः 
विरमति शएभच्ेतु आवयेच्छन्भुधर््मात्‌ ॥ 
दति ओगोश्टङ्गपवेते सखयमूत्यभटारकोदेगे प्प्तोधौप- 
तौ पौयश्च निरूपणगुणएवणेनो नाम 
पञ्चमोऽध्यायः ॥ 





१ 8 01118 {€ 00 0181ए6१{6त्‌. 

२2 जपश्च कत्वा गुरू । ३ 8 तस्य । ४ ^ शभ्रोवा०। 
५.4 पीया्च। ध 2 जायते सिदिं। ७ & °प्रौधश्येवायाः । । 
८ ¬ फल । € ^ पीथसेवा। १० 2 उक्तं । ११ ^+ 0 श्रब्दवादन्तनादे । 
१२४ तौर्योपतौच॑पीठोपपौठनिरूपणानां पद्वमोऽध्यायः। 


[ ३९५ ) 


षष्ठोऽध्यायः । 


[स्नमी बृदधाय॥ नमो धर्प्राय ॥ नमः सङ्खायरे ॥] 
ॐ नमः श्रौ मते भगवते शाक्वसुनये नमः ॥ 


पुनरप्यथ भैजेय बोधिसल जगहुरूम्‌ । 

भगवन्तं मुदा नला सादरेण प्रषच्छति ॥ 
भगवन््मुनिगराद्रंल पुनवक्न्वमरेति । 

दत्थ रुणएमयं चेचं नेपालस्य विग्रेषतः ॥ 
नानापौठिमिभ्ट्े नानाश्मश्रानपूरितम्‌ । 
जयस्ति(तरि)भिः को टिदेवैः नानादेवौभिः" पूरितम्‌ ॥ 
चो.करश्रजिभिः कोटिनागनांगराजेः सुपूरितम्‌ । 
अनेकां गपल्नो(नि)भिः परि प्ूरै(ए) समन्ततः ॥ 
इत्यं गणमय(य) युक्तं तत्छवेञ्च रुतं मया । 
भवत प्रसादाच पुनरवकुन्वमरसि ॥' 
 कस्माद्ेतोः कस्य काले सरवन्नखोपजातवान्‌ । 
ख्यातं कौं धधा वागौश्वरमितौरितम्‌ ॥ 
श्रतोतेरपि तेश्च देवैश्च" मतजैरपि । 


९४ णप 116 एणा ए079द०६{6त्‌, २ + नमो सहा । 
६५ °पौधिभिः। 9 2 °देविभि। ५.४ ०५15 देवै । 


३९९ 


खयम्भूएराणम्‌ । 


च्यो तिरूपं जगन्नाथं ओरौखयमधर प्रैरितम्‌ ॥ 
तथागतेख सवेजञे्भिच्‌ भिचश्युपास(श्र)केः । 
स्वैरपि देवेापि भओरौखयम्भं परक त्तितम्‌ ॥ 
बेनेत्यश्च प्रभो नाय केनेत्थं शासिनापि च। 
केन च\ कारेणापि वागौश्वर इतौरितम्‌९ ॥ 
कस्य नायस्य काले च कस्य तथागतस्य च । 
किं निमित्तं छतमित्थं प्रकारेण केन श्रपि॥ 
कि किं प्रयोजनार्थंञ्च नाय तद्रू साम््मतम्‌ । 
इत्यं गुणएमययुक्तर ध्मेधातो खयम्भुवः ॥ 
धन्मेधातु वागौश्वरं नामं केन प्रथापितम्‌ । 
तरख बरूहि" ओौत्र्च नाय मयि रपां कुरु ॥ 
मयम न हि नाथ सलानाच्च दिताय च। 
देवानाञ्च मनुव्यानां श्रसुराणं तथा श्रपि॥ 
यच्ताणं राचसानाञ्च किन्नराणान्तयेव च । 
भ्तानां प्रेतानाच्च ति््यंगाणं तयैव च ॥ 
सवेषामपि सत्वानां हिताय च सुखाय च। 
जाद्मणनां चचियानां च" वेश्यानां शद्राणएमपि ॥ 
सवंषामपि सलानां विशेषेण वाशिनाम्‌ । 
भिचणणां भिचृणौनाञ्च उपागििकानां तथेव च ॥ 
उपाश्रकानां सर्वेषां शिव्याणच्च हिताय च। 


९ 2 णणाऽच। २2 इतिरितं। ३2 गुणमयं युक्तं । 
४ 2 व्रह्ौ। ५ 2 ग च । 


खयन्भूएराणम्‌ । ३१७ 


श्रधश्विणं धभ्िणे धर्िणाञ्च उद्ूतये ॥ 
उद्धतानां फल(ल) प्रातं पु्छभोग्याय साम्प्रतम्‌ ॥ 
एवसुक्ते च भैेय भगवान्‌ प्रोक्तवानिति । 

यथा त्या प्रश्रुतश्च तथा खलडहिताय च ॥ 
देवानां च मनुव्याणं हिताय च सुखाय च॥ 
प्रणोषि नैचेय खव वागोश्वरनामकथाम्‌ । 
साधु सुष्टु चः ला त्वं मनसि निञ्चयङ्कर्‌ ॥ 
सवेलोकहिताथञ्च प्ररणोषि वाचयाम्यहम्‌ । 
तपू च मैत्रेय कल्पेऽसिन्‌ भद्रसञ्तनके ॥ 
वचिरतलेनः कालेन श्रतिदौधेगतेन च । 
जिशदषेखा णि प्रजानामायुषि खिते । 
मानव्यादिमानवानां दति श्रायड्धूते सति ॥ 
तस्मिन्‌ काले च मेके शोभावत्यां प्रदे शके । 
ञ्रोनानि नग्ययाञ्च ओ्रौभिख्च परिपूरिते ॥ 
श्रनेकजनसङ्लौं राजामात्यसपौरजेः। 

ब्रह्मभिः चजियेवेश्ेः शद्रा दि वि विजने: ॥ 
धनिभिः साथवाडेख पौरे? जिनसेवकेः । 
कममकरा दिरुषिभिरनेकेजेनपूरिते* ॥ 

द्धे स्फोटे चेमे राच्ये" जने परिपूरिते । 





९८ खदुशच । २ ^ विलतसेन । इ? 0718 पौरे । 
४7 अनेकजनपुजिते । ५7 च्तेमराने। 


३९० 


खयम्भृएराणम्‌ । 


अनेकैमंङ्गलेयैकषे सप्तरनेः प्रपूरिते ॥ 

इत्थं गुणमयेयैकरे एक विख्यात ब्राह्मणः । 

पल्या सह समायुक्तः श्रग्रिहोचो जरौ त्रतौ(ति॥ 
चतुरवेदाङ्गविन्नाथ ब्रह्मन्नानविदाम्बरः । 

सर्वेषां बेद शास्त्राणां पितामहमिवखितः ॥ 

तस्यां नगरा, राज्ञश्च सः सहुरः पुरो हितः । 
स्वेषामपि कर्माणां? प्रसिद्ध भवति खदा ॥ 
तस्य सुध्मेपल्था च एकं पुं प्रस्यते । 

दा विंश्लकच्षणधर श्रशो तिव्यञ्ननेयैतम्‌ ॥ 
सवेलचणसंयुकतं सवेश्नञ्च जगह्ुरम्‌ । 

चिसादसे महालोके शोरनिधौ चन्द्रमा दव ॥ 
देवानां च मलुब्याणं शास्ता खवेन्ननायकः । 
देवदेवाधिदिवानां पितामडइमिवथ्धितः ॥ 
दुम्बोल*टच्माभित्य सवेन्ञज्ान प्रापितम्‌* । 
देवानां च मलुव्धाणणं तथागतो जगहुरः ॥ 
नाम तच्छ भग्मसुनिः९ कनकेन समद्युतिः । 
ज्ञानोनां° ज्ञाननायोऽसौ शएभपके तु" चन्द्रमा ॥ 


९? तस्या नगर्यां । २7 0111718 सः। 7 विराणां । 
- ए इभ्बिल, 7 दुम्बिरं । ५ ^ सव्वं ्ञाक्ेन प्रापितम्‌ । 
श्‌ 7 तस्था मभ्भसुनिः। ७ 2 ्नानिनां | 

< 4 01115 तु । 


खयम्भूएुराणम्‌ । ९९९ 


सखर्गलोके विशेषेण मत्येलोके विशेषतः । 
धकमेदे्कनाथोसौ सवनञञ्च, जगहुरः ॥ 
पातालेषु च पापोनां रक गुरनायकः। 
दतं सस््रयलोकेषु देवे मर्थ पातालजे ॥ 
जगद्‌ानन्दकालेन(ण) ख्यातश्च कनकसुनिम्‌ । 
सुधम्मेराजो नामों नामार्थन च सदृशम्‌ ॥ 
सुधर््ाणां राजकल्ये भवामि तस्य सेवकः । 
पिष्डपाचा दिपूच्येख शयना सनभेषजेः ॥ 

१ सक्भोच्या दि पू्येश्च श्यनाखनमेषजैः ।] 
सद्चभोज्या दि पूच्येशख्च तच्छेवक भवाम्यहम्‌ ॥ 
श्नोभावत्यां नग्यां च यदा जात जगहर । 
कनकभुनौति नाम कनकेन च घादूश्रः॥ 
तस्य भिग्य रभा सुधम्भेराज श्राख्यया । 
यत्र गुरुः प्रगच्छति? शिव्धसयद नरिलोकिषु ॥ 
तच तच प्रगच्छामि कनकमुनेः ष्ष्टतः । 
शरनेकेभिंचु भिचृणौभ्युपाशरक उपासिकेः* ॥ 
स्थविर विरैसपाद्धे राजामात्यसपौरजेः । 
ज्मभिः चजिधेवेश्येः शद्रे अन्या तिभिः ॥ 
्रामजेः" पडनजेख श्रन्यच देग्जैरपि । 


१7 सर्व्वद्लष्च | २४7 0111 {178 116. 7 प्रगच्छन्ति। 
४ & उपाश्िकतैः। ५? ग्रामने। 


२० खयम्मृएराणम्‌ । ` 


दिभिजञख्च विदिशिजेः नानारेश्जजातिभिः ॥ 
मयापि भिखगकेञ्च साद्ध तचागत गुरः । 
कञिदेशेषु देशेषु जाचां छता, क्रमेण च ॥ 
ध्मौपदेशकं शला क्रमेण च तच्रागतः। 
ओओग्श्ुदगेनं शला गुरुणा च प्रपूजितम्‌ ॥ 
एषे गसेख दौपेरनेवेधेः पाठटकैः। 
धारणोऽभाषजे स्तोत्रैः चकार स्टुतिमादरम्‌ ॥ 
पश्चाङ्ेखापि श्रष्टाङ्गैः प्रणिपत्य प्रदचिणाम्‌ । 
ततः पञ्चात्‌ पुनः नाकं गियेस्यह प्रगच्छति ॥ 
क्रमेण च चतुराजं ततोऽपि चयस्तिं्रकेर । 
दृन्द्रस्य भुवने रम्य धच देशयति नायकः ॥ 
इद्रेण सदह स्वश देवताभिः" परिटतः। 
धग देश्यामास कनक मुनिनायक ॥ 
सुधम्मराजो नामोऽदइं भवामि सम इत्यं यदा। 
बोधिसत्व सदाशक्रः तदाराधनतत्परः ॥ 

तदा गुरोः प्रसा(्रा)दाच्च दभेयामि खयश्मवम्‌ 1 
मच्नुदेवं गुरुञ्चापि वन्दयाम्यच च बुदा ॥ 
वाराणस्यां नगब्थां च विहारे यज ख्यान्तिके । 
तदा विक्रमभोलसिः विहारे वखदुत्तमः॥ 


१ 2 छतां । २2 धारे । ३ 7 चयचिंशके। 
9 ^ देवताधिः, 2 देवताधि। ५2 धर्म्च। ६7 विक्रमश्रौलस्य । 


खथम्भृएरागम्‌ । । + \ 


धशचश्रो मिचो नामोऽयं भिचुः पण्डितकचुकः\ । 
धश दिदेश्यामास नामसङ्गोति च कथाम्‌ ॥ 
नद्धमिः चजि(जो) रशे: शूद्रे अन्यनातिभिः । 
सवं शिग्ेगं शेरा पषैत्छता काश्वामपि ॥ 
अचजेरन्यजेर्वापि दे श्रर्यामजर्रपि । 

अनेकै रमानुषेर्वापि पषेत्छलाच मण्डले ॥ 

व्याख्यात्य नामसङ्गौ तिति) नाखा सादरयुक्नितः । 
दाद ग्र शर्थानि जातौ वक्ते शक्तपोः ॥ 

ततः चिन्तापरौ जातः श्ुतपूवंमनुरन्‌ । 
इतोऽख्ुन्तरदि्देभे मच्ुध्रोनाम पवतः ॥ 

ख्यातः पञ्चभौषेस्तच बोधिसलो गुशोदधिः । 
"मश्जुोस्तत्यर श्ञातलवा गला श्च्छामि चिन्तयन्‌ ॥ 
चौमप्ररेशके र्ये श्रनेक्षैः जनपूरितो । 
नानामङ्गलसन्यणं खद्धे स्फोते* मनोरमे ॥ 
शरनेकोरवि(वि)चाभियेके मञ्नुधि(श्रौ)य भरसा(्ा)दतः। 
जिसादसमदहालोके विद्याया प्रतिप्ूरिते ॥ 
श्रायामं श्रथ व्यायामं श्रष्टमामै(मः सुविस्तरे । 
सप्तभिः परिखादत्य महाप्रमाणराच्यके ॥ 

ङकट^ सन्यातमाचेण प्रग: मपूरिते° । 





९ 2 भिच्तुकश्चक० । २ 8 070118 य्रामजैः। इ ^ अन्यके । 
® > मञ्ु्रौं तत्परं । ५ ० °सम्ये ऋडे स्फौटे । 


& > °ङुकुट । ॐ 4 प्रि । 
५1 


३२२ खयन्भृपुरागम्‌ । 


पटनेननेगेमेराद्रे राजधानिभिः पूरिते ॥ 

दृशं गुणमयं राच्यं चेशोक्येऽपि सुदुलंभम्‌ । 
जिखारखे महालोकेऽमरावतौ मिवस्थितम्‌ ॥ 
तस्या नगय्याभ्यन्तरेर सुराजधानिप्रदे शके । 
पञ्चभौषेनामगिरि पञ्चरन्रमयेटेतम्‌ ॥ 
तस्योपरि हदमेकं तन्मध्ये सुप्रासादकम्‌? । 
मञ्ु्रियं जगन्नाथं प्नौभ्यां ख संखितम्‌ ॥ 
अतोतिश्च प्रयुत्पननेजिनेरपि प्रसंसितम्‌ । 

तसिं गुरौ मञ्ञुदेवे द्रुतं गला एच्छाम्यदम्‌ ॥ 
नाखरेन मच्नुदेवोऽय. मन्न प्रतिरूपजः। 

भिया ल्या गुणेनापि तत्छादृशरं न हि कचित्‌ ॥ 
आवकानामपि नाथ प्रत्येकानां तयेव ष ।. 
महायानानां सधां विद्यानां गुरःसिद्धकः? ॥ 
भिचूणां भिचुणोनाञ्च उपाग्रकानां तथेव च । 
उपा्िकानां सवेषां विद्यानां नाय ख्यापितम्‌ ॥ 
तन्त्ानामपि नाथश्च पौराणिकानां तथा । 

व्यो तिषाणाञ्च नायोऽसौ श्रौषधौनां तथेव च ॥ 
"चतुर्वेदादिशास््राणं नानाभाषिकानामपि। 
लोकोत्तरादिगाथानां प्रज्नापारमिताथेकः # 
देवानामपि दैत्यानां गन्धर्वानां तयैव च । 


९ 2 ? तस्यां नगर्ग्ान्तरे । २2 सपरसादकं। इ? गुरुसिद्कः। 


खयम्भूएराणम्‌ । ददं 


अर्रादौनां सवषां नानाभाषाखुविद्गुरुः ॥ 
रैवाञ्रमनुव्याणमच्राणङ्गुरः श्रपि। 
शर्येषामपि विद्यानां गुरुदासौ निलो किषु ॥ 
रनाकाराणां नायोऽसौ खणंकाराणं तयेव च । 
लोहकाराणएणं शिल्पानां सव॑ विद्यानां तयैव च ॥ 
वाणिजानां\ शषौणएाश्च त॒लानाञ्च तयैव च । 
न्फयानां उ(दधोद्धाराणश्च उतचेपानां तयेव च ॥ 
स्वेषां काष्टकाराणणं गटदकाराण्णं तथापि च। 
कम्मेकराणणां सेषं विश्वकर्म्मा द्व स्थितः ॥ 
चिचकाराणणं९ लेखिणएणं लिपिकष्म प्रकारिणम्‌ । 
नानादे ्जभाषाणां गुरुनायः प्रसिद्धकः ॥ 

तस्य पन्नौ दयश्श्चासोदरदा मोच्दापि च। 
केथिन्युपकेशिन्यौ प्रतिरूप्यौ म्रस्यापिता ॥ 
देवौनामस्पराणाश्च किन्नरीणां तयैव च । 
नागौशं दत्यस्तौणञ्च गुरु माता प्रकौत्तिता ॥ 
जाह्मणणौनां चजिणौनां वेश्टनौनां तथैव च । 
शएद्रानौनाञ्च सर्वासां विद्या माता प्रकौल्तिता ॥ 
तन्तुवस्रकारौणाञ्च नानासुवस्कारौ(रि)्म्‌ । 
दृष्यासु वस्लकारौण्णं युर माता प्ररैरिता ॥ 
सवेषां नारि विद्यानां नत्तेकौनाञ्च गानिनाम्‌* । 





१० वाणौजानां। २? चिचकालानां। ई 2 तस्या पत्यद्वयः। 
£  गाचिनां । 


४२४ खयम्भएराणम्‌ । 


गिच्यकष्मेकरादौनां विद्या माता प्रकौत्तिता ॥ 
मानु वाणाञ्च सवेषां मश्ुदेव जगद्गुरः । 
'सवांखपि च विद्यासु मश्चुभ्रिमिव संश्धितः ॥ 
मानुषो सर्वासां वरदा मोदा श्रपि। 
सर्वाखां नारिविद्यानां केशिनो उपकेशिनौो ॥ 
मृदेव जगन्नाथ वरदा मोचदा सह । 

यच सिला गच्छामि एच्छयामि च श्रयेकम्‌ ॥ 
नामसङ्गौ तिव्याख्यानं इद श्ाक्षर अर्कम्‌ । 
शरुत्वा च मनसि टला तच गन्तु च निश्चयम्‌ ॥ 
तस्मिन्‌काले ककचछन्द नाके तिष्ठति नायकः। 
येन येन मार्गणं गच्छामि कतिभिर्दिनः ॥ 
कतिमाशेः कतिपैः कतिवर्धैः सम्भापयिखति । 
चोनदेगे पञ्चशोषेर गच्छामि निखयं द्रुतम्‌ ॥ 
येन दिभ्रा च मारेण गच्छाम्यहं यच सुखम्‌ । 
दूति नि्ित्य ध्मो्रौ प्रस्थानश्च चकार खः ॥ 
दिनैः परैः क्रमेखेव श्रच नेपालमण्डले । 
समायातः ख धोरो" भिचुः पष्डितकश्ुकः ॥ 
कमेण विषेयन्तख्य नेपालस्य विशेषतः । 
भाप्तवाच्छोऽपि यन्नाच्च ध्मश्रौ नाम पण्डितः ॥ 





९ 2 सर्व्वाह्धषि च विद्या मङ्श्रौभिव संद्िता । २ ? कठुच्डन्द । 
द श्रोर्घे। 9 2 सद्म्मशरौ । 


--________~_~_~_~_~ 


खयम्मृएरायम्‌ । १९५ 


प्रथमं श्रौखयम्धर च दभेनं प्राप्तः ख भिचुकः। 
ततः पुष्ये धूपे गन्धने वेयदौ पकेः९ ॥ 
फलमूला दिभिधौग्येः पृज्ययोग्येखच विस्तरैः । 
पूजयामास भावेन धारणौस्तो चपाठकेः९ ॥ 
कञित्पश्चप्रणमेन शष्टाङ्गेणपि च मुदा। 
ओेवयामाख भावेन खयन जगदौ शरम्‌ ॥ 
लोकोत्तरादिभावैखच विविधभाषजेरपि । 
स्तोचयामास भावेन धमनो मिचभिचुकः ॥ 
पुनः घुनः प्रदचिणां कारयामास श्रवम्‌" । 
ध्म्रो नाम भिचुख भिचुपण्डितकशचुकः ॥ 
ततः सोऽपि शम्भुखानादुत्तराभिमुखं गतः । 
क्रमेण विषये तश्धिनूप्राक्वाग्सोऽपि यत्नतः ॥ 
अथ मश्नुदेव नाथ ज्ञानवान्तखख दूरतः । 
पञ्चाभिन्नाख्यन्ञानेन न्ञालेवमिदह तिष्ठति ॥ 
दिव्यचचुश्च श्रोतश्च प्रा णशे(चे)व पर चित्तकम्‌ । 
परवनिवाशाश्नानञ्च न्नेयश्च पञ्चाभिन्ञकम्‌ ॥ 
गतं भविं वन्तञ्च श्रतोतानामतमपि । 
तक्छवे खस्मजानाति मच्चु परमभगुरः ॥ 
देवदेवाधिदेवानां साय नाय जगहुरः । 





९ 2 गन्धेवेयरोपकषेः। २2 पाथकेः। ३2 खयम्भजगदौशरः । 


8 7 संसुवं । ५7 परमो । 


द२९्‌ 


 खयम्भूएराणम्‌ । 


पितामहादिदेवानां पितामहमित्युच्यते ॥ 

सवे विद्यानां नायोऽसौ सवेन्ञानां तथा श्रपि। 
षट्‌ शास्त्रादिवेदानाञ्च चतुवर्णप्मपि वेदजाम्‌ ॥ 
स्वेषामपि विद्यानां नाय नाय जगहुरः९ । 
मच्नुभ्रोगुरुसा दृष चेलोक्येऽपि सुदु लेभम्‌ ॥ 
इत्थं बेलोक्यनायेन पण्यति* दिव्यचचृषा । 
पञ्चाभिन्नो मञ्ुदेव ज्ञातवान्दूरतञ्च तम्‌ ॥ 
श्रथ मञ्ुदेव नाय तदागतं प्रजानितम्‌ । 
तस्माच्च मश्जुदेवेन खद्धिन्ञानञ्च संस्कतम्‌ ॥ 
सन्डद्धिदशेनार्थच्च माययेत्थं विनिभ्ितम्‌ । 
आूलके्ररौ इाभ्यां दरं शमौ न्यवारयत्‌" ॥ 
मशचुभरोदेवमाचाय्थं दृष्टवाग्स च दूरतः । 
धमभ्रोनामभिचुश्च दृष्टाव्नातश्च संग्रयम्‌ ॥ 

श्रयं नहि च मानुग्या देवो भवति केवलम्‌ । 
मनुव्याणामिदंः द्धं कस्िञित्‌ भुवने नहि ॥ 
इति दृष्टा विचिन््योपि धम्मेश्रौ नाम परण्डितः। 
कदाचिदपि न रुतं दृष्टमपि पुनः कथम्‌ ॥ 
ग्तेपि बत्तमानेन कथिते बौद्धशास्लके । 
कसिच्चिदृष्टं न श्रुतं [इत्यं द्धि च प्रापितम्‌ ॥]° 


१ 2 चतुर्वेदामपि। २2 जगद्गुरू । इ? “गुरुणा दृष्टं । 
8 7 पश्यन्ति। ५ 7 न्यवादयेत्‌ । ६ ¬ मनुष्याणां । 
ॐ ए 01105 ४16 00 ए18016/160. 


खयम्भएुरागम्‌ । ३२७ 


दृत्यं खद्धं च संप्राप्तं देवलोकेषु गौरवम्‌ । 
सखगेलोके विशेषेण नोक्रश्च पूवेपण्डतैः ॥ 
आदंलकेशरौ पदाभ्यां इर मौ व्यवन्धतः । 
विष्णना न समर्थायं द्धि च सम्प्जुवेतः ॥ 
विष्णुना श्रपि देवेन ठषाभ्यां र सम्बहन्‌ । 
ृषिग्ठमौ विशेषेण इरश्चापि न्यवादयन्‌ ॥ 
हरिणापि च देवेन यदद्धलं न्यवाहयत्‌ । 
मानुैः(खे)रपि स्वैश्च तदत्‌ रषिं च कारितम्‌ ॥ 
मानूब्धाणामपि जोके मनुषो? चापि कुतः । 
दत्थ द्धं च संप्राप्तं कयं टेव न उच्यते ॥ 
अवश्यं भवति देवः खवे(ज्ञ)न्ञः सवे विद्धः । 

तेन च पुरूषेणापि मच्नुभरि(शौ)यं न जानति ॥ 
इत्यं विचिन्य ध््म्रौ श्राजगाम तदन्तिकम्‌ । 
इर्टतङृषिकस्य एच्छामि मनसि छतम्‌ ॥ 

भो महानद्धिषुरुष क्ित्मागे च देसि । 
उत्तरापयमागै गमनाय चौनदेशकम्‌ ॥ 

केन दिन मागे ण उत्तरापथं गम्यते । 
चोनदेगे मञ्ुभरियं मया* कृताय दशेनम्‌ ॥ 

तं प्रषटच्छामि यन्नेन मागंश्रवणशद्च यः । 








१ के्लि। २7 मवुषौनां। ३2 दौष्येन. . - .पथ गम्यते । 
४ 2 महा । 


२८ खयम्मृएराणम्‌ । 


दत खानात्‌ कियद्ररं मश्जु्रौ नाम पवेतम्‌ ॥ 
कतिदिनैः पकेमर्सिः कतिववः)खुदूरकम्‌ । 
केनापि च प्रकारेण गम्यते भवति श्रुतम्‌ ॥ 
निर्द्रयतु तं मागे येन प्राप्ता भवामि तत्‌ । 
तेन मागेशच दृष्टं मे भो महानद्धिपरापकः ॥ 
भवतञ् प्रसादाच मद्य पां दयाङ्कुरः९ । 
केन केन्‌ प्रकारेण गच्छाय बूहि सत्मभो ॥ 
एवमुक्ते श्रपि सद्य मच्ुदेव जगहुरुः । 
ध्यश्ो मिचं(ज) भिचुश्च ्राजगाम प्रषु खितः ॥ 
भो ध्म्रोनाम भिचुः लया भुतं वचाम्यरम्‌ । 
मञ्ुदेवस् नाथस्य पन्धानं नगरमपि ॥ 
दतश्छानात्‌ महान्दूर? पन्धानमतिदुष्करम्‌ । 
कतिवषैश मासेन भवता च इति श्रुतम्‌ ॥ 
श्रपि च। 
दहिमालयमपि मागे हिमेन च पूरितम्‌ । 
तस्मादपि च भता मदहुःखश्च पन्धकम्‌" ॥ 
गङ्रय॒क्तपन्धानमतिदुःखं महत्तरम्‌ । 
वक्रपन्धं श्रतिदौधै ्रतिघोरं सुर्गतलम्‌ ॥ 
तस्माच्च कारणादेव श्रामर्थि, च विनापि च। 





९7 कुरः। २ 0 मञ्चश्रौदेवस्य । श? महादूरं। 
8 2 प्च्चकं। ५47 श्रमयिं। 


खयम्भृएराणम्‌ । ३२८९ 


कथं त्याच गन्तव्य मयोक्तञ्च तुभ्यं किलः ॥ 
इति ज्ञाला त्वया सद्य राजि एक विग्रेषतः। 
मयि वाषङ्करु भिच्वो वचामि लद्धिताथैकम्‌ ॥ 
दूत स्थानादेकवर्षात्‌ सम्प्राप्तं चौनदेश्रकम्‌ । 

दति न्नाला ल्या सद्य वासं मम मन्दि(ष्डिरे॥ 
भो प्राहनक९ भिच्लो किल दूरात्‌? तमागताः । 
अरतिखेदश्च प्राप्तोऽसि चिन्धामि सुखमण्डलात्‌ ॥ 
केनायेमागतो भिचु किमागमनं प्रयोजनम्‌ । 
अतिदूर दुष्करन्पान्ं घोर भवता" वाञ्छितम्‌ ॥ 
कुरु प्रातस्वसुत्थाय खाभिप्राय कुर्‌ त्रया । 
यत्काय्यं शवस्तने रतं तत्कार्यं कुर्‌ शौध्रकम्‌ ॥ 
एवसुक्ते कवि्भिचु ध्र नाम वौरकः। 
दुष्णोम्भावात्परं जातं भवेदनुमतञ्च तत्‌ ॥ 
निमन्तितमिद्‌ं मवा मच्नुटेवे जगहुरौ । 

ध्मश्रौ नाम भिचुदहिं मनसा सौरं परम्‌ ॥ 
मच्ुदेवोऽपि सवेन्नः पर चित्तज्ञानपरः। 
धशनञ्रिया च भिचुणा खतं जातं सहुर्‌ः‹ ॥ 
इत्थं ज्ञाता मन्नुदेव इलं शोर परसुच्यति । 

लया तत्‌ सिंदग्राद्रंलौ ्धा°न्तद्धापयन्ततः ॥ 





९2 वासं च। 2 प्राञ्चनक। इ 2 कियदुरात्‌ । 
8 2 पाथं घोरं मवति । ५7 छत्वा। € 2 जात सदुगुर'। 


७? कटद्या | 
42 


२३० खयम्भएरागम्‌ । 


श्रयापि शिंदिगराद्रंलो मश्जुदेवप्रभावतः। 
खपथादपि सुशोप्रं चान्तद्धान भवेदपि ॥ 
लाङ्गलमपि तत्रैव स्थापयामास सहुरुः । 
च्ञानादपि तं पञ्चात्‌ न्नानग्डमि प्ररैरिता॥ 
ज्ञानोनांः ज्ञाननायेन मच्ुदेवेन ग्रासिना । 
ज्ञानेनापि तात्‌ पञ्चात्‌ ज्नानश्ठमि प्रकौर्तिता ॥ 
ददानौं तहवि स्थाने बरह्म चज्रियेरपि । 
चेशयेश्च श्द्रकैर्वापि श्र नेपालवासिभिः ॥ 
टेशजेर्याम(भिजेर्वापि श्रचजेरन्यजेरपि । 
देवेनागेश्च सवच मञ्ुध्रोरुषिग्धरिति ॥ 

न तदूदति छं वदि शावानामिति कथ्यते । 
अचजेरन्यजेः स्वे विख्यातद्यौ कैरपि ॥ 

सर्भं मर्तं च पाताले देवासुरमलु्कैः । 
मज्नुदेवकृषिग्धूमिंर विख्याता च चिलोकिषु ॥ 


श्रपिचर । 
मच्ुदेवेन गुरुणा केनेत्थं रृषिकारितम्‌ ) 
नेपालवासिभिलंकै ने ज्ञाता ज्ञाताय श्रपि*॥ 
पू्वंवासिभिजने ने ज्ञातं छषिकम्धैकम्‌५ । 
मञ्जुदेवपरसादाच तच लौके प्रजानितम्‌ ॥ 





९ 7 च्ञानिना। र 7 °शूमि। र ? 0115. अपि च। 
४7 न्‌ क्ञाताय सुदा अपि। ५7 °कभ्भिकं | 


खयम्भृएराणम्‌ । ६९ 


ततः प्राणेन, साद्धं मच्ुदेव जगहुरुः९ । 

येन श्रौग्श्मार्शए तेनापि खं (ख)ग्टं ययौ ॥ 
श्रय मञ्ुदेवः(व) शास्ता ओ सखयभपरू जगहुरम्‌ । 
प्रथमं द भेनं शृत्वा ततस्तस्मै प्रणमकम्‌ ॥ 
पञ्चाष्टाङ्गेन योगेन प्रणिपत्य युनः पुनः। 

चयः सक्तः पञ्चवारं प्रद किणं (णा) छत मुदा ॥ 
गाथाभिरूंछतैर्वापि धारणोभिशच भाषजेः। 
विविधैस्तो्रयामास स्वयम्भुवे पुनः पुनः ॥ 
ततः पञ्चाद्धगेिया भिचृण्णपि सुदापि च। 
ओरखयम्ू जगन्नायंर गुरोः भरसा(्ा)दाच्च दर्भितम्‌ ॥ 
पञ्चप्रणामकेनापि श्रष्टाङ्गेण पिच बुदा । 

बहधा च प्रदिः पुनः पुनश्चकार सः॥ 
ओखयनरं जगन्नायं प्रणिपत्य च श्रादरात्‌ । 
मञ्जुदेवप्रसा(शा)दाच खयम्भू च प्रद भित ॥ 
ध्ोश्रो मिचभिचुख मच्नुदेवस्य एष्ठतः । 

य्न यच प्रगच्छति, तच तच स गच्छति ॥ 
पश्चाष्टाङ्गप्रणमाच बहधा च प्रद्चिणात्‌९ । 
सलयम्भुवः(व) सकाशा खग्टदञ्च प्रगच्छति ॥ 
ध्म्रोमित्र भिचुञ्च तत्पृष्टतः समागतः । 





९४ प्राकजनेनद् । २2 प्रकौत्तितं । ३? ्ौखयम्भृनगन्नाथं । 
8 ॐ पदच्िख । ५ 7 प्रगच्छन्ति। ई 2 प्रदच्तिणा। 
७ 7 प्रसादाच । 


दर्‌ खयम्भएुरागम्‌ । 


मश्ुदेव ष्ट गत्वात्‌ मच्ुदेवं न जानितम्‌९ ॥ 
मच्ुदेव च श्रास्तापि तस्राच क्रमेण गतः? । 
म्ुभ्रोपवेतग्टहं सम्प्रा्तवान्सुदूरतः ॥ 
वरदामोचदादेव्यौ दूरेणापि प्रद्भ्ितम्‌ । 

एकां खणंकमण्डलंर खणभङ्गारयालि(रि)काम्‌॥ 
दत्थ गद्य सुदा देयौ दवारे तिष्ठ(ति)तः सादरम्‌ । 
श्रष्ये ₹ृत्वा प्रणिपत्य ग्रहे प्रवेश्र नायकः ॥ 

ततः प्राणेन साद्धं मञ्जुटेव* ग्टहं विग्रत्‌ । 

यच श्रासनं प्रन्नपतं वरदा मोदा श्रपि(पिः)॥ 
तत्मविश्च मे्जुदेवः ध्षभ्चिया श्रपि सद । 
ध्श्रौरपि भिच्श्च योग्यासने न्यपौततः ॥ 

एवं शृत्वा ततः पञ्चात्‌ मागेरुतवयथाश्रमम्‌ । 
शान्तात्‌ पञ्चात्‌ ते देव्यौ च मज्जुदेवं प्रपूजितम्‌ ॥ 
पञ्चाख्टतादिभिः पञ्च प्र्वनेसुभोच्यकैः । 
फलमूला दि भिभौच्येमेन्ञदेवं(व) प्रपूजितम्‌ ॥ 

ततः प्राहृणकं भच वरदा मोचदापि च। 
फलमूला दि भिभंज्येखकार भोजनं मुदा ॥ 
भोजयामास श्रत्यथं गौरवेण खादरात्‌५। 

ततस्तेन शधौतादस्तौ श्रपणोतं च पातकम्‌ ॥ 


९7 न नातिकं। २ मञ्चुदेवञ्च शास्तामि तस्माच रमे गतः । 
३7 °कमण्डलं । 8 2 मञ्खोच । ५ खमादरात्‌। 
६ 2 धातादस्तौ अपश्रौतच्च । 


खयम्भुपुराम्‌ । ॥ ५4: 


धभ संज्नकभिचः म्ुदेवं समागतः । 
मञ्जुदेवोऽपि सखव धवमोश्रौ मिचेण सह ॥ 
विविधां मोदनौश्चापि कथाश्च भनति९ प्रभुः । 
मञ्जुदेव ग(रु)रः शास्ता धम्मश्नौ मिचसुक्षवान्‌र ॥ 
भो ध्ोभरोसंज्ञ मिज केनायं लमिहागतः । 
मञ्ुदेवस्छ इन्तान्तं श्रुतं लया कथं कथम्‌ ॥ 
चोनदेश्रं महादूरं श्रतिदुष्कर(र) वत्मकम्‌ । 
पू्ौक्तेन मया तुग्वं शोतेन चातिदुष्करम्‌ ॥ 
तल्मागतः कुतः स्थानात्‌ काय्य ते किं किमस्ति च। 
त्सव बरूहि मे भिचो प्रागमनाथंकमपि ॥ 
मञ्जुदेवोऽपि सवेन्ञः श्रस्िन्‌काले चोने न हि। 
करुचास्ति कुचर गतं न ज्ञास्यामि श्रुतमाच्रकम्‌ ॥ 
दृत्यं स्वेभ्य लोकेभ्य वा(त्तौन्तं श्रुतं चौनजादपि । 
श्रच नेपालजं वा(चा)पि मयापि श्रूयतेऽनिश्रम्‌ ॥ 
भवानपि च भो भिच्ो श्रतिदुःखेन प्रागतः। 
कुतोऽपि च खुदूराचच पन्थानादच चागतः॥ 
एवमुक्ते स धम्मश्नोर विज्ञातं च युक्तिकम्‌ । 
मञ्नुदेवं* जगन्नायसुवाच खटत्तिकयाम्‌ ॥ 
भो महापुरुष विद्धान्‌ वाराएस्यादमागतः। 
विदारादिक्रमाख्याच्च" श्र नेपालमण्डले ॥ 
१? धम्भसंकभिच्तुख । २ मोदनौ चापि कथां च भवति। 
इ 0 उक्तिवान्‌ । 8 2 मञ्चुदेव० । ५7 विद्धारा विक्रमाख्याच । 


९६७ 


खयम्भएराणम्‌ । 


श्रपिच। 
नामसङ्गोतिव्याख्यानं कथयामि पषंदि श्रम्‌ । 
दादश्राद्र ्र्थानि वक्त मया न शक्यते ॥ 
पण्डितानां (च) सर्वेषां नाममपि न न्नायते। 
दादग्राचचरस्याथञ्च वक्तं ज्ञातुः न शक्यते ॥ 
कणेसुखपरपरात्‌ मयापि कथच्चिच्छूतम्‌ ! 
मञ्नु्रोजगन्नाय चोनदेे प्रतिष्ठति ॥ 
वाराणस्या९ नगर्य्याश्च प्रायामि श्र मण्डले । 
कालोऽपि तोऽसौ सप्तघटितस्य राचौं गतः ॥ 
सुप्रलापार तयोश्चापि मञ्नुरिया प्रजानितम्‌ । 
ध्मभ्नो मिचमिचुख्च मञ्जुदेवेनापि सद । 
सुखसरञ्जनों खुकथां* नानाविधां कथामितः। 
ततो राचौ ददौ तस्ते शयनाथेञ्च *कष्टकम्‌ ॥ 
तच्र गत्वा चणं सुप्त घमेञ्रो मि उत्थितः । 
धश्बग्रो(ओोः) सुकविभिंचुः मनसि प्राप्तञ्च संग्रयम्‌ ॥ 
अत्यथं श्राखय्ये प्राप्तं तेषां च दरधेनेन च । 
श्रायः पुरुषो यो(य)दहि सत्तेव्वपि च अष्टकः ॥ 
चिसाहखाधिकञ्चैव तत्‌स्थानमतिशेष्ठकम्‌ । 
चिसादइसे महालोके तेन च सा(शा)दृश्ं न दि॥ 


९7 क्लान। २7 वाराणस्यां । इ ? सप्रलापात्‌ । 
8 7 मुखसंरजनो सुकथां । ५ कोर्कं। ९? सुपतं। 
७ 7 आश्य्ये' । 


खयम्भूएराणम्‌ । ३२१५ 


गणेन च सुवर्णेन तेजसा सु(शि)(शि)यापि च । 
भविष्यन्ति श्रवश्टं ते देवा मानवा न डि॥ 
दैट्शं खद्धिसंप्राप्तं देवलोके न विद्यते । 
मानवानां कुतो एवं केवलं दे वनिश्चयम्‌ ॥ 
सखयम्भू(व)वः प्रभावाच्च नाकाद्‌वश्वमागताः । 
मया चापि शृतं पूव खयम्भुव कथामपि ॥ 
कनकसुनेः प्रशादाच्च वाराणस्यां विशेषतः । 
ओखयग्छर जगन्नाथं, जेलोक्य उत्तमं प्रभुम्‌? ॥ 
जरिया लच्छया गुणेनापि भुवने नचचेणर च । 
प्रथमं श्रुवः पूज्ये कशमेकर इव सथितः ॥ 
मानवं न हि तस्माच्च केवलं देव एव तु । 
दवाजिंशर(ल)लचणधर श्रौ ति्यञ्जनेरपि ॥ 
विराजितसुगाचश्च देवदेव दव खितः। 
दाव(पौ)पि पत्नौ तस्यासौदरदा मोचदापि च॥ 
केशिनो चोपकेशिन्यौ मञ्ुभ्रो रिव संखिते(तः) । 
स्थानमपि च शरेष्ठं खयग्भृवः समो पके ॥ 
नन्दनादपि सौन्दथ्ये मेरोरधिकगौरवम्‌ । 
भ्रासा(श्रा)दमपि ओेष्ठञ्च दारगवाचतोररैः ॥ 
खलचरेसुग्डषाङ्गं विश्वकषोरृतमिव । 


१ ए श्नौखयम्ञुजगत्नाय । २2 रभू । २7 न च्तेेणच । 
४ » विराजितं । 


३३६ खयम्भुपुराणम्‌ 1 


वेजयन्तमिव प्रासा(श्रा)दमत्यथे शओरोभितं नतु ॥ 
दैदुशं गुणसम्पन्नं मानवं कुच विद्यते । 

श्रागारेऽपि च कूटे च मानवराजके नहि ॥ 
बह(भिभिः युष्ट(के)केः प्रणयं भ्रौमञ्जुभ्रौरिव । 
किञ्चिन्न विद्यते नृनमच्िन्‌ प्रासा(शा)दके न च॥ 
ततस ल्मौभिः पूरणा द्राजग्टहमिव ख्थितम्‌\ । 
पूवेशृतश्टद्धिञ्चापि महाञ्चः तमपि ॥ 

पश्चादपि च खद्धिञ्च श्राञचय्येयुक्तकंर तम्‌ । 
सेवकं ग्रम्भृना यस्य ग्टहच्च श्रसमदयु तिम्‌ ॥ 

द्वावपि च तत्पन्ौ तौ श्र्यरादधिकञन्दरौ । 
लच्छौ चापि सुखण्टद्धं तेजसा श्रसमदयुतिम्‌ ॥ 
रणेन च सहृत्तेन सतो गा दूवाभवत्‌ । 

ई दृशेगुणेखन्यणे चेलोक्येऽपि सुदुलेभम्‌ ॥ 

न च भवति मा(नु)नृष्यः केवलं देव एव च। 
कथं भवति मानब्य मे इदि संग्रयं न हि॥ 
श्रव(श्य)श्च देवदेवाच्च श्रधिदेवोऽयं सत्मभुः । 
ष्टूति चिन्ध न युक्तं मे शयनं दौधेकालिकम्‌ ॥ 
मदद्धिकोऽयं भगवान्‌ कथां कां कां वाचिग्यति\। 


१  राजम्रहामिवास्थितं । २ 7 मद्दासुच्च | ३ ^. युक्तक । 
8 2 इति चिन्तयनुयुक्तं मे शयनं दौघंकालकं । 
५ 7 कथां कां वाचयिष्यति । 


खयम्भूषरागम्‌ । ३३७ 


भ्रणोमि तत्‌ समुत्थाय सकलं सोऽनुसखमपेयेत्‌ ॥ 
तद्रारमूलमाचित्यः निश्टतश्चोपतिष्ठवान्‌ । 

वाद्ये च कोष्ठके भिच्ुः मनसा [वचसापि च] ॥ 
कर्म॑णा एकभावेन नि(ग)खतश्चाप्यतिष्ठति । 
यचेव ध्यानिना ध्यानं योगिना च योगं छतम्‌२ ॥ 
तथेव वाद्यकोष्ठे च सोऽपि भिच्‌ प्रतिष्ठति । 
तदभ्यन्तरे कोष्ठे च मञ्नुदेव जगद्‌॒रुः* ॥ 
केशिन्या उपकेिन्या सह विवेश्र नायकः । 

ये केजिन्युपकेभिन्यौ प्राटतादपि ॥ 

मंजुञचिया संह कोष्ठे श्राशने च प्रविद्रति। 
यदा प्रविगरेदाश्नेये देयौ ते भुदापिच॥ 
मंजुदेव जगन्नाथं परमेश्वर्या ख" प्रोचतुः । 
भगवन्‌ मंजुदेव त्वं सवेन्ञानां नाय ुरुः(र) ॥ 
देवदेवाधिदेवानां सवषां नाय नायक । 

श्रावां पृच्छावः भवते श्रल्यप्राङएकस्य च ॥ 
किमर्थेन प्रयोगेण कामाथ भिचृरागतः९ । 

केन प्रयोजनेनापि केन कामेन प्रागतः ॥ 
केनापि वाज्ायुक्तेन नो ग्टडे भिचुरागतः। 
श्रयं प्राहणकभि(चुचुः केनार्ेनागतोऽच च ॥ 


१7 °मूलमाखत्य । २ 8 01018 वचसापि च। 
३7 योगणा योगिनौकतम्‌ । 8 7 जगद्गुरम्‌ । ५ ^ 01115 स। 


६ 7 कामा्थेऽनभिरागतः । 
48 


३३८ खयम्भधुराणम्‌ 1 


तत्वे ्रूहि सन्‌ प्रभो श्रावाभ्यां मरौतये सुदा । 
तस्माद ग्रात्कुतः स्थानात्‌ कस्माच्च विषयादपि ॥ 
कस्माद्रान्याच्च भ्रायाति कोऽयं भिचुकः प्रभो । 
वेश्च भिचुभावच्च विहारवासि(शि)नमपि ॥ 
नारण्छवा सिनमेव९ श्रास्तृतलश्च भिचुकम्‌ । 
एणज्ञानेन विद्वान्‌ सः पञ्चाभिन्नः^पदं नदि ॥ 
भ्रापित भवति तस्मात्‌ न्नानजड्र्पण्डितिमिव । 
शशेन वापिना चापि नियमेनापि च तथा ॥ 
वेषेण च गुणेनाप्यभिमान“पण्डितिमिव । 

भ[तस्माच भावयुक्तेनः श्रावाभ्यां ज्ञान ज्ञायताम्‌ ॥ 
भवतः प्रशा)षादान्नाय श्रावयो इदि संश्रयम्‌ । 
श्रावयो इदि सञ्चातादत्यथे संश्यमपि ।] 
तच्छं रयं प्रणाग्राय शप्र ब्रूहि च सत्मभो । 
श्रावाभ्यां परौतिकं छता पुनर्दैश्यसि नायकः ॥ 
श्रावयोः संशयं जातं तस्मिन्‌ काले प्रणभितम्‌ । 
एवसुक्रेऽपि च सद्य पनौभ्यां प्रीतये सुदा ॥ 
मंजुदेव जगन्ना(योयं प्रोवाच स स्तियावपिः । 
ताभ्यामपि खेहभावात्तयो वनश्रोतकात्‌ ॥ 


९2 नारणे वाध्िनामेव। २? पञ्चाभिच्वा०। इ 7 च्ानजो। 
8 7 °त्ञान० | भ्र 0 01108 1115 [नगा ए018©6(+6. 
€ ? तस्माच्छुभावयुक्ञेन । ७ 7 श्रं शयं जातमस्सिन्‌ । 


रू ] च्त्रियाव्रपिः । 


खयम्भएुरागम्‌ । ३२९ 


दूति श्रुला नाथनायः सवन्ननाय(यः) सहुरः । 
लोकमातरौ देव्यौ श्टणोधां वश्मनन्तरम्‌९ ॥ 
येनाथ नागतोऽस च महदुःखमचिन्तयन्‌ । 
धशयोभरो संज्ञको भिच्‌(वि)विदारे विक्रमास्यके ॥ 
वाराणस्यां नग््यांश्च विगेषैराच्यकेऽपि च । 
जाद्धणेः चतियेस्पाद्ध षशयेः द्यापि च ॥ 
श्रचजेरन्यजेससाद्धं विदारेऽच पर्षहतात्‌२ । 
अनेके पून्यविधिमिः पूजां छता प्रतिदिने ॥ 
नामसदङ्गो तिव्याश्यानं कारयामास पण्डितः । 
जेवापि सोऽथ सश्चफे नामसङ्गो तिकस्य च ॥ 
नाथे कत खमर्थोऽ्धदचरदाद शस्य च । 

वौजस्य मन्त्रतन््ाणां चतुर्वेदानां तथा ॥ 
षच्छ्च्यान्यपि" श्पस्ताणं वोजञ्च दाद शाक्तरम्‌ । 
श्रच्राणां व्याकर्णानां काव्यकोषयोरपि ॥ 
अ्रलङ्ारा एं वैश्यानां चिकित्छाज्यो तिषयोरपि । 
मन्त्राणामपि तन््ाणं सवं श्रचराणमपि ॥ 
इत्थं सवं श्रचराणणञ्च उत्यन्नादोजमुच्यतेर । 
भरन्नापारमितादौच्च महहायानद्धूत्ं तथा ॥ 


९४ विदोष०। २ ? वचमेनन्तरं । इ 2 पव्बेल्लतात्‌ । 
४ » तथा अपि । ५ 7 षच्छाचान्यपि। 
९ » अक्तराणां उत्पन्ना वौजमुच्यते । 


३४० सखयम्भएरागम्‌ । 


श्रवदानंः पुराणञ्च उत्पन्नं दाद शाचरात्‌ । 
घधारणौस्तोचपाठादिलोकोत्तरादिभाषिकाम्‌ ॥ 
श्रच्रा(जा)व्नातग्रासलाणमयं वोन प्रकथ्यते । 
श्रतोतेरपि बुद्धे श्रनागतेः प्र्युत्पन्ञकैः ॥ 
सवेद सवेन्ननायेरगुढोक्तमस्य श्रयेकम्‌ । 

इत्थं गृढं दाद्‌ भ्रानां अ्रवराणाञ्च भ्रथेकम्‌ ॥ 
शर्दाथे कठम्रक्यान्त परुभ्मयमागतः । 
वाराणस्यां नगर््याञ्च विहारा*दिक्रमास्यया ॥ 
यत्र यत्र पण्डितोऽसि धम्े्रोमिच गच्छति । 
वेदन्ञानां शास्वन्ञानां पौराणिकानामेकं(क) न ॥ 
तान्न्ञानां पष्डितानामस्याथं न प्रनानितम्‌ । 
डेवज्ञानां विकित्छानां पेयानां साम कुतः ॥ 
पाण्डितानाश्च सर्वेषां मस्याथे न प्रजानितम्‌ । 
तथागतिश्च सर्वञेरस्याथे स प्रजानितम्‌ ॥ 
करच्छन्दो*ऽपि सव्ञः कालेऽखि नाके तिष्ठति । 
बोधिसत्वा महासलाः श्रस्य श्रथ प्रजानिकाः ॥ 
वरषच्छन्देनापि‹ सह तिष्टन्ति नाकमष्डले । 
श्रद्यास्मिं काले मण्डले सभ्यलोके विगेषतः ॥ 
श्रस्य श्रथ प्राजानकं- कञ्चिदपि न विद्यते । 








१.५ अवदार । २? सर्व्वज्ञानार्येः । द ^ प्रष्टं । 
8 7 विदहारा। ५ ? ककुच्छन्दाऽपि। € 7 कक्ुच्छन्देनापि। 


७ ¬ स्ये लोके । ८ ¬ प्रजानेकं । 


खयम्भएरागम्‌ । ३४१ 


मया विना मण्डलेऽज अस्य श्रथ न जानकम्‌, ॥ 
नासति तस्मादाराणस्यामगचागतोऽय भिचुकः। 
कणेमुखपरम्परात्‌ चौ नदे शं गच्छनायच ॥ 

मां द्रष्टु? श्रये ्रोतुञ्च कस्तेन श्रागत दमयं । 
तेन श्रं चचदृष्टा मंजुदेवं न जानितम्‌ ॥ 
अरतिखेदं मया दृष्टा श्रस्मद्‌ावाश्र"मन््रकम्‌ । 

दरति देव्यौ वचः भुला मोक्षवन्ौ५ जगह्ुरम्‌ ॥ 
श्रचराणां कथं तेषां इादशानां श्रै प्रभो । 
सत्प्रभो मंजुदेव त्वं सवेविद्यानां नायकः ॥ 
दाद्‌भ्रा्चराणं नायं श्रथश्चापि पुनः कथम्‌ । 
पूवंमपि न श्रुता ्रस्यापिः नाममाचकम्‌ ॥ 
भवत प्रादाच्च मू्येथां तस्य नामकम्‌ । 

तेषां श्रथ कथां नाय दादश्राचराणि कानि ॥ 
कुच ग्रन्थे चरसि नाय शौप्रं मद्यं द्यां कुरः । 
१०[कियत्मकार गूढा कस्मात्तेषां प्रकागशितम्‌९९ ॥ 
सर्वा्छपि च श्रास्लाणि तस्रादच(ला)राज्नातकम्‌ । 
तत्छवेञ्च शौघ्नं ्रूदि भ्रावाभ्यां परोतये सुदा ॥ 
श्रनुकम्यां श्रावाभ्याञ्च छता शौप्रं दयां कुरः ।] 





९० न जानिकं। २ ^ वारागस्यादचागतोऽयं। ३० मान्न । 
8 ^ अखलदावाश्रा । ५ 2 पोक्तव्ौ । € 2 कथां । ७2 श्रुता च 
अस्मापि । <? श्यतां। €? कथं नाथ दादश्ानि च्तराणि च। 


१० 0 01118 {16 [000 18९16116, १९. 7 पकाशिकं। 


३४२ खयमभृएराणम्‌ । 


एवमुक्ते श्रपि खद्य मंज॒देव जगहुरः ॥, 

ताभ्यां भरोवाच दखे्ेन तस्य श्रथेश्च साग्तम्‌ । 
डे देव्यौ अपि तेषाञ्च, श्रच्राणञ्च ्रथकम्‌ ॥ 
श्रतिगृढं गूढां युवाभ्यां प्रौतये श्रपि । 
शरप्रकाष्छ(श्र)मपि श्रे युवयोः परौ तेऽपि द९ ॥ 
वच्छामि श्टणय युवां रदं परमाथेकम्‌ । 
श्रप्रकाश्चमिदंर गोप्यं ्रन्येभ्यो दे शितं नहि ॥ 
दूति रते युवाभ्याञ्च ददामि श्रये निश्चयम्‌ । 
दति सुप्रलापं शला मंजृदेवः शास्ता गुरूः" ॥ 
ताभ्ां ददाति शेन दाद शाचर श्रथेकम्‌ । 
रस्यं परमाथेश्च गृ दत्‌ गूढतलमपि ॥ 
श्रकार इकारयोरव्नातमेकार ञ्च९ प्ररैरितम्‌ । 
उकार श्रङ्भारयोर्व्नातं वङ्ारञ्च दति स्तम्‌ ॥ 
एकार° प्रज्ञारूपौ च वड्ारं पौरुषमिति । 
प्रज्ञो पायदखरूपत्वादेवमिति प्रकथ्यते ॥ 
ताभ्यामेवाचराभ्वाञ्च महायानन्त(तोयापि च । 
चतुर्वेद षच्छास्त्रश्च भाग्यं नानापुराएकम्‌ ॥ 
श्आवकमपि प्रत्येकमषट(ष्ट) व्याकरणं तथा । 





९ ^. तेषां। २८. प्रोतये अपि। इ ? अप्काश्यमिव । 
8 2 नगद्गुरः। ५ 7 कत्ते ग॒ए़तलमपि । ६ ” खकार । 


9 4 रकाकार्‌। 


खयम्भूएराणम्‌ । ३8३ 


भरज्ञापारमितादिञ्चः नाना शास्तं समुद्भूतम्‌ ॥ 
श्रवद्‌ानं जातकञ्च मन््रकर्ादि तान््रकम्‌? । 
तच्छरवश्च पुराणञ्च एवंकाराच्छमागतम्‌ ॥ 
श्रालिकालितन्त्राणाच्च सचस्थानं ताग्यामपि । . 
नानादद्‌ यमन्त्रञ्च ताभ्यां सवै? समागतम्‌ ॥ 
धारणो (शौ) न्यासमन्तञ्च कवचं वौजमन्त्रकम्‌ । 
एकलकच्द्‌ शको टिश्रच्षराणएमपि तया ॥ 
एकलचद्‌ शको टिक्चोकं वापि* च गन्धकम्‌ । 
तत्तस्माच्च समुद्भूतादेवद्धारा समागतम्‌ ॥ 

इत्यं सवगरोयक्तं मेवङ्धार^माद्यचचरम्‌ । 
ताग्यामपि वौजस्यानादुत्तमं दादग्राचरम्‌ ॥ 
सवगरन्धमचर च द्वाद शराचरात्सुद्धतम्‌९ । 
चअन्येऽभ्योग्यचरेभ्योऽपि° न दाद्‌ श्राचरोद्ूतम्‌ ॥ 
एवं शणमयेयेक्तं दाद ग्मचरमपि । 

मन्लुभरो ष्टियुक्तेन नामसङ्गो ति स्थापितम्‌ ॥ 
मञ्जुदेवेन ताग्वाश्च साद्धं रातिं प्रारापितम्‌”। 
तच्छवं(व) धम्मथिया च जागरणाच्छरुतमितिः ॥ 
भ्रुवा तदचनं सव रदस्टं सकलं(र) ब्रतौ 1 
इष्टो मज्जुदेवोऽयं स्यादिति निख्चयतां ययौ ॥ 





१2 °पारमितादिखख। २7 °तान्तिकम्‌ | ३ ^ सव्वं । 
8 2 चापि। ¶ 7 रखवकारं | ९ 7 समुद्भवं । 
७ 2 अन्येभ्यो रच्तयोभ्योऽपि । < 2 परापितम्‌। € 2 अपि । 


३४४ खथम्भूएरागम्‌ । 


मञ्ुदेवोऽयं सवेन्नः अ्रवश्यञ्चः भविय्यति । 

श्रहं कथं न जानामि मूर्खोऽदहमिति नियम्‌ ॥ 
प्रथमं दौ श्राद्रेलसिंहौ दलेनद्धि प्रकाशितम्‌ । 
ततः खपथादपि च सिंहशाद्रेलान्तदित ॥ 
चोनदेशजटन्तान्तं सवं चापि प्रजानित । 
सखयम्भूनायनायस सेवकं परममपि ॥ 

म्टहमपि सुश्रे्टञ्च पत्यौ सत्सत्यौ व्रत्यौ २ । 
श्रहमपि च जानितं मे राज्यञ्च प्रजानितम्‌ ॥ 
्रावासच्चर विदारच्च खानश्चापि, प्रजानितम्‌। 
मलत्काय्यश्च समाज्ञातमागमच्च जानितम्‌* ॥ 
द्यं सवंञ्च ज्ञातश्च मञ्जुदेव॑९ कथं नहि । 
्रव(्ं)्छं देवदेवोऽयं मञ्जुदेवः सः सहुरुः ॥ 
मंजुश्रौरपि सवनः सवश्नानप्रका रकः । 
तेजेनापि गणेनापि भरिया चापि प्राजिता ॥ 
वरदापि च देवौ च< वरदाता माता दूव(वः)। 
भिया लक्त्धा गुणेन केगिनोव सुसंखिता ॥ 
मोचदटापिच देवो च मोदा माता दव । 
तेजसा च गरेनापि उपकेशिनौव स्थिता" ॥ 





९ 2 अवश्य । २7? त्र्यौरपि। ३ ^ 7 अवाश्च। 
४ 7 स्थानच्ापि । ¶ 2 प्रजानितं। ६ 2 मञ्चदेव। 
७ 4. 0100178 सः | ८  परराजितः। € ^ 01178 च| 


१० ^ सुसंस्थिता । 


स्वम्भूएरागम्‌ । ( \ 8 


केशिन्युपकेशिनोभ्यां मश्ुधौ यं जगहुरः । 
चिसादखमदालोके यदत्तिष्ठति नायकः ॥ 
तद्वदपि श्रयं विद्वान्‌ वरदामोचदाग्यां सह । 
खिला मण्डले च मच्ुश्रोरिव संख्ितः ॥ 
मञ्नभ्रोरपि नाथश्च सवेविद्यानां नाथकः । 
अच्तर सवेग्रास््ाणं भिच्पविद्यानामपि^ ॥ 
धन्वादि शर विद्यानां खङ्गादयानां तथा 
तुलाचुद्धार विद्यानां रन्नलच्णनामपिः ॥ 
लादि कषिविद्यानां सवेविद्यानाच्च तथा । 
गौतादिगाएविद्यानां श्दङ्गादयानां तथा ॥ 
काश्या दि षष्टसुविदयाद्धय्या दिसुखवाद्ययोः । 
एतेषां सवैविद्यानां मञ्जुभ्रौ रिव संखितः ॥ 
इयोऽपि सत्सत्यौ त्रत्यौ स्त विद्यानां माता इव । 
वष्लपडादि विद्यानां इशटदादिनामपि ॥ 
दत्यादिभिख श्रनयेश्च नानाविद्याभि पूरितात्‌र। 
दति ग॒ण सुसंय॒क्ता मच्ुभ्रोरिव संखिता ॥ 
दूति विचिन्त्य ध्श्रोरासनादुत्थितेन च। 
तस प्रणामं विदधे श्रष्टाङ्गप्रणतिं सुदा ॥ 
उरसा मनसा दृष्या वचसा शिरसा तथा । 
पद्यां कराभ्यां जानूभ्यामित्यषटाङगससंयुतम्‌ ॥ 





१ 7 °बिद्याचनामपि । २, ^ रनेलनेलच्तयानाममि । 


३ 2 °विद्याभिपूरिता। 
५५ 


२४९ स्यम्भूएराणम्‌ । 


तस्य कोष्ठस्य दाराच्च बदहिरये प्रतिष्ठति । 
दरत्य्टङ्ेसयुमंयुक्तः संस्थित भिचुः पण्डितः ॥ 
एकचित्तेन मनसा ग्टतकमिव संखितः 1 
ऋजकायमश्जलिञ्च शयनमिव संखितः९ ॥ 
श्रधोसुखेन संस्थिता तत्कोष्टे दारस्य बहि । 
ततः प्रभाते उत्थाय वरदा मोचदापि च॥ 
उदहाटयामास तदा कपातं९ दृष्टवन्तौ तत्‌ । 
दारोये निपतितं दृष्टा निवन्तेयथर सत्रम्‌ ॥ 
निवेदयामास द्रुतं प्रभवे विदिताय च। 
भगवन्‌ प्राङ्नो दारेऽस्याये सु्तोसि किं पुनः ॥ 
जौवत्यथ टतो वासौ न ज्ञायतां निरूप्यताम्‌ । 
त्वेति वचनं तयो मञ्जुदेवोत्थितः परः ॥ 
समेत्य तं दारमूलं उदाटय* कपातकम्‌ । 

यतर खाने धम्मघ्रोख भित्र तिष्ठति भिचुकः ॥ 
तत्र गला मञ्जुदेव धम्मेश्रो मिचसुक्तवान्‌ । 

डे धोञ्रोमिच भिक्ो उल्थितसुत्थितमिति ॥ 
मञ्ुदेव जगन्नाय ध्मेथियसुवाच सः । 

डे भिच्ो धश्मश्रोमिच केनाथेमच संस्िता ॥ 
कस्यार्थ॑ञ्च कस्मात्कार्य्या दित्यन्तिष्ठसि व्मपि । 
ततः मञ्नुदेव ग्रस्ता धमनो मिचभिचुकम्‌ ॥ 





१ 2 संष्ितः। २ 2 उद्कातयामास तदा कपातं। 
द + निवत्तेयथ । ४ ^ उद्भातय कपातकं । 


खधम्भपुरागम्‌ । २७७ 


स्तेन स्तं संग्ट्म उत्थामञ्च रतमपि । 
उल्थित्तञुत्थितं भिचो किमथेमच्र तिष्ठसि ॥ 
आश्वासं कारयामास मश्जुदेव जगहुरः । 
एवसुक्तेऽपि च सद्यः मश्ुदेव जगहुरः ॥ 
धब्डश्रौ मिचमामन्त्य तचासने निषौदतिः । 
अथ भिचुः समुत्थाय श्रष्टाङ्गेः प्रणते नतः ॥ 
धक्रो भिचुश्च नमयामास तं गुरुम्‌ । 
दश्नखाच्जलिं वापि शिरसि संवदन्नपिः॥ 
यञ्चप्रण्णामकेनापि प्रणिपत्य पुनः पुनः । 
यश्चापि प्रदकिणां क्रमेण च छतादपि ॥ 
सुनः पुनः प्रणिपत्य श्रञ्ञ लिं(लि) शिरसा वन्‌ । 
यत्र मञ्जुदेवन्नाथं समुखं तच स्थितम्‌ ॥ 
सवि सव्य्जानू स्थाय श्रज्ञलिं शिरसा वदन्‌ । 
नमितं कारयामास श्रत्यथे गुरुपादयोः ॥ 
युनविंज्ञापयामाख मन्ञुदेवं जगहुरुम्‌ । 
मञ्ुदेव जगन्नाय न जानामि भवान्‌ गुरो ॥ 
वरदामोकदे देव्यौ मातरावपि च तथा। 
ममापराधं चमध्वं देव नाय शुरो लया ॥ 
यरूमातरो दि सद्य रमेथां चमेयां मयि* ॥ 





१2 न्यषौदति। २ ^ श्रिससि संवनमपि, ” सिरसौ संवनमपि। 
३4 सर्व्वां । ४ ¬ च्म्यथां च्तम्यथामपि । 


३४८ स्यन्भृपुरागम्‌ । 


तत्‌च्चणात्‌ मनसा वचसा कर्मेण च पुनः पुनः! 
विज्ञापयामि नायेषु अ्रनुकम्ास्मयि, कुर ॥ 
दृतं सः प्रोवाच गरु मञ्जुदेवमिदं वचः । 
ध्यग्रोनाम भिचुख्च शिरसा च प्रणमकात्‌ ॥ ` 
हे भगवन्‌ मच्जुदेव मम भाग्यैः मलग्यते । 
विशेषेण च श्रचापि नेपालमण्डलेऽपि च ॥ 
म॑हाचोने गमनञ्च श्रस्िन्‌काले ममास्ति च। 
भवतख देना गमनञ्च रतेन हि ॥# 

मम भागेण च प्राप्तं तच भगवान्‌ परमाथ वित्‌) 
मया रतं हे भगवन्नाश्मसङ्गो तिक च ॥ 

दाद प्राचचरमथेञ्च मया वक्तुं न शक्यते । 

श्रौ पदेशं नियतं दे शयितुं प्रदुलेभम्‌ ॥ 

हे मच्जुदेव खवन्न दाद शाचरमथेकम्‌ । 

शरोत्रं शोघ्रं दयाश्चापि मद्यं देडि पुनः पुनः ॥ 
मद्यमर्यन्न दि" नाय स्वेषाञ्च दिताय च। 
घ्रं देहि तस्यार्थञ्च भवता विल(र)म्ब मा कुर्‌ ॥ 
एवमुक्ते ततस्तसमे मञ्जुदेव उवाच सः*। 

डे ध््मश्रोमिच्र भिचो त्या उक्तञ्च पूव॑कम्‌ ॥ 
वाराणस्यां नगर्य्याञ्च विदारे विक्रमेऽपि च। 





१ 2 नुकम्प्रामयि। २7 भाग्य। द 7 भगवान्‌ । 
9 7 नद्धौ | ५६ स। 


खयम्भूएराणम्‌ । ३७९. 


जद्यभिः चचिथेवेशयेः शदरेख श्रन्यजातिभिः ॥ 
श्रचजेरन्यजेस्ाद्धं पषैत्लला प्रतिदिने । 

नामसङ्गो तिव्याख्यानं त्वया पूरवे कृतमिति ॥ 
तच्छवेञ्च मया श्रुतं भवतश्च सुखादपि । 

एवमुक्ते मञ्ुदेव धोश्रो मिचरभिचुकः ॥ 

मच्ुदेवं जगन्नाथः विज्ञापितं जगहरुरम्‌ । 

हे भगवन्‌ मञ्जुदेव देवदेव जगहुरो ॥ 
विज्ञापयामि भावेन भवते च मया पुनः। 

भो गरो मच्ृदेव लं मयि रपां कुरु द्रुतम्‌ ॥ 
शोर शौघ्नं दयां नाय मद्यं ददन्तु षहुरो । 
भो श्रौमञ्ुदेव नाय मच्जु्रोप्रतिरूपकः ॥ 
विज्ञापयामि भवति सवंटृत्तान्तं सहुरो । 
वरदामोचदे देव्यौ गरुमातरौ च तथा ॥ 
श्युवथोपि मया भ्रं विज्ञापयामि निश्चयम्‌ । 
भवद्भिरपि नायैश्च कुर्वन्तु च मयि पाम्‌ ॥ 
दाद श्राचरस्यायंञ्च शोघ्रं देडि मे साग््रतम्‌) 
दृत्यं वचसा मनसा कम्मेणा च तथापि च॥ 
भवत्‌खपि पुनः पुनः विज्ञापयामि स्रम्‌ । . 
श्रतिखेदेन संयुक्तं श्रतिकष्टेन प्रापितम्‌ ॥ 


९” °्देव जगन्नाथ । र 7 छपा। 
₹ ^ युपयोपि, ० ययंयोपि। 


३५० खयम्भृएराणम्‌ । 


अ्रतिदुःखच्च सप्राप्नं मां दृष्टा च पुनः पुनः। 
शोभ्रं शप्र कुर्वन्तु छपाञ्चापि चः सवंटा ॥ 
दाद शा्रमथेश्च मद्यं ददन्तु सत्मभो । 
एवमुक्ते ततस्तसमी मच्ुदेव जगहुरः ॥ 
धन्म्रोनाले भिचवे भौघ्रमुवाच सो गुरूः? । 
डे ध्ोरौनाम भिच्ो मम वचश्च ्रूयताम्‌ ॥ 
षुविनामिषेकेन कथं तद ्थमुपदि श्वते ॥ 
श्रतोतेदौँ वेवदधैः सवन्नर्नाथना यकैः । 
मञ्ुभ्रौ आदिनायेश्च वचोक्तमतोतेऽपि च ॥ 
“भो सवेन्ननाधभिय्य यूयञ्च भ्रूयतां मयि ।] 
विनाभिषेकात्तस्याथे करीचिदौयते न दि॥ 
सर्वज्ञाय च बौद्धाय बोधिसल्लाय च तथा । 
मदा सत्वाय भिवे ग्टदस्थाय तयापि च ॥ 
श्रमणाय त्राह्मणय च्षत्रियाय श्रपि तथा । 
वेश्याय च सुस्वाय, तेभ्यो दन्तं पुनः पुनः ॥ 
तेभ्यश्च हौनजातिभ्यः शद्रा दिगभ्यस्तथा पुनः । 
पञ्चाभिषेकप्रापेभ्यस्तदथं दौ यते न हिः ॥ 
शद्रादि रहौोनजातेख ब्रह्मणेमाङृतस्य च । 
तसे चापि तदर्थञ्च श्रतिगो्यं दत्तं न डि॥ 


। १. चापि । २ ? सद्गुरुः । 
इ 8 0111118 {16 [0011101 14616116. 
४ ^ भो सन्बेन्नानां शिष्य। ५2 सुसभ्याय। ई 2 नद्ौ। 


खयम्भूएुराणम्‌ । ३५९ 


सर्वज्ञाय बौद्धाय महास्लाय च तथा । 
बोधिसक्वाय भिवे ग्टस्यश्रमणय च ॥ 
ब्राह्मणाय ब्रह्मते बरह्मचय्यैरताय च । 

तस्मै सवसरे दत्तञ्च चतुरश्रा भिषेककम्‌ ॥ 
चचियादितद्वगेभ्यः दशाभिषेककमपि। 
वैश्यादि वेश्ववगेभ्य पञ्चाभिषेककं तथा ॥ 
श्रसत्पाचेण गुरुणा श्रसत्पाचशि्याय च । 
्रभिषेकं गद्य ददौ ते नरा, रौरवं ब्रजेत्‌ ॥ 
श्रपाजेण सत्पाचेभ्यः कुपातेभ्य सत्याच(त)कैः । 
ग्टहौलामिषेकर ददौ मानवा नरकं ब्रजेत्‌ ॥ 
सत्पाच्ेण गुरुणएण सुपाञेभ्योऽपि च मुदा । 
श्रभिषेकं ददौ गद्य सुखावतौर ते प्राप्यते ॥ 
भिचुभ्यः याचकरेभ्योऽपि न ददौ यादयेदपि । 
वैरागिकधगयुक्तात्‌* सिद्धिफलं न लभ्यते ॥ 
बदधधमेहतं येन भद्रपौ थानां सेे)वकम्‌ । 
तस्माद्‌ गद्या भिषेकाच्च* उत्तमं सिद्धि लभ्यते ॥ 
शद्रादिश्णदर वरगभ्यः श्रमिषेकं न दौयते । 
तदर्थञ्चापि न दत्तं स्तोचञ्च केवलं छते ॥ 
नामं सङ्गो तिस्तोचञ्च प्रतिवषे मासे दिने। 


१ तेनते। २ 4 अभिषेक । द खखावतिम्‌ । 
8 ¬ °यक्ता । ५ 2 रद्याभिषेकोऽयम्‌ । 


३५२ खयम्भूपुरागम्‌ । 


श्रसछ्छ'फलप्राप्ताय कारयामास स्तोचकम्‌ ॥ 
नामसङ्गो तिस्तोचाणां पाठा(या)नामसद्यं फलम्‌ । 
तद्रादशाच्षर फलसड्याः न विद्यते ॥ 
विनाभिषेकेन कथं तदयेसुपदिश्यते । 

डे धम्श्रोनामक भिच्ो विचाय्ये क्रियतामपि॥ 
श्रुतेति वचनं तस मञ्नुदेवस्य सहुरो९ । 

यदुक्तं वचनं रुला धम्मश्रोमिच उक्तवान्‌ ॥ 
भमवन्‌ मज्ुदेव तवं भवत वचनं श्रुतम्‌ । 
दत्ञ्च श्रभिषेकाय न शामयिगश्मयि विद्यते ॥ 
द्रव्यादि वसनञ्चापि किचिदपि न विद्यते। 
भिक््रहं वेरागौ च मयि द्रव्यं न विद्यते ॥ 
दवयान्नातं खवेवस्तुं द्रव्यं विना न किञ्चन । 
इत्थं द्रव्यं न संयुक्तं वेरागो भिचुक श्रम्‌ ॥ 
निधन च कथं भगवन्‌ करिय्ये ग॒रुख सुखम्‌ । 
मनसा कष्मेण वाचा दासोऽहं भगवनपि ॥ 
श्ुलेति वचनं तस मञ्ुदेव जगहुरुः । 

श्रच धनसंपत््योः किञ्चिद स्ति प्रयोजनम्‌ ॥ 

न राञ्येन न यामेन न ग्टडेन न चेचेणए च, । 


` ९ + अस्या, 2 खसस्ड्का । २ » इादशात्तसाणाच्च पलस्य, 
7 °पलं तस्य सह्या । द 2 ण्देव स सद्गुरो। 
8 2 निर्धनत्वम्‌ । ५ +. च्तेण च। 


खयम्भपएरायम्‌ । ३५३ 


न धनेन जनेनापि न द्‌ाखदासिनापि षः ॥ 
गवा न न श्रश्येन चः हस्तिना च न कन्यया । 
श्नन्येन वस्तुना नापि किञ्चिन्मे न प्रयोजनम्‌ ॥ 
शिष्यं मे परमं पुचं पुजपौच्या किं शतम्‌? । 
शिखयेव च मे पुचं पौचौ चापि च शिष्यकम्‌ ॥ 
यस्य सुविदुषस्वापि भव्यमेव परं तम्‌ 
शिष्येण विना यस्यापि" पाण्डितं किं रतं भवे ॥ 
राच्यं देशं गरामं गदं चेच धनं जनमपि । 
दासौ दाघं कम्मेकरं पुचं पचो तथापि च॥ 
गावं हसितः तथा कन्यां श्रशवद्च सवेवस्ठकम्‌ । 
तस्माच्छ्रेष्ठं महच््छिग्यं शिव्यमेव प्रशस्यते ॥ 
सर्वन्ननायनायस्य शिव्यमेव प्रशस्यते । 
मञ्ुभ्रौगरो नाथस्य तयेव च प्रशस्यते ॥ 
पितामह सद्‌ब्रह्मएः भिव्यं वापि" प्रशस्यते । 
शिव्यमेव प्रधानं स्या स्वेषां पण्डितामपि ॥ 
शिव्याच्छवै समुद्धूतं रत्नादि सवेद्रयकम्‌ । 

राच्यं गदं सुदौपञ्च यन्रदटासादिकमपिः ॥ 


१९०न दासौ दासनापि च। २ 8 0111 च। 


द ? शव्यं मे परमं एचपौव्या च किं छतं मया । 
¢ 7 शिष्येयं विनयस्यापि । ५7 दाशिं। € गावहस्ति। 
७ 7 चापि। ८४ पौ । € 2 दाश्दौकमपि । 


45 


२४४ खयम्भुएराणम्‌ । 


तस्माच्छवेप्रकारेण भिय्यं विना न शोभते\ । 
शवेशुवनेषु शरु नचचं विना गौ रिवर ॥ 
धष्मशरो मित्र ते मोत्या दा्येऽदमभिषेककम्‌ । 
इत्युक्तस्य पर धश्मधातुवागोश्वरस्य च ॥ 
लचणं रङ्गचणेश्च तत्सव देशितः तदा । 
धोरो मिज्नभिचवे मण्डललच्णमिति ॥ 

हे धष्मो्ोनामभिचो मण्डल चचिषकम्‌ । 
रङ्गिकं लच्वणविधिं कथयामि सादरात्‌ ष्टण ॥ 
कितिस्तिदस्तप्रमाणं एकद्‌ शर शतकं तथा । 
सरसश्च प्रमाणेन अष्टवंण" संयुतम्‌ ॥ 
उत्तमा ङ्गुलेरुत्तमं मध्यमेर्मध्यमं फलम्‌ । 
श्रधमेरधमं वापि श्ङ्गुलदस्तस्य फलम्‌ ॥ 
नोलमोश्रनौलचु्े श्वेतश्च वजस्चुणेकम्‌ । 
पौतं जाम्बूनदचूणे रक्तन्तु पद्मरागकम्‌ ॥ 
श्वामं इरि दिशे नानारलचूणेमिति । 
तैरपि रङ्गिकं छता मण्डलमुत्तमं फलम्‌ ॥ 
नोलं पतं शवेतं रक्तं हरितं पुष्यचृणकम्‌ । 
एतैश्च मण्डलं रला मध्यमं लभ्यते फलम्‌ ॥ 
त्ुलचृणरङ्गेच शिला ङ्गिकचृणं कैः । 

एतेभि मण्डलं छता खल्यफलं प्रलभ्यते ॥ 





१. 2 श्रोभ्यते । २८. ग्रोविव। द 7 देशिकं। 
8 7 सादरा ष्टण । ५ ० व्वगण। < वचर । 


स्वयम्भषएरागाम्‌ । ६५५ 


पटश्च मारसिकं वापि यरमुखोऽय वापि डि। 
तत्तो गन्धतः वापि मध्यमं मण्डलं फलम्‌ ॥ 
घोड्श्रदार संयुक्तं मण्डललदणयुतम्‌^ । 

धब्मेधा तुवागौश्वरमण्डलं स्फालितं गरुः ॥ 
दति मानसिकं छत्वा मण्डलं श्फालितं गुरः । 
मण्डलं स्फालयनेव पूजयामास तत्वतः ॥ 
यस्माद्‌ यच मानखिकं मण्डलं कारितं गरुः । 
तस्मात्तच नेपालनेर्मचजुदेव सख्या पितम्‌९ ॥ 
पृषे ख ग्मश्च नानानेवेद्यलेद्यकैः । 
पेयकै्म्यम सश्च पूजितं मण्डलं गरः ॥ 
मञजुदेव जगन्नायः पक्नौभ्यां सद पूजितम्‌ । 
मण्डलस्य विधियुकरैः पूजयामास मण्डलम्‌ ॥ 
तत्‌चणणं विधिभिचैनं तलतः सोऽभिषिक्तवान्‌ । 
प्रथमं मण्डलश्चापि दग्रेनच्च कतं एरुः ॥ 
पश्चातु वाष्यभिषेकं भिवे ददौ । 
श्रनन्तरं ददौ तकतै श्रचरदादश्रस् तु ॥ 

भो भि्छो श्रूयतां तावद्रादग्राचर श्रथंकम्‌ । 
श्रथेयु्या मया श्रुता जन््जन्मान्तरादपि ॥ 
श्रतौततेरनागतेवैदधेः कथितं तलयुक्तिकः । 
लस्मात्पूवेखकाग्राचच मयापि कथिता ्रणु ॥ 





१० °लच्तगोधुतं । २7 प्रख्यापितं । 


३५९ खयरम्मएराणम्‌ | 


पूर्वमपि च सवैश्ञैः कथितं च तथा भ्रुतम्‌\ । 
मया श्रुतं परण लश्च म्जुियः प्रसादतः ॥ 
मयापि च न ज्ञातश्च श्टण ध्मश्रौमि्रक। 
मञ्नुभ्रियः प्रसा(शा)दाच अटणोमि श्रस्य श्रथेकम्‌ 
दाद शाच्चर श्रये गृढ़ाद्‌ गूढृतर(लोमपि। 
श्रतोतिरपि बुद्धे स्वैश्च तलवादिकैः ॥ 
श्रति्दौघांतिगेखर सरवैन्न नाथनाथकेः । 
मश्जुभियः९ प्रसादाच्च तच्छे कथितं पुरा ॥ 
जिनेरपि सवने कथितं मया तथाभ्रुतम्‌ । 
मत्कणेपरन्परया ध्षोभ्रो भित्र भरूयताम्‌ ॥ 

सवेक्ञेः भो ध्मश्रो मित्र भिच्ो दाद रार श्रथैकम्‌ । 
श्रकारादिद्दादशानाम्थेभ्चापि पुनः पुनः ॥ 
दकाराच्च ^श्रकाराच् सर्वाच्चरयन्थजातम्‌ । 
श्रनयोः सुसयोगान्तस्माद्राद शाचचरजातम्‌ ॥ 
श्वद्‌ानं पुराणञ्च महायानं तन्त्रान्तरम्‌ । 
तत्सवञ्च समुद्भूतं दाद शा ्राच्चापि ्रचरात्‌ ॥ 
चतुद” षच्छरास्तञ्च नेमित्तिकं" देवन्ञकम्‌ । 
वैदयादि वचिकित्छा चापि तस्मात्‌ सवं समुद्धतम्‌ ॥ 





१ ^ कथितं यथा तथा श्रतं । २ 7 अतितगैदौर्घातिगै । 
द? मञ्ु्रौय । 8 0 0115 सवे । ५7 अथे । 
€ ४ 0118 अकारा । ७2 चतुरवेद। =^ रैमितिकं। 


खयम्भएराणम्‌ । २५७ 


श्रच्र गद्यं पद्यञ्च दे शभाषजयन्धकम्‌ । 
तत्‌सवंञ्चापि तस्माच्च समुद्धूतं, पूवैकम्‌ ॥ 

रदस्य परमतन् मन्त्रः उद्भारण्मपि । 
अ्रचराल्नातं सवंञ्च इति होमादिकमपि ॥ 
बौद्धानां वापि गैवानां वैष्णवानां तथापि च। 
योगिणणं तान्त्रिणञ्चापि गन्धं तस्मात्ससुद्धतम्‌ ॥ 
श्रारापञ्च प्रला(रा)पञ्च सप्रराप ्रप्ररापयोःर। 
सं्कतादिभाषजञ्च तत्वे तत्ससुद्धूतम्‌ ॥ 
इमिकौरस्य" भाषाञ्च पशोश्च तिय्यैकस्य च । 
देवाद्यसुरनागानां भाषायन्धञ्च तद्भूतम्‌ ॥ 
किन्नराणणं गन्धरवांणामप्एरा यच्योऽपि च\ । 
मानुख्यादौनाञ्च सवेषां भाषा तस्मात्‌चरोद्धतम्‌ः ॥ 
भग्रज्ञापारमितादिनवषड़यानःषूचकम्‌ । 

नवमच्च महायानं तस्मात्वं समुद्भूतम्‌ ॥ 

एवं र॒णमयं युक्तं गूढ़ागूढतरमपि । 
रेफाचरस्याथेञ्च तस्मादन्तं जगहुरः ॥] 

भोऽपि धममेभि च भिचो महागूढ तस्य श्र्थकम्‌ । 
शरौराग्वन्तरे वाद्ये भुवौ च सत्ससुद्धतम्‌ ॥ 


९ 2 समुद्ूत । २ 2 01118 मन्न । इ 7 स॒प्रलाप अपरलापयो । 
8 7 °कौतस्य । ५ 8 खप्ुराणां । ६ 2 च्तराद्तं, 
। सस्माच्तरोद्धुतं । ७ © 008 {176 प्रं 014प<{6्‌. 


८ ^+ षर्डयान ° । 


३५८ खयम्भृएराणम्‌ । 


यथाभ्यन्तरे तन्त्रे च पौराणे वाद्यकमेणि । 
संटन्तौ परमां च तस्मात्वं समुद्धतम्‌ ॥ 
एवं एणमयेयक्षं ररसयाद्रष्यमपि । 
आगमादागमेयक्तं श्रपाचेषु न दौयते ॥ 

यथा यद्त्पन्नोभ्याञ्च श्रयं दौयते सङ्गरः । 
तथा तदत्‌ भिचवेऽपि दाद शार श्रथेकम्‌ ॥ 
श्रं ददाति विन्नोऽसौ करूणाविष्टमानसः । 
भ्रा्याभिषेक(क) गद्यायमच्रदादशस्य च ॥ 
धम्मश्रोमिचर उदितः प्रषादपूरको गणः । 
इष्टतुष्टतल प्राय वाञ्किताथेधनोच्छयम्‌ ॥ 
मश्ुभ्रियश्च शास्तारं यथाशक्ति प्रपूजितम्‌ । 
पञ्चोपचारकेः पृच्येदं चिएाशरक्रिभिरपि ॥ 
नमद्त्य ददौ तस्ते खात्मानं खथूषाय वे । 
कायवाक्चिन्तयुक्तेन मच्ुदेवाय धोरो ॥ 
भो एरो मश्नुदेव लशुवाच खहुरं सुदा । 
सुनः पुनः नमश्ला निश्चयं खात्मानं ददौ ॥ 
भगवन्सह्ुरो नाय मम किंचचिदट्रयं न डि। 
ढौषभप्योग्यवस्तश्च खशरौरं द्रव्यल्डि ॥ 
यदस मम ₹स्तेऽस्ति शरौर ढौ षयाम्यहम्‌९ । 
कायवाक्‌चित्त एकेन ददामि गणयतां लया ॥ 





१०0 एौकत। २ 2 यद्वु मम दत्तेति शरीरः एौकयाग्बहं । 


खयम्भृषठराम्‌ । ९५९ 


श्रथोवाच गरुः शास्ता धश्ोश्ौ मिचाय सुवचः । 
एकचित्ते यदत्तं ग्डहामि च तद्भावकम्‌^ ॥ 
यथापूर्व वाराणस्यां लया पषटतादपि । 

तथा च तस्मिन्‌ कालेऽ ्रागमिय्यामि निश्चयम्‌ ॥ 
पृधर्मश्रौनामनो तिं(ति) यच्राथे क्रियते लया । 
रागतः स्वामरहन्तच तच्छरोतुं तव सम्भुखात्‌ ॥ 
इत्युवाच निग्म्य ख वाक्य मन्नुभ्रियः" गरोः ।] 
धमेश्रौनामकभिचुः तस्यागममवश्कम्‌^ ॥ 

डे भगवन्देव भवतागमनं कथम्‌ । 

केन विद्धेन नायते तत्सव ब्रूहि सप्रभो ॥ 
सवज्ननायनाय त्वं मञ्ुदेवाख्यसह्ुरः । 
मदद्धिकस्ं भगवन्‌ ज्ञास्य^लमागमं कथम्‌ ॥ 
भवानपि च सवन्मुख्यो हि परममपि । 
तस्मात्सर्वप्रकारेण भोष्रं ्रूहि तवागमम्‌ ॥ 

डे गरो मश्देव त्वे वाचं देहि मदं द्रुतम्‌ 
मया काश्यां नगर्य्याश्च विदारे विक्रमे पुनः ॥ 
नामसङ्गौति्यास्यानं मया कृतसिन्‌ कालके । 
भवतश्च कथं नाय श्रागमनं ज्ञायतेऽप्यदम्‌ ॥ 


१ त्वद्धावक° । २ © 0170118 {16 [0017011 118९16{64. 
३ 7 अआगभिव्याम्यदं । 8 2 निशम्य... "^" मञ्जुभियं । 
५  गमनवश्चकं । ६ 7 ज्ञायन्ते । ७ 2 च्ञास्ये। 


८८ मुखे, 7 मूर्खो । € 4” विक्रम्य । 


३९० 


स्लयम्भपएरागम्‌ । 


केन केन च रूपेण प्रकारकेन च श्रपि॥ 
केन विद्धेन ज्ञानेन सत्सवे नहि सद्मभो । 
एवमुक्तेऽपि च सद्य मच्नुदेव लगुरः ॥ 
धरमश्रौमिच्रभिचञ्च प्रोवाच जगद श्वरः । 

हे धर्मश्रौमिच्र भिच्लो ममागमनचिद्ककम्‌ ॥ 
त्वं या ज्ञायसे भावेन चिद्धेनापि विशेषतः । 
स्य च पुरुषस्यापि स्ते तिष्ठति उत्पलम्‌ ॥ 
स एवं पुरूषोऽदञ्च त्वया नियं न्ञास्यताम्‌ 1 
देवरूपञ्च वा अन्यं मान्यं यचकिन्नरम्‌ ॥ 
रूपञ्च कुरूपश्च सवेतन्तं माञ्च लच्ससिं । 
एवसुकतेऽपि च सद्यः धमेभ्रौनाम भिचकः ॥ 


महाच्चासौ पण्डित धर्मश्रौमिचः" प्रमु दितस्ततः । 


सौमनस्यं परं जातं शास्तारन्तं प्रणम्य च ॥ 
छता प्रदच्विणं चोणि सादरान्नम्य सुन्दरः । 
ुषयधरपेश्च गन्ध नेव पकेरपि ॥ 
पञ्चोपचार विधिभिः पूजयामास सहुरुम्‌ । 
पञ्चाष्टाङ्गेन योगेण प्रणिपत्य पादालके ॥ 
नमयामास भावेन मञ्जुदेवं जगह्ुरम्‌ । 
एक दौ चयवारञ्च प्रदक्तिणारतेन च ॥ 
मञ्नुभ्रियं जगन्नायं ध्मेश्रौरुवाच पण्डितः । 


९ 2 धम्मे्रौ मित्र पण्डित । 


सखयम्भएराणम्‌ । दद्र 


भो शरो मश्ुदेव त्वं चमख मेऽपराधकम्‌ । 
यत्वे मम पापञ्च तत्छवे चमस शुरो ॥ 

हे नाथौ गुरुमातरौ विन्ञापयाम्यदहं लयि । 
भवतः पादकमले वन्दयामि पुनः पुनः ॥ 
मच्ुदेवं(व) जगन्नाथं पन्नोभ्यां सह संखितम्‌ । 
पुनः प्रदच्िणां छृत्वा नमयामास च पुनः ॥ 
पुन र्विज्ञापथामास धरमभ्रोमिच्रभिचृकम्‌९ । 
मञ्जुदेव॑(व) जगन्नाथं प्रणिपत्य च श्रादरात्‌ ॥ 
मञ्नुरेव जगन्नाय मद्यमाज्नां प्रदोयताम्‌ । 
पुन विक्रमशिरिरं वाराणस्यां गमनाय च॥ 
यथा उक्तं मया पूवेमसििन्विदारकेऽपि च। 
नामसङ्गो तिव्याख्यानं दे ग्रनाय च सहुरो ॥ 
एवसुक्रेऽपि च सद्यः मञ्जुदेव जगहुरः४ । 

श्रा्ञा दिदेश भावेन तस्मै ध्मेभियेऽपि च ॥ 
भो धमेश्रौनाम भिचृ ददामि तवागमनं । 
यथा त्वमच् प्रायात तथा शौच्रं प्रगच्छसि॥ 
पूर्वँ च नामसङ्गो ति(ति) बयाख्यानं क्रियतां त्वया । 
तथा तद्ाख्यानश्च क्रियतां विक्रमेऽपि च ॥ 
दत्यसुक्त वच शूला धमेश्रौ मिचपण्डितः। 


१९ गुरु । २ 8 °भिच्तुकः, ” °भिच्ुक । 


इ 7 एन विक्रमसौलस्य । 8 2 जगद्गुरो । 
46 


३९२ खयम्भूएराम्‌ । 


तस्माहुरोः खकाग्राच्च प्रस्थानं* गमनाय च॥ 
कारयामाख गौरेण धमेश्रौ मिषः पण्डितः । 
मञ्जुदेवप्रसाद्‌ाच खदे गमनाय च ॥ 
तस्यान्तिकाच्च प्रकान्तः व्याघुभ्यर पुनरागतः । 
विदारे विक्रमास्ये च व्याख्यान(न) विदधे पुनः ॥ 
वाराणस्यामपि यच्र विहारे विक्रमे वरे । 
पूवैवन्नामसङ्गो ति(ति) व्याख्यानं सञ्चकार सः॥ 
जद्मभिः चचिथैवेश्वेः शद्रे अन्यजातिभिः। 
अरचजेरन्यजेस्सा द्धे पषेत्छता च पूवैवत्‌ ॥ 
भिचभिर्िचणौ भि उपाश्केरूपाशिकैः । 
सवे; शिव्यगकेभस्ाद्वं व्याख्यानं सः पुनः रतः ॥ 
नामसङ्गोतिकस्यापि द्वादशश्रच्चरस्य च। 
सत्पातेभ्यश्च शिष्येभ्यः गौरवाथं ददौ मुदा ॥ 
मच्ुदेव यथाप सुकं पाचमपाचकम्‌ । 
तत्छव सुपरिकिला सुपाचेऽथे ददौ सुदा ॥ 
यच यस्मिन्‌ दिने रते धर्मश्रोमिच्र परण्डितः। 
नामसङ्गो तिबयाख्यानं पेदे परितः ॥ 
एकस्मिन्‌ च दिने तच मञ्जुदेव च प्राप्तवान्‌ । 
भक्तिजिन्ञासनाथेञ्च धर्मञ्रो मिचकस्य च ॥ 

९ 7 गुखो ... प्रस्थान । २ 7 प्रक्रान्त । ३ 2 व्याघुद्य। 


¢ 7 स्वं शिव्यगरीः। ५ 2 छतं | द 2 दिनं। 
७ ^ सम्प्राप्तवान्‌ । 


खयम्बूपुराणम्‌ । २६९३ 


यष्टिशरौरं निर्म्भाय उत्यलेर्मकिकान्‌ चिन्‌ \। 
्रत्यस्वानात्तत्सभामध्ये मच्जुदेवञ्च रै रः ॥ 

यत्र ध्म मिच्च पदेश्च परिटतः। 
नामसङ्गो तिव्याख्यानं छृतं सस्तच प्राप्तवान्‌ ॥ 
दृष्टा तसुत्पलं तेन पश्च वेसुख्यमाययौ । 
ध्भ्रोमिचभिचुष्ण ज्ञातमागतं सहुरुम्‌ ॥ 
धग्मश्रो मित्र नोचेयात्‌? श्रवा तच्चोत्थिता जनाः । 
श्रस्मिन्दिने विशेषेण खल्पव्या ्यानकं छतम्‌ ॥ 
ब्रह्मणः चनिया वेश्याः शृद्राख भ्रन्यजातयः । 
तस्मात्‌ स्थानात्‌ खखग्टदं प्रजगमुः सवेजनाः* ॥ 
गते जने समुत्थाय धष्मश्रौनामपण्डितः । 
नमस्वर््त समागत्य मचौ विशुखोऽभवत्‌ ॥ 
श्रा्यं त्य विन्नाय ध्मश्रो मित उक्तवान्‌ । 
मञ्जुदेव जगन्नाथ सवे: खवंविद्‌गुरो५ ॥ 

<न दृष्टन्त्वंः मया देव मिथ्या लवं तेन उच्यते। 
इत्युक्ते तत्चणान्तस्य धम्श्रोमिचकस्य च ॥ 
मञ्ुभ्रो जगन्नायस्य छतं यत्र प्रणामकम्‌ । 
तस्मात्त खचचृणौ पतितं पादलाञ्छने ॥] 


१? मक्िकोत्त्िप्यन्‌। २? °मिचरश्रौ। इद 2 नोचेधा। 
8 7 स्वँ जनाः । ५ 7 सर्व्वः सव्वैविद्‌शुखः। 

द 0 07111 {16 [0070 ए18प€॥6व्‌. ७ एनदृष्ट्तवे। 
८ यत्‌। 


३६४ 





सखयम्भएरागम्‌ । 


यसं येन चचृणौ च मुखाच पतितं भवेत्‌\ । 
तसिन्तेन ध्ंश्रौश्च ्रत्यथे रुदितं रुतम्‌ ॥ 
मूर्खाणां परमं मूख मन्दानां परममपि । 

कथं मया श्रन्ञानाच मिथ्या? सद्गुरौ उच्यते ॥ 
पादयो मेच्ुदे वस्य यच लाञ्छनं(न) तिष्ठति । 
चचृणो(नि) पतिते श्चमौ रूदन्तङै निवेदयेत्‌ ॥ 
भगवन्‌ गुरो मञ्जुदेव मया भिथ्यामुदि रितम्‌९। 
श्रज्ञानाद्यत्छतं कम्मे तत्‌ चमस गुरो मम ॥ 
भव प्रसन्नचित्नोऽद्य मञ्जुदेव जगद्गुरो । 

मयि रपां छतं पूवै तथा करोतु साग्मतम्‌ ॥ 
भो शरो मञ्नुदेव* मया तञ्च पापकम्‌*। 
मनसा वाचा कम्मण पापञ्च दारुमपि ॥ 

डे सदट्गुरो मया कतं भवता पापकमपि । 
तत्‌ क्षमख मया मूर्खंए च रतं भवति च ॥ 
श्रन्धेन परमं प्राप्तं चेलोक्येषु विशेषतः । 
गर्द्रो दौ चचुष्यन्धौ मूखोऽदहं परममपि ॥ 
हस्तपादाद्यवयवेः शरौरेणए च किं मम । 
चचृणो मे विना युक्ते जोवेनाच किं क्रियते ॥ 
जौवाददं टतो गुरो मम जवेन किं छतम्‌ । 


१९ ” यसं न चच्तुणौ च मुखच् प्रतितं भवत्‌ । 
२ 7 अन्ञानाच्च मिथा। इ ^+ उदितं। 
५.4 प्रापकः। € 7 वचसा । 


8 7 मञ्षदेवस्य । 


खयम्भृएरागम्‌ । ३९५ 


गते मेऽद्य परं जातं भवतश्च प्रसा(श्ा)दतः ॥ 

डे गुरो नायनाथ त्वे देहि फलं(ल) श्टताय च । 
तस्मात्‌ पापात्परलोके फलं किं किं भविष्यति ॥ 
यत्छतं दारुण पापमद्य लयि मया चणम्‌ । 
सरागद्ेषमोडेन चित्तमूढेन च मया ॥ 

मनसा वचसा वापि कम्मण च छतं मया । 
तत्‌चमस्न चमस नायः? प्राञ्जलिभिः सदसकम्‌ ॥ 
विललापमित्थं शवा मञ्जुदेवे जगद्गुरौ । 
धम्मेग्रोनामकभिचुविंनतिं कृतवानपि ॥ 

एक दश श्रतं लं पञ्चप्रणामकेरपि । 

पुनः पुनः नमख्ला श्रत्यथे विनतिं तम्‌ ॥ 
श्रष्टाङ्गप्रणमकेख नमस्छत्वा पुनः पुनः । 

विनतिं विलापेन च रृतन्तेन सुङधमुंडः ॥ 
एवसुक्ेऽपि च सद्यः मञ्जुदेव जगद्‌ गरः । 

श्रत्यथे विप्रलापञ्च ध््मथिया रतादपि ॥ 
मनसा न सदिष्णना करुणादष्टमानसम्‌ । 
धमबभ्रोनामकं भिं प्रोवाच शौघ्रकं ग॒रः(र) ॥ 
डे ध्भ्रोमिचभिचो मालृद्यसि मालृद्धसि । 
खकम्मेविधिवशाच् साग्मतं प्राप्यसि फलम्‌ ॥ 
कर्माणि न प्रणस्यन्ति कल्यकोटिगरतेरपि । 





१ 7 ततच्तमख च्तमं नाय । 


३९६ 





खयम्भृपुराणम्‌ । 


शामयि प्राष्य काले च फलन्ति देदिनां खड्‌ ॥ 
एयिवौ ्रापतेजवायुराकागरैलेभ्यते फलम्‌ । 
वाद्येन नापि लभ्यते अ्रन्तरेण न लभ्यते ॥ 
येन येनावयवेन यक्तं पापकम्भवे । 
तक्छवेमवयवेन निश्चयं भोग्यते फलम्‌ ॥ 
पश्चद्दियेन येनापि पापयुण्य करोति हि । 

तेन तेनेद्धियेण पि तद्धोग्यं लभ्यते फलम्‌ ॥ 
नगरे वा वने वापि समुद्रे पव॑तेऽपि वा। 
यत्तं जन्तुना येन तद्धोक्तव्ये न संशयः ॥ 
शरप्राथितानि दुःखानि यथेवायान्ति देहिनाम्‌ । 
सुखान्यपि तथा ्मन्ये दैवमाचातिरि च्यते ॥ 
यद्यत्पुरातनं कम्म तत्तदेवेह मुच्यते । 

कारणं देवमेवाच नान्योऽस्यौ पाधिको जनः ॥ 
गभं वा बालभावे वा यौवने वापि बाद्धेके। 
यद्यत्‌ शरौर(र)शत्‌ कमनो तन्तदेवेह भुज्यते ॥ 
मारोदौ पाण्डिति भिचो भियमन्यां गमिव्यसि । 
मा सुच्चाश्रु मादावुद्धे मा सञ्चार धब्मेध्रि च॥ 
तथागतेश्च सर्व॑न्नः? खकर्म्भाल्भ्यते फलम्‌ । 

येन कम्मे हृतं येऽपि तेऽपि तल्लभ्यते फलम्‌ ॥ 
जह्मविष्णग्रिवशक्रैः खक लभ्यते फलम्‌ । 


= ९ 
९ 7 अन्य । २ ^+ साव्वन्ञ्‌ः | 





खयम्भृएराणम्‌ । ३६७ 


बुद्धधसदवैसतचे स्तथैव लभ्यते फलम्‌ ॥ 
देवदानवग्धरवेरित्यं फलं प्रलभ्यते । 
मानुग्येण च सत्वेन कथं न लभ्यते फलम्‌ ॥ 
श्रवश्य सखहृतं कम्म ्रवश्यं खेन भोज्यते । 
खेनापि रतं कम्मनः२ च्रन्येभ्यः भोजनं न दि ॥ 
श्न्येख रतकममेणः खयं भोग्यं छत न हि । 
द्रति मला च मानुव्याः खदा एएभकम्मे रतम्‌* ॥ 
श्रशएभं संपरित्यज्य श्टभञ्च केवलं रतम्‌ । 
खकम्मोफलश्च तया न प्रनस्यति यनतः ॥ 
तथापि न्ञानदृष्या लं यवलोकय निश्चयम्‌ । 
भ इ्यक्कान्तदेधे शास्ता तच तत्‌ चणमेव च ॥ 
तस्मात्काश्चाः खयं पया<प्रत्यागतो जगह्भुरः । 
यत्र पत्यौ च श्रास्ताञ्च मच्ुश्रोपवतेऽपि च ॥ 
मच्ुग्रो्ापि शास्ता च खग्टहं त्र चागतः ।| 
ततः प्रश्टतिस्तन्नाम न्ञानभ्ौरिति स्वेतः ॥ 
तस्माद्धेतोख भे्ेय ततः प्र्तिरुच्यते । 
मञ्नुदेवप्रसादाच पुनर्व्याख्यानं छतं त्या ॥ 
नामसङ्गौ तिव्याख्यानं सन्ये भिचुणा° छतम्‌ । 
श्रय पत्यौ सत्त्यौ च खभत्तुः पादपद्ज ॥ 

९ 7 जुदधरम्म॑सङ्कसत्चेः। २ 2 °गन्ध्वे । इ 2 कर्म्मान। 

8 7 कम्मे शुम छतम्‌ । ५. 0 01118 {116 [00 018९६16. 

६ ? प्रयात । ७ 7 भिच्चणाम्‌। 


३६८ खयम्भएराम्‌ । 


नमस््ला प्रमोदेन ग्टडे विग्रति नायकम्‌ । 
वार््ताङशलं कुशलं तत्स श्रूयते च तौ ॥ 
मंजुश्रियापि खडत्ति सवञ्च कथितं मुदा । 
एवं ताभ्यां सह तेन संख्ितं तच्न पवते ॥ 
खथग्भुवे दौ घेकालं से(गे)वापरेण संखितम्‌ । 
ततः प्रश्ति लोकश्च श्रचजेरन्यजेरपि ॥ 
ब्रह्म चिथेवेभ्ये्ः शद्रादि अन्यजातिभिः। 
मंजुदेवेन सापिते मंजुश्रोपवतेऽपि च ॥ 
धम्मधात्‌ वागौश्वरं मंजुभियञ्च प्रूजितम्‌ । 
एुष्यधूषादिभिः पूज्येगेन्धनेवेद्यदौ पकः ॥ 
नाना पृज्यविधिमिख्च मंजुियं प्रपूजितम्‌ । 
ब्रह्मण ब्रह्मलोकेञ्च विष्णु वैष्णवैः सह ॥ 
मेश्वरेण खगकतेः स्वंकालं प्रपूजितम्‌ । 
इनद्रेए चिदगेसाद्धे चतुराजः दैत्येरपि ॥ 
सखस्रगणेः परिटत्य पूजितं तच्च मण्डलेर । 
श्रद्या्मिमपि काले च पूजितं मानवादिभिः॥ 
भेचेय श्रयतां पौवे^मस्िन्‌काले च दृष्यताम्‌ । 
न्ते भविष्ये वक्तं च पूजितं ये या मानवाः ॥ 
स्वे विद्यासिद्धिञ्च लभ्यतेऽपि न संग्यः। 
माघष्रएक्ते पञ्चम्याञ्च पूथ्येऽपि गरूवासरे ॥ 
९ 7 बरद्मच्तचियतैषयेख । २ 2 वैषावौ । इ 2 मणले। 
£ 2 प्रपूनितम्‌ । ५ 7 पव्वे | 


खयम्भूएराणम्‌ । १९९ 


मंजभ्रिय भिचोः ते दिने पूजा महत्‌फखम्‌ । 
चयसंयोगे उत्तमं दौ योगे मध्यमं फलम्‌ ॥ 
एकयोगे खल्पफलं तथाफल प्रखभ्यते ॥ 
मनुजा दिमानव्यञ्च विद्याधिद्धिञ्च प्राप्तये । 
दिने दिने खवकालं गला तस्मै प्रपूजितम्‌ ॥ 
इत्थं गणमये कचे मंजशरौरुतमण्डले । 
वागौश्वरे धक्धातौ सवेकालं प्रपूजितम्‌ ॥ 
श्रच्चरादि श्रास््रविद्यां धन्वादि शर विद्यकाम्‌ । 
शिच्यतुला दिद्धार शृषिविद्याञ्च भाषजाम्‌ ॥ 
मानव्य मानवा ये था नानाविद्या प्रैच्छिताः९ । 
मंजु्रियं जगन्ञायं सदा मुदा प्रपूजितम्‌ ॥ 
कनकस्य सुनेधेषमधातुवागो श्वरोऽभवत्‌ । 
इति श्रौ गमभुनायस् कथितं सवेलो कजेः ॥ 
ग्टहे खुशोभितवरे सुविलाखयुक्त 
तरेलोक्यदु लभप्रदे सुरलो कपूर्येः । 
वागौश्वरस्य महिमां प्रश्रुतार्जना ये 
सन्निषटन्ते एभराणे सु(ख)एणेन यक्ते ॥ 
दति श्रौमति ररत्लयमू पुराणे गोशटङ्गपवंते खयम्भूतेत्यभहा- 
रको भे धश्मेधातुवागौश्वरमरवत्तेनो नाम षष्ठमोऽध्यायः ॥ 











१2 प्रदक्तिताः। २2 °परैः ... पृव्ये। ९ 7 प्र॒ताः। 
47 


( ९० } 


सत्तमेाऽध्यायः । 


श्रथोवाच महास्वः मैचेय जगतां पतिम्‌ । 
श्रयं ओओौभगवान्धश्मधातुवागौश्वरः कदा ॥ 
केनान्तद्भधा पितं तन्मे किमर्थमिति कथ्यताम्‌ 
कस्माच्च कारणणद्रापि कस्मिं गुरौ९ सर्वज्नके ॥ 
केन च श्रासिना चापि शुरुष्ण सवश्नेन च। 
केन च कारणेनापि केनेत्थं चेत्य संस्तं । 
कस्य श॒रोख कालेऽपि ख्वंन्नस्य च कसय वे, 
इत्थं चेत्या तेनेव स्थापितं केन शासिना ॥ 
कलिं गरौ च कालेऽपि केन केन इत्थं छतम्‌ । 
सर्वेरनेन खचितं खुवर्णेनापि संतम्‌ ॥ 
सुवएंगलसयुक्तं खणेपटटे विं(वि)्टषितम्‌ । 
खुवणेचक्रावलिभि(भिः) विश्वमणिखुसंयुतम्‌ # 
सुवणेच्छचसंनद्धं सुवणंकलग्र्वजम्‌ । 
पताकेविंविधैयैकतं कलग्रं ्रतिश्वेतकम्‌ ॥ 
चततंयागतेख्चापि चतुदिंचु खुश्रोभित(तं) । 
१ चतुदेविभिशापि विदिक्चतुष शोभितम्‌ ॥] 
श्रपि च॥ 
मध्ये? वैरोरनच्चापि पूर्वे अ्रचोभ्यकग्मंपि । 





१.० गुर । २ 7 00108 {16 एण 70 ए19ृ६०।6्त्‌. इ 2 मध। 


खयम्भृएराणम्‌ । ३७९ 


दचिे रन्नसम्भवं श्रमिताभं पश्चिमे च्रपि॥ 
उत्तरे मोघसिद्धि च इति पञ्च तथागतान्‌ 1 
२ केन च श्रासिना श्रच दत्थं नेव प्रथापितम्‌ ॥] 
दश्राने रोचनादेवों भ्रन्धावपि च मामकौ९। 
नै्छत्य पाण्डला देविं तारां च वायुषे रपि" ॥ 
नानापद्वितानैञख्च शेतच्छचं विग्धषितम्‌ । 
शेतचामले(खोसंयक्त अ्रनेकेधैण्टकैरपि ॥ 
ध्वजैस्यो (चौ)नपद्रजेश्च दिगमाराभिः" पलम्बिते ! 
श्रनेकोःः) पटक यकैः मङ्गले सुण्डषितम्‌ ॥ 
तथागता ञ्च चतुरः अनेने वस्त्र षित्तम्‌ । 
चोनजेः पटजे्वस्ते इ(स) चिवस्ते विध षितम्‌ ॥ 
रन्नादिदाममालाभिः ्रलङ्ार(ल) विशेषकैः । 
केतकि(कौ)पुष्य ्रादि(दौ)भिः ङृतिपुय्यैः सुग षितम्‌ ॥ 
इन्द्रादि स्तय स्तिंशेश्चः प्रथा पितं जगहु(र)रः । 
पाचाङतिलचरेख पूरितं चेत्यरूपकम्‌ ॥ 
बरह्मकायिकैरथवा तथा रूपाचनैरपिः । 
दूत्यं एणएमयं चेत्यं रूप केन प्रथापितम्‌ ॥ 
श्रपि श्रारूप्यावचरेः देग्रैरपि छृतं भवेत्‌ । 
१2 °सिदिंच। २ 0 0111115 {1018 1106. 
३7 ण्देवौ अप्मावपौ च मामकि। 8 7 देवौ तारा च वायवेऽधि 
५८ दिगराभिः, 7 दिगमालाभि प्रलम्बते । 


ई 7 तथागता च......अनेके। 9 7 इनद्रादिच्रयचिं्ेख । 
८४ 0 श्चरेरपि। 


| + 3 खयम्भ॑धैराखम्‌ । 


©+ 


एवन्मकारकेयैकं केन चेत्थं शस्यापितम्‌ ॥ 
अर्थक चतुराजानः खसगशैः परिटतः । 
खमायाता अच केऽपि दत्थ्चैत्यं कतभिति, ॥ 
तराः पूवैराजः कुम्भाण्डेखः परितः । 
पूवैदि श समायातः इत्यं तञ्च छतमिति ॥ 
विरूढृक याम्यराजः कुम्भाष्डेख परितः । 
याम्या दिशः समायातात्‌ इत्यश्च छतं सवेदा ॥ 
विरूपा पदिर्राजेः नागराजः परिटतः। 
पञ्िमा(चोच समाया(त)तः दत्थच्चेत्यं छतमपि ॥ 
वैश्रवणो त्तरराजः यच्चगरैः परिटतः । 

उत्तराच्च समाया(त)तः इत्यचचैत्यं छतमिति ॥ 
इत्येवं दे वराजाभिः मानुव्यराजाभिरपि । 
देत्यराजेभिरन्येश्च गम्धवेराजकेरपि ॥ 
ओखधम्मः अर्ुनायचे(त्योत्य केन इत्यं छतम्‌ । 
ओौखयम्भूगो पनच्च केनेत्यश्च शतमपि ॥ 
. ४तत्छवेजं वापि नाय नाथा रहि श्रपि। 

मयि रपां अनुकम्पय भोघ्रं घ्रं दयां कुरूः ॥ 
गतेऽतिश्ते रौं च यस्माद्‌ यचातकमपि\ । 
तस्मात्छवञ्च ओग्यामि वाचयिव्यसि सखत्मभो ॥ 





१2 कतमपि। २ 0 गन्ध्नखच। इ ^ पाष्य० । 
& ए पून्वेनं वापि नाथा बरूहि, ? ततृसन्ब पुन्वेज्वापि नाथ नाथा बहि । 
५ 7 यत्तान्तकमपि । 





सखयम्भृपुराणम्‌ । १७३ 


केन रान्ना छतं तस्य ब्राह्मणा वेग्येन तथा । 
शद्रेण अन्या तिना इत्यद्चैत्यं शतमिति ॥ 
श्रथवा दैत्यराजेन किंकरेणान्यजा तिना । 
किज्नरेण गन्धर्वेण यच्चराजेन च श्रपि॥ 
पूरवेजैरथवा राजैः दाचिष्यैः पाशिभमैरपि\। 
उन्तरेर्मालुव्यकैश्च चेत्यमित्यं रतमिति,\ ॥ 
इत्यश्चेतयं छतं येन तच्छर्वैर बूहि सहुरोः । 
अतिदौ्धं नातिदौधै वच्से ्रटणोमि श्रम्‌ । 
मद्यमथै न हि नाय सवेषाश्च हिताय च। 
मूकानां" वाचनार्थाय श्रन्ञानां ज्ञानप्रप्तये ॥ 
मूर्खाणां गुणएलाभाय सत्वानाश्च दिताय च । 
हस्तपादेन खश्ञानां खुदस्तपादनाय च ॥ 
` चचुश्रो चविरोनानां चचुश्रोचलाभाय च । 
इत्यश्च पापभोग्यानां तद्भोगञ्च प्रनासिने५ ॥ 
शोषं नरूदि दयां वा खयन्भोः राप्त च कथाम्‌ । 
दति तद्वचनं भुला प्रोक्तवान्‌ भगवांश्च तम्‌ ॥ 
नेजेयं बो धिषत्वञ्च महासत्वं प्रचय्थेकम्‌ । 
भो मैरेय भिच्च भिचो खयम्भोः गुप्तककथाम्‌ ॥ 
येन शृतं यिन्‌ काले लया श्रुतं पुनः पुनः । 
वाचयामि च तच्छवे शप्र ष्टण लया पुनः ॥ 





९ ० दच्िशे पश्िमेरपि। २ 2 छतमपि। इ 2 तच्छ्दं | 
9 2 मूर््खानां। ५ 7 प्रलासिता। 


58 खयम्भएराणम्‌ । 


कायवाक्‌चिन्तएकेन एकचिन्तेन भ्रयताम्‌^ । 
सत्वानाञ्च हितार्थाय निञ्येन श्रुतं तया ॥ 
दति कला सुभोतरेन श्रूयतां राक्षस्य कथाम्‌ । 
गते काले सुद्ध च कल्येऽपि भद्र संज्ञके ॥ 
जिरेत्तौ सवेन्ननाथः निर्वाण प्राप्रवत्यपि । 
मनौर ओकनके तच विंशरदरषसदसखकम्‌ ॥ 
प्रजानामायुषि प्राप्ते जातवान्‌ काश्यपो मुनिः। 
वाराणस्यां श्रौनगय्यें भुक्तिमारगकदे शके ॥ 
भरिया ल्या रणेनापि चैलोक्य श्रतिदुले(ल)भम्‌ । 
ब्रह्मभिः चतियेवे्येः शुदे अन्यजातिभिः ॥ 
अन्यजेरचजैः स्वः चति समागतैः । 

पूर्वाच्च दकिएाचा(शा)पि पञ्चिमादुत्तरात्तथा ॥ 
समागतेश्च मानुख्येः वाशितं तच संवैदार। 
तराः खगन्धरवैः विरूढ्कः किन्रे सहः ॥ 
विरूपा(च)चः नागलोके: वैश्रव(ण)णः यकतैसुद । 
चत्वारश्च महाराजाः खखगणेः परिटतः ॥ 
श्रायता वाभिताश्चाचः वाराणस्यां विशेषतः । 
इन्द्रश्च देवरालोऽपि (स)शच्युपेन््रेण सङ्गतः ॥ 
जाय(जि)स्तिं शादि मिर्दैतरससाद्धं तच समागतः । 
यामेश्र याभैस््ाद्धं तुषितेशः सतुषितैः॥ 
निर्ाएर(ति)तौश्र देवः निर्मराणरतिभिस्छद । 


९ 2 श्रयति। २7 मुनौ। इ ? सव्पैतः। 8 2 वाशिता चात्र। 


स्यम्भृएराणम्‌ 1 ३७१ 


परनिभ्भितेश्र देवः परनिश्धितश्च सह ॥ 

इत्थं कामावचरे देवैः तचागताः सदा खदा । 
रूपावचराभिस्तथा आररूप्यावचरास्तया ॥ 
खखदेवगणेः खाद्ध खदा सद्‌ा तचागता\ । 

इन्द्र यमञ्चः वरुणः कुवेरञ्च श्रग्निरपि ॥ ॥ 
नेत्य वायु ईशानः अध ऊख दिगि खिताः। 
खखदिग््यः खमायाताः खसखग(रे)रैः परिदरः ॥ 
समायाताः सवकालं वाराणस्यां विगरेषतः । 

ब्रह्मा ्रपि स देवे(एोन ब्रह्मगेः परितः ॥ 
श्रनेगसुनिभिः साद्धं तत्र सिताः षदा सुदा । 
विष्णरपि देवता च रा(ढघाभिश्च परिटठतः॥ 
श्रनेगगोपकन्याभिः सरस्तच सटा स्थितम्‌ । 
महेश्वर देवदेवः उमादेव्या सह खदा ॥ 
विन्नादिखगशेस््ाद्धे पुचाभ्यां तच संस्थितम्‌ । 
चयतिभिः कोरिदेवैः नानादेवगणेरपि ॥ 
वाराएस्छां विशेषेण सवकालं समागता । 

तदा श्रा(सि)सौच विख्यातः कञ्िदिप्राणं नायकः ॥ 
गणज्ञानेन ज्येष्ठेन पितामहइमिव खितः । 

चतुद विदानच्च षट्‌ शास्त्रविदुषामपि ॥ 
पौराणिकानां तन्ल्ाणणं सच्छास्ता गुरुनायकः । 


दव गुणमये युक्तं ैलोक्येऽपि सुदु क्ञभम्‌ ॥ 





९  सदासतचा मुदा गताः। २ ? यमस्य । 


१७६ खयम्भएराणम्‌ । 


मर्त्येलोकेषु सवषु प्रतिरूप पितामह । 
\काश्वाश्च एएद्धपौर राजा एनो तिश्च पारगः]॥ 
तस पन्नौ सतौ आसोत्‌ काविदिख्यातसद्रतो । 
दथावतौो पुण्छात्मा च साास्छतौव खिता ॥ 
चेलोक्य्जननौो चापि लोकानाञ्च माता इव । 
५[देवासुरमतुख्यानां भ्रन्ञा माता इव] खितः(ताः) ॥ 
तया पुं प्रद्तश्च॒सवेलकणमण्डि(ता)तम्‌ । 

दा जिशर(स)लच्षणएधरं रभो तिव्यश्चनेयुतम्‌ ॥ 

युति जाम्ूनदवच्च खवेपुषयैः इलचणम्‌ । 
पितामदष्टष्टि इव चरेलोक्येऽपि खदु खंभम्‌ ॥ 
देवासुर(म)मानुख्येषु लोके श्रन्य कञ्चिन्ञि* । 
जिखाखे समुद्धूतं शोरनिधौ चनरमेव ॥ 

यद दाका ग्राचचद्रमा तारागणे परितः । 
तदक्षचरोस(सुयुकतं वाराणस्ां आगते वैः‹ ॥ 
यददपि खपथाच्च लच््ो भिरागतमपि । 

संयुक्तं ल्णेस्दत्‌ तचापि श्रागत इव ॥ 

नामेन काश्पोऽयं श्रौ खवेन्ञानां जगहुरः । 
देवासुरमनुव्याण्णं शास्ता सवेन्ननाय(कं)कः ॥ 


..._____- ~ --~--~-----~---~ 
९ ^ 8 01118 {116 [00 10126166. 


२ 7? कास्याच्च सतूसुधौ । इ 7 ञलोक्ये । 
8 ॐ 0018 {176 एनम, 0790६6॥{6व्‌. ५7 न्ौ। 


श्‌ 8 सागतेवः। 


खयम्भृएठरागम्‌ । 


यष्टा यस्या यातः शास्ता काश्यपो मुनिनायकः । 
तदा तष्यां वाराणस्यां काश्वास्यञ्च प्रकौत्तितः ४ 
अतीते नांगतेनायेः सर्वतः सुनिनायकैः । 
तस्मात्का(क)ष्डपजाताच्च वाररणएसो काश्रौ रितम्‌ ॥ 
साच काश्नौरपि श्मिः पवित्ौ युणश्छ(ष)चिणौ । 
तत श्रपि शावैकालं सवदे(पैैः षदा ख्थितम्‌ ॥ 
र्वाज्च श्रधिकेनापि अ्रनेकैः देवतागकेः । 
दृष्रादिजिदशदवेः सडह तच सुवासि(शि)ताः ॥ 
चतुभिंख महाराजेः दश्रभि लोकपालकः । 
खदे (श) श विङ्पतं शला सदा तच सुवाशिताः९ ॥ 
बरह्मा अपि सद्भद्येशः ब्रह्मगकैः परिटतः। 
चत्बेदा दिपा(य)उञ्च पाठयामास सवेदा ॥ 
विष्णुरपि देवनाथः राधाभिख्च परिटतः। 
वंशादिवाद्यगौतच्च कालयामास रज च॥ 
मदेश्वर देव देवी पुेख ९सखगणेटेतः । 
नृत्यगौतादिकं शला वासयामास अन्न च ॥ 
किज्नरराजकेखापि यच्षराजेस्तथा अपि । 
अन्धवेराचतेः राजैः सुखितं तच सवदा ॥ 
जयनिभिकौटिदेतैःर नानादेवगरेरपि । 


१ ए सदासतच श्ुवाश्रिता । २ 2 खखगये डतः । 


३ णदेव। 
48 


शखेर 


खयम्भृएराणम्‌ | 


पर्वा्चाधिकं वा(चा)पि सुखितं भवति षदा ॥ 
यस्थि काश्यपो जातः काश्याञ्च भुवने श्रपि। 
तस्माच्छवेपरकारेण मङ्ग(ले)लेः पूरितं खदा ॥ 
षुष्यधूपादिभिः पूच्येः नानापञ्चोपचारकेः। 

पूजितं अधिकं गौरात्‌ काश्छपं सुनिनायकम्‌ ॥ 
काश्छपोऽपि शच्छास्ता च दत्थ पूणंग्टहं त्यजेत्‌ । 
राच्यं ग्छदं धनं वस्तं दा(शौ)सौ दा(ेसं तथा श्रपि॥ 
श्रश्वरनं गजर स्तलोरनं(न) मणिरन्रकम्‌ । 
परिणायकं पुरुषश्च चक्रल श्रपि तथा ॥ 

इति सप्त(भिभोरन्रैञ्च पूरितं राष्यकमपि,\ । 
काशौोमपि राज्यक्च जेलोक्येऽपि सुगौरवः९ ॥ 
शशिना काश्छपेनापि जन्मरकृतादपि तया 
योरपि सुखारा चरे काग्रोखेचं प्रैरितम्‌ ॥ 
अनेग(क)रणसयुक्तं चेचञ्चापि प्रसिद्धकम्‌ । 
जिखारसे महालोके दुग्धाव्नातं एतमिव ॥ 
चिसाइसखमरहालोके जन्बूदौ पं सुसारकम्‌ । 

नन्दधोपे एमे रम्ये श्राया सवंसुसारकम्‌ ॥ 
शआरर्ययावर्तष्छभौ चापि वाराणसि(सि) सुसारकम्‌ । 
तस्मात्काश्वपजला(च)च काशो (सि)नाम प्रसिद्धकम्‌ ॥ 





१ ^ 2 राज्यकम्म॑मि । २? चैलोक्येऽपि च गौरवः। 
इ 2 ख॒साराच । ४ ^ रम्ब, 2 तस्य । 


खवम्नएराणम्‌ । इ७€ 


©\ 


` का(ष्या)श्याञ्च विषये येन ग्टह राज्यं रच्छेदपि\ । 
ग्टहचय्ये परित्यज्य वेरागौपदं, ग्टहयते ॥ 
जद्मचनिथवेश्याख श्यद्रादथश्च माङुषाः। 

कार्यां छतादेराग्याच्चर ते नरा मोकगामिनः $ 
ब्राह्मणाः लिया वेश्याः शद्रा अन्यजातयः । 
अ्रचजा अन्या नराः काश्ां टता खगं गतम्‌ ॥ 
इख्श्वगवा महिषाः अन्याश्च पषजातयः । 

काश्वां खताच्च ते जाताः चतुणां राजग्वने ॥ 
एकसालिककौ (कू)श्चादि तियैच्च पक्ठिजातयः । 
म्तात्‌* काणश्वां विग्ेषेण मानुषधनिनां कुले ॥ 
छृ(क्रि)मिकौ(ता)रादयो श्रन्या पतङ्गमचिकादयथः । 
विश्रेषेण ग्टतात्‌* काश्ां मानुखङ्खुले जायते ॥ 

ये ब्टताः प्राणिनः शवं काश्याञ्च विषय अ्रपि^। 
तस्मात्काश्यपजातान्न वामं गरेते न गतये ॥ 

एवं रणमयं चेचं काश्यपजाता(च)च काशौ । 
ईदृशं रणएसन्पन्नं चेजं चेलोक्येऽपि दु लेभम्‌९ ॥ 
श्रतोतैः नागतिवद्धः तस्यां काग्डां विगरेवतः । 
ध्मोचत्रं प्रवन्तिला अननागतेस्तया श्रपि(पौ) ॥ 
्रयत्पन्ञेन मयापि काशां जन् कतेन च। 





१7 रनेदपि। २ 7 ग्रहे चय्ये,,,,,,.. पद । 
३2० छृतावैराग्याच। 2 म्दता। ५7 विषये अपौ। 


६ ^ दुष्षमम्‌, 7 दुलंमम्‌ । 


३८० खयम्भूएरागम्‌ । 


` ध््मेचक्रं नाच शला(त्‌) कुच गच्छापि तत्‌चणम्‌ ॥ 
दति ज्ञाता काश्वपोऽपि शास्ता सर्वज्ननायकः । 
तस्मात्काश्या नगर्य्याञ्च(च) ब्राद्यो श्रच च मण्डले ॥ 
चच न्ययो(गो)धटचश्च नानारनने विग्षिताः । 
विश्वकष्मेकतं टच्चं तद्ध विश्रतु गरः ॥ 
खस्तिकटणास(श)नञ्च यत्र तिष्ठति इचके । 
तच खित्वा काश्यपोऽपि शमाध्यासुफानकं कृतम्‌ ॥ 
समाध्यास्फानकं कृत्वा खजुकायेन संखितम्‌ । 
तस्मात्तजा(ग्)खने खिता सम्बो धिन्नान प्रापितम्‌ ॥# 
खम्बो धिन्ञान प्राप्तारर मारभङ्गं छता श्रपि। 
मारभङ्गं छतात्पञ्चात्‌ तथागतपदं लभेत्‌ ॥ 
तयागतपदं लब्धा "द्धिनां नायकपदम्‌ । 
अतौतानागतेः सद्धं बुद्धानाद्टद्धिनायकः ॥ 
जद्मविष्णभिवधक्ेः इनद्रादिचिदभरपि । 
ततः प्रतिदिने चापि तश्य पूजा शतं(त) परम्‌ ॥ 
चतुर्भिश महाराजः यचकुम्भाण्डकिन्नरेः । 
नागादिख्लगणेः साद्धे तलो देश प्रपूजितम्‌ ॥ 
भिचुभि्भिचुणौभिख बोधिसत्वगणेरपि । 
महासत्नगणेस्सा द्धे दे श्जा(चा)चां शृतं भवेत्‌ ॥ 
दे शादे रामाद्रामं रान्याद्राच्यं दौपाद्धिपम्‌*1 
९ शुन्रविद्रूषितां। २22 प्राप्ता च। इ? ततोदेशे। 
४ 7 ददिपाद्दिपं। 


खयन्भएरागम्‌ । | ओ २ 


गिष्यगरेः सञ्ेख काश्यपो सुनिगच्छतु ॥ 

इत्थं गुणमये काश्यां भविय्धे च विशेषतः । 
कलियुगे विश्वेश्वर तचेश्वरं भविव्यति ॥ 
इरगणेरनेकेख खह तच सुसंखितम्‌ । 
देवाखुरमनुेश्च पूजितं ख भविष्यति ॥ 

यस्िन्‌ काले यस्यां, काश्यां विशरश्वर श्च नायकम्‌ । 
भविव्यति खितं कालं श्रत्यथेञ्च कलियुगम्‌ ॥ 
देवासुरमनुग्धाणणं शास्ता विश्वेश्वर श्रपि। 
गच्छ रतराच्येऽपि सो पतो भविष्यति ॥ 
काश्चप श्रय सवेन्ञः देवासुरमानु(व्ये)ख गुरः । 
जाचाञ्चः का(ल)रयामाख प्रतिदेणे प्रतिदिभि(शिः)॥ 
पिष्डपा चादि दानेच श्यनासनभैषजेः । 
भच्छभोज्या दि भिथीमग्येः पूजितश्च शतमपि ॥ 
जह्मभिः चिचेषयेः शदरेख अन्यजातिभिः। 
देशजेः यामजेः लोकैः तरै पाच ददुसुदा ॥ 

अथ काश्छपः सवेन्ञः सवैः शिव्यश्ररेस्स॒द । 
सृभिचमिभिंकणोभिख्च बोधिसत्गणेरपि ॥ ॥ 
महासत्वगणेस्साद्धं अ्रनेकदे शजेरपि । 

नाद्यः चचिथैवेभ्येः शदे श्रन्यजातिमिः॥ 
इत्येवं श्रादिभिः सवैः शिव्यगरैः परिटतः।] 





१ 2 यस्य । २2 जारा च। 
इ ¢ 01118 {116 [0010 18016164. 


ष्र्श्‌ 


खयम्भूएराणम्‌ । 


काश्याश्च विषयादन्ये रतिदे याचा शतम्‌ ॥ 
प्रथ(मे)मं सश्नौये चापि कालू सद्ठातके । 
रौरवे प्रतापने च तपने च ्रवोचिके ॥ 

अदे च निरवेदे ्रटटे द्वेऽपि च । 

डवे उत्पले पद्मे महापग्मे च नार(ल)के ॥ 
उष्णनर(क)के शौ तिश्वते भोतौ च रपि उष्णके। 
इत्थं च नारके तला काश्यपेन सुलभ्मिमिःः ॥ 
सवैनारके शुवने काश्यपेन च शासिना। 
खतेनलश्विभिःर सवसुद्धारं शत नारके ॥ 

नमो बुद्धाय धर्माय खंघाय च शब्देन च । 
कृतमिति नारकेभ्यो खद्धिषुर सेन ईरितात्‌ ॥ 
दूति शब्दं प्रतिश्रूला नारकाः पापभोगिनः। 
जिरन्नश्ररणं गत्वा केचित्का वित्से गताः ॥ 
प्रतिदिने प्रतिराजौ दत्थ रत्वा खेभिरं(र)भ्जिभिः" । 
क्रमेण च जाचां काशां रला गतञख्च काश्छपः ॥ 
भिचुभिभिंचुणौभिञ्च उपाश्रकेरपाभिकेः । 
भिव्यगैरनेकेख द्धे गतः सः(स) सहुरः ॥ 
अभवदोधिषतोऽदं ज्योतिराजो णोद(धि)धिः। 
आ्रराधयश्लो कणर सवकालं प्रसन्न धिं ॥ 
पिष्डपाचादिभोव्येख्च भेषच्येः शयना शनेः । 


९ 7 सलच्छौभिः। २ 2 लच्छोभिः। ३ 2 दिशम्‌ । 


8 ¬? लच्योनिः। 


खम्मूपराणम्‌ । श्र 


भोव्यादिभच्छ(क)योग्येख पूजयामि खदा ररः ॥ 
यज यच्च यख, गुर गच्छति नायकः । 

तच तचापि श्रहश्च गच्छामि तस्य एृष्ठतः ॥ 
पूवेविदे दं जन्बूच श्रपरगोचायनिमपिर । 

छत्तर कुरमादि (श्च) तुषु प्रगच्छति ॥ 

चतुषु उपदोपेषु सव मत्येमण्डले । 
अन्वादिष्डन्‌* स स्वेन्ञः सरवे भुवनेषु च । 
श्रहमपि च सहुरोः काश्यपस्य च पृष्ठतः । 

यच गच्छति सः(स) शास्ता तच गच्छामि श्वेच(त) ॥ 
वाराणस्यां विशेषेण गङ्गा जिपथगामिनौ । 
भ्रविष्टा नाश्रयेत्पापं जन्मान्तर शतैरपि ॥ 

भ्यदि पापो यदि श्ठो यदि धाभ्चिको नरः। 
वाराणए(सो)सों समापाद्य पुनाति सप्तमं कुलम्‌ # 
्रन्यज यो गजाद्वा९ सन्याखादयवान्यतः । 

भ्रा्ते तत्र स्थानं सखेव जन्मना ॥ 

यच श्नानञ्च योगश्च सुक्रियेकेन जन्मना । 
श्रविञ्ुक्रिस्तदासाद्य नान्यद्गच्छेन्तपो वनम्‌ ॥ 

यतो मया नेवभुक्तं तदसुक्रमिति स्पतम्‌ । 
च्ानध्यानादि निष्ठानां परमानन्दमिच्छताम्‌ ॥ 





१ कायश्च । २7 विदेह ज्बृद्च । र्‌ 2? °गोड़ायणिमपि । 
४ ^ न्वादिण्डयान्‌, ? खन्वाहिण्डान्‌ । 
५.42 यददिपां यद्दश्रठो यदि। ६ ठ योगजानादवा। 


२८७ खयम्भूएराणम्‌ । 


था गतिरविंडिता खश्वत्‌ खा विभक्ति टतस्य\ तु। 
यच साच्ाष्नगदौश्रः काश्च(प)पो भगवानपि ॥ 
व्याचष्टे तारक ज्ञानं तजरैवाह विमुक्रिकम्‌ । 
किन्तु वित्रा भविग्यन्ति पापोपहतचेतसाम्‌ ॥ 
ततो नेवाचरेत्पापं कायेन मनसा गिरा । 
एतन्मनौश्व(र)रं उक्तं चिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ ॥ 
श्रच खात्वा दिवं यान्ति ये तास्ते पुनर्भवाः । 
ख्ञाताच सुनोन्द्राय शता खेच्छया पूजनम्‌ ॥ 
था गतिविंहिता खश्वत्‌ सा गति लभ्यते खलू(लूः) । 
तच ब्रह्मादयो देवाः रचां कुवन्ति स्वंदा ॥ 
संखेपेन प्रवच्छामि प्रयागस्येड कौौन्तेनम्‌ । 
षष्ठिव्षैखहस्याणि तानि रखन्ति जाषवौ ॥ 
सुना रति सदा सविता सप्त्वादनः । 
प्रयागे तु विशेषेण खयं वस(श्)ति काश्पः ॥ 
मण्डलं रति मुनिः सवेदेवैः खयमिति । 
ष्नागो प्रर(ल)चति नित्यं वञ्जपाणि महेश्वरः ॥ 
स्लकम्डणा ठतो लोको नेव गच्छति तत्पदम्‌ । 
खन्पमल्यतलं पापं यदा यस्य च मैजेयः ॥ 
प्रयाग स्मरतस्तस्य खवेमाया ति(न्ति) संख्यम्‌ । 
दभेनान्तस्य तौ थस्य नामषङ्लो त्तनादपि ॥ 

१ विमुक्किस्तस्यतु। २ 2 स्नि०। द 2 न्यग्रोधः। 

४ ^ ¬ नैस्यि। । 


सखयम्भूएराणम्‌ । ३०८५ 


ग्टत्तिकालभनाद्वापि न(र)रः पापात्ममुच्यते । 
पञ्चङ्कण्डानि मैत्रेय वत्तंते मध्येप्नाङ्धवौ ॥ 
्रयागं विश्रतः पुंसः पापं न(खय)ग्यति तत्‌चण्त्‌। 
तचोपविश्च मेजेय खगेलोके महौयते # 
व्याधित यदि वा दौ(दि)नः ष्ट्धो वापि भवेन्नरः । 
अतिदुच्कृतकरंसौ लभते परमां गतिम्‌ ५ 
गङ्गायसुनामासाद्य त्यजेत्राणणंखच यन्नतः 1 
दोक्रकाञ्चनव्णंभैः विमानेन दिवं ब्रजेत्‌ ॥ 

दे9े वा यदि वारण्छे विदेगे यदि वा र्डे। 
प्रयागं समरणेनापि खस्तु प्राणान्‌ः परित्यजेत्‌ ॥ 
नह्मलोकमवाभ्नोति वदन्ति सुनि ‡(ररैः ॥ 
गङ्गायञ्ुनयो मेध्ये यस्तु ग्रासं प्रगच्छति । 
खवणेमय(वा) सुक्रान्वा तथेवान्या प्रतिहन्‌ # 
खकारं पिरका वा देवताभ्यव्ेनेऽपि वा । 
निस्फलं तस्य तत्तोये यावस्त्द्भनमन्नुते ॥ 
अत^सतौर्थं न गटक्नोयात्‌ पुण्येष्वायतनेषु च । 
कपिलां पा(त)टलां श्वेतां यस्ह॒ घन्‌ प्रयच्छति ॥ 
तस्या यावन्ति रोमानि सन्ति गातेषु सत्तम^ । 
तावदषेसदसाणि खगेलोके महो यते ॥ 


१7 मध्य०। २ 2 ब्राह्मनान्‌ । इ ^ यावत्तं, 7 तत्त्वं नमखते। 
४ 7 अतत । ५ 7 सत्तमं । 
49 


रेर्द्‌ खयम्भूएराणम्‌ । 


प्रयागतौ्थयाचार्थौ यः प्रयाति नरः^ कचित्‌ । 
प्वलोवदंखमारूढो यत्फलं तस्य तच्छणु ॥ 
नरकेच सं तं घोरे समारूढ्‌ सता(तो)ध्यतम्‌ । 
ततो निवन्तेते घोरे गवां क्रोध सुदारुणे ॥ 
मलिनञ्च न ग्हन्ति पितरस्तस्य दे दिनः । 

यस्तु प्रत्तारन्तथा वालान्‌ ज्ञापयेत्‌ पाटयेत्तथा ॥ 
यथात्मानन्तथा सर्वान्दानं विप्रेभ्य दापयेत्‌ । 
रेश्वस्येमद मो इाम्बा गभध्यानेन यो नरः ॥ 
निस्फलं तस्य तन्तोथे तस्माद्यानं विवल्जैयेत्‌ । 
वटमूलं समाश्चित्य चस्ठ प्राणान्‌ परित्यजेत्‌ ॥ 
सवेलोकानतिक्रम्ब चन्द्रलोक स गच्छति । 
गङ्गायमुनयो मधये एथिव्यां जघनं सतम्‌ ॥ 
प्रयागं पर(र) मेचेय चिषु लोकेषु विश्चुतम्‌ 
तचाभिषेकं यः कुर्य्यात्‌ सङ्गमे शं सितव्रतः" ॥ 
समं पफलभमवाभ्नोति राजखयाश्वमेधयोः९ । 
कम्बलाश्वतरौ नागौ यसुनादक्िएतटे ॥ 

तच खात्वा पौतला च मुच्यते खवंपातकैः । 

तज खाला नरो गवा सुनो (नि)श्वरस्य सन्निधौ ॥ 
रात्मानं तारवेऽ्पूतान्‌ द्‌ शरातौतान्द ्ावरान्‌ ॥ 


९ नर दिवं। २ 2 क्वरिदलौ वदं ° । इ 1) इततां। 
४ 7 शंशितंत्रतं | ५ 2 सत्मैपलं । ई ^ 2 °मेधयः। 
७ ^ 02 °कम्बलाश्वतसौ । ८ 2 सङ्कतौ । € 2 कारयेत्‌ । 


स्वयम्भपराणम्‌ । ३८७ 


शृत्वा भिषेकन्तु यो नरः सोऽश्वमेधफलं लभेत्‌ 1 
सखगेलो कमवाभ्रो ति यावदाहतयपुणष्यकम्‌ ॥ 
पूर्वपा तु गङ्गायास्तेलो(क्व)क्ये स्यातिमानय । 
श्रवटः सवेसासुद््‌ः" प्रतिष्टानच्च विश्रुतम्‌ ॥ 
जद्मचारौ जितक्रोध स्ति(चि)रा् यदि तिष्ठति । 
सवेपापविष्णद्धात्मार चाश्वमेधफलं लभेत्‌ ॥ 
उवौ पुरिनेर रम्ये विपुले इंखपाण्डुले । 
परित्यजति यः प्राणान्‌ ष्टण तस्यापि यत्फलम्‌ ॥ 
यावच्न््रसखष्यैश्च ता वत्खगं महोयते । 
यच गङ्गा महाभागा बहतौधं तपोधना ॥ 
सिद्धिकेचं दि तत्‌ ज्ञेयं नाच काथ्या" विचारण्ण । 
कितौ तारयते मर्त्याज्ना गास्तारयतेष्यधः ॥ 
दिवि तारयते देवा(स्तोन्तेन सा चिपथा रता । 
यावन््यस्थौनि गङ्गायां तिष्ठन्ति पुरुषस्य तु ॥ 
तावद्रषसहस्राणि ख्लोकं महो यते । 
स्वेषामेव शतानां पापोपदहतचेतसाम्‌ ॥ 
गतिमन्वेषमा*नानां नास्ति गङ्गासमा गति । 
मङ्गामेव निषेवेतः प्रयागेतु ॥ 

। 
मल्यैमण्डले क्रमेनाय काश्यपः सर्वन्नगरः ॥ 





१ 7 अवत सर्व्वसासुद्र । २ ^ सब्वेपापरं विसुद्धात्मा । 
द 8 °एुरिते। 8 ^ 7 कार्विचारणा। ५ अन्वेषनानां। 


खयम्भूएरागम्‌ । 


ततः काश्चाप्यागतस श्रच नेपालमण्डले । 
सवैः शिष्यगरेः सद्धं अ्रचागतः खः काश्यपः ॥ 
अहमपि तत्पुष्ठतः श्रागतः श्रच मण्डले । 
काश्यपस्तच शास्ता च प्रथमं सर)शरूद शनम्‌ # 
तवा पुष्येश्च गन्धैश्च नेवेदयेदौ पकेर पि । 

पूजितं विविधं छता सवैः भिव्यगरेर पि\ ॥ 
भिचुभिर्भिचुणौ मिञ प्रत्येके जिनगेवकैः 
बोधिसे्महासतेः राजामात्यसुशिग्यकेः # 
ब्रह्मभिः शद्रेख तं श्रम पूरितः सुद्‌ । 
केचिद्धारणौश्चापि पायेञ्चापि खुप्ूजितम्‌ ॥ 
महायानं सूच केचित्पाठयामासुः सत्वरम्‌ । 
केचित्स्तोज छतं वाचे भाषजेः संद्तेरपि ॥ 
श्रत्य्थे मोदयुक्तेन ग्रेवयामाखुः श्भम्‌ । 

द्रं रतं सदश्च श्रयुतं लक्तकमपि ॥ 

भ्रदचिणं कारयन्ति ्रहनिंशश्च तैः पुनः । 
केखि(चि)त्पञ्चप्रणामेण के(वि) खि ्र्टाङ्गेण च ॥ 
सरसखलचस्येख कारयामास च पुनः । 
मञ्जुदेवोऽपि सच्छास्ता [्वरदामोचदा खद ॥ 
सर्वज्ञं काश्यपं चापि पूजयामासुः सत्वर । 
पाद्यमधं वानेय" रागरनेश्च पुनः पुनः ॥ 


क 


९ 2 पूनितं विविधेः त्वा सववैशरिव्यगणेरपि । र 2 शम्भ पूजितं । 
द्‌ 0 00145 {€ कणपीठ एष्डनपलाप्ठ्व्‌, ४ 4 उ चाचने । 


खयम्भृपुरागम्‌ । ३८६ 


शरत्यथे मान्ययुकतेन पूजितश्च सुदापि चः । 
पञ्चोपचार ]कथौम्ये(भे)भेषन्येः भच्यभोज्यकैः ॥ 
पूजयामासु(ते)सते चापि काश्यपं सुनिनायकम्‌ । 
ब्रह्मभिः च(के)चियैः वेशः शेख अन्यजातिभिः ॥ 
अच नेपालजेः स्वे पूजितं काश्यपं गुरुम्‌ । 

धूपेः पुष्ये गख दपिनैवेयकेरपि ॥ 
पिष्डपाचादिभिः पज्येः प्रूजयामा(सु)सुः काश्यपम्‌ । 
काश्वपोऽपि श्रय शास्ता श्रच नेपालवा(शि)सिने ॥ 
ओरोखयम्भूषुराणश्च देग्रयामासुः सुखरम्‌ । 

काश्प अरय श्रास्ता च सखयगभुद गेनं शतात्‌ ॥ 
पञ्चाद्धिमालयञ्चापि प्रगच्छति मुदा गुरः । 

क्रमेण देशे देगेऽपि पिण्डपाचश्च याचनात्‌ ॥ 
ततः९ करमेण शास्ता(च)सुमेरुञ्च प्रगच्छति । 
सुमेरुश्च प्प्रगमिला च चलार राजश्धवने ॥ 
काश्यपसुनि शास्ता च खभिग्येख परितः । 
चत्वार श्रपि राजानः खखगरेः परिटतः ॥ 
पिष्डपाच्ादिभिः पूज्यः पूजयामासुः काश्यपम्‌ । 
ततः शास्ता क्रमेणापि चय(रि)स्तिंश् प्रगच्छति ॥ 
चतुभिं राजकश्चापि पूज्यं मान्यं शतादपि । 
चयस्िं(जि)े विशेषेण सुधर्मायां विगरेषतः ॥ 








९? मुदा अपि। २ ^+ 0170118 ततः। द 7 प्रगच्छन्ति चत्वार | 


<° 


सखयम्भृपुरागम्‌ । 


धर्नापदे शरमत्यथे कारयामासुस्ततृच्चणएम्‌ । 

अथ इन्द्र देवराज देवपुकैः परितः ॥ 
अनेकैरप्एराभिख पषेत्कताच वने । 

काश्ठपस्य सकाशा धष श्रतात्‌ पश्चादपि ॥ 
इन्द्रादयः सखवेदेवाः पूजितं पाद पद्कजे । 
मान्दारवादिभिः पुच्येञचन्दनचूणंरञितेः॥ 
पूजयामास इन्दरेए सवदेवगणेटेतः । 
श्रश्छ(लि)लिं शिरसि ्टेत्ा गुरवे काश्यपाय च ॥ 
यच चिंशेश्वरराजा अ्रन्तःपुरे निमन्तितम्‌ । 
भगवन्‌ काश्यप शास्ता मत्ग्टडे भोजनमिति ॥ 
रद्य पिण्डपाचदानं ग्टदि(दौ)ष्वानुकन्पां मयि । 
श्रथ काश्वपः शास्ता च न्द्रस्य वचनं ्रुतात्‌ ॥ 
मनसा खिहृतेनापि किञचिदचन नेरितम्‌ । 
अतः विश्वम्भरदेव इन््रस्तसाच्छरग्टहकम्‌ ॥ 

गत्वा भौभ्रं खदेवौञ्च उवाच श(स)चौदेवताम्‌ । 
हे श्वे देवते यूयं श्रूयतां मनष्ु् तम्‌ ॥ 

श्रद्य काश्यपं शास्तारः भोजयिव्यामि निख्यम्‌ । 
ससङ्गबो धिसत्वादौन्‌ काश्छपष्ष्ठतागतान्‌ ॥ 
भिचुभिचुणौनाञ्चापि बोधिसत्वानां तथापि च। 
महासत्वगणन्‌ सर्वान्‌ काश्यपशिव्यकानपि ॥ 
भोजयिव्यामि शौच्रेण सामों सन्नो क्रियताम्‌९। 





९ 2 काष्यपशास्तारं । २ ? सामयौ सच्नौज्लयतां | 


सखयम्भृपरागम्‌ । ३९१ 


दति श्रुला सवं देवास््लयस्तिंश्ादय गणः ॥ 
इन्द्रस्य वचन रुला सामय) भोर क्रियताम्‌ । 
मनसा देवराजानां पाथिवानाञ्च वचसा ॥ 
सुसखरोण सवनानां शोप्र सिद्धं काय्ैक्रियाम्‌ । 
इत्थं गुणमये मेरो चय(जि)स्िंगे विग्रेषतः ॥ 
विगरेष नाकराजस्य किञ्चिन्न विद्यते न दि। 
खगेलोके कुत नास्ति धनर न्रभोज्यवस्त(स्तु)कम्‌ ॥ 
तस्माच्छभोप्रं भोत्रेण देवता सञ्जौ क्रियताम्‌ । 
काश्वपसद्नभोज्याय अ्रष्टता दि खगेभोज्यकम्‌ ॥ 
मान्दारवादिभि पुष्यान्‌ भ्रं सन्नौरृतं इति । 
वैजयन्तेऽपि ्रासादेर प्रं समये क्रियताम्‌ ॥ 
इन्द्रादि भिदवताभिः काश्यपं प्रतयदरच्छति । 

यच काश्यपस्तिष्टन्ति सभियेनैन्दनवने ॥ 
श्ररण्छवासधर्मा्च नन्दने तिष्ठति गरुः । 

श्रय इन्द्र देवराज तत्र गत्वा च ततृच्णम्‌ ॥ 
काश्यपं सवेन्ञं नाथं विन्नापितं जगहुरुम्‌ । 
भगवन्‌ काश्प नाय कालं भवा(च)च्च ज्ञास्यति ॥ 
यस्मिन्‌ काले मम चापि विजयिब्यत्‌मद्गे । 
दृत्यं निमन््नं रत्वा पाच काश्छपं गुरुम्‌ ॥ 
खगेसामथिभिः(भोः) पृज्येनेन्दनात्खग्टहमपि । 


९ ^ इन्रवचनं । २2 शो सिद्धं। इ ^ प्राज्रादे । 
9 2 संपृशे्रीयतां । ५४7 सव्वं ज्ञनाथं । ९ ? विजयिष्यति । 


३९ २ खयम्भूएराणम्‌ । 


विजयत्यमरावत्यौ लाचामहषहतादपि ॥ 
्ह्मविष्एुभिवशकरः पूञ्यमान्य सगौ रैः । 
अनेको(ि)स्लिदगेदंषैर्मान्दार वेः प्रपूजितात्‌९ ॥ 
इनद्रादिजिदशेदतर वैजय(ज्ति) विवेग्रति । 
श्रयापि इन्द्रराजेन सचोदेव्या सदह स्थितः ॥ 
सुवणश्शक्गारकं स्थालिं गद्य पादाधेकं शतम्‌ । 
ततस्तसौ वजयन्ते प्रासादस्य उपय्येके ॥ 
अनेकरन्नखचिते सिंहासने विशेषतः । 
विवेश्यामाखर शास्ता काश्ठप नाथनायकः ॥ 
स्वँ शिव्यगणाञ्चापि योग्यभयोग्धासने स्थि(ता)ताः । 
अथापि ब्रह्मराजेन खणेषधङ्गारसंगदात्‌ ॥ ` 
जलधारापातनादोन्‌ पातयामास: काश्छपे । 
उपेन्द्र देवराजोऽपि पञ्चगन्धादिगन्धकेः ॥ 
लेपयामाख सङगेषु काश्यपे च जगहुरौ । 
महेश्वर देवदेव मान्दार पुष्यमालिकैः ॥ 
मददामान्दारवेः पुष्यः पूजयामास काश्यपम्‌ । 
द्नरोपि च देवराजा अनेकान्‌ रन्नजानपि ॥ 
मण्डलादिदकिणञ्च ढौकयामास काश्वपे । 
सच्यादिभिः देवतामि ेंषच्याञ्च सुधामपि ॥ 
सखगेजान्‌ भोच्ययोग्याञ्च दोदयामासु काश्वपे । 


१९ 2 °मद्ं । २2 प्रपजिताः। इ ^ विवेश्रयामासः। 
8 8 योग्ये । 





खम्भूएराणम्‌ । ३९३ 


गन्धव किन्नरेश्चापि सुरजादौन ठय्यैकानपि, ॥ 
वादयामाख॒रत्यथे मधुरैः सखरैरपि । 
स्गेजसामयिभिरित्थं मदनिशं पूजा छतम्‌ ॥ 
अनेकेरदेवराजैख काश्वपं भोजनं कतम्‌ । 
काश्यपं भोजनं ला संघेभ्यः भोजनं ददुः ॥ 
सख्येन च खच्छेनापि भोज्येन भोजनं छतम्‌ । 
सुभोज्येनापि भोच्येश्च जलधारादि पातनम्‌ ॥ 
धौतरस्तान्नौतपा्च॑ः प्रतिदिने भोजनं कुतम्‌ । 
भोजनञ्चापि शला च काश्वपः नायकर गुरः ॥ 
सर्वैदेवग(शेः) रे टत्य श्र च पदं तम्‌ । 
न्द्मविष्णुशिवग्करैरनेकेस्तिद गेगेणेः ॥ 
नौचतलासने खिला धश्मश्रुताय पषेदि । 
अरनेगश्रष्यराभिख्च सच्या देव्यापि तथाच ॥ 
वैजयन्तेऽपि प्रासादे कतपषेदि संस्थिते । 
कामाचरे रूपाचरैरारूपाचरेरपि ॥ 

देवराजः पषेदैख्च ध्मश्रोताय सुखि(ता)ताः। 
अय काश्यपः सवेज्ञ देवानां नायनायकः ॥ 
धमां दिदेश्रयामास इन्द्रादिदेवपषदि । 

श्रादौ मध्ये च कल्याणं पय्यैवसानकमपि ॥ 


१ 2 मुरनादितु््यकानपि । २ 7 धौतदस्तानौतपाचं । 
२7 काश्यप नायकं। 9 7 अप्यरादिश्च स्या देव्यापि च तथाच । 


५ 7 काश्यप सन्मैत्ञ्‌ | 
50 


३९४ खबम्भूएराणम्‌ । 


सखधं सुव्यश्जनं धर्मः दे शितं ब्रद्मचय्यंकम्‌ । 

अथ तस्माद लाः ब्रह्माविष्णमदेश्वरः ॥ 
इन्द्रादिजिदओ)गरैः साक प्रणिपत्य च काश्छपम्‌ । 
केचित्पश्चप्रणामेण श्रष्टाङ्गनापि च मुदा॥ 
केचिप्रदचचिणश्चापिर प्रणिपत्य पुनः पुनः। 

अय काश्यपः शास्ता च शिव्यगणेः परितः ॥ 
वेजयन्ता(च)च यस्माच्च प्रगच्छ(न्ति)ति सः सहुरः । 
चयस्तिंशे विशेषतः यत्र माता प्रतिखिताः" ॥ 
तच गलवा* सः शास्ता च माते ध्मश्च दशितम्‌ ॥ 
अतौतानागतेवदधेयेथा मातरि देभितम्‌ । 

तथा तदत्काश्छपेन धम्मे दे श्व श्र खितः ॥ 
तत्काले च मञ्जुदेव मच्ुश्ोप्रतिरूप(कः)जः । 
वरदामोचदा केष्युपकेशो प्रतिरूपना(जाः) ॥ 
श्रौखयन्ू धरमेधातुं पचो पचार प्ूजनेः । 

प्रतिदिने प्रतिराचौ नित्यपूजां‹ रतश्च सः ॥ 
तस्िन्‌ काले मेजेय मन्जुज्रिया तं पूजितम्‌ । 
प्रतिदिने प्रतिराचौ पञ्चोपहार पूजकः ॥ 





१९ 2 धम्म । २7 तस्मा धम्म श्रुत्वा । 
2 ठ पञ्चदशाद्वापि, 7? प्रदच्तिणा चापि। 
9 2 चयि विग्रेषेय यच माचा परतिष्ठिताः। ५7 गत्वाच। 


€ 2 नित्यपूजा । ७ ^ पद्लोपद्ारके, 2 पश्चोपचारकतेः। 


खयभ्मूएरायम्‌ । ३<५ 


मश्जुध्ौ पवते वापि खवागे मण्डलेऽपि च । 

दिने राचौ प्रतिपूजये पञ्चोपचारकेरपि ॥ 

इत्थं रला विधिभिञ्च मश्जुदेव जगहुरः" । 
पलौग्यां च खबुद्यापि निर्वाणं नोपमं ययुः ॥ 
मञ्जुदेवनामाचाय्ये वरदा मोचदापि च। 

ताभ्वां सह खपथाच? ऋद्धि कुवन्‌ प्रगच्छति ॥ 
खे च गत्वा खदेदाच श्रनि प्रज्वलितादपि। 
देदजात्या ब्रह्मा च खदे₹ संछ्कतादपि ॥ 

यथा च वद्धिना दें लौकिकं रुछ्कतमिति । 
तथाच खवपु त्यक्ता दि व्यदेडेन गच्छति ॥ 
यथा चौनात्‌ समायातास्तथा चनं स गच्छति । 
मानूव्यशरौर त्यक्का दिव्यदेहेन गच्छति ॥ 
यथा काश्यप शास्ता च नाके तिष्ठति मातरि । 
दाता मश्चुदे(वोवः श्रास्ता पननौग्वां च तथागतः ॥ 
यत्काले मृदेव इत्थं त्य विधाय(चः)सः । 
श्रन्तरद्धाप्य ततो वेषमभवद पुरुञ्ज्चलम्‌ ॥ 

ओभा प्रपद्य सकलां निटेतिमेव सङ्गतः" । 

मञ्च पवतं सोसि महाखुखनिमग्रधोः ॥ 

यत्र मञ्जुदेवः शरासत॒ पत्या सड ग्ररोरकम्‌ । 
वद्किद द्य खपयाच पतितं यच धातुकम्‌ ॥ 





१ 2 जगद्गुरो । २2 नोपयं ययुः। 
३ 7? खपंथाच। 8 ^ निडतिभेवे गतः । 


श्६द्‌ खयम्भूपएराणम्‌ । 


तस्मा(चोच कारणदच नेपालवासिभिः जनाः९। 
श्ररोरं पातिताञ्चापि पतश्चैत्यमितौरितम्‌ ॥ 

बराह्मरेः चचियव्येः शएदरेख श्रन्यजातिभिः। 
्रचजेरन्यजेः वैः पत्चत्यंर तदीरितम्‌ ॥ 

अस्मिन्‌ काले च लोकेञ्च देवासुरेश्च मातुषिःयेः। 
पुच्छाये पवेते स्थित्वा चेत्यं पुच्छाय(मि)मौ रितम्‌? ॥ 
गौडराद्रे विग्ेषेण सुभिखेन समाङुले । 
नानामङ्गलसम्पन्ने द्धं स्फोटे मनोरमे ॥ 

जययोजन विस्तारे श्रायामे व्ायामेव चः । 
इत्यग्टद्धेन संयुक्ते पट्टने च विगरेषके ॥ 

प्राकारमपि गादृञ्च उच्चं खलं इदमपि । 

समन्तत नगर्य्यां च ५[परिटठतेन संख्ितम्‌ ॥ 
खमन्ततञ्चतुर्दिंो एकद्वारेण शोभितम्‌ । 

बहदारं तस्यां नास्ति मूले च नगर्यामपि ॥ 

तस्या नगर्य्यां मध्ये च] श्वि(मि) च एकगन्तके। 
मादकाभिः गणेदेवेस्तच परिपूरितम्‌ ॥ 
बरह्माय(णिणौ माडेश्वरौ कौ मा(रि)रौ वेष्णवौई तथा । 
वारा(हिहौ श्रपि चामुण्डा इन्द्राय ल्ोति च॥ 
गणेगश्रं षड्सुखद्चैव सिंहं व्याघ्राननमपि° । 


१4 8 0 010}; जनाः। २7 पतचैत्यम्‌ । इ 2 चेयपूनायमिपिम्‌ 1 
9 ^ व्यायामेच। ५ © 07118 {16 00 01840. 
ई ^ वैष्वौ। 9 » षण्म॒खद्धेव सिंहव्याप्रनलमपि । 


खयम्भएरागाम्‌ । € ७ 


चेत्यं शिवं, भेरवच्च ठचद्ैव नागमपि ॥ 

तों मेषं सिद्धद्चैव योगिनौोयो गिभिदेतम्‌ । 
देवौ वौरमतौ मध्ये तत्पौ(य)टेश्वरौ श्रिता ॥ 
चतुरविश्रतिपौ(या)ढानामेषा एका च नायकौ । 
श्रनेकैदंवो भिदत्तं जलोक्येऽपि सुगो रवम्‌ ॥ 
ब्रह्मभिः चतियेवश्तिः शद्रे ख अन्यजातिभिः। 
्रचजेरन्यजेः सर्वेः वौरम(ति)तौं प्रपूजितम्‌ ॥ 
एष्येपेशच गन्धेख नेवे्यटौ पकेरपि । 

लेद्ये पेयेमदये माचैः वौर म(तितौं प्रपूजितम्‌ ॥ 
प्रतिदिने प्रतिरा्ौ षदा मुदा प्रपूजितम्‌ । 
खगेजेभेत्यजेः सवः तचेश्वरों प्रपूजितम्‌ ॥ 
इनरादिजयस्िंगे" ब्रह्म विष्णुमहेश्वरै । 

सदा मुदा समायाता वोरमतों (ओे)खेवा छतम्‌ ॥ 
खखदेवगणेससाद्धे श्रष्यराभिः परिटतः। 
सवेदापि च काले च श्र च वा(शि)धितं खदा ॥ 
तय उपसर्गादि निरापगते राष्टके५ । 
श्रनेकमङ्गलेः प्रं सदा तथा सुभिचके ॥ 
चिखाइखे महालोके तच्छाद्‌ ग्रमन्ये न हिः । 
चयचिंशरा्च श्रधिकं गौ रवं मल्त्येमण्डले ॥ 


९ 7 चे्यशिवं। २ ^ मयेमसि। ३ ? खज मर्जे। 
४ 7 °चयच्धिंेख । ५? निरापगतराष्रके। ६ 7 तच्छादृश्रमये न हि। 


४९८ खबम्भएरागम्‌ । 


भिया लच्छा गुणेनापि सवच श्वनेषु च । 
ईदृशं पूणकं राच्यं लोक्येऽपि सुदुले(ल्)भम्‌ ॥ 
अनेके यामसुकौएं ्रनेकेः पट्नैर पि । 
अरनेकैर्निंगेमेख्चापि तच गौड़ सुपूणेकम्‌ ॥ 
विगेषेण गौड़राष्ं चिदिवे भ्रतिदुल(ल्)भम्‌ । 
अन्येभ्यः राजिकेभ्योऽपिः श्च्भ्यः चौरेभ्योऽपि च ॥ 
तच वासि(शि)नश्च प्रजाः किञ्चिदोषं न न्ञायते। 
चयस्तिंगेनः उपमा भोग्येन मत्त्येमण्डले ॥ 

धनेन ्रलका यदत्‌९ पुरौोव अरर मण्डले । 

दृत्यं णएमये राद्रे गौडे चापि विगरेषतः ॥ 

अने केमेङ्गलेः पूणं विनास्तौ तिखपद्रवे । 

श्रथ कालान्तरे गौडे ्रासिद्धे मत्मियोऽभवत्‌ ॥ 
प्रचण्डदेवग्धपाल निर्वाणत्मक वञ्ज्टक्‌ । 

यथा कनिष्ठे संस्थितः वजसत्र जगहुरः ॥ 

तस्येव प्रतिरूपेण जात प्त खरूपकम्‌ । 
सर्वेषामपि बौद्धानां कण्डीनाय वज्ञगरुः५ ॥ 

तथेव स्वेषां नाय वञ्जसलप्रतिरूपजः । 

चदा यस्यां राजा जातं गौडे चापि विगेषतः॥ 
नामेन प्रचण्डदेव धर्माणां चन्द्ररूपजः । 





९ ” राजितेभ्योऽपि। २ 2 चयचिंरेन। इ ^+ अखडकाभ्या। 
४ ¬ जगदुगुखः। 


खयम्भूएराणम्‌ । 


यथा स््य्यैः प्रतिदिने समाया(त)तः समागतः ॥ 
तदत्‌ गौड़ेऽपि राद च रविरिव स जातवान्‌। 
यथा दुर्ख्यायाताच्चापि सर्वाणि तमसानि च॥ 
दूरौङवैन्ति भरौत्रेण तर जन्म प्रभावतः । 
दयाभ्ोलचमेखा पि वोय्य॑सम््ा धिकेन च ॥ 

यथा सन्यूणयुकतेन पूणेमासोव चन्द्रमा । 

नो तिधोविनयेषु सर्वच नो तिकेऽपि च ॥ 
राजनौ तिना पि जयप्रतापकेन च । 

मया दयया साग्धा प्रसिद्धं लोकमण्डले ॥ 
स्मिन्‌ गौ ड़ रारे जातः प्रचण्डदेवनाथकः । 
तस्मिन्‌ गौड़ राष्े चापि नस्ति ईति उपद्रवान्‌ ॥ 
यदत्‌ मातापितरौ च एकपु्ं प्रलकितम्‌ । 
तदन्तेन प्रचण्डेन पल्या च लङितं प्रजाः ॥ 
यथा खस्य सुखं दुःखमश्च श्ररौरेऽपि च । 
तथा सखववप्रजाग्यञ्च दयाञ्चापि छतमिति ॥ 
प्रचण्डदेवग्डपालः खदुःख सदतु लघुम्‌, । 
शरन्येषां खप्रजानाच्च दुःखं सहिष्णुः गौरवम्‌ ॥ 
तस्माच्ापि भ्रत्य्थेन खद हादन्यदे इकम्‌ । 
अत्यथेन श्रपोकेन गौरवं च रतमिति(तिः) ॥ 
यथा पूवैपरन्परया राके श्रच गौडुके । 


१7 लघ। २7 दुखःसदिष्यु। 


३९€ 


१०रा्रच। २2यदाच। ३7 पौतास्तस्य एरमद्द्भतम्‌। 


खयम्भपएराणम्‌ । 


श्रधिका(चा)च्चापि गौड़ेन गौडञ्च स्थापितं श्रपि। 
स्वंषामपि राष्ानां मत्यलोकजजातिनाम्‌ । 
तस्मा(चा)चाधिकगौडेन गौडञ्च ख्यापितं नलु(नुः) 
गौड्के चापि राज्ये च, प्रचण्डेन राच्यं छते । 
तस्य पुजं श्र्च्चापि शक्रिदेवं महावर (लं) ॥ 
्यद्‌ा गौडके राद्रे प्रचण्डदेवेन कतम्‌ । 

तेन राच्यकृता पौतात्तस्य पु्छमलयदधतम्‌९ ॥ 
पुष्मल्ुद्ू (?)तात्पञ्चाचित्त एकं खमुद्ूतम्‌ । 
वित्तमेकसमुद्धूत मनसि न्ञानसुद्धूतम्‌* ॥ 

मनसि न्नानञुद्धतात्‌ गदं राच्ये पुज धनम्‌ । 
स्ति(चि)यञ्च सर्वसम्पत्ति त्याज्याय निश्चयं छतम्‌ ॥ 
दूति मत्वा ख राजोऽथ प्रचण्डदे(३)वः शास्तरवित्‌ । 
केवलं निश्चयेनापि विचाय्यै मनसि छतम्‌ ॥ 

स्वेषां दे िनां मध्ये विशेषं मल्येमण्डले । 
ग्टदस्थचय्यैके खित्वा पञ्ज(ल)र खथ पक्तौ टूव ॥ 
रसो खमधिकयुक्तं रागदेषा दिमोहज" । 

तेन तरेण बद्यमक्ेजाले(च)व मिका ॥ 
चुनुघनुप्रशब्देन तेन केन लकितम्‌ । 

पापद्ुजेण प्रबद्धाद उ स्थितेन किं छतम्‌ ॥ 


¢ 7 समुद्धृतम्‌ । ५ ठ "मोहजं | ६ 7 बद्धाच। 


खयम्भेएराम्‌ । ४८६ 


विप्रलापमनेकञ्च सुप्रलापं छतादपि। 
हस्तपादाभ्यां संयुक्तात्‌ पञ्ञलख्यदरएकमिव ॥ 
श्रगुणमयं स्यं ग्टहस्थचय्यैकमपि । 
तदधिकमगुणञ्च राच्यकं राचज्यभोज्यकम्‌ ॥ 
दरति गुएमचेयुक्तं राच्यं गौडकमपि । 
शन्यज्याय९ च मनसि निखयं खोहटतमिति ॥ 
प्रचण्डदेवराजोऽथ विज्ञापितं ग्टदस्थकम्‌ । 
चये सुचोरकंर वापि त्यक्तव्यं मनस्दधतम्‌ ॥ 
श्ति नित्य पालः प्रचण्डदेवग्डग्जः । 
श्क्रिदे(व)वं खयुच्रञ्च राज्य संख्ापनां शतम्‌ ॥ 
तचाभिषिच्य खयुचं श्क्रिदेवं महाबलम्‌ । 
पटकञ्च सुकटञ्च दन्तं तस्मे खशिरसा(साः) ॥ 
राच्यं पटनं निगमं यामच्च सव्वेराद्कम्‌ । 
धनधान्यादिसम्णे सौ धर्टदं* सम्यृणंकम्‌ ॥ 
यत्छवे ्रलं खराज्यं श्रन्तवदिपरमपि । 

तत्वे शक्तिदेवाय ददाति ख खराज्यकम्‌ ॥ 
ततोऽपि शक्रिदेवेन सखनूना तस्य च्ठष्डतः। 
राज्यं सन्पालयामास पिद्रणां पौरवकं यया ॥ 
प्रचण्डदेवराजोऽथ धम्मपल्या सडह मुदा । 

राज्यं भोग्यं परित्यज्य वैरागौो* लभ्यते पदम्‌ ॥ 





१7 °भोगकम्‌। २ ¬ सन्त्यज्यायेव। इ 7 चय्यसुघोरकम्‌ । 


४ 46५7 सौए०। ५ 7 वैराग्य । 
51 


खयम्भ्साणम्‌ । 


वैरागौपद लन्धा च तत्पौयस्य गवां रतम्‌ । 
तत्पौयस्य से(ओोवां त्वा वौरम(ति)तों प्रपूजितम्‌ ॥ 
भ्रतिराचौ तत्पौ(ये)ढठेश्ां वौरमतौं प्रपूजितम्‌ । 
सखस्धम्मेपल्या सह महेश्वरो प्रपूजितम्‌ ॥ 

तवेश्वरौं प्रपूजिता नानोपचार कैरपि । 

पुष्ये धूपेख गन्धैश्च दौ नेवेद्यकैरपि ॥ 

लेद्धेः पेयेमेयेमन्सिः मालाभिः मन्त्कैरपि । 
प्रतिराचौ प्रपूजिला खध्मेपन्नि(नो)ना सद ॥ 
निशि जागरणं रत्वा पल्या सदह ध्यानरृतात्‌ । 
कञ्चिदषै(षे) प्रतिखिला तचेश्वरौं(रौ) प्रपूजितम्‌ ॥ 
श्रय कञ्चिदिने चापि प्रचण्डदेवश्ग्जः९ । 

तस्याः देव्याः ्रसा(शरा)दाच गौरवं फलमाप्तवान्‌ ॥ 
विष्डव्य सुसारसुखं परिणामो विषोपमम्‌ । 

दति विचिन्य विरक्तो सिद्धग्डमिमन्वेष सः ॥ 

सर्वषु मल्लोकेषु सि(द्धि)द्ग्डमिं कुज सितम्‌ । 
कायवाक्‌चित्तयोगेन सवेभ्यञ्च श्ुतमितिर ॥ 

इत्यं श्रुला प्रचण्डोऽपि करणस्यापि परम्परात्‌ । 
कमेण च समायाता नेनि)पालस्य वा(त्तन्तां श्रुतम्‌ ॥ 
राद्रभ्यः खकलेभ्योऽस्ति" नेपा(ल)लं सिद्धि दन्तथा । 
मनोरथाधिकफलं प्रदानादुक्तवान्मृनिः ॥ 


१2 भभूमनः। २402 ०0)} देवयाः। 
इ ^ योग्येन सन्नेभ्य् श्रुतमिते। ४ स कलेकोभ्योऽस्ति । 


खयन्भृपुरागम्‌ । ४ण्द्‌ 


अतौतानागतेवुदधसनिभिः प्तयुत्यज्ञकेः९ । 

मत्येलेकेषु सवेषु जम्बदोपं परसिद्धकम्‌ ॥ 

जम्बुदौपे विगरेषेण श्रा्यांव(्ै्े प्रसि(सौ)दधकम्‌ । 

श्रर्य्यावन्तँ विगरेषेण हेमाल(य)यं प्रसिद्धकम्‌ ॥ 

हेमालये विशेषेण नेपाल्च प्रसिद्ध कम्‌ । 

नेपाले च विशेषेण शम्भक प्रसिद्धकम्‌ ॥ 

अनेके देवतामिख् चयि कोरिभिः। 

खदा समुदाचर सम्ब भ्भूवञ्च प्रसादतः ॥ 

जिसाइसे महालोके यदत्का(शि) शिं प्रबद्धेकम्‌ । 

तदत्‌ शम्भोः प्र(शा)षादाच्च नेपालं गौरव(ङ)मपि ॥ 

प्रथमं शम्भसुत्पन्नात्‌ पञ्चात्‌ खगाननामपि । 

ततस्त्यः? पौठेः(चेः पूर्णात्‌ काश्चापि च सुगौरवम्‌ ॥ 

इत्थं गुणमयं चेच नेपालमण्डलमपि। 

श्रनेकेदवः" सन्ध शम्रत्पन्नमाचकम्‌ ॥ 

चिखादसे महालोके नेपालसादूशं न दि। 

ओखयग्भूरत्यन्नाञ्च सवज गौरवं मरत्‌ ॥ 

दृति मला स श्पालः लघौया\चय चागतः। 

धब्मोपल्या श्रपि चान्यैः कैिच्छिवयेः परिटतः॥ 

ब्राह्मणः चतियेवेभ्ेः शूरे: अन्यजातिभिः । 

तत्‌ गौ उदेग्रजेः पुतः स्तो (स्ति)भिश्चापि परिढतः ॥ 

९ ^ प्र्युतयननेकं । २ 7 सुदा । ३ 7 तततीरयैः। 

४ 7 अनेकदेतैः । ५2 लच्छौया। € 2 तम्‌। 





४०8 खयम्भुराणम्‌ । 


नाच्ना चापि गौडराज्यं चेवेण च गुणेन च। 
चिसारखमहालोके गौडात्‌ गौडञ्च ख्यापितम्‌ ॥ 
एवं गुणमयं राज्यं भौत्रःश्ो प्रेण सन्यजेत्‌ । 
तस्मात्‌ गौडाच्च नेपाले समायातः प्रचण्डकः९ ॥ 
प्रचण्डदे बन्पा(र)ल पन्या सह समागतः । 
विगरेषेण च नेपाले भिेखापि परिटतः ॥ 
क्रमेण च क्रमायातः प्रचण्डदेवश्डभुजाः । 
समायाता नेपाले पर्व सुचेचके ॥ 

भ्मभरवः चेच श्रायातः ओ्रौग्रमभूदशेनं छतम्‌ । 

श्रौ परभ्भूद नं छवा तदधो च पूजनं छतम्‌ ॥ 
नानारागेः नानागौतेः नानोपचारकेरपि। 
युषे गन्धश्च दौोपेने बेयकेरपि ॥ 
तच्छिेर््ाह्मणेः स्वैः चजियेरश्यशद्र कैः । 

पञ्चो पचार विधिभिः पूजां रला च वन्दितम्‌ ॥ 
पञ्चप्रणामकेः कथित्‌" कैिदष्टाङ्गप्रणमकेः । 
परचण्डदेवः पल्नोभिः नमयामास श(सोम्भूवे ॥ 
श्रय प्रचण्डदेवस्य मनसि एकचित्तकम्‌ । 
श्मभोश्च दगेनाज्नातं पूणेचन्द्रमिव मनः ॥ 

यदत्‌ चोरनिधौ चन्द्रः समायातः पूणेमपि । 
तदत्तन्मनभि जातमतिपुण्णात्‌ पुण्छमनः* ॥ 


१ 2 गौडागौड्च्च। २2 श्ौघ्रं। ३  समायातप्रचग्डकः। 
४ ^ केचित्‌ । ५ 2 एण्येमनः । 


खयम्भपएरणम्‌ । ४०५ 


रागदेषसंमोहादि दशाङुश्लकमपि । 

तत्छवैञ्च परित्यज्य उत्तमं वो(धि)धिं लभ्यते ॥ 
इत्थं पूग णयुकत^ प्रज्ा चय्येकं मनः । 

९[वञ्जसत््वं गुरं रता मन्नुदेवश्च श्रागतः ॥ 

तस्तौ नमस्छतं तेन स्वन्ञानञ्च द्भितम्‌२ । 
यरुप्रणामादारभ्य प्रब्र(ज्य)ज्याब्रतमारभेत्‌ ॥ 
मञ्जुदेवप्रभावाच्च एकमेव खयं छतः* । ] 
्तरज्याचय्यैकं रत्वा वच्नाचाय्येपदं लभेत्‌ ॥ 

दति सञ्चिन्य श्पालः प्रचण्डदेवस्या पितः । 
निश्चय ()सम्भुवि तसिं प्र्रज्याचिन्तकं छतम्‌ ॥ 
्रतरज्या चिन्तकं त्वा ख्खधश्मेपन्निना सड । 
कायवाक्‌चित्त एकेन प्रवज्यामपि खौरतम्‌ ॥ 
रवच्यामपि खोता तस्मै च विधिभिरपि। 
यथा पूवेगेः सवेज्ञैः छृतं तदत्छतमिति५ ॥ 
सर्वन्नेरपि नाधैश्च यदत्मवज्यकं शतम्‌ । 
तदत्रचण्डनायेन शिषाच्छेदं खेन छतम्‌ ॥ 
भिषाच्छेदं कता पञ्चात्‌ भिचुचय्येपदं लभेत्‌ । 
भिचुचग्येपदं लमा(त्‌) वज्जा(जा)चाय्येपदं लभेत्‌ ॥ 
वज्ञा(जा)चाय्येपदं लब्धा शान्तिकरं च नामकम्‌ । 





१ "गुेधुक्तम्‌ | २ 4 8 0001६ {116 पमा 14615164. 
३7 देशितं। 8 7 मञ्चुदे वपरसादाचच खवमेव खयं छता | 
५7 कृतमपि । 


४०६ खयम्भएराणम्‌ । 


प्रसिद्धेन जनेः, स्यातं सवे् लोकमण्डले९ ॥ 
तेनापि पनि(नौ)ना साद्धे रागोचब्यां रतमपि। 
प्रतिदिने प्रतिराचौ श्रौखयमबं पूजनं? ठतम्‌ ॥ 
ओखयन्र्‌ पूजनं रता नित्यपूजां(जा) प्रतिदिने । 
प्रातकेऽपि च मध्या पञ्चोपचार पूजिकं(तं) ॥ 
सायकाले दौपपूजां प्रतिदिने तथा कतम्‌ । 
नाना पुष्येनानाधुपेः नानागन्ेख दीपकः ॥ 
नानानैवेद्यकैश्चापि श्रहर्निशं कतं पूजां* । 
प्रदक्िणश्चापि छला च पञ्चप्रणमकेरपि ॥ 
प्रणामैखापि शर्टाङ्गः प्रणिपत्य सुमुंहः । 
४धारणौन्विविधान्पा(चा)टान्महायानं खूबानपिः ॥ 
पाठ(थोयामास भावेन शान्तिकर जगहुरः । 
शान्तिकर स्थिद्धाचाय्यै नामा्यैन च शादृश्रः॥ 
सवंषामपि लोकानां शान्तिकृतां विनायकः । 
श्ान्तिश्पौष्टिकं वश्वमभिचारकषेमपि ॥ 

जम्भन स्तम्भनमादि सवैकषोषटतां (ता) गरः । 
योगिनां योगविन्नञायः ध्यानिनां ध्याननायकः ॥ 
मन्त्रिणं मन््नाथ व्व" प्रज्ञोपायखरूपिणौ (रि) । 
स्वेषामपि न्नानोनां देवाखुरादिनामपि ॥ 


१ 7 जनैः स्यातं स्यातं सव्वचमण्ले । स ^ 0 097 लोक० । 
इ 2 श्रौखयम्भूपृजनं । = 2 पूजां छतम्‌ । 7 छतं पूजा अद निम्‌ । 
५7 धारणो विविधान्‌ । ई 7 मदायानद्वानपि। ७ 7 शान्तिश्। 
< 7 मन्लनाधस्वम्‌ । 


खयम्भूएराणम्‌ । ४० 


शान्तिकर जगन्नाथ वजसत्मिव खितः ॥ 

स ध्ोपन्नि(नो)ना सादधे(थे) रच नेपालमण्डले । 
भिव्यगकषेः परिरेत्य शम्भं प्रतिखितम्‌ ॥ 
भ्भरचेचं प्रतिश्विल्ला रच नेपालमण्डले । 
सर्वेषामेव सत्वानां शस्ता व(ज्ज)जगरः खितः ॥ 
यया मेरौ वञ्जसल ध्यानेन संखित सुदा । 
तयेव श्रान्तिङृत्‌ ग॒रः\ श्धितं भवति शं(सोभुवि ॥ 
ग्टरोत्वा च वज(ञ्)त्रतं पञ्चाभिन्नपदं लभेत्‌ । 
सवेषां वञ्जिनां मध्ये एष शास्ता वजगुरः? ॥ 
दिव्यं चचु दिव्यश्रोचं दिव्यघ्राणं तथापि च। 
पर चिन्तन्ञानञ्चापि पवनिवासां(शां) च तथा ॥ 
एवं पञ्चाभिन्ञपदं संलमेच्छौ ्रनुद्धिना । 

तेन ततच्णप्राप्तं च वच्नाचाय्यैपदमपि ॥ 
ग्टहोला स वञ्जव्रतंर पञ्चाभिन्नस्य तत्‌चणात्‌ । 
ततः ख्यातः ख श्वने वञ्जा चार्या खिलजनेः ॥ 
पूरवेजे दा(द)चिरजेख पञ्चिमोत्तरजेरपि । 
अन्यदिग्देशजेस्स्वैः मानितं पूजितं च सः ॥ 
अचजेमानवेः सवेग्रह्यभिः चचियेरपि । 

वैश्ये शद्रकेः स्वेस्तच्छेवां च खदा एतम्‌ ॥ 
तेन शासिना चापि शान्तिकरनामेन च। 
खदा मदाच नेपाले सर्वान्‌ लोकान्सुलकितम्‌* ॥ 





१ ४ शान्तिकदाचाय्थेगुरुः । २ 7 जगदुगुरः। इ 7 प्रदम्‌ । 
४ 7 सर्व्वाह्लोका सुलच्ितं । 


सखयन्भृपुराणम्‌ । 


यया सर्वश्ननायेन तैलोक्यं च सुलचितम्‌ । 
पृशान्तिकरेणाचार्यण लितं सवेदा तथा ॥ 
पितराबेकपुजे च, लितं सवेदापि च । 

तयेव तेन नायेन नेपालं च सुलकठितम्‌ ॥] 

तस्य पन्नौ सतौ त्रतौ जननौव पतित्रतौ । 
स्वभन्तेणा लितं चदन्तदत्सापि लित्‌ ॥ 

खा च श्रा(सा)न्तिकरपननौ सवेनेपालवासिनाम्‌ । 
चत्‌ वंणेजस्त्रोणं च ग॒रुमाता प्रसिद्धका ॥ 
सोऽपि शान्तिकराचाय्यै पन्या च सह सवंदा। 
पञ्चोपचारविधिभिः (भि) खगान(नानां प्रपूजितम्‌ ॥ 
एष्यच गन्वै्च दौपेनैवेदयकेरपि । 

लेद्चेः पेयैः मघः मांसैः खानैः पानेस्तथापि च ॥ 
काले परव दिने राचौ तथा च पन्निना सह । 
खगान(ना)नां प्रपूजिता तस्मिन्नेपालमण्डले ॥ 
मध्यलष्वादिकान्पान्था*नष्टावष्टौ तष्टावपि+ । 
दति जिचक्रस्याकारान्नेपाले सुखितानपि ॥ 
पष्यधूपादिभिः पूज्येमेदयमांसा दिकेरपि । 

इत्थं सर्वेषु पौयेषु खदापि पूजितश्च (स) सः ॥ 
शान्तिकरः श्राचाय्यौपिः पन्या षह गिथेेतः। 





१ © 0171118 {106 [07100 01801 61{€ब्‌. २ 2 °पुवैख। 
इ 2 पन्मैदिने। 9४ 8 पठान्‌ । 7 पौयान्‌। ५ अषौ 
वद्टौस्तथावपि। ई ^ माचा्ा । ) साचार्गयोऽपि। 


खयम्भूएराणम्‌ । ७०६ 


खदा रात्रौ च नेपाले ख्वंपौटं(यं) प्रपूजितम्‌ ॥ 
इति ज्नाला च मानुखा श्र नेपालवासि(शि)नः। 
नाद्यमणाः चजियाः वेश्याः श्रद्राञ् सवेजातयः ॥ 
आचार्या आराचार्यानपव  श्रचजान्सर्वपौ ट(य)कान्‌ । 
सदा जुदा प्रपूजिला उत्तमं लभ्यते फलम्‌ ॥ 
एकप यप्रमूजाया नेक फलं प्रलभ्यते 1 

दौ चयपोयपूजायाश्चक्रस्यापि तथापि च ॥ 

करमेण च संख्यया वा शान्ति पुष्टिञ्च वश्यकम्‌ । 
इत्थं फलं प्रलब्धा च मोच्पद्‌ प्रलभ्यते ॥ 
शन्तिकराचा्यैष्याय पल्या सड तच सिताः 
मनसि एकचिनत्तेन पुण्म(ति)तिं समुद्धतम्‌ ॥ 
युण्छम(ति)तिं समुद्धता चित्तेन विचाय्यै छतम्‌ । 
मनसा वा(कीचा कर्ण एकचित्तञ्च कारितम्‌ ॥ 
तेनेकदा चिन्तितं २[च वनाचार्ययेण धमता । 
ओखयम्भो दशेनाव्नातं करूणा विष्टमानसम्‌ ॥ 
रजोऽभिरुद्धतेः स्वेद शदिग्मिः समागतैः । 
भ्रतिदिने च राजा वा]च्छादितं ग्म्भुनायकम्‌ ॥ 
श्रयं श्रोम्भुनायश्च(ख) रन्रसरजसंखितः। 
जाम्ब॒नद वौजकोषे संखितं जिम न हि ॥ 
दिरण्छपचसंयक्ते पञ्चरन्ेन संयुते । 





१ ^ ” अचाय्यैन्यवै। २ 2 न्पलं। द्‌ ^ 01118 च। 
© 00018 {116 0011100 0186]६6॥६6ब. ¢ 7 कविम्‌ । . 
52 


४१० खयम्भूपएराणम्‌ । 


इत्थं ्रजरने चः संखितं ग्रस्यूनाचकम्‌ ॥ 
श्ष्ररुचिमि रजोभिखच समन्ततः प्रच्छाद्यते । 
लस््ाञ्च कारणादेव उपकारं किं क्रियते ॥ 

अथ वा चौरे पूर्ति तरकर मूषेरपि । 

श्रे च शर्भुनायाय दुष्टकम्मे ते भवेत्‌ ॥ 
दुटकषमषटता इत्ये शरजरवभग्ररुतम्‌ । 
श्ररजरन्नभप्राख चौर क्म तं भवेत्‌ ॥ 

अनागते भविष्येत्थं काले पापं छतं अनेः । 
तस्मात्‌ पापस भोग्या नेपाले ईतिकं भवेत्‌ ॥ 
तस्मिच्च ईति(तौ)कं जातादुभिंचश्च भ्रतयहुतम्‌ । 
दुरभिंमल्यद्भूता्च जनाः स्यु दुःखभागिनः ॥ 
शरस्य (य)यः गरसूनाचख गश्च माचकंर धातुकम्‌ । 
अधर्ण ब्टहोला च रौरवं ख भुवं प्रजत्‌९ ॥ 
य्न कलौ समायाते लोके पश्चकषायिते । 

र्वे लोका" दुराचारा भविब्यन्ति दुरा्रयाः॥ 
महाभिमानिनो दुष्टा (लो)लाभिनः कामचारिएः। 
र्था सरवै; प्रमन्ताञ्च मात्सब्येव्याङ्ुला शयाः ॥ 
्ञे्रादङ्कारसर्वान्धा निर्विवेकाः प्रमोदितः । 
कामभोगातिसंरक्रा दशाङ्खश्लचारिएः॥ 
तस्मात्‌ कलिर्महा घोरः" शवेपापस्य साधकः । 





९ ^ श्रराजरनेव। २? °माचशच। ३ ^ वनेत्‌। 
७ 2 सन्यैलोकाः। ५? श्धोरैः। 


खयम्भुपराणम्‌ । ४९२ 


त्राह्मणाः चनिया वेष्वा शूद्रा ध्मपरामुखाः ॥ 
घोरे कलियुगे प्राप्ते विप्रा वेदपराञ्मुखाः। 
शोलुपाञ्च कलत्राञ्च तथा मांसोपजोविनः ॥ 
ततः ख्पायुषः खं भविब्यन्ति कलियुगे । 
खरपायुलात्‌ मतुवाणणां न विच्चा्रइणं दिजाः ॥ 
विद्यायणन्यनलाद धष वर्तते पुनः । 

्यत्करमेण प्रजाः खां चिघन्ते पापतत्पराः ॥ 
ब्राह्मणएद्यास्तथा वर्णः संक ्येन्ते परस्परम्‌ । 
कामक्रोधपरा मूढा इथाहङ्धारपौ डताः ॥ 
वद्धमैरा भविष्यन्ति परस धनलिष्छवः। 
्राह्मणाः चतिया वेग्ठाः सर्वे धकपराञ्ुखाः ॥ 
श्रल्पार्याख्च भविव्यन्ति तपःसत्यविवश्िताः। 

स्वँ जना दयाङहौनाः द चिष्छपरिवष्निंताः ॥ 
छन्तमा नौ चतां यान्ति नौ चाञ्ोत्तमतान्तया । 
राजानखायेनिरतास्तथा लोभपरायणाः ॥ 
ध्मेकञुकसवौता ध्मविध्वंसकारिणः । 

चोरे कलियुगे प्रापे सर्ग्वाधम्भेषमन्िते ॥ 

यो योऽश्वरयमारूद्य सख स राजा भविग्यति। 
किङ्राख्च भविव्यन्ति शद्राञ्चैव दिजादयः ॥ 
ध््मस्तौ नाभिरषन्ति परस्ौ हौनजाति च। 
दिषन्ति पितरं पुरो गुरु शिष्या दिषन्ति च॥ 
पतिश्च वनिता देषि(षौ) ृष्णे छष्णलमागति । 


४२ 


खयम्भृएराखम्‌ । 


लोभाभिग्रतमनसः सवषटुष्क्मशौ लिनः॥ 
परा(्)्नलोलुपा नित्यं भविग्यन्ति दिजादयः। 
परस्तोनिरताः सव्वं परद्रये परायणः ॥ 
मव्यामिषेण जोवन्ति दुग्धश्चाप्यजा चितम्‌ । 

घोरे कलियुगे प्राप्ते नर धम्मेपरायणः॥ 
श्रद्घयानिरताः स्वं उपहासं प्रकुर्वते । 
स(लो)रित्नौलेषु ङुदालेः लोपयिव्यन्ति चष(धिपौः॥ 
शरल्पमल्यफलन्तेषां भविच्यन्ति कलियुगे । 

बेश्ठा लावश्छगरोलेषुः स्पुहां कुवे(ति)न्ति योषितः ॥ 
धश्मेविन्ना भविश्यन्ति स्तियस्ठ॒ पुरुषेषु च । 

परायश्रः रेपणानाञ्च बन्भनाञ्च तथा दिजाः॥ 
साधनाञ्च स्वेषाणां विन्तान्यपहरन्ति च । 

न व्रतानि चरिग्यन्ति ब्राह्मण बेद्‌निन्दकाः॥ 

न जपन्ति न होव्यन्ति डहेतुवादै विनाशिताः । 
कुवन्ति दम्भायेञ्च पिदयन्ञादिका क्रियाः ॥ 
श्रपाजषु च दानानि कुवन्ति च तथा नराः५ । 
च्ोरोपाधिनिमित्तेन गोषु प्रौतिश्च कुवते ॥ 

न कुवन्ति तदा विप्राः सानग्रौचादिका करियाः । 
श्रकारधश्नेनिरताः कूटध्युक्तिविशारदाः ॥ 
देवनिन्दापराञ्चैव विप्रनिन्दापरास्तथा । 








९ फस्व्वं। २ ण्दुद्टं। इ ¬ सीरेषु। 8 2 रुषे च्। 
५ 7 तधा निलाः। ६ ^ 7 कुत । 


खयम्भृपएराणम्‌ । ४९द्‌ 


न कस्यचिदभिमतो बुद्धभक्रिपरस्तथा ॥ 
देवप्रूजापरं दृषा उपहासं प्रकुवेते । 
दानयनज्ञत्रतादरौनां विक्रौणएन्ति फलं दिजाः ॥ 
प्रतिग्रहं प्रङुवंन्ति चाण्डालादेव हि दिजाः। 
पा(ख)षण्डिनो भविय्यन्ति चातुराश्रम्यनिन्दकाः ॥ 
न च (दि)जातिसुशरूषां न खधच्च प्र(ै)वरम्‌\ । 
ज्ाह्मणा चतथा वश्याः भविव्यन्ति कलौ युगे ॥ 
गौतवाद्यपरा विप्राः वेदवाद्यपरास्मुखाः । 
श्रात्मस्ठतिपराः स्वँ पर निन्दा परस्तथा ॥ 
विश्वाषहौनाः चैशन्य बेददेवद्धिजादिषु । 
पुराणएविमुखाः प्रायो लोकपादरताः सदा ॥ 
नत्यगौोतपराचचैव ध्शन्याः नराः कलौ । 

तदा कथमयं श्रौमान्‌ ज्यो तिरूपः प्रभाखरः ॥ 
ररपद्मासनासौनं एवं तिष्ठे जगद्धिते । 

नूनं यो लोभितो दुष्टो जञेश्व्ाङुलमानसः ॥ 
दमं चेत्यं प्रतिय र्रननान्याइरे सवेदा । 

एवं भविग्यकाले च भविव्यति खुदौ(धि)घेके ॥ 
श्रचान्येवासौ (शि)नः स्वँ श्रत्यथे' दुःखभो गिनः । 
दति संचिन्तय श्राचाय्ये मनसापि विचाय्यैकम्‌ ॥ 
केन च कारणेनापि किं प्रकारश्च मे छतम्‌ । 





१2 प्रबभ्वैरम्‌ । २ 7 रत्नान्यादरते सदा । 


४९8 


खयम्भएराणम्‌ । 


इत्यं सर्वेषां रजसां निश्चयं वारणाय च ॥ 
श्राच्छाद्य श्ौत्रमाचाय्यैः छृतं तददिनिवारणम्‌ । 
तस्याप्रकाश्रनपरः शि (र)लयाच्छाद्य गोपनम्‌ ॥ 
महता प्रमाणेन. एकेनापि (प्रच्छादितम्‌ । 
पद्मगिरौ पवते च महाप्रमाणएकेन च ॥ 

एकेन कि(कौ)ल शिलया ओग प्र्छादितम्‌ । 
जौ ्ूच्छादनं शवा वच्नावार्यंए सौमता ॥ 
चछद्धिगप्तं शता पञा(व)दञ्कूट मिति शतम्‌ । 
एकं मश्चुियं कूटं एकक्रट खयम्भवम्‌ ॥ 
९[शान्तिकराचाय्येद्धिना श्यनवञ्जमिव ख्ितः। 
अचजेरन्यजेलेकैदेप्रेशच मानुब्येरपि । 

श्रस्य पवत्य नाम बञ्जकूटपरसिद्धकम्‌ ॥ ] 
श्रान्तिकराचाय्येभावात्तज स्वंदेवागताः । 
जिसाइस्रात्‌ मडहालो काद्धवन्ति श्रा(सु)षएएरा गताः ॥ 
इन्द्रोऽपि च देवराजः श्रष्पर सम्परिटतः । 
समागता नेपाले वञ्जकूटे च पर्व॑ते ॥ 

यदा शान्तिकराचाय्यः ओ्रोखब्र राक्षर छृतात्‌ । 
ततस्तस्यासुपय्याश्च रन्न शि(ला)लां प्रस्थापितम्‌ ॥ 
तस्यां श्रिलायां* उपरि चयोदग्रकोष्ठादहिः । 
शशस्याथ दिशि एकं विवरं संस्तं गुरः ॥ 





९ 2 सम््ममाणेन । २ 8 18४5 11686 {111९6 84010081 1116 


द 7 श्रोखयम्भृगुकतं। ४ 7 तस्या शिलाया । 


खयम्भूएराणम्‌ । ४१४ 


प्रथमष्टद्धिभावेन मरच्छिलयाच्छादितम्‌ । 
पश्चाद्रनशिलयापि चयोद्‌ श विवरं शतम्‌ ॥ 
येषचयावा तसिं विवरे रत्नादि सखणेरूप्यकान्‌ । 
पातितं अद्या सर्वान्‌ सद्या लभ्यते फलम्‌ ॥ 
तस्मिश्च पातितं वस्तु खर्णादिरनरूप्यकान्‌ । 
ओरौखयम्भोः शिरसि पुष्यवत्पातितं भवेत्‌ ॥ 
दति मला जयच्लिंशेः शक्रादिनाकदेवताः । 
नानारन्नाच्नाम्बुनदानञ्ञलिमच पातितम्‌ ॥ 
तराः सगन्धर्वैः ङ्म्भाण्डेख विरूढकः । ` 
विरूपाः खनागेख वैश्रवण यजेः सह ॥ 
चन्द्रस्य्यैः सनचतैर भ्रिवायुरव॑सुन्धरा । 
खसखगणेः साद्ध विवरे पूजितं खदा९ ॥ 
धामे यामदेवैख ठतुषितेश्र तुषितैरपि। 
निर्ाएरतौ (ति) निरा: वश्व्तो (न्ति) वश्रव्तिभिः॥ 
बरह्मपाषे्ः पादयः ब्रह्मकायिकः कायिकैः । 
बरह्मपुरोरितैशख महाब्रह्मा सन्रह्ममिः॥ 
परौ(रिन्ताभः परौ(रि)न्ताभः प्रमाणाभ प्रमाणमैः । 
्राभाखर श्राभाखरः सुदशनः सुद्नेः ॥ 
अकनिष्ठ श्रकनिेः देवराजः समागताः । 
वञ्जकूटे पवते च दशदिग्भ्यः समागताः ॥ 
ते चागताः नाकंदेवाः विवरं दशनं तात्‌ । 

१ ? चयच्धिंे। २ 7 पजितच्च सदा मुदा। 


४९९ 


खयम्भएरागम्‌ । 


्रसंख्येरंनाञ्जलिभिः विवरे च सम्पातितम्‌ ॥ 
इत्थचचेत्यख्विवरे भ्रौ खयू पूजा रतम्‌ । 

पुनः पुनः प्रणिपत्य पूरवेवच्च सुगौरवम्‌ ॥ 

अरय शान्तिकराचाय्यैः पत्निना षह संसितः। 
तत्र गत्वा स्वेदे वास्तदशेनं सुदा छतम्‌ ॥ 

एष्य धूपे गन्धे दौरे वे्यकैरपि । 
श्रन्टतादिभिः प्य्च शान्तिकर ञ्च प्रजितम्‌ ॥ 
शान्तिकर प्रपूज्या(च)च देवराजं पुरन्दरः । 
विज्ञापितं शान्तिकरं सवंदेवराजेटेतः ॥ 

भो शान्तिकराचाय्ये भवतोऽपि काय्येञ्च किम्‌ । 
श्रस्मभ्यो वचनं देव देहि प्रयोजनञ्च किम्‌ ॥ 
आन्नाञ्च तवास्ति काय्यै (ज्रौ)ज्रियते किं मया प्रभो। 
एवमुक्तेऽपि च सद्य शान्तिकर वञ्जगुरूः९ ॥ 
इन्द्रादिचयोद शा(ख)्च देवानुवाच श्ौघ्रकम्‌ । 
इन्द्राय देवराजाः श्टणध्वश्मम काय्येकम्‌ ॥ 
खयमगरूपरि भरिलायां एकचेत्यप्रशयापनाम्‌ । 
पाजारृतिलचणेन युक्तेन च मया तम्‌ ॥ 
इति ज्ञाला मम यूयं भो त्रं कुवेन्तु सातम्‌ । 
रथ तस्य वचः भ्रुवा देवे खगेभोगकम्‌? ॥ 
चयोदश्ानपि देवान्‌ लोकपालाशुवाच" ख । 


९ ? देवराज पुरन्दरः! २ 7 श्रान्तिकर्च जगद्गुरम्‌ । 
द 8 °भोज्यकं । ४ ^ उवाचः। 


खयम्भपुरायाम्‌ । 8१७ 


भो देवा लोकपालाख विश्वक्मागणापि च ॥ 
शान्तिरृत्‌ स्थाप्य शिजौ)लायासुपरि चेत्यकमपि । 
पाचाकतिलच्षणेन यूयं श्प विङ्कुवेष्वम्‌ ॥ 
सौवर्णादि भियुकरेख कुवेध्वं खागपरतमपि । 

एवमुक्ते च सद्योऽपि विश्वकश्चादय गणाः ॥ 
सच्चिन्य लोकपालेख्च सामयो च्च सन्नोरतम्‌ । 
इष्टकाव्विविधाञ्चापि भ्रनेकान्‌\ काष्टकानपि ॥ 
ग्ठत्तिकादिर्विविधाञ्च जाम्बूनद दिधाठुकान्‌ । 
प्रथमं देवराजेन सम्यक्‌ परिलच्णएम्‌ ॥ 
स्लयम्भृपरिचैत्यञ्च रताय चिन्तितं भवे । 
ततोऽपि यक्लराजेन यच्लगतेः परितः ॥ 
सखयम्मचेत्यरुताय पूजां करोति खक्ति(ति)कान्‌ । 
वरूणोऽपि नागेस््याद्धै संग्टह्य सुवणेचटम्‌ ॥ 

जलेन ग्टत्ति(ति)काञ्चापि सम्परिमेडितं रतम्‌ । 
विष्णुरपि देवराजः राढाभिञ्च परितः ॥ 
दष्टकाङ्कताय च तस्ते श्त्पिण्डं (च) प्रानयेत्‌ । 
यमादिदेवराजख्च किड्धरेश्च परितः ॥ 
स्यमभचेत्यशटताय दृष्टकान्‌ कारितं सुदा । 
वायुर पि देवराजः खडत्तिमिः समन्ततः ॥ 

सवश्च इष्टकाञ्चापि शुसंश्एव्यति विगरेषतः । 


९ 7 अनेका । २ 7 म्टतिकादि॥ 
इ © 0110118 {11€ [0011100 118९1616. 


53 


४१८ खयम्भपुराणम्‌ । 
॥ 3 


नेष्छत्यराच्चषराजः राचसेश्च परि टतः ॥ 
खङ्गा दि शस्तरदस्तेन इष्टकाश्च उत्थापितम्‌ । 
विश्वकश्मोद्‌(य)यो देवाः इष्टिकान्तान्‌ ] पूजां एतम्‌ ॥ 
सम्यक्‌ सवे समानोय श्रग्निदग्धञ्च सुतम्‌, । 
्रभ्निरपि लोकपालः खटत्तिभिसमन्ततः ॥ 
स्वाञ्च दृष्टिका(चा)च्ापि संदाइति समन्ततः । 
दैशानख महादेवः सखगरेश्च परिटतः ॥ 

सर्वाश्च इष्िकाञ्चापि९ खमानोयोऽच पवते । 
इत्थं सवेदेवलोक देत्यमत्यगणेरपि । 
शान्तिकरस्य भावा तच चेत्थमित्थं छतम्‌ ॥ 
प्रथमं विश्वकच्माभिः देवताभिः करसंङृतम्‌२ । 
सदर द्या दिभिदेषैश्च यष्टिकारोपणं रतम्‌ ॥ 
चन्द्रस्व्यादि ताराभिस्तदुपरि गलं रतम्‌ । 
नेजयुग्मा(भि)दिसुवणेतिलकं संदधाति च ॥ 
तस्योपरि इलिपट्ाञ्चतुराजैः* रतं मुदा । 
सखसखगणेः परिटत्य विश्वकर्मशच(च) संङ्कतम्‌ ॥ 
प्रथमं चक्रं चयस्तिंैः देवैः सगरैरपि । 
ाम्बूनदादिधवरणैः विश्वकम्मभिः सं खतम्‌ ॥ 
दितौयचक्रं यामेश्रः यामगफेः परितः । 





१० संसुतं। २7 सर्व्वा दटिकाचापि। इ °संसततः। 
8 7 इरिपट्धा चतुराजैः। ५ 2 परि्लतः। 


खयम्भएुराणम्‌ । ४१९ 
१ 


तथेव संतं तच सवेमन्ततः(पः) प्रशोभितम्‌^ ५ 
दतौयचक्रं ठु षिते श्स्तुषितेख्च देवगणैः । 
सम्प्रङुवेन्ति चक्र च, महाप्रमाणएकमपि ॥ 
ष्वतुथे निश्माणर तिर गोखक्रं सुमंस्तम्‌ । 

सवं जिन्माणएरतिभिः खुशोभितश्च कारितम्‌ ॥ 
पञ्चमं पर निभ्वितवश्वत्तौ श्र संख्तम्‌ । 

खं वश्रव्तिर्तो भिख साद इत्यं ठतमिति ॥ 
षष्ठमं ब्रह्मपाषद्यः खश्डवनगरैः सड । 

चक्रञ्च विविधं नूनं तस्िं चेत्य सुदापि च॥ 
सप्तमं ब्रद्मकायिकः कायिकगके्च परितः । 
विचित्रं छृतं चक्रञ्च मुदा चैत्यगलमयपि ॥ 

अष्टौ ब्रह्मपुरो हितः देवश्चापि सुसंछ्तम्‌ ! 
विविधविविदेणणपि श्रत्यथंञ्च सुशोभितम्‌ ॥ 
रनवमञ्च महाब्रह्मा शोभितं नमस््तं सदा । 

५[ विचित्रं रचिचञ्च शशेन" सुमनोहरम्‌ ॥ 
दशमं परित्ताभश्च परित्ताभेगकरेरपि । 

कृतञ्च विविच चक्र समन्ततः शोभितम्‌ ॥] 
एकाद श्मप्रमाणेशो प्रमाण ९सगरेरपि । 





१ 7 सव्वेमन्लपष्योभितम्‌ । २4 07018 च 1 
३ 8 नवमच्च सदुत्रह्माभिः ब्रद्यगणेः परि दतः। ४ ^ 015 {16 
70011107 1186166. ५ 7 विचिचं रचितं चक्रं भमेग्र | 


१ ^ 01115 सर | 


४२० खयम्भृएरायम्‌ । 


नूतनं तं चक्रञ्च खग्रोभितं समन्ततः । 

दाद ग्रञ्चाभाश्वरेणः\ खच्ेचगरेख सडह ॥ 

चक्रं सुवणंर चितं भिगे(न)र शोभितेन च । 
चयोदश्रं चक्रावलिं सुदगेनेश्वरेण च ॥ 

सुद शेनगरेसाद्धे भिश्च्च रतं शोभितम्‌ । 
तत नाकादकनिष्टेशो # 
कनिष्टगरेस्छाद्के भिगेन त शोभितम्‌ । 
ततश्च।(न्योन्यदकनिष्ठेो कनिष्ठगकेरपि ॥ 
विश्वमणिखिचितश्च श्रत्यथं' शो भितेन च । 
तदुपरि खुखावत्या ईश श्रपरमितायुषः ॥ 

स श्रादि सवन्ननाय.ः कतं च्छचं सध्वजकम्‌ । 
विश्वकश्मो देवनायश्चतुदिंचुरः तथागतान्‌ ॥ 
स्थापयामास मोरेन चतुतारागणापि च। 
पूर्वं ऽचोभ्यश्च रनेशरं दचचिणे चाभिताभकम्‌ ॥ 
पिमे चोत्तरे चाप्यमोघसिद्धिजिनानपि । 
लोचना मामकौ तारा पाण्डरामास्येतारिकारे॥ 
चतुविंदिचु संस्थापय प्रस्थापितं शान्तिक(र)रः। 
दत्य सन्ुणे रताञ्च वञ्जाचाय्यैः शान्तिकरः ॥ 
सधम्मेपत्नौभिष्याभ्यां विधि विधानकैरपि । 
प्रतिष्ठादि कतं यन्न^'पूणेश्च विस्तरम्‌ ॥ 


९ ४ ओाभाश्वरेसः। २ ^ °चखन्तरदिच्तु। इ 2 पाण्डराग्येतारिका, 
7 पाण्डरा आखतारिका। ४ 7 सदम्मेपन्नी०। ५४7 यज्ञसंपृ्च । 


खयम्भएुराणम्‌ । ४२९ 


शरौ खयम्‌ पूरवेनाला सञ्चकार जगहुरः । 

श्रय नेपालजेलो कैरन्यच््रजकैरपिः ॥ 
मश्च्नौरुता नाशा च धमेधात्‌ं प्रैरितम्‌ । 
सोऽयं धम्मेधात्नाथस्तस्माच्च भ्रज्र वा(शि)सिभिः ॥ 
नानोपचार विधिभिः अ(ख)द्धा सुदा प्रपूजितम्‌ । 
पुण्ये धूपैश्च दौपेख गन्धने वेयकेरपि ॥ 

समन्तत दौपमालाभिः च्छनेरध्वजे वितानके । 
दिग्मालाभिः पताकेश्च नानाविधिभिरविस्तरेः ॥ 
प्रतिदिने प्रतिराचौ तस्मे सदा प्रपूजितम्‌ । 
श्रचजेरन्यजेखापि मनुजादय मानवाः ॥ 

नाकजेः पाताशजेश्च सदा तसे प्रपूजितम्‌ । 

तं सपं लणाय खयभ्भृवे महात्मना ॥ 

दर्थे शढपाङृति सोऽयं भै्ेय श्ण दृश्ठते । 
तदन्तरभमैचेय चेत्यं पुच्छा ग्रपवैते ॥ 

शान्तिकर श्राचार्यथोऽपि छृतं पुच्छायपर्वंते । 
अरनेककम्मेभियुक्तं मच्ुश्रौ धातुकोपरि ॥ 

गो पुच्छास्यश्च सुचेत्यंः रतं लक्षण्ण्डषितम्‌ । 
दशभि(लोरलोकपालेश्च तस्य स्वं' कशे शतम्‌ ॥ 
विधिविधानकेश्चापि पुच्छाचेत्यकम्मेपिःर । 
विश्वकभ्मो भिदंवेख तच्चेत्यस्य सुलचशेः ॥ 


९ ^ अथ नेपालक रन्ध च्तचजकैरपि । २ 7 गोपृच्छास्यं सचैन्चच। 
३2 पुच्छागरं वेधं कम्मेयपि। 


४रर्‌ 


खयन्मृ एरागम्‌ । 


युक्तः छृतं विधिभिञ्च समन्ततः सुशोभितम्‌ । 
चन्द्रोपरि कलेशञ्च चतूर्ताथागतानपि॥ 
तचोपरिग(ल)रञ्चापि न च चक्र तचोपरि । 
तचोप(लि)रि उष्णोषश्च सवेलचणएसंस्कतम्‌ ॥ 
नवनाकविश्षद्धलारन्ञवचक्रच्च संस्रताम्‌ । 

अरतौता प्र्युत्पन्नानां त(ता)चागतानां धातुके ॥ 
नवचक्रयुकतेन विश्वकशनचेत्य कतम्‌ । 
शास्त्ोक्रविधि विधानैः स श्राचाय्यैः श्रान्तिकरः॥ 
परतिस्थादिकं सम्य चेत्यं पुच्छाग्रकमपिर । 

डे वञ्जमपि गद्यं भेरवं नागराजकम्‌ ॥ 

इत्यं सम्ुणेयुक्तेन पुच्छे च संस्थापितम्‌ । 
अतोऽपि नागलो केश श्रचजैरन्यजेर पिः ॥ 
नानोपचार विधिभिः सद्‌ा सुदा प्रपूजितम्‌ । 
एगध गन्ेख दोपैने बे्य(च)चृणंकैः ॥ 
श्रनेगविधिभिश्चापि तसे सदा प्रपूजितम्‌ । 
योऽपि या वा मनुखेश्च तस्मि ओेवां खदा रतम्‌ ॥ 
तस्य पुण्छप्रशादाचचच मोचपदं प्रलभ्यते । 

मन्नुदेव शास्ता पत्नोभ्या्द्या चापि चनं गता॥ 
तयागतप्रश्रादाच्च राजहंसा द्व गता । 

दति ज्ञात्वा च मानू्याः ्रचजा भ्रन्यजा श्रपि॥ 


वा 
९ ८ युक्ति । २ 7 °विश्रुदधात्मा । इ 7 चत्यपुजाग्रकमपि। 


खयरम्भूएुराणम्‌ । ४२द्‌ 


सदा सटा तस्ने चेत्यं प्रजां छृतं सुदा श्रपि । 
ततोऽपि च स आचाय्येः शान्तिकर जगहुरः ॥ 

एकं चे(्य)त्यं प्रतिष्ठाप्य मञ्जुदेवस्यावा रते, । 
प्रतिष्ठादि विधिञ्चापि शास्ललोक्रविधिना श्रपि॥ 
शान्तिकरः ख श्राचाय्यैः इत्थं चेत्यं (त्य) कुतमिति । 
यच मच्ुदेवाचाय्येः मण्डलं स्फारितं छतम्‌ ॥ 
धष्मेश्रोनाममिचव श्रथंदत्तदिचारृतात्‌ । 

दृत्यं दवादश्र श्र्थानां रथे (ये) दद्याय चश्रपि।॥ 
सषृतमण्डलृषठे एकचेत्यं प्रथा पितम्‌ । 
वञ्जधातुलच्षणेन एकं(क) चेत्यं प्रथा पितम्‌ ॥ 
देवतारभिर(ख)संयुक् समन्ततः सुशोभितम्‌ । 

यच मच्जुदेवृते मच्ु्रो मण्डले इति ॥ 

पूजां छृतं ये च या वा नानाविद्या प्रलभ्यते। 
मञ्जुदेवहतेना पि मश्जुख्रोदेव स्थापितम्‌ ॥ 
ध्धातुवागोश्वरं मञ्ु्रो मण्डलमिति । 

दति तसिं मण्डले च श्रचजा अन्यजा श्रपि॥ 
मानूव्या श्रपि तसिं च सदा सुदा पूजां कृतम्‌ । 
ए्येधूपैख गन्धञ्च दीपेन बे्यकेरपि । 

श्रचरे लिखिते स्तोः पूर्वोक्रेन पूजा छतम्‌ ॥ 

ये च याये) वा मलुब्याख देव्याश्च नाकजा श्रपि। 


१8 °सके । २ 8 देवतालेभिः। ३” मुदां पजा छ्तं। 


४२8 खयम्भठरायम्‌ । 


खदा तस्य प्रपूजिता सवं विद्या प्रलभ्यते ॥ 

शिच तुलादि उद्धार लि(रि)पि भ्रच्रं चिच्रकम्‌ । 
गन्धं श्लोकं छतं सवे तस्य प्रशा)सादा सिद्धकम्‌ ॥ 
दूति मला च म(मा)कलुखाः सवं' विद्याः प्रलाभिने । 
तस्मिं च सवेदा कालं धारणौभिख्च पूजितम्‌ ॥ 
देवा वशन्ति धारिण्या सवेदेवा मञ्जुभ्रियः । 
तस्मात्ते प्रप्ूब्याय धारणं विविधिं(धि) पठेत्‌ ॥ 
धारण पा(थ)टपूजायाः खवेसिद्धिं प्रलभ्यते । 

इत्थं ज्ञाला च मानूबयाः तसिं सद्‌ा प्रपूजितम्‌ ॥ 
श्रतौताना गतैवैङ्धैः म्र्ुत्यननस्तथागतेः । 
अचान्यनेर्मानूैश्च तसिं सद्‌ प्रपूजितम्‌ ॥ 

ततः प्रति श्रद्धेव गो ष्टङ्गपवंति)तमपि । 
मज्नुरोपुचेत्यो च गोङ्गौ इव (स)खितौ ॥ 
ततः पञ्चा श्राचाय्यैः पञ्चपूरि? प्रथापितम्‌ । 
पञ्चकम प्रसिद्धाय सम्यकपूरिं ताद पिर ॥ 
श्रान्तिपूर््यी" महावौरः सम्बरो जग(दि)दौश्वरः। 
वसुन्धरा वखुपुरे वद्धि द्िपूरे इमे ॥ 
नागपूर्ाज्या) च वरुणः वायुः धपर््या वायुपुरे दति । 
पञ्चग्डतात्मदेवाश्च भावेन थापितं गुरूः ॥ 


१९? असे च। २2 शपुर । ३ 7 छतादथ । 
8 ? “पू्य्या । प 2 07018 पर्या, 2 वायुपूरयया । 


खयम्भुपुराम्‌ । 9२५ 


अपि च) 
पूरै शान्तिकराचाय्यैः ्रान्तियुरं प्रथापितम्‌ । 
महाप्रमाणं च ग्टहं चतुिंचु सुशोभितम्‌, ॥ 
पू्वपशिमव्यायामं पू्काभिंञुखमपि । 
दकिणोन्तर आयामं सर्वेच विवरं नहि ॥ 
एकद्वारेण शोभञ्च गवाच्षनञ्च कानपि । 
सहाप्रमाणयुक्तेन समन्ततः सुशोभितम्‌ ॥ 
खवणेपसंयुकतं उपरि श्डषितं युरौम्‌९ । 
कनकख्धव्वितिमपि खर्णध्वजेर लंशतम्‌ ॥ 
अनेकः पटाकेयुक्तं षष्टेञापि समन्ततः । 
भ्रोभितञ्च समन्तेन शगन्तिथुरौं(र) प्रसिद्धकम्‌ ॥ 
अभ्यन्तर र्नवकोषटे मध्ये सदखग्डजकम्‌ । 
मरावौरसम्बरञ्च प्रन्नोपखञ्च खा पितम्‌ ॥ 
खेचया क मनुयाख तसिं पूजाविधि(भि)रतम्‌ । 
शाग्धादिफलं शभा मोच्फलं प्रलभ्यते ॥ 
दितौयं वसुयुर ञ्च श्युवोग्रे" प्रष्थापितम्‌ । 
खवणेष्वजसंयुक्तं एकपूरं प्रस्धा पितम्‌ ॥ 
ओौबसुन्धराच्च देवें जम्भरेण सह किल(लः) । ` 
भरा(खा)ज्तिकरः सिद्धाचाय्येः इत्थं पुर प्रख्यापितम्‌ ॥ 





९ ” चच्तुभि्तष्टोभितम्‌ । २» उपरी भूषितं प्रौ । 
द” अभ्यन्तरे । $ ठ ्म्भमोपने । 
54 


(1, खयम्भृपुरागम्‌ । 


मनुव्याः ये च या तकत धान्यादिन्रौडि पूजितम्‌ । 
ते च फलं सुखम्प्राप्ता धान्यादित्रौडहि सम्पदम्‌ ॥ 
तोयं वायुपुरच्च गशनेषछत्य(त्य)खापितम्‌ 1 
वायुभैरवं सशि महाकालखरूपकम्‌ ॥ 
येचयावा मनुव्ाञ्च रदिच्छादिविधि पूजितम्‌ । 
तस्मात्पुष्ठपर(शरा)सा राच्च तिय्येकं न प्रलभ्वते ॥ 
चतु्ंमभ्निपुरञ्च वद्िदेवपरस्थापितम्‌ । 

तचार प्रभावाच्च जातु श्रौपद्रकं न दि ॥ 
चेषचथधा वा मनुब्याञ्च मद्यमः प्रपूजितम्‌ । 
तस्य पुख्छप्र(शा)सादाच्च वद्किभयं न हि कटरा ॥ 
पञ्चमं नागपुरञ्च वरुणादिनागराजकान्‌ । 
श्चापितं विधिभिः नुनं शान्तिकरजगहुरः ॥ 
येचयावा मनुखाश्च दुग्धादिस्प्चाग्डतेः। 
मागेग्यस्तेभ्यः पूज्या श्रच ठृष्टिटोषं न डि ॥ 
इत्यं पञ्चगरेयुक्तं पञ्चपुरं(र) प्रपूजितम्‌ । 

तेषां पु्छप्रसादाश्च फलश्च संप्रलग्यते ॥ 

[श्रान्तिं पुष्टिश्च वण्य(च) श्रभिचारश्च जम्भनम्‌ । 
तक्छवे फल सस्प्राप्ता भवन्ति मनुजादयः ॥ 

एथक्‌ पुर प्रपूज्या च(च) यक्‌ फालं प्रशभ्यते ।] 





१४ नजैरवसंशरक्तिं | 
2 © 01108 16 एग 14616164. 


खयन्धूपराणम्‌ 1 8२७ 


सवेपुरि प्रपूज्याच(च) सवेफलं प्रलभ्यते ॥ 

दति मला च मनुखाः भ्रचजा अन्यज्रजापि च। 
खदा सुदा दणेनापि, पञ्चपुरि(र) प्रपूजितम्‌ ॥ 
दृत्यं पञ्चपुरादौञ्च संस्थापितं जगहुरः(रं) 1 
शान्तिकरः सिद्धाचाय्येः मोदेन च पल्या सह ॥ 
ततस्तच वज्ञाचाय्यैः शान्तिकरः सिद्धगङः । 
वषटमश्चापिर भैरवं शौध्रं संस्थापितं ननु ॥ 
प्रथमं शान्तिपुरस्य दचिएस्यान्दिशि श्रपि। 
षृष्पौभैरवं* किलेन संस्थापितं जगहुरः ॥ 
दितौयं रमभरुवः पूर्व्मागें च उपरे श्रधः। 
श्रदयोरवं९ वलिं देवं तचापि स्थापितं गुरः ॥ 
दतौयं पवतस्याधो° पूवं चापि दिशि किल। 
तेजभेरवं पाताला(रा)स्यं खापितञ्च जगहुरः ॥ 
चतुथे तत्पवेतस्य नैख्त्यां विदिशि वने । 
वायुभेरवं दइाराख्यं संस्थापितं जगहर: ॥ 

पञ्चमं तत्पञ्चिमायां दिभि परवेते खभेरवम्‌ । 
स्फोस्याख्यञ्च भेरवश्च- संस्थापितं शान्तिकरः ॥ 
दति पञ्चभेरवं ये विधिभिश्च प्रपूजितम्‌ । 


१४ भ्टग्रेनापि। २ शान्तिकर । ३? षरमखाषि। 

४ ^ एथिमैरवं। ५ 7 पववै। € 0 अश्चितं मैरवं। 2 च्यमैरवं । 
४५ (कप ष ] {२ 

% ^ प्व॑तस्याधे । = ^ 00118 मेर वश्च 814 16805 फोस्याख्यशच । 


रस 


खयम्भृएरायम्‌ । 


ते नराः पश्चगतिश्च न रूभेद्धः कदाचन ॥ 
ततोऽपि षष्टमं किञ्चिन्‌ पूर्वमार्गेऽध उपरौ । 
शन्यभैरवं सुशक्तिश्च वनेऽपि खापितं गुरुः ॥ 

येच यावा मलुग्याख भैरवविधि पूजितम्‌ ! 
तस्माद्वैरवमरसादाच्च षद्धति(ति) च न लभ्यते ५ 
ततश्च ्हारतौ देवौ पञ्चपुचश्रतटेताम्‌ । 
शरौखयश्रूपञ्चिमाये दचिणखं संख्यापितम्‌ ॥ 
येचया वा मनुग्याञख्च पञ्चोपचारकेरपि 
मघ्षधारादिमिः पृज्येः माखेवेलिभिर्मौ नकैः ॥ 

लेद्धेः पेयैः खाने: पानैः भक्रपिष्डास्यां पूजितम्‌ ! 
तस्सा: पु्छप्रख(ग्)दाच्च न जात्‌ इत्युपद्रवान्‌ ॥ 
दति ज्ञाला च मानूख्ास्तस्या गवां खदा रतात्‌९ ! 
ख्दाये या(म)मानू्ाञ्च निरोगोपदं(द) लभ्यते + 
श्रजजा श्रन्यजा लोकाः शरैवापि बौद्धगेवकाः। 
इारोत्यामपि यक्ि(ङो)्छां खदा मुदा प्रपूजितम्‌ ॥ 
श्रय वान्यचजाञख बौद्धाश्चापि गवां" रतम्‌ । 
इारोत्याश्च सुदेव्याख खदा च माजितं सुदा ॥ 
स्वेषामपि बौद्धानां वहिरविंहारे श्रा्रमे । 

अतो तव्‌ दधस्यान्नयए सद्‌ा विन्नान्‌ खुलकितम्‌९ ॥ 





९2 न्गतिचनलमेच। २८४ हारतौ देवौ पञ्चएश्रतेटेता। 


इ 1) सेवा सदा छता । ४? प्रेवा। ५2 सदप्वमानितं। 
ई 7 विन्ना सुलच्ितं। 


खयम्भपुराणम्‌ । ४२९ 
© 


इत्येवश्च प्रकारेण सयम्भाख प्रभावतः । 

इारोत्या किल देयाख्च(च) श्र किक न शक्तम्‌ ॥ 
ततस्तत एकना(ग)गं कालौनागश्च खा पितम्‌ । 
तत्पवते पूवमार्गे म्ये वै उन्तरामनम्‌ ॥ 
येखचयावा मनुग्याञ्च नेपाले चम ठष्टिकि। 
तस्मे नागाय सनयृ्य ठष्टिपू्ं भविग्यति ॥ 
दधिदुग्धधरकं(ल)रो्च माचिकेर चतेर्धुतः । 

खचरा दिभ्नागपूज्येः पृज्यार्‌टष्टिफलं लभेत्‌ ॥ 
ततोऽपि च दौ गणेशौ श्रस्मिं वने प्रख्यापितम्‌ ) 
श्राज्तिकरः सिद्धाचाय्यैः कम्मं सवं प्रसिड्धकात्‌ ॥ 
प्रथमं पूरव॑सुखे(ना)न दग्येसुखं गणेश्वरम्‌ । 
विधिभिख्च तसम पूज्य स्थापितञ्च शान्तिकरः ॥ 
पञ्चाद्धितौयं गणेशं दकिणामिमुखमपि । 
अननेकविघ्ननाश्राय दक्चिणश्यं प्रस्थापितम्‌ ॥ 

इति मला च मानूख्याः सद्‌ा मङ्गले दिने । 
तयोख से(ओेोवां संशटला खदा विघ्नान्‌? प्रनाभ्रितम्‌ ॥ 
तत्पर्वते चतुरदिंचु वनस्य वाद्मसौन्ने चर । 
चलारोऽपि मण्डलञ्च शान्तिक(र)रः प्रख्यापितं ॥ 
मारादि विघ्रदुष्टा(ख)च्च शोषघ्रं नाग्राय खापितम्‌ । 
चत्वारः राजभावेन मण्डलं खापितं गुरः ॥ 


१० खेचरादि०। २) विन्रा। इ, 1 सिन्िच । 


| | ष्‌ [ } 


खयम्भृपरायम्‌ । 


विशेषैः काञ्निकप्मासे पूणंमाश्यां दिनेऽपि च । 
पञ्चतो प्रिपरेन प्रदिः मुदा शतम्‌ ॥ 
अनेकवाद्यान्वायेख्च धारणोभिख स्तोचकेः९ । 

प्रद ङिणानसंख्येया (व) न्व फलं प्रलभ्यते ॥ 

अचजा अन्यना लोकाः तेस््ाद्धेश्च प्रदिणाम्‌ । 
येचयावा सदा कला तेषां विग्न्दूरौरतम्‌, ॥ 
दृत्यं गुणमये चे सदा सुदा सुवाशिताः । 

जयः पूवे जिभिः कोच्य देवाञ्च तच वासि(शि)तम्‌॥ 
ततः प्र(भि)तिरिव्येवं जिद शादय नाकजाः। 
मत्येपातारजा लोकाः सदा तच सुवाशितम्‌ ॥ 
पूर्वाच्च श्रधिकनैव देवतास्त(त)च वासिताः । 
ओरौखयम्ं जगन्नाथं खदा पूणां (जा) कृतमिति ॥ 
एषटेधूपैख दीचेख गसर्नेबेद्यकैरपि । 

चरन्कते्वंने चापि विविधैश्च पटाककेः ॥ 

इत्यथे गौरवेषणपि इन्द्रादिनाकजापि च। 
प्रतिदिने प्रतिमासे परूजामत्यथेकं शतम्‌ ॥ 

दति ज्ञाता युवां थिष्यान्‌ त्न चेत्याय ग(सु)श्वे ) 
खदा सुदा प्रपूज्या(च)च खुखावतोपदं लभेत्‌ ॥ 
जिसाहखे महालोके ततृचेजसादृशं न डि । 





९7 कार्रिंके। २} श्व्रौहि...प्रदच्तिणा। 
7 "भोरुक्तोचकैः। ४ 2 विन्न दूरौललतम्‌। 


खयम्भृएराणम्‌ । ४६९ 


ओ खयम्भूसम्भरजाताडुग्धाव्नातं एत(ता)भिव ॥ 
एवं भेजेय काले ओ काश्यपस्य महामुनेः । 
शआान्तिक(र)रः नामाचाय्येः प्रगप्ञ्च खबुद्धिना ॥ 
राच्ये सुश्रोभितवबले सविलासयुक्त 
नाकेऽपि दुलेभपदे सुरलोकच्यष्े । 
श्मभरोगु्महदिमां प्रभुता, लना ये 
सन्तिष्ठन्ते सुभगुफे ओोगणेनः युक्ते ॥ 


दति ओौमति ररत्लयशगूषुराणे गोङ्गपवेते धकरधात्‌- 
वागोश्वरगप्तोऽध्यायः सप्तमः ॥ 


१ एष्रम्भो गुप्तमश्डिमां प्रवा । २7 01105 श्रौगुणे | 


9२ खयम्भृपएराणम्‌ । 


अष्टमोऽध्यायः । 


अयात: सश््रवच्छामि नेपालस्य च साग्मतम्‌ । 
सिद्भ्मेमेरद्वावं श्टणु मेजेय सादरम्‌ ॥ 
"द्धिस्फोतंख चेमं रमणोयंख^ सवंद्‌ा । 
सुभिच्यो(चो) बडलोकाप्नो नेपारख्च निरामयः ॥ 
अनेकैः सुजनोपेतः नानामङ्गलपूरितः । 
भराखादाच्छ्रौखयन्भुवः न जातु रत्युपद्रवम्‌ ॥ 
अरनेगा ब्राह्मणखापि चजिथा वेश्वजातयः । 
शूद्रादय श्रचलाच्च अरन्यदे शजजातयः ॥ 

पौवेला द्चिणजाञ्च पश्चिमा ओौत्तरा श्रपि। 
चतुदिंगभ्यः समायाताः सदा श प्रपूजितम्‌ ॥ 
काले काले दिने वषं समायाता चतुदिंग्रात्‌र । 
श्रच नेपालदेेऽपि श्रोखयग प्रूणितम्‌ ॥ 
पूर्वोक्तेन प्रकारेण तौ येजाजां खदा तात्‌ । 
पोथाच्चापि" विधिं पून्यात्‌ विग्रेषै श्रद्‌ पूजितम्‌ ॥ 
प्रतिदिने प्रतिमासे श्र नेपालवासिभिः । 

खदा सुदा धर्मेधातुं ग्रौखयश" प्रपूनितम्‌ ॥ 


९2 ्फौटश्च चोमच्च रमणौयख । २7 चतुर्दिशं । 
ह 9 *जात्रा सद्‌ा छताम्‌ । # 7 पौधा चापि विधिपृज्यात्‌। 
५ 7 खयम्मू । 


स्लबम्भपुरााम्‌ । ४२द्‌ 


पञ्चोपचपर विधिभिः शद्धा भिप्लंपनेरपि । 
दौपमालादिभिर्दौवैः महादौवैरपि सुदा ॥ 
यज्ञपाठादि भिस्तोतरैः विधिविधानविस्तरेः । 
भ्रतिदिने प्रतिराचौ तद्याशिनः प्रपूजितम्‌ 4 
अथापरेण कालेन दुभि तच प्राप्तवान्‌ । 
सप्रषवत्छर च्छेदं टृष्टिदषं जला मयम्‌ ॥ 
वर्षाकाले शरत्काले हेमन्ते शिभिरे(ले) श्रपि । 
वसन्ते च योभ्रकाले न जातु दृष्टिकमपि ॥ 
पूवे गुणमये चेते मङ्गलेन सुपूरितम्‌ । 
कदाचिदपि काले च सप्तवरषैः न टृष्टिकम्‌ ॥ 
इष्टिभावं विना यस्मात्‌ भ्र नेपाल्मण्डले । 
महतोति उपद्रवां टष्टिदोषाच्छमुद्धूतम्‌? ॥ 

इत्यं टषटेर्विनाभावात्‌ श्र्न नेपलकवासि(शि)नः । 
चतुवर्णदयः लोका दु भिंचमपि प्रापितम्‌ ॥ 
दु भिं प्रापिताश्चापि स्तियो वा पुरूषो श्रपि । 
मानुब्याञ्च पशवश्च श्रत्यधे दुःखपौडिताः ५ 

श्रच्र नेपाल(जा)जाः स्वँ अ्रन्यज्ाद्‌7गता श्रपि। 
तत्र च वाशिनः सवं मददुःखञ्च प्रापिताः ॥ 
नाद्यणः चनिया वश्याः शद्रा श्च अ्रन्यजातयः । 
ठष्टिदोषसमायुक्रात्‌ सृष्ट दुःख(च)ञ्च प्रापिताः ॥ 





९० खधाभिः। २2 गे । ३7 ण्दोषाश्च समुद्धृतं । 


55 


४२४ ख यम्भपुराणम्‌ । 


तच कालेऽभवद्ूय गुणएकामदेवो महान्‌ । 

स चान्नविरहाललोके दुःखमुग्रमसद्यतः ॥ 

धमेवान्‌ गुणवान्‌ शओोलो सुगतानां सुसे(वि)वकः । 
एकदिने सख नरेश महत्परासाद उपरि ॥ 

एकाकौ ्रासने खित्वा वामहस्तकपोलकम्‌ । 
स्थापिता एकचित्तेन एकश्च ध्यानध्याचिएम्‌ ॥ ` 
भिग्मां संसारराजलं मयापि भोजनं रतात्‌ । 
सवषां प्रानाः नाभोग्ये राज्ये स्थितेन किं छतम्‌ ॥ 
दस्ताद्यवयवोप्यस्ति श्रुला इष्टा च कि रतम्‌ । 
स्प्रजासुलच्वाय श्रखमथं विन्तेन च ॥ 

धिग्मां धिग्मां सुदुःखोनां प्रजानां पालने न इडि। 
दति दुःखं विचन्त्य सः प्रासादोपरिसंखितः ॥ 
नमो बुद्धाय धर्माय सङ्गरूपाय श(ख)भवे । 

मां सुदुःखितां पा(पिपौ दृष्टा च करूणां कुर्‌ ॥ 
द्[दूति श्म चानुरूत्यः प्रतिष्ठति खयं प्रभुः । 
तच दिग्मुखभसंख्िला नमितञ्च पुनः पुनः ॥ 

भो शम्भो हे नायनाथ स्वेषाञ्च९ तथेव च। 

मां पापों दुःखितां दृष्टा करुणं कुर्‌ भप्रकम्‌ ॥] 
अरतोतानागते काले प्र्युत्पनने श्रपि तथा । 





९ 7 सर्व्वेषाख प्रजानां मोग्यं । २ 7 विचिन्तयस्य । 
इ 0 01118 {116 0011100 180161६६. 
42 श्रम्भू वानुद््य। ५४ दिम्मखं। ई ^” सर्ववेषाणा। 


खयम्भ्‌ एरागम्‌ । ४३५ 


राजसम हाना, म्ये मच्छादृश्रा दुःखो न हि॥ 
च्लात्ेति सर्व॑न्ननाय श्र्भो मह्यं दयां कुर्‌ । 
भ्जानाम्ये दुःखिनां मां पापौ च लद्रकसि ॥ 
चिन्तामिमां परजातः कष्टं प्रा्याधनो (खो)ख्यदम्‌ । 
किं कुर्य्यात्‌ कुचर यास्येऽहं यतः स्यः खुखिनः प्रजाः ॥ 
हाहा कष्टञ्च नेपाले मम पापस्य टत्तिना । 
दुःखिताः स्वँ मब्रजाः एएष्कनद्यां मला इवः ॥ 
हाहा चिग्धिम्व मां पापौ मच्छादृशं चिभुवने । 
कस्मिचचिद्भुवने वाचे ए८खि)ष्वौ खण्डे तच न हि ॥ 
श्रहमपि नेपालेग्रः धम्मोकरः सुवंशजः । 

भिग्मां धिम्मां च राष्रेषु मच्छादृशं कुचन हि ॥ 
कुच देशे कुज स्थाने कुच दिगि गच्छाम्यहम्‌ । 
नाटृष्टिष्दोषनाशाय प्रजानां पालनाय च॥ 

दूति विचिन्त्य खः श्पालः गुणएकामददो नृपः। 
श्रत एकाकिनः खित्वा मनसा चिन्तनं छतम्‌ ॥ 
कायवाकूचित्त एकेन खजकायसंखिता(त्‌) । 

निश्चयं मनसि टवा च्रौखयग्भर सूति“ रतम्‌ ॥ 
श्रतः पञचाच्छ्रौखचम्भोः प्रसा(ग्रा)देन सः प्राप्तवान्‌ । 
गणएकामदेव राजा मनसि एक चित्तकम्‌ ॥ 





१ 2 °समूहना। २7 समा द्रव । ३ ^ नारृष्टि। 
9 2 श्रौखयम्भूरूतिं । 


४२द्‌ 


सयम्मएराणम्‌ । 


एकं चिन्तञ्च ध्यात्वा खः सण जाता मनसि च। 
किल मनसा भावेन एकणुरं रुतं भवेत्‌ ॥ 

एकः श्रेष्ठः‹ गुरुनाथः शान्तिकरः प्रसिद्धकः । 
श्राहु्ंगुशरिखरेर स्थाने आ्रान्तिषुरे प्रतिखि(षि)तः ॥ 
तच गत्वा तकिं शरौ विज्ञापयामि निश्चयम्‌ । 
दति मनसि च एला निश्चयं सख्लौरुतञ्च सः ॥ 
निश्चयं मनसि रला स्वेषां मन्तिणमपि । 
सवप्रजानां मध्ये च गुणएकाम उवाच खः ॥ 

भो मन्त्रिणः प्रजाश्चापि युभ्राकं श्रतिदुःखिताम्‌ । 
मया ज्ञालापि भावेन युभ्रभ्यं वचामि किलः ॥ 
गोप्रङ्गपवंते शान्तिपुरे शान्तिकरो विश्ःसुः । 
सिद्धाचाय्यीऽस्ि तदयं कुय्याम प्रा्नान्यि ॥ 
मयापि युश्राभिष्छाद्धे ओखयम्भोख्च पर्वते । 
विज्ञापयामि गला च शान्तिकरे गुरावपि ॥ 
सामयोमपि युभ्रामिः सुशोप्रं सष्निङ्ुवेताम्‌ । 
पञ्चोपचार पूजा ङ्ग शान्तिकर पूज्याय च ॥ 

एवमुक्ते स राजेन्द्र गुएकामसख्य मण्डितः । 
प्रजाश्चापि सुौग्रेए कार(लोयामासुः पूच्यकान्‌ ॥ 
मनसा देवस्य सिद्धि च वचसा पार्थिवस्य च। 
दृत्यं सवं सुोप्रेए सामय पूणं क्रौयताम्‌ ॥ 


१7 रख्कश्रेष्ः। २४ श्राच्यु°। इ ¬ वचामि किम्‌। 


खयम्भूएराणम्‌ | - ४३७ 


द्त्यं सामयोसमय गणकामः शृतेऽपि च । 

सवैः प्रजाभिः साद्धन्तेः जगाम गरमभुमन्दि(ल)रम्‌ ॥ 
यच्र शरान्तिकराचाय्यैः संख्ितः ग्श्मुमन्दि(ले)रे । 
तज्न गत्वा प्रमोदेन चकार विधिप्रूजितम्‌ ॥ 
प्रथमं श्रौ खयम्भृञच पञ्चोपचार पूजितम्‌ । 
प्रणिपत्य प्रमोदेन चकार सस्मदचिणाम्‌ ॥ 
एुष्यधूपादिभिः पू्येः ओौखयग्रं प्पूजितम्‌ । 
ततः पञ्चादमात्यादि सवं प्रजाः प्रपूजितम्‌ ॥ 
के चित्यश्चप्रणामेश्च श्रष्टाङ्गेखापि वचन ॥ 
ओ्रौखयम्र्‌ धधा परिपत्य पुनः पुनः । 

ततः पञ्चाच्छान्तिकरो यच सन्तिष्ठति पुरे ॥ 
तच गत्वा ख राजेन्द्रः शान्तिकरं प्रपूजितम्‌ ॥ 
युष्यधूपादिभिः पूजये: शान्तिकरं, सशक्तिकम्‌ ॥ 
पूथ्येः पुष्ये: सराजाभिर चतर ज्ञ(लि)लिं चिपन्‌ । 
छवा तत्पादयुगलं नमस्कार समाहितः ॥ 
शताञ्जलिपुट स्थाय शिरसि तमुवाच सः। 

भो शान्तश्रौ यद रथः भवच्छरणमागतः ॥ 
तव्नानासि भवान्खवे विज्ञापयामि किं प्रभो । 
लोकास्त दुःखिनो देव दुरभिेण प्रपो डिताः॥ 
भगवन्देवदेव लं शान्तिकर शान्ति(न्त)रो । 


१९7 °करष्च। 


४द८ खयम्मृएराणम्‌ । 


सवेषां मे प्रजानाख्च अत्यथं दुःखमुद्धूतम्‌ ॥ 

गतं भविय्यं वन्तेञ्च सवे ज्ञातं भवानपि । 

मे दुःखं प्रजानामपिः त(च)चच जानासि सत्रभो ॥ 
मयि दुःखं सद्धं नाय प्रजादुःखमसद्यकम्‌ । 

इत्थं मे चित्तविश्द्धिं भवान्‌ ज्ञास्यति सत्मभो ॥ 
भगवन्‌ श्रान्तिकराचाय्यै मद्यं शोप्रं दयाङ्कर्‌ । 
ओतं दष्टिसुपूर्णाय काय्य कुर्‌ च सहुरो ॥ 
मद्यमथे न हि नाय प्रजाभ्यः सव॑भ्योऽपि च । 
क्रिभिकौटादिजन्तुभ्योर दयाङ्कुर्‌ च सत्मरभो ॥ 
मनुव्याणभुद्धाराय देवानाञ्च हिताय च । 
तिष्येञ्चापि पश्नाञ्च हिताय च सुखाय च ॥ 
चानां मनुव्याणं अ्रन्यजानामपि सदा । 
तिय्येञ्चापि पश्यनाञ्च दितं ओोप्रं दयाङ्कुर्‌ ॥ 
धिग्मां मन्दोऽहं मूढोऽपि भवान्‌ गुरुञ्च प्रापिताः । 
चचुभं चासि सुखञ्च तेनापि न दृष्टकम्‌ ॥ 
जडन्नानेन युक्रोऽह बुद्धिनान्धचचृरिव । 

इत्यं पापौ सदुःखौ मां दृष्टा भौप्रं दयाङ्कर्‌ ॥ 
भवान्सवेन्ननायञ्च मया न ज्ञान न्ञायताम्‌ । 
भवान्मे विषये श्रस्ि विपरौत (त) कथम्‌ ॥ 
यस्य र्दधेऽपि राष्रे च श्रस्ि कल्याणं सहुरो९ । 





१५02 प्रजानापि। २7 °जन्तुनां। द स सद्गरो। 


स्वयम्मृएराम्‌ । ४३९ 


कस्मात्‌ कथमिमावष्य प्रा पि((तां)तं भवति गुरो ॥ 
सखे च मर्स्यैऽपि पाताले दिशासु विदिशासु च। 
नानाभिविषये राज्ये मच्छादृश्रमन्ये न दि ॥ 
इत्यं च मनसा वाचा कम्मेणापि सुबुद्धिना। 
भवति च गरौ इत्यं विज्ञापयामि निश्चयम्‌ ॥ 
नियं ररौ मातरि विज्ञापयामि मेऽजश्रकम्‌ । 
भवतख् प्रसादाच भविय्यन्ति एएभं ग॒(रौ)रो ॥ 
दति सवेज्ञनाय लं भवते च किमुक्रकम्‌? । 

तच्छव्वे भवता ज्ञातं शौघ्रश्च कुरुतां दयाम्‌ ॥ 
ममाथेच्च हि नायः सवेषाञ्च हिताय च । 

। नेपालमण्डले चार टष्टिदोषं प्रश्ान्तय" ॥ 
एवमुक्रेऽथ पालः सवेन्ञः सवे विहुरः । 
श्रान्तिकरदेवाचाय्थे गुणएक।मसुवाच सः ॥ 
नामाथेग्रादृशर राजन्‌ गएकामप्रख्यापित । 
देवदुभिचशान्धयं मेऽसि °सुटृष्टिङृद्िधिः ॥ 
यत्छवे भवता उक्तं तत्व जानाम्यहम्‌ ॥ 
देव राजद नेपाले महापा(प)पं प्रवन्तेते । 
तत्पापं दरणोपायं वच्छामिते श्ण दिवं ॥ 





९ 7 अनेनहि । २7 किमुक्तिकं। ३7 कुर्ता दया। 
8 7 नाथच्च । ५7 प्रश्रान्तये । 
९ 2 नामां सदृशा राज । 9?9मद्टि। 


४8० सखयम्भएराम्‌ । 


यस्िन्नेपालविषये नो तिधर््रानुपालके । 

नौ तिधक्मोनुसारेण न सन्पालयसि प्रजान्‌^ ॥ 
मन्त्िणोऽपि तथा सवं नौ तिधन्मेपराञ्मुखाः । 
भुक्ता कामं खुखान्येवः प्रचरन्ति यथेच्छया ॥ 
तथा त्या जनाश्चापि पौराखापि महाजनाः । 
खक्लधषमसुत्स्य प्रचरन्ति यथेच्छया ॥ 

द्‌[एवं शवं (पि) लोकाञ्च द शाक्ुश्रलचारिताः । 
खकुलटत्तिसुत्सृच्य प्रचरन्ति प्रमोदतः ॥ 
तदैतत्पापवैपाकं भवति नेपालमण्डले । 

येन येन ङतं कखे भोक्तव्यं तेन तत्फलम्‌ ॥ 
यद्‌यत्पुरातनं कशे तत्तदेवेह ज्यते । 

कारणं देवा नान्योख्ौ पाधिको जनः ॥ 

गमं वा वालभावे वा यौवने वापि, बाद्धंके। 
सत्यो वशम््रयातव्यं^ जन्तुभि नृपसत्तम ॥ 
किमच चिन्तयेत्सन्तः< पराथ फलका ङ्धिनिः । 
न हिद्रुमा खभोगाधं फलन्ति एटथिवोतले ॥ 
योऽन्यदुःखानि विज्ञाय साध्‌ वाद्यैः प्रगोधयये)त्‌ । 
ख एव मु(नि)निः सत्वस्था यतः परहिते रतः ॥ 
अन्यदुःखेन यो दुःखो योऽन्यदेए इषितः । 








१7 प्रजा । २ 7 कामसुखान्येव । इ 0 01115 116 
न्० #1840]6/९व, 6पवाप्ट 87 1096 442 1106 18. 
४ ^ यौवनेऽपि। ५५ पायात्यं। €? सद्यः। 


खयन्भृएराणम्‌ । ४४९ 


ख एव जगतामौशे नररूपधरो सुनिः ॥ 
द्धिः श्रुतानि श्ास्तराणि सखद :खविञुक्रये । 
सवेषां दुःखनाशाय यदि सन्तो वदन्ति डि ॥ 
यत्र सन्तः प्रवन्तन्ते तच दु.खं न बाधते । 
वन्तेते यत्र मा्तण्डः कथं तच तमो भवेत्‌ ॥ 
विवेकं इन्यदड्ारे इदङ्धाराख जो वि(ना)नाम्‌ । 
श्रापदः सम्भवन्त्येव जदङ्ार त्यजेत्ततः ॥ 
अ्रदङ्ारो भवेद्यस्य तस्य ना्रोऽतिवेगतः । 
अरस्ूयाद्यासलङ्ारमनुगच्छन्ति वे दिजाः ॥ 
श्रद्धया विष्टमनषस्तस्य राशः परेः सह । 
रायोधनं घोरमासौत्‌ मासमेकं निरन्तरम्‌ ॥ 
यस कस्यापि यो देषं कुरुते मूढौ नरः 1 
तस्य सर्वा (नि)णि नश्यन्ति श्रेयांसि नृपसत्तम ॥ 
आसया वर्तेते यस्मिन्‌ तस्य सुनि पराञ्मुखः। 
तस्छ सर्वाणि अयंसि विनश्वन्ति ततो भुवम्‌ ॥ 
नाग्रेतुः समस्तानां सम्पदां नृपसत्तम । 
श्रहङ्धारः स्थितो यत्र तत्र कामादयो भ्रुवम्‌ ॥ 
विवेकडहोनपुरूषे यदि सम्पत्मजायते । 
तुषाञ्निवायुसंयो गरमिव जानौष्वसुत्तमः ॥ 
श्र्धयोपेतमनसां दम्ाचाररतात्मनाम्‌ । 





९7 भवत्‌ । २ 4 तुषाभिं वायः संयोग । 
56 


8४२ 


१ ठ प्यरतयः । २2 न्यश्रस्खः। 4 7 चक्रश्ः खगाः 1 


खयम्मृएराणम्‌ । 


पुरूषोक्िरतानाश्च सुखं नेह परच् च ॥ 
श्रद्धया विष्टमनखां खदा निष्टरभाषिणणम्‌ । 
भरिया वा तनया वापि बान्धवा श्रव्यरातयः\॥ 
योऽ्यां कुरूते नित्यं समोच्य च परञियम्‌ । 
सवखपच्खेदाय कुटारो नाच संग्यः ॥ 

यः खभ्रेयो विनाशाय यनं कुर्यान्नरो यदि । 
सर्वेषां ओषा दृष्टा स कुय्यात्‌ मत्रं सदा ॥ 
भिचापत्यग्टहकेचधनधान्ययश्रसूप च९ । 
हानिमिच्छन्नरः शुय्याद सूयां नरसत्तमः ॥ 
येषु ध्थितेषु ख नरो विनश्यति न संश्रयः । 
श्रद्धयोपेतमनसं तं दृटा चुत्रष्टुः खगाः? ॥ 
अरहोऽसूयां कष्टतरा धिग्जगद्रषडेत्‌किम्‌ । 
ब्राह्मणश्च तथा सवं दश्राङुश्लचारिणः ॥ 
सखकूला चार मुत्सृज्य सक्ता चर यथेच्छया ॥ 
वेश्वाञ्चापि तथा खं नौतिधश्पराञ्नुखाः । 
सखकूलटत्तिमु न्य भुक्ता चरत्‌ यथेच्छया ॥ 
महाजनाः तथा स्वं नौतिध्ेपराद्मुखाः । 
खकूलधम्ोसु तृज्य भु क्रा चरत्‌ यथेच्छया ॥] 
वणिक्संज्नाञ्च ते सवं मि्यायेसाधने रताः । 
सत्यधमे निरत्यश्च" भुक्ता योग्यं यथासुखम्‌ ॥ 


8 2 निद्रता च, 7 निता । 





खयम्भृपराम्‌ । ४६३ 


शिल्पिनोऽपि तथा सवं केवलं तिलालसाः । 
सखकूलाचार सुत्सृव्य भुक्वा चर त्यथेच्छया ॥ 

तथा नारौजनाश्चापि कामक्ञेशाक्ुलारताः। 
सलकूलधम्सुतृच्य प्राचरन्ति यथे ष्ठितम्‌ ॥ 

एवं सर्वेऽपि लोकाश्च दग्राक्ुशलसंरताः । 
खकूला चारसु्सृज्यप्रा चर न्ति यथेच्छया ॥ 

तत्तज वहव(व दुष्टाः चौरा धत्त ्रक्रूरकाः । 
साधूजनात्प्रतिदत्य चरन्ति मत्तेव दपः ॥ 
तन्मदत्यापसच्चाराद च नेपालमण्डले । 

अनादष्टि दुरभिंचश्च भवति च दिने दिने ॥ 
ततो देवगणाश्चापि ये दुष्टा मारकाङ्खया । 
स्वँ तजन रुषालोक्य वच्ध(ज)पातं प्रचक्रिरे ॥ 
वद्धिगणस्तथा स्वँ आलोक्य दुष्टवत्सद्‌ा । 
वज्चूडासमायुक्ता वह्किपातं करोति च ॥ 
धम्मैराजगणाः सवं करूलात्सा निदेवा कताः । - 
निं प्राणिनः खवँ महामारो" करोति दि॥ 
वरुणादिनागगणाः क्रूलात्मा निरया रताः । 
तान्सर्वान्प्रापिनो दृष्टा सुदृष्टं चिनोति च ॥ 
महङ्णास्तथालोक्य क्रूलात्मा निदंयोल्थिताः । ` 
वायुपातं प्रुवैन्ति तत्र श्वं महौतले ॥ 


१7 ग्मारौ। 


१ ^. चक्रिरे । २.4. 07 01116 सः। द ^ पश्य. ...किम्‌। 


खयन्भ्रायम्‌ । 


तया यच्लाञ्च ये गणः किन्नरा गुद्यकापि च। 
ग्टहे ग्रहे प्रचरित्वा रोगात्पातं प्रचक्रिरे ॥ 
तथा शताः पिश्राचाख्च वेताडाः कटप्रूत(ट)नाः ) 
डाकिन्दः शाकिनौ चापि प्रमथा सगणापि च ॥ 
खद्राखापि सगन्धर्वाः कुम्भाण्डा गरूड़ापि च। 
सवं तच प्रवन्त विघ्नानि तत्‌चणेन च # 
मादकामैरवाः शवँ तचान्यदेवतागणाः । 

दृष्टा ताग्छर्वान्‌ लोकान्‌ मददुःखं करोति च ॥ 
ग्रहास्तारागणाः सवं विरुधानाश्काङ्कया ! 
अरहरनिंशं समालोक्य महदिप्नं प्रचक्रिरे, ॥ 

कूले शाख सवैऽपि देवता श्रप्रमोदिताः। 
सन्त्रातुं ्रसमयौऽपि सम्यश्यनेव तखिरे ॥ 

तदा सः राजराजेद्धः ग॒णएकामप्रस्यापितः । 
तक्छवै सुचिरन्ध्याला मनसेव विचिन्तयेत्‌ ॥ 
डा कष्टं पापजं घोरं जायते नेपालमण्डले । 
तत्पापं नाशनोपायं को दद्यात्‌ मे हिताय च॥ 
कथमेव महुःखं शमोकठं विघाते । 
पण्यज्ञेवमपेच्छेवं रमेयं साम्प्रतं किमुर ॥ 

यो हि राजा प्रजादुःखमपेच्छय रमते सुखम्‌ । 


खयम्मूएरगम्‌ । ४४१ 


ख किंराजा प्रभुभत्तां दुष्टाचेव निगद्यते ॥ 

यत्र राजा प्रादुःखमपेच्छ न विचारयेत्‌ 
खयमेव सुखं भुक्ता रमते च यथेच्छया ॥ 

तच स्वै प्रजालोकाः केशव्याङलमानसेः । 

सत्यं धे कुलाचारं हिला चरेयुः सवदा ॥ 
एतत्छवे महत्पापं नृपतिना मु()क्तुमरेति । 
दूति सत्यं समाख्यातं नौ तिविज्ञेमेदषिभिः ॥ 
इत्येतत्पापं वैपाकं* भोक्ु कथं मया भवे । 
तदच किडरिष्यामि किमुपायं न विद्यते ॥ 
पिग्धिग्मेऽच संसारे हि यत्र राज्यः सदा कलिः। 
दुभिंचादिमहोत्पातं दृषदा खातुमरंति वे ॥ 
धन्यास्ते पुरूषार ये हि निष्छोशा भवति षदा । 
विभुक्राभवसञ्चारा भिच्तवो ब्रह्मचारिएः ॥ 
किमच जन संसारे खुखेनापि युतो नृण्णम्‌ । 
येने पश्वहुक्का यथाकामं रमन्गटे ॥ 
तदेतत्पापण्ध्योऽदं ज्ेग्रव्याकुलितेन वै । 

नरकेषु मन्दुःखं भुञ्ज या*दिविधं सद्‌ा ॥ 
तदा को मे भुदन्मिचर संरचधितुसुपाचरेत्‌। 
धमेव तदा चाणं सवेदुःखाप्रना (नकम्‌ ॥ 





१ 7 पापरवेषापं । २०राज्य। दते किं एरुषाः । 
8 7 सुञ्नौया। 


४४६ खयम्भएराणम्‌ । 


सर्वेषां प्रवर धभ सुखं सर्वभयापरम्‌र ॥ 
सवाेखाधनसिद्धिमित्या ख्यातश्युनौ श्रेः ॥ 

धो विन्धषणं लोके सुखं दुगं तिना श्नम्‌ । 

धषी खगेसुसो(शो)पानं धश्मं शान्तिकर इएभम्‌ ॥ 
ततः शान्तभियमागैर समोच्छ शरणङ्गतः । 
नत्वा पादाम्बजे श्यः पराथेये देवमादरात्‌ ॥ 
शास्त खदा चरिव्यामि भवदाज्ञां शिरो वहन्‌ । 
तन्मे यत्‌ करोयते कषम तत्‌ समादेषुरमहंति ॥ 
इति स््रा्थिते राज्ञा भ्रुलाचाय्यैः स सन्मतिः । 
नृपतिन्त्महासत्वं सम्पश्चनेव*मादि त्‌ ॥ 
राजन्च्छुए समाधाय वच्छामि प्ररभकारणएम्‌ । 
यद्यस्ति ते रपा लोके तत्कुरु त्वं मयोदितम्‌ ॥ 
तद्यया सवैतौरथेषु क्ञाला नित्यं ययावि(धिः)चि । 
इएविश्रौलः समाचारः खमा हित स्िमण्डलः५ ॥ 
जिरनभजनं हत्वा चरख पोषधं व्रतम्‌ । 
ततरिदं जगन्नाथं धम्मेधातुञ्जिनाल(यः)यम्‌ ॥ 
यथाविधि समाराध्य सम्भजख समादरात्‌ । 
तथा वां इमां पञ्च देवताश्च यथाविधम्‌ ॥ 





१ 4 मयाप्रयाप्रहं 2 सब्बे भयाप्ठं । २ 7 तत श्रान्तञियमाय्ं । 


३ ^+ सासादेद्ु । 8 ^ स परश्यनेव | ५ ¬> समाददित- 
चिमण्डलं । 


खयम्भूएराणम्‌ । ४४७ 


समाराध्य समभ्यच्य सम्मनस्र समादरात्‌\ । 

द्रं मञ्जुत्रियं वापि चेत्यमच्जु्रियं सदा ॥ 
यथाविधि समभ्यच्ये सम्भजख मरहतृसतरैः । 
तथाष्टौ वरैतरागाश्च समाराध्य यथाविधि ॥ 
समभ्यच्ये महोत्छाहेः सम्भजस समादरात्‌र ॥ 
तथा महेश्वरि देवौ" खगाननां समण्डलाम्‌ । 
समाराध्य समम्यच्ये सम्भजसख यथाविधिम्‌ ॥ 
एतैव युण्ठभावेन सवेापि भवेच्छुभम्‌ । 

तेन सवे महत्पापं सर्वर विजयं भवेत्‌ ॥ 

तद्‌ ब्रह्मामरेन्द्रादि खवँ देवगणापि च। 
सुदृष्टयाच समालोक्य पालयेयु)युः सद्‌ सुदा ॥ 
तदा सम्पालिते देवैः खवँ लोकाधिये पुनः । 
सुभिच्॑रोगणेत्साहं करिव्यन्ति च सर्वदा ॥ 

तदा स्वैऽपि लोकाश्च नौ(नि)रोगाः श्रौयुणाश्रयाः । 
विरम्य पापमारगेषु सञ्चरेयं< सदा शभे ॥ 

दति शान्तभिया तेन समादिष्टं निगश्रम्यः सः । 
नृपस्तयेति विन्ना्य कलुमेव समिच्छति ॥ 

ततः स नृपतिः सर्वान्‌ मन्तिणो द ्रजान्‌ जनान्‌ । 





१ 2 मद्ोत्छवेः सम्भनख समादरात्‌ । २ ए इयं मञ्जधियं चापि । 
द सदादरात्‌ । £ 7 मह्शवरि देवौ। ५4 पालययुः। 
६ ^ ? सचरेयं । ऽ 7 निशम्य । 


४४८ सखयम्भएरागम्‌ 1 


सर्वान्महाजनाञ्चापिः समामन्व्येवमादि शत्‌ ॥ 
भो भो मन्तिजना सवं स्वँ पौरा महाजनाः । 
अरचार्ययनः यथा दृष्टं तथा चरितमरहेति ॥ 
श्रदमपि तथा टला खत्वानां भद्रकारणे । 
चिरन्न(स) शरणं गत्वा ब्रतं चरितुसुखडे ॥ 
इत्यादिष्टं नरेद्रेणए श्रुला ते मन्त्िणो जनाः । 
पौराः महाजनाः स्वँ तयेति प्रतिमुच्यते ॥ 
ततः स नृपतिः सर्वैः खपुरोदितमन्तिभिः। 
अ्रमात्यसविवपौरेः सार्थवारमहाजनेः ॥ 
सद्धममेवाञ्िमिः सद्भिः सवेसवेः समन्वितः । 
सवव्वेतेषु तीर्थेबु ज्ञाला यथा विधिर सुदा ॥ 
एएचिश्रौल समाधाय प्राचरन्ति तत्ट्ब्रतम्‌ ॥ 
ततस विमलात्मानं स्तिरन्नश्ररणं गताः । 
घमोधातु समाराध्य समभ्यच्ये भजेत्मुदा ॥ 
तथा वायुपुरे वायुः देवताया* ययाविधिम्‌। 
वह्धिपूरे वद्धिदेवश्च नागपूर फणौश्वरा(न्‌) ॥ 
वसुपुरे वसुधारा" सर्वाथेसिद्धिसम्मदाम्‌ । 
शान्तिपुरे महावोरं सम्बरं सगणं क्रमात्‌ ॥ 
यथाविधि समभ्यच्ये सुप्रसन्नेन चेतसा । 





९? °जनाश्चापि ।. २4 आचार्येन । द? °विधि। 
४ 7 वायुदेवतायाः यधाविधिः। ५2 वसुन्धरां, ” वसुधसां। 


सखयम्भृएरायम्‌ 1 ४६९ 


च्यानेजपेस्तथा स्तोः नानाभावं कतेन च ॥ 

तथाष्टौ वेतरागाख्च ओ्रौदेवौ च खगानना । 
यथाविधि समाराध्य समभ्वच्ये भजेत्मुदा ॥ 
देतत्पुष्भावेन सर्वं पापचतयं , भवेत्‌ । 

ततः सवेमहोत्पातं कमेण प्रश्रमं यथौ ॥ 

तदा शवंऽपि ते जोकाःनौ(नि)रोगाः पुष्टता मुदा । 
महानन्दसुखं प्राश्य चरन्ति धम्मेलालसाः ॥ 

तां च दृष्टा ख राजेद््रः मनसेव विचिन्तयेत्‌ 1 

अदो सद्धशमे वल्य धन्यमित्युक्वानन्दितञ्चरत्‌ ॥ 

तदा खुदृष्टिरेवाच न भवन्ति कथञ्चनः 1 

तं दृष्टा राजराजेन्द्रः दुभिं्चपरिपौडितम्‌ ॥ 
करुणाविष्टमनसा नुपेन्दरेण पुनः सुदा । 

श्रान्तभरियं तमाचाय्यै नला एवमुवाच सः ॥ 

गुरो रुपया संसारे भवन्ति निरुपद्रवम्‌ 1 

सवेचापि महोत्पातम्‌ प्रशम्यते द्रुतं किल ॥ 
सुदृष्टिरेव नाद्यापि प्रवन्तेते कथञ्चन । 
सुदष्टिकरणणेपायं भवतान्नां ददातु मे ॥ 

दूति संप्रार्िते रान्ना श्रुलाचाय्यैः स सन्ति । 
राजग तं महासत्वं सम्पश्यनेवमादिशत्‌ ॥ 

देव दुर्भिचश्रान्थै मय्यल्ति सुदृष्टं (णा) विधिम्‌ । 





१. "पापं च्तयं। २4 विचिन्तयत्‌ । ३ ^ कथंन । 
5१7 


४४० 





खयम्भएरायम्‌ । 


यत्सवै भवता उक्तं तत्वं च जानाम्यडम्‌ ॥ 
इत्थं ज्ञातं मया राजन्‌ मदच श्रि श्रूयतां । 
नागसाघध(नोनं तस्माच्च कलिय्यहं दयेत: ॥ 
भवान्‌ विघ्नविनाग्राय भवद्धन्तर साधकः. । 
९[स्वेकाय्ये हि सिद्धाय उत्तरसाधकं भव ॥] 
यत्मकारं मयोक्ञ्च गुणएकाम शौभ्रं कुर्‌ । 
श्रतौ तानागते काले म्र्युत्पन्ने तथापि च ॥ 
उन्तरसाधकं विना स्वेकाय्येसिद्धि न डि) 
उन्तरसाधकं शरेष्ठं थस च" कास्थैसिद्धये ॥ 
दति शपो सन्‌ राजन्‌ उत्तरसाधकं भव । 
श्रतोतानागतेव्‌ दैः ्रयुत्ननस्तथागतेः ॥ 
नागसाधनविधिं च उक्तं ओच परम्परात्‌ । 
मेचद्धनादिषु चापि महदायनेषु च श्रपि ॥ 
श्रनेकेव्वपि च शास्तेषु नानातन्लमतेष्वपि । 
यद्‌यत्मकारसुक्त च करिव्यामि तद्दपि ॥ 
मा भेषि गुणकाम लं त्वदर्थं च मया हृतं । 
भवता पूरवैप्रकारेण विज्ञापितं पूवं मयि ॥ 
जानामि मनसा सव॑(वे) मा मेषि लं पुनःपुनः । 
मयापि विविधं नुनं यन्धयन्धान्तरमपि ॥ 


९ ^. मवदुत्तर्‌० । 7 भवभूत्तर० । २ ए 0111118 1118 1116. 
द 2 सिडधाच। ४ 2 सव्वसखते । | 


खयम्भृएराम्‌ । ९५९ 


सम्यण्दृष्टा विचाय्य वदयैसिद्धियेऽपि च। 

तव श्रथाय एकस्य क(लि)रिव्यामि नहि किल ॥ 
सषाञ्च प्रजानाञ्च क(लि)रिेऽर्थाय श्ौप्रकम्‌ । 
भवानपि विधि ख्व शोत्रञ्च सष्नौक्रौयतां ॥ 
सामगरौ विधिसंपूण पश्चा्टतादि कमपि । 

इत्थं उक्ता स ्राचाय्यैः ग्न्धग्न्थान्तरमपि ॥ 
दृष्टा सुदा विचाय्ये च संपू्ञ्च प्रक्रौयताम्‌ । 
यन्धग्रन्ान्तरे दृष्टा ज्ञात्वा गोत्रं शान्तिकरः ॥ 
यदुक्तं चातौतर्नायेः गुणकामादय उक्तवान्‌ । 

भो गुणकामदेव त्वं मयोक्तेन विधिमपि ॥ 
सामभौोमपि संपू) भ्रं सन्नो चक्रौयताम्‌ । 
विशरेषेण दुग्धं पूर्णैः श्रालिं च तण्डुलानपि ॥ 
नागङ्म्भ नागच्छच नागवेण श्रतपर्विंकम्‌ । 
दणकुण्डलमाखन श्ेततैलं पालारसम्‌ ॥ 

सि्वासं धूपकं वापि सौ वणेचणंकमपि । 
दूवांकप्पोसमाला च दूर्वाङण्डा दिपुष्यकाः ॥ 
नागप्रूजाविधिमित्यं शोत्रं सव्नौकुरुर नृप । 
श्रय गुएकामदेवस्तद्‌ाज्ञा शिलसा वदन्‌ ॥ 
खग्टडे च प्रत्यागला सर्वान्पौ रानाङ्ानय । 


९ » मयोक्तं न । र 2 दुग्धपुणेः । इ 2 छत । 
४ ¬ सर्व्वा । 


४२ सखयम्भूपराणम्‌ । 


स्वे पौरजेसा द्धं प्षत्कला स्बमण्डिले ॥ 
अमात्यानां प्रजानाञ्च मध्योवाच गुरो वचः । 
भोऽमात्था मे प्रजाञ्चा(चा)पि मदचः भोपर भ्रृयतां ॥ 
भक्तामपि श्राय करोभ्युपायकं, मया । 
युभ्माकमपि श्रथाय मद्यमथे न हि रपि ॥ 
शान्तिकरमप्र(शाादाञ्च उपायं चिन्तयाग्यदर । 
सामयौोमपि पणेश्च नागानां साधनाय च॥ 
मदचायुक्माभिः स्वैः सामसो९ शोप क्रोयतां । 
यथा पूर प्रक्रेन शान्तिकरेए शान्तिनां ॥ 
तथाः स्वेभ्यः प्रजाभ्यः सामयौ च स उक्रवान्‌ } 
एवं उक्ते मरेन्दरेण गुणकामदेवग्रजाः ॥ 

अ्रचजा अन्यजाञ्चापि गुणएकाममृ चुरपि । 
गुएकामदेव राजन्ामा्थखादृशं भवान्‌ ॥ 
श्रद्धा चापि शोध्रंत्वं देव शां दयां कुर्‌ ) 
गुएकाम श्रखि राजन्‌ श्रस्माभिभवत्युक्त किम्‌ ॥ 
रल्ञात्रधानं द्रव्यञ्च दरव्याच्च श्रन्नकं* भवेत्‌ । 
इत्थं खगे मल्येलोके पाता लवा(शि)सिन श्रपि ॥ 
तयोर्मध्य च किं ओष्ठं भवतापि विचाय्येतां । 





१ ^ उपामेकं । २ ^ किन्तयाम्यष्ं । द 2 सामयी शप्र 
8 2 अद्भभ्यं चापि, 2 अस्मभ्य चाप्य रत्र त्वं देव छपा दया कुर । 
7 च्पनेकं । 


खयम्भएरायम्‌ । ४४द्‌ 


नौ तिस विजानासि श्रस्माकं दुःखकमपि ॥ 
भवतञ्चापि च श्रगरे युप्माभिरुक्र किं रतम्‌ । 
श्रचजा भ्रन्यभ्रायाता मानूव्या पश्रवोऽच् चः ॥ 
श्रत्यथें दुःखषंप्राप्ता लया राञ्धे ठते रपि । 
इति न्नाला गुएकाम श्रस्माकमपि दुष्करम्‌ ॥ 
इष्टिदोषं च श्रान्ताय लया उक्र करियावडे । 
यत्मकारं भवतोक्तं श्रस्माभिस्तच क्रो यतां ॥ 
गृणकामदेव राजन्ते वाञ्छा शप्र सिद्यत्‌ । 
यत्मकारः भवतोक्तं सामो विधिविस्तरं ॥ 
तत्मकार करिव्यामिर भव(त)तः काय्येसिड्ये । 
एवमुक्ता सवं शौघ्नं ्रमात्यादय पौराः ॥ 
गुएकाम श्रान्नार चापि सामय पूणक्रौयतां । 
एुष्पधूपा दि कान्पव्यान्ञानादौपा दिपूज्यकान्‌ ॥ 
इत्यं संपूण पूजांगं च प्रजाख्च(ञ्च) सत्न (क्रिकरौ यतां । 
पञ्चाख्टता दिभियक्ता नागपू्यान्सुविधिकान्‌ ॥ 
तच्छामयोमपि गोत्रं शत्रं सन्नौचक्रिक्रो)यतां । 
एवं शला श्रपि शौच्रं गुणकामप्रजा श्रपि ॥ 
भत्र खामयो संद गुणका (मोम प्रगच्छति । 
यत्र गृणएकामदेव प्रासादे श्रपि तिष्ठति ॥ 
गलाप्यमात्याः प्राञ्च गृणकाम ऊचुरपि । 


९.2 प्रशवोतय। २ ^ करिष्यामिमे। द 7? अक्तां। 


७५8 


खयम्भूएराम्‌ । 


भो गुणकामदेव लं श्रस्माकं मय्यर्थाय च ॥ 
अनाटृष्टे सुद्ष्टो च काय्थेश्ोत्रं कुर्‌ प्रभो । 

यः च श्रुतं भवता च शान्तिकर(र) देवेऽपि च॥ 
तच्छे सुटृष्टिकाय्ये शोघ्रं शोभं कुर प्रभो । 
एवमुक्ते प्रजा स्वँ गृणएकामदेव श्रपि ॥ 
नानापृज्यादि भिसाद्धे खग्टहात्‌ प्रययावपि । 
अनेवैराह्रेश्चापि चचियेवंश्यः शएद्रकैः ॥ 

सवै; परजाभिस्ाङ शान्तिकरं प्रगच्छति । 

यत्र शरान्तिकराचाय्येः खितं मोगश्टंगपवेते ॥ 
श्रान्तिपुरे ख तिष्ठति गुणएकाम तत्रागतः । 
बाद्यकेः चचियेस्पाद्धं वेशे शद्रकेरपि ॥ 
अनेकैः पूव्यदसेश्च गएकाम(त)स्तच्ागतः । 
गुणएकामस्तदार तच शान्तिपूर्यीं कपाटकम्‌ ॥ 
घटकं घटकं रला तदृदद्धाताच समाग(ता)तः 1 
यस्मात्माग(ते)त नाय तस्मे तच समागतम्‌" ॥ 
पञ्चोपचार पृज्येश्च प्रणिपत्य पाद पङ्कजैः । 

कथं द्वारे पूजितं च शान्तिकर सिद्धगु रुम्‌ ॥ 
दत्यथं कथितं लोकैः तस्या(थ)यं कथयाम्यहम्‌ । 
प्रण॒ भेतरेय तस्यायं प्रविवेशं तसिनपि ॥ 


१९ काय। २ण्येच। द 7 गुणकाम तदा । 
8 ^+. पूजितम्‌ । ५ ए शान्तिकरं । 


खयम्भृएराणम्‌ । ४५१५ 


शान्तिकरस्य भार्ययापि नास्ति तस्मिन्‌ प्रवेशितम्‌ । 
वञ्जाचाय्यश्च भिचुखच तत्र प्रवे(गो)थितुं नहि ॥ 
ब्राह्मणाः चचिया वैश्याः कथं कोपि प्रवेशितुम्‌ । 
श्धनेनापि चणेनापि वेनापि तच बेभितुम्‌ ॥ 
सः पुमान्धाधको विद्धान्‌ षण्माखमरणं भ्रुवम्‌ । 
सम्बरं महामूत्तिञ्च शान्तिकरन्तया श्रपि९ ॥ 
इयादलात्मविवेश्य भोघ्रं च मरणं भुवम्‌ । 
नाश्रा(च) च मुखकात्मार्गाद्योन्याश्चापि पुनःपुनः ॥ 
रुधिरं च समायातात्‌ मरणं निखयं ध्रुवम्‌ । 
तत्रजाः पुचपौचाश्च शान्तिप्ूरस्य दोषकात्‌९ ॥ 
भो तिभिः परचक्राभिः नानोपद्रव* कतम्‌ । 

इति नाला च मानूव्याः शान्तिषूरे खुगोपके ॥ 
मनसा वा(चा)च कर्मण किञ्चिदोष न क्रौयतां । 
भो शान्तिकराचाथ्ये तवाज्ञा शिरसा वहन्‌ ॥ 
भवतोक्तं च सामों ग्रहामि ग्हयतां भवा(वान्‌ । 
यन्मे उक्तं त्वया पूवं नागसाघधनस्य विधिम्‌ ॥ 
भवान्‌ भोच्रं कुर्‌ नाय प्रजाभ्यो मे दयां कुर्‌ । 
एवं विज्नापिते राजा गुणएकाम पुचवत्छरः ॥ 
शान्तिकर सन्नायञ्च प्रणिपत्य च देदरे । 


१ «+ धन्येनापि च्तेणेनापि । २ 7 सम्बर्च महामूतति च 
शान्तिकर तथाअपि। ३ 7 दोषजात्‌। 8 2 श्डरवः। 


४५९ 


खयम्मएरागम्‌ । 


भो श्ान्तिकराचाय्ये पूर्वोक्तं भवता विधिम्‌ ॥ 
तवै प्रग्रग्टोदहामि गटद्यतां विधिविस्तरम्‌ । 
शत्रं कुर्‌ दयां नाय नागानां साधनाय च॥ 
मम श्रथन हि नाथ मे प्रजानामर्याय च। 
एवमुक्ते शान्तिकरः गुणकामदेवमपि ॥ 
्त्युवाच सुत्रेण करूणा विष्टमान(स)षः । 

हे गृणएकामदेव त्वं मयोक्तं पूरवेकेऽपि च ॥ 
अ्ननाटृष्टे सुटृष्चाय, उन्तरसाधकं कुर । 

्रहञ्च क्ञेगेऽभ्यन्तरे एकलत्वकाय्यैसिद्धये ॥ 

वाद्यो त्तरसाधकलवं सत्वायैसिद्धये कुर्‌ । 

दति कथिला तदा चक्रे शान्तिकरेण तददिधिम्‌ ॥ 
गुणएकामस्य वचनात्‌ सत्वानामतुकम्यया । 
सुगुप्ते च श्ान्तिपुरे एकं गत्वा श्रान्तिकरम्‌ ॥ 
मण्डलं नवना गानां कारितां विधिपूजितम्‌ । 
अष्टदलं सुविस्तारं विश्वपद्मोपरि श्रपि॥ 
मध्यएकं वारुणश्च? नागराजं प्रापितम्‌ । 
श्वेतवण दिग्धजं च सक्तफणौरविग्षितम्‌ ॥ 
मंगलासनमेकाश्ते" मण्येत्पलश्च संदधन्‌ । 
ूर्वेऽनन्त नौलवणे याम्यभग्णालपद्मकम्‌ ॥ 





१ 7 अनाङ्ष्ुखृद्याय । २ 7 रखुकवारुगच्च | इ सप्रफणि०। 
हि (4 नौलवणै' 
8 2 रुकाण्० । ५ 2 पुव्वनन्तं नौलवणे' या्ये। 


खयम्भूएराम्‌ । ४५७ 


कुङ्कुमं तचे परे इरौत्तोतरेः वाडु(को)किः । ` 
शङ्खन्पालमप्ने पौतं शवेतं कुलिक वायुव्धः ॥ 
ईशाने कनकवणे' मडापद्मनागकम्‌ । 
दृत्येवमष्टनागाख शान्तिपु्यां समागता ॥ 
नेष्छत्ये तु नौलवणं करक्ोटक न श्रागतः 1 
नामेद्धः मुजङ्गमून्नि मूद्धे मानुव्यरूपकम्‌ ॥ 
यञ्चफणो विग्डषाङ्ग नागराजश्च पद्मकम्‌ 1 

वामेन देव्यालिङ्गनमभयमयपाणिनाम्‌* ॥ 
नवफणौ विश्डषाङ्ग फणौराजन्तु तच्चकम्‌ 1 
वामेन देव्यालिंगे)गनमभयं व्ययपाणिनाम्‌* ॥ 
९[सुनिषफणो विश्टषाङ्ग एणटौराजन्तु वाखुकि(कोँ) 1 
वामेन देव्यालिङ्कितं श्रभयं व्यग्रपाणिनाम्‌ ॥) 
सुनिफण विग्धषाङ्गं सपेराजन्तु शंखकम्‌ । 

वामेन देव्यालिक्गितं न भयं व्य्पाणिनाम्‌ ॥ 
सुरिफ(णि)णौग्ठ षिताङ्गं नागराजं कर्घोटकम्‌* । 
वामेन देव्यालिङ्गितमभयं व्ययपाणिनाम्‌ ॥ 
्रभनिदिक्‌ः फणोग्धषाङ्ग फण रा(जं)ज सुङ्रलिकम्‌ । 
वामेन देव्यालिङ्गितमभयं वयग्पाणिनाम्‌ ॥ 





१ ए तच्कं, 7 वच्तपरे ह रौतोत्तरे । २2 वायय्ये। इ 2 नागमेदध। 
४ 7 रलिङ्ेन मभयं व्यय्मपाणिनां । ५7 अभयमय्रपाणिनां। 

९ 5 01118 11686 (0 1068. मणिफणिविभूषाङ्क। 

® 2 कर्कोट नागराजकं । ८ 2 अभिनरौक्‌ । 


68 


४४५८ 





सखयम्मएराणम्‌ । 


पूर्ववद्‌ फणौ (णि) षिताङ्ग महापद्म नागे शकम्‌ 
वामेन रेव्यालिङ्गितमभयं व्यय्पाणिनाम्‌ ॥ 
श्रत्यथेसुन्दररूपा नागकन्यागणा सुदा । 
समायाता शान्तिपुरे शान्तिन्मन्भावतः ॥ 
ततृचणादेव शवं च नागा वरणादयः । 
मन्तप्रभावात्ते सवं शान्तिपूर्य्या समागताः ॥ 
दत्थमेकेन नवानां मण्डलं कारितं गुर । 
कर्कोरक न श्रायाता ओोघ्रं इष्टिृतं नहि ॥ 
शान्तिकर सिद्धाचाय्ये वौराचाय्ये ख सहुरः । 
कायवाक्‌चित्त एकेन मन््रतान्न श्रागतः ॥ 
एककर्कोट(क)क नागं राजोरूपो विलच्णः(एं) । 
लव्नया, नागतस्तच नागराजस्य पषेदि ॥ 
विरूपोऽपि कुरूपश्च नागराज कर््ाट(त)कः । 
शम्बितं कमिव शोभं देदस्य लच्षणमपि ॥ 
श्रनागतं तमालोक्धर शान्तिकर उवाच तम्‌ । 
सिद्धाचाय्यैर शान्तिकर गुणएकामराजमपि ॥ 
शान्तिपूर्य्या मूलकोष्ठादाद्यकोष्ठे समागतः । 

यच् गुणकामदेवस्तचोवाच स सहुरः ॥ 
एणएकामदेव राजन्‌ स्न दिद्माग प्रागता ॥ 
श्श्रानस्य करक्षोटकख नवममागत(त) नहि । 


९ ^ लेया । २7 मानलोक्य । १7 सिद्धाचार्ं । 


खयम्भूएुराणम्‌ । ४५€ 


कर्तोरकमायाते श्रच नेपालवासि(गि)नम्‌ ॥ 
चयपूवेकोटिनागा भविय्यन्ति तच्रागताः । 

राजेन्द्र अगतः स्वे नागा कर्षोटक(कं) नहि ॥ 
श्रतसवाधाराख्यषदं गत्वा द्रुतमिदानयः । 

यच भ्रानाधारास्येर हृदं गन्धावलत्या याम्यदिभि ॥ 
तत्र गत्वा लयापिर भोघ्रानौय ममाज्ञया । 
खतन्त्" यदि नायाति बलादानियतां ततः ॥ 
इत्युक्तं रत्य ग पाल(लः) श्रान्तिदेवसुवाच सः । 
रागाद श्लिले देव कथं गन्तुञ्च॒ शक्यते ॥ 

ततः श्रान्तिकर देव ख एनं युनरक्रवान्‌ । 

कथं नाय श्रान्तिकर श्राधारास्यद्रदेऽपि च ॥ 
जलान्तरे गादृऽदं गन्तु्च प्रक्यते कथम्‌ । 
केवर्तोऽदं न हि नाथ अ्रगाढ़े ष(्)लिलेऽपि च ॥ 
कथं गन्तु समर्थोऽपि मम बुद्या न हि ग॒रो। 
डे शरो नायनाय तं भवतश्च" प्रसा(शा)दतः ॥ 
श्रचान्तपुरे खदा च वाख(श्ोयामि स््लौभिः सह । 
वौष्वंग्राखटदंगादि सुरजाताद्यवाद्यकान्‌ ॥ 
अन्तःपुरे सदा खिला स्तौभिः सह सुवादितम्‌ । 
भो शान्तिकरो ना(यय भवतः प्रशरादात्कथयम्‌ ॥ 





१ ¬ अतस्वां घनाख्यङ्ृद । २2 खाधाराख्यं, ? आधाराख्ये । , 


१५ तोयोद्यपि, 2 त्वयाऽपि । 8 2 खतन्ल । ५ ^ भगवन्त, 
2 मगतञ्च । । 


8६० 


सखयम्भएुरायम्‌ः # 


मम बलपराक्रमात्तच गन्तु न शक्यते । 

विशेषेण तच इदे वडकसप्ये प्रतिष्ठति ॥ 

वेषामपि विषेणोऽदहं न दहामि च षहुरो ॥ 
श्रपिच। 

श्रयमाद्ाराख्यङृदः कालौगरेषः पयमयः । 

तस्माञ्च(च) कारणादेव स मकरश चपूरितम्‌ ॥ 

ललजन्तुगाहा मक्रेरत्यथे तच पूरितम्‌ । 

तदिवेश्र कथं नाय समर्यो न शान्तिकरः ॥ 

अहमपि च हे नाय मकरे च तच वासि(शि)भिः। 

्रनेकेः प्रकारेमेम जौ वितं न इन्यते किम्‌ ॥ 

भो शान्तिकरं देव तद्रदेः गमनाय च। 

मन्त वा श्रौषधं नाय मयि किञ्चिन्न विद्यते ॥ 

कथं गन्तु कथं गन्तु तच्र शक्यामि सहुरो । 

मन्तविधिं श्रौषधञ्च मद्यं देहि जगहुरो ॥ 

भवत मन्त्रभावा च श्रौषधेन विगरेषतः । 

त्रदे गमनाय प्रशरादं देहि मे गुरो॥ 

भवतञ्च प्रश्ादेन यत्का्यं चिन्तितं भवान्‌ । 

तच्छोग्यञ्च कलिय्यामि भ्रं यन्न कुर प्रभो ॥ 

एवमुक्ते श्रपि वोर गुएकामदेव नृपः । 

ततः शान्तिकर देव राजानं पुनरुक्रवान्‌ ॥ 


६ 2 विग्रेषेणो न दद्धामि। २7 कदे। 





खयम्भएरायम्‌ । ४९१ 


भो गुणकामदेव त्वं नानास्ति च तव ग्ट । 
एकदरितकमश्वं महाप्रमाणएकमपि ॥ 

एष श्रश्च समारूह्य भो घ्रं यास्यसि श्छमुजः । 

यच श्राढ़ारास्य्रं गन्तव्यं तच श्रौघ्रकम्‌ ॥ 

त्र गतः खिला राजन्‌ दुर्वाकुण्डमस्मिन्‌ चिपन्‌ः । 
तस्य दुर्वाङुण्डस्यापि भत्रं गच्छसि एष्टतः ॥ 
दरिदश्च समारूह्य ददे दुर्वाद्ुण्डे चिपन्‌ । 

यच भ्रमदधो थाति तेन मार्गेण गम्यताम्‌ ॥ 
मत्मभावेन भवता मम मन्त्रेण चाज्ञया? । 
गन्तव्यञ्च तदन्तिकं सम्यक्‌ च विधिकश्नंणा ॥ 
एवं विज्ञाप(्णं)णा यासौ लया मदचना पुनः । 
कंक्वोरकनागराजं उक्रवान्भवता इति ॥ 

यच करक्घोटकनागः तिष्ठति इद श्रन्तके । 
श्रभ्यन्तरे प्रश्ादे च(वा) नागराजन्डमावपि ॥ 
यथा मर्त्य च लोके च राजा तिष्ठति स्तलौभिः सद्‌ा\ ॥ 
प्रासादे चाष्यन्तपुरे राजा इव स तिष्ठति । 

तच गला ददे चान्ते कर्षोटक यन्न सितम्‌ ॥ 
भवतां गणएकामेन उक्त शप्र मदाज्नया९ । 





९ ^. ग्रद्य । ९ च्तौपे। ३? मन्त्रेण च क्ञापया | 
8 2 विक्ञापनां योऽसौ त्वया मदनात्‌ पुनः । ५ 7 सद्ध | 
६ 7 उक्तं शत्रं ममाच्नया। 


खयम्भएराणम्‌ । 


मे रु शान्तिकरोऽपि त्भ्यमान्ञां मे देश्छति ॥ 
भवान्‌ करक्खोटकनाग गुर्वाज्ञया शो प्रागच्छ९ । 
गोग्रटङ्गपवेते शान्तिपुरे नागाः समागताः ॥ 
त्वमेको नागतस्तच कारणं किं नि(रु)शम्यताम्‌ । 
वरुणो नागराजेश्नः नागकन्यापरिदटतम्‌ ॥ 
श्रनेकेः नागराजेश्च साद्धं तच समागतः । 
अनन्तपद्मक्चैव तच्तकवासुकिस्तथा ॥ 
श्रङ्कपालकुलिकख महापद्ममपिस्तया । 

मे रो शान्तिकरोऽखख मन्त्रेण साधनादपि॥ 
यच यच कोटिनागा शान्तिपुरे समागताः । 
सक्तंवत्छर श्चापि ठष्टिदोषमल्यु्ूतम्‌ ॥ 

तदोषञ्च प्रशान्ताय शान्तिकरस्य दूतोऽदम्‌ । 
श्रगादढ़े शलिले चापि ्रदमामन््रणागतः ॥ 
शान्तिपुरो प्रसादाच्च मम पराक्रमं नहि । 
कर्कोटक ज्ञास्यसि लवं शान्तिकरप्रभावकम्‌ ॥ 
एवं ज्ञालापि शौघ्नं तवं श्रागम्यतां श्रान्तिपुरे । 
एकवार द्विवारं वा जिवारं वा पुनः पुनः ॥ 
भवता तदुक्रेन किञ्चिन्नोक्तं भविव्यति । 
श्रान्तिदेवस्य मे श्रां सत्वर गमनं कुर्‌ ॥ 
एवमुक्ते च नायाति दटादानोयतां तदा । 





९ 7 श्रौघ्रं गच्छ । र 7 प्रश्रान्तय। 


खयर्भूएराणम्‌ । ४६द्‌ 


इत्यादिवर रपाल प्राह ततस्यत्‌गुणौ ॥ 
शआन्तिकरदेवाचाय्यैसतसमे श्रान्ना समाददौ । 
गृएकामो* राजेन््रोऽपि तदाज्ना शिरसा वन्‌ ॥ 
साध्वौति वचनं तस्य समाराध्य दरुतं ययौ । 
पारानेति प्रणिपत्य शान्तिपुराच्छमागतः ॥ 

गृरुदत्तं दुर्वाङ्(ण्ड)न्दं संग्टह्य शो भ्रं गच्छति । 
यमश्वहरित सोऽपि समाग्डेः सुदा श्रपि॥ 
समारूहेर सुशोप्रेण शान्तिपुराद्िगेषतः । 

यच श्रा(ढ)धाराख्यद्दं गन्धावत्या याम्यदिशि ॥ 
स राजापि खमागला दुर्वाङ(ष्डा)न्दान्तस्िन्‌ चिपेत्‌ । 
दत्य प्रउक्तश्च श्रान्तिकरेण (श्रा)खास्तिणाम्‌ ॥ 
तस्माच्छवेप्रकारेण श्राज्ञायापि च सः इतम्‌ ॥ 
कायवाक्‌चिन्तएकेन वाचयामि पुनः पुनः । 
शान्तिकर श्रान्ञा चापि भशि(ल)रषा मनसा घन्‌ ॥ 
यदुक्तं शरान्तिकरेण तत्मकारेण शरौघ्रकम्‌ । 

यच भमनध गच्छ र्वाजन्दान्सुपुष्यकान्‌ ॥ 

पूवसुक्तं प्रकारेण शरान्तिकरस्य श्रान्नया । 

तस्मादश्वं समारुद्य स राजाच विबेशरति ॥ 

तसिं द्रदे दूर्वाङ्न्दान्यष्ठ(त)तः एष्टतः गतः । 





१7 न्कामौ। २287 समाण्टद्य। ६ 8 7 समार्य । 
¢ ¬ प्रदत्त । 


| 


४९8 


खयन्भपुराणम्‌ । 


यत्र कर्क्ोटकवेश्ष ख रालाच विवेशति ॥ 

यत्र करक्वोटकनागः इद स्याभ्यन्तरे सितः । 
नागपूरे प्रा्रादे खः\ गुरुभावात्‌ प्रगच्छति ॥ 
सखवुद्धा खखमर्थंए गुएकामगतं न हि । 

इत्थं गत्वा यत्र नागं भोत्रं स उक्रवानपि ॥ 
कक्घोटक नागराजन्‌र शान्तिकरस्य दूतोऽदम्‌ । 
मे गुरो वचसा शोभं श्रागम्यतां शान्तिपुरे ॥ 
्रनाट््टेः सुटष्यथेर सवं नागाः समागताः 1 
शरान्तिपुरे गुरो भावात्‌ लभमेकं ्रागतं न हि॥ 
शरान्तिकरस्य दूतोऽहं निश्चयं त्या ज्ञास्यसि । 
मे गुरो वचनादेव शोग्रं भोत्रं श्रागम्यताम्‌ ॥ 
मे गुरोः शान्तिकरस्य वचनमपि निश्चयम्‌ । 
शान्तिपुरे साधनाय समाङ्ानय श्रागतः ॥ 
वरूणो* नागराजे शः अ्रनन्तः पद्म(त)स्तचकः । 
वासुकिः" शङ्खपालख्च महापद्मः कुलिकमपि ॥ 
एते श्रष्टनागराजा श्रादय नागलोकजाः । 
चयस्त्रयः कोटिनागाः शान्हिपुरे समागताः ॥ 
कर्कोटक भवानेक न श्रागतं शरान्तिपुरे । 
श्रागम्यतां भौत्रेण मे गुरो श्राज्ञयापि च ॥ 


१ 2 नागपूरप्रसादे स। २ 7 नागराज । 


द ¬ खना्ष्टे सुट्च्छा्थ । ४ 2 वरूण । ५2 वाद्ुकि। 


सखयम्भपुरागम्‌ । ६४ 


अत्र नेपालका लोकाः बह्कदुःखेन पौडिता । 
अत्यर्यना टृष्टिनिपि तच्छान्तर य प्ररगस्यताम्‌ # 
शकवार द्वारं वा चिवारञ्च शुनः मनः) 
शान्तिकर^ चच उक्तं किञ्च माननितं न शः 9 
आान्तिकर्स्य यद्धचं तसे स्वँ निबेदितम्‌ १ 
कायवाक्‌ चिनत्तण्केन शरुकस्य श्रग्चयापि च॥ ` 
शकं शान्तिकर श्राच्चां किञ्ि(कोच मानितं नहि 
शुणएकामाय गौरवं खगदर च विद्यते ॥ 
आसनादि शून्यं मान्यं किञ्िदत्तं न डि\ 
खूपरूपप्युकेन श्रत्ययेमभिमः नि(णणिकम्‌ $ 
अ्रभिम्प्रनाइङ्धारममकररेण पूरितम्‌ । 
लम्बित करूमयुक्ररस्तस्य वाचं न मानितम्‌ ॥ 
अहमचापि नेपाले कालो हृद्‌ श्षपथः । 
आद्ारास्ये(ख्य) नान्न हृदे तिष्छमि पूवेकमपि ॥ 
यसिन्मज्ञुदेवः शास्ता कालो हद च्छेदभ“छतम्‌ 
तस्मान्नाद्यामि मे चथं दत्तमाधाराख्यकृतात्‌ + 
मयः विना आन्तिमुरे शान्तिकर जगह्ुरः९ ५ 
नागसाधनकाय्येञ्च कथं सिद्धं करिग्यति । 
अष्टानां नागराजानामेकमद ओशन दि # 
चितौ श्श्नागकोटिनां अहमेकं दि नरयकः 1 

१7 श्रान्तिकरम्‌ | २7 विरूपरूष ° 1 ३ ? °कुरूपयक्त { 


४87 न्द्ोषप्ये। ५7?दछेदने। ६2 श्गुरोः। ऽ दतोग्र०) 
59 


४९६ 


खयम्मृएराणम्‌ । 


इत्यमिमानयुक्तन रैव्याचित्तेन संयुतः ॥ 

एषः करक्धोटकनागः रत्यै मौ निकं भवेत्‌ । 
श्रान्तिकरास्य श्राचाय्यैः मन्तवशादागच्छसि ! 
मानुख्यराजस्य वरादानियन्तं द्रुतं कुतः ॥ 
श्रहमपि नागराजेनापिर मानुव्यराजकः । 
राच्यराजा वने सिंहाः खशिन्नि च पराक्रमम्‌ ॥ 
श्रन्यशिन्नि नहि जातुखानेन सा(शा)द्‌ शमिव। 
श्रान्तिकरः बिद्धाचाय्यैः तकालस्यापि न हि # 
श्रं करक्वोरकनागः* दौषेराजा(जो) भवामि हि । 
श्रयं शाम्तिकराचाय्येः वञ्जघत्वं भविय्यति ॥ 
वञ्जाचाय्येपदं खन्धाद (ज) सत्वमपि न हि । 

इत्थं सञ्चिन्ध योऽपि ककाटकनागोऽपि च ॥ 
श्रत्यथेञ्चाभिमानेन श्रमन्यश्मौ नकं भवेत्‌ । 

सः प्रचण्डगौडराजास्तचायाता पदं लभात्‌ ॥ 
श्रान्तिपुरेऽपि तिष्ठा वच्चाचास्येपदं लभात्‌ । 
अरभिभानमिल्येवञ्च प्राप्तान्‌ सोऽपि शान्तिकरः ॥ 
मे एकनागराजाय श्रामन््णं छतं न डि । 
श्रामन्त्रणं न छताच्च न गच्छामि श्रवेश्य(स्य)कम्‌ ॥ 
विना मन्त्रेण दूतेन न गच्छाम्यरवश्छकं न हि । 


१० श्ान्तिकरास्य चारय | २4 खनियंतं कुतः । 
श 7 नागराजोऽङं सोपि। ४4 चस। 
५7 ककाटको नागः । ९ 2 गच्छामि ।' 


खयम्भृपुराथाम्‌ । ४६७ 


अथ तस्य नागकन्या शत्सतौ पुरूषत्रतो ॥ 

वस्य पुंख श्रमिमानं दृष्टा भ्नौघ्रञुवाच तम्‌ । 
कर्कोट कनागमन्तः श्रभिमानं किमर्थकम्‌ ॥ 
शआन्तिकरख्च दूतस्य वचनं कि न मानितम्‌ । 
प्रथमं मौड्राजा सः प्रचण्डदेवस्या पि(तं)तः ॥ 
पच्छो ्रम्भृवः स्ने ग्धं वजसत्वपदम्‌ ॥ 
ततः पन्यकः गश्म्भोञख्च पञ्चपुरादोन्‌ थापितम्‌? ! 
लवं विभो नागराजे(श)शः कयञ्चनापि न्नायतताम्‌ ॥ 
स्वेषु मल्यैलोकेषु गोडलोकं प्रचण्डकम्‌ । 
नायं प्रचण्डदेव राजाचाय्ये सिद्धगुरुः ॥ 
शान्तिकर नामाचाय्ेः प्रतिरूपधरमपि ॥ 
ओ्रोवज्जसक्ननाथस्य श्र॑श्रादा रेह्कादपि ॥ 
त्वमसि नागरग्जोऽपि उरमरूप वा नहि । 
लम्बितिकमिव रूपं त्वया मौनेन किङ्कुतम्‌ ॥ 
ञणएकाम श्रयं राजा मानुव्यरगजस्तचजः। 

तस्य दूतस्य भावाच्च ्राद़ाराख्ये गत श्रपि ॥ 
्रगाद़े शलिलपूं श्रनेके मेकः पूरिते । 

हरिदश्व समार्य तव ग्रहे समागतः ॥ 
कक्घीरकनागराजंस्तव देडेऽस्ति विषकम्‌ । 

दृत्यं द्यश्च प्राप्नोऽपि श्रयं दद्यसि भोप्रकम्‌ ॥ 


९7 रभर्तां। २” परादौ धापितं। 


भदस स्यन्भपएरायम्‌ । 


सा(शा)मर्येण दपेणपि पराक्रमवसेन च 

एवं प्राप्तोऽसि राजन्‌ स्त्व श्रयं न रद्धति कथम्‌ ॥ 
एवसुके कङ्कटको नागराज महानदि ! 

मनसि मिश्रेण श्रत्यथे मौ नकं छतम्‌ # 

श्रय गुणकामदेव तस्याश्रयं प्रनानितम्‌ । 
आन्तिकर डरो भावात्‌ खबृद्याः नापि सान्मतम्‌ ॥ 
श्रयं कक्कीरकनागः करूरातमा जउगरूपकः । 

मे एरोः काय्येवश्रान्ित्यंर श्रवश्वमामतं न हि ॥ 
्रन्निकरस्य श्राज्ञया श्रहमन समागतः। 
द्श्रान्तिना यदचजुक्तं करोमि भोत्नरकमपि ॥ 
यणएकाम देवराज इत्थं सर्चिन्य तत्‌च्णात्‌ । 
शान्तिकर उक्रवाचं मनसाग्रु स्मरणं छतम्‌ ॥ 
मनसा वाचा कश्ेणा एकलेन इर्‌ सरन्‌ । 
मनसापि विष्डद्धेनाए* स्मरणं शान्तिकरम्‌ ॥ 
भोऽपि शान्तिकर मायः तवाज्ञां शिरसा वहन्‌ ! 
एषोऽभिमानिको नागः प्रानियें तवाज्ञया ॥ 
चिविषपूरितं नागं करूरात्मचण्डरूपकम्‌ । . 
श्रस्यापि सुण्डकेग्ञ्च ग्द्यामि दस्तन कथम्‌ ॥ 
दति ज्ञावा मया सद्य शौघ्नं केशरं ग्रहं कथम्‌ । 





१ ^. राजत्वं । २2 कार्यस नियं । 
इ ¢ 01011 {1€ 01110 119९]६€{{€व ; 8९८ [9९6 471. 
४ 7 विशद्धेना्च। ५ 7 करर । 


-खयन्मृएरागम्‌ । ४९९ 


शरो सर्व्ननाय लं मद्यं देहि वलमपि ॥ 
कायवाकूचित्त एकेन शान्तिकरं खारणमपि । 
सव्यरस्तेन शरौत्रेए तत्‌ केश्रानि प्रगद्यति ॥ 
प्रथमं केश संग्टद्य पथ्चादश्वमारूद्य च । 

श्रत्यथं शौभ्रं शौत्रेए समानोतस्तस्माद्रदात्‌ ॥ 
श्रत्यथे९ ्ौघ्रवेगेन श्रशचेन सञ्चरनपि । 

यच शओ्रौगरम्भृनायश्च तच सम्मृखमागतम्‌ ॥ 
ततो दथात्छमानौत गुणएकामदेवेन सः? । 
श्रानोते येन मागण वशिका चर? मुच्यते ॥ 
श्राह्दाद््र गो पुच्छपवेतं शमर तिष्ठति । 
तस्यापि पंव॑तस्याधो उपत्यकार्यां" प्राप्रोति ॥ 
यच्च विश्रामितं राजा गोपुच्छपवंते श्र(ध)घः । 
उपत्यकायां श्मौ च स्ितादश्वात्समागतः ॥ 
श्रा विश्रामितात्मागंश्च श्राढ़ारास्ये इदान्तरम्‌ । 
श्रचजेर्ानुच्येः स्वेवभ्रिकाचरख्यापितः । 

ततः प्रतिर द्यापि श्रचजा मनुजादयः ॥ 
तचर.खितौ च पाषाण कद्कीटकौ नागौ सतः ॥ 
गणकामोऽपि पद्याञ्च गो पुच्छ^पवेते विश्रत्‌ । 
यत्र शान्तिपूरे गुर कक्काटकेन च सह ॥ 





१ 2 अत्यये । २7 इथा समानौत,. .देवसदुगुरः । 
३4 वशिका च 7 वश्िकाचल । 8 7 पव्वेतस्याघे उपत्यकाया । 
५ 7 उपत्यकायौ भूमे च । ६ 7 गोपएच्छे । 


४७० खथम्मृएराणम्‌ । 


कङ्कटको नागराजा गएकामस्य पृष्ठतः । 
यत्रागतः ख राजोऽपि तत्युष्ठतः समागतः ॥ 
यच कक्चौटको नगः गो पुच्छ^पवेते विश्रत्‌ । 
तस्य नागस्य भावेन शच्रं ठष्टिपूणंतम्‌ ॥ 
तस्यागमनमाचेण टष्टिप्रणेः मरौरृतम्‌ । 

विना पूजाया भावेऽपि श्रच्र नेपालमण्डले ॥ 
कङ्का टकनागकन्या भ्तेदुःखमसद्यकात्‌ । 
यहुष्कितं प्ररदितं तमाह पूरे? छतम्‌ ॥ 
भत्ताविदौना या नारौ जोवन्ताऽपि तोपमा । 
दरिद्रोऽपि भत्ता यस्या सा श्रास्ते घनटोपमा ॥ 
यस्य माता पिता नासि सुखं तस्य न विद्यते । 
यथारौनो ययामृखंः परत्रेह च सत्तमः ॥ 

माता पिद विहोनस्याप्यन्नस्याप्य विवेकिनः । 
्रपुचस्य टया जन्म णगरस्तस्य चेव हि ॥ 
चद््ररोना यथा राजिः" पद्महौनं यथा सरः । 
पिदरहौनो यथा पुचस्तथा पतिविजोजितः ॥ 
धष्मेरोनो यथा जन्तुः कन्नेरोनो यथा ग्टहो । 
पश्होनं यथा बेश्ष तथा भरतं वियो(लो)जितः ॥ 
श्रखाध्यायो तथा मूखेकिप्रो हना तिश्या तथा गौ । 
दानशन्यं यया द्रं तथा भत्तु वियोगितः ॥ 


९० ओेषच्छे। २2 ण्पु। द? व्यु । 87 रानो। 


खयम्भपएराम्‌ । ४७१ 


सत्यरोनं यया वाक्यं सद्विर्दोना यथा सभा ।] 
तपो यथा दयाहौनं तथा भर्तुवियो गितः ॥ 
एरणदोना यथा नारौ जलङौना यथा नदौ । 
श्रग्रा(ति)न्तिदा यथा विद्या तथा भटेवियो गिकः ॥ 
दति विचिन्य नागेशौ तच नेपालमण्डले । 

भरतः समरणं वा दष्टपूे छतं द्रुतम्‌ ॥ 

इत्थं गएमययुक्तं कङ्काटकनागमपि । 

श्रष्टानां नागराजानां मध्ये विगरेषः अरेष्ठकः९ ॥ 
दूति शान्तिकर न्नाला गुणएकामं दूतं छतात्‌ । 
ककौटकं एनंर नागं समाहयत(त)स्तत्‌ एत्‌ ॥ 
श्रय गुणकामदेवः शान्तिपूरे समागतः । 
वहिकोष्ठेऽपि श्ित्वा खः कपार घटनं रतम्‌ ॥ 
तस शब्दात्‌ स श्राचाययैः कपाटोद्वाटनं रृता(त्‌) । 
वहिः पश्यति शओौ्रेण कपा(त)रचटनादपि ॥ 

ततः पश्चाच्च एुणएकामः शान्तिकर(र) जगहुरुम्‌ । 
सवटत्तान्तसुक्तेन निहत्वा उवाच सः ॥ 

भोऽपि शान्तिकर गरो एष नागः कङ्कीटकः* । 
भवता पूर्वेसुक्तेन प्रकारेण समासतः ॥ 

यत्काय्यं करणौोयञ्च त्छवै ज्ञास्यसि भवान्‌ । 


१४ तथा। २7 विरेषश्रेटक । ३7 कर्कोटक खव । 
8 7 नागकर्केोटकः। 


४७२ खयम्भपुरायाम्‌ । 


अयं करकेौटकनागः' समाग्द्यसि साग्रतम्‌ ॥ ` 
एवमुक्ता एकाम नागराजं ककौटकम्‌ । 
श्रान्तिकराय गुरवे सम्यग्ददौ सुशौत्रकम्‌ ॥ 

श्रय श्रान्तिकराचाय्ैः गुएकामात्मगुद्यति । 
ककौटकं नागराजं समानौय श्रन्तगेतम्‌ ॥ 
कपाटश्च प्रात्य च शान्तिकरजगहुरुः । 
शान्तिपूरे श्रश्यन्तरे नागेण सदह गच्छति ॥ 
गणकामदेवराजा शान्तिकरपन्नौरपि । 

गरुमाता श्रपि लोका वहिकोष्े प्रतिखिताः९ ॥ 
ब्राह्यणाः चक्रिया वैश्याः शु द्रा(चा)ञ्चाच नेपालजाः । 
शरस्ाने नेपाले वा स्थिताः. शिया वाद्यखिताः ॥ 
शान्तिकर श्राचार्य्याऽपि तच गोयुच्छपवेते । 

सदा स्थित्वा विनाप्ूजात्‌ शान्तिपूरे वेशं न दि॥ 
चयस्य को रिनागाः श्रभ्यन्तरे वेश न दि९। 
वरूणादिनवनागाः शान्तिकरेण वेगिताः ॥ 

ततः पश्चात्‌ सवं नागाः वाद्ये च कोष्ठके श्रपि॥ 
श्रान्ति॒रोः प्रभावेन वाद्येऽपि संखिताश्डवन्‌ । 
श्रथ शान्तिकराचाथ्येः शान्तिपूरस्याभ्यन्तरे ॥ 
विशेषेण नागकोषे नागञ्च साधनं रतम्‌ । 
अष्टदलाकारपद्ं लिखित्वा पिष्टवासकेः ॥ 





१7 कर्कोटको नागः। २2 वेदिकोषटे प्रतिष्िका। इ च्रय- 
चय, .वेशनं नदि । 


© 


चयश्छपुरगयाम्ब्‌ 4 


> 


लतञ्चापि नवनागान्‌^ संस्छापित्तं जगहुरः + 
चरुं नागराजेशं मध्ये श्वेतं प्रया पितम्‌ + 
र्वंऽनन्तं नौलवणै' सण्णलं याम्यऽपद्मकम्‌ ३ 
यरे ुङमं तचचकं उत्तरे वासुकिं इरित्‌ ॥ 
शङ्खन्पाईर)लमग्रे पोत मिन्द्रनोलं करकधोटकम्‌ । 
नेत्ये विदिग्संखाप्य वायौ कुखिकं शतकम्‌ ॥ 
रे शाने च महापद्मं कनकवणेसन्निभम्‌ । 
शएतान्नवनागराजान्‌ श्चा पिता ऋअण्डलरतान्‌ ¶ 
शआन्तिकरः सिद्धाचाश्यैः ्रान्तिपूरे विग्रेषतः 
दर्वाङ्ण्डेः सुपुष्येखच ओओोखण्डेञन्दनेरपि 4 
शिद्वते्धूपनेवा पि मो दुगवश्च विशेषतः । 
यञ्चग्टतरदिभिः पूनः खेचरः पालारतैः ॥ 
इत्यादिनामपूज्येस नागराजान्‌? प्रपूनितम्‌ 1 
श्रालितण्डुलं दु ग्धश्च पच्चाग्डतेस्सतेल्धकम्‌ ॥ 
तेभ्यस्सर्वभ्यो नागेभ्यो भोजनश्चं 'ददरति च। 
ख्लाजा भिर चतेदुगवेदुर्वाद्णडेसुवेकेः ॥ 

गरणे* छृत्वा श्र्ख्नायि तेभ्वखाघे ददति ख। 
दत्थमेकलः सकलान्ञागान्ंइत्य यज्ञतः ५ 
श्रान्तिदेबेन यदुक्त मेजेवाकणेताच्छरण्‌ । 


7 नागा, २7 यम्ये। इ 7 नागराजा । 


७९ 


मि 
4 ददाति स। ५ 7 पुग । ई 7 रखकत्वसङ्ला। 


69 


खयम्भएराणम्‌ । 


भो यूयं नवनागाख्च नागेश्र वरूण श्रपि॥ 
अनन्त पद्मक चेव तचक वासु(शए़के तथा । 
महापद्म शङ्कपा(ल)र कर्कोटक कुलिक अपि ॥ 
मदे कवचनं वापि एकचिन्तेन श्रूयताम्‌ । 
अदयप्रशति युश्राभिस्तच ठष्टं विधोयताम्‌ ॥ 
काले कालेऽ कुरुथ सत्यमित्यमदौदि त्‌ । 
अचजानामन्यजानां खरवेषाञ्च हिताय च ॥ 
अ्दपूणाय यु्रामिः अच शौप्रं ठष्टिं कुरु । 
जिग्रम्यते तस्य वचस्तत्‌चण्णादि(वि)ष्टिमानखा ॥ 
ववधुजेलसुदामधारामालोकविन्तितम्‌ । 

सवं मण्डले चाच नेपाले च विगेषतः ॥ 
धाराखम्यातमाचे दष्टे रतं महौ । 
वरूणादिनवनागाः श्रनन्तः पद्मतच्कः ॥ 
वाद्एकिः शङ्खग्पारख, कर्कोटः कुछिक श्रपि। 
महापद्मादय नागराजा दिम्विदिगशंखिताः ॥ 
शन्तिकरान्जया तच शौघ्नं ठष्टिपूर्णे छतम्‌ । 
श्न्यापि नागलोकाश्च चिच्रयः कोरिनागकाः ॥ 
श्रान्तिपुरे ्रागतास्ते टष्टिपूणे' शौघ्रं शृतम्‌ । 
नेपाले मण्डले चा शवेचापि भुवि श्रपि॥ 
श्रहोराच एकेनापि एष्वौ जलमयं भवेत्‌ । 


१ ¬ वाखकिशद्धुपालच् । 


खअम्भएरायाम्‌ 1 


अच द्मान्तिकराचाय्यैः कपारोहातनादपि ¶ 
चहिःकोष्टे खितं राजं तेभ्यः पूजायोवाच खः! 
भ गणएकामदेव त्वं शन्तिपुरे वदहिःख्वितान्‌ ॥ 
य्यः कोटिनागान्‌ भ्रौघ्रञ्च प्रष्ूजय तया ॥ 
पञ्चोपचार विधिभिः पञ्चगण्डतादिभिरपि । 
विशेषैः पायखेदुग्धेः शर्वाजञामवन्‌ प्रपूणितम्‌ ॥ 
इति तस्य वचः भत्वा बइणएकामास्यग्दञ्ुजः । 
शआन्तिकरस राज्ञया सर्वाज्ञामान्‌ प्रपूजितम्‌ ॥ 
आन्तिकरेण यदुक्तं तत्मकारे विधेरपि । 
अर्वाज्नागानच्रायातान्‌ पूजयामास सत्वरम्‌ ॥ 
श्रथ पुनः भ्रान्तिकरः क्रं प्रातं तात्‌ । 
अभ्यन्तरे शन्तिपुरे गत्वा ना गालुवाच सः ॥ 
शान्तिकराचाय्ये यच वरुणं नागानथापि तम्‌ । 
शोघ्रं गला च टष्याय भविग्यकालके अपि ॥ 
ब्रह्मचजियवश्यारोनां श द्राणामच वा(भि) सिनाम्‌ › 
पश्वादि तिब्येक्नातौनां दिताय च सुखाय च ॥ 
विशरे्ेरच नेपाले दृष्टिदोषविनाश्रये । 
भविख्यकाले श्रपि च भौघ्रं टष्युदूताय चः ॥ 
भो नवनागराजा वै, मदां शौर श्रूयताम्‌ 1 
शरहमस्ति कालेऽप्यच बलादानौयतां भवान्‌ ॥ 


१7 ङष्छो भूतायचच। २ 7 °नागाव। 


[1 





खयन्भूपुराणम्‌ । 


भै मानितं मे मन्लञ्च ममान्नं कुच मानितम्‌ 1 
भविग्धकाले श्रन्यापि सिद्धलौकाः कं भामितम्‌ ॥ 
श्रं भ्राज्तिकराचाग्यैः राजाचाय्यै गौडज श्रपि\ ) 
नथापि मम वाचं दि यूयमपि न मानिंतम्‌ 
कैकेोटकोऽपिं नागेश्र किञ्चिच मानितं नहि! 
द्णएकामदेवराजा बलादानौयतामपि ॥ 

शवं गछतं भविय्यश्च वत्तमानमपि तथा । 
जानामि शर्वश्च मदचः श्रूयतामिति ॥ 
वैरुणादिनवनागाः युश्राकं दुःख मा ज्गुर्‌ } 
किञ्चित्‌ मदैः सारश्च श्रूयतां निश्चयमपि # 
एकंचिन्तेमे मनसा कश्मेणा वेदशा श्रपि ) 
धूयभपि नेवनागाः शओोध्रश्च श्रुयतां वचः ॥ 
शत्वानाञ्च हितार्थाय सदा टष्टिरेताय च । 
विशेषमच्र नेपाले सुभिच्वाय सुदा सदा ॥ 


` युभ्राकञ्च ्ररौरंस्य स्तोकञ्च रुधिरमपि । 


भमाग्णह्य सुभरौग्रेण लङ्गेण सह मौ लितम्‌ ॥ 
मौलं पौतं दरिद्रक्ं श्वेतञ्चापि विग्रेषतः। 

युश्माकं रुधि(र)रमिश्रं लङ्गश्चापि तादपि ॥ 
शृथुभ्भाकमपि वर्णेन दिष्विदिचु खानेन च। 


१ ^. 7 0्णा¢ राजाचाय्यै, 7 76805 गौड्जं देश्रनमपि । 
2 0 0111118 {116 [0707 018९ु६€{6व्‌. 





सयम्भृएराणम्‌ । 


श्र हतमण्डलव चिचयामि च पटकम्‌ ॥ 
युश्राकमपि देहाच्च सग्ह्य रुधिरमपि । 
दुःखमपि क्रौयते ते सत्वानां हितकाम्यया ॥] 
भमानुषाणं पशूनाच्च पचिणश्च तथा श्रपि। 
क्रिभिकोटादिजन्तूनां हिताय च सुखाय हि ॥ 
श्रचजानामन्यजानामच्रापि वाशिनामपि। 
सलानाश्च हितार्थाय शौघ्नं काय्यै छतं मया ॥ 
एवसुक्रेऽपि ते खवँ वरुणदिनागाष्टकाः । 
एकवागेकस्बरेए प्रत्युवाच श्रान्तिकरम्‌ ॥ 

भो शान्तिकराचाय्ये सिद्धाचाय्येगुरो श्रपि। 
भवतः यत्काय्येमस्तिः तत्मकारञ्च क्रो यताम्‌ ॥ 
मानूब्यपश्एतिष्वांणं हिताय च सुखाय तु । 
भवत मनसि जातं तत्काय्येञ्च प्रक्रौयताम्‌ ॥ 
एवमुक्रे ख श्राचाय्येः श्रान्तिक(र)रः सिद्धग॒रूः । 
मन द्धि सङ्कवेन्‌ एकं प(ट)टं चिचं रतम्‌ ॥ 
श्रष्टदलविश्वपद्ममध्ये नागेश वारुणम्‌ । 

श्वेतवणे' दिमुजञ्च सप्तफणिविग्धषितम्‌ ॥ 
मङ्गलाखनसेकाश्यं इन्द्रनौलमणि दधन्‌ । 
वामरस्ते उत्यलश्च दधन्‌ संखितनायकः ॥ 
पूरवैऽनन्तं यान्ये पदर पञ्चमे तच्चकमपि । 


883 


१९7 पटकम्‌ । २ 2 भवत यत्‌काय्यैमस्तौति। इ 7 याम्यपद। 


।.+ ~ 


खयम्भूएराणम्‌ । 


उत्तरे वा(श्ए)खुकिमग्रे शङ्खपालं कर्कोटकम्‌ ॥ 
नेकत्ये वायौ, कुलिकमौ शाने महापद्मकम्‌ । 
पटे नवनागराजा शान्तिकरेण लेखितम्‌ ॥ 
नाभेऽद्धेमानुषंर रूपं पञ्चफणि विग्धषितम्‌ । 
अध उरगर्ूपश्च वचितमणि संदधन्‌ ॥ 
खस्रवणमेकाश्यश्च खरस्थाने दिभ्िदिग्‌ खिताः! 
मण्डलं शृत प्रूजाय तत्मकारेए विचरकम्‌ ॥ 
रुधिर श्रौरे गद्यात्तेषां किथिद्धणं न हि। 
श्रान्तिररोः प्रभावाच्च ब्रणदुःखं कुच कथम्‌ ॥ 
शङ्गके रुधिरमिनरैः परञ्च लिखितादपि । 
दभ्रकर्ादिकं कम्मे प्रति८ष्ठा)खा च चकार खः ॥ 
ततने स1पितास्तेति)न पटं नागपूरे शभे । 
वचिच्रयिल्वा पटे नित्धं पुनरित्थं स कालवित्‌ ॥ 
नवनागलेखपटं निश्चयं स्थापितं शरः । 
नागपूरे प्रसिद्धेनं शान्तिपूरेऽप्यस्मिन्न हि ॥ 
ततः सवं नागलोकाः प्रणिपत्य सखयम्भूवम्‌ । 
शान्तिकरस्याज्ञां प्राप्तात्‌ खसखग्टदं प्रगच्छति ॥ 
अनाटष्टे प्रसाय्येतः इष्टिस्यांर निञख्यं दतम्‌ । 
ततःपरश्टति मैनेय काले इष्टि सुजायते ॥ 
श्रचजा भ्रन्यजा लोकाः प्राप्ता नेपालवाश्रिनः। 


९ 2 नेकलवायु । २ 2 नाभेधर्मालुषं । इ ० पसा तदस्यां । 


खयन्भूएरागम्‌ । 


सुभिचं मुदिता लोका नानोत्छवसमा दिताः ॥ 
ए्यरधूपेगेरदौपेरनवेधेष्तो येतो यकैः ॥ 
पञ्चाख्टता दि भिदेः पटनागेभ्यः पूजितम्‌ । 
परस्परेजेलसिक्तं याच।महं शतादपि ॥ 
ओरौखयग्ूपूजनाच्च नागपूरे प्रपूजितम्‌ । 

यच शान्तिकराचाय्ये नागपूर प्रथापितम्‌ ॥ 
तत्पर नागराजेभ्यः अत्यथे' पूजनं छतम्‌ । 
नागवेण प्रति(्ा)खा्य दूर्वामालाग्कचमपि ॥ 
नागकङुगभं गोलोमोश्चसतृणङुण्डलमपि । 
पालारवैः खणेचणैः ालित्डुलेदुग्धकेः ॥ 
नागपूजाविधिभिख्च नागपुरे प्रपूजितम्‌ । 
अदयप्रश्ति युश्राभिरच नेपालवासि(भि)भिः ॥ 
अनाटृष्टिभावयुक्रे तसिं पूरे प्रपूजितम्‌ । 
वन्तमाने भविष्ये च शाधकः कम्मेशदपि ॥ 
श्रसिग्पूरे नागलोके विशेषेण प्रपूजितम्‌ । 
्रस्मिन्नागपूरे पूज्यात्‌ साधकविधिकम्मेभिः९ । 
तस्मात्‌ पु्छप्रभावाच्च दष्टिप्ूणे भविष्यति ॥ 
दति न्नात्वा खदा यूयं भ्रचजा मानुजादयः । 
श्रनाटृष्टिभावकाले शौप्रमच्र पूजा रतम्‌ । 
इत्यं शता गेषनागाः शान्तिकरं नमस्तात्‌ ॥ 





९ ^+ साधककम्भभिः। 


४७€ 





9८० खयपुम्भूराणम्‌ । 


खेषु खेषु खे वासे सवं प्रत्यागताभवत्‌ । 
श्रय कालान्तरे काले गणएकामदेव नृपः ॥ 
श्रत्यथे' मुद ^माप्नाच सुभिकचं प्रापितादपि। 
पुचस्वदौयो पालः नरेन्रो नाम जातवान्‌ ॥ 
स च ध्रात्मकः सलवत्स(रो)लोशु एसंयुतः । 
सवेलचणसमयणे सवे लचणवष्नितः ॥ 

्रत्ययै' बोद्धकममेशचन्द्रमेव सोरनिधौ । 

श्तं नरेन्द्रपुर खन्द(लं)रं लक्ण्णव्ितम्‌ ॥ 
ततः ख जनकः श्रुलार सग्मजातं दतं जुदा । 
सहसा ससुपाद्धत्य ददे तं सुसुन्दरम्‌" ॥ 
दगेनौयं सुभद्राङ्गं प्रासादिकं मनोहरम्‌ । 
दृष्टापि" सुषिर दृष्टा मुदा तस्थावदश्चितः ॥ 
ततो जाचां महत्‌. शला तस्य पिच प्रसा(शा)दतः ॥ 
नरेन्द्र दति नाम डि प्रस्थापित जनेन च । 
ततः ख वालकः पुचः धाचौभ्यः प्रतिपालने ॥ 
मानयिलानुखम्भाव्य पिच्रा समप्पितोऽभवत्‌ । 
ततः स नरेन्रवालस्ताभि्धाचोभिरादरात्‌ ॥ 
पाखमानप्रडृद्धोऽग्त्‌ छदस्थमिव पङ्कजम्‌ । 
यदा ख दारकः पञ्चव्षितोऽश्धत्‌ स वौरकः॥ 





२ ॐ अत्यर्थमुदं। २ ^ 0118 एचं। ३ 7 सजनक श्चुत्वा । 
8 + सुन्दलम्‌ । ५7 दृष्छयापि। ९ ” जारा महत्‌ । 














थि 3११६१ 44 0. 
ध 
[१ छ) 
ध 3 नज + ॐ 
# ह ४ ¢ ॥ ॥ ल) ~~ ४ ।) ॐ; [ष छ. नड + 
५ „ > ८.914.4५१ "9, 
6, + १, = गडः 
1 अ 9० (4 ०49 फ (११ 





५५ 

(. 
~ 
न्न 


॥ ५, क्य ~ ,१ न, 2 त नलम ॐ >? 
५ ५ वि) ` = नि क 7 =+ 2 ५. -2" 
०० र क - 
ट धः ग 
च 1 # 4 ५ 
<, र ५.८ न 8 
क) (ध ४ 
ण 1 
१ 





| 
+ । 
& 1 
५ ~ # 2 च) ~ ४ ५८१. ति 
त 3 ८ व 4 (नु ३ द 


000260७ (००९ 


खयम्भूधुराणम्‌ । 


तदा विद्योपलन्धाथे लिपिश्रालंसुपा विशत्‌ ॥ 
ततः स सहुरं मत्वा कमालिपि्मदायहौत्‌ । 
गरुभक्तिम्शरा)सादेन लिपिपालं ययौ लघुः ॥ 
ततः स गरुभिः सन्पच्छिव्यमानः सुबुद्धिमान्‌ । 
अधोत्य सवे्रास्तराणि विद्यापालं यघौ लघुः ॥ 
गणएकामाद धिकेन नरोद्रनामन्समु(ज)जः । 

त्न खयग्ूवे नित्यं सद्‌ा जुदा परजा रतम्‌ ॥ 
ततः कालान्तरे राजा उद्धोऽश्धव्नीर्िंतेद्दियः । 
निष्कैश्रविरतभोग्यं ध्यालेवं समचिन्तयत्‌ ॥ 

द्धं भवति जर्णणङ्गं तिष्टाम्यदं कियचिरम्‌ । 
अवद्यं देवयोगेन वास्यामि मरणं भ्रुवम्‌ ॥ 

तद्‌ बाड रोद्धा प्रजलो कानुपालने(ने) । 
साभिषेकमिदं राच्यं दातुमरेति सास्नतम्‌ ॥ 
दति ध्थाला स पालः नरेन्रदेवमात्मजम्‌ । 
्रभिषिच्यः नृपं छवा सवेराव्यं समाददौ ॥ 
नरेन्द्रं समाधाय नो तिधक() समाचरत्‌ । 
चिरन्नभजनं शता सञ्चर सदा श्रमे $ 

तदच सकलान्‌ लोका(न्‌) नो तिधश्मातुपालयन्‌ । 
चिरनभननं हेत्वा सञ्चरसख सदा इमे । 
इत्यलुश्राख्य तं पुर स्यापयति द शकू(ङु)ले ॥ 


९ ^. 2 अभिषिच्य । 
61 


४८९ 





४८ 


खयम्भुपुराणम्‌ । 


रतः पञ्चाहुएकामः पुज राजन्‌ शतादपि । 
खेच्छया ओोघ्रं श्वि शररणञ्च गतमपि ॥ 

शरणञ्च गतात्पश्ात्‌ भिचुभावपदं लभात्‌ । 
श्रन्तियरोः प्र्ा)सादाच्च भिचुच्ये कृतमपि ॥ 
भिक्चय्थे शृतात्पञ्चादत्यथे नेमस(छ)तात्‌ । 
शान्तिकर प्रभावेन वैराग्यं लभते पदम्‌ ॥ 

थया श्ान्तिगुरुणापि नित्यं तसने प्रपूजितम्‌ । 
गणका मदेवभिचः सदा तस्ते प्रपूजितम्‌ ॥ 
पञ्चोपचार विधिभिर्धारणोस्तो पाठकः । 
प्रद्िणएक्रमेणपि पश्चाष्टाङ्गश्रणमकेः ॥ 

श्रहनिशं प्रणिपत्य प्रतिराचौ प्रतिदिने । 
ओखय्ं नाथनाथं स भिः? पूजां खदा रुतम्‌ ॥ 
शणएकामदेवभिचस्तच स्थितेन सवेदा । 

तच्छे पूजां(जा) सदा रला तच स्याने सदा सितम्‌ ॥ 
तसमातदा सखयशूवः गेवाृताद्विगेषतः । 
श्रान्तिकराय शरवे गरमा से(शे)वां रतम्‌ ॥ 
महद्धिमवलोक्यास्य शरान्तिदेवस्य भिचृ सः । 
शिष्यतामगमत्तस्यः गतस्तिश्ररणं ततः? ॥ 

श्रय नरेद्रश्दपालः पिद्धराज्यच्च प्रापितात्‌* । 


१ 2 सभिच्त॒ । २ «+. शिष्यतोऽगमत्तस्य 7 शिष्यतोगमस्तस्य । 
३ 2 गता। 8 7 प्रापिता। 





सखयम्भृषरागम्‌ । ४८ 


अन्तःपुरे स्तो भिस पिटवद्राज्ये संखितम्‌ ॥ 
टेः सम्ज्य सकलेराचा््यैः नम्य सादरम्‌ । 
तदन्तिकात्‌ खभवनं गत्वा राज्यमसासयन्‌ ॥ 

एवं कालान्तरेणापि गणकामभिचुवेशरृत्‌ ॥ 

तत्‌ खितात्तयोःः प्रसादात्‌ सुखावतिपदं गतम्‌ । 
मानुव्यश्ररौरं त्यक्ता दिव्यदेदश्च प्रापितात्‌ ॥ 
राजदंखमिव गच्छेत्‌ खपयेन सुखावतिम्‌ । 

यथा तच स्थित(स्त)न्तदर्‌ यच श्रपरिमितायुषम्‌ ॥ 
खखावतौ खितं तस सुखाद्भक श्रुतादपि 
यदच्छासितंर पितना पौवकारेऽच मण्डले ॥ 
तथा तेन नरेन्द्रेण नेपाले पालितं प्रजाः । 
चतुग: खप्रजाभिः न नायते च" दुःखकम्‌ ॥ 
किञ्चिच नूतनं वापि न ज्ञापितं प्रजाङृतात्‌* । 
एवं मेजेय नेपाले देवस्थाने सुसिद्धभौ९ ॥ 
महतप्रभावाच्च° ततः सेगव्यते मोच्चकामकेः । 
इन्द्रा दिस्रयस्तिभेश्च यामेश्ख या(यामैरपि ॥ 
तुषिते शरस्हपितेरपि कामाचरैस्तथा श्रपि? । 
रूपा चरेञ्च स्वे देवेभेः खगणेससद ॥ 


१ 7 चाचार्यं | २? स्थितातयोः।. ३ ^ शासित । 
8 ^ 01018 च । ५ 7 °छ्ता। € 7 सुसिद्धये । 
©  महतूपरभावा च । <  कामावचरैः तथा 20 07118 ऋपि । 


खयम्भपुरगम्‌ । 


आ्आरूप्यावचरेञख्चापि वा सि(शि)तं तच सवेदा । 
मान्दारैमेहामान्दारेः पुष्ये न रचिते ॥ 
अटता दिदिव्यभोच्येख तसै च पूजितं खटा । 
तराई गन्धे, कुम्भाण्डेखच विरूढकः ॥ 
विरूपा नागलो कैः वैश्रवण यैः सह ॥ 
खखदेवगणेसपाद्धे शर्सराभिः परिढ(ताताः । 
ओरौखयम्भ खदा पूज्य तदाच वाशितं सदाः ॥ 
प्रतिदिने प्रतिराजौ श्रहनिंशं श्दा सुदाः । 
वर्षजाचामिव तद्म तच ख्िता(ता); खदा रतम्‌ # 
ब्रह्मभिः चचियेरवेशतेः शदे अन्यजातिभिः; । 
अचजेरन्यजैः स्वैः खदा तदधे प्रपूजितम्‌ ॥ 

पूवज चिपकञेख पिमेरत्तरेरपि , 

९्विदिगजैख स्वँ लोकेच तज्रायाताञख्च पूजितम्‌ ! 
लतः प्रष्टतिरजैव भ्रोखयम्भूनाताद्‌पिर । 
श्रहनिभरं प्रतिदिने जा्रामिव प्रपूजितम्‌ ॥ 
जिचिदेवको टिभिश्च' खगेलोकेससदा रपि । 
मनुजादिमत्यैलो कदै्येद्रा दिपातालनेः ॥ 

इत्थं खगंमत्येलोकेः पातालजेः लोकैरपि । 

सदा तच स्थिताः स्वध स्य्भूवे प्रपूजितम्‌ ॥ 





= 
९ ॐ तरार गन्धैः । २ ” विदिगजैः सर्व्वलो कखः तचायाख ष्‌ 
गितं । इ 2 खयम्भूनातादयः । 6 ॐ °कोटिष्ध। ५2 सिता सनं । 


खयम्भाएराम्‌ । ४८५ 


पञ्चोपचार विधिभिनांना पूज्येश्चः मल्येजेः । 
खगेमत्यैपातालजेससदा तमे प्रपूजितम्‌ ॥ 
ततः प्रतिरव मेचेय शरण दृष्छताम्‌ । 

ओ खयम्भोः खदा नित्यं जाजाशुत्छाहं छतम्‌ ॥ 
पुनरपि श्ण मैत्रेय श्रयं शान्तिकर रसः । 
सिद्धाचा्ीऽय मनसा पूवेखमाधि सरनपि ॥ 
श्रास्फाएकं समाधिश्च सव॑ताथागतेरपि । 
श्रतोतेनांगतेवेत्तेः कृतं यद्वो धिमण्डपे ॥ 

मया सवेन्ननायेन बोधिमण्डे खितादपि । 
अदास्फाणएकं समाधिभेकचिन्तेन यत्कुतम्‌ ॥ 
तत्छमाधिं स राच्यः इताय मनसि दधन्‌ । 
कायवाकूचिन्नषएकेन मनसि निखयं छतम्‌ ॥ 
सच शान्तिकरो देवः सिद्धाचायेमदद्धिकः। 
एवं शत्य समादत्य समाधिं विदघे पराम्‌ ॥ 
खपूरस्यायतोऽधस्तात्‌ भाक्त योजनमानतः । 
धश्मात्मकस्य कल्याणं ओखुखं विवरञ्च तत्‌ ॥ 
यच शान्तिपूरे पूर्वैः मूलदारादशभ्यन्तरे । 
द्वाराधे च खमौपेऽपि एकगन्तंद्धिना कतम्‌ ॥ 
योजनमानं मेधः काञ्चनमयन्ूमिके । 
समन्ततः सुशोभे च तुषिते वसुगशोभितेर॥ 





ॐ. व 
९० पुष्ये । २2 श्परपृव्ये। ३? च सुश्रोभिते। 


० 


खयम्मृपएराणम्‌ । 


चिन्तामणिकल्यटचं चिन्तामणिघटमपि,! । 
चिन्तामणिमिणिश्चापि यच मौ ख्धिते श्रपि ॥ 
धच चिन्तामणिं घटञ्च मणिमादिकम्‌ । 
एवं वापि प्रतिखेन तच दुःखं न जालपि ॥ 
श्रतौतानागतेर्वैः प्रतयुतयन्नेस्तथागतेः । 

श्रनेजेयौ गिभिः सिद्धस्तदिना ध्यानहृन्न हि ॥ 
ययेकचित्तेन सा९ कम्मण निश्चयं छतात्‌ । 
अरनेगध्यानङृदापि तदद्रनेऽपि प्राधितम्‌ ॥ 
श्रश्रनवस्लशय्या दि पृच्यभोज्यादिकमपि । 

तसिं रने प्राथना(च)च पणं रता ददाति च॥ 
शेवध यथा कामधेनु मुनिभिः पूजितम्‌ । 
तदन्तेन श्राचा्ण पूजितं मानितं मुदा ॥ 

षषे चिन्तामणििचं घटं सबये* दिशि श्रपि। 
मणिं वामदिभि स्थाप्य पर्वाननं सितो गुरः ॥ 
सिंहाखने प्रतिखिला* वज्ञासनेन मुद्रया । 
श्रप्रमितावख्िला खछज॒कायेन संखितम्‌९ ॥ 
यथाहं गयागनोरषं पवेते संखितमपि । 

तथा शान्तिकराचाय्यैः संस्थितं तच गन्तेके° ॥ 
शराज्तिक(र)रः सिद्धाचाय्येः यच तिष्ठति सहुरः । 





९ ^ चिन्तामणिभङ्कटमपि । २ 2 °चित्तेन च सा। 
इ ^ कामघेतुमूष्नितम्‌। 8? स्ववे। ५7 प्रतिष्ित्वा। 


द 7 संस्िता। 3 7 गत्तेते। 


खयम्मृएराणम्‌ । ४८७ 


धश्मोत्मकं कल्याणञ्च ओसुखं विवरञ्चः तत्‌ ॥ 

नान्ना दृत्यं गुरुं गन्त ग्मिं(मि) सर्वच भद्र कम्‌ । 
समन्ततः सुशोभेन सुखावतिमिवः स्थितः ॥ 

ग्ठमेऽध एकगत्तेञ्च पातालभावकं न हि । 

खगेलोके कनिष्ठे च सुखावतौ वरं शोभितम्‌ ॥ 

यच्र एकरनेनापि श्डषितं मुनिन्धमिषु । 

यच्चिन्तितं सवेवस्छुं" तद्रनेन ददाति च॥ 

विग्रेषेण श्रच मौ शान्तिकरपुण्णादपि। 
चिरन्रश्डषितेनापि तत्छादृशं श्मि* कुतः ॥ 
धश्मात्मका हि शमि सा धष्मात्मकेन वासि(शि)तात्‌ । 
कल्याणमपि ग्मि सा कल्याएमिचेए वासि(श्रि)तात्‌ ॥ 
ओरौशुखमपि९ ग्मि खा शन्तिकरस्य पुण्यतः । 
मद्धिंकञ्च शमि खा तस्य पुण्छद्धिना श्रपि॥ 
यदत्युखावतौ स्थाने श्रपरिमितायुषः सितम्‌ । 
तदन्तच शमौ चापि शान्तिकरः प्रतिथितम्‌ ॥ 

तद्भूः खगौपमा कंल्यटच्चविचरसुमण्डिता । 
मनोरमास्ति तचस्थसमाधिङृतनिश्चयः ॥ 

तस्माद्ये या मनुग्याश्च तच श्न्तिपू(पु)रे श्रपि ।` 


~ 


१९  ओसुखविवरच्च । २ 7 छखाचितमिव। 
द 2 छखावतिच। ४ 7 °वस्तु। ५? तच्छादृश्रभूमिं। 
ई 7 श्रौमुखामपि। 


४८८ खयम्भएराणम्‌ । 
©\ 


मन्वजापञ्चं शतवाद सिद्धिं मोचश्च प्राणते ॥ 
जिसादसे महालोके तत्छादुंशिः श्डमिं न इदि। 
स्थानं प्रएभञ्च शान्तिपूरं श्रान्तिकरेए सस्तम्‌९ ॥ 
अच्षमालादिजापेशख्च अ्ननेगदेवमन्तकम्‌ । 
तभरश्वरश्य सर्वषां मन्तं सिद्धं भविथ्यति ॥ 
अरस्मादद्यापि दौचं च भविध्येकालके श्रपि। 
पूरवैदारे भि(तिं)निं कला द चिणदरार(र) प्रातम्‌ ॥ 
दति ज्ञातां धयं ग्रिथाः मोचेञ्च साधनाय च। 
तस्मि शान्तिपूरे नित्यं मन््रजापं हतमपि ॥ 
श्वंषामपि पौ(या)ढानां जा पलचषटतादपि । 
एकफलञ्च सम्प्राप्तात्त*सात्को टिकेलं लभेत्‌ ॥ 
विगेवेरन्यस्याने च सल स्यपलं प्रलभ्यते । 

तस्मिन्‌ शतजापस्यापि ततोऽख्खं लभेत्‌ फंलम्‌ ॥ 
इत्थं ज्ञालां श्रचजाख् चअ्रन्यजा मनुजादयः । 
अच च वा(शि)सिनः स्वँ तरिः जापं कृतमपि ॥ 
तस्िन्युरुतजापस्य फलसद्या न विद्यते । 
€सवेभ्टमिरुहानाञ्च पचसद्यापि विद्यते ॥ 
सवेष्रथपोरुदानाञ्च फलस्यापि विद्यते । 

सर्वेषां सतल्जातौनां लोमसद्यापि विद्यते ॥ 





९ तच्छादृश्र०। २7 संस्ितं। ३ > मन्लसिदिं। 
8 ¬ मविष्यः। ५ 7? संप्राप्तास्तस्मात्‌ । ई 2 00118 {48 119६. 


स्वयम्भएरायाख्‌ । । + 3 


© 


वड अदजिंचचि वषे रषटिश्ड्यापि विद्यते । 
खवेनदौखशुद्धाप्णं जल्लखद्खध पि विद्यते ॥ 
नदौसमुद्र थिनं वारुर्ड्ा यि क्द्यिते । 
तस्मिश्च कतजापानां फलख्छूया न विद्यते ॥ 
अनेन ऋ न्तिपुराख्यात्तं शन्तिकरेण च कतात्‌? । 
तसिं जापकृतेनापि श्रान्त्या दिल लभ्यते ५ 
दति ज्तात्कम यूयं चाच नेपालवाशिनो जनाः + 
म्रतिदिने प्रतिराचौ तसिं पूजारृतमपि ॥ 
भयेधयेख मन्ये जेवेयेलं देः पेथकैः 1, 

खदा सुद्र परयूज्याच ते मोच्चमधिगच्छति ४ 

ख; उमाेः शससुत्थाय चिर कालेन वञ्चग्छत्‌ । 

दे शयिख्ति नेपाखे ध मोचं प्रकाश्रकम्‌ ४. 
वद्धाचाम्पैख्रषटपेण श्राक्यवंग स्वरू पिष्ण । 
भिचुरूपेण खवेण उपाश्रका उपाभशिका ॥ 

णवं खू(पौपं खमादत्य शान्तिकरो जगहुरुः९ । 
रच सद्धगीहोनेऽपि प्रतिरूपेण दे शितम्‌ ॥ 
विगरेषेष्णच नेपाले खयन्भुवः रखा(गफदतः । 
खड्ग्मेरोने काले तत्प्रतिरूपेख दशितम्‌ ॥ . 
इति ज्गलापि युयं शिष्या शचजाश्ान्यजापि च । 





१ ४ व्गे। २2 तस्िच। इ 7 छता। ® 2 नेपाले बाश््नि 
जना। ५2 धम्म मोच्तम्‌। € 7 जगदूरो। 
62 ४ 


8€० 


खयरम्भएराणम्‌ । 


हुरुमच्रजं, वापि कल्याणएसहुरुमिव ॥ ॥ 
युयं श्रियापि तत्छषै अ्रचजा मनुजादयः । 
शान्तिकर प्रतिशूपमचजं परमं गरम्‌ ॥ 

ततः भविग्ये काले च श्रच नेपालमण्डले । 
सद्ध्भदेशरक गरः] शान्तिकर गुरूरिव ॥ 

यदुक्तं धी वोद्धेख अ्रचनेरन्यजेरपि । 

श्च सर्वैर शान्तिकरप्रभावाच् प्रनातकम्‌ ॥ 

ददं श्टण च भैनेय पञचात्कालान्तरे ततः । 

दयं या भिचुणौ भ्ुष्डा सुप्नौला गओोलधारणो ॥ 
भ्रवच्या विदधे धम्मेधातु वागौश्वरेणं सा५ । 
मंजुश्नौभिखरस्या ख ग्म प्रचा चोत्यलात्‌ ॥ ` 
फलमूलाशना दिश्च फलाहारिणौ भिचुणौ । 

तरत खयम्भुवे नित्यं फलमूलेन पूजितम्‌ ॥ 

शरं चरे चन्दे खाडेति मन्त्रेण  जापं कुर्वन्ति सर्वदा । 
समाकिरच्चानुदिनं ततो भक्तमश्डद्यतः ॥ 
प्रतिदिने प्रतिमासे प्रतिव्ऽद्य कालके । 
श्रचमज्ायामि काले भिचुष्यं पूनितम्‌ ॥ 
एषयधूपेष गस्ेख श्रामिषं परिवष्नि(त)तः । 


९ ? मन्बजं चापि । २ 0 01111 {16 00 ए18९]र#64. 
३2 सव्वे। 8 7 चुर्डा...धास्णि। ५ ^ परवन्या......वागौश्वरे 


रमा। ई 7 चरे चूर चन्दे। ७ 2 अहमामन्लयामि, 2 यत्र 
मन्त्रायामि काले... प्रपूजितं । | 


खयम्भृपुराणम्‌ । ४९१ 


पुरुषखेहं परित्यक्ता तद्धे पूजामपि रतम्‌ ॥ 
भोपि मेचेय शोघ्रं लं णु भिचृणौनेमकम्‌ । 
दशाङुशलकं त्यक्ता दशक्ुश्लकं\ छतम्‌ ॥ 
पुरुषं मैयनञ्च काव्यञ्च सन्धजेदपि । 

छलाच खाने भिचुणौ दश भिचो(म)मेरत्फलम्‌ ॥ 
भिचृष्च मैथुनं च काय्यै यापि शत्छतम्‌ । 

खा च भिचुणौ पापेन वेष्टिता रौरवं ब्नेत्‌ ॥ ` 
रौरवं नरकं घोरः श्रत्य्थमभ्निदाहकम्‌ । 
बहकल्पं त भुक्ता च घोरं दुःखं च प्रापितम्‌ ॥ 
पाप(चा) वापि पुण्छं(चा) कापि तसे स्थाने शतादपि । 
कोरिकाफलं संप्राप्ताः संप्रापितं च निश्चयं ॥ 
पापचित्तं पुण्यचित्तं कश्मेकाय्ये छतं भु(ग)वि । 
दशानां पुरुषाणं च फलमधिकं लभेत्‌ ॥ 

दति ज्ञाला लया चन्दे शधं नेम छुर्‌ जरु । 
पापचित्तं परित्यज्य सांप्रतं पुश्यविन्तकम्‌ ॥ 
जिससे महालोके तच्छाद्शं चेजे न हि। 

दति ज्ञाता तच खाने पापच्यां परित्यजेत्‌ ॥ 
स्वेषामपि शमौनां पापृतमे कं(क) फलम्‌ । 
तच्रापि. कतपापानां कोटिफलं प्रलभ्यते ॥ 
पापस्यापि पुण्धस्यापि तच्र रृत्कष्मेए श्रपि । 


१ ^+ दश्ाकुश्लकं । २ 7 फलसंप्राप्ता | 


४९ खयम्भएराखम्‌ › 


सवेषां श्रृतानाश्च कोटिधा फलं सभ्यते अ 
निश्वयं फलं(ल) संप्राप्तं अतौतेः प्रतयुत्पजञकेः १ 
तथा गति(व)वैच उक्तं तज कत्कश्मंणः फलम्‌ ॥ 
दति ज्ञाला भिचुणि(णो) लं यन्नेनानेमं त्यलष्द पि । 
भिचुणो नेमं(म) संग्द्य तद्धे पूजां सद्र कुरू # 
श्रस्योपस्थानचर्य्याय लच्णेः युता सा त्रतौ 
चन्दा नाम भिचुष्छच तच्छेवकपरा अपि # 
धश्चोपचार विधिभिर्नित्यं परजां भ्रतिदिने । 
सम्यक्‌ त्वाष्टाङ्गेणपि पञ्चप्रणमकमपि । 
बहृधा प्रदकिणञ्चापि नानाधारण्णो संपठन्‌ ॥ 
अरनेगस्तो गाथाश्च स्तुतिं रला अुङमुंडः । 
कायवाक्‌चित्त एकेन मंजु पवते स्थितात्‌ # 
प्रतिराचौ प्रतिदिने तस्मै खदा प्रपूजितम्‌ ॥ 
प्रातःकाले मध्या च सायंकाले तथा अपि। 
राजिकाले चत्रंधे सा तसे पूजितं महत्‌ ॥ 
भश्रस्य युश्छप्रभावेन इतो इाद शवत्छरे । 
पञ्चाभिन्नविरासौ सा भविब्यति न संश्रयः 
दिव्यचचुदिंवयश्ोतंः दिव्यघ्राणं तथा अपि । 

पर चिन्तज्ञानं वापि पूवेनिवासाश्चर श्रपि॥ 

एवं पञ्चाभिन्नपदं तथागतेश्च वणितम्‌ । 


९ ^ अत्य एण० । २ 7 °ओ्रोचं । ३ ¬ °निवार्पच्च । 


खम्रम्भपुराखस्‌ 1 ४९६९ 


© 


पञ्चाभिन्नञ्च संभाक्षम निः(नि)संशयं भविष्यति # 
सवेश्नवचनं शतक सा चन्द्रा प्नाम भिचुपणे ॥ 
श्राक्यसिंदप्र(्म)साद्‌ाख पञ्चाभिज्ञफलं लभेत्‌ ॥ 
पञ्चा भिन्नफलं लब्धात्‌ शाक्धसिंप्र(शा)खदतः + 
चन्दार्नाम भिचुप्णौ ख अत्यथं शोभनं भवेत्‌ 
दत्यसुक्का एङः श्यस्य शाक्य सिंहस्तयागतः । 
भे जेया दिभ्यः भिब्येभ्वः खय्भु(व)वः ुराएकम्‌ ॥ 
एवमुक्ते पि श्यः? भेजेय शिव्यनायकः । 

एवं भ्रुवा पुमरपि भाक्यसिंदसुवाच सः ॥ 
भगवन्‌ शान्तिर्नाम तश्याभवत्कथं प्रभो । 
तद्धेतु" श्रोतुमिच्छामि खुपादेष्टूमरंति ॥ 
दूति श्भार्धिंते तेन भेजेयेन (ख)घः श्ववित्‌ । 
भगवान्तम्प्रहास्षत्वं संपश्यन्‌" एवमा दिश्‌ ॥ 

ष्टण भजेय वच्डामि शान्तिकरस्य सहम्‌ । 
योऽस्मै राजा मददासलः सद्ध्ोगणला लघः ॥ 
व्यक्ता कासं सुखं राच्यं तोयेयाचां सुदा चरत्‌ । 
ख सर्वेष्वपि तौर्येषु खाला दानं रतेन च ॥ 
जिरन्नानां समाराध्य संचरत्पोषधं ब्रतम्‌ 1 
ततोऽखौ मति विज्ञो वोधिसत् जगद्धिते ॥ 


१ चूदा २ -णच्रूडा। इ ०स्द्य। ४ 7 तदेतु । 
५.2 मगवन्त्ं...संपण्य। € ॐ दानङ्कतेन च। 


४९8 सखयम्भूएराणम्‌ । 


वद्ञचर्य्याब्रतं टता प्रचचार समाहितः । 
ततस्तच्छिलयाच्छाद्य' धष्मोधातुं खयम्भुवं ॥ 
इष्िकाभिर्मेहत्‌ सपं विधाय गोपयेदिदम्‌ । ` 
ततः पञ्चपूरे तेन स्थापितं पञ्चदेवता ॥ 
मंजुभरियमिदं चेचमनेन च महत्तम्‌ । 

एवं शृत्वा सर्वाणि देवानि साप्य महामतिः॥ 
वो धिषत्वो महाभिन्ञः९ प्रचचार जगद्धिते । 
ततस्तेन महोत्पातं समोरूत्य समन्ततः ॥ 

भद्र ओमंगलोत्छादं मरभद्रर भवन्ति हि । 
ततश्चासौ" महाभिन्नो ठष्टिदोष प्रवत्तेते ॥ 
नवनागाग्समावाद्य सुद टं संप्वत्तते । .. 

एवं खः चिरुणभिन्नो महोत्पातं शान्तिरतम्‌ ॥ 
श्ररभं छला सदा तेन शान्तिकर इति खतः । 
ईैदग्मन््लो महाभिन्चो व(ना)ज्ञाचाय्यं महामतिः ॥ 
ऋद्धिसिद्धिखुसंपन्नो न शतो न भविष्य च। 
एवमुक्ते शाक्धसिंह मेय शिव्यनायकः ॥ , 

एवं ला पुनरपि शाक्यसिंहसुवाच सः । 
भगवन्शुरो शाक्यसिंह श्तं वन्तञ्च वादितम्‌ ॥ ` 
भविव्काल्लके तच कथं किं किं भविव्यति । `. 
सवन्नलं जनानाय भविव्यं खव जानितम्‌, ॥ 





९ + तत तच्छिलय च्छाद्य, ततः सच्छिलयाशाद्य । २ 7 बोधिसत्व- 
माभिः । इ 2 महद्धनं । 8 ? ततोचासौ । ५.” सव्वं जानितं । 


खयम्भएराणम्‌ । ४९५ 


कि किंवापि देवता च तच नेपालमण्डले । 
मरादुगधैता  भविग्यन्ति त्सव ब्रूहि सत््रभो ॥ 
श्रय शाक्यसुनिः शास्ता खवैज्ञ नायको गुरः९। 
भवि(य)खये वत्तेके ठत्तिंः मेजेयाय उवाच सः ॥ 
मैत्रेय श्टणु साधु च सुष्टु च मनसि कुरु । 
भविययेऽदहं सलार्याय खलानां हितकाम्यया ॥ 
बरह्मचजियः वेश्यानां शएटद्रानां अ्रन्यजा(ति)तौनाम्‌ । 
श्रन्यदे शाचायातानां हिताय च सुखाय च॥ 
भविष्यकालके चाच नेपालमण्डले । 

श्रपि च। 
पूरवंदिक्‌चारभिखरे लोकेश्वरं खसुद्धतम्‌ । 
पञ्चिमाननमूल्तिना चम्यटचस्कन्धोपरि ॥ 
जान्बुनदसखणेरूपमत्यथें शोभितं वपुः । 
इरि दरि दरि वाहनोद्भूतं च लोकेश्वरम्‌ ॥ 
कौलेश्वरस्य दैग्राने भविच्यति समुद्भूतम्‌ । 
अचजेः ब्राह्मरैः स्वैः चजियेश्च विशेषतः ॥ 
नाश्रा नारायणं शला सद्‌ा पूजां करिव्यति । 
ततः पञ्चादाग्मतोतौरे सटगस्थलस्य" दर्य्यामपि ॥ 
वाग्म्व्याः समतोरे च लोकेश्वरं समुद्भूतम्‌ । 
चेलोक्यवग्रकरं च नामभ्लोकेश्वरमपि ॥ 





१ 2° मायकडुरः। २? ठत्ति। इ 7 °च्तेचिय० | 
४ 8 ग्टगस्यले ? म्टगख्यरस्य । ५ ? नाग । 


४९६ 


खयम्भएुराणम्‌ । 


© 


इरिहरददिरण्डोमभेगणेशरमणेर पि । 

नानायो गिनोटन्देख मादटकामिः परिखवः ॥ 
अनेने: खर्गजेः साद्भे खसुद्धतं लोकेन्वरम्‌ । 
द्िछननमूर्तिनाः भ्रघोरवल्छुखस्डितम्‌ ¢ 
चेलोक्ववश्रंकर च लोकेश्वर समुद तम्‌ । 
अचनेर्वाद्यरेभेदधः चज्ियेः शद्रकेरपि ॥ 
करिब्यति सदा पूजां पशएपति(ति) प्ररैरितम्‌ 
ततोऽपि दौकचैकालेऽच महाखमन्तःराजकुखे ॥ 
यच्तमलस्तच राच्ये खसु ताद्रव्यं कतम्‌ । 
तेन राच्यृते श्रच ओ मल्लो कनायमपि ॥ 
साधकगसेभिः सद्धं खापितं तख्छ राच्चे । 
पञ्चिमाननमून्निना यमलेश्वर खाने च्रपि + 
एकदेवाख्लये शिद्धे तचेव मण्डले च्रपि । 
ब्रह्मभि चवियेवश्धिः शद्रे ख अचजेरपि ॥ 
यच्मश्षस्छा पिता यमलेश्वरं प्रदैरितम्‌ । 

ततः पश्चादौधेकाखे गन्धावत्यारुपय्थेषि ॥ 
गन्येश्वराद्याग्ये च लोकेश्वरं भ्रयापितम्‌ । 
ख्डखपेनामर क्रञ्च वन्धुकवत्छुःखूपकम्‌ ४ 
छन्तराननमून्तिना स्थापितश्च भविति । 
ततः पखादौधेकालेऽच भविष्यस्काक्के श्रपि ॥ 
महासमन्तकूले चापि एकराजा भविय्यति । 


१ ^. मद्ामन्त०। २ सरुपकं। ३ 2 भवषि। 


खधम्भएरागम्‌ । ४९७ 


नाश्नापि नरेन््रदेवः पुजवत्पालितः प्रजाः ॥ 
तमे खयश्भुवे नित्यं तथा सेवां शतमपि । 
पूवेवंशानुश्रासेन खदा शओ्रौशरम्भवेः अरपि॥ 
भरतिराजौ प्रतिदिने तसमै खदा प्रपूजितम्‌ । 
पञ्चोपचार विधिभिः मरोत्छादहैरपि तथा ॥ 
दिने राजौ भाषे वं घटा तमी प्रपूजितम्‌ । 
केचित्य चप्रणमेन कोचिष्व श्ष्टाङ्गके ॥ 
केकिष्मद चिणं शला प्रणिपत्य प्रतिदिने । 
यथा च पूर्वेगेवैशेस्तस प्रपूनितं खदा ॥ 
तथानेग नरेष््रेण पूजितं ख भविष्यति । 

तख काऽपि मेपाछे इादग्रवार्िंकमपि ॥ 
अत्य्थेनापि युक्रेन अनादिः भविति । 
अनाटष्टिरतियुक्रात्‌? प्रभाख दुःखपोडिताः ॥ 
प्रनानामल्ययै त्यासद्धं भविति । 

अथ तेन नरे्रेण मणादुःखमसद्यकात्‌ ॥ 

एक चित्तेन भनसा चिन्तापर भविष्यति । 
नरेन्ेणणपि रान्ना च देवेषु नेमिन्तिकाम्‌ ॥ 
श्राचाय्योणं ब्राह्मणानां मे शलात्‌ प्रज्ञाति । 
मना चिन्तष्णदड्धेन ओरौशम्भोख प्रसादतः । 
आन्तिकरभिव्य्चेव बन्धुदत्तं परन्नास्ति ॥ 





१ 2 श्रम्भृषे 1 र 2 अगाडि । २ 2 °यक्तान्‌ । 
63 । 


४९ खयन्भूएरायम्‌ । 


ततः पश्चाशरेन्दरेण बन्धुदत्तं विज्नापितात्‌ । 
बन्धेदन्तेन यदुक्कं तत्मकारं करिग्यति ॥ 

बन्धृदत्तः सिद्धाचाय्ये नरेन्द्रविनतिं कतात्‌ । 
मनसा एकचिन्तेन विचा्थंञ्च करिग्यति ॥ 
विषाय्यैश्च शृतात्‌ पञचान्नरेन्रेण विज्नापितात्‌। 
नरेष्रेश सामयो पणो दत्वा लोकेश्वरमाराधितम्‌ ॥ 
प्रथमं मणिचुद़े च पव्वेते च विशेषतः । 
सव्येबुद्धडाकिनौश्च, शान्तिभिव्यः प्रथापितम्‌ ॥ 
ततो भद्रनदौतौ(रे)ज्ञे प्ते च विगेषतः। 
वच्नव्णनों देवोञ्चः प्रथापितं भविग्यति ॥ 
ततोऽपि तदे च वञ्वेरोच(नो)नौं तथा । 
खगान(ना)मां मध्ये शला बिलोनवत्‌ स्थापिच्यतिर ॥ 
ततो गन्धावतौतौरे पव्बेतयाम्याधेषु च । 
विन्नान्त(क)कं द शक्रोधं प्रथापितं भविव्यति ॥ 

किं किं यमान्तकश्चेव पद्मान्तकमपि तथा । 
इत्यादि क्रोधराजाश्च प्रथापितं भविव्यति ॥ 
आन्तिकरशिष्यवंशो नागाण्नुनथ्वंशरमपि । 

शर्वं मूलं शृत्वा बन्धुद त्तर "साधकः ॥ 

बन्धेदन्तः ख आआचाय्ये इत्यं कृत्वा सुदा श्रपि। 





९2 ्डाकिनोच। २2 वखवणिनोदेवोच। 2 खापि- 
ब्यन्ति। ® 2 वंदे मागाब्लैन° । ५ ^ बन्धत्षर° । 


खयम्भपएराणम्‌ । ४९९ 
# 


अचरानां मतुष्याणां हिताय च खाय च॥ 
तिय्धेगादिपशनाञ्च अन्यजवाशिनामपि। 
दणड्मिरहानाञ्च हिताय च सुखाय च॥ 
नागाब्छनोय वंशो च बन्धुदत्त साधकं, शतान्‌ । 
कापोतलपव्वेताञ्च षमानोतं लोकेश्वरम्‌ ॥ 
शोकेग्धर खमानोतादच नेपालमण्डले । 
रथजा्जा९ प्रतिदेगरे कृता एवं भविष्यति ॥ 
भ्रतिवषं राढ़ामासे रथथाचां करिव्यति। 
विगरेषेणाच नेपाले मरष्नाचां भविग्यति ॥ 
ततः प्र्ठति भविग्ये खयम्भृवः प्रभावतः । 
आय्यावलो कितेश्वर प्रशन्नाच्छोर्मिय्यं भवेत्‌ ॥ 
दूति ज्ञाता मानवाख ब्रह्मचचियैष्यजाः । 
शद्राद योऽन्यलोकोाखच दा बौद्धं परपूजितम्‌ ॥ 
खदा बौद्ध" प्रपू्याच खयम्भोख्च प्रभावतः । 
लोकनायप्रभावाच्च सुभिख्यं च, भविग्यति ॥ 
एुनरपि श्टण मेय श्रसौ नेपाडन्तिकम्‌ । 
गते दौचं वन्तेमाने बौद्धधमनञ्च केवशम्‌ ॥ 
अनेकेजेनसद्धोणं भिच्‌भिचुष्णुपा प्(स)केः । 
बोधिसते महासवेः वाशितं तच स्बटा ॥ 





१2 शप्रोधकम्‌। २2 ग्नाा। इ 2 प्रश्ादाण्डौभिष्यं । 
9 2 नौड। ५ 7 सुभिच्ष्। 


। ६। ॥ । 


खयम्भृपराणम्‌ । 


यसि सयग्धरत्यजन दिगेषेरच मण्डले । 
अर्यास्मिनपि, काले च केवलं बुद्धध्मेहत्‌ ॥ 
दति ज्ञाता अचा वा अन्यद्‌ यातजा अपिः) 
विगेषेणाज नेपा शमभूपूजां करोति च ॥ 
यदा भविय्ये काले चर रच नेपाखमण्डले । 
जेवधम् परवन्तेते" दु भिंचश्च भविग्यति ॥ 

यथा यथा ओवधम्म प्रवन्ेतेऽचमण्डले । 

तथा तथा च श्रत्यथं दुःखपोडा भविश्यति ॥ 
बौद्धलोका ग्ण येऽपि शेवध करिष्यति । 

ते सव्वं शतपापा(च)च नारकश्च गमिश्ति ॥ 
ञेवशलोका जना येऽपि बौद्धधश्ये प्रवन्तेते । 

तस्य पु्छप्रशरादाच्च सुखावतों गभिग्यति ॥ 
येचयावा मानुग्याच बौद्धनिन्दा करिब्यति। 
ते स्वं कृतपापा पापभोग्यं करिग्यति ॥ 
मनुष्या ये च या वाच बौद्धपूजां करिव्यति। 
तस्य पुष्छप्रशरादाच्च खर्गभोग्यं प्रापिव्यति ॥ 
तत्पुराणं श्रुता प्य खगेलोकं गमिग्यति । 
तत्पुरा श्ुला निन्दन्‌" नारकञ्च गमिग्यति 
यूयमपि भि्याः ष्व केवलं शरू पूजय । 





९ ¬ अद्यास्मिमपि । २ 7 न्यजा यातजाग्धपि । 


३ 2 भविष्यकाले च । 9 7 पवधम्भपवन्तन्ते। ५ 2 निन्द । 


सभ्रस्नएराणम्‌ ) ४०६. 


श्रू पुराणकं वान्तो गौरवेण णु, खदा ॥ 

दति श्रुला ज्ञाताः धूं सथं शिखा गणापि च। 
स््वेकाखं खयम्मो्च पूणां छुर्‌ ध्ोशरुतः ॥ 
अहमपि भ ओेतेय बोधिमूले सुसंशितः । 

समनो धिन्ञानप्राप्ताख श्र्रायामि च सम्भूविः ॥ 
वोय्यैवतां समग्ोऽहं सप्तबुद्धानाच्च ्रपि। 

अतौ तानागतानाञ्च स्वे्ञानां विेषतः ॥ 

दति वोचष्नगच्छर्ः शाक्यसिंहो जगहुरः । 
श्ुतवेति काश्ठपप(रा)ल्ला भिच्वो बोधिमागेगा ॥ 
भेजेयप्रञुखा देवा मागलोका(काः) सुरादयः । 
सा च खम्यावति(तौ)पषदतुमोदन्त इत्यपि ॥ 
यथागतः; शाक्यसिंइ अज्र नेपाल्लमण्डले । 
तथागतस्त्रयः चिं" भिष्यगणेः परितः ॥ 

यन्न माता प्रतिष्ठति तच नाक गत श्रपि। 
सखख्पमाच बद्धश्च दे श्रवति तथागतः ॥ 

ततः प्रति का्ेऽच अन्यजा अचा अपि । 
पञ्चोपचारविधिमिः खदा तसै प्रपूजितम्‌ । 
प्रतिदिने प्रतिमासे प्रतिवर्षं सुदा खदा ॥ 
तत्‌पुराणं प्रतिश्रुवा श्रौखयम्भोख्च पूजितम्‌ । 


९ 2 वार्ता गौरवे श्टणु । २4 00708 च्रात्वा। ३ 2 प्राप्ता च 
श्लायामि च शंसुवि। 9 2 चयचिं्े। ५2 प्रतिर्न्ति। ९2 नाके। 


चर्‌ खयम्भएरायम्‌ । 


एवौ सुमङ्गखवरे शएभपूयुक्ते 
खगंऽपि उष्णोषपदे सुरलोकश्रठे । 
शस्भोःपुराणएमदहिमां प्रश्रुता जना चत्‌ 
सन्तिष्ठते बुद्धरणे सुशणेन श्छषे ॥ 


दति ओखयशरूचितयभङारकोेओे महाप्भाववणेनो नामाष्टमो- 
$्थायः परिसमाप्तः ॥°॥ 


खमाप्त्चेदं पौराणं मङ्गला कालोऽष्यायकम्‌ ॥०॥ 
ओखयम्भृवः पुराणं मश्चुियारूतमिति ॥ 
ये धर्मां हतुप्रभवा हेतुस्तेषां तथागत वदत्‌ । 

तेषां यो निरोध एवंवादौ महा्रमणः ॥ 


खम्बत्‌ ९ १८ । पौषरटष्ण १९ ययवुकुधुकाष्जर ॥ शभमस्ह सम्ेदा। 
खपु्ोजगत्‌लच्छौनामधेयायौ खगेगताथं दुगेतिमोचनसद्रतिप्राि- 
कामनाथै ददं सुपुष्टकं खयम्धूपुराणं सुदा लेखयामि। तख पुष्छष्ठा- 
लुभावात्‌ भद्रं भवन्तु स््वेजगतां यमन्तु खदा प्रभं । लिखित 


वजष्टेत्‌ चक्रमहाविहारधिषठित जगहुरसखागरः ॥ 


स्वयम्भूपुराणम्‌ । 


अकारादिव्ंक्रमेण बौद्धपा रिभाषिकशब्दानां 
संन्नाश्रन्दानाच्च इखचो। 


४ 


अकनिष्ठ १९२७, 9; ९९४, ९। 
अकनिादिरैव १९९४, २। 
च्कनिेश ४९०, ९1 
अकारधमोनिरत ४१९, १९ । 
च्कारबोजसंजात २००, ९६५ । 
अकारसुखमन्तर ९६०८, ५. । 
अकुशल २५५, ९; ९२९०, =, 
२९२, १५४ ९१९४, २; २७९, 
॥ 4 1 २७४, 8 | 
च्यकुशलदग २९९, ९९ । 
खकौग्लदण २५७, १९; २०५१, 
१९४ । 
अक्तोभ्य ९५, ६२२०, ९४२०, 
१९४ । 
अच्ोभ्यकमरो ३७०, १९८ । 
अचोभ्यमन्त्र ९०५, ९४, १८। 
अगस्य रन्न, ७9, ९ । 
अगस्यकुन्म ८८, १६९। 
1 





गस्य द्‌ २८८, ९ । 

खभ्निपुर ४९९, 9 । 

अभधरितेरादिक ६०२, ९०) 

अप्निश्टोवादिक ९६२, २, ९३, २०, 

अग्राखु २९९, ४। 

खद्धशवंरो २९९, € । 

अट्ट ४९, ९९३ ९१९,१९२; २८९, 
४। 

अतपा १९७, ५ । 

अतिक ४७, १। 

अतोत ९, १०;१२९,४; ९९,९०; 
१०९, १५, १९५,१९९; १४७, 
१५०४ १७२९२, ८} ९९९, १५९; 
२९१६४, १५;२२९,.८} २४०, 
४} ९५०, ८} २५५, १९९; 
२५४९, ९; २७७, २; २७९, 
९७ $ ४५४१, ९; ४८५, ८ 
४९९, ९ । 

खतोतबुदध ४९८, ९९ । 


( 
अतोतानागत द, द, १६४, १७; 
६९७, ६४; १७९, १०; 


१६८०, ६१९} ९२९६० २८५१९२९९, 
१५ \ २२९, ९९; २९४, ९; 
१९२०, १} शकह, ४ ६००; 
९3२८०, ९९; ९९४, १०; 
४०९, ९} ४९४११९० ४२४, 
१५९ } ४५०, ७,१९१} ४न्द्‌, 
४१५०९, ७॥ 

अत्यय ९१६०, ९९१। 

च्द्न्दानक २५७, ९८ । 

श्दन्ादनक ९२२५, ९। 

अधिसुक्तिवल २९२, १९) 

अध्येषणा ११९८, १६३ । 

अनन्त १५९, १५; १६९९, ६९; 
१८९, ९, ५; ४५९, १९; 
४९९, 9; ४९४, १४; ४७द्‌ 
२; ४०७४, ९,१६२६ ४७०, ९०। 

अनननाग ९०४, ९४ | 

च्चनन्तनागराज २८७, १५० । 

अनन्तदधद्‌ ९२८९, ₹। 

अनयक ४९८, ९०; १६२७, ९। 

चअनचेन ९४५. २ 

अनागत ९, ९०; ९९, १०; १०९, 
१५; १६१६५,१६९; १५४०, १९०; 


१५०२९, ८; ९९९,९९; ९२४०, 
४; ९५५,१९; २७९, ९८। 


अनागति १९१, १९। 


# 


| 








अभागानिफष् ९१६९,९; २१६४,९१। 

खनालिङ्ग ९८९, ९९ । 

अनु्यञ्जन २२, ९; ९८२, २। 

अनु यञ्चनो ९५५, १५०। 

श्न्वाद्िष्ड १९२८, १०। 

ततुरि ८४, ५। 

्परगोडानि १०८, १९। 

अपरगोड्वनो १६२७, १९। 

्परगोचायणि २८९,४। 

्षरार २९, ५।९६०४,९४। 

स्पोषध २०४, ५। 

प्रमाणण्भ १९२०, २। 

अप्रमाणभा ९२७, ९। 

्बभेरव ४९७, १५१। 

अब्र्मचय्येक ९२०, १९ । 

खभयन्दद्‌ २९५, 9 । 

अभयन्दद्प्रसुख ९६४, <; ९१९, 
ख | ९१८,९, १९। 

खअभयन्दप्रसुख ९९४, ४ । 

भयन्दसुख ९१६८, ८। 

अनिचार ४९९, १०। 

अभिष्याव्यापादपाप ९७४, ८। 

खमिताभ ६७, ६९; २९, १९; 
१५०४, ९४, ९९ ; २७९, ९। 

अमिताभक ४९०, १४ । 

अमोघसिदि ९०५,१९; ४२०,१५। 

अमोघसिदडक १०४, १९४ । 

अणा ४५४, ९९। 


( 


अकवन्ध ९, ९८; २, ६५] 

अनद्‌ ४९८, १५; दत, ४। 

अदत्‌ ४, १९, १८; ९, १६४} १९, 
११. ११, -१९.; = 
१२९२८,४; १९९९, १९६ १९९०, ६। 

रेल ९१६४, २। 

अवट २८७, ४। 

वदान २४०,१६२४२,९२३११५९; 
१९५ । 

अविद्या २२५, ९। 

खवोचि ४९, ९५.। 

वोचिक १९९, १९६१२८९२, २) 

दुद्‌ ९२९, १९। 

शटा १६९०, ५। 

अरदेणए ६२७, ५ । 

अवैवत्तिक १२९१५, १४ । 

अरोतियञ्जम ९४०,१०६१५४,०; 
३९८,९;२२५,१५२;२०७९.८। 


शोक ९९, ९, ९२, १९ ; २०, 
९४; ९६, १४; ९२८, १९। 
अष्टपोय २१२९२, १। 


च्य्टभद्टका ९२९९, € । 

च्छष्टवगे ३९९, < । 

खषटच्ण १८७, १६४ ; ९५४, ९६०६ 
९५५, ९। 

ष्ट चणयिनिसुक्त १६८५,१६५; २५२, 
१५९२॥। 

खष्टारणादिपापक ९६९०, र) 


९ ) 





अष्टाङ्ग ४२७, ९] 

अष्टाङ्रपोषध ९५१९९, ° । 
षटङ्गमगे ९९२९, १९। 
असिना र्तिखिकरूप १, ० । 


च्रा। 


अ कणि २८, ९९१९; ५९, ९। 

चागम ६५८, ४। 

खाचाय्ये ४४९, १६, १६८; ४५९, 
९४१९, २; ४७९, १२। 

अटारष्डय ४९५, ९४; ४९७.,९९; 
४९९, १४ । 

अटठाराष््द्‌ ४९०,५ ४९११, ४; 
४९९२, ९। 

अदिनुदसयन््‌ ११८, १८ । 

अदिनोडरूप ५९, १५८। 

अदि मध्यान्तकष्याण ४७, ९९) 

अधारष्यदद्‌ ४५९, ४, ९१९। 

च्यानन्दप्रसुख ३९, ४। 

चखानधाराष्य ४५९, ५। 

बोधि १६९, २। 


। च्याबोधिमण्ड १९९१९, ९९२ 


अभाश्वर १२७, ९; १९१४, ५। 
अभाश्वरेण ४९२०, ₹२। 
अभखर ४९, ९; ४९५, १८॥। 


| जाङूप १०, ६९। 


अरूपाचर २९३, १५ 
शअरूपावचर ७९, ९०} ९९६, १८} 
१४९५, ८। 


अरूप्यवचर १९४, १० । 
शआरूप्यावचर ४४, १९, १८९,५} 
१९९९, ९७} ९०४, १९२) 
४८४, १। 
शअरूप्यावचल १४९१, ४ । 
ख्ये १९९, ९९६३ ४४९, ६। 
अय्येतारा ९९०, ९, ३, ४ । 
खय्येतारिका ४९०, ९९। 
सय्योयने ४०२, ३, ४। 
्ाय्योवकतेभूमि ९०८, १८ । 
अय्येोवलोकितेश २९९, ४ । 
अय्योवस्ोकितेश्वर ४९९, ११। 
अय्येष्टाद्गमामे ९९४, ५। 
धाशिकालितन्त्र २४३, ४ । 
आवाशमन्त्रक २४१९, ९। 
खास्फानक ४८५, ७, १० । 


ड | 
इूत्यश्भा ४९, १९० । 
इृ्द्रणाय (इन्द्रश ) ९००, ९९ । 
इृनद्रायणो ९२०९, ६९; ९८००, ७; 
१९९, १८ । 


डे । 


श १६९१९, १९८; ९३०, १। 
इष्णन ९९९, १९; ४९८, 9 | 
ईैञ्जर ५९, ९९; ९२९, ९९; 


१५९२७, ९; ९ ९ २, ९९; ९७९, 
९९ । 


) 
षु । 
उश्वातनसिदि ९९०, ८ । 
खनत्तर ९९, ५। 


खत्तरकुर १६९०, १२९; २८२, ५। 
उक्नरसाधक ९५८, ७६; ४५०, ४, 
४, ८, ९, ९०४ ४५९, ८। 

खउन्नरापथ ९९७, ९७ । 
उन्तरापथमामे २९०, ५९ । 
खत्पन्रतोथेक ९८९, १९० । 
खत्पर ४९, ९७ । 
उत्पल ९६२९, ९९; ९८९, ५। 
उकत्तक २०४, ९९ । | 
खपकेणिनौ १८१, ९६२; २९२, 
५९; २९४, ४३९२५, १५; 
९२०७५, ८, €; ९४४, १६८; 
२४५, १५। 
उपकेशो १५५५, १८ । 
खपगुप्न १५९, ९, ९५४; 
१९९, ५। 
उपच्छन्द्‌ ९०८, ८ । 
उपच्छन्दक ९९८, ९७; ९९२, १६४ 
खपच्छन्दोहक १७७,१९; ९४९,९। 
खपनन्दक २९, ५। 
खपाशक ९९, ८; ९२, ९; २९, 
९९; ४१, १९; ९७, ९९; 
५४५४, ९; ९४७, ९९२; १४८) 
५९; १८०, ८; १९९, ९०; 
९२०४, ४; २९९, २०; २९९ 


९९१, १५०४ 


( 


१४३१९९१९, १०; २८९, १९; 
४८९, १४। 

खपाशिका ९९, ८; ९९, ९; २२, 
१५९} ४९, ९९१; ९०, १९) 
५४५४, ९; ९६४७, ९९; १८०) 
=} ९०४, ४; ९९२, ९७, 
१५८६; २१९९,९९; १९२९२, ५५४} 
२९९, ९० ; ८९, ९९); 
४८९, ९४ । 

उपासक ४, ९९२; ९४, ६। 

खपासिका ४, ९२। 

उपेच्चावोष्य्ग ९९९२, १९८। 

खपोषध ९१९२, ९९; १९४, ९), 
२०९,९९; १९०९,१७; ९२०७, 
१९; २०९, ९; २९९, ९४। 

खमादेवौ २७५, १३। 

खब्वैरो पुरिन २८७, ° । 

खव्णनरक २८९२, ९] 


ऋ । 


चदि २६९, ४, ७; ९९९, ९; 
१९२९, ९, १४, ९८१ ९१२९; 
२१ ९२९४, ६५; २९१९, ९५; 
२८९२, १९; ९९५, ९ 

जदिन्ञान २२९, ९ । 

टिपाद्‌ ९९२, ५,९, = । ` 

ऋदिरामौो ६०१, १९ । 

ऋद्धिलाभौो ६०९, ४ । 

ऋद्ोस १५९, १५। 


५ ) 


ऋषि १९, १४; ४७, १। 
ए) 


रकार २४९, ९१९) 


रे। 


रेश्ान ५९, २, २। 


्ओो। 


खओौकसटेव ५२, ९। 
खौपद्रक ४९९, ८) 
चोपाधिक २९९,१९२; ४४०,१९। 


क| 

ककारवोजसंजाता २०९, १२। 

कटपूतन ४४४, २। 

कनक २९९, १९९ । 

कनकसुनि २९१९, ४, १९, १५; 
९९२५, ७। 

कनकवतौ ९७९, ९६८ । 

कनिदा ४९, ९९। 

कपिललाणक २९१२, । 

करदणापुण्डरोकादि ९८०, १९५। 

कक्चच्छन्द २९९, ९; ९२९०, €, 
१५८१ ९२१८, ९; ९९६९. २, 
१९० ९९०, ८, €; २९१, 
१९ } ९९२४, १९७ । 

कद््न्द द९४, ६० ; ९४०, १५५, 
९७ । 

कर्को्क १५९, १९१; १९१, ९९२) 


४४७, ४, ९४; ४४८, ८, 


( 


१९१; ९०} ४५९, द; ४९९, 

१७; ४९९, १५; ४९४, ९; 

४९८, १; ४९९, ९७, ९९; 

४७०, ९, द}; ४७९,९२१ ४७१, 

४; ४७४, २; ४७८) | क 

४९९, ९९२; ४९२, 
२३४९४, २; ४९९, २, €; 
१५९ ४७९, 9 
४७२, ९॥ 

करोर कनागभन्त ४९७, २ । 

कङ्धेटकनागराज ४९१, ९९२; ४९७, 
१५९ । 

कलि €, ८; १९७, २४९०, ९४; 
९० ४१९, ७; ९२९२; ४४५, 
९० ॥ 

क्ियुग ४९१९,२, ४, १५७०; ४११; 
५। 

कले १६९४, ९ । 

कल्याण २९२, १५९; ४८७, १,१६९; 

कल्याणभिच ४८७, १९ । 

काकेशचर ९८४, ९४ । 

काधाराण्डमहद ९९९, ठ । 

कन्तार (बु) ९६८९, ६ । 

कापोतल ९९७, २; ९९२, 
२९५४, € । 

कामपुव्वे ९९५, ° । 


कर्कोटिकनाग 


४९ ८9 9 


१९; 


कामव्वर ९०, १५; ७९, ९। 
कामाचल्ल ९४९, २। 


॥ 


) 


कामाव्चर ९९४, र; ९८९, ४; 
९९३२,१०७; ९९९, ९९; २०४, 
१२; २७५४, र । 

कायानुकूत्युपस्थान ९२९२९, ९३२। 

कायिक ९९९, १९४। 

कालद्ब ४९, ९४; 
३८९, ₹। 

कालौनाग ४९९, २। 

कालोश्दद ४९, ९; ५२, २३६३९, 
९; ५२९, ५४; ५९५४, ९५४; 
१५९९, ९; ९५४९, ४; ९६५०, 
७, ९; ११९, <; ९९९, ९१५; 
९७०, १९; २९८२, २। 

काशि ४०३, ९ । 

काश्िक ९६७, ६७३२०, ९; १६७९, 
१९। 

काशिकपावन ६२, ९; १४८, ९) 

काणो २५९, १९; २९७, ६९; 


९ ४: | व 3 ९.० 1 


१०९, २; २७७, ५; २७८, 
२} २७९, ९, ४, ९, ८) 
५०, १९, ९९२, १५५४, ६७, 


१९; २८०, २; १८९१, ९, ९; 
१३८९२, १, १५; रेन्स, ६} 
४०९, ९९)। 

काणोक २०, ५। 

काशोचेच ३०८, १३ । 

कश्मर २४९, ९। 

काश्यप २७४, ७; 


१७९, १५५; 


२७७, ९; २७८, ९, ४, ९, 
१८०, २, ७; ९८१, ९, १०, 
१९; ९८९, ७,८; ९८९, ८; 
१८४, २, ९४; ९८७, २०; 
ण्ठ, ९, ४, १९; १८९, ३, 
४, ७, ८, ९०; २९०, ४, ८, 
१५०, १९, १५७० ; २९९, १९, 
१५२, १९, ९५७, ९९; २९२९, 
९, १९९२, १५४, १९, १८८, ९२०, 
२९२, ४, ५, ९, ९७); २९४, 
२, ९, १६; २९५, ९५१९। 

काश्यपप्रसुखच २२९, 9 । 

काश्यपसुनि ९८९, ९५ । 

कौरोश्चर २४०, १६४ । 

कौलेश्चर ९४०, १०1 

कक्कुडाराम १६९, ८ । 

कुद्ुम ४५०७, १६; ४७१, ४। 

ङष्डिका ९९९, १९६। 

कुन्धार १०९, ९० | 

ङग्भतोथे २४०, १९७, १९ ; ९४१, 
१५९१, १९२। 

कश्भाष्ड ९९, १५५; १९, ९२; 
१५९२, १५८; १७०, २; ९९७, 
१९; ९२८, १९१९; २७९, ४, 
श्‌ ४४ ४, ४. ४८४, ४ ॥ 

कुम्भाष्डक ९९९, ₹। 

कुम्भाण्डपषेद्‌ ५८, १ । 

कुम्मष्डेश २९९, २। 





| छम्भश्चर ९४१९, ९, १९; ९४५, ४। 


कुलएच २०७, १५४. । 

कुलिक २९, ५;९५९,१९०; १९९, 
१ ४५७, ९; ४९९, नस् 
४९४, १९५४; ४७९, ९; ४७४, 
३, १४} ४७८, ९] 

क्लेण ४९, ९९। 

कुण १५९१९, <; ९९२, १। 

छत्खेश १५९७, ३ । 

छब्णवच्राद् २०९, ७ । 

केभावतौ ९९६३,१९,८; ९२४९,१४; 
२४०, ४, ९२, १४}; २५९, 
९, २, ४; १९९९, ९९, ९९; 
२९५, ९०; ९९९, ९२९८ 
७; ९२७०, ९४; ९७२९, १८} 
२९९, ८२, ४, ४, ९, ठ 
२९९, १९४; ९९८, १९। 

केशिणो १५५, १९; १८९, ९३; 
९९२, ५९२; २२९४, ५२२५, 
१५; २९०, =, ९; 
१५९; २४५, ९। 

केवत ४५९, १२। 

कोरागिरौचेच २०९, ४। 

कोशिकानौख. २९१९, १०। 

कौमारौ २०३, ०, २८९, ९७;। 

्ङुब्डन्द १९४, ९, १४; १९९, 
९, ४, ९, १९; १८७, ९, 
१४४, ९५, ६९}; १९८, ५, 


२४४, 


( 

१५६} ९९९, ९, ९, ९२; 
१००, २३ २११९. ९२, १५४३ 
२०९, २, ९९; ९२०४, २; 
९१०७, १६९; ९२९१४, ४, ९९; 
२२९, १५७, ४८) 

क्रकेतन ९७, ९ । 

ऋद्कुबन्द्‌ ९२०१, १९१९,१६५४; २६२९; 
१०॥। 


ऋषुच्यन्द ९९४, ९; २२५, १८; 
९१२९, ९, ९०१२२७१४) 

लणदुलंभ १८५, ९५ । 

चमराज ४९, ४ । 

मापन १६९०, १६४, ९७; ६२९,९। 

मावतौ १५९९, ५४ । 

च्तान्ति ९२०९, २। 

्ान्तिपारभमिना ९२०९, १४ । 

्ान्तिवख ९९२, १२९। 

चेबपाल्ञादि १८८, १८। 

च्ेपदेवो ३१०, 9। 

चेमावनौ १६९२, ५। 


ख | 
खमानना ९७९, ५; ९६८०, ४; 
१५८१, ९०} १८९, ९२ 


१९८२, १५९; ९२०९, ४; ९९२९, 
९९२; ९९८, ५; २९६२, ६९, 
१४; ४०८, १०, १९४} ४४७, 
९६४४९, २४९८, ९९२। 
पय २४४, ४; २८५४, २०। 


खभेरव ४९०, १९ । 
श्िक्लिखिका १६०९, ठ । 
खिक्वि्ोका २९६९, ६६। 
खिच्िलौका ९९०, १। 


ग । 


गणेञ्जर ४२९, १६९१। 

गष्डतौख २९६२, ६०। 

गन्धन्यूद्धादि खन २५०७, ५ । 

गग्धायनौ २४३, ९८; ९४४, 9; 
४५९, ४}; ४९२, ९3 ४९९, 
१९ । 

गन्धावतौतौर ४९८, १३ । 

गन्येञचर ९४४, ४, ९; ९२४५, ९; 
४९९, ९७ \ । 

मथा्नौषे ४८९, १७ । 

मर्तेश्चर ९२४५, ५ । 

मौतादेवौ २०७, ९। 

गुणकाम ४९९, ८, ६७; ४१७, 
५ ४९९, ९९; ४५०, ९, 
५९१ ४५२, ९९२, ९५५; ४४१, 
४, ९९२, र, २०१ ४५४) 
१०, ९९, ९९४ ४४१, १८} 
४४९, ९२; ४९९, ८; 
४८९, १; 

गुणकामदद्‌ ४२५, ९४ । 

मुणकामदे वभि ४८९, ८, १९। 

गुषकामरेवराजा ४७९, ९ ।. 


गुणष्वजप्रसुख ९६४, ७६२९५५४, ९; 
२१९१८, १३२९३९४, १ 

गुणष्वजसुख ९९९, ०; २९६८, १, 
१५८॥ 

गु्येश्ररो ९५८, ४ । 

गोकणे २९९, ५९; ९४५, ३। 

गोकणेतौये २९७, १९ । 

गो कण्व ग्प्रतौ ९५९, १५1 

गोकर्णे्चर ९९९, ११, १५। 

गोक्णेश्चरो ९०९८, ९। 

गोड्ाव्लौ ९८६२, ५। 

गोपुच्छ ९०, ९८ । 

गोषच्छपव्ेत ८, ६९, १९) ६९०, 
५९१ ९८८८, १९, १६७} १६८९, 
१९१५१; ४९९, ९०, ११९, ९२८}; 
४७०, 2 | 

गोऽन्डाष्ड ४९१, ९५ 

गोरलिपाचका २०५, ९। 

गोष्ङ्ग ८, १९; ९, 9 । 

गो ्टङ्गनामपव्बेत ठ, ९३ । 

मो श्ङ्गपष्वैत २९, ६४; १९, ९, 
१५९९, ८; ९४९, ९९; १२९१९, 
१५८} ४२४, ९९३ ४२९, ८; 
४९९१, १९९}; ४५४, ९; ४९९, 
२। 

गौड़ इट, ४, १०, १९, १८; 
२९८९, ९, ६०, १५९; ४००, 
१, ९; ४०४, ९२, ४। 

2 


> 





मोङ्क ४००, ४, ९; ४०१, ४ । 

गोङ्राजन्‌ ४९०, ५ । 

मौड़राच्य ४०४, ९। 

गौङ्राषट २९८८, ५। 

गौतम ९५, ९, ९८, १४, १२,९, 
१५११२, ₹२॥ 


ध। 


घटक ४५४, ९४। 


च। 

खकारवोसघ्चात ९०३, ०; ९०८, 
३। 

चक्रावलि ४९०, ४। 
चण्डे्चरोवन ११५९, ७। 
चण्डोग २०१, ३। 
चतुराजन्‌ २७९, २1 
चतुर्ध्यान १९, २। 
चलुबरेद्यविदारण्टत्‌ ९, ९ । 
चतुमेहाराज १८९, १४, १९९०७,१९८। 
चतुमेदाराजिक ४९, ९ । 
चतुरिनिपौठ १९८, ९८; ११९, १। 
चन्द्रभागा २०७, ५। 
चरि २०९, ८ । 
चाप ९८५, १९। 
चमगुष्डा २०८,२, १९२१२९९. २१८ 
चादगिरि ९४०, ५। 
चिच्चरूप ९९, १४ । 
विचक्डि १९२१, ५। 


( ६. 


चित्तवकष्डय २०५, १८ । 

चित्तानुसख्युपरयान ९९९, १४ । 

चिन्तामणि ९०९, ६९, ९०; 
९१९८, १। 

चिन्ामणिकण्पषटच ४८९, ९ । 

चिन्तामणिषड ४८९, \। 

चिग्तामणिमिणि ४८९, ९। 

चिग्भामण्िट्त्ति ४८९, ९, १९२। 

चिलिचिक्िका ९०७, ४। 

चोन १५७, १०६ २०, ५, ९ ११२, 
४, ४; ९४८, ९; ९४८,९२; 
१९, १५९१९; १९५४, १९१; 
४२२, ९८। 

चोनदेष ९४०, १६१; ९४८, १४); 
१९१२४, ९९२); २२०.,९८ १९९९; 
९8\ ६३९२४, ७; १८४९, १२) 

चौोनरेक २९०, ९९; २९२९, ४। 

चोनप्ररेण १४८, ९९}; १५०, ९। 

चौवशट ०८, ९९। 

चण्डा ४९०, ९ । | 

चन्दा ९५, ११ ४९९, १४} ४९९, 
९} ४९६, २९, ५। 

चेत्य १८, ०, ८६ ९९, ९४} ९२०, 
१९, १९४}; ९१९, ९४} न्र्‌, 
१५९११००० ९} १९२५. ९२९२} 
९०९, १९} ९०४, ९४); 
०५, ९८ २००. ९}; १०८ 
९} ९०९, ६९१६}; २९०, १} 


४९९, ९९} 
४९९, ५, १० । 
चेत्यराज २९१, ४। 
चैत्यषुङव ९८, ९ ; ९१, १९, ६० । 
चेत्यरूप १५९, २। 
शत्यविम्ब १९९०, ₹२। 
¡१ 
चब १७, ९। 


४९१, ६४} 


वेरक ९९, १० ; १४५, ° । 


छ । 


कम्टोत्पाद्‌ १९०, ९१५० ॥ 
ज्ञ । 


जगदौश ९८४, ₹। 

जगदौच्र ४९, ९; ५९, ९; ७५, 
९७} ७९, ९; १६९१४, ९; 
१५९९, २; ९९४, १९२; २९१६८, 
€; ९९०, ९९; २९२४, ९; 
२९०, ४। 

जगङ्कर द, १, १५}; ९७, ९९१; 
९२, १४}; २५, ९; ५०, १; 
क; ५४, ४६७०, ९८३ १२८ 
९; ९९३, १५९; १५४९, ६७; 
१५४, ८} ११४, ७; ९९९, 
१५०} १६९४, ९५; १९५, ९; 
१९७, ५४; ९०२, ९२; ९२०, 
१९६ १९१...९०३ ११, 
५४१; ९२९, १५; १९१९९, ९; 
९९७, ४; ९५४९, ९९, ९५७; 


१.१९. 


१९१, १५७; २९९, १५७ 
११५४, २; ए८, १०, १५; 
९१६९, ९, ९९; १९२५, १९); 
१९९, ४; १२१०, ०; २४९, 
१९१ ९४०७, ९, ४, ९५१४९, 
९; २५४०, ४, २५९, ९९१} 
२५४०, १९१३१२९०, २१२९९, 
१९९; २९१०, ९९१ ९०१, १५४} 
१०९, १०२९१, १९१९९, 
१४६ ९९५, २; ९९८८, १४) 
४०९, १५९; ४९९, १९; ४२९९, 
१? ४९२०, ४, ९, १२, ९५४; 
४९०, १४६ ४९१४, १९०; ४७९१, 
९५; ४८९, १६५ । 
छगन्राय ९, १९१२, १९२; ९९, १; 
१८, १८६ ५२, ९६; १९११,.१९९; 
१५९९, ८} १४२, ४}; १४५, 
१५९; १५४९, ९३ १९१९, १८; 
६९११२, ९२; ९९१, १; ९९२०, 
१९; ९९२९, ७; ९९९, १५} 
९६९, १; २२९, ७; २९४, 
१ २९९, १५०, ९५९२), ९२३, 
५८} ९२५, ८; २९१५, ५९; 
१९२८, ९७; ९२४९, ९७; 
१९४०, १९१; २४९, ९; २५५, 
६९; २९०, २०; २९९. ५, 
८, ९; २९२, १४} 
१, ४९२०, १९२; ४४९, ६९) 


४०७, 


जम्बू दर्द, ४। 

जम्बूदोप ५९,९;९०८,१९, ६९७ + 
४०९, ९२, २। 

अभ्भर ४२४, ९८] 

जयतोयेक ९५९, १९ ९९८, ४। 

जयन्तिनामक्तेन ९०४, १९। 

जयत्रो ४, ४ ५,१९१७०, ९८ 
२, ४, १६०; १६८, १८। 

जिन ९१, ९; ९४, १९, ९०, ९५, 
१९ ७९,१९०; ७९, ९} न्ड, 
४६ €९, १८} ९१८, १५४ 
९९७० १६१९; १२९९, ८ १२५९, 
९ । 

जिनपुद्गव ८४, ९ । 

जिन ७४, 9 ४ ६०९, 
१५९२०, ६९२। 

जिनछचक ९९०, १९। 

जिनभास्छर ९७, १७ । 

जिनलक्ौ ९८, १९ । 

जिनण्प््यि ५४, १; ९२, ९} ११, 
१९; ५४५, ९; ९५८, १९९१} 
१०९, ४५; २९२७, ४। 

जिनथेवक १५५, १५; ९९ ६१९; 
१२, १९; ११९, ९, १४५, 
८६१४७ १९४] 


१९; 


जिनसम््रख ९६३, ४, ९४ ; ९४, ९४ 
१९, ९८ ९९, ८ । 
जिनसेवक स्ट, ४; ९८४, ९। 


( 

जिनद्ज ४५, ९; ११९१, °; 
१०९७, १६९ । 

जिनाय ४२, १९९६; ७९, ९; ७४, 
४,१९५; ७९, ९० $ ७९, हि 
९ ४, १५९१ ‡ ७९, ९७ ट ध, १९६३ 
स्२, ९, ९४, १५९; ८२, ९७ 
स्र, ८, १६९}; ९९, ४) <९, 
९} रए, १, ७, €, १९९; ९५, 
6 ९०, ९४} ९०६, ९६० 
११९८, ९०; ४४९; ९९1 

लिमेचरो ष, ९; ४,४; ९, ९९; 
७,९६६८, १८) 

जैतवन ९४,१९॥ 

लेतवनविद्धार ९९, 1 

श्रानतौये ९७०, ८६२०४, <। 

श्नानतो्ेक ९९८, २। 

क्ानरूपखरूपिन्‌ ९, ९ । 

क्ानवल्ल ९९२, ९२। 

ज्ञानत्रौ ९९७, १५४। 

च्योतिपालं ५९४, १५९ । 

श्योतिरूप १९५, ९द; २९९, ९; 
४९२, १९ । 

ष््ोतिरूपखरूपक १४९, २1 

च्धोतिलिङ्ग २४१९, १९९। 

च्योतौरूप १, ६। 


त। 


लकारवौोजसञ्चात ९०५, ९४ 1 


१९ ) 


त्क १५९, १५४; १ श्‌ १ ५१ 1 ११६ 
४४७, ९; ४९४, ९४; ४७, 


8 ; ४७४, १२; ४७७, ०। 


1 

तथागत ९५; ९९; ९७,९९; ९९, 
१९० १४, १२०, २९.१९; ९२९, 
९; २९, ९९} २९,२; ९९, 
१०१} ९९, ६९, १५४, ९४; 
१०३, १९; १९९, ८; ९९७, 
१६०; ५७१९, १९०; १८०, १२९; 
१९४, ७, १५४; १५९९, ९, 
१९ २९९, ७६ २९६, ७, ६० 
२०५ २९४.८,९,१६३ ९९५, 
१११५९१०, ९२९९, ९, ९; 
२९८, १५४; २४०, १४ २९९, 
१८} ९७१९, ९, १६०} ४९४, 
१६०६ ४५०, ९१९१ ४९९, १०; 
४९३, ९; ५०९, १५४; ४०९, 
श । 

तथामतगुद्यकादि २९९, ४ । 

तथागतपद्‌ ९८०, ९९। 

तथामतखरूपिन्‌ ११६९, ९२ । 

तपन ४९, ९५४६} १२९, 
३८९२, २। 

तपा ४९, ९९ । 

ताथागत ९१९, १९; २९०, ९५॥। 

लाथागतपद्‌ ९०८, ४। 


१५९६; 


तायामताद्छय ८९, ९०) 
तयौ ५९६८, ३। 


4 4 


तारा १५७,९४ २० २,२५९.५] 

तारास्तो् ९९०, १५० । 

ताराद्‌ २८९, १५९। 

तौोथिक ४७, ९ । 

तुषित ४९, 9} ५४, ५; ९८९, 
९२; १९९, १५ । 

वषश ५४, ५; १३९, १६९); 
१५९२, १४; ५९५४, ९; २७४, 
२०} ४१९५, ९२; ४८्२, १५। 

छणकुण्डलं ४५९, ९४ । 

यवि १७८, ९} १९९, १५; 
४०३, ७। 

जयचिंशेञ्चर ७९, ८}; ९८, १} 
१९९, १५४; १९५, ५। 

नयल्िंणए ६५९८०, ९६ ९४७, र; 
२८९, १८, ९०; २९९, ५; 
२९४, ८; ९८, ८; ४१५, ७; 
४१८, ५७; ५०९, ९६। 

चयस्तिएक २९२०, १५० । 

जयसंयोग २९९, ९) 

जायविंण्‌ ९४, ९; ९१५, ७; १८१९, 
९ ५९३, ९३] 

विशेशख्चरराजा २९०, ९1 

निकायपरिष्डडि ३५, १६०। 

चिगुणाद्खयम्भ्‌ ५७, ° । 

जिजगन्राय ९७, ९। 

चिमण्डललल ४४९, ९४। 

चिरन ४९, ९५९; १९९, ९६७; 


४९३, १८। 

चिरलभभन ४४९, १५, ४८१, १९७) 
२.९ । 

चिरलम्रत्ति ६१९, ५; १५९८, १८। 

चिरनश्रण ४,१य८्; ९, १५७; ल, 
२६ १९५८,६९१४४८,५.,९१९२। 

चिरलसेवक १९, 9 । 

चिष्षरण ९२०, ९५। 

चिसादख ५९, ७६९०, ७; १९४४, 
७; ९०७०, ६७ १६८, ६९६ 
६९९, २, २०९, ९९, २७८, 
९५; २९७, १८} ४०३, ९, 
९५ ४१९४, ६४६ ४२०, १९; 
४९९, १९ । 

चिसाइक्मदालोक ९०९८, ९; १९१, 
१५९ ; २४१५, २९; २७८, १५७। 

चिसादस्षमदासाइख ४८, ७9} ४०४, 
२ । 


द्‌ । 

दचिणावक्तक ६५९, १९। 
दक्तिणावन्तशद्खक ९ ७, ७ । 
दशकुश्लक ४९१, ३। 

दशकुशसलज ७, ८ $ १५४४, ९४} 

९९५, ३) 

दशवस्लसुतगेद २९४, १९। 
दशकुशल २९७, १९० । 
दशाकुश्लक ४०५, ९; ४९१, १। 


( 


दश कुशरचारिन्‌ ४९६०,९९; ४४९, 
९९। 

दशाकुश्लज ३७, ७; १४४, १२; 
२९२४, २, ९०; ९२९७, ४। 

दानपारमिता २०९, ९०। 

दियत्राण ४०७, १५०} ४९९, १८। 

दिव्यचचु १२९९, ९; २९५, १५५; 
४९९, १९८ । 

दिव्यदेड ९०८, ४; १११, 9; 
१९४, १९ }; २७८, ६५७; 
४य८्द, १। 

दिव्यत्रोत ९९२९, ९, ९९ । 

दिवश्रोच ९२९, ९} ४०७, १६०; 
४९९, १८॥। 

देवौकोराष् ०८, ४। 

दत्यादौन ५९, 9। 

द्वाचिंशक्लचण ६६३, ६७}; १५४०, 
१७। 

दाचिंशक्ञचणधर ९९, ९; ९९२, 
९ २९१८, ९; २२५, ९२; 
३७९, ८। 

द्वानिंशक्लचषएधरो १५५, १९० । 


ध। 


धमे १, ९; ९, १९; ९०, ४), 
९९, १९; ७१, १९७; ९१८, 
१९०}; ९९९, ९९; १९५. ९; 
१५९८, १५२; २१९५५, १९; ए८्९, 


१० ; ४२४, १२; ४४१, ९, 
२, ४; ४९०, ९; ५०९, ९। 

थेचक्र २०९, ९८; २८०, ९। 

धक्नेधातु ९, १९९२; ९,१९६}; ८,१९१; 
५०, ४२०, ९०३२७, ९१६; 
४८, ५५; ७२,९., ९८; १०९, 
५४; ६४२, ५ }; २००; €; 
२२९; ९४५; २९५५४, ९४; 
२१५९, €, १०; २९१९, ऽ; 
२९८४,९४}; ४२२९२,९९; ४२७, 
१० ; ४४९,९९ ; ४४८, ९४); 
४९४, ९। 

धश्पेधातुक १९७, १। 

धसेधातुवामोचचर २९, १९ ; २५४, 
४३ १९८, ९; ९९९, ९९२} 
२००, ९९ ४९९, १५४९०, 
४.०. 

धम्मेधातुवानो रगु ४९९, ९ । 

धश्मेधातु वामौ श्र प्रवत्तेन २९९, ६९ । 

धश्मेधातुवानो श्वरमण्डल २५५, ४ । 

धच्मेषातुससुद्धव ९, २, ९९। 

चशमेप्रविचय ९९२, १५ । 

धश्मेमण्डल् ९९०, १९। 

चदोगूत्ति ६९९, ९। 

चक्राण ९९१, १८; ९५,२; ७९, 
७; ९४७, ९। 

धश्मेरूप ९१६, ६२ । 

धमोत्रो १२९४, १५; २९५, ९०; 


( 


२२१,.९९२२०,९९२३ २२९, 
१९, १५५, ६०; २२९, ९; 
२२९, १०, १९; २२२,१९७०; 
९२४, १५}; २४२, १७; 
२४५, ९०; २४९, ९४, १७) 
४८, ४} २५०७, ९७}; द५८्, 
९५४; २९०, २० ; २९९. ९१४, 
५४; २९४, २; २९४, ९५। 

धमोघ्रोनाम देर, १६० ; २५०, 
५, ९। 

धम््त्रोनासकभिचु २५१, ८; २९५, 
९। 

धम्त्रोनामभिक्तु ४९३, 9 । 

धश्ेत्रोभिच्तु २४७, 9 । 

धम्मेत्रोभिच २९९, ९; २९२८, ९; 
२९२२, ९,४; ९९४, १३; 
२४०, ९; २४९, ९५, ९९, 
१८; ९४७०, ५; ४८, १८) 
२५९, 9; २५४, २; २५९, 
१९०, ९१९}; २५८, ९; २५९, 
९६} २९०, ५, ९२; २९९, 
९, ९९, २९९, २, ०, ९५२। 

धमरत्रोभिचक २५९,२,२१९.९९; 
९६९२, ९९। 

धम्मश्रोभिनपण्डित २९९, १९। 

धम्मे्रोभिनभिचु २२९१, १५५, १९; 
२९२४, १६०६२१५४, ९३ २९०, 
४,२९६३, ९; २९५, ९८। 


१५५ ) 


धसमे्ोमिचभिचुक २९५, ८; ९४९, 
५; २९१९, ऽ। 

धम्प्रोसंज्ञक २२९, ४। 

धर््ाकर २४०, द, ८, १५, १९; 
४८, ४, ८; २४९, र, ४; 
४२४, ९० । 

धातुखूप ९००, ९३१२१, १६० 

धारणो ५०५, ४६११९, ५, १९४; 
१५१९२, ४५; १४९, १४; ९८९२५, 
१९; २५४, ८; १९९, ९२; 
२९१४, २; २७९, १०; ९२७२, 


८; ९७८, ९} रेल्र, १८) 


८, १९० ४०९, १५९६४ 
४९४, ५, ७, ८। 

धारिणौ ४९४, १। 

धूपदडइ ९०९, ६। 

छतरङ्क ९२, ९९; ५४, १५; 


५९१९९, ९२९२७, १९ 
छतराष्टदि ४५७, १७ । 
ध्यावना ९९९, ५,१२। 


न। 


नदौकरठ ९८२, <€ 1 

नन्दोपनन्दक २९, ४५; १५७४, १९४। 

नरेन्द्र ६९४ 
४९०७, १५१, १९, १८} ४९८, 
१, ४, ९। 

नरेन््ररव ४८१, १५४} ४९७, ६। 


४८०, ४; ४८९, 


( ९६९ ) 


नरेन्द्रनामभूभुज ४८९१, ९ । 

नरेन्द्रभूपालल ४८१, ९९ । 

नवनागलेखपड ४७८, १५४ । 

नागकुम्भ ४५९, ९२ 

नागकोषट ४७९, ९९ । 

नागद्च ४५९१, ९२। 

नागत १२, ४४ ४८५, ८] 

नागपुर ४२९, १९}; ४७८, १९६ 
४७९, ४, ९, ९९१। 

नागपुरौ ४९२४, १८ । 

नागराज ४५८,९२, ९२; ४७९,९। 

नागवास २९, २। 

नागवेणु ४५९, ९२ । 

नागसाधन ४५५, ९१९। 

नागसाघनविषि ४५०, १९२। 

नागच्छन ४९९, ४ । 

नागाव्लनवंश् ४९८, ९९ । 

नाथ २,४२४.९; २९१, १९) 

नाथनाथ ४२४, १५७} ४८९, १९२] 

नायनाथक ५०, ८। 

नथनायक ९९२, ९७। 

नानारूप ९, ७ । 

नानाृद्यसन्त्र २४३,.५। 

नामसङ्गोति ३२२९१, ९; २४२, १५५। 

नामसङ्गोतिक ३४८, १०; २९९, 
१६९ । 

नामसङ्गोतियाष्ट्यानम्‌ ३२४, ९; 
२५९,९०;२१९.१९; २९९, 


9, ६७; 


२९२, ४; २९७, 
९्८। 

नारायण ४९८५, ९७ । 

निकायसक्षण १९९, ९० । 

निधान २०९, १४। 

निषधानक ९५९१, १। 

निषानतौये ९९८, ९, ९, ८; 
९९८, ९। 

निधानेचवरो ९०१, १५ । 

निम्पेल २१५ १९। 

निग्मेलतोये ९५०, ९९१; २०८,१। 

निम्पेलाण्डय ९९९, ९। 

निष्मेलेञ्चरौ ९०८, ₹। 

निर्म्राणरति ९८९, २, २०४, २९) 
४९९, ५। 

निर्प्राणरतौण ५४, ९; ९९५, ९; 
२७४, ९९; ४९५, ९४। 

निग्धितवश्व्ति १८९, ४; ५९५,०। 

जिर्वाणाद्मकवद्धष्टक्‌ २९८, ९९ । 

निर्व्वाणिक ९२१४, ५। 

त्यरेवौ ३०८, ७। 

नेपार ४३९, ४। 

नेपस्त २९, ६९२; २९. २; ५२.१३, 
€; ९९९, २; ९५; 
१०८, २, ७} २९२०, ४, ९, 
९; ९२८५४, १६९} ९२९६९, ९; 
२९२, ४; २९४, ९; २९४, 
१८} ४०९, १५८, १९; ४०९, 


१७०७, 


( १५७ ) 


च, ९, १९० ॥ ४०४, ४,९,८} 
४०७, ९०१ ४०८, ४} ४०९, 
९} ४१०, ९; ४९४, ९९); 
४९९, ४; ४९२९२, १९; ४२५४, 
९१; ४९२९,१९०; ४९५, ९; 
४७२, १९१ ४७४, १९१, १९; 
४७५०१९०; ४७९१,१९४; ४्द्‌, 
१९१, ६४; ४८९, १९, १७} 
४९७, १५९; ४९९,.९); ५००) 
। 

भेपाखदेण ४९९, १९। 

नेपाप्र्ात ८, १९२ । 

नेपारमष्डल ९९, ९९१ १०९,९०; 
१५१५, ९; १५४२, ९०; १९४५, 
१९४ ९५९, ९५९}; १९१, ९; 
१५९८, ९८} ९४८, ८, १९, 
१८} ९४९, ८} ९९२, ७; 
१९४, ९९; ६९२, ९२०, 
४८, ९१; ९८८, १; ४०२, 
१९९ ४०७, ९, ४}; ४०८ 
१४; ४२९२,९९; ४२९, ९९; 
४४०, €} ४४९, ९}; ४४४, 
९४ $ ४७०,.९; ४७९१, ४; 
४९०, ४ ४९५, ६, €; 
४९९, ९} ५००, ४५; ५०६, 
१५९२। 

मेपाविषय ४४०, ९। 


नैपलेष् ४२५४, ९० । 
3 


नेम ४९१, १९४}; ४९९२, ४, ५। 
जच्न्य ९५, ५। 

तिपारप्रष्यात ८, १९९१। 

[4 

नेरयिक ७१, १५ । 

म्याखमन्तर २४१, ९। 


प। 
पकारबोजसञ्चात २०९, ९९) 
पर्चकुष्ड ९८४, ₹। 
पञ्चगति ९८४, १८}; १९४, १; 

४९८, ९। 
पश्चएुर ४९९, १४। 
पञचएरो ४९४, १४१ ४९७, ९। 
पश्चबुसुकुटिनो १७९, १७ । 
पञचमुद्राविभूषाङ्गी १७९, ६७ । 
पञ्चशरतति ११६९, ९४। 
पञ्चलक्ताद्पाट २७९, ₹। 
पञ्चशिष १४८, ₹२। 
प्चशोषे २९९, १९; २९४, १३१। 
पञ्चभोषेनामभिरि १९९, ५। 
पद्चाभिश्र २९९, २०; ९९९, २) 
९२९१, ७9; ४०७, ९४। 
पञ्चाभिन्नक २९५४, १९९। 
पश्चाभिन्नपद्‌ ७९, ०; १५९४, १, 
९९९२, ४ २२८, ९ ४०७ 
८, १६२; ४९९२, २०) 
पञ्चा भिन्नफल ४९३, ९, ४। 
पञ्चाभिषेकप्राप्त २५०, १६७। 


४.९ 


अनातिसंन्ञे ९९२, ८ । 

ष्द्म २९, ९; ४९, १०; ९३९, 
१९२; १५५९, १९९; ५४७४, ९५; 
९८२, ४ । 

पदमक ४५७, ७9; ४९९, ¢| 

वद्ममिरि ९०४, ९; ६९९, ९। 

परवित्क ९२५, ९५ । 

चरचित्न्नान ४०७,९१६;४९९,९६९) 

चरित्भ ४९९, ९९। 

वरनिन्धितवभवन्नि ४१९९, ९। 

चरनिश्धरितवसव्ति ९९४, ९ । 

षरनिभ्पितेश् २७४, ९। 

परिश्यडकिकाय ४,९;९, ९ 

चरिश्णडनिमण्डल ९, ६४ । 

परोत्तश्यभ १९२० २। 

षरोक्नाभ ४९११५, ९७, । 

चरोौत्ताभा ४९, ९ । 

बषेद्‌ २४, ४६ ९५, ९०; ९०७, 
९२, ९१९९२, ९९; ९९९, ४, 
१९९, ९०३ २३२४, ९, २९९, 

९; २९२, ०,६६.१९) 

चश्पति ४९९१, ० । । 

पाटल २८, € । 

ीण्डरा १७, १४॥। 

षं(ण्डला ६७९, ४। 

पायर्८्८, ६०१ ४०९, १९१ 

पव्वेतौो ९९३, ९६० । 

पार्क ९९, १ ॥ 


पशिका ९९, १८} 

पठ २९३, ९) । 

पौथ ९१४, ९९ । 

चोधेश्रो १९०, ₹। 

षच्छाग्रं ४९९, ९९१ । 

सच्छाग्रपष्वेत ४२९, १६४) 

पुष्पव ९९७, ४ । 

षश्यानुमोदना १५९८, ८, १०॥ 

सुरोहित ४९, ८ । । 

षूव्वेनिवास ४०७, १९१; ४९२,१९९। 

पुव्वनिवासान्नानें ३९५, ९९। 

षुव्यविदेद ९२७, १९, ९८९, ४। 

शष्पौमेरव ४९०, ९ । ` । 

षोषधे ०९, १०; २९०, ७; 

४४९, १५; ४८२, १८। 

षोषधनिथम ९१९, १८॥। 

पौक्थत्रत ९, ९। 

प्रचण्डे २९९, ९२; ४००, ४ । 

प्रचष्डगौङराजा ४९९, ६४। 

भरचंष्डदेव द९र, ९९; ४००, ९, 
१९; ४०४, १९, १७; ४९०, 
५०। । 

्रचण्डटे वनाथेक २९९, ९० । 

भचण्डदेवभूपाल २९८, १२; ९९, 
११९५४०४, ५॥। 


भ्रचण्डदे वभूसुज ४०९, ९; ४०९, 


१९} ४०४, ०॥ 


प्रचष्डरैवराज ४०९, ७, ९९। 


( 


प्रचण्डनाथ ४०५, ९९। 
४, ९}; १५५, ९; 
१९९, २; २०९, ९८; २९९, 
9, 
भरन्नापारभितादि २२३९, १८। 


प्रज्ञ।प्रारभिता 


भज्ञापारभितादिनवषडगयानदखनक ३५७, 
५१२। 

प्रञ्जापारभितारूपिन्‌ ९९८०, ९. । 

भज्ञापारमिताथेक ९२९, १९ । 

प्रज्नापालमितादि ९५४, ६५। 

्रज्ञोपाय ९९९, ९९ ; ९७५, ४; 
४२१५, १९। 

भ्रज्ञोपायखसूप ४७, ५; ९७९, १९१। 

प्रज्ञो पायसखरूपत्वं २४२९, १५ । 

प्रज्ञोपायखरूपिन्‌ ९९९, ₹। 

प्ज्ञोपायखरूपिनो ४०९, १६८ । 

तापन ४९, ९५} १२९, १९१। 

भ्रतिसद्ूव वल्ल ९९२, १९१ । 

्र्य॒त्यन्न॒ ९, १५०९, १५; 
५१९१५, १९९; ९७९, ८, १०; 
१४८०, १९ १; २९९,१६४; २९४, 

; €}; ९९७, २; २२२) 
९७९,९९; ४२४,९०} ४३२४, 
१९९ } ४४०, ०, ९९} ४्९, 
४ । 

प्रतयत्पञ्नक ९४०, ४, 
४९९, ₹। 

भ्येकबुडक १५८, १५० । 


४४ 


+. 


४०९, ९; 


| प्रवच्या ९०९, 





€ ) 


परत्येकबोधि २१५४, ष ॥ 

९; ४०६, ररे, 
१९। 

्ररच्या १०८, १०; १११९, ९1 

भरव्र्चचय्येक ४०५, द, ८। 

प्ररज्याचित्तक ४०५, १५०,११। 

भर्रज्यनियम ९९५, ९४। 

भ्रमाणमभे ४१४, १७ 1. 

प्रमाषाभा ४९, «। 

प्रमोद्क ९५९१, 9; ९९८, १) 

भ्रमोद्तोथे ९७४, १९ ९७५, ९ । 

प्राज्ानक ९४०, १९ 

प्राषातिपात ९९२०,१८} ९१५,९, 
२५५, १९०। 

प्रातिदाय्येसा ९२१९, ₹। 

प्रङ्णण ९९१, २; ९९१२९, ८। 

भराङणक २६९२९; ९९ 

प्राह्नन २४९, ९१९०1 

भराङ्कनक ९९९, ९; 

प्राङशकभिक्तु १३०, ९९ । . 


फ । 


फणिक ९२४९, १६४; ९४९, €। 
फणिगन्धेश्वर १४९, ४। 
फण्िष्टङहग २४९, १५ । 
फणिगएङ्े्चर ९२४२, १९ 
फसिंचेच २९९, ९ । 


( 


ब्। 


बन्धदत्त ४९८, ६, ९, ९, ६९ । 

अन्धमान्‌ २८, ₹। 

बनरमतो ९८, ₹। 

बोजमन््के २४२, ९। 

बोशादेवो २०९, ९२। 

बडे १, ९; ९२, १९; ९०, ९९; 
२७, ९०; ९८, ९१५०, ९; 
७९, १९७८; ९€, ९०; १६९१, 
१५९; ११८, १५१६, १९७३९२९, 
९५९; १४०, ९} ९४७, ९६०, 
१५९; १९९५, २; ९९८, द; 
१९१...६९.॥. १९१ १4 
२४, ९} २९७, ९२; ९य्९, 
४; ९९४, ६१९२; ९१५५४, ६; 
२४५०, ८; २५४, १९; २९७, 
९; २८०, १९९३ १९८९, १०; 
ष्८, ८; ९९४, १९०३ ४०२, 
१५६४४२४, ९०; ४२४, ९२ 

वदकन्तार १९९, ९०। 

बुडच्तेच ७, ८}; ९८, ९। 

बडश्रान ६९९, ठ८। 

बदपद्‌ १६९८, १६४ । 

थैडप॒न ©, १५५ । 

चैडपजा ९८, १० । 

अडमष्डल ९२०, १९२ । 

भुदवोधि ६१९, ९। 


२० ) 


बुडार्य २९, ९९। 

बोधि ९,१६९२; ०,२० ६८, ६७; 
९१९, ८; ४, ५; ९९, १९; 
५२४, १५९२; १९९१, ७ ९२४०, 
९ । 

बोधिचर्व्याप्रचारक १९२, १९२। 

बोधिचर्य्यात्रत ७, १९ ; ४२९, ९०) 

बोधिचित्त ६६९, ४, १८; ११९८, 
१५२; २०९, १९०; २९९, ९; 
९७३, ४। 

बोषिन्नान ६८५, १९; १९४, ९) 

बोधिन्नानप्रचारिण्‌ ५७, ९ । 

बोषधिन्नाभविदु १५४, १९। 

बोधिन्नानखरूप ५०७, ५ । 

बोधिनाथ ३, ९; ९९, ४।. 

बोधिबोज ६९४, १२। 

बोधिभाक्‌ १९७, ₹। 

बोधिभागिन्‌ १९८०, ८ । 

बोधिमण्ड ४८५, € । 

बोधिमण्डप ४८५, ८। 

बोधिमण्डसुविद्धार ४, ५। 

बोधिमगे ५, १०; ९०, १९; 
२९६९, ४। 

बोधिश्रल ५०९१, ४। 

बोधिराज २०७, ४। 

बोषिलाभिन्‌ ११२,४६११९१०,०,९। 

बोधि २०७, ८ । 

बोधिसत्व ६, ट; ४,६, २, ५,४ 


४ 
1 


( २९ ) 


१,३२, ४, ९९२}; ७, ९१५; १५, 
२३ ९९१९, ९; ९२९, ५२९, 
=; ४९, १९५४२, ९; ४९, 
श} ९९, १६५, १९९; १२८ 
५२; ५४९, ८९२९२; ९४१, 
१५९; १९७८, ९; $ 
१५८४, 9 $ १९९५४, १५४ ; १९८९, 
९ ; ९९९, ४; २०९, ४६५९२०७, 
५४४; ९६९, €; २९४. ४} 
१९९० ९; २९२, २; ९२४, 
९०; २९२९, २; ९२०, १९; 
२९२८१९१ २३२९, १० २९६५, 
१९; २९९, ११६; ९४०, १९१; 
१४०, १२; २५९, ९; २५६, 
६०३ दण्द, \७§ एक, छ 
१९९००१९९; ४९२,१९९; ४९४, 
७; ४९९, ९€ । 

गोधिसखल्पद्‌ १९४, ४। 

बोविसलखरूप ११९, २ । 

बोधिसम्बर ५, ७, १२, १५}; २८, 
१९९ । 

बोधिसाधन ७, १९२। 


१८० 9 9 


मोध्यङ्क ९९९, १६० । 

बोध ए, २। 

बोड ९१, १९; १७८, १९; १८०, 
€; १५०, ९९२; २५०, १९२; 
२४१, १; २५०७, ५; १२९८, 
९९; ४९८, १९; ४९०, ९] 


बौडकग्ररत्‌ ४८०, ७ । 

बौदचेन ४८, ९१; १५४, १२। 

बोडधम्पे ४९८९, १७ । 

बौडपद्‌ १०९, ९; १९०४, ९९; 
१९७, € | 

बोडपुव ७८, ५, १०}; ९ ४, ४; 
१५९०, ४; ९१९५, १९४ । 

बौोडभाता १८०, १६। 

बौडबूतति ११९, १। 

बौडरूपिन्‌ ९१, १९, १९ । 

बौडलोक ५००, ९ । 

बोडभास्रक ९९९, १८। 

बौडशेवक ४९८, १४ । 

ब्रह्मकायिक ९३, ९ 3 १५१९, १८} 
१९४, ४; ९०१, १९; ४९५, 
९५४५; ४९९, १६० 

ब्रह्मचारिन्‌ ४,१९; ४९, ९९; 
४२.२९२; ४९,१९; ९७, ९९। 

ब्रह्मचारिणो ४, ९९। 

ब्रद्मन्नान २९९, ४। 

ब्र्मन्‌ १४, ९०; ५४, ७; ९०५, 
९; २७७, १९; ९९५, ८। 

्रह्मनेमाछत २५०, १८। 

ब्रह्मपद्‌ ७८, ₹। 

ब्रह्मपाषेद्य ४१९, ८। 

ब्ह्मायणो २००, १५; २०१, ० 
२९९, ६७ । 


। ब्रह्म ६८०, २। 


( २२९ ) 


भ) 


भगवान्‌ ९९, २; २९, ९०; २९२, 
१५; ४८, ९४ ; ५९१, १५०; 
२०७, १५२; ८९४, १, ९; 
२९५, ९; १०३, १९; ४९२, 
११९२॥ 

भदक ४५,७}; ९, ९०; ८, ५), 
९९, १९१९३१२९, ₹२। 

भद्वराग्रनेगस ६८९, १९ । 

भद्रकल्प २७, १९ । 

भद्रनदौ २९९, \। 

भव्रनदौतोर ४९९८, ९ । 

भद्रपौठक १५९९, ५। 

भद्रपोय २५१९, ६५ । 

भद्रो ७, १५४; ४९४, € । 

भद्रसंज्ञक १९९९, १५८; ९२७४, ४। 

भन्धेमुनि २१८, १९। 

भाववल्लत ९९६९, ९९। 

भिचु ४,९९६; ९, ८३ १९०४) 
२२, 9; ९२, १५९; ४९, 
१९; ९९, ९७; ९१७, ९५४; 
७४, स} ९९, १९; ९१९, 
९५९९९, ४; ९४२९२, १९; 
१४२, १९; १५४५, ९६९८०, 


श्‌}; ९२००, ४६ २०४, ४; 
९९, ९७; ९२१५९; ९७०); 
कह, ९१ २९२९, ५, ९, 





१९, १५, १०; २९४, ९८, 
९९२५, १५; २९२९११९४, ९८; 
९२०, २, ९९२, ९७; २३१, 
३, ४, ९, ९४; २३२४, ९९; 
९२५,४५; ९९९, २०; २९९, 
५४; २२४, ९७; २९८, €, 
१९०; ३९९, ३, ९, ८, १५, 
१७; १११, ९, ९९; २३२९, 
१९१, ५१; ९२९२, १५; २३४, 
१५; २०, २, ९८; २१९, 
४१२४९, २,९१६९; २५१.९; 
२४८, ४, ९८; २५४५०, ५,९, 
१५३२; २५९, ९, ९५२; २५९, 
५१२१५१५, ९७; २५९, ९९; 
२५०, १७, ९२५८, ९१२९०, 
५३१२९१९, १९०1 २९९, ९९; 
९९१९, १९; २५द्‌, १८; २८०, 
१५८५ २८९, ९०; २८२,९९; 
टट, ७ } ४५५, ९, ४०९१, 
ह । 

भिचुक २९८, २, ५; २४६, ९) 
२४९, १४; ३५९, १२। 

भिचुचय्ये ४८२, ४, ५॥ 

भिक्ुचय्येपद्‌ ४०४, १९७ । 

भिचुषौ ४, १५९; ९९, ८} ९९) 
४; दद, १९२; २५, ९६; ४९; 
९९; ९७, ५५} ७४, ८; ९९, 
१९} ९५००, ४; १५९२, ६; 


( र्द ) 


५४१९, ९९}; १४१, १६९१९; 
१४५, ९; ९५८, ९९२}; १८०, 
१९} १८४, ९; २००, ४; 
९२०४, ५}; २९२, ९७; ९६९, 
६४१९२६९, १९८९३३९९, १४); 
२१९२, ९०१ २८०, ६८; 
२८९, ९५९३ र्ट, ®; ४९०, 
९, १९, ५७; ४९९, ५, ९, 
७} ४९२, ७ । 

भिच्लनौनेम ४९९, ५। 

भिच्नोनेमक ४९१, ९। 

भिचुनेम ९१९९, १९} ९९९, ४, 
१४। 

भिच्चप॑द्‌ १५९४, 9। 

गिक्भाव ५०२,९; ९०७,२,१९; 
९२०८, ९, ४; ९९६०, ४; 
२१५२९, ६९, ९९) 

भिक्तभावपद्‌ ४८९, ९। 

भिचश्टामपो १०९, ५; २९०, ह। 

भिश ४९२०, २, ५, <) 

सगुति २०५, २; ९२०९, ४२९०, 
१। 

भ्टङ्गारथालिक १५०९१, ९। 

मैरव ९०२,९; २०४,१६१२०९, 
१८) ०७, ८; २०९, ९; 
२१०, २, १९, ९२; ९९७, 
१; ४१९९, ९०; ४९७, १७। 


म। 


मङ्गलासन ४५९, १६८ 

मच्डरुख २८४, २। 

मञ्जुरेव १५५१, ९९३; १५४, ५, 
१५९} १९९९, १६८, १९; ९९२, 
४, १९; १९१५, ७, ९२, १४} 
१९७, ६९; १७३, २; १८१, 
९, १९, १४; ९८९, ९; र्डं, 
२; १८४, ४; 
१५८९, 


१५८७, १७, 
१५९, १९१; २९५४, १२; 
२४९, ६०, १९; ९४७, ९२; 
१९२, १५०; ९२०, १७ 
२९२, ९, १९०३ ९९४, ९, १; 
९९२९, ७, ८, ९; ९९१८, र, 
११९; १९९, १४, १९, १८४ 
१२०, ५४,११; २९२९, ९,२; 
१९८९, १, ९, ८, १०, १६.१५ 
दद, १, ९, ४, ९, १२, ९८ 
९९४,१०; २९०, ७, १९,९२; 
ददत, १९७; २४९, ५, ९; 
२४२, ९, ९; ९६४२, १९१, १९; 
१४४, ६, १९,९९ ३ २४९, १५, 
१९, ५९; ६४७, ३, ४, ९९, 
१४, ६९; २४८, ए, ४,९१, 
९७; ६४९, ५, ९, ९, ९१, 
२५०, ४; २५२९, ९, ८, १९; 
द५५, ठ, ९९; द्‌४८, ६४, 


१४ ; २५८, ९, १५; २९०, २, 
१८; ९९१, ९, ४, ८, ९, १२; 
९९९, १४, ९८} २९९, ९, 
१५४; २९१४, ५, ७, €, ९१; 
२९४, ८, ९४} द८्८, १८; 
१९४, ९९२; २९५, २,१४.९४, 
१५९ $; ४०४, ४} ४९९, १८; 
४२९, २}; ४९५, ९५ । 

मञ्ुरेवाष्डाचय्ये १९२, ९ । 

मञ्चुरेवचाय्ये ४९९, ९। 

मञ्मुराच्य ६७८, ₹। 

मञ्च ९, ९१९०२, ८१४८, २; 
१५४१, १९५ ; ९५५४, १२ ; ९५७, 
२, ४,५ ; ९९९,९; १९४, ७, 
१५२; ९९१९, १४; १८९, ९६३, 
१५४ ; ९९९२, २०७; ९९४, ४; 
९२९, १०,१९,१५; २९९, ७; 
१९९२४, २,.१२९२५, ६८}; २२७, 
१५९, ९८; २९२८,१; २२४,९, 
५४ ; २२०७१९० ; २४४, १२); 
२४५, ४, ५,९९, १९; २५०, 
€; २५९, २, ४, ८; ९५८, 
११६; २५९, ०; २९१०, २०; 
९९०, १९; ९९८, २, ९, ९९; 
९९९, १९, १९; ९२९४, ९९१९); 
४९४, €; 
९५४९४, ४) 

मश्युभोदेव २९२९, ९९२; ४२२, ९४) 


४९४, ९६ ४७०, 


२४ 


मञ्ु्ोगुर २४६३, १६३ । 

मञ्ु्रोजगन्राथ ९२४, ९; २९९, 
९७ । 

मञ्यत्रौ पब्वेत १८९, ४, १९ ; २९०, 
द} २९४, ९, ९४८; ४९२, 
१५० ॥ 

मञ्जुज्ोप्रतिरूप ९९०, ९ ; 

मद्ुत्रोप्रतिरूपक १४९, १९६ । 

मु शरोमण्डल ४९२९, ९९, १५५। 

सञ्भेरो २०५४, ९५९। 

मण्डललचणम्‌ २५४४, ९ । 

मण्डलद्धनविनकम्‌ २५४, ° । 

मणिक्रठ ९९८, ९ । 

सणिचृङ़ ९९८, ९४ ४९८, ९ । 

मणिनिदौ ९६९, १, ९। 

मणिलिष्र २९९, २; ९४५, २। 

मश्ििलिङ्गेश्चर ९९८, १०। 

मध्यलख १७१९, ५, ७ । 

मध्यलघु २९०, ९१६४। 

मध्यात्मलघ् ९१९, ९ । 

मनचिन्न ९९०, ९१६८ 

मनशिरा ९८८, १० । 

मन्दाकिनौ ९९९, ९। 

मनोरथ ९९९,९,१६१६,१९; ९९४, 
४; ९९८, १; ९०९,६। 

मनोरथेच्रौो ०२९, ९। 

मनोरा २२८, १५५४ । 

मयदि ९९, ४ । 


( खभ ) 


भयनषतपुष्य ९५, ४। 

सललकड €०, १० । 

मडचोन ९४८, ९} १४८, 9। 

मदटेव १५४, ९। 

महापद्म ४९, १७; १९९, १२; 
१५९, १९ ; १९९, १९; 
९८९, ५} ४५८, ९; ४९१९, 
=$ ४९४, १५; ४७१,०॥। 

अषाषद्मक ९९, ९; १७४, १९; 
४७८, ९। 

मदापद्मनागक ४४५७, ह । 

सडापद्यादि ४७४, ९५ । 

मद्ात्र्म १९९४, ५। 

सदाब्रह्या ९९, ९६४९, ८; ४९१९, 
१९४। 

मद्ाभिन्न ६९, ९, ९४; २९, ९; 
४९, १५; ४९४, ७, १०, १४ । 

मडासुनि ४१९, र। 

महायान ९७६३, ९५४ २९९, १६२; 
२४९, १९; २५९, ९५); 
१५०, १४१ २८८, १९९१५४०९, 
१९ ॥। 

मदायानद्धन ९९९, १८। 

महाराज १९२, १८; ९२९२, ८; 
१६९९, १६९} ९०९, ७; ९२४७, 
९} ९८०, ९६९। 

भडाराजा ४५४, ९७; ९५२, ९८; 
९०९, ५७}; ९०४, १९९ । 

4 


मालको ९०९, ७; २९०, ९। 

महालोक ९०, ०9; १६४४, ® 
१९०७, १७० २१६८,१९; १९९, 
२, ९९४, ९८; ९०८, १५, 
२९७, १८; ४१४,१४५ ४९०, 
१९} ४८८, ९; ४९९, ९९। 

मदारमण ५०९, ९० । 

मद्ासल्ल १, ४, ७, १५०} ४, २९, 
१० $ ४,९९२ । ९, ४, ९२; 
७, ९, १५; ८, १९० १९, 
९; ९०, ८} ९९, ९} ४५४. 
१९६; ९९, ९९; ७९, १९, 
७४, र} ११९०, १४; १४९, 
१९} १८०, ७ $ १९९९, ९; 
१९९, ४; २०९, ९ ९९०, 
१; २२४, ९०; ९९९, २ 
२४०,१९९,१५०,१२; ९२५९, 
९; २७०,९१; २७९, ९१५०; 
र्ठ, ८ ४४९, १९; ४९१, 
१९, ९५४ । 

मडासत्वखरूपक ११६९, ९ । 

मदासमन्तकुल ४९९, ९९ । 

मासमन्तराजकुलख ४८९, ८ । 

मडासादखक १९, ४, १६० । 

मद्ेश्चर ९७५, ९९}; ९७७, १५} 
९२८४, १९; २९९, १६५। 

मद्ेश्चरि ४४७, ९) 

मद्श्वरो ४०९, ४। 


( २९ ) 


मातातौये ९८९, ९९२। 

मटका १८९, ₹ । 

मादटकातिरव ४४४, ७ । 

माधव ९५, १९ 

सानरति १९९, ६९ । 

मानश्यभा ४९, १९० । 

मामको १५७, ९४६२०, ९; २०१, 
| 

मायाचित्त २७०, १९; २०९, ₹। 

भाथादेवोरुपुच ९, ₹० । 

मार ९, ०; ९४, ९ 

मारकाङ्ला ४९२, १६९। 

मारभङ्ग २८०, १६०, १६९१। 

मङश्चरौ २९९, ९०। 

निथ्यच्ार ९९४, ॐ} 

सिथ्यादक्‌ १९९२, २०। 

निण्यदषटि १९४, ९; 

सुष्डिका ९९५, ९८ । 

सुनि २६, १९६; ९१, ९६९} १९, 
९ ९५४९, ४; ९२०२, ४,५ 
१९९९, १९; ४०९२, २० 

मुनिचित्त ९७०, १६९ । 

सुनोन्द्र ४४, २, ७९, १२ । 

सुनौन्द्रासन ७७, ९४} 

सुनौञ्चर ४, १९० । 

सुशालिका २०९, ₹२। 

श्ूकड १८९, ९; ९२४५५, ५ । 

ष्टगस्यरि ९१९, ७, = । 


। ग्ण ४७९२, ₹। 


खणष्यादक्‌ १६८९, ९; ९५५, ४। 

ग्टदङ्गदेवौ १०३, १९। 

स्षावाद्‌ ९१२०, १६२८}; ११५४, ७1 

मेष्धनादि ९८९, १९ । 

कने २९, ९; २०, १४,१९०} ७९, 
४§ ७४, ९ ८९, ९; ९८, 
१८१५ १००, १०} ९०९, २; 
११९५, ९२८; १२९, ६८१९९, 
१; १९७, ९८; ९९०, ९; 
१९९२, ९०; १९४, २; ९६२५, 
स, ९} ९१९, १८} १४३, 
५१९९०, ११ १९९,१; १९९, 
१९६२९२५, ५९; ९१९०, १५; 
९१९४, ९८१ २३०, र; १२८, 
१५९; ९४९, ८; ९६१२, १२; 
९१४५९, १; २५२, ५; ९८८९, 
०; ९२८४, ६४ ; ९८१, ९९; 
१८७, ण} ९२९९, ११; 
९१९९, २, १५५; ९९४, ९९; 
२००, १९; ९९१५,२; २१७, 
२, ९, १५९२१९८, ९०; २७०, 
१५; ९८४, १८ २८५, १९, ४, 
९८९, १९; २९४, ९१; 
४९९, ९९२} ४२९, ९; ४५४, 
१९; ४७९, १९; ४०८, ६९; 
र्ट्‌, ६४; ४८५, २, ५; 
४९०, ८; ४९१, ९६४९९. 


( 


१९२, १५४ ४९४, १६९१; ४९४ 
५। 

भेनेयप्रसृ्ड ९१९, ९२; २९, ८; २, 
१९७ । 

भ्ञेनेयपदिखभाकोक ४४, ४। 

मोदा ९६५९, र?) ६९२, ६०, 
२७; १७०, १९, १९७०८, ९४; 
२९२, ९९२ ९९८४, ४, ९; 
२९९, ४,९,९१९; २६५,९५४।, 
२४४, १९० ९४१५, २२४९, 
१; २४०, ९७; २४९, ९९; 

१५८६ २९४, ६२} 
२९५, \। 

आओघसिडि २७९, ₹। 

सोघसिदिक ९७, ९९; ९९, ९९। 

मौष ९२, 9 । 


रष्ल, 


य| 
यक्तमङ्ञ ४९९, ९० । 
थति ४७, २। 
अमलेश्चर ४९९, १५६१ 
अमलेश्चरस्छान ४९९, ९२। 
यमान्तक ४९८, ९४. । 
याचना १९१९८, १९ । 
यानद्न २५९, ६५; २९१८, १५१; 
९०७४, ९२ । 
याम ४९, ७; ५४, ५; ९९४, ९३ 
५९९, १६५; १२०४, ९९ । 


२७ ) 


१४४; ९९४, ९; ४२८, १९४ 
४८९, १९। 

योगिन्‌ १५९, ९४} ४७, ९; ९, 
। अ १५९८०, ९० १५८९, 8: 
४८८९, ९ । 

योगिनौ ९५८०, १९०६१९८९, ४1 


र्‌ । 


रक्धिक २५४, ८, ९९। 

रति ५४, ९। 

रलिदिन ६९, ८ । 

रतो ९९२, ९४१ 

रल्केतु १६१२, ५ । 

रल्चय १९१९७, ए) 

रलनयखरूपिन्‌ ६१९८, १९ 1 

श्व्नयाखय २९, ९४ 

रबसम्मव १७, ६९; २०, ६४ 
७१, १। । 

रवरावो ९५९, 9 | 

रेष १५०५, ६९५, १९८८} ४९०,१४।, 

ररपतिपा ९०८, ९ । 

रागवच्चष्य २०२, १९} 

रा्तोये २९९१, २ । 

राजतोयेक ९५०, १६१ ।. 

राजमञ्नरो ९४९, १५; ९५०, ६१; 
१९१, १९०७; २९१,.४॥ 

राच्चमञ्जल २९७, ९७ । 


मामेष ५४, ५, ९०, १९९; १९३, | राजाचय्ये ४९१, ९१ । 


( २८ ) 


रां २७५, ९१९१६। 

राधा २७७, १९ 

ख्द्र १९, १०; ४४४, ४। 

खरनामाष्ट १२०९, १८। 

रूपाचन २७९१, ९९ 

१५९९२, ६७; 
२९९२, १४६५४८२, ६८। 

खूपाचल ९४९१, २। 

शूुपावचर १९१४, ९; 


सखूपाचर ७९, €; 


१९८१, ४५}; 
६९४, = ; १८९, १५० \ २०५, 
₹। 

खूपधातु ४९, ९। 

रोचनादेवो २७१, ४। 

रोद्दिणो ९२८, १५९। 

रौरव ४९, ९४ ; १९९, ६५०; 
१९८९२, २ । 


सल । 


च्ाभगवतौ ९९१, २ । 

खद्भावतारादियान ९९४, ९ 

खम्बिक। ८९, १९ । 

खलितविख्रादि ९०१, ९*। 

शाञ्कना २०५, ४। 

ख।ञ्ढनो २०९१, ७; २०९, १९; 
०९, ९९१९१; ९४ 
१६०, ९ । 

ख्दादेवौ २०९, १९। 

श्िपिपार ४८९, २। 


९०८, 


सखोकघातु ४८, ९। 

सख्लोकेश्चर ४९५, १६१, १४, १९,९०४ 
४९९, २, ४, ९०; ४९८, ९४ 
४९९, ४, ९। 

स्लोकोन्नरादिगाथा ९९९, १९९1 

सलोचना ५७, ९४३२०, ९२। 


व। 


वच्तुनदौ २०२, १५४। 

बह्ध(र २४९, ९२, १४) 

वद्गनायक १९२९, ५। 

क्च्रूट ९, ५; ४९१४, ८, १९}; 
४९१५, ९० । 

बक्ङरूटक ८, ६५ । 

वच्मगुर ९९९, १९; २९८, ९९; 
४०७, €} ४९९, ९९२) 

वद्नचर्य्याव्रत ४९४, ९। 

वच्नधातुरच्षण ४९२, १५० । 

वद्धवणेनौ ४९८, १० । 

वच्यव्रत ४०७, ठ, १५४ 

बञ्रसल्र ९१५९,५ ; ९९९,९३ ९२८०, 
५९, ९७; १२९, २; ९२४ 
४१५ ४०५४, ४; ४०७, । शि 
४९९, ९०,९६। 

वच्नाष्वय्ये ४९४, 9; ४९०, ९; 
४५५, ९} ४९४, ९४ । 

नत 
४०७, ९३; ४९११, १९, १६५. 


( € ) 


वज्रासन ६९४, ९; ४८९, १४ । 

व्रोदक १५८७, १५९। 

वच्िनौरूपिन्‌ १५८०, ९०। 

त्रतिन्‌ ४९, ९९ 

वन्तानामच्ेच ९९१९, २। 

वरदा १५९, २; १९९, ६७; 
९५०७८, ९५ २९९, ९९२; २९२४, 
४,९; २२९, ४, ९, १९९; 
९२५, १५४; ९२४४, ९४; 
२४५, २; २४९, ९; २४७, 
१५७; २४९, ९२; ए८्८, ४८ 
२९४, ९२; २९५, ५। 

वरद्‌ ष्ट्या ९४५४, ९९। 

वरुण २५४,७} ४९४, ९४ ; ४७२; 
९₹२। 

वह्षु २९९, ४। 

वल््ौपद्ारक ५०८, ५। 

वश्एवक्तिन्‌ ९६२९, १६० । 

वशवर्नोश ५४, ९; ४९५, १६४। 

वशिकाचर ४९९, ९॥ 

वसुधारा ४४८, ९७ । 

वन्ुन्धरा ४२९२४, ९७। 

वद्युपुर ४९४, १५७; ४९५ 
४४८, १५७ । 

वद्धिरेव ४४८, १९। 

वद्धिपुर ४९४, १५७०; ४४८, १६९ । 

वाग्नौ ९६९, =; ९९९, ९, ६९, 
५४; २९७, ९; २९२८, १५९, 


१५५४; 


१९ ९९९, ९, ९२,९, ०,६०, 
१९; ९९९, ५,१४; ९४४, 
=; २४९, ९४; २५०, ४, ५, 
७, ९, ६९; ९२५९, ४, ७, ९, 
१५६ ९५२, ९९.१०; ९५९, 
९, ०; ९२५८, १७६ २९९, ४, 
४} २७९, १५७; ९२०४, ९२; 
९०७, १९, १६९; ९०९, १७, 
४८ ९८९, १७} ९९०. १९, 


९९२, १४ ; ९९९, ९; 
९९ ॥ 


वमौश १५९१०, १९ । । 

वागोचर २१९५, १५४; २१६९, ५, 
९०; २९९, ७,९९। 

वायु ९४, ९}; ४४८, १५ 

वायुदेव ६४, ४। 

वायुषुर ४९४, १६८; 
४४८, १९५ । 

वाय॒वे २७९, ४। 

वाच्य ९४, ४; ५०, ६९; ५१, 
९, २। 

वायुत्नैरव ४२९१, ४; ४९२७, १५. 

वाराणसौ २९०, ९८; ९९१२,१५९; 
२२४, ७9; २२५४, ७; २९२९, 
४५; २४०, ८; ९४९, ९२; 
२४८, ९९ ; २५९,२; १२९९, 
१९० १ २७४, ८; २७५५, ९९; 
२७०९, ९४; २८६२, १५०,१२) 


४९५, 


४९९, २; 


( 


धारौ ९०५, १९४; २९९, ९८। 

वाश ९९, ९; १०४, १९२। 

यलाङ्ौो ९२०१, ५। 

वाश्एकि १०४, १९; ४०४, १४; 
४३८, १। 

यद्ुकि ९, ९; १५९, ९९; 
१५१२, ९}; ४५७, ९, १९} 
४९९, ४७६२, ४४७४, २। 

जिक्रम शठ, १६९; २५९, ६९; 
९९१९, ९२८; १२९१२, ९। 

विक्रमणिरसि २९९, १० । 

विक्रमण्टोसि ९९१०, ९९ । 

विक्रम्य १९२, ९०; १९९२, \५। 

विक्रमष्छक २९९, ४। 

विक्रमेश्चर ९४४, १९, ९७; ९२४५, 
९। 

विन्नान्तक ४९, १४। 


विच्छ रर, ५ । 
विदखासिडि ९१९, ४। 


विपञ्िन्‌ रर, ६०, ६४}; ४९, 
९८; ४४, ९९१। 

विमल्लावतो ९५०, १२, ९९२,१९९। 

विखढ्क ५४, १५; ६९२९, ९; 
१९०७०, ९} ९२७,१६९; २०९, 
९; २७४, ६४} ४९४, €; 
४८४, ४ | 

विख्ट्कमडाराजः १९१, ९४ ५४५८, ९। 

तिद ४५८, १९ 


ड ।। 


) 


विरपाच्च ४४, ९९; ९१९, १; 
५००, २} ९२१५०११०; ९७२९ 
८; २०४, १९५; ४९५, १०; 
४८४, ५ 

विरुपाच्तनागराज १३, १९९ 

विश्वकम्‌ १९, ९; ४८, ९९; 
१५९, ६, १५५, २, २९२, 
€$ ४१९७, ९६}; ४१८, १६९१, 
१९, १८। 

विश्वनाथ ५४९, ९। 

जिञ्भर्‌ १५४१, ९९, ९२; १४९, 
१५९१, १५}; १४९२, ३, ९९; 
१७१, € । 

विञ्चमणि १९५, ४। 

विञ्न्मरदेव २९८०, १४। 

विञ्जरूपखरूपिन्‌ ४०, ८ । 

विश्जरूपिशो ६८०, १९६। 

विञ्जवञ्जष्छ २०९१, ₹२। 

विख्भरू १९४७, ४६३९९९२, २) 

विश्वेश्वर २८९, ३, ९, ८ । 

विष्णु १९४, र} २७५,६९; १००, 
१५९२; ४१९०, ९५४ । 

विष्णुकौ २०४, १९। 

विद्धार 9, ९} ६९, र} ९९०, 
५८, ५९; २९२, २०; २२९, 
४,०;९४०, ८} २४४, ९; 
१४८, १९ २५९,९९३ २१२९, 
४५९} ४१९८, १ । 


( ३१ ) 


विडारक २१९, ९९) 

बौरमति २९७, ९, ०, ९, १९; 
४०२९, ९, ₹२। 

बौरेश्वर १७९, १९९। 

वौरेखरो ६०९, १९। 

बोय्येपारभिता ९०९, १९। 

वोय्येडि २९३, ९ । 

बेताड ४४४, ३] 

वेमचिच ९९, ९० । 

वैतराग ९१६९, १०}; ९९०, ९; 
१९१४, १९९२; २९१७०,४ १ ९४५, 
१, ९९२} ४४७, ४३४४९, ९) 

चैरागौपद्‌ २७९८, ९; ४०९, ९। 

वैरोचन ९०५, ९९; १०९, ९; 
२७०, १८॥। 

वैश्रवण ५४, ९९; ५८,५) १९९, 
९; १९७०, ४} २९२०, ५७॥ 
९०४,१६५; ४१९५, ९०५ ४य्४, 
४,९६२, ९८ । 

व्येमचिच ५८, ९९। 

दत्खयम्पूएराण ४४, ४; ९९९, 
ष} १९०, ९; २९९, १८ 
४९२९, | 

्डत्‌फला १९७, ४ । 


श । 


शक्तिरेव ४००, ४६ ४०९, ०, 
९९, १९, १७ 


शङ्कर ९९०, १०६, ९०३२, ५। 

मङ्करतौयेक ९५८, १९। 

णङ्करेरो २०२, ९, ९९ । 

णड ९०५, ९९०८, ११९९११५, 
६८१ ९९९, ९। 

शङ्खक ४५०, ९२ । 

शङ्खपव्वेत ९०८, १९; १२९२, १९। 

श््खपार ९९, ४; ४०४, १४॥ 

गङपाल ४५०, ९} ४९४, १५; 
४७९, ५}; ४७४, ९} ४७८, 
१। 

अतपभ्विक ४५९, १९ । 

म्म १४, ६०; ९९, १९०१ ७०, 
१९; ०९, ९, १८ ९, ९, 
८; १५०९, ९०; ९९७, ९, 
८} १९८, १५२; ९२५, १६०; 
४०९, ९६०४ १८५ 
४९१, ७; ४९५, ९; ५०९, 
१) 

अमना ११९०, १५११६१९०, ११५ 
१५९९, ९३ १५४२, १४९९९, 
१५; १५९१४, १९; २१९,९, 
४०९, १७; ४१५०, ५, १९] 

आमनाथचेत्य ३०९, १४ । 

श्ुमण्डिल १६५, १६८ । 

शण ९०, १९०} ९५, १९२; ९९, 
२, ४, ९९०, ९, ६०, ९९१, 
१९, ९६४}; ९९, ९, ९; ००, 


४०४, 


( ३२ ) 


९, ९४६ ०२, ९४; ७४, १६८; 
७५४, १६९२६०८, ९५}; ८्२,९; 
८९, १८ ८९, ४९२, १५; 
९९, १९; €९, ४; ६१९, 
१९६; ९९०, €; ६९४, १९; 
९००, ९१ ९१९६, ९ एरर, 
९, ९९} ४०९, ८; ४०४, ८, 
९, १५१} ४००, ७} ४९७, 

- ४९९२, १० ४९४, ९२, 
९०६} ४७९, ८। 

अन्मूचच ४०९२, ९४०७, ३, ४। 
= 

चेत्य ९९, ९८ । 

शब्पनाथ ९४,१६०,६२१४९,१२। 

शन्धूनाथक ४१०, ९। 

शमपरा ४०९, ६ । 

श्यूस्थान ४७९, १९ । 

शरजरल १४९, ९६ 
१९७४, ९२ 

शएरजरलक ९७२, १। 

शाक्यमुनि १९, ६०; २९६५, ९; 
४९५, ट| 

शाक्यवंश १६००, ४ । 

शक्यसि ९९, ९९; २९, १५; 
९२२, १४}; २४, ४; २५, ४, 
९; ९९, ९, १५५; १९८, १९६ 
२४५९, १७ ; ४०९१, ८, ९२। 

शान्ततोय ९५५, ९९; ९५९, ५; 
२००, १३२ 


१७९, ९, 


शाकतोयेक ९९७, १९ । 

शन्तत्रौ ४२७०, १७; ४४९, ५; 
४४७, १९९ ४४९, ९९२। 

शान्तिकर ४०५, १९; ४०९, 
१५९२, १९; ४०७, ९; ४०८ 
१९५ ४१५, ७, ८,९, ९९; 
४१६८, ९०} ४९०, ९७; 
४२१, ५५; ४९९, ८४१९२, 
९, ५६४९५, ९८६ ४९७, ५, 
९,१०} ४९९, १६०,१९, १८. 
४९१, २); ४२९१,१२,१९९, ९४; 
४९२७, १९१, १५९, १९२, २०; 
४४९, ४, ४५१९, ८ ४५९, ९; 
४५४, ए, ८, १७; ४५५, १, 
१९, १९ ४५९,५, १९} ४५८, 
€, ९४, ९९; ४५९, १९०, ९९, 
१९; ४९०, ७, =, ९९, १०} 
४९९, १,९, ९९; ४९२, १९, 
९३, १५९; ४९४, ९, ९, ९९; 
४९१५४, ४, ४, ७, ९०; ४९९, 
८,९९; ४९७, ४।,९१९१९;४९८ 
९, ९, ९२९२, १६४, १५} ४९९, 
२} ४७९, €, ९५, ९७); 
४७९, द, ६५४ } ४० ठ, 
४७५, ८, ९, १९ \ ४७७, ९, 
१५४६ ४७८, ९, १७}; ४७९, 
९२०१ ४८९, ९९} ४८४, ४, 
चद; १४८९, ९९} ४८७, १९, 


( दरं ) 


८११५; ४८८्; ९; ४८९,५, ९५; 
४९० ९,.४}; ४९२,. ९९; 
„ ४९८४, ९२. ४९७, २०; ४९८ 
: ९७ । 
भान्तिकिराचय्ये ४०८, ९} ४६४, 
६७; ४९९, ४, ९०} ४२५, 
९; ४९०,द; ४८, १; ४५४, 
€; ४५५, १९४; ४५९, १; 
४९९, ९५० § ४७९, ४, १८ 
४७५, ९, ९२; ४७९, २] 


शान्तिकिरदेवाचय्यै . ४२९, ९६९; 
४९२, २। 

शन्तिगृङ ४२७, ९० 3 ४७८, € 3 
४८९२, ४ । 


शन्तिदेव ४५९, ८; ४९२, १५९; 
४७२, ९८} ४८९, १९७॥ 
शन्तिपुर ४९५, ९ ४९७, ८; 

४२९, ४, ९१ 3 ४४८, ९८ 
४५४, ९०; ४५९,९२; ४१५८ 
४}; ४९२, २, १०, ९४ ९९; 
४९द्‌, ५, ८} ४९४, ७, €, 
१९, ९७, १८ ४९५, ९७; 
` ४९९, ९५; ४७४, १८}; ४७५.) 
२, १९२; ४८४, १७ । 
आन्तिपूर ४५५, ९०, १९१ ४७९, 
१५९४ + (+. 
४७२, € ; ४७८, १५ ४८७, 


४७९२, ७, 


१८}; ४य्८, १,९। 


5 


: शन्तिपूरो ४९४, १९९}; ४५४, ९९; 
४५७, ४६ ४५८, ९। 

शा दाङुशिखर ४६९, ४ । 

भ्व ३८, १९; ४९, ४। 

शिखिं २९, ४; ४९, १, ९; ४७, 
१९१११९२९, ९। 

भि ९४९२, ९। 


` शोल ९०९, ९। 


शोरलपारभिता ९०९, १९१ 
श्भा ४९, ९०; ९१७. ठे । 


` श्रएन्यता ए्एन्यतानाथं १९५४४, १९ । 


ल्यभेरब ४,  । 

श्न्यरूपखरूप १, ७ । 

रङ्गेश्वर ९४२, ९७१९२४५, ५। 

खेततेल ४५९, ६४। 

शेवधच्मे ५००, ९, ७, ९1 

शेवलोक ५००, १९ । 

शोभावतो २९७, १३ । 

खरमण २५०, १४ । 

श्रमणा १६६९, ८। 

अक्क ४, १९} १५,६, ९९, १, 
१२, ९९; ४९ १९; ९१९, 
१४ ६४४५८; १६८; ९६, 
१५८४, ९; ००, ४.६. २०२९, 
४५; २१२२, १९६; २४९, १य। 

श्रावकवोषि ४२, २। । 

श्रोकष्ड २०९, ५। 

श्रौकनक २७४, १। 


( १७ ) 


ओरीकान्ति २९, ०) 

श्ौकाश्यप ४९२९, ९। 

गरोमेोपरङ्गप्वेन २९४, ९४) 

ओौषन ४४, ३। 

श्रौ धगेषातुक लोदमभुत्यन्नकथा ४४, 
९॥ 

शौ धमधातुजिनाखय ठ, ० । 

चगैनाम २९७, १४ । 

ओोवज्जसत्व २९०, १६७ । 

ओोवच्रसुल्ननाथ ४९९, ९९) 

शरौमञ्चुत्रो ९२९, ४। 

जौवत्छ ८९, ४,१०। 

चोवष ८९, ४। 

ओोण्ुनाथ ४०९, १६२८} 

ग्रोण््‌ १९९, १५४; ४९७, ९) 

ओ्रौसष्ू्‌ १, १। 

ओौदुख ४८०, ९, १९। 

ओओखयन््‌ ९९८, ९९ ; १९७, १५०) 
५९२४, १२; ९२७, ९; ९२९; 
८; १९४२, ४,९१९ ९४४, २; 
१५४५४, ९९.९४९, २२९१६२९; 
€} ९९१७, १४; २९०, १४} 
११९, ४}; ६९९, ९, ९५; 
१९९, ९, ९२; २२५४, ६; २६२९, 
१, ९०, १९९२; २२४,८३ २७६, 
१५४; ४०९१,९९१४०९,२, ४; 
४०९, १४ ६; ४९४, €; ४९५४, 
१५४६९९.२३४९९,९१; ४२०, 


१९ ४२९,९, १९२, १९९४२६४, 
१५७, १६८१ ४९२९१. १९२३ ४९२८७, 
४, ९०;४८्१९, ६९२३४८४ 
७ ४८५, ४} ५०१, १९ 
४०९, ठू । 
ओौखयकूचेत्यभडटारकोरे् ४५०९, ५ । 
ओौखयश्भूषश्मेषातु ९९९, ९ । 
चोखयशूएुरां ९८९, ९ । 
श्रोतत्‌ र, ९, १५९१। 
ओ्रोतापत्निफलच २९२, ४,१९७ । 


ष। 
षड्चरोमन्तर २९ ९। 
षड्भिश्च १९९, १२; १५९८४, ७॥। 
षड्भिश्चपद्‌ १९९, ५० । 
षडगति १६०१, ९। 
षञ्विकार ९२९, १९। 


स। 

सछद्‌ागाभिन्‌ ९९१३, ४) 

सछृद्‌ामाभिफल ९१४, ९। 

सकारवोजसंजात २०९, ७ । 

सङ्गः ९९, १९२; १९९८, ६०१९१२९ 
५९; ९९४, ९; ९८, १९२; 
९१९४, १); २९०७०, १; २८९२, 
१५०। 

सद्मष्डल ९९१०, ९६ । 

सङ्रति १९९, ९ । 

सङ्नरूप ९, ९; ९६, ६४० 


( 


श्रुत ४९, ९४; ११९, ९०। 
सङ्मातक ९८९, २। 
संञ्नानोत्पादकारिणो १९७१, ९९ । 
सक्नोव ४९, ९४; २८९, ९। 
खदद्यविद्‌ १९, १। 

सखे ९७८, ९} ९८०, १६। 
सखदम्मोपुष्डरोकादि ९९९, १७ । 
सप्रवोध्यञ्क ९९२६९, ९८। 

सप्रपिं १४, १९८॥। 

सवा ४९, ९६। 

शप्रदाएक ९९२९, ८९९९, ४। 
सम्बर ४२४, ९९। 

सम्नला १६९७७, ॐ | 
सम्नलाकारमण्डला १७९, १९५४ । 
सभ्मित्रप्रलापक ९२९२५, र| 
समाध्यास्फाणक ८०, ७, ८। 
सम्यकदष्टि ९९४, १९। 

सम्यककल्प ९९४, ९ । 
सम्यक्वाक्‌ ९९४, ९। 
सम्थककर्ममान्तक ९९२४, ९। 
सम्यमाजौवक ९१४, ९२। 
सम्यकव्यायामक ९९४, २। 
सम्यक्सम्बुडध १६९४, ° । 
सम्यक्सम्बोधि ८, ८। 
सम्धकसृतियुक्त ९९२४, ४। 
समनभद्रक २४०, ९। 

समन्तकुल २४९, ५। 

समाति १९४, ४} ४८५, ७, १९० 


१५ ) 


समाधिराजदिख्धब ९९९, ९। ` 

समाधिविप्र ६४१, १०। 

समाधियोष्यङ्ग ९९२९२, १७ । 

खम्नुडधे १६६९, ६५ । 

सम्बोधि ९९१, २; ११९, ९,१९। 

सम्बोधिगुरनायक ६४१, १९। 

सम्बोधित्रतसाधन ५, ९४। 

सम्बोधिपाकिक ९९९, ९०} ९२९१४, 
ड | ) 

सम्बोधिसम्मार ९, ४; ७9, ९०; 
९८, १९९; १९८, १९९२। 

सम्बोधिवित्त १४९, ६५। 

सम्नोधित्रत २०, ४। 

सम्बोधिप्रणिधि 9, १९८ । 

सम्बोधिश्ञन ४९, २; १४१, १४ 
९९४, ९९८०, ९, १० । 

सम्बोधिसाधनच््यां ९०, ९ । 

सम्नोधिसाषन ९०, ९ । 

स्म १, ५; ८७, ९९२१ ९१९.५। 
२१००,.१६१ ९२२७, ९। 

खरखतौ ९९१९८, १९ । 

समवे ९९, ९; ९०, १९; ९०, 
९७; ९९, ४, ११२, २२, १५।, 
२९, ९, ९, ९९, ९९२१९०९, 
१०१९५४१, ९७; १९५४४, ९९१) 
१९२, ९}; ६५९४, ९, ९०६ 
१५९९, १, ९९२; १९८ ५) 
९०९, ६४ $ ९०९, ९९२ 


( ९९ ) 


९९९, ७} ९९९, ९९; ९९४, 
९; १९९२९, ९. २५२, ४); 
२१५५४,.९९२; २९९, ९२२९८, 
९०} २९९, ९; २२९, ९; 
२२, १९, ९९०, ५९; 
२४०, १५४ ; २४८, १९२ 
२५०, ८, ९९२३ २५४९, ९} 
२५९, ७, €, १५९; २९९, 
९८ ₹७०, ४, 8 9७, 
२.५; रेरे, ७ $ २९९; ४, 
१५९ $ ४०५, ६४,.६५ ५ ४००, 
१, 9। 

सव्वेन्ननाथ ९०५, ५; २३९, ९; 
९४०, ४; ४२०,९९; ४२५४, 
९५ ४९८, ६८} ४२९, ठ; 
४९९, १। 

सब्यैज्ञनाथनाथ २५३, १९। 

सष्वेज्नता ९९१३, ८; ९१५४, ३। 

सव्वेन्नसुष्टय २५९, ९१२। 

सर्व्वाकारन्नता २१२, ८; ९९४,३। 

खग्धरादि ९२९०, ६० । 

संस्कारवब्राष् २०४, ९५ । 

सव्वेन्न ५७८, €; ९९२६, .२। 

सडर्म्ादि ९८८, १६८ । 

साङ्खः ५०, १९१९। 

साह्धिन्क ४,५;१५,२; २८,१७। 

साधक ४५५, ५। 

साथे ९९, २। 


स(थेवाडमदहाजन ४४८ र} ` 

सारखसलोकक १९५४,.९१९। 

स्थनेञ्वर ९९९, ५। 

सिदगुर ४९७, ९ ; ४९७, ९०}. 
४७७, १४ । 

सिडाचष्े ४९५, १८} ४२७, ४}. 
४२९५९०१ ४२९, १९९; 
९, १९; ४९९, ८; ४७२, ९; 
४८४, ९; ४८९, ६९१ ४९, 
₹ । 

सिदाचाय्येगुर ४७७, १९० । 

सिदिभूमि १५७८, १९ । 

सिद्छास ४५९, ९५; ४७२, ९९ 

सुकूल्िक, ४५७, १९७ । 

पुखावतौ ५७, ६०४ न्न, ९२;. 
१५९२०,.९; ९५२९, १७; ९७९, 


४४८, 


४ २९४, ४० ध्र, ७, 
€$ ४८७, २, ४, ५४; ४.०० 
५९। 


सुखावतिगति ९९२९, ५। 

ुखावतिपद्‌ ११०,२; ४९०, ९८; 
४्र्ट्‌, ५. 

सुगत ९९९, ६८३ १९९, ९; ९९२, 
२; १९९९, ९५४२४, २ 

सुगतात्रज ४, ४; ५, १९१५; ९, 
६८६८, ट. 

सुगताग्रम ९९, ठ । 

सुगति १५९९२, ४।. 


( 


एदभेन १९७, ९; ४९५, १८ । 

चुदशेना ४९, ११ । 

सुदशेनेञ्चर ४९०, ४। 

सुदृश्ा ६२७, ९। 

चन्द्रौ ९८७, ८ । 

सुधर्म्मा ९८९, २० 

सुषभ्मोराज २१६९, १२२९०, १९४। 

सुडोदनसुएुच २, ६९ । 

सुनेमक ९२१६९, ९७ । 

सुरूप २९, ४। 

सुरूपावचर ५४, ९९। 

सुलच्णए ९५७, ५, १०; ९२९८, ४। 

शुवणेप्रभादियान ९७९, १५) 

चुखटच २९२४, २। 

टव ४०९, १९। 

सौगत २०५, ८ । 

सौगतातक्मज ४२९,१८; ४३,९,१५। 

सौगतकाय्ये ९, ९ । 

सौगताखलय ७, ९ । 

सौदोदनि ९८, ९, १२९, ९८। 

सौलिनि ९९, १। 

स्थविर ५००, ए; ९९७, ४३ १४७, 
१५९ । 

स्छविरनायक ६९, १० । 

स्थवौर १५८०, ९ । 

खनाद्‌ १९९, ९४ । 

सयक ५९, २; २०, ९०; ३९ 
४, ९४; २७, १९१}; ४८, 


३७ ) 


५४१ ४९,२; ५९, १५; ५२९, 
१५३५२, ९, ९; ५८, ९८); 
४५९, १९४; ९०, ९, ९९१९; ९९, 
५४; ९४, ९६९; ९५, ९८} 
९७, ८} ७०, ८, १० ७१, 
=, ९०, १८ ७९, ११, ९९२, 
९१६} ७९, ९, १२; ७५, १२, 
१५४, १५७} ७९, ९, ४१४ ७७, 
8 1 ट, १९९ ‡ ७९, 8 ० 
७ $ एर, २० ८९, ७,१द्‌, 
५४९३ ८४५, ए, १९२३८८८, ९, 
१५०, १४} ८९, १४६९०, २, 
५५; ९१, ९, ८, १०, १९; 
९९, ४, 9, १६९; ९२, ४} 
९४, ९, ९, १५४, १७; ९५, 
८$ ९७, १६४ ५ ९८,९३ १००, 
५. 8. 2, 
१९९; १५०९२, १९९, ५९३ १६०२, 
१} ९५०४, ४} १९०७, ९; 
९०९, १.४५, ५९; १५०, १९९; 
१११, ४, ८} १९२९२, ४; 
१९४, ९, ९, १९२; ११९, ९, 
९,९, ११; ११६८, १९०६ १५१९, 
द; १५९९, ४, १८} १९९, 
५४, ६८; १६९२, ९०; ९९२४, 
५९, १५५३ ९९२९, ९९; ९९०, 
१४, ९९; ९२९,१९; ११२, 
२५,४; ९२९, ९, १५५} १२७, 


( ३८ ) 


१४ १९८, ७; ९९९, ९, 
९५, १४९, ६, ५१९४९, ९, 
४; १५९१, ९२, ९०, ९६९२. ६५} 
१५९, ९}; १९०, ९; ६९१२, 
१५२; ९९१४, ९२; ६७९, ९; 
१५७९, १६९; ९००, ९, ९०, 
१५९, १६४; १२९२७, ९४; २४९, 
१; २९९, १४५; २९९, ९६९; 
१४९ २००, ९, ४, ९; १९९, 
९; २२०, १९; २९५, ९; 
९१९, ८, ६४ ; २२४; ९, 
९९ २९८, ५}; २७२, १५४; 
्ण्} २७४, ८} ४९४, ९; 

, ५९६, १९१ ४९९, १९६४०७८, 
१५९१; ४८९, ९७४ ४९०, १६९२; 
४९९, ० ४९४, र; ४९६९, 
९५०, १४} ४००, ९६} ४०९१, 
३ । 

श्वयंप्र ५९४, ९९। 

खयन्धूचेच ०, €, ९९ । 

खयन्भगु्जोद्धुत २०, ९४। 

खयम्धूत्यभहारकोदेर ६९९, ९ ; 
१९०, ९; ९४९, १६९३२९९; 
९८ ॥ 

ख्यन्धूत्पततिसत्कथा ४, ९ ; ९१, १६९४ 
४५, ९, र८। 

सयम्धूचित्यराज ८, 9 । 

खयद्रजिनचेच ७, १९ । 


खयद्पूणिनाङ्य ६८, ९० । 
खयश्पूनाथ ६९२९, ९१ । 
खयम्पूनाथनाथ २४४, ९। 
सर्णावतौ २५९, ६। 
सयृलिवोध्यङग ९९९, ६५ । 
खूतुपच्छान ९९९, ८, ९९ । 
खछोद्ष्डम ४९७, ६७ । 


| 


इव ४९, ९९१; १९१९, 
९८९, ४। 

डारतौ ४२९८, १। 

इारोतौ ४९८, १५, १७}; ४९९, 
९। 

स्यादेनो ३०४, १५८। 

दिमारूय २८९, १९। 

ङङ्कारवोजसंजात ९९०,.१२ । 

डव १९८, १९; २८९, ५। 

डेमाख्लय ४०९, ४, ५। 

इमाय ५२, ९। 

| ुतितोषे ९८४, ९ । 


१५९४ 


व एश्चारष्, (१९२४) 7586. 1 -5 @ /6/ ९४०1 ५ 
न 1 11. 8980. 1-5 @ /6/ ९१०)» 
77 7? 71, ५5८ ३ 
1211119. 1,91581 9, तकृल्स्पत 75९ ५ $ ९: 
क (7९६) एग. 1. 7०5५, 1-8; एने. 71, 7950 1-6; ण्ण. 7, 


2५86 /6/ ९९०} ९ र 
२816818, {7807 प॥९8 10 (ए९ा5)1) ... 1 
एवष त)18 लां परदवपातरप्ं 71 17080. 1-3 @ /19/ €) ९५ 
* 87718 ४६०१६ 8) 01६ ए०18. 1, ४880. 5-10; 7 १-6६ पप 

लः (2 /6। €४८}) 7880 
४, (16६४) 1०8९. } -4 @ /6। ९४८1 
12101181) ) 7856. 1-3 @ /12/ €86}1 
2 ।12/ 


0; 2 /6। €ब८}1 
॥॥ 1119 1 ध 12 @ /6/ 


¶ 1181 81188 (ष) ४86 
3 १112 १8-7908569-1910 
ए १२७९९२५१ ३.58०, (¶6६॥ कत्‌ णहा 


ए2)2 7886, 
५ प्रण 1 2-6; एग. 7, ४०९९८. 1-7, @ /6] 


एषण 8 एण, (वल) १६8९. 1-2 @ /61 €१त1 क 
ए एवतक्ाधता8, ( 76८४) 7886. 1-7 @ €680)1 ... 


एष0907579त 5४. श 7886. @ /6। 
प ्)86 8४४1 [तत १8, 7980. 1- 5 न 
110९८व 8९12९5 


13 
1 ॥ 

4 

ॐ 

4 

0 

ॐ 

2 

2, 

1 


क 870, 7880. 1- 4. ९ 
1, 8880. 1-5 ; एन्‌. 77, 7950. 1-3; एण. 7, 7980. १-5 


68८ 
21० 1 नल 849 (४. & 8१०6.) एण. 1, ७०8९. 1-5; एन. 


411404८ ९१ 72९5700 6€,४८$ 
१.1.111 11.111 (2 /6/ ९8८}\ 
ह फप्त्‌्ततश्डो (4) 0 व @ /12/ 
1. (१९८१) 77986 @ 1 


¢ , ०७९. 1-7, 7०1. 11, 2०5९. 1-5, एन. प्रा 
छ वचव्‌९, (वट) 8: 1-37 @ 1/ ९० 
८118) ९४ 


1. 4. 3" €४ 


[ 
<= 


६08118119879 8.01, भ ५५. (¬: 7880. 110 @ /6/ ९८} 

6091०६०७ 9 ४6 12९78127) 8०6 न कपत कपप्र्दाए008 70) 706 नेक ० (€ 
4818716 80८ल (व @ 1 ९४५ 

(प्म ० 4891 ( कपत -^एएलपतं>, 88९. 1 - 2}. @ 


€8 1 


क चक , (16) ॥ 1-14 @ 1 श्ध्ता! 
पथा ०, वृष्ण 6 8४ ०१ अभो 8००४७, (१०६४) 298५. 1-+ @ 18; 


€४८1 २ 
एप) - 7800-8 ० फ 2407, (7९९४) 7०8९. 1-9 @ /6/ ९861 


१४५५ ण & 227 48९. 1 -4 @ /6/ ९8८} 
प 38081, पराहप्छाए ^ लाहा) 19818 


980. 1. 

(1 १९ 0708, (णा) ) 980. 1-6 @ 7. ( 

त्त 9111-5 80 ह्व 1-3 @ /6/ ९४०} £) 
(न $िपर न 581 185८. @ /12/ ९४८१ 


0, १२७९. 1-9, एण. 7, 7250. 1-9; ४६1. प्रा, ( 0; 
1906 10 ४०1. 1. 10-11; 17त€६ च्म गौ; 7980. 11; 
1106 0 ४०1. 11, ४०8९. 10-12 @ /6। 6५८) 4 


* 6 0४४९ ए&86८फ) 0 ॥686 क ०६8 828 छप ० 810९}, ४ ९०य्प}९४6 ९८९६ ० 


8 ९ = ५. 


© ॥-~ #* @ "` ¢ © 


४ 
ध 








„92 ० फह्वाति, (१९२४) 886. 1-5 @ /6| €86)\ ९० 88. 


ऋण(थतषोप-+-गोककदपत), (लप) १98५. 1-15 @ /6/ ९७०) = ,.- 


णात एष्पप-1- एत, (16६) 886. 1 = =... $ श 
| कदादणार8 1र11179तह008}1-1-18}६8.7त 811, (पहर) 886. 1-2 @ /12/ ९8५) 
ए 5 ०-8-8815 0४, (1९४४) 880. 1-5 @ /6/। ९५५॥\ ... कः ४ 
- ५5४ ६58 ध्य), 0) ध र्ता इललय८८ड क 6 0, कात इषकृ 
आह, (९४४) 886. 7-10 @ 1/ ९8} 9० (6 ल; 
४ प 90००07६1- सकण, (१९६४) 248९. 1-5 @ /6| ९९6} .., 
1;४५ (138) ) 2४86. 1-14 @ /12/ ९९८) 
१४५० 1110€> छर क 4 ४४४ 
। गृणा 1४ आरो ० 15६०-१. एकप (१९४) 7880. 1-7 @ /6| ९१९}... 
1 गृह्णा पो), णा 8) ्प8-1-808] 11, (१९४) 980. 1-6 @ /6| ९9८)... 
4 गृ 4 761€10४ 4782016 ०७8, 7880. 1-2 @ 1/8| €ध्टो ४ । 
78 ० एदा, (१९२४) 88९. 1-5 @ /6/ 68८1 १ ६.4 
(धद 8), ए ०1. 1, 2856. 1-9, ४०1. 11, 7980. 1-8 @ /6/ 661 > 
पृ्रद्रणा~ व भाद्णद्ठप, (@०६.) 886, 1 =, (तः ( ५. 


+ क 31०१०६९६) 90प-4 छक, । छणहो)8)) प्र०1. 1, 0980. 1-7 ; #त 2 1०0७३९8 
४: प्रण. 11, 796. 1-5 ५० 1०१०; ए०1, 71, 798९. 1 @ /12/ ९०० 9. 
"8 पादात 9प-1 प्र), (१०६) 7986. 1-19 @ /6| ९४०४ ४ 9: 
` ऋका दक्ष, (1९४), 7986. 1-6 @ /6/ ९४6) 4 

|, 


< ०००५४५८ 


वै 
@ ० ॥~ ५ ४ 62 1 > ।~+ # "~© । [ल] € ^~ 
++ ++ [ 
ॐ # 2 © > ० 


कैन 
+ 


4814116 80010 "8 एए 6408. 


1. ॥ 8514716 ४8408. एण. ए, एगह. उ ४०१ ए, 9णते १०18. इड 
णत्‌ > @ 10/ ९९८४0 ... क ५० 

2, 80071868 0 {106 4 ह &{16 3०लल शठ 1865 ४० 1869 (ण्ठा. ) @ 6/९ 
20. ; 9714 पठण 1870 ८० १४९ @ /8/ € 250. 

3. 20एद्वक् 41, ०१ 19 48786 8०लल्फ 107 1843 (12), 1844 (12), 1845 (12). 1546 
(5), 1847 (12), 1845 (12), 1866 (7), 1867 {6}, 1868 {6}, 1869 (8), 1870 (8), 
1871 (7, 1872 (8), 1878 (8) 1874 (8), 1875 (7), 1876 (7), 1877 (8), 18785 
(8), 1879 (7), 18६0 (8), 1881 17), 1882, (6), 1888 ।5), 1884 (6), 1885 (6,, 
1886 (8), 1887 (7), 1888 (7), 1889 (10), 1890 (11), 1891 (7), 1892 (8), 
1898 (11), 1894 (8), 1895 (17), 1896 (8), 1897 (8), 1895 (8), 1899 {8}, 
@ 1/8 6८ 2२०. ८० 2160९८8 8719 @ 2/ ४६ }8०, ४० ककण रिणा 

॥ पष, 2.-- 111८70८१ ९४ €71.6108९त 19 2१4८1९15 4९ (71€ ११८१९" मु 08. ४ ९८८)४ 704५4796. 








4. 06पपठण 1६९ 9 106 8९8९8ा८0068 97 {06 80ल९क्र पठण 1784-1888 ,.. 3 ८ 
4 8६66}\ 01 1116 (पप [बहप १8 शृतोरला 7 ४860 पतन्या छ 
1. 8. 808 (४ 2०. 4.4.5.5., 1878) १. 1 4 0 
गू€6४814'8 ©१६३1०्प९ 9 ‰.€ए६1168 37 ५6 क४पिडहपप ० ४९ 4 886 §०लल्न 
( ४ 2०. 4.4.8.8., 1868) ध; ५४६ न. = 0 
(©४१६)०६१९ छा 08818 कत 78 ० ए पकक), छ ४, आङि (छ 259.) 
4.4.8.2.. 1875) प & 9 धर क. 
य ्छतेप्लातण 10 ४6 आपणो 1.कण्ठपण्ठ ० प्ण एकन, ए 9. 4. । 
@४16801, ४८४ 1, = दोणरड्छपाक्पोफ >9व ४०९८्एणाक्कक (कनः, 29.) 
ब.4.5.2.., 1882) ध ० ब ध) व ५ 
5. 8 -प प्रोक्ष) 8 ४ च) स 0 
6, (6६५४10०९ ०9 7088] ४ ९11९0808 ५) कि भं 00.71. 0 
¶. 68४810९ ० {06 [एष्य 0 #06 681806८ 80नलक्) 86०४९], ए प. 4. 30४ 3 8 
8. गणस), २, (कणणठणप्व भ (0९ प्रातनो, प०18. व वपते 1, @ 16/ ७९०0... 82 
9. वथ्द1प-1- 11 ३ए-प स43, 1685 092९8 प 17 ए ४68, 410, ९७४ 1 वि, ५ 
ग 10. ए 022० 8४१-1-प 9 4१ 4 ५ =+ 0 
। 11" कक, ए०18. 111 90 1ए, @ 20| चवण _ ,. ४ 40 
12. 20०8 ॐत पठ 1080,8 [0€8ा1ए071008 ०१ 6 = 1पताकण = शूभरव०डाः ड) 
5४8 {- 111, क 8 ९००८९ 19168, 400. @ 6| 6४५1 च वा 11 
18. 30885 8-001-18हपय 4५ ५ ६.1 ^ ग 0 
। 14. पाक 010्जगणक्षफ, ए 0808 १९ ए ठठ8 4 (^< "30" 
4 15. 01४0 जवार ॐ १ ५४ 1 (प - 1 
। 16. एष्दष्णर४९४४व३ १४७, २००५8 1 & 11 @ 1/8 ८ +“ ॐ, 0 
ष 
त ` 0 8श्णशोा४ कइत 008, 7880, 1-29 @ 1/ 686 = +++ 
"५. | 1 तुव छ 07. 2.1. अ ` { 
१. ५ "य €4०७३, 2100९ 00678, &९,, ०8४ 0९ ०४१७ [ष्फरा6 ४० ४8 षर *€€ 
2, नोभ्० 8ज०्ललक," ०४५. + 


5००४8 976 8001166 एङ प्र... ` 





^ 


00२७५४४ ००द्ा€ 


8, 





व 





