080007. 


IT 


Acc.No: 3046 


MA BEL 


श्रीवेदान्तनित्लयपन्लिकेषन्स्‌, तिरुपति: 


si: 
mei SSS nen ne ५० ००० 


CAT. No = x 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वेरूँपम i 


सम्पादकः 


डा. वेदान्तं श्रीविष्णुभट्टाचार्यः 
प्रवाचकः, आगमविभागः 
राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठमू, तिरुपतिः 


ग्रन्थकर्ता' 
वाडपछ्लि पवन्‌ कुमार्‌ 
M.A. M.Phil, B.Ed. 
<<, ७ UNIVERSITY (Unger 
PURANATTUKARA 
THRISSUR-68055-KERALA 


2 LIBRARY 
rem 7 ons 9७१ 
वेदान्तनिलयपब्लिकेषन्स्‌ 
तिरुपतिः 

२०१० 


७६ 


९७ Uy 
A My 


$ 
S 
8 
\ 
2 


Sri Vaikhanasa Dharmasutraswarupam 


By 
Vadapalli Pavan Kumar 
M.A., M.Phil B.Ed. 


Edited by 
Dr. Vedantam SriVishnubhattacharyulu 
M.A., Ph.D. 


First Edition : December, 20I0 


Copies : 500 UNIVERSITY Noy 
(> 


गा él. 
poss 


२ 


Price: 00/- 


I 
S % 
à 5 
S S 
¢, ७ 
“Lp, Ss 


Vy, ७१ 
s हि 
४॥४॥॥॥७७ a WON 


Copies can be had from : 


Vedantya Nilaya Publications 
8--386, Bhavani Nagar, 
Tirupati, Chittoor-Dt., A.P. 
Ph : 0877-2258097 


D.TP 
Srivari Graphics, Tirupati. 
Cell : 9948434277 


TTD. Agama Advisor, 
Appikatla 

Bapatla -Mandalam 
Guntur-Dt., A.P 


आनन्दः 


विदितचरमेवेदं विश्वेषामपि विदुषां 
वेदार्थप्रतिपादकेषु षडङ्गेषु कल्पः वेदपुरुषस्य हस्त इति। 
श्रीमद्विखनोमुनिप्रणीतं वैखानसकल्पसूत्रम्‌ अष्टादशकल्पसूत्रेषु 
मध्येमणिन्यायेज विराजितमिति, इदं स्मार्त-धर्म-प्रवर-श्रौतेति 
चतुर्भिः विभागैः समलङ्कृतंद्वत्रिंशत्प्रश्नात्मकं च भवतीति च 
सार्वजनीनोऽयमंशः। 

वैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ इत्यस्मिन्‌ ग्रन्थे 
धर्मसूत्रस्य स्वरूपं, वैशिष्ट्यं, मन्त्राणां सूची चेत्यंशाः आयुष्मता 
वाडपछि पवनकुमारेण सङ्कलिताः समालोचिताश्च। मनु- 
आपस्तम्ब-बोधायनादिमहर्षिभिः सर्वोत्तमत्वेन श्रीवैखानसधर्म प्रति 
प्रशंसितानि यानि वाक्यानि तानि स्वीकृत्य तत्र तत्र उपस्थापितानि 

al 

(विशेषतः चतुर्थाध्याये वर्णाश्रमभेदाः ब्रह्मचारिधर्माः 
गृहस्थधर्माः वानप्रस्थधर्माः भिक्षुक धर्माः सदाचारधर्माः 
सामान्यधर्माश्च अभिहिताः भवन्ति। आनन्दतुन्दिलोऽयं विषयः | 


a वैखानसधर्मस्वरूपविवरणात्मकपरो sy ग्रन्थः 
जिज्ञासूनां विदुषाम्‌ अवश्यम्‌ उपकारकः, आकरग्रन्थश्च भवतु 
इत्याशासे। 


एताद्रुशग्रन्थनिर्माणे वाडपछ्लि 
भगवान्‌ श्रीनिवासः तुष्टिः पुष्टिः आयुः आरोग्यं भोगं भाग्यं च प्रदादातु 
इति आशास्य, ग्रन्थसम्पादकं डा. वेदान्तं ्रीविष्णुभट्टाचार्यं च 
अभिनन्द्य विरम्यते। 


mt धर्मस्ततो जयः 


तिरुपतिः - देशिकाचार्यः 
विकृति कार्तिक- | | 
कृष्णसप्तमी भानुवासरः 


विज्ञानसर्वस्वः 


ज्ञायते यदविच्छिन्नगुरुशिष्यपरंपरानुरोधेन विद्यमाने 
आगमवाङ्ये वैखानसागमः श्रुतिमार्गानुगामी अनिन्दितः अप्रतर्क्यः 
सर्वभूतहितः मोक्षमार्गोपदेशकः भवतीति। 


अचिन्त्याद्भुतस्वभावलावण्यरत्नाकरस्य वेदवेद्यस्य 
श्रीमहाविष्णोः अर्चन-स्नपनोत्सव-प्रायश्चित्तादि क्रियाकलापान्‌ 
अर्चानिम्बप्रतिष्ठाकर्मविशेषान्‌ च समन्त्रकसर्वक्रियाप्रतिपादकत्वेन 
असौ उपदिशति। 


अग्न्याधानं इष्टिः यागावभृथानां च यागकर्मणां 
प्रतिनिधित्वेन बिम्बप्रतिष्ठा-पर्वार्चनं - उत्सवावभृथमिति त्रीणि 
कर्माणि, “स वा एष पुरुषः पञ्चधा पञ्चात्मा” “पोपूयमानः पञ्चभिः 
स्वगुणैः प्रसन्नैः सर्वानिमान्‌ धारयिष्यसि’ इति श्रुत्यनुसारं पश्चामीनां 
स्थाने धुव-कौतुक-स्नपन-उत्सव बलि इति पञ्चबेरपूजा विधिरपि 
उपदिशन्‌ असौ अखिलजगत्कारणभूतश्रीमन्नारायणैकपरत्वेन च 
राराजतीति नैव सन्देहलेशः। 

_ अस्य आगमस्य मूलग्रन्थः भृग्वादीनां चतुर्णा 
महर्षीणां ग्रन्थानामपि आधाणग्रन्थः श्रीमद्विखनोमुनीन्रैः प्रणीतं 
वैखानसकल्पसूत्नमेब भवतीति सार्वजनीनोऽयं विषय: | विद्यतेऽपि 
सून्नमिदं दैविकसूत्रेषु आदिममिति। 


सूत्रमिदं गृह्य-धर्म प्रवर-श्रैतेति चतुर्भिः विभागैः 


i 
समलङ्कतं भवति। एतेषु धर्मसत्र अष्टम-नवम दशमेति त्रिषु mA 
राराजति। धर्मसू्रे त्रहाचारि-गृहस्थ-वानप्रस्थ-सन्यासाश्रमाणा 
धर्माः, भेदाः, सामान्यधर्माः, चातुवर्यसङ्करतपन्नकथनत्रति्ञा च 
भेदोपभेदैः विद्रियन्ते। 

अस्य वैखानसधर्मसूत्रस्य स्वरूपं कोदृशं ? 
धर्मसूतरवैशिष्ट्यं कथम्‌ उपपाद्यते, ag- आपस्तम्ब-बोधायनादिभिः 
महर्षिभिः स्वीयग्रन्थेषु सङ्ग्रहणविधानं कीदृशं इत्याद्यैः विशिष्ट 
अंशैः वर्तते पञ्चाध्यायपरिमितलघुसमालोचनात्मकग्रनथः आयुष्मता 
वाडपल्लि पवनकुमारेण विलिखितः तत्र तत्र केचनांशानू 
सङ्कलिताश्च। 


असौ लघुशोधग्रन्थः मम सम्पादकत्वे 
श्रीवेदान्तनिलयं तिरुपतिः इति संस्थया प्रकाशितो ऽयं 


सारस्वतसेवाक्रियमाणविदुषां आगमज्ञानां परिशोधकानां पण्डितानां 


विद्वन्मण्डलमण्डनायमानानां भवतां सर्वेषां च विज्ञानसर्वस्वोभवतु 
इत्याशासे। 


धर्म वैखानसं सूत्रम्‌ | 
राजताद्धुविराजतात्‌॥ 


तिरुपति - श्रीविष्णुभट्टाचार्यः 
२१-११-२०१० 
विकृति, कार्तीकपूर्णिमा 


उपोद्धातः 


अखिलजगदुद्भवस्थितिस हारकारकस्य 
जगद्रक्षकस्य परमात्मनः सकाशात्‌ सर्वाणि च शास्त्राणि समुत्पन्नानि 
भवन्ति। वेद-आगम-धर्म-स्मृति-इतिहास-पुराण-काव्य-नाटक- 
अलङ्कारादि यानि शास्राणि विलसन्ति तानि सर्वाण्यपि धर्मस्यैव 
आधारभूतानि इति वक्तुं नैव अतिशयोक्तिः। यत्र धर्मः विलसति 
तत्रैव जयः सिध्यति। 


अस्माकं भरतभूमिः या अस्ति सेयमपि धर्मभूमिरिति 
कीर्त्यते। MAT, अध्यापनादयः गुरुकुलपद्धतिः आश्रमा 
नदीनदतटाकारामादीनि च सर्वाणि नैकसंख्याकानि अस्यां भूमावेव 
राराजन्ते इति सर्वैः ज्ञायते एव। 


यत्तेरूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि ॥ 
(ईशावास्योपनिषद्‌ - १६) 


कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतग्‌ं समाः॥ 
(ईशावास्योपनिषद्‌-२) 


यत्कल्याणतमं रूपं वर्तति तत्‌ रूपं द्रष्टु शक्यते सर्वैः ` 
अनेन अखिलाण्डकोटित्रह्माण्डनायकस्य परमात्मनः दिव्यानुग्रह- 
विशेषेणैव। श्रौतस्मार्तकाम्यकर्माणि सर्वाणि कुर्वन्‌ 
शतसंवत्सरपर्यन्तं जीवामि इत्यादीनि बहूनि श्रुतिवाक्यानि राराजन्ते 
अस्यां भरतभूमौ। 


iv 
नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय 
(खेतश्वतरोपनिषद्‌ ६-१५ ) 


मुक्ति mg भगवत्तत्त्वदर्शन विना अन्यो मार्ग: नैव 
उपदिष्टः। 


प्रमाणवाक्यानि एतानि सर्वाणि समालोच्यन्ते चेत्‌ 

धर्मः एव पुरुषार्थः भवेत्‌। धर्मः अनेकविध: वर्णधर्माः , आश्रमधर्मः, 
उभयधर्मः, आपद्धरमः, स्रीधर्मः, पतिधर्मः, राजधर्मः, गुरुधर्मः, 
शिष्यधर्मः, सामान्यधर्मः, विशेषधर्माश्च इति बहुधा श्रूयन्ते। यः 
पुरुषः धर्मान्‌ रक्षति रक्षितास्ते च धर्माः | स्व रक्षकान्‌ तान्‌ पुरुषान्‌ 
कृतज्ञतयैव समस्तदुःखनिवृत्तिपूर्वकनित्यनिरवद्यापरिच्छिन्ना- 
:श्रेयसेन योजयित्वा रक्षन्तीति परमार्थः | 


अत एव सर्वप्रमाणमूर्धन्यपारंगताः तपोनिष्ठागरिष्ठाः 
महर्षयः अस्माननुजिघृक्षया कल्पसूत्रग्रन्थान्‌ उपदिदिशुः । 
कल्पसूत्रग्रन्थेषु - श्रौ त -स्मार्त काम्याुष्ठानयज्ञाः संस्काराः 
आश्रमधर्माश्च प्रबोधिताः भवन्ति। 

धर्मप्रबोधकेषु कल्पसूत्रेषु दैविकेषु आदिमः 
श्रीवैखानसकल्पसून्ननामक UT: | अयं साक्षात्‌ भगवता 
विखनोमुनिना उपदिष्टः। अयं तावत्‌ मनु - आपस्तम्ब- 
बोधायनादिभिः समादृतः स्वीकृतश्च। 


वैखानसकल्पसूत्रमिदं तावत्‌ वैखानसागमस्य 
आदिमं वैखानसजनानामपि आधारभूतं च अस्ति। 


vV 


श्रीमन्नरायाणेकपरत्वं परमवैष्णवत्वं साङ्गक्रियाकलापवत्वम्‌ अत्यन्तं 
प्राचीनं च, इदं सूत्रं कृष्णयजुर्वेदतैत्तरीयशाखासम्बद्ध च भवति। 


स्मार्त-धर्म-प्रव-श्रौतेति चतुर्भिः विभागैः 
समलङ्कतमिदं श्रीवैखानसकल्पसूत्रं द्वात्रिंशत्‌ प्रशनात्मकं सूत्ररूपं च 
राराजते। वैखानसधर्मसूत्रस्य स्वरूपं कीदृशं? के के धर्माः तत्र 
प्रतिपादिताः? वर्णधर्माः के? आश्रमधर्माः के के? तेषां भेदाः 
कीदृशाः? इत्यादीनाम्‌ अंशानां समालोचनाय 
वैखानसधर्मसून्रस्वरूपम्‌ इत्यंशमधिकृत्य यथामति समालोचनं 
कर्तु मम मनसि उत्साहः सञ्जातः। तम्‌ उत्साहमधिकृत्य 
पञ्चाध्यायपरिमितः लघुग्रन्थः महता प्रयत्नेन आर्षजिज्ञासूनाम्‌ 
उपकाराय मया विनिर्मितो वर्तते। 


समालोचन ग्रन्थस्यास्य स्वरूपं इत्थं भवति। 


कल्पसूत्रपरिचयः इति नाम्ना विरचिते 
प्रथमाध्याये निगमः, वेदः, वेदभागाः, वेदभागपरिचयः, षडङ्गानि, 
कल्पः, कल्पसूत्रस्वरूपं, शाखान्तर्गतानि कल्पसूत्राणि, 
श्रीवैखानसकल्पसूत्रम्‌ इत्येते अंशाः मया समालोचनार्थं स्वीकृताः 
वर्तन्ते। 


वैखानसागमपरिचयः इति नाम्ना द्वितीयाध्याये 
आगमः, वैष्णवागमः, पाश्चरात्रागमः, पाञ्चरात्रगमग्रन्थाः, 
वैखानसागमः, वैखानसागमग्रन्थाः, वैखानसकल्पसूत्रं, 
भृगुमहषिंग्रन्थाः, मरीचिमहषिंग्रन्थाः, अत्रिमहषिंग्रन्थाः, 


vi 
कश्यपमहर्षिग्रन्थाः, वैखानसागमग्रन्थस्वरूपः, वैखानससम्बद्धाः 
आलयाः श्रीवेङ्कटाद्रिदिव्यक्षेत्रस्वरूपं, श्रीवेङ्कटाचलस्य 
नित्यनैमित्तिककाम्योत्सवाः इत्येते अंशाः अनुशीलिताः भवन्ति। 


वैखानसकल्पसूत्रपरिचयः इत्यस्मिन्‌ 
तृतीयाध्याये अस्य वैखानसकल्पसूत्रस्य प्रचुरणविवरणं 
कल्पसूत्रस्य स्वरूपस्वभावौ विशिष्टाश्च धर्माः विलिख्यन्ते। 


-------- धर्म सूत्रस्वरूपम्‌ इत्यस्मिन्‌ 
चतुर्थाध्याये श्रीवैखानसधर्मसूत्ने ये उपदिष्टाः अंशाः सन्ति तेषां 
समीक्षा मयात्र क्रियते। वर्णाश्रमधर्माः, अश्रमभेदाः, ब्रह्मचारी, 
्रह्मचारिध्माःब्रह्मचारिभेदाः, गृहस्थः गृहस्थधर्माः, गृहस्थभेदाः, 
वानप्रस्थः, वानप्रस्थधर्माः, श्रामणकाम्िकुण्डलक्षणं, 
` वानप्रस्थभेदाः, श्रीवैखानससूत्ोक्तवानप्रस्थस्य सार्वत्रिकता, 
भिक्षुकः, भिक्षुकधर्माः, भिक्षुकभेदाः, आश्रमधर्मानुष्ठानफलं, 
वर्णाश्रमाणां मोक्षोपायः, सदाचाराः, सामान्यधर्माः, नारायणबलिः, 
श्रीवैखानसधर्मसूत्रे तत्तदाश्रमधर्मकर्मानुष्ठाने ये ये मन्त्रा: सन्ति तान्‌ 
च पट्टिकारूपेण प्रदर्श्यन्ते। ततः सङ्करोत्पन्नानां कथनमू, अनुलोम- 
प्रतिलोमानां पितृ-मातृ-वृत्ति- आकर-निर्णयविधानम्‌ इत्येते अंशाः 
समीक्षा्थ स्वीकृत्य एकैकमंशमधिकृत्य यथामति समीक्षिता: सत्ति | 


उपसंहाररूपः पञ्चमोऽध्यायः भवति। 


लघुग्रन्थेडस्मिन्‌ प्रथमानुबन्थे वैखानससूत्रोक्तवान- 
प्रस्थधर्मवैशिष्ट्यं प्रतिपादितस्य दशविधहेतुनिरूपणस्य अष्टमोहेतुः 


vii 
यथाग्रन्थः Wed: | द्वितीयानुबन्धे वैखानसधर्मस्‌त्रे 
चातुर्वण्यसङ्करोत्पन्नकथनप्रतिज्ञायां यानि सूत्रवाक्यानि सन्ति तानि 
सर्वाणि गवेषकाणां सौकर्याय जिज्ञासूनाम्‌ उपकाराय च प्रदत्तानि 
सन्ति। 


ग्रन्थोऽयं अस्मदुरुचरणानां आगमविदिषां 
राष्ट्रियसंस्कृत विद्यापीठे आगमविभागे प्रवाचकपदे विराजमानानां 
आचार्याणां डा. वेदान्तं श्रीविष्णुभट्टाचार्याणां सम्पादकत्वेन 
वेदान्तनिलय पब्लिकेषन्स्‌ तिरुपति द्वारा मुद्राप्यते इति मम मनः 
आनन्दमनुभवति। मोदः प्रमोदः आनन्दश्च। 


सर्वान्‌ विद्रन्मण्डलयमण्डनायमानविदुषः मया 
सम्प्रार्थ्यते लघुग्रन्थेऽस्मिन्‌ ये गुणाः सन्ति तानेव स्वीकृत्य दोषान्‌ 
परित्यज्य माम्‌ अनुगृह्णन्तु भवन्तः इति। 


त्वदीयं वस्तु गोविन्द!। 
तुभ्यमेव समर्पये ॥ 


तिरुपतिः विनीतः 
दिनाङ्कः वाडपछि पवन्‌ कुमार्‌ 


सङ्केताक्षरसूची 


> सस्कृतवाङ्गय का बृहदितिहास 


आगमदर्शिनी 
ऋग्वेदसंहिता 
कल्पसूत्र 
क्रियाधिकारः 
ज्ञानकाण्डः 
पृष्ठम्‌ 

मनुस्मृतिः 
वाचस्पत्यम्‌ 
वैखानसागममु 
वैष्णवागमविमर्शः 


श्रीभगवदाराधनाविधिः 


श्रीवेङ्कटेश्वरवैभवम्‌ 
श्रीवैखानसगृह्वासूत्रम्‌ 
श्रीवैखानसधर्मसूत्रम्‌ 
श्रीवैखानसश्रौतसूत्रम्‌ 
श्रीवैखानसस्मार्तसूत्र 


विषयसूची 


विषयः पृष्ठसंख्या 

१, प्रथमोऽध्यायः (कल्पसूत्रपरिचयः) i 
१.१. निगमः 2 
१,२. वेदः 2 
१.२.१. वेदभागाः 2 
१.२.२. वेदशाखापरिचयः 3 
१.३. षडङ्गानि 4 
१.३.१. शिक्षा 5 
१.३.२. व्याकरणम्‌ 6 
१.३.३. छन्दः 7 
LEN. निरुक्तम्‌ 8 
१.३.५. ज्योतिषम्‌ 9 
१.३.६. कल्पः 70 
१.३.६.१. कल्पसूत्रस्वरूपम्‌ 70 
१.३.६.२. श्रौतसूत्राणि यय 
१.३.६.३. धर्मसूत्राणि य 
१.३.६.४. गृह्यसूत्राणि it 
१.३.६.५. शुल्बसूत्राणि 72 
१.३.६.६. प्रवरसूत्राणि 72 


१.३.६.७. 
१.३.६.८. 
१.३.६.९. 
१.३.६.१०, 
१.३.६.११. 
१,३.६.१२. 
१,३.७. 

२. द्वितीयोऽध्यायः 
२.१. 
रर. 
WR, 
RER, 
२.२.३. 
२.२.३.१. 
२.२.३.२. 
२.२.३.३. 
२.२.३.४. 
२.२.३.५. 
२.२.३.६. 
२.२.४. 


x 


शाखान्तर्गतानि कल्पसूत्राणि 


श्रौतसूत्रपट्टिका 
गृहसूत्रपट्टिका 
धर्मसूत्रपट्टिका 
प्रवरसूत्रपट्टिका 
शुल्बसूत्रपट्टिका 
श्रीवैखानसकल्पसूत्रम्‌ 


(वैखानसागमपरिचय:) 


आगमः 
वैष्णवागमः 
पाञ्चरात्रागमः 
पाञ्चरात्रागमग्रन्थाः 
वैखानसागमः 
वैखानसागमग्रन्थाः 
वैखानसकल्पसूत्रम्‌ 
भृगुमहषिग्रन्थाः 
मरीचिमह्षिग्रन्थाः 
अत्रिमहर्षिग्रन्थाः 
कश्यपमहर्षिग्रन्थाः 


वैखानसागमग्रन्थस्वरूपः 


72 


xi 


२.२.५. श्रीवैखानसागमसम्बद्धाः आलयाः 
२.२.६. श्रीवेङ्कटाद्रिदिव्यक्षेत्रस्वरूपम्‌ 
२.२.७. श्रीवेङ्कटाचलक्षेत्रे - 
नित्यनैमित्तिककाम्योत्सवाः 

३. तृतीयोऽध्यायः (श्रीवैखानसकल्पसूत्रपरिचयः) 
३.१. श्रीवैखानसकल्पसूत्रम्‌ 
३.१.१ श्रीवैखानसगृहयसूत्नम्‌ 
३.१.२. श्रीवैखानसधर्मसूत्रम्‌ 
३.१.३. श्रीवैखानसप्रवरसूत्नम्‌ 
३.१.४. श्रीवैखानसश्रौतसून्रम्‌ 
३.१.५. श्रीवैखानसधर्मसून्रभाष्याणि 
३.२. श्रीवैखानसकल्पसूत्रे विशिष्ठाः धर्माः 
३.२.१. ब्रह्मचारिधर्माः 
३.२.२. वानप्रस्थधर्माः 
३.२.३. गृहस्थधर्माः 

४. चतुर्थाऽध्यायः (वैखानस धर्मसूत्रस्वरूपम्‌) 
४.१. वर्णाश्रमधर्माः 
४.२. आश्रमभेदाः 
४.२.१. ब्रह्मचारी 
४.२.२. ब्रह्मचारिधर्माः 


४.२.३. 


४.२.३.१. 
४.२.३.२. 
४.२.३.२. 
४.२.३.४. 


४.३. 

४.३.१. 
४.३.२. 
४.३.३. 
४.३.४. 
४.३.५. 
४.४.१, 
४.४.२. 
४.४.३. 
TEN. 


४.४.५. 
४.४.६. 
४.४.७. 
४.४.८. 


xii 
ब्रह्मचारिभेदाः 
गायत्रब्रह्मचारी 
ब्राह्मब्रह्मचारी 
प्राजापत्यब्रह्मचारी 
नैष्ठिकब्रह्मचारी 
गृहस्थः गृहस्थधर्माश्च 
गृहस्थभेदाः 
वार्तावृत्तिगृहस्थः 
शालीनवृत्तिगृहस्थः 
यायावरगृहस्थः 
घोराचरिकगृहस्थः 
वानप्रस्थः 
वानप्रस्थधर्माः 


श्रामणकामिकुण्डलक्षणम्‌ 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रोक्त 


श्रामणकाम्रिकुण्डलक्षणम्‌ 


वानप्रस्थभेदाः 


औदुम्बरवानप्रस्थः 


वैरिश्चवानप्रस्थः 


वालखिल्यवानप्रस्थः 


४.४.९. 
४.४.१०. 
४.४.११. 
४.५. 
४.६.१. 
४.६.२. 
४.६.३. 
४.६.४. 
४.६.५. 
४.६.६. 
४.६.७. 
४.७. 
४.८. 
४.९. 
४.१०, 
४.११. 
४.१२. 
४.१३. 
४.१४. 
४.१५. 


xiii 


फेनपवानप्रस्थः 54 
अपलीकभेदाः 54 
अपत्नीकवानप्रस्थधर्माः 58 
वैखानससूत्रोक्तवानप्रस्थस्य सार्वत्रिकता 59 
भिक्षुकः 62 
भिक्षुकधर्माः 62 
भिक्षुकभेदाः 64 
कुटीचकभिक्षुकः 64 
बहूदकभिक्षुकः 64 
हंसभिक्षुकः 64 
परमहंसभिक्षुकः 65 
आश्रमधर्मानुष्ठानफलम्‌ 65 
अनिरोधकः 67 
निरोधकः 67 
मार्गगः 67 
विमार्गगः 67 
दूरगः 67 
अदूरगः 68 
भ्रूमध्यगः 68 
असम्भक्तः 68 


xiv 


४.१६. सम्भक्तः 68 
४.१७. विसरगः 68 
४.१८. वर्णाश्रमाणां मोक्षोपायः | 68 
४.१९. सदाचाराः 70 
४.१९.१. सामान्यधर्माः 70 
४.२०, नारायणबलिः 74 
४.२१. वैखानसधर्मसूत्रे प्रोक्तानां मन्त्राणां 
पट्टिका 75 
४.२२. सङ्करोत्पन्नानां कथनम्‌ 84 
४.२२.१, श्रीवैखानसधर्मसूत्रोक्त अनुलोम- 
प्रतिलोमानां पट्टिका 85 
५. पञ्चमोऽध्यायः (उपसंहारः) 88 


शुनुबन्धः- १ दशविधहेतुनिरूपणम्‌ (अष्टमहेतुः) 94 
अजुबन्धः -२ चातुर्वण्यसङ्करोत्पन्नकथनप्रतिज्ञा 95 


उपयुक्तग्रन्थसूची 03 


श्रीलक्ष्मीहयग्रीवाय नमः 


ज्ञानानन्दमयं देवं निर्मलस्फटिकाकृतिम्‌ 
आधार सर्वविद्यानां हयग्रीवम्‌ उपास्महे॥ 


सकलजनविदितोऽयमंशः। 


प्रथमोऽध्यायः 
कल्पसूत्रपरिचयः 


अखिलृन्दारकवन्दारकबुन्दनिरन्तरसमाराधित- 
चरणारविन्दयुगलस्य अखिलाण्डको टिब्रह्माण्डनायकस्य 
अखिलहेयप्रत्यनीककल्याणगुणाकरस्य श्रीमन्नारायणस्य 
उच्छ्लासनिश्शवासरूपेण निगदितस्य शब्दजातस्य वेद इति प्रसिद्धिः 
राराजते। वेदराशेः तावत्‌ पुराणेतिहास - धर्म - काव्य - नाटक - 
अलङ्कारादिसकलशास््ग्रन्थाः सर्वे समुत्पन्नाः वर्तन्ते इति 


स्वैः ज्ञायते यत्‌ परमात्मनः श्रीमन्नारायणस्य 
अङ्गसदृशानि शिक्षादीनि षटू शास्त्राणि प्रवर्तन्ते इति। तेषु 
कल्पसूत्ग्रन्थः हस्तरूपेण विद्यते इति ज्ञायते। तं प्रति परिशीलयामः। 


कल्पसून्रपरिचयः नाम अस्मिन्‌ प्रथमाध्याये 


१. 


C m CK ww 


निगमः 
वेदः 


, वेदभागाः 
, वेदशाखापरिचयः 


षडङ्गानि 


, शिक्षा 
, व्याकरणम्‌ 


८. 


छन्दः 
निरुक्तम्‌ 


, ज्योतिषम्‌ 

« कल्पः 

. कल्पसून्नस्वरूपम्‌ | 
, शाखात्तर्गतानि कल्पसूत्राणि 


श्रीवैखानसकल्पसूत्रम्‌ 


2 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 

इत्येतान्‌ अंशान्‌ यथामति समालोचितुमिच्छामि। 
तत्रादौ- 
१,१.निगमः 

नितरां गम्यते सप्रमाणम्‌ अनेन इति निगमः। 
भगवतः परमात्मनः श्रीमन्नारायणस्य वस्तुतत्त्वं यथार्थरूपेण यत्र वर्णनं 
कृतं स एव निगमः इति नामसार्थक्यमभूत्‌। निगमशब्दो वेदवाची। 
निगमादेव सर्वाणि च शास्राणि समुत्पन्नानि इति निश्चप्रचोऽयमंशः*। 
१.२, वेदः 

विद्‌ ज्ञाने इत्यस्मात्‌ धातोः निष्पन्नोऽयं वेदशब्दः 
निगमपदस्य पर्यावाचकः। स्थूल सूक्ष्म -चिद्‌-अचित्‌-प्रकृति- 
परमात्मविशेषणयथार्थवस्तुस्वरूप- विवेचनज्ञानमेव वेदपदस्य अर्थो 
भवति। तच्चज्ञानं वेदभागैः TER: शास्रैश्च साधितं भवेत्‌ | 

वेदभागाः कति? वेदशाखाः के के वर्तन्ते? षडङ्गानि 
च शास्राणि कानि? इति यथामत्यत्र परिशीलितुमिच्छामि। 
१.२.१. वेदभागाः 


वेदस्तावत्‌ चतुर्था विभक्तः वस्तुवैशद्येन ऋक्‌ - 
यजुः- साम - आथर्वण इति। मन्त्रद्रष्ुभिः महर्षिभिः परिनिर्धारिताः 
सत्ति मन्त्र-ब्राह्मण - आरण्यक - उपनिषत्‌ इति। 


१. वाच. Vol. 5. पृ. ४०५८ 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 3 
तत्र मन्त्रभागः तावत्‌ कर्मोपासनप्रतिपादकः 
भवति। 
ब्राह्मणभागः श्रौतयज्ञादिषु वैदिकमन्त्राणां 
विनियोगविधिः तद्विषियविवरणं च उपदिशति। 


आरण्यकभागः अरण्ये पठितुं ये मन्त्राः सन्ति ते 
एव अत्र विद्यन्ते। 


उपनिषद्धागः ब्रह्मविद्यया तत्त्वज्ञानं जीवसमीपे 
निषीदति सैव उपनिषत्‌ इति विज्ञायते'। 


१,२.२. वेदशाखापरिचयः 


क्रग्वेदस्तावत्‌ एकर्विशतिशाखापरिमितः भवति। 
तत्र आशवलायन- सांख्यायन - शाकल - बाष्कल - 
माण्डुकेयशाखानां समुल्लेखः एव अद्य उपलभ्यते इति 
चरणव्यूहग्रन्थाधारेण ज्ञायते। 


यजुर्वेदस्तावत्‌ कृष्ण - शुक्लभेदेन द्विधा परिगण्यते। 
तत्र कृष्णयजुर्वेदस्तावत्‌ षडशीतिशाखापरिमितः भवेदिति ज्ञायते। 


शुक्लयजुर्वेदस्तावत्‌ काण्व - माध्यन्दिन- श्यावीय 
- स्थापायनीय- कापाल - पौण्डूवत्स- आवटिक - परमावटिक 
- पाराशर्य - वैधेय- वैनेय - औधेय - गालव - बैजव- 
कात्यायनीयशाखा सन्तीति ज्ञायते। 


१. सं.वा. 


4 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
सामवेदस्य सहस्रसंख्याकाः शाखाः आसन्‌ इति 
निर्धार्यन्ते। 


अथर्वणवेदस्य पिप्पलाशाखा, दान्तशाखा, 
प्रदान्तशाखा, औताशाखा, जाबालशाखा, शौनकाशाखा, 
ब्रह्मपलाशशाखा, कुनखीवेददर्शिशाखा, चारणविद्याशाखा इति नव 
शाखाः आसन्‌। 


विविधानाम्‌ एतासां शाखानां समाहार एव 

वेदस्वरूपः इति, स एव विज्ञानसर्वस्वः अपौरुषेय: शब्दराशिः एव 
भवतीति निष्कर्षः | 
१.३. षडङ्गानि 

छन्दः पादौतु वेदस्य हस्तौ कल्पो5थ पठ्यते 

ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्त श्रोत्रमुच्यते। 

शिक्षा घराणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम्‌ 

तस्मात्‌ साङ्गमधीत्यैव ब्रह्मलोके महीयते॥। 


वेदार्थावबोधनाय मन्त्रार्थज्ञापनाय मन्त्रविनियोगाय 
a च षडङ्गानि शिक्षा निरुक्त व्याकरणं 
छन्दः ज्योतिषं कल्पश्चेति षट्‌ विराजन्तेति एतेषु षट्सु Tag 


WA, 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ | 5 
छन्दश्शस्त्रं वेदपुरुषस्य पादसदृशं, 
कल्पशास्त्रं हस्तसदृशं, ज्योतिषशास्र नेत्रसद्सं, 
निरुक्तशास्र श्रोत्रसदृशं, शिक्षाशास्त्रं घ्राणसदृशं, 
व्याकरणशास्त्रं मुखसदृशं च विद्यन्ते इति च' 
आर्योक्तिः। एतान्‌ परिशीलयामः- 


१,३.१. शिक्षा 

स्वरवर्णादि उच्चारणप्रकारो यत्र शिक्ष्यते सा शिक्षा | 
वेदमन्त्र स्वराक्षर उच्चारणविषयकविवरणविधानं मन्त्रपाठस्य 
गुणदोषाणां प्रतिपादनं समस्तनियमादीनां परिवर्णनं च सविस्तरम्‌ 
उपदिश्यते अस्मिन्‌ frame | बहवः शिक्षाग्रन्थाः 
सम्प्रत्युपलभ्यन्ते। ते च यथा- 


ऋग्वेदसम्बद्धाः शिक्षाग्रन्थाः 
वशिष्ठशिक्षा 
पाणिनीयशिक्षा इत्यादयः सन्ति। 


कृष्णयजुशशाखासम्बद्धाः शिक्षाग्रन्थाः 


वशिष्ठ शिक्षा 

चारायणीयशिक्षा 

पाणिनीयशिक्षा 

भारद्वाजशिक्षा इत्येते वर्तन्ते। 


१. सं.सा.इ. 


6 श्रीवेखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
शुक्लयजुश्शाखासम्बद्धाः शिक्षाग्रन्थाः 
याज्ञवल्क्यशिक्षा 
माध्यन्दिनशिक्षा 
मनःस्वारशिक्षा 
यजुर्विधानशिक्षा 
क्रमकारिकशिक्षा इत्येते सन्ति। 


सामवेदसम्बद्धाः शिक्षाग्रन्थाः 


गौतमशिक्षा 
नारदशिक्षा 
लोमशशिक्षा इत्येते वर्तन्ते। 


अथर्ववेदसम्बद्धाः शिक्षाग्रन्थाः 


माण्डूक्यशिक्षा 
इत्येते शिक्षग्रन्थाः बहवः अद्य उपलभ्यन्ते | 
१.३.२. व्याकरणम्‌ ` 
एकश्शब्द: सुष्ठु प्रयुक्तः सम्यक्‌ ज्ञातः स्वगे लोके 
च कामधुक्‌ भवति इत्युक्तरीत्या छान्दस लौकिक 
EEE पदानां तदर्थानां यथार्थज्ञानं च 
च व्याकरणशास्रं परिसूचयति। 


WaT. 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 7 

अस्य व्याकरणशास्त्रस्य प्रवक्ता ब्रह्मा | इन्द्र-वायु - 

भरद्वाज - भागुरि - पौष्करस - चारायण - गौतमादिभिः 

व्याकरणशास्त्रं भृशं विस्तृतमभूत्‌। सहस्राधिकाः व्याकरण- 
शास्त्रग्रन्थाः ग्रन्थकर्तारश्च अद्य उपलभ्यन्ते' | 


2.3.3. छन्दः 


छन्दयति आह्वादयति इति छन्दः। छन्दयति पुनाति 
रोचत इति Ba: | छादयति मन्त्रप्रतिपाद्ययज्ञादीन्‌ इति छन्दः। 
maie नादमाधुर्यसमाविष्कारकानि वैदिकलौकिक 
उभयविधछन्दांसि नियमलक्षणविधानैः सविस्तरं विवृणोति। 


छन्दोभिः आविष्कृतेन श्रुतिमनोहरनादमाधुर्येण लयेनैव 
च अस्मिन्‌ संस्कृतवाङ्गये गद्य पद्य प्रमाणापेक्षया पद्यप्रबन्धानां 
प्रभविष्णुतवं प्रभूतं प्रतिभाति। छन्दसां द्वैविध्यं प्रतिपादितमस्ति 
वैदिकछन्दांसि तथा लौकिकछन्दांसि अपि। 

वैदिकछन्दसां वर्णप्रधानतया निर्दुष्टान्येतानि गायत्री - 
उष्णिकू- अनुष्टुप्‌ - बृहती - पङ्क्तिः - त्रिष्टपू-जगती-छन्दांसि 
इति। 

लौकिकछन्दांसि तावत्‌ मात्रिकछन्दांसि - 
वर्णिकछन्दांसि इति द्विधा निर्धार्यन्ते। तत्र मात्रिकछन्दांसि तावत्‌ 
विपुला-चपला - गीतिः- आर्यागीतिः इत्यादिनवविधानि भवन्ति। 


१. तत्रैव 


8 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 

छन्दःशास्रे विद्यमानाः प्रधानग्रन्थास्तावत्‌- 
छन्दश्शात्रम्‌ वैदिकछन्दोऽनुक्रमणिका 
वृत्तरत्नाकरः छन्दोविच्छित्तिः 
सुवृत्ततिलकम्‌ वृत्तरत्नावली 
छन्दोमञ्जरी वृत्तचन्द्रिका 
वृत्तमणिकोशः इत्यादयः* वर्तन्ते। 


१.३.४. निरुक्तम्‌ 


वैदिकशब्दकोशस्य व्याख्यानं निरुक्तमुच्यते | 
संस्कृतशब्दानां नामलिङ्गादिनिदर्शनं, विग्रहव्युत्पत्यादि प्रदर्शनं 
समानार्थकपर्यायवाचिशब्दानां निरूपणं शब्दार्थसंबद्धानां वैदिक - 
दार्शनिक तान्त्रिक - आगमिक - भौगोलिक-ऐतिहासिक- 
राजनीतिक - सामाजिकादिविविधसन्दर्भाणां च समाख्यानं 
विवरणं च निरुत्तग्रन्थेषु समुपलभ्यते। एकार्थं - नानार्थ -एकाक्षर 
- दूव्यक्षर - द्विरूप - त्रिरूप-विवरणपराः संस्कृतशब्दकोशाः 
अनेकविधाः निरुक्तशास्रे उपलभ्यन्ते। 


तत्रापि निरुक्तग्रन्थेषु यास्कीयनिरुक्तः प्रधानतमः 
भवति। यास्कीय निरुक्तस्य पूर्वमेव बहवः निरुक्तग्रन्थाः सन्तीत्यपि 
श्र॑यन्ते। वेदार्थावगमाय निरुक्तग्रन्थाः अत्यन्तमावश्यकाः भवन्ति । 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 9 

१.३.५. ज्योतिषम्‌ 

श्रौतस्मार्तकाम्यकर्मानुष्ठानादीनां शुभाशुभमुहूर्तविचारः 
ज्योतिश्शस्रेणैव ज्ञातुं सिध्यति। वेदाङ्गज्योतिषानुसारेणा- 
पूर्वफ लप्राप्तिसाधनसक लविधश्रौ तस्मार्त धर्मानुष्ठानादीनां 
समुचितकालज्ञनंमुहूतज्ञानं च ज्योतिषशास्त्र अध्ययनेनैव भवति। 
शाख्रमिदं कालविधानशास्तरत्वेन महत्वं समावहति। अस्य शा्रस्य 
कर्तारः तावत्‌ अष्टादशसंख्याकाः वर्तन्ते ते। च यथा- 

सूर्यः पितामहो व्यासो वसिष्ठोऽत्रिपराशरः। 

कश्यपो नारदो गर्गो मरीचिर्मनुरङ्गिराः॥ 

लोमशः पौलशश्चैव च्यवनो यवनो भृगुः। 

शौनकोऽष्टादशाह्येते ज्योतिःशास््रप्रवर्तकाः॥ 

इत्येते अष्टादशसंख्याकाः महर्षयः ज्योतिषशास्र- 
कर्तृत्वेन प्रसिद्धाः भवत्ति। ग्रन्थाः स्तावत्‌- 
आर्यसिद्धान्तः - महाभास्करीयम्‌- पञ्चसिद्धान्तिका 
गणितसारसंग्रहः - कर्णतिलकम्‌ - सिद्धान्तशेखरः 
ग्रहचिंतामणि : - ग्रहकौमुदी - सिद्धान्तमञ्जरी 
पञ्चसिद्धान्तिका - ज्योतिषार्णवः - ज्योतिर्विज्ञानम्‌ 
विवाहकौमुदी - चूडारलम्‌ - यवनजातकम्‌ 
होराशास्रम्‌ - सारावली - जातकपद्धतिः 
ल्नचन्द्रिका - 


40 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 


इत्याविग्रन्थाः नैकसंख्याकाः अद्योपलभ्यन्ते! | 


१,३.६. कल्पः 


कल्प्यते कृतिसाध्यत्वेन इष्टसाधनत्वेन च 
यज्ञाद्यनुष्ठानादीनां विनियोगविध्यानुकूल्येन विधानं विधीयते अस्मिन्‌ 
इति कल्पः | 

शरौतसमार्तादिकर्मकाण्डानां संविधानं ब्राह्मणादिद्रन्थेषु 
यथा उपलभ्यते यथा वर्गीकृतानुगतरूपेण अभिज्ञानार्थ कल्पप्रन्थाः 
समुद्धिष्टाः सन्ति। 


कल्पस्तावत्‌ भारतीयानां धर्मनीतिजीवनविधानं सर्व 
सम्पूर्ण जीवनं श्रौतस्मार्तादिविधानैः अनुशासितं भवति। वर्णधर्म 
- AH - संस्कार - यागविधान- अनुलोम-प्रतिलोमादीनां 
जननविधानं सर्वं कल्पसूत्रे विस्तृतम्‌ उपदिश्यते १ 


१.३.६.१. कल्पसून्रस्वरूपम्‌ 


कल्पसूत्ने मानबशरीरस्य मनसश्च संस्करणविधानं, 
पवित्रत्वापादनार्थं वंशस्य तस्य जनस्य स्वस्य च 
चतुर्विधफ लपुरुषार्थसाधनार्थ भगवदळुग्रहप्राप्त्यर्थं च 
श्रेयःप्रेयोमार्गानुसरणार्थ च ये मार्गाः सन्तितान्‌ सर्वान्‌ अत्र ऋषिमुखेन ` 
उपदिष्टाः समभूवन्‌। 
a a. — सं.सा.इ. 
२. सं.वा. 
३. क.सू. 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ i4 
गर्भाधान - पुंसवन - सीमन्त - विवाह - 
अन्त्येष्टिरूपाणां संस्काराणां विधिविधानं पञ्चमहायज्ञस्वरूप॑ पाक 
- हविः- सोमयज्ञानाम्‌ आचरणविधानं तेषां मन्त्राः सुस्पष्ट साङ्गोपाङ्गं 
सश्रद्धं च उपदिश्यन्ते अयमेव कल्पसूत्रस्य उपदेशसारः। 
वेदशाखानुसारं कल्पसूत्रै बहुविधं भवति। तच्वसूत्र 
विषयानुरोधेन पञ्चविधं भवेत्‌। तानि च श्रौत - धर्म गृह्य - शुल्ब 
- प्रवररूपाणि भवन्तिः। तत्र आदौ- 


१.३.६.२. श्रौतसूत्राणि 
्रुत्यक्तगार्हपत्य-अन्वाहार्य-आहवनीयानाम्‌ अग्नीनां 
संस्थापनम्‌, दर्शपूर्णमास - चातुर्मास्य - अग्नष्टोम - अत्यग्निष्टोम 
- वाजपेय - सोमयागादीनां साङ्गोपाङ्गं विधिविधानं 
तद्विषयकसमस्तनियमादीनां च विवरणं श्रौतसूत्नेषु च समुपलभ्यते | 


2.3.8.3. धर्मसूत्राणि 

वेदोक्तधर्माणा विवरणं नित्यनैमित्तिककर्तव्यानां विधानं 
नित्यकर्मणां तेषाम्‌ आचाराणां च विधिः पालन- 
संरक्षणात्मकराजव्यवहाराणां स्वरूपं सामान्यधर्मविधानं च 
वैशिष्ट्येन कृतमुपलभ्यते अस्मिन्‌ धर्मसूत्रे। 


१.३.६.४. गृह्यसूत्राणि 
ब्राह्मण - क्षत्रिय - वैश्यानां नित्यनैमित्तिककाम्यकर्माणां 


१. सं.वा. 
२. AAA. 


72 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
विवरण गर्भाधान - पुंसवन - सीमन्तोन्नयन - जातकर्म-कर्णवेध 
. _ विद्याएभ - उपनयन - वेदारम्भ - केशान्त - समावर्तन - विवाह 
- अन्त्ेष्टिूपाणां संस्काराणां विधानं च विहितमस्मिन्‌ गृहयसतने। 
9.3.8.4, शुल्बसूत्राणि 

पाक - हविः- सोमय्ञानां समाचरणे यज्ञवेदी - कुण्ड 
मण्डपादीनां निर्माणविधानम्‌ एतन्निर्माणे इष्टिकादीनां 
स्वरूपलक्षणादिविधानं च अङ्गलविधानेन मानादीनां विवरणमपि 
विहितमभ्युपगम्यते अस्मिन्‌ शुल्बसूत्े। 
१.३.६.६. प्रवरसूत्राणि 


गोत्रप्रवरविधानं ऋषीणां संख्यानियमः तेषां नामानि च 
स्पष्ठमुपलभ्यन्ते प्रवरसूत्रे। 


१.३.६.७. शाखान्तर्गतानि कल्पसूत्राणि 

ऋण्यजुस्सामाथर्वणरूपेण विभक्तस्य वेदवाङ्गयस्य बहूनि 
शाखाभेदानि वर्तन्ते अपि एकैकस्याः वेदशाखायाः निर्दिष्टाणि 
सूत्राणि कानिचन वर्तन्ते इति वेदवाङ्गयस्य उपदेशसारः। यस्याः 
शाखायाः यानि सूत्राणि सन्ति तान्यत्र श्रौत -गृह्य- धर्म - प्रवर - 
शुल्बाणाम्‌ अंशानामाधारेण सूत्राणां विवरणपट्टिका विदुषां महते 
उपकाराय मया अत्र दीयते- 


शाखान्तर्गतसून्राणां पट्टिका! | 


१. सं.वा. सं.वा.बृ.इ. सं.सा.इ. 


०३ Hehphbpie ‘sh TeEbkkebikie "3 Hethhhbkis “$ hehbsBlglle "३ 


48 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
2.3.9. श्रीवैखानसकल्पसूत्रम्‌ 


कृष्णयजुर्वेदतैत्तिरीयशाखासम्बद्धं श्रीवैखानस- 
कल्पसूत्रम्‌ एकं विद्यते। इदं श्रीविखनोमुनिना उपदिष्ठम इति इदमेवसूत्र 
वैखानसागमस्य भूगु - मरीचि- अत्रि-कश्यपानां चतुर्णाम्‌ ऋषीणां 
च आधारभूतं भवतीति इदं वैखानसागमस्य च मातृरूपमिति 
दैविकसूत्रेषु आदिमं च भवेत्‌ इति च वैखानसाः 
वैखानसागमानुयायिनः आगमविद्वांसश्च भावयन्ति' | 


१. वैखा. 
श्रीभग. वि. उपो. 


द्वितीयो5 ध्याय : 
वैखानसागमपरिचयः 
२.१. आगमः 
आगम्यते प्रमीयते हिताहितप्राप्तिपरिहारौ अनेन। 


सृष्टिश्च प्रलयश्चैव देवानां च तथार्चनम्‌ 
साधनंचैव सर्वेषां पुरश्चरणमेव च। 
षट्कर्म साधनंचैव ध्यानयोगश्चतुर्विधः 
सप्तभिर्लक्षणैरयुक्तं त्वागमं तद्विदो विदुः॥' 


अमुं ब्रह्माणं गमयतीति । 
आसमन्तात्‌ गम्यन्ते व्युत्पाद्यन्ते अनेन इति । 
आसमन्तात्‌ गमयति प्रापयति? | 


इत्यादिभिः निर्वचनैः ज्ञायते आगमःनाम सृष्टि - प्रलय 
- अर्चन -पुरश्चरण - ध्यान - योगादिभिः संयुक्तः अहितनिवारकः 
'हितप्रापकः अज्ञाननिवारकः ज्ञानप्रबोधकग्रन्थसमुदायः एव विद्यते 
इति। 

अयम्‌ अनादिसम्प्रदायसिद्धगुरुशिष्यपरम्परोप- 
देशकक्रमागतशास्रसन्दर्भः भवतीति च ज्ञायते। निराकारस्य भगवतः 


१. वाच. पृ. ६१८ 
२. आ.व. 


20 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
साकारपरिकल्पने उद्दिष्टः साधनग्रन्थसमूहः आगमः भवति। अयं 
च आगमः देवताभेदेन बहुविधः भवेत्‌ | 


२.२. वेष्णवागमः 


श्रीमन्नारायणः एव प्रधानदेवः | तस्य अर्चनमेव 
सर्वाभ्युदयसाधकम्‌। भगवान्‌ परमात्मा पर - व्यूह - विभव - 
अन्तर्यामी -अर्चा इति पञ्चभिः भेदैः भिद्यत इति एतेषु अर्चास्वरूपस्य 
आश्रयणमेव सर्वजनहितश्रेयोदायकं भवतु इति च उपदिशति 
वैष्णवागमः | 


वैष्णवागमः द्विविधः प्रधानतया पाञ्चरात्र - वैखानस इति। तत्र 


२.२.१. पाञ्चरात्रागमः 


परमात्मा श्रीमञ्चारायणः पञ्चसु रात्रिषु एकैकस्यां रात्र्याम्‌ 
एकैकस्मै शाण्डिल्य - औपगायन - मौज्जायन - कौशिक - 
भारद्वाजमुनिभ्यः उपदिष्टत्वात्‌ अस्य शास्रस्य पाञ्चरात्रमिति नाम 
संगच्छते। अत्र रात्रं नाम अज्ञानं पञ्च नाम तन्नाशः। अज्ञाननाशकं 
ज्ञानप्रभोधक यद्‌ भवति तदेव पाञ्चरात्रम्‌। श्रीमन्नारायणेन उपदिष्टम्‌ 
इदं बहुभिः ग्रन्थैः विराजितं भवतीति ज्ञायते 


श्रुतिविवेचिनी, ति.ति.दे., धर्मगिरि, तिरुमला, २००८ 


२. पाश्चरात्रागमानां विमर्श: - डॉ शीतलप्रसादपाण्डेयः 
शोधप्रभा-श्रीलालबहादूशास्ी, राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम्‌, नवदेहली-२००८ 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपमा | 24 
२.२.२. पाञ्चरात्रागमग्रन्थाः 


पाञ्चरात्रगमग्रन्थाः बहवः विद्यन्ते अपि अधोनिर्विष्टः 
ग्रन्थाः प्रधानतया उपलब्धाश्च भवन्तीति ज्ञायते '। एते तावत्‌ 


अगस्त्यसंहिता पारमेश्वरसंहिता 
अनिरुद्धसंहिता पुरुषोत्तमसंहिता 
अहिर्बुध्न्यसंहिता पाौष्करसंहिता 
ईश्वरसंहिता बृहदूब्रह्मसंहिता 
'कपिञ्जलसंहिता मार्कण्डेयसंहिता 
काश्यपसंहिता भारद्वाजसंहिता 
जयाख्यसंहिता 'लक्ष्मीतन्त्रम्‌ 
ज्ञानामृतसंहिता विश्वामित्रसंहिता 
नारदीयसंहिता विष्णुतिलकसंहिता 
परमसंहिता विष्णुसंहिता 
परमपुरुषसंहिता विष्वक्सेनसंहिता 
पराशरसंहिता शाण्डिल्यसंहिता 
पाझसंहिता शेषसंहिता 
श्रीप्रश्नसंहिता सनत्कुमारसंहिता 
सात्वतसंहिता हयशीर्षसंहिता 


आ.व. 


22 ..._ श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
2.2.3, वैखानसागमः 

वैखानसागमः श्रृतिमूलकः | नैव प्रोच्यन्ते अत्र मण्डल 
- मुद्रा दीक्षादिक्रियाः | अस्मिन्‌ वैखानसागमे सभ्य - आहवनीय 
- अन्वाहार्यादियज्ञकुण्डेषु पारमात्मिक - सर्वदैवत्य - 
वैष्णवमन्तैहोमः, चतुर्वेदमन्त्रैः संयुक्तम्‌ उपचारादिभिः अर्चनं च अत्र 
परिदृश्यते। 


श्रियः पतिः भगवान्‌ विष्णुरेव परमं तत्त्वं 

तत्प्राप्तिरिव मोक्षः अमूर्तसमूर्तभेदेन 

द्विविधं भगवदर्चनं मोक्षोपायः । द्विविधे 

चास्मिन्‌ भगवदर्चने द्वितीयं समूर्तार्चनं श्रेय: | 

समूर्तार्चनं चैतत्‌ आलयार्चा गृहार्चाचेति द्विविधम्‌। 

तत्र आलयार्चा ज्यायसी इति वैखानसागमग्रन्थेषु 
प्रतिपाद्यते। 


परमात्मस्वरूपप्रितपादकः ज्ञानभागः, चित्तनैर्मल्य- 
निरूपणपरः योगभागः, आलयनिर्माण-बिम्बकल्पन - 
बिम्बप्रतिष्ठा-अर्चन - स्नपन - उत्सव - प्रायश्चित्तादिविवेचनपरः 
क्रियाभागश्च वैखानसागमे परिदृश्यते! | 
२.२.३.१. वैखानसागमग्रन्था: 


भगवतः श्रीमन्नारायणस्य हृदयपुटात्‌ संजातस्य 
१. वै.वि. 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 23 
श्रीविखनोमुनीन्द्रस्य उपदेशसर्वस्वम्‌ एकं कल्पसूत्रं विद्यते। तदेव 
वैखानसकल्पसूत्रनाम्ना प्रसिद्धिमभूत्‌। सूत्रमिदं विखनोमुनीन्द्रस्य 
शिष्याणां भृगु, मरीचि, अत्रि, कश्यपानाम्‌ आधारभूतः मूलग्रन्थः 
प्रधानाकरश्च भवति। वैखानसकल्पसूत्नस्य भृग्वादीनाम्‌ ऋषीणां 
ग्रन्थसमूहस्य च स्वरूपं कीदृशमिति विचारयामः। 


२.२.३.२. वैखानसकल्पसूत्नम्‌` 


श्रीमद्विखनोमुनिप्रणीतं वैखानसकल्पसूत्ं सूत्ररूपेण 
विद्यते। सूत्राणि तावत्‌ सुरुचिरपदगम्भीरैः सुललितैः मनो हैः 
पदविशेषैश्च विद्यन्ते। 


श्रीवैखानसकल्पसूत्रे चत्वारः भागाः विद्यन्ते 
गृह्यप्रवरधर्मश्रौतेति। 


तत्रगृहासूत्रे सप्तप्रशनाः 

धर्मसूत्ने त्रयःप्रशनाः 

प्रवरसूत्रे एको प्रश्नः 

श्रौते तावत्‌ एकविंशतिप्रशनाश्च विद्यन्ते'। 

| इदमेव कल्पसूत्र भूगु - मरीचि - अत्रि - कश्यपानां 
प्रमाणभूतम्‌ आधारभूतं च इति अधोनिर्दिटटेः इलोकैः अस्माभिः 

ज्ञातुं शक्यते यथा- 


१. HAIR 
२. क्रिया २३, ८८-९१ 


24 श्रीवेखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
अथाग्रौ नित्यहोमान्ते सायं प्रातरतन्द्रितः | 
विष्णोनित्यार्चनं कुर्यात्सर्वदेवार्चनन्तु तत्‌ ॥ 
इति वैखानसे सूत्रे प्रोक्त सङ्गेपतोऽर्चनम्‌ | 
ऋषिभिस्तदुपन्यासो विस्तृतश्च समन्ततः ॥ 
बहुप्रयोगो व्याख्यातो लोकानां हितकाम्यया। 
काश्यपेनात्रिणा चैव मया चैव मरीचिना॥ 
सोऽयं तत्सूत्नमूलत्वा द्विधिर्वैखानसस्स्मृतः। 
एतत्‌ वैखानसकल्पसूत्रं मनसि निधाय भूगु- मरीचि- 

अत्नि- कश्यपाश्चत्वारः ऋषयः क्रमेण अधिकार - संहिता - तन्त्र- 

काण्डनामभिः वैखानसागम्रन्थाः विरचिताः अभवन्‌ इति एतेषां 

ग्रन्थसख्या चातुर्लक्षपरिमिता इति च उपदिश्यते वैखानसवाङ्गये। 

एतेषां ग्रन्थानां नामानि यथा? 

२.२.३.३. भृगुमह्षिग्रन्थाः 


खिलम्‌ खिलाधिकारः 

क्रियाधिकारः निरुक्ताधिकारः 

पुराधिकारः वासाधिकारः 

प्रकीर्णाधिकारः याज्ञाधिकाराः इति । 
२,२,३.४. मरीचिमहर्षिग्रन्थाः 

आनन्दसंहिता विजयसंहिता 


विज्ञानसंहिता === Se 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 25 


जयसंहिता विजितसंहिता 
विमलसंहिता संज्ञानसंहिता इति। 
२.२.३.५. अत्रिमहर्षिग्रन्था: 
पूर्वतन्त्रम्‌ विष्णुतन्त्रम्‌ 
उत्तरतन्त्रम्‌ इति। 
२.२.३.६. कश्यपमहर्षिंग्रन्थाः 
सत्यकाण्डः कर्मकाण्डः 
ज्ञानकाण्डः इति। 


एतेषु भृगु - मरीचि - अत्रि - कश्यपानां विरचितेषु ग्रन्थेषु 

मरीचिमहर्षः आनन्दसंहिता - विमानार्चनकल्पौ 
(आनन्दसंहितायां अयुतरूपः विमानार्चनाकल्पः) 

med: क्रियाधिकार-खिलाधिकार - यज्ञाधिकार- 
वासाधिकार - प्रकीर्णाधिकाराशच 

कश्यपमहर्षेः ज्ञानकाण्डः 

अत्रिमहर्षेः समूर्तार्चनाधिकरणम्‌ (उत्तरतन्त्रान्तर्गतम्‌) 

इत्येते नवग्रन्थाः अद्य मुद्रिताः उपलब्धाश्च। अन्ये च 
ग्रन्थाः नैव मुद्राप्यन्ते, नाम्ना एव उपलभ्यन्ते च। 


२.२.४. वैखानसागमग्रन्थस्वरूपः 
वैखानसागमग्रन्थास्तावत्‌ विष्णोः आलयनिर्माण - 


26 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
विष्णोः बिम्बकल्पन-विष्णोः प्रतिष्ठा-विष्णोः अर्चनस्नपनोत्सव- 
प्रायश्चित्ताः ज्ञानयोगाश्च विशेषतया उपदिश्यन्ते। तत्र 

अथातो मरीचिं मुनयः प्रणम्य चरितक्रिया- 
ज्ञानयोगेषु चतुर्षु पूजामार्गेषु चरितं भगवता विखनसा सूत्रे 
विस्तरेण प्रणीतम्‌। अन्यत्संक्षेपेणोक्तं तदुपन्यासो 
बहुप्रयोगक्रमेण क्रियामार्गस्त्वयाप्रणीतः | भगवत्तत्त्वज्ञानयोगं 
च श्रोतुमिच्छामः इत्ययाचन्त तान्‌ समीक्ष्य श्रूयतामिति 
मरीचिरुवाच। 

इति मरीच्युक्तवचनानुसारेण वैखानसागमग्रनथेषु सर्वेषु 
चरित - क्रिया - ज्ञान - योगाः इति चत्वारः पूजा मार्गाः 
सन्तीति ्ञायते। तत्र ज्ञानमार्गे तत््वपदनिर्वचनं, निष्कलस्वरूपं, 
सकलस्वरूपं, वैकुण्ठस्वरूपं, देहोत्पत्तिप्रकारः जीवस्वरूपं, 
पाञ्चभौतिकप्रलयः, मोक्षस्वरूपम्‌ इत्येते अंशाः वित्रियन्ते। 

योगमागे तावत्‌ यम - नियम - आसन - प्राणायाम 
-भ्रत्याहार-ध्यान - धारण - समाधयः इति अष्टाङ्गयोगाः 
उपदिश्यन्ते। 

चरितमार्गे तावत्‌ निषेकादि अष्टादशसंस्काराः - 
आश्रमधर्माः- पाकयज्ञ - हविर्यज्ञ - सोमय्ञाशच साङ्गोपाङ्गं सश्रद्धम्‌ 
उपवर्ण्यन्ते। 

क्रियामार्गे तावत्‌ भूपरीक्षा, ग्रामादीनांस्वरूपं, 

१ राङ्कुस्थापनम्‌, विमानविधिः, 


प्राकारलक्षणं, गर्भन्यासविधिः, धृवबेरविधानं, शूलस्थापनविधिः 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 27 
देवस्य वर्णवाहननिर्णयः, मत्स्यादि अवतारस्वरूपं, कौतुकादीनां 
लक्षणं, तालनिर्णयः, पात्रादीनां लक्षणं, प्रतिष्ठाविधिः, 
नित्यार्चनाप्रकारः, विशेषपूजाविधिः स्नपनविधिः, उत्सवविधिः, 
प्रतिष्ठा - अर्चन - स्नपन - उत्सवादि दोषाणां प्रायश्चित्तानि 
जीर्णबेरपरित्यागविधिः, शान्तिभेदाः पवित्रोत्सवः इत्यादीनाम्‌ 
अंशानामू उपदेशः तेषां विवरणं च समुपलभ्यन्ते। 


अयमेव वैखानसागमग्रन्थस्वरूप:' | 
२.२.५. श्रीवीखानसागमसम्बद्धा: आलयाः 


आलयनिर्माणविग्रहप्रतिष्ठादिकं वेदमार्गेण उपदिशन्तः 
वैखानसागमप्रोक्त अर्चना - स्नपन-उत्सव - प्रायश्चित्तादिविशेषाः 
ये सन्ति ते सर्वे ग्राम अग्रहार - नगर - पट्टणादिषु च सर्वत्र 
अनुष्ठानरूपेण वंशपारम्पर्यविधानेन आचार्यमुखेन च लोके 
राराजन्तीति ज्ञायते। : 

अर्चन - स्नपन- उत्सव - विशेषपूजादिकं सर्वम्‌ 
अर्चास्वरूपस्य श्रीमन्नारायणस्य यजनव्यापाररूपोपचारादिकं 
भवति। तदेव तिरुमलक्षेत्रे विराजमानस्य श्री श्रीनिवासस्य सन्निधौ 
आरभ्य ग्रमादिपट्टणपर्यन्तं देशे विविधेषु कोणेषु विराजमानेषु 
दिव्यालयेषु सर्वत्र अनुष्ठानरूपेण वैदिकेन मार्गेण विलसतीति 
स्पष्टतमोऽयमंशः। 
१. वैखा. 

क्रिया. उपो 


28 _ श्रीबैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 

कस्मिन्‌ प्रान्ते कस्मिन्‌ आलये अयं च 
बैखानससम्प्रदायः प्रचलतीति पट्टिकारूपेण मया अत्र 
आगमजिज्ञासूनाम्‌ उपकाराय समालोचनाय च दीयते तद्यथा- 


नगरि 
कार्वेटिनंगरम्‌ 
नारायणवनमू 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 29 
, | श्रीवेङ्कटेश्वरस्वामी ` TENER 
. | श्रीवेणुगोपालस्वामी 


. | श्रीवेणुगोपलस्वामी 
. | श्रीवेङ्कटेश्वरस्वामी 
, | श्रीवेङ्कटेश्वरस्वामी 
. | श्रीलक्ष्मीनारायणस्वामी 
. | श्रीवेणुगोपालस्वामि 

, | शरीवैकुण्ठवासस्वामी 

. | श्रीआदिकेशवस्वामी 

. | श्रीवीराञ्जनेयस्वामी 

. | श्रीकोटावेङ्कटेश्वरस्वामी 
. | श्रीकोटावेङ्कटेश्वरस्वामी 


. | श्रीवेङ्कटरमणस्वामी 


२.२.६. श्रीवेङ्कटाद्रिदिव्यक्षेत्रस्वरूपम्‌ 


श्रीमन्नारायणः वैकुण्ठलोकं परित्यज्य भक्तानुकम्पया 
श्रीवेङ्कटाद्रिदिव्यक्षेत्रे परमपवित्रप्राङ्गणे मुनि-क्रषि-तापसादिभिः 
परिवृते आनन्दनिलयदिव्यविमाने स्वयंव्यक्तरूपेण आगत्य 
प्रविराजतीति वेद -स्तोत्र - काव्य- चरित्रग्रन्थानाम्‌ आध्यात्मिकानां 
चारित्रकाणां परिशोधकानां च विश्वासः। 


30 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
असौ तावत्‌- 


श्रीवैकुण्ठविरक्ताय स्वामिपुष्करिणीतटे। 
रमया रममाणाय वेङ्कटेशाय मङ्गलम्‌ ॥' 


इत्युक्तरीत्या साक्षात्‌ श्रीमन्नारायण एव भवति | 


ध्रुव - कौतुक - स्नपन - उत्सव - बलि इति पञ्चभिः 
बेरविशेषैः श्रीराम - श्रीकृष्ण - सुदर्शन - अनन्त - गरुड - 
विष्वक्सेनादिभिश्च राराजमानोऽयं आनन्दनिलयनाथः 


अरायिकाणे विकटे गिरिं गच्छ सदान्वे। 

शिरि बिठस्य सत्वभिः तेऽभिष्ट्रा चातयामसि॥ 
इति श्रुत्युक्तरीत्या' 

ऐश्वर्यहीनस्य भाग्यप्रदः, अमङ्गलस्य मङ्गलदाता, 


सर्वपापप्रणाशनरूपः, अखिलहेयप्रत्यनीककल्याणगुणाकरः 
सर्वोत्कृष्टश्च इति ज्ञायते अस्माभिः। 


वैखानसप्रशंसमानपश्चवि धव्यूहसार्थकीक रण 
दिव्यवैभवोद्रासितः स च परमात्मा अर्चारूपेण श्रीवेङ्कटाद्रौ 
दिव्याभरण-दिव्यपरिजन - दिव्यगन्ध - दिव्यपुष्प - 
दिव्यसौकुमार्य -दिव्यलावण्यातिशयेन राराजतीति वक्तु मे चेतः 
आनन्दमनुभवति। 


re 
. श्रीवेझटेश्‍वरसुप्रभातमज्ञलाशासनमू्‌ श्लो. -१२ 
२. क्र.स. १०-१५५-१ 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 3 
आध्यात्मिकसमुन्नतेः साधनस्य दिव्यभव्यमार्ग: 
` श्रीवेङ्कटपर्वतः। स च सर्वेषाम्‌ आस्तिकानाम्‌ आर्षजिज्ञासूनां च 
दिव्यभव्यमङ्गलसाफल्यप्रदायकश्च इति च वक्तुं नास्ति संशीतिः। 

तस्य श्रीमन्नारायणस्य दिव्यसन्निधौ वैखानसागम- 
शाख्रोक्तरीत्या पूजादिकमपि सर्व प्रचलति च। 


२.२.७. श्रीवेङ्कटाचलक्षेत्रे नित्यनैमित्तिककाम्योत्सवाः 


श्रीवेङ्कराचलक्षेत्रे विद्यमानस्य आनन्दनिलयदिव्य- 
विमानछायायां प्रविरजमानस्य अखिलाण्डकोटिब्रह्माण्डनायकस्य 
नित्य-वार - मास - पक्ष - नक्षत्र-संवत्सर उत्सवाः नैक संख्याकाः 
प्रचलन्तीति सर्वजनविदितोऽयं विषयः | तेच उत्सवाः *पट्टिकारूपेण 
मयाऽत्र विलिख्यन्ते। 


प्रतिदिनं मध्याहकालः 
प्रतिदिनं मध्याहकालः 
प्रतिदिनं मध्याहकालः 
प्रतिदिनं सायंकालः 
प्रतिदिनं षट्सु कालेषु 
सोमवासरः 
मङ्लवासरः 


गुरुवासरः 
शुक्रवासरः 
चैत्रमासे 

: वैशाखमासे | 
ज्येष्ठमासे 
श्रावणमासे 


कन्यामासे 
आश्वयुजमासे 
कार्तीकमासे 
फाल्गुणमसे 


श्रीवेखानसकल्पसूत्रपरिचय: 


३.१. श्रीवैखानसकल्पसूत्रम्‌ 


वैखानसकल्पसूत्र तावत्‌ दैविक वैदिकं शब्दप्रमाणमात्र 
शरृतिमार्गानुसारं च भवतीति विद्रद्धिः निर्धार्यते। सूत्रं च इदं 
साङ्गक्रियाकलापवत्वं मन्वाद्यैः संग्राह्यम्‌ अत्यन्तं प्राचीनतममिति 
च निर्धार्यते। इदं सूत्रं कुत्र कुत्र प्रचुरितं ? कस्याः संस्थायाः 
प्रकाशितमिति? परिशीलयामः। 


4927 तमे वर्षे W.CALAND सम्पादकत्वेन 
Royal institute Society, Bangal 
द्वारा 


i944 तमे वर्षे DEEVI Krishna Bhattacharya 
सम्पादकत्वेन 
Vaikhanasagranthamala 
Yedlapalli, 8.7. द्वारा 


i960 तमे वर्षे Vaikhanasa Granthamandali, 
Ponnur,A.P. द्वारा 


i976 तमे वर्ष Tirumala Tirupati 
Devasthanams, Tirupati,A.P. द्वारा 


34 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
973 ad वर्षे Krishnaveni Granthamala, 
Uyyoor, A.P. द्वारा 


i984 तमे वर्ष Sri Vaikhanasa Maha Mandali, 
Vijayawada, A.P. हारा 


4988 तमे वर्षे Sri Vedantanilaya Publications, 
Appikatla, A.P. दण 


2005 तमे वर्ष Sri Vaikhanasa Trust, Tirumala, 
A.P. द्वारा 


देवनागरिलिप्याम्‌, आन्द्रलिप्यां च मुद्रितमिदं 
स्मार्तधर्मप्रवरश्रौतेति चतुर्भिः भागैः समलंकृतं विष्णुपारम्यं 
परमवैष्णवं च भवतीति वक्तुं नास्ति संशीतिलेशः। 


श्रीवैखानससूत्र स्मार्त - धर्म - प्रवर - श्रौत इति चतुर्भिः 
भागैः विराजितमिति एतेषु चतुर्षु भागेषु प्रश्नाः खण्डाः सूत्राणि च 
बहूनि विद्यन्ते। एतान्‌ ज्ञानपिपासूनां सौकार्याय समालोचितुम्‌ 
इच्छामि 
३.१.१. श्रीवेखानसगृहासूत्रम्‌ 
कित वैखानसगृहयसूत्नं सप्तप्रश्‍नात्मकं भवति। 
सूज्रमिद ७३५ सूतैः १२० खण्डैश्च सहितो विद्यते। तद्यथा- 


सि HH वै.गृ.सू. 
श्री. वै. श्रौ-सू. 


35 


FAY GAG उपदिष्टाः अंशाः के? के? इति विचार्यन्ते चेत्‌- 


प्रथमप्रश्ने निषेकादिसंस्काराः, संध्यावन्दनं, 
पुण्याहम्‌,आघारम्‌, 
सामान्यक्रियाहोममन्त्राः, 
अन्तहोमः इत्यादयः 


द्वितीयप्रशने नान्दीमुखम्‌, उपनयनम्‌, आषाढोपाकर्म 
समावर्तनम्‌, प्राणामिहोत्राविधानम्‌ इति 


तृतीयप्रश्ने विवाहभेदाः, पाणिग्रहणप्रकारः, 
चतुर्थीवासः, वैश्वदेवं, बलिहरणं, 
निषेकादि अष्टादशसंस्काराः, वास्तुहोमः 
वर्षवर्धनादीनि च 


36 श्रीवेखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
चतुर्थप्रश्‍ने स्थालीपाकम्‌, आग्रायणं, पिण्डपितृयज्ञः, 
विष्णुप्रतिष्ठा,नित्यार्चनं ग्रहशान्त्यादीनि च 


पञ्चमप्रश्ने दहनविधिः 

षष्ठप्रश्ने निषेकादीनां प्रयाश्चित्ताः, जातकागौ 
समुत्सन्ने प्रायश्चित्तः, सन्ध्योपासनहीने 
प्रायश्चित्तः समावर्तनक्रियाहीने 
प्रायश्चित्तः, निषेकसंस्कारहीने प्रायश्चित्तः, 
पिण्डपितृयज्ञे मासिश्राद्धे हीने 
प्रायश्चित्तः, विष्ण नित्यार्चनाहीने 
प्रायश्चित्ताश्च 


सप्तमप्रशने संस्कारविभागः, मृतसंस्कारकर्तुः फलम्‌, 
सगर्भायाः मरणे अशौचनिर्णयः 
संवत्सरमध्ये सपिण्डीकरणत्वनिर्णयः, 
विच्छिन्न औपासनकाले मरणे 
प्रायश्चित्ताश्च प्रतिपाद्यन्ते। 


३.१.२. श्रीवेखानसधर्मसूत्रम्‌ 


x श्रीवैखानसधर्मसत्रै तावत्‌ प्रश्नत्रयात्मकं 
भवति। सूत्रमिदं ४७७ सूतैः ४१ खण्डैश्च सहितो विद्यते। तद्यथा- 


रषु सूत्रेषु उपदिष्टाः अंशाः के? के? इति विचार्यन्ते चेत्‌- 
अष्टमप्रश्ने वर्णाश्रमधर्माः, आश्रमभेदाः, ब्रह्मचारिभेदाः 
धर्माश्च, गृहस्थभेदाः,वानप्रस्थधर्माः भेदाश्च, 
श्रामणिकाम्निकुण्डप्रमाणम्‌ 
वर्णभेदेन आश्रमनिर्णयः इत्यादयः। 


नवमप्रश्‍ने श्रामणिकविधानं, सन्यासाश्रमक्रमः, 
प्राणायामलक्षणं,सावित्रीजपसंख्या, 
सामान्यधर्मादयाः 

दशमप्रशने गृहस्थधर्माः, शुद्धिनिर्णयः, भिक्षुकधर्माः, 
आहिताग्नि -अनाहिताम्योर्मरणे कर्तव्यं, 
नारायणबलिः, चातुर्वर्ण्यसङ्करोत्पन्न- 

` कथनप्रतिज्ञादयः उपवर्ष्यन्ते। 
३.१.३. श्री वैखानसप्रवरसूत्रम्‌ 


वैखानसप्रवरसूत्ने एक एव प्रश्नः भवति। 
सूत्रमिदं ६१ सूत्रैः ८ खण्डैश्च विद्यते। तद्यथा- 


हु अ्रीवैखानसोर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 


घ्या 
अस्मन्‌ प्रवरसूत्रे उपदिष्टाः अंशाः के? के? इति विचार्यन्ते चेत्‌। 


एकादशप्रशने गोत्रप्रवरनिर्णयः, विश्वामित्र -भारद्वाज- 
गौतमादीनां गणाः, क्षत्रियप्रवरनिर्णयः, 
वैश्यप्रवरनिर्णयः एव समुपलभ्यन्ते। 


३.१.४.श्रीवैखानसश्रौतसूत्रम्‌ 


श्रीवैखानसश्रौतसूत्र तावत्‌ एकविशतिप्रश्‍नात्मकं 
भवति। सूत्रमिद ४,८६४ सूत्रैः ३७८ खण्डैश्च सहिते विद्यतो। 


तद्यथा- 


सूत्राणां संख्या 


एकविशतिप्रश्‍नेषु उपदिष्टाः अंशाः के? के? इति विचार्यन्ते चेतू- 


प्रथमप्रश्ने अग्न्याधेयम्‌ 
द्वितीयप्रश्ने अग्निहोत्रम्‌ 
तृतीय-चतुर्थ-पश्चम-षष्ट-सप्तमप्रश्नेषु दर्शपूर्णमासौ 
अष्मप्रशने आग्रयणेष्टिः, 
वरुणप्रघासः 
नवमप्रशने चातुर्मास्यानि 


दशमप्रशने निरूढपशुबन्धः 


A श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 


एकादशप्रश्ने 


द्वादशप्रश्ने 
त्रयोदशप्रश्ने 
चतुर्दशप्रश्ने 
पञ्चदशप्रश्ने 
घोडशप्रश्ने 
सप्तदशप्रश्ने 


अष्टादश, एकोनविशतिप्रशनयोः 
विंशति, एकविशतिप्रश्‍नयो: 


सौत्रामणी, 
जुह्वादिपात्रप्रमाणम्‌ च ` 
अग्निष्टोमः 

प्रवर्ग्यः 
उपसत्कल्पः 
आग्नेयपशुसवनम्‌ 
अत्यामिष्टोमः 
उक्थी, षोडशी, 
अतिरात्रः, 
आप्तोर्यामः वाजपेयः 
अग्निचयनम्‌ 
प्रायश्चित्ताश्च 


उपदिश्यन्ते। 


३.१.५. श्रीवैखानसधर्मसूत्रभाष्याणि | 

` वैखानसधर्मसूत्रमधिकृत्य भाष्यद्वय मुख्यतया वर्तते। 
एक श्रीश्रीनिवासदीक्षितैः लिखित सूत्रतात्पर्यचिन्तामण्या व्याख्यया 
विद्यते। अन्यत्‌ वाजपेययाजिभि: विरचितं भाष्यं वर्तते | 


भाष्य्वयमेतत्‌ बैखानसब्राह्मणानाम्‌ आजिज्ञासूना वैदिकानां 
विज्ञानसर्वस्व इव भातीति नैव सन्देहलेशः| oy 


३.२.श्रीवेखानसधर्मसूत्रे विशिष्टा: धर्मा: 
श्रीवैखानसधर्मसूत्रे बहवो विशिष्ट: धर्माश्चः उपदिष्टाः। 


तान्‌ अत्र परिशीलयामः 


श्रीवेखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 4 

३.२.१. ब्रह्मचारिधर्मा': 

अनुक्तो$पि स्वाध्यायनित्यकर्माण्याचरेत्‌। 
उष्णाम्बुस्नान दन्तधावन अंजनानुलेपन गन्ध पुष्पोपान छत्र 
दिवास्वाप रेतस्कन्द स्त्री दर्शन स्पर्शन मैथुन काम क्रोध लोभ 
मोह मद मात्सर्य हिंसादीनि वर्जयित्वा सदा शुश्रूषुर्गुरोः 
प्रियहितकर्माणि कुर्वीत। 

अद्वेषी वाकू चित्तानुकूलः प्रियं सत्यं वदति। 

आर्तोऽप्यसत्यंऽप्रियं निन्दां नाचक्षीत। 

मधुमांसमत्स्यरस शुक्ताद्यभोज्यभोजनवर्जी 

ATAU कृत्वा गुरुणानुज्ञातो भैक्षान्नमाश्नीयात्‌। 

गुरुतृद्धदीक्षितानामाख्यां न FAT 

गुर्वभावे aga च गुरुवत्कर्माचरति। 


३.२.२. वानप्रस्थधर्माः' 


मूलैः फलैः पत्रे पुष्पैर्वा तत्तत्कालेन पक्क 
स्वयमेवसंशीणैः प्राण परवर्तयत्ुत्रोत्तरेऽप्यधिकं तपस्संयोगं 
फलाद्विशिष्टमाचरेत्‌। 


१. . श्री.वै.ध.८-२-२१ प्रभृति २५ सूत्राणि 
२. ९-५-३६ 
३. १०-१-७प्रभृति १३ सूत्राणि 


42 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
3.2.3. गृहस्थधर्माः' 
परदारान्नसङ्घच्छेत्‌। 
परदारागमनादायुः श्रीब्रह्मवर्चस 
विनश्यति। 
भार्यया सह नाश्नाति। 
अशन्ती तां जुम्भमाणां नम्मां च नावलोकयेत्‌। 
असत्यवादं वर्जयति। 
असत्यात्परं पापं तस्मात्परो धर्मश्च नास्ति। 
सर्वप्राणिहितोऽद्रोहेणैव जीवेत्‌। 
इत्यादयः विशिष्टाः धर्माः बहवो उपवर्ण्यन्ते 
अस्मिन्‌ श्रीवैखानसधर्मसूत्रे। 


वैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 


धर्मः नाम अनाद्यविच्छिन्नसन्मार्गश्रेयोदायकश्रुतिमूलक 
- गुरूपदेशसन्दर्भः एव भवति। अपौरुषेये वेदे यत्कर्म विद्यते तस्य 
प्रतिपाद्यस्य प्रयोजनमेव अर्थो धर्मः | 


धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा' 
धर्मो रक्षति रक्षितः? 
'्रियते अनेन इति धर्म: '* 
धारणात्‌ धर्म इत्याहुः" 
इति धर्मपदस्य निर्वचनानि नैकविधानि दृश्यन्ते। 


धर्माः बहुविधाः भवन्ति वर्णधर्माः, आश्रमधर्माः, 
व्णाश्रमधर्माः, गुणधर्माः निमित्तधर्माः इति। तत्र वर्णधर्मः नाम 
अष्टमे ब्राह्मणमुनयीत इत्यादि। आश्रमधर्मः नाम 
समिदूहोमभैक्षाचर्यादिविधयः। वर्णाश्रमधर्मः नाम ब्राह्मणस्य 
पालाशो दण्ड इत्यादयः। गुणधर्मः नाम पाशुपाल्यादयः। 
निमित्तधर्मः नाम प्रायश्चित्तादयः भवन्ति^। 
१. तैत्तरीय आरण्यकम्‌ १०-६३ 
मनु. ८-१५ 
श्रीवैखानसधर्मसूत्नं उपो. (अनुवादम्‌) 
महाभारतम्‌ - उद्योगपर्वम्‌ - ६२.५३ 
श्री वै.स्मा.सू नृ.भा. पृ. ८५ 


SE 


44 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
४.१.वर्णाश्रमधर्माः 


कस्य वर्णस्य कः धर्मः विद्यते? इति समालोचनं क्रियते 
चेत्‌ ब्राह्मणस्य षट्‌, क्षत्रियस्य त्रयः, वैश्यस्य त्रयः, शूद्रस्य द्वावेव 
विधीयन्ते। 

वैखानसधर्मसूत्ने' तावत्‌ ब्राह्मणस्य अध्ययन - 
अध्यापन - यजन- याजन - दान - प्रतिग्रहाः इति षटू विधीयन्ते। 

क्षत्रियवैश्ययोः तावत्‌ यजन - अध्ययन - दानानि इति 
त्रीणि। 


शूद्रस्य द्विजन्मनां PAT कृषिश्च इति धर्माः उपदिष्टः 
भवन्ति। 


४,२. आश्रमभेदाः 


ब्राह्मणस्य आश्रमभेदाः ब्रह्मचर्य - गार्हपत्य - 
वानप्रस्थ-भिक्षुरिति चत्वारः विद्यन्ते। 


कषत्रियस्य ब्रह्मचर्य - गार्हस्थ्य - वानप्रस्थ इति त्रयः 
निर्दिष्टाः भवन्ति। 


$. तस्मात्‌ ब्राह्मणस्याध्ययनाध्यापनयजनयाजनदानप्रतिग्रहाष्पद्कर्माणि 
भवन्ति। श्री.वै.ध.सू. ८-१-५ 
क्षत्रियवैश्ययोर्यजनाध्ययनदानानि| श्री.वै.ध.सू. ८-१-६ 
क्षत्रियस्य प्रजापालन दुष्टनिग्रह युद्धानि। श्री.वै.घ.सू, ८-१-७ 
वैश्यस्य पाशुपाल्य कुशीद वाणिज्यानि । श्री.वै.ध.सू.८-१-८ 
शूहस्य द्विजन्मनां शुश्रूषा कृषिश्चैव | श्री.वै.ध.सू. ८-१-९ 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 45 
वैश्यस्य ब्रह्मचर्य - गार्हस्थ्य इति द्वावेव विधीयेते इति 

वर्णाश्रमभेदाः वैखानसधर्मसूत्रे' सुस्पष्ट निरूप्यन्ते। 

४.२.१. ब्रह्मचारी 


ब्रह्मणि चरतीति ब्रह्मचारी । ब्रह्म वेदः तदध्ययनं 
चरतीति ब्रह्मचारी। गुरुकुले वेदवेदाज्राध्ययनविचारधारा अस्मिन्‌ 
काले ब्रह्मचारी करोति। उपनयनानन्तर निर्दिष्टान्‌ धर्मान्‌ सम्यक्‌ 
अनुष्ठितस्सन्‌ गुरुकुले वसति ब्रह्मचारी | 

ब्रह्मचारिणः उपदिष्टाः ये धर्माः सन्ति तान्‌, 
ब्रह्मचारिभेदान्‌ च वैखानसधर्मसूत्रानुसारेणैव परिशीलयामः। 
४.२.२. ब्रह्मचारिधर्माः 

ब्रह्मचारी तावत्‌ उपनीतस्सन्‌ मेखल-उपवीत-अजिन- 
दण्डधारी सन्‌ ब्रह्मयज्ञेन सह संध्योपासन-होम-गुरुशुश्रूषादीनि च 
करोति। | 

स च तावत्‌ उष्णोदकस्नानदन्ताधावन अज्जनानुलेपन 
- पुष्पधारण स्रीणां दर्शन-स्पर्शन-मैथुन-काम-क्रोध-लोभ-मोह- 


१. ब्राह्मणस्याश्रमाश्चत्वारः। श्री.वै.ध.सू, ८-१-१० 
कषत्रियस्याद्या्रयः। श्री.वै.ध.सू. ८-१-११ 
वैश्यस्य द्वावेव | श्री.वै.ध.सू. ८-१-१२ . 

१. उपनीतो ब्रह्मचारी मेखलोपवीताजिनदण्डधारी सनात्वा तर्पणं ब्रह्मज्ञ 
सायं प्रातस्संद्योपासन- समिद्धोमौच कुर्वन्‌ गुरोः पादावुपसङगह् 
नित्याभिवन्दी ब्रतेनाध्ययनं करोति। - श्री.वै.ध.सू८-२-१४ 


46 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ | 
मद-मात्सर्य-हिंसादीनि कर्माणि परित्यज्य सदा गुरोः शुश्रूषां च 
कुर्वन्‌ तस्य प्रियहितकर्माणि करोति। 


स च तावत्‌ मधुमांसमत्स्यरसशुक्तादि अभोज्य- 
भोजनवर्जी भवति। गुरुणादि्टस्सन्‌ भैकषाननंप्राशनाति। 


-तस्य गुरोः अभावे तस्य पुत्रस्य समीपे तं गुरुवत्‌ मत्वा 
सञ्चरति। 


इत्येते ब्रह्मचारिधर्माः वैखानसधर्मसूत्रं विशेषतया 
उपदिशति। 


४,२.३, ब्रह्मचारिभेदाः 
ब्रह्मचारी 


गायत्रः ब्राह्मः प्रजापत्यः नैष्ठिकः 
४.२.३.१. गायत्नब्रह्मचारी 


गायत्रीमात्रमध्ययनमस्येति गायत्रः | गायत्नब्रह्मचारी 


तावत्‌ उपनयनानन्तरं त्रिरात्रम्‌ अक्षारलवणाशीसन्‌ गायत्रीमधीत्य 
सावित्रत्नतसमाप्तिपर्यन्त॑ ब्रतचारी भवति | 


४.२.३.२.ब्राह्मब्रह्मचारी 


ब्राह्मवेदमधीयतेउनेनेति ब्राह्म: । ब्राह्मब्रह्मचारी 
वावत्‌ सावित्रत्रतानन्तर भैक्षाचरणं ब्रताचरणं च कुर्वन्‌ 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 47 
द्वादशवर्षपर्यन्तं विशतिवर्षपर्यन्तं वा गुरुकुले स्थित्वा 


सून्नसहितवेदाध्ययनं करोति। 
४.२.३.३.प्राजापत्यब्रह्मचारी 

प्राजापतिर्नारायणो देवता अस्य ध्येयत्वेनेति 
प्राजापत्यः । प्राजापत्यञ्रह्मचारी तावत्‌ ब्रह्मचर्यशीलस्सन्‌ नारायण- 
परायणो भूत्वा वेदवेदाङ्गार्थान्‌ विचारयति। 
४.२.३.४. नैष्ठिकब्रह्मचारी 

निष्ठाब्रह्मचर्यमेवनियमो अस्येति नैष्ठिकः। 
नैष्ठिकब्रह्मचारी तावत्‌ काषाय अजिन वल्कलधारीसन्‌ जठी, 
मेखली, दण्डी, अक्षारलवणाशीसन्‌ यावदात्मनो विप्रयोगः भवति, 
तावत्पर्यन्तं गुरुकुलेस्थित्वा भैक्षान्न प्राइनाति। 

इति ब्रह्मचारिभेदाः वैखानसधर्मसूत्रेः विशेषतया 

विलक्षणतया च परिदृश्यन्ते। 
४.३. गृहस्थः गृहस्थधर्माश्च 


पाणिग्रहणसंस्कारसमनन्तरं गृहस्थः गृहस्थधर्मान्‌ 
अनुसरति। गृहे तिष्ठतीति गृहस्थः। स च तावत्‌ द्वे यज्ञोपवीते धृत्वा 
वैणवं दण्डं कमण्डलं च धारयति। स्नानादिनियमाचारस्सन्‌ 
नित्यमौपासनं च कुर्वन्‌ पाकयज्ञयाजी भूत्वा मनुष्ययज्ञेन अतिथीन्‌, 


१. ब्रह्मचारिणश्चतुर्विधाः। 
. गायत्रो ब्राह्म: प्राजापत्यो नैष्ठिक इति। श्री.वै.ध.सू. ८,६-२६- २७ 


48 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
दयासत्यादिगुणैः ऋषीन्‌, पुत्रैश्च पितून्‌, जलैःपुष्पाचैश्च देवान्‌ च 
अर्चयति इति वैखानसधर्मसू्रेः विशेषतया गृहस्थधर्मौः उपदिशयन्ते। 

गृहस्थः गृह्यामौ गार्ह्याणि कर्माणि, श्रौतामिषु श्रौतानि 
च करोति। | 

ऋतुरात्रिषु स्वभार्यामुपगच्छति। 

भार्यया सह न अश्नाति। 

असत्यवादं वर्जयति च। 

गृहस्थस्तावत्‌ सर्वप्राणिहितस्सन्‌ अद्रोहेणैव 
जीवति इति वैखानसधर्मसत्रे' विशेषतया प्रतिपाद्यन्ते। 
४.३.१. गृहस्थभेदाः 

गृहस्थस्तावत्‌ कर्मानुरोधेन चतुर्विधः भिद्यते। 


गृहस्थः 
वार्तावृत्तिः शालीनवृत्तिः यायावरः घोराचारिकः 
४.३.२. वार्तावृत्तिगृहस्थः 
अयं तावत्‌ कृषिगोरक्षणवाणिज्योपजीवी च भवति। 
४.३.३. शालीनवृत्तिगृहस्थः 


शालीनबृत्तिगृहस्थस्तावत्‌ पाकयज्ञैः संस्कृतस्सन्‌ पर्वणि 
पर्वणि दर्शपूर्णमासयाजी भूत्वा चतुर्षु मासेषु चातुर्मास्ययाजी षटसु 
मासेषु पशुबन्धयाजी प्रतिसंवत्सरं सोमयाजी च भवति। 


श्रीवैखानसधर्मसूतस्वरूपम्‌ 49 
४.३.४. यायावरगृहस्थ 


यायावरगृहस्थस्तावतू षट्कर्मनिरतो भूत्वा अतिथीन्‌ 
अभ्यागतान्‌ च पूजयति। 


४.३.५. घोरचारिकगृहस्थः 


घोरचारिकगृहस्थस्तावत्‌ यजन अध्ययन दानकर्माण्येव 
कुर्वन्‌ नारायणपरायणस्सन्‌ असिधाराब्रतेन ओषधीभिः 
अग्निपरिचरणं करोति इति गृहस्थभेदान्‌ वैखानसधर्मसूत्रः सम्यक्‌ 
उपदिशति। 


४.४.१. वानप्रस्थः 


वने भगवत्साक्षात्कारार्थं यः तपः ag निवसति स एव 
वानप्रस्थः। वने प्रकर्षेण तिष्ठतीति वनप्रस्थः। तेन वर्तमानो 
“वानप्रस्थः | वनं प्रस्थित इति वा वानप्रस्थः भवति। अयं मूलैः फलैः 
पत्रैः पुष्पैर्वा us: संशीर्णैश्च प्राणं प्रवर्तयन्‌ उत्तरोत्ते अधिकं 
तपस्संयोगं साधयितुं तपः आचरति । 


` अस्य वानप्रस्थस्य धर्माः विशेषतया विलक्षणतया च 


सुष्ठु वैखानसधर्मसूत्रे सविस्तृतम्‌ उपदिश्यन्ते। 
१. . गृहस्थाश्चतुर्विधाः। 
वा्तवृत्तिश्शलीनवृत्तियायावरों घोराचारिकश्चेति। 


श्री.वै.ध.सू, ५, २७-२८ 


50 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
४.४.२. वानप्रस्थधर्माः 

वानप्रस्थः गृहातू वनाश्रमं प्राप्य श्रामणकाम्िकुण्डे 
िशेषहोमं च करोति। रात्रौ न अश्नाति। जितेन्द्रियस्सन्‌ उत्तरोत्तरे 
अधिकं तपस्संयोगं च साधयति। दर्शपूर्णमासौ चातुर्मास्यं नक्षत्रेष्टिम्‌ 
आग्रयणेष्टि च वनौषिधीभिः यजनं करोति। 

अयं नित्यस्वाध्यायी सन्‌ होमसम्भारान्‌ सम्भरति। 

कृष्टां भूमि च नाक्रामति। 

धान्य धनसञ्चयनं न करोति। 

सर्वभूतेषु दयाळुस्सन्‌ समः क्षान्तः शुचिः निरसूयकः 
निस्पृहः माङ्गल्यवान्‌ ईर्ष्यकार्पण्यवर्जी जटाश्मशुरोमनखानि धारयन्‌ 
त्रिकालस्नानी धराशयो वन्यैरेव चरुपुरोडाशान्‌ निर्वपति। 

वेदवेदान्तेन ध्यानयोगी सन्‌ तपः समाचरति। 

शरीरं शोषयन्‌ उत्तरोत्तर तीव्रं तपः करोति। 

अत्र श्रामणिकाम्निकुण्डं परिशीलयामः | श्रमणां तपसां 


एतन्मूलं श्रामण्कं भवेत्‌ | अनेन विधानेन एनमर्गि संसाध्य विशेषहोमं 
निर्वहति।' 


en २ 
१. गृहस्थस्सपत्नीकः पश्चाप्निभिस्नेताप्रिभिवां गृहाइनाश्रमं यास्यन्‌ 
आहिताभिरनाहिताभिश्चौपासनमरण्यामारो प्य गृहे मधित्वा 


श्रामणकीयविधानेनाधायाघारं हुत्वा श्रामणकाम्रिमाधाय तृतीयमाश्रमं 
गच्छेत्‌। श्री.वै.ध.सू. ८-६-४३ 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ र 
४.४.३. श्रामणकाम्निकुण्डलक्षणम्‌ 


श्रामणकाम्निकुण्डत्रिवेदिसहितं, तत्र ऊर्ध्ववेदिस्तावत्‌ 
रात्रिशदङ्गलायता चतुरङ्गलविस्तारा उन्नता च।मध्यमा वेदिः 
पश्चाङ्गलविस्तारा चतुरङ्गल उत्सेधा च। अधोवेदिरपि 
चतुरङ्गलविस्तारा उन्नता भवति। अस्मिन्‌ अम्निकुण्डे वानप्रस्थः 
नित्यमौपासनहोमं हुत्वा महाव्याहतीभिश्च अग्निं साधयति। 


श्रामणकाम्निकुण्डमेतत्‌ वानप्रस्थधर्मे विशेषतया 
अस्मिन्‌ वैखानसधर्मसूत्रे' परिदृश्यते। 


१. श्रामणकाम्नेशचोर्धववेदिः द्वात्रिशदज्लायता चतुरङ्गलविस्तारोत्नता मध्यमा 
तत्परिगता पश्चाइलविस्तारा चतुरङ्गलोत्सेधाधस्तादूध्ववेदिविस्तारोन्नता 
तृतीयावेदिद्वादशाङ्गलं मधे निम्न त्रिवेविसहित कुण्डं कृत्वाधाय वनस्थो 
नित्यमौपासनवत्सायंप्रातराहुतिईत्वा महाव्याहृतिभिः श्रामणकामि 
जुहुयात्‌। श्री.वै.ध.सू, ८-६-४८ 


52 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
४.४.४. श्रीवैखानसधर्मसूत्रोक्त श्रामणकाम्निकुण्डलक्षणम्‌ 


= 
दक्षिणम्‌ | 


४.४.५. वानप्रस्थभेदाः 
वानप्रस्थाः 
=|. क अपत्नीकाः 
औदुम्बरः og gt as वालखिल्यः पेनफः लः 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 53 

वानप्रस्थो द्विविधः सपत्नीको अपत्नीकश्चेति। 

सपत्नीकः तावत्‌ चतुर्विधा भवन्ति औदुम्बर - वैरिश्च - वालखिल्य 
- फेनपा इति। वैखानसधर्मसूत्रोक्तान्‌' एतान्‌ परिशीलयामः। 


४.४.६. औदुम्बरवानप्रस्थः 


औदुम्बरवानप्रस्थः तावत्‌ आकृष्टफलावाप्योषधिभोजी 
मूलफलाशी वा भवति। लवण-हिङ्ग-लशुन-मधु-मत्स्य-मांस- 
पूत्यन्न-आम्लधान्य- परस्पर्शन-परपाकवर्जी भवति। 

अयं तावत्‌ देवर्षिपितृमनुष्यपूजी वनचरो भवति। 
श्रामणकागौ वैश्वदेवहोमं च कुर्वन्‌ तपमाचरतिः। 


४.४.७. वैरिश्चवानप्रस्थः 


वैरिश्चवानप्रस्थस्तावत्‌ प्रातः काले यां दिशं 
पश्यति तां दिशं प्रति गत्वा प्रियङ्ग-यवधान्यानि स्वीकृत्य 


१. वानप्रस्थास्सपत्नीकापत्नीकाश्चेति। श्री.वै.ध.सू, ८,७,४९-५० 
सपत्नीकाश्चतुर्विधा औदुम्बरो वैरिश्चो वालखिल्यः फेनपश्चेति। 
अपत्नीकः बहुविधाः। कलाशिका उद्दण्ड----- इत्येते। 

८-८-५८ 

१. औँदुम्बरो आकृष्टफलावाप्योषधिभोजी मूलफलाशी वा लवणहिङ्ग 
लशुनमधुमत्स्य मांस पूत्यन्नधान्याम्ल परस्पर्शनपरपाकवर्जी 
देवर्षिपितृमनुष्यपूजी वनचरो ग्रामबहिष्कृत्यसायंप्रातरम्िहोत्र हुत्वा 
श्रामणकामिहोम॑ वैश्‍वदेवहोमं च कुर्वन्‌ तपस्समाचरति। 
श्री.वै.ध.सू. ८-७-५१ 


54 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 

श्रामणिकाम्रौ वैश्ववेवहोम॑ च कुर्वन्‌ नारायण- परायणः तपश्शीलो 
भवति | 

४.४.८. वालखिल्यवानप्रस्थः 


वालखिल्यवानप्रस्थस्तावत्‌ जटाधरः चीरवल्कलव- 
सनस्सन्‌ तपः१ करोति। 


४.४.९, फेनपवानप्रस्थः 


फेनपवानप्रस्थस्तावत्‌ TEUER: उन्मत्तकः निरोधकः 
शीर्णपतित- पत्राहारी सन्‌ चान्द्रयणव्रतं चरन्‌ पृथिवीशायी नारायणं 
ध्यायन्‌ मोक्षं प्रति प्रतिक्षण प्रार्थयति? | 


४.४.१०. अपत्नीकभेदाः 
अपत्नीक वानप्रस्थाः बहुविधाः भवन्ति* । ते तावत्‌ 


१. चैरिश्चः प्रातयाँ दिशं प्रेक्ष्यते तां दिशं गत्वा तत्र प्रियङ्ग यवश्यामाकनी- 
वारादिभिर्लब्धैस्स्वकीयान्‌ अतिर्थीश्च _पोषयित्वामनि- 
होत्रश्रामणकवैश्वदेवहोमी नारायणपरायणस्सन्‌ तपश्शीलो भवति। 

शरी.वै.ध.सू. ८,७, ५३ 

२. वालखिल्यो जटाधरश्चीरवल्कलवसनोऽर्का्निः कार्तिक्यां पौर्णमास्यां 

पुष्कल भक्तमुत्सुज्यान्यधा शेषान्मासानुपजीव्य तपः कुर्यात्‌। 
श्री.वै.घ.सू, ८-७-५५ 

३. फेनप sever उन्मत्तको निरोधको शीर्णपतितपत्रहारी चान्द्रयणब्रतं 

चरन्‌ पृथिवीशायी नारायणं ध्यायन्‌ मोक्षमेव प्रार्थयते। 


श्री.वै.घ.सू ८-७-५५ 
४. श्री.वै.घ.सू. ८, ८, ५७ याल 


EEE 


१. 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ न 


कालाशिकाः 
अश्मकुट्टाः 
दन्तोलूखलिकाः 
संदशनतृत्तिकाः 
मृगचारिकाः 
शैलफलखादिनः 
बैल्वाशिनः 


. . पाण्डुपत्राशिनः 

. एककालिकाः 

. कण्टकशायिनः 

, पश्चाप्मिमध्यशायिनः 


पाषाणशायिनः 


. उदकुम्भवाशिनः 
; अवाकूशिरसः 
. ऊर्ध्वबाहुकाः 
. एकपादस्थिताः 


२. 
डत 
६. 
८. 


उद्दण्डसंवृत्ताः 
उदग्रफलिनः 


उञ्छतृत्तिकाः 
कपोतवृत्तिकाः 


« हस्तदायिनः 
. अर्कदुग्धाशिनः 


कुसुमाशिनः 
कालान्तरभोजिनः 
चतुष्कालिकाः 


, वीरासनशायिनः 
» धूमाशिनः 


अभ्यवकाशिनः 
मौनिनः 
सूर्यप्रतिमुखाः 


, अधोमुखाः 


इति अपत्नीकवानप्रस्थाः सन्तीति वैखानसधर्मसूतरे 
विशेषतया निरूप्यन्ते। एतेषां नामानां निर्वचनानि यथा' - 


कालेन सीदन्तीति कालशिकाः। 


काले काले सीदन्ति भोजनार्थ गच्छन्तीति वा 
कालाशिकाः 


Ml SOO लल 
श्री. वै.स्मा. सू. नृ.भा. पृ. १०८ & १०९ 


१. 


56 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
उद्ण्डमात्मदमनमेव संवृत्त चरित्रमेषां ते उदण्डसंवृत्ताः | 
अश्मनि पाषाणोपरि वा नान्यत्र उलूखलादौ कुट्टयन्ति 
प्रियंग्वादिक सर्वम्‌ 
HERREN: | 
अश्मानं पाषाणविशेषं भक्षणार्थं कुट्टयन्ति छेदयन्तीतिवा 
अश्मकुद्टाः। 
उवग्रमासन्नं फलमशनं येषां ते उदग्रफलिनः। 
उदगरमुन्नतं फलं मोक्षादिकं येषामिति वा उदग्रफलिनः। 
दन्ता एवोलूखलं एषां ते दन्तोलूखलिकाः। 


उञ्छ भूम्यां स्वयमेव पतित प्रियंग्वादि धान्याहरणं तदेव 
ृततिवर्तनमेषां ते उञ्छवृत्तिकाः। 


सन्दशनं पदार्थानां खादनमेव वृत्तिजींवनमेषां ते 
सन्दशनवृत्तिकाः। 


कपोतः पारावतस्तस्य वृत्तिरिव वृत्तियेषां ते 
कपोतवृत्तिकाः। 


मृगाणां चार इव सञ्चरो येषांते मृगचारिकाः। 
मृगा इव चरन्ती तृणादिभक्षणं कुर्वन्तीति वा मृगचारिकाः। . 


` सतन पाणिनैव धान्य फलं मूलं वा अदातुमाहर्तुमाखण्डिठु 


वा शीलमेषां ते हस्तादायिनः | 


२१. 


२२. 
२३. 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 57 
शैले पर्वते विद्यमानानि फलान्येव खादितुं शीलं येषां ते 
शैलफलखादिनः। 


. अर्केण सूर्यकिरणैः दग्धानि शुष्कानि पक्कानि वा पर्णादीनि 


अशितुं शीलं येषां ते अर्कदुग्धाशिनः। 

बिल्वस्य पर्णादीन्यशितुं शीलं येषां ते बैल्वाशिनः। 
कुसुमानि पुष्पाण्येवाशितुं शीलं येषां ते कुसुमाशिनः। 
पाण्डूनि फलितानि शिधिलवृन्तानि पत्राण्यशितुं शीलं येषां 


ते पाण्डुपत्राशिनः। 


कालान्तरे कदाचित्‌ भोजनं येषां ते कालान्तरभोजिनः। 


, एककालिकं नियमानुष्ठानादिकं येषां ते एककालिकाः। 
,  चतुष्कालिकं नियमानुष्ठानादिकं येषांते चतुष्कालिकाः। 


कण्टकानामुपरि शयितुं शीलं येषां ते कण्टकशायिनः। 


वीरासनं वीरशयनं च येषां ते वीरासनशायिनः। 


वीरासन एव शयितुं शीलं येषामिति वा वीरासनशायिनः। 
पश्चामीनामिति उपरि सूर्यश्चतुर्दिक्कु प्रज्वलिताग्यः एवं 
पश्चामीनां मध्येशयितुं . शीलं येषान्ते qan- 
मध्यशायिनः। 

धूम एवाशनं येषां ते धूमाशिनः। 

पाषाणामुपरि शयनं येषां ते पाषाणशायिनः। 


58 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
२४. अभ्यवकाशिनः जाग्रत्स्वभाविनः | 
२५. उदकुम्भे वारिपूर्णघटादौ वसितु शीलं येषां ते 
उदकुम्भवासिनः | 
२६. मौनमभाषणं येषां ते मौनिनः। 
२७. अवाञ्चि अधः कृतानि शिरांसि येषां ते अवाक्छिरसः। 
२८. सूर्यस्य प्रतिमुखानि सूर्याभिमुखानि वक्त्राणि येषां ते 
सूर्यप्रतिमुखा 
२९. अर्घ्वमुपरिष्टत्‌ बाहुप्रसारितौ भुजौ येषांते ऊर्ध्वबाहुकाः। 
३०. अधोमुखानि वक्त्राणि येषां ते अधोमुखाः | 
३१. एकेन पादेन तिष्ठन्तीति एकपादस्थिताः || 
इति नृसिहवाजपेयभाष्ये दृश्यन्ते। 
४.४.११. अपत्नीकवानप्रस्थधर्माः 
अपत्नीकवानप्रस्थः विशेषहोमादिकं च 
परिसमाप्य पुत्रेषु भार्यां निधाय अम्निमात्मनि च आरोप्य वल्कल 
उपवीत भिक्षापात्रं च स्वीकृत्य अनम्निः अदारासन्‌ वनं प्रति गत्वा 
निवसतीति अपत्नीकवानप्रस्थधर्माणां विवरणं उपदिश्यन्ते 
वैखानस- धर्मसूत्रे १ 


भार्यां निधाय तथाग्नीनात्म-न्यारोप्य वल्कलोपवीतादीन्‌ भिक्षापात्रं च 
संगृह्यानमिरदारो गत्वा वने निवसेत्‌। श्री.वै.ध.सू. ९,५,३९ 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 59 
४.५. वैखानससूत्रोक्तवानप्रस्थस्य सार्वत्रिकता 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रे ये प्रतिपादिताः वैखानसवान- 
प्रस्थधर्माः सन्ति ते सर्वेऽपि आपस्तम्ब-मनु-गौतम- 
बोधायनमहर्षिभिः स्वीकृताः वर्तन्ते। अतः वैखानससूत्रमिदं 
सर्वोत्तमत्वेन परिगणितं भवति। वानप्रस्थाश्रमधर्माणाम्‌ एतेषां 
सार्वत्रिकता उद्धोष्यते इति नैव संशीतिलेशः। सार्वत्रिकता कीदृशी 
इति? परिशीलयामः। 


गौतमधर्मसूत्रे'तावत्‌ 


वैखानसो वने मूलफलाशी तपश्शीलः 
श्रावणकेनाग्निमाधाय ॥ 


गौतमधर्मसूत्रव्याख्यायाम्‌' तावत्‌ 


अथ वानप्रस्थधर्मा उच्यन्ते। विखनसप्रोक्तेन 
मार्गेण वर्तन्ते इति वैखानसः वानप्रस्थः, स वने एव वसेत्‌ न 
तुग्रामे कारणान्तरादपि ग्रामं न प्रविशेत्‌- फलाकृष्टा भूमिमपि 
नाक्रमेत्‌ इत्यग्रे वक्ष्यति। 

श्रावणकं नाम वैखानसं MARI तत्प्रोक्तेन 
विधिना अञ्चि श्रावणकागिं षड्भ्यो मासेभ्य ऊर्ध्वम्‌ आधाय 
तेन दर्शपूर्णमासादि कुर्यात्‌। 


१. २१,३,२५-२६ 
२. पृ. ३०-३१ 


60 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
स्यात्‌। इति वसिष्ठ:। मनुश्च वैतानिकं च जुहुयादमिह्रोत्रे 
यथाविधि। 


'बौधायनधर्मसूत्रे' तावत्‌ 
वानप्रस्थो वैखानसशास्रसमुदाचारः | 


वैखानसो वने मूलफलाशी तपश्शीलः 
सवनेषूदकमुपस्पृशञ्छामणके नाभिमाधायाग्राम्यभोजी 
देवपितृभूतमनुष्यक्रषिपूजकः सर्वातिथिः प्रतिषिद्धवर्ज 
भैक्षमप्युपयुञ्जीत न फालकृष्टमधितिष्ठेत्‌। ग्रामं च न प्रविशेत्‌। 
जदिलश्चीराजिनवासा नातिसंवत्सरं भुञ्जीत। 


बौधायनधर्मसूत्रव्याख्यायाम्‌* 


बने प्रतिष्ठित इति वानप्रस्थः। वैखानसोऽपि 
वानप्रस्थ एव। संज्ञान्तरकरणं तु संव्यवहारार्थम्‌। विखनसा 
ऋषिणा प्रोक्तं वैखानसशास्रम्‌। तत्र हि बहवो धर्मा 
वानप्रस्थस्योक्ताः “ग्रीष्मे पञ्चतपाः” इत्यादयः। समुदाचारः 
समाप्ताचार इत्यर्थः। वने मूलफलान्यश्नन्‌ प्रतिषिद्धानि 
परिहरेत्‌। तपश्शीलः तपः परः। सवनेषूदकोपस्पर्शनं त्रिषवण - 
स्नानम्‌। श्रामणो नामाधानविधिरस्तिवैखानसशास्ने। 


१. २,६,११,१६-१७ 
२. पृ. २५०-२५१ 


श्रीवेखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 6i 


आपस्तम्बधर्मसूत्रे' 


तस्योपदिशन्त्येकाम्निरनिकेतस्स्यादशर्माऽशरणो 
मुनिः स्वाध्याय एवोत्सृजमानो वाचम्‌। 


आपस्तम्बधर्मसूत्न हरदत्तमिश्रविरचितायामुज्चलव्याख्यायाम्‌ः 


श्रामणकेनाग्निमाधायेति गौतमः। अस्यार्थः- 
श्रामणकं नाम वैखानससूत्रम्‌। तदुक्तेन प्रकारेण एको 
अग्निराधेयः तस्मिन्‌ सायंप्रातर्निकार्यमिति। तथा च 
बौधायनः वानप्रस्थो वैखानसशास्रसमुदाचारो, वैखनसो वने 
मूलफलाशी तपश्शीलस्सवनेषूदकमुपस्पृशन्‌ श्रामणकेनामि- 
मुपसामाधायेत्यादि। 


मनुस्मृत्याम्‌र 
पुष्पमूलफलैर्वापि केवलैर्वतेयेत्सदा। 
कालपक्वैः स्वयं शीणैरवैखानसमतेस्थितः॥ 
मनुस्मृत्याः कुल्लकभट्टव्याख्यायाम्‌ 
पुष्पमूलफलैरेव वा कालपक्कैः स्वयं पतितैर्जीवेत्‌। 
वैखानसो वानप्रस्थः तद्धर्मप्रतिपादकशास्त्रदर्शने स्थितः 
तेनैतदुक्ते। अन्यदपि वैखानसशास्रो्त धर्ममनुतिष्ठेत्‌। 
२, ९, २० 
पृ. ३४२ 
५, २१ 
पृ. २७७-२७८ 


< w u 20 


62 श्रीवेखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 

इति विब्रियन्ते गौतम - बोधायन - आपस्तम्ब 
मनुस्मृतिग्रन्थेषु तेषां व्याख्यासु च | वैखानससूत्रोक्तवानप्रस्थधर्माणां 
सार्वत्रिकता सर्वत्र एवं प्रदर्श्यन्ते। 

अतः वैखानसवानप्रस्थधर्माः सवैः सङ्गाह्याः भवन्तीति 
सुष्ठु अवगम्यते। 
४.६.१. भिक्षुकः 

वानप्रस्थः सप्ततिवयस्कस्सन्‌ वृद्धः जन्ममृत्युजरावीन्‌ 
विचिन्त्य योगार्थी यदा स्यात्‌ तदा सपत्नीकश्चेत्‌ पत्रे भार्या निक्षिप्य 
परमात्मनि बुद्धि निवेश्य सन्याशाश्रमं पराप्नोति। 

भिक्षते अन्नं याचतीति भिक्षुः। 


` अयं आध्यात्मरतः भिक्षाशीसन्‌ नियमाश्च समाचरन्‌ 
संयतेन्द्रियस्सन्‌ ध्यानयोगेन परमात्मनं पश्यति ¦| 


४.६.२. भिक्षुकधर्माः 


भिक्षुकः तावत्‌स्नात्वा नित्यं प्रणवेन आत्मानं तर्पयति। 
स च तावत्‌ काषायवस्रधारण, सर्वत्यागं समाचरति। असहायस्सन्‌ 
अनग्निः निस्सञ्चयो भूत्वा सम्मानावमानयोः समः , विवाद - क्रोध 
- लोभ - मोह - अनृतवर्जी विविक्ते मठे देवालये वृक्षमूले वा 
निवसति। अयं त्रिदण्डधारीसन्‌ काषाय अप्पवित्रादीन्‌ स्वीकृत्य 
१. Wee दद्धो अनपत्यो विधुरो वा जन्ममृत्युजरादीन्विचिन्त्य योगर्थी 


यदास्यात्तदा अथवा पुत्रे भार्या निक्षिप्य परमात्मनि बुद्धि निवेश्य 
वनात्सन्यासं कुर्यात्‌। श्री.वै.ध.सू. ९,६,४२ 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 63 
कण्ठे वामहस्तेन धारयन्‌ दक्षिणहस्तेन भिक्षापात्रं स्वीकृत्य विप्राणां 
शुद्धानां गृहेषु भिक्षान्नं याचयति। अयं तावत्‌ अधोमुखस्तिष्ठन्‌ 
भिक्षामलिप्सेत। भिक्षालाभे अवमानेऽपि विषादं न प्राप्नोति। लभ्ये 
सम्मानेऽपि सन्तोषी न भवति। आत्मयज्ञं संकल्प्य प्राणयात्रमात्र 
` प्राशनाति। बन्धूनू ज्ञाति त्यजति। वंशचारित्रं तपःशृतं च न वदति। 

अयं तावत्‌ सङ्ग त्यक्त्वा नियमयमीसन्‌ प्रियं सत्यं च 
वदन्‌ सर्वभूतस्य अविरोधी भूत्वा समः सदा आध्यात्मरतः सदा 
ध्यानयोगेन नारायणं परंब्रह्मं पश्यन्‌ धारणां धारयति। 

अयं च भिक्षुकः येभिः धर्म: अक्षरं परं ब्रह्मपरमात्मानं 
श्रीमन्नारायणं प्राप्नोति। एते भिक्षुकधर्माः वैखानसधर्मसूत्रे' 
विशेषतया विलक्षणतया च परिदृश्यन्ते। 


१. भिश्षुस्स्नात्वा नित्यं प्रणवेनात्मानं तर्पयेत्‌। 

तेनैव तं नमस्कुर्यात्‌ । 

षडवरान्प्राणायामान्‌ कृत्वा शतावरां सावित्री जपत्वा सनध्यामुपासीत। 

अप्पवित्रेणोत्पूताभिरद्भिराचामेत्‌। 

काषायधारणं सर्वत्यागं मैथुनवर्जनमस्तैन्यादीनप्याचरेत्‌। 

असहायो अनम्निरनिकेतनो निस्संचयो सम्मानावमानसमो 

विवादक्रोधलोभमोहानृतवर्जी ग्रामाब्दहिः विविक्ते मे देवालये वृक्षमूले 

वा निवसेत्‌। 

T e न वसेत्‌। 
वर्षाशरच्यातुर्मास्यमेकत्रैव वसेत्‌। 

त्रिदण्डे काषायाप्पवित्रादीन्योजयित्वा कणठे वामहस्तेन धारयन्दक्षिणेन 


भिक्षापात्र गृहीत्वैककाले विप्राणा शुद्धानां गृहेषु वैश्वदेवान्ते भिक्षा 
चरेत्‌। श्री.वै.ध.सू. १०,८,८०-८८ 


64 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
४.६.३. भिक्षुकभेदाः 
भिक्षुकः 
रिक तिकि शिशिरा] ; 
कुटीचकाः बहूदकाः हंसाः परमहंसाः 
वैखानसधर्मसूत्ने भिक्षुकाः तावत्‌ कर्मानुरोधेन चतुर्विधाः 

भवन्ति ते तावत्‌ कुटीचक- बहूदक - हंसा - परमहंसा इति। एतान्‌ 
परिशीलयामः 
४,६.४. कुटीचकभिक्षुकः 

कुटीचकभिक्षुकः गौतमानाम्‌ आश्रमेषु चरन्तस्सन्‌ 
योगमार्गतत्तज्ञाः भवन्ति। कुट्यां स्वगृहसीमन्येव चरन्तीति 
कुटीचकाः। 
४.६.५. बहूदकभिश्षुकः | 

बहूदकभिक्षुकस्तावत्‌ त्रिदण्ड - कमण्डलु - काषाय- 
agaa- वेषधारिणो भूत्वा ब्रहार्षिगृहेषु भिक्षान्न प्राप्य मोक्ष प्रति 
प्रार्थयति। स्नानाद्य्थ बहूनि उदकानि येषां ते बहूदकाः। 
४.६.६. हंसभिक्षुक 

हंसभिश्षुकास्तावत्‌ ग्रामे च एकरात्र नगरे पञ्चरात्रै सन्‌ 


hg गोमयाहारिणस्सन्‌ नित्यचाद्धायणब्रतिनो भूत्वा मोक्षं प्रति 
अभिलषन्ति। निघ्नन्ति पापानि हिसन्तीति हंसा: | 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 65 
४.६.७. परमहंसभिक्षुक: 


परमहंसभिश्षुकास्तावत्‌ वृक्षमूले शून्यागारे श्मशाने वा 
वसन्तस्सन्‌ साम्बरा दिगम्बरा वा भवन्ति। एते धार्माधर्म-सत्यानृत- 


शुध्याशुध्यविषये समानत्वं प्राप्नुवन्ति। सर्वसमा:- सर्वात्मनः- 
समलोष्ठकाञ्चनाः - सर्ववर्णेषु भिक्षान्नं प्राप्नुम्‌ इच्छुकाः एते 
भवन्ति। 

` परममुत्कृष्ट पदं हंसन्ति गच्छन्तीति परमहंसाः | 
परमात्मानं ब्रह्माणं हंसन्ति तपसा आधिक्यादूच्छन्तीति वा परमहंसाः 
इति। 


एते भिक्षुकभेदाः वैखानसधर्मसूत्रे' सुस्पष्ट प्रोच्यन्ते। 
४.७. आश्रमधर्मानुष्ठानफलम्‌ 


वैखानसधर्मसूत्रोक्त आश्रमधर्माुषठानेन विशिष्ट फलं 
साधयतीति? तेन परमात्मनः परंज्योतिप्रवेशनं च सम्भवतीति च 
ज्ञायते। तद्य॒था- 


१. अथ भिक्षुका मोक्षर्थिनः कुटीचका बहूदका हंसाः परमहंसाश्चेति 
चतुर्विधा भवन्ति। 
श्री.वै.ध.सू. ८,९,५९ 
२. ब्राह्मणाना चातुराश्रम्य कषत्रियाणां त्याश्रम्यं वैश्यानां दव्याश्रमय 
विहितम्‌। तत्फलं हि सकामं निष्कामं चेति द्विविधं भवति। 
श्री.वै.ध.सू, ८,९,६६-६७ 


फलम्‌ 
सकामम्‌ 
एज 
प्रवृत्ति निवृत्तिः 


सारङ्गाः एकार्ष्याः विसरगाः 
अनिरोधकाः निरोधकाः नाळे | विमार्गगाः 


दूरगाः अदूरगाः भ्रूमध्ययाः असम्भक्ताः सम्भक्ताः। 


तत्र सकामं नाम इहसंसारे अभिवृद्धिं पश्यन्‌ स्वर्गादि 
फलकाक्षणेन धन्यः 'भवति। 


निष्कामस्तावत्‌ यथा विहितानुष्ठानेन फलं साधयतिः। 
एतत्‌ निष्कामं द्विविधं भवति प्रवृत्तिः निवृत्तिः चेतिः। 


प्रवृत्तिनिष्काम॑ तावत्‌ योगमागैन वायुजयं कृत्वा 


अणिमादि ऐश्वर्यसिद्धि साधयति 
a Eee TEE 
१. सकामं नामेहसंसारे अभिवृद्धि ज्ञात्वा पुत्रलाभाध्यभिकांक्षणमन्यत्‌ 
स्वर्गादि फलकांक्षणं वा। शरी.वै.ध.सू. ८-९-६८ 
२. निष्कामं नाम किश्चिदनभिकांक्ष्य यथाविहितानुष्ठानमिति। 
ER श्री.वै.ध.सू. ८-९-६९ 
३. तत्र निष्कामं द्विविधं भवति प्रवृत्तिनिवृत्तिश्चेति। 
र , , श्री.वै.घ.सू. ८-९-७० 
४. प्रदृत्तिर्नाम संसारमनादृत्य सांख्याज्ञान समाश्रित्य प्राणायामासनप्रत्याहार 
धारणायुक्तो वायुजयं कृत्वा अणिमाचैश्वर्यप्रापणम्‌। 


श्री.वै.ध.सू. ८-९-७१ 


श्रीवैखानसथ्म॑सूत्रस्वरूपम्‌ 67 
नितृत्तिनिष्काम तावत्‌संसार परित्यज्य परमात्मनः अन्यं 

न किचिदस्तीति ज्ञात्वा अतीद्धियं सर्वजगदवीं नित्यानन्दम्‌ 

अमृतरसपानवत्‌ सर्वदा तृप्तिकरं परंज्योतिः प्रवेशनं भवति“। 

निवृत्तिर्निष्कामभेदमनुसृत्य योगिनः त्रिविधाः भवन्ति। 
ते सारङ्ग- एकार्ष्य-विसरगा इति। तत्र सारङ्गास्तावत्‌ अनिरोधका 

- निरोधका- मार्गगा-विमार्गगा इति चतुर्विधा भवन्ति। 

एकार्ष्यास्तावत्‌ दूरगा अदूरगा भ्रूमध्यगा असम्भक्ता 
सम्भक्ता इति पञ्चधा भवन्ति। 
तत्र विसरगाः बहुविधाः। 

४.८. अनिरोधकः अहंविष्णुरिति भावयति। 

४.९. निरोधकः प्राणायामादियोगजयः। 

४.१०. मार्गगः प्राणायामे अनुतिष्ठति। 

४,११. विमार्गगः Serra: विशेषरूपेण सञ्चरति। 

४.१२. दूरगः योगमार्गेण वैकुण्ठसायुज्यंप्रयाति। 

१. Pal लोकानामनित्यत्व शत्वा परमात्मनोज्यज्ञकिश्िवस्तीति 
संसारमनादृत्यच्छित्वा भार्यामयंपाशं जितेन्द्रियो भूत्वा शरीरं विहाय 
क्षेत्रज्ञ परमात्मनोर्योगं कृत्वातीद्धिय॑ हे 
सर्वजगब्दीजमशेषविशेषं नित्यानन्दममृतरसपानवत्‌ सर्वदा तृप्तिकरं 
परंज्योतिः प्रवेशनमिति विज्ञायते। श्री.वै.ध.सू. ८-१०-७२ 


२.  निवृत्याचारभेदाद्धि योगिनखिविधा भवन्ति सारङ्गा एकार्ष्या 
विसरगाश्चेति। श्री.वै.ध.सू. ८-१०-७४ 


68 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
४.१३. अदूरगः आकाशवत्‌ सत्तामात्रः। 
४.१४. भ्रूमध्यगः योगान्तम्‌ आकर्षण निष्क्रमणक्रियानिर्वहणं 
करोति। 
४.१५, असम्भक्तः मनसा श्रोत्रेण चक्षुषा प्राणेन पाणिना च 
देवता सेवां करोति | 
४.१६. सम्भक्तः ब्रह्वव्यतिरिक्तम्‌ अन्यं नास्तीति सञ्चरति। 
४.१७. विसरगः अहङ्कारसंयुक्तः | 
योगिभेदेषु एतेषु विसरगपक्षः मोक्षकांक्षी नानुष्ठेयः 
भवति। अयं मार्गः सदा परित्याज्यः इति वैखानसधर्मसूत्रे' 
स्पष्टमुपदिश्यते। 


४.१८, वर्णाश्रमाणां मोक्षोपाय: 


सर्वेषां ब्रह्मचारि-गृहस्थ-वानप्रस्थ-संन्यासिनां 
भेदोपभेदानां च मोक्षोपायः वैखानसधर्मसूत्रेः विशेषतया 
विलक्षणतया सुष्ठु उपदिश्यते। 


सगुणे ब्रह्मणि बुद्धि निवेश्य पश्चान्निगुणं 


पुरा प्रजापतिरुपदेशगूहनार्थं विसरगपक्षं सृष्टवान्‌ । 
त दृष्टवा मुनयोपि मोहं जमुः। 
Ha | 
i जन्मन्तरेषु मुक्तिर्नास्मिन्जन्मनि। 
तस्माद्विसरकपक्षो नानुष्ठेयः | श्री.वै.ध.सू. ८-११-१०५ 
२. श्री.वै.ध.सू. ८-११-११३. 


नस nner as 
ब्रह्मा श्रित्य मोक्षे नित्यं यत्न कुर्यादिति 
'भाष्यम्‌ अधोनिदिष्टप्रकारेण प्रोच्यते। 


योगी प्रथमं प्रतिमासु शङ्कचक्रगदाधर 
किरीटकेयूर्‌हारादिभूषान्वितं कौस्तुभोद्धासितोरस्क श्रीवत्साङ्क 
पूर्णचन्द्रनिभाननं पद्मपत्रनिभेक्षणं पद्मोदरं बिम्बनिभोष्ठं शुचिस्मित 
शुद्धस्फटिकसड्जाशं पद्मच्छविपाणिपादतलं पीतवाससमच्युत- 
मनामयमनुपमेयं वासुदेवं जगन्नाथं नारायणं परमात्मानमीश्वरं प्रभामयं 
पुरुषोत्तम सर्वगतं देवेशं नित्यमभ्यर्च्य तं चक्षुषावलोकयेत्‌। 

एवं किञ्चित्कालं चक्षु्ोचरं कृत्वा पश्चात्‌ पूर्वोक्ताधारेषु 
एकस्मिन्नाधारे हृदयकमले वा पूर्वोक्तेन पञ्चविधेन सगुणध्यानेन सगुणं 
नारायणमन्तर्यामिनं मनसाभ्य्च्य तदरूपं भावयेत्‌। ` 

एवं सगुणे ब्रह्मणि बुद्धि निवेश्य पश्चान्निर्गुणं 
ब्रह्मश्रित्येति,एवं मनोगोचरं तद्रूपमेव पश्चात्‌ हृदयकमले ज्योतिर्मयं 
शुद्ध सर्वगतमाकाशवद्धढमत्यच्छममलं नित्यमादिमध्यान्तरहितं मूलं 
सूक्ष्षमनाकारमस्पृश्यमचक्षुषम्‌ ओंकारगम्यं गुणातीत- 
मप्रमेयमनुत्तमानन्दमयमजरमन्तर्बहिष्ठं सर्वतोमुखं सर्वध्नुक्‌ सर्वतः 
पादमव्यक्तं शरीरनाशानत क्षेत्रज्ञयोगान्तं पश्‍चानिर्गुणं ब्रह्माभ्रित्यान्ते 
बाह्यवायुमिडयोदरमाकृष्य पूर्ववन्निरुध्य तयोन्मीलनया सुषुम्नया 
जीवात्मानमुद्रमयित्वा अधोमुखात्‌ शिरः पादान्निर्गताभिः 
सहस्राभिरमृतधाराभिः समन्ततः परिप्लावितः सम्पूर्णसाज्षेपाज- 
तिता कदा अकण URL WTS 
३. श्री.वे.स्मा.सूनू.भा. पृ. १४९ 


विज्ञायते। अस्य सूत्रस्य 


70 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
यो ध्यायेत्सजीवन्नेवमुक्तः। स च अस्मिन्नेव जन्मनि मोक्ष प्राप्नोति। 


४.१९.सदाचाराः 

सदाचारः एव धर्मः। स च तावत्‌ अनुष्ठानरूपेण विद्यते 
इति विशेषतया सदाचारविधयः वैखानसधर्मसूत्रे ब्रह्मचारिणां 
गृहस्थानां च कृते उपदिश्यन्तेः। ते तावत्‌ 


मूत्रपुरीषविसर्जनविधिः, शौचविधिः, वानप्रस्थभिक्ष्वोः 
शौचविधिः, रेतोविसगे शौचविधिः, प्राणायामलक्षणं, 
सावित्रीजपसंख्या अभिवादनप्रकारः, आशीर्वादः, 
प्रत्यहमभिवादनीयाः प्रोष्यागत्याभिवन्द्याः, मातृवत्पूजनीयाः, 
पर्रीवन्दनप्रकारः, वन्दनीयफलम्‌, अनध्यायाः, वेदाध्ययनं , 
भिक्षान्नभोजनं, पारक्ये स्नानविधिः, कूपस्नानविधिः, 
आतुरस्नानविधिः, भोजनविधिः, उच्छिष्टाद्याः, रात्रावभोजनम्‌, 
अभोज्यम्‌ इत्येते अंशाः स्पष्टं उपदिशन्ति वैखानसधर्मसूत्रे। 
४,१९.१.सामान्यधर्माः 
वैखानसधर्मसूत्रे सर्वेषा कृते सामान्यधर्माः विशेषतया 
विलक्षणतया च स्पष्टमुपदिश्यन्ते। एते सर्वेऽपि सूत्ररूपेण विद्यन्ते, 
एतान्यत्र परिशोधकानां सौलभ्याय प्रदर्शयामि | 
द्विजातिः 
उदयेऽस्तमये च सूर्य नेक्षेत। 


१. श्री. वै. ध. सू. ९ प्रश्ने ५ प्रभृति १२२ सून्नाणि 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 4 


देवगुरुविप्रधृतक्षीरदधिमृत्तोयसमिददर्भाग्रिवनस्पतीन 
नी यसमिददर्भाभिवनस्पतीन्‌ 

स्नातकराजगुरुश्रे्ठगोगिभारभुन्तर्वत्नीना पन्थादेयः। 

वातार्करश्मिभिः पन्था: न शुध्यन्ति। 

परस्यासनशयनान्यदत्तानि नोपयुञ्जीत। 

अदत्तेषूपयुक्तेषु स्वपुण्यचतुर्थाशो जहाति। 

अन्योपयुक्तानि वस्रमाल्योपानच्छत्राणि नैव 
धारयेत्‌। 

अग्नौ पादं न तापयेत्‌। 

नैनं मुखेन धमेत्‌। 

न पादेन स्पृशेत्‌। 

अधः पादतो न कुर्यात्‌ 

ama जलं वा देवालयेऽग्गौ जले च 
मत्रपुरीषपूयशो णितरेतशलेष्मो च्छिष्टङ्गनिष्पेषान्नपरक्षिपेत्‌। 

नग्नां परस्त्रियं विण्मूत्रे च न पश्येत्‌। 

उछिष्टो देवार्कचन्द्रग्रहार्क्षताराने I 

देवगुरुस्नातकदीक्षितराजगोश्रेष्ठानां छायां नाक्रामति 

इन्द्रधनुः परस्मै न दर्शयेत्‌। 

न वदेत्‌। 

स्वपन्तं नावबोधयति। 
Walser ae 
१. श्रीवै.ध.सू, १० प्रश्‍ने १५ परभृति ६५ सूत्राणि 


72 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
परक्षेत्रे चरन्तीं गां धयन्तं वत्सं च न वारयेत्‌। 
नैवाचक्षीत। 
जीर्णमलवासा न स्यात्‌। 
अक्षैः क्रीडां प्रेतधूमं बालातपं च वर्जयेत्‌। 
केशरोमतुषाङ्गारकपालास्थिविण्मूत्र पूयशोणितरेत- 


श्लेष्मोच्छिष्टान्नाधितिष्ेत्‌। 


अमेद्ध्यलिप्ेऽङ्गे यावत्तङ्लेप गन्ध मनशशङ्कानस्यात्ता- 


वन्मृत्तोयैशशोधयेत्‌। 


पतिताऽन्त्यजमूर्खाधार्मिकवैरिभिस्सार्ध न वसेत्‌। 

उच्छिष्टोऽशुचिर्वा देवगोविप्राीन्नस्पृशेत्‌। 

देवानवेदान्राजगुरुमातापितृन्विदर्ब्राह्मणान्नावमन्येता 

न निन्देत्‌। 

अवमन्ता निन्दकश्च विनश्यति। 

सर्वभूतकुत्सां ताडनं च न कुर्वीत। 

गुरूणा मातापितृभ्यां तप्पित्राच्ैः भ्रातृ पितृभातृ 
मातुलाचार्यत्विंगाद्यैर्विवादं नाचरेत्‌। 

सर्वशुद्धिषु पुरुषस्यार्थशुद्धिः स्रीशुद्धिरन्नशुद्धिश्च 


श्रेष्ठतमा स्यात्‌ 


द्रव्येषु 
अझौवा स्पर्शयेत्‌। 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 73 

ताम्र त्रपु 
तक्षणाद्धावनाद्वा यज्ञ- पात्राणि दक्षिणपाणिना मार्जनात्‌ 
क्षालनाद्वा संशोध्यानि। 

चर्ममयानि संहतानि वस्राणि शाकमूलफलानि च 
प्रोक्षयेत्‌। 

अल्पानि क्षालयेत्‌। 

घृतादीनि द्रव्याण्युपूयोल्कया दर्शयेत्‌। 

कौशेयाविकानि अरुष्करैरंशुपद्टानि श्रीफलैः 
शङ्कशुक्तिगोशृङ्गाणि सर्षपैस्सवारिभिर्मृण्मयानि पुनदहिन गृहं 
मार्जनोपलेपनाप्सेकै भूमिं खननान्यमृत्पूरण गोवासका- 
चैमार्जनाद्यैश्च शोधयेत्‌। 

गोतृपतिकरं भूगतं तोयं दोषविहीनं नृपूतम्‌। 

वाक्छस्तं वारिनिर्णिक्तमदुष्टम्‌। 

योषिदास्यं कारुहस्तः प्रसारितपण्यश्च सर्वदा शुद्धम्‌। 

शकुन्युच्छिष्ठं फलमनिन्द्यम्‌। 

मशकमक्षिकादिलीनं तद्विपृषश्च न दूष्याणि। 

वाय्वम्निसूर्यरश्मिभिस्पृष्टं मेध्यम्‌। 

आतुरे बाले पचनालये च शौचं न विचारणीयम्‌। 

nh 

विण्मूत्राभ्यां gut न दूष्याः। 


राचामयन्नाशुस्यात्‌। इति। 


“ऋताषाडृतधामाउम्मि 
“सहितो विश्‍वसामासूर्यी'' 
“गे योगे? 
rare” 
“आगन्त्रासमगन्महि? 


x राषट्रभृदसि’ , 


“ओं भू स्तत्सवितुः H 


“ओं भुवो भर्गो देवस्य” 


“'प्रजापतेनत्वत्‌”” 
““प्रजापतिर्जयान्‌'” 


धातादिमन्त्राः 
“'धातादतातुनोरयिम्‌'” 


“आश्रावितम्‌ 


€ “यदकर्म' ? | 

£ am ? 
वैश्वदेवमन्त्रा: 

A (विश्वेदेवस्य वे दे n” 


78 


१-२-७ 
यजुस्संहिता 
१-२-१३ 
ब्राह्मणम्‌ 
२-४-६ 


ब्राह्मणम्‌ 


80 


कमण्डलुग्रहणम्‌ 
म॒त्पात्रग्रहणम्‌ च 


अग्नये स्वाहा 

ध्रुवाय स्वाहा 

धुवकरणाय स्वाहा 

परमात्मने स्वाहा 

नारायणाय स्वाहा सूत्रमन्त्राः 
(नारायणबलौ) 

“याते aaa? [| ब्राह्मणम्‌ 
२-५-८ 

भवतं नस्समनसौ'' |यजुस्संहिता 
१-३-७ 

“भूर्भुवस्सुवस्सन्यस्तं मया | सूत्रमन्त्राः 
आरण्कम्‌ 


योमेदण्डः 
सखामेगोपाय 
“यदस्यपारेरजसा'” 


“Sata: पवित्रेण’ 
“ येनदेवार्ज्योतिषा”” 


अघमर्षणसूक्तमन्त्राः 


“ऋतं च सत्य च" 


“तर्पयामी”” 
‘au’ 


“Ser 


“अतोदेवा" 
““ब्रह्मजज्ञानम्‌”” 


t “सर्वभूतेभ्य 7 


“आफगुनातु” 
वैष्णवमन्त्राः 


नारायणम्‌ 


१०-९-११७ 
१०-९-११७ 
१०-१०-११८ 
१०-१०-११९ 


१०-१०-११९ 


१०-१०-१२१ 
१०-१०-१२१ 
१०-१०-१२१ 
१०-१०-१२१ 
१०-१०-१२१ 
१०-१०-१२१ 
१०-१०-१२१ 


१०-१०-१२१ 
१०-१०-१२१ 


१०-१०-१२१ 
१०-१०-१२१ 
१०-१०-१२१ 
१०-१०-१२९१ 
१०-१०-१२१ 
१०-१०-१२ 


९-१३-९७ 


Rage" 
““इद्मापश्शिवा ” 


“ऋतंत्वासत्येन ब्राह्मणम्‌ 

परिषिञ्चामि’ २-१-११ 

“सत्यत्वर्तेनपरिषिञ्वामि'' | ब्राह्मणम्‌ ` 
है २-१-११ 


“अमृतापस्तरणमसि” |नारायणम्‌ 
४-३२-४७ 
“अमृतोपिधानमसि” |नारायणम्‌ 


“पवमानस्सुवर्जनः " 


gaii” आण्ण्यकमू 


““द्वादशनाममन्त्राः 
अन्तहोमः 


यदस्य 


84 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
४.२२. सङ्करोत्पन्नानां कथनम्‌ 

चातुर्वर्ण्यानां ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूट्गाणां सङ्करेण 
उत्पन्नानाम्‌ अनुलोमप्रतिलोमान्तराळत्रात्यानाम्‌ उत्पत्तिः तेषां नाम 
वृत्ति च विशेषतया विलक्षणतया च वैखानसधर्म सूत्रे 
सुस्मष्टमुपदिश्यते। तत्र 

अनुलोमः नाम ऊर्ध्वजातिपुरुषात्‌ अधोजातिखियः 
यःजातः सः अनुलोमः भवति। 

प्रतिलोमः नाम अधोजातिपुरुषात्‌ ऊर्ध्वकुलस्त्रियः 
समुत्पन्नः प्रतिलोमः भवति। | 

अन्तराळः नाम अनुलोमपुरुषातू अनुलोम्यस्त्रियः यः 
जातः सः अन्तराळः। 
| व्रात्यः नाम प्रतिलोमात्‌ प्रतिलोम्यां ख्रियः जातः व्रात्यः 
भवति। 

एतेषाम्‌ अनुलोमादीनां जाति - मातृ- पितृ - धर्म - 
वृत्ति - आकराणां पट्टिका वैखानसधर्मसूत्रोक्तदिशा सर्वेषा 
ज्ञानपिपासूनां सौकर्याय मयात्र दीयते। . 


१०,११, १४२ 


१०,१३,१७२ 


१०,१३, १७४ 


क्षत्रियस्री 
वैश्य्री 


मत्स्यविक्रयणम्‌ | १०,१४,२०३ 


१०, १४, २०५ 
१०, १५, २०७ 


ब्राह्मणस्री 
क्षत्रियस्री 


१०, १५, २०९ 


faret 


१०, १५, २११ 
१०, १५, २१३ 
१०, १५, २१५ 
१०, १५, २१७ 


१०,१९५, २१९ 


१०, १५, २२१ 
१०, १५, २२३ 
१०, १५, २२५ 


१०, १५, २२७ 


पञ्चमोऽध्यायः 
उपसंहार: 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ इत्यस्मिन्‌ पश्च 
अध्यायपरिमिते विवरणात्मकग्रन्थे कल्पसूत्रपरिचयः नाम 
प्रथमाध्याये निगमः, वेदः, वेदभागाः, वेदभागपरिचयः, षडङ्गानि, 
कल्पः, कल्पसूत्रस्वरूपं, शाखान्तर्गतानि कल्पसूत्राणि, 
श्रीवैखानसकल्पसून्नम्‌ इत्येते अंशाः साङ्गोपाङ्ग चर्चिताः सन्ति। 
श्रीवैखानसागमपरिचयः इत्यस्मिन्‌ द्वितीयाध्याये 
आगमः, वैष्णवागमः, पाश्चरात्रागमः, पाश्चरात्रागमग्रन्थाः 
वैखानसागमः, वैखानसागमग्रन्थाः, वैखानसकल्पसूतरं, भृगुमहर्षि- 
ग्रन्थाः, मरीचिमहर्षिग्रन्थाः, अत्रिमहर्षिग्रन्थाः, कश्यपमहर्षिग्रन्थाः, 
वैखानसागमग्रन्थस्वरूपः, वैखानसागमसम्बद्धाः आलयाः, 
श्रीवेङ्कटाद्रिदिव्यक्षेत्रस्वरूप, श्रीवेङ्कटाचलस्य नित्यनैमित्तिक- 
काम्योत्सवाः इत्येते विषयाः समालोचिताः सन्ति। 
श्रीवैखानसकल्पसूत्रपरिचयः इत्यस्मिन्‌ 
तृतीयाध्याये श्रीवैखानसकल्पसूत्रं, श्रीवैखानसगृहमसूत , 
श्रीवैखानसधर्मसूत्रं, Araneae, श्रीवैखनसश्रीतसूत, 
श्रीवैखानसधर्मसूत्रभाष्याणि श्रीवैखानसर्धसूत्र विशिष्ट: धर्माःइत्येते 
अंशाः साङ्गोपाङ्ग सप्रमाणं मया समालोचिताः अभवन्‌। 
श्रीवैखानसधर्मयूत्स्वरूपमू इत्यस्मिन्‌चतुर्थाध्याये 


बैखानसधर्मसूत्रे ये अंशाः उपदिष्टाः अंशाः सन्ति तेषां समीक्षा 


90 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 

मयाकृता | ते तावत्‌ वर्णीश्रमधर्माः, आश्रमभेदाः, ब्रह्मचारि, 
ब्रह्मचारिधर्माः, ब्रह्मचारिभेदाः, गृहस्थः , गृहस्थधर्माः, 
गृहस्थभेदाः, वानप्रस्थः, वानप्रस्थधर्माः, श्रामणकाग्निकुण्डलक्षण 
वानप्रस्थभेदाः, श्रीवैखानससूत्रोक्तवानप्रस्थस्य सार्वत्रिकता, 
भिक्षुकः, भिक्षुकधर्माः भिक्षुकभेदाः, आश्रमधर्मातुष्ठानफलं, 
वर्णाश्रमाणां मोक्षोपायः, सदाचाराः, सामान्यधर्माः, नारायणबलिः, 
इत्येतैः अंशैः सह श्रीवैखानसधर्मसूत्रे तत्तदाश्रमधर्मकर्मानुष्ठाने ये ये 
मन्त्राः सन्ति ते च पट्टिकारूपेण प्रदर्शिता अभवन्‌। ततः 
सङ्करत्पन्नानां कथनम्‌, अनुलोमप्रतिलोमानां पितृ-मातृ-वृत्ति - 
आकर-निर्णयविधानम्‌ इत्येते अंशाः अपि विवरणार्थं स्वीकृताः 
वर्तन्ते। अयमुपसहाररूपः पञ्चमाध्यायः। 


प्रथमानुबन्धे दशविधहेतुनिरूपणे मन्वाद्यैः 
स्वीकृतत्वात्‌ इति अष्टमहेतुः यावान्‌ ग्रन्थः तावानंत्र प्रदर्शितः। 


द्वित्ीयानुबन्धे वैखानसधर्मसूत्रे चातुरवर्ण्यसङ्क- 
रोत्पन्नकथनप्रतिज्ञायां यानि सूत्राणि सन्ति तान्यत्र मया प्रदर्शितानि 
अभवन्‌ 


श्रीवैखानसधर्मसून्रस्वरूपम्‌ इत्ययं विवर- 
णात्मक्रन्थः सर्वेषां कृते विज्ञानसर्वस्वो भवतु इत्याशास्य 
पण्डितमण्डलीयमण्डनायमानेभ्यः सर्वेभ्यो विद्वद्भ्यः नमांसि भूयांसि 
च वितीर्य विरम्यते। | 
धर्मस्य प्रभुरच्युतः। 
श्रीनिवासस्सतां गतिः ॥ 


अनुबन्धः-१ 
दशविधहेतुनिरूपणे अष्टमहेतुः 
मन्वाद्येः स्वीकृतत्त्वात्‌ 
इदानीं तावतू श्रुतिस्मृतिपुराणादिभिः सर्वोत्तरत्वेना- 
वगतस्य श्रीवैखानससून्रस्य अखिलशिष्टपरि-गृहीतत्वमस्तीति 
दर्शयितुं मन्वादयैः स्वीकृतत्वादिति अष्टम हेतुः निरूप्यते। तथाहि- 


मनुः “अतः परं प्रवक्ष्यामि धर्म वैखानसाश्रयम्‌। इत्यारभ्य 
पुष्पमूलफलैर्वापि' केवलैर्वरतयेत्सदा। 
कालपक्वैः स्वयं शीणैर्वैखानसमते स्थितः॥ इति। 
व्यासः “मूलैरेके फलैरेके YR दृढव्रताः। 
वर्तयन्ति यथा न्यायं वैखानसमते स्थिताः॥' इति। 
गौतमः “्रामणकेनाम्निमाधायाऽग्राम्यभोजी ' इति। 
यमः “श्रामणकेन विधानेन सायं प्रातरुपस्पृशेत्‌' इति। 
शङ्खलिखितौ “श्रामणकेनाग्निमाधाय काले कुरुविन्द - वेणु - 
श्यामाकनीवारादिभिर्वरतयेत्‌' इति। 
हारीतः “वानप्रस्थो ग्राम्या ओषधीः परिवर्जयेत्‌ त्रेतामीनां 
स्थाने श्रामाणकं वाऽग्निमाधाय वल्कलशाणचर्म- 
कुशामुञ्जविदलकं वा वसानो वैखानसप्रोक्तेन 
विधिना वानप्रस्थो विखना भवति। 
अनुज्ञायिकोडनुप्रस्थायिकथेति' | | 
ate: < उहितामिर्वृक्षमूलकः इति। 


92 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
बोधायनः “वानप्रस्थो वैखानसशास्रसमुदाचार इति। 
आपस्तम्बः 'एकाग्निरनिकेतः स्या’ दिति। अस्य धर्मकपर्दी- 
'गा्हपत्यादीनांत्रेतम्ीनां स्थाने यस्यैकोऽम्निः 
औपासन एव वैखानससूत्ने उपदिष्टत्वात्‌। पाणिग्रहण 
निमित्तत्वादौपासनस्य।' 
जैमिनीयसूत्रे सौमिकचातुर्मास्यप्रकरणे 
'भारद्वाजपूर्वं यथा वैखानसपूर्व पञ्च मेति । 
अत्रोभयत्र अन्निव्याख्यानम्‌ 'षोडशर्त्विजा मध्ये 
भारद्वाजसूत्रिणं प्रस्तोतारं वैखानससूत्रिण प्रतिहर्तारं वरयेत्‌' इति। 


कपिञ्जलसंहितायाम्‌ : 


याजनाध्यापनयुतः शिष्यानुग्रहकारकः। 
आचार्य इति विज्ञेयो मन्त्रतन्त्रपरायणः॥ 


आश्रमे वा चने वापि पुत्रदारसमाहितः। 
अष्टाक्षरपरो नित्यं स वैखानस उच्यते॥ 


ग्राम्यधर्माणि सर्वाणि वर्जयेइनवासकः। 
वल्कलाजिनसंवीतः स मौनीत्यभिधीयते॥। इति। 


UT द्वादशाक्षरप्रकरणे : 


EEE, पुत्रदारसमन्वितः। 
चने वा पत्तने वापि जपेद्वैखानसः शुचिः॥ 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 93 
वियुक्तः Grand: स्वयमेव वने स्थित:॥ इति 


अन्यैरप्येवमेवोक्तम्‌। 


अखिलशिष्टपरिग्रहे को विशेष इति चेतू 
अखिलशिष्टपरिग्रहात्‌ प्रामाण्यातिशयोऽस्तीत्यवगम्यते। 


आश्वमेधिके धर्म जिज्ञासमानानां प्रमाणं प्रथमं श्रुतिः। 
दवितीयं धर्मशास्रं हि तृतीयं लोकसङ्ग्रहः॥ इति 


मनुः विद्वद्भिस्सेवितं सम्यक्‌ नित्यमद्वेषरागिभिः। 
हृदयेनाऽभ्यनुज्ञातो यो धर्मस्तं निबोधत॥ इति 


याज्ञवल्क्यः चत्वारो वेदधर्मज्ञाः पर्षत तरैविद्यमेव वा। 
सो ब्रूते यं धर्मः स्यादेको वाऽध्यात्मवित्तमः॥ 
इति 
वेदाः प्रमाणं स्मृतयः प्रमाणं वचनं प्रमाणम्‌। 
यस्य प्रमाणं न भवेत्प्रमाणं कस्तस्य कुर्याद्वचनं 
प्रमाणम्‌ ॥ 
| न यस्य वेदा न च धर्मशास्रं न वृद्धवाक्यं च 
| भवेत्प्रमाणम्‌ | 
| 
| सोऽधर्मकृहदष्टहतो दुरात्मा स्वात्माऽपि तस्यैव 
भवेत्प्रमाणम्‌॥ 


| स्मृतेरपि वेदमूलत्वे त्रेधा निर्वाहः कृतः। 
| 
| 


94 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
नित्यानुमेयश्रुतिमूलत्वं प्राभाकराः। तेषामुत्सन्नाः पाठाः प्रयोगादनु 
मीयन्त' इत्युत्सन्नशाखामूलत्वमापस्तम्बाद्याः | तत्प्राभाकरादिभिः 
दूषितं भाष्यकारानभिमतञ्व। प्राभाकरपक्षेपि नित्यानुमेयश्रुतिमूलत्वे 
अक्षरशो वा आनुपूर्वी विशेषविशिष्टत्वेन वा | अक्षरश इति यदुच्यते 
तर्हि कटतपयादीनामपि नित्यानुमेयश्रुतिमूलत्वात्‌ स्मृतित्वं स्यात्‌! 
आनुपूर्वी विशेषविशिष्टत्वेनेति चेत्‌ नित्यानुमेयत्वं भज्येतेति। 
उत्सन्नशाखामूलत्वमिति पक्षे शाखासु तत्र तत्रोत्सना वा उतैका 
शाखा उत्सन्ना वा। तत्रेति चेतू.न पदक्रमादिरूपेणाधीय- 
मानत्वाहुत्सन्नशाखामूलत्वं न घटते एकैवोत्सन्नेति चेत्‌ न 
विष्णोरंशावतारस्य तपोयोगबलोपेतस्य सर्ववेदसाक्षात्कारवतो 
व्यासस्य अज्ञाताशासम्भवेन एकस्याऽपि शिष्यस्य 
तदध्यापनसामर्थ्यसम्भवातू तथा वत्तुमयुक्तत्वादिति। अतो 
विप्रकीर्णशाखामूलत्वं वक्तव्यम्‌ | तथोक्तम्‌ - 


Galen वैदिकाइशब्दा प्रकीर्णत्वाच्च ये खिलाः। 
तदूज्ैस्त एव स्पष्टार्था: स्मृतितन्त्रे प्रतिष्ठिताः ॥ इति। 
अतः श्रुतिस्मृतिपुराणादिभिः प्रमाणत्वेनावगतस्य 


श्रीवैखानससूत्रस्य अखिलशिष्टपरिग्रहात्‌ प्रामाण्यातिशयोऽस्तीऽति 
मन्वाद्यैस्स्वी कृत्त्वा दिति निरूपितोऽष्टमो हेतुः। 


अनुबन्ध: -२ 
श्रीवेखानसधर्मसूत्रम्‌ 
दशमप्रश्नः 
अथ चातुुवर्ण्यसङ्केणोत्पन्नानामनुलोमप्रतिलोमान्तरालव्रात्या- 
नामुत्पत्ति नाम वृत्तिं च। | 
अनुलोमस्वरूपम्‌ 
ऊर्ध्वजातादधोजातायां जातोऽनुलोमः। 
प्रतिलोमस्वरूपम्‌ 
अधगोतपन्नादूर्ध्वजातायां जातः प्रतिलोमः। 
अन्तराळस्वरूपम्‌ 
ततोऽनुलोमादानुलोम्यां जातोऽन्तराळः। 
व्रात्यस्वरूपम्‌ 
प्रतिलोमात्प्रतिलोम्यां जातो व्रात्यो भवति। 
। ब्राह्मणस्वरूपम्‌ 
|... ब्रह्मणो मुखादुद्धृता ब्राह्मणा ब्राह्मण्यश्च। 
। शुद्धब्राह्मणः 


| ब्रह्मर्षयः पत्न्यो बभूवुः तेषां गोत्रोत्पन्नादू 
| ब्रह्मणादब्राह्मण्यामसगोत्रायां विधिना समन्त्रकं गृहीतायां जातो 
| ब्राह्मणशशुद्धो भवेत्‌। 
| 


96 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
कुण्डगोळकौ 
विधिहीनमन्यपूर्वायां मृतभर्त्रुकायां गोळको | 
eran कुण्डश्च विप्रौ दवौ निन्दितौ स्याताम्‌ | 


शुद्धक्षत्रियः 

तस्मादधोबाहुभ्यामुत्पन्नात्‌ क्षत्रियात्‌ क्षत्रियायां 
विधिवज्जातः क्षत्रियश्शुद्धः। 
भोज : 
तयोरविधिक गृढोत्पन्नोषशुद्दो भोजाख्यो नैवाभिषिच्यः | 


तद्वृत्तिः 


पइबद्धो राज्ञस्सेनापत्यं HA | 
शुद्धाभावे पट्टबद्धो नृन्‌ पायात्‌। 
TR राजवत्स्यात्‌। 
शुद्धवैश्यः 
अधस्तादूरुभ्यामुपपन्नाद्वैश्याया तथा वैश्यशशुद्धः | 
मणिकारस्तदत्तिः 
fattest मणिकारोऽशुद्धो मणिमुक्तादिवेदः शङ्कवलयकारी 
स्यात्‌। इत्येकादशः खण्डः 
शुद्धशूद्रः 


अथ पद्म्यामुत्पन्नाच्छूदवाच्छुद्वाया न्यायेन शूद्रशशुद्ध: | 


श्रीवेखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 97 
माळवकस्तहवत्ति 
जारान्माळवको निन्दितशशूद्रोऽशवपालकोऽश्वतृणहरी च। 
इत्येते चातुर्वर्णिका:। 
सङ्करोत्पन्न अनुलोमाद्युत्पत्तयः वृत्तयश्च। 
तेषामेव सड्डरेणोत्पननास्सर्वेषनुलोमाद्या:। 
ब्राह्मणात्‌ क्षत्रियकन्यायां जातस्सवर्णेज्नुलोमेषु मुख्यः। 
अस्यवृत्तिराधर्वणं कर्माश्वहस्तिरथसंवाहनमारोहणं 
राज्ञस्सेनापत्यंचायुर्वेदकृत्य वा। 
गूढोत्पन्नोऽभिषिक्ताख्यः। 
` अभिषिक्तश्चेत्रृपोभूयात्‌। 
आयुर्वेदं भूततनत्रं वा सम्पठेत्‌। 
तढुक्ताचारोदयायुक्तस्सत्यवादी तद्विधानेन सर्वप्राणिहितं 
कुर्यात्‌। 
ज्योतिर्गणनादिकवृत्तिर्वा। 
विप्राद्वैश्यायामम्बष्ठ: | 
कक्ष्याजीव्याम्नेयनर्तको ध्वजविश्रावकश्शल्यचिकित्सी वा | 
जारात्कुम्भकारः 
कुलालवृत्तिर्नापितो नाभेरुर्ध्ववप्ताच। 
क्षत्रियाद्रैश्यायां मदुः। 
श्रेष्ठत्वं प्राप्नो महानर्माख्यश्च वैश्यवृत्तिः क्षात्रं कर्म नाचरति। 


98 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
गूढादाश्विकः | 
अश्वक्रयविक्रयीस्यात्‌ । 
इति द्वादशः खण्डः॥ 
विप्राच्छूद्रायां पारशवः । 
भद्रकाळीपूजन चित्रकर्माऽङ्गविद्या तूर्यघोषण मर्दनवृत्तिः | 
जारोत्पन्नोनिषादः | 
व्याळादिमृगहिसाकारी | 
राजन्यतश्शूद्रायामुग्र:| 
सुदण्डयदण्डनकृत्यः | 
जाराच्छूलिकः । 
शूलारोहणादियातनाकृत्यः । 
वैश्यतशशूट्रायां चूचुकः | 
क्रमुक ताम्बूल शाक काष्ठादि क्रयविक्रयी। 
गूढात्कटकारः | 
कटकारीचेति | 
ततोञ्नुलोमादनुलोमायां जातश्चान्तराळः | 
पितुर्मातुर्वा जाति वृत्ति भजेत । 
क्षत्रियाद्विप्रकन्यायां मन्रवज्ञातस्सूतः 
प्रतिलोमेषु मुख्योऽयं मन्त्रहीनोपनीतो द्विजधर्महीन | 
अस्यवृत्तिर्धर्मानुबोधनं राज्ञोऽन्नसंस्कारश्च। 
जारेण मन्त्रहीनजो रथकारो ट्रिजत्वहीनश्शूट्रकृत्यो अश्वानां 


पोषण दमनादि परिचर्याजीवी | 


टल 


श्रीवैखानसधर्मसूतस्वरूपम्‌ 99 
वैश्यादब्राह्मण्यां मागधः | 
शुद्वैरप्यभोज्यान्नो उस्पृश्यस्सर्ववन्दी प्रशंसा कीर्तन गान 

प्रेषणवृत्तिः 

गूढाच्छक्री । 
लवणतैलविक्रेता स्यात्‌ । 

इति त्रयोदशः खण्डः॥ 
वैश्यात्रुपायामायोगवस्तन्तुवायः | 
पटकर्ता वस्रकांस्योपजीवी | 
गूढाचारात्पुलिन्दः | 
अरण्यवृत्तिर्दुष्टमृगसत्वघाती | 
ale क्षत्रियायां पुल्कसः | 
कृतकां वार्क्षा AAT हृत्वा पाचको विक्रीणाति च। 
चोरवृत्ता्वेळवः | 
जम्भननर्तनगानकृत्याः। 
शूदरादैश्यायां वैदेहकः | 
शूद्रास्पृश्यस्तैरप्यभोज्यान्नो वन्यवृत्तिरजमहिष- 

गोपालस्तद्रसविक्रयी- 

चौर्याच्छक्रिकः | 
लवणतैलपिण्याकजीवी | 
शूद्रादब्राह्मण्यां चण्डालः | 
सीसकाळायसाभरणो वर्ध्राबन्धकण्ठः कक्षे SE युक्तो 


00 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 


यतस्ततस्सञ्चरन्सर्वकर्मबहिष्कृतः Yate ग्रामादौ वीथ्यामन्यत्रापि 
मलान्यपकृष्य बहिरपोहयति 

ग्रामादूबहिदूरे स्वाजातीयैर्निवसेत्‌ | 

मध्याह्वात्पर ग्रामं ने विशत्ययम्‌। 

प्रविशेच्चेद्राज्ञा वद्ध्यः। 

अन्यधा भ्रूणहत्यामवाप्नोति। 

अन्तराळव्रात्याश्च | 

चूचुकाद्विप्रायां तक्षकः | 

अस्पृश्यो झल्लरीहस्तो दारुकारस्सुवर्णकारो अयस्कारो 
कांस्यकारो वा। 

क्षत्रियायां मत्स्यबन्धुः | 

मत्स्यबन्धी | 

वैश्यायां सामुद्रः | 

समुद्रपण्यजीवी मत्स्यघाती च स्यात्‌। 

“इति चतुर्दशः TUE: || 

अम्बषठद्विप्रायां नाविकः । 

समुद्रपण्यमत्स्यजीवी समुद्रल्चनान्नावं प्लावयति। 

क्षत्रियायामधोनापितः | 

नाभेरधो रोमवप्ता। 

मद्ोर्विप्रायां वेणुकः | 

वेणुवीणावादि | 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 07 
क्षत्रियायां कर्मकारः | 
कर्मकारी | 
वैदेहाद्विप्रायां चर्मकारः | 
चर्मजीवी | 
नृपायां सूचिकः | 
सूचीवेधनकृत्यवान्‌ । 
आयोगवद्विप्रायां ताग्रः | 
ताम्रजीवी । 
नृपायां जातः खनकः | 
खननजीवी | 
खनकान्नृपायामुद्वबन्धकः | 
शूट्रास्पृश्यो वस्रनिर्णजकः 
पुल्कसाद्विप्राया रजकः | 
वस्त्राणां रजो निर्णजकः | 
चण्डाळाद्विप्रायां शवपचः। 
चण्डाळवच्चिहृयुक्तो नित्यनिन्द्यस्सर्वकर्मबहिष्कायों 
नगर्यादौ मलापोहक WAM वसन्‌ होयपात्रग्राही प्रेतमबन्धुकं 
विसृजेत्‌। 

वध्यान्‌ हत्वा तद्वस्रादीन्‌ गृह्णीयात्‌। 

पराधीनाहारो भिन्नपात्रभोजी श्वमांसभक्षी चर्मवारवाण- 
वाणिज्यकारी स्यात्‌। 


02 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
तस्मानिकृष्टे सुते समुत्पन्ने पतितो नष्टो घोरान्नरकान्त्रजति। 
सत्पुत्रो नरकेभ्यस्रायकः पितृन्पावयित्वा शुभांल्लोकान्नयति। 
तस्मावब्राह्मणाद्यास्सवर्णायां विधिवत्पुत्रमुत्पावयेयुरित्याह 
भगवान्विखनाः। 
इति पञ्चदशः खण्ड: ॥ 
इति दशमःप्रश्नः ॥ 


उपयुक्तग्रन्थसूची 
आगममीमांसा 
व्रजवल्लभद्विवेदः, श्रीलालूबहादूरशास्रीकेन्द्रियसस्कृत- 
विद्यापीठमू, नई दिल्ली, १९८२. 
आपस्तम्बधर्मसूत्रम्‌ 
ए. चिन्नस्वामी, ए. रामनाथशास्त्री, चौखाम्बापन्लिकेषन्स्‌, 
वाराणसी, १९९९ 
ऋग्वेदसंहिता 
वासुदेवशर्मा, निर्णयसागरपरेस्‌, मुम्बाई, १९३० 
क्रियाधिकारः 
श्रीपार्थसारथिभट्टाचार्यः, तिरुमलतिरुपतिदेवस्थानानि, 
तिरुपतिः, १९९८. 
खिलाधिकारः 
श्रीपार्थसारथिभट्टाचार्यः, तिरुपमलतिरुपतिदेवस्थानानि, 
तिरुपतिः, १९९७. 
ज्ञानकाण्डः 
श्रीपार्थसारथिभट्टाचार्यः, तिरुमलतिरुपतिदेवस्थानानि, 
तिरुपतिः, १९९८, 
गौतमधर्मसूत्राणि 
कुमुदिनीदेवी, पुरी, १९९१ 
धर्मकोशः वर्णाश्रमधर्मकाण्डम्‌ 
गोविन्दशात्री केळकर, पि.पि.एस्‌.यम्‌. ग्रन्थमाला, पूरे, २००० 


704 


११, 


१२. 


१३. 


१४. 


१५. 


१६. 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 
श्रीपारमात्मिकोपनिषत्‌ एकमध्ययनम्‌ 
पेददिणटि सूर्यसत्यश्रीनिवासः, गुदिमेल्लुङ्का, २००७ 


, श्रीपारमात्मिकोपनिषद्‌ भाष्यम्‌ 


दीवि वेङ्कटनूसिंहाचार्यः, श्रीवैखानसगर्न्थमाला, TER, 

१९४८ 

प्रकीर्णाधिकारः 

माडंबाकं कृष्णस्वामिश्रीनिवासभट्टाचार्यः, 

तिरुमलतिरुपतिदेवस्थानानि, तिरुपतिः, १९९७ 

बौधायनधर्मसूत्रम्‌ 

ए. चिन्नस्वामिशास्तरी, चौखाम्बासंस्कृतसंस्थान्‌, वाराणसी, 

१९९४ 

वाचस्पत्यम्‌ 

श्रीतारानथतर्क वाचस्पतिः, चौखाम्बासंस्कृ त- 

संस्थान्‌,वाराणसी, १९६९, १९७० 

विमानार्चनाकल्पः 

श्रीरघुनाथचक्र वर्तिभट्टाचार्यः & सेतुमाधवाचार्यः, 
„ तिरुपतिः, १९९८ 

विमानार्चनाकल्पस्य समालोचनात्मकमध्ययनम्‌ 

डा. वेदान्त श्रीविष्णुभट्टाचार्यः, अप्पिकटूल, २००४. 

वैष्णवागमविमर्शः 

आचार्य श्रीव्रजवह्नभद्विवेदः, सम्पूर्णानन्दसंस्कृ त- 

विश्वविद्यालयः, वाराणसी, १९९७, 


१७, 


१८. 


१९, 


२०. 


२१. 


२२. 


२३. 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 405 
श्रीभगवदाराधनाविधि: ल्‍ 
डा. वेदान्तंश्रीविष्णुभट्टाचार्यः, हिन्दूधर्मप्रचारपरिषद, 
तिरुमलतिरुपति- देवस्थानानि, तिरुपतिः, २००७, 
श्रीवैखानसकल्पसूत्रम्‌ 
पण्डित वेदान्तं जगन्नाथाचार्यः, श्रीविखनसाद्रृष्, तिरुमल, 
२००५, 
श्री वैखानसगृह्वासूत्रम्‌ (श्रीनिवासदीक्षितीयभाष्यम्‌, 
भागद्वयम्‌) 
पार्थसारथिभट्टाचार्यः, तिरुमलतिरुपतिदेवस्थानानि, 
तिरुपतिः, १९९७ 
श्रीवैखानसस्मार्तसूत्रम्‌ (श्रीनृसिंहवाजपेयभाष्यसहितम्‌) 
श्रीमान्‌ ad पार्थसारथिभट्टाचार्यः, 
श्रीवैखानसमहामण्डलिः, विजयवाटिका, १९८७, 
श्रीवैखानसश्रौतसून्रम्‌ 
डा. रोपिचर्ल श्रीनिवासाचार्यः, प्रसन्नलक्ष्मीपन्लिकेषन्स्‌, 
तिरुपतिः, २००८. 
समूर्तार्चनाधिकरणस्य समीक्षत्मकमध्ययनम्‌ 
डा. नारायणं वेङ्कटराम्बाबु, श्रीसीतारामप्रकाशनम्‌, . 
नरसाराबुपेट, २००७. 
संस्कृतवाङ्गयम्‌ 
डा. हरिकृष्णशाखिदातारः, कीर्तिसौरभप्रकाशनम्‌, 
वाराणसी, १९८९. ; 


7.06 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 

संस्कृतसाहित्येतिहासः | 
आचार्य लोकमणिदाहालः, कृष्णदास्‌ अकाडमी, 
वाराणसी, १९९३. 

आन्श्रग्रन्थाः 
आगमदर्शिनी 
डा. वेदान्तं श्रीविष्णुभट्टाचार्युलु 
तिरुमलतिरुपतिदेवस्थानानि, तिरुपतिः, २००८. 
आर्षवाङ्घयचरित्र 
वेदान्तं श्रीनिवासाचार्युलु, W, १९७९. 
मनुस्मृतिः (कुल्ूकभट्टव्याख्या) 
वेङ्कटसुब्बरामशा्रिबालसरस्वतीबुकू डिपो, कर्नूलु, 
१९८८. 
मानवधर्ममुलु 
श्रीश्रीपादनरसिंहशास्री, चेन्नै, १९३६. 
वेदविज्ञानदर्शनमु 
वेदान्त श्रीनिवासाचार्युलु, गुण्डूर- १९८२ 
वैखानसागममु 
आचार्य पोणङ्गि श्रीराम अप्परावु, तिरुमलतिरुपति- 
देवस्थानानि, तिरुपतिः, १९९३ 
श्रीवेङ्कटेश्वरवैभवमु 
पण्डित वेदान्तं जगन्नाथाचार्युलु, तिरुमलतिरुपति - 
देवस्थानानि, तिरुपतिः, २००८. 


श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 07 
हिन्दीग्रन्थाः 
कल्पसूत्र (वैदिकवाङ्गयका बृहदितिहास) 
कुन्दनलालूशर्मा, विश्वेश्वरानन्दवैदिकशो धसंस्थान्‌ 
प्रकाशनम्‌ होशियरम्‌ पुरम्‌, पंजाब्‌, १९८१. 
संस्कृतवाङ्गय का बृहदितिहास्‌ 
बलदेव उपाध्याय, उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थान्‌, लखनो 


आग्लग्रन्थाः 
History of Dharma Sasthra 
P.V. Kane., Bandarkar Oriental Research 
Institute. 
Poona, 4975,. 
Agama - kosha - (४०-४०) 
By. S.K. Ramachandra Rao, Kalpatharu Re- 
search Academy, 


Bangalore, 7990. 

शोधलेखाः 
अभ्युदयनिःश्रेयसोपायाः आगमाः 
डा. वेदान्तं श्रीविष्णुभट्टाचार्यः, श्रुतिविवेचनी, 
तिरुमलतिरुपतिदेवस्थानानि, धर्मगिरि, तिरुमल, २००८. 
पाश्चरात्रागमानां विमर्शः 
डा. शीतलप्रसादपाण्डेयः, शोधप्रभा, 
श्रीलालबहादूरशास्री राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम्‌, नवदेहली, 
२००८, 


[08 श्रीवैखानसधर्मसूत्रस्वरूपम्‌ 

३. वैखनासागमः 
श्रीलक्ष्मीनरसिंहभट्टः, विमर्शः, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्‌, 
नईदिछ्ली, १९८३. 

४. वैखानसागमे तत्त्वविचारः 
डा. वेदान्त श्रीविष्णुभट्टाचार्यः , Oriental Journel 
of S.V.O.R.I., S.V.U., Tirupati- 2006 


C=) UNIVERSITY (UN 
Coe Din > 


PURANATTUKARA N 
THRISSUR-68055-KERALA. 


LIBRARY 


CENTRAL SANSKRIT UNIVERSITY 


(Under Ministry at Education, Govt. of India) 
GURUVAYOOR CAMPUS LIBRARY 


Due Date Slip Date Sli 


Title : Sei VeikhanaSa Dharmasubraswarupay vaikhenaSa Dharma SutraSwar 
Author : ४०१७७५0 pavan kumar ___ von Kumar 
©0077 न Ce =f oT 


Acc. No._ 30464 


This book should be returned to the library on or before the date last 
stamped. Otherwise over-due charges of 4/- per book per day will be 
collected. 


Due date of Return 


Name $ ‘Dr$VedantamlSrilVishnulBhattcharyuld 
Parents = ‘DesikacharyuluNDhanalakashmit 
Datejof/Birth \ 05-07-4964 


EducationalQualificationss (MA ‘Sanskrit ॥॥॥२॥॥ Agama) RAID 
InValkhanasagamal 


Mraditional Knowledge + ‘StudtesVaikhanasagamallandMyotishaltradis 
tionally? 
PresentJEmployment : ‘Asso! Professomin}Agama 


RS: Vidyapeetham), mirupati! 
Honorary) Post = i)lAdvisonforäVaikhanasagamanilnieD: 


2) Member (ofthe) Examination) Board) 
Vaikhanasagama’ (Dept offEndowments 
Govttof/Ai Pe 


Published\Works : /A)\Books}:iMorejthan}20)booksyareypublished 
in!SanskritfandÄTelugulllanguages: 
B)/Research/Articles/Morelthan!30lresearch 
articles published|in 'Sanskritlandiielugu! 


c)\Commentaries|Delivered}:|Deliveredimore 
than) ॥00 Live) commentaries on various 


=” I 


Other Experience £| Acc.No: 3046 शिंग ahmostava, 
avitrotsava, Astottara Sathakundatmaka 


Maha Varuna Yaga, Santhi Yaga and 
Samprokshana etc. 


Seminars : Conducted about 30/Agama)/ Vedic seminars. 
Also conducted) training classes for archakas 
through SVETA, TID. 


Honours received : Honoured with the Ugadi Puraskaram in’2006 
by the Govt. of A.P. 


