परि प्रक] 
भूमिका 

अढ्हपुराणोकौी जो सूचिं विभिन्न घमंग्र्धोमेदीो गई 
उनम वामनपूु णका नम्बर चोदहवां है । पर इषति यद निष्कपं नदीं 
निक्ता- कि यह सन्य पुगाणोको उवेन्नाक्म मह्रकादै! यद्यपि 
मक आकार छोटा हीह पर इन पुराणोके समीयमौ का ययोचितं 
वर्गेन यागा मौर इको प्रतिपादन कतरो अनक पुर्गों यौ 
उपपृगणोम अधिक स्पष्ट मौर विवेचनापूणं है । हमक एक विेयना 
यहदहै ङि इममे जो प्रनिद्ध पौराणिक उण्रस्यान दयि है, उनम भन्य 
पुराणो से जाश्चरयंजनक भिन्नताहै। वटी-क्ठीं तो पुराण लक मै 
करक क्थाओको मिलाकरएकनरईक्याहीरवदानीटै। 

इग दरूमरो विशेषता यह दै क्रि ययपियडएर शंवपुराण के 
सपमे प्रसिद्ध दै, पर इसमे विष्णु को कटी उमतरह्‌ नीचा नही दिखाया 
मया है, जम के मन्य पुराणो मिलता) इममे इन दोनोको भो 
सथान दर्जे प्र माना गया है!माय दी द्मतरे कटी भो कोई ठे 
शलोक नही भिनना जिम द्विष्णुको निन्दाको गृहो । जव कि बु 
शेव लेखक यहां तक निष गये करि विष्य दलेन मात्रेण शिव द्रोहः 
प्रनायते”” ( विष्युके द्येन क्रते श्षिव का रोह होता हैव “वामन 
पुराण" म कर्‌ बार विवजी विष्णु के समदा सहावा पचे ह मौर 
उनकीव्डी स्तुनिकीरै। 
दक्ष यज गौर सती कौ कथा-- 


वामनपुराण कौ जिन क्या मरे जन्य पुराणौ चे पृयङ्ता पाई 
खाती है उनपे सव घे मूपिक्र ध्यान याक्प्ति करते वानी कथा सतौ 
कषे देहत्यायकी है 1 चिव भुराण, रएमायन तया कन्य सव पुरार्यो 
मेदम गदौ ने माये ये कि च्विव-मार्या मतो निमन्रणन साने षर 
भी अपने पिदा दशके यक्तमे गई थी बौर जद उगते वहां शिव का 
भाग न देखा तो दह ट्य उपस्थित सव घोर्गो को ममिण्णपं 
„ देते हई गलक्ट ्स्म द शई स ग्ड सेमान्फर दुक ङ्र शिव 


॥ 


करके पादतो के पाय विदा करते को प्रेरित करे) षर छव क्ह शिदजी ' 
भर्‌ पते वाण चलानि छग तो उन्होने केधिष्ठ होकर तीरे नेध्रषे उपे 
भ्म कर दिया। 


परणवामन पुराणः कीक्यामेक्टागयादहै कि चिमे समय चिवजी 
दक्ष-यज्ञ क्षौ ध्व कररहै येतो मदन ने उन परउन्मद्ः हतप 
¶विजेम्भणः शरो को चलाया जिसे उनको दशा द््षिप्तोकौसोदहो 
गई मौर वे निरन्तर कामाग्नि मरे जत्तते हये स्तोके निपे विलाप करने 
लगे ) जव ने त्सन्प स्यचिततहो ष्ये तो उन्हने उन पीनो भषणोको 
रवेर के पुव पाश्चालिक को दे दिया । जत्र बन्देपं उन पर पूनः प्रहार 
करने को प्रस्तू्त भा तो वे उसक्ते भयसे भाग खड हये भौर तनेक 
स्यानोंमे होकर दार वनमे प्रेष्ठ कर णवे । वहा ऋवियो की पलियां 
उनको देख कर क्षोभत हौ गर भौर कामिच्छा से उनके पीठे चने 
लयो । इस पर श्टपयोंने उनको शाप द्वा वि तुष्ारार्ज्खि गिर 
जाय बहु सिङ्ग जव गिरालो अका से पातान चक व्याप्त हो यया 
भरद मोर विष्णू दोनो उस स्यान पर अये बोर ज्पर तथा नौने की 
तरफ जाकर उषन्तिद्ध का मादि अन्त देखने का प्रयत्न कणनेततमे पद 
जव कूटा उतङा मादि-अन्त नेदं मिला, ठो दोनो मिन कर स्िवजी 
भरी स्तुति करने्तो ) उमे सन्तुष्ट दोकट शिक्नी ने श्दार्यदि 
सव देव्यण द्म निद्ध कौ अचंना परेगेत्तो रमै इते पूनः ग्टणकर्‌ 
ष्मा) इस पर भगवान विष्णुने चारो वणो द्वारा तिव निदद्ध कौ प्रूजा 
का विधान त्रिया “इमे निये नानाप्रकार क्यौ शक्तिपो से विहि 
सनेक प्रमु शास्वोकोभी रचना की गडु नमे प्रम सेव नामे । 
विच्यात्त है, दष पाशुपत है, तनरां कानदमन मोर चौथा कापानिक , 
है \ शिव स्वय घक्तिरै, जो वसिष्ठं पत्र चे । उमह्या दिष्य शमोपप्यन 
तपकोही महान्‌ धन समञ्चन वात्ते भारद्वाज महा पानुषतये 1 उनका | 
तिष्य सोपह्ेप्वर नाम वाना राजा इया अषन्तम्ब मगवान कातास्य 
ये, उनका शिष्य कामेश्दर हआ । धनद मो महातवेठ वाचा या जिम 


\ 1 


चिष्य सर्योदर्‌ अयन्त चीपेंदान पा यद जात्रिमेषद्रय, क्षु 
पदान तपस्वी था। दस प्रकार भगवान विष्णु ते चारों वणो बौर्षारीं 
आाधमो को भगवान शिव चा पूजने वाला बना दिया ।* 


दमके पश्चात्‌ जव भगवान शक्र वित्रवनम विन्रणव्रष्र्ट्ये 
। व कामदेव गे पुन छन पर आक्रमण करनैकौ तयारी कौषी! षष 
परषछठष्दोन उत्ते फरोध कौ दृष्टि मतिर मे पर तव देषा जिम्सेवहतुरत 
। भष्यदहो गणा 1अन्यप्रयोमेविलादै कि भस्म होने कं पश्चात्‌ चह 
\ सनम नामस प्रिढ्यात हभ श्रीर अपना प्रभाव सभी जीवधारियो षर 
म प्रकट करता रहा । पर धामन पृराण"मेकटाटैक्िदभ्य हौोजानेषं 
पक्वात्‌ वह पाच पौधोके ल्म प्रिवितदहो गया जिनके नाम -- 
। द्षमपृष्ठ, चम्णक्, वकुतर, पाटस्या, जादोपुष्प । करापरदेवने नो बाण 
छोठ धवे फलो के सदतनो प्रकारके वृक्ष हो गवे। 


काम-वासना तो वास्नव मे एक अशरो शक्ति टै जो समयममय 
प्र मनुष्य कु मनोवृत्तयो को विचलितं करती रह्नौ ह । उमके बाणो 
द्वारा शिवजी का व्ययित होना भलकःरिक सूपका वणनहो समन्ता 
जा सक्ता दहै 1 “वामन पुराण! मे कामदेव के पहायक वषत का जैसा 
कान्यमय रूपक रचा गय। है ओर अन्त मरे उसे जिष प्रकार दु देशे 
प्रसिद्ध सुगत पृष्पोके सूपे परिणितत होता वताय गया है उम्ते 
यदह समस्त वणन एक पदर साहिप्यक रचनादौो आना जायगा। 
‡ "कामदेव" अथग “मदन को कत्पना सृष्टि विस्तार भौर श्रना की उत्ति 
फाएकस्वाभाविकगश है भौर भारपोय तथा विदेणी पूगण-प्रथोमे 
मे मनेक प्रकारभेलिवागयादै) 


भारत वपं वा भौगोलिक वर्णन-- 
क्ष्व दपः व्णनमी पुराणो का एक याव्वदोय वध्यं 

/ विषम मानां गया है। पुराने समवम्र भावागमनकी कचिना्यो के 
{ कारणं सोमौ कौ समस्त मारव वं का ध्रमण्कर्‌ लेना ही एक ब 
“ ातसमक्ती नाती धो। इषलिव्रे उत सनध शवन्त दीपः का 


~-~ -- --~ 


५ 


टत 
॥॥ 


५ 


[ 


वर्णेन लिखा गथा है वह आज प्रव्यक्त दे ही दिखाई नही पडता 1 
केवच "जम्बुद्वीपः की समतता क्रिमी प्रकार "एशिया स्ेकीजा सकती 
है 1 देमी दशामे वामन पुराणङ्ञार ने भारतव्यं के विभि प्रदेशो 
सीर यहा के प्वैन तथा नदि्योंकाजो दिस्तृत विवरण दिया दै वहु 
फाफी महत पूणं है 1 उमे बहू से नामे यद्यपि वदते हूयरहओीर 
पुछ कास्पनिक अवक सुने दुनत्ये कहो पक्त है, तो भरौ प्राचीन ततो 
को खोन करने वालोके नियेये कामके अवश्यह! 

भारत वपे के पवंतोकोा दर्णन कम्तेहुये निवार करि "महेन, 
मलय, सह्य, शुक्तिमान, अक्ष पवेत, विन्ध्य, मौर पापियित्र--ये मान 
शकरुलाचने' (मून) कटे जति ह । इनके मतिरिक्त अन्य सदसो पव॑त 
श्रेणियां भी यहा है निकरे कोलाहल, बेध्राज, मन्दर दुधेराचल, वात 
धूम, वेदयुत, मैनाक, सरस, तु ग प्रस्य, नागगिरि तथा गोवधंन पव॑त यहा 
है । इनके अतिरिक्त उज्जपन्त, पुष्पतिरि, धबुदु, रवत, ऋष्यमूक, 
सरमोमन्त, चिध्दूट, बृ त्तस्मर, श्री पर्वत, कोकणक मादि भादि संकडो 
पव॑त पाये जति) 

नदियों का वर्णन करते द्ये कट्‌! कि “सरस्वती, पश्वरू१।, 
कालिन्दी, दिरण्वतौ, एनद्‌, चन्द्रिका, नीला, वितस्ता, धरादती, कुट्‌, 
मधुरा, हाररावी, उशीरा, घात्तकी, रसा, गोमतो, धरूतवापा, बहुदा, दृष- 
दती, निस्ठार्‌, गण्डकी, चित्रा, कौशिङ्गो, वघ्रूपरा, सरयू, सलोद्धिस्पा 
भादि नदिणा हिमालय पवने के नीवेसे गतीर) इनके भतिरिक्त, 
परसंसा, मन्दिनी, पात्रनी, मही, शरा, चर्म॑ण्दतो, नूपा, विदिशा, वेणु 
पदो, चित्रा, ोधवती, सम्था आदि नदियां द्वत मे उदन होने वानी 
हि 1 परिया्र सोन नद, महा नदो, नंदा, सुरमा, क्रिया, मन्दाकिनी, 
द्रा, विश्रदूट, दैविक! चिबोत्ला, तममा, करतोया, पिशाचिका, 
पिष्यते शेणी, विपाशः, दजुनावत्तो, मत्मन्तजा, गुक्तिमत्तौ, चक्रिणी 
त्रिदिव, वमु मादि सरिते ऋक्ष---्वव क नीचेमे गहन वात्तीर्ठे) 
वल्गुवादिनी, सिवा, पयोव्णो, निन्य, वाप, सनिपधावठी, वेणा, 
वैवरणो, तिनाचाह, चुमूदनो, चोषा रेषा महामे, दुगेन्धा, वदता 


१० ] 


ष्पये सावं मोम प्राना दूरी नही मिम सक्ती मयद्‌ नी वहे 
सक्तदकि हिषटुधगके मायी महा सत्रमजो प्रादनाकी जारी 
है य उसौ का विकृत भौर व्यङ्य युक्त भ्पहि। 

आगे बनकर सापाप धर्मो का वग करते हये पुराणकार ने बदु 
सी उपयोगो पिक्षायेदीरै जो वनेमान पमयेमभौध्यानदेने पोग्यहै। 
जेषे दृशा बटन, वरया दान, वृथा वरुं मोद दुधा दाराभो का परि 
प्रद्‌ एर मदू्रहस्यक्तो सही करना चाहिये । वृदो अटन (मावारा गो 
ते प्रयक्षदो चदि की हानि होतीहे। यषा दागेखेधन कानाण 
होना दै मोर समाने दोय उत्त होतेह 1 वृषा पणुधात पाद काये 
दै जिमको दुपरिणाम पर्नोकूमे भोगगा पडतादै। ब्षा परिपोष 
स्या बदन हे सन्तान निक्म्मी होती है भोर वणं सरता बठनेषी 
भौ सभावना ददतो टै ।" 
पवसे वडा पाप~-कृतभ्नता- 

आज कन के अश्व विश्वा लोगे बदा पाप चौका.नूनाङे 
निममोसे किो प्रकार का परिवर्तत कतै भौर परान रीति रिवाजो 
केयागकोही समश्षाकरते ह । कितौ की निन्दा, शुनी, धष्टततता 
आदि जगौ बातो मे उन स्यावसे कोई पाप पह । पर वामनपुराण" 
भेक्दागयादै-- 

हन तनारमे गो द्तघ्न होता है वही गंश्वे कडा महा पापी 
ताहे) प्रण्हप्या शौर ग्रौहव्या जे महा पणोकातोकेोडई प्राय 
श्चितत टोनाहै,पर जो ्रपने उपकारक प्रति षेष्ने होता है उसका 
रौद उपाय भौर आायरिषित नदी होना । चैहृवघ्न रये होतेहैजो 
षने दििचिनि नो सुहृदोकेमनत उपारोकोौभौ मेद देते है 
उतर वावियासे कोई निष्छृरि दैदीनही 

षणी प्रषरण ते प्रमगर्य यद वरभेन जाया हे कि समार के विभिन्न 
शशो सोन-कीन वल्नुणं धरेषु । एवा विचार-विमशच चानन वृद्धि 
गिक उपपणो देह माणो मम मड्‌ भो श्रोत हकाहेि 


|) 


संसारमेक्विनायुणोकेङ्िमो का आदर नहींदोना । जित प्रकार भप 
चानङ्कभ्गाने मीञाके दमे अघ्यायमे प्रलेक सवंश्रे वष्ठुको ईष्वरीय 
विति बतनाया है उमी प्रङार "वामने पुराण" मे कटा गया दै- 
“जिम प्रकार देवगण मे भगवान्‌ जनादन सवं, पवतोमे 
पौणराद्रि वरि दै, स्मरस्व आयुधो मे मुदर्लन चक्र मर्वोत्तम है, पियो 
मे गण्ड महानद, सर्पोमे अनन्तनाग धेशरनमद्ै, प्राकृतिक भूर्नोमे 
पृथ्ठी सवे प्रमुख मानी जाती है, नदिणो मे सव शिरोमणि माजी रै, 
जनजो मे पद्म श्रे होना है । समन तीथं क्षेत्रो मे जितत प्रकार्‌ कर्मैव 
वर्ह, सरोवरोमे मानसरोवरश्रेष्है, पुष्प वनां मे कदनचन 
सर्वाधिक प्रमिद्ध है, घमं निधमों मे सत्य प्ानन स्वापरिहोता है । 
सव प्रकारके यन्नो मे अश्वमेध दडा है, त्पष्व्यो मे कुम्मन ऋषि वरि 
ष्ठ! समस्त मागमोमे वेद सवेसे मह्नहै, पुराणो मे माल्य पुराय 
सर्वश्रेष्ठ दै, स्मृतियो मे मनुस्मृति मुख्यं ह, तिथयो मे दं अमावम्या 
मौरदेवोर्म प्रमुख इनद्रदेव ह, तेनके धारण करने वार्नो ते मूं मवं 
भरघान दोतते है, नक्षत्र मे सवघ्चे िरोमणि चन्द्रमा होतादै 1 घान्योने 
शालो चावल, द्विपदो मे विप्र, चनुष्पदों रे गो जोर षिहश्रेष्ठ दाते 
पप्मोमे नाती पष्प, नगतेमे काच्ीषुरी, नारियो त रम्भा, 
त्तथा समस्तं मध्रमोमे गद्य ही शिरोमणि दोनादै। पुतो मकर 
स्यली, देशोमे मध्य देश, फनोमे याम, मूनोमे कन्द तयास्रव्या- 
धियो प्रे भओसं प्रमुख दै 1 श्वेव पदयो मे दुग्घ श्रष्ठ दै, पट्निने की 
दस्तुओमेक्पामका वस्त्र, कनाभोमे गणिन, विज्ञानो म इद्र जाल, 
रसो मे चक्यरघ वृक्ोमरे वरगद सष्ठ 1 सती नारियोमे प्राजतो 
मओ मे कपिना, वृषो मे नील दृव जोर नदियों मे वैतरणौ प्रधान दै । 
जिम भकारये मन पायं जग्नी श्रोणीकेक्लन्य पदार्यो पर वरिणा 
रवते है, उमी प्रहार गपिधोमे इते्न हो सव से वा पापी दाना दै।“ 
निस्सन्देह्‌ छतघ्नना का दोय बह्व बडा है नौर उर्यच विदित दाना 
है क्रिय मनुष्य को यन -स्थिन मल्यन्व हीन डे । जिसने हप 
चोदया यावहा कुख्शी उपकार कथा है, उषङ शरति छठा भरज्द 


१२ 1 


करना माननीय धमं है सौर उसमे हमारा दृष्ठ सवं भी नदी सेता। 
भरन्‌ इसमे उपकार करे घाते फो एक प्रोह्माहन, एक त्रेरणा प्राप्त 
होती है, निमे वह भविष्यमे बर मधिक परोपकारवे क्यं करने 
को प्रस्तुत हो सकेता है \ पर कृतघ्न स्वमाव का श्यक्ति दत भिरेहये 
स्तरकाहोताहैक्रि बहु गपने साय फी गई पलार वदनन दो 
धच्छे शब्द कहना मी भारस्वषूप समन्ता है । इतना ही नही देते भी 
षतष्न देवे गये है जो भपने उपक्षारी पर दोपारोपण करने, उमकी निन्दा 
करने, उसका महित करनेमे भौ सकोच नही फरते । स प्रकारवे 
परोपकार भौर उदारताके न्ससोतको सुखा डालना घाते है जिसे 
अनेक कष्ट पीडितो का भना हा सकेता है । इस हटि से देखने पर दत. 
घ्नता वास्तव मे बहत बडा दोप प्रतीत होती है। 

कह तो हम देखते है क्र विवेक रदित परणु भी बपने साय भलाई, 
सदून्यवहार करने वाले कै प्रति कृतज्ञता प्रकट करते हैँ मौर समय पडने 
पर्‌ उमके लिये भारमल्याण करने को प्रस्तुत रहते है, भौर बहा मनुष्य 
जसा ॐंव-नीच फो दूब समञ्ने वाला प्राणो उपकारी कौ प्रशसा करने 
भे भी कृपणता करेया उसका बदला भपकारकेखूपमेदे,पतोउते 
किसी मे रा जाय ? निश्चय ही उसे घधमाघ्म कहा जायगा भौर 
वहं न्पायकर्वाप्रभुकीटृष्टिमे घोर दण्डका भागी दोगा 


आत्मज्ञान की सवं शरेष्ता-- 


पुराणो मे सव तरह बा क्षान भौर विवेचन मिलत्ता है । एक तरफ 

उनमे विल्वुल साधारण तीर्थो करा दशेन मज्जन कने अथवा एकादशी, 
प्रदीप मादिकाब्रतकरलेतेसेही स्वगे--भपवगं कौ प्राप्तिका लाभ 
सततावा गया हैतो दरूमरी तरफ पसेभौ वर्णन मित्ते हँ जिनमे 

„ तीर्था को बहत निम्न कोटि का पुण्य वतलाया गाहे, भोर मात्म 
क्षानकफोही सर्वाधिक महत्व दियागयादै) चास्य मे एक श्लोक भाता 
दै। ति "नान भोर द्णेन करनं योग्य तीर्थं वातब्ुद्ध वाल्े (अल्प 
श्न युक्त) ध्यद्नियो क लिय ईषपरस्दष्पर। विद्रानं की द््टिमे 


संसपर का संचालन करने वालो दिन्य शक्त्यां ही ईश्वर का वास्तविक 
स्प होती हं 1 नौर आम ज्ानिर्यो की दृष्टिमे उनका बष्त्मा ही पर- 
मारमा स्वरूप होठा है1 
वामेन पुराण मे भी अन्य पुराणो की तरह तीयो मौर देव प्रति 
मामो, शि द्धो, पवित्र सरोवरो बादिका माह्स्य भराहृभादै 
मौर उनङे हारा वहूद भारी पुण्य को प्राप्तिका बाद्वाघन दिया गया 
है, परघ्मेके स्व्यं का विदेचन करते हये यद्‌ भो करद दिषा है-- 
कितेपा सकलेस्तीर्थेराश्रमेर्वा प्रयोजनम्‌ 1 
येपा चानन्तक चिमात्मन्येव व्यवस्थितम्‌ 11 
(वा० पुदा° प्रु ४०४) 
“जिभकां अनन्तक चित्त घात्मामे ही अवस्थित हो मरयादहै उन्न 
समस्त तीर्यं जयवा आधरमो कौ षया मवश्यक्ना है ?"* 
इसको व्याख्या करते हुये पुराणकार्‌ कहते हं कि “यह नात्मा 
एक नदोके तुल्य, जो सयम म्वह्प पुण्यतीर्थं वाकीदहै।स्त्यहौ 
उपमे जन-स्वस्पहै भोर शील तथा शम आदिशे वह्‌ समन्वित दै । 
उष नदीमे स्नान करते वला महग्न पुण्यात्मा होतः है त्या पविव्रलो 
जाता दहै । जलप्ते यहु गन्तरात्मा कपरी शुद्ध नहीं होवा 1 मनूष्यको 
पो परम धर्महै करि वह्‌ थत्माके सबोध स्वष्प वति सुमे प्रविष्ट 
हो जायं 1 सन्त पुरुप भामतत्व करो ही जानने योग्य कहा कते) 
उसको प्राप्त करके यह देदृधारी समस्त कामनाओो काटथागकर दिया 
करता है । ब्राह्मण वटौ है कि जिघके पाख समता-सस्य रूपी धन दौ ॥ 
इसके सिवा जन्य घन की उसे आवश्यकता नही । शील का पातने गीर्‌ 
रल व्यवहार भौर शमैः-शनं. सासारिक व्यवहारो से उपराम हो जाना 
ब्राह्मण का क्त्य है 1" (वा० पु० पृ० ४०५) 
घ्लाजकनकेजो पडा पुजारी केवल दीयं-स्तान बौरर्हापर 
पडोकोदानदेभेकोहीस्वमं काएक माप्र दार बतलाया करतेरहै 
उनके लिये उपरोज्व एनोक भ्यान देने योग्य ह 1 हिन्दू-घमं गौर वित्ते. 
पवः पुयर्णो को दन्दीं लोर्गोते बदनाम कियाद! उने हर जगद्‌ 


१४ ] 


यहूषहा गया {कि दान मणा पूरनं पदाचा मौर प्वापो-नवरणी 
प्राह्ण शो देना चाये । पर इन तोयं पुरोहितो वा अश्वार का होना 
दयौर प्या गर पपस्याको दृष्टम उवे कमं विमि प्रकार वः होन, 
ष्म सम्बन्ध म मधिक क्ठने क्यो भाग्यता नहीं! जाज कार्‌ मौ मप 
कदार व्यक उनका पक्ष-समयन क्रते षो नंयार नही 1 मभौ जित 
हैदगिवे किस प्रकार गो० तुनभोदाम नीक्ौ "वचि वद धमं दृहि 
वैदी" वानी उकरित को चरितायं कररहैहु! "वामन पुराणः काटा 
ददि सच्चाब्राहमाण सामारिक धनको लालसानर्ही स्ना, वचन 
उमका लक्षय प्राणी माद्रको सम दृष्टि मे दशना भौर तत्य व्यवहार 
केरना दोना है} प्राचीन बालम ब्राह्मणो को जगत पूज्य षहा गयाधा 
भोर उनका दरा देवताभोे भो बेढकर माता गया था, उवा कारण 
गरहीथाकिवेपूण्यागी मौर अपना ध्यान विरेप स्पससमारके 
क्याण कौ तरफ ही रदतेये। धे ब्राह्मण दान तनेषो ददी 
हीनता कौ बात स्मज्ञते ये मौर जब राजाओंके प्रग्रह मे उनको तेना 
भौ ष्ड्ताथातो उसको ज्ञान प्रचार भोर विद्या दान जैसे समाजोप- 
योणेकार्पोमही लगाते ये} इसके मूवरावलेमे भाजकलवे ह्र तरह 
का एल-वन करे भोर कभी तो इमे भी गधिक नीचता पर उतर 
कट्‌ अधिक से गधि दक्षिणा प्राप्त करनेमे लगे र्द्ते है । समाज नौर 
धम के सच्च प्रमी ब्राह्मणो को दस परिस्थिति मौ बदलने का प्रयत्न 
केरना चाहिये । 
दरूपित्त कर्मो से बचने की प्रेरणा- 
भराणो का एकञग्र नरक-व्संनभीहै। अन्य धमं वालोमे 
भौ परापियोकोदण्डदेते केलिये नरक का वणन क्रिपा गया है। जेषे 
ईैसण्डयो म दैत" मोर मुषलमानो म "्दोजवः की वर्चा मितती दै। 
पर जह तक टम जान्ते ह उन धों मे सिवाय इनका नाम यानि के 
भं विरेप व्ण॑न नदी विया प्याह 1 परटि-दू पुरागोमे २१ नरको 
भा जेमा विष्वार पूवक वणन विया गया हमर उने पापियोको 


४ 


पिये जनि वातत दण्डो क्ता जैना प्रमावली चित खोकवा है, उनका मूका 
वला कहौ नटी पिन सकता ! यह्‌ वर्णनं भमी पुरापो म मिलता-जुनता 
हीदै, तो भो नेखन शंखी की भिता क कारण उमड़ रमय न्तर 
पडता रहता 1 चामन पुराणः मे जिन दुष्मोंङे फनस्डर्प नरक 
भोगन का वरन क्रिया दै, उनकी अधिन्ता साञक्ल के जनसमुदाय 
मे वहू देवने म अतीदहै। इन दृष्टिस्त उमका कुरुजश यहा 
देना अनुचरित न होगा 


“जो लोग मुरञ्नो {माननोय पुप्प) कीनिन्दा क्ाक्स्तेः 
जो शुभकरारथोमे विष्न-वाधघा डाला करत ह, जो भने भिन्नो, सहुकारियो 
के खाय लनुचित मेदभदकाव्यवहारकरतेहैवे नरक्गामीहोते है 
जो मधम लालच क कारण एक पुस्प को कन्या देकर फिर उसे दूरे को 
देता है, उ्षको यमह दुक टुकड कर द्तेषटु 1 जो मनुष्य कुवाक्यो 
से सज्जन परुषो कौ पोडा णट्चाते हँ उसङो नकंके पक्षी मपनो तीव्र 
चौचसेषठदा करत दहं ॥ जो सौग स्वा्थेवश् स्ुख्पों कौ चुगली साते 
है, धुरा किया कैरते है, उनको जिह्वा को कवे खोचा करते है।जो 
नालायक लोप मपने पालन कर्ता कसम्थय नीचना का व्यवरार करते 
दैवे मलमूच्से भरे नकंमे टचि जतिर्ह।एकदही पक्तिम वैठे लोगे 
को ससमान भोजन के पदां देता हवे नरक्ोमेक्ष्टसहन करते टै। 
खो माना, ज्येष्ठ माई, विता, बिन तथा जन्य पूज्य व्यक्तियौकं सराय 
मारपीट करते ह उनको लीदे की गमं जंजोरोसे वाघधकर रौरव नरक 
मे डाल दियाजत्ताहै। जो मादि वृथाहीखातिहै उनकेमुहमे 
गमे लोहा भौर गुड डाल दिया जातादैष 


“जो तोग सावंजनिक उपयोग के इभ, वाविडी,तालाव.मादि जला- 
यों भोर सभाग जादि को नष्ट, ध्र केरदेते है, उनकीदेहका 
चमद्धा उतार कर नरक्मे डाला जाठा है चिसतेवे निरन्तर विलाप 
करते रहते ह । जो चोग़् सादंजदिक उपयोग केस्यानोको व पदार्यो 
को धच उदिते गन्दा कसते हु उन्दी नाडो कोद्ैद्‌ ौचत्ेजते 


१ 


१६ 1 


ह । लो प्रनुष्य भदे अरयिर्नो भोर तिष्ट वप्या ध्यान + +, 
अवते ही शरोर कापोवगक्टे वेतन दूता दै उस श्वयनिः 
(घुसं क योनि) सागर नरवमं टावा जनता ॥ जोषोगदरगरे षौ 
धरोहर वौ माररवंटने द उनको धृवष्ान" (चिन्दुरभोहे) नरष म 
दता जानाहै। जो लोग सविजनिक जदागयो मेशिष्टा, कक, मू 
प्रादि डाततेहै, वे इन्दी घृणित पडा भरे नर्म षष्टपतिद1 
जो वापी कन्या को श्रष्ट करते है, उमर यथं कासाव शदे, 
उनको नरक मेष्ोडो भोर चौटिषोंमे मक्षण यपा जनादे1 जौ 
व्यक्ति रट-मन्प { सूट को सच वनाकर) वोतने है, न्यायाय म 
्रुढो गवाहीदतेरहैवे मरहरैरव नरक मेद हनार्‌ वपं एत पटे 


स्ह" 


नरको का वणेन विने सूपसे उन धष्यत्तिपो कौ नतादनी स्वस्य 
ह जो भपने स्वायं के लिये भमाज तथा अन्य व्यक्तयो का अभीष्ट विया 
करते है! मथवा णोस्वमाव खेहीदृष्ट हमौर दूमरो फा अनिटि 
करते मे हो जिनको मच्छा लगता ।ये नरकक्ठाह, दमी पृष्ी पर 
ह्या किसी बन्यलोकमेदहै, वे वास्तिविक ह भयदा उनका वेन 
शलकारिक ल्पमे कियागयारै, इम्‌ पर वहस करना निर्भकदै।! यद्‌ 
केयं निव्ल्ले लेण क्य ही पलन्द भासक्तादहै (द्म तो यही कदन 
ष्वाहते है कि पाप कमं, युरा व्यवहार, दुराचार केशे वालों को उसका 
अतिकलःदम्ड प्रवद्य किसी न {कनी रूप मे भिेगा ) नरर्कोके जो कष्टं 
उपरर वर्णन किये गये ह,उनकेो भोगति हुए मनेक व्यक्ति इत गधारर्मेदी 
दिखाई पडते है 1 भत्तएव नरकदेके वणन से दमको यह शिक्षा अवय 
प्रहण करनी चाहिए कि हम बुरे कर्मो से बचत रहै मोर एद्‌ विश्वा 
र्वे किहम जसे म्लेया दुरे कमंकरेगे, उनका वैषाही कच हमको 
अवश्य भोग्रना पडेगा, यही प्रकृति कद नियम है कवमंफलः क 
सिढान्त जयद भौर मचन है,यह्‌ बति दूमरो है ज्रि मन्द बुद्धि लोग उसे 
भ समत्र सकं । चोर, डाकू, चदमाण खोटे कमं करते हुए उद्धतता पूवक 


{[ १४ 


कहने रहने है करि उनका कोर कुछ नदी कर सक्ता, पर हेम निर्व 
जानते हं कि उनका ननोजा कपो अच्छा नदीहो सक्ता! इसी प्रकार 
जो लोग छन, कपट, श्ष्टाचार, मिलावट रिश्वत आदिके दारा धनी 
नने को कोशिश करते रहै, उनका बन्तिम परिणाम मीवुगादही दता 
है १ चहि माजङ्ल घोर कलियुग का लत्तिमदौर दौरा होने से लोगों 
कोबुद्धिनण्हो गर्ईदो मौरवेदुरे कर्मोको करकेमीवेशर्माीसे दीम 
मारते रहूँ पर उनको (कमं फल' अवश्य भोगना पडेगा इसपर रत्तो भर 
भो सन्देह नही । 

साम्प्रदायिक्र सद्भावना-- 


चखादहम ारम्मयें कट्‌ चुके है, साम्प्रदापिक सदभावना इष 
पुराण्य क्ी वहत वही वरिश्चेपवा है! इसे श्वैव पुराण" कहा गवा है मीर 
इस शिवजी तथा देवौ के सम्बन्ध की कार्ये भी वहत यधिक पाई 
वातीह जवङ्गिकृप्णमोररामकौर्च्या मोनदींकोगर्हैतोमभी 
इसमे शिवजी के सायही व्ष्णुकीमी पूणं स्पसे प्रणसाको गूह, 
जिसके ल्प पुराणक्रर कयै खम वुद्धि फ प्रता करनी पडतो हि \ जव 
शि्जी के पुत्र स्वामि कर्मतिक को देव-सेन्य के मध्यश्च पद पर निरुक्त 
क्रिया मया, तो उनकी माता पावती नीने कहाकि बव तुम विष्णु 
मगवानके चरण स्पशं करङे उनका जाभीवदि ग्रहण करो। स्कन्द 
तोण्हौ उानतेये कि ससारमेंसवसिवदं दैवतो महदेव हीर, 
स्तब हमको किसी यन्यके परैरष्ट्ूनेक्ी व्या लावश्यक्ता ? उन्होने कदा 
छम ष्विष्णु जो" कौन ह जिनका भादर करना मेरे जंसे उच्च पदवी 
घरी के लिये मौ अवश्यक है । तव उनको भाता ने दवलाया- 
केवल त्विह मा देव तत्पिता प्राहु शकरः । 
नान्यः परत्येऽस्माद्धि वयमन्ये च देहिनः ॥ 
(५०।१ ०) 
अर्थावु~““यं तो इष सम्बन्ध में मधिकं नह जानती, पर तुम्हारे पिता 
{चिवजी) क्रे चे छि विष्यु हौ परात्पर देवँ जवर हम सब देदधारी 


१८ 1 


है।'" वये एास्मोमे ब्रह्माविष्णु-पदे कौषी पन्िवे तीनस्ं 
मतलायारहै,तोभी लिवजीने विष्टग्‌ पे गि षठा पायवः हनि क नात्ति 
यदा पददिपा यद्‌ उनकी महानद दही मातरी जायगी! 

दमी प्रकार जव चण्ड-गुण्ड दानय देरीके साव युद्दे षा नये 
तोदेतगणने उनम कव्व पिनि तेनेमे कदा । परदेवी नेष्टा 
ते आ्रपणकरारियोकोर्मै कुठ नदी समक्षनी भौर उनसर सामना 
रने के धिये कच पटिति ङ्ो कोर आदव्यस्ता नहीं 1 यठमुनषर्‌ 
शिथजी ने उवही श्क्यं शिष्य्‌, पजर" का उच्चारण शिया 1 उषको 
मदमा को बतलते ह्ये कदा गपा है-- 


एव प्रभावो द्विज विष्मूपजरः सर्वामु रक्षास्वधितरेहिमीतः ॥ 
कस्तस्य कूर्माद्‌ भूवि दप्ति यस्य स्वितदचेततिचक्रपामिः ॥ 
(१६-५३) 
सायात्‌ “विष्णु पजर वा देसाहौ मनभिन प्रयावदै गीर रक्षा 
फरने वति प्रयोगो मे उण्की अव्यसन प्रासा दी गद है । निरके हदय 

भे भगन्रान चक्रपाल स्थित हो उनको कौन नीचा दिवा सद्वा है? 
जवं भप्यान प्राकर फोन्नह्या का पाचडा मुख चछेदन करनेत्ते प्रह्म- 
स्था लगी ओर्‌ उनका कपान शकरजी के द्यम चिपकारहरगेयाते 


वे उपसे द्ुटवारा पाने फो च्प्णि, भरवानदौदही शरणमे गवे यौद 
उनकी एम प्रकार स्तुति को- 


"हे समस्त देवो के स्वामिन्‌ 1 आपको मेरा नमस्कार है1 हे गड 
ष्वद { सापो मेरा प्रणाम है। दै शव-चक्र-गदा को धारण करते 
यले वाशुदेव । यापक परै विनीत भावस नमस्कार करता है 1 याप 
निगु ग, घनन्ति द, मापते स्वर्प क् क्ञान वकत हारा नही हो सकता} 
घाप विद्वा भीर अत्र्या से परे समस्त विष्के अवलम्ब स्वल्प) 
है स्मोगुण च युक्तं ब्रह्मभूते थाप ही नान देव है, यसो मेरा मम- 
५ ४ दै1हि नाप {यद्‌ समस्त चराचर जगत नाषङेद्वारादही रचा गया 
म ६1 सणोपुण पर स्थिति विष्णुरुत ! प समस्त चोको के स्याम 


1 


[{ १६ 


। हे म्द व्ह { मारहौ सम्पू विष्व का शरण पोपण करने बाले 
है 1हितमोमूरते । खाष्दोदरकेष्पमे क्रोध से समुतन होते वत्ति हुं। 
मी तिये मे गरुणोसेन्ाहुभा ह, ज्र क्रि बपि सवं व्यापी ह! भतः 
आपको मेरा नमस्काप्हे1 है जगच्चाय { यह भूमि भाप्कौ हो है) जल, 
आङ्रा्, अग्नि, वायु, वुद्धि, मन, शवंरी सभी वपे ही रूम है, मपो 
भं नम्र करता हु । घ्े-यज्ञ-तप-मल्य-हिसा-शौ व-हमा-दात~दया 
सक्ष्मी ओौर ब्रह्मवय फँ भाघार बाप्हीहँ 1 नापकाही स्वष्प चार्यो 
येद । जपङीषठं वेदाप, उप्रेद गोर्‌ उनसदकेजातारहै) हे गन्द! 
हे चक्रवाणि } लापो सरा बारम्बार नमस्कारहै। है वामन भौर 
मंस्य स्वरू धारण के दानि { आपङोही मै पप्य कष्ष्णार्पाणर मम 
शना ह, साव एव प्रह्यदव्या से मेरी रक्षा कौजिये । मेरे चरीर प्रं स्थित 
मो यह्‌ बनुभरै, उपरो मापनष्टकर दीजिये । उनके कारण दग्ध 
होष्हाहं)हेनाय 1 बृ मूच पिव कर दीजिये, नापरो मेदा वार 
म्बार नमस्कार है ।" 


जब हम इत वंन र तुलना श्विव पुराणे वर्णनो से क्रे 
तोदोनोभे पृध्यी-खकाप्त कासा अन्तर दिष्‌ पडा है) उममे सती 
मेही जव ददयन्नमे शिव कामागन होतिदये मी विष्णु गीर ब्रह्म 
को उपस्थिह देखा तो उसने उनको घोर मसंना करते हए कटा-- 

हे विष्णो { क्या साप शिवजी के तस्व को नदी जानति ? श्रतिर्या 
उनको गुण रदति वतातौ है ! हे खनिदीन { म्पि प्राचीन सप्रपमेभी 
श्ाट्द मादिकी घटनामे तुमको अच्छी तरह समज्ञा दिया यथाथा 
फिर भ्रीतुमकान्ञान नद हश जर जपने स्वामो का भागय देखकर 
भ तुमने मपना भाव स्वीकार कर सिया 1 है ब्रह्मा 1 तुम परदिने 
अहषारवश शिवो घे दह्‌ करते ये जिरसे तुम्हरे पांचवे पुलको 
उन्दोने छित कर डाला 1 क्या तुभ उखं डात को श्रुल यमे 1 

(छर जयं लिरयी कर प्रघद गण वीरभद्र दक्ष-यृक्त को न्ट कूगनेते 
नर सदिठ पश्घ्रूमि मे पवा सो उने भौ दिष्णु को, इख दुदरी वर्ह 


२० 


डाटा-फटकारा जीर कटा कि--“'हे विष्णो { तुमने किस बभिमानके 
दशीभूत दोकर दधोचिके द्वारा दिलाई गई शकर की शपथ का उतल्लेघन 
फा? ष्या शिवजी को शर्य ठोडनेमे तुम समेहो ?वुमक्तौनहोे 
तीनौंलोकोमेतुम्हारो रक्षा करने वाला कोई है? सतौनेजो कुर 
किया, क्या तुमने उक्चे नदी देखा ? व्या दघीचि के दाक्योको तुमने नही 
घना? वया तुम भो दक्लके यज्ञ मे कुप्पितदान ग्रहण करने ययेदौ? 
नोय तुम्हे बुलिसितदान देताहू 1 है दिष्यो 1 भ वुष्दारे हृदय क्तो 
तरिश्रूल ते वरिदीगं कर ढालू, ओ तुम्हें पृथ्व मे डाककर गरलादूगा 
तया भस्मषरदूगा।* इस्तमे वौरमद्रने विष्णु जीसे कद्‌-- 

रेरे ह्रे दुराचार महेश विमुखाधम 1 

श्रोमहाख्द्रमाहारम्य किन्न जानासि पावनम्‌ ।1 

“अदे दुराचारौ विष्णो 1 है शिव विग्रुल सधम । क्या तुम शिवजो 
मै पित्र मादाम्य चे धनिन हवे 2" इस प्रश्यर शिव पुरुण ने विष्णु 
मी पव छो्टातेदशको गर्ह मौर उनके मुख से ही उपनी टोनता 
स्पोक्रार षरा गटै1 अद्र दक्ष ने वार-बार उनके चरणों पर गिरकर 
पकी ष्पा कृते को परार्था होतो उन्टोतरे कहा-- 

"दे वुं वाते दक्ष । तुग्र कमअम को नदी देते हो! यच 
योरपद दद्यणो शा सधोष्वर है मौर हृषारे धिनायापे ही यहूैमामा 
ट \ धरम वश म [गिवज ङौ णपय का उत्लवन करके यहाष्डरार्हा 
उगङ्ा परिणाम अद प्रत्वद हौ पित रहा दै 1 दहै दक्ष ! दसं उलातकोे 
भाग्य करनापरी सापच्येतेददरहे। शवक उत्वषन कएने सेम 
भी किदो को भया । तुन्दे दी दुप्त्मं के षारण मुशे भीगहदुस 
मिता, ्पोरि पिवद्रादौ षो शुत कौ प्राप्ति त्िषान भेभीमहीं 
पेन । हत गुमगय यह का प्रलयवात उपरियत टमा भौर हमारा 
पुगहासा खनपाम्‌ या पददा ॥ हुम स्वम्‌ पृथवो या पानात ्टोभीषने 
जप, शोषमटष परत्र पमो शयानो षट सवते ह । पिवजी ष्ये 
चायाेदी राते न द्वपननपोत ब्रह्माजी बः पयव दीष 
बट दाका था, तदपोटुपडउगद पुछमहीष्रण्ये १४ 


[ २१ 


षी प्रकार शंव सौर वैष्णव पुराणौ मे एक दूसरे पर तरह-तरह के 
कषाक्षेप किये गये है, निख्से दोनो सम््रदाय वाोमे प्राचीन कलमे च्व 
छनातनी मौर सघपं हए है । अद बह जमाना बीत चुकता दै.तोमी 
होनो सम्प्रदायो के लाखो मनुयायी एक दूसरे को विरोधो समक्षते है भौर 
सहयोग पूर्देक कोर धामिक या सामाजिक कार्यं करने को तंपार नहो 
होति । घृणा का वोज बोने वात्ते साहित्य का निस्सन्देह बडा कूुत्भाव 
होता दै, जिते समाजभौर र्ट को संकडो वयं तक हानि उठानी 
पतौ 1 इस टि से 'वामन पुराण" को समन्वयक्रारी नीति कोहम 
प्र्सनीय ही कद्‌ सक्ते हू । उसने जहा विष्णु को स्तुति कौ रई दै वहम 
्िबजी पी स्तुत्ति भी अनेक स्थानों प्र पाहूनष्तोरहै। दाद वनकी 
धटनामे हो शिदलिगर का सम्बरण करने के लिप ब्रह्माजी समस्ठ छपियो 
करै साय भगवान शकर की शरण मे पटच मोर उनसे मपने मपरा्ा की 
क्षमा मगति हए कदा 

“जिका कभी अन्त नदीं है, रए वरदान प्रदान करने वते 
पिनाकघारो स्याणु देव, परमात्मा महदेव को ठेवा मे हेम सादर प्रणाम 
करते है । हे वारक ! भरुवनों के स्वामी, ज्ञानो के महार ! बाप्ङे लिये 
सवदा हमारा नमस्कार है 1 माप हीं पुष्पोत्तप भौर सवे पदान देव 
ह 1 हृदय के पद्य मे धयन करने वात्ते आप्र लिये नमस्कारदहै।धोर 
पापियों के लिए प्रचण्ड फ्रोध वलि बाप लिये नमस्कारै 1हैभुरीके 
नायक ] माफ्के हाथमे भरूल रहता है भौर माप समस्त विर्व प्रर कृषा- 
भाव भो रखते है, मापो हमारा नमस्कार दहै ।* 

सी प्रकार एक अन्य स्यान मे कटा गया है--“ं शूलपाणि देवके 
जतिरिक्त अन्य किसी को नही अनवा । भयवनू { बाप ही जगत के गुर 
ह\ ये समस्ठ ब्रह्मादिक सुर मावे जयद ट धिव ह + समस्त देवो 
मे महान्‌ कायं करने गौर करान दाते घव कुछ बाप दी है । यै मस्त 


देवगण आपे प्रसाद षे ष्टौ मानन्द प्रष्ठ करते ह ।" ( 
वेदों भौर णास्त्रो मे स्पष्ट रूप ते यहं प्रतिपादित क्रियां गयाहैन्नि 


दव समस्त अग्रतमे एक ही दैवी सत्ता व्य्ठं है नौर च्छीको तोग 


९२ 1 


अपनी-अपनी वुद्धि के अनुसार पृथक्-पृथक नामो से पुकारे 1 भगवान 
बे ना्मोँमेदेश अर मापासेदवै कारण थन्तर होना स्वागाविक है, 
पर नाम-भेद के कारण छ्ापसमे लदा-क्तगडा वरना अथवा एक दूमरे 
के ^मग्वानः को गालियां देना बुद्धम्ठाका न्दी वरन्‌ मूचत्राकाही 
चिह्न है । इसलिए हदु -घमेके विविध सम्प्रदायो के मनुफापिर्भोको 
भविष्य के विये अपनो गलती का सुधार करना चाहिये । 
एक कथा के अनेक रूप-- 

हमने छम्य पुरष्णों को मूमिवार्धोमे भी शतेक बार यह्‌ समन्नाने 
का प्रयतत क्रिया दहै कि पौराणिक कथामो की यथानेष्यता दे सम्वन्धमे 
वहस करनो श्रथवा उनकोपूरोतरह्‌ से सत्य सिद्ध करने का प्रयत्न 
करना नावश्यके दे । पुराणकारोने भी स्वय भी उनको 'उपाद्यानः 
कहा दै जिसका अथे कहानी-विस्ा' हो होता है 1 उन्होने प्राचीन 
विम्बदन्तिपो कै आघार षर्‌ सामान्य जनत्ता को एि्ठादेने वै लिये इनं 
शधमे-कथालो' की स्चनाकीदहै । परजो लोग्र वनपड ह सथवा जिनमे 
सारहिप्यिष ज्ञान का सर्वया यभावदै, वे जव इनको सुनते हतोयही 
स्याल करते हैकि इनका एक एक गक्षर ज्योकात्यो दित्कुल सही है 
ओर री समस्त घटनाएं दास्तव मे हृ हं । 

पसे लोभो को हम फिर यह समाना चादते ह कि यदि उनका 
विचा ठोकदोत्ता तो पुराणोमे एकदीकथाको कहकर प्रकार छे 
यणेन मदौ स्पा जाता । पदि हम दई पृयक-पृषक पुराणोमे पाये जाने 
याति गन्तरकाष्यातन मी षरे तो शक ही पुराणम एक धटनाके 
सम्बन्धमे दो प्रकार षे बेयाय' वयों पई जत्ती ह?" इस वामन पुराण 


मेष्टट्वनमे शिवजी वे सग्न होकर भूमने मोर ऋषियोकेशापंदेनेका 
य्न दोस्यानोभेदोप्रक्रारस् स्तय गयां । उने एक ष्यात्त 


ध्टेबष्यायमे थाह जिसका सारा दम धारम्मनेदे च्फेरै॥ 
दमरो कृपा ४३येव्यायमे बहि 1 दस्मे कहा ग्या है-- 


"एक वार्‌ नग्दम्बा उमा के साय सवान शकर नागा मागं 


र्दे 


छा रहेथे। उच सभ्यदेवी ने अनेकं च्छषियो को पोरतपमेसीन 
देखा 1 वे इषे बही दुःखित हृदं योर देवेश्वर शक्रे कहने लमींकि 
ये दाख्वन मे रहने वाच्च उपिगण वापञ्च बनुग्रह ्राप्त करने कै त्वि 
वहत क्तेश्न सहन कर रहे है, यद उनके उपर दया कीजिये ये विचारे 
घुषूरनायू मौर अस्थिर्यो वाते मी तक सिदि श्राद नटींकरस्तेहैष 
समरवान दाकर ने टकर इहा--“हे देवि { याप चात्ति स्पसेयम 
को ठत्यन्त महन (गूड) गति को नदीं उानती ये सद लोगधमकते 
मही जानते मौर नये कामष्चाघ्यागकरस्क्तेटि पये लोपष्रोधतेभी 
भुक्त नहीदोस्क्रेहं। वे केवल गूढ वुद्धि वोत्ते लोगहं1' 
यह सुन कर शवेतो बो वडा जोनुहल हरा मौर कहने लगी डि 
माप जो कहते ह उत्ते प्रत्यक्ल करम दिखलाये । इस पर शकरयी पार्थंतो 
को माकाशमे ही द्धोढङर मूनियोक्रे पा पचे । उस उमय वे युवावस्या 
वाले, भव्यन्त सुन्दर, विह्कुन नग्न बोर पूल्नो से घ्व हृएये ये कषान 
दायरमे लेकर भिक्षा मति हए मुनिर्यो के बाच्रमम चत्ते गये । उन द्रम 
वादी गुनियो की सित्र्यां उन कोतुकरुप्रिय धंकरजी पर मोठ होर 
भौर बाप में कहने लगीं "मानो ! इख भिघुकू का देन क्रे ।*वे 
सव दहूत से इन्द, मूल, फन लेकर उनके समीप षटूची1 चकरजीनि 
वढी प्रसत्तता से छनक्ी भक्षा ली बौर कहा--ञापङा क्त्याणदहो, 
ये तपथ्वी मापकते बाध्यसे दी स्थिव दहं! वे स्त्रि्णी ष्टे ल्गो--याव 
तो परम सृन्दर उपस्वी ह । बाप च्िद्रठका पालन क्रते हुनर 
व्रिचरण कररहेर्हुरे शकरजीनेदहृषत्रे हए क्हा कि “भेरेद्रवेका 
रस्य अ्रक्टनटी क्रिया खक्ता} पर जो इते लपने नाप सनन्त याते 
हवे अपना परम सौभाग्य मान्तेहं॥ उन स्तर्यो ने क्टा किहममभी 
एेखड दी करमो } एता कहं कर वे काभचत टोकर घछकरजीसेि निपट 
गर । यह्‌ देकर वे ब्टिगण वदे कोघमे भर गये मीर सवटी-पत्यरः 
उठा कर क्रयो के तिम पर मारने चमे प इख प्रकार उनके प्रदारसे 
चिवजीकालिग वदां गिर गथा मौर दे स्वय ढन्वघनि हो गये 
इखके पश्चाद्‌ खव पि बहुठ डर कर द्रह्याजी के पाष गये \, 


प 1] 


उन्होने मी उनको क्रोधं करने बीर कामनाभौँ मै प्रस्त रहनेकै लिए 
फटकारा । तव सब मिलकर णिवजी को प्रणमे ण्ये, तो उन्दनि कटा 
रि उप क्लि की सर्व प्रजा करते रहनेसेदीतुम्दारा उदारो सक्रेगा1 
तब से लिंग पूजा वरावर प्रचलित है। 
यही कथा श्कन्द पुराणग्मे मोदो गर्ह 1 पर उमे नतो कयम" 
देव से डर कद माग्नेकी वात कदी गट मोरन उमदेवौ को कौतुक 
दिखाने का वर्णेन है 1 उसमे कटुः गया है कि रिवजो भिह्ा माग्ति द्ये 
स्वाभाविक ्पष्चिही दाख्वन मे पट्च गये ये ओर वहां ऋषि पत्निया 
दकस्मात्‌ उनके पीछे चल पडी । एक छन्यपुराणमेक्हा ययाति 
एक वार जब ब्रह्मामौर विष्णुमे इस वात परर षण्डा दुभा किन 
दोनोमेषे षौन दडाै, छो उनके सामने दिव्य शिवि उष्य हो 
गया भोर उन दोनोमे यहं णतं ठ्हरोकिजो कोई इस लिगके बलिम 
छोर का पता नम्य लावे वही बदा माना जाय | विष्णु नीचेकीत्तरफ 
गये श्र ब्रह्मा ठपरकी भोर 1 वापस लौटने पर ब्रह्मानेबेतकीके 
येद़सेष्ुठी गवाही दिलवादी किउनने लिगणका अतिमछोरं देख 
लिया । दो मपराघ में उनका पचम सिरकाटदाला गया भौर विष्णु, 
को वरिष्ट पद मिल गया । 
जब पाठक पुराणों एक कया का कई तर्हकावर्णनप्दरेगेत्ते 
वे किषको सच समञ्च सकेंगे ? इनं पहली कथा उस समय की दतलाई 
शरदि जवकिसतीनेदक्ष यज्ञमे देहत्याग विया । मोर दूसरो उस्र 
खमपष्ीहै जब हजारों ववं वाद सततीने हिमाचलकेघर्मेजन्मन्ले 
लिया भौर वई हजार वपं तपस्या करॐे शिवजी क साथ विवाह किया । 
पसो कृथा मे शिवजी स्तोके तिषोगमे विक्षिप्त की तरह्-विना 
धु सोचे समन्ते इधर-उधर घमर्ेये ओर दूसरीमेवे उपनी प्रिया 
कोजगत क्षा पौतुक दिषानेके तिपि नाटक का-षाचेल कररदेये। 
षम तो क्ते कि इनपरेे कधी क्यामे वास्तविकता काप्रषन 
^. खउठानः। वेषारहै। यदो दिह्ठ कथा कचकों ने अपनी-अपनी रुचिके 
भव रव शली हैगोर क्स बराप्णवश्च दोनोफकदीवराणमे 


¢ <^ 


्भ्मिचित हो गरहहै। तेडर्छो ङा एक मात्र उद्देश्य जपने विचारा 
गृखार सर्वेघाघारप् को धामिक तिक्ता देने के मतिरिक्त मौर वु नहीं 1 
इष प्रकारके परस्पर विरोधी वंन जन्य पुरार्णोमेभी पयि 
जाति ह ! विभिन्न पुराणो बे प्रत्येक क्थाको$्स दगतेविखादटैक्रि 
दृषरे से उसका मेल हौ नहीं देव्ता } पूराणोंकौ क्या वात "वाल्मीकि 
रामायण" मौर तुलक्षौ रामायण के क्यानर्कोमे ही जगृट्‌-जगह्‌ बटूव 
सन्तर पाया जाता दहै। 
पुराणोका ध्यान पूर्वक अध्ययन करनेसे इस प्रकार एकटी 
घटना कै सम्बन्धमे तरह-तरह की कथा्ओंके तिदिजाने का कारण 
टनमे समस्मेभा जत्ताहि 1 वतमान पुराण वास्तवमे एक समयम 
एक व्यक्ति द्वारा नहीं लिचे गये है, वरनू उनमे कथा वाचक व्याम 
लोगौ दारा समय-खमय पर म्ये-नये उपाख्यान का समाव 
क्रिया गयाहैजोसेकषटो वपो सैको ही "न्यासो" द्वारा देण, कन 
मौर परिस्थितियों के अनुसार ल्लिधे जत्ते रटेरहै५ये खद घामिक 
कयाय है, जिनका मुल बघार प्राचोन जन श्रतिर्मो यथवा वौदिक 
सहित्य क मूढ वर्णनां से प्राप्ठ हमा या । धाक्‌ शिक्षामोकेसायदही 
नेक लेखकों ने उने ज्ञान, विज्ञान, व्यवहारिक अनकारी, उद्योग 
धन्य खम्बन्धी विषयो का मौ समावेश कर दिया दै, जिनका वुमन 
सभौ ठक उपयोगो भौर महच्वपूणं है । 


वलि-वामन चरित- 


जिस घटना पर इष पुराणका नामकरण स्रियागयाहै वह वलं 
सौर वामन चरित्र इमे गपेक्षाङृव भमलत्प परिमाण में हो वर्णनन्िा 
गया दै । ग्वेद ठथा अन्यवेर्दोमे भीक्ई जगद कटा ग्यादैकि 
“यह्‌ मस्व जगत्‌ विष्युकेठीन च्या के उन्ठगठ है।'"इसीकी 
व्याघ्या करते टृए ब्राह्मण प्रयो मे कुछ सक्षिव कयानक् जोड दिया ण्या 
है ॥ उ्कै बाद पुराणकारों ने पने कूप मीर साहित्यिक ज्ञान दवाय 
उपे पुरु पषावयान्नी उपाख्यान कात्पदे दिया + इम पुराय मे राजा 


॥; 


२६ 1 


बलि काजी वैभव वणन विया गधा है, उसकी दानशीतत्ता की प्रणा 
ची ग है, भगवान वामन का महान प्रभाव दिखलाया यमा, वह्‌ सव 
एक पाठक को एकसुष्दर काव्य क) तद्हहो जात होता है 1 विषै 
सथानक कौ एक विशोपतां यह टै कि दानव हति दए भी च्तिपरम 
धर्माल्मा, मयम मौर दानो चिचित्त प्या य्या दै । कहु गवा हैषि 
जब वह्‌ देवतां पर विजय ब्राप्त करके स्वगं के यधिपतिके सपय 
्िहापतनासीन हणा तो उप्तके धम्‌-राञ्य मे पाम-करम पणेत नष्ट हो मये 
अर सर्वत्र सहयुग जान पडने सगा १ तव कलियुग वर्हासै भागकर 
ब्रह्माजी के पास पटुवा भौर कह्ने लमा-- 

पपे देवधेष्ठ ! मेरा जो स्वापाविकं धम दहै उमे महाराज वलिने 
नष्टकट दिया है, भयु मेर समयमे जोकुख होना चाहिय था उसमे 
धाज सव कृ विपरीत हो रह्‌! दै 1” श्रह्याजो ने कदा--^दे कलिय } 
चेलिनेकेवल तेरा ही स्वभाव गपहरण नहीकिया हि वरम समत 
जगन्‌ के स्वश्व को बपहृत्त कर लिया है \ यह देखो इन्दर, वदण, मदनु 
भादि या वैठे है, इनका भो खव बुछ बण्हू्तहो गयादहै । वलिके 
प्रभाव से यह्‌ विचारा भास्कर भो इस समय हीनताकोश्राप्तहोरही 
६५ 

दलि के धा्मिक्ता, स्याय बौर सत्यरायणता तथा शौये-वो्येको 
देख कर द्व लोकय की समी भी उ्तके पास भई जीर पटने तमो ^ 
इन्द्रो राज्य लक्ष्मी थी । इस सम्रय तुम्ही रामी से लधिव शीयं भोर 
योय णाली हो, मतएव मै वुम्टारे पारया गहं 1 हे दानवो मेष) 
पने पने सनुक्ों से मवने पवितम श्रद्द को भी ऊीत लिया ६। 
पिया क्हषर वह वन्मा सो चति वाती जय श्री राजा चलिमे' 
प्रदिष्ट हयो गहू 1 उवे पश्चाद्‌ छी, भति, दति, प्रधा, यत्ति, दामा, 
भृति, विधया, मीति, द्या, मति, धुत, स्मृति, धुनि, गान्ति, पुष्टि, तुष्टि 
शव ब्तिके दी मारयित दो गई 

र्जा दलि कयै दानशोलवा को अदर वर्णेन को सरह 1 जव 
भगवान वामन उरि देन मोकतेके) चते तो समस्त अगव चतायमान 


९ 


[१ 


ष गवा नौर दानवौ का तेज सष्हूत हता जाने षडा। इम पर बनि 
मै द््योके गुह भुक्राचायं से इसका कारण पा । उन्होनि समाधि योग 
दाया साया रदस्य जानकर कहा कि “भरयवान दामन दान मांगनेको 
तेरे यक्षमेयार्हे हु! वे तेरा सर्दस्वलेकरडन्द्रको देदेभे । इसलिए 
तरुम उनते किमो प्रहरक दानी प्रनिज्ञा न करना, वरन्‌ यही क्टन 
कि मेरे पातत दानदैनेकोकुनो नही है ।” यह सुनकर बलि कह्ने 
खलग्-- 
ब्रह्मन्‌ 1 जन्यके द्वारा जव मुसि याचनाकी जायेते मैकंमे 
ष्हदरुक्िमेरेपासदेनेकोकरुछ मी न्दींहै। ्छिर जिममे भी उन 
देवे्वर श ज) समस्त स्रमारकेग्ोंकाहरणवबरनेवाले दँ।जोगप्रभरु 
अनेक धरतो सौर उपवापो द्वारा बाराधितिक्यि जति, वही मेरे सम्धुष 
छण्कर क्रिसो प्रकार फा दान मिं तो इसमे दडा ओवन-लाध बौर कधा 
हो सक्ठाहै? जिष परात्पर प्रमु कीषरेप प्रात करने केलिये ग्नुष्व 
शौच भादि गर्णो सि समन्वित होकर वरह-ठरह ॐ य्श्रिया स्ते, 
बहो देव साक्षात्‌ होकर स्वय मन्म क्हेंकि दु दाने दो,तोयहतो 
मेख सवघरे वडा सोभाग्य हो समना दाया} मैने पूवं जन्मम को 
हूत वडा सुङ्ृत योर तप क्रिया हेया जिसे भगान मेरे पास बाकर 
मरि मोरमेरे दि हए दानको गहण करे । इसे यधिक मटस्दपूरणं 
पुण्योदय मौरद्टो ही नहीं सरता ।'" 
ण्ह गृख्दैव 1 मेरे धर पर समागतहोने वाते प्रभुकोर्गक्तमेक्ह 
स्दरूगावि मदन देनेकेलिये कुभो नही स्डता। मै पन प्पों 
थाप्याग कर दुगा, प्र यह केभो नहींक्ह सक्ता कि मेरे पसदेरैके 
लिये वुषछभीनदींहै। मठो सम्चतताहं कि यदि इस यञ्मे वास्तदमे 
भगवान श्रीहरि स्वय आकर मृजे दान की याचना क्रते हतोर्मेने 
अपना वाञ्द्धत फन्व प्रात्त कर लिया; 1 अन्य किसी वरतुङीतोक्णाबाव 
उनको म पना मस्तक भोदानमे दे सक्तां! वेह गोविष्द रखे यह 
ठो कहे कि कुछ दान दो इसे अधिक खेर बाद यौर व्याह सक्ती 
है । “भिरे पास कुछ नहीं ह" रेखचो मैने वाच चक्‌ अन्य याचना क्ले 


८ ] 


धालोपेभरी कभी नही कषा, फिर उने भगवान थच्युतसे, जो परे धर 
पर मापते मा्येगे, म कंते निषे घात्मक वचन कहग । धीर पुच्पौंको 
यदिदाग देने मे विपत्ति भी सहन करनी पडती हतो वह्‌ लाके 
योग्यहो होतोहै। मेरे राज्यमेकोंमो धसुखी, दरिद्र बौर पोहित 
नहौंदहै । कोद्ेमीेसा नहीहै जो भअभरूपित, उद्विग्न भौर प्रसादे 
रहित हो ) यह सब र्भैने दानेरूपो वीजकाटी फन प्राप्त क्था! तो 
अनर बह दानरूपो बीन यदि सचसे उत्तम षाल्च जनदादेन प्रु मरे निस्त 
तो किर दष भोवनेमे मैने क्या नही प्राप्त फर लिया! मेरा ह्‌ दान 
तो विषिष्टदानदही होगा जिते देवगण भी सन्तुष्ट हो सकेंगे । य्ञवे 
द्वा भाराधित भगवान हरि मेरे ऊपर ष्पा करने को उद्यत दो गये, 
कसोलिये वे स्वय मुक्त दशेन देने यहा आरहैरहु। 

राजा वलि भगवान को दानदेनेके त्यि टेषा दृत्सूक हो रह या, 
क्रिचह उसमे विसो प्रकार की वाधा नही पडने देना चाहा चा! पर 
गुरु गृक्रचपयुं दते देवतामो की एक चाल मानकर दान देते का निपेध 
षर रहेथे। इसततिये वति ने फदा--“्जव भगवान गोविन्दे यहा दान 
मने आवे ती माप देषो कोई विरोधो बातत न कै, जिससे भरे दान 
भँ विध्न पड जाम) यावतो आप उस प्तमय यहां रहे ही नही मथवा कुछ 
न वोत ।" मन्य पुर्णोमेजो हका गया हे कि णुक्राचायं भन्त 
त्क राजाबतिकोदानदेनेे रोक्ते रहि मोर जन्तमे जव वह्‌ हाथ 
मिजन चेकूर्‌ दान रा खषत्प्‌ तिने लग सोदे जल्छपायः को ठोदीञेजा 
भे । दघ पर वामन भगवान्‌ ने रोदी मे एक रूषा चुषादी जिससे 
शुद्रप्वायं काएत नेत पूटकरवे षदा के लिए छाने हो गये । वामन 
पराणे दप्का गहं भो जिक्र नही है । यह भी पुराणकारो द्वारा न 
नरै ठरहकष्यागदृतेने ना एक उदाहरण दहै । 

भेव धामन भगवान ने यक्त मकप पटच करवलिको वापीव्द 
द्यप हो उठने मरन रज्यकोष सेश्व उने घम्मृख दानक लिए 
भरुक भरर दिया। चाजा हरिश्चन्द्र वे उपाख्यान मे तौ विप्वाभित्रजी 
क) उपक दाज्व भा दानप्राप्ठकरने के त्ये बडे दषे कामलेना 


५ र 


पहग्था, ¶र रजा दति ने दामन भगवान क पहुचे ही छय कदा-- 
“हि भगवन्‌ 1 भेरे यहं जो सुवण, रत्न, मयियो का मडार, येन, 
महिष गो, वस्व, आा्रूपण, जलपशय, भूमि मादि ह, इनमेचेजो कुछ 
मापको अमीष्टहोउसस्वङो देने कोय प्रस्तुन हं)" इस पर वामन 
भप्वातने तीन पैर भूमि मौरी 1 राजा ने वहूत कटाकि वापर इतना 
छोटा दान क्यो मारते हं? पर ऊच दध्नसेने पर ठीन पैर भूमि नर्पते 
का व्षर माया तो भगवान ने इतना वडा आकार धारण कर लिया 
कि उससे सम्दूखं विर्व व्याप्त दो गया । उमा जो वर्णेन “वायन पुराणः 
भँ दिया गया है, उमे भी प्रक्ट होता दै छि यद्‌ दलिनदामन कीकया 
मग्रवान के विरारस्वषट्पय को प्रकटं करने वाला एक उपाख्यान हीदरै। 
उसमे कटा है-- 
शठी राजा वनिकेहायसेदानके सक्त्पकाजलगिराकि 
वेह वामन स्वरूप सवामन हः यया यौर वह प्र उनका सर्वं देवमय 
र्प्र दिखाई पढने लगा 1 चन्द्र॒ बर सूय दोनों उनके नेत्रये,चयौ्चिर 
था, दोनों चरेण भूमिये, प्रवो करी सेगुकनिफा पिश्राचये, हाषो की भरु 
लिया गुह्यक ये 1 वामनदेव फे जानु मे विश्वेदेवा ये, जाचो मे साध्य 
गण स्थिनि ये 1 उनके अर्गोमे यज्ञ समूनये मौर त्ेखाओमे लप्र 
भप थीं । शेष नक्षव्रही उनकी दृष्टि यी भोर सयं की किरण उन 
केश यीं । उनके सव रोमोमे मह्पिगण विराजमानये { वामनदेव 
की वाटर विदिशा थींतया श्रोत्र दिशा थी! अशनी कुमार श्रवणं 
भेगीरवायुही नातिराथीं। इन देवकी वारी मे सत्य विराजमान 
था भीर जिह्वा रं सरस्वती देदो त्वित थौ 1 ्रौवा मे देव माता मदिति 
ची मौर चषा ठया पूया दोनों श्रुकुटिया थं ! उनङे मुल मे स्वय वंवा 
भर दिराजमानये, यृ वसुदेव ये, समस्त सधियो मे मर्तदेदये) 
हद्रगण इनके वक्षस्यल मे विराजमान ये मोर महासागर हौ उनके 
चं ये) वायनदेव को कु्षर्यो मे खमस्त वेदये मौर मष जानुमोमे 
स्यि ये १ | 
हं वणेन +कदी स्युल अधेर्‌ का दति के वाय इद मस्ट + 


२० 1 


विश्वे विसटक्त्पका ही है) हसा ही विरट-स्वरस्प-चणंत्‌ पीना 
के ११बे अध्यायमे भगवानेष्प्यकाषृहाहुमाहै। दते एक भोतिव 
दृश्य के बजःफक्ञान दृष्टिने व्या गया वर्णने मनिना मधि वृद्धि 
सग्वदै॥ इष प्रकार रे धिदा पौराणिक उषख्यान धमं तत भोौर 
सृष्टि विज्ञानकेमून त्वो को सामान्य वुद्धिवानि व्पत्तिपी बी सम 
ज्ञाने षे उद्देश्ये ही लि जिह 1 यह श्रचोन त्क तीक 
एक प्रणाली थी । उघ्र समय सामान्य जनता मे पठने-निषने का रित्राज 
केम धा थोर ज्ञान-विक्ञाच की वग्तेंष्ो योद उच्छ कोटिवे व्भ्कतिर्पो 
तकी सीमित रहतीथो \ इसलिवे साम्य जनता कथा-कार्तामे 
उपस्थिते होकरदहीधमेके नियमौको शिक्षाप्राप्त क्य देरसीयीयं 
जभौ यहे प्रक्रिया देशे सभी--मागोमे न्यूनाधिक परिमाणने 
प्रचलित ष्टे, भौर इतके द्वारा समाज का बशिक्षित वनं जिमी दत्तक 
धाक्‌ अचार विचादक्ा ज्ञान प्राप्त करके डपने जौवन को नियमित 
सौर सयभमित रखने मे समर्थं होताटै 

ष्टम यदह भो जान्तेहैकिजव कथा-दाचको भे स्वार्थे-भावकये 
प्रबला दौ गई तो उन्टोने धर्म-प्रचारके काये क्रो गोण मानकर मुघ्य 
उदरदेदय अधिकाधिक दक्षिणा प्राप्त करने को बना लिया 1 तव पुरार्णोमे 
तीय घौर व्रतो के मादात्यो का वटुत बड़ परिमाणमे समविन किया 
गया गौर्‌ उन जगखरोंपर तरद्‌तर्ट्‌के दएनदेेकी प्रेरणा की गई 

हमने पुराणों के इन नवीन सस्कर्णोमे इस यात का पुराष्यग्न 
रसादै त्रि इनक्री समस्तं उपयोगी वातौ को रक्षा करते हृए्‌ अनावश्यक 
वातो कौ यथास्व कम कर दिया जाय । "वामन पुराण अपिक्षाङृत 
छोटा रै मोर समे स्वाथे को दृष्टि से लिघी व्ययं कीवातेसीकमह 
दसनिए दशके योद श्लोक ही यने कम कयि है॥ हमको पसं साथा 
कि जनता मे इस पुराण सीरोज क्रा हर्दिक स्वागत होगा भौर इसके 
छारा पाटय दि्ु-धरम को जीवव को सारथेक बनाने वासौ सर्‌ भिक्षाभी 
कोष्ट वरये) 


--श्रीराम शर्मा अगचा्यं 


११. 
१२. 
१३. 
१४. 
१५४. 


१७. 
षष 
र्ठ 
२०. 
२१. 
९२. 
२३. 
" २४. 


पिप्य 


भूमिका 

श्री हरि दलित वणन 
नरोतत्ति-प्रलय कथन 
हृरि-हर-मवाद वर्णन 
इरि-वोरभद्र युद्ध वणेन 
शिवजौ का कएलस्वख्न वणन 
काम-दहून नणन 

प्रह्लाद युद्ध वण॑ 

प्रह्वाद क्तो वरप्रदान वणेन 
देव दानव युद्ध वर्णन 

अन्धक विजय वणेन 

पपुर्‌ दीप वर्णन 

कमं विपाक वर्णन 

शुदन कोद वर्णेन 
धर्मानुरासन वर्णेन 

सुकेशी चरित वर्णन 

घयून्य शयन द्वितोया कालाष्टमी ब्रत 
महिषासुर उत्पत्ति वर्णेन 
देवी माहात्म्य वर्णन (१) 
देवी माहात्म्य वणेन (२) 
महिषासुर वच वर्णन 

उमा समव वर्णेन 

सरोवर माहारम्य वर्णेन 
दैत्यराज वटि-वश केन 
बलि कौ देवता पर त्रिजयं 


३२ 
>~ 
+> 
श 
॥21 


[> - 

११० 
१२४ 
१३४ 
१४१ 
१५५ 
१६६ 
१७४४ 
>. 
२०ब्‌ 
२१७ 
ररम 
२२६ 
२४३ 
२५२ 
२६३ 
२५७ब्‌ 
रद 


२३५. 
३९. 
३७. 
दिल. 
देय. 
०. 
४१. 
४२. 
भेद. 
च. 
भ 
४६. 


ट, 
४६. 
५०, 
५१. 
५२. 


1 


कदयप मादि का क्षोरसागर गमन 
कदयप छत भगवत्‌ स्तुति 

अदिति कृत भगवत्‌ स्तुति 
अदित्िको वर्‌ प्रदान वर्णेन 
भ्रह्वाद कृत वलि निन्दा एवं शाप 
ब्रह्मा कृत वामन स्तुति 
वामन-बलि चरित वर्णन 
सरस्वती स्तोत्र 

सरस्वती माहात्म्य वर्णेन 

नाना तीथं माहात्म्य वर्णन 

माना तीथं एवं वन माहात्म्य 
तीण माहार्म्य वणेन (१) 
तीर्थ-माहातम्य वणेन (२) 

मद्धुण कृत शिव स्तुति 

मौशनस तीथे माहात्म्य 

अरुण सरस्वती माहात्म्य 
ऋणमोचन तथा कम्यक तीथं माहात्म्य 
दुर्रतीयं तथा स्थाणुवट माहात्म्य 
सृष्टि वर्णेन तथा घमं निरूपण 
ब्रह्मादि देव कृत शिवस्तुति 

स्थाणु लिद्ध माहास्य 

नाना विधि शिव लिङ माहात्म्य 
वैन चरित्र तवा शिवस्तुत्ति 

वेन वरप्रदान वर्णेन 

चतुमुख कृत शिच स्तुति 

कुर्षत्र नाहारम्य वणन 

धिव-उमा सवाद वर्णेन 

देवगण की हिमाट्य से प्रा्धना 


र्र्‌ 
२८६ 
4) 
२५४ 
२६० 
२३०५ 
२१३ 
उर 
३३४ 
३३७ 
३४५ 
२५५ 
३६८ 
२७४ 
३७७ 
३८द्‌ 
३८६० 
५६ 
४५१ 
४१५ 
४२३ 
रण 
४७ 
४६द्‌ 
शम 
७५ 
छन 
४० 


वामन पुरा 
{प्रथम खंड) 
¶-श्री हरि लसित वर्णन 

तैलोक्पराज्यमाच्छिश् बनेरिन्द्राय यो ददौ 1 

नेमस्तस्मं सुरेशाय सदा वामनरूपिणि ॥¶ 

पुलस्त्यमूपिमासोनमाश्रमे वाग्विदा वरम्‌ ॥ 

नारदः परिपप्रच्छ पुराण वामनाश्रयम्‌ २ 

केथ भगवता ब्रह्मन्‌ विप्णूना प्रभविष्णुना 1 

वामनत्वं घृत पूर्वं तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ॥*३ 

कथ च चैप्मवो भूत्वा प्रह्लादो दैप्यसत्तमः । 

तरिदशेयुं युवे साद्धं मत्त मे सदयो महानु ॥४ 

श्रूयते च द्विजघ्र् दक्षस्य दुहिता सती 1 

शकरस्य प्रिया भार्यां वभूव वरवणिनी ॥५ 

करिमथं साः परित्यज्य स्वशरीरं वरानना । 

जाता हिमवतो गेहे मिरीन्द्रस्य महात्मनः 11६ 

पुनश्च देवदेवस्य पत्नोत्वमगमच्छुभा । 

एतं मे संशय छिन्धि सर्ववित्वे मतोऽसि मे ॥७ 

आरम्प् मे ममलाचरण क्या जाता है भौर नमस्कारादमकदै। 
जिन मगवान्‌ ने व्रिमुन के राज्य को लपना विशाल स्वरूप बढाकर 
घरण से नापते हृए्‌ समाच्छादिव कर लिया था भौर सम्पूर्णं साम्राज्य 
काश्रहण कर ङुधति राना बली का राज्य सेकरडन्दर को प्रदान कर 
दियायाउनसुरो के ईश वामन सूपधारो भगवानू के लिये सर्वदा 
सादर नमस्कार ह ८१।1 एक खमय मे अपने ही यदधम मे दस्थि होने 


३४ 1 [ यमिन षु्दाण 


जासि मौर बाणी रे बोलने वति बिद्वानो मे पर धे महि पुवस्तपजी 
से देवाधि थो नारदजी ने भगवानु दामन के बाधय वातिष्य पुराय 
ध्रियसे प्रषन पृष्टा षा ५1२) देवपि नारद जे पु्नएत्य मुनि चे पृष्टा था 
हे ब्रह्म्‌! पयु विष्यु शरौ भगवानु विष्णुते वामन बुनरा षटोटा-मा 
स्वरूप कंसे घारण क्रिथाथा 1 पहिले समयमे इन वामनत्वं कैः रूपके 
धारणं करने का क्या कारण हुमा पा--पह्‌ मब परम जि्ापु होक 
पने बालि मस्ते थाप कृपया बतलानि को कृपा बर 14॥ प्रह्वाद तो 
परम एव उत्तम विष्णु के भक्तैष्णव ये॥ दे दोकरभो उनरदर््पो 
मे महान्‌ शेध प्रह्वादने देवगणके साथ वयां युद्धक्गिया चा षर्योरि 
देव वृम्दतो सदा हौ विष्णु मावानुके प्रियदोति है? षस विषयमे 
मुक्ते बढा भारी सण्यष्टोत्ता है पगाहेष्िमे परमश्र्ठ } महे सुना 
जाता है कि प्रजापति महाराजे दक्षको प्रिय पूत्रो सतौ भग्रानु 
शष्ट को परम प्रिया पत्नी थी! वह वरवेशिनो सको, विसक्रा मुष 
अतीव सुन्दर या, पेता बथा कारण उप्त समयमेहो था याकि ठते 
अपने शरीरकात्याग करके फिर हिमवानुके धर्मे, जोकि समस्त 
प्रवतो का राजा ओर महानु बाल्मा वाला धा, सपरखन्र हृष धी? 
11५-६1। फिर उम्दीं देवो के भो वन्दनीय देवश्च एकर की परत्नो हुदै 
ी--ये सव सन्देहभेरे हुदयमे होति ह--माप अनुग्रह करके ध्न सब 
सणयोको दुर करदेवें । कथो यह यै भलो भाति समप्रताद्ैङि 
नाप दस सभी शीतो को यच्छी तरह चे जानते हु ५७ 

तीर्थाना चव माहारम्यं दानाना चैव सत्तम 1 

द्ताना विविधाना चं विधिमाचक्ष्व मे द्विज ¶८ 

एवमुक्तो नारदेन पुलस्त्यो मुनिसत्तमः ॥ 

प्रोवाच यदता श्रो नारदं तपसो निधिम्‌ य 

पुराण वामनं वक्ष्ये क्रमन्निखिल्न पादितः ! 

अवधानं ्थिरं कृत्वा श्युणुष्व मुनिसत्तम 11१० 

पुरा हैमवती देवी मन्दरस्थं महेवरमु ) 

वाच वचनं दघरा प्रौप्मकालमुपस्यितमु ॥११ ॥ 


| > 


ग्रीष्मः प्रवृत्तो देवे न = मे विद्ते गृहम्‌ 1 

यत्र वातातपौ ग्र॑प्मौ स्यितयोनौं गमिष्यतः ॥९२ 
एवमुक्तो भ वान्यतच्छकसे वाक्यमब्रवीत्‌ । 
निराश्चयोऽह्‌ चुदति सदाऽरण्यचरः दुभ ११२ 


इट्युक्ता श करेणाय दृक्षच्छायासु नारद । 
निद(घकालमनयत्सम शवेन सासन 1९४ 


हि द्विजवर { समस्ट तीयो का कया-क्या माहात्म्य होनादटै तया 
यषटूत-मे दप्ने कए जिनका प्रास्व्रोये वडा विष्ठान बताया ययाटैष्या 
मादात्य षै । हि ओेद्रठम । यनेक व्रत एव उपवार्सो कौ क्यामहिमाहै 
चथा उनका क्रित प्रकार शा विधान होवा है-यहं ममी गाप मेरे समह 
मेवेर्णेन करने कयै हषा करे ॥[८)। जब इम प्रकार से मूृनियों मे परम- 
शरो पुनस्त्यजी से देविने प्रश्नक्रयिये चो बोलने बालों मे बति 
दंगल पुनर्य मुनि ने तपस्या के दिदि देवपिनपरद से कहा या पादेषु 
परलक्त्य मुनि ने कटा-हे मुनि श्रे { मद म सम्पूर्णे वामन पराणनक्ते 
षी भारम्भ से मापङे सामने बतलाता हं ! बाप अपने चित्त को घावधान 
एव स्थिर करर उसका श्रवण करिये ॥1१०।1 दहृ पिते प्राचीन काल 
म हैमवततीदेवी ने मन्दराचल पर विराजमान भगवान्‌ भमदेर्वरे ग्रीष्म 
केल को वत्तमान देखकर यद वचन कदा था १५१९१ ट देवेश्वर ! यह्‌ 
परम दारण भोर प्रौष्म काल उपस्यितहो गयाहैमौर मेराकोर्मी 
धर निवास करने के तिये नहीं है जहा पर स्थित होकर हम दोनोको 
यह उष्ण दाव मौर मातप ( ध्रूप) बोक्तिप्रोप्मको महान दाख्णदहै, 
निकल जावे यचदि इनसे दचाव दौ सङके ॥ १२५ जब इस रीत्तिसं 
भवानी ॐ दग्रा भमव्रान्‌ पक्र प्राथनानक्त गर्तो महेश्वर प्रभूने 
छनसे यह्‌ वचन कटा या-है शुभे! हे युन्दर दन्तो वाली देवि! यप 
तोद्ू्जान्ठीरहुौकिर्मेतो एक तापसधोर वनम विचरणं करते 
वालान्यक्ति हँ 1 नेरा कोईश्नी माध्वक्स्ते का स्यानदहै हीनही 
॥१३॥ हे नारद ] जद रेखाशकरने देवी से क्हद्धिया तो षद 


३६ 1 { बामन पराण 


भवानीने एक वृक्ष कीष्ठायामेही ग्भ शम्धरुके ताव रर्दकर सतीने 
सम्पूणं वह ग्रीष्म कान व्यतोत क्या था ॥ १४1 
निदाचघान्ते समुदुमूतो निर्जनाचरितोभ्दुमुतः 1} 
चनान्धकारिताशो व॑ प्रावृटुकालोऽतिराववान्‌ ॥१५ 
तं दृष्ट्रा दक्षतयुना प्रावृट्काल मुपस्थितम्‌ । 
प्रोवाच वाक्य देवेश सती सप्रणय तदा ।१६ 
निवान्ति वाता हूदयावदारणा गर्जन्त्यमौ तोयधरा महेश ॥ 
स्फरन्ति नौलाञ्रगणेषु विद्युतो वाशन्ति केकारयमेवर्वहिणः 11१७ 
पतन्ति धारा मगनास्परिच्युता वकावलाकाश्च भजन्ति तोयदान्‌ । 
कदम्बसरज्जाज्जुं नकेतकीनापुप्पाणिमुच्न्ति च मारूनादिना ॥१८ 
क्षुत्वैव मेघस्य दृढं तु ्माजत त्यजन्ति हंसाश्च सरांसि तत्क्षणात्‌ । 
नीचोदताम्त्पुखपा यथाऽऽश्रयान्धवृद्धमूलानपि सत्यजन्ति ॥१२्‌ 
इमानि यूथानि तथा मृगाः त्वरन्ति धावन्ति रमन्ति शंभो । 
धावन्ति हृष्टानि बनस्यलीपु सर्वा मुवस्तोयद संप्रकृदचा ॥२० 
राजन्ति ्ध्पावृतसस्ययुक्तास्तथाऽचि रामा; सुतरा स्फुरन्ति । 
सम्येषु नीलेषु घनेपु देव नून समृद्धि मलि नस्य दष्टा ।1२१ 

द्म प्रकार से वह प्रीष्म श्नु कासमयतो निकल गया था । इसके 
अन्तम सव वर्पाच्छतु का प्रय उपस्थितदषहो गया था जिस मेयोके 
पर्जन की भीपणध्वनिहोतीथी मौर समी दिषाओंमें महान्‌ घोर 
छन्धकारछटाग्यापाप्तया सभो स्यलजनोंसे रहित घौर एक अदृप्त 
सो गेये 1१५५ पसे दर्पाके काल को उपत्थित देखकरदष्षकफी 
पुत्रौ एलो ने भुन: उत समय मे प्रम पुष्य के साय देवेश्वर घे यह्‌ प्रार्थना 
भी पो (१६५ सतो ने बदा-हेम्देष्वर!दे वायु हृदय को घोर 
देने यालोचनर्टीहै भोरये मेषबहृद ही भीपणताके साप ग्न 
भरते पन नोते दणं वति षनेमेधोकेमध्य मे विद्य त्‌ की चमक 
दोषो है) बारलो षो रजन सुनपद दर्यो षो प्वनि्याचारोगोरष्ो 
प्ट पडत य्या कयै अविरत पारदे पड़री ह । इस तमय 
काद्र मोर भूनि भवन जलमय दितलादंदे ष्टे ह दक ( गदल) 


की पक्ति मेघो कासेवन करने का मानन्द प्राप्तकर रहीर्हु। वायुकेतीत्र 
भीक से कदम्ब-सन्जं-मनजुःन भौर केतको के पुष्य क्षड-सड कर वृष्तो 
सेर्िररहे हं ॥१८॥ मेघो को इम गर्जनाको सुनतेहो हम यण तुरन्त 
ही सगोवरो कात्याग करके जा रहे है क्योकि वर्थाङे कारण अशोभन 
जल को अश्वच्छना उन्हे रुचिकर नही होनी है! जिम प्रकारे भरवृद्ध 
मून वाले मपे माश्रयोंकोभी नीच तया उदत्त पुरुषो धिरजान 
पर मल्पुरूप उनका त्याग करकं सन्धघ्रही चने जाया क्रतेरहुवेनेही 
दसोने भी जलाशयोको स्पागर दिया या ॥१६॥ हे गम्भो | देविये, 
येमर्गोकेष्यु्डकेदयुण्ड भागे जरह भौरी अन्य नाश्रयमे 
रमण करने क इच्छुक ह । समी जोव दम वन को स्यत मे जातां 
भ्रमन्न होकर भाग दोढकर रहे ह मौर यह सम्पूणं भूमि मेर्घोकी वृद्धि 
घि पर्पूर्णदहटो गई दै ॥२०॥१ इम भूमि प्रचारो मर घासं निकनं 
लाई है, फले उग रही है मौर तुरन्त ही ये सब जपने ही आप स्फुरित 
हकर प्रकट हो गर्ई हं ।॥२१॥ 

चरन्ति शुरास्तरणोद्गमेपु उद्वृत्तवैगाः सहसेव निम्नगाः । 
जाताः दाशाद्भाद्धिितचारूमीलेकरिमवचित्र यदनूुज्ज्वलं जनम्‌ ॥॥२र्‌ 
श्रयन्ति नी चानुगता हि योपितो नीलेषु मेचेषु समाचित नभः। 
पुष्पेषु सज्जा मुकु>ेपु नोपाः फठटेपु च श्रीश्च पयस्स्वयापगाः ॥२३ 
पत्रेषु पद्म पु महासरांसि सुदुस्तरः संप्रति वपंकालः। 

इतोटशे शकर दु-सहेऽदभते कचि सुरौद्रं ननु ते ब्रवीमि ॥र६ 

गृहं फुरुष्वात महाचलोत्तमे सुनिदृता येन मवामि शभो । 

इत्यं त्रिनेव्ः श्रुतिरामणीयकं श्रत्वा वचो वाद्यमिद वभापि (२५ 
न मेऽस्ति चित्तं गृहसंचयायं मृगास्तिर्मावृतदेहिनः प्रिये । 
ममोपवीतत भुजगेश्वरः फणी कर्णेऽपि पद्मश्च तथेव पिद्धलः 1\२६ 
केमरूरभेकःं मम चम्वबलस्त्व हिद्धितीयमन्यो भुजगो घनंजयः । 
नागस्तथवाश्वतरोऽहिकद्धणं सन्ये तरे तक्चक उत्तर.तथां । .-ः. 
नीलोऽपि नीलाञ्जनतुल्यवर्णः श्रोणीतट राजति सुप्रतिष्ठः 


३८ 1 { वामन पुरा 

क्स वर्थाके काल में शुर लोग ठरणोद्गमौ मँ विचर्णवरर्देर्टै। 
सप्रस्त नदिया सहसा हौ उद्वृत्त वेग वासौ हो गहूं ह वर्षात्‌ घत्य्त 
वेगके साध वहरहींहु। हे प्रमो 1 आपके मस्तक परतो चन्द्र विराज 
मानै किन्तु जो स्धारण जन तो उज्जवल इस समय मे नदीं है-दममे 
क्या विचित्रता दै ?1२२॥ आकारमे एकदम नीलं वणं वति मेष 
छाये हृए है इस समयमे नदिय नीयों के भी भनुगत होकर उनका 
समाश्रण कर निया करती क्योकि उनका स्वमाव भीष होतादै। 
पुष्पो मे मज्ज ( सहनन ). मुकुनो मे कदम्ब गोर फनौमे प्रीदैष 
नदियो मे मथाहं जल भरा हा दै ।'२३।। यह वर्पाकीा काल पर्न, 
षद्मोमे तथा महानु सरोवरोंमे सर्वत्र इस समय सुदुस्तर हौगयादै) 
ह शकर 1 दम तरहके रेमे दुस्ह ओर बदुभुत एव महान्‌ भीषण 
फाल के उपस्थित दो जाने पररय पुन बापङीसेवामे विन्न तिवेदन 
करतो हूं ॥२०॥ हे शम्भो । यहा पर इम महान्‌ एद उक्तम पर्वत पर्‌ 
कही एक निवास के लिये घर बनादये जिमतेर्म सूनिवृततद्े समू । 
पतसे कानों को सुनने मे प्रिय लगने दाते वचनो श्रवेण करके सतीसे 
सह वचन बोले ५२५१ हे प्रिये ) धूर को निर्माण केर उसके सञ्चय 
के कूरनेके लिये मेरे पात्तो कुछभीधन नही है क्योकियहतो तुम 
देखत ह होकिि्मेतोष्याघ्न चरमे से हौ सपना सम्पूणे परदीर ढककर 
रहा करता ह । भेरा उपवीत भी सपोका राजा भजग दी है। मेदे 
कानमे भी उषी भाति एक पञ्च रहताहै, पिगल ही मेरा कैषुरहै। 
भरे कास कम्बल भोदूनरा हौ सपद) सन्य घनस्जम नायसव्य हां 
कषा ककणहैतोदूमरे हायका तक्षक दै ओर नीते सल्जनके समान 
नील बरं वाला नीलो मेरे श्रोणी तरम प्रतिष्टित है ॥२६-२७॥ 


इति दचनमधोग्र शकरात्त्रां मृडानी 

श्रुतमपि तदस्त्य श्रीमदाकण्ये भोता 1 
अवनितलमवेकष्य स्वामिनो वासङ्च्डुष 
प्पदिवदति सरोप्र लज्जयो च्छस्य चोन्णपर ॥र5 


क्रिमेव सध्रितायास्तु प्रावृट्‌कालः प्रास्यति 1 
वृक्षमूले स्थितायास्तु सुनयेन वदान्यय ॥२द्‌ 
धनाचस्थितदेहायाः प्रावृद्कालः प्रयास्यति । 
यथाभ्मबुघारा न तव निपतिर््यानत विग्रहे ।३० 
ततो हरस्तदनखण्डमून्रतमारह्य तस्यो सह दक्षकन्यया । 
सतोऽमवक्चाम महे्ध रस्य जीमतकेतुस्त्विति विश्रुत दिवि 1३१ 
पुलस्त्य मुनि ने कदा--उषदेदी मृडानोने इस धात्रिके भतीव 
उप्र दवचन भगवान्‌ शक्रपेसुनयेक्न्नुवे सदशी युकदोते टमी 
भसत्य ह ठेसा श्रवण करके सती भयपीत हो सर्द थी फिर मपने स्वामी 
कषे इस कृष्ट पूणं निवासे ट खित ष्टोक्र सतीन भूमि तनकी भोर 
देखा धामोरप्रोध के मायलज्जास एक उष्ण शरास लेकर कहने 
लगी ॥२८॥ देवौ ने कहा--ईइस प्रकारसे सश्रित रहने वादी मेरा यह्‌ 
धर्पाद्ृतु का काल कते व्यतीत दोगा? दे अविनाशो प्रभो। माव ही 
एक न्यायोचिग उत्तर प्रदान कोजिएकि म इसघोर वर्पाकेदास्ण 
कालम वृक्षक मलम किस तरह स्थित रह्‌ सरु गी ? ॥1२६॥! भगवानु 
शकर ने कटा-घनो मे अवस्थित देह वाती आपका यह वर्पाचछतुका 
समम निकल जायेगा ! इससे जल को धारा आपके शरीर पर नहीं 
गिरौ ॥३०॥ पुलस्त्यं मनि ने कहा--इसङ्ते अनन्तर एक उन्नत धन 
फेषेष्डपर पकरसमाष्डहोग्ये ये भौर वहीं पर दक्षकी कन्या 
मत्त के साथ स्थितिहोगयेये। तमी से भगवादू महेश्वर का "जीमूत 
केतु-्दनामपड गयाथा} इमकामय है मेषोकी ष्ना।यह 
नाम सरवन देवलोक मे प्रसिद्ध है ॥३१॥ 


२-नरोत्पत्ति-प्रलय कयन 


ततस्त्रिनेत्रस्य त्तः प्रावृट्कालो धनोपरि । 

लोकानन्दकरी रम्या शरत्समभवन्मुने 114 

त्यजन्ति नीलाम्बुधरा नमस्तल वृक्षाश्च ककाः सरितस्तटानि । 
पानि गन्ध निलयानि वाया रुखविाण कलुष जकाशयाः (द्‌ 


० { वामनपुराण 


विक्रासमापान्ति च पद्धुजानि चन्द्रंशवो माति खताःसुपुष्पाः॥ 

नन्दन्ति कृशन्यपि गोकरुलानि सन्तश्च संनोपमनुद्र्ान्ति ।1३ 

सरस्सु पद्म गगने च तारका जलाययेष्येव तया पमासि 1 

सतां च चित्त हि दिप सम्व॑मलत्यमाया्तरणाद्ुकान्तयः + 
एतादश हरः कालि मेघपृष्ठाधिवानिनीम्र } 

सतीमादाय शलेन्द्र' मन्दर समृपाययो ॥*५ 

ततो मन्दरपृ ऽसौ स्थितः समधिलगतते । 

रेमे ख शंमु्म॑गवास्सत्य! सदह मह्वायुनिः ५६ 

चतोः गताया ारदि प्रबुद्धं चेवर्वशवे1 

दक्षः प्रजापतिश्र्ठो यब्टुमारमत क्रतुम्‌ ॥७ 

पुलस्त्य मुनि ने कहा--इसके अनन्तर वद वर्था च्छु का समप 

भगवान्‌ शकर का उम चन के ऊपर ह व्यतीत हो गया था। हे मुनं | 
फिर सी लोभी का आनन्द प्रदान कर्ते वालो त्था परम रमा भर्तु 
ऋछतु मा गई यौ 1)९।॥ शर्नं के कतिष्टो नोल वणं वाति मेपौने 
साकाशकात्यागकूर दिदाथा अर्यात्‌ मेषो केन रहने सेथाकाण' 
एकदम निर्मल एव स्वच्छ हो गया धा 1कर्कोने वृक्का स्यागकर 
दियाथा मौरनदिर्योमे जो वर्षां मे एकदम उभार बाकरतरींकौ 
भेरल्ियाथा वहम शस्तहोण्या याञौरत्टीकोनदिपोँतैत्पाम 
दिया थो) पद्म ने मन्ध को, वाभसो ने मपने निलयो भर्यावु निवासो 
को, रुर ने निषाणको तथा अलाश्रयो ते कलुचता ( मैलापन) का 
इपाभ कर्‌ दिया थां १२1 शस्त्का्त के अति ही कमलो मे पिलावद 
खागटरथी 1 चन्द्रम की स्वच्छ किरणे शोमायुक्त दिखाई देने लम 
थीं । सभो लति सुन्दर पुष्पो से णोभिन हो ई थों\जोङ्ष्ट मोल 
मर्यान्‌ सौग्ो का समुदायः या भीर्‌ सन्त बुष्पोको भी गतीव सन्तोष 
हो याथा  चपरम्भमे ही सन्तलोय यात्वा स्यापि कर एक षौ 
स्थान पररस्यिट्हो जत्ति ह भ्योकि रो्वीटनोमे सवंत मार्यादरोधहो 
णाता या 1311 सरोवर य कमल, माकाश मे तारे, जलाशयो मे नल, 

~ सुर्यो का चित्त, दिला के मखो के साव चन्दरमाद्ी किणः सभी 


(न धः 


विमना कोप्रप्तहो मये ये ॥1४7 एवे समप पे भगवान्‌ हरमेषकी 
पीठ पर अधिवास करने दाली सतो को लेकर शैलो के शिरोर्माण 
भन्दचल परर चने गये ये ॥५1। इसके मनन्तर मन्दराचल की पीठ पर्‌ 
स्थित्त होकर समश्चिना के तल पर शम्य भगवान जिनको महान्‌ द्यति 
यी, सतीके साय रमणकरतेये पदप फिर शरत्छन भौ व्यतीत हौ 
गय था बीर देवोत्यापनी एकादशी तिथि मागयोयो) केशव प्रपुके 
्रवुद्ध दोन पर प्रजापति्यो मेश्रेष्ठ दक नेयज्ञ करने का तमारम्म 
किया या ॥७॥ 
दादेव स चादिव्याञ्छक्रादीश्च सुरोत्तमान्‌ । 
सकश्यषान्समामन्त्रय सदस्यान्समचीकरव्‌ ॥।८ 
मरु.धत्याऽनुप्रहित वसिष्ठः शसितव्रतम्‌ 1 
सहाऽनुमूययार्भत्त च सह्‌ धृत्या च कोदिकम्‌ ॥२ 
महत्यया गोतमं च भरद्वाज ममायया 1 
चन्द्रया सहित ब्रहमन्टरषिमद्जिरस तथा ॥१० 
आमन्त्य कृतबान्दक्त. सदस्यान्यज्ञकर्मणि ! 
सदस्यान्गुणसंपन्नन्वेदवेदाद्धपारगान्‌ 11११ 
धमं च स समाहूय भार्यया्हिसया सह्‌ । 
निमन्त्य यज्ञवारस्य दारपालार्थं मादिणत्‌ ॥१२ 
अरिष्टनेमिन चकर इघ्माहूरणकारिणम्‌। 
चन्या सहित ब्रह्मन्तृपिमद्भिरस तया 11१३ 
भृष्टान्नपानसस्कारे सम्यग्दक्नः प्रयुक्तवान्‌ 1 
भृगु च स्रचस्कारे सम्यम्दक्तः प्रयुक्तवान्‌ ॥\१९४ 
उस्र घमयमे प्रनाग्विने शक्र (दन्द) माहि समो चेश देवगण को- 
भार्‌ बादित्यो को भौर कृश्यप के सदिव सभो सदस्यो का समामन्तिव 
करके पदभ्ाकमं कियाया ॥८। शस्चित वतर वाते अष्न्धनी के सदिति 
वभि मुनिको मौर यनुमूया के सदिव धति मुनिकतोक्याधूतिके 
खिन कोतिर मुनिरो मामन्वि्त दि दा ॥द्‌ा बहत्या पल्नीके 
समेत गोमके, ममप्या रे खाय भरदानषो ओर चनारे यद्वि 


ध्र 1 [ वामनपुराण 


ङ्क ऋषि को भीहि ब्रद्यन । दल प्रजापति ने निमि ग्या 
था 1भृनादक्नने सकलगुण गणोतते सुसम्पप्न तथा वेर्दो एव वेद 
के भगमे शास्त्रों पारगामी विद्रान समस्त सदर्स्योको उस यश्कम्ममे 
छामन्वित करके दशका रस्म क्या था॥११॥। दल्तने अहा धमं 
पतनी के सहित धमं कया अष्टन किया या मोर धर्म 
को सामन्त करकं उनको यज्ञ द्वषरवे द्वारपाल फे कर्ममे 
नियुक्त करनेकौमाक्ञादेदोयी ॥१२।१बवर्िष्टने मिको दध्म के 
आहरण करने बलि कम मे नियोजित कियाथा। दक्षने मिष्राद्न षद्नके 
सस्र करने के कथं मे भली भति से प्रयुक्त क्या! भृयमुनि को 
सत्र के सस्कारकरनेके कामे निपुक्त किया या ।1१५४॥ 

छथा चन्द्रमस देव रोहिण्या सदित शुचिम्‌ । 

धनानामाधिपत्ये स युक्त बाह्धि प्रजापतिः 1१५ 

जामाव्न्दुहिव्रश्चं व दौहिनाश्च प्रजापतिः! 

सशकरा सती मुक्त्वा मख सर्वान्यमन्त्रयत्‌ ।।१६ 

किमर्थं लोकपतिना धनाध्यक्षो महेश्वरः । 

ज्येष्टः शरेष्ठो वरिष्ठोऽपि नाद्ोऽपि न निमस्ित. ।११७ 

ज्येष्ठः श्रष्ठो वरिष्ठोऽपि आद्योऽपि भगवाच्च्छिव. 1 

कपालीति विदित्वेशो दक्षेण न निमन्वि्तः ॥१८ 

किमर्थं देवताश्रेठः शुलपाणिस्विलोचनः । 

भपाली भगवाञ्जातः कर्मणा केन शकरः 114खै 

गणुष्वावदहितो भूत्वा कथामेता पुरातनीम्‌ ॥ 

प्रोक्ता ह्यादिपु रणेषु बरह्यणाञव्यक्तमूतिना ॥२१ 

पूरात्वेकाणंवे लोके नष्टे स्थावरजद्धमे। 

नष्टचन्द्राकंनक्षतर प्रनशट्पवनानने 11२१ 

रोहिणी के रहित परम पदनि चन्द्रदेव कोधमं के आधिपत्य के 

भयं में नियुक्त कयि चा । प्रजापति ने अपनो समो पृत्रियों को तथा 
जमादर्यो को भी बामन््रयक्रियाया बौर चेवतोष्टोभो बुनभ्या षा। 
चछ मखम सभोकराञापन्वगस््िया धा केवल एक पूत्री सती बौद 


उसके परति शंकूर जामाता कां आमन्वरण नहीं कयां था 1,१५-५६॥ 
दैवपि नारदी ने काह भगवन्‌ [ क्या कारण था कि लोकपति 
दक्षने धनदैः स्वामी महेश्वर को दिमन्तरित नहीं क्या चा जो कि 
सवमे उेष्ठ, परम घ्रे, मतीव वरिष्ठ मौर या्यपो ये 11१७ पुलस्त्य 
मुनि ने कहा--भगवान्‌ शिव निश्चय दही जयेष्ठ-च्रेष्ठ वारि भीर भधर 
भये किन्तुवे कपाल धारण करने वाले हँ-यही समन्चकर प्रजापति दक्ष ने 
उनको नामन्ते नहीं क्या था ॥¶८ा देववि नारदजी ने कहा-- 
क्रिमिकारण स्ने देवगणमे परम श्रेष्ठ त्रिलोचन भूवपायि कपतोके 
धारण करने कले हो यये ये 1 भ्यवानु शंक्रका देस क्या क्मथा 
जिम उनको पसा करने को विवश होना पटा य ॥१६।। पुनस्त्य 
मूनिने कहा था-हे नारद ! आप इस विपयकी एक परम पुरानी 
क्याकाश्रवणं करो मोर सावधानहो जाजो1 दसं कथा को मादि 
पुरार्णो भरं अव्यक्त मूत वालि ब्रह्याजौनेकहायाजिततिर्मे द्म समयम 
भापको श्रवणं करा रहा ह ॥1२०॥ पहिले समयमे जव कि यै समस्त 
सोकःनष्टहोग्येये गौर स्थावर जगम कुढभौरेप नहीं धा। केवलं 
एक मावं सागर हौ दिलाई देवा था । चन्द~मू्यं-नक्षत्र-वापु मौर 
नल सभी मुछ नष्ट हौ जते ट ॥२१॥ 

अप्रतव्य॑मविज्ञेयं मावाभावविवजितम्‌ 1 

निमग्नवीरत्सतृणं तमोभूतं सुदुदिनम्‌ ॥२२ 

तस्मिन्स शेते भगवाक्नियां व्प॑सहलरकीम्‌ 1 

रात्रयन्ते सृजते लोकाघ्राजसं रूपमास्थितः ॥॥२३ 

रेजे स पच्वदनो वेदवेदाद्धपारमः। ` 

स्रष्टा चराच रस्यास्य जगरततोऽद्ध्‌ _तदर्शनः॥२४ 

तमोमयस्तथेवान्यः समुद्र _तक्लिललोचनः । 

शूलपाणिः कल्पर्ही च अक्षमालां च दकंयनू 11२५ 

पततो महात्मा ह्यदूजदकटंकारं सुदाख्णम्‌ 1 

येनाक्रान्तावुमौ देती तावेवं व्रह्म्ेकरो ॥२६ 

अहकारावृतो द्द्ः परत्युवाच पितामहम्‌ । 


४४ 1 [ वामनपुराण 


को भवानिह सप्राप्तः केनघरषटोऽसि मां वद ।1२७ 
वित्तामदहोऽप्यहकारी प्रत्युवाचाथ को भवान 1 
भवतो जनकः कोऽन्न जननी वा तदूच्यताम्‌ 11२८ 
वह समय कु देता बदुभरुत होतार कि कोई भी उसको तर्कना 
नही कर सकता है मौर कििमीकेभीज्ञान का विप्र नहीं होता है। 
माव मौर भभावदोनोंही से रहित वहु समयरोतादै । सभी षीव्त्‌- 
तरुण भादि सागर के जलमे निमग्नो जति । एक दम सर्वं घना 
अन्धकार भौर दुद्धिन छाया रहता है ।१२२१ उस स्विति मे वह परात्पर 
भगवादरू एक सहस्र वपं कौ निशामेयोगनिद्राका भानन्द लेते हृष्‌ 
प्रायन्‌ करिया करते हैँ । जब उनको उस निद्रा को समाति होती हैतो 
पूनः रूप मे समास्यितति होकर निरन्तर लोको का सृजन कियाकरतेह 
॥1२३॥॥ षह पाच मु वाला प्रभु, समस्त वेदो तथा वेदागोमे पारगत, 
खदुभुत दशंन वालि इस सम्पूणं चराचर जगतके सृजन करते वाले है 
॥1२४॥ उसी माति तमोमय अन्य त्रिलोचन समूदुभूत होते है| हदाषमे 
शूल प्रदण कथि हए, कपर्दा मोर भक्षो की माला को दिति हुए प्रकट 
होते दै 1 यहभीउसौ प्रभुकाएक दूसरा स्वरूप टै ।1२५॥ इसके 
अनन्तर महान्‌ मात्मा बाले शरभ ने अतिशय दारुण अहकार्‌ का सृजन 
क्रियाथा जिसने उन दोनोदेवोकतेनो ब्रह्मा मौरणकर दाम वालेये, 
कछाक्रान्त कर्‌ लिमा यः 11२६1} जहकार से समावृत होकर ष्द्रदेव ने 
शपनं पितामह से कृद्‌ द्िपाया। लपे यौ परकोनरहै? मेरौ स्वना 
स्सनिकीथो ? मुक्षे यद वतलाभो ॥२७1 उधर पितामह ब्रह्माजी 
भहूवारसि आक्रान्तयेदौ। उनने भीष्टरदेवसे कहा-आप कौन है? 
यहा पर ्ापक्ना पिता तथा मावा कोद है? हमको बह सब 
दललादये ॥२८।॥ 
इत्यन्योन्यं पुरा ताभ्यां ब्रह शाभ्या किल प्रियः । 
परिवादोऽभवत्तवर उत्पत्तिभंवतोऽमवत्‌ ॥1२२ 
~ भवानत्यन्तरिल्लः हि जातमात्रस्तदोष्तव्‌ 1 
पापघ्न वौणा दुवंन्करिलकिला ध्वनिम्‌ 1३० 


नरोप्पत्ति-प्रलयका |] [ ४ 


ततो विनिजित्त. शशरर्मानिना ब्रह्मयोनिना 1 

तस्यावघोमुखो दीनो प्रहान्न्नो यथा शशी ॥३१ 

पराजिते लोकपतौ देवेन परमेष्ठिना । 

ज्मोवान्धकारितत सद्र पञ्चम मृखमन्रवीत्‌ 11३२ 

सह ते प्रतिजानामि तमोपक्ते तिलोचन । 

दिभ्वास्ता वृषभारूढो लोक ायकरो भवानु 1३३ 

इत्युक्त शकरः ऋ. ब्रह्माण घोरचक्षुषा । 

निदग्युकामस्त्वनिशः ददश मगवानज ३४ 

तयस्तिनेत्रस्य समुद्धर्वात वक्राणि पाय सुदु शानि 1 

सित च रक्त" कनकावदात नील तथा पिञ्जरक च रौद्रमु ॥२३५ 

इम प्रक्र से परस्परम उनदोनोनब्रद्या ओरशिदका एक बडा 
ह्री प्रिय परिवादह्ा गया था1 वहा पर फिर मापरकी उत्पत्ति हई यो 
परेषा साप भो समुत्पतन हत्त हौ उस समयमे एक अनुपम वोणा हाच 
मे धारण्यं करते हृएु किला-किला ध्वनि करते हए सप्र चते गय ये 
1३०11 इसके अनन्तर यह हमा किं यह महामानो ब्रह्याजी ने शम्मु को 
जीत कतिया या भौर वह शम्मु नीचे कीमोर मुख करके अत्यन्व दीन 
दामे ग्रहोये बाक्रान्ठ श्िको भातिही सस्थिठदहो गयये ॥३१ 
परमे देन के द्वारां लोकोके स्वामी चिव के पराजित हो जाने षर 
क्रोध से अन्धकार युक्त पराच द मुखमे बोला ॥३२॥दहेतमको 
मूिषातते चरिसोचन| ग मापो जानठा हं । माप स्वेदा नम्न दूने सात 
वपम पर समारूढ होकर रहा करतेर्ह 1 नापवो इम लोकके सहार 
कस्ये वाते ह ३३ इप तर्स विख समयमे परगवावु पङ्रसक्टा 
गयायात्तो वह मव्यन्तेक्रडटौ गये गौर मौर मपने परम घोर नेत 
घे ब्रह्मानीकोनिर्दग्ध करदेनेको कामना क्यौ धौ! भगदावरु यजने 
निरन्तर यह्‌ देदा “या 11३४ इमके पौटे भगवानु ब्रिनेत् अर्थान लिव 
के सुदुदं पच मुख समुत्पन्नो ग्यये 1 उन पाचो गुखो क पव 
इय्‌ क. दं येकः से य-दूव्प र्मु क खमपदः खुर 
नील अर विङ्धरक रद्र था ३५ 


४६ ] [ वामनद्ुराण 


वक्राणि टष्ाऽकंसमानि सद्यः पितामहो वाक्यमुवाच ष्ट्रम्‌ 1 

समाहूनस्याथजरस्यवुद्वुदा मवन्ठि्फितेपुप राक्रमोऽस्ति ३६ 

तच्छत्वा क्रोधयुक्तन शक्रेण महामना ॥ 

नाग्रं ण शशिरदिछन्न ब्रा परुपवादकम्‌ (३७ 

तच्छिन्नं शकरम्यव सव्ये करतलेऽपतत्‌ 3 

पतते न कदाचिच्च तदा करतलाच्छिरः (।३८ 

अथ क्रोधावृतिनाय ब्रह्मण।ऽद्‌भुतकर्मणा । 

सृष्टस्तु पुरषो घीमःन्कवची कुण्डली एरी दद 

धनुष्पाखणिमहावाहूबाणशक्तिध सोऽव्ययः ॥ 

चतुमूजो महात्रुणी भादिव्य समदस्चनः ॥४० 

स त्वाह्‌ गच्छ दुचुद्धो मात्वा शुलिन्निपातमे। 

भवान्पापसमायुक्तः पापि को जिघा्ति ॥४१ 

दइर्यक्तः शकरर्तेन पुर्येण महात्मना 1 

प्रिपायुक्तो जगामाय दद्र वदरिकाश्रमम्‌ ॥४२ 

गदान पितामहं सूर्ये के समान पर्चो मुखो को देखकर तुरन्त ही 
स्द्रसे यद वचन बोतते-ग्रह्याजी ने कहा--समादहत जो जल दता है उसमे 
भी बलवते हो जाया करते ह उनमे घापका क्या पराक्रम दै? ।३६॥ 
यह्‌ ब्रह्मा की वाणी सुन कर महात्मा शकर को महान क्रोध भा गया 
था मौर किर उनम्देनि भपने नके अग्र भागसेब्रह्याजी फा जी यहं 
कठोर वचन योनने वाला शिर च्िघ्म कर दिया या ३७, वदे छिन्न 
हुमा पिर शकूर वेदौ सम्य करतलमे गिर गाथा सौरव हाथमे 
पंडा हमा शिर किकी भी प्रकारसे दयसे नीते नटी भिरा था ॥३८॥ 
दरक मनन्तर क्रोध मे समादृृत ब्रह्न, जिनके अदृभुत कम्मं ये, एक 
पृदषभरा सूजन द्याधानो वटृद घोमायु-क्वचधारो, कुण्डलो को 
पदिन हए, दाय में धनुष धाद्ण कणे वाचतेममहानु बाहुजो से युत्त बाण 
भी रक्तिधारण करन वाला वथा जन्याय था। महान तूण वाचे 
शार धुजाबो हे युक्त बौर मूर्यं के सूत्य तेजयुक्त दिला देते ये ।(३य- 
४०। उतने शकरये कद्‌-दे दुष्ट नुदि वत्ते ! तुम यहे चतं जानो ॥ 


नसेत्पत्ति-प्रलयकाल्त |] [ 


है भूनिन्‌ा म वुम्हारा वघ नदीं करा हं । क्योकि अप तो महावर पष 
से समायुक्त द । रेखे घोर पापी को कौन मारतः है (1४१४१ उस्र महानु 
मात्मा वलि पुश्पकेद्राया इस तरहसेजदश्करसे कटा ग्याया 
चोक्हस्द्रप्रिवाकेसाथही वद्विकाश्रम को चनागया या 1४२ 

नरनारायणस्यान प्रव॑ते हि हिमालये 1 

सरस्वती यत्र पृण्या स्यन्दते सरिता वरा 11४३ 

तन गत्वाचत दृषा नाखयणमुवाचह्‌ 1 

िक्षा प्रयच्छ मगवन्महाकारुणिकोऽसि भोः 1४ 

इत्युक्ते धमे पुत्रस्तु रुद्र वचनमब्रवीत्‌ 1 

सव्य भुज ताडयस्व त्रिशूलेन महेश्वर एश 

नारायणवचः च्च त्वा त्रिशूकेन महेश्वरः 1 

सन्य नारायपमूजं ताडयामाप्च वेगवान्‌ ॥४६ 

तिलरूलाभिहतान्मार्गा्तिन्नो धारा विनिर्ययुः 1 

एका गगनमाच्ित्य स्यिता ताराभिमण्डितम्‌ ॥४ 

द्वितोया न्थपनद्धमौ ता जग्राह तपोधनः 1 

सत्रिस्नस्मात्समुद्ध नो दुवा गाः शकराशतः 1४८ 

तृतीया न्यपनद्धारा कपाठे रौद्रदर्शने 1 

तस्माच्छिशुः समभवत्छनद्ध; कवचौ युवा ॥४९ 

हिमवान पवत मे नर नाराय भगवान का स्यान 1 जटापर 
सर्तिओं मं परम शष्ठ एद पुष्यमयी सरस्वत्ती नदी बहती ह ॥४३॥ 
वद पटचकर खद्रदेव मे समरवयद्‌ नारप्यण कां दर्शेन सिया खा भीर 
उन प्रा्थेनाकी किह भगवन्‌ ! खाद मुधे रिका प्रदपन कविए मैं 
मत्यन्तहौ करूणा से पूणं दयाम स्यिव हं (1४४1 उब इरा रीति से 
श्रा्ना पूर्वक भिन्ना की याचनाकी मईतो धमे पुद्रने स्द्रदेव घे यह 
वचन कः धा- हे महेश्वर ! अपने चिपुनदेखव्य जाको तादित 
करो 1\४५१। भगवान्‌ नारायण के दचन कू? श्वय चरो 1 मरेरदरने 
उनीघपयमेवेण से युक्त दोरुर भगवान नाराययकेखव्य श्रुजा को 
त्रिषरून के ह्वार भ्रउाड्ति किया या प४६॥ जि स्यान पर विगून 


ध्न 1 [ वामन पुराण 


से लवि हनन किया या उम मागं से तीन धारेः धिनि्ंत हई थां 
उनतीन धादय्ओंमेसेएकथारानेतो बकाण का बाध्य ग्रहृण कर 
लिया या भौर उम ताराभो ते जनि मण्डित गगनम जाकद स्थिव 
हो गरईथी। दूसरी धाराभू मण्डलम गिर गयी थो उतने तपोधन 
ने ग्रहण कर लियाया। वहतषए ष्टोही धन मानने वाते जति मुनि 
थे । उनतेहीशकरके अंश से दुर्वासा मुनि प्रकट हृद्‌ ये ॥४६-४्७ा 
तीसरी धारा महान्‌ रौद दशेन दातिकपाल मे गिरीदी। उक्ते एक 
शिशु समुन्न हमा था जे मती माति सनद-युवा सौर कवची 
या ॥४य८।४्द६ 
दयामावदातः शरचापपाणिगर्जन्यथा प्रावृपि तोयदोऽसौ । 
इत्यन्र वन्कस्यविनाशयामिस्कन्धाच्छिरस्तालफलययेव ॥५० 
त षाद्भुःरोऽवेत्य वचो वभापे नरं हि नाराथरण बाहुजातम्‌ ॥ 
निपातयैन नर दु्टवाक्य ब्रह्यात्मजं सू्शतप्रकाशम्‌ 1\*१ 
इतयेवमूक्तः स तु शब्धरेण आद्य धनुरस्त्वाजगचं प्रसिद्धम्‌ । 
जग्राहतूणानि तयाऽ्षयाभि यृद्धायः वीरः स मत्िचकार ।।५२ 
ततः प्रनुद्धौ सुभृश महावलौ ब्रह्यारमजो बाहुभवश्चषा्वेः \ 
दिष्य सहस्र परिवत्सराणा तत्तो हरेणापि विरन्विरूचे 11५३ 
जितस्त्वदीयः पुरुपः पितामहनरेण दिव्याध. तकर्मणःबली 1 
महापृपर्केरभिपत्य ताडितस्तदद्भ, .तं चेह दिशो दशौव 11५४ 
ब्रह्मा तमीदा' वचन बभापे नेहास्य जन्मन्यजितस्य शभो 1 
पराजित चैप्यतेऽपसौ त्वदीयो नरो मदीयः पुरुपोमहाला १५५ 
इयेवमुक्त्वा वचन चनें चिक्षेप सूर्ये पुश्य विरञ्चि । 
नरं नरस्येव तदा स विग्रह विक्षेप धमेप्रभवस्य देवः ॥५६ 
स उत्पन्न होते वलि कुदाकेहाथमे रख भौर चाप ये-श्यामं 
तथा अवदान (एवम) वणे से युक्त था । धह उसौ समयमे ध्म तदह 
गजना शर सदय जने यर्पाको नुच येय मजं रहर देर । यह समु- 
श्पच्र युवा यहमुखसे बोनरष्टाधा कि जते तालका फल भिरे उसी 
न्भांविधट्रहे शिदवोष्टकरर्म हस समयमे क्सि कया विनद्य, खर्‌, 


हरि-हर-संवाद वणेन |] [ दै 


दात्र ॥१५०॥१ उमी स्मय में उत्ते वासं भगदाच्‌ शंकर उपम्यित होकर 
उम्भ यदे वचन बोत्ते-हि नर {नर दोर ना्रार्ण क्री वाहो को 
नियत्तिद कर दो । -यह संकट सूर्य्य के समन पकाश वातते-्रह्माके 
दव सौर दुष्ट वचन वोलने वाले ह ।14१।1 इत तरट्‌ से मयवान्‌ शकर 
केद्वारा कटे जाने पर उसने आदिमे होने वाला परम प्रसिद्ध माजगवं 
धनुष प्रण क्रियाया भौर साय दहु अश्नयत्रूणमी ब्रदण क्यिये। उस 
वौरकौ तुरन्त ही युद्ध करने के लिए अपनी वुष्ध स्यिर करली थी 
१५२५१ सके अनन्तर अत्यन्त भटान्‌ बल बाते बे दोनों भी प्रवुढहो 
गयेये उने एकतोब्रह्माकापृत्र था मोर दूमरा वाह से समूतपन्र शिव 
का पुय या + मह्‌ युद्ध दिन्य एक सहस्र वर्यो तक हमा था॥ दके 
अनन्तर भगवान्‌ हर के द्वारा ब्रह्माजी कहा गया था ॥५३॥ हे पिता- 
मह [ परम दिव्य एवं भद्घुत कम्म वाले नरके द्वारा यह्‌ महानु बल 
शालौ जापका पद्य जीत लिया मया है । महान्‌ पृषत्क के हारा गमि 
पतन करके गरहा पर दर्शो दिपाओ मे भदभत्तर युद्ध हुमा है ॥५४।॥ 
ब्रह्माजी ने उस सरमय शिवे से यह्‌ वचन कटे ये-हे श्मो † इस्कं इस 
-जन्म मे यहु य्ह पर मजित दै । यदि इसको पराज्िति करने कीही 
इच्टाहैतो भापक्रा यह नरबोर मेरा पच्य महात्मा है ॥५५। इन 
-नरेव्रिनेत्रसे कहं करी विरक्ति ने पुष्प को सूर्यं पर प्रक्षिप्तकर 
{ दिया धा। उस्र समयमे देव ने धम्मं से प्रमव होने यत्ति नरके विप्रह्‌ 
मे नरको प्रदिप्त कर दिया था ॥५६॥ 





इ-हरि-हर-संवाद वणन 
तततः करतले शुद्र; कपाले दारुणे स्थिते 1 
संताप मगमदुवरह्य श्चितयाऽऽकुलितेन्दियः 11१ 
- ततः समागना रौद्रा नीलाच्चनचयप्रमा । 
- संरक्तमूर्धेजा भीमा ब्र्यत्या हरान्तिकम्‌ धर्‌ 
तामागतां हुरो द्वा पश्रच्छ निकराचिनीम्‌ । 


५० 1 [ वामनपुराणं 


कासिस्वमागता रौद्र केनाप्यर्थेन तद्द १३ 

कफालिनमयोवाच ब्रह्महत्या सुदारुखा \ 

ब्रह्महत्याऽस्मि सप्राप्ता मां प्रतीच्छ त्रिखोन ॥४ 

दृत्येवमुकत्वा वचन ब्रह्महत्या विवेश तम्‌ । 

त्रिशूलपाणिन रुद सभरतापितविग्रहम्‌ 11४ 

बरह्यहस्याभिभूतद्न शर्वो बदरिकाश्रमम्‌ 1 

मआागच्छन्नो ददर्शाथ नरनारायणावृषी 11६ 

अदृष्टा धमेतनयौ चिन्ता्लोकसम विन्तः 1 

जगाम यमुना स्नातु साऽपि शुष्कजलाऽभवत्‌ ।\७ 

मरहपि पुलस्त्य ने कठा-दे ब्रह्न ! इसके अनन्तर उसं महानु 
दादण कपान्‌ के हाय मे स्थित होने पर भगवानु रुदरदेव चिन्ता से माढु- 
पलित दन्द्यो वालि होकर बहुत मधिकू सन्ताप को प्राप्तो गये ये ५1१।॥ 
इसके परचात्‌ नीले भञ्जन कौ राधिके समान प्रभा कलो महानु भया 
नक स्वरूप से युक्त सरक्त केशो से सरमानिवत मत्यन्त शैदराख्प वती ब्रह्म 
हस्या भगवान्‌ हर वे समीप मे आकर प्राप्त हो गई थो २ उप्त गाह 
हृं विषयान स्वरूप वाली ब्रह्महत्या को देख कर भगवानु हरने उषसे 
प्रष्ठा घा--तू कौन है भौर कयो माई है? तेरे हस महान्‌ रोद्रस्वष्पसे 
खनि का श्या प्रयोजन है--यह मुन्ने बतलादे ।1३॥ इसके अनन्तर महा 
दादण स्वरूप वाली प्रहा हत्या कगली से गोलीम ब्रह्म ह्याह 
हे त्रिसोचन १ मै मापे पासा गह यव मेरी प्रतीक्षा फरो अो४॥॥ 
षह्य दट्दाने इतना हो कट कर उस शिव के स्वलू्परमे प्रवेष कर दिवा 
धादडोलपने हाय पिपरुन धारण व्यि हए थे घौर सन्तापित विद्‌ 
दाति भदानु ष्ट स्वस्द वातय ॥५।। उस ब्रह्म हत्यामे ससिभूत होकर 
पषदाद्‌ शकर वदरिकाथममे मा गये च ६ दसरे उपरान्त वहां आकर 
च्छविनःर नारायण के दर्णन उन्देनि नदी क्विच । ६१ धमं केपु्नोकाः 
शंन नरद चिन्ता भोर रोके युक्त होकर यमुनामेस्नानकरने 


ह वि चतेगदयेयेर्न्तु वह गनुनान्दीपोणक्रभौदेवते हौ शुष्क 
प्रन षामीष्ो परयो +13। 


सदर ख 
हरि-हर-सवाद वणन |] ५1 छ [ ५१ 


कालतिन्दी शुप्कसलिला निरीक्ष्य वृपकेतन. 1 

प्लक्तजः स्नाततुमगणदन्तरद्धान च सपृ गत्ता ५८ 

ततोऽनुपुष्करारण्य मागधारण्यमेव च । 

सैन्धयारण्यमेवासौ गत्वा श्रान्तो यद्च्छ्या ॥ 

तथैव निभिपारण्य धर्मारण्य तथेश्वरः 1 

स्नाततोनेव च सा रौद्रा ब्रह्यहुव्या व्यमुन्वत ॥\१० 

सरित्सु तीर्थेषु तयाञश्रमेषु पूण्येषु देवायतनेषु सर्वतः । 

समाप्लु योगयुतोऽपि पापान्नावाप मोक्ष वृपभष्वजोऽसी।।११ 

ततो जगाम निर्विण्ण. शकरः वुरुजाद्धुलम्‌ । 

तब गत्वा ददशथ चक्रपाणि खगस्थितम्‌ ।1९२ 

तद पुण्डरोकाक्ष शद चक्रगदाधरम्‌ 1 

करृता~जलिपुटो भूद्वा हरः स्तीनमुदे र्यतु ।१३ 

नमस्ते देवतानाय नमस्ते गरुडय्वज । 

शद्लुचक्रगद पाणे वासुदेव नम।ऽस्तुते ॥1१४ 

धृप फे तन प्रमु शिवने सवे हुए जल वाली यमूना को देखकर किर 
प्तक्षजा मे स्नान करने को गमन कियाथा वन्तु षह भी इनको देखकर 
मतरघान हो गद धी ।८।) इसके पदचाद्‌ शिव पु्करारप्य-मागधरारण्य- 
सन्धवारण्य को गये ये मोर उपयुक्त स्यर्लो मे जाकर यटच्छा से श्रान्त 
हो गये ये 11६॥ इमो प्रकार से निपिवारभ्य वया धर्मारण्य मे पटूचकर 
क्षिवने स्वानकियाचािन्तु उप महा रोद्र स्वरूप वासी ब्रह्म हर्या 
ने उनको नही छोडः या 14१०॥ समस्त पित्र गदियो मे-कोर्थो मे-परम 
पुण्य मप देवायतनो में सर्वत्र सभो मोरश्चिवने स्नान एव द्धन कि 
चे।योगकाधी मभ्याससक्ियि या क्नन्तु भगवान्‌ वृषभध्वज ने उव 
महानु पापच्ेष्धुटकारां प्राप नही त्रिया चा \११॥१ इसके अनन्तर 
शक्र को महान्‌ निवेद प्राप्तद्ोययाथा भौरफिर वहं कुर्जर्द्धनको 
चले गयेये ! वहा पर प्ट केर ग्ट पर सर्पितं भगवान्‌ चक्रपागिकर 
दर्शन एकर मदान्‌ ने हिप ये ॥प्र्‌भ पुण्डरोक के सपान सुन्दर नेर्घ 
छते मौर धष-घक्र बौर यदा इन दायुधो को ह्ये धारण करे वत्ति 


५२ 1 { वामनपुराण 


भगवान्‌ विष्ण, का दशन करे अपने दोनो हायोकोजोडकरदहुरने 
स्तोत्र का उच्चारण किया या 14३11 भगवान्‌ हरं ने कट्‌ा--दै सम्पूणं 
देवो के स्वामिन्‌ 1 मापकी सेवा मे प्नेरा नमस्कार स्मित दै1 दे गण्ड 
ध्वज 1 आपको मेरा प्रणाम है। बाप शल-~चक्त गौर गदा षा 
हाथोमे धारण करने वलि ह । हि वासुदेव } शापको भेरा नमस्कार 
दै ॥\१४।। 

नमस्ते निभं णानन्त अप्रतवर्याय वेधसे 1 

ज्ञानाज्ञाएननि सालम्ब सर्वालम्ब नमोऽस्तु ते 1९५ 

रजोयुक्तं नमस्तेऽस्तु ब्रह्मूत्तं सनातन । 

त्वया सर्वेमिद नाय जगत्सुष्ट चराचरम्‌ 1१६ 

सत्वाधि्ठितलोकेश विष्णुमूत्तं अधोक्षज ॥ 

प्रजापाल महाबाहो जनादन नमोऽस्तु ते ॥१७ 

तमोमू्त' अह्‌ द्यो ष स्वदशक्रोधसभव. । 

गुणाभिमक्तो देवेश सर्वव्यापिन्नमोऽस्तु ते ॥¶८ 

भूरिय त्व जगन्नाय जलमम्बर पावकौ । 

वायुद् द्ि्म॑नश्ापि शवंरी त्व नमोऽस्तु ते 11१६३ 

घर्म यज्ञस्तप सत्यमहिसा शोचमाजंवग्र्‌ । 

क्षमा दानं दया लक्ष्मी ब्रह्मचर्यं स्वमीइवर. ॥२० 

स्व साद्धाप्च चतुवंदास्त्व वेद्यो वेदपारगः ॥ 

उषवेदो भवानीश सर्वोऽत्ि त्व नमोऽस्तु ते ।२१ 

धाद सपमरस्त गुणो से रदित एव अनन्त हि ॥ मापका स्वस्प्र प्रणष्टं 
सकेनाबरनेके योभ्य नरै पेन वेधा घापक्रे तिये मेरा नमस्कार है ॥ 
आप ज्ञान मोर ज्ञान बे गवलम्ब से रहित है भौर सवका अवलम्ब ह 
पदे सिय भेरा नमस्कार दै ॥९५॥ हे रजोगुण से युक्त ! हे ग्रह्मूत्तं | 
माप सदेदापि चले याने यलि 1 मापकोसिदामे मेदा नस्कार है॥ 
हे नाच 1 यह्‌ समस्त ष्पा जङ्खम जगत्‌ घधापकेद्टौ दारा रचा गयां 
टै १५१६१ हे विष्णु मूत्त 1 बाप सस्व पर धिष्ठित रहे हि मौर सम्पूणं 
सशोक घाप स्वामी है) हे मधोदाड 1 रे महावत्ति 1 लाव सम्पूणं 


हरि-हुर-षंवाद वर्णन 1] [ ५३ 


भ्जाजरनो के पालन-पोषण करने वाते है । हे जनार्दन ! साप सेवा 
मेरा प्रणाम दै 1१51 हि तपोपूतते { पह मै तो बाष्के घं स्वल्प 
` रोघ से समुत्पन्न हीने वाचा हँ । हे देवेश {मतो गुणोंसे मभ्ियुक्त ह! 
षपतो सभी मे व्यापक रहम वाने ह ! एमे मापके लिंएु मेख नमस्कार 
है ॥१८॥ हे जगत्‌ के नाथ ! यह भूमि भो यापी हुं । जन-जाकाश- 
उग्निन्वायु-वुद्धि-मन मौर धावंरी मभौ सापक्ा ही स्वरूप टै । गापकी 
सेवार्मे मेरा नमस्कार दहै ।॥१६।॥ घर््म॑-यज्ञ-तप-सत्य-जह्सा-शौच- 
क्षमा-दान-दया-लक्ष्मी मौर ब्रह्नयं सभो आपका हो स्वरूप टै! मर्था 
श्न स्के ईश्वर बापही ह ॥२०। आपदहीकास्वल्पये चारौवैदर्हँ 
तथाउनवचारोंवेदौकेष्ठं मङ्ख णास्वरदै। यापी जानने केयोम्यहू 
कौर भाष वेदोकेपारगामो प्रनीपीरहै। हे भवानीश | भापही उपवेद 
हैर सभी कुछ माप दी कय स्वस्य है । धापके लिये मेरा नमस्कार 
६ै।२१॥ ४ 
नमौ नमस्तेऽच्यूत चक्रपाणे नमोऽस्तु ते वासनमौनमूत्त 1 
लोकेभवान्कारुणिकोमतोतेवायस्वमांके शवपापवन्धात्‌ ॥॥२२ 
ममाशुभ नय विग्रहस्यं यदृब्रह्महत्यामिमवं उव 1 
दग्धोऽस्मिनष्टोऽस्म्यसमीक्ष्यका रीपुनीहिनायोऽचिनमोनमस्ते ॥ 
एवं स्तुतश्चकयवरः श्षकरेणःमहात्मना ॥ 
प्रोवाच मगवान्वाबयं ब्रह्मह॒त्याक्षयाय हि + २ 
महेश्वर शृणुच्वेमां मम वाचं कलस्वनामू 
ब्रह्महत्याक्षयकरी शु मदां पृण्यवद्ध नीम्‌ ।२५ 
योञ्सौ ब्रह्याण्डके पुण्ये मदंशप्रमवोऽव्ययः । 
भ्रयागे वसते नित्यं योगशायीततिविश्रतः ॥२६ 
चर्णाद्दद्धिखत्तस्यः विनिर्याति सरिद्धरः 
विश्रता वरणेत्येवं स्वंपापह्रा शुमा २७ 
सरिदन्या द्वितीयाच्च मासीरिव्येव विश्रुतः 1 
ते उभेतु खच्छुष्ठो लोवपूज्ये बभुवतुः ॥२म 


५४ 1 {[ वामन दुराण 

हि जच्यूत ॥ हे चक्रपाणे ! बापक्रोसेदाते मेया वारम्वार नमस्वार 
है\ हि वामन भौरभीन कास्वरूप धारण करने वाने! बापक्ोमेरा 
अारम्वार नमस्तारहै॥ इम लोकये ्ममापको ही परमवेखणाका 
मागर समहातार 1 हे केशव } मद गापो मृज्ञे इसपापके बन्धनने 
वचादये नर्तू मेरौ ब्रह्महत्यासे रक्षा कीजिए ॥२२ मेरे शरोरमे 
्थित जो यह अशुभे है उसका याप नाश कर दीजिए जोकि ब्रह्महव्या 
के अभिभवे ममुत्पघ्रहोगयाया। म द्ध हो गयां मौर एकदम 
मष्ट होगया द । मै मममीक्यकारी दहु \ मापी मेरे नायर 1 मृन्ने पवित्र 
कौजिषए्‌ । मरा माकी सवा मे बारम्बार नमस्कार दै ।\२३॥ पुलस्त्य 
मुनिनेकदा--मदाप्मा कटके दारा इमं प्रारसे मगवान्‌ विष्णु 
कगे जवस्तुनिकी गईयोतो भगवान्‌ विष्णु ने ब्रहमहत्या केष्षयके 
लिये यहं वचन कहा था ॥२४॥ भयवन्‌ श्रीहरि ने वहा-है महेश्वर ! 
सव याप मबुरस्परर वालोयेरो दप वाणोकाश्वदण करो जोक ब्रह्म 
सह्याके नाश करदेन वालो ह भोर भुम प्रदान करने वाली तथा पुण्य 
के बधन करने नाली भी दहै ॥२५॥ परम पुष्य स्वप ब्रह्याण्डक मे यह 
भेरेष्टी यशसे समुत्न सव्यय प्रयागे नित्य निवात ङ्िाकरतादहै 
वर योगण्ायो--इसं नाम से सप्तारमे प्रसिद्ध दै ॥२६१ उनके दक्षिण 
रणति एव परम श्रे सस्तिनिक्नीदहैजो कि "वरणा--हसनाम ते 
विधूत । यह वरणा सम्रस्तपापो के हरण करने वासी एव परम 
शुभ दै ॥२७॥ दूमरे चरण से भो सन्य एक धरु है जो शसी नाम से 
श्रसिद्धदै1ये दोनो ही नदिया प्रतीवब्रेएठहै गौर सम्पूणं लोकोकी 
पृडाक् योग्य हुं ट ॥२८१ 

तयोमेध्ये तु यो देशस्तत्सेक्त योगणाधिन, } 

सैगोकयप्रवर हीयं सर्वपापप्रमोचनम्‌ ॥२८ 

तत्तादृाऽस्ति नपरी पुण्या वाखणसो शुभा । 

यस्या हि भोगिनोऽपीश प्रयान्ति भवतो लयम्‌ 1३९ 

विलासिनीना रशनास्वनेन शुतिस्वरो ब्राह्मण बृद्धवानःम्‌ । 


गचिस्वरत्वगुरवोनिशम्यहस्यान्विवा,. सन्नि मृषट्मु हस्ताः 1३" 


, दरिहर-संवादपवणंन ] [ ५५ 


प्रजत्म योपित्सु चतुप्पयेषु पदान्यलक्तारुणि तानि 1 
ययौद्य यीनिस्मयमेवयस्याकिन्वित्पमयतास्यलपञ्िनीयम्‌ ५३२ 
तुद्धानि यस्या सुरमन्दिराणि रुन्धन्ति चन्द्र रजनीमूचेपु 1 
दिवाऽपिसरव॑पवनान्विनाभिरदर्घाभिरेवमुपताकिकामि- ।३३ 
भृ द्धश्रयस्या शशिकान्तभितौध्रलोभ्यमानाःप्रिविम्वितेष्‌ । 
स्ालक्ष्ययोपिद्धिमलाननान्जेप्वीयुश्र मान्न वचपुप्पकन्तरम्‌ ॥ 
परिश्रमश्चापि पराजितेषु नरेु समोहनखेलनेन । 
यस्या जलक्रोडनसगतासु नस्योपु शमो गृहदोचधिकानु ।३५ 
इन दोनो नदियोके घ्य मजो मोदेल रै यह्‌ सम्पूणं दोष योम 
शापीकादीदै। पह प्रिभुवनमे परम श्र समस्त पापो काप्रमोचन 
करने वाला तीयं है ॥1२६॥॥ उमी के तुल्य परमपण्यमयी एव सतीव शुन 
वाराणखी नगरी है जिर निवास करन वाले भोगी पुष्य भी ष्म समार 
सेलयकोप्रप्तदहौ जाया कस्ते है मर्था ममार से द्ुटकारापा जते 
ह 1३०।॥ विन्वासिनियो के रसना (कटिभ्रूषण) के ब्द के सापष्े 
प्राहाणो का श्रुति कास्वर होता है) गुख्वमे गुचि स्वरत्व काश्रवण 
कफरतेहुतो वे बारम्बार हास्पान्वित होती है 1३१ चतुष्ययोभे 
ग्रमन करने वाली नाियोंके चे जाने पर उनके वर्णोमेनतगे हृष्‌ 
भदावरबे लाल चिद्धो को देकर चन्द्रमा जिस वागणसीपुरी मेषरमं 
विस्मयकोप्राप्तदहो जाया करता दै कि क्या यहाँ पर यदं स्यलप्िनो 
भे गमनियादहै र्यतु चन्द्रमा को उन रक्तविद्धौ से श्वल कमलिनी 
भासन्देहदहो जाया करता है ॥३२॥ वह दमो परम सुन्दरपुरोदैकि 
जिप्तमे देव मन्दिर बहुत ही लेचेर्हैजो खन्ध्याके समयमे मर्थान्‌ रात्रि 
के भारम्म कानमे चन्द्रमामोभरी मवद्दध कर दिवाकरे । दिनके 
समयमेमभीवायु से युक्त वटौ विशात्त १्वाक्राओसे सूर्ये को भी समा- 
धृत बर दिया जाता है 1३३1 निस पुरी तेश्ृद्ध { पोर) चन्द्रकान्त 
मणयो कौ निपरित नित्तियो पर्‌ प्रतिविभ्िह लननामौ के प्रिमल मुखो 
पर श्रलोभ्यमान (लनचाये हए) उन्हे देखकर घ्मषठिमन्यपु्योषर 
नहो गायार्रतेरहु 1३४५ वहं वारयचछो पृरोरेसीदहै ङि जिखमे घमो 


१६ 1 [ वामनपुराण 


हन क्रीदा से पराजित नसो के विध्यते घर की दीप्विकाम; (बपयो) ने 
जलं की क्रडमो मे सग्व स्वियोमे दे छम्मो { परिश्रम भी नहीं होत 
है ॥३५॥ 
न चैव कश्चित्सरमन्दिराणि रुणद्धि भो सह्‌ मारुतेन 
नचावलानातरसापसान्मकरोतियस्यसुर तहिम्‌ वत्व! ।*उप 
पाशग्रन्विगजेन्द्राणा दानच्छेदो मदच्युतो । 
यस्या मानमदौ पु सा करिखायोवनागमे 11३७ 
प्रियदोषा मदा यस्या कौशिकानेतरे जन।- । 
त्ारागणेऽकरुतीनस्व मेघ वृत्तच्पुतिविघो ॥द८ 
भतिचुन्या विदासिन्यो भुजयपरिवारिता. ॥ 
चन्द्रभूचितदेहाश्च यस्या त्वमिवशकर ।) दं 
ईदृष्णाया सुरेशान वाराणस्या मदाश्रमे । 
चरन पवैन्सषलस, रप्द्कट्- र्वि. पन्टञ 
दशारवमेघ यत्प्रोक्तं मदो यत्र केशवः। 
त्र गत्वासुरथ्रघठ पापमोक्षमवाप्स्यसि ।४१ 
इत्येवमुक्तो गख्डध्वजेन वृपघ्वजस्त शिरसा प्रणम्य 1 
जगामवेगाद्गष्डोययाऽसौवासाणसीपापविमोचनापय 11४२ 
हि शम्भो) वदा पर माष्लके साचकोट्भी पर मर्दी काभव- 
प्येप नहो क्र्वा थोर जिह वारारसीदुरो मे बलाजनों पर मुरतषो 
छोडकर को पभोदपना पराव्रम नहोक्िा करता है 1३६।) जिस 
काराथसीपुततेमेबेवलमग्बेर्दोषो ही पाश म्रन्यिष्टोतो दहै मौर मद- 
प्युतिमंद्ीटानच्टेद हया तरता । वद्यो सौर हायि्यीं कामान 
वषा मदपोवन के माम के मभयञनेषोहोता ह ।॥३७॥ जितत परीते 
सवदा दोरपोत प्यार भग्ने वाति भीरो हेते इर (घन्प) पुष्पो 
बोदाष ्रिपनटीहान है ; सङ्तोनष्ड बेदमदारापयसमे दटीहातादहै 
कोर मपमे है दिपो | वृतय्युति टमा करतो है ॥३८।। वाराण्लौ दरी 
पं सानिनी नार] पूवि (सप्म-तेष्वये) को मुच्यक ठया पूजज्ञा 


(विदारय) प ररिदास्ति (पिपेष षोतो ६) टैशदुर | भष 
॥। 


इरि-इर-दंवाद वणेन ] {[ ५७ 


ही भति वहा पर समस्त नारियं चन्दर से नरूपित (चन्र के समान बथवा 
गूखस्पौ चन्र से शोभित) देही वाली होती ३८ हे सुरेशान ! इत्र 
प्रकर की वाराणमीपुरौयेमेरे आश्रम मेँ सम्पू पापो के हरण करने 
बाले मगवानू लोन रवि निवास क्रिया नरते हू ४० जो दत्ासमेष 
कटा ग्यादै वहमेराहौमशकेणवदै। टे सुरथेष्र ! वहां पर जाकर 
साप अपने क्ियि हृषु पाप से मोक्ष प्राप्त करेगे ॥ ४१11 इस प्रकारसे 
भगवान्‌ गष्टध्वज के द्वारा जव वृपमष्यरजसे कटा गया था वो मगवान्‌ 
शद्धुर ने उनको प्रणाम क्रियाया मौर फिर वह गरख्डयै ममातवेगसे 
पते पापों के विमोचन करने के लिये वाराणी में चने गये पे ॥४२॥ 


गत्वा सुपुण्या नगरी सुनीथा दृष्टा च लोल स दशाश्वमेम्‌ । 
खात्वा च ती्येदु विमुक्तपापः स केशवं द्र मुपाजगाम 1४३ 
केशव शंकरो दृष्टा प्रणिपत्येदमव्रवोत्‌ । 
त्वत््रसादाद्.पीकेश ब्र्यहत्या क्षय गता 11४४ 
नेद कृपाल दवेश्च मद्धस्त परिमुञ्चति । 
कारणं वेच्रिनंवेतत्तःमे त्व वक्त महंचि "1४५ 
महदिववचः श्रुत्वा केशवो वाकयमब्रवीत्‌ 1 
विद्यते कारण वरस तत्सवंकययामि ते ॥षद्‌ 
योऽसौ ममाग्रतो दिव्यो , हृद. पद्मोत्पलैवं तः 1 
एप तीर्यवरः पुण्यो देवगन्वरवपूजितः ।1४७ 
एतस्मिन्प्रवरे धुण्य स्नानं दखोमनमःचर । 
स्नात्तमाघतस्य चा्यंव कपाल परिमौक्षयति 1४८ 
तत. कपालो लोके च ख्यातो सुद्र भविष्यसि । 
केपामोचनेत्येव तीथं चेदं मविष्यति १४ 
एवमुक्तः मूरेशेनकेशवेन मदेददरः 
यपालमोचने सस्नौ वेदोक्तविधिना मुने 11५० 
स्नातस्य तोये चिपुरान्तकस्य पारिच्युत्त हस्नतसात्वपालप्‌ 1 
नाम्ना बेभूवाय कपालमोचनं तनोर्यवये भयवक्परप्ादाव्‌ ॥५१ 


भ 1 { वामन पुराण 


उप्र परम पुष्यमयी एवं गरल्दर तीयो वाती वारणौ नगदीर्मे 
जाकर णकरने वहां पर्लोत मोरदयाश्वमेध का देन तिया या 
दी ने स्नान करदे पो मे दिषु होकर र सगदं णङृरबेणव 
के दक्षन षरे के दिये गये ये ॥४३) शष्ठर ने भगवानु षेगद भ दशरन 
करके उनको प्रणाम किया मोग यह वचन बोते--दर हूयीेण } भापवेः 
प्रसादये हौ मेरी बहाह्या नदूरे ४४५ दे देवेष { छन्तु यद्‌ 
कपाल ममीमोमरेद्र्यकोौ नदी छोटा दै ज्ये इमका षृ भी 
कारण नदी जानता हूं ॥ मापी दपा कनके मुञ्चे बतलाने के योम्यहै 
४५५१ पुनस्स्य मुनि ने कहा--महदेश के इस वचन का श्ववण बर 
भगवान्‌ केशव यह्‌ वाक्य कहने लगे। हि वत्स! द्वसमे बट रारणद, 
वह सभो मव ओ तुमको बदलात। ह ।॥४६।१ जो यड मेरे यागे एक दिव्य 
हद प्म यर उत्पलो स समावृत दै यदं परपर पुष्पमयं दैव ठया 
गन्धर्वो से पूजित एके अतीव श्रेष्ठ तीयं है ।1४७॥। इस परम प्रवर पुण्य- 
मय तीयं मे भाप शोभन स्नान करिये । स्वान भरकरनेहीतेभानदही 
यह यमे स्तर कपाल आपके हाय को छोड देष 1४८१५ इसके 
अनन्तर भो भाव लोक मे कपालो दद्दर नामसे प्रसिद्ध होगि1 यह्‌ 
तीष कपाल मोचनः --दस नाम से प्रमिद्धि धरात्त करेगा ।1४६।1 पुलक 
मुनिन कदा-देवोके स्वाम केणव परगवानू के दवारा दसत शकर पि 
जव भदेश्वरसे कदा गयातोहेमूने] उन्दीनेवेद मे वभ्ति निधिसे 
उप्त केषाल मोचन तीथं मे स्नात किया था ॥५०॥ उप्त तीर्थं मै स्नान 
करने वाने ज्लिपुरान्तकः के टस्वतन से वद्धं कपल च्युत ह गथा षा। 
भगवानु के प्रप्ाद से वह्‌ श्रे तीयं कपाल मोचन नाम से विश्रूत हो 
गया था ॥५१॥ 


&-हरि-वीरभद्र युद्ध वर्णन 


एवं कपाली सजातो देवें भगवान्ट्रः 1 
अनेन कारणेनासौ दक्षण न निमन्सितः॥।¶ 


हरिकीरमद्र युद्ध वर्णेन ] [ ५६ 


एतस्मिन्नन्तरे देवीं द्रष्टुः गौतमनम्दिनी 1 

जया जगाम श्चन मन्दरं चारकन्दरम्‌ ।र 

तामागतां सती दष्टा जयाभेकामुबाच ह्‌ 1 

किमर्थं विजया नागाज्जयन्ती चापराजिता 11३ 

सा देव्या वचनं श्रुत्वा उवाच परमेश्वरो 1 

गता निर्म तताः सर्वा मचे मातामहस्य ता: ।४ 

समं पित्रा मौतमेन मात्रा चै वाप्यहल्यया } 

अहं समागता द्रष्टुः त्वां तत्र गमनोत्सुका 11 

कित्वंनब्रजसते त्र तथा देवो भहेश्वरः॥ 

नामम्बिताऽसि तातेन उताहोस्विद्त्रजिस्यस्ति ।1६ 

गतास्तु ऋषय. सें छपिपल्यस्तथा सुराः। 

मालृष्वसः शणोकश्च सपत्नीको गतः कतुम्‌ ।\७ 

श्रौ पृलस्त्य महपि ने कह-है देवर्पे ! इस प्रकार से वह कपासी 
भरगवान्‌ हरदोग्येये। इसी कारण से प्रजापति दक्ष ने उनको अपने 
यज्ञ मे निमन्त्रण नहींदियाया 1१1 इती दौचमे देवी का देन करने 
के लिये गौतमनन्दिनी जया सुन्दर कन्दराभों वाते शंलेन््र मन्दराचत 
प्रग थी ॥1२)) बहौ पर भाई हई उत मकङेली जया को देख फर तती । 
ने उसते कटा था क विजया जयन्ती मौर बपराजिता किंसलिये यहां 
नदी ईद ? उमनेदेवीङके इष वचन का ्वण कर्‌ वह्‌ परमेश्वरोते 
कटने लगीकिवे सव मातामहके यज्ञ मे निमन्दिते होकर वर्टांषर 
चली गर्ई ह । पित्ताजौ महपि गौतम के तथा पाता अदित्या कषाय 
सय यज्ञोत्सव देखने फे लिये गई हं । यह पर जाने के समृत्घुक मै भी 
ह केवल भापस मिलने के लिये यह पर चलो आई हं ।॥३-५॥ प्रया 
माप बहू पर नहीं वल रहीष्टो तथा देव मदेष्वर भो वटौ यज्ञमे नदीं 
जारहैरह? कंवा पिताजी ते मपङ्ो भामन्वित नहीं क्रिया या भपप 
जायेगी 2 11६11 समो ऋछषिगण मीर पियो को पत्निया. भोग 
छषा सभौ. सुरवृन् बहौ गये दू । मोश्चरा माद्‌ शशांक नि 


साषलेकर व्यं यज्ञे गया 14७1 ् १ 
# 


ी 
॥ 
} 


1 


९० 1 [ वामन दुराण 


चतुद शसु लोकेषु जन्तवो ये चराचराः 1 

{निमन्यिताः कनी सर्वे कि वा स्वं न'निमम्विता एल 

जयायास्तदधचः शरा चच पाहोपमं सती । 

मन्यूनाऽगिष्लुता ब्रह्मम्पर्चत्वपगमत्तदा 1 

जया मृता सती दषा क्रोधशोक्परिष्लुना 1 

भुल््वती वारि नेत्ाञ्मा मुस्वर्‌ विललाप ह्‌ ११० 

अक्रन्दितध्वनि शरुत्वा णूलपाणिखिलोचनः । 

जा क्िंनेतदितील्युक्त्वए जयाम्यासमूपागत ॥११ 

अगतो दद्ृणे देवी लतामिव व्रनस्पते. । 

कृत्ता परशुना भूमौ इलयाङ्गो पत्तिता सतीम्‌ १२ 

देवी निपतिता दृष्टा जयः प्रपच्छ शकर 1 

क्रिमय पत्ति भूमौ निृत्तेव रता सती ॥१३ 

सा शकर वचः श्रूत्ता ज्या वचनमत्रवीत्‌ 1 

श्रुत्वा मे च स्वावल्ञा भगिन्यः पत्तिभिः सहु 1१४ 

उादिरपादिहिषु ोकेपु समं सकरादिषमिः सुरैः । 

मातुष्वना विपन्नेयगन्तदुः वैन दह्यति ॥॥१५ 

योदह्‌ भवनों मे जो भो वर जीर मचर जन्तुं वे सभो नामन्तित 

क्वि णेह । उत्तु मे जव सगोकतो निमन््ण दिवा गगा हेतो 

मपा गापक्ते टी निमन्त्रित दही कियी पपा दै ? ५८) भुचस्त्य पुनि ने 
कटाः--जयारेष्ररावेचन को, जोकि एक वद्यप्यतकेटी ममान था, 
श्रवण करके हे प्रह्यन्‌ ! सती को तना बधक क्रोध माया किः उषसे 
भभिस्लुन होकर उक्षो समय मे सतो पट को प्रात हो गई थी ॥ द 
जयानेजव देषा कि सदी मृद्युग्तहो मदै ठो चह भो प्रौघगीर 
प्टोक से परिघ्लुन हो गई घौ ॥ उसके दोनो नेत्रो से अश्रुपात कश्ते इए 
वह उच्च स्वरे विलाप करने ली ५१०॥ उक्षके एस क्रन्दन फी 
ध्यनि क्रा ध्रवण करङे श्रूलपाणि गवाय त्रिलोचन ने कहा--प्ट्‌ वया 
हो मय दै--इतनग कहकर किर भयदान्‌ कूर जया के पणव भरे प्च 
ये ५११ वहा पर म्ये द्वएशिवने देवी को फर्ठा से काटो हुड 


हरिवीरमद्र युद्ध वणन |] [ ६१ 


वनस्पति कौ लता की माति भूमि पर पडी हई शियिल अगो वालो सतौ 
को देखा या ॥१२। उम देवी को इस प्रकार से भ्रूमि पर निपतित देष 
कर करने जयामे पूष्टाथाक्रि क्या कारण दहूमा निमे यह सतो 
काटी हई लता के समानमूमिपर गिर गहै? ॥१३५ उम ज्याने 
भगवानु शकर कै इस वचन क्राश्रवण कर यह्‌ वचनश करये कहा-- 
क्षपने पततियो कं सायः ममी बहिन मखोल्मव में सम्मित होन को भई 
दै मौर मपनी अवज्ञा निमन्वणन पनिके कारण जौ हृ है उसका 
शवण करके दौ यन्तदुं.ख से दग्ध होती हदं यड पारस्वसा विषन हो 
गृह है पथो तीन लोकम शक्र मादि मुरगर्णोके सदिति अदिव्य भो 
उसमे सम्मिलित होने को जा रहे ह ।॥१४-१५॥ 
तच्छं त्वाय वचो रौद्र ह्रः क्रोधाप्लुनो वमौ । 
ऋ.्स्प सवगानरेभ्यो निद्चेरः पावकाविपः ॥१६ 
ततः कोधातिनेकस्य गातयेमोद्धवा मुने 1 
गणाः सिहमुखा जाताः वीरमद्र पुरोगमा ॥९७ 
गणैः परितृतस्तस्मान्मन्दराद्धिमसाह्वयम्‌ 1 
ततः कनखल तस्माच दक्षोऽयजच्छ्तुम्‌ ॥\१८ 
ततो गणानामचिपो वोरमद्रो महावलः । 
दिशि प्रद्युत्तरापा च उस्पो घूलधरो मुने 114४ 
जया क्रोघादृगदा गृ पूवं दक्षिगतः स्वि । 
मघ्ये लिशूलगरच्छवस्तयो ऋ. द्धौ महाक्रतौ ॥२० 
भृमारिवदन दृष्ट्वा देवा शकर पुरोगमाः। 
ऋपयो (देवगन्धर्व किमिद त्विव्यविन्तयन्‌ ॥॥२१ 
पुनस्त्य मनि ने कट्‌{--सङे अनन्तर षम मतौव रोद्र वचन कौ 
श्रदण करके भगवानु ष्दरभोकोध से मास्तु होकर भोनिदहोयये 
ये + मछ्यन्त क प्रकर के समस्त अर्ोंे खस्नि की अविर्वां निकन 
,र्टी यो )१६॥ हि मुने ! इतके पश्चात्‌ क्रोध से भग्दाद्‌ त्रिनेव रै 
मात्रके सोमो चे मुद निट्‌ के समान मृद दते गणरपदाहो मयेव 
जिनमे वोरमदर खवकः यथनायङ् धा ॥९२॥ उष समय भक्र गयो 


९२ 1 [ वाम्ने पुराणं 


से षरिरूनहो गयेये। म-दराचलसे हिमसाह्प तकत जोर मके बागे 
कनखल शौर उद्ये मागे उम स्वानतक जह्‌ तक्र दक्ष प्रजापत्ति णत 
कर रटेये स्वर गण पौनंगये ये ॥१८।६ हे मुने इसके अनन्तर 
मदान्‌ बलशाली गणो के स्ामी बौरभद्र शूल धारण करके उत्तर दिशा 
को.भोर अवस्थित हौ गया वा ॥१६।। जया क्रोध से गदा को श्रहण 
करके दक्षिण दिशाकोओरस्थितहोगरईथौ + मध्यमाय मे त्िष्ूल 
घारणं करके भगवान्‌ शकर उस महाक्रतु मे अच्यन्त द्द दोकेर स्थित 
हो षयेये ५२०॥\ इद्र भादि प्रयु देवगण मुषादि वदनक्लो देखकर्‌ 
तथा समस्त ऋषिवृन्द मौर गन्धकंगण यह सोचने लगे ये कियहक्था 
कारण उपन्थित हो गवा हि जिससे किं यद यज्ञमूमिको इस प्रकार से 
समाक्रान्त कर लिया गया है ३।२१॥ 

ततस्तु घनुरदाय शरानाशविपोपमाच्‌ 

इ्ारपालस्तदा घर्मो वोरभद्रमृपाद्रवत्‌ ।२३२ 

तमापतन्त सहसा घमं दृष्ट्रा गणेश्वरः । 

करेणैकेन जग्रा व्रिषुल वच्यसन्निभम्‌ ।२३ 

कामक च द्वितीयेन वृत्तीयेनाथ मार्गणान्‌ 1 

चतुर्थन गदा गृह्य धर्मं म्यद्रवद्‌मणः ॥ २४ 

ठतश्चतुमू"ज दृक्ष घर्मराजो गणेश्वरम्‌ 1 

त्स्याचष्टमुजो मूर्वा नानापुच धरोऽन्यय पर्‌ 

खद्चम्मंगदाप्रास्तपरश्घवरकुशेः 1 

नचापमागणभृत्तस्यो हन्तुकामो गणेश्वरम्‌ 11२६ 

गथेएवदेऽपि सो हन्तु" धम्मं सनातनम । 

ववं मार्गेणास्तीह््णान्यया प्रावरृपि तोयदः ॥(२७ 

तावन्योन्य महात्मानौ शरचःपधरौ सूने । 

सधि राख्णसिक्ताद्धौ क्िशुकाचिव रेजतुः ।।रल 

मके अनन्वस् दार पर रसाक्रने वति धमे ने सूक समान शसो 
कौ क्मौर नुप प्ण करङे उत समयमे वोदमद्र से युद किथाया 

१२२ सम्पू गर्मो वे स्वारौ वोरमदवने चम कौ सहया सपने उतर 


हरि-वीरमद्र युद्ध वर्णन |] [ इद 


आक्रमण कारी देखा तो उसने अपने एक हाय से विशन ब्रह क्िणि 
था जोकरि.वघख के सदश था ॥२३॥ दूषरे हाय में कामुक ग्रहण क्रिया 
था गौरत्तौगरे हषथमें वाणो कोग्रटणक्रियाया। चौये हाथ मेगदा 
न्ैनौथी ओर फिर उमने धम्मंके साय घोर युद्ध र्मिाथा१॥\२५॥ 
इमङ्के मनन्तर धर्मराज ने गयेडवर को नार भुजा वाला माठ भ्रूजाभों 
से युक्त हौ गया था ॥२५॥! घद्ध-चमं-गदा-प्राम-परगरु-अधवर-अ^वुग' 
आर चपमार्गेण इन सदको घारण करके गणेश्वर का हनन करमेकी 
इ्च्छाकी यौ ॥२६। उधर गरश्वर वौरभद्रभो ठन्यन्त सक्र होकर 
सनातन धर्म के हनन करने फे लिये उताषू हो ग्या था।॥ उसने गषने 
सत्यन्त तीक्ष्ण वाणो की वर्याकी थी जि तरह वर्पां कालभ मेचजल 
की धारा ष्टोदा करता टै॥२७।हेमुने। वेदों ही परस्परम 
मदान्‌ मात्मा वति शरो मोर चापों कोधारण करने वालि युद्ध करते 
हए रुधिर से भशुण एवं मिक्त यदधो वत्ते होगयेये मौर किगुक वृक्षों 
के स्मान प्ोभितहो रहे ये १२८ 

मृधे वरास्व्रं गणनायकेन जितः स घमंस्तरसा प्रसह्य 1 

'पराटमुखोऽगूद्धिमनामुनीन्द्रसवो रमद्वःप्रविवेशयज्ञमर्‌ 11२५ 

यन्ञवाट प्रविष्ट तु वीरमद्र गणेश्वरम्‌ 1 

दृष्टा तु सहसरा देवा उत्तस्युः सायुधा मुने 1२० 

वसवोऽष्टौ महामागा ग्रहा नव सुदारुणाः 

इन्द्रा्याद्रादलादिव्या शद्रास्त्वेकादक्षव हि ।1३१ 

चिन्ध देवाश्च साव्यान्च स्षिद्धगन्पर्वपन्नगाः } 

यक्षाः किपुरूपा भूताःखयाश्चक्धरास्तथा 11३२ 

नृपा ्ववश्वततादुवंशाद्विविधा ये च विस्रता 

सोमवंसोद्धवाश्रान्ये भोजकीतिमदीमुजः ।३३ 

दिनीजा दानवाश्चान्ये येल्ये त्र समागताः 

ते सर्वेऽप्यद्र यत्रौद्र वोर भद्रम्‌दायुघाः 1३ 

छानापनठ एवाशु वाणवापघरो गणः 1 

अभिदुद्राव वेगेन सवनिव शरोत्करः।१३५ 


६४ ] [ घामनद्षुलण 

उस मदान्‌ दारण गुद मे गणो देः नायकः धरण यवते चे भर्स्व 
केप्रयोगकेटारावेगके साय वत्‌ पूवक उसधपरं शोजौतनिदायथा 
नौर उदास होकर वहट्वार पर रा करने वाला धमं पराद्भमृष होया 
था। हे नुनीष्रे 1 किर उस यौग्मद्रेने उम यश मे छन्दध्श्रवेणम्र 
दिया धा ॥२६॥ उष यक्ञवाटमे गणेश्वर षौरमद्र शठो देवकर 
हि मुनिवर! किः वहु मन्दर प्रदे करवुकाटि एमी देकाणनो दर्हाषर 
सरिथत्तथे अपने २ लायुधो रे साय सदसा उठ घडे हए ये ॥३०॥ मार्ट 
वगुग्ण-गहान्‌ भाग बाते भध्यन्त दाष्ण नौ प्रहर प्रभृति णण्ह 
आदित्य ओर एकादश खदरगण--दिश्देदेवा-ताध्य-सिद्ध-गन्धद-पप्रग-~ 
यक्ष-विम्पुरण-रूत-खग तथा चक्रधर सभो उठकर षडेदोग्येये 
॥३१-१२॥। वैवस्वत वंग से दो प्रकार ङे गृपग्रण ये जोकिप्रषिद है| 
एक तो सोमवश ने समरत्पन्न होने वते ईह बौर दूमरे मोजो कीत्ति 
करने वालि राजा लोग है 11३3} दिति से समुत्पन्न दानव लोग लोरजो 
अन्यललीगये मोर वहाँ पर समागतदृएये। वे समौ लोग उस महानु 
सैद्र रूप वासि बौरमद्र पर जपने २ साप प्रहर करके दरुट पडे थे 11३५1 
उषं बोरभद्र महान्‌ गणो के स्वामो ने उन सवक धपना चाप तथावाण 
धारण कर शौघ्नहीगिरादियाथा बौर बपनेणरों के समूहकेद्रारा 
यडवेग क साय उस गणेष्दरने सी के साय युद्ध न्या था ॥३५॥। 

तै शस््रवर्णमतुलं गणेशाय समुत्सृजन्‌ । 

गणेशोऽपि वरस्व स्ताश्िच्छेद च विभेद च ॥३६ 

शरः शस्व श्च सततं वध्यमाना महात्मना १ 

वीरभद्रे देवाद्यास्स्ववदारमरोचयनु ॥। ३७ 

ततो विवेश गरो यज्ञमध्यं सुविस्तृतम्‌ 1 

जुह्वाना च्छपियो यत्र हवीपि भ्रस्यवन्धत (रेष 

ततो महर्षयो दुष्टवा मृेन्द्रवदन गणम्‌ । 

मीता हन्न परित्यज्य जम्मु: शरणमच्युतम्‌ ।३६ 

तानार्ताश्चवकभृद्दुष्ट्वा -महर्पीस्वस्तमानषानु । 

न मेत्यमिततीत्युक्तवा स्रमूत्तस्थौ वरायुधः ॥४० 


हरि~वीरभद्र युद्ध वणेन ] { ९ 


समरानम्प ततः शाङ्खं शरान पोविपोपमान्‌ 4 
^ मूमोच वीरभद्राय कायावररएदारणानु ।४१ 

ते तस्य कायमाखाय अमोघा वै हरः णर: । 

निपिनुभुं वि भग्ना नस्तिकादिव याचकाः 1४२ 

उन सदने मपने सतुत शरो को वर्णा गणेश्वर परर कोथोरिन्तु 
वौरमद्रसे भी अपदे श्रे्टतम अस्तो ङे दारा उन सबन्ते माट खाताथा 
भोर भेदन कर दिया था ॥12६। निरन्तर शस्तो मोर रो के द्वार 
याध्यमान होकर जोकि महानु मात्मा वाति वीरभदके द्वारा प्रयुक्त किये 
मेये सपर देन मादिगे मपना पराजय हौ खीक समक्ता था 1३७11 
सके भनम्वर दह्‌ गणेश्वर वीरभद्र उम महान्‌ विस्तार वाते यशके 
म्म व्र ्रविष्ट हग था, ज पर ऋपिवृन्द हवन करते हए 
विषो फो लेकर सस्यिय ये 11३८) इसके अनन्तर उन महपि 
गणने पनर { तिह } के समान भख वाते वोर पय को हेधा था ॥ 
यै घर रषे देश्कर मद्वन्ध भयभीड दहो पये मोर सदनेख्म मन्निमे 
हवन करने फे कापं को छोडकर भगवानु मच्युत की शरणप्रहणषी 
यो ॥३६॥ चक्रधारी शरभ तै उन सव्र आत्तो को देखकर जौ पहुपि गण 
वरस्ते मन वान्ते हो रहे ये श्रभु ने उनके कटः--तुम पव डरो भत, हना 
उच कह कर स्वय लपने ध्ेढ भायुघ प्रण कर उसके सामने समुप 
स्थिव होये ये ॥(४०॥ भगवाद्‌ हरि ने इसके उप्रराम्त धपे शद्ध 
धनुष शो स्मानमिद क्रे ाशोविचं (गप) कं सपान शरोको जोकि 
भापाकेयावरणको पीरदेने वालिये योरभदर के ऊपर छोटे पे 11८४ 
वे श्रोहिके रजो बमोपयेखस वीरभद्र को प्राया मे षटवकर 
नास्विङ पुरु मे याचना करने वाले स्मो भादि भग्न बाया वाति होकर 
शपि पमिरपडेये 1४२7 

दरास्स्वमोधान्मोषत्वमापन्नान्वोकषय क्वः । 

दिब्बरस्यवीरमद- प्रज्छादयितुमुद्यतः 11४३ 

तानस्पन्वालुदेवेन मरहि्तान्मणनायकः 1 

वाप्यामास्र शठेन गदया मागर्न॑स्तया ४४४ 


६६ 1 [ चामनपुरण 


द्ष्टा विपन्नान्यस्त्राणि गदां चिक्षेप माधवः1 

त्रिशुञेन समाहस्य पातयामास भूतङे ॥४१ 

ता गदा विफला षट ला्जलं प्राक्षिषटरिः॥ 

लाद्धलं च गणेशोऽपि गदया प्रत्यवारयत्‌ :1४६ 

मुखलं वीरभद्राय सचिक्षप हरायुधः । 

पूव॑वन्मुसलाघातं वीरभद्रो न्यवारयत्‌ 118७ 

मुसलं सहतं द्रा लाञ्चल च निवारितम्‌ 1 

वीरमद्रायचिक्षेप चक्छ क्रोघात्वगघ्वजः 1४८ 

त्नमापतन्त शतमूयं कत्पं सुदर्णेन प्रक्ष्य गणेए्वरस्तु 

शूलं परित्यज्य जगार्‌ चक्र तथा मघु' मीननपुः सुरेन्द्रः 1िदे 

भगवान केशव ने जव देवा कि उनके वे ममो षर भौ मोघता 
(विकलता) को प्राप्त दोग्येहलो फिर उन्होने लपने दिन्य गस्त्रोके 
द्वात बीरभद्रकोभरच्छादितषरूरनेषे लिए उद्योग किया था१॥४३।। 
उस गणनायक ने वासुदेव भगवानू के दारा प्रलिप्त उन अस्त्रो को अपने 
प्रूल-गदा मोर ण्ये से वारित किया था (४४।। भगवान्‌ केणवने 
्पने-मपरने सप सरस्त्रो को विपन्न देदकर फिर माधव भ्रभुमे अपनी 
गदा षा ध्रहेप किया किन्तु उको भी उपस गशेष्वरने विसूल से भभा 
हत कर भूतल पर प्रा दिया चा ।1४५॥ धोदहरि ने उस अपनी गदा 
षोजवव्रिफलदेवाधातो किर चाङ्खन षा भ्रक्ेप कियाःथा\८उस 
लाङ्गल का भी गसो्वर ने अपनी यदा स प्रतिवारण कर दियाधा 
‰।४६)। हलायुध ने फिर वीरभद्र षर अपने मूमल को प्रहिप्त कियाधा 
न्तु उव वीरषदनेपूवकोटी भांति उस मसत के माघातफाभी 
वाप्णकर दिवा वा 11911 गद्दघ्वज प्रभु ने मदने प्रलिप्त क्वि 
मूपस् को हट्न देषा योर साद्जल क निवारित देवा तो फिर खन्द 
मानु छो मागयायायोर किर बौरभरदपरब्डेहोकोपत्ते सुदर्शन 
भक्तः बा श्र स्या चा ॥४८१] उत एद मू्यो वे समान मह्‌ तेजते 
भुक्त चर शो धरे उपर खाता हज देखकर गाष्वरने अदने भरूलको 


हरि-वोरमद्र युद वणंन |] {[ ६७ 


छेद पाथा बौर उछ व़कोमीनवयु सूदेन द्वातप्रपुकी परदि 
उग्रे लिणन् लिया था देष 


चक्कं निगीर्णे मणनायकेनं कोधातिरक्ताऽसितचास्नेतः ॥ 
मुरारिरभ्येद्य गखाध्िपेन््रभूच्दिप्य वेडि निप्पिपेष 11४९ 
हरिबाहूल्वेगेन विनिप्िषठस्य भूतते 1 
सहितं स्धसेदुारटमुं खाश्वक्र विनिगेतप्‌ ।५१ 
ततो निःसृतमालोकय चक्र कंटमनाणनः 1 
समादाय हुपौकेष्टो वीरभद्र मुमोच ह्‌ 1५२ 
हमौकेलञेन मुक्तस्तु वीरभद्रौ जटाघरम््‌ } 
~ भता तितरिदपामापत बासुदेवत्पिराजयम्‌ 1५३ 
तत्तो जटाधरो द्रा गरे्च शोणिताप्लुतम्‌ 1 
तिद्वसन्त यथा नामं क्रोधं चक्रो तदाञ््ययः ॥५४ 
ततः ऋरोघाभिभ्‌तेन वीरभद्रीऽथ ण भूना १ 
ूर्वोद्िष्टे तदा स्याने सागरुघस्तु निवेशितः ।५५ 
वीरभद्रमधादित्य भद्रकाटी च शंकरः। 
विवे कोघधतास्राक्लो यज्ञवर त्रिश्ुल गतु १५६ 
ततस्तु देवप्रवरे जटाघरे धरिशलपाणौ व्िपुरान्तकारिणि ॥ 
ददास्ययज्ज'वि्तिक्तयकन्रेनावोमुनीनांप्रवरोटि साध्यद्चः 1७ 
मण मायके ट्रारा उछसुदशेन चक्रको निपीां कर जानेषर 
रोध ये मह्य्द रक्त एवं असिद चारु मैत दाने मुरारिने चख गणाधष 
बो ज्परृख्ठाक्र ब्रह वेगत धरूमि पर निष्प शूर दिया दा ॥५०॥ 
योरि कं वामो के महान वेग से धूवल पर विद्धेय स्पते निष्पिष्ट उम 
मेष्दरङ़े मुच ष्धिर के उदगा कै सदिठे दह्‌ मुद्ंन षक्र बाहिर 
) निरून मया या (1५८१।१ इषे अनन्तर कटपर्दस्द के सहार करने बाते 
४ भ्रमु ने जबदेद्दा कि उनका सुदर्गन चक्र गाहर तिष्नबाप्राहैतो षि 
१ होचध व पुनः उमवोरष्टरोष्टोडदिया पा ५५२॥ मगवावर्‌ ट्ष 
{क्य केद्वारा भूरि जा वौरमदर रटाघर केस्मीपरमे पवष 


& 1 [ बाम्नपुराण 


अगवान वासुदेव से यपे पराजय को निवेदन किया था १५५३।1 इसके 
उपरान्त जटाघरभ्रध्ु ने मपने गणेश्दर वीरभद्र को जन शोणिते 
आप्लुत (लोह सुदहान) देखा या ओर वह॒ एक क्रोधित नाग करी माति 
उप समयमे ्वासते रहा पतो उससमयमे शम्भु ने महानु क्रोध 
किया या 1४५४1 इसके अनन्तर क्रोथ स्ते अभिभूत णम्मु ने उस वीरभद्र 
को उस समय मे पूर्ोदिषट स्यान मे मायुधो के सहित निवेशित कर दिया 
था ॥५५॥ इसके अनन्तर उस वोरभद्र को यादे देकर तथा भदकाली 
को समाज्ञः प्रदान करके फिर मगवाम्‌ शाकरप्रोध से लाल नो चाते 
होकर तषा त्रिशूल धारण कर उस यज्ञ भूमिम स्वयं दीप्रविष्टहएये 
६१५९६11 सके उपरान्त समस्तं देवो मे परम श्रेष्ठ देव, त्रिपुर दस्यके 
संहार करने बते, च्रिग्रूल हाथमे धारण कि हृष्‌, जटाधारी भौर 
सबका क्षय करने वाले शम्भु को यज्ञ भूमिमे प्रवेश करते हृए देखा तो 
उस समयमे समस्त मनियो को बहुत हौ यधिक भय समुत्पन्न हो गया 
चा ॥५७॥ 





५ ~-शिवजी का कालस्वरूप वर्णन 


छटाधरं हरि टरा करोधादारक्तलोचनम्‌ 1 
तस्मारस्थानादपाक्रम्य कुब्जा म्नैऽन्त्हितः स्थितः।\१ 
वसवोऽटो हरं दृष्ट्रा ससृपुरवेगतोमुने 1 

सा तु जाता सच्छा सोता नाम सरस्वती ॥॥२ 
एकादश तथा स्दरास्तिनेघ्रा वृपकेतनाः 1 
फान्दिोका ल्य जग्मुः समभ्येत्याय शंकरम्‌ । ३ 
विश्ोऽश्चिनो च साध्याश्च मस्तोऽनसभास्कराः 1 
समासाच पुरोडाचं म्यन्तो महामुनि ॥1४ 

चन्द्रः समं चक्षंगणेनिया समूपदशं यनु 1 
एष्पत्यास््य गगनं स्वमधिष्ठानमास्थितः ॥१ 


तिवजौ का कालस्वख्य वर्णन ] [ ददै 


कच्यपायाघ्च चछपयो जपन्तः घतर्द्रियम्‌ 1 
पुष्पाज्जलिपुदटा भत्वा प्रणता; संस्यि्ता मुने ॥ ६ 
लसङृरेक्षदथित्ता दृष्ट्वा दद्र बलाधिकम्‌ । 
शक्रादीनां सुरेशानां कृपश ॒चिललाप ह्‌ 119 


महपि पुलस्त्य ने कहा--मगवानु ध्री हरिने जिस समय मरे दैवा 
कि जटाधर भगवानु शकर महान्‌ क्रोध से लान ने्रों वाते होकर वहा 
परस्वमंदही समागत हो, रटहैत्तोमीश्चीहरि उम स्यानमे हटकर एक 
शम्ब ज्रम जाकर बल्नहित होकर स्थितो ष्ये ये (१५ मूने( 
धो वमुगघ्ं मगर्वानर हर को देखकर बडे वेग ते ख्िमक गये मै! 
षह सरितो मँ घ्ेष्ठ सीता नाम बालो सरश्वतो दौ गईं धी ॥१॥ 
एकादश ण्ड, तीन नेद्र वाले वृष के ठन आर कान्दशोक करके समोप 
भें जाकरलयको प्राप्तहो गये ये ॥३॥ विश्वदेवा, मरिविनीकूमार, 
साष्य, मद्दगण, जनल, भास्कर पुरोडाक को प्राप्ठ कर हे मद्एमुने { 
खसा भक्षण कर रहै ये ४/1 चन्द्रमा खमस्त श्क्षयणों के सदिव 
निक्षाकान को दिघावे हृष्‌ उल कर बाकावमेबाष्द् हौ ग्ये भौर 
सपने भषठिष्टान पर समास्मिठ हो गये चे 11४॥ कश्यप शादि नो छपि- 
भणयेवे सब शतद्द्रियकाजापकरते हृए्‌ बपने हार्यो मे पुष्पाञ्जनि 
श्ण श्ररदेमुने'{ उस खपय मे प्रणढ होकर संस्थित द भये ये ५६॥ 
श भ्रजयपति की पटनी ने उन महान्‌ दनशालो शम्त्रुकोदेखापौ गौर 
शक्रादि सूरेर्तोशो दनाको बार-बार देखा चो वह अत्यन्तं दीन होकर 
विलाप कूरे लयौ यौ भा 
ततः क्रोधाभिभूतेन चंकरेण मदात्मना । 
प्त्प्रहारेरमसा वहवो विनिपातिताः 15 
पादप्रहारंरपरे त्िशरटेनापरे मुचे.। 
दृष्टूवाऽग्निन त्थेवान्ये देवाद्याः प्रलयं गताः (द 
उत. यः हरं वैद्य शवतनिव्नन्तं सुखासुरनचू 1 ध 
ऋोोपाद्राहू भरचार्याय प्रदुद्राव महेरवरय्‌ ॥ १. । 


ग 


७० 1 { वामन पुराण 


तमापतन्तं भगवान्सति रीक्षय त्रिलोचनः । 
चाहुभ्या प्रतिजग्राह करेणेकेन शद्धुःरः ॥९१ 
कराभ्या प्रमृहीतस्य णमुनाऽश्मतोऽपि हि । 
फरद्ध {लभ्यो न्िद्चेदर सरधाराः समन्ततः ।\१२ 
ततो वेगेन महता अशुमन्त दिवाकरम्‌ । 
भ्रामयामास खतत्त तिदो मृगदिशु' यथा ।१३ 
श्रामितस्यातिवेगेन नारदा शुमतोऽपि हि । 

भुजौ स्वस्वमापत्रौ ुटितस्नागुवम्घमो ॥। १४ 


इक अनन्तर यह हमा याकि अगवादु श्धरदो तीव्र क्रोध तो 
होहर्हा था उन मदात्मा श्र ने उसी करोधवेश मे होकर मपे 
पदतल कै प्रहारो से समस्त देवगणो को विनिपात कर दिया था ॥८॥ 
हेमुने] कुछ नोय पादोकेप्रहारोसे मोर द्रूमरे्निगूल के प्रहार से 
तथा अग्निक द्वादा जिवने भो देव भादि वहां परयेवे सव लय षन 
प्रप्त हो गये ये ॥1९॥। इसके घनन्तर पूषा ने हर कोदेखा कि वे सभी 
सुरो एड ययुर काच्िपरूपसे निदनन कर रहें वद्‌ क्रोध (3 
अपनी बहुमो को फलाकर मदेष्वर की गोर दौडा था ॥॥१०॥। भगवानु 
त्रिलोचन ने उष रवा को भनी भोर घाता हूभा देल कर मपने एक ही 
हाथ से उसकी दोनो वाहुओ को ग्रहण कर लिया धा ११५ भगवानु 
शम्भुके दारा दोनोहायो ष गुदीतत मशुमान की करागलियो से चारो 
ओर रक्तं की धारि तिकलने लगी थौ 1१२! दसके भनेन्नर महानु 
वेणस्षे उन यणुमान दबाकर को भगवानु शम्भु ने निरन्तर धुमाना, 
साम्न कर दिप था {जिप्त तस्ह्‌ कोट पिह एकषोटेखे भृग के वच्चे 
फो घुमाया कररता द (१३१ हे नारद { त्यन्त वेग से श्रमितं उत 


सशुमान की दोनों भुजि वहत छोटी हो ई घी क्योकि उनके स्नायु 
के बन्धन चरुटित हो गये ये 11१४ 


स्धिराम्लुतसर्वाज्ुमशुनायन्त महेश्वरः 
सन्नि रीऽयोत्ससर्जेनमन्यतोऽभिजगाम ह्‌ 114४ 


घ्र 1 ¶ बामन पुराण 


सके अनन्तर समी दिवाकर णतक्ु (इन्द्र) को अवन नायकः वनाद 
मस्दुगण नौर हतास के सदिति ख्य से दों दिशा्मोभच्े भम 
ये ॥ र्का 

प्रतियत्तिषु देवेषु प्रह्वादाया दितीश्वराः 1 

नमस्छ्त्य तततः सर्वे तस्थुः प्राञ्जलयो मून ॥1२२्‌ 

ततस्तं यज्ञवाट तु शकरो चोरचक्षुपा ) 

ददशं दभ्धु कोेन सर्वाश्च व सुरामुरान्‌ 11२३ 

ततो निलिलियरे वीराः प्रणेमृदु दर वुस्तयाः 1 

मयादन्ये हुर्‌ दृष्ट्वा गता वैवस्वतखयम्‌ ॥\ रथ 

ततोऽनयस्विभिरनेवैद्‌ सम समवेत । 

दृष्टमात्रास्विनेत्रेण भस्मीभूता भवन्क्षणात्‌ ॥२५ 

सम्नौ प्रणष्ट यज्ञोऽपि भूत्वा दिव्यवपुमृं गः! 

दुद्राव विक्लवगतिदंक्िणारदहितोऽम्बरे 1२६ 

तमेवानुसरसारिरश्चापमानम्य वेगवान्‌ । 

शरं पाशुपत क्त्वा काल्प मदेश्वरः ॥२७ 

द्धन यज्ञवादयम्ते जटाघर इति शृतः 1 

ददन गगने शरदः वालसरूपी च कथ्यते 1 २ 

जवं ्रम्त देवगण चते णये तो उनके चले जाने के पश्चात्‌ ब्रह्लाद 
शादि दितीश्वर नमस्कार करके हि मुनिवर | हाय जोडकर सबके सव 
शदुरपे समदम षडेहो गये य ॥२२॥१ इसके अनन्तर मगवानु शकष 
मे उस यशवाट षो खपनो योर दृष्टिचेदेखायासौरकोपसे सभ सुरा 
वथामसुर्तोकोवदींदर दध करदेनेदे तिये रमा विया धा ॥२३।)' 
षरे भनन्तर समो बीर सोग वमे विलीनो गयेये) बृषछठते चरु" 
दिन होकर प्रभाम कियाया मोर दुख भाग गयेये । घन्य सों मयः 
छि भगवान्‌ दरे उप्त भीपण स्वर को हौ देदकर यवस्वत दाय 
(गूयु) भो धातो गये ये रा दमे उपरान्ठ होनो नेत्रो से बभ्नियो। 
मे भष्यम्छ दू घम देचा था । भगवान्‌ श्द्धुरदे ठी्नो नेत्रो चे देखते भाव 
छी सचधमातर्मे सम भर्मीभूनहोगयेये र्‌ जड भनि 


शिवजी का कालस्वरूप वर्णन 1 [ ७३ 


प्रणस्ट हो गर्या दौ उसके विनष्ट हो जानि पर स्वयं यज्ञदेव भी एक 
अत्यन्त शरोर कै धारण करने वाला मूग हकर दक्षिणा के सहित 
चरिक्लव गति घ युक्त होता हमा लाकाश मे माग मया था ॥२६।] उदी 
फे पीठे शिव अपने चाप को आआनमित करक वेगयुक्त हौ चल द्वये ये। 
कालरूप वादे भगवानु महेश्वर ने अपने पाशुपत शरष्टो ठस पर वडा 
लिया घा ॥२७॥ यज्नयार के मध्यमे बद्ध भागते वहं जराधर--इत 
मामे प्रषिद्धहृए ये गीर बद्धं भाय से ययनभ वह्‌ वं कालस्पी-- 
स नमसे कदे जति ये ॥२८॥ 

काटूपी स्वयाऽश््यातः शंभूर्गेगन गोचरः । 

लक्षणं च स्वरूप ध सं व्याव्यातुमहसि ॥२र॑ 

स्वरूपं व्रिपुरघ्नस्य वदिष्ये कालरूपिणः । 

येनाम्बरं मूनिशेष्ठ व्याप्तं लोकहितेप्सुना ॥३० 

यत्राश्ितनी च भरणी एत्तिकायास्तरयांऽशकः 1 

भेपो रागिः युजक्ेव नच्छिरः कालरूपिणः 11३4 

सामग्नेयाशास्त्यो ब्रह्यन््राजापत्यं कवेगृ हम्‌ । 

सौम्याद्ध वृपनामेदं वदनं परिकीतितम्‌ ५३९ 

मगार्धमार््ाऽदिवयांणास्लयः सौम्यगृहुं त्विदम्‌ 

मिथुनं शूजयोस्तस्यगगनश्यस्य धूकिनः ।1३३ 

आदित्याश्च पुष्यं च आश्य पा शतिनो गृहम्‌ ! 

राशिः फकटको माम पादवं मखविनाशिनः 11 

पिग्यक्षं भगदेवत्यमु तराशश्च केखरी । 

भूर्य विभो त्र हन्ददयं परिगीयते ५१३५ 

देवि धी नारदजो ने कदा-दे भगवन्‌ { यापने भन्ति मे 
दिला देने धाते भगवान्‌ शम्भू को क्त रूपी वत्तनायादै मो उनका 
पूर्णं लशण मौरस्यल्प का वर्यनकरनेकोष्टा कीनिषए क्योकि दमक 
चणैनक्रने को हमत एव योग्यता घाप मे विद्मान टै ।२६॥ 
पलस्य मुनि ने बहा--लिषुरासुर के सदार शे वते बातस्पी बा 
स्वस्प व घ्रापप्नो बदलान्वा सम्स्ठ सोरे दिद श्ण शौ एन्य 


७४ ) { यामन्‌ दुगाण 


धाति जिषे है मुनिशे्ठ) ह सन्द अम्बर व्य्तकर याथा 
५३०११ जहां पर्‌ महिवनी, भरणी तथा एतिका का गश स्वल्प मेप 
दाशि कुरमेत्रमे दै वहीउमकालस्थी एकर षा शिर दै ॥दषााट 
श्रह्मम्‌ ! तीन आगेवांश मौर प्राजाप्य कवि ( णुद ) का गृदमोम्य स 
धप नाम का यह्‌ वदन बतलाया णया है ।प३२॥ मृन शिरा षा भग्र 
भाग, मद्रा मौर सोन मारित्यकेगण यहं सौम्य णृ! उत मगन 
स्थित शूली प्ररु का वह्‌ भुलाश्रो का जाहा है ॥३३॥) भादिव्य कामग, 
पुष्य, मादनेषा शि का घर द । ककटक (क्क } नाम वातोरायिदहै 
घो भके विनाश करने वत्ते प्रभुकेपार्ण्व भाग होति 13८ ह 
ग्रह्यत्‌ पितर नक्षत्र, भगदेदद्य मीर उत्तरण केशरोविभु का भूपे पेत 
हृदय गाया जगता है (\३५॥१ 

उत्तयशास्त्रय पाणिश्चित्राधं कन्यका स्विदम्‌ । 

सौोमपू्र्य सद्म तद्धितीय जठर विमो ३६ 

चित्राशद्धितीय स्वातिविणाखायाशकत्रयम्‌ । 

द्वितीय शुक्रसदन तुला नाभि षदाहुता 1३७ 
विशाखाशमनुराघा ज्येष्ठा भौमगृह त्विदम्‌ । 

द्वितीय बुष्चिको राशिेद्‌ काल्स्वरूपिण. ॥1३5 

मूल पूर्वोत्तराशद्च देवाचायंगरह धनु. } 

ऊर्ोतु गलमीदस्य अपराद्ध प्रगीयते ॥३मै 
उत्तराशास्तरयशचर्ष श्रवण मकरो मुनि} 

धरनि्टाद्ध शनिक्षन जानुनी परिकोत्तिते ।।४० 

धनिष्ठा शनमिषा प्रोष्ठवादाश्चकन्नयप्‌ 

सौरे सम्ापरमिद कुम्मो जन्खं च विश्र.ते ॥४१ 
प्रो्टपादाश्नेक्‌ तु उत्तरा रेवती था \ 

द्वितीय जीवत्तदन मीनस्तौ चरणावुमौ 1४२ 

द्व बृत्वा कालरूप तलिनेत्रो यज्ञ कोधान्मामनं राजघान 1 
विद्धश्चखौवेदनाबुदधियुक्त देसत्स्यीताराभिश्वता्घ 118३ 


र ५ 


शिवजौ क्ना कालस्वस्प वर्णन 1 [ ७ 


तीन उत्तग के यंश, पाणि (दस्त) खौर चिता का भयं भाग यह्‌ 
कन्यका! सोम पूवर का यह द्वितीय गृहे है तथा विभु का यह्‌ जठर 
कटा जाता है १ ३६॥ चिव्राकेदो गश, स्वाठी नौर विशाला नक्षत्र 
केतीनबयश्भुक्रकेदुभरे शृ हतवा मुखा राशि कालख्पी प्रमु-की 
नाभि कटी गई है ॥३७॥ विशाखा का एक शण, अनुराधा, स्येष्ठा यह्‌ 
भोमकेगृह्‌ है । द्वितोष बृश्चिक राशि है कालल्पौ एकरका पेद है 1 ३८। 
भूलशूरत्तरा का मश वृहश्यति का गृह्‌ तथा धन राधि है । ईषकरे दोनों 
ऊर्म रूः युगल मपराद्धं परिगीत क्या जाता दै ॥*३९॥ तोन उनराके 
संश प्रकत श्रवण मकरराशि है ्निष्ठाका मधं भाग एनि कारेन होता 
दै, सालकूपौ के दोनो जानु ह ॥४०॥ माधा माग धनिष्ठा नक्षत्र का, 
शतमिपा भोर प्रोष्ठ पादकेतीनंमग्रसौरिकासध्न है जोकि यह्‌ 
भपरहोताहैङम्मरातिहैगोरये विभु कौ दोनोंज्पिं विशत 
11४१॥1 प्रोष्ठपाद का एक अण उत्तरा वथा रेवतो यह जीव का दूमरा 
सदन दै एवं मीन रािदैये दोनों विपरुकेचरण कटे नति टै 71४२॥ 
एवं मति से त्रिनेत्र प्रभु ने मपना कालरूप करके क्रोध से वाणो 
दाष यन्ञदेव का हनन श्रिया चा । यदं विद्ध होकर वेदना को बुद्धिते 
मुक्त होता हमरा वारकाओं से चित्त मय वाला होता हमा बन्तरिकषमे 
बत्थिव दो गया या 1\४३॥ 

राद्ययः कचिता ब्रह्म॑स्त्वया दवादद्य व॑ मम। 

तेषां विस्तरतो ब्रहि लक्षणानि स्वरूपतः (1४ 

स्वरूपं तव वश्यानि राशीनां यु नारद । 

याणा यत्र संचारा यस्मिन्त्याने वसन्ति च ॥४५ 

रंचरस्यानमेवास्य घान्यरत्नाक रादिषु । 

नवशाड्‌वलसंछत्नवसुवायां च सवशः ॥४६ 

नित्यं चरति फुल्लेषु सरसां पृलिनिपु च 1 

मेपः सपानम्रत्तदच अजाविक धनादिषु ।1४७ 

वृपः सटेशस्येपु चरने गोकुलादिपु 1 

तस्यापिवास भूमिस्तु कपोकलघयश्चयः 11४ 


७६ 1 [ कामनपुर 


स्तीपु"सयो" समं पं दाथ्यासनपरिग्रहृम्‌ ) 
(५ गावा्ूड. मिथुन गीत्तनत्तन सित््यषु 1४९ `} 
वदि श्री नारद ने छद--द दर्यन्‌ { अपने य समस्त यृगिर्पो 
छा वर्णने क्रियारैजो किसक्पामेकारह होती 1 छव सप ष्पा 
करके उनक{ दिस्तारपूवंक लक्षण बतलाद्य जो कि उनके व्वख्पति होति 
है 1४४॥ पूचस्त्य मुनिन कदा--दे नारदी [ म मब नापकीखनः 
सब राणियो गा स्वरूप बततनक्ता द्वै, अधप श्रवणं किये । जैने, जह 
पर, निसं स्यान मे सश्वार निवात क्या करते दु ।॥1४५।) इसका 
सश्वारस्थान दही धान्य र्नाकरादिमे तया नदीन शदेन से संच्छन्न 
भूमिमे सभी भोर हज करता दै (*४६॥। समान मूर्ति मेप निध्यही 
पुह्नो पे जोर सरोधरो के पुलिर्नो मे तया प्रजाविक धनादि भे चरणं 
शिया करता है ।॥४७॥ वृष सहश रूप वाति गोकुल मादि मे षर्ण कि 
करता} उसकी अधिवास भूमि विकल (किसान) की धराश्चप टोती 
दै ॥४८॥ स्ली-पुदपो में समग्न रूपै {(शय्पा-मसन परिग्रह्‌ है दधा 
वीणा-वाद्य को धारण करने दाला एवं भोर्त-नूर्य शित्ियो मे भिथुन 
स्थित है ॥५२॥ 
स्थित्त क्रीडा रत्िनिव्य विहार ध्वनिक्स्यं तु । 
सिथुन नाम विब्धात सखिदध्ाऽड्टसकः सिव. ॥५० 
केकिकुलीरेण संम- सलिलस्थः प्रकीत्तित्तः 1 
कैदारवापीदुलिनविविक्तानिरेव च ।।५१ 
स्िहस्तु पर्वतारण्वदुगेकन्दरभसमिपु ४ 
वसते ग्धाघपत्लोपु गह्वरेषु गुहाय च ५५२ 
प्रीहिप्रदीपिककरा भावार्ढा च कन्यका 
चरते स्तीरतिस्यनि चसते नष्वतेषु च ५५३ 
पुलापाणिद्च पुरुप वीध्यापणाविचारक । 
नागराघ्वनि णालासु वसते त्र कार्द।५४ 
प्रवश्रवर्पीकर सचारीौ वृरचिवो वृश्चिकाडतिः। 
विपमोमयकौटादिपावाणादिषु सस्थितः ॥५५ 


्विजी का कासस्वर्प वणन [ ५७ 


घनुस्तरद्धजधननो दीप्यमानो धनुर्धरः 1 
वाजिशुरास्व्रविद्रीरः स्यायो गजरयादिषु 1५६ 


मिथुन मेक्रौडा, रति ओर धनिक का विहार नित्य दोतादै॥ 
अतएव मका मियुन नाम प्रसिद्धै 1 यहं दोप्रकारके स्वरूप वाली 
परम शिव रागि है ॥५०॥ करि कुलीर के समान स्वरूप वाना दोना 
है 1 यद राशि जलेमे स्यत रहने वालो वताईगर्हृहै । केदार, वादी, 
पुलिन, विविक्त (निजंन) भरमि सीः दके निवाय स्यान ठो है ५१ 
सिह रचितो रभो है जिनके निवान स्यल पवेत,मरण्य,दुगे कन्दरा बौर 
भरमि हमा करते है । मह्‌ व्याधो को पत्नियो मे, गह्वरो मे तथा शृहामो 
भ पौ निवाम्‌ किया करतः है ॥५२॥ ब्रोहि भौर प्रदोपके करोमे धारणं 
करने वाली तथा भावोंमे समाल्ढक्ून्याराशि का स्वरूप होवादै। 
मह स्त्रियो कै रति-स्यानमे चरण क्रिया करती है तथा मदूवर्लो मे 
इसका निवा होता दै ॥५३॥ हाप मे तुला ( तराचू) धारण 
करने वाला एक पुश्प ही इमका स्वह्प है जो वीयि-अपरण मे विचरण 
दिवा करता है! नगर के म्गंने, पन्तामोमेदे नारद! चह परह 
यहे निवास किय करता है ।५४॥) वृद्चक् का स्वरूप एक विच्छ के 
समान मादृतिं जेसरादीहोता दै } यद ष्व्नवत्मोक मे स्छरण क्रिया 
करता दै 1 इषकी स्विति विष, गोमय, कोटादि मौर पपाथ यादि मे 
रहा करतो धो ॥५५॥ धनु राचिकास्वरू्पतेमा होताहै कि इमी 
जपा अश्व जसी होतो ह । यद बतोव दोप्यमान स्वक वाला होता 
ह था भज एव रथ क्षादि में यद्‌ स्यायो रहा करवा है 11५६॥ 

मूृगास्यो मकरो नाम वृषस्कन्धेक्चणो गजः । 

मकरोऽसौ नदीचारी वसते च महोदधौ ॥५७ 

रिक्तकुम्मश्च पुल्पः स्कनघवारी जलाप्लुनः 1 

दूतशालाचरः कुम्भः स्यायो शोण्डिकसद्यसु १।५८ 

मीनदयमयासक्त' मीनस्तीर्यान्विखचरः 1 

यते पुष्यदेयेयु देवव्राट्य एखघमु 11४२ 


५८ 1 ( वामन पुण 


क्षणा गदित्तास्तुभ्यं नेपादीनां मदापूने। 

न्‌ कस्पवित््वयाऽऽ्येय गृद्यमेत्पु शातनम्‌ ॥६० 

एतन्मया ते कषित सुरे पया चिमैतः प्रममन्य यज्ञम 1 
पुण्य पुराण परमं पवित्रमाख्यातवान्पापहुर शिव च ५६१ 


अव मकर का स्वल्प बताया जाता है} वह्‌ मृ के वुल्य मुखं 
वाला, मकर नामधारो, वृष के समान स्वन्यसे युक्त भौर गज के 
सदुश ईक्षण वाला होता द) सहं सकर नदिधेमे चरण किरपा करता 
है तथा महापार मे द्रसका निवास स्थान दै ॥५७॥ रते कुम्भवाला 
एक पुरुष है जो मपने कन्धो परं रखकर चरण किया कररता है तश्रा 
जल से समाप्लुतं रहता दै । कुम्भ चत्शालाओ मे वितरण क्ररने वाला 
होत्ाहै तथा णौण्डिक (मदिप विक्रता)के गृहमे स्थावो रूप 
से निवास किपा करता है ॥५८।८ मीन कास्व्प दो मीन एक 
दरस मे सगामक्त दति भौर तीर्यं स्थल तथा समुद्र मे सश्वरण 
करते वाना ह । यह परम पुण्य देशो मेयः देव मौर ब्राह्यणो के 
गृहमे निवास क्िपाकरता टै ॥५द॥ हे महामुने 1 जषा आपने 
पूछा चा मनि मेषबादि रायौ के, लक्षण यापको बतलः दिये द्वै! 
यह परम गोपनीय प्रिपयहै मौर मतीव पुरातन विषय है। भाष 
स विपय कोफमी पीक्रिसीते नष्टोक्टे ॥६०॥ हिसुरे! वैते 
यह भषको सवे चला दिया दहै कि जि तरह घे मगवान्‌ चिनेश्रते 
यशषा प्रमयन पियाथा! यह परम पष्य पुराण है मौर भत्यन्क 
पवित्र टै) यद थतीवे मगलेमथ तथा परपोके हरण कदने चालाद 
जोकि नि तुमरे कदा दै ।१६१ाा 





इ-काम-दहन वर्णन 


बह्वृचो ब्राह्मणो योऽसौ धर्मो दिव्यवपुः शरदा । 
तस्य मार्या छर्दिषा च वस्यएमजनयस्सुवाद्‌ 11१ 


वाम-ददहून वर्णन |] [ ७ 


हरि कृष्णं च देव्ये नरनारायणौ तथा 1 

योगाभ्यासरतौ नित्य हुरिङृप्णो वभूवत्तु ॥।२ 

नरनारायणौ चैद जगती हितकाम्यया । 

तप्येता च तपः सौम्यो पुराणच्छपिसत्तमौ ॥२ 

प्राखेयाद्रि समागम्य तीथं बदरिकाश्रमे । 

गृणन्तौ तत्पर ब्रह्म गद्खाया विपुले तटे 1४ 

नरनारायणाभ्या च जगदेतच्चराचरम्‌ । 

तापित्त तपसा ब्रह्यन्सक्षोभ परम ययौ ॥\५ 

सक्षुन्धस्तपसा ताभ्या क्षोभाय शतक्रतु. ॥ 

रम्भामप्सरखा श्रेष्ठा प्रं पयत्स महाश्रमम्‌ 11६ 

कन्दपश्च सुदुधघरपश्च्‌ताडकुरमटायुघ. । 

समं सहचरेणव वमन्तेनागु सगत. ॥७ 

महपि पुनस्त्य ने कटा--एक वहूत अधिक वेद कौ शऋचाभो षा 
क्षावा तचा देन्य वपुधारी धर्मे नामत एकद्राह्यणया। उमकौ भार्ण 
मदा नाम वाती धी 1 उस अपनी भार्याये उख धर्मने पूर्नोको 
समृत्मनन कियाया ॥१ हि देवे 1 हरि भोर कृष्म तथानर मौर 
नारायण मे पृत्र धमं के उत्प्च हए ये । उनमे जो हरि भीरद्ष्य नाम 
यापने पूत्रये,वैषखदा पोगर के मभ्यास्र करने हीमे रत्ति रखने वा्तेये। 
खो नर एव नारायण नाम दात्तिदुव्रयेवे ष्म जगनु के हितकी कामना 
से तपश्च क्रते ये 1 ये दोनो परम स्म्य एव पुराथ पुरपमीर 
धेष्ठ टचि ये 11२३५ प्र्तेादि ( हिमालय} परवत परर मक्र 
भदरिष्म नाम वने तोयं ग्वा के विपुन चट षर परार 
ग्रह्यकाणएटण करके उन्दोनि ठपक्रियाया 11४ हं शरणद | नरथौर 
नारायण हन टोनों केदारा यह सम्पूणं जगते जित्मेस्यावर तया 
खगम मभो सम्मिनिते है तपण्चर्या स सन्तापिवि कर दिनागयादहै मौर 
पह स्यन्द स्ोध को प्रष्ठ होगयाहै 1४५ उन दो्नोके पसे 
श्रशुम्प होकर दृन्दैव शोप उतन्नक्रने बे लिये बर्थावु वप्स्यायें 
विश्न ण्डा कृनेकरे वास्ति सदमे येष्ट्तम जोद्पप्नरार्बोमे र्मा 


= 1] [ कामन चूराण 


माम वासौ बप्परा चौ उक्षो उस महाथ्भपेभेजा चाः दह्‌ यनी 
कला-कौशल से उनके ठप मे अन्तराय उत्पए्न छर देवे शरीर उनके मन 
मे क्षोभो जावि १६) कामदेद तौ छच्छयिकः दुर्पंष्ोदा हीह 
विसका भहान मायु याश्र सत्तिकामो का योर ( मञ्जी} होता टै। 
शसक माय ददने वाल मिव वसखन्तच्छनु है दशे यडशीघ्र टी समत 
दहो जप्याः करता ह (\७\\ 
ततो मएधववकन्दपौः सा चैवाप्सरसां बसा \ 
वदर्यीश्चममागम्य विचिक्रोडुयेयेच्छया ॥८ 
तती वसन्ते संप्राप्ते किंशुका ज्वलनप्रभाः ६ 
निष्पह्लाः खतत रेजुः शोभयन्तो धयतलम्‌ ॥द 
शिशिर नाम मातद्धु' विदायं नखररिव । 
वसन्तकेसरी भ्राप्तः पलाशकुसुमैमुने ॥१० 
मया तुपारैश्च करी निजितः स्वेन तेजसा ॥ 
तमेवमहसत्लोघ्नं वसन्तः कुन्दकूडमलं ।1११ 
वनानि कणि काराणां पुध्पितानि विरेजिरे । 
यथा नरेन्द्रपचाणि कनक्राभरणानि वै 1१२ 
तेपामनु तथा नीपाः किद्ध-रा इव रेजिरे 1 
स्वाभि लन्धसमाना भृत्या राजसुता इव १३ 
रक्ताशोकवना भान्ति पुष्पिताः सहसोञ्ज्वलाः 1 
भृत्या वसन्तनृपदेः सग्रमासूृक्क्षता इव 1१४ 
इसके अनन्तर माधव ( वसन्त) ओर कन्दर्पं यै दोनों तथा 
अप्सरामोमे परमध्रेषठवहु रम्मा उस वदर्थाधम मे अकर अपनी 
ष्च्छाके ्ानुसार प्रीडा करने सगेये इसके उपरान्त वसन्त श्छतुके 
भखी भौति प्राप्त होने पर्‌ ¶कशुक { दाकके दृक्ष ) जिनके रक्ततम 
पुपपौ के कारण लग्न के सपान प्रभा चत्तिये गौर उन पुष्पोके ही 
पुच्छे एक दय दे घे, पद्र एकः मो दष्क नहीं देता चा । एसे क्रशुक 
शक्त निरन्तर इम धरातल को शोनित कर रदे ये) उछ समयमे 
प्रिशिरच्छतु रूपी हादी मानों वसन्त ख्यो केमरी के नदोदे विदी् 


न्र्‌ 1 [{ वामनपुराण 


युथजोवाशुकासद्ध रोमराजिविराजिता ॥ 
वसन्तलक्ष्मीः सप्राप्ता तस्मिचवदरिकाश्वमे १1२१ 


भोरोके समुदाय उस परम गहन चन मे पिज्जरित होत्रर शोभाय- 
मान होति ये जिस तरह मपने सुहृदो के समागमो जाने पर तज्जनं 
पुटप पुलकयमान अर्यात्‌ हर्पाधिक्य से रोमाच्चितहो नाया करते 
ह 11१५॥ नदियों केतटोंपर वेप भपनी मल्जसियो से विशेषरूपं 
से शोभा सम्पन्नये। वेउम समयमे ररे प्रतीत होरहेये मानों 
गुलो के सकेत से यह कटने की इच्छा वालेये किं हमारे समान कौन 
सा वृक्ष है ? ॥\१६॥ हे देवरये । उस समय को वह्‌ सुपमा एक तन्वौके 
सूल्दर स्वरूप का दृश्य उपस्थित कर रदौ थी । उस तन्वीकै रक्ताशोक 
दोनो कर ह मौर किंशुक उसके चरण ह 1 वह नीलाशोक्करो वाली दै 
श्यामा दै जिसके चिक हए कमल ही सुद के तुल्य हैँ ॥१५७॥। हे ब्रह्मन्‌ ! 
मोल द्दीवर (कमल) उष तन्वी के सुन्दर नेत्र है मौर विल्वफल उसके 
सुन्दर णोमापमान स्तन दहै । वल्ल हृए कुन्द के पुष्प उस तन्वो कै एकदभ 
वेत एव समुञ्जल दातो कीपक्तिहै मौर वहु मञ्जरी केषकूरोसे 
प्रोभित दै ।॥॥१८।। बन्धु जीव उम तन्वी के मधरहैँभौरशुध्र सिन्धुवार 
नवानुर है 1 वसन्तके समयमे कोयल अपनी मधुर एव भुतित्रिय 
ध्वनि निकाला करती हु 1 यहषध्वनि हौ उसतन्वीका णब्दटै। वह्‌ 
ककल ्टपी वस्त्र धारण करने वालो अल्यन्त शुम एव दिभ्य तन्वौ हि 
॥\१६॥ मुरो के सभ्रू हो उसके केश कलाप बोर सारसो केस्वर 
जो उस समयम सुनारईदेतेर्हैवेही उम तन्वौ के नृषुरो की सुमघुद्‌ 
ध्वनिदै। दे ब्रह्मन्‌ ! प्रग्वश उसङो रसना है गोर मत हषी उधकी 
मन्द मस्तानी गति है ॥२०॥ दहे पुत्र 1 जोवाशुकाषङ्धं सूपो रोमों की 
पक्तिय स्त वद परम शोभित वसनत ल्मी उस समय मे वहाँ पर वदरि+ 
काशममेसप्रातत दोगई यी २१ 


ततो नाखयणो दृषा माधमस्यानवद्ताम्‌ । 
समीक्ष्य र दिश. सर्वास्ततोऽनद्धमपश्यत ॥२२्‌ 


कात्त-दहन वर्णन ] { =३ 


सौऽमावनद्धो ब्रह्मं तस्मिन्वदरिकाधमे । 

य दद्रशं जगश्रायो देवो नारायणोऽव्ययः गर 

चन्दर्पो टपंननयो योऽसौ कामो निगयते । 

स शंकरे मदग्यो ह्यनद्भच्वमुपागनः २४ 

क्मिथे कामदरेवोऽमौ देवदेवेन श्चभुना । 

दग्यश्च कारणे कर्मिन्नेतदुन्याद्यातुमर्ूनि ॥२१ 

पदा दक्षमुना ब्रहन्मनो याता यमक्षयम्‌ 1 

विनाश्य दक्षयज्ञ त विचचार ध्रिलोचनः १५२९ 

तनौ वृषघ्वजं दृष्ट कन्दैः कुमुमायुधः ! 

अपत्मीकं तदाऽखण उन्मादरेनाम्यताडयत्‌ 11२७ 

तनो हरः शरेणाय उन्मादेनराभु तादितः! 

विचचार तदेोन्मत्तः वानननि मयासि च ॥दृ< 

स्मरन्सनीं मटदिवस्नयोन्मदिन ताडितः । 

न तमं लेमे देवे वारचिद्ध इव द्विपः 1३६ 

मदि मनन्दर नारादन ने बाध्रप की मदयन ुद्वा पा पतितेठा 
को देग्रशर रिरि उननेमभी दिभाग्यें को मोर्‌ समोसणस््पिया। 
षरे पश्चात्‌ उन्दने यह्‌ पर शामदेव शो दरेधा था १२२१ ीदेवपि 
नारडजीने कटा देव्य! यद अनद्धच्य वदरि्ममेश्ौनया 
जिमकनदेण कृरजगवु के स्वामो अन्द र्यतु बदिनाणो भगग्रावु 
नारापयदेदनक्ोभो विष्वा दा ? 11२३५ वृत्तस्य मुनिने ष्ट्- 
य्टर्न्दपे दपं पूवर चा बोरि "कामदेव दम नाम ठतो 
बहा जाना 1 एमरो सषणदानू हदर्‌ ने स्यते ठोमरि नेतर कटा 
सदग्यबर दिदायावीदयरषोट्भोमद्गनरटनेमे दह मनद्धत्व 
भो प्रात्तषटो पाषा ।२४॥ नारदमुनिजे बदा--क्या पयोजन ठप 
स्पितिष्टौग्दादारि देष भो वन्धमानदेव भगवद्‌ श्म्पुनेष्म 
भामदेडषो दन्यक्रव्यिषया? स्मि ध्रव के जने परदनो 
पटना दकि पो- प्य मडशरो श्याकर काप दिष्डार देखि 
स्पाप्याषूस्नकेपोम्दष्ोठ ह भो पमो दृठ जन्ते 


प्ट ] [ वामन पुरग 


पुलस्त्य सुनि ने कहा-जिसर समय मे प्रजापति दक्ष षी पुत्री सती, 
दे ग्रह्यनु } मक्ष अर्यात्‌ मूच्यु को प्रप्त होगर््यौ उसी सममे 
मवानु त्रिलोचन क्तो चद्यन्त भौव क्रोधं हो मयः च भीर उनने उप 
दक्षेके यज्ञ का एकदम विध्वस करके वे फिर इधर-उधर चिबेरणकरने 
लगे ये ॥॥२६१ इसके मनन्तर इस कन्दपं ने देवा कि इस समय पे वृ 
श्वज शम्भु बिना पट्नी बलिर्हतौ उस करुसुमोके मायु वि कन्दपने 
उन्माद नामक भस्व्रके द्वारा शम्भु को अभिताडित किया था ॥1२५७॥। 
षुसके पश्चात्‌ भगवान्‌ हरने उन्पादास्त्रसे ताडितं होकर कानन मौर 
सरोयर करे समीप उन्मत्त होकर विचरण क्रिया था ।(२८॥1 वपोकिं काम~ 
देव के उरपरादास्व्रसि शम्भु श्रचाञ्ति हौ ग्येये तएव उपसस्मयने 
महादेव को बपनी पत्नी सती कास्मरण हो घायाधा॥ हे देवप ! उस 
समयमे भगवान्‌ शम्भुकोरेसो दशा होगर््षो वेवाणो ने विद हृषु 
एक करीन्द्र की भात्ति कदी कर णी फान्ति प्राप्त न कर सके ॥२६॥ 
ततः पपात देवेशः कालिन्दीसरित मुने 1 
निमग्ने करे चापो दग्धाः कष्णतवमागताः 11३० 
तदा प्रभृति कालिन्ा भूृज्धाञ्जननिभं जलम्‌ । 
उस्यर्दत्ुण्यती्या सा केशपाश इवावने; 11३१ 
ततो नदीषु पुण्वासु सरस्मु च सरिप्मु च1 
पुलिनेषु च रम्येषु वापीषु नलिनीषु च ॥३२्‌ 
पर्वतेषु च रम्पेपु काननेषु च सानुषु । 
विचरन्स्वेच्छया नैव दामं लेभे महेश्वरः ।॥ ३३ 
क्षण गायति देवर्षे क्षण रोदिति शकर; 1 
क्षण ध्यापति तन्वद्धा दक्षकन्या मनोरमाम्‌ ३ 
ध्यात्वा क्षण स्वपिति च क्षणं स्वप्नायते हर ॥ 
स्वप्ने तचेद गदति दुष्टरा दक्षस्य कन्यकाम्‌ ॥२५ 
क 0 त स्न ण्डु देवे प्रमु कालिन्दी 
पनषष्यपुनाके जतमभीदध ॥ भ भ ह 
होप्येय मोर तमी से उस्केजलमे 


फाले-देहन वर्णन ] [ ८५ 


षप्णठा प्रा हो गई है ॥४३०]। उमो ममय ते कालिन्दौ का जतमभृङ्ग 
(भसि) तया मञ्जन क सहल होगया है 1 बास्यन्दमान पुण्य तीव वासौ 
वह्‌ धाल्लिन्दी इम भूति र्पिभो नोयिकाक्यौ केशपाप्न (क्िरषः चोटी) 
ष्टी भाति दि्नाई देती है ।॥३१।१ दसद मनन्ठर भयदान्‌ मटैषदर परम 
पृप्यमयो नदियो म-सगे य~मरिताओं पे-सुरम्य पलना मे-वापिर्यामे 
छवा नलिनियौ मे--पवंतो में--रम्य बनोमे गौर पिरिवरो की खरो 
भे स्वेच्छा चाहे जहा विचरण करते हुए भो क्रि भी स्यनमेसुव- 
शान्ति प्राप्त नदी केर ममे ये ।३२-३३॥ हे देवि वर | उम उन्णाद 
ीदणाग्रमुशकरकोरमोयीक्िक्मोतो वे भापन कगे लप्तये 
ततौ कमी क्षणप्र के लिये नरिनाहो स्पष्ट किसी कारण के रदनन्रिया 
करतेये { श्िमीक्षणमेवेब्रुध्यान करने लगतेये भौर उमध्यानमे 
धटो तन्वङ्को परम मनोरमा दक्ष की कन्या मा जाया करतो थो ॥३५॥ 
शर्ट अपनो वह्नपा सतं का ध्यान करके फिर कशगभरकै लिए निदाहो 
जातीयौ भौर छी भवस्थामे फिर भगवान हूर स्वप्न देवन लगतेये 1 
खम समप उमस यहं कहने लगते चे 11३४1 

निमे तिष्ठ कि मूडे त्यजसे मामनिन्दिते 1 

भुग्धे ठ्वया विरहित्त दग्धोऽस्मि मदनाए्ना ॥३९ 

सत्यं प्रकुपित्ता देवि मा कोपं कुष सुन्दरि 1 

पादप्रणापावनगमभिभावितुमर्दसि ॥*२७ 

श्रूयते दृष्यते नित्यं स्पृदपतते वन्यते प्रिये 

आकिद्धघसे च सततत किमयं ना{िभापने ॥+इन 

विल्पन्त जन दृष पा वस्य न जापते 

विशेपत्तः कति वाक्ते ननु त्वमतितिधूणा ५३९२ 

स्वेयोक्तानि व्वास्येव पूर्वं मम इृणोदरि 1 

त्यया विना न जीवेयं तदसत्यं त्वया कतम्‌ 11४० 

एद्छ (ट्‌ भ्णन्मद पत्यन्दज सुदे$चने ५ 

नान्यथा नदयते चापः सत्येनापि शपे प्रिये ॥४१ 


च ] [ वामनपुराण 


इत्थं विलप्य स्वन्नान्ते प्रतिबुद्धस्तु त्स्धणात्‌ । 

उकछूजति तथाऽरण्ये मुक्तकण्ठं पुनः पूनः 11४२ 
शिव स्यप्नसे दक्ष शी कन्या अपनो पल्नो सतोरे वहा करते य-- 
है निषे ] ठरो, हे मू! मुत्त वर्योरयावष्रजारहौ होरेनुमतीौ 
परम निदो सुन्दरीदो। हि मुग्ये । अं बापका वियोग पादर दरस षमयप 
भे कामाग्निकेद्रारादेग्धहोर्हा ह ५३६ हे देवि) वेया भापमच- 
भुषहीक्राधितिहौ गईटो? है मुम्दरि! मेरे उर वोप मत कगे 
कोक अपने प्रिय पति दे पटी फो केप करना उचित नहीं ऊन फटता 
है। यदि दु मुञ्चि भून भी गनजानमेहो््दहोष्ों उत गनतोके 
दामान के लिये मापके चर्णोंमे मवनत होता हं मब तो मापको मुन्तसते 
भापण करन ही चारिषु 1 ३७॥। नित्पप्रति आप मेरो बातें ध्रदण किया 
करती थीं भर याप अपना प्रणयपूरवेक दर्तन भो दिया करतीयो) 
हे प्रिये ! प्रतिदिन मेरे द्धक साथ उपने सर्वाद्धां का स्पकषं निया 
करती थी तया न्दता भो करतो थीं । निरन्तर मुहे जाकर भालिन्गन 
करती धीं । घय क्याहो गया कि मुक्षसे लाप अभिमापण भी नहीं 
कर रही? इसका कारण वया? ॥३८) इस प्रकार से करण 
व्रिलाप करते दए अपने जन को देखकर किसके हदयमे चाहे वह कितना 
भौक्टोरक्योनदहो, दयाकाड्दूगभन होगा? विशेष रूपसे पने 
पति को कष्ण क्रन्दन करते हए देखकर दया न हो--यद्‌ कैसी माश्चयं 
कोतरह बलि } निर्चयहा आपततो सत्यन्त ही जिष्टर प्रतीत 
हेती ६113६) हे छ मध्यम भाम वासः यापने हो मुक्ते पहल 
दस प्रकारके वचन क्हेये किमे आपके वना कभी भो जीवित मधो 
रहय । क्या वे वचन यापने इम समयमे दिस्कुल हौ भस्य बर दिये 
दै? ॥५४०॥ हे सुन्दर नेतो वानी श्रिये } बाहये, यह} मेरे समोपमं 
माश्च । म इस समयमे काम से द्यन्त सन्तत हो रहारं माप मुससे 
धार मलिगन बय । हे प्रिये ! म मव सत्य शपय पूवक यह्‌ कहता 
हवि भापृके मेरे समोपे खाकर समाधतिगन चयि चिना अन्य कोड मपि 
५ भरे तपपकेशान् दने य नही दै 1८९॥ इष प्रकार हे मस्यधिक 


पम-दहनं वर्णन |] {[ ८७ 


विलताप-कनाप करै स्वप्ने वन्ते हौ जनने पर शन्मु उमोषाषमें 
प्रविबुद्ध होये थे ¢ फिर मरण्य ने पारम्बार मुक्त कण्ठ ते उस्दूगन 
कियद मर्ते य सर्ग जं ये विवि्नषर चस्ते ये ४८२१४ 
त ्ुजमान विलपन्तमारात्समोदय कामो वृषकेनन हि 1 
विव्याध चापर तरमा विनाम्य सतापनाम्ना मुश्नेण भूपः ॥*४३ 
घतापनान्येण तदा स विद्धो भूय स्र सत्तप्ततरो वभूव । 
सनापयश्चापि जभरसमस्त पूटस्य पूतन विवानेस्म 19 
चापि भूयो मदनो जघान विज्‌ भणास्त्रण ततो विजृम्भ 1 
नो भृश कामशरे वितुन्न विजुम्भमाण परतो श्रमश्च ।४५ 
ददं यक्षापिपततेस्तनूज पाच्छालिने नाम जगल्प्रवानमर । 
दृष्टा पित्रो नद्य पून प्व समभ्येत्य वचो वभाषे 1 
शावृष्य वदामि वचो यदद्य नत्त कुरुप्वामितविक्रमोऽसि ॥1 
यत्ताय मा वक्ष्यमि त्करिप्य सुदुप्कर ययि देवप: । 
ाजापयस्वातुखवीये शभो दासोऽपि ते मक्तियुतस्तयेण 11*७ 
नापा गताया वरदाम्विकायः वामापि प्लु्टमुचिग्रो ऽस्मि 
विनुम्मणो"मादशर विभिन्नोषृति न विन्दामिरतियष च पत 
विजुम्मणपूत्र त्व तापमुन्मादमूग्रः मदनश्रणुनम्‌ र 
भान्यनपुमा.धारयितु हिशक्तोमुक्त्वाभवन्तहितत प्रतीच्छ ॥४द 
दथ प्रनारसे क््‌बन करम वाने विलाप करते दृष्‌ समीप भे जाकर 
शूपके तन भिव का सभो दास करके बामदेवने फिरजपतरे व तिन 
भित भरे बटेदेगसे सन्ठाप नाम वाने शरसे पून भम्मुको दिदधकेद 
दिया पा ।४६॥ सतापास्वरष् उम सभये विद्ध दोर्र वहशम्भू फिट 
भौर अधिक शन्वप्वदौग्येये।्वय तो जम्भ सतप्व होद्धीरहवे 
दन्तु लकार शरम समस्व जगद्‌ शो भौ उन्दने सवाप युक्त कर दिया 
थां 11५४।। किर उम मदन ने षने वरिजृम्भण नाम अस्त्र मे भगवानु 
रर पर्‌ प्रहार (दिषा दानिन वे विजम्मण कसेकोये। ष्र्‌ 
द्मे अनन्तर एम नरष धिज्ञेप रूपमे अ्टयन्त बिक चस्ीडिव 
ह्लेषूर छर भोर हे शिद्न्भमाय दङर प्रमयकर रहै पे ॥५५।॥ उप 


घ्द {[ वामनपुराण 


समय न यको के जघिपनि कुवैर के पुत्र पाखालिङ को भग्वान्‌ शकरनै 
देवाधा जो जमन का प्रधान था । धनदके पृत्रे को देखकर शम्भु उसके 
सखरमोपमे पुव कर उस्रये यह वचन दोले-टे श्रातृव्य 1 नँ वावसे 
आजजोभरो वचने कटगा उने आारकर दीजिषश्‌ क्योकि जापके अन्दर 
भपरिमिन दिक्तम विद्यमान है ।1४६।! पाचालिक ने क्हा-टै नाध 
मपमुयेजोभो मज्ञा करेगे उमे मं गदश्यहोकरूगा साहिवहव्डेरे 
देव सपुदौकेदाराभोदुष्कर कायं वधो नहो हेिशम्भो। मपदो 
तुल चीष्ये चानि है} आव सुद्ो बा्ञाश्रदान कौज्एष्हेर्दणार्मतो 
शूं भक्ति भावने समन्वित याषकाही एकः दाम ह 1161 ईश्वरने 
कटा तुमकोन्नातदै कि चरदाम्वविा नाशकोप्राप्त हो गर्दै भवं 
खमे मरने के पदात्‌ भै भामाग्निके द्वारा दग्यशरोीर वात्ता दो गया 
ह ॥ पं विजुम्परण तथा उन्माद श्रो दे द्वारा वितेप रूपमे विद्ध होकर 
भटीपर भी धोरजस्निमोरसुथर प्राप्तिनहंकर रहा हूं ॥४) 
हेषत ! मदन द्रा श्रयुक्‌ किया हुआ विजम्भण वहन तादवालादै 
खोरः उन्मादास्तर भो मद्यन्त उष । इन दोनो भस्वोकोभ्न्म कोटूमो 
पृष्प्र धारण नहु षर सक्तादै । केवल जापी एक रतेैजो नके 
याप्यङ्रने म समं मो माषं इन्टं प्रहण कने ॥४१।। 
द्पेवमुत्ती वृपमध्वञन पश्च प्रदोच्टन्छ विजुम्मणादीन्‌ 1 
तोप जगामाणु तनस्िघरूली वुष्टस्तदेव वचन यमाचे ॥५० 
यस्मात्त्वया पुत्र सुदुधराणि विजृम्मणादोनि प्रतीच्छितानि॥ 
तस्मरादररस्वाप्रतिपूजनाददास्याामलोगस्यच रास्यकारी ॥५९ 
यस्त्वापदावरयनिचत्रमातेग्पृलेन्नरोवाः्चंयते च भवस्या । 
गृदोग्वददतोऽयषुवाग्ययोविरवं सदोन्मादधरा म यान्ति ॥1*द्‌ 
मायन्नि नृत्यन्ति रमन्ति य याघानि यत्नादपि वादयन्ति \ 
सयारणोतयवचोमिरतामवन्ितेयोगयुनापनु तेस्पु ॥५३ 
ध सनी भविन) नि पृरग्य-वाश्वालिदेलः भ्रपित्त पूचिष्याम्‌ 1 
मर्थाददरदा नराय भविष्यते पूज्यनमोरमिगच्ट ॥१५४ 


काल-दह्न वर्णन | [ ड 


इत्येवभूक्तो विभुना स यक्षो जगाम दे्ाम्सदसेव सर्वानू । 
कालघ्लरस्योत्तरतः मुपण्यो देलो हिमाद्रे रपि दक्षिणस्थः 1५५ 
तत्मिन्सुपुण्ये विपये निविष्टो द्दप्रसादादमि पूज्यतेऽसौ । 
तमिन्प्रयातिममवांस्विनेत्रोदेवोऽपिविन््य गिरिमभ्यगच्छ्त्‌ ॥ 


पूनस्ट्य मुनि ने दहा-श्स तरहसेवृपभध्वजःकेदारां कहे जने 
पर्ठसप्रक्नने व्िजम्भण जादि मस््रो कोष्ट करनियाया! उम 
समय भगवानु ्विशूतीको पूं सन्तोपहौग्यो थाओरवे अयन्त 
तुष्ट होकर इम प्रकार से देवन वोत्ने-।1५०॥। श्री णंच्रने कटा-- 
हि एन । भर्योकि तुमने सृदधंर इन विवृम्भपण मादि मह््को ग्रहणकर 
पिह ष्मो कारणद्ैवं तुमन्नो वर्दानद्ूमाजो लोकें पूजनके 
लिएमीहोपा मौर टास्पकासे मी होगा ॥५१॥ जौःथी कोई मनुष्य 
सवमा में जद भी मापकतो देदेगा--स्वणं करेगा सयवा भक्तिमावभे 
भाषो गचन करेगा बाहे वद वृद्ध ठो-बानकर हो, मुवा ठो भयतरा 
योपिनृह्ीवेषौनही उसी मय मेवे मी उन्पाद के धारणः कर्त 
खाति थन जायेमे ५२१८ मदन ! फिरवेगान करते है, ठस्य क्रते 
दै, रमणभ्रतेहैमोरार्योकनोभोयत्न से वादन करते 1 बाप 
मागे हस्व वचने थभिरक्त होते हृए वे सभीयोप गुक्तहो जाया 
करगे 1५ ३।४मिरे षी नाम से प्थिवो में पूज्य हो जवेगि शोर प्ास्वा 
तिके इख नाम से भूमण्डल में प्रसिद्ध होये । मेरे प्रमारसरे माप मनूर््यो 
भो वरदान श्रदान कटने वाति हो जयेगे तया परमं परञ्यतम मो होच-- 
यदं ममक्त तेना 11१ इम प्रकार भगवान्‌ शक्र केद्राराकहे हृष्‌ उम 
यने सदसी स्मरस्व देशो कौ गमन क्षि था। कालक्स्जरके 
उत्तषएभो भोर द्िमाप्रिसे भी दकिन दनो मोर त्यि एक अतव सूपुष्य 
देय है 1११४1 उख परम सुपुन्यदेनमे यह निविष्ट दौ ष्यायामर 
शह पर भगवानु दद्रदेवकेअमादरे वह पका जात्ाहै? उन्चच्ने 
स्ये षर परथ देद नमवाद्‌ विनेय भो [दन्व्वनिर षौ च्तेय्दे 
पे १५९॥ 


९० ] { अग्निपुराण 


त्राव मदन गत्वा ददशं वृपकेतनेप्‌ 1 

दृषा प्रटतुं कामश्च तततः प्रादुर्‌ वे दरः ॥ ७ 

ततो दारुन घोर मदनाभिनृतो हरः । 

विवेश पयो यत्र सपत्नीका व्यवल्थिताः ॥५८ 

ते चापि ऋषय सरवे दृषा भरन नताश्वन्‌ 

ततस्ता.प्राह भगवानिमक्षामे प्रतिदीयताम्‌ 1४ 

तत्तस्ते मौनिनस्तस्थु स्ये एव मदेर्प॑यः 1 

तदाऽऽश्रमागि पुण्यानि परिचक्राम नारद 11६* 

त प्रवि्ट तदा दुष्टरा माग्रवात्रेययोपितः ॥ 

प्रक्षोममगमन्सर्वा हीनसत्वाः समन्ततः ।॥६१ 

ऋते त्वरन्धतीमेकामनसूया च भामिनीष्‌ 1 

एतयोर्भवृ पूजासु तचिन्तासु स्थित मनः ॥६२ 

तत. सक्षोभिता- सर्वा यनायाति महेश्वरः । 

तत्र प्रयान्ति कामार्ता मदविह्धेसितिन्द्रिमाः ५।६द्‌ 

वद्ौ पर भी मदन ने जाकर भगवान वरृपकेतन कये देजाथा गौर 
उनका बहा दशंन करके उसने युन, प्रहर करने की इष्ठा वाला दीकर 
भ्रस्तुत हभ तो किर भगवान ह्र वहा मे भाग खटे हुए य ॥५७॥ द्रषके 
पश्चान्‌ मदन से अभिसृत होकर भगवानु हर घोरतम दार वनमे शरवे 
धर ग्येये! वहे} पर ऋषधिलोग मपनी पलिति्योके साथ व्यवहित 
ये ॥५८॥। वे सक वऋषिगण भी शिव कादधेन कर शिर से प्रणत 
चे 1 दसके अनन्तर भगवानु शकर उनसे कहने लगे कि भापसरदलोग 
मुक्तं भिक्षा प्रदान कीजिए ॥५६॥ इसको वण करके वे सभी महति 
कृन्द मौन ब्त धारण करके स्थित होगये ये बयो वे सभो नोग ल्तिकाल~ 
दर्णीये।॥ हे नारद 1 उम समयमे णम्मु भगवान्‌ उनके जो परमः युण्य- 
मणं अधप ये उनतर दमने छते ये 1६९1) उस समप मे उनको प्रवेश 
क्षरने वाते देखकर भार्मेव तथा मात्रेय की पतिनर्यां मव परमक्षोभको 
गन्त ष्टो चो कोति वे विचारो सभो टीन मर्व वालो सव अ्रकारसे 
४ 1।६१1 कैवत्त एष तो गरन्यतो गौर एक अनसुया भामिनी को छोड 


८१ 


काल-दह्न वर्णेन ।] [ १ 


कर्‌ समौ उत्यन्न शुन्धहो गह्थों+ इन दोनोकामनतो उप्तसमयमे 
अपने स्वामियोकी पूजा तया ध्यान मे लगन धा 11६२॥ जिमी 
साश्रम के अन्दर भे भगवान्‌ महेश्वर प्रवेश करते ये वीं पर समस्त 
पपि पिनि मतीव मशोम से समन्वित दो जाया करती ्थोमौरवीं 
परकाममे बतं दोर मदे विद्धनित इन्द्रो वालो हतो हई सब 
प्रयाण विया कर्ती धों ।(६३॥ 

त्पकत्वाऽऽन्र्माणि शरन्यानि स्वानि ता मूनियोपिनः। 
मनुजभ्मुयया भ्त करिण्य इव कुञ्जरम्‌ १६४ 

ततस्तु पयो दृष्टा मर्गेव द्विरषो मुने । 

क़ धान्विनत्र वन्सवलिद्धमापतना मुवि 1९१ 

ततः पात देवस्य च्िद्धु पृथ्वी विदारयत्‌ । 

अन्तरद्धनि जगामाय तिगशलो नौललोहितः 11६६ 

तनेस्तत्पत्तित लिद्ख विभेय वसुघानलम्‌ 1 

रसात विवेशाथ ब्रह्णाण्डे चोध्वनोऽभिनत्‌ ॥६७ 
तत्रदचचाल पृथिवो गिरय. सरिदो नगाः! 

पातालसुवनः सवे जद्ध माजद्धमाश्चिना, ॥ दन 
सेषु्वानमुवनान्दष्ट्‌वा -ूर्लौकादोन्िनामहः । 

जगाम माधव द्रष्टुः क्षीरोद नाम सागर ॥६८ 

पश्र दृष्ट्वा हूपौके ण प्रणिपत्य च भक्तिनः। 

उवाच देव भुवना. विपयं श्युमिता विभो 1७० 

उम ममर्द पुनय कौ पटिनियाने सपे सण्धमों ङा स्दाग्‌ कर 
षधर-उधर प्रपाण करलिपायामोटमममनोकोमूनः ोदङृर ननी 
गयीं) जिस प्रारसे रिम मदमस्ठहायौ ङ पोछे टथनिणां चन 
दिषाक्र्तीह उमी सौति मथ्वान्‌ पष के पोे सजने अनुगमन स्र 
दिवाषा ६४) हे मुने | एमप्रष्यरषो दशाङो भ्रानव्-जन्पि अटि 
श्ष्वर्योनेदेश्रातो मद लोप म यन्त प्नोध चे युक हरर बते 
पचर कद दय्‌ -दूवण्डय येः पथि दः अन्द ५९५५४ गनुत्दिद्‌ के ट्‌ भ्न 
हौ विग रूमि पर विर यया मौर उवते दमि को तिदो कर दिपाया। 


६२ 1 [ वामनपुराण 


उसी सममे मगवानू विदुनी नील नोदित वदी पर अन्त्धौन हौ गधे 
ये 1६६11 वह जो प्रर्वलिग भूमि पर तिर्या उसने शमि का भेदन 
क्रिया मौर कि रसातलम प्रवेश करग्या था! उष्वं भाग मे भी 
उपमने ब्रह्मा का भेदन क्िाथा 1 इम प्रहरसि नेोचेखार दोनो दही 
भागो मे उसने भेदन हिया या ॥६७।। उसं शिवलिग के पतन का 
महान्‌ विद्याल परिणामं यदृ हज था क्रि पृथिक्गी, गिरिगण, समस्तं 
सरिता, नम, पताल, भुदन सद स्यावर आर जगम चलप्यमान हो 
ख्टेये। इनमेजो भौ मफना आशश्ररलेकर रहनयेवेभी सच चाय 
मानद गयये (६८।। पिनामदह्‌ब्रह्याजीने जद देखा था कि सभी 
भुवन भूलोक आदि अस्यनन सक्षोष स यृक्तदोगये हतो क्षीरोद 
जाम वाते सागर मै भगव्रानू माधव के दर्शेन करने के तिमे 
उनकी षेवामे सयुपह्थित दए ये (*६६।१ वह पर हपीकेण भगवान्‌ 
का दणेन करके उनके चरणोमेब्रह्याजीने प्रणाम किया गौर धक्ति- 
भाव से उनक्य यजनार्चनक्िफिया। किरब्रह्मानीनेकडायाकि हि 
देव} दे विमो] ये स्मस्त मदन किसलिये इतने धुभितह्ो गये, 
दष्क! कदा भार्ण हि 4 15०) 

सयोवाच ह्रिव्रह्यन्च्छर्वो लिद्धो मदपतिभिः।! 

पातितस्तस्य भारार्ता सचचाल वसुन्धरा ॥७१ 

ततस्तदद्ध,ततम श्र.स्वा देव पितामहः । 

तत्र गच्छाम देवे एवमाह्‌ पुनः पूनः प७२्‌ 

हतः पितामहो देवः बेःणवश्च जगस्पर्ति. ॥ 

माजग्पतुम्न मुदश यस्य विन्न मवस्यतत्‌ । ७३ 

ततोऽनत हुररिलिन् दयष्ट्‌वाऽऽददह् यमेऽ्वरम्‌ । 

पाहत विवेदिथ बरिस्मयान्तस्ति विभु. 11७४ 

ब्रह्मा हटमविपानन उष्क्षाक्ष्म्य सर्वतः ॥ 

नैवाः्तमलतमदृष्रहमा पिस्मितः पुनगागत. 11७५ 

विष्युरगेस्वाऽष पानालएमप्तसोक्परापगुः । 

पत्र प्राणिविनिष्वान्ता तभेऽते न महामूने ॥७६ 


स 1 { वामनपुराण 


एव सस्तूयमानस्तु तस्मिन्दारुबने ह्रः 1 

स्वरूपी ताविद वाक्यमुवाच वेदता वर: ।\८१ 

किमथं देवतानाथौ यरिमूतक्रम स्विद्‌ 1 

मां स्तुवत भृशास्वस्य कामतापितविप्रहम्‌ ५२ 

भवत. पातित लिद्ध यदेतदुः वि शकर । 

एत्प्रगृह्य भूय. अतो देव वदावहे 115३ 

श्रीहरि भावान्‌ मौर पितामह्‌ ने षह स्तवन क्रिया या--हे शून 
पाणे 1 यापङोसेदाये हूषदोनोका नपस्रार सदर स्मपिविदै। दहि 
बृषष्वज 1 आपके लिये हमारा प्रणाम है 1 लापके मनेक एवं अनन्त 
नामरहै, जीप्रून (पेष) पर्‌ माप समराख्दटहोने विहं) माप कविर । 
हे शवं 1 हे ्यम्बक । हे शकर | बापहो हमारा नमस्कार है ५७८॥ 
आप मदान्‌ ईश्वर । हे मेषान ! हे सुवर्णाक्ष1 हे वृषाकपे ! माप 
प्रजापति दशके यज्ञ का विष्व करने वालि भौरभाप कालल्पर्हु॥ 
प्रापे करणोने हमा परार सप्रपित है 1७२ हे भ्रमो ] इक सम्पूणं 
जगत्‌ केमापहोबादिबारणरहैमौरहे परमेशद [ बपहौीमध्य मी 
हठा हसे अन्त मोभापहोहं । रने बापके निवे हमारा बारम्बार 
नमस्कार रै (८०॥ पुनत्ट्य मनि ने कदा-उप दाषश्रन मे जव हत 
श्रकारसत विष्गुदेव तथा परनेषठोके दारा भगदान्‌ हरि स्तुत्तं विये गये 
येतो उत्त मप्रपमेंस्वस्पघारणकरणम्भुनेजोकिषोलने वालो म 
अतीव य्ियेउनदोर्नोि यद वचन योने ।(८।। भगवान्‌ हरि नै 
भहा--मदरेदेरगगदेस्त्रामी | यहु पर किस प्रमोजनके नियि वाप 
दोनों धये मीर मुल जंद् अरन्त सस्वस्थ्य तथा काम से रवृष् 
वि काति भा प्ठदन वर्पोकर रदे हं ? १1८२५ दोनोदेशेंने क्टा-- 
हैशष्र ! जो भवष्रा ष इम भूमण्डले नातिन बर दिषा है उसने 
साव पुन प्रह्यबरनेषोषराक्रे \ मोत्यि हेदेव! हम भाप 
छेका प्रादना बर ण्ह वत्वा 

यद्ने्यान्ति ्रिदशा षम तिम गुरोत्तमौ 1 

सदतश्रनिषृह्ठायं मान्ययेत्ति कयन ॥घ्४ 


काल-दहून वर्णन | [ रश 


तततः प्रोवाच भगवरानेवम्तिवत्नि केयवः 1 

ब्रह्मा स्वय च जग्राह लिग कनक पिद्धलमू 15५ 

ततश्चकार भगवाश्वातुर्वण्यं हराच्चंने । 

शस्त्राणि चधा मुच्यामि नानोक्तविदितानि च ॥६६ 

आच शेव परिरटपातमन्यताभुपएत मुने । 

तृतीय कालदमने चनं ज कपालकम्‌ 1७ 

पवश्वासीत्त्वय शक्तिवशषिष्स्य प्रिय सुतः 

तप्ये लिप्पौ वमूवाय गोपायन इति श्रतेः ॥नद 

महापाशुपतश्चााद्भु रद्राजस्तपोधनः । 

तस्थ शिप्योऽप्यम्‌द्राजा ऋपयः स्नोमकेएत्ररः 11८२ 

कालस्थौ भगवानासीदपस्तम्बस्तपोधन. 1 

तस्य शिष्पो वमूत्राथ नाम्ना कावेद्वते मुने ॥६० 

महाब्रती च धनदस्तस्य शिष्यश्च वीर्यवान्‌ 1 

भर्णोदर इति स्पानो जात्या शूद्रो महातपाः ॥1९] 

भवार दर नै कद्‌ सुरो मे परम उत्तर माप दोनो यदि 
पमस्व देवगण माप मेरे इस निहव की अर्चना करते दै वो मे पनः 
कसको प्रहण कर युग्रा अन्यया क्रिस मी प्रमारषब्रहण नहीं कल्पा 
५1८४॥ मके सनन्नर भगवान्‌ केष्वनेक्हायाङ्िरेमा ही गा। 
चह्यानोने स्वयं उ8 भुषण कै समान पिगन दरणं वाने ति को प्रद 
श्रिवा धा ॥८५॥ दगङे भगन्तर्‌ मगव्रनु ने चारों वों कै पृस्थो को 
शरीरके ययेनमेकर दिया या! इनमे निये माना प्रकार कौ 
उक्तियो हे विद्व भनेर प्रमुख स्यो को मो रचना को थो ॥८६॥1 
बाद सेवे नाम दे परिदयाठ है । हे यून } दूरा पाशुपत नामे प्रथि 
यृतोय क्यनदमन नाम चे विश्रुत हे बीर चनुथं कापि नामत प्रनटः 
है पर्छ धिव स्वय शक्तिहै जीर वचि का प्रिय पुत्रदं) उमस 
पिप्य सोपायन धय नामन्यत टाया {८८ हठ कोटी महर 
घन छमद्तने वाति सद्वा महा पागुप्द ये उषा शिथ्य सोमङ्ष्वद 
मामदानाराजा हश मान्दा चगोधन आापस्वम्ब भयवन्‌ काव्रश्व 


६६ ] ॥ वामनपुराण 


मे । उसका शिष्ये मुने 1 श्रायेश्वर नाम वावा द्मा या ६० 
गह्‌ ग्रह वाला धनद चा भौर उपड शिष्य त्यन्त वीर्ये वाला भरणा 
प्रम नामये वयात था! यह्‌ जाति भद्र था न्तु महानु तपौ 
था १६९१ 

एव स भयवान््रह्या पूजनाय शिवस्य तत्‌ । 

छृष्वा तु चातुराश्रम्य स्वभेव भवन गतं ॥६२्‌ 

गते रह्मि शरवोऽपि उपसहष्य तत्तदा 1 

लिङ्ध विक्लवते सूक्ष्म प्रतिष्ठाय चचार ह्‌ 1 रे 

विचरन्त तदा भूयो महेण कुघुमायुघ. ॥ 

सरार्स्थित्वाऽ्रतो धन्वी सत्तापयितभुद्त 1 

ततस्तमग्रतो दृष्टा कोधाघ्मात्दशा हर, । 

स्मरमालोकयामास शिखाग्राचरणान्तिकम्‌ ।%५ 

भलोकितस्तिनेतरेण मदनो दयतिमानपि । 

भ्रादह्यत तदा ब्रह्यन्पादादारभ्य केक्षवव्‌ ॥दै६ 

भरदह्यमानौ चरणौ दृष्ट्वाऽसौ कुषुमायुधर । 

उप्ससजं धनु श्रष्ठ तज्ज गामाय पञ्चधा 1द७ 

यद।सीन्मुष्टिव्धे तद्र कमपृष्ठ महाप्रभम्‌ । 

स चम्पकतस्जात मुगनधादयो महादुति ॥द< त 

दस भति उन भगवान्‌ ब्रह्माजी मे धिव के प्रजन क लिये चारे 
शाधमोमे विधान करके फिर वे अपने भवन मे वापिस नने गये ष 
11६२ ब्रह्माजी फ वह ते उक्त विधि घे लिपाचन मरा पूण विधान 
स्थिर कसे चते जाने ढे पश्चात्‌ भगवान्‌ शद्धरन भी उप समय मे 
उप्त अनते {लग का उप्रसहार कर लिया चा मौर चित्रवन मे एक शृष्म 
लिणको प्रतिष्ठापित षरे वे विवरण करने घे से ॥4१॥1 इस तदं 
ते भगवानु एक्रविवरणकररहेयेतो उस समयमे उत गुषुमा्युध 
ने किर मदैस्वर परर उनबे समीपम स्थिव होर आगे से धनुष धार्म 
करर सवाप्रििङ्तेकोतैयारी शी थो ६४1 इसके मनतर्‌ ज 
यड दमेव उने षामृने हो स्विति चा ता उष पट एवं एर्व 


कार-दह्न वमन { २ 
वाण्याव दृष्टि मे देवा या मौर चिदा ते जारम्भ कर चर्व पर्यन्त 
उमक देख टाना वा ॥६५॥ इम्‌ रकार भगवान्‌ बिनेव क द्रायां जर 
चहु कामदेव बातोक्ति हा घा, ठो बर्हि वहे कतिना भौ चतिसे 
समन्त वाहे व्रन्‌ { उको क्षणम सवे तेकर किर तक व्ह एन 
कको भाति उम ममपमें र दौ भया या (६६॥ जि मय मे खम 
कृमूमाषु्ने जप्ने दग्व होति हए चरणा शो देषा दा तो उकौ क्षण 
इने बरना धरे छोढ दिया वा मोर बह पोच द्रकार को हो गयायां 

। ५६७१ ओ ऊक मुषटिवन्ध चं था बह भट प्रमा चे गुक्तदु.षमग्रष्ठ चा 


जौरवह मायू चति बारा बुगन्ध युक चम्पक काठ हेग 
थां ।६८( 


नामि स्यानं शुमाकारे यदासोद्चरभूपिवम्‌ 1 
छरजतं केसरारण्यं वङ्लं नामतो मने ॥दद्‌ 
याचो गुना द्यासदिद्धनौलविभूिता। 
जादा सरा पाधा रम्या ग्रङ्घ रालिविमूपिता ॥१०० 
साहोपरि तया मुष्टौ स्यानं चन्दरसमणिश्रमम्‌ । 
प्गुत्माऽमवग्डाती शशाक रणोज्ज्वसा ॥१०१ 
ठर मुष्ट्या मघः कोटचोः स्यानं विद्र मभूपिवम्‌ ( 
रम्माद्बरहुपुटा मल्लो संजात विव्रिघा मुने ।१०१ 
एस्पोपयानि रम्याधि सुरमीणि च नारद १ 
जातियुक्तानि देयेन स्वप्रमात्ररितानि च ॥१०द 
मुमोच मामेणान्रम्थान्छतेरे दह्यति स्मरः ॥ 
फनोपपानि वृक्ञापि संभूतानि उहल 11१०४ 
चरढादोनि सुगन्सनिं स्वादूनि धरिविघाति = { 
दखखादान्नात्तानि भोज्यान्यपि सुरोत्तमं १०५ 
एवं दण्वा स्मर द्रः संयम्य स्वठनु त्रिः! 
पष्यारयो चिधिरा्रि स छपाम तपतनेश््ययः 1१०६ 


स ] [ वामन पुद्यण 


एव पुरा देववरेण शंभुना 

कामस्तु दभ्वः खशरः सचापः 1 
त्ततर्त्वनङ्खति महाधनुढरो 

देवै स्तुदधो देववरेस्तु पूजित्तं १1१०७ 


नाभिस्पान शुभ्र गाकार वालाजो वच सेञ्भूवित धाव्हहे 
भुन 1 बहु नामसे वकुन केसरारण्य होया चा ईई ओौरजो कोटि 
एरम श्युभर इन्द्रनील मणि स्ते भ्रपित यी वहंपरम रम्यनरूगौ कौ 
पत्रिन से णोभित पटला हौगई थो ॥।१००॥ बाहुके ऊग्रतथापमुष्टिमि 
जो स्यान चन्द्रकतां मणिक समान प्रभा वालाथा वद्‌ पच गत्मा 
राक्षो किरणोके तुल्य अत्तोव समूज्वल जाती दृक्ष होगवाथां 
११०१॥ मुके उपरगोर्दोनो कोदियोके नीचेके भाग मेनो 
स्यान था जोरि विद्रमोंसे विभूषित था उतेह मुने ! बहृत पुट वाली 
विविधा मत्तो उल्मन्न दोग थो ॥१०२) हि नारद १ पुष्पोपग सुरभि 
युक्त परम रम्य जाति युक्तदेवके दारास्वफ ही समाचरितये 
॥१०३॥स्भरने जो दष्यमान शरोर मेपरम रभ्प वाण छौदेयेवे 
फलतोपग भयान्‌ कनो मे युक्त सहसो हौ प्रकार ङे वृष दोपे चे ॥१०४॥ 
मुगम्धसे पृक्तं बठोव स्वाद वाते बाप्न सादि भनेक्‌ प्रकार धाने वृष 
पभगदान्‌ शक्रैः प्रमाद ये उत्दगन होधयेये जोकि उप्तम सुरषणो 
बे दारा भोजने करनेके योग्यदै॥१०५॥ हततरहमेष्द्रदेवने स्मर 
कोद्य मरके भोरदभरने पने शरीर को सयमिन वनाकर तप्पा 
वट प्रभूजा भविनामो ह तपश्चर्या करतेके लिप्‌ शिधिराद्र पर षते 
गप ५१०६)) पर्दे दध प्रष्परसेदर्वोते दरि भगदावर शम्भुनेषरां 
सितया जापति गवृतजरापरदवको दण्यद्र्‌ दियाया। गढ अनन्तर 
श्वो पर्मीमूत दः जनिम कारण वह्‌ महानधनुषोधारणवाता 
जोद्िदेनो के भोद्रारास्नुन एद देदप्रद्रोने दारा पूजिता भनय 
दूष नद्मनाष् म्‌ (वियत्‌ गदाया ५य०्७ 


~ ₹®०*~-- 


भ्रह्धाद युद वर्णन ] [ ई 


छ-प्रह्वाद युद्ध वर्णेन 


ततोऽनङ्ध निभं ष्ट्वा ब्रह्यद्ररायणो मुनिः \ 
विहस्यंव वचः प्राहू कन्दं इह्‌ आस्यताम्‌ 11९ 
तदसुचधत्वमीक्ष्यास्य कामो विस्मयमागतः 1 
चसन्नोऽपि महाचिन्गा जगामाशु महामूने ॥र 
ततश्चाप्सरसौ दष्ट्वा स्वागतेनाभिपूज्य च । 
व्षन्तमाह्‌ भगवानेह्य हि स्यीयतामितः ॥'३ 
ततो विहस्य मगवान्मञ्ज रीकुमुमावृत्तामू । 
मदायप्राकमुवणाद्धीपूर्वोर्याला विनिम्मेमे ४ 
ऊषूदरा सकन्दर्पो दष्ट्वा सर्वाद्धमुन्दसीम्‌ । 
अमन्यत तदाऽनद्ध- विमिय सा त्रिया रतिः 
तेददव वचन चार स्वक्लिभ्र कुटिलालकेम्‌ । 
सुमामावशाघरोष्टमालोकनप रायणम्‌ 11६ 
तविव चाप्यविरलौ पीवरौ मग्नच्रुचुकौ । 
-रजतेऽस्याः कुचौ पीनो सज्जना टतौ 43 


मर्पि पुलस्त्य ने कह दे ददद । इमङे प्रस्वाद्‌ विभु नाराय 
मुनिजन उख मनगकोदेधरष्र टेघकर उसे हमे प्रकार केवचनक्टैये 
कहि कन्दमं {यदा वेड जारो (1१0 सवादु नारायणद्धी उ बु. 
म्घताषौो देखकर कामदेव गमयन्त विस्मयकोप्राप्तं होगयायाष ह 
महामुने ! उस कामदेव श्चा परम मदा वमन्त नोउमस्मयमोघ्रहा 
त्यन्त जिन्वा षषे त्राप्ठ रौनपा का 11२11 इमदे घनन्नर ठन समस्त 
दह पर समागत अस्मरा्ओंक्ो दे्ाया ओरस्नदाभो भगवानूने 
परम स्वागन्‌ क्रत हए उम्दूं मौ मभिद्रूजित वयाया । फिर पदानु ने 
कन्दपं तरे सहचर परम पनिष्ट मखा वमन्वमे कटा पा- पदा भजामो 
भोर द्मतेररूस्यितटहो गामो 421 हमरे उपरान्तदटेम कर म्गवान्‌ 
नेुमुरमो से नमण्वुव मल्जरी कौ द्दृ श्रमे पिति सुडंक समान 
वगोवानौ न्य्थोसेषएर दाना विक्तपस्सयये निमािन्पिथा, 


१०० |] { वामनपुराण 


| ॥1४।) उस कम्दपं ने ऊरर्मो से जन्म प्रहण करने वानी सभी लगमोसे 
अत्यन्त समून्दरो बालाक देख कर्‌ उम समयमे उक्त अनगदेवेनेदेता 
मानाथा कि चया यह उसकी त्रिया रति दहै ? 1111 उसके वहो शत्तीव 
सुन्दरतम वचन ये मोर अच्पन्त सुन्दर नेच-घ्रददिथ} भौर कुटिल केशपात 
थे। उसको अत्तीव मनोरम नातिका-मधर-ओषठ भौर सवलोकन 
था ॥६।॥ उस परम सुन्दरी रति के तरिमग्न चूचुको वालि भविरल एवं 
पीवर तया पीन कुच सगत दो सज्जनो की भाति विराजमान ये \1७1। 
तदेव तनु चाव ज्गया वलिच्रयविभरवितम्‌ 1 
उदर राजते श्लक्ष्ण रोमावलिविभरूपितम्‌ ॥< 
रौमावली च जघनाद्याति स्तेनतटद्रयम्‌ । 
जते गृद्ध मातेव पुिनात्कपषलाकरम्‌ ॥ 
जघन त्वतिविस्तीर्णं भात्यस्या रसनावृतम्‌ । 
क्षीरोदमथने नद्ध मुजगमेनेव मन्दरम्‌ ॥१. 
कदलीस्तम्भसदशं रू्वमूले रथोरुभिः । 
विभाक्ति सा सुचावैद्धी पद्मक्रिञ्जल्कसच्धिमा १९ 
जानुनी गूढगुत्फे च शुभे जद्धं त्वरोमशे। 
चिभाद्यस्यास्तथा पादावलक्तकसमत्विपौ ११२ 
ति सच.तयन्कागस्तामनिनिदतलोचनाम्‌ 1 
कामातुरोऽसौ संजातः किमूतान्धो जनो मने ॥१३ 
माघवोस्पयुर्वंशी दृष्टा स चिन्तयति नारद 1 
किस्वित्कामनरेन्दरस्य राजधानो स्वय स्थिता ।1१४ 
उस्न अत्यन्द सन्दरतम अग) वातरीका वदी अति रमणीपणरीरया 
भोरतोन बतिपोसे विेपसूपसे भूषित उस्तका उदर शोभ्रासे युक्त 
था जो घरवन्त वलक्ष एवं रोमावलि ते विष्ेप भूचित धा ॥६॥ वह्‌ 
रोमोको प्क जर्नोसेदोनो स्तनोङकेतटकेसमीपत्तक जारहीथी 
जओोङ्कि पुलिनमें कमलाकर (मरोत्रर यातद्ग) तक जान वावी भौतं 
शौ भतार की भति शोभित र्दी यौ ॥६॥ इस सुन्दरी के जघन 
श्यं समना (कर्धनी) से सपावृन होकर जोकि मतीव विस्तारस्े युक्त 


भ्रह्वाद युद वणेन ५५1 ७६ { १०१ 


जघन ये बघ्यन्त शोभितष्टोरहेये। एसा प्रतीत होता याकरिक्षोए 
ागर्के मन्यनके समयमे मानो मन्दराचन पवेत भजय याधकरिक्ते 
दारामष्ट होरहादहो 1१५ प्रों के िजत्कके ममान बृनदर यगो 
धालौ वह ललना क्दतो कै स्तम्भो के तुल्य ऊर्वं मूलौ वाति उस्भोंते 
शोमा बाली यो ॥१९॥ दोनों जानु गूढ गृल्फों वाभि य मोर्‌ दोनों जघन 
चिना रोर्मो वाते मघ्यन्तणुभये। इम सुन्दरी के दोनो चरण बनत्तोर के 
पिप्राने तिविा (कान्ति) बाते तेना देरहेये (१२ हे मुनिवर ! इन 
भ्रकार कौ उमे नितरित ललनाकतौ सर्वग सुन्दरता को देख करभननें 
चिन्तन करति हए कामदेव ने विचार क्िवाकियह्‌ कमो परभ भून्दर 
सदोनमों वानी! किर उमो ममय में वह स्वयं मदे ऋापानुरदी 
भधाया अन्य जन कीतोबा्त होक्वाहै {[¶३॥ हे नारद { भगवाम्‌ 
माधय भौ र्वेशो फो देख कर मने चिन्तन करतेये कि श्या कामदेव 
भूप की यह्‌ स्वयं स्थित राजघानी द 1१४1 
भज्ञाता शधिनो नूनमिये कान्तिनिशाक्षये 1 
रविरषप्रत्तापात्तिभीता शरणमागता ५१५ 
त्थं सचिन्तयन्नेव मवष्टभ्याप्सरोगणम्‌ । 
स्यौ मुनिरिव घ्यानमात्ितः स तु माघवः ।॥१६ 
सत्तः घ {वि्मितासर्कान्कन्दपस्महायुने 
षट प्रीवाच वचनं स्मितं त्वा ्रुमव्रतः ११७ 
यं ममोरुसंभूता कामाप्सरसमाघवी 1 
नीयां सुरन्येकाय दीयतां वासवाय च ११ 
एन्युक्ताः कम्पमानास्ते जग्म ह्योर्वशी दिवम्‌ । 
सटस्राश्टाय ते प्रोच्‌. रूपयौवनशानिनोष्‌ ॥१९ 
जाचब्युश्ररितं ताभ्यां घ्मेज्ञाभम्यां सदाने! 
देवराजगय कामायास्ततोऽमृद्िस्मयः परम्‌ ॥२०' 
एतादृशं हि चरितं स्यात्तिमग्रघों जगाम ह्‌ । 
पतिषु ठया मर्त्ये दिक्वछ्ामु जगाम च १२१ 


= 


१०२ 1 { वामन पृण 


शत्निके प्षपकान मे थयौ निधा दै भन्ने निश्षयद्टी यह 
चश्मा पौ गज्नातक्राम्तिदैजोमू्ंकौ रर्यो प्रवापकौी श्वात्ति 
शे भीत होकर शरणमे माई हृरद ॥१५॥ दम तरह मे चिन्तनं षते 
हश हौ भध्वरा गेण भो भवष्टव्य भ्ररकै दह्‌ माधव प्रमु एक मुनिङे 
समानष्यनिमे ममाह्यितहोगय्ये ॥१६॥ दसके अनन्तर द मा 
मुने } वह धुभ वृत वालि भगवान्‌ त्यन्त दिस्मयसे समानयत उन 
समस्त कन्दप भादि को देखकर मु्डराने हृए्‌ यह्‌ वचन गोले ॥१७॥ 
यह्‌ मेदे ऊ्भो स जन्म प्रहरण करने वालो क्ामाव्सरगा माधव्रीदटै। हने 
भव सुरनोक्र मेति जाप्नो भोर वहां पर ददे कोहरे देदो।॥१८॥ 
इस प्रकारमे जव उनसे कृहाग्रया धातवे सभोएक दम कम्पमान 
होग्ये ये ओर फिरउम उदी को ग्रहण करके स्वगेलोक काचनेगये 
ये। उन सय ने वह स्वरगेलोकमे पटुवकेगउमसू्प तथा यौवने 
अध्यन्ते सुन्दरी को इन्द्र को स्मित करते हए कहा था ।१६। हे महा- 
मुत्र । उन कामादिने देनोके राजा इ््रेव स्ेउनयोनों धर्म्ञोका 
सस्त चरिते कट्‌ दिया या भोर उरो श्रवण करके वहा मप्यन्त 
विस्मयो गया धा 1२०॥ यह्‌ षस श्रकार का नरितदै जो परभ ध्रेठ 
ख्ातिको प्राप्तो गया चा। कैवलस्वरमं सोवमेही नदी भवितु 
पातालं लौके मे, मनुष्य सोकमे भीर भ्राढो दिणाभ्रो मे यद चरित 
परम प्रसिददहो गया था (२९ 

एकदा निहते रौद्र हिरण्यकशिपौ मुने 

मएमिपित्तस्तदा राज्ये प्रद्धादै नाम दानवः धर्‌ 

तस्पिज्छाघत्ति द्येन देवत्राहशपूजके 1 

सखान्भूम्या नृपत्तयो यजन्ते विधिवत्तदा १।२३ 

ब्राह्छणाश्न तपो धमं ती्थयाया च कुर्वते । 

वेद्याश्च पशुवृत्तिस्याः शूद्रा. शृधूपणे रताः ॥२४ 

चातुर्वण्यं ततस्तस्या वाश्चमे धरमेकमेणि 1 

वर्तन्त ततो देवा वृत्या युक्ताभवन्मूने ॥२५ 


प्रह्लाद युद्धवर्णन ] [ ५०३ 


ततस्तु च्यवनो नाम भगेवेनद्रो महातपाः 1 
जगाम नेमंदा स्नात तीवं वे नावुलेश्चसम्‌ 11२६ 
तेत्र दृष्ट्वा महदिव नदी स्नातुमवात्तस्त्‌ । 
अवतीर्णं प्रजग्राह नागः केकरलोदितः ॥२७ 
गृहीत स्तेन नागेन सस्मार मनसा हरिम्‌ । 
संस्मृते पुण्डरीकाक्षे नित्रिपोऽमृन्महोरणः ॥२८ 


एक वारेमा हुमा या जवि षद्यस्त रौद दिरण्यक्भिषु देह्यका 
विहनन होगया चा तो हे मूने { उसके पचात उम समयते उमदे पन्पा- 
सन प्र्‌ प्रवाद नामक दानव सा अभ्रक भयाभा जोकि हिर 
ण्यकरिपु दत्य का पत्र था॥२२॥ देव्य प्रह्लद प्रम भक्तं धा 
धतएव उसके शासन षरने प्र उस स्मय मे देवता तवा ब्राह्मणों कोप्रूना 
होती पौ भौर समसत चप वृन्द तिधि.दिधान के साध भरमम्डल के पतौ 
(यज्ञो) का यजन भी करते ये ॥२३॥ सभो वों बातत लोगभपे २ 
धमो भा यथाषत पान किया कसते । जो द्राहमणे वे तप्य, 
यर्म मोर ती्ेषाला किया करते ये । वैश्य लोग पशुन्वातने कौ वृति 
कोभर्तेये मौर दुद्र लो सवा-कगये के कये म सर्वदा रत श्ठ 
परते ये ॥२४॥ चारो वरणो के लोगं धरम के कमं मे मा्पानुमर रिति 
ये 1 दयते यदं टमा पि सब देवगण वृत्ति मे युक्त होकर स्ह चे वयोम 
यजनाचन म ही देवगण सपना-अपना भाग प्रहूण क्रिया कर्ते है ।५२५॥ 
के अनन्तर एक यार यद्‌ तपस्वो भावन च्यवन नाम वाति शपि 
नानृततेश्वर तोयं पर स्नान करने के निषे न्दा पर मये च।२६॥ [11 
पर महादेव दै दशन करङेण्यो ही शपि ने स्नान करे के निए नदी 
मे बच्परथ निय चा वैते नदो मे उदरे दृष्‌ उन केवर सोर्हिव 
मागरनेण्रहणडर लिया पा ५२७।। उर नग के दाया शरद स्वि 
जानि परस्य्वन न्वित मनत हो पोदरिकास्मप्ण निया! 
भगवान्‌ पुष्छरोरास क स्मरण करने पर बद पद्ष््‌ खद्‌ दिपरद्ि दो 
याया परता 


+ 1] [ कायन राच 


मीतम्तेनातितेद्रेण परनगेन रमातदम्‌ 1 

निकिपरत्रातरि त्वाम च्यवनं भुजमोत्तमः + 

संत्थक्तपात्रो निन च्यवनो भागवोत्ताः॥ 

चचार्‌ नागकन्या; पूरकः सप्रन्नः 11३० 

विचरन्धरविवेशाध दानवानामटृषृरम्‌ 1 

संशूज्यमानो दैष्यनदरः प्रह्लादो ददर्णतप्‌ 1३१ 

भूगपुत्ो महातेजा पूजो चक्रं ययाहेतः+ 

समूजिनीतविष्टपवृटश्वानामपं प्रति ४२ 

स चोवाच महानेजा महानी्े मदषफलम्‌ । 

स्नातुमेवागनोऽरम्पचदरष्टु" वे नावुकेश्वरम्‌ ॥३३ 

नद्यानेवावततीर्णेमिम गृहीतक्वाटिना यलाव्‌ 1 

समरानीतोस्मि कात्ानि दृष्ट्वान भवानवि १३४ 

एतु त्वा च वचन च्यवनस्य दितीदवरः। 

भरोवाच घर्म॑सयुक्त स वाक्य वाक्यकोविदः ५३५ 

वह नागमे विषमे रद्ितहो मा धा गन्तुखमत्रे च्छवि कौ 
रसातल में ले नाकर पटच दिया धा वह्‌ प्रग अह्वन्त रौद स्प वता 
भा वह्‌ उत्तम शुजग नित्रिपतोहोष्ो गणो धा, वह्‌} रमातसमेष्टटैव 
कर असतिश्छपि को छोड दिमाथा ॥२द। जेते द्ीनायके एारा दह्‌ 
भावो मे धेष्ठ ऋषि च्यवन त्याने गये यवेवहौपरषमी नागो षौ 
कन्पाभो के द्वारा पूग्यमान हो गये ये } वहां सवत्र उनको कचना होने 
गी थो ॥३०॥ इमके अनन्तर वह्‌} षर श्यवन ऋध हिवरम कते 
हृए जौ दानवो का एक महान्‌ पुर था उसमे उन्हनि प्रवेश क्या चा। 
वह} उम नगरमे भी दत्येद्रोके हारा उनकी अर्चना हर यी मौर किर 
उन्होने मह्लाद का दशनेन किया या ५1३१] भरगरुके यूत महान तेजस्वी 
थे उनकी यथायोग्य स्वरूप के अनुरूप पूजा को थो । भती-भाति पूजित 
होकर जब मासेन पर दंठ गये तो उनके अनामयके विषयमे प्रशनक्रिया 
श्याया भयान्‌ कुशल पृष्ठो गह धौ । ३२ दन महान्‌ तेज वाले च्यवन 
पिते कद्ययाकिजो महु तीं होता है उसका फल भी महानु 


भह्लादे गुड वर्णेन ] [ १०५ 


हीहोताहै षतो माज केवल स्नान करम के स्थि बाया यामौ 
भगवान्‌ नाङ्ुलेष्वर प्रभुके दर्शन करनेके लिये धाया यारे 
गदो स्नान करने के भिये उवा हौ था किसने मुन्ञे बतपूरदक 
प्रण कर लिपाथा। उसी नागङे दवारा मै यटा पराता लोकम 
भायाप्रपरा हं गौर य्हापर मैने मापा दशन भो प्रतत क्रेका 
सौमाग्य यहां पर प्राप्त कर लिया दै ॥३४।] उम दितीश्वर प्रह्वादने 
श्येन पिके इस वचन फा सवण करे धमे ते समन्वित यह षावय 
फा था। प्रह्लद वचनो के योलने मे बहत हौ अधिक प्रवीण पण्डित 
धे ॥३५॥ 

भगवन्कानि तीर्थानि पृथिन्यां कानि चाम्बरे! 

रसातले च कानि स्युरेतद्रवतु त्वमर्हसि ।३६ 

पृथिव्यां नैमिपं तीर्थमन्तरिक्षे च पुष्करम्‌ 1 

चक्रतोयं महावाहो स्सातलसृत विदुः ३७ 

शरुत्वा तद्धार्गववचो दंत्यराजो महामृने 1 

नैमिषं गन्तुकामोऽभूदाननानिदमब्रवीत्‌ 11३८ 

उत्तिष्ठध्वं गमिष्यामः स्नातु तों हि नेप्रिपमर । 

द्रक्ष्यामः पुण्डरोकाक्षं पीतवाससमच्युतम्‌ 11३६ 

दत्युक्ता दनेचेन्द्रण सर्वेतेदैत्यदानवाः 1 

चक. श्योगमतुलं निर्जग्मुशच रसातलात्‌ 1४० 

ते समभ्येत्य दंतेया दानवाश्च महावलः । 

नैमिषारण्यमागम्य स्नान चन मुदान्विताः ४१ 

तततो दितीरः श्रीमान्मृगया स चचार ह ¦ 

भरन्यरस्वती पुण्या ददं विमलोदकाम्‌ 1४२्‌ 

देव्य प्रह्वादने कठा हे भगवम्‌ { म जब यद पदा्दणकर 
विग्रजमानरह ठो ङ्पारूर युक्ते यह ववलाद्ये कि पृथिदो म कोन-भन 
से हीये हैमौर अन्तदि म कोन से सों वथा प्त रसातनम 
कोने सोयं स्थल है- यह सभो पुछ जानतेर्हैमौरमाप इमकेवष्वादेने 
फ पोग्य मौह ।\ द महदि च्यवन ने कहा-दे ददद ] पृष्डो मण्णत 


१०६ ] [ वामनबराण 


मेोनमिष फक तीय भौर अन्दरिक्लि मे पुष्करतीयें टै! दि महा 
वाहभौ वाने ! चक्रतीर्थं दरस रसातल मे मृत है ॥1 ३७॥ पुलरत्व मुनि ने 
कंहा--दे महापूने {भूषु पुत्र च्यवन ऋषि के दस वचन का वण 
फर उ दैत्यराज प्रह्लाद ने उमी समय पने नैमिष नामव तीये कोजनि 
कौ इच्छा कौ धो भौर उमने समस्त दानवो से यह्‌ ष्चन का ४ 
श्रह्लादने कह--दहे दानवौ { माप सव लोग षडहो जाओ मव नैमिष 
तीथं मे स्नान करने के तिये जाधेगे । वह पर पोतताम्बर धारी मच्युत 
भगवान्‌ पुष्डरोकाक्ष का दशेन करेगे ॥1३६॥ पुलस्त्य मुनि ने कहा-- 
दानवेमद्रके द्वारा दस भाति कटं जाने प्र उन सभौ दैप्य दानर्वोने णनु- 
पम उद्योग क्रियाया भौर रसातल से निकल गये ये ॥४०॥ ते सय 
महान्‌ वल षले दट्य मौर दानवयण मपनो यात्रा पूणं करके नैमिषारण्य 
मे मा पहुचे ये भौर वहत हौ मान्दे के साथर सवत्र वहां परस्नान 
किया था 11४१।। इतके बनन्तर घी चे सम्पश्न उम दितीर्वर ने वह्‌! पर 
मृगया (शिकार) को थी मोर मृगया करते हदु प्िचरण कर उतने परम 
पृण्य मयौ विमले जल वाली सरस्वतो नदी का देन किया धा 1\४२॥ 

तस्यदररे महाशाखं सालवृक्षं शरेश्चितम्‌ । 

ददद काणानपरान्मुखे लम्नान्परस्परम्‌ 11४३ 

ततस्तानद्मृत्ताकारान्वाणान्नागोपवीतकाचू ॥ 

दृषट्ाऽतुन तदा चक्रे क्रोध दैदयेश्वरः किल 1४ 

स द्दशं ततोऽदूरद्छृष्णाजिनधरौ मुनी 1 ॥ 

समुद्नतजटामारो तपस्यासक्तमानसौ ॥४५ 

तयोश्च पादवंधोदिव्ये चनुपी लक्षणान्विते । 

शाद्धं माजगवं चव अक्षय्यौ च महेपुधी ।॥४६ 

त दृटाऽमन्यत तदा टाम्मिफाविति दानवः । 

ततः प्रोवाच वचने तावुभौ पुश्पोत्तमो ॥भ्७ 

कि मवद्धथा समःरम्धो दम्भो धर्मविनादानः 1 

व तप. केव जटापारः वव वेमोप्रवदायुघौ ॥त 


१०८ ] [ कामन पुरग 


दैप्येश्वरस्ततः कर दः भ्रतिज्ञामाररोह च 1 
यथाफथचिज्जेष्यामि नरनारायणौ रणे 1४२ 
दत्येवमूक्रवा वचनं महाह्मा दितीश्वरः स्याप्य बलं वनान्ते ॥ 
वित्तत्य चाप गुणमाचिषृष्य तलघ्वनि घोरतरं चकार ।॥५३ 
ततो न रस्त्वाजगन्‌ हि चापमानम्य वाणान्सुवहून्षिताग्रान्‌ । 
मुमोच तानप्रतिमैः पृपत्कंश्चिष्येद दैव्यस्तपनीयपुु : (५४ 
छ्ठिन्रार्समीधष्याव नरः पृपत्काम्दैरयेश्वरेरप्रतिमेन सख्ये । 
न दः समानम्यमहाधनृस्ततोमुमोचचान्पान्विविष्ठम्पृपत्कान्‌ ++ 
एक नरो द्वौ दित्जिश्वरश्च तीन्धमंसूनुश्चतुरो दितीशः) 
नरस्तुबाणानप्रमुमोचपञ्चपडदत्यनाथोनिशितान्पृपत्कान्‌ 1४६ 
इस प्रकार से उस नरके द्वारा उत्तर भासत होने षर उस दितीशने 
खन दौमोसेषहा--यहांपरघुमदोरनोम षमा गक्ति है? क्यातुम 
दोनो नहीं जानते होम धमे सेतु का प्रवत्तक दैस्यरान श्ह्वादहैभेरे 
रहते हए तुम दोनो को कुछ भौ शक्ति नही हो सकती है ॥४०॥ नर ने 
पूनः उष दंत्येरसे कहा या किकपा भाप्के बन्दर हम दोनोतेभी 
अधिक मजित पक्ति विमान दै? यापो मली भत्ति समक्ष लेना 
्वादिए कि गृद्ध स्यलमे नरनारायण ष्ट्न दोनों जौततेने की णक्ति 
चालाकी ससार मे नहीं है १५१1 इखके भनन्तर ठेमा वचन 
श्ववण भर वह्‌ दै्येप्वर भस्यन्त क्र.द होगया था मौर उसने उसी समय 
मे भ्रतिक्षाकीयोकिनिसम्सित्तरहपभी रणम दन दोनोनर नार. 
पणौ को जीत सुगा १५२५) इत्तना वचन कहु करदो उप्त भहातु भात्मा 
धाति पिटोदवेर ने उप्त बनान्तमे बल की स्पाभरित कर्‌ मपने धनुष को 
खद़ाकरभीरघनुपकीटोरीको सखीव कर, परम पोर ततध्वनिकी 
थो ।1३} सके उपरान्त नर ने जगन परापरो मानमित करके 
अ्ुतघचर्वेनी सोक वाति याणोषो उत्तष्रर चढ़कर छोड दियाया 
श्त छत्र दत्य ने अपने तपनीयं पुश दाति घप्रतिम बाणोपि छेदन कर 
दथा था ।।५४।। जक्ष घमयमेनरने उप्त गुद स्वसमे कषनूपम देयेश्वर 
षदा वपने छह दए दाये ङो सिदद देक ट्ट को ज्र मर्दीः 


प्रह्धष्द युद्ध वर्णन | [ भन्दै 


क्रोध याया था बोर फिर उन्होने जपने महू घनुप को स्मानमित्त करके 
मन्य नेक वार्णोको छोडा या 11५॥ नर ने एकवाण छोडासो 
दित्जिश्वरने दो ष्ठोदेये। धर्म पुत्रे नर ने तीन छोडेतो स्तीशने चार 
बाणष्दिये ! नरने प्व वाणणोढेतो दैव्यनाथने बडे ही निशित 
(पेने-तीषे) छ बाण छोड दिये ये ॥॥५६॥ 

स चपिमु्यो द्विचतुघ्र स्ये रस्तु पट जीणि च दैत्यनुगयः॥ 

पट सत्त चाष्टौ नव पण्नरेण द्विसप्तति दंप्यपत्ि; ससर्ज ॥५७ 

शतं नरस्लीणि शतानि दैव्यः षड्‌ धर्मपुत्रो दश्च दैत्यराजः 1 

तततोऽप्यऽसख्येयतराम्हिवाणान्मुमोचतुस्तौमुभशहिकोपात्‌ 11८ 

ततो नरो वाणगणं रसख्यै रवास्तरद्मुभिमथो द्विशः खम्‌ 1 

स चापि देर्पभ्रवरः पृपत्कंश्चिच्छेद वेगात्तपपीपपुद्ु: ।॥५४ 

तततः पतलतिभिर्वीरौ सुभृश्च नरदानवोौ । 

तदा वरास्ते थ्येता घोररूपैः परस्परम्‌ 1६० 

ततस्तु दंध्येनव रास्तेपाणिनाचपेनियुक्त तु पितामहास्परम्‌ 1 

नरस्तु चापे परमायुधे पुनयुं योज नारायणमस्त्मुप्रम्‌ ६१ 

दत्यािवेनाथ पुनमहास्तमाग्नेयमाजौ युगपतप्युक्तम्‌ 1 

मदेष्रास्व्' पुोत्तमेन सम समाहत्य निवेततुस्तौ ॥६२ 

ब्रह्मास्त्र तु प्रशमिते प्रह्धादः कोधमूितः । 

गदा प्रगृह्य तरसा प्रचस्कन्द रथोत्तमात्‌ ॥६३ 

गदापार्णि स्रमायान्त दैत्यं नारायणस्तदा । 

ट्टा तस्ृ्ठत्चक्रे नर योध. मनाः स्वभम्‌ ६४ 

तठ दितीशः सगदः समाद्रवत्सशाद्ध बाण तप्ता निधानम्‌ । 

प्यते पुराणपिमुदारविक्रमं नारायण नारद लोकपालम्‌ 11६५ 

उश्च ब्छयियोने प्रमु नरनेदंत्वपरदो मौर चार छोडेततो दैत्यो 
मे प्रधानने ष्ठं सौर तीन र्यात्‌ नौ वाय ष्टोड दिये ये । नरने च-साठ- 
काठ-नौ मरं वाण छोे तो दत्यपति ने वहत्तर बार्णो कोष्टोड 
दपा नरनेसौतोदैत्यने तीन सी, धर्मपु्रनेष्ठं नो द्य 
राजने दश छोटेये । इषे री अनन्वर कोप तते उनं दोनौनेदी 


११० |] {[ बामन बुरा 


सप्रष्व दाणोंको निरन्तर छोड दिया था ५५८॥१ दभङे अनन्तर नदते 
चाणोके समूह्‌मे भूमि मण्डन को-प्राकाणको भौर दिशाओं कोटक 
दियाथा॥ उतदैत्योयेश्रेठने भौ मपने छोडे दु बार्णो से जिनमे ठव 
सेयकरेथुखयकडेवेगसे छिद्र कर दिका था \५६॥ मके उारान्त 
खस दोनोनर ओर दानवने जोकि दोनो दही महष्द्‌ वीर य मपने वत. 
त्रिपोके द्वारा मौर घोग्स्वष्पवराले इरस्वौ के द्वारा उस समयमे 
परस्पर मे अत्यन्त भीपण मुद्ध किया या ३१६०)) इसके अनन्तर उप 
दद्पराजने जिसके हायमे परम शठ भस्त्र था, अपने चापर परर पिता 
मदास्त को नियोजित क्रियाया । इषछटरनरने भो अपने परमायुधं घाप 
पर अत्यस्त उप्र नारायणात को पुन. योजित किया या एद्षेा) किर 
दैत्थोके स्वामी ने आग्नेय महस्त एक दी साय युद्धमे प्रयुक्त क्रिया 
था । उधर पुख्योत्तम ने महेश्वरास्म को एक ह साथ समाव करके वे 
दोनो छोड दिये ये ६२) ब्रह्वास्त्र अव प्रगामित हो गया श्रह्वद 
क्रोध रे भूच्छितिदो गयाया ^ उस समव बडेवेगसे गदा लेकर रयोत्तम 
से देर सममे मा गयाथ !उसक्षणमें हयम गदा प्रहण करे 
अति हृए्‌ दैत्य कौ नारायणनै देखा या उष समयमे नरको पौठेकी 
र करके स्वय ही उसद्े युद्ध करते कह मन में विवादकरियाया ॥1६४।1 
इसुकैः अनन्तर गदा को दाय मे द्धेरूर दद्य तए के निधान शाङ्ग बाण पर 
एकदम द्रट पडाथा। दे नारद ! पुराण ऋषि ख्यात धीरं उदार विक्रम 
वत्तित्तया सोकोके पालक नारायण ये उन पर दैत्यराजनेश्रहार 
द्विया या 1६५।८ 





उ~प्रहलाद को वर्‌ प्रदान वर्णेन 
1 पये दानवेश्वरः । 
परिध्राम्य गदा वेगान्मूरध्नि साध्यमताडयत्‌ 11 


तादितस्याय गदया धर्मवुदस्य नारद ॥ 
नेत्रम्यबमयतद्रारि वद्धुवर्पनिभं भुवि ४२ 


प्रह्लाद को वर प्रदान चणंन ] [ १११ 


मनि नारायणस्यापि मा गदा दानवापिता । 

जगाम लतधा ब्रह्मञ्छलब्णृद्धौ ययाऽ्निः ॥1३ 

तततो निवृत्त्य दैत्येन्द्रः समास्थाय रथं द्र.तम्‌ । 

आदाय कामुकं वीरस्तृणषट्राणं समाददे + 

भानेम्य चाप वेगेन गाद्ध पत्ताङ्छिलीमुखान्‌ । 

मुमोच साध्याय तदा कोधान्घोकृतमानसः ॥१ 

तानापतत एवाशु वाणांश्चन्द्राढ सचनिभानु । 

चिच्छेद वाणे रपरंनिविभेद च दानवम्‌ 11६ 

तततो नारायणं दैत्यो दैत्य नारायणः शरः 1 

माविघ्येतां तदाऽन्योऽन्यं मरमम रजिद्यगेः 1७ 

म्पि पुनस्त्य ने कदा--उन समय में शाङ्खपाणिको भतिट्एु 
देवकर दानवेश्वर ने बहे होवेग से पनी गदा को घुमाकर सामने 
मस्तक्मे जो साध्यो दष तरद से उस गदा से प्रहार किया था 
ह नारद { गदा सच ताहि धम्मेषुव के दोनों नवो चे भूमि पर मभ्निकी 
वृष्टि के तुल्य जल भिरने लगा था ॥1२॥॥ दानव के दाया छोडी हई वह 
गदाजो कि नारायण के मस्तक पर प्रयुक्त की गरईयो॥ हे त्रन्‌ ! 
पन > शिखर पर वच्च को भाति सैको दुक वानी होकर गिर महं 
11३1 इयके प्रवात वहं दैत्ये वहाँ से लौटकर शीघ्र अपने रथ पर 
स्ितहौ गाया बोर फिर उस्र वोर ने अपना धनुष उठाकर तरूणोरसे 
उभने चाण ण्ह क्रिया या 11४1 फिर उमने बडेहोवेग खे चप को 
भानमित करकै उम समयमे क्रोधके बवेश म बन्वीभरून मन वाते 
देदथराज ने गाघंपातर वातत शिली शुखं को अपने लक्षय पर छोड़ दिया 
था ॥१॥ अपरे चन्द्रमा के समान उन टाणोःको बाति हुए देखकूर 
नसापणने बपने दूमरे बा्णांकेद्राराच्िन्न कर दिया था मौर उस्र 
दानदक्मो भ विद्ध कर दिया या 11६11 इमे अनन्तर एमा उन दोनों 
म महान मोपम युद्ध हुः यादह्धिर्दत्यत्तो नाययणको नौर्‌ नारयण 
देत को परस्पर मे अजिदग ममेभेदो शर्तोके दाया विद्ध षटर दे 
थे 


११२ 1 { वामन दुरण 


ततोऽम्बररे सन्निपातो देवानाममवन्मुने 1 

दिदृक्षा तदा युद्ध च्यु चित्र चसूष्टुच ल 

तत. सुराणा भुन्दुभ्य. खेऽवाद्न्त महास्वनाः । 

पुष्पचपं मनोतम्य सुभुचुः साघ्यदैत्ययौ. ॥द 

तत पश्यत्सु दैत्येषु गगनस्थेषु तामुवौ ॥ 

अयुव्येता महेष्वासौ प्रह्लक्प्रोततिवदं नम्‌ ॥\१० 

वबन्धतुस्तदाऽपकाश तावुमौशरनवृष्टिभिः ॥ 

दिशश्च विदिशश्च व छादयेना चरोत्करैः 11११९ 

ततो नारायणश्वापसमाङृप्य महामुने 1 

विभेद मार्गणेस्तीक्ष्णंः प्रह्लाद स्वेममेदु ॥१२ 

तदा देत्येश्वरः क. ्श्वापयानम्य वेगवान्‌ । 

त्रिभेद हृदये वाह्वार्वदने च नरोत्तमम्‌ ११३ 

ततोऽस्यतो दैत्यपते. कामु क मृष्ठिवन्धनात्‌ ॥ 

विच्ठेदेकेन वाणेन चन््रा्धकारवचंसा ॥१४ 

हे मुने | इमके अनन्तर अन्तरिक्ष ये देवयण का समुदाय एकच्रिव 
होगयायाजोकि उम समयमे लघु-चित्र ठया सुष्ठु युद्ध के देखने की 
द्च्टा याले ये 1८१। इसके उपरान्त लकार में महान्‌ ध्वनि वाली 
देवगषा की दुन्दुभिं यजने लगौ धीं अर साष्य ( नासदण } तयाः दैत्य 
दोनोंकरे उपर वाकराण से पुष्पो को वृष्टि होने लगौ थो 41६ बआाङाश 
मे स्थिव दंस्णो के देखने पर वे दोनो मडा घनुपघारो परस्पर में युद्ध कर 
रहेयेजो ङि देखनं वाते लोगो को प्रीति का बढाने वालायुदध होर 
या ।1१०॥ शरोकी व्पासेउनदोर्नोने उख समय मे बाकाश को 
अच दिया चामर शतो वरर से दिशा तचा विदिशाय क्षै नी 
मयाच्ददार्टित कर दिणाया (पषा मर मन्दिर इषे अनन्तर 


्रह्वाद कौ वरप्रदान वर्णन { ११३ 
प्र्ह्‌ दैवपतिके कामुक कोजो कि मुष्टि वन्यननं था नायययन 
यकैः बं खाकर वति वर्च वुक्तएकहो वाणवेद्धाय च्त्रिक्य 
दियाथा॥१९५ 


अपद्यत धनुश्छि्र' वापमादाय चापरम्‌ । 

मधरिर्य लाचवात्कृत्वा वदप निजितास्छ रानु ॥1१५ 

तानप्यस्य शरास्मा्यारिदवा बाणेरवाक््य्‌ । 

कामुक च कषुरप्रेण चिच्छेद पुर्पोत्तमः ॥॥१६ 

छप छिन्न धलुदवयस्तवन्यद^यत्ममाददे । 

सभदत्त तदा सापो मने चिच्छेद लाघवात्‌ १4७ 

सुषिगेप्वय चपिपु जग्राह्‌ ।दतिजेश्वरः 1 

परिष दारुणाम्‌ दीघं सवैलोटभयं दम्‌ १८ 

प्ररगृह्याय परिष भ्रामयामास दानवः 

भराम्यमाण स॒ चिच्छेद नाराचेन महामुने ॥१६ 

छनि तु परिये श्रीमान्प्ह्वादौ दानवे्रः 4 

मुद्गर श्राम्य करेन प्रचिकेष्‌ नरोत्तमे ॥९२० 

तमापृनन्तं बलवानमार्ेणैदंशभिमुंने 1 

चिच्येद दा साध्यः सच््ठ्ततौ न्यपतद्ध.वि (२१ 

अ उ दसरा ने देद्धा कि मेरा धतुय चनिया गयाईैदौ दिद 
उपे मदा धनुप ग्रहण क्षिया धा बौर वटू दौ शीतता चे चे 
सथिग् षरे फिट उने बहूठ दीदे दार्गोकी वप को यौ कषा 
साध्य (नासयव) ने उक उन पर को मी दिद कद सपने छोटे दए 
शपदकहदिपाया। उकके कामुक द्रो भी पुष्पोदम ने दु के 
द्ारािघ्र कर दिया य ४५१६) देत्यखन जिम घनुय भ्न भौ बाण 
व कलंक निषु ग्रहृण करतः घा खम चछनुप शनै नप्दायन अपने अर्ये 
त चप्रररदेतेये। म व्ष्टसे उपने तरिठते डो धुय प्रम क्िथिये 
अौगवे समौ एक-एक स्समेदाटददि गये ये, ह मूत { दख 
नो भी ्रदूम कदि उदो को वह ही भन्न च चाध्यदेव ने काट 
दाता था ॥१७॥। दल ग्रत्तर द उव दैद्यराज नदना नि चि नम 


११४ { कमन दसस 


खनुप काट कर केक दिषे जति ह तो उसने फिर महानु दाष एवं दीं 
सम्पूणं सोदेमय त्तथा जव्यन्त सुदृढ परिघ को दितियेश्वर ने प्रण किय 
या ।पृा उमं सहष्टग्नेव ने परिघ को रहण करके चारो नोर चुणापा 
या। ह्‌ मह।गूने [ श्राम्यभग्य उ परिष को नारायणने अपने नाराच 
से टिन्र कर दिया था | १९॥ जब वह्‌ परिष भी छटिन्नमिनन हौ गंवा 
था, दानवो के स्वाम धोमान्‌ ब्रह्भादने मदर उठायाथा मोरव्देवेग 
से परिभ्रात करके नरोत्तम के ऊपर प्रह्लि्ठ करे दिषाथा ॥२५॥ उत्त 
मुद्गर भौ षतो भोर बाता हमा देखकर हे मुने { बलवान नारायणने 
अपन देगा बर्गो से उप्तकाटेदनकरदियायाजो हि दश दुकूढेमे 
टद कर वह मुद्गर भूमिमे निर यपा यः ॥२९॥ 

भृदूगरे वितथे जाते पाणमादाय वेगवान्‌ । 

भ्रचिष्षप नराग्रपायत्त च चिच्टेद घ्मजः ।(२२ 

प्ते ष्टिः दहो दैस्यः णएक्तिमष्दपए्य विहय \ 

कांच विच्छद यरबान्द्ुरप्रेण महातकाः ११२३ 

छिन्नेषु तेषु दस्यु दानतरोऽन्यन्महदनुः 

चमादाप ततो बाभंरयतष्ठार नाष 1२४ 

तनो नारापणो देवो दैत्यनायं जगदृगुर- } * 
„ मासचेनानवानदाय हुदयेऽमुरनःपन. पस 

श भिप्रहट्दयो ब्रह्यम्दवेनादृनुतकमंणा) 

निपपान रवीप्स्ये तमपोवाह मारवः ॥२६ 

ख संज्ञा स्वविरिणेवप्रतिखम्य दितीश्वरः 

मृटड़ षापमादप्य भूपो याद्‌. मुपागतः ॥२७ 

तंमागत ल निरोदय ध्रद्युयाच नराप्रन । 

गण्ट देन्वन्द्र पास्यामः प्रातद्तदाद्धिवमावरः॥ एद 

जद मुद्गष्भ्री ध्यपेहागपा तो कमना णठ क्षा 
ष्टा भौर वद्‌ शी वेग त युकः होद्र उन मग्यिरोपनि दै उद 
नरास वपि वा उश्टाभोण्मेतुतरनेदटिरन ष्ट दिपाधा ॥२२॥ 
भाक प्रद्‌ आव वर रव दंददराज ठे श्त को द्रट्णम्ष्ट 


प्रट्लाद को वरं प्रदान वन ] [ ११५ 


उमा प्रलेप क्रिया या उमरो भो मान्‌ तपस्व ने अपनी बल 
शानिनाम्ेहुरश्र ङं द्वारा छेदन कर दिया था ।२३॥ इन समष्त शस्व 
कै दि्र-भिघ्र दो दातरि वरर दानवगाज प्रह्वादने एक मरे महान्‌ 
धनुप को लेकरह नारद [ फिर वा्धोके रा एकूदम समाच्छादित 
कृरषदिएा या ५२४॥ द्मे यनन्तर नारायणय देवं नैजो कि दस 
सम्पूणं जगद्‌ के गरुद ओर नमुरो को ताप पटचाने वाति प्रमु है उम 
दे्मोकेनापको हदयं नाराचसे हनन किया या १२५११ दे ब्रवु ! 
मदुसुन कमो ङेकरे चलिदेवके दारा {पिद हूदष वाना वद्‌ दर्पराज 
स्य क भमोपमे हौ निपनितत दौ ण्या था १ तदः रय ङे वादका उसके 
सरवि ने उमक्ो उढायां था ॥१२६॥ वट्‌ दिनीणष्रर पडे टी कानमे 
होप-हवाप्न ठक करके फिर उमने एकु भत्यन्व टद चाप यट्ण किया 
थामौर पुतः बहु गुद करने करे निवि वर्हापर उर्स्वित हो ग्या था 
उम दह्यनाप को व्हा पर मायात्र देवकर नरीं में प्रमुख पुने 
उमे शा धाद दैत्येन } मब तो तुम चने जाजो \ भपना 
खाह्धिक रूम करो 1 प्ाठःकाल के समय म पुनः गुद करगे ।1२७-२८॥४ 

` एवमृक्तो दितीशस्तु साघ्येनादृभुत कर्मणा 1 

जगाम नैमिषारण्यं च्च्य चकर दाऽऽ्लिकोपू ॥२द्‌ 

एवं गध्यति देवे च प्र्वादोभ्यास्मरग्पुने 

रप्र चिन्तयते युद्धं कयं जेप्यामिदाम्मिकम्‌ (३० 

एवं नाखयणेनारौ सद्‌प्ुव्यत नारद । 

दिव्यं वयंसहघ्न तु दत्यो देवं न चाजयद्‌ ॥३१ 

सत्तो व्ंसहस्नानते जिते पुर्पोत्तमे । 

परतवा्रसमभ्येस्य दानवो वाद्यमग्रवीत्‌ ॥३२ 

किमयं देवदेवेश साध्यं नारायणं हरिम्‌ । 

विजेतुः नाऽ्च शक्नोमि एतन्मे कारणं वद ॥३३ 

दुजंयोऽमौ मदहावाद्ुस्त्वया प्रह्लाद धर्मजः ! 

स्ाघ्यो व्िप्रदरौः दोमयानय््े निवान्या १५०५ 


११६ ] { वामनपुराण 


यद्यसौ दुर्जयो देव मया साध्यो रराजिरे 1 

त्वथ यल्प्रतिन्ञात्त नदसत्य भविष्यति ॥३श््‌ 

द्म प्रक्‌ से साध्यदेव अद्भुत कर्मकारी प्रभु नारायणके द्वार कहे 
कछ्लाने पर बह दितीश फिर नैमिषारण्यमे चना गयाया गौर वहा उष 
समयमे उस्ने अप्रनो आ्िक द्विया सम्पन्न की यौ ॥1२६॥ हे मुने} इस 
भ्रकारसिदेवकेयुद्धकरनेपर श्ह्वादने स्मरण क्रिया थाक्रि क्सि 
भ्रकार से अत्यन्त भीषण युद्ध हुआ या। उस यृद्धके चिषयमे वह रात्रि 
के समयमे चितन्ताकरताथा किस दाम्भिक को मै किस प्रकारसे 
जोत सकूगा ॥३०। हे नारद 1 इष प्रक्परसे इस दैत्यराज ने भगवान्‌ 
भारायणके साय युद्ध क्रिया । वह महान्‌ भोवण घोर युद्ध एक सदसत 
दिव्य वर्धं पयन्तं निरन्तर चलता रहा था किन्तु फिर भौ वह्‌ दैस्याधिषर 
देव को जीत नदौ सका था ।1३१।1 इसके अनन्तर जव करि एक सह 
दिष्य चपं व्यदोीयदो गये येमौर यह्‌ दैत्यराॐ देवको न जीत सका 
चाहो उन पोत वस्प्रोके धारण कदने वाते प्रमु के समीप मे उपत्थयित 
होकर वहु दानव यह्‌ दावय बोना--1)३२॥ दानवराज ने प्रार्थनाकी 
पो--टे देवो ड् देवेश्वर | इसका्रपा मभिप्रायरै कि मै साध्य नारा. 
यणष्ट्रिकोलाज विजिठ नहीक्र स्क्ठाहै? इषा जो श्रीमुख 
कारण हो वहू भाप मून्ते बतलाहय ॥३३॥ पोताम्दरधारो प्रमुने कहा 
द व्रठाद । यह धमं कर वृत्र मटावु वादं वाचे तुम्हारे दवाय दुजैयष्टी 
ह ॥ द्द्‌ गाघ्य विधोने करम दरि योर धीमान । इनसे युद्ध स्थल 
मको भोदेव तपा भतुर्‌ विजितनटही कर सर्ता टै ॥३५॥) प्रह्वादने 
कह्टा--यचवि यष््देवदुजपदैसोभोमरेद्टारातो रणाञ्जण मे साध्य 
हनदह षाट्‌ पो पैन तो यह्‌ प्रदिभाक्यहै 4 वटतेरा प्रतिजात 
वदन भत पृषे होगा? दहतो दभर्त्यहो हो गायमा॥३५॥ 

कोनद्रतिक्ञो देवेश वपं जवेन माटणः 

तर्मात्तदाप्रता विष्णो करिष्ये बायशोषणम्‌ 11६६ 

दप्यवमूबध्वा वचन्‌ देवाव्र दनिवेश्वरः 
शिर दनाप्तदा च्म मृचन्द्रहम गनादनम्‌ ॥३७ 


भरह्धाद को वरप्रदान वर्णन |] { ११३ 


ततो दैत्यपति, वि्णुः पतवाद्ाऽत्रवीढचः । 
* ` गच्छ जेष्यसि भक्त्या त न युद्धेन कदाचन ॥२प 

अस्तौ यद्य जयो देव तैठोक्येप्वेपि सुव्रत । 

न स्थातु" त्वत्प्रसादेन शक्यं पिमूत रोषतः ॥॥३द 

मया जित देवदेव लैलोक्यमपि मूव्रत 1 

जितोऽय त्वत्प्रसादेन शकः किमत चर्मंजः ॥ 

सोऽ्ट्‌ दानवशाद्रूल लौकानामनुकम्पया । 

धमेप्रवर्तनार्थाय तपश्चर्या समास्थितः ।1४१ 

पस्माद्यदीच्छरस्ि जय तमाराधय दानव । 

त पराजेष्यसने भक्त्या तस्मानच्छुध्रूष घर्मजम्‌ 11४२ 

दे देवेष { हीन प्रतिज्ञा वाला भोर मञ्च जेमाव्यक्ति जोग्रभी 
भराय प्रतिज्ञा नहीं किया करता टै लव लोकमे कंते जीवित रहेगा । 
हि भगवनु विष्णो ! यदिरेस्नाहीहोगातो म आपे ही सममे भपनी 
काया का शोपण कर हातूगा विन्तु अगत्य प्रतिज्ञा वाला होकर ष्म 
लोमे जीवित नदी र्द दूध ।।३६९॥ पुलस्त्य मनि न कटा-घ्म 
परकर कै वेचन कहकर ही वह दानवेष्वर उन भगवान्‌ गोताम्बरधारी 
सयथान्‌ चिष्णुके नामेह शिरसे स्नान किया हुमा उत समयमे सना- 
तन ब्रह्यकाण्हण करते हए स्वित हो गया या ॥३७॥ हमके अनन्तर 
पोत वरस के धारण करने याले भगवान्‌ विष्णु उम द्यो के स्वामीसे | 
यद वचन वोने--जामो, पुम केवल मेरो भक्तिकरने के दौ भमावसे 
उनम जोत सोपे किन्तु युद्धकेटारातुम किमो भो प्रश्मरते उनकोन 
णोत समभे ॥३८। प्रह्वादने क्हा-टे देव } माषतो बुन्दरध्रन वाते 
प्रमु । यदि यहप्नंलोक्यमे भो अनेय हवो भो अष्कि प्रमादसे 
स्पिठ नदीषहो सस्ते ङ्रिरोपकटनेसेक्यालाभ है १1 देष हे देव 
देव ! टे मुवव { कनेपो्नतीनो सोकोकी भो जीन निया । भाप 
षौ परम प्रमादकबतते्मैने देवराज श्ट्रणये भो जोतनियाधा। 
यह्‌ घमेदुव विवाय याद ॥४०11 पोठास्बग्धारो प्रमु ते गदा-- 
टै शानर्गोमे चदव ! सोकं एर भनुष्म्पाक्नेकेतियहोवहर्गहा- 


१९८ 1 [ वामन पुण 


तोह धमे को चोक्ते प्रवृत्ति करने कषे कविवे ही श प्वस्प 
संस्थ होकर तप्श्चयो वेके कमे मे समास्विठ होगय द ५१ 
ह यनव } वदि पुम उन पर्‌ धपना विजय कना दी चाहते ध 
तुम्हारा दलि मव यहो वततवय है कि उनकी टी नद्धा कया 
साप उनको उनको भक्ति बके उम भक्तिफे ही क्त से चनो जीद 
सकोगे । यतश वव उन धर्पपुत्र फो सेवा करो 1४२) 


दत्युक्तः दीतवस्त्रेण दानवेन््रौ महाल्मना ॥ 

भन्नवीदटचन दृटः समाहूयाऽन्धक मुने 1४३ 

दैन्माश्च दानवायचैव परिपाटयास्त्वयारधक 7 

मयौ.सृष्टमिद राज्य प्रतोच्छ व्व महीभुज ॥४प 
1 एतमैवमृक्तो जग्राह राज्य हैरण्लो चनः 1 
प्रह्लादोऽपि तदाऽच्छलयुण्य बदरिकाश्रमम्‌ ॥॥४५ 
षट नारायण देवे मर च दितिजेदवरः 1 
छेताख्लि पुटो भूत्वा ववन्दे चरणौ तयोः ४६ 
समुवाच महातेजा वाक्य नाययणोऽग्यषः । 
किमर्थं प्रणतोऽसीह्‌ मामजित्वा महासुर ५४७ ५ 
करत्वा जेतु" प्रभौ शाक्तं ऋर्त्वत्त पुरपोरऽधकः 1 
च्व हि नारायखोऽनन्तः पोतवासा जनादेनः 1४८ 
त्वं देवः पुण्डरोकाक्षस्तयं विष्णुः शाङ्ग चापधृः } 
त्वमव्ययो महेशान शाश्वतः पुरषोत्तम ।४यै 
परक्त्व महि ने कहा महान्‌ मारा बाले पीताम्बरधरो श्य क 
दारा इस रकार से कटे जानि परं घट दानेन्द्र परम प्रच होकर द मुने ॥ 
धन्यक्‌ करल दुलार यद वचन बोला--1\४३)) प्रहवाद मे कटा-- 
हे भम्धक ! गे समस्त दैत्यगण सौर दानद सोग॒ भव तुम्हारे दरदा ही 
परिपाभिन करमेके पोग्यदै। तने तो बद यह्‌ राज्य गासन का तथाम 
कृरदिपाटै। हि महीषुज 1] अदसुमहौी इते ब्रह करो धत 
षदे श्रहधादकेद्ाा क्ट दषु उ दरण सोचन ने उ राज्य 
षं मारको प्रहुणमरनियायभौर वह्‌ प्रह्लाद शी फिर पुनः 


श्रह्वादको वर्‌ प्रदान वणेन 1] [ भष 


परम पुण्यमय उस वदरिकाधरम मे चला गया था ॥४१५।॥ फिरएम 
दितिजिष्वरने देव नारायण भौर नर का दशन कियाथाभौर एतानि 
भुर हकर उन दौनो नर नारायण के चरणो भमै उप्ते वस्दनाकोथी 
॥४६॥ महान्‌ तेज से युक्त अविनाशी भगवानु नारायण उरने यष्‌ 
घन कह्ने लगे--हे महासुर । युद्ध भूमि मे मृतको पराजित नक्र 
पर समयमे यहां पर गह्‌ प्रणत भाव से युक्त भूपक्योहोरशैटो- 
इका पया प्रयोजन है ? ॥८७॥। प्रल्नष्द ने षहा-हे प्रमो | #भभी 
तक भापको परधिचान दी नही सकषाया । दाधक्ञो विन भव जान निपा 
दै ॥ हे स्वामिवु 1 भापको युद्ध सूमि म वौन नीत सने कौ शक्ति रना 
है बर्षातररेसाकोरभौ णक्तिानी दैदहीमही? घापमे अधिक भन 
यान कोई भो पर्प मी है । नाप तो पीताम्वरधारी-अनन्त एय जनो 
की पीडा हुरण करने वातत साक्षाच्‌ नारायण ह ॥४८॥ धापदी पृण्डरीक्‌ 
के ममान जेनो वलि वचिष्णुर्हजो शद्ध चण को धारण किया करने 
ह मापो मव्ययं स्वस्प वात्र मरैष्वर दै, टै पृ्योत्तम 1 मितौ 
शाद्नत हु मापे ऊपर कों मौ विजय प्रात नदीं कर मरा 2 ।1४द॥ 

त्वा योगिन्चिन्तयन्ति चाचंयन्ति मनीपिणः॥ 

7 जपन्ति स्नातकास्त्वा च यजन्ति व्वा च या्तिकाः 1५4० 
त्वमच्युतो ट्पोकेद्रश्चत्पारिसधरः 1 
महामीनो टूयनियत्त्वमेव चरकच्छपः ॥1५१ 


१२८ 1 { वाभन पुराण 


परितुष्टोऽस्मि ते दद्य स्तवेनानेन सुत्रत ! 
भक्त्या त्वन^्यया चाह त्वया दैत्य प्राजितः १1५६ । 
पराजितश्च पुख्ो दे्य दण्ड प्रयच्छति ! 
दण्डां ते प्रदास्यामि षर वृणु यमिच्छसि ५५७ 
ह भ्रभो 1 आपकाही योगी लोगे समाधि पे सस्थित होकर ध्यानं 
कियाकरते ट नीर महामनीषी लोग ऋपक्ो हो वर्येना करते रद! 
स्नातक लोग भौ भप्का ही जाव करते है तथा याजक शण यज्ञादि 
मे ्ापक्राहौ यजन करते है (१५०॥ आव तो अच्युत है आर लाप 
ह्षोकेश-चक्रपाणि तया घराके धारण करने वाते है ॥ महामीन--हय 
के शिर वनिभौर बरिष्ठ वच्छप मो आय ही ह अयाद्‌ मर्स्यादि के 
समस्त जो अवनार घारणक्यिटहैवे सद आप हाने किये 11५१ 
हिरण्याक्ष के सहार फरने वाने कारणवश सूकरे अवतारछठारी श्रीमान 
भषवान्‌ सपद है) भरे तिता ददिरन्दवशिपु खः सहर करे ढे त्य 
्षापनेदहीनृ्िदस्वरूपधारण क्या था मौर मेरे विता का उदर 
िदोणं किया या ॥५२॥ ब्रह्ा-तरिने मपरो का राजा-भगनि-गरती 
का बधिप-जल श्च स्वापी वद्ण--वायु पूरये -चन्द मा-स्थार्धर पवेत आदिं 
तपा गदद्धम जीवपत्तजोभो वहै वे सबमापहीहं। पविषु 
शके स्वामी ह धोर गख्ध्वज ह ॥\५३॥ भापहो पृध्वो ई--ज्योति-- 
घाकाशभीर जत माप हौ बनकर स्न स्वष्पो मे आपद समस्त 
जगु मय्यात्तदोरहेदै। हे माधव } वको जीतने की क्रिसिकीभी 
रपमष्वं नीद । देसा कीन है जौ माप्फो जोत सेगा ? स्थात्‌ कोर 
भोम दै ॥\५४।1 हि हूपोवेण । पक्तभदते यदि घाव सन्तुष्ट होते 
पोदे अभद्र 1 भाष जीति जाने फो असक्त हा सक्ते वयोर न्यव 
तो सब में व्याप्ठ रहने वनति भोर धदिनाशो हँ अन्या मापदेः नीती 
मान्य कोई भी उपाय एव साधन नदी ट १।१५५॥ श्नोभयतानु ते कदा 
हैत! हे देवर ! पष समय यापे दम र्तवनः घे परम प्रसप्र 
घादप्ररष्टो षयाह ट्‌ देव्य ! ुमन ञवनी उनेय भक्तिको पवना 
ठे सृते खव पदाजवि भद दिया है ॥५६॥। द्‌ देरपसय { देमा सविदक 


प्रह्लाद को वर प्रदान वणेन ] [ १९१ 


नियमचकलाभार्हाहैकिजोषी पुर्व षराजितः हौ जावा कन्ताहै 
वैद विजेता पृहप को कुछ दण्ड दिया करता ह । वयोः घव भापक्गी 
अनन्य भक्तिसे र्मे पराजितो गयाहंतो दण्ड देने ढे दिवे मर्थान्‌ 
उसी दण्ड के स्वस्य भँ वरदान देता ह 1 अव जो भौ कुछ माप चाहते 
हं मृष्षदे वरदान माग सीजिए्‌ ॥५७.॥ 

नारायणा वरं याचे यत्वं भे दातुमर्हति 1 

तन्मे पापं लयं यातु दारौर मानस तथा ॥५८ 

वाचिक च जगन्नाथ यत्त्वया सह्‌ युध्यतः 1 

नरेण यद्वाऽप्यमवद्धरमेनं प्रयच्छ मे 1 

एवं भवतु दत्य पपि ते यातु सक्षयम्‌ ॥ 

द्वितीय प्रार्थय वरं तं ददामि तवासुर ।)६० 

माया जायेतमे बुद्धिः सासा विप्णो त्वदाभ्निता 1 

देवाचने च निरता स्वचित्ता त्वत्परापणा ।९१्‌ 

एवे भविप्यत्यसुर वरमन्पं यमिच्छसि 1 

तें वृणीष्व महाबाहो प्रदास्याम्यविचा स्यन्‌ ॥६२ 

सर्वेमेव मया लब्धं स्वत्म्सादादघोक्षज 1 

त्वस्मादपद्भूजाभ्यां हि रतिरस्तु सदा मम ।१६३ 

भगवान्‌ नारायणके प्रसर होकर वरदान मिनि के वचन षा 
श्रवणक्रे प्रह्वायः, ने कहा--हे नारायण ] भवं मपह वरदानक्ी 
यादना कर्ताहं जोकि घाप मून प्रदाये करने के पोम्य ह । है मगवनू ! 
मैने तो बत्य दुटतापूणं कम स्था है कि मैने मापे प्राय युद्ध 
करते हृए्‌ आप दर मनेका्रैक रस्वाधात स्यि पे मोरन मादूम नरके 
साय युद्ध करने मे भौ मृते क्तिनि पाप हए मोते जगक्नाप {जोषी 
मेरा थाविक्--तारीरिकं भौर मानमिक पापदहूजा है वहक्तबलय 
षो प्राप्त हो जेर बाप यही दरदान षम मपवे प्रदान 
फोजिए्‌ ॥५८-५९।। अगवध्व्‌ नारायण ने कहा- दे दषयन! माही 
हणा मौर तुम्हारे मम्पूणं धाद स्तय भो प्राय हो जावेये ॥ मब रोई 
धम षस्डान भीपरागम सो 1 हे अमुर {उहेभी व तुमहोदेदरगा 


१२२ 1 ` र -वामेन बुर्ज 


11६०॥ प्रह्धाद ने कदा--दे भयवन्‌ {-दूमरा वरदानषो र्वे यदी चादवा 
है क्रिभेरोजोनजोपोवुष्टिहो टीन्ददीहे दिष्णो ! व्यक ष्टी दाय 
धासो उघ्पत्र होनी चादिषु । मेरो नुदि स्वेदा देवगणो बे अयेन करने 
भे संलग्न रहे भौर मेरा चित्त सदा मापे हो चरणो मे ममासक्त ष्टवे 
तथा यषवकी पक्ति दही तेमेरौ बुद्धि पसवन ददूहकरे मोद अन्य सान 
रिक प्रवच्छोमे न नभे ॥६११ भगवान्‌ नारायण ते भटे समुर वर | 
षमी प्रकारसे होगा 1 यब को वन्य वरदान भी जौ दुष भाप वाहने 
दोउ भी मागलो। द मरन्‌ बाह्म वत्ते ! मदम सभय अपी 
भक्तिभाव से इना अधिक प्रस्त हैकिजो भो कृष्ट लुम माने उमे 
बिनाह कुछ आगा-दोा सोचे तथा विचार क्यि दए तुमको देद्रग 
(६२॥ श्रह्वपदने कटा-हे मधोश्षज { स्वतो भने भापके प्रमादसे 
सभी कु प्राप्त केर लिया हैष दे भगवन्‌ { मापे चरण कृमर्नोमें 
मेरी रति षदा रहै--यही मेरी इच्छा है 1६३१ 

एवमस्त्वपर चास्तु नित्यमेवाक्नयोऽब्ययः ॥ 
जजःरश्चपमरश्चापि मलरसादाद्धविष्यसि 1६४ 

गच्छ स्वं दैत्यशादूं ल स्वमावासं क्रियारतः । 

न कर्म बन्धो भवतो मचित्तस्य भविप्यति दभ्‌ 
भ्रशासयन्नमून्देव्यारराज्यं पालय श्लाश्वतम्‌ । 

स्वजातिषदश दैत्य कुर घमंमनुत्तमम्‌ ॥६६ 

इतंयुक्तो लोकनाथेन प्रह्लादो देवमत्रवीत्‌ 1 

कथं राज्य समादास्ये परित्यक्त जगद्गुरो ५६७ 

तमुवाच जगत्स्वामी गच्छ त्वे निजमाध्रमम्‌ । 

हितोपदेष्टा देत्यानां दानवानां हा भव 11६८ 
नासाप्रभेनंवमुक्तः ख तदा दंत्य नायकः । 

श्रणिपत्य विभु तुष्टौ जगाम नगरं निजम्‌ ।(६८ 

दृष्टः सभाजिवश्चापि दानवेरन्धकेन च 1 

निमन्लितश्च राज्याय न प्रस्येच्छरख नारद 14७० 


| 7, १ 


प्रह्वाद को वरप्रदानि वर्णेन ] [ १२३ 


ज्यं परिव्मज्य महासुरेन्द्र न्ययोजयत्सत्पथि दानवेन्ान्‌ 1 
ध्यायन्स रकेशवमप्रमेयं तस्यौ तदा योगविगुढदेहः ७१ 
एवं पुस नारद दानवेन्द्रो नारायणं नोत्तमप्ूरयेण । 
पराजितश्चापिदिमुच्यराज्यतस्यौमनोधात रि सन्निवेद्य ।७२ 
धो भग्वान्‌ नारायथ ने कदा-दइमी प्रहार से होगा । दूमराजो 
म्र वरदान दै वह्‌ भी इसी प्ररत दोगाजैमा घुम चाहतेहो। 
भाप न्त्यिटी भक्षय भौर भव्यय होगे । माप जरा से रदित ठथा भेदे 
भरमादसे ममर्मोहोजापो ॥६४॥ हे र्दत्यो मे शादरूल के पपरान 
िसेमणि ] मव माप जाइये । भपने निदाप्र म्यनि मे जाकर सपने 
केमंमे निरत हो जाद्यं । बापक़ा चित्त सदा मरे चर्ग्णो मेहीग्व 
ररैगः बदएद मापो फमों का इन्धन नदं होगा 1६५1 इन एमर्त 
द्यो दं पर प्रशमन करते हृष्‌ माप मपुने शाश्वत राजय का पातन- 
कोयण कणो } ह ईत्ववर { सपनी जाति के सट जो परम धेछघमंहो 
उषो करो योक जाति धमं ही सर्वो धर्मं माना गपा है 11६६॥1 
पुनस्त मर्य ने कदा-- तोल के मायके द्वारा दख प्रकारघि वहे जाने 
षर पूनः ्रह्ोद मे देवदर मारायण ते कहा--दे जद्युरो  भेरेद्राय 
परिष्त रिया हुमा राज्य पं पुनः दरो कचे प्रष्ठ करूप बयोिरमने 
थनी ष्ठा हौ सक त्याग कर दिया या ॥६७॥ जगन्‌ के स्वामो 
भगदानू नाराययने चख देवयराजतेष्ाथाङि तुम वपने माध्रम भे 
घते परामो गोर दैत्यो दया दानवो कै दित के खष्दें कर्मे वाने उपो 
भ्रा पूरं की भादिहोषटररहो १६८ हम तरद्‌ ते जब भगवानु 
नगरायणद्े द्वारा कहा यातो चमो खमयमे वहं देखरान जानेभो 
प्म्तुत्रहोभयाषा । उने रायल प्रमुदे वरणो वें प्रहिपान च्वि 
भोर दरम तुष्ट होकर मदने नगर षो चना मयाया ॥६६॥। वदपर 
सबने उप्र दर्ण॑न स्वि तदा फिर खमस्व दानवो के धारा भोर भन्धक्‌ 
कै दारमी उमा वरा भारी स्वगव मत्परार द्विया गयाषा॥ पुनः 
सास्य बा ग्रणामृन समालने के तिये घमो मे उन्नो युतापापादिनु 
हमार्द | उ पद्ादते उव सन्यद्ेद्राघतच्से ङी ष्टा नर 


१२४ 1 [ वामन राण 


की थी 1७०11 उम महानु भयुरेन््र ने राज्य कापरित्याग करके दानवेन्द्रो 
को सम्भा मे नियोजित क्रिया! जो करभो प्रमा का विषय नही 
होते रेमे अप्रमेय भगवान्‌ केणव का ध्यान तथा सतक्त स्मरण करते हए 
उस घमयरे योगसे विद्युद्ध देह वणले होकर संस्थित ही गये ये ॥७१॥ 
हि देवि नारद ! इस प्रकार से पठने वह दानवो का राजा श्रह्भाद 
उत्तम पुरुप नारायणके द्वारा परजिन होकर भी जपने समस्त विशालं 
वैभव सम्पन्न राज्य का स्याग्‌ करके भगवानु धाता मे अपना मन लगति 
हए वहा प्रर सस्थित्त हौ गया था ॥७२॥ 


° #०- 
द--देव-दानव युद्ध वर्णन 
नेच्रहीनः कथं राज्ये प्रह्वादेनान्धको मुने 1 
अभिपिक्तो जानताऽपि राजघर्मं सनातनम्‌ ।१ 
लन्घरचक्षुरसौ भूयो द्वि रणाक्तेऽपि जीवति 1 
ततोऽभिपिक्तो दैत्येन प्रह्लादेन निजे षदे ५२ 
स च राज्येऽभिपिक्तस्तु किमानचरतसुत्रत । 
देवादिभिः सह्‌ कथं समास्ते तद्वदाऽऽषु से 1\३ 
'राज्येमिविक्तो दैत्येन्द्रौ हैरण्यक्षस्तदारन्धकः ॥ 
तपसाऽऽराध्य देवेश शलपार्णि्तिरोचनम्‌ 1 
अजेयत्वमवघ्यत्व सुरसिद्धपिपन्नगैः $ 
सदाह्यरवं हुताशेन अव्लेद्यःव जलेन च ॥५ 
एवं स वरलन्धस्तु दैत्यो राज्यमपालयत्‌ 1 
शुक पुरोहितं त्वा समध्यास्ते ततोऽन्धकः ॥६ 
तत्तश्चक्र' समूद्योगे देवानामन्धकोऽसुरः + 
साक्रम्य वसुधां स्वन्मनुजेन्द्रान्पयाजयत्‌ 1७ 
देबपि श्रीनारदनी ने क्हा--दे मूते ! बन्धक तो नेत्रोतेष्ोन 
या + तते घम्धे पुदयष़ो जिसका द्धि दारयास्न पररवंटनेषा शाश्रोमे 
--~जडा मारो दोप गहठताकर निवे व्यि है श्द्वाद ने भपने राग्याघ्रनपृद्‌ 


४ 
५ 


देवन्दानव युद्ध वणेन ] [ १२८ 


यशमिक्त कर दिया या क्योकि श्रह्धषदतो महा मनीयी राजायात्या 
परम ्रास्तिकिभीो दधा जोकि राजधमोंको भली भांति जानता भीय 
ङि सनातन पद्धति क्या हती है 21141 पलस्त्म मुनिने कटा--राजा 
दिरपगक्च कं जोवित्र रहने परमो यह पुनः अवने चदु प्राप्तकरतेने 
वम्ताहो यःया षी क्तिये जबकि इमे दृषटिप्राप्त होगर्ईयीतो 
दैत्यराज प्रह्वाद ने अपने पद पर इमका अभियेक क्र दियां था॥२॥ 
नारद मुनिन ब्हा--हे सुब्रत } जद वह राग्याप्तन पर अभिपिक्तहो 
मपायधातो उमने उस समयमेकष्या बाचरण कियाय? वह देवगण 
कादि सेके मायके टहवायाहे मगवनु | यद्‌ सव समाचारनो 
भो उम समयमे घटिते हृष्‌ येषृपा करके शोधघ्रदही मृन्ञे वतलाइये ॥३॥1 
पनस्य ऋषि ने कटा-राज्यायन परर द्वेन हिरण्या .क गभियेक 
नियासप्याया। चप समयमे यह्‌ अन्धक देवो के स्दामी-तीन लोचनां 
याति मगवान्‌ पुन पामि की तपव्चर्या के दारा याराघना करने मे खलण्न 
हो यपाषा। भगदानू शम्मु मे उनके प्रसप्र हो जाने पर द्सने सुर 
मिद--छृपि ठया पप्तो के दवारा भजेय होना एवं म्रवघ्य हो जाना-- 
सगिनिङेडाराः दाह्य होना तया जल के दारा बववलेष होना--षएष 
मरषारङे वरदान प्राप्ठ करगे उम दैत्यने राद का पानन क्या 

धयाचायं को अपनः पुरोहित यनाकर यद्‌ बन्धक राञ्य पर्‌ रध्या 

ह गपा चा ॥॥४-६॥ मके मनन्ठर उम असुर अन्धक चे देदो दसाय 

मृग होने पर मम्पूनं वसुधा पर यादमण कर दिया यागौर सभो 

रायाभोश्षो षराजिच कर दिया या १1७1 


पराजित्य महीपालान्षहापायं नियोज्य च 1 

पनस्तु मेधिर जगामाद्भ.लदर्यनम्‌ ॥1 _ 

सोऽपि सुरसेन्यानि ममूदोज्य महागजम्‌ 1 
समाणह्यामरावत्यां गुनि दत्वा धुनर्यथो 112 

एकास्यानु हषेवान्दे लोकपाला महौजमः । 

सार्छ वाह्नं स्यं स्वं स्वायुधानि ययुः 1१० ् 


१२९६ ] [ वामन बुरार्ण 


देवेसेनाऽपि च समं शक्र णाद्ध.तकर्मणा। 

निजगामातिवेगेन गजवाजिरयादिमिः 1१९ 

अग्रतो द्र{दशादिव्या वृष्टतश्च वित्चोचन 1 

मध्येऽष्टौ वस्वो विश्े साध्याश्िमरूता गरण{ ! 

यक्षविद्याधराद्याश्च स्वस्व वाहनमास्थिताः १२ 

सुद्रादीनावदस्वेह वाहनानि च सचश ॥ 

एवकस्यापि धर्मज पर कौतूहल मम ।\१३ 

शृणुप्व कथयिष्यामि सर्वेदामपि नारद । 

वाहनानि समासेन एकंकस्पानुपूर्वंशः ॥१४ 

भूमि पर स्थित सभौ नूषों को पराजित्त करके फिर उन्दं सहायता 
के लिये नियोजित कर दिया था । फिर यह अन्ध्र मेस पर्वत के शिखर 
पर गया था जिसका परम अदुभुत दशंन है ।४८॥ इन्द्रदेव भी सुरोकी 
सेनार्भो कफो भतो माति उक्त करके स्वय अपने भहागज एर समाष्ढ 
हो गयाधा तवा गपनी बमरावतो धुरो की रशा करके फिर व्वते गये 
ये 41६11 इन्द्र के पोछे उषी प्रकार से सुसज्जित एव सुरक्षितं होकर अन्य 
सोकपाले भौ डोकिं महान मोज वाते तथा महान्‌ बलशाली ये, सपने 
सपने वाहने एर समारोदण करके अपने २ गागुधो के सदित बाहर चले 
गये ये ॥१०॥ देवों की सेना भो अद्भूत कमो वक्ते इ्दरदेव केसाधही 
ह्वाधी-अण्व मौर रय अदि के सर्हिव अत्यन्तवेग केसायचलदोभथी 
॥1११।८ सबके मागे द्रादण आदित्य देवगणो ये 1 उनके पो भगवान्‌ 
चरिलोचन शद्धुरये) मध्यभायमे गाटो वसूगण ये तथा विश्वेदेघा- 
साध्य-अर्विनीकुमार भौर भष्द्गुणये। इन्दी के साय यक्ष-विद्याधर 
आादिसदयेजो कि यपने २ वाहनो पर समास्थित ये ))4२५ दैवि 
नारदजीने कडा-दे भगवच्‌ ! रुद्र आदि जो समस्त देवगणये इन 
सवके वाढन भौ पयक्‌-पृयर्‌ टौ होगे 1 उन वाहूर्नो के विषयमे यौ पर 
सदका वर्णन कर बठसादय । टे धर्मश 1 एक-एक का पृयक्‌ वर्णन 

रः करिए 1 मेरेहृदयमें हना भूरार हाल जानने की कौतूहल पूरवेक 
~\ उट दच्टा ह ॥\१३॥ युलस्त्य मुनि ने बाहे नरद 1 ल्णपकौ जम 


१ ष ९ 


न 


१२८ 1 ट { वामनपुराण 


नेमो बाला-्ैल के तुस्य विशाल माकार से युक्त जिसका जन्म भगवती 
मन्विका के चरण च हरा नरोत्तम यन्नराज कुर ऋ चाहन था 1.4२ 
ह महामुने 1 एकादश दरो क वाहन महाव वीयं वाले गन्धं ठया 
अस्यन्त दारुण स्वरूप वाते भुजगेन्द्र ये जिनके वणं श्वेतये । ये सौरभेय 
बृप यौर तीच प्र वेण दनि ये ॥1१६॥ हे मुनिषो मे प्रम वरि! 
न्द्रमाकारथ है जिम अधं सहस्व हस वाहन ह । अश्व~ब्ष्र-र्पये 

सब वाहन भाव्यो केह ॥२०)) वसुगणोके वाहन कुठ्जर टै क्मिपर 
ये यित दोक गणन किया करते हभौर यको के व्मेनरीकोदही 
मपना वाहेन रखते है । किञ्नर गण भुजगो प्र प्मदिषट् होकर चना 
करते ह तथा गश्विनीकुमार दोनों अश्वो पर समारोहृण किया करते 
दै ॥२१॥1 

सारङ्ञापधिष्ठिता ब्रहान्मरूतो घोरदशंनाः । 

गुकारूढाश्च कवयो गन्घर्दा्च पदातिनः ॥२२ 

माख्ह्य चाटनान्येव स्वानि स्वान्यमरोत्तमाः। 

सन्म नियेयृहू टा युद्धाय सुमहौजसः १२३ 

गदितानि सुरादीनां वाहनानि त्वया मुने! 

देस्याना वाहनान्येव ययावद्रवतुमहेसि ॥२४ 

णणुप्व दानवादीना वादनानि द्विजोत्तम 1 

संभविष्यामि तच्ेन ययावच्द्रोतुमर्हदि ।(२५ 

अनघवस्य रथो दिग्यो युक्तः परमवाजिभिः । 

षष्एवर्णः सहृखारस्पिनत्वपरिमारवानु ।\२६ 

प्रह्धष्दस्य रयो द्दिव्यश्चन्द्रचर्णेषोत्तमे; 1 

उष्वमानस्तयाऽटानिः दयेठस्वममयः णुभः ॥२७ 

विरोचनस्य च यजः गुजम्भस्य तुरद्नमः। 

जम्भस्य तु रथो दिव्यो हेयः याद्नसच्निभैः 11२८ 

दे दए योर दर्शन पाति मद्दूपन सारद्धों पर मधिषटित होर 
प्रयाग श्वा कतहु गदि वृन्द शुरो पद समाद हब चताबष्ठ 
दभो चनठवगय पदि (प) हो ममन क्रते ह ।४२।। दर्रा 


दिव-दानव मुद वणन { १२६ 


से मभरोमे प्रम श्रेष्ट लोभ जपते-अयने वाहुनो पर समारूढ होकर तथा 
संनद होकर सुन्दर एव महान्‌ जोज ते सुमम्पन्च तथा वरम प्रस्त होति 
ए समी देवगण प्रति युद्ध करने के लिये निकल दिपै ।१२३॥ देवि 
नाददजीने कहो--हे मुनिवर ¶ भापने परादि के स्तनी वाहन बतला 
दिवे ६ किन्तु दैत्यो के कौन-कौन घे वाहन ये यह्‌ मापने मी तक नीं 
भनुलयि हसो अव ङृपा करके उन्हे भी दतलाने श्न चम सेवे ॥२५॥ 
मदेषि पुलस्यजो ने का~ द्विजो मे भतीच रि ] मव जाप दानव 
भभृततियौ के वाहुना के धवय मे भो धव कण्‌ । वै त्वेक यह 
सभौ वरणेन कग भौर भाप उपतको यथावत्‌ धवग करने कैयोग्य 
रै २५ सन्धक का. रथ वाहन है जो अतीव दिव्य है तथा उस घटत 
हौ शे मर्व भते हए ई । उत रथ का वणं काला है । एक षदस्न मरा 
र मोर सीन नल्व परिमाण वाला है ॥२६॥ प्रह्वा का सम मरोपरम 
पिप है बौर बन्द्रमा के ल्य वं वाते म्पुत्तम अश्वो से बह धगत 
६ै। मा मणो के एवा वह्‌ उह्यमान हुमा करता है अर्यात्‌ भा श्व 
भेदनो उपे नेकर चला करते ई बह स्य श्वेवस्क्त छि परिपृणं 
सस्पन्त हौ गरम होता है ।\२७१। पिसोचनं का वादनं गज होता दै जिस 
पर वह्‌ समासोहण किया करता है । कुम्परज का वाहन पुरद्खम है । 
जम्भ भा वाहने एक गलयन्व दम्य रथ है यिरमे सुवणं के तुभ्य भति 
भास्वर वभे बाले म्व सलग्न रहा करते है ।।२८॥ 

णड कुकर्णस्य तुरगो ट्य ग्रोवस्य कुञ्जरः । 

रथो मयस्य विर्यातोदुनदुमेश्च महोरगः ॥।२६ 

ग्बरस्य विमानोऽभूदयः शद्धो गाधिः 1 

वसवो च दसिनौ गदामुसत्तधास्थ ॥३० 

पद्भ्या दैवतसन्यानि अभिद्रवितुगूद्यतो । 

पतो रणोऽमृततमुलः संकुलोऽतिमयकरः १1३१ 

रजता सवृततो लोकः पिद्भवर्णेन नारद । 

वग्ञासोचच पिठ पुर" न पुत्रः पितरं तया ॥३२्‌ 


१३० 1 [ वामनपुराण 


स्वानेवागये निजघ्नुर परानन्ये च सूब्रत 1 

अभिद्र तो महावेगो रथोपरि रथस्तदा 11३३ 

गजो मत्तगजेन्द्रः च सादी सादिनमन्वगात्‌ 1 

पदान्निरपि सक्र द्व. पदात्तिनमयोत्वणम्‌ 11३४ 

परस्पर च प्रत्यच्नन्न"्योन्यजयका्धिणः । 

ततस्तु सुले तस्मिन्युद्ध देवासुरे मुने ॥३५ 

प्रावत्तत नदौ घोसा शमयन्ती रणे रजः । 

अमृक्तोया रथावत्ता योघस्तषद्रवाहिनी ॥२६ 

शकु कणे का वाहन तुरग है ओर हयप्रोव का वाहन कुञ्जर दै") 
मघदैस्यकारयता मल्यत विषयात है तया दुष्दुमि का वाहन महोरग 
है ॥२६॥ शम्बरं का वाहन एक विमान है ओर मयशकुका वाहन 
भृषाधिप (विह) है 1 बलि ओर वृत्र महान्‌ बलशानीये ये दोनों गदा 
स्मा मुसल आयुधो को धारण किया करते ये 11३० ये दोनो हौ महान्‌ 
चीर देवगण की सेनाओंकोषदेड देने के लिये प्दोसेदी उदयत रदा 
करते ये १ इसके पश्चात्‌ उगयेवो भौर दैत्यो मेवडा ही तुमुल-सकुन 
गोर्‌ सस्यम्ते भयद्धुर युद्ध हृभा या 1३411 हे नारद । वह एसा भीपण 
देव दत्यो कायुद्धहृआयाकि भूमि से उठे हृष्‌ रज कणोसे समस्त 
सोक समाच्छादितं हो गया या गोर उत्ते सरव॑व्र पिद्खवणंछागयाया। 
उष समय रज से मवेत्रे समाचरत लोकम मनुष्य परस्पर मे एक दूसरे 
को पटिचान नहींपा द्ये) पिता मपने पुत्रको नही पहिषानताथा 
तौ पश्र अपने पित को पदिचान नही क्रपा रहाय ॥३२॥ हे सुव्रत 1 
षूमरे लोग उत रजसे दोन वलि घोर अन्धकारमेभपने हीलोगोका 
पद्विवान न होने फे कारण निहनन कर्‌ रदे येभौर अन्य द्रूसरोको 
मारकर गिरा! रहेये1 वह एमा जदुभुत अन्धकारमय समय बन गया 
याकि एक रथ दीडकर महान्‌ वेग युक्त दूमरे रय दी उपर च्व 
नायो कराया दसतग्ट्‌ टकराव उत्पश्न हो गया धा ।(३३)। सर्ज 
भ्रो षूमदे मतत गरजन््रवे ऊरर तथा उस्तक्रा सादी सादीके पोठेषचलाला 
श्हाधा। जो पदाति (वेदन) सैनिक्था वद भो सक्त दोक दरे 





माहानच्नि्रण्हदमहिने 11३ 
अन्त्रध॑वारसक्तेर्म पताक्पेनमाल्िनो 
प्रक द्धनहाटचा स्येनचच्ह्वनण्डता ३८ 
वरबायङ्क्ादम्वा योम्ादुस्वाषदाङ्टा 1 
परिद्याचमुनिचंकीा दुत्त श्राङ्ृते जनेः ।३३ 

रथप्लवैः उत्रन्तः शुरात्तां प्रजमाहिरे । 
मानु्ाट्वमज्जन्दः नूदयन्तः परस्परम्‌ 1 

खमूत्तरन्तो वेगेन योधा जयघनेप्डचः १४० 

ततस्तु रौद्र मुरदत्यतरादने नहाहवे नीर्मयंकरेऽय 1 

रकल यक्षाश्च सुदप्रटष्ठाः पिचाचमरूयास्त्वभिरे मिरे च 11४१ 
व्वरिन््यनूग्गाठ्तर भटानामालिद्धच मांसानि च भक्षयन्ति 1 
वश्वाविलुम्पन्तिचविरफरन्तिमर्जन्त्यधान्योन्यमधोदयाति ११४२ 


{क 1 { वामन पुराण 


कती हदः मावूमं हती थी । निद-कक योर महा (५ 
स्येन बौर चक्तवाको से वह मण्डित चो ॥॥३८॥ शर कोपः सुण्धगे वु 
होकर एकनित थे मौर गोदड एव प्वापदो चे मौ चह मी सष 
को [राच-मुनियो से सीं ठे बलो वद नद राज क 
भव्यतत ही दष्तर हो गहं ची भरम्‌ सकारं नुम्य उ पार न 
सकि ये ॥३६॥ शुर वोर लोग अपने र्थोके प्लवे के रा उका 
सन्तरण करते हृए उति पार करते ये गुरफषयेन्त असर गृदढ स मरन 
करते हए बौर परस्पर मे एरु दूरे का सूदन करते हए नडे हीवेग 
साव मोषा सोग ज रूपो धन की अभिनापा वातत उ्ठका समृतस्म फ 
रहे अ ॥४०॥ इसके भनन्तर सुरो ओर दैत्यौ का खादन (लद) कणे 
बनि--मत्यन्त भोषण स्वरूप सवुक्त तथा भीर सोभ ऊ निमे अरीव 
यदुर च मायु म सा्ष् मोर मक्षगण मदयन परस्न ही ष्ठे 
तथा पणां के शरड कुष्ठ यानन्द की क्रोडा कट रहे मे ॥\9१५ 
सभव भोर पिथाच बाद सव सोण अटगण का नो मन्त मात स्त 
सा उसका प्रन करर्टेयेभोर भटो के एनो का मालिक्गन रमे 
उनका माच चकर वा रहे ये । मृत योधामो की जो पर्वा धो उत 
क्िलोपन कर रहे भे \ दे एव आापसमे गर्जना करते थे मौर उल 
गा र्हेये 1४) 
मु्वन्ति फेतेकाररवाञ्शिवाश्च क्न्दन्तियोधामुविवेदनार्ताः ॥ 
शसप्रतप्ता निपियन्ति चयि गृद्ध श्मदानघ्रतिमं यभव ॥४१ 
स्मया पोरतरे ब्रते सुरासुराणा गुशमकरे हि । 
गृदधंयभो प्राणपणोपविद दर दंऽतिशास्मज्ञगतं दुरोदरम्‌ ॥४४ 
दिरण्पव्षोस्तनयो रणेऽ्धको रथेस्थितोवालिसहसखयोजित ! 
मत्तेमपृ्ठसियर्वमूप्रवेजस समेयिवान्देवपत्ति शतमन्तुम्‌ ॥ ४४ 
समापतन्त मद्विपधिरूढ यमं प्रतीच्छन्यलवान्दिती शः । 
्रद्धादनामा तुरगाष्टयक्त रय समास्याय समुधतास्ः (४६ 
विदोननदपिजननेस्वर्समान्नम्मस्त्वयागर्नरदवलाद्ध ॥ 
वायु" सम्यैर्टतन्पच्रोय मयो दरतायें युयुे मुनीन ॥४७ 


देवदानव युद्ध वर्णन | [ १३३ 


अन्ये हुयग्रीवमुखा महावा दितेस्तनूजा दनुपुगवाश्च 1 
सुरान्दुताशाकंवसुरगेश रा दन्द समासाद्यमहावलान्विताः४८ 
सोमदियो केत्कार ध्वनियां सुना रहं चो मीर गीदड दन्दन कर 
रे ये । षह रेसा दासूग समय या कि जो चोट चाकर कषत-विक्षत्त होने 
टृ योधा उख युद्ध स्वन मन पेये वे वह भूमि पर षडे दृष्‌ अपनी 
शारीरक वेदना से मन्यन्त उत्ीडित होरहेये। जो श्स्त्रौहेप्रनप्तये 
पैतोबात्तं दशायेयेगौर दूरे भोपण जीव उनका रक्तषानद्र 
र्हेषे। बह युद्ध पूणंतया श्मान के समानी उम ममयो 
परया था (७१ उन क्तम सुर मौर गसुरौ क्तौ अनीव मयानक्‌ घोर 
यदधन प्रत्त होने पर ष्गालो को चीत्लार भोभा देर्दीथी भसि 
मरार प्रामों के पणस उपविद्ध मति गारस्वोकं ्चाता श्रा दन्दम-- 
दुरोदर देता ह ।४४॥ एक्‌ सदृ मश्वो चे योजि र मे उस गुदे 
दिर्ाक का पुच बन्धक स्थिव या! मदमस्व हयौ की पीठ पर 
विराजमान अत्यन्त उप्र तेच ते मुक्त देवो के स्वामी इन्ददेव के पाम वह्‌ 
णाकर समुपस्थित हो ग्रया या ॥४॥ म्वन्त यल ते सुमम्पन्न दिती 
अद्वार नामधारो माठ अश्वो से योजित रथ मे समाष्द दोकर मर्स्नो से 
मुमन्यिते होत्रे हृए्‌ समापन करने शाते मद्विप पर साड यमराज फो 
भवरीक्षा कर्‌ रहा या ।४९॥ दिरोचनः अन के ईदवर वष पट्पटूव 
ग्रपायाभोर जम्पर दत्य बल सयुक्त दुवेर पर चकर युद्धश्सेषो 
प्याया ष दे भुनीन्र 1 वागु से लब्ने क घषर याया छपा मय दंस 
ने भिनद घ युद्ध रिया या ।४७॥ अन्य जो देश्य से हयद्नोव धानं 
जिनमेथामौर महान यत्तशायी दिनिबे पृत्र एव दनु च्रे येदेषमी 
हवाग--भूरे-वसु सौर उरयेश्वर देवो के सगय युद क्रे के मुयव हो 
गये षपोिये सभो मादू दलदाद्‌ ये ५४८ 
मजन्त्ययान्योन्मभुयेत्य युद्धे चपानि कपंनत्यतिवेगिताश्च । 
मुष्चन्तिनाराचगणान्सट्वदमागच्छदेतिष्टसिकिविभपि 11४२ 
शरंस्तु सोदणैरमितापयन्तो मन्दाविनीवेगनिभा वहन्तीम्‌ ॥ 
भावत्नयन्तो भयदां नदी च छ्यस्वं रमो सभिवादयन्तः 1५० 


१३४ } [ कामनवुराण 


शरौ लोकयमावाद्हिमिष्परवेगंः सुरामुरेनारद स्रवद; । 
पिशाचरक्ोगएपुष्धिवर्धनोमुच्तु मिच्छद्धरसृढ. नदीम (१ 
चायन्ति तूर्याणि नुरामुराणा पक्यातद्स्यापुनिमिदमधाः 1 
ल्यन्तितानप्सससोरणाग्राद्धतारणेयेऽभमिमुखास्तु गू राः ॥४२्‌ 


ये शमौ परस्परम एक दूमरवे ममम प्राप द्रोकर गजनाक्ग्ते 
येलौरयुद्धमेधनृध्ो को जव्यन्त तेजी वे माय दीचतेये 1 मर्धर्यो 
माराचोकौ छोड र्द ये। सभो लोग “नरे मामनेवा जा, यहे} ममल 
भे बयो नष्टौ खडा दोताहै-डर्ता वर्पो" दम प्रबार के ब्रते 
भचगोको मुहु सं कते जात्त चे ॥\४६। मतयन्त ती शरो मे सितां 
भरते टे मन्दाकिनी नदो के समान बेग वानो रधिर मो मरिताको 
बहाति हए जक मल्यत टौ भय देने वालो थो एक दुरुरे को मवने ९ 
अमोघ मस्त से भमभितादित कर र्दे थे 1\५०॥ टू नारद 1 मतीव 
वेग वालि सुर तथा अमुर धौलोकय की नाकाक्ता करने वलति ये मौर 
भली भांति प्रवुद्ध भरात्‌ सजग होकर युद्ध करने वाले ये 1 पिशाच्या 
राक्षसो की पुिकोब्ढाने वाली स्थिरकीनदीको उत्तरण करनेकी 
इच्छा कर रटेये। उसप्तमयमे उतरुधिर की नदी विशिप श्रकारकौ 
शोभसे युक्तो रही यौ ।५१॥ दुर मौर असुरोदै तूर्यं वाद्यवज रहे 
ये यर अन्तरिक्ष मे स्थित होकर मुनि एव सिद्ध गणो के समूह उम युद्ध 
कै गदुभत दइश्यकोदेद रह यथे १ जो शूर वीर रणस्थल मे लंद्ते हृए 
समक्षमे हूत हो जति थे उनको अष्सराये स्वगे मेले जाही थी क्योकि 
शत्रु के समक्त युद्ध करते हए मरने बाते शूर को धमयुद्ध के प्रमावसे 
स्वगे लोके मिलता है ॥५२॥ 





¶ ०~-अन्धक-विजय वरन 
तत प्रवृत्ते सम्रामे भीखूणा भयवकने । 
सद्ाक्षो महाचापमादाय व्यमूृजच्छरानु ॥१ 


अन्वक-विजव वर्णेन |] [{ पवथ 


उन्वक्मैऽपि महागण धनुराकृष्य भास्वरम्‌ 1 

पुरन्दर विक्षेप शरान्वदिषवासमः ५१२ 

तावन्योन्य मृतीदणाग्र : रः सप्रतपवेनिः 

स्वमपुङ खं महावेगै सजघ्नतुरुभावपि 1३ 

हत. ऋ. प्तमखः कुलिश चान्य पाना 1 

दिक्ेप दैत्यरष्जायन ददर तयाऽन्धकः ४ 

आजघान च वाशोषेरसत्र : शम्बः स नारद \ 

सान्भम्भमातद्रा चक्क नागानिव दूतान: ॥५ 

तनोऽपनचेमित वच दष्टा बलवता वरः 1 

प्माप्युत्य -रवात्तस्यो मच वाहूमदापवान्‌ ५९ 

रयं सारथिनः सार्धं सद्रवव्वजसदरुवरम्‌ । 

सप छत्वाज्य कूलिशमन्यक समृषाययौ 11७ 

पनम्त्य मुनि ने कदा-रभरके भनन्तर उम पप्रा के प्वृनदोनि 
कर उक भीन लोम क्ते अत्यत्ठ मय रे गदा टेने वाना या, इद्र देव 
नेचारप्रटय कर भरा कोषठोदायथा पषा उथ्रर बन्यकनेमी 
पन महान्‌ देव वाने एव परास्छर धनु कौ चटाकर पुरन्दर ङे ऊपर 
्वोहिणि दाय तति शरोोश्रक्षिप्दं क्थाथा॥२॥ उनदोनौ हीति 
वरस्य तं ग्रस पव वाने--मुनो्य -्वम पु वासि महान्‌ वेभमे 
सषुलगतंकेद्रागररुदूनरेको हनन कएनाञआरम्म करदिपाया 
(१३१1 प्ट इद्र को दूत द्रोध मापपया णोप्य्यने हापसेवयकी 
पुपराकए् वन देर पर फक या । बन्खरू उसको दे रदा धा १८४५ 
दै नास्ट! सहदानो के ममू च~अर््नो मे बौर भरो ठे हनन कर्‌ 
टाया! दनरो येवे अग्नि नागोकोपूककग्घप्म करदे उसी 
तगद्ध दयं मपपप्न भम्ममर्‌ दपा या शा इये ठपरात ददवानोमे 
वरम धेष्ठने भतिदेष डानि द्य कोट्दङ़र चु्व स्यमे उक्र 
शट भ महमा बना गनङर भम्र स्व्विषटो मदाच ॥६॥ 
षु ष्देव दै छो हमा वय सारपप-मदव-्वदा योर बुवद्ध 


१३६ 1 ¶ वामनपुराण 


सदित उस अन्धके रथ कफो भरमसात्‌. करके किर उम मन्द के 
समीप मे आणया था 175) 

तमापकतन्त वेगेन मुष्टिनाऽष्टत्य भूतरे । 

पातयामास वख्वाञ्चगज च तदाऽन्धकः ।।ख 

त गर्जमान वीक्ष्याथ चाव. सायक ढम्‌ । 

व वषं तान्वारयिवुमग्ययात्म शतक्रतुम्‌ ।\ई 

आजघान तलेनेम कुम्ममध्ये तदा करम्‌ 1 

जानुना च समाहत्य किपाण प्रवद्ध च ॥१ 

वाममम्य तथा पाश्वं समाहत्यान्धकस्त्वरनु । 

गजेन्द्र पातयामास प्रहारेजर्जरीङतम्‌ १११ 

गजेद्राप्पतमानाच्च मवन्लुत्य प्रातक्रतुः । 

पाणिना वच्मादाय प्रविवेशामरावतीमू ॥¶१२ 

पराड .मृखेखहस्ाक्षे तद वत्तवल महत्‌ 1 

पातयामास दैत्ये पादमुष्टितलादिभि- ॥१३ 

ततो वैवस्वतो दण्ड परिभ्राम्य द्विजोत्तम } 

समभ्यधावत्प्रह्वाद हेन्तुकाम ` सुरोत्तम. 1१४ 

उस आते हए कुलिश को जो कटूत ही अर्करिवेग के साय चला 
भआरहाथा उत समयं मन्वकं दंत्यने अपनी मुष्टि केप्रहार से 
ही छते भाहत करके मूतल पर शिरादिया चा मौर बलशाली भन्धक 
गर्जना करने लगा या ।८॥ इन्द्र ने उस्र अन्धक को गजते हई देख 
कर वाणोके दवारा द्दतासे उस परवर्पाकीथी।उनशरोका वारण 
करे केलिए वह्‌ मग्धकभी इन्द्रके सामने आगया था ॥६॥ उसने 
धल से उत इन्द के वाहन गज चे ऊपर प्रहार क्षिया थःा। उसी समय 
मेगज दे षुम्पर स्थम हाय के श्र्श्र से उसके दांत का भज्जन कड्‌ 
दिया थः 11१०॥। दसवे वाम पाश्वं कमे समादत करङे अन्धकनते तदा 
करे हृए्‌ लगातार प्रहारो वे वारा जजंदी श्रुत किये हृष्‌ उष ग्जेन्द्रको 
परिरादिया चा 1११।८ प्योही इन्द्रका प्रमुख वाहन गजेन्द्र गिराथा 
धसेष्टी उस गिरते ए गजेन्धचे षद उ्टात मारकर हायमेव्दययको 
५ 


अन्धक-विजय वर्णेन { १२४ 


प्रहूण कर धमरदेती मे प्रवे कर यपे ये १२1 इन्ददेव के पराद्मुखं 
टो जाते पर उष देयो के बिणास वल अर्थाद्‌ तेना को दंसनद्र बन्धक बे 
राद तल धर मुष्टि श्रहायो के दारा मार गिराणा या १३ 
द दविजीचय { मके नन्तरं दैवस्वतत पुरोत्तमे दण्ड को परिमित 
करकी प्रह्वाद ढे मारने की इच्छा वाला हौङर धावा बोतदिण 
या॥१४॥ 

तमापतन्तं वाणीधरववर्धं विनदन्मृटः 1 

हिरण्यकशिपोः पुधश्चापमानम्य वेगवानु ॥५१५ 

ता वाणवृष्टिमतुना दण्डनाहुत्य मास्रिः । 

शतयित्वा प्रचिक्षेप ८०5 लोकव मयक् रम्‌ १६ 

स वायृपयमास्याय घमं राजकरे स्यितः । 

जज्वाल कालाग्निनिमो यद्रहुभ्यु जगत्यम्‌ १११७ 

जग्वित्यमानमायान्तं दण्डं दृटा दिनैः रुताः । 

धकरोशन्ति दतः कष्ट प्रह्नादोऽम यमेन हि ॥१८ 
“ सेमारन्दितमाकण्य दिरण्या्षसुतोऽ-पक" 1 

प्रोवाच मा शष्ट मयि स्थिते कोभ्यदरुराघमः ११९ 

दतथेवमुमत्वा वचन वेरगेनाभिसततार च 1 

जग्राह पाणिना दण्ड सव्यहस्तेन नारद ॥२० 

पेमादाय ततो वेगादृश्नामयाभासं चान्धकः । 

जगज च महानाद यथा प्रादृपि तोयदः ॥1९१ 

फे पश्ात्‌ घाकमण फरते हए उप भर हिरप्यसपिषु कप्त 
मग युकत दोदर नपा धनु चानमित कि चा भीर्‌ ग हए 
मारष्दारया्णो षौ वर्पठकरदो धो ॥१५॥। उस भृषम वाणोकी 
पर्याको दण्ड द्वारा समाटव करके धाष्वरि न शातन वरत दए लोक्‌ 
भे अतीव भमकर जो दण्ड था उमका परहेप स्या धा ॥१६९।॥ बहे वायु 
के सामं मे समास्थित हद धर्मराज के कटमे स्यित्त दण्ड कालाग्नि 
कै पुय तीनो भुवनोकोदण्य क्रे के तिये जलने लया था ॥१७॥ 
भदितिभे पृश ने एकदम जलत हए माने वलि दण्ड कौ देवकर प्रनयन 


१३८ ] { वामन पुर्ण 


करने लगेयेकिब्डेही वटका विधयदहै ङि यमके दारा वहं ्रह्भाद 
माराजारहा है ।।१८॥ उक्र शादन्दन षो सूनकेर हिरण्याक्ष का वृत 
अन्धक योला-'डमे मत मेरे रहते दूए यह्‌ विचारा द्धम सुर षया 
ष्ठीज है भणतु पुष्दार कुरु प्व क्ण नही दर सकता है ५१६१ द्म 
प्रकारसे पह वचन कहकर दे नरद ! फिर उसने दादिनि हष्यमे दण्ड 
प्रण कर {लिपाया भीर्‌ अध्यम्त अधिक वेमि सन्निसरण विपाथा 
11२०) उसको प्र्हण करके फिरवडेहीवेगसे धन्धकने उने पुमाषा 
भा मोर मह्य्‌ ष्वनिसेरएरम धोरग्रजेवा कीषी जि तद्द वर्षा 
काल मे मेष गजी करदा हो २१५ 

प्रह्लाद रक्षित ष्टा दण्डादुदैत्येश्वरेण हि । 

साधु वादत्तदा चक्रर्दत्यदानवयुथपाः ॥२२ 

भ्रामयन्त महयदण्ड दृष्टा मानुसुतो सुने 4 

दुःसह दुधंर मत्वा अन्तर्धानमगाद्यमः 11२३ 

अन्तदहिते धमराज प्रह्वा दोऽपि महामुने । 

दारयामास बलवान्देवर्स॑न्य समन्ततः ॥२४ 

वरुण" धिशुमारस्थो बद्धा पाङमंहमसुरान्‌ । 

गदया दारयामास तमभ्यागाद्ि रोचनः ॥२५ 

तोमरै चसस्पर्थेः शक्तिभि्मार्मणं रपि ॥ 

जलेश ताढयामाघ मुदुमरवषन्निभैः १।२६ 

ततस्तं गदयाऽभ्येत्य पातयित्वा धरातले | 

सभिद्रत्य ववन्धाशरु पार्यैमत्तगजं वली १1२७ 

तान्पाशाङ्छतधा चक्रं वेगास्च दनुजेडव रः । 

वष्णं च समभ्येत्य मध्ये जग्राह्‌ नारद ॥३२८ 

दष्येश्वरबे हारा दण्डसेप्रद्धाद को सुरक्षित अवलोकन कर उत 
समय मे समस्त देत्प-दानको कैः यूथपति लोग साधुदाद करमेलगेये 
॥२२॥ हे मूने 1 भानुमत ने उम मदधदण्ड को श्चमित कर्ते हए देखकर 
उमे बष्यन्त दुस्मह्‌ टव दुरपंर समप्न करे यम उघी समय वरहा प्र मन्त 
धनि ष्टो या चा ॥२३॥ दे गहनृने धर्मराज के अन्तादि दौ जने दर 


जन्धक-विजय वर्णन [ पर्य 


श्ह्वादने मौ सभी ओरं लपने वलके प्रमादसे देवदा्जकीवैनाका 
विदारण कर दिवा धा ॥२४५] विजुनार में स्थिव वर्ण पार्थो से महानु 
मसुरौकोर्दधय करङे गदा से दिदी्भं कर दिया था1 ठसक कपर 
भाष्रमण करके विरोचन चढ़ जायां या २९1 वच के समान स्पर्शं 
करने वाले तोमरो से शच्छ्यिं से मौर बाणो भी उत जलके 
स्वामोवेद्णको वके सरश मुद्गरो से अत्यन्त वादित क्याया 
11२६1 इमङे लनन्ठर उस पर गदा से प्रहार करके खये धरातलमे 
चिरादियाया मौर तीच दोद्कर्‌ दलणाली ने उय मत्त शजको पारगो 
सेर्बाघलियायपा 1 दनुजेश्वर ने चेगके साय उन पाणो के मक्डों 
कटे काटकरकर दियेये। हे नारद ! फिर वदण कं समीरे पटैव- 
कर्‌ मध्यमे पक्ट्‌ लिया या ॥२८॥ 
ततो दन्तो च दन्ताभ्यां प्रचिक्षेप तथाऽव्ययः 1 
ममु च तथा द्धं समदं सलिचेर्वरम्‌ 11२४ 
-तं वध्यमानं वीक्ष्वाय शगाद्धुः दिधिरोशुमान्‌ 1 - 
अभ्येत्य ताडयामास मा्नेणैः कायदारणैः 1३० 
; संमर्यमानः शिश्विरोंशुवाणेवाप पीडां परमां गजेन्द्रः! 
विलष्टश्च वेनास्सयसामघीशं मृहम्‌ं हुः पादततंर्ममद्‌ 1३१ 
संमर्यमानो वरूणो गजेन्द्र पदधा सुगाटं जगृहे महृपं 1 
. पदेपुमूर्मि करयोःस्पृशेश्वमूर्ढानमृल्लास्य वलान्महातमा ॥३२्‌ 
गृह्याङ्गुलीभिश्च यजस्य पुच्छं छृत्वेह्‌ न्धं मुजगेंवरेण 1 
उत्पास्यचिक्षेपवि रोचनंहिस कुञ्जरं चे सनियन्तृवाहम्‌ 1३३ 
किप्तो जललेशेन विरोचनस्तु स कुल्जसे मूमितरे पपात । 
स्वर्गतस्वयन्त्रार्गलहम्यंभरमपुर सुकेशेरि> भास्करेण ॥1द् 
ततो जयेः सगदः सपाशः समन्यधावरदितिज निहन्तुम्‌ ॥ 
ततः समानरन्दमनुत्तम. तेमु क्त टि दंस्यैघनरावतुल्यम्‌ १1३५ 
मकरे अनन्तर उष दन्तो ने दर्तिं सेप्रघेप क्पिथा॥ उस्र नव्य 
ने गदा फे सहि सनित्तेश्दरक्यौ पर्दो से मदनकर दिया ॥र्‌दा 
षय प्रश्नारसे उमङो दध्यमान देदकर रि्िर . ङ्यो के धारण रने 


१४० ] {[ अन्निषुराण 


दाति शर्भाक (चन्द्र देव) ते वहां माकर शरीर को विदोणं करने वलि 
मागणे के द्वारा उमे प्रताडित किया चा ॥३०१ चन्द्रमा के तोदण बाणो 
से भनी भांति मचंमान बह गजेन्द्र अत्यन्त नधिक षीड्तिद्ोगयाया 
सीर अत्यधिकं केनेरित होकर जल के भधीशण उम वरुणको वारम्वार 
पाद तलोंसे मदेन करते लगा या।३१॥ हे महव ! इस भांति समथ - 
मान होति हृष्‌ उस वर्ण ने उस गजेन्द्र कौ परो से बहत जोरसे प्रण 
करनिया या! उत मदन्‌ बात्मावलिनेषादौमेभूमि कोबोरवल 
से हायोसे ष्ण करते दए मस्तक की उल्नसितं करके अेगरुलियो ते गज 
की पुच्छ को ग्रहण करके शुजगेश्वर ने उसका बन्धन कर लिया था 
फिर उसको उस्पटिठ करके वाहानयम्ताः के सहित दुर केसाच 
घाकारामे दिरोचनको प्रजिषप्ठकर दिया धा 11३२-३३।। इस नयह्‌ 
जलेश्वर वर्ण के द्वारा प्रक्षिप्त किया हा षह कुर्जर के सदित्त विरो- 
चन भ्रूमिवलये गिर गयाथा जिस तरह स्वगे से भास्करके द्रा 
सुकेषीः स्वयन्तामंल हस्यंभूमिपुर मे पत्तित हआ धा ।॥३४॥ इतके 
अनन्तर जल्तेए्वर वरुण गदा दे सहित पाग को ग्रहण करदे उम्‌ दिति क 
धुत्र शा निहनन षरने के लिये आक्रामक हाथा) किर ठन सव देत्यों 
नै धनकेधोर गरजंन भी भाति बुरो तरह करन्दन विया या ।॥\२५॥ 
हाहाहतोऽसौवख्णेनवी रोविरोचनदानवसेन्यपालः 1 
प्रवाद है जम्मकुजम्मवाद्या रक्षघ्वमभ्येत्य सहान्धकेन ॥३६ 
महो महात्मा बलवाञ्जललेगः सचू्णयन्दंत्यभटान्सवाहातन्‌ 3 
पाणेन वद्धा गरदणा निर्हन्ति यया पणुन्वाजिमघे महेन्रः ॥1 ३७ 
शरुत्वाऽथशब्ददितिजःसमोरितजम्भ्रधाना दितिजेश्व रास्ततः । 
ममभ्यघ्रावस्स्वरिताजटेश्च रययापतद्भाज्वलि तहूतादयनम्‌ 1३८ 
सानागनान्वं प्रस्मीदय देव.प्राह्वादि मृत्सृज्य वितत्यदराणम्‌ । 
गदां समृद्धाम्यजटेष्छरदतु दुद्राव ताछम्ममू्रानराततीन्‌ (३4 
छम्म षव परारोन तथा विहत्य तारं ततनाशनिसनिभेन 1 
पदेन यत्र छर्मा कुजम्म निवाठपामाप्र वत च गृष्टपा 1४० 


भन्धह-चिजय वर्णन 1 [ १४ 


तेनाद्िना देववरेण द्याः सप्राद्रवन्दिदु विमुक्तवस्ना-1 

चतौऽन्धकः सुत्वरितोऽम्यपेयाद्रणाय मोद, यल नायकेन 1181 

ठ्रापनन्तं गदया जघान षाशचेन वद्धा वषगोऽमूरेनम्‌ । 

त पाम^धिद्धच गदरा प्रगृह्य विनञेग्देत्य. स जतेश्वसय्‌ ॥४२्‌ 

मठ दैसवगग ऋल्दन के हृए मंडे स ये ङि दानव को ना 
क परिपानन कटने वाला वोर विरोचन इम बण के दारो ठत षट्‌ 
दिश्या! दम प्रकारचे हाहाकार करते टृए सव वुरारर्ट्‌ ये-- 
दिप्रह्वाद ! हे जम्न मोर कुनम्पकः प्रमुदो } वन्धकके सिनं महौ पैर 
सकर णाप सद लोग विरेचन को रा कसि 11३६॥ ठम धमय मे 
सभो दैव्य वहे हा विस्ययान्वित होकर बट रे दकि पटु पदहात्मा 
यमेष बह्व मधिकं वसप्याली दै यड घो देद्य भटा बो उन 
वाहनों ह सिग मलौ भादि ने चृ कर ण्ठा दै यद मदो पापात 
मौय षर फर गदा ते निहव फरठा है यहे मदेन वाजम भरे नूर 
का निहुनन किया करवा दै 112७ इस वर्हे दर्ता द्वारा पुकार 
करमते हद सम्दो का चवण करके समन्त दितेषवर तिनपे जम्भ 
आदिप्रप्रानये, चठो हो शोघ्रतये दोटर्र पटच बौर जतते्वरके 
पाना गये ये । विम" तर्द बनती हहं मम्नि के ममीष म पतङ्ग दौड 
कर पया मदै हू 11३८ दस्य देव ने उत गव को वह्‌ पर मान हए 
देष र्पप्रहवाद्ने पुमो ोढकर अग्नाफत षट्ता दियायामोर 
सपनी धदाको पुमा कट किर जतेध्वर्‌ बसन देवर ने सन अभ्ममरमुष 
शशु षौ शोर धादा वोन्‌ सिमा धा ॥ ३21 दस्य देड ने पात क द्रारा 
बम्मश् (टद कूपके दद्यके सृण वतक द्वारा तार द्व को--गद 
सदृ को--दुगम्यकोदर नरे ठपा भूमि चे ग्ना निष्ठि 
दिया या 1४०) उम वद्य के द्रात ओोर्रदर्वा मे परम वण्णिदेकय, 
पर्व एद गन्दा होकर देरयगम पने बस्तो कय ोढरूर हिना 
ने पाणस हृट्ये। इङ अनन्वर अन्धक शोध्रमाः होरप्जन्‌ 
नपिषटकंसापयुदश्येके लि दम रप्-स्वतमेबापयाया १ 
देए देदमे ासमुणकूती उख अन्धह्‌ षो ददर उभौ गयत 


१४२९ 1 [ वामनपुराण 


वौधकर असुदेश को गदस्ते तादित क्रियाथा। उस पाशको समाविद्ध 
कर्मे तथा गदा क ग्रहण करके उस देस्यवर ने जलिष्यर पर प्रधविप्त 
क्या था ॥४२\। 

तमापत^त प्रसमीक्ष्य पाण गदा च दाक्ञायणिनन्दनस्तु } 

विवेश वेग्णल्पयसा निघान ततोऽन्धको देववल ममर्द 11४३ 

ततो हताश सुरशबुरतै"य ददाह रोपात्पवनावधूत. । 

तमभ्ययादानवविश्चकर्मां मयो महाबाहुरुदग्रवीयं ।।४४ 

तमापत.त सह शम्बरेण समीक्ष्य वह्भिः पवनेन साद्ध म्‌ । 

श्रात्तक्या मय शम्वरमेप्य कण्ठेसत्ताडचजग्राहवला"महुषं ।\४५ 

शक्तया सकोप वरणे विदारि 

ते सः भिन्नदेहो न्यपरतत्पृथिन्याम्‌ 1 

मय प्रजज्वाल च शम्बरोऽपि 

कण्ठे विलग्ने ज्वलने प्रदीप्ते 118६ 

स दह्यमानो दितिजोऽग्निनाऽय सुविस्तर धोररव ठराव । 

सिहाभिपन्नो विपिने यथेव मतङ्गजः कन्दति वेदनात्तंः 11४७ 

त शन्दमाकण्यं च णम्ब रस्य दैत्येश्वर! क्रोधविरक्तदष्टि । 

मा क्रि किमेतन्ननु केन युद्धं जित्तो मयः शम्बरदानवश्च ॥४८ 

ततोऽत्र बन्दै्यभटा दिती श प्रदह्छतेऽनेन हुताशनेन } 

रक्षस्व चाभ्येत्य न द्यकयते भो हुताशनोवारथितु रणाग्रे 11४९ 

दाक्षायणि नन्दन ने अधनी मोर भति दृष्‌ पाण मौर गदा को देष 
कर व्डेहीवेगस्तेजलकौ खान सागरम प्रवेणक्रदिया था। फिर 
उप्तमधकनेदेवोंक्रौचेना का भती भाति मदेन कर टाला था ।1४३4 
हषे अनन्तर अग्निदेव को बडा रोष उन्न होगया चामौरवह्‌ 
पवन स अवधूत होकर मसुरो की सेना षयो जलाने लगे ये । उस भभ्नि 
पर दानर्वो कै दिष्वकमा महान्‌ बाटुमो वाले सम्पन्न उदद्रः वीयं पराक्रम 
से युक्त मय देव्ये थाक्रमण क्या धा 11४॥ शम्बर ऊ साय उत्कः 
पने उद्र साद्रामक देर्र मम्निदेवने पवन ठे सहित हे महव ! 


अन्धक्-तिजय वर्णन |] [ १४३ 


शक्तिदुकक मय तथा शम्दरके ममीपमे जकर क्ण्ठ मे सनाहिनं करके 
वलपुर्वक उपव ब्रदण कर लिया या 11४५) शक्तिके पताव कोपसहित 
वरण के विदन्ति होने परव्टे भिन्न दह वाला हरर पृथिवी भ चिर 
गयाधा॥। भय भौर वहु शम्बर भी प्रदीप्त अग्निकेःक्ण्ठमे लग जनि 
पर प्रज्रनित होगये थ ॥४६।। अग्निदेवदै द्वारा जब दितिज द्ण्यहोने 
लगा तो उग समयमे उसने जदा भारी घोरे शब्दे क्था जियतरट्‌ 
जगलमे विह के द्वारा भभिपन्न होकर वेदना से अत्यन्त उत्यीहडित होने 
वाला हाथी क्रन्दन किया कर्ता है उमौ भौतिये दत्य भी अतीत्र भोपण 
ची्वार कर रहे ये ॥४७।। उस महानु भयानक कर्ण कदन कीध्वरनि 
का श्रवण कर णम्बरकादैवयेश्र क्रोधतते विरक्त टष्टिवाला हाकर यहे 
करून लगा यह क्वाह? युद्धम किसने णम्बर भौर मय दानवको 
पराजित क्र दिया ?1॥४८॥ इसके पश्चात्‌ जवकि दव्यराजनेषेसा 
श्रश्न कियाय तौ अन्य दंत्यमटगण दितीश्वरसे कहने लगे य-स 
भग्निदेवकै द्वारा यमय दानवे ओर शम्बर दत्य दोनो जलायेजा 
रहै । भाप वहा पटुचकृर रक्षा कोजिएु । कया रणस्यल म॒ इस हता- 
एन को वारित नहीं किया जा सक्ता है 2 11४६॥ 
इस्य स दैत्ये रमिनोदितस्तु हिरण्य चक्षोस्तनयो महुपं । 
उद्यम्य वेगात्परिष ताण समाद्रवत्तिष्ठ इति ब्रू.वन्हि ५० 
शरुत्वाऽन्धकस्यापिवचोऽन्ययात्मासक्‌ द, चित्तस्वरितोहिदेत्यम्‌ 
उत्पाटचभूम्पाचचिनिप्पिपेषवतोऽ-घक पावकमाससाद ॥५१ 
समाजघानाथ हुताशन हिव रायुधैनाथ वराद्धुम्ये 1 
समाहनोऽग्नि परिमुच्यशम्बरतयाऽन्वकसप्वरितोऽन्थधावत्‌ ।1 
तमापत-व परिघेण श्रय समाहनभ्मूरध्नि तदाऽन्धकोऽपि 1 
सताडितोऽम्निदितिजेखरेखभयातप्रदुदराव रण्मजिराद्रहि 1५३ 
सतोन्धकोमा सतचन्द्रमास्करान्याघ्यान्वसूनदिवमर महौग्रान्‌ । 
यान्याज्छरेण स्पृशते पराक्रमी 
भेयदमुखास्ता.ङृतवाघ्रणाजिरात्‌ 1५४ 


१४४ ] { बामनपररागा 


ततो विलित्यामरसं-यमुग्र सेष््रसर सयम ससोमध्‌ । ' 
सपूज्यमानो ठनुपु मर्वस्तु तदाऽघको भूनिमूपाजमाम 1५ 
मा सायभूर्भिकरदालरेद्रान्डत्वानणेस्याप्यचराचर च॥ 
जगत्समस्त प्रविवेशधोमान्पात्तालमग्रच पुरमणमकाह्म्‌ 1 
तत्त स्थितस्यापि महासुरस्य गन्धकंवि्याधरसिडसघा. । 
सहाप्स रेमि परिवारणाय पातालमभ्येत्य समावसन्स्म ॥1५५ 
हि महर्पे 1 इसं्रकारसे दैत्यगणोके द्वारा वह्‌ दिरण्यक्षका धृत्र 
मरित भ्लौ भौति किया गयर था ९ तञ वहु ब्देवेग से पिप उठाकर 
अग्नि देव के ऊषर माकमण करने को उद्यत हुमा चा मोर्‌ उसने मग्निं 
खे कहा था {कि मेरे सामने खद रद्‌--पै माता टट तुदने दरस दण् करने 
का फलद गहा हू ॥\५०॥। चहं व्यय स्वरूप बाला भरिनदेव अन्धक देः 
दस बचन का श्रवण कर भत्यन्त चिक्तमे क्रोध करके बहूतही शीघ्रता 
से युक्त हकर उमूने उस दसय को उत्पादित कर मूमिमे निष्ट कर्‌ 
दिया था ओर {किर वह्‌ सन्धक भो पावकक समीप मने क्रप्दहो रया 
या ॥५१॥५ उस वरायु ने हृताप्न को वराद्ख के मध्यमे भच्टीत्तरह्‌ 
से हनन किया था \ इस तरह समाहत होने बाले अग्निदेव ने फिर 
शम्बर को छोटकर बडी पीता सि युक्तं होकर सम्धक पर माक्रमणं 
सपा था ॥५२।। उघको छषने उपर आक्रमण करके अति हुए जभ्निदेवं 
की देकर उस समय मे उस सन्छक देत्पने ष्ठ धने परिघे पे उत 
खप्निके मस्तकमे ख्डेजोरकाप्रहारक्यिाया । इसत्तरट्‌ दितिजेश्वरः 
के दवष खन्तर्णृत्त अग्निदेव भप से श्यन्ते भो होकर उस्न युद्ध्य से 
बाद्धिर भाग कर चला मय या ॥1५३॥ इसके अनन्तर तो र उप 
अन्यक दंस्यराज ॐ माख्ठ-चन्द्र-सूष्यं-साध्य-वसुभण-सादिवनीधुमार-- 
मखदुगण इन समस्त भरही प्रदेव कोः ज्ति-जिन को मी लपे चर्‌ केद्वारा 
स्पशं करत था खन समी को जपने प्रवल पराक्रमसे उस मदाद्‌ धसा 
क्रमीद्वने उस रण स्यल्लसेषधोकतो पराद्मुख कर दिया घा भर्या 
उन सददेवग्णोरेषोरईयी उस मन्ध कै सामने नद्दर्स्रकाथां 
१५४ इसके मनन्तर उष्देयों बे सुनक तिदमे दद्--ष्द्र-४म-~ 


पुष्करः दीप वणन 1 { श्‌ 


सोम समौ देव ये उस बन्धक तपरा ने पराजिद कर दिया यायौर 
समस्त दार्वो केद्वारा भनौ भति सम्पानित होकर फिर वह अन्धक 
सुमि प्र ढा गयः चा ॥१५५।। फिर यतस भमण्डन षर मी मकर उयने 
भूमिपर सरस्यित मभो मृषो को अपने कर देन दाला नादिषाथा 
लर समो खराचर को अपने वशम करं लिया था! सवक वशीभूत 
मूमण्डन म वनाकर्‌ किर उन मट्‌ दुद्धिमान्‌ दैत्यराज बन्धक ने अतोव 
उत्तम अरम नाम वति पुरमे पनालम प्रवे क्रिया या ॥१*५६॥ 
वहां पर स्पिव रदूने वाते भी उस्र महन वसुर कौ परिचर्यां करने के 
लिप गम्धर-विदयाघर मौर मिद्धो के समूह वप्मराजो को साय मेलेफर 
पातानभे पटैदङूर बही पर चाम कणे तमेये। इत प्रहरसि उस 
हिरण्याय के पुद्र अन्धक दैत्यराज का प्रवल बातद्ध मर्वे छा गया 
भा ॥*५७॥ 


¶ १-पुष्कर द्वीप वर्णेन 


देत द्भवतता घोक्तं सुकेशिपुरमम्बरात्‌ ॥1 
पातित भुवि सूर्येण तदाचक्ष्व द्विजोत्तम ॥॥१॥ 

^ सूकरेशोति च कश्चासौ केन दत्तवरश्च सः॥ 
किमयं पातितो भूम्यामाकाशाद्धस्करेण हि ५२॥ 
श णुप्वावहित्तो भूत्वा कथामेता पुरातनीम्‌ 1 
यथया न्रूता मया पूर्य कथ्यमाना महामुने ॥१३॥ 
आसीलिशाचरपतिविद्यतकेशीति विश्रृतः । 
तस्य पुनो गुरन्यष्ठः सुकेडिरमवन्मूने ॥1४।॥ 
तस्य तुष्टस्तयशानः पुरमाकाञचारियव्‌ 1 
्रादादन्नेयत्वमपि शत्रुमिश्चाप्यवघ्यताम्‌ ॥४। 
चापि शंकरात्प्राप्य वर गगन पुरम्‌ 1 
दम निद्ाचरैः सद्धं खदा धर्म॑पये स्यितः ॥।६॥ 


१४६ 1 { वामनपुराण 


सं कदाविदूगतोऽरण्य मागध दानवेश्वर, 1 

तनाधमास्तु ददृशे ऋपोखा भाविताद्मनाम् ॥1७1। 

देवि गारद जीते कहा--दे दिगोत्तम ! वापने यह्‌ वर्णन वरते 
हृषु बतसप्याधा किसूर्येदेव ने भम्बर ते सूरिर भो भूतिम 
परिय श्या था) हे भगवन्‌ | बद याप हस कणो वत्तला्ये ॥१।। यह्‌ 
सुकेशी कौन थार द्सङो किसने वरदान दिया था? इमका दत 
भूमण्डल परं वयो पातन किया गया था जोकि सूयदेव ने यद्‌ सच 11; 
किया था-इसका कारण वया या ? ॥२॥ पुनस्तव म्पि ने कहा-- 
हि महामुने ( हठो बहुतहौ पुरानी कया है जितत प्रक्र ते ते 
इसका श्रवण कियाद वही मै बापका बततलाता ह| साप समातं 
होकर से सुनिए 11३1 प्राचौन कात मे एवः निणचरो षां स्वामी 
विदत्केशी इस नाम से लोक्रमे प्रसिद्ध धा 1 उका एक पुत्र था जो 
गुण गण मरे ब्टृत ही कडा---चढाया भोर हे मूते ! उपवा नाम सुकेशी 
था ॥1४॥ उसके ऊथर भगवानु शकंर अत्यन्त पसत्त हो ण्ये थे॥ जौ 
आक्राशध्ासो पुर था वह उको प्रदान किया या दस अतिरिक्त उसको 
अजेव भौर शुभो के द्वारा बवध्यप्व मी भगवान्‌ पकरने उमे दिया 
य ॥५॥ वहं भो भगवान्‌ करसे अन्तरिक्षम रहने वालाधेष्ठ शु 
प्रास करके फिर वह्‌ समा धमं पयमे स्थित होता हृजा निशाचरौ के 
साय रमण किया करता था \६)। वह्‌ त्रिस्ी स्मय मे दानयेएवर मागध 
अरण्यम गयाया। वहा पर्‌ उसने परम भावित भात्मामौ बल्ते ऋषि- 
गर्णोंके माघ्रमोकोदेखा था 1७] 

महू्पान्सि त्तदा दृष्टा प्रखिपात्यानिवाद्य च । 

प्रप्युवाच ऋछपीन्सर्वानकृतासनपरिग्रह्‌. ॥८॥ 

र्ट मिच्छामि भवत. सशयोऽय हुदिस्थितः1 

वृथयन्तुभव-तोसमेन चन ज्ञादयाम्यह्‌म्‌ 118६|| 

किस््विच्छय परे लोके किमुचेह्‌ द्विजोत्तमाः। 

केन पूज्यस्तथा सल्मु केनासौ सुखमेधते ॥११॥ 


पुष्कर दोप वर्णन ] [ १४७ 


इत्य सुकेलिवचन निद्धम्य परमर्पयः 1 

भरोचुविमृद्य श्रयोऽध॑मिट लोके पर च 11११ 

श्रूयता कथयपिप्यामस्नव राक्षनपु गव 1 

यद्धि श्रयो अवेद्रीर इट्‌ चायुत्र चाव्ययम्‌ 14२ 

श्रेयो घर्म परे लोके इहं च क्षगदाचर 

तस्मिन्समाश्रिते सत्सु पून्यस्तन नुखो भवेव 1१३५१ 

क्िलक्षणो मवेदधम्मं ; किमाच रगसत्क्ियः 1 

यमाधिच्य न सीदन्ति देवाचास्तु तदुच्यताम्‌ ॥१४६॥ 

उप समय म उस्ने वहा एर बडे २ महिषो का दक्तेन प्रतत किया 
या उसने वहे समादर पूर्वक उनसव च्छो अभिवादन करके प्रणिपात 
क्रिमा या । फिर जव च्छिपोंके हारा प्रदत्त आमन पर वट्‌ सरियत 
हो गया ठो उसने उन समस्त पियो से कदा--५1८॥ सृुङेशो ने कदा- 
भेरेहदयमे एक महन सगवर्वडा हमद । मै उप्तीके पिपयमे भाष 
लोगो से कुछ पूना चाहता हूं 1 मै यापे ठीक २ यह जानना चाहठा 
हरसो मापनलोग युक्ते पा करके वतनादे (दप दे द्विजो ॐ परम श्रो 
महोदैयो ! अब मप मु्ते यह बतलाड्ये कि परलोक भे कल्याण करने 
वाला व्याह भौर इवलोक मे श्रोय क्रिसकरे करने से होत्या दहै? 
कौनसा कमं या विधान है सिसके द्वारासददृष्पोमेमी पूञ्य पद की 
भ्रात्ति होतो है मौर वह इीनसा कमे है जिसे प्राणी सुख को प्राप्ति 
क्रियाकरता है 11१०॥ पुलस्त्य मुनि ने कटा--उन सव परमोच्च 

दपि गणने इम प्रकार के सुक्णौ के वचनोका श्ववेण करके भती- 

भत्ति पराम क्के इदं सोकूमे गौर परतोकूमेजोश्रोय का सम्पादक 
चमं है उत्तरे दिपयमेवेक्ठ्नेतने ये (११ ऋपिगण ने कदा-- 
ह राक्षसोमे परमश्रेष्ठ { डप अर्व श्वय करे + हम आपदे वणन 
कररेकटनेदटक्िजोदहेवीर ! यटा पर भीचेयदो मौर परलोक ये 
मो अस्यव्येयहोताहै ११रदण हे कणदा चर ! पट्नोकत मे भीर इम 
लोकमेजोश्ेयहोतादहैचहपएक्ध्मदीदहै। उष धमं का समाश्रय 
ग्रहण कर सिने पर प्राणो स्युरू्थोमे भो पूज्य दोवा है यौर उप्ते 


१४८ {[ वामन पुराण 


सुख भौ श्राप्त किया करता दै ११३॥ सुकेशी ने कहा--धमं का क्या 
लक्षण होता है जौर उसकी सत्क्रिया करने का क्या जाचरण हरा करता 
है? उसका पूणं लक्षण--आचरण एव स्वरूप बत्तलगये लिका 
समाश्वय करके देवादि ममी कमी पीडित नही इजा करते है ॥ १४ 

देवाना परमो धमः सदा यज्ञादिकाः क्रियाः । 

स्वाध्यायतत्ववेदित्वं विप्णुपूजा इति श्रुतिः ।।१५॥ 

दैद्याना बाहुशाङित्व मात्सयं युद्धसक्कियाः । 

वन्दन नीति शास्त्राणा हरभक्तिरुदाहता ॥१६॥ 

( सिद्धानामुदितो घर्मो योगसिद्धिरनुत्तमा । 

स्वाध्यायो ब्रह्यविज्ञान भक्तिविष्णौ हरे तथा 1१७ 

उच्छृष्टोपासन ज्ञेय नृत्यवायेषु वेदिठा 1 

सरस्वव्या स्थिरा भक्तर्गान्धर्वा धमं उच्यते 114८) 

विद्याधारित्वमतुल विज्ञान पौरूके मतिः । 

विद्याधराणां घर्मोभ्य भवान्या भक्तिरेव च ॥१९ 

गाम्धवेविद्याचेदित्वं भक्तिर्मानौ नथा स्थिरा १ 

कौशल्य सवंशिल्यानां धर्मैः कं पुरुपः स्मृतः २० 

ग्रह्मचयंममानित्वं यीगाम्थासरतिदहं डा 1 

सर्वत्र कामचारित्व घर्मोऽप पक. स्मृतः २१ 

त्विषो ने कटा-देवगण का सवि परम धमं सदा यन्न बादि 
क्रियाभोका करना होना 1 वेदों का नित्य स्वाध्याय करना तथा 
पेत्वन्लानकषाप्राप्ठ करना भोर मगवानू विष्णुषकी पूजा गरना--पदी 
शति प्रतिपादन श्रिया बरती दै ॥११५॥ दैत्यो काधमंयहौी ह कि वे 
याह गलिता रघ --मत्मरता कर गौर युद्ध षी सत्किया करते रहं । 
नोति णस्वोश्ती वन्दना तयाश्रो हरि को भक्ति वलां गदु दै 11 शद) 

(लिद्धोषाघम्मंकटागयाष्टकिपरमश्रेययोगप्तिदि षरे! स्वाध्याय 

प्रदाका विन्नान तणाविष्गुपा दर ने भक्तिभाव षरना। उष्टं 
शोहि भी उदामना करना तदानृरय एवं वाद्यो मजनि प्राप्त करना त) 
परस्थ्तो प स्विर्‌ भक्ति गन्यवं धमंक्टा जाना ३ ॥१७.१८॥ अनु- 


पुष्कर दीप वर्णन 1 [ षठ 


यम विद्यामो का घारण करना-विज्ञान सौर पौरुप करनेमे मत्ति रखना 
भवानौमे भक्ति क्ररना-यहं ही विद्याधरो का धम्मं होता है ॥१६॥१ 
गन्धव विद्ाकाज्ञान रना तया श्नानुदैव मे स्थिर भक्ति रवना- 
समस्ते प्रकार के शिल्पो का कौलन रखना हौ घमं किस्प्पो का वहा 
गया है (२०1 प्रह्यचर्यं व्रत का पालन करना-त्रि्ेप मान वाला न 
-होना-योग के मभ्यासकरनेमे दृढ रति क्रा रखनगसमी नमह्‌ इच्छा 
पूर्वेक चरण करना~यद्‌ पंवृक धमे बताया गया दै ॥२१॥ 

ब्रह्मच सदा सत्यं जप्य जान च राक्षत । 

नियमो धमवेदिष्वमार्षो घम्‌. प्रचक्षते ॥\२२ 

स्वाध्याय ब्रहमचयं च दान यजनम्वेच॥ 

जकरापंण्यमनायासो दयाऽहिसाक्षमादय. ॥२३ 

जितेन्दरियत्व शौच च माद्धुल्य भक्तिर्च्युते 1 

शकरे भास्करे देव्या घर्मोभ्य मानवः स्मृत. ।रष४ 

घनाधिपस्य भोगाच स्वाध्यायः शकराचनम्‌ । 

भद्रारमन्तौण्डोयं धर्मोऽय गुद्यकेप्वति ।५२५ 

परदारावमशित्व पारबयाथे च लोलुपा 1 

स्वाध्यायरूत्रयवके भक्तिर्धर्मोऽय रक्षस" सपरत: 11२६ 

जविवेक्स्तयाऽ ज्ञान सौचह्‌ा निरसत्यता 1 

पिशाचानामय घमः: सदा चामिपगृध्नुता ॥२७ 

यौनयो दादशेवेतास्तायु धर्माश्च राक्षसा 1 

ब्रह्मणा कविताः पुण्या द्वादशंव गतिप्रदा- 14२ 

हे राक्षस 1 ब्रह्एचयं द्रत का पूर्णं परिपाचन--सदाः सत्य-जाप- 
श्लान~-नियमो का रक्षण बौर घम्म क्एद्धान रखना यह्‌ मपं धमं कहा 
खाया करता है ॥र२२ा॥ स्वाघ्याय-त्रहाचयं-दान-जन- कृपणता का 
अभावाय न करना-दया-्अदिसा-क्षमा सदि-रन्दरिपो का ब्य 
शौच बौर मागल्य यह्‌ भक्ति कटौ जाया क्रोहै डो मगवानू शकर 
मे-भुवनभास्करमे मौरदेवीमेकी जातो है-यही मानव का धमं 
हा जाद जो ङि सामान्यतया मानवोम होना इ चादिषु ॥२३- 


१५० 1} {[ वामनपुराण 


२४॥ धन वा स्वामी दोर रहना-मोरयो का उपमोग भग्ना स्वा 
च्याय-मगदान्‌ शकर षौ अचरेना-अहभाव रयना-अगोष्टो्ं-यद्‌ चर्यं 
गुह्यको मे होता दै ।॥२५॥। पराई स्त्रियों मे ववमर्तंण केरना कवा 
पराये धन के लिये लोलुष रहना-स्वाघ्याय भौर भगवानु च्यम्क मे भ्वतः 
भव रखना यट राधसो का धम्मं याया गया टै (रदा विदेश का 
अमाव-अञ्नान-गौच ( पविता ) कौ हानि ममव्यता-यह्‌ विथर्चो का 
घर्म होताहै कि उन्दं सदा दी याभिष भोजन केासालच रहा करता 
६।२७॥। ह राक्षम ।चेबा्ह्‌ही योनिष होती ॥ उने येही धर्म 
हमा कारतेर्है। ब्राह्मण परम तुष्यमय होतेह ये बारहो गतिः्द 
होते है ॥२८॥ 

भवद्धिस्क्ताये धर्माः शश्चता दादशाग्ययाः ॥ 

त ये मानवा ध्मस्तिन्भूयो वक्तुमर्हथ ।२६ 

म्पृणुष्व मनुजादोना धर्मस्तु क्षणदाचर ॥ 

ये वसन्ति महीपृष्ठं नरा पेषु स्तु 1३० 

योजनाना प्रमाणेन पन्चाशषत्वोटिरायता } 

जलौपरि महीय हि नौरिवास्ते सरिज्जने 1 

तस्योपरि च देवेशो ब्रह्मा शेलेन्द्रमुत्तमम्‌ ।1३१ 

कएिकाकारमः्युच्च स्थापयामास सत्तमः ॥ 

सचेमा निमे पुण्या श्रजा देवदचलुदिशमु ।३२्‌ 

स्थानानि दीपसन्नानि कृतवाए्च प्रजापतिः । 

त्र मध्ये च कृतवाञ्म्दरदीपमिति श्रुतम्‌ ५३३ 

तत्लक्षे योजनाना च प्रमाणेन निगद्यते । 

ततो जलनिधिः क्नासे वाह्यतो दगुणः स्थितः 1! देधे 

तस्यापि द्विगुण प्लक्षे बाह्यतः सप्रतिष्ठितः । 

ततस्त्वि्भुरसोदश् वाह्यतो वलयाकृतिः ॥३५ 

सुकेशी ने कहा--अपने जो ये म्प बतलाये ह । ये शात तवा 
बारहो मन्यथ धमं ह । उनमे जो मानव धम्मं है कृषा करके उन्हे पुन. 


अतलाने काकशटवरे। ऋषियों ते कहा--दे क्षणदाचर ! भव प्नाष 


पुष्कर दीप वर्णेन ] { १५ 


भनुज मादिकों काजोधम्म टै उसका श्रवण करे जोकि नर इन 
सातो द्ोपोमें इस भूमिके पूर पर निवासक्रिया करते ॥र्र-३० 
धे भूमिमरिताके जनमे पुरू नोङूको भतिदीस्थितदहै जोकि 
जनके ऊपरही रहती दै! योजनो केभ्रमागप्ते ( दक योन चार 
कोश कोहोताहै) यहमभूमि का पचास करोड योजते ब्रायतदै। 
सके कपर देवौँकै स्वामी ब्रह्माजी ने एक कणिका के माकार वाला 
अत्यन्त ऊचा परम श्रेच्ड तया सल्युत्तम पालिन्द स्मित क्रियाया 
उमदेवने चारो दिशा्नीमे इम पुण्यमयी प्रजाका निर्मानक्रियाया 
॥३१-३२॥ प्रजापति ने दीप सन्ना वानेस्यानोकाभी निर्माणक्रिषा 
धा1 उन सातो द्वीपौ के मध्यमे उनने एक जम्बृदीप काभ निमणि 
क्षिवाया नो अतीव विश्रुत दै? उसका प्रमाण एक वाख योजनो का 
षहा जाताद्1 इमकेः अनन्तर क्षार ममृद् उमके वाद्विर्‌ द्विगुण पयित 
दै + इससे भी दुगुनाप्नक्ष दीपद जो वाहिर की भर सग्रतिष्ठिति 
है ॥ ईकते पश्चा इषु सागर वाहिरकी बोरव्लयके भक्रारवाला 
है ॥३३-३५॥ 

द्विगुणः णाल्मलिदीपो द्विगुणोऽस्य महोदधिः । 

सुयोदो द्विगुणस्तस्य तस्माच द्विगुणः कुशः ॥३६ 

धुतोदो द्विगुणस्चव कुदधी पातप्रङी तितः 1 

धृतोदाद्‌ द्विगुरः कौन्धो दध्योदो द्विगुणस्ततः (२३७ 

समृद्रादद्धिगुणः शाकः ाकाददुग्ाव्धिरुतमः + 

द्विगुणः संस्थितो यत्र गेपपवद्धगो हरिः ॥३८ 

तस्माच्च पृच्करदवीपः स्वादूदस्तदनन्तरम 

एते च द्विगुणाः सरवे परस्परमवस्थिताः 11३२ 

चत्वारिणदिमाः कोस्यो लक्चाङ्च नवतिः स्मरताः । 

योजनानां राक्षसेन्द्र पच चातिसुविस्तृताः 14४० 

जम्बद्रीपात्षमारभ्य यावल्क्ी रान्धिरन्ततः। 

कोय्यस्वतस्लो चक्नाणां द्वो पाल राक्षस पट 


५५२ 1 [ वामन पृण 


पुध्करद्वीपमानोभ्यं तावरानन्ते महोदधिः 1 
लक्षमण्डकटाहेन समन्तादभिपूरितम्‌ "४र 


प्लक्ष से दुगना शास्मलि दीष है बोर दय दीय ते दुगुना स्य 
समुद्र है । उससे दुभूना सुरोद है मोर उसे भो पगना कृश दै १\३६॥) 
भश दोप छ दुपुना पृतोद अरयव्‌ धत भा समुद्र यत्ताया गवादि ॥ घृनोद 
से दुगुना कौच्दीष हि भौर उस क्रौन्द से दुगुना दध्यीद(द्थि वा सागर) 
ह 11311 उस दधि सागर सै द्विगुणित विस्तास् वाला णक द्वीप है मौर 
णाकर दुगुना अतीव उत्तम दुण्धाञ्वि ह जहौ पर्योप वे पर्यंकं पर 
श्रीहरि विराजमान हं अर्थात्‌ शेषनाग क्ये शय्या पर शयन विया कर्ते 
ई 11३८+1 उसे भी नागे पुष्प्र दीष है जिनके चायो सोर स्वाटूद 
(स्वाविष्ट जल वाला साणर ) है) ये सभौ परस्पर मे द्विगुचित होकर 
अवस्थित रहते ह ! परलयेक दीष से उसके चारो भोर दविगूणित सागद दै 
भौर उस प्रत्येक सागरसे दुगूना माने वाला दीव है \ यही सन सातो 
द्वीपो काक्रम ह 1३६) हे राक्षसेन्द्र } ये सव इतने विस्तृत हैक 
धानौस करोड नथ्वे लाख योजनों का विस्तार दै 1 नम पाचि तो भवि 
सवितृ है ॥४८०11 जम्बूदीफ से आरम्भ करके जन तकक्लौर घागर 
फायन्तहोता है हे राक्षत 1 चार करोह ढाई लाखका विस्तारहै 
।।४१।१ यह पुष्कर दीप कामानहै वै दोनो मन्न्व मे महोदधि दै1 
एवं लक्ष चारो धोर्‌ अण्ड कटाह से अनिपूरित रै ।\४२॥ 

एव दीपास्त्विम सप पृयग्धर्माः पृथक्‌ क्रियाः! 

गदिष्यामस्तव वयं श्णणुष्व त्व निशाचर (६३ 

प्लल्नादिपु नरा वीर ये वसन्ति सनातनाः 1 

शकान्तेषु न तेष्वस्ति युगावस्या कथचन 1४ 

मोदेन्त दैवयत्तेपा घर्मो दिव्य उदाहृतः 1 

वत्पान्ते प्रलयस्तेपा निगचेन मदाभुज ४५ 

ये जनाः युस्वर रदवीव वसन्ते रीद्रदशंने । 

पैशाचमाधिता चरमं कर्मान्ते ते विनािनः (४द्‌ 


पुष्कर द्वीप यर्णन 1] म पद 


किम पृष्करटरीपो भवद्धिः समुदाहुवः 1 

दुदशंः शौचरहिनो घौरः-कर्मार्थिनाशङ़ृत्‌ 1193 

तस्मिन्तिशाचर दीपे नरकाः सन्ति दारुणाः । 

रौरवादयास्ततो रौद्रः पुष्कसे घोरदर्शनः 11४८ 

कियन्त्येतानि रौद्राणि नरकाणि तपोघ्नाः 1 

क्यिन्मात्राणि मार्गेणाकाच तेपु स्वरूपता 1४द 

श्मभ्रकारत्तेये सत्त दोष ई जिनक्गे पृयद्‌ धम्मं हैमोर उक्‌ दी 
क्रिये ह। ह निशाचर ! हेम अव दापक्रो सभी बननपेगे ? भाप 
माहित चित्त होकर श्चवण कौजिए्‌ ।४३१प्तक्षादिद्रीपोमे हे वीर! 
जोनर्‌ निवास किया करते हवे सनातन शाकन्त दोपोमेजो 
रदेते है उनभेक्षिसो प्रकारभो यु्रावस्या नहींहै11क्बेदेवो को 
भात्ति मानन्द छया करते हू 1 उनका दिष्व धर्म्मे बताया गया है । 
हि महामुज ! कत्पके गन्तमे उनका प्रलय क्हा जाता ॥७५। जौ 
जन पुष्केरद्रीपमे निवास करते है जिसकाक् दशेनहौवदरा रोद्रहे। 
वे वैराच धमेका बाध्य वाते ह मौर कर्मान्तमे विनाश पील द्रुमा 
करते है ॥\४६॥ सुकेशी ने कहा--आपने पुष्करः द्रोप को वर्णग क्सि 
लिए क्रियाया? गह तो देखनेमेभो बहत वराह तया णुचिताते 
हितत सत्यन्त घोर जोर कर्माथं के नाश करने वाला ह 1४७ ऋपिपौ 
ने कहा--दे निशाचर ! उम दीपमे अयन्त दाख्ण नरक हैः स्िनिके 
सोरव आदि मामहं इमी कारण से पुष्कर द्वीप परम भोर एव रोद्र दर्शन 
बाता चतलाया भया है प्र४्त। सुङेशोने कहा--दे तप के धन वाते 
श्छपिगणय ! ये अत्तीव रौद्र नरक कितने हं ? इनका र्तिना विस्तार 
है ? किस मार्यं से इनमे गमन किया जाता है तवा इनका स्वरूप्र कषा 
टै? 1४६ 

शृणुष्व राक्षसम्नेह प्रमाणं लक्षणं तथा । 

सव्यां रौर्यादीनां संख्या या त्वेकविशतिः 1५० 

द्र सदसे योजनानां ज्दलिताद्धःरविस्तृतः । 

रौरवो नाम नरकः प्रथमः परिकोत्तितः ।५१९ 


१५४ 1 [ वामनपुराण 


तप्रतास्रमयी भुमिरधस्ताद्ह्धितापिता ६ 

द्वितीयो दिगुणस्तर्मान्महु1रौ र्व उच्चते ॥५२ 

ततोऽपि विस्तृतश्चान्यस्तादिलौ नरकः स्श्रृतः । 

अनघधनामिखको नाम चतुर्थो द्विगुणः परः ।\५३ 

त्तस्तु कालसूनेत्ति पच्छः परिगीयते । 

अप्रतिष्ठ" तथा पष्ठ घरीय.त् च सप्तमम्‌ ।1*५४ 

भसि पन्तवरन चान्यत्छहस्राशि हिसप्ठतिः । 

योजनाना परिख्याततमष्टम नरकोत्तमम्‌ 1५१ 

नवम दप्तकुम्भ च दशम हटशात्मलिः 1 

करपत्रस्तर्थवो क्तस्तथाऽन्यः श्वानभोजनः॥॥५६ 

सदशो रोह्पिण्डश्च करम्मसिकता तथा 1 

चौरा क्षारनदी चान्या तथाऽन्या कृभिभोजना 1 

तथाऽषटादणमी प्रोक्ता घोरः वंतरणी नदी ॥५७ 

तथाऽपरःणोणितपूय मोजनः श्युराग्रधारो निशितश्च चक्रकः। 

सश्ोपणोनामतथापिचान्तेभ्ोक्तास्तवेते न रकाःसुकेशिन्‌ ॥५८ 

श्पृधिगण ने कहा रक्ष्मोमे परमध्येष्ठ [ भव्‌ साव हुनका 
प्रमाण खीर लक्षण सुनो 1 रौरव घ्यादिजो सच नरक दु उनकीजो मुल 
शख्या है वट्‌ वक्षस होती है ॥५०॥ सका विस्तार दो सक्ष योजन 
है भोष्पट जरते ह्‌ बभार दे समान स्वरूप वाला एष विस्तार युक्त 
दै पट्‌ रौरव नामवालानरक्टैजो सब नरर्फोमेप्रथमष्हा गया 
है १५९८ पपेहृए तापर रे षरिषूणं श्रूमि हैगौर दस्त्र नीचेसेिभी 
वट्‌ धाम्नि स तापित रहती है । एने स्वरूप वाला.रोरवसे दुगि विस्तार 
मे युय्‌ नरष दैजो महारौरव नामस षहा अवा करता दै।५२।। 
द्म महायैरय से भी धिङ्‌ विस्तार वाला अम्य तोसरा तरक है जिपक्ा 
माम एमि नरष षट्‌ जाता है। दम ताम्स्रि तेभो द्विगुथित 
चवा तर्द ह ओ अन्यहनिखम्‌ श्म लामके पुक्षा जाता दै ।।५३॥ 
सदे प्रष्ानू पायदां नरन होता है जिनता माप्त वात गूत्र-ध्य कठा 

~ जाला 4 दयते पष्वातु णद्विष्ठ मरङृदैजो घ्टव्रा है ठषाष्टी 


कर्मं विपाक वर्णन |] [ १५५ 


यन्त्र पत्त नरक है 1४1 फिर यतिषन वनं नामके एक माघो 
नरक दहै । इसका विस्तार बहतर सहच योजनोका होता! यह 
न्को तं एक उच्चश्वोणोका नरक कटा जाता दै 119 ५॥। नवम नरक 
तप्त वुम्म नाम वाला है क्षया दशम नरककामाम स्ट्ास्मत्ति है 1 
फिर करपन्न उसी प्रकार का बताया गथा दहै गौर इसके अनन्तर न्प 
एक नरक शवान मोजे ` है १५६॥ संदंश-सोहपिष्ड-करम्म सिकता 
मतोव घौर स्वरूप वाली क्षार नदी~अन्य कृमिं योजना नदी त्था अठा- 
प्देवी नदौ बैततरणी हैजो अव्यभ् ही धोर स्वरूप वाली चता गई 
है ॥1५७)1 इमे पश्चात्‌ मपर नरक दै जिसका नाम शोधितं पूय मौजन 
है-भुसग्र्ार-निशित-चक्रक मौर संशोषण नामो वाते नरक 1 
टे सुकेशिन्‌ ! आप्रको ये सब नरक अन्व मे ब्तलप्ये मये ह ॥५८॥ 
--०*०-- 
१¶२-कमं विपाक वर्णन 

कर्मणा नरकानेतान्केन गच्छन्ति वै कथम्‌ 1 

एतदरदत विग्नेनद्राः परं कौतूहलं मम ॥॥१ 

कर्म्णा येन येनेह यान्ति शालकटकट ॥ 

स्वकमं फलभोगार्थं नरान्मे शृणुप्व तान्‌ ॥र 

देचयेदद्विजातीनां यैनिन्दया सतत कृता 1 

ये पुराणेक्तिहाघार्थाच्नाभिनन्दन्ति प्रापिनः १३ 

गुरुनिन्दाकरा ये च मखविघ्नकराछ्च ये । 

दातुनिवारकाये च तपु ते निपतन्ति दि 11४ 

सुहृदम्पतिसोदर्यस्वामिगृत्यपितासुतैः } 

याज्याघ्यापकयोश्वं व कृतो भेदोऽमं मिथः ५ 

कन्याभकस्य दत्वा च ददत्यन्यस्य येऽमाः । 

करपत्रेण पारचन्ते ते दिघा यमकिकरः ।1६ 

परोक्ता पजनकाश्रन्दनोशी र्हारिणः + 

बालव्यजनहु्तारः करम्मर्सिकताध्रिताः 11७ 


१५६ 1 [ वामन ¶ृगण 


मुेशी ने कहा--आपने नर्क कावणंन त्तो विपा त्रिन्तु यव 
पद भी वतनाश्ये किः विस.किश भर्म्म करमेमेहइत नर्र्कोकोगिम 
प्रकारे जीव जाया करते? हे विदधनरवृन्द ! यह्‌ सब मृ वत~ 
लण्ये क्योकि मेरे हृदय मे यह सखव लान ब्रा्ठदरनेमा वदा कोतरहन 
दो रहा है ।११॥ ऋषि वृन्दने काहे णाल कटक्ट | जिय-भिम कमं 
केकरनेसि यदौ न नरको मेप्राणो जायाकरते है खर्‌ भपने तिपि 
हए दुष्कमो के वुफल भोगनेके लिएु होइन नरकोमे गमनक्रतेहै। 
उनको भी तुम अब मुक्षमे श्चवण करो ॥॥२॥ जिन्होने सदा निरन्तर देर्वो 
की, वेदो कौ भोर द्विजातियो को निन्दाकीदै॥ जो वापी लोग पुरारां 
भौर इतिहासो के भर्थो का कभी मसभिनन्दत नही किया वरते ह।जो 
अपने गुर बं की निन्दा किया करते हैँगोरनो मरवोंमे विष्व^वाधा 
डाला करते ।जीदानदेनेके कारये मे निवारण क्रियाकरते ह पेमेही 
लोग उन नरको मे जाकर गिरा करते है ।॥३-४॥॥ जिष्दोने मिन्न-दम्पति 
सगे भाद्-स्वामी-भृत्य-पिना-पूत्र-याजक~-अध्यापक इनवे साथ परस्पर 
मे भेद भाव काव्यवहार किया हैवे महाच्‌ घम है । जो धम एक 
पर्प को भपनीकम्या कोदेकर फिर उसी कष्याको दूसरे पदप 
को दिया करते ह उनका विदारण करपद्रके हारा यमराजकेः दूत 
कियाक्ररतेहँमोरवेदो भागरोभे कर्‌ दिये जाते है ॥५-६।। जो मनुष्य 
द्रो को सन्ताप उत्पन्न क्रिया करते हँ तथा चन्दन एव उणीरके 
हरण करने वाले है एवं वाल व्यजन का गपहरणः करतेर्हये पापी क्र 
म्भ्िक्ता नाम वलि नरकमें जाकर गिरा करते हु ।\५७॥ 


तिमन्त्ितोऽन्यतो शरुरक्ते श्राद्धं दवेऽथ पेतुके \ 
सं द्िधाऽऽकृष्यते मत्यस्तीक्ष्णतुण्डे. खगोत्तमः (८ 
मर्माणि यस्तु साधूना तुदन्वाग्मिनिङ्ृन्तति 1 
तस्योपरि तुदन्तस्तु तुण्डस्तिष्ठन्ति पत्रिण. 15 
यः फरोति च पैशुन्य साधूनामन्यथामत्ति । 
नच्वतुण्डनिभए जिद्धामाकपंन्तेऽस्य वायसाः 1१० 


कर्मं विपाक वंन ] { १५५ 


पिरमोतृयुषूसा च येऽवजञा चन रुढताः 1 

मज्जन्ति पूयविष्मूतर न्वक््निष्ठे ह्यवोमुखा. 11११ 

देवतानियिभूत्यपु भूतप्वन्या गनेषु च 1 

अनगुक््वहसु येऽनान्ति वालपिजग्निमातृपु 1१२ 

दुष्टानूृक्पूयनिर्पसि युजत स्वधमा इम 1 

सूनीयुखान्च जायन्ते शुघार्ता गिरि विग्रहाः ॥1१३ 

एकपड केटयृपविष्ठाना विपम मोजयन्ति ये । 

विड्मोजन राक्षसेन्द्र नरक ते ब्रजम्ति च १४ 

जौदेव यवा पतृक श्रादमे गियपरिव हो भर जन्य स्यान 
प्र जाकर मोकन करजेताटै वद्‌ वीक्ष्य चोचों दानि वर्गो द्वारा नोच र्‌ 
करद्यो भागो म आष्ट करिया जावा आता जो मुष्य भपनी 
वाणि के द्राण साधु पुरुषो के मम स्यनो को पीडा देता हा उनका 
निषन्वन श्रिमा करता है उम मनुप्यके ऊपर पक्षो यैठकर अपनी 
सौचो चोरो स्ते उसने वेदना पदचाति हृष्‌ स्थित होति हे ॥1६॥ जो पुष्प 
मन्यया मति वाला होकर सल्पुख्पों को चुगली खाया करवा है र्था 
दुरा किया करता है उषो वतुष्ट के समान जिद्ला को कोए वर- 
वभ खींच निया क्रते हू ॥1१०।१ जो अतीव उद्धन पुय खपने याता- 
ष्ठा मोर गुद्भमो दो गवलाकिया कतहु वेद मनुष्य मन बौर 
मभस मरे हए द्वकतिष्ठ मामक नरकमे चीचे की नोर मुवोवाते 
होवर निमग्न हमा करते ह 1११1 देवता-अविधि-त्य मौर मन्य प्रो 
"कोई बभ्यागत पुरुपो ॐ भोजन न कराये जनि पर भो भरथाद्‌ इनके 
खाने के पूर्वं एव बानक-पितृन्जग्नि बोर माता इनके खानि के पटिति जो 
स्वय भोजन कर निपाकरठे हवे अधम पुय द्‌पित उधिप्पूय(मवयद) 
सौर निर्यास को वह नरक भे खाया करत ह 1 दते अघम मनुष्य दुधा 
पोच्ठिरोते हए भिरि के समान विष्टो वस्ते सूचौ मुच भयात्‌ बहुत 
दे छे मुश्मो वाने दैक्रद नरक मे उत्पोडन सहन ल्िाक्से दै 
1१२१३ एकह पक्ति मेच॑ठे हृएलोगों मेंजोलोगमेदभावच 
विषम मोजन दिय कसते ई अर्थात्‌ करी को दु न्य भोजन म दिया 


१५८ 1 { वामनपुराणं 


करते हैट राक्षन । वे नरक मे जाकर गिरते ह मौर मलका भोजन 
कियाकरते हं ॥१८।1 
एकसाथंप्रमाताश्च पश्यन्तश्चायिन नराः 
असविभज्य भुञ्जन्ति ते यान्ति श्ष्मभोजनम्‌ ॥१५ 
गोव्राह्मणाग्नय. स्पृष्टायैरुच्छिष्ठं्र कामतः । 
क्षिष्यन्ते हि करास्तेया तप्तकुम्मे सुदारुणे ।1१६ 
सूरमदुतारका हृष्टा येरुच्छिष्टेप्र कामतः ॥ 
तपा नेवगतो वध्यते यमकिकरः ।॥१७ 
भित्रजायाऽथ जननी ज्येष्ठो भ्राता पिय स्वसा 1 
जामयो गुरयो वृद्धायै सस्पृष्टाः पदा नृभिः ॥¶८ 
बद्धाड.्रयस्ते निगडंलेहिरब्ञिप्रतापितेः 1 
क्षिप्यन्ते रौरवे घोरे ह्याजानुपरिदाहिन, ॥१९६ 
पायस कृशरामास वृथा भुक्तानि यंनरः । 
तेपामयोगुडास्तप्ताः क्षिप्यन्ते वदनेऽद्ध.ता- ॥२० 
गुरदेवद्िजातीना वेदाना च नराधमः । 
निन्दाऽनिश श्रूता यैस्तु पापानामभिकुरवंताम्‌ ॥२१ 
एकी साय (सम) मे प्रयाण करने वाते मनुष्य किी याचक को 
देखते हए सविभाग न करके ही भोजन करलियु करतेहैवेनरकमे 
जाकर षलेष्म (कफ) का भोजन किया करते ॥ १५॥ जो 
स्वेच्छासेही उच्छिष्ट होति दृए गोब्राह्मण ओर बभिनि कास्पशं करते 
है उनके कर सुदारुण तेत्प कुम्भ मे क्षिप्त किये जाते है \\१६॥ जौ 
स्वय उच्छिष्टहोते दए स्वेच्छा से हौ सूरये-चन्द तथा तारम कोदेखा 
करति ट्‌ उनके नत्रोमे स्थित वह्भियम केदूतो केद्वारा धर्मनकी 
जाया करती है ॥१७॥ मित्र की पत्नी -माता-ज्येष्ठ भाई्‌-पिता-भयिनी- 
जामि-गुद् वं योर वृद्ध दुष्प इनको वैर से जो मनुष्य स्पश करते है 
उनके चरण निगो दे कधक्रजो निगडसख् लोहेके होतेह मोर 
क्षण्िनिसे तप्त कए होते है. किर धमोकोजानरु पर्॑न्त परि- 
दाह वाति बरकेघोर रौरव नरकमें डाल दियेजायाकर्ते हं । १८.१६१ 


कमे विपाक व्णंन | [ भभव 


जो पायमहृगरमौरमान कोवृवा हौ खया करते हैं उनकमुवम 
सोहा-गुड तच्ठ करके वरवश्च डाल दिया जता है ।1२०।\ जो अधम नर 
जपने गुह-देव भौर द्विजातयो की तया वेदो की निन्दा करिया कम्तेह 
मोर निरन्वर इनकी बुरा करे में कभो चूक नही करते हँ मघदा इन 
कमी निन्दा का श्ववण करते रये बरार महापाप विया करते 
है ॥२१॥ 

तेषा लोहमयाः कला वर््िवरा पुन. पुनः 1 

श्रवणेषु निखन्यन्ते धर्मं राजस्यक्रिकरैः २२ 

पपादेवकुलारामविप्रवेर्मसमामरान्‌ 1 

वापौक्कपत्तडागाश्च मड कन्वा विघ्वयगिि ये ॥२३ 

तेषा विलपता नमं देहतः क्रियते पृयकः। 

कत्तरीभिः मुतीक्णाभिः सु रौद्र ्यमक्रिकरः ॥1२४ 

गो्राह्मसाकर्माग्नि च ये हिमेदन्ति मानवा. । 

तेपा गुदेभ्यश्चान्त्राणि विनिष्डृन्तन्ति वायसा ॥२५ 

स्वपोपणपरो यस्तु परित्यजति मानवः 1 

पु्रमूः्यकलब्रादिव-ये व्गमक्िचनम्‌ । 

युभिके सन्नमे चापि स इवयोनौ निपात्यते ।॥२६ 

खरणागत्‌ ये -त्यद्न्ति ये च वेन्घनपाच्चका; 

पनन्ति यन्चपीठे ते ताडघमानास्तु क्रिकर. 11२७ 

वले्यन्ति दि विप्रादीन्याज्यकर्ममरु पापिनः । 

ते पेप्यन्ते क्षिलायावै शोप्यन्तेऽपि च शोपकैः ॥रर 

पेषे निन्दा करने वाते महापापी भनुष्यों क सुखो एव कारोमे 
अग्नि के ममान सतप्तक्यि हए लोहि केके बारम्दार धर्मराज के 
द्वारा दाल्ले जति द ॥२२॥ जो पुर प्याञ-देव दुल~बाय-िप्रो का 
गृह~समास्यल-मठ-ावदी-दुमा गीर चात्तावो को भग्न करके विध्वस्त 
कर देते है । उनेङ़े रोर कं चमरडे को उतारक्र देदस् पृषक्‌ वहा 
नरकमे कर द्विया जाता दह उदको वेदनासे वे विलाप व्या अगते ह] 
गरहान भयानक स्वरूर वाले यमराजके [किक्र्‌ वर्ह वडो २केचिषोा 


१६० 1 [ कामन पुरणं 


सही ्रीरके चर्म कोकाटकर अलग क्या करति हये इनकी कंचिया 
भ्री वड़ो दीक्ष होती ह ।२३-२४। नो मानव गो-त्राह्मण-सूर्यं मीर 
सभ्निप्रर मनभू का त्याग क्रिया करति ह उन महापापियो की 
मुदामो मे वायसं (कए) उनको अतो को ीच निया करतेहतथा 
विशेपरूपसे निष्टरन्तन किय? करते है ।॥२५।। जो मनुष्य मपने ही 
शरीरके पोषण करने मे परायण रहता हुजा अपने पुध्-भृत्य-कलत्र- 
वन्धु वं को अकिच्धनावस्था मे होने प्रर परित्याग कर दैताहै। 
अकाल के समयमे त्तथासग्राममे जोत्याग करता है वद मनुष्य 
गुत्ते को योनि > यथात्‌ श्वयोनि नामक नरकमे डाल दिया जातादहै 
॥२६॥ जो शरणमे थयिहृषए्‌ का त्याग करदेतेरह गौरजो बन्धन 
पालक होति वे मनुष्य यमद्ूतों केदारा ताडित होति ए यन्तरपीठ 
नरकमेगिरादियि जति ह, जो पापो याज्य मोम विप्रादिकको 
फते दिषा करतिद ।२७१। वेव्दा नरक मे (शसा षर रोहिजाया 
करतेर्है मौर णौपकोके ठारा शोचितं भी कयि जति ह १।२८।1 

म्धासपहारिणः पापा वध्यन्ते निगडेरपि } ॥ 

धुःक्षामाः शुप्कताहुवोष्ठाः पात्यन्ते वृश्चिकाशने 1२ 

पर्वमेयुनिनः पापाः परदारस्ताश्चय। 

ते वन्ित्तष्तां प्रटाग्रामाचिङ्खन्ते च शत्पिलीम्‌ ॥1३० 

उपाघ्यायमधःकृत्यवेरघीत्त द्विजाधमः 

तेषामध्यापव यश्च स स्िल्पं शिरसा वहेतु ३१ 

मूलद्यु ष्मपुरोपासि यैग््सुष्टानि वारिणि । 

ते पार्यन्ते च विष्मूम्रे दुग्धे पूयपूरिते ।३२ 

श्रा त्ियेयमन्योन्यं यमू क्तः भूवि मानवः । 

परस्पर भदायन्ति ते स्वमांसानि बालिशाः ।३३ 

वेदवद्धगुष्त्यागी मातापित्रोस्तथैव च 1 

निरिणृद्धादय पातत पात्यन्ते यमविकरः ।1३४ 

पुनभूधगयोये च कृन्यादिष्यस्तकाश्चये। 

तदूगर्भखावषदत्च धमौन्मधेत्िपोलिकयः 1३५ 


कभ त्रिाके वणन | [ द्म 


जो पापौ पुरुप न्यास्न (घरोदेर) के जपदूरण करते वाते हौते हवे वा 
नस्कोमे लोहके निगो हारा वध्य होते ह! रेखे महुपापो पुरूष मूख 
से अप्यन्त क्षाम-मूवे हए चालु ओर ओष्ठ वानि वुर्विक्ञाशन नाम वाने 
नरक्रमे दान दिय जात्तहै २८६५ पवां केदिनो मेर्य॑युनकरने 
वालन होते हं सौर जो पापो वराई स्वरियोमे स्मरण करने वाते हनि ह 
वे ्नि से सतस्त कृटाग्रा णाल्मसो का वहा पर आसियन किया 
करते ह स्थात्‌ सतप्तलीहमणेो नारोका समालिगने नरकम्े 
क्रायाजादारहै 11३०1) जो पते उपाध्याय को अधः करके अर्थात्‌ 
अपमानिते करके सवम द्विज उष्ययन क्वा करते दंउनङाजो नन्या 
पकदोताहै वह्‌ शिर प्र शिलाक्यादटुन क्रिया करता टै 1३१११ जो 
शुष्य जल मे िच्ठा-कफ ओर मू का उटमर्जेन क्रिया करते हवे पापी 
पुरूष विष्ठा-मूतर मे जो बयन्त दुगेन्धत्रे युक्त भौर पूय परिपू 
स्यल नरव में होतादहै उसमे डाल दिये जते र ॥३२्‌11 श्रद्ध की 
प्रथिमे जो परस्पर मे एक दूपरे को मनुप्य मोजन कराते त्याक्रतेह 
वे भूवं लोग नरकमे पट्च कर एकदुमरेक मासका भक्षणक्रिया 
करते ह 1॥३३॥ जो मनुष्य वेद-अग्नि-पुरु तया मादा-पिता का रयाग 
करने वाला दोत्ताहि वहु महापापी प्राणो यमके दूतो केद्वारा पर्वेतकौ 
चोटीसे नरक ये नीचे पिरया जाता दै ॥द३५1 जो चूके स्वामो हं मोर्‌ 
जो कन्या के केन्यात्य क विष्वंस करने वाते ह तया उक्ते गर्भंके 
सरादकरादेने वतिवे नरक मे कमियो ओर पपीर्लिक्ाओं के भक्षण 
किया करते है 1२५॥ 


चण्डालादन्त्यजाद्वाऽपि अतिगृह.णाति दक्षम्‌ ! 
याजको यजमानश्च स स्याददम नि कीटकः 1३६ 
पृष्ठमासािनो मूटास्तयैवोक्तोपजीविनः 1 
क्षिप्यन्ते वुकभक्ष ते नरके रजनीचर 12७ 
स्वर्गस्तेयो च. द्वन सुरापो गृरतस्पगः 1 

तथा गोभूमिहर्तासे मोस्तौवालहताश्च ये 11३८ 


१६२ 1 { वामनपुराण 


एते नरा दविजा ये च गोपु विक्रयिणस्तवा 1 

सोमविक्रयिणो ये च वेदविक्रयिणस्तथा ।(३द 

क्रुटसव्यास्त्वशौचाश्च नित्यनेमित्तनाशकाः } 

करटसाक्षिप्रदप ये च ते महासेखे स्थिता; ४० 

ददवपं सहस्त्राणि तावत्तामिल्लके स्थिताः । 

तावच्च॑वान्धताभिसं जसिपत्रवने तततः (४१ 

तावच्च व घटीयन्त्र तष्टकुम्भे ततःपरम्‌ ॥ 

प्रपातो हि मवेत्तपा यैरिद दुष्कृते कृतम्‌ (४२ 

जो किसी चाण्डाल से अथवा अन्त्यज से दक्षिणा का प्रतिग्रहेण 
किया करते र बट्‌ पानक सोर यजमान दोनोह्ी प्स्यर मे कीट होकर 
जन्या ग्रहण क्रिया करता ट ॥*३६॥। दे रजनीचर जो मूढे पृषके माम- 
का अपर करने वति हतधा यक्तप्रकारसनेौ उपजोवौर्हा करते 
वे नरकमेवृक्षोके भक्ष नामे वलिमेक्लिप्तकर व्यि जाति ।३७।॥ जो 
स्यणं की चोरौकरने वाला है--प्राह्मण कौ हत्या करने वाना है--सुर 
कापान किपा करता दै गुरुपत्नी के साय शय्यागत होता है-गौ एवं 
भूमि का मपहेरण करने दाना है तथा गसो मौर वच्चो की हेत्या 
फियाकरतादहै-यद्विज नर मौरजो गौमो का विक्रयं करेवाने 
एवं सोम की विक्री करने वलि तया वेदो को फरोक्त करने वालि मनुष्य 
होति। जो पुट सत्य भाप है अयात्‌ एसा सत्य बोलने बालि जिस्तका 
भयं हो किसोके समक्षम न आवे-जपविव्र रहने वाले तथां नित्य कमं 
घौर नैमित्तिक कमोके नाश कर्ने वाते मनुष्य होते ह1 जौ मनुष्य 
टौ यवादी देने वले हवे समो पादो ह नोर महारौरव नाम वले 
नर्क भे जाकर त्यत होते हए उदां पर नारकीय यानाद" भोगते 
ई।१३८४०॥१ ये लोग दश नार दयं पन्त तो तापस मनरफमे 
स्थित होते ह भौर इतने ह समय तक अन्ध ताभ्ि मे भौरफिर 
असिपव बन नामक नरक मे स्थिति रहा करते ह। घटीयन्त्र 
शुम्भे इनका ्मौप्रम सि प्रपात देता है जिहते उपयुक्त बुक 
महापात जोव्नमे तिय ५४१४२ 


कमं चिपाक्‌ णेन ? { ९६इ 


ये त्वते नरका रौद्रा रौरवाद्यास्तवोदिताः 1 
ते सवं क्रमणः प्रोक्ताः कृतष्ने लोकनिन्दिते 11४३ 
यथा भ्रुराणा प्रवरो जनार्दनो यथा निरोणामदिशीशिराद्विः 1 
मयाञभ्यु चाना प्रवरं सुदर्लनं यथा खमाना विनत्ातनूजः1 
महौरगा प्रव सोऽप्यनन्तो यया च भूतेषु मही प्रघाना ॥४् 
नदीषु गद्धा जलजेषु पद्यः मु रारिमृप्येषु हराङधिभक्तः + 
क्षेत्रेषु यटत्करुरुजाद्धल चर तीर्येषु यद्रत्प्रवरं पृथूदकम्‌ ॥४५ 
सरस्सु च॑ंवीत्तरमा नसं यथा वनेषु पुण्येषु हि नन्दनं यथा 
लोकेषु यद्त्सदनं विरञ्चेः सव्यं यथा घमं व्रिधिक्रियासु 11४६ 
ययाञश्वमेघः प्रवरः कतूना पुन्लो यथा स्पर्शवता वरिष्ठः 1 
तपोधनानामपि कुम्भयोनिः श्र तिवंरा यद्वदिहगपेषु 11४७ 
मुख्यं पुराणेषु यलैव मात्स्य स्वायंमृवोक्तिम्त्वपि संहितासु । 
मनुः स्मृती श्रवसो ययेवत्तियीपु दर्शोविवृधेषु वासवः 1४८ 
तेजस्विनां च प्रवरोऽकं उक्त ऋक्षेषु चन्द्रो नठ्धिल्लदेपु 1 
भवान्यथा राक्षससत्तमेषु पाशेषु नागस्तिमिततपु बन्धः 11४९ 
हे भगवन्‌ 1 यापने जो ये अत्यन्त भीवण रौरव आदि नरक वत~ 
लायेरवे सभो कृतघ्न लोकनिन्दित मे करम से कटे गये ह 1४३ जिस 
प्रकारे देवगण मे मगवानू जनार्दन परम ब्म हं मौर जिषरीतिसे 
पवेतो मे शंश्िराद्रि अतीव विघ्रह जिस तरट्‌ समस्त आपुधो भे 
सुदशंन चक्र सर्वोत्तम आयुध है मोर पल्षियो मे विनिता कापृत्र गरुण 
सेशे होता दै । महोरग मे मनन्व नागे शरेटतम है भौर भूतो मे यह 
एृथदी सव मे भ्रमु मानी जाती है ॥४३-४४१। नदिरयो मे घवं शिरोमणि 
ग्धा दै, जलजो मे पद्य्रेठ होता है तयासुरोकेशतरुभोमे जोह्रके 
चरणो का भक्त होतादै ब्दी प्रमुख माना नातादै। केतो जिस 
प्रकारसि कुख्नाद्धतल वरिष्ठ है ओर यो मे जिम तरह से पृथृदक प्रवर 
दोतता है ॥४५॥ सरोत्ररो मे उत्तर दिशा मे स्थित मानस सरोवरच्रे्ठहै 
एवं पुष्यवनों मै नन्दन वन परमच्रेछठहै ! जिस रीक्तिसे लोकोने भव 
धानु ब्रह्याका लोक मर्या निवास स्थल घेठहै ओर धमेषिधिकी 


१९४ 1 { वामनदुराण 


क्रियाभो म सत्य सर्वोपरि होता है 1४६) समस्त तुमो म जर्वमेध 
भ्रवर ह । स्यं वालों म पुं सर्वाधिक प्रिय एव वरिष होता) 
त्पस्वियों मे कुम्भयोनि परम वरि है तथा समस्त आगमो म श्रषि 
सर्वोत्तम प्रामाणिक एव वरिष टै 1९७11 इम साति पराणो मेँ मास्य 
पुयणसवरष्ठहै नोर सर्हितामो मे स्वायभ्भुवोन्त श्रते होती दै। 
स्मृतियो मे मनु दारा उक्त मनुमृति मुख्य ह ¶ तिथिय मे दशञमावस्या 
भौर्देवोमे प्रमुद दुद्र देवद (४८ तेज के धारण करने वातोंम 
मय सव प्रधान होत ह ऋलो मे सवका शिसेभूपण ष्मा है तया हृदी 
मे अर्थान्‌ जलाशयो मे सागर सर्वाचिक श्रध होतादहै। राकधषसेश्ष्ठोमे 
काप जि प्रकारसे स्व॑ररिषठहै भौर सी तरह्‌ पाशो मेनाग भौर 
स्विमितोमें बध वरिष है 1४६1 
धा येषु शाकिद्धपदेषु विभश्चतुप्पदे गौश्च यथा सूगद्र । 
पुष्वेवु जतोनगरेयुकान्चीना रीषु रम्भाऽश्मिणागृहस्य ॥५० 
गुशस्थस श्रषठतमा पुरेषु देशेषु सर्वेषु च मध्यदेश 1 
फमपु चूतो भुकुरेष्वशोक सवोपधौना प्रवरा च पथ्या 1५१ 
भूज्पु कद श्रवसे यथोक्तो ग्दाचिष्वजीण क्षणदाचरेद्र। 
श्चतेु प्च प्रवर यथेव कार्पासिक प्रावरणे हि यद्वत्‌ 1५२ 
केज्रासु मूप्या गखितनता च विज्ञान मृप्य तु यणन्द्रजालम्‌ 1 
शाकेषु मुख्या स्वपि काचमाची रसेषु मुख्य लवणयसंव ।५३ 
फयु तालो नलिनीषु पम्पावनोक्सेष्वेव च ऋष्षराज । 
मरीरुेष्वेव यथा वटशछ्रयथा हुरो जानवतता वरिष्ठ (1५४ 
यथा घतोना दिमवस्मुता हि ययाऽजुःनोना कपिला वरिष्ठा 1 
यया वृपाणामपि नोल्‌बगस्तयव स्वंप्बपि द सहेषु ।५५ 
दुगपु रोद्रेपु निक्ञाचरेश यथा नदी वैतरणी प्रधान) 
पापोपसा यदद छृष्ठनं सवपु पपेपु नियाचरे द्र १५६ 
शरहमल्नगोध्नादिपु निष्टृतिहि विचत नैवास्य तु दुषएचारिण 
ननिष्टृतिश्चापिहृतच्नवृतते मृरद्रत ाणयतोऽच्दत्रोटिनि 


कमे विपाक वणेन |] [ १६५ 


समस्त प्रक्र क धान्यो मरे णासी-द्वियदों चे विप्र-चतुप्पदोमे गौ 
धीर हह श्वे होते हं । पृष्यो मे जातो को पुष्प-नपरयौ म काच्ीपुरी-- 
नास्य में रम्भा तथा समस्त आश्चम घादियोमे ग्रहस्य ही सवगिरो- 
मणिहोना है ॥५०॥। पुरतो त्र कुशस्यलो च्वे्नम है भर स्वदेशो 
मध्यदेश स्वंशे देश दै 1 सव श्ररारके फनोमे यग्रका फन सदो 
प्तप । मकुनो मे बशोरू सौर सर्जपयियो मे पच्या हौ सक्छ प्रवर 
है ॥५१॥ मूनोमेकन्द प्रवर कटा गया है तया सवव्याचियोंमे 
हे प्षणदाचरेन्द्र ! बजीणं कारोग ही सवे प्रमुषठ व्याधि दै 1 वेत कपंके 
पदार्थो मे दुग्ध प्रेष्ठ दै तया प्रावरण की वस्तुओं मे क्पासते नितित 
चस्वहौ चेष्ठ होता दै ॥५२। कनाजो मे यणितद्नता प्रमुख हैमोौर 
विज्ञानो मेमुष्य इन्द्रजाल है 1 शाक्तो मे परघाने कक्माचीदहैमौररमोने 
श्रमुख लवगरम ह १।५३॥। र्नो मे ताल का कल प्रधान है,--नचिनिर्यो 
भे पम्पा तभा वनौकसो मे ऋक्षराज प्रवान होतार । मदीषहांमे 
वरकावृ्षध्रेरहै मोरक्ञान बालौ मे भगवान्‌ हर सवेशवेष्ठ ज्ञानी है 
१३५४1 सतौ नारयो मे हिमवाव्‌ कौ पुत्री प्रावंवी मोर भजुनीगेमे 
कपिल सवते वरिष्ठा होनी दहै ) जिम वर्ह से ब्रृफों मेभो नालव्णं 
वाला रेष्ठ दोताहि उसी प्रकार से समस्त दुह दुगं त्तयारीद्रोमे 
दे निशाचरेण { वेतरणो नदी जो यमपुर के मागमे माती है सचसे 
प्रघानहै। हे निशाचरेन्द्र } इम ससार में पापी लोमोमें जो कृतष्न 
टोतादहै वही सवपापोमे महानु पापो होता भ्दाजौ ब्रहमहत्या 
तथा जो हर्या जसे मद्‌ पाष क्या कस्ते है उन सगकोतोकोई न कोई 
निष्कृति (ायरिचत्त) अवश्य ही त्रा है सन्तु जो इम प्रकार का दुष्टा 
खार श्या करता है उसके निवारण का कोर उपाय एवं ध्यर्चितत षी 
नही होताहि।\जो क्रि हए उषकाद को नही मान्ता दै रेमे कृतघ्न 
घ्रृत्ति वाले पुरु का कोई प्रायश्च ही कटी पर नदी है रसे कृतेष्य 
खोपहोते हं जो बपने दित चिन्तक सुर्टुत्‌ के द्वारा कयि हूष्‌ उपकारका 
छन्द कोरियों से नाश कर दिया र्ते है । उन पापियों कौ कोहं निष्छृति 
हदयी नदी १५७१ 


६६ } { चामन पृद्ख 


¶ इ-भुवम कोश वर्णन 

भर्वह्द्ररुदित घोगा पृप्करद्वोपसस्थिति ! 

जम्ब दीपस्य सस्थान कथयन्तु महयंयः 1१ 

जम्बुदरीपस्य स्यान कथ्यमान निदामय 1 

नवेद सुविस्तीणं स्वर्ममोक्षफलप्रदम्‌ )\र 

मध्ये त्विलदृतो वर्धो भद्रास्य- पूर्वंतोऽद्धत" $ 

पूवेदक्षिणतो कर्प हिरण्मारराक्षसेश्वर 14३ 

भारतो दक्षिणे प्रोक्तो हरिदक्षिणापश्चिमे । 

पश्चिमे केतुमालश्च चम्पक प्शचिमोत्तिरे॥1् 

उत्तरेण कूरोवेपं: कल्पवृक्षसमावृत- १ 

ूर्वमुत्तरतो रम्यो वं: क्िपुरूष स्मृत ॥ 

पुष्पा म्पा नवैते व्फीः सालकटकट + 

इतावृत्ताय्याश्च वष्टो वथ मृकत्यैव भारतम्‌ (१६ 

ग तेष्वस्ति युगावस्था जरा मृत्युमय नच 1 

तेषा स्वाभाविकी सिद्धि सुखभ्रायः द्ययस्नत्त. ।७ 

शुकी ने कदे मगवन्‌ { आपने पुष्कर द्वीप की सस्थयित्तितो 
महान्‌ धोर एव परभ दाखुण वमित कटै । अद माप जम्बू दीषका 
सस्थान क्रिस भकार से दै उसका वर्णन करके सुद्धे चतलाष्टये ॥ मापततो 
महि वृन्द है सधी का दाल भलो-भाति जानते होगे ॥१॥ ऋषिर्योने 
भटा--जम्त्रदोपष्टामस्यानको सभो वताया जाता है याप उसका 
वण परिये) इप्केनो भेद होति गौर यह सति अधिक विस्तारसे 
समुत दै कषास्वगं यर भोकदोनोकाश्रदान करे वानामी हि ॥२॥ 
दरे मध्य मे दस्त व्यं है भौर इतके पूवं ने भतीव अदभुत भद्रस्य 
द पूवदशिणनें है रादेशदर { इसवे हिरण्मान्‌ वपं है + यहु भारतं 
चरथं दपरदे दक्षिण भाग मे स्थित है 1 ददिण परिचिमभ्े इरिवर्पदै। 
दीिचिमदिशा मे इेतुमाल है भोर परिचमोत्तर मे चम्पकं स्थित 


शरुवम कोश वर्णेन 1] { १६७ 


दै ॥1३-४॥ उत्तर मे कुर वपं है. जो क्य वृ के ममादृवटोता टे 1 
रदं उत्तर मे अत्यन्त रम्य वपं किम्पुरुष नाम वाल है 1134 इन तरह 
ेयेनौ पर्मरन्य वपं है रानकरकर | इमे वियमान है । केवल 
भारत वपु" को छोडकर बन्य जो माड वपं इस जम्ब दोर मे है जिनके 
दना मदि नाम ऊर वयि श्ये ह वेतोरेसे मभोवपं हैक 
उनम न तो युवावस्या होत है भोर जरा (वृ्धावस्या) तथा प्लु मौर 
भय ही बु दढा है । उनङो तो यह एक उनके स्वमाव मेहीहोन 
वानी मिदि होनीहै जो विन(दहीकरिसी प्रक्मारक्तयलकं मुखं प्राया 
हिमा करली दै ॥६-५॥ 

विषयो न॑ तेष्वस्ति नोत्तमाघममघ्यमाः 1 

यदेतद्ारतं यपं वद्रीप निशाचर ॥८ 

सागसान्तरिताः सचं अगम्याश्च परस्परम्‌ 1 

इन्द्रद्वीपः केरूणास्ताग्रपर्णो गमस्तिमान्‌ 1द 

मागद्रीपकराह्च सहलो वारुणस्तथा 1 

सय तु नवमस्तेषां दीपः सागरसंवृतः ॥\९० 

कूमाराच्यः पररद्यातो द्ीपोऽपं दक्षिणोत्तरः 

पूर्वे क्रिराता यस्यान्ते पश्चिमे पवनाः स्मृताः ॥११ 

मान््रा दक्षिणतो बीर पुरूपकास्त्वपि चोत्तरे 1 

ब्राह्माः कतिया वेश्याः शूद्रास्त्वन्तरवासिनः ॥१२ 

द्ज्यायुद्धवणिज्यारचैःक्मनिः कृतपावनाः + 

तेयां शव्यवदार्च एभिः कमेमिरिप्यते ॥१३ 

स्वर्गापवर्ेश्रप्तिश्च पण्यं पापं तयेव च । 

मदेन्द्रौ मलमः सह्यः शक्तिमानृक्षपर्वतः ॥९४ 

चिन्ध्यश्च पारियाचन्व सप्तात्र कुलपर्वताः ॥ 

तथान्ये शतसादस्रा भूधरा मध्यदासिनः ॥११५ 

दन मारु द्रीप्‌ के वर्पो कोद भी विपर्यय होवा नहींदै भोर 
नमं को उत्तम-मध्यम एव वम ठोने काश्रोणी विभाजन दौ होता 
हि1 चमी दमद्दल्य दोतते ह+ यदतो मार वपं हैवहदोहे तिश 


१. 


प्रधन 1 { वामनवुराण 


श्वर ! एक नक्रीन दही दौप सप्रिय 15) सभी वप सागर से मन्तरितिं 
होतेह ओौर परस्परम गमने योग्य नदी हु] शृनद्र रौप करेषूणताश्र 
षणं गभस्तिमानु है € नागि द्रीष भौर वगाहु-्तिदल त्या वार्ण है 
यदतो उने नवम द्वीप जोकि सागरस्ति चारौ मोरे मृतं रहता 
टि ॥१०॥ पमार नाम वाला द्वीप जो परिव्याते द यदहं हीप दक्षिणोत्तर 
मे स्थितं दै 4 इमके पूदंमेतौ किरात भीर जिसके अन्त मे परिवम 
दिमाग मे यवन वक्ताये म्ये ह 1११९५ हे वोर ! दधिणभागमे 
आन्ध्र लीग निवास किया करते ह तथा उत्तरमे नुस्ष्क नोगरहतेरहु) 
पराह्यण-शतिय-वेश्य भर शूद्र इन वणं वाले लोग तो अन्तर वासी 
ह 14१२] यजन गुद्ध-चाणिञ्य मादि कमोमेद्राराये लोग जपने मापको 
पावन बनाये हए रहा करते ह 1 उनका पली माति व्यवहार मौ इन्दं 
उपयुक्त कर्मों के दारा अधीष्ट हता दै११३१इन को स्व्रमं के प्रास क्ख 
का लाभ~मोकषपद की प्राकि-पुण्य योर पाष यह समी होता है । मदेन 
मलप्र-सह्य-णक्तिमानू-ऋृक्षपवेत-वित्घ्य पारिपात्र ये यद्वापर सात करल 
पर्वत कहै नाते है । इनके अत्तिरिक्त भन्य सेकडो सहलो हो मध्यमे 
रहने वाले भूधर यह पर है १४.१५ 

विस्तारोच्छरायिखो रम्या विपुला शुभसानवः। 

कोलाहल देभ्राजो मन्दरो दुषेरा्चेलः ११९६ 

वातरूमो वेदयुतश्च मेनाकः सरसस्तया 1 

नुद्धप्रस्यो नागनिरिस्तया गोवन(चलः ।\१७ 

उज्जयन्तः पुष्पभिरिरवुं दो रेवतस्तथा 1 

ष्ट्य मरकः सगोमन्तश्चिन्नक्ट इतस्मर" ॥।१८ 

श्रीपर्वतः कोकर॒कः शतशोऽन्येऽपि प्रवता: ! 

तंविमिश्रा जनपदा स्लेच्छाश्रार्यश्च भागणः ।1१३ 

तैः कयन्ते सरिच्टधेष् याः सम्यकना निशामय ( 

सरस्वती पश्चरूपा कालिन्दी च हिरण्वती 1२० 

चतद्ररद्दरिक नीला चित्तस्तेरावती कुहुः ॥ 

मधुरा हाररादी च उछीरा धातकी रस्ता ११२९ 


भुवम कोश वर्णन |] [ १६ 


गोमती धूतपापा च बहुदा सर देपद्रती 1 

निःस्वा गण्डको वित्रा कौशिकी च वधूसल ॥२२ 

सरगश् सलौदहित्या हिमवत्पादनिःसृताः 

वेदस्पृतिर्वेदस्सिनी वृत्रघ्नी सिन्युरेव च (२३ 

ये पर्वत अतीद विस्तार तया ऊंचाई वाले हैँ । नदयन्त रम्य-दिपुल 
मीर परम शुभण्विर्यीसे भो सम्पन्न टै. कोखादल-वैभ्राज-मन्दर-दुधंरा- 
चल-बातरूम-वंयुन-मैन्तक -सरस- तुद्गप्रस्य- नायगिरितया गोब्न 
पवंतये सभो गिरिवर यर्हां पर ह ।१६-१७]॥ उज्जयन्ट-पुष्पगिरि- 
भनु ह्‌-रेवत-नष्यम्‌क-मगोमन्त-चिक्लदूट मौर कृतस्पर पवत टँ 11१ न! 
शरी पवंप्-कोकणक इस प्रकारक्षि सन्य भक्डोदटी पवेत भारत वपं स्न 
विद्यमान । उन षवेतों से विभिश्रत रहने बाले जन यहु भौर जिने 
भाग पूवक कदी म्लेच्छ तो कदो पर ब्रा्यं लोग निवासक्रियाकत्तेहै 
0१६५ वे लोग जिन श्रेष्ठ सरित्ताभों का पान किया करतेहै वपर 
भली भांति उनका उपयोग करते है उनके न्म भौश्रवणकरलो।वे 
मदिरया ये ह--सरस्वती-पात्र रूपा-कालिन्दो-हिरण्वती-गतन्दु-चन्दिका- 
नीला वितस्ता-दरवती-कृहू-मधुरा-हाररावी-उशौरा-घातकरी-स्सा-गोमती 
धरूदप्राया- बाहुदा-दपदतो-निःस्वरा-गण्डकी-चिक्रा- कौशिकी. वप्रुधरा ये 
सभी दिया यदा भारते वध मेँ बदती ह ।॥२०-२२॥ सरयू-सलौहित्या- 
जो हिमालय पव॑त के पाद घे निःगृत हई है । बेदस्मृति-वेदिनी-नुत्भ्नी 
िन्धुये सभो नदियां यहां मारतमेरै।२३। ' 

पर्णीसा नन्दिनी चैव पावनी च मही तथा? 

शरा चर्मण्वती लृषौ विदिशा वेणुमत्यपि ॥२४ 

चित्रा द्योघवती रम्या पारिया्रोद्धवाः स्मृताः 1 

शोरषो महानदी चव नंदा सुरा न्तमा ॥1२५ 

मन्दाकिनी दशार्णं च चिधक्रुटा हि देवका । 

चित्रोत्पला चं तमसा करतोया पिशाचिका १1२६ 

तथाऽन्या पिप्यलघ्रेणी विपाच्य वच्युलावत्तौ 1 

सर्सन्तजा शुक्तिमती चक्रिरी त्रिदिवा वसुः 11२७ 


१७० |] { यामन षुण 


ऋक्षपादप्रसूता च तथाऽन्या वल्गुवर्हिनी ॥ 

शिवा पयोप्मी निचिन्ध्या तापी सनिपधावतो 1२८ 

वेणा वैतर्सी चैव सिनीवाहुः कुनुढनी । 

तोपा रेवा महागौरी दुगेन्धा वाशिला तथा ५५२ 

इने अतिरिक्त अन्य भी नदिय हं जिनके नाम पर्णामा-नन्दिनी- 
कावनी-मही-शरा- वर्भणती-लूपौ-तिदिशा-देगुमती-चिन्रा-ओोयवती-रम्या 
घौर पारिपातर परवत से उद्मनत्र प्रप्त कर्ने वाली वताई गरदं । गोण 
महानदी-नमदा-सुरमा-क्रिया-मन्दाकिनी-दगार्णा चित्र वूप-देवरिका-चित्रो- 
त्यला-तमसा-करतोपा-पिशाचिका तथा म्प नदी विष्रल श्रं णो-विपाशा 
ओष रण्जुल।वतो है ॥ घरषन्तजा-णुक्तिमठी-चक्षिणी-धिदिवा-वमु- जोकि 
चष पर्वेतके वादस प्रसूत होने वाली नदियां दह ॥ तथा सन्य नदिय 
भी ह जिनके नाम बह्गु वाहिनो-दवि पधोष्णी-निविन्ध्या-तापी-मनिप- 
घावत्ती-वेणा-वैतरणी -्िनीवाहू- कुमुदतो-नोया-देवा-महागौ री -दुगेन्धा- 
वादिना ये सभी नदिया है 1 २४-२६)1 

विन्ध्यपरदयपरसूतग्च नद्यः पुण्यजलाः शमाः । 

गोदावरी भोमरथी कृष्णा वेण्या सरिद्रतौ ॥३० 

विक्मद्री सुभ्रयोगा वाद्या कावेरिरेव च 1 

दुग्धोदा नक्लिनी चेव वारिसेना कलस्वना १।३१ 

'एताश्चापि महानद्यः सह्यपादविनिगताः 1 

ृतमाला ताभ्रपर्णी वजञ्जुा चोत्पलावती १२२ 

शुनी चंव सुदामा च धाक्तिमत्प्रभवास्त्विमाः 1 

सर्वा पुण्याः सरस्वत्यः पापप्रंश मनास्तया १।३३ 

जगतो मातरः सर्वाः सवी: सागरयोपितः । 

अन्पाः सहलश्चाव शुद्रनयो हि राक्ष 11३४ 

सदाकाल चान्याः प्राबुटूकालकहास्ठया } 

मध्पदेशोद्धवा एताः पिवन्ति स्वेच्छया शुभाः 1१३५ 

विन्ध्याच्त के एादस्े समुत्पन्न होने वालो समी दिप परम 
एण्य जलं वाली तया तोक शुमरहै १ गोदावदी-भीमरयी-टृष्णा-वेष्यः- 


भवम कोश वर्णन ] [ कज 


सरिदरनी-विशमद्रो-ूप्रयोगा-गद्धा, कावेरो, दुग्धोदा-नलिनो-वारिसेना 
कलस्वना-ये समी सरिता" बहत बडी मदानदो कलपतर भोर सह्य 
पवत॒ के पादसे दन सदका समुदूभव होता है कृतमाला, ताञ्रपर्णी 
वञ्जुला, उत्पलएवतो, श्रुतो, सुदामा, ये खव शक्तिमात्‌ पर्वत से उद्भव 
भात करने वालो ह । ये सव समौ पुण्य एव सरस्वतो बीर पापोके 
के प्रशमन करने वाली सरिते है ॥३०-३३ ये सभो सरिते इम 
जगत की मावर" हमौरये सी सरागरको पलियादह। हि राक्षन! 
इनके मतिरिक्त यहा भारत दव" मे जन्य भी सहलो सरितादु विद्यमान 
हं जो शद्रे नदिया कटी जाती हं 1 इनमें कुट नदिया तो सदा-सवेदा हर 
भौपम मे बहती रहा करती है नोर कुछ मी भी जो केवन वर्षां 
चऋछतुमे दौ बहती ह 1 मषघ्यदेश मे उ्धवदहोने वालीये नदिया परम 
णुमहोतौ है मौर स्वेच्छा ते इनका पान किया करते ह ॥३३-३५।। 

यर्स्याः वुश्ाःकेलकुण्डलाश्चपन्वालकाश्चं वसहकोशिकश्च 1 

वृकाः शका ववेरकौरवाश्च कलिङ्धवङ्खाङ्ध ननःस्तथेते ॥३६ 

ममेका मध्यदेशीया भाभीराः शाढयानकाः । 

बाह्वीक्रा वाटधानाश्च आभोराः कालतोयदाः ॥३७ 

अपरान्तास्तथा शद्रा पत्ल वाश्च सतेटकाः 1 

गान्धारा यवेनास्चंव सिन्धुसौवीरभद्रकाः ॥1दे८ 

शातद्रवा लछित्याश्च पारावतसमूपकाः 1 

माठरोद काधरादच कंकेा दंशनास्तथा ३ 

क्षिया: प्रति वश्यास्च तया शूद्रकुलानि च । 

काम्बोजा दरदाइ्चंव ववंराश््चाङ्धन्ेकिकाः ॥1४० 

वेणाश्चेव तुयाराश्च वहुधा बाह्यतोदरा- 1 

सत्रियाः सभरद्वाजाः प्रस्यलार्च दज्ञेरकाः ॥४१ 

लम्पकास्तावकारामाश्चूडिकास्तद्धणेः सह 1 

अलसात्वालिभद्रारव किरात्ताना च_जातयः ॥्र्‌ 

दन सदिविाओं के तट के समोपमे रहने वाल्ते लो करुर्सित शूद्र- 
किलङ्कष्यल-पच्यातच-पिङ्ा-नृकू, शक, ववर कौरव, कलिन्न, वद्ध 


१५२ 1 { वामनपुराण 


तथा मद्धनन होति ह 11३६ उन समस्त जातिर्यो देः नाप दतव्वे 
जतिहुजो उक्त सरितार्थोके ममोदमें भरतम रहते रमम, मध्य 
देशौय-अ(मीर-काद्य धानङ, वाद्धीक, काटघान, अमीर, भालतोयद, 
सपरान्त, शूद्र पल्लवे, सेट, गान्धार, यवन, सिभ्पु सोदीर मद्रक 
शातद्रव, ललितस्य, पारावत, मभूपक्, माठरोदक धार, कैवरेय, दणगनये 
क्षिय, वैष्यस्ोर गूद्रमो ह) काम्बोज, दरद, ववर, म गलोक्रिक, 
येण, तुषार बहुधा वाद्यतोदर, वात्रैव, सभरदराज, प्रस्षल, दरक, 
सम्पक, तावकाराम, चुडिके, त्ण+ अलस, अलिषद्रये षवबङकिरात' 
सोगो की जातिया है जो निवाष किया करतो है ।1-४२।1 


तामसाः कर्ममार्गाश्च सुपारा मणकास्तया \ 

कुलूताः कुहिकादचरर्णास्तूणपादाः सकुवङ्कुटाः ॥४३ 

माण्डव्फाः पाणवीयाश्च उत्तरापयवासिनः 

अद्खावद्धा मद्गुरवाः स्वन्तिरिवहिगिराः 1 

तथा प्रबद्धा वाङ्धया मासाद बलदन्तिकराः। 

प्रह्मोत्तरा. प्राविजया भागेवेद्धियमपंकाः 11५ 

ध्रार्ञ्योतिपाः पृषध्राश्च चिदेटास्ता प्नलिप्तकाः । 

मालाभगघमानन्दाः प्राच्या जनपदास्त्विमे ४६ 

पुण्डाक्च केरलाश्चं च चौडाः कुत्यादच राक्षस । 

जानुका मूविकाद्च कुमारादा महाक्चकाः ॥1४७ 

महाराष्ट्रा माहिपिकाः कालिद्धाश्चव सवंशः 1 

जाभीराः सहव सक्या नारण्याः शव रष्व ये 1४ 

पुलिन्दा चिन्ध्य्ञेलेया वंदर्भा दण्डकः सह 1 

पौरिकाः सारिकाश्चैव अदमका भोगवद्धं नाः 11६ 

ठामस, कममर, सुपा, गणक कुलूत, कुहिक, ब्रूर्णा, तूर्णपाद, 
मुकुट, मागुल्य, पाणवोय, उत्तरायथवासी, मग, वग, मद्रर्व, अन्त 
तिरि, वहनिरि, ध्रव ग, वानेय, मा वाद, वलदन्तिक, ब्रह्योन्तर, प्राविजय, 
प्रानेवाक, यमप क, प्रार्योत्तिप, पृषध्र, विदेह, चशम्मलिष्ठक, माला, 


मवम कोन्च वर्णन |] { १७ 


मयघ, मानन्द ये मच प्रच्य जनपद कदे जाति है 1४३४६ ह राक्षन [ 
पुण्ड्र, केरन, चोड, कुल्य, जानुक, दूचिक्नाद, कुमाराद, नदाशर,- महा- 
रा, माद्िपिरू, कालि, आमौर, वैसङ्ा, बारण्य, शवर, भ्रविन्द, 
विन्ध्य्ेलेय, वदभ, दण्डक पोमूक, सारिक, यश्मक, भोगवद्धन ये दक्षिण 
केः जन पद ह ॥*४३-४६॥। 

नेमिकाः कुन्दला जान्घ्राः उचिद्रा नलकारङ्ाः1 

दक्षिणात्या जनपदास्त्विमे णालकट कट ॥५० 

शरपीरका वारिघाना दुर्गाश्चालीकटैः सह्‌ 1 

पुलौयादचासिनीखाश्चत्ायसःस्तामचास्तथा ॥1५१ 

कारस्करास्तुममिनो नासिकान्ता- सुनमंदाः 1 

दारुकच्छाः सुम्राहेयाः चद्‌ सारस्वतेरपि ॥५२ 

यात्मीयाश्च सुःरा्रारच आवन्त्यादचावुं दैः सह्‌ 1 

दत्येते पर्िमामाश्चा स्थिता जानपदा जनाः ५३ 

फारूपाश्चं कलव्या्च मकलाश्रोत्कलंः सह्‌ । 

उत्तमर्णा दशार्णाश्च गोप्ताः किंकरैः सह्‌ 1४४ 

तोशलाः कोगवाश्चं व चेदु राः सेल्लिणास्तया । 

तुरगास्तुम्ब श्चं व वहेला नपधंः सह्‌ ॥१५५ 

सनूपास्तुष्डिकेराश्च वीतहोव्रास्त्ववन्तयः 1 

सूकेशे विन्ध्यमूलस्यास्विमे जनपदाः स्मृताः ॥५६ 

मंमिक, मुन्दन, मन्ध, उनिद, नल वारक, है णातब्टम्ट [ये 
मभो दाद्विणाध्य जन पदर क़टे उति ह ॥1०॥1 प्ुरारिक, वारिधान, दुरं, 
अनोक्ट, पुतोय, मतिम्येल, वापम, चामन, श्यरस्कर, तुमरे, नातिकान्त, 
सुनमेद, दाद कच्छ, सूमाहेय, मारस्वन, वात्मोय, सुराष्रू, वारवन्त्य, 
व्वुद, 2 मव पश्विप दिणाभें स्थिठ रडने वाते जनपदं के मनुष्य 
है १५१-५३॥ शारूप, एक नव्यम कन, उत्कल, उत्तमं, दानं, 
गोष्ठ, (सिकरव, सोत, कोपन, श्र पुर, येल्विथ तुरम, तुम्बर, यदेत, 
यैपध, मनर, वुर्ष्दिर, बौतहोच्, सशन्ति ये जनपद दन्ध्यरेमूनमे 
सवित हने वति हे सुबलो } बठतादे षये ई १४.१६ 


१५४ । { वामन पुराय 


साचान्देदास्धवद्यामः पर्वताश्रयिणस्तु ये 1 

निराहारा हसमागीः कुपथास्तद्धणाः खशाः ॥५७ 

कुथप्रावरणा्चं व उर्णाप्लुष्टाः सुहुहुकाः॥ 

त्रिगर्ताश्च किराताश्च त्तोमराः शशिखाद्विकाः 1५८ 

इमे तवोक्ता विपयाः सुविस्तरादृद्रीपे कुमारे रजनीचरेश ॥ 

एतेपुदेशेषुचदेशधर्मान्‌ सकीर्त्यमानाञ्खृणु त्वत हि १५८ 

मब जो देषा पर्वतो का समाश्नय वरके रहने वालि ह उन माद्य देशों 
कै विप्यमे वतलाेगे \ उनके नाम येरहै--निराहार, हसमागे, वपय, 
तद्धण, खश, कृशरा प्राबरण, ऊरणाप्लु्, सृदूहृक, त्रिम्त, किरात, तोमर, 
शिखाद्विक--ये देण हि रजनीचरेण [ आपके सामने कूमारद्वीप मे 
भली भाति विस्तार के सहिते बतलाये ह! श्व इन देशोमे जोदेर्णोके 
धमे है उनका मै सकोत्तन करत ह उनका श्चवण आपं करियि जोकि 
ता्विकषूप से बताया जः रहा है ॥५७-५६॥ 





१४-धर्मानुशासन वर्णन 
हिसा सत्यमस्तेयं दानं क्षान्तिदेमः शमः 1 
अकार्पण्यं च शौच च तपश्च रजनीचर ॥९ 
दशाङ्धो राक्षसश्चे्ट धर्मोऽसौ सार्ववणिकः 1 
ब्राह्मणस्यापि विदिता चातुराश्रम्य कल्पना ॥२ 
चिग्राणां चातुराश्रम्य विस्तरान्मे तपोधनाः । 
मग्चक्षघ्वन मे तृत्तिः शृण्वतः प्रतिपदे ॥१३ 
करुतोपनयनः प्तम्यश्रह्यचारी गुरी वहेत्‌ 1 
तत्रघर्मोऽस्य यस्तं ठ्वं कथ्यमानं निशामय ॥४ 
स्वाध्यायोऽयाग्नशयुधूपा स्नान भिक्लारन तथा । 
गुरोनिवेद्य तद्चाधमनुजातेन सर्वथा १५ 
गुरोः कमणि सोद्योगः सम्यकद्री त्युपपादनम्‌ 1 
रोनाटूत्तः षठेच्वैव तत्परो नान्यमानसः ॥६ 


धर्मानुशासन वर्णन ] { १७५ 


एक द्रौ सक्लान्वाऽपि वेदा-प्राप्यगुरोमुं खद्‌ 1 

मनुज्ञातो वर द्त्वा गरवे दक्षिणा तत्त: 1⁄७ 

च्छपि गणने क्टा- हे रजनीचर 1 ग्ट, सल, भस्तेय, दान, 
क्षान्ति, देम, सम, मकायण्य मौर शौच तयात्यदहे राक्षस धेर । यह 
धमं कास्वरूपेमादहैजोसमीवणो ये रह्म वालाह। ब्राह््णक्तो 
भो चार बाधर्मो ( व्रहाचयं, गहस्थ्य, वानभ्रस्य, सन्यास ) की कल्पना 
विदित हतौ है ॥१-२५ सुकैशौ ने कहा--हत्पक द्ाघन मानने 
वालो! तिर्प्रोकोजो चार माध्रमों का परिपालन है उमको भव साप 
मुञ्चे विस्तार पूवं श्रवण कराहये ? मून्ञे आपके मुख म मुमतेहृएभो 
पू्णेतवा वृत्ति नहीं हो रही है 1111 ऋपिगण ने कटा--जव उपनयन 
स्कार सुम्यप्नहो जितो भली भाति ब्रह्मच्यं फे ब्रत का परिषानन 
करते गुकके ममीपमे हौ निवासत करना चादिए्‌ ॥ यह पट रहकर 
छम ब्ह्यचारीकाजो भी धमं दोठा दै उसको हम व्तलाते हैँ वह्‌ भाप 
शस ममथमे श्रवण करिये ।1४।1 वहा गृरकुल म सदसे प्रयम उस ब्रह्य 
चारी षाध वेदो का स्वाध्याय करना ही होता है 1 भग्निदोत्र, स्नान, 
भिलाटन करके सवे रथम उठे गुदो सेदामें समरति करना वेषा 
उनकी माना श्रात्त करके टी उमे सपने उपयोग में लापे 14५॥ नुक्का 
जोभोक्मंरोउस पूं क्लेमे मरवा उद्योग वात्रा रहे मौरगुरुवेः 
चर्भोमे बच्छो तरहसे भति की नीति रन का प्रतिपालन करे। 
जघ्न समयमे बध्ययन करमेको गुरुका बाद्ुण्न हो तभी उपस्थित 
होकर पदु भोर ्लनन्य मन वाना एव तत्परता धूं रहे 1६ एक दो 
अथवा समस्त वेदोकाल्तानगुखुबे मुम से प्राप्ठ करे जवयुष्की 
मनुना हमे तभी उनका वरदान प्राप्त कर उनको अपनी दक्षिणा देकर 
वह्‌ चे विदा पराप्ठ करे 11७1 

गृहस्याथमकामस्तु गा्हग्थ्याश्रनमावततेत्‌ 1 

वानद्रस्याथ्रम वार्भव चतुयं स्वेच्छयाऽ्त्मन द 

तदैव वा गृरो्गहेद्विजो निष्ठामवाप्तूयात्‌ । 

गुते रभावे तलुत्र वच्छिप्य तल्युना विना ॥1९ 


१५६ 1 [ वामनपुराण 


शुश्रुपन्निरभी पानो ब्रद्छचर्याधमं यसत्‌ । 

एव जयति भृत्य स द्विजः सालकटकट ॥१० 

उपावृ्तेस्तु तेस्तस्मादगृह॒स्याश्मकाम्यया । 

अघ्मानापरु लजा क"योद्धाद्या निशाचर (4१ 

स्वकर धन्‌ लव्छ्वा पिलूृदेकाऽतिथीनपि । 

सम्यक्सप्रोरायेन्धवत्या सदाचाररतो द्विजः 1१२ 

सदाचारेति गदित युष्माभिमम सुल्तताः । 

लक्षण श्रोतुमिच्छामि कथयध्व तदद्य मे 11१३ 

खदाचारो निगदितस्तव योऽस्माभिरादरपत्‌ । 

लक्षण तस्य बकष्यामस्तष्णुष्व निशाचर ।१४ 

गृहस्थाश्रम मे रहने कौ इच्छा दाला बुख्य षर षर आकर गार्ह्य 
दाश्रममे प्रवेष्र करे) यवा वानप्रस्य नाश्रममें उथद्रा अपनी इच्छा 
से चौथे श्रम सन्यासे प्रवेष करे ॥ ८1) वही पर ही मथवागुषकरे 
गृहमे द्विज निष्ठा को प्राप्त करे । यदि गहन रहँ तो उनके पुत्रकेषा 
उनके ॥शष्य वै समीप मे रहे । गुर को पृर्री के पास नही रहना 
वाहि ॥ ६) सेवा करता हूग्रा भभिभाव से रित होकर ब्रद्यचयं 
अआधम मे रहे । हे सालकटकर { इस अ्रकार से मनुष्य अर्थान्‌ द्विज मयु 
कोभी जोत लिया करता ह 1१०) इस्त प्रकार स्ते पम्पां ब्रह्मच्॑के 
कर्मोसे निवृत्त होकर जव गृदस्थाश्नममे प्रवेश रो कामनाहोत्तो पने 
गोक्ञ त्ते भिन्न धात योत्र वालो तया कुल मे जन्म लेने वालो फन्याके 
साथ विवाद करना घाहिए्‌ ।\९१॥। फिर मपना समुचित जो कर्मो 
उपि करते हए धन का अजंन करे भौर अपने पिहगण तथा देववृ्द भोर 
अतिधियो का भक्ति की प्रादना से छदाचारमे रक्त रेकर भच्छी तर 
से प्रीष्टन करना चाद्िए्‌ १ यद्र गाहृस्थ्य मे एकद्धिनिका परम कत्तव्य 
दै ।८१२॥) सृकरेशीने क्हा--द्‌ सुद्रतो ! मापने “सदाचार' इस रएब्दका 
प्रयोगतो मेरे सामने षर दिया रै किन्तु चहु सदाचार किस श्रकारका 
होता है उनका कपा लक्षण है--वह मै सुनना चाहता ह1 द माय 
पया एषे वतल्नाद्ये ११३१ ऋषियों ते कठः -दष्मे सदाचाररतो हमने 


् 


धर्मानूलासन वणेन |] [ १५८७ 


चता दिया है किन्तु अव ह्म उमका लक्षण मी बापक बादर पूर्वर 
अतलति है, उनका वण करो ॥१४।। 

गृदस्येन सदा कार्यमा चारपरिपालनम्‌ । 

न ह्याचारत्रिहीनस्य भद्रमत्र परत्र च ॥१५ 

यजदाननषामीह पुरूपस्य न भूतये । 

भवन्ति य. समृट्नड घ्न सदाचार प्रवर्तते ॥१६ 

दुगचारोदहिपुरुपो नेह नामुन नन्दते 

कार्यो यप्नः सदश्चार आचारो हन्त्यलक्षणम्‌ ॥१७ 

तस्य स्वरूप वक्ष्यामः सदाचारस्य राक्षस । 

श्गुष्वेकमनाम्त्वं च यदि श्रेयोऽभिवाङ्छति ॥¶न 

धरमभ्मय मूल घनमस्य शाखाः पुत्पचकाम. फलमस्यमोक्षः । 

ममौ मदाचारतमः सुक्रेशिन्ससेवितो येन सपृण्यमौोक्ता ॥१९ 

ब्रा महतं प्रयम विवुष्यदनुस्मरे दं वव रान्महर्पीन्‌ । 

भ्रामातिक मद्धुलमेव वाच्य यदुक्तवान्देवपतिलिनेनः ॥२० 

कि तदुक्त सुप्रभात शंकरेण मदात्मना 1 

प्रभाते यत्परठन्मरत्यो मुच्यते पापवन्धनाव्‌ ॥२१ 

एक गृहस्थाधमी पुरप को सदाहो आयार का परिपालन करना 
चादिए्‌ । जो माचारमे रहित दोनादै उमका इमलोक मेक्दींभी 
बल्याण न्द हुमा भर्ता है 11१५।। जो सदाचार बः समुन्नर्‌पन करके 
यश^दान भोर तपश्चर्या श्रिया क्रता टै उस बत्याणके न्विये गभो 
नहीं भरते है 11१९1 दूवित समाचरन वाला परय न तो कमो यहु 
मानष्द प्राप्न कर सक्ता दै भौर न उमे परलोक मेहीसुचषएव 
भत्पाण षौ प्राति होती है 1 अनर्व सदाचारे पूणं यत्व बरना वाहिए 
यट सदाचार बुरे नक्ष्णोकाभो हनन कर देना दै ।१७॥ हे राक्ष! 
अव हम उमो सदाचार का वक्ष याये सायने बतलाते टै} मापको 
एकु मनहोङ्र टौ उमङा श्व करना चादिषु यदि यापर बपना दु 
कल्याण वादन एष्ट मृक्ेभिन्‌ {ग्ड मदाचार बे स्वरूप वाला 
एकं वृह दै जिमने मत्त भयो भाति सेवन क्वा वहपुम्धव्ट्वही 


१७८ 1 { वामन पुरान 


अधिक पुण्यौ वा भोगने वाना ही होता दै ष हम श्दाचार रूपी वृक्षका 
सूनो धमं है 1 धन इसकी णाया द । पुष्य इसकी कामन ह भीर 
मोक्ष इमका फल द 1\१६॥ सभरत प्रथम ब्राह्म मृहत्तं मे (ूरथोदय से 
बहुत पूर्व} निद्रास्याग कर जाग जाना चादिए्‌ । मवने पूर्वं दैववरीं भौर 
पूवज महवियो का स्मरण करन! चादिएु । जिसको तीन ने्धारौ देवौ 
केस्वामीनेकहाटहै उसप्रात.कालीन मङ्गल स्तोका पाठकरे ॥2०11 
सूक्रेणी ने कहा--वहं प्राभातिक मद्धल कौनसा है जिमे महान्‌ गात्मा 
चाले प्रभु एकरने कटा हिजिमकाकि प्रात कलमे पाठ करता टमा 
मनुष्य सम्पूणं पापोके न्धनसे मुक्तहो जाया करता है? 1२१1 
श्रूयता राक्षसश्चष्ठ मृग्रभान हरोदिनम्‌ । 
शुत स्मृत्वा पट्त्वा च सर्वेपापे प्रमुच्यते ।२२ 
ब्रह्मा मुरारिस्त्िपुरान्तक्तारी भानु शशी भूमिमुतो बुधश्च 
गुरश्चग्रुक्रः सह्‌ भानुजेन कुवेम्तु सवं मममुप्रमातम्‌ ।1२३ 
भर्व ए नतुरद्धिराश्च मुनिः पुलस्त्यः पलद- सगौतमः ॥ 
रभ्यो मरौचिश्च्यवनोरिमुश्चकुवेन्तुसखवं ममसूप्रभातस्‌ ।\२४ 
सनत्कुमार सनकः सनन्दन सनातनोऽथासुरिपिङ्गलौ च । 
सप्त स्वराः घरप्त रसातलाश्चकूवन्तुसकेमम सुप्रभातम ॥३५ 
पृथ्वी सगन्धा सरसास्तथाऽऽप सस्पर्शवायुञ्वलनः सुतेजाः 1 
नमः सशब्द महता सहैव यच्छन्तु स्वे ममसुप्रभातम्‌ ॥२६ 
सप्तार्णवाः सप्न कुलाचल श सप्त॑यो दीपवराश्च सप्त 1 
भूरादयः सन्त तथेव लोका यच्छन्तु सर्वे ममसुप्रमातम्‌ ५२७ 
शुव्यप्रमाते परम पवित्रः पठेत्स्मरेढा णृणुयाच भवत्या । 
दु.स्वप्ननाद्योऽनघ सुप्रभात भवेच्च सत्यभगवस्प्रसादात्‌ ५२८ 
्पिगणते कहा राक्षस शे । भगवान्‌ धीर के द्वारा 
अश्गिपत जो प्रभातक्मद्धल षाठ है उसको अब सूनो 1 इसका श्ववण 
करक-पाठ करके गोौरक््वलस्मरण करङेभी मनुष्य समस्त प्रकार 1 
भीधोरात्तिषोर पापोसि मी मुक्त हो जाया करता ट ।1२२॥ षाठयह दै 
ष्दद्ठा, मुरारि, विपुर दत्य कं इनन करने वालि-फानु-चनद्र-भूमिसुत 


घर्मानुशासन वर्णेन || [ १७२ 
मद्धन, दुध्र, वृदरस्पति, शुक्र मौर भगनुन (चनि)ये समेन सुन्दर 
प्रभात कर्‌ ॥२३॥ मृग, वमिच्ठ, क्रतु, मगिरामुनि, पुलस्त्य, पुनहं, 
यौनम रेभ्य, मरीचि, च्यवन मौर रिभुये सड महपि बृन्द भेरा सुन्दर 
भ्रभःत करे ॥२४॥ सनत्कुमार. सनकः, सनन्दन, सनातन, आसुरि,पिगन, 
सात पढजादि स्वरसत मघुरादि रम ओर्‌ सात तल ये सभी रम्मिनित 
होकरमेरा परम सुन्दर प्रभात करने कौ कृपा करटं 1२५१ गन्धने युक्ता 
पृथ्यी, रसस सुत जल, स्पर्शे से समन्वित वागु, सृष्टुतेजसे गृक्त 
अग्नि, प्रब्द मे परिपणे अन्तरिक्ष ये सव महान्‌ के सहित मेरा सुप्रभात 
करे ।(२६॥ सात समुद्र. सात कुन पर्वत, मात जमदान्नि अदि षि 
बुन्द, सान जम्नूद्रोपादि द्वीप तथा भूलोक प्रभृति सात सोकये सब 
मुक्कै सुन्दर प्रमात प्रदान करे" ॥1२७॥। यहं प्राभातिक मङ्गल पराठ हि, 
इमी प्रकारसे इम परम पदिध्रपाठेकाजो प्रभात में पदता दै, स्मरण 
करता टै या भक्तिभावप्षि श्रवण क्रिया करतादै। हे मन | उप्त पुष्प 
केदुस्वप्नोकानाशहो जाता ओर फिर निश्चय ही सुन्दर प्रभात 
ही होता 1 यह स्वधा सत्य है । भगवानु कँ प्रसादत यह्‌ परम सुन्दर 
मवण्व द्वोता है ।२८ 
ततः समूत्याम विचिन्तयेन घमं तथार्य च विहाय शम्याम्‌ । 
ऊत्याय पश्चाद्धरिरित्युदोयं गच्छेत्तदोत्सरगविर्धिदिकत्तु मू ॥ 
न देवगोत्राह्मणएवल्लिमार्गे न राजमार्गे न चतुप्पये च । 
कुर्यादथोत्सर्गमपीह्‌ गोष्ठे पूर्वापरांनैव समाश्रितो गाम्‌ ॥३० 
ततस्तु शौचार्यमृपाहुरेनमद गुदे ल्यं पाणित्तले दशैव 1 
तथोमयोः सप्त तथैव पादयो्िद्धं तथेकां मृदमा हरेत ३९ 
नान्तर्जलाद्राक्ष्त मूषकस्य विलाच्च शौचाचरणागतान्ये; । 
वाल्मीकश्रचंव टि भुय सदाग्राह्याक्षदाचारविदा नरेण 1३२ 
उदड मृखः भ्राग्वदनोऽपि विद्ान्प्रहलाल्य पादौमूविसंनिविष्टः 1 
समाचमेदद्धिरफेनिलानिमुं खत्रिरादौ परिमृज्य ्व द्विः 11३३ 
ततः स्पृचचेत्ानि धिरः करेण संघ्यामुपापीत ततः कमेण । 
केशांश्च संशोध्य च दन्तधावनङ्कत्वा तयादपंणदशंनं च ॥३४ 


१८० { वामन पुर्ण 


क्रत्वा क्िरःस्वानमथाद्धिक वा संपूज्य तोयेन पिवृन्सदेवपन्‌ ॥ 
हो मंचकृत्वाऽऽलमनंगुमःना कृत्वावहिनिगेमनप्रशस्तम्‌ ११३५ 


षष मगल परठके करने कें पश्चत्‌ उटङ्र भर्थात्‌ शर्या क त्याम 
करके धमु मोर जयेका विशेवल्पसे चिन्तन करना चादिषए्‌ + दके 
अनन्तर उठकर श्रीहरि" --इस भगवन्नाम का मूख से उच्चारण कनके 
मल-मूट्ादि के उरं करने के लिये जाना चाहिए २२ देवता, गौ, 
ब्राह्मण भौर अग्निके सगे मे, राजमानेमे, चतुष्पथमे, गो मेतथा 
भान-पीेगो को सर्माधत्त करके कमो मलमूत्र का उत्सगं नदी करना 
चाददिए ।॥३०॥१ इसके अनन्तर शुद्धि कँ यत्तिका का ग्रहण करे । गदान 
तीन बार, पाणितलमे दस बार तया दोनो हाथो को मिलाकर सात 
बार, इमी प्रह्ारसेपेरोमे गौर लियमे शुक बार मिह लगाकर शुद्धि 
करे 1३१) हे राक्षस 1 प्दटकेतेनेकेभोस्यानका पूरणं घ्यानं रक्वे, 
भल ङे भीतरसे स्री कभी ग्रहण ने करे, मूयकके प्रिव, देसे स्थल 
से भी पत्तिक प्रहणन करे जरह पर शौचाचरण को गये हौ 1 वाल्मीकं 
की शिष्टो शोचदिधिके तिपि सदर प्रद करने के योग्य हीतीहैमौर 
रखा सदाचारके ज्ञाता पुत्पको करना भी चाहिए ।(३२॥ उत्तर दिशा 
षी ओर यूल कोकरके यापूर्वंकीञोर भल करके विद्धान्‌ पुर्पको 
मपते रोको धोकर भूमिमे बेखकर जलसे लाचमन, वु्ली करना 
जाहिर किन्तुं बह जल फेनोसे युक्त नहो होना चादिषु । भादि तीन 
दार अयवादो पार मुद का परिभावन करना चाहिए 1३३॥1 इतके 
उपरान्त करसे हिर कास्पशं करे भौर किर कम भे सन्ध्या समयकी 
उषास करे 1 दसके पूवं अपरे केणो का सशोधन करे, दन्त धारनकरे 
सौर दपंणमे मुखावलोकन भी ऋृरटना चादिए्‌ ॥३४।। चिर सेततया 
समम्ठ अगो चे इसके मनन्तर स्नान करके फिर पिकृमण दक देवरणको 
खलसेवृष्त करे अर्थान्‌ तर्वण करे । फिर होम करे गौर शुधोकासमा-+ 
लभन करे पून. परस दादर यगन करना ही प्रशस्त कठा श्रातुा 
६ (५६४५। 


धर्मानुशचामन वर्मन ] { भत 


दूर्व द्धि सवर्योदकुम्मवेनु सवस्मोृपयं सुवर्णम्‌ 1 
मृदुगोमयम्वस्तिकमस्लतानि लाजामचुव्राह्मरूकन्यकाश्च 11३६ 
ण्वेनानि पूप्पासि च शोभनानि हनाशने चन्दनमकंविभ्यम्‌ । 
अब्वत्यगृक्न च मालभेन तनस्तु कार्या निजजाति्र्मः 12७ 
देशानुजिष्ट कुनघमेमम्द्य स्वमोत्रवमे न हि संत्यजेन 
तेनावेनिद्धि समुषाचरेत नससप्रलाप न च सव्यदीनम्‌ ¶३न 
न निष्टुर्‌ नागपशाम्परीन वाद्य वदेत्नायुत्रनेन येन 1 
नि-चो घवरेन्नव च घमभेदा सद्ध नवामन्पुनरेषु क्यच्‌ । ३६ 
सघ्यामु ठ्ज्यं नुरतत द्विवा च सर्वासु योनीषु परावलासु । 
स्न्वियोनिप्वपरावलामु रजस्वलास्वव जलेषु वीर्‌ ॥भ० 
सृवान्टन दया दान ब्ुया च पशुमारणम्‌ । 
न कर्तव्य गृहस्थेन वृथा दारपरिग्रहः 11४१ 
वृथाष्टनाब्नित्यहानिवृं था दानाडनक्षयः 1 
चथा पञ प्राप्नोत्ति पातकं नरका यत्‌ 1४२ 
दूर्वा दधि, पूत, जनदुम्भ, धैनुजो दष्टे से सयृतरहो, वृषभ, 
सुवणं, मृत्तिका, गोनय, स्वस्तिक, नक्षत लाजा (चोन) मधु, ब्राह्यय 
कन्या, सवे पुष्प जोकि भोभन ट, हतान, चन्दन, सू्ेविम्ब, श्यस्य 
(णोन) धना ममालभन कम 1 इनके अनन्तर अपनो जाततिका जो 
पीधमंकृत्यहो खे करना वादिए्‌ 1३६-३७॥। देशे उनुमार दोन 
वालाजोक्नकाष्र्म होवा ॥ मपने गोध काजो ध्मंहै उत क्मो 
नदीं त्यागना चाहिए । उमो के दारा जवे को मिद्धि रा उपाचरप करे ॥ 
नत्तोकमो अमद्प्रनाय करे मौरने सत्यमे रदित टौ वाद क्ट ॥३ष् 
भमी मुखयु निष्टुरवचन नक्हैतधा दमा दाद्य भीन कहे नो 
मागमे एव पाम्भसे होन द्यो । रुमा चचनभो नदी रुट्ना चादि 
जिसके कने पर मायुजनोबे द्वादा निन्दा बे योन्य दौ अददे 1 नलु 
पो के पध्यमें धम्‌ बभेद वाना खग नदीं करना चाद्िए्‌ दद 
दोनों सन्धिकल्येमे तिद्रोडानद्रेबमौरदिनमेंमौमुरदन रे! 
शरभो योनियोमे चवा पराई नापिवोमेधो रिनवकरे!दहे वोर्‌! 


धर्मानु््सन वर्णन | { १८ 


चाष 1 ठया जो वस्कर्‌ वृत्ति वादे मनुष्य है उनदे साय वमौ भाषत 
नक्र) जो उदया ( रज्य ) हो उरो देना, उपक स्प 
करना बौर रमके घ्ाय भाप करना नही चादिए्‌ 1४५॥ जो अपनी 
मगौ भगिनी हो अथवा परारस्व्ौहो उमे माथ भी भी पक आमन 
याश्रस्या षर नशं वैडना चिर ॥ इमौ तरह मोतेचो मारा श्नौए अपनी 
पृद्रीकेमायमभी एक्‌ मामन पर्न देठाष्द्पाक्मो नस होर स्नान 
मकरे जीरनशयन टी के । विरक्त दिगम्बर होकर क्षभो दइधर-रर 
परिचप्रष भो मधीष्टनटी माना उना टै ४७ श्‌ द्धि निए शय्य 
यानन मोग भाजन वादिका रनिके पश्चात्‌ परिवजन केर देना चर्हिर्‌ 
धोग्उन्दे भिन्दो रन्ता काद्रिष्‌ 1 नन्दा निपा प मन्थर नही 
बद । र्ति तिधिफोमे लर क्म नक्र ओौर जपा तिविरपोमे भरामिष 
कात्य करे ४) पूणा निधिपो मेनाते रो महदपि नक्ते भदा 
त्रिवियो सँ मद कुठ करे । रविवार ठ जभ्यग न षरे, मगन वार रम 
लोर क्मंन करावे ठया बोर शनिमे वार्मिप नप्रय कदे) बध 
धारमे नारो सद्वामन करे । रेप दिनो सर कायं एे । प्रतिपदा 
वि पचमो तरोप पदठो ने दलम तक ठया एकादशो चे पगिमातफ 
म से नन्दाभद्रा, जया.रित्तव वर पूर्पातिदिया दनो हवित नक्षत्र, 
म्व भ्नौरश्रवषपे तन मदत न बरे । विशाद्धा भोर यमिजितठ नशत 
मे कोर न करे ॥४८६-५०।६ 
मखे मृगे माद्रपदासु मस्र योपिन्यधाङन्तिकमोतपमु ॥ 
सदव बज्यंणयनेडदरिछरम्तधाघ्रनीच्यारजनीचरेव ।४१ 
मुख्जीत नैह च दक्षिनामूयो नचप्रतौचोप्रमि भोजनीयम्‌ । 
देवालयवचत्यनख चनुष्यविद्ाचिकचापिगुर परदक्षिराप्र पदर 
मास्यान्नपानवमनानियलननोघुतानिचान्यनहिधास्यैद्‌ चुघः । 
स्नायाच्छिर स्नानतयाचनि यनिष्वारणनंवमदानिलापु 144३ 
प्रहोपराने स्वडनापघान मूकटवा च जन्मसगते यराः । 
नाम्यद्भितनावमूपसपृ तैच्वस्तारोनये घाप्विधूनीरचापि ॥४४ 


१८२ ) [ वामनेवुराख 


सभी धन्य योनियो मेँत्तथा दूमयोंकौ नारिर्योमे एवे रजस्व 
म्दरा्ओते मौर जल मे रति क्रीडा क करे ॥ ४० ॥ वृषा 
खटन करना, वृथा दान, वृथा वशुओका मारण तथादाराओॐोका 
प्रग्रह एक गृहस्थ को नही करनाचादिषए्‌ । वृथा मटन से नित्य हनि 
होती दहै भोर दृषा दान सेधनकाक्षय होना दै । चथा पशु घातक 
वातक्तौहोता रै ओर नरकनामो भोहो जाता है ॥८१-५२॥। 

सतत्या हानिरदलाघ्या व्ण॑संकरनौ भयम्‌ । 

भेतव्य च भवेत्लोकरे वृयादारपरिग्रहातु ॥४३ 

परस्वे वरदारेषु न कार्या वुद्धिरुत्तमेः। 

परस्व नरकायैव षरदयाछ्च मृत्यवे ।॥४४ 

नेक्षेत्परद्िय नग्ना न सभायेत तस्करान्‌ 1 

उदवया दणनस्पश सभापा च विवजयेत्‌ ॥ ४ 

नैवामने तथा स्थेय सोदर्या परञ्यधा 1 

तथा सापत्नमातुश्च तया स्वदुहितृप्ववि (षद्‌ 

नच स्नायीत्तवे नग्नो न शयीते कदाचन । 

दिग्वामसोध्पि न तया परिभ्रमण मिष्यते ॥४७ 

भिन्नाश्च णम्यासनभाजनादीच्ुदध्वं रतः सपरिवर्जयेत्तान्‌ । 

नन्दासु नाभ्यद्धमुपाचरेतक्षौरचरिक्तासु जयासु मासम्‌ (1४ 

पूर्णम योपिल्छरिवजंनीया मद्रास सर्वाणि समाचरेच । 

नाम्यद्ममे न च भूमिपुत्रे क्षौर नणुक्त रविजेवमासम्‌ ।।४वै 

वृधेषु योपिन्र समाचरेत शेवपुः सर्वाणि सदेव एयात्‌ 1 

शिन्रागु हत्तेश्रवणेनतलक्षौरवि्ाप्रास्वभिनिपसुवर्यंम्‌ ॥५० 

सन्तति बग्वाच्यह्नि होती दै भोर वणगक्रसे भय दोहा 
ड ॥ मलएव मसो मं दृदाददभोबे परप्रह्कनेने भग्भीत ही 
रहता वा्ए ।1५६।। ज उत्तम कोटि ङे भनुष्य होत्रे ह उनहो पण्ये 
एनमे गोद रदा नारि नेमो भो भवती बृद्धि नही करनी चाहिए 
दया धवो तरल्देवदापताहा होना है भौप्वराहु मारोततो गृष्पु 
शोदहेनेषापोहतो दै ॥४५।। वर्को बो क्मो ननन नहीदहेवता 


धर्मानुश्रासन वर्णन | ३ 


चादिए्‌ । तयः जो तस्कर वृत्ति वाति मनुभ्य है उनफे साय कभौ भाषण 
मकरे । जो उदया (रस्त) हो उससो देवनः, उभा स्पशं 
कर्मा ओर्‌ उसके सय भापण करना नहो चाहिए ॥५१॥ जो पनी 
सगी भगिनी हौ यवा परा सनौ हो उकतकै माय कमी भौ एक लात्तन 
या एवया वर नीं चैठन चाहिए । इमी तरह सौतेनी भाता भोर अपनी 
पुद्रीकेमाथभौ एक आमन पर्‌ नरहेएषदाप्कभो नभ्न होकर स्नान 
नफरे भरन शयन हो करे ॥ विल्कुन दिगम्बर होकर कपौ इघर-घर 
परिश्रमण भो अभीष्ट नहौ माना जाता है 1४७1 शुद्धि निए्‌ ष्णा 
समिन भोर भाजन आदि कां रति के पश्चात्‌ परिवजन कर देना चादिषु 
क्षीर न्ह मिननही रचना चादिष्‌। नन्दा तियो मे नभ्यगनही 
करे । रिक्ता तिथियोमे क्षीर्‌ कमे न करे ओर जया तिवियो पे आरिप 
क त्याण केरे ।1४८॥} पणा निधयो चेनारौ का सहुदाम नकर भदा 
तिपियो ते सच कु करे । रविवार म अम्यम नकरे, मन वारने 
सौर कमं ने कृएवे तया शुक्र सौर शनि मे मानिष न ब्रहुण करे 1 बुध 
वारम नारी स्वापन करे । रोप दिनोमे सव कायं करे । प्रतिपदा 
से पचमीतकभोरपष्ठौ मे दशमी कतया एकादशो पते पूर्णिमा तक 
क्रम स्ने नन्दा,मदा, जपा.रिक्ता भोर पृत्तिपिषा होती हैचितता नक्षत्र, 
दस्त धोरश्रवेणमे तंन मर्देनने करे । विराव मोर्‌ धभि्जचित नक्षत्र 
मेकषोरन्‌ करे ॥४६-५०॥ 
सूले मृगे माद्रपदामु माष योपिन्मघाङ्ृत्तिकभोतयासु 1 
सदव वज्यंशयनेउदक्छिरस्तवाप्रतीच्यार्जनीवरेश 11५१ 
भुख्जीत नैवेह च दक्षिणामुखो नचग्रतीचौममि भोजनीयम्‌ । 
देवालयचंस्यततङ चतुष्पथविदःविकचापिगुर प्रदक्षिणाम्‌ ॥५२ 
मात्यान्नपानेवसनानियलनतोधृतानिचान्यनहिध(र्येद्‌ बुधः । 
स्तायाच्छिरःस्नानतयाचनित्यनिष्कारणने वमहानिशासु 11४8 
प्रहोपरमे स्वजनापधातत मुवत्वा च जन्मक्षगते यजाद । 
प्यञ्धित्तवायमुपस्पुशेच्वस्मातोतकेशा(वधूुनीठचापि ५४४ 





१८४ ]} [ वामन पवृूराण 


गात्राणि नैवाम्बरपारिना च स्नातो विमृज्याद्रजनीचरेश ॥ 

वसेत्सुदेणेषु सु राजकेपुभुसदिततेध्वेव जनेषु नित्यम्‌ ॥५५५ 

मूल, भूगशिरा, भाद्रपदामे मासि, मघः, करत्तिङ्गा उत्तरामे नाग. 
संग वजित्त होठाहै। उत्तरकौ ओर शिर करवै शयन करना तथा 
पश्िममे शिर करके धयन करना मदा ही वजितः मानागया दै ।\५१॥ 
दक्षिण की भोर मुग्र करके तथा पश्चिमक्मै मोरमुख करके कमो 
भो भोजन नही करना चार्दिए्‌ । देगालय, चैत्यतम, चतुप्पय्र त्रियामे 
मिक ओर युर को प्रदद्धिण करके भोजन करे 11५२५ मात्य, यन्ना 
पान, वस्येजो किसी अन्यके द्वारा धारण ज्रियहुएुदोँतो वु 
पुरुप कौ स्वय क्भो धारण नही करना चादिए्‌ । नित्य ही णिरमेही 
शुद्धि के लिये स्नान करना चाहिए किन्तु बिना ही विमी कारणक 
तथा महानिशामे शिर सेस्नाननही करना चाहिए ॥५३॥ ग्रहके 
उपगाग मे र्यात्‌ प्रहण मे तथा किमी मषने जनके अपघात दहो जाने 
पर स्नान महानिशामे भी करने परकरोई दोपनहीदहै॥ अपने जन्म 
कै नक्षत्र पर चन्द्रमाहो त्तो अभ्यग्र नक्रेओरकायाका उपस्पशन 
मात्र कर लेते । स्नान करके उपनं केशोको कमी विषरूनित नहींकरे 
11५४। हे रजनी चरेशा । स्नान केरके अम्बर पाणिसेकभी गारक 
विमार्जन न करे 3 एेमेद्वीदेशोमे निवास करे जोजञच्छे हो, जिनका 
राजा भीमच्छा होतया जो नित्य ही जनो के द्वारा सुमित 
ही ॥५५॥1 

अक्रोधनां न्यायपरा विमत्सराः कृपीवला द्यौपधिजातयश्च । 

स्वापस्तु वेद्य घनिकश्च यत्रसच्द्धोत्रियस्तव्रवसेतनित्यम्‌(1५६ 

न तेपु देशेदु वसेत बुद्धिमा.-सदा नृपो दण्डरचिस्त्वशक्तः 1 

जनोऽपि नित्योत्सव चद्धवैर.सदा जिगीयुशनिशाचरेनद्र ५७ 

यच्च वर्ज्य महावाहो सदा धमच्थितरनरं । 

यन्टरोज्य च समृदिष्ट कथयिष्यामहे वयम्‌ ! ५८ 

भोनज्यमन्न पयु पित स्नेहाक्तं चिरसमृतमर्‌ । 

सस्नेह ब्रोदूयः लक्षणा विकाराः पयमस्तया ॥५& 





ध्मनशासन वर्णन 1 [ प्रर 


शशकः शल्यको गोधा समेधा मत्स्यकच्छपौ । 

द्द्द्िदलकादौनि मोज्यानि मनूरत्रवीत्‌ ५६० 

मिवेस्त्रप्रवाखाना तद्रनमुक्ताफलस्य च) 

भेल दारुमयाना च चरृणमूलौपघान्यपि ॥६१ 

शपघान्यत्रस्छाना च सटताना च वाससाम्‌ । 

वल्कलानामशेयाखामम्बुता शुद्धिरिष्यते । ६२ 

सस्नेहानामधोष्णेन तिलकल्केन च।विकम्‌ 1 

कार्पास्िकाना वस्ताणा शुदि. स्याद्रहिरम्बुना ।1६३ 

पसेहीदेणोमे निदा करे जहा पर मनुष्य क्रोधो स्वभाव वाले 
नहो, न्पायमे त्सर लौर मत्मरता स रहित हो, अच्छेक्र्व करने 
खिदो मौरममी प्रकार कौ भौपधियो फी किस्म उप्यक्त होती दो, 
जह्य सृन्दर्‌ जल होवच तथा धनिक पुरुपभी हो एव अच्छेवेदके 
भाता पर्प निवास करतेहो\ बही पर जाकर नित्पनिवास करना 
चािए्‌ ॥५६।॥ उस प्रकार के देशोंमे बुद्धिमानु को कभी नही रहना 
चाटिए्‌ जहाँ परराजा स्वंदाही दण्ड करने कौर्विवालाहोमौर 
णत्तिदीन हो 1 जहा ब मनुप्य मौ नित्य ही उत्सवो प्रर पैर वाघङ्र 
रहने वलि हो भौर अपनी जय प्राप्त करने क्यौ इच्छा रखने वतो 
॥।५७॥ ट महाबष्दो ! धमं मे स्थित रहने वातत भनुप्यो को जिस मा 
खदा त्पाग कर्‌ देना चाहिए मौर जो उनको भोजन करना चाहिए वही 
देम मापकरौ वतलावेगे ॥५८॥ पयुःपित अष्नभी वट भोजन कैयोग्य 
दौचाहैजो स्नेह (पृतादि)अक्त त्त मौर चिर समून हो 1 स्नहये रद्ध 
परीहि शनक विकार युक्त है तया पय भो विकृत दाठा है ॥५८॥ शशक, 
शस्यक गोधा, समेधा, मह्य, कच्छप तथा उसी भाति द्विदलनः प्रभृति 
मोज्य है, दसामनुने कहा {1६०॥1 मपि, वस्द्र्रदा,मुक्ताप्न, हील 
तथा दाषमय ( पट्यर मौर काष्ठ निितत) वस्तु, कृण, मूल मौर मौपध 
शूप, धान्य, चूष्य एव" महूत वस्व तथा सम्पूरणं वतकल इन सबकी शुद्धि 
मेवनजलमटो जादा करती दै 11६१-६२्‌॥ जो स्नेद (चिकना) 
से गुक्त होनी सुदि यमं जनते दोनोष्ैमोरनो मानिक पदार्थो 


धर्मानुशासन वर्णन |] न्ड 
फिरने श शुद्ध हो जाया करती है । भूमि की शुद्धि लेपन, उल्तेठन, सेर 
मे त्था वेष्म समाजेन मौर जर्चन खे भढ होते है ॥1६७-६८॥ के तथा 
कीटो प्र मवपन्न यघ्चम गोघ्रातत ठया मक्षिकां से समन्वित मे मिट, 
अम्बु, भस्म कार शुद्धिके लिये डाल देने चादिए्‌ १1६द्‌ा आोदटुम्बर्‌ 
पदयो काभम्नसे (खटाष्मे) त्रपु ओरशीशे के पदार्थो काक्षारसे 
तपा कातिकेपात्लोक्ा मस्मजोर जले युद्धि होनीहै।जोद्रवदहो 
उमक{ प्लाव कर देना चाहिए षरे शुद्धि होती है 11७०1 
ऊमिघ्याक्तस्य मृत्तोयैग-घापहरणेन च । 
अन्येषामपि तदुद्रवयैः शुद्धगन्धापटा रतः 1७१ 
मातुः प्रखव्रणे वर्मः शकुनिः फल पात्तने { 
गदनो भारवाहित्वे दवा मृगग्रहणे निः 1७२ 
रथ्याकदम्‌तोयानि गावः पयि तृणानि च . 
माद्तेनच शुद्धयन्ति पर्रेष्टकचितानि च ॥७३ 
पमेव द्रो गाधिकं चान्नममेध्या्िप्लुत मवे 1 
यप्रमुद्ध.स्य सत्याज्यं रोषस्य प्रोक्षण स्मृतम्‌ 11७४ 
उपादसल्िराघरं वां दूपित्ताच्रस्प भोजने ॥ 
अनातज्ञातपू्वे वा नैव शृद्धिविघीयते ॥७५ 
उदक्यास्नातनग्नाश्च सूतिकान्त्यावसायिनः 1 
स्पष्टा स्तायोन शौचायं तथेव मृतहारिणः 1७६ 
सस्नदमस्थि सपृष्य सवासा जल माविभेवु । 
भाचम्येवतु निस्नेह्‌ गामालभ्याकृमीक्ष्प च 11७७ 
जो पदां क्सि अपवित्र वस्ते वक्त दौ गया ही उमन्म शुद्धि 
मिट मोर जतसे हा बरतो है तया उसको जव गन्ध का नपदस्णदो 
णवे तो उम शुदनादहो जायाक्रतो दै । जन्य षदायों कभु 
डं द्रव्यो न तया गन्ध मे बपह्रणस होती हे ॥७९।। माता के प्रन्रवण 
मे दत्मतथापर्नोके पातन करने के अवसर पर पक्षी, जव किसी 
भार षावहनबरब्द्रारोतो उस्र समयम धा, पनु कै पक्डनेदेः 
समय मे दुता शुद मानाजवा है (७२४ रध्या के कर्दमं (कीच) का 


१८६ ] { वामनपुराण 


उनकी शुद्धि विनोके कल्के कर्ती! जो कपास सेयने 
हए प्रती वस्त होते ह उनकी बाहिरके जनसे शुदि होती 1६३1 

नागदन्ताहिथ शुद्धाणा तत्क्षणा दुद्धिरिष्यते 1 

पुन. पाकेन भाण्डाना मृन्मयानां चं मेघ्यता दृष्ट 

शुचि भेश्छ कारहस्नः पण्ययोपि.मुल तया । 

ग्य्यागत्तमविज्ञात दासवर्गेण यल्टरृतम्‌ ११६५ 

वाक्यपूत चिरानीतमनेकान्तरित लघु} 

चेष्टित वाललवृद्धाना बालस्य तु मुख शुचि ।।६६ 

कंमान्ताद्धा रशालास्तु स्तनधयसुता. स्त्रिय. ( 

वाग्निप्रपो द्िजे'द्राणा सत्तप्तान्चाभ्वुविन्दवः ॥६७ 

भूमिविशुदधधघते खातदाहमाजनगोक्तमे. । 

लेपादुल्ठेखनात्सेकाद्र श्मखमाजंनार्चनात्‌ (६ 

पेशक्रीटावसन्नञ गोघ्राते मति कान्विते। 

मृदम्बुमर्मक्षारासि प्र्षेप्तब्धानि शुदये ॥६६ 

मीदुम्बराणा वाम्तेन क्षारेण चपुसीसयो. । 

भस्माद्दिश्चव वास्याना शुद्धिः प्लावो द्रवघ्य च ॥1७० 

भागदन्त (हौ दात}-अत्विभोरश्यों बे निरिति वदायोनी 
शुदि उसी्षणमेहोजायारक्रतीदहै 1 जो भाण्ड उनकी पून पार 
भरदेनेगेगु्धिष्टोनीहै। जोपृन्म्रय (ष्टी वे षने हए) कावह उनो 
मप्यतापी कुन कामे जानी है ॥१६४। निहा भोर शिली काह 
शया वारपोचित्‌ कामुपम्ौरश्य्यार्पे रने वाना वदाय त्याज 
विजिप्त नङ षदप एव दाका वर्गेवेद्रारा लोष्ट तियाग्फाह, 
वव्पिपूत, विरषातने सावा हषा पदायं--एक्तेजो भन्तरितटोष्ह 
पदां लपु पदार्थ, वासक एववगृद्धने ट्रारा जो विव एव बातकना 
पुणे पभो खृचिमनि गण्य दै पर्यात्‌ चुट दहते ह 1 ६५-६६॥ कप 
धार्या, रहन दोन चति सुव, सविव), बोनेने भयम विषमत्र 
धाते ज्णदेष्णजो (वनसदे हों मोर ततश्‌ जल प ष्णङ्दहे 
है 1 धमि खोदे, दप. मजतन १२ मोद गोर्भोङ्पट्ते थः चते. 


धर्मनुशासन वर्णन | {[ १८७ 
फिर णुद षो जाया करती है । पूमि कौ गुद नेषन, उल्नेखन, नेक 
मे चया देष्म समालंन भौर जचंन घे गुट होते है ॥६७-६८॥ केण तथा 
कीटो पे अवपन्न मचत तरे गोप्रात चया मधिकरारमो ते समन्वित म्द, 
अम्बु, भस्मक्षारणुद्धिके त्यि दल देन चार्दिष्‌ ॥६६॥) मीदटुग्बर 
पदापोकामस्नत्ते (खटह्मे) धपु ओर शतन दे पदाथा भाधार्‌ से 
तथा कतके पात्र काभन्ममौरबनमे सुद्धि होनोहै। जोव्वहो 
उका प्लावकभर देना चाहिण्‌ प्रसते गुद होती रै 11७० 

उभेष्याक्तस्य मृत्तोयैग घापहरणेन च } 

अन्येपामपि तदुद्रव्ैः णुद्धिगेन्वापहारतः ॥1७१ 

मातुः प्रवणे वरः शकुनिः फलातने । 

गदो भारवाह दवा मृगग्रहणे णचः ॥७२ 

रथ्पाकदमतोयानि गावः पयि तृणानि च । 

मापतेनव शुदघन्ति पकरेष्टकचितानि च ॥७३ 

पकव द्रोगाघिकं चाप्नममेघ्यामिप्लुत मवे । 

भम्रमुद्ध.त्य सत्याज्यं शेषस्य प्रोक्षण स्मृतम्‌ ॥७४ 

उप्रविसखिरात वा दूपिताघ्नस्य भोजने ॥ 

अङ्गातज्ञातपूवे वा नैवे शुद्धिविधोयतते 1७ 

उदक्यास्नात्तनग्ताश्च सूतिचान्त्यावसायिनः 1 

स्पृष्टा स्नायीत शौचायं तयेव मृततह्िणः \+७६ 

सस्नेद्मस्थि सपृष्य सवासा जलभाविणेवु । 

आचम्यैव तु निस्नेह्‌ सामालभ्याकमोक्ष्य च 11७3 

जो पदे कसो मपदित्र व्तुसे भक्त होगया हो उसकी चुद्धि 
भ्ह्ठी भौरजलसि हआ करती है तया उरकौ जव गन्ध का नपहरणदही 
जाये तो उसको शुद्धता दे जाया करती हि } जन्य ष्दार्थ को भी शुद्धि 

उन्धीं द्रव्यो सते तथा गन्ध के पहरणसे दीती है ॥७१४१ माता के प्रस्रवण 
चर तथा फन के पातन करने करे अवर पर्‌ पल्ती, जब किसी 

भार का वहन करन्दराहोठौरम्र समयमे गधा, पशु के पकडनेके 
समय मे कुत्ता शुद्ध माना जातः है ७८४ रथ्या कै गदेन (कीन) का 


म्‌ 


ृण्ट 1] {[ कामन परण 


जल, गो भौर मार्गमे त्रुणये सव केवल वायुकेहाराद्ी णृदधदो जाया 
क्रते ह । इष्ट काचित पक्क होने पर शुद्ध दोतते ह 1७३1 एकद्रोणसे 
धिक परिमाण वाला जो बन्न होता हे वह्‌ यदि किमी मभेध्य पदार्थ 
मे भभ्िप्लुत हो जावे त्तो उमका जगल मागलेकरस्याग देना चाह । 
शेप जो रहे उसका प्रोक्षण कर डानि तो वह शुद्ध होवा टै ।1७४।। यदि 
कभी कोई दुपिन मन्नका भोजन कर लियाजवितो तीन रावि का 
उपवाप्त कमे सेवे । जो जज्ञान अथदा ज्ञात पूरे हौ उमकी कोड भी शुद्ध 
का विधान मही है 11७५।। उदवया स्नात नग्न तथ सूतिका के समीप 
रहने दध्लो बा स्पशं करे एव मृतके केले जाने वाते को छृरुर शुदि 
के किये स्नान करना चाहिए ॥*७६॥ स्नेहे कै सहित भस्थि का स्पे 
करकैः वर्त्रो के सहित जनमे प्रवे करे 1 यदि स्नेह रहति दो तो केवल 
भाचमन हौ करकेतथागौकास्पशे करके भओरमूयं कादर्गनक्यकेही 
णुद्धि प्राप्त कर ली जाती दै 1७७1 

न तड.धयेन्नरं नासूृक्थरोरोदरतेनानि च 1 

गृटादृच्छिष्ट विष्मूत्रपादाम्भासि क्िपेद्हिः 1७८ 

पश्चतिण्डाननुद्ध,त्य न स्नायात्परवा्दिणि + 

स्नायीत देव्तिषु सरःसु च सरित्मु च ।॥७ब 

नोद्यानादौ विकाठेपु प्राज्ञस्ति्ठेत्कदाचन 1 

नालपेज्जनविद्धिष्ट वो रहीना तया स्त्रियम्‌ 1८० 

देवतापित्रूनच्छास्पर यन्ञसत्रादिनिन्दकः 1 

कृत्वा तु स्परणं मालापर शुदपत्ऽकविलोकनाच्‌ ॥८्ष्‌ 

ममोज्यः मूतिकाः पण्डो मार्जाराण्टर च कुवडुटाः ! 

पतितापविद्धनग्नाश्ण्डालावाघमाश्च ये 114२ 

भवद्भिः कीत्तिता मोज्या य एते सूतिनादयः 1 

अमीषा श्रोतुिच्छानि त्वतो लक्षणानि हि ।=३ 

व्राह्वाणो ब्राह्मणश्चेःव यावच्छपव्वमागतौ । 

तातुमौ सूतिक घ्यु्तौ तयोरन्नं विगहितम्‌ 1८४ 


धरमललासन वर्णन 1 { परन्ं 


स्त्म भो मनुप्य कालन मही करे दवा रक्त मोर अद्रत्तेनोकौ 
भो साचा नहीं बार्हिए्‌ 1 गृह सर उज्छि्ट षदा, मल-मूव मोर पदोवा 
प्ार्ग्ति जलं बाहिर प्रक्षिप्त कर देदे ५७८) पाव पिण्डो काचटर्ण 
स कस्े पथय जल जे सनान नही करना चादिएु 1 देव दात-तरोवर 
मीर मियो पे स्मान करे 10७६१ प्रा पु्प को विक के मयमनो 
धर उयध्न मादिमेक्भीमी नही वहरना चाद्विए्‌ 1 जो रिदष स्वने 
वाला मन्य हो उसमे तथा विरह विधुर स्वो त्ते कभी भौ मानाष 
महीं करे ।1८०॥ देवना-प्तूषन ओर भत्‌ णाप्न-यज्ञ तया सत्र अदि 
कौ निन्दा कर्ने वानोके साय स्वकं एव य्लाष कयम मूं देव के 
कन करने पर ही शुषि होतो हे 1१५१) जो सूतक हो, पण्ड, मार्जार, 
रानू सौर कुकुट हो, परतिति, सपविद्ध, नेन, चाण्डाल मादि भौर 
अधम होये मन योज्य हेति ह्‌ ॥८२॥ सूक ने कहा--दे भगवन्‌ 1 
मापने जो पे पिह प्रुत सव परीज्य उतने ह । जब मै इन सवके 
लक्नण ताचतिक रूप ये वण करदे वमो इ्छा दाना हूं 1८२ 
ऋषिो ने वदा--ग्राह्यणो जोर बाह्य जव तक शरोपत्व कौ श्राप हो 
गेवे दोनो ही सूनिङक्हैग्ये हन दोनोकाहौ अन्न विद्ेपल्प 
व गडिति ष्ोादै ॥दडण 

न वुदोतयुचितेकानि न स्नाति न दद्ातिच। 

पितृदरैवाचना दीनः स पण्डः परिगीयते ५८५ 

दम्मार्थं जपने यरच तप्यते पठते तथा 1 

न परनाथेमुच्‌ क मार्जारः प्ररिकौतितः 1६ 

विभवे सति नंवात्ति न ददाति जुहोति न! 

चमाष्राञु तस्मान्न मुरवनवा कृच्छं ए शुध्यति ॥८७ 

सभागताना यः सभ्यः पक्षरात समाश्चयत्‌ 1 

माहुः कूबदुट देवास्तस्याव्यन्न विर्णहिनम्‌ ॥न८ 

स्वधमं यः समृत्तृज्य परघमं समपचरेत्‌ 1 


सनापदि घ विद्धिः पततिः परिकीर्यते ॥८३ 


धर्मदुणासन वर्णेन |] { ५१ 


निचयस्य कमरणो हानिः केवल भृनजन्मसु 1 

नतु नैनभित्तिकोच्छदः कर्तव्यो हि कयचन 1 

जति पुत्रे पिनुःस्नमनक्वेच वु विधोयते ! 

मूते च सर्व॑वन्वूनामित्याह भगवान्भृगुः 11८३ 

परेताय सलिल देय वहिर्दगडा तु गाहनं 1 

प्रथमेऽह्नि चतुय बा सप्तमे वार्अन्यसचयम्‌ । ८७ 

ऊढ सचयनात्तेपामद्धस्पर्णो विधीयते । 

सोदकंस्तु क्रिया कार्या गरुद स्तु सपिण्डकं १1६० 

वाभा रखन वाते जन्तं पृष्योकोनदेन वाला भोर जो को धन 
करनेदानादहो उमकामी प्रतिषेध करनेवाना जोहैमीरशरणरे 
माये हए काजोत्याग कर देना वह मधम जन चाण्डाल कहा जाता 
है ॥६२॥ जो बान्धवो दासा परिदयत्त हौ तया ज्रिमक्तो साधुर 
ब्राह्मगोने भी र्याग दिया दहो वह्‌ कुण्डली कटा जाता हु । उसक्रे मन्न 
को खाकर शुद्धिके निय चान्द्रायण व्रत करना चारि ॥६३॥ जो 
निह्य कमं को तथा नं मिनिक कमं को हानि कियाकरताहैरचेपुरूपका 
यन्न भो खाकर तोन राद्धि का उपवा फरने पर मनुप्य शुद्धहोनादे 
11६४१॥ नित्य कमे की हानि तो केवन मूत्रकं भौर जातक अशीचर्भे 
हीकोजायाकूरतोटै तरिन्यु नंमित्तिक कमं कासोक्मो भी उच्छेद 
करना ही नहीं चाहिए ५६५) पुर के उदग्ने पर्‌ पिताको वस्त्रो 
के सर्ह्ति स्नान करना चाहिए जोर मूतरूहोने परवो रभी बन्धुमो 
को स्च॑नस्नाने करने का विधान है-रेमा भमवानू भूृगुनेकहादै 
11२६१॥ जो मोद्ध मं जन्म लेने वाचे उन सबको प्रेठ कै शललिय जल देना 
ार्हिए्‌ जद कि दाह कर दिया जावेतो वाहिरही वहां पर तर्पण करे । 
भयम, चये, सातवें दिन मे जस्थियो का सचय क्रे ।12७)) स्यसि 
पूतं उनेङकाञअगस्व क्रियाजानादहै। जो सपिण्डक होवे अश 
हणे टै उनके दारा सोदक होते हर्‌ क्रिया करनी चाहिए ११९८१ 

मृपोदन्धन्‌ शस्त्रम्बुवह्िपातमूनेषु च । 

वलति भ्रब्राजि सन्यासे देशान्तरमूने तथा ॥€< 


देवद्यामो पितृत्यामी गुरवद्ुग्नकस्वया । 

गोब्राहमणस्तव्रीवधछृदपविद्धः प्रकीर्यते ॥२० 

येषा कुले न वेदोऽस्ति न शास्वंनेव च व्रतम्‌ । 

ते नग्नाः कीतिताः सद्भिस्तेपामन्न वि्गह्निम्‌ ॥६१ 

जो समुचिते समय परनतो हठनही करता दै भौर न स्नान 
तथा दनी करता है, इस प्रकारमे जो प्ण मौरदेवगग से हीनं 
होता है वह्‌ पण्डकदराजाया करता है 11८५५ जो केवल लोगो के 
दिखने पात्रके लिपिदही जाफ कर्तार त्तदम्चय क्षा करता है मोर 
पठता है मोर परलोकके कल्याण के लिये उमका वरे घो उछोण नही 
हता दै उपेही मार्जार क्हागदाटहै ॥८६॥ वमव केदहोनेपर भीन 
नस्वय खाता. नदान करता मौरनदहवेन ही श्िा क्रा है 
उसको आखु कटा जावा है 1 पसे पुष्प का अन्न खाकर वहत ही कणि 
नाई मे शुद्धि हमा करती है 1८७१1 समामे समाग्ठलोगो काजो 
कसी पाटी का पक्षपात क्रिया करते ह उप्तको कुवकरुट कहने ह देव 
लोगोकेये माज्ितिक शाब्द हैँ । इसका भो अन्न बहुत गित होता है 
॥८८॥ जो अपने धमे का स्या कर प्ररे धम्मं काथाधय ले लिया 
करते है भौर कोई भो ठेमा मापत्ति कान भो उपरह्यित नही होता है 
विद्वान लोगोके दवारा दला पुरुष पतित्‌ कहा जाता दै 11८६ देव 
स्यागी-पित्ृत्यामो, गुरत्यागौ तथा गोब्राह्मण भोरस्त्री कावध क्रे 
वानाजौ होता उसि अपदिद्ध कहते ह 11०11 जिनके कुलमे नतो वेद 
दै, न कोड शस्तरहै भौर न कोब्रतदीः होतादै वे नग्न सत्पुखुपोके 
द्वारा कहे जाते हैं। इनका भी अन्न गर्हित होवा है ॥१ 

अआशार्तानामदाता च दातुश्च प्रतिचेघकः । 

शरणागत यस्त्पजति स चण्डालोऽधमो जनः ॥1 ४२ 

यो वान्धवः परित्यक्तः साधुभिर््रा्मणेरपि । 

कुण्डाद्यौ यश्च स्यान्न भुक्त्वा चान्द्रायण चरेत्‌ 11३ 

यो नित्यकमणो हानि दुर्यान मित्तिकस्य च । 

शूक्त्वाञन्न तस्य शुध्येत ध्रिरात्रौपोपितो नरः ॥<४ 


घमानूधासन वर्णेन 1 [{ १९१ 


नित्यस्य क्सो हनि: केवल भृतजन्ममु ॥ 

न तु नैमित्तिकोच्छेदः कर्तव्यो दि कथन रद्र 

जनि पुत्रे पिनुः स्न सेल तु त्रिघोयने 1 

मरते च सर्ववन्धूनामित्याह्‌ भगवान्भृगुः वेद्‌ 

प्रेताय सलिल देय वदहिदेगढा तु यान्ज. 

भ्रयमेऽह्लि चतु्ं वा सक्ते वाऽभ्यिस्तचयय्‌ 1 ८७ 

ऊध सचयनात्तेयामङ्खस्पर्शो विघीयते । 

सोदकंस्तु क्रिया का अरुद्ध स्तु सपिण्डकः दन 

मणा रखन वाते नन्तं पुष्यो क्छ न देन वाना मोर जो कोर्ट घन 
करने वाला हो उसका भी प्रतिवेध करनेवाना जोहैञीरशरणम 
मधे हए का जोष्याग कर देना है कठ अधम जने चाण्टान कटा जाता 
दै 11३२॥ जो ठान्धवों द्वारा परिव्यक्त हो तथा जिपको साघु ओर 
ब्रह्मो ने भौ स्पाग दिया हो दह कुष्डानी कटा जाता है । उके भन्व 
को खाकर शुद्िके निये चान्दायण व्रत करना चादिए्‌ 1 जो 
नित्य कमं कौ तया नेमिनिक कर्मं की हानि क्रिया करता है पेते पुरुप का 
मप्र मो खाकर तीन राि काः उपवास करने पर मनुष्य शुद्धहौतादे 
१६४।1 लि क्मे की हानि तोकेवन मृतक अर जातक अशीचमे 
हो को जापा करती है लिन्तु नैमित्तिरूक्मं कातोक्मी भीचच्छेद 
करना ही नदीं चादि९ ११६२॥ पुव के उग्र द्रत प्रर वितानके वस्त्रो 
क प्षटित स्नान करना चािए्‌ बौर मृतक होने परवतो सभी बन्धुमो 
को सर्चस स्तानि करने का विष्ठात है-रेमा भगवद्‌ चृगुनेकढदै 
॥२६।१ जो गोन्न म जन्भ लेने वग्ले ह उन सवको ब्रेन के लिव जल देना 
चार्हिएु वकि दह्‌ क्रदिया जावेतो वाहिरदही वहां परततपण करे । 
प्रथम, चौये, सातवे दिन मे मस्थयियो का सचय करे 12७11 सखये 
पूवं उनका अगस्यणः क्रियाजानाहै! जो सदि्डिक होवे गण्‌ 
हनि ह उनकेद्रारा सोदक होने हृष्‌ क्रिया करनी चादिषु ॥६८॥ 

सरपोद्धन्धन शस्माम्वुरवाह्िपातगरनेपु च 1 

वलि प्रत्राजि सन्यासे देशान्त रमूते तथा 11६ई 





१६२ ) | वचाग्पन पुण 


सद्य.शौच भवेद्ठीर यदचाप्युक्त' चतुविघम्‌ 1 

गर्भखवे तदैवोक्तः पूवंकाते न व चरेत्‌ ॥१०० 

ब्राह्मस्णानामहोरान्न क्षत्रियाणा दिनत्रयम्‌ । 

पदात चव वेदयाना शृद्राणा इादशाद्भिकम्‌ ।।१०९ 

दाद्रादशमामाद्धमाससप्यैग्दने्गतेः 1 

स्वा" स्वाः काङे क्रियाः बुयु: सर्वे वर्णा यथाक्रमम्‌ ॥१०२्‌ 

प्रेतमुदिश्यकर्तं व्यमेकोिष्ट विघानगः 1 

सपिष्डीकरण कार्य प्रेत जावत्सरान्नरः \\१०३ 

ततः पिनृत्वामान्नं दशंपूर्णादिभिदिनैः। 

प्रीणन तस्य कत्तव्य यथाश्रुतिनिदशनात्‌ ॥१०४ 

पितुरर्थं समुदिश्य भूमिदानादिकं स्वयम्‌ 

कु्याचेनास्य सुप्रीताः पितरो यान्ति राक्षस ॥१५०५ 

नृप के द्वारः उदुदन्धन स-व, अल अर दसन भे तिरते वादि 
शि जो भृत हो, वग्लक, प्रव्रनन करके सन्धास लेने वाला तथा अन्य देण 
मे जाकर मृत होने वाते कादे वीर सद्यः ही गीचहोतादै मौर वदभी 
चारश्रकारकाकहागयाहै। गर्भेस्रावरमे उसी समय शौच होता 
भौर इसमे भी पूवं कालमे नही हतां है ।॥१००॥ ब्राहाणो काषएक 
अहोरात्र का अशौच होना है, क्षियो कातीन दिन का, वैष्योकाष्ठै 
राधि काभोर शूद्रो कौ बारह दिनकर होता है ॥१०१॥ दश, दादश 
मासां तथा मसो की सख्यासे दिनके जने पर सभी वर्णौ कते 
पुरूषो को समय पर भपनी र क्रिया यथाक्रम से करनी चादिए ॥१०२॥ 
पेन का उदरे तेकर विधानसे एकोद्दिष्ट करना चादि । मुप्योको 
प्रेतके एक वपं केभौोतर टी सपिण्डो कमं कर देना चाहिए 11३॥ 
नके अनन्तर वहुप्रेनमे व्तिकोटिमे प्राप्तो जाता किर जमा 
वे्पा-षूगिताबादि दिनोमे जेषाभी वेदोमे बतलाया ह उसका प्रीणन 
करना हो चाहिए ॥॥४।। पित्ता का उद्देश्य करके स्वय श्रूमि आदि बा 
दान मादि करे जिप्चे हे राक्प्त ] पितर लोगरपरमप्रसघ्न दते 
दै 11911 


धर्मानुशास्न वर्णन |] [ १२३ 


यद्यदिष्टतम किचियच्चास्य दयितं गृहे 1 

तत्तद्गुणवते देय तदेवाक्षयमिच्छता 1१०६ 

अध्येतव्पास्नयो नित्य वेदाछ्र विदुपा सदा। 

घमंतो घनमाहार्यं यष्टव्य चापि गक्तिनः ॥१०अ 

यच्चापि करुवंतो नात्मा जुगरप्मामेति राक्षस 1 

तत्ततेन्यमशचद्धन यन्न गोप्य महाजने ॥१०८ 

एवमाचरतो लोके पुरुपस्य गृहे सतः 1 

धर्माथंकामसप्राप्तिः परत्रेह च शोभना ॥14०द 

एप तुदं शनः प्रोक्तो गृहस्याश्चम उत्तमः 1 

वानप्रध्याश्रम घमं प्रवकष्यामोऽवघार्येताम्‌ ॥११० 

अपत्यस्ततति दृष्टा प्रास्त देहस्य चाननिम्‌ । 

वानप्रस्थाश्रमं गच्च दार्मनः शुद्धिकारणम्‌ ॥१११ 

तत्ारणभ्योपभोगैच तपोभिश्चात्मदशेनम्‌ । 

भूमौ शय्या ब्रह्मचयं पित्रुदेवातियिक्रिया- ॥११२ 

जोजोभी वु उमङोप्रियहो गौरजो भी उसको गृहमे मधिक 
दिषटतम हो वही-वहौ वस्तुः किख गणी पुख्य को उखकी प्रोति के लिये देना 
चार्िए भौर उसरी के जक्षपहोने की इच्ठा भी करे।॥१०६॥।विद्वान्‌ पुष 
को तीनो वेदों का सदा निच्य दौ अध्ययन करना चादिएु ९ धमं पूवक 
ही धन का माहुरण करे भौर शक्ति के अनुप्ारही यजन भौ करना 
चदिए। ।१०७।१६ राक्षसं । जिस कमंके करने से अपनी भात्मामे कोर्ट 
भी जुगप्सानदहो उसी कम को विना क्रिस शका के कर डालना 
चवारिएु । जिमक्तो क्रि भद्र पुर्यो मे छिनानट नदींदहै ॥१०८॥ 
ध्म तरहसिलोकमे ्ाचरण करते हुए उष सत्पुस्प के घरमेदही धमं 
अर्थे मोर काम की प्राति ोतोहि बौर परलोकमें भो उसकी बच्छी 
हे गति हमा करती है ॥१०२॥। इती उद्देश से यह्‌ गृहस्या्म समी 
आश्रमो ते उत्तम वताया गया ह ! सव वानिप्रस्याश्रम के धम वतलाता 
हः उमका बमवधारण करो ॥११०1१ उपनी जप्य सन्तत्ति को देखकर 
प्राज्ञ पूप को बपने देह कौ यानति क्म देखना चाहिए भीर फिट उ 





4 


१६४ 1 [ वामनपुराण 


वानप्रस्थ आश्म मे चते जान। चाहिए । यही उषकौ मात्मा कोणुदि 
काकारण है 1१११ उस्र वानश्नप्यये अरण्य के उपभोग-तपे 
आत्म दर्शन हीता रहै! भ्रुमि शयन -त्रह्मचर्थ-वित्रू-देव तथा अविधियो 
की क्तियणे भी करनी चाहिए ।।११२॥ 

होमस्त्रिपवणस्नान जटावल्कलधारणम्‌ ॥ 

वन्यस्नेहूनिपेविस्व वानप्रस्थविधिस्त्वयम्‌ ॥११३ 

ससंसद्धपरिस्यागो ब्रहमच्यममा निता । 

जितन्द्रियस्वमावासे नैकस्मिन्वसत चिरम्‌ \\११४ 

मनारम्भस्तथाऽऽहारो भिक्लान्न नातिकोपिता 1 

जास्मनज्ञा नाव वोधेच्छा तथा चादमःववोघनम्‌ ५११५ 

चतुथे चाश्नमे धर्मास्तेऽस्मामि. परिकीर्तिताः 1 

य्णेघर्मास्तिया चान्पाक्निशामय निशाचर ११६ 

माहुस्थ्य प्रहाचयं च चानप्रत्य घयोऽधमाः। 

क्षत्रियस्यापि गदितो य भाचारी दिजस्य हि 1119 

वेंखानसत्व गारहस्थ्यमाश्चद्वितय विश ॥ 

गारहस्यमाश्रम त्वेक शूद्रस्य क्षणदाचर 1११८ 

सवान्स्वान्वर्णाश्रमग्रोक्ता-स्वधर्मान्नं व हुए्पयेत्‌ 1 

स्वधरमक्षपणादन्पविधानायो द्विजस्रयीम्‌ । 

संतापयति तस्यासौ परिकुप्यति मास्करः 11¶१९ 

निव होम-तोनो कालो म सन्ध्योदातना तथा स्नान-जटा मौर 
भर्कलोगा धारणे करना, यनमेहोने कवते स्नेह भा तेवन करना 
यष्ट वानेप्रस्य माप का विधान है ॥११३॥ सभोक्सगका परित्याग 
भर देना--ब्रह्यचये प्रत का भूषं दरिवालन, सनीन होना, हन्दिमोषौ 
वशमे रसना, चिरशात सक एष ही भावा मेन रहना, निमी भरी 
कायं का द्यारम्प्र न करना, भिशाप्र बा बहार करना, कमोषतित्रोध 
म करना, माहपज्ानङे धरसि क्रने षी षदा इच्छा रना तवा सामा 
का म्ब योधन अप्व क्रनायेहुःवोये धाच्रम क धमं हैजौ हमत 
इदमा दिह} हे निदाचर्‌ } दृणोके भन्यधमे होतेह उना षणु 


सुकेशी चस्वि वर्णन |] [ ९९६५ 


करो ॥११४-११६॥ माहंस्य्य-गद्चयं योर वानप्रस्य ये तीन धर्माण 
क्षनियके भौ द्ताये मयेह! जो द्विज का ाचार है वह वंखानसत्व 
(खन्पास) है । ब्रह्यचयं भौर गाहस्य्यये दो लास्म वेश्य केह । शूद्रको 
तौ केवल एक ही गार्हस्थ्य बाश्रम होता दै ॥११७-११८॥१ ये अपने २ 
वर्प॑श्रम वताधे गये ह इनका कभी भो त्याग नहो करना चाहिए । भषने 
धर्मं के ना से अन्य धमं का विधान जो दविज करता है वह्‌ ययीको 
सन्ताप दता दै भोर भास्कर उम पर कुपित होने हू 1॥११६॥ 

कुपितः कुलनाशाय देह रोगविवृद्धये 1 

भानुर यनते त्म्य नरस्य क्षणदाचर 1१२० 

तस्मात्स्वघमं नहि सत्यजेच्च न दापये चापि हि चात्मवंशम्‌ । 

यः सत्यजेचामि निज हि घर्मतस्मेपरकुप्येतदिवाकरस्तु 11¶२१्‌ 

इत्येवमुक्तो मुनिना सृकरेणो प्रणम्य तान्त्रह्मनिघोन्महुर्पानू 1 

जगाम चोत्पत्य पुर स्वकोय मुहुमुं हुधमं मवेक्षमाणः १२२ 

उनके कुपित होने पर बुलका नाश तयादेहरोगोको वृद्धिहोवी 
है 1 उसके सिये सूयं देव स्वय यत्न क्रिया करते हू १२०१ मततएब 
अपने मं काकमीत्यागन करे गौर थपने वश्षकां भी व्याग नूं 
करना चादिए्‌ । जो मनुष्य अपने घमं का त्याग कर देता है उपर 
दिवाकर देव प्रगुपिच हो जति है ५१२१॥ पुलस्त्य मुनि ने कहा--दम 
भ्रकारसे कहे जाने पर वद सुकेशी उन द्रह्मनिधि महृपियों को प्रणामं 
करके बारम्बार लपने म का निरीक्षण करा हुआ उत्पतन करके 
अपने पुर को चला गया या १२२१ 


-~--०=०- 


१५-सुकेणी चरित वर्णन 
ततः मुकेशी देवर्षे गत्वा पुरमुत्तमम्‌ 1 
समाहूयात्रवीत्सर्वात्राक्षसान्धामिक वचः \*¶ 
अहिसा सत्यमस्तेय शौचमिन्द्रियखेयमः । 
द्रानं दया च क्षान्तिश्च ब्रहचयंममानिठा २ 


१६९ 1 [ वामन पृण 


शुभा सत्या च मधुरा वाङ्निव्यं सत्करियारतिः 1 

सदाचारनिपेवित्वं परलोकग्रदायकाः ॥३ 

इत्यमू नयो सद्य धर्मनाच युरातनम्‌ । 

सोऽह्‌मान्ञापये सर्वान्करियत्तामविवेत्पतः 11४ 

ततः सुकेशिवचनास्मवं एव निशाचराः 

त्रयोदशाशतो घर्मं चक्र.मुं दितमानसा. 11५ 

तत प्रवृद्धि सुतरामगच्छस्ते निशाचराः : 

पुत्पौत्राथे सयुक्ताः सदाचारसमन्विताः ॥६ 

ततस्तु तैजसा तेषा राक्षसाना महात्मनाम्‌ । 

मन्तु" नाशकनुवन्सूरयो नक्षत्राणि न चन्द्रमाः ॥७ 

महपि पुलस्त्य ने कटाहे देवप ! दसक्रे धनन्तर सुकेशी लपने 
उत्तमपुर मे जाकर समस्त रादसो को बुलाकर उनन्ते उसने धमं चे युक्त 
वचन कदे थे ॥१।। अहा, सत्य, अस्तेय, शौच, इन्द्रियों कां सयम, 
दान, दया, क्षान्ति, प्रह्मचयं, अमानिता, शुभ्र एक सत्य तया मधुर वाणी, 
साक्रियामे रति रदनः, सत्युर्यो के भाचार का सेवन करनाये सब 
बातें परलोकमे कह्याण प्रदान करने वालो है ॥२-३।। मुनिगणे युन 
को सवसेप्रयम ओर स्षनाठन धम्मं यही वतलायादहै । इमनिये मार 
स लोर्गोको ख्व माह्नादेता हं क्िवापर लोग किना किस्य विकल्पते 
धरन सब का परिपालन करे 1४५ पुलस्त्य मुनि ने कैदा--दसके पश्चातु 
सुरेश) के वचन से सभौ निशाचरो ने प्रसन्न मन वाते होकर चोदर्णाश 
धमं करा पालन विया था 11५1 दके अनन्तर वे निणाघर मुतरो प्रवृ 
कोप्राप्तहोग्येये ! समी पुच्र-पौव्रादि से समन्वित बौद कदाचाट 
समुक्त दो गदे ये ॥(६॥॥ श्यकै उपरान्त उत धर्मं कै पालनं का देषा 
प्रभाव हरा थाकरि उन महान्‌ मामा वानि रादसोकेतेजते गूयं-वद् 
पोर नछत्र भौ गमन षरने में मघमयं दो ग्येये ॥७।। 

तत्तरिवरभुवने ब्रह्मक्निलाचरयुरं विभो॥ 

दिवा मूर्ंस्य सदृश शणदायां च चन्द्रवत्‌ १८ 


सुरेश चरित वणन } ( न् 


न ज्ञायते गतिर्व्याम्नि भास्करस्य ततोऽम्यरे । 
शयाद्धुभिव तेजस्त्वादमन्यन्न पुरोत्तमम्‌ ८ 

स्व विकास विमुख्चन्ति निशामिति ग्यचिन्तयन्‌ । 
यमलाकरे चं कमला वि्मिरेयमिगम्य हि 1 

रात्री विकमिता ब्रह्मन्विभूति दातुमीप्सिताम्‌ 14“ 
फसिका राविसमप बुदा निरगमन्किक । 
तान्यायतास्दा जपत्वा दिवा निघ्नन्न कौशिकान्‌ 14१ 
स्नातकास्त्वापगास्वेव स्नानजप्यपरायस्ा. । 
साकण्ठमग्नालिष्ठन्ति राति ज्ञात्वाऽ्य वाराम्‌ ॥१९ 
न व्ययूञ्यम्न चज्राद्ुन्तदा वं पूर्दर्तने । 
मन्पमानाम्तु दिवस्तनिदमृन्चेन्‌ वन्ति च 1१३ 

नून फान्ताविदीनेन केनचिचन्छपलिप्णा ॥ 

उप्ृष्ट जीविन णन्मे द्व्य सरितस्तटे ५१४ 


वृष्ट ] { वामनपुराण 


होती थी॥ वे सव दिन मानते हुए ऊचे स्वर से यह बोला करतेये 
11१२ वै कहते ये कि निश्चय ही किसी कान्तासे हीन चक्र पत्रीने 
सरिता के तट पर पूर्कार करके शून्य भे अपन जीवन इउत्यृष्ट किया 
दै ॥१४१ 

ततोनु छृपयाञ्धविष्टो विवस्वास्तीव्रररिमभिः 1 

सत्तापयज्जगस्सर्व नास्तमेति कथचन ॥*१५ 

अन्ये वदन्ति चक्राह्वं नून कश्चि.मूनोऽभवत्‌ । 

तत्कान्त्या तपस्तप्तं भ्रं शोकार्तयः तत.॥१९६ 

आाराधितस्तु मगवास्तपसा वं दिवाकरः! 

तेनासौ शशिन जित्वा नास्तमेति रत्रिघ्र्‌ "वम्‌ ॥१७ 

यज्वानो होमशालासु सहव्विग्भिरथाध्वरे । 

भ्रावक्तं यन्त कर्मणि रात्रावपि महामुने ॥१८ 

महाभागवताः पूजा विष्णो; दर्वेति मक्तितः + 

रवौ शशिनि चैवान्ये ब्रह्मग्गोज्नये हरस्य च ॥१४ 

कामिन श्चाप्यमन्यन्त साधु चन्द्रमसा हतम्‌: 

यद्दिय रजनी रम्या छता सततकौमुदी ।॥२० 

अन्येऽ्र वेल्लोकगुकरस्माभिश्चकमृदली । 

निष्यजिन मदागन्धे रचितः कुसुमे शुभं. ॥२९ 

सह छम्य महायोगी नमस्यादिचतुरप्वंपि 1 

अशून्य णयना नाम हितीया स्कामदा ॥\२२ 

दसद मनन्तर दया छे युक्त होकर सूयदेवने अपनी तीद्र किरणों 
से स्पूं जगन षो सन्तष्त कर वियः है भोर वह शबं क्सीभी प्रकार 
मे स्तनदीष्ो रहा है ॥१९६॥। जन्य चद्रवाक पी केटते ये निश्चय 
हो कोद मर्गया दहै उयकीकान्ताने भत्ता बे शोक मे लातत होष्द 
किर तपस्याशो है मोर हव्ये द्विवाकरे मववानु को अदयधना कहै) 
द्ठीतिये उमने शोषो जोतकर रवि निष्वणहोी रधी घ्न न्दी 
र्हा है ।।१६.१०॥ हे महूमुतरे { यन्का सोय पूवयो कै साप मष्ष 
म ोमपसाौर्ते दात्निन भी दिनि समार प्लवगं भारम्भश्र 


वेशसेचरसि वर्णन | [ १९ 


ष्टेये पता जो महात्‌ भमवद्‌पन्यगने ये वे मक्तिपावसे परगषान्‌ 
प्ष्ुकीपूमाक्सेत्तमेयेएरविमेतयाप्रगीमेंञन्यलोगब्रह्माभी 
तया दुमरे नोग हस्तौ बचना करने सते ये ॥१२।। जो क्ममोनोग पे 
उन्दोनि ममक्षनियाया दि चन्द्रमाने यड चटु ही भरच्छा॑श्या दैक 
यट परम मुन्दप्सबनोरेमोदनाहो हैक इमे एवंदा बोदन निनो 
हतो हारग अन्य ्तोगयह्‌ कदर रहेये हि निष्कष्ट मादने महन्‌ 
न्ध वानि भुम पूष्णे मे समविठ होकर चङ्पारी विष्टु जोनोर्ा का 
मोट हमारे दी भ्रू सगा हे २१४) नमम्य मादि चारं मानो 
भे यह्‌ सह योगो लदमौ फे भाय हराने है । मपू यना ्वितोप 
समस्त सामनाभों शौ पूरणो करने वालो दै १२२॥ 

तेनामौ प्गरवान्य्रोतः श्रादच्छयनगृत्तमषू । 

सगरन्न च महाभोगैरनस्नमितभैषरम्‌ ॥\२३ 

क्षन्यऽगर.यनध्रवं देव्या रोदिष्याः लिनः क्षप 1 

दृटा तप्त तपो घोर्‌ स्द्राराघनक्।म्यया 11२४ 

पुण्पापामक्तवाषटम्या वेदोक्तविधिना स्वयम्‌ 

तुष्टेन लम्मुना दतो वरश्चास्मं पदर्छया ॥२५ 

भयः बञ््रममा घ्रवमाराधितो हरिः 

प्रननेद्‌ त्वयण्डेन तेनादण्डः ध्नी दिवि ॥२६ 

अन्यऽ वरच्या न घबरा द्रनाऽ्मनः ॥ 

पददरय समभ्यच्यं विप्योरमिनतेजषः 1२७ 

तेनामी दौसिमाष्वन्रः परिभूय दिवाकरम्‌ 1 

अम्माङ्मानन्दफरो दिवा सपति सूर्येवद्‌ २८ 


२०० 1 [ वामन पुराण 


यदुच्छातते हमको वरदान प्रदान किया है ॥२४-२५॥ दरूमरे लोग 
कटतेये कि निचय दही चन्द्रदेव ने हरि भगवानूकी याराघनाकीटै॥ 
उस समाराधनाका व्रत अखण्ड था दइमीलिए्‌ दिनमे भी यह यखण्ड 
चन्द्रमा विद्यमाने ॥२६)। कुछ लोग यहक्हरहे येकिषम च्रने 
धपहोध्रूव रक्नाकोहै भौर इसे भगवानु विष्णुक्ते दोनो चवरर्णो कौ 
अभ्यर्चनाकी है जिनका कि अभित तेजदहै। इठीसे यह दीक्तिपानु 
चन्द्रमा है जिसने दिवाकर का भौ परामवकरदिषा है । यहं हम सव 
को बहत दी लानन्ददेने वाला जोकिद्निमेभी सूरे की ही भत्ति 
तप रहा है ।॥२७-२८॥ 

लक्षते कारणे रम्य॑वहुभिः सत्यमेव हि । 

शषाद्धुलिजितः सूर्यो न विभाति यथा पुरा ।।रद 

यथा पद्माकरा. श्ुकखा रणद्भू द्ध ग्रणाङ्गलाः । 

विकचाः प्रतिभासन्ते जातः सूर्योदयो घ्नम्‌ ।।३० 

यथा चन्ये विभाग्यन्ते विकचाः कुमुदाकराः 1 

अतो विज्ञायते चन्द्र उदितश्च प्रतापवान्‌ ॥३१ 

एवं सभापता तत्र सूर्यो वाक्यानि नारद । 

ममन्यत किमेतदि लोको वक्ति शुभाशुमम्‌ 1३२ 

एव संत्िन्त्य भगवान्दध्यौ ध्यान दिवाकरः 1 

आसमन्ताज्जगदुगस्तं लेखोक्यं रजनीचरः ।३३ 

ततस्तु भगवाञ्न्ञात्वा तेजसोऽप्यसहिष्णुनाम्‌ + 

निशाचरस्य वृद्धि तामचिन्तयत योगवित्‌ 1३४ 

ततो ज्ञात्वा च तगन्सर्वान्सदाचाररतान्छुचीन्‌ 1 

देवब्राह्यणपूजासु ससक्तान्धमं सयुतान्‌ 1३५ 

मे वद्रतसे रम्यकारणोने गह लक्षितदहोताहैकि सचमुच दही 
क्रि चन्द्रकः द्वारा पराजित रूग्यं पद्विली भत्ति अव नहीं चमक्ता है 
11२द६।। ये शल््ग पद्‌माकर (तडा) गुज्जार करने दत्तिभौरो ते समा- 
षणं ष्टो रहे द । सब विवनितद्ोकर णोपितहोरटे दह कि निएचय 
हो सूर्योदयो पया ॥३०१ द्वमी प्रवारसि न्य जो वुमुदाकरग 


२०२ ] { वामन पुण 


विधान के विवय मे विचार क्रिया था 1३६ मके अनन्तर द्विवन्पति 
ने राक्षसो काएक छिद जान लिया था वह यहथाकरिगपते धर्म की 
नो विच्युति होती है वह सम्पूणं धर्मो के विधाने करने वानी होती है। 
मके अनन्तर क्रोध से अभिभूत रियुङ्ञामेदन करने वले भानुदेवके 
द्वारा वह्‌ रक्षिमोथापुर भवभीतो गया या नौर वह्‌ किर्‌ यथेच्छा 
सेहो न्ट भो होगया या 1३७ ३८।। उस समयमे क्रोध माध्मात नेत्र 
केद्वारा सूयं ने उसको देखा याउसीक्षण मे्ीण पुण्य वाला वहं 
होकर भम्परसे श्रष्टहोकर एरूग्रहुकी भांति गिर गया था ॥\३६॥ 
उष शालक्टकटने इय पुर को देवकर शवं तथा हर प्रभुके लि नम- 
स्कार है-इस तरह उच्चस्वर वह इसने मुख से कहा ध।\४०।।दसके उत 
आक्रन्दन का श्रवण करके गगन मे विचरण करने वाले चारण हाहाका 
करके चीष उठेयेकि यहे कोर्ईहहरका भक्त गिर रहा दै।।४०१ 

च्वरणों क उस वचन को.सुनकर सर्वेन्यापी गविनाशीचिवने सुनाभा 
सौर सुनकर उन्होने ध्यान किया याकि यह्‌ किसकेद्वारा भूमि पट्‌ 

गिरापा जा रहा हे॥४२॥ 


ज्ञातवान्देवपतिना सहूलकिरणेन तत्‌ । 

पातित राक्षप्तपुर त्तः ऋ.ढरित्रिलोचन" 11४३ 
प्दस्तु भगवाञ्च्छच्रुमनुपन्तमपश्यत 1 
दृष्टमाच्रस्तिणेत्रेण निपपात्त ततोऽम्बरात्‌ ॥४४ 
गगनात्स परिश्र्ट पथि वायूनिपेवित्ते 1 
यदृच्छया निपतितो यन्मुक्तो यथोपलः 1४५ 
ततो वादुदयान्मुक्तः (शु रोरज्वखविग्रहः 1 
निप्पातान्तरिक्नात्स वृतः किन्नरचारणैः ॥४६ 
मःणुभिरवे्टितो भानुः प्रविभाव्यम्वसत्पतन्‌ 1 
अद्ध पक्व यना तालात्फल कपिभिराकृतम्‌ 11४७ 
निषत्तस्व टूरिकषेत्रे यदि श्रेथोऽभिवास्छसि 1 
ततोऽवरदीलतपो व विचस्वास्तास्तपोधनान्‌ 1४८ 


केशरी सुरति वणेन 1 [{ रण्ड 


कि तरेत हरः पुम्य वदध्वंशीघ्रभेव मे । 

तमचुमुं नयः सूर्यं शृणु क्षेत्रं महाफलम्‌ (४८ 

देवोकेस्वामीने यह्‌ नान कियायां कि वह्‌ राक्षसो क पुर 
सस्त किरण कै द्ष्या गिशाया गया है 1 इसके पश्चात्‌ विलोचन श्रभु 
षो बहाभारौ प्रोह गया या ॥1४३॥ क्र शकरने भानु के भस्तं 
णोदेद्राया भौर लिनियके दाया देने दी माधमे वह सूर्यं अम्बर से 
भिरग्यायापाभ्भा वायुस निषेवित माने मे गगन से श्रवद्‌ 
यदच्छासे यन्त्र से युक्त उत्पल कौ भाति तिर गया या ।)५४॥) दमक 
छनन्तर वायृकेमार्गं से पुक्त होकर श्णुक फे समान उञ्जत्रल 
विष्ह्‌ बातत किन्नर योर चारणो से परिवृत वह नाकाश सेनीचे 
शिरषा था 1४६1 कर्णो से परिविषिति मूर्यं बम्बर से गिरता हुमा 
दमा प्रदीवहोरदाचा जहे माधा पका हृभातान काफल वानरोसे 
धारो मोर्‌ मुमाकृत हो रहा दो 1४९७ यदि श्रेय को दृच्छा रवा है 
त्तो दरिद्र मे पतन करदा उन तपो धनो घ गिरते हृष्‌ ही मर्ये ने 
भटा था 11651) वह्‌ हरिरा परम पुष्पम दत्र कौन-ता है-यह मूते 
पीघ्र हौ बतलादो \ पना पूढने पर उन मुचिपो ने कहा-महानु फन वाले 
सक्षय का श्रवण करो 14४६॥ 

सम्परतं वामुदेवत्य मापितं शंकरस्य च 1 

योगशायिनमारभ्य यावत्ैशवदर्श॑नमु । 

एतत हरे पुन्यं नाम्ना वाराणतो पुरौ ५५० 

पच्युरेवा मगवरान्मानुमेवणेव्रामितापितः 1 

वरणायास्तघेवास्पास्त्वन्तरः निपपात्त ह्‌ ।\५१ 

भानी ततः प्रदहति निमञम्यास्यां लुलद्रविः । 

यरणापौ समभ्येत्य निमज्जति यथेच्छया ॥५२ 

भूयोऽमी वरणा भूयो भूयोऽपि वद्णाममीपर्‌ 

सुल्सियेप्रबह्वपार्ना भ्रमतेऽलातचक्रवतु ॥*३ 

एतस्मिनन्तरे ब्रहुन्टरपयो यक्ष -राक्षमाः} 

नागरा विचाघदन्रामि पक्षिप्ोऽप्बरसस्तया ॥१४ 


अशुष्य शयन द्वितीया काल्टमौ द्रत { २न् 


एव पुय नारद भास्करेण पुर सुकेकञेभु वि मच्निपातित्तम्‌ । 
दिवाकरो भूभितते भयेन क्षि्तस्तु दृषटूष्नल स्प्रदस्चः ॥।६९ 
आसोपितो भुमिततसद्धवेन भूयोऽपि भानुः प्रतिभासनाय ॥ 
स्वयमूुवाचापिनिशाचरेन्द्रस्त्वारोपित खे सपुरः सव“; ॥६२ 


वश जाकर मोट देवेश्वर का दन प्राप्त करके एव श्रुत पाणि 
भगवान्‌ शक्र को प्रसन्न करकं भ।स्करके कत्याण कै विये ही उनको 
याध्णसोने वये ये। इमङे पश्चातु दिवाकर को छकरनै हाय मे 
लेकर उमक्रा नाम "लोल" पह रखकर फिर उने रथ प्रर स्थापित 
कर दिया था ॥५७-५८॥ दिनकर के रथ मे समारापित करने कै पश्चात्‌ 
ब्रह्माजो सूक्रेतो के समीप मे पद्टैचे ये । उमको मी वान्धशरो के तथा नमर्‌ 
ने महिन पून दिव्रनोकमे भारोपित कर दिया या ५६ शवरने 
सूकणौ को समारोपित कर तथा उसका परिज्वजनं करके केणवध्रघु को 
प्राम क्रियाजो वराज देये गौर फिर अपने निवास स्यत को चते 
गे ये ॥९०॥ हे नारद } इम रोति से पिते समयमे भास्कर कटवार 
सु्रेगो का पुर भूमि मे नियाति हुमा या मोर भगवानु मव के दारा 
दिवाकर भौ भूमितलमे प्रक्षिप्त होगपा था । वह्‌ जद अनन सते मनी 
भतिषदग्ठटूभातो यद्‌ देकर मव ने फिर इस भूमित्लसिभानुकौ 
प्रतिपान पे लिये समारोपित कर दिया या \ भगवान्‌ स्यायम्भू ने उम 


निशाचरेन्रपुर के तथा यान्वो कं सहित मन्तरिक् मे समायेपित कर 
द्विपा चा 11६१-९२॥१ 





१६- अशून्य शयन द्वितीया कालाष्टमी ब्रत 
याने तान्मगचानाट्‌ कातिमि. शशिन प्रति 1 
आराघनाय देवान्या ्रौशाम्या वदस्व तानू ॥¶ 
प्णुप्व कामिभिः प्रोक्तान्त्रतान्पृण्यान्कलिप्रिय 1 
साराघनाय शवस्य केशवस्य च धीमतः ४२्‌ 


२.४ 1] [ वमन पुराण 


यावन्तो मास्कररये भूतत्रेतादयः स्थिताः ॥ 

तावन्तो ब्रह्य सदन गता वेदपितु सूने १५ 

तनो ब्रह्मा सुरपतिः मुरः सद्धं समभ्ययात्‌ । 

रम्यं महेश्वरावास मन्दर रविकारण्णत्‌ ।1५६ 

इम समयमे भगवान्‌ दामुदेव ओर णवःर व परम भावित योग 
क्षाधीमे लारम्मा बरक जातकः केशव वा दर्शन होता है-यहीधेत्र 
हरिका परम पुष्हैजो दारायमौ नामसे प्रथित है । ५०1 यहं सुनकर 
भश्रवान्‌ भानुदेव ओ यदाद सवदे नेद्रोम्नि मे भभिनापित य बह 
दश्णा तया उम. बः मन्तरमे नियतित होग्येये ५५१५ उसी के 
परवान्‌ भानु के ्रदण्ध होने षर रवि इमे निमज्जन वरक़े लुढकने लग 
द्प्टि वरणा त्रे अपकर अपनी इच्छा के अनुषरारनिपजजन प्ररने लगा 
था १५२) किरद्मी मे मौरपुनः वरयाम इमो प्रकार पुनः पुनः 
परिनेष श्च भफितसे सत्तं होकर तुदृकतः हमा मनात केः चक्रक भाति 
प्रित हरहा था ॥५३॥ दमी बोचभेहे््धन्‌ ! श्छविगण-यला- 
राछषत-नाग-विदयाधर-पक्षोगण-भीर मन्ठरा धृन्द तथा जितने भौ मग 
भास्वरदे रयं भूत -येठप्रभृति त्वित ये वेसवकेसभीदटेषुने। 
परषपटनाशानिदेःनकरनेके लिपेव्रह्यसदनमे पटने ये १५४-५५॥ 
ममे भनन्तद पुरो ढेस्वामो ब्रह्मानो सप्त सुरगणं मे रापवहा 
समये य भोर रि केभारणमेहो परम गुरमपम्हेष्वर्‌ भा धावा 
श्दप भन्दराचत धा वट्‌} उर््पित दए पे ।*५६॥ 

््ादृषट्राष देव्य णंकःरं णूमपारिनप्‌ 1 

प्रसाद भास्वारार्याप वारागस्यापरुषानयनु ॥५७ 

तनो दवाकद भूयः वापिनाढृ्दाय पकर ॥ 

एत्वा नानर्य सोटेनि रयमारोपयतुनः 11५८ 

सात्तपिन दिनकरे द्रदयार्भ्यष्य मुवेजिनम्‌ । 

सवा्यव समगर युनरारोयद्िवि 1१ 

सपारोत्य गुरि च दरिष्देञयष शकरः ॥ 

श्रस्णम्व मखव दद्‌ पराजि सव्वषृष्‌ मतः 1६ 





सशरुन्य शयन द्वितीया कामी व्रत [ २०५ 


एवं पुरा नारद मास्करेण पूरं सुकेधोमूःवि मच्निपातितम्‌ ॥ 

दिवाकर श्रुमितले भवेन क्षप्स्तु दष्ट्ा्नलरंप्रदम्वः ।1६१ 

आसेपितो नुमिततद्धवेन भूयोऽपि तरुः प्रतिभासनाय 1 

स्वयंगुवाचापिनिगाचरिन्रस्त्वा रोपित.वे सपुरः सवनधुः ९२ 

वां जाकर भोर दवेश्वरक्त दर्शन प्रप्त मर्क एव भूत पाणि 
भगवान्‌ करर फो प्रसन्न करके भास्करकेक्त्पाण के न्िहौ ठनो 
वारपमोत्ति याये ये । इमहे पश्चान दिदाकर कौ एकन हापमे 
तेकर वमक्य नाय “तौल^--पट्‌ रखकर फिट उमे रथ प्र स्यापि 
केर दिया या ॥५७-५८॥। दिनकर ङे रय पे समारापिन करने $ प्रवान्‌ 
भ्रह्याजी सूर्तौके समौपमे पटे ये 1 उसको भी दान्धदोकै ततथा नपर 
कै महि पुनः दिवनोकमें मारोपितकर दिया या ॥५६॥ शकर 
मेधी नो समारोपित कर हया उसका पर्ज्विजन कफे केव परधरुको 
प्रणामक्पाजोर्वराजदेव ये लोर फिर भपत्रे निवाम स्यत को चने 
ण्ये चे ॥६०॥ हे नारद ! इन रातति चे पटिति ममयम भास्कर फदरारा 
सुरभौ फा पुर भूमि मे नियातिव हया धा मोर भगवान्‌ पव कै दारा 
दिवा भी भूपरितनमे प्रक्प्ठ दौषया या 1 चह जब्र अनन से जनो- 
भरपि द्ष्ठटूजातो प्‌ देकर पव ने किर स भूमि तत ते मानुषौ 
गरतिभामन रे निवे समारोप्ति कर दिया या । भगवान्‌ स्वयम्भू ने उप 
निगाचरनदपुर के ठया भ्रान्धवो क परहित बन्ठरिक्ष मे समारोपिव कर 
दिवा चा 1६१.६२॥ 








१६- मभून्व शयन द्वितीया काल्टमौ ब्रत 
यनि तान्मगचानाह कामिनि; श्नं प्रवि) 
भारायनाप देवाम्या हुरोशाग्या वदस्व ततान ॥१ 
म्एमुप्ने कामिभिः प्रोक्तान््तान्युण्यान्यनिष्रिय । 
घ्राधनाय शरवेश्य केशवस्य च धीमतः ॥1२्‌ 


२०६ 1 [ वामनपुराण 


यदाऽपाढी रविः प्राप्य ब्नजत्ते चोत्त रायणातु । 

तदा स्वपित्ति देवेशो भोनिभोगे धियः पति" 11३ 

भ्रतिसुप्ते विमौ त्स्मिन्देवा गन्धर्वगुद्धकाः 1 

देवाना मातरश्चापि प्रसुप्ताश्चाप्यनुक्रमात्‌ १1४ 

कथयस्व सुरादीना शयने विधिमुत्तमम्‌ । 

सर्वाननुक्रमेणंव पुरस्छृत्य जनादुर्दनमु 11५ 

दर्वापि नारदनीने काहे भगवन्‌ 1 आने जो ये सब कामियो 
केद्वारा शशीके प्रति हरीषदेवोके समाराधन के लिये बतलायारै 
उन सवको कृपया अब वतलादये ॥१॥ पुलस्प्य मनि ने वहा--देकनि 
प्रिय । भव कवाभियोकेद्वारा बताये हृष व्रतो का श्रवण करोजो 
श्रीमान्‌ वैणव प्रभु तया शकर के समायाधनके लिये होति है ॥ २५५ जिस 
सषमरपमे रवि आषाढी को प्राप्त करके उत्तिरायणस्े गमन क्िपा करता 
है उस समय भगवान्‌ देवेश्वर एयन किया करते है । ध्रीके स्वामी शेप 
शी पाय्य) पर शयन कर जति ह 11३५) जब देव त्रति सुप्तं हो जति 
सतो विभरुषेः शयन करने पर समस्त देव-गन्धवं, देव भातत भौ भनु- 
क्रमसे एन कर जाया करते इ १४) नारद जौ वे कटान देव- 
गणो बे एपन मे जो उत्तम विधि है वह भगवान्‌ जनार्देन के सहितं 
सवानुक्रम मे स्पेन करने को कृषः करे ५ 

भियुनाभिमृचे सूरे शुक्लपक्षे तपोधन । 

एक्यददया जयत्स्वामो शयन परिकल्पते १६ 

गेवाहिभोगपरयं दु" श्रत्वा सपूज्य वैशवम्‌ । 

स्वा पविच्रक चंव सम्यवसमूज्य वैद्टिजान्‌ 11७ 

अनुक ब्राह्मणेभ्यश्चदाददया प्रयत्तः णुचि।1 

लच्ट्वा फोताम्वर घर. स्वस्थो निद्रा समानयन्‌ भन 

सयोदधयां ततः कामः स्वपतेशयने युभे । 

सदम्वाना सुगन्धान वुमुगैः परिषल्पिते 12 

ष्तुदंद्या तनो यक्षाः स्यन्ति मुखशोतते 

सीवर्णपद्ुनहृते युणस्तीर्णोप्यानवे ॥१० 


भशून्य शयन कालाष्टमो वेत | [ २०७ 


पूणं मास्यामुमानायः स्वपते चमं सस्तरे । 
वेयाघ्रो च जटामार्‌ समुद्रग्नव्यान्यचमंरा 1।षृ१्‌ 
तततो दिवाकरो राशि सप्रयाति च ककंटम्‌ । 
ततोऽमरा रजनी भवते दक्षिणायनम्‌ ॥१२ 
ब्रह्य तथा प्रतिपदि नीतोत्पलमयेऽनव 1 

तत्प स्वपिति लोकाना दश्ेथन्मागेमुक्तममू 11१३ 
विषकरमा द्वितीयाया तृतीयाया मिः सृता । 
विनायक््चनर्थ्या तु पच्म्यामपि धर्मराट्‌ ।९४ 


महाव पुन्य ते कहा--हे सपोधन । नव सूर्ये मिवुन रक्षि पर 
कभिमुख होताहैतो शुक्न पश मे इसं मम्पू्णं जगत्‌ स्वामो एकादपी 
तिपि भे जवन एयन को कल्पना किया करते ह ॥६॥ हेपनापके भोग 
(फमा) का पर्याहुः बनाकर केशव प्रभु का भतो भाति पूजन करके तषां 
पिरक करके बोर भतो प्रशारसे दिगो मर्चन कर्के शणो ते 
भनु पराप्त करे सधा इादणो मे श्रयत एव शुचि होकर पीताम्बरथर 
स्वस्य होकर निद्रा फो प्राप्त करते है ७ ८॥ फिर द्योद्ती तिथिने 
भुम शयने प्र काम शयन करते ह । सुगगधयुक्त कदम्य के बुमुमों के 
दा श्या परि फत्पिते कर सस्तरण किया जाठरा रै । वेया मे 
जराओके पारकोमन्य चेते समुद्णन्यि वाला करके धयनक्यते 
ह ६-१०॥ चवतुरदशोमे किट्डम सुच घ्ोनन शय्या पर यक्ष णयन 
करते है जिनको शय्या सोवशं षद्धार्जोते निगरित दै मौर उत पर पुलद 
मास्तएण चयो उवघान भी होता ई । पुणंमासौ तिचिमे उमानाघप्रमु 
घमं पस्वरण पर शयन करते ह ॥११॥ इसे बनन्वर भूयं ककं राशि 
भर गमनकरते ह दमङ़े उपरान्त देनो की रात्रि होजातीहैमोर 
दक्षिणायन भयं होना ह ॥१२४॥ हे जनय { इनमे पश्वा श्रह्णजी 
मीनो भय न्या पर शधद हिप मे दिन भं सोक के उत्तम 
भे का दगोनक्राति हए शयन स्यि क्रते र ॥१३1 विदवकमां 
दोषा विपिने योग मिरिदिरश्ने सुताततोया नियिमे श्षवनक्तिवा 


अशरन्य यन कालाष्टमी ब्रत [{ २०६ 
शयनस्ियाकरती हं 1 जिम तिथि विश्व कम प्रजापति यन किया 
करै वह्‌ द्वितोया परम शुभ एव पुण्यमयी तथा पवित्र शयत केलिये 
तन गई है । उमी तिथि मे ्रीवट्म के चिह्र वाते चतुभज भगवानु 
तद्वि मुनितेरे ^ प्यक पर स्थित कराकर लक्मो के साय गन्धाक्षत 
पुप्प आदि उपचारो से मचंन करे जोकि शय्या में परक्षिप्ठ क्थिजतिदै 
फिर भगवान्‌ मुमूदन से हाय जोड्कर धिज्ञापन करना चदिए 
(१६.२१५ 

यया हि रक्ष्या न वियुज्यसे त्वं लिविक्रमानन्तजगन्निवासं । 

तया त्वगून्यं शयनं सदेव त्वस्माकमेवेह्‌ तव प्रसादात्‌ ॥१२२ 

यया त्वशुन्यं तव देव लव्यं समंहि लक्ष्म्या शमनं सुरे 1 

सद्येन तना्ितवीर्य्यविप्छोगास्थ्यनाशोनममास्तुदेव ।२३ 

त्युचायं च देवेशं प्रसाद्य च पुने: पुनः । 

नक्त मुश्चीत देवे तैल क्षारविवजितम्‌ ॥२४ 

. द्विनीयेऽद्धि दविजाग्रयाय फलं दचयादिवक्षणः। 

सदमोधरः प्रीयता मे इतयुदचायं निवेदयेत्‌ २५ 

अनिन तु विधानेन चातुर्मस्य्रतं चरेच्‌ । 

यावद वृश्िकराशिस्यः अतिभाति दिवाकरः ॥२६ 

ठतो विचुष्यन्ति सुराः क्रमशः क्रमशो मुने 1 

तुनास्ये तरु हरिः पूवं कामः परचीद्धियुव्यते ।1२७ 

त्र दानं द्वितीयाया मूतिलंदमीघरस्य च । 

शय्या नास्तरणोपेता यया रिभवमारमनः ॥२८ 

भगवन्‌ से प्रायेन इस भादि करनो वाद्‌, दे मनन्व | रे त्रिवि- 
प्रम } बाप अन्दर शी समस्त जगद्‌ का निवास है । जिव रारभे 
शरागका मधनी प्रिया सस्मोचे कमो भी वियोग नहीं होना दै उमी भाति 
अपके परम प्रमाद्तियट्‌ प्म सोगोकया भौ सेद यन मधून्य 
येना चाहिए ॥२३॥ हे सुरे } माषा जयन घदा लम के स्यदो 
भनून्य प्राप्न हैदेदेव { दस रस्द्‌ दे सस्य दे यरे यारदष्य कव 
चमो नानव । हे विष्यो ! आयन् वोरष-पराक्रम दो मपसिन्वि दै 





२१० 1 { कामन पुराण 


भापसभी वृ कर रावत 11२३) दण लर्‌ मे उच्वारण क्रक 
यारम्बार भगवानु देवेश्वर को प्रग्र कना कादिषु । उदित 
हिदेषर्पे | राचविषे ममपमेर्तल मौरभार मे रहिर्तदही भोजनवरना 
खःहिए्- रमा ठी शारवोक्तः शिधान दतावा मदा है।२२॥ दूमरे दिने 
किसी परम ष्ट द्विजवर कमै विचक्षण दुर्य कौ फव गमनित करने 
चाहिए । भगवानु लक्ष्मीधर पुह्ध पर प्रमन्न होदे-ठुमा उच्चारण करके 
ही निवेदन करना चाहिए ॥२५।) इमो विधान चतुरस्य त्रत का 
परिपालन करे जब तक वृरविक राणि परसमुयं देव स्थित होकृद प्रति 
भप्तित होते है तेव तक इस तरट्‌ करे 1२६॥ दटिमूने | इसके पवान्‌ 
सुरगण फ्रमयेप्रवुदधहृभाकरते ह 1 जव तुखाराणि षर श्रये स्थित 
होते है तोसवकि पूर्वं ठो भप्वानू हरिभोर फिरक्राम प्रबुद्ध हेते 
॥२७॥ उम समयमे द्वितीयामे दान का विधान है । भगवान्‌ लदमी- 
शधरकरी भूत्ति-भास्तरण ते सयुन शय्या जैभा भीमप्नावैभददो उपौ 
मेः अनुकूल प्रस्तुत कराकर दान करे ॥२८॥ 
एष व्रतस्तु प्रथमः प्रोक्तस्तव महामुने 1 
गररसिमिश्वीर्णे वियोगस्तु न भवेदिह कस्यचित्‌ 1२५ 
नभस्ये मासिचतथायासा कृष्णाष्टमी शुभा । 
युक्ता भृगशिरेणेव सा तु कालाष्टमी स्मृता ॥३० 
} तस्यां सर्वेषु लिद्खपु तिथौ स्वपिति शकरः ॥ 
नसते सन्निधाने तु तच्च पूजाऽक्षया स्मृता ।३१ 
तन्त स्नायीत वे विद्वान्मोमूत्रेण जलेन च । 
स्नातः संदूजयेत्टष्वेधेत्तुरस्य्‌ त्रिलोचनयु ३२ 
धूप केसरनिरधरासि नवेद्य मधुसपिषी । 
भ्रोयतां मे विरूपालिस्त्वस्युचायं च दक्षिणाम्‌ ॥३३ 
विघ्राय दद्यान्न वेद्यं सहिरण्यं द्विजोत्तम्‌ 1 
तद्रदाश्वयुजे मासि उपवासी जितेन्द्रियः 112४ 
नवभ्या गोमयस्नान कुर्यालूजां सु पुज. । 
धूपयेरसजनियीतैनविचय' मधुमोदकृः ॥३५. 


अषुन्य शयन कालाष्टमी व्रत ] [{ २११ 


ह महामुने 1 यहसवंप्रथमद्रवहैजो तुम्हारे समक्षम वगित 
क्रिया प्रयाहै १ इम ब्रन कै ममाचीें करने पर इमका एेचा षन देता 
दैक्रि किर क्िसीकामीकमो वियोग नह होता है १२९५ नमस्य 
भाममे गौरजो कृष्णाष्टमी शुमरहोनीः है तया मृगशिरा नक्षत्र मे युक्त 
हो वही कानाट्मी दत्तां शई है 11३०१ उमौ विचि म सम्पूरणं तिद्गो 
मे भगवान ण कर शवयून्‌ किप कम्ते हं । यह न्निदानमे हौ निजप् 
करते हँ! उमम नोप्रगाहोरी दै वह अक्षय बताई गदं है ।३११॥ 
दै ॥३१॥ उमदिनमे भिदु पृष्प को गोपू्र 41 पुष्प को गोपरूध 4ा जन वे स्नान करना 
चादिए्‌ 1 फिर स्नान कर धतूरे कै पुष्पो स भगवान प्रिनोचन का 
भनो मानि पून्‌ करन] चादिए ५३२. धूप, केषर नियाम्‌, नेवेद्यमधु, 
धून बौर दक्षिण ये समस्त उपचार, हं भगवन विटयाक्ष देव ! मुञ्च 
पर प्रपन्न होये, एमा उच्चारण करक समवित करे 1 हे द्विजोत्तम | 
सुगणे के सहित किसी शेष्ठवम विप्र को नैवेद्य प्रदाने करे । इसी 
सरह मारव युज मासमे उपदान करके इद्र जोत रहे ॥३३-३४॥ 
नवमी त्थिमे गोमय (गोबर) से स्नान करे भौर षद्धनो सु मर्यं 
करनी चादिए्‌ । सनं के चये निर्यात (गौ) ये धप देने तया ममू भौर 
मोदको का नैवेद्य समरित करे ॥३९५1॥ 


छृखोपवासम्टम्या नवम्या स्नानमाचरेत्‌ 1 
प्रीयता मे हिरण्याक्षो दक्षिणा सतिला स्मृता ५१३६ 
कात्िके पयसा स्नाने करवोरेण चार्चेनम्‌। 

धूपं शरवासुनिर्थास् नैवेय मधुपाथनम्‌ ३७ 

स॒र्नचेद्य च रजत दात्तव्य दानमग्रजे । 

भ्रीयता भगवान्स्याणुरिति वाच्य मनिप्ठुरमु 1३८ 
छत्रो पवासमष्टम्या नवम्या स्नानमाचरेद्‌ 1 

मामि मार्येदिरे स्नान दद्रार्वा दधिजा स्मूता (दद्‌ 
धूप ्रोवृक्षनिर्यास सैवे्य सपूर्नोदनम्‌ । 
सश्चिवेयारक्त णालिर्दक्षिणा परिकीविता ॥४० 





२१२ ॥ [ वामन पुण 


नमोऽस्तु प्रीयता र्वे इत्ति वाच्यं च पण्डितः \ 
पौवे स्नान च हविषा पूजा स्यात्तगरंः शुभः ॥1४१ 
धूपो मधुक निर्थामो नैवेद्य भधुसक्त कैः 1 

समुद्रा दक्षिणः प्रोक्ता प्रीणनाय जगद्गुरोः ४२ 


{ अष्टमी तिथि मे उपवास करके नवमी दिन ने स्नान करना चादिषए 

1 यह्‌ प्रार्थना करे, हि; (५ मञ्च पर प्रसनदहो, तिलो के सहित दक्षिणा 
वताई गहं है ।३६॥कात्तिक माम मे पयसे स्नान करे ओौर कवीर 
के पुर््पों से पूजा करे) श्रीवास के निर्याक्ष से धूर दान करे तया मधू 
गौर पायमं का नैवेद्य समपित करना चाद्धिद्‌ ॥३७॥ किसी विद्वान्‌. 
एवं सुयोग्य ब्राह्मणः को नैवेद्य के सदित रजत (चाँदी) का दानदेना 
चदिषए्‌ । फिर विनञ्रतः पूवक करवद्ध होकर प्राना करे-भगवान्‌ 
स्थाणु मुज्ञ प्रर प्रसन्न होरे ॥३८।। मष्टमौ मे उपवास करके नवमी तिषि 

९६ हो स्नाने करना निए । मर्गं शिरमास मेस्नान भौर दधिसे 

\ समुत श्द्रदेव कौ पूजा करे 11३६॥। श्रो वृक्षके निर्यं की धुप देवे। 
मधघुततया मोदन नैवेद्य मे मेंट करे । रक्त शालो निवेदन करे ) यही 
दक्षिणा गताद्‌ गहं दै ।४०।। पण्डितो को बाहिए्‌ किदेवके समक्ष मे, 
ह शवं ! प्रसप्न होये, भापकोसेवामे प्रणाम समपि है । यह्‌ परर्थना 
करनी घार्दिए्‌ पौव मासमे हिस स्नानषरतेकाः विधान हैर 
तारके णुम पुष्पोसे पूजा करनी चादिषु ।४१॥ मधुकवृक्ष के 
निर्यासि की धरूपदेवे मौर मधु एव सतु नेवेदूपके स्वल्प मे सर्मा 
करे ॥ अदु की प्रस्ना प्राप्त करने के न्य मुद्राके सदिद दक्षिणा 
देवे ।*२॥ 


वाच्यं नमस्ते देवेए ्यम्बकेति प्रकीर्तयेत्‌ १ 
माघे कुगोदकस्नान कुमुदेन दिवार्चनम्‌ ॥४३ 
धूपं कदम्यनिर्यास नैवद्य सतिलौदनम्‌। 
पयोमक्त सु नैवेय सस्वमर प्रतिपादयेत्‌ 1:४४ 
ध्रीयत्रा मे महदिव उप्रापत्तिदिरीरये्‌ 1 


सगन्य धायन कालाष्टमी व्रत ] [ ५३ 


एवमेव समुद्दिष्ट पडमिरमिंस्तु पारणम्‌ ॥ 

पारणान्ते वरिणेत्रस्य स्नपन .का रये्करमात्‌ ।४५ 

भोखेचनापक्तगुडेन चैव देव समालभ्य च पूजतेत्तु । 

भरीयस्वदीनोऽस्मिमवास्त्व्मीसिमच्छोकनाशप्रकुरष्वयोग्यप्‌ा४६ 

ततस्तु फाल्गुने मासि कृष्णा्टम्या यतव्रतः 1 

उपवास समुदित कर्तव्य द्विजसत्तम 11४७ 

दवितीयेह्ि तत. स्नान पच्चगव्येन्‌ कारयेत्‌ 1 

पृजयेतकुन्दकुमुमेधं पयेच्चन्दनेन च ॥7४८ 

नवेद्य सचृत दद्यत्तास्रपात्न गुडौदनम्‌ । 

दधिणा च द्विजातिम्यो नेवेद्यं - सहिता मुने ।४द 

सके मनन्नर यह्‌ प्रायना करनौ चाहिर्-ह देवेश्वर ! बापरी 
वामे नमस्कार है । किर "हे व्यम्बङ-एेमा प्रकोत्तन करना चाहिए 
एष मात भे.कुषोदकदे स्तान क्रनेकी, विधि ैषौर कुमुम के 
प्पेमने भगवान्‌ शिव फा बर्च॑न कएना षादिषए्‌ ॥४३।! कदम्ब वृका ङे 
प्यास पुपर देना चाहिए ) -नैवेय तिलो पै सहित भोदन देवे । रुवं 
: सहित पोभक्त नैवेद्य ्रविपादन करना चाहिए ।॥४४॥ हे महादेव ! 
माके स्वामो यापर मये परप्रतप्न होदये-रेमा निवेदन करे । गी 
कारसेष्ठमार्खो कापारण बता दिया माह । पारणा के भन्तमे 
गवान्‌ ध्रिनेद्ुका क्रम से स्नपन कराना चाहिए ।(४५। गोरोचना पै 
मम्वित गुहसेटेद बा सपानयन कर उनङोपरूनाक्रे। गन्त ये 
पिना करे--भाप मेरे ऊपर प्रमघ्र हषण, व भत्यन्त दोनहूं। बाप 
रे शोक का नात देरिये । माप दके योग्य हं ॥४६॥ मके अनन्तर 
मल्युन माष मेष्टष्म प्न की जष्टमो तियिमें यत व्रत वालोके 
रा उपवास बताया ग्याहै 1 हि द्विजयेध ! वहभी मदश्यही ष्टा 
1हिषए्‌ । प्ुतरे दिन मे परचगय्य चे स्नान करना घार्दिए्‌ । ठया कन्द 
'पृप्पोसे पूजा षरे मोर वस्व षुरेमे धप ठेदे। पृतघदित यददन 
ग नैवेद्य साम्रपातभे दिदे ववा भवेद केष्टिठहौ द्रिगातियोष्ने 
दिणा मौ देनी चादर ।५७ ४८॥ 


२१४ 1] { वामनपुराण 


वासोपरगे प्री खयेच्च शद्रमुचायं नामतः ॥ 

चेत्रै चौदुम्बरजलैः स्नान मन्दारकार्चनम्‌ ॥५९ 

गग्गल महिपास्य च घृताक्तं धुपयेद्‌ वुधः 1 

समोदक तथा पिः प्रोणन विनिवेदयेत्‌ ॥५१ 

दक्षिण च सेवे मृगाजिनमूदाहृतम्‌ ! 

नागेश्वर नमस्तेऽस्तु इदमुचचय नारद ॥५२ 

श्रोरान देवनाथाय दुर्याच्द्द्धासमन्वितः \ 

वैशासे स्नानमुदित सुगन्धटमुमाम्मसा 1५९३ 

पूजन शक्ररस्योक्त चूतमञ्जरिभिविभोः। 

धूप. स्ज्ज्य निर्यासो नैवेद्य प्षफ्ल धृतम्‌ (५8 

माम जप्यमपीशश्य यालप्नेति विपश्चिता 

जलनुम्गान्सनेचेद्ान्प्रादाणाय निवेदयेत्‌ ॥५५ 

ष्टो दस्म ममपि ष्ररेष्दर नामका मुव स ममुच्वारण करे 
उनो प्रोणन रना चादिषु ) चत्र माममे उदुम्बर {यूनर) दे जरत 
शेस्मानभोरमन्दारक्‌ वैः पुष्पो ते भर्वना करनी चादिषु ॥५९॥ 
युध परप को मदपय (भमा) शुगर सेपृतर मे भक्तः भरे धुप 
भरना वाटिए्‌ । मोदेव के सहित पूत देव की प्रतध्रता सण्पादन भै 
मे निष्‌ विनिदेदित बरे ॥५१।। नवेच्च वै सहित दसिणा मृगानिति 
तापा यादे है करद } किर भन्वमेह नागेष्वर्‌ ] भापशोतेग 
मे मपा भमक्वार है तसा मुख से उच्वारग षरे ॥५२।॥। प्नं ष्ठाने 
श्मनिवण होकर देदमापके निदे प्रीगन भरे { वशा भात मेग्ण 
शुन्धत वृष्यो ते पवुन असते दनान कनाया पया टै 31५१३९१ विभूष 
भा पूजनाद्र कौ माञ्जरिपोति भर । ज्जं का निर्वान तकर उक 
परति भरे भोर परतो स्ति पूना नैवे गाद्‌ रथात द्ना 
धाटिप्‌ ॥५८॥ दिद्रान मतः को ईश्वर का इ्रतकध्न दत नामे काश 
करनाबाट्त्‌ । नेदेय के र्व जोग्तरे भुग्भदहै उनतो द््नहे 
{दि सराव दर्द ।।५६॥। 


लद्रुन्य चयन कालाष्टमी ब्रन ] [ २११ 


सवस्राश्चं व मान्नादयास्त्ितं स्नत्प गायः 

ज्येष्ठे स्नान चामनकः पूजाञ्क कुमुपेम्तया १५९ 

पूजयेद्र द्रनेत च वृपाद्धुः व्यृष्टिकारकम्‌ 1 

सक्तु त्र सधृतान्देवे दन्नाऽन््ान्विनिदेदपत्‌ 11९७ 

उषानचयुगन छत दान दचचाञ्च मक्तिमान्‌ । 

नमम्ते सगनेग्रघ्न पूष्णो दश्ननालन ।५८ 

इदपुद्ारयेद्रकन्या प्रीणनाय जगस्यत ॥ 

जापादे स्नानमृदित श्रोफनं गचन तया 1 ५६ 

धत्त. न्कुमुमे शुवे चये-मन्लके नया ॥ 

नवय मनना. पाः दक्षिणा यधूत्रा पवा. (६० 

नेमम्त दक्षयज्ञध्न इदमुचं ख्दो रयेत्‌ । 

श्रावगे गदभ रान स्नान कृ्याज्चवद्गम्‌ ॥६१ 

श्नोधृक्षपत्रं : सफल पदद्यात्तयाञ्युरम्‌ 1 

नवेद्य सृत द्याट्षिपूर्वाश्च मोदकान्‌ 1 

शक्रके चरणो मे चित्त रखकर वषा तस्राय्य होकर वमन 
चेषा गनादिरके महिन समपंन करना चाष्विद्‌ । ज्यष्ठ मानमेत्लान 
मामन (आविला) के नटित जन सक्रवे तया आकके पूरप्नोन 
पूजाद्र । दमतस्टने टर नेत्र वुधा एवद्युष्टि एक का पूजन 
केर.1 घृत ङं पटिति सक्नु ममपिति स्दे\ उन्दू दिदे उक्त करके 
देवे ॥\१५६-५०।। दो उदयनद्‌( जूना } त कड दान देना बाहिष्‌ + तपा 
भरि की भावना पूर्वक दान करे + फिरते मग्रकेने्नो बा हनन 
सर्गे वान । हे पपै दनोंको मर दरन वति ! अपक चरणो की 
छवामेमेगा नमस्कार सपितर टै-दम वरदे जगत्‌ क्‌ पति दी 
प्रय॒नता प्राप करने के निषु मक्ति ख उच्चार करना चादिए्‌ ॥ दापाद 
भान प्रश्रो ्नोँषे ट्रारा स्यान करान दा व्िघानहै तथा किर ख्चंन 
करे । शक्न धनुर के पुर ने ठया सल्पिक भें पूव दव ! पृतके सहन 
पूगो (पून) कानगेयदेद ओर धून दे मदधिवियतो खौ दिना ववा 
गृह है! किह दज्ञ भवापठि कै महायद्च के दिष्वस कएने वाने 


महिषासुर उत्पत्ति वणंन } [ २१७ 


¶७-मदहिपामुर उत्पचि वर्णन 


मास्ति चाश्वयुनि ब्रह्मन्यदा पद्म प्रजापतेः । 

नाभ्या निर्याति हि तदा देवोयानान्ययाऽभवन्‌ ॥९ 

कन्दस्य कराग्र तु कदम्बक्चारदर्शोनः 1 

तेन तस्य परा प्रीतिः कदम्बेन विवर्धते २ 

यक्षारामधिपस्यापि मखिमद्रस्य नारद 1 

चटवृक्षः सममवत्त्मिस्तध्य रतिः सदा 11३ 

महेश्वर स्य हृदये धत्त.रविरपः शुभः 

संजातः स॒ च शर्वस्य रतिकृत्तस्य नित्यशः ॥।४ 

ब्रह्मणो मध्यो देहाज्जातो मरकतप्रभ । 

खदिरः कण्टकी श्रेयानभवद्विश्वकमंणः १५ 

गिरिजिधाः करतले ुन्दगुल्मस्त्वजायत । 

गणाधिपस्य कुम्भस्यो राजते िन्घु्वारकः ॥९ 

यपस्य दक्षिणे पाश्च पालाशो दक्षिणोत्तरे । 

केष्णोदरम्बरको रौद्रो जात्तः क्षोभकरोऽ्व्ययः 1७ 

भि पुलस्त्य नै का--दे बरहयन्‌ } बश्च युज भास मे जवन्ि 
प्रजाप्तिको नाभि प्श्म निकतताहै उसी श्रय मे देवी कै उद्यान 
हते ह ५१ कन्दपं के कट्‌ करके अप्रशाग मे सुन्दर दशन चाना दम्ब 
होता है । उषसे उसको परम प्रोह वदत है रथात्‌ कदम्ब पे वह 
अत्यधिक प्रसन्न होत है ।1२॥ हे नारद } गतो क धिपमणि दके 
भी हाय में ब वृक्तसमुतघ्र हुमा चा 1 उमे सदः ही उसकी रत्ति हही 
धी ॥द॥] मगान्‌ मरैष्वरके हृदय मे परम शुम घत्तूर~का पोधा हुमा 
था। वद नित्य हौ भगवानु शं की रद्िकरये बाला दबा थाश 
केह्याकेदैहेके मध्य मागसे मरकत प्रभावाला षष्ट की खदिर 
वृ सपरुलघ्र हुषा याजो विष्व कर्मा प्रभुरा बहत हौ कत्याण करम 
चलाया 112॥॥ जगदम्बा त्रिरिजाके करतले बुन्द का गरल सगरतन 
हमा था । गणाधिव प्रम के कुम्म स्यल मे स्यि सिन्बु वारक शोषा 


२१८ 1 [ वामनपुराण 


देता है 11 ६॥ यमराज के दक्षिण पाङ्वं मे पलाश वा वक्त बौर दक्षिणो- 
पतरम रौद्र कृष्णो दुम्बर उदघ्र हमा जो मव्यव भौर अच्यन्त शोभ 
करने वाला था 11७॥ 

स्कन्दस्य वन्धुजीवेश्च रवेरश्वत्थ एव च । 

कात्यायन्या: शमी जाता विलो लक्ष्म्याः करेऽभवद्‌ 1< 

नागाना मुखतो ब्रह्मज्छरस्तम्बो व्यजायत । 

वासुके विस्तृते पृच्छे पृष्ठे दूर्वा सितासिना 1 

साध्याना हदये जानौ वृक्षो हरितचन्दन । 

एव जातेषु सर्वेषु तेन तत्र रतिभेवेत्‌ ।।१० 

तत्र रम्ये सुभे काले या क्लेकादशी भवेत्‌ । 

तस्या सपूजयेद्धिष्णु ते"खण्डोऽयमूज्जंते ॥॥९१ 

पैः पुष्पे. फलैर्वाऽपि गन्धवणं रसान्वितैः 

मौपघीमिश्च मुख्याभिर्यावत्स्याच्छरदागम ।\१२ 

घृत तिला्रीहियवा हिरण्य कनकादि यत्‌ 1 

मणिमूक्ताप्रवालानि वस्त्राणि विविधानि च ।१३ 

रसानि स्वादुक्टवम्लकपायल्वणानि च । 

तिक्तानि च निवेद्यानि तान्यखण्डानि यानि च 1१४ 

स्वन्दके करमे बन्धुजीव, रविके कर मे मण्दत्य (पीपल) कार्या. 
यनीकेहाथमे णमो तथा लक्ष्मीकेकरमे विल्व का बृ उत्पन्न हुआ 
था।८ द ब्र्यन्‌ | नागोंकेमुख से शरस्तम्ब समुत्प हाया) 
वासुकि ताग के पुच्छ तथा मति विस्तृत पुच्छमे सित एव अनित दर्वा 
समुत्पन्न हुई थी ५६ साघ्योके हदयमे हरित चन्दन का वृक्ष उत्प 
भा थ । इस प्रकारसे सवके समुत्पप्त होने पर उनमे सवकी रति 
ष्ौती है ॥॥१०।। उसमे परम रम्य एव शुषषतल्न मे गो णुक्लपक्षकी 
शएकादशी {पि दौती है + उसमे सगवानू विष्णु की भनी भांति पूजा 
षरनी चाहिए । हस्तने मण्ड यट मन्ति हनि ह ।११॥ यन्ध-वर्णं मौर्‌ 
षस्ति समन्वित पत्र-वप्प तचा फलोप भोर गोपधियोस्ेजा भो मुष्य 

सतषट जव तङ एरदन्छतु का छमःगम दो पूडन करे ।।१२।। धृत, तिन, 


"क 


महिपामुर उत्पत्ति बर्न 1 [ २९ 


रहि, यव, सुव, कनक प्रभुति, मनि, मुका, प्रवाल, वस्त्र अनेक 
परकर क रस निमि स्वा, कटु, भम्त, कपाय, सवण, तिक्त ह इन 
सद्को निवेदित करे जो भो बक्वष्ड हो ॥१३-१४। 

तत्पूजा प्रदातव्य केशवाय महारमने 1 

याबत्स वत्सर पूणं मखण्ड प्रभवे टृगृहे ॥१५ 

कृतोपवासो देवप द्वितीयेऽहनि सयतः 1 

स्नानेन येन स्नायीत तेनाण्ड हि वत्सरम्‌ ॥१६ 

सिद्धायकेस्विंबध्पि तेनवोद्त्तन स्मृतम्‌ : 

हविषा पद्मनाभस्य स्नानमेव समाचरेत्‌ 1१७ 

होमस्तनैवरगादतो दाने शक्तिनिजा द्विज 1 

पूजयेदराश्थ कुसूमं पादादारभ्य केशवम्‌ 1\¶८ 

पूपयेद्विविध धूपं चेन स्पाहत्सर परम्‌ । 

हिरण्यरत्नवासोभिः पूजयेन्न जगद्गुरम्‌ 11१२ 

रापखण्डयचोप्यारि हविष्याणि निवेदयेत्‌ । 

सतः सपूज्य देवेण पद्मनाभ जगद्गुरम्‌ ॥२० 

विज्ञापयेनमुनिश्रेछ मन्त्रेणानेन सत्र ॥ 

नमोऽस्तु ते पदुमनाम पदूम।घव महाद्युते ॥२१ 

महान्‌ बारेमा वेपते भग्वान्‌ केशव के लिये तथां उनकी अर्वाके 
लिये इन सवक प्रदानं करना शराहिए्‌ ) जब तक म्वत्म्र प्रों एव 
धसण्ड हो पर मे समर्चा करे 1\१५॥ हे देवर्षे 1 उपवास करके दूरे 
दिन दिन ये प्रम संपत होकर जिक्त स्नानस स्नाने करे अर्थात्‌ जित 
स्नानीय पदा च स्नान करे वद्‌ उषे पूरा वपं मण्ड होता हे ।\१६९॥ 
सिद्धेक ्रयदा तिलो स्नान करे तो उमो का उदरत्तन (उषटना) 
मेतोाया गया है । भमदान्‌ पद्मनाभ को हेविसे स्नान इसी भांति खमा 
चरित करे ॥ १७) हे दज] उषी पदा्थेसे होम वताय मथाहै1 दान 
भे मषनो शक्ति जती हो करे । मथवा चरणो ते जारम्म करङ़े अयान्‌ 
केशव को तुसु ते पूजन परे ५१८ दो प्रकार की धूप देनी चाहिए 
जिस बत्सर्‌ परम्‌ हो जाठादे) सुकले-रल कीर वस्वो केद्राय 


२२० } { बामनदुराण 


जगद्गुरे की पूजा करनी चद्िए ॥१द।। रागखण्डेव भौर चौन्य तवा 
हविष्य पदार्थों को निवेद्दत करना चाहिए । इसके सन-तर देरव के 
स्वामी भगवान्‌ पद्नप्य जगन्‌ क गुरुक भली मति अचंना करके 
फिरहै मुनिश्रेष्ठ हे मुदरव्रनो वनि) इस निम्न कथित मत्रके 
दारा तिश्चेप ज्ञापने करना चाहिए ) हे पञ्चनान । माप) नेवासेचेय 
नमस्त्रार समर्पित है । माप हान्‌ धूति सुरम्पन ह मोर बाप पश्माके 
स््रामी ह ।॥२० २१॥ 

धर्मायकाम मोक्षामे ह्यपण्डा सन्तु केश्चव। 

विकासिपद्मपव्राक्न यथाऽपण्तोऽत्ति स्वेत ॥२२ 

तन सप्वेन धर्माद्यास्त्वपण्डा सन्तु केशव । 

एवे सवत्र पूण सोपवासो जरते द्रम ॥२३ 

मखण्ड पारयद्हा स्त व्रत सववस्तुपु1 

मादिमश्चीर्णे हि व्यक्त तु परितुप्यनित देवता ॥२४ 

धर्म्थकाममोक्षाद्यास्त्वक्षया सेमवन्ति हि ! 

एतानि त्त मयोक्तानि व्रता युक्तानि कामिमि ॥२५ 

प्रवेक्ाम्ययुना वेत्त घ्एव पल्जर शुभम्‌ 1 

समा नमस्त दवेश चक गृह्य भुद्शंनभ्‌ ॥२६ 

प्राच्या रदलस्व मा विष्णोत्वामहशरणग्रत । 

गदा मौमोदकी गृह्य परच्चनाभ।मितद्य.त ॥२७ 

याम्या रक्षघ्व मा विष्णो व्वामहूररण गत. 1 

प्रमदाय मगद नमस्त पुष्पोत्तम ॥२त 

क्षि बेशव । मरे धम्म, दाम नोर मो वारो वुष्वा्े मरे 
भथष्टहो जके । मपपठो तिन हण प्च प्नोके समान नवो वाल 
भोर भाप नित प्रहार षण्भो भारत सद भाति यतन उतो माति 
भरे पुरप्राय भी मलष्डक्र टेपे ॥र२॥ हे कधव | उम इत्य शमे 
ध्म मादि गदो भवर्ट (वृण) हाजा ५" ग प्रण म पृेषय 
पद्व पवदालक पटति ष्डू नोर दास्यो शो जनकर ततम र्य 

५६११ श्तु ¡ उगप्रतको मभौ धनु भ नदन्ड पद।रिवररे। 

ि, 


महिपामुर उन्पत्ति वणेन 1 [ र्द 


इस द्रत के माङ्ध समाप्त हो जाने पर यह रम मृस्पषटहैङ्ि देवगन 
परम सनतु एव प्रसन्न हो जाया करत ह 1२४1 घर्मे, ब्य, कयम बौर 
मोक्षय चारे पुरुपायं बल्य हो जात है मने इन ब्रनो को भापको 
वतला दियादैजोकामिर्थो के द्वारा क्दे ग्वेद रश जव्मेय्द्‌ 
प्रम पुम वैणव पञ्जर वननाना हूं ।--“हे देवेश 1 जापक चरणो मे 
भेरा बारबार्‌ नमस्कार है । हे भगवन्‌ । जव जाप सुदशंनचक्र का ग्रहण 
कस्यि। गापमेरौ भराचौ म हेव्रिष्णो 1 रक्षा कीजिए एम मपपक्ी 
परणाम्तिने जामया $ हि पद्मनाभ { जायन्ते चुष्ठि जरसिमितदै। 
भाप अपनी कौमोरको को प्रहु कर नोरिद्‌ 1२९-२७॥ माप मरी 
याम्य दिशामे रक्षाकरं । हे विष्णो {में मापे धरणं जागुयाह। 
हे पुरुषोत्तम 1 मापको मेरा प्रणाम है । आपगदाके सराय पद्मशोभौ 
ग्रहण कौतिए्‌ \२८१॥ 

प्रतीच्या रक्ष मा विष्णो त्वामह शरण गतः 1 

मुमल शानने ग्रह्य पुण्डरीकाक्ष रक्ष माम्‌ ॥२द 

उत्तरस्या जगनत्ताय भवन्त शरण गतः ॥1 

णाद्धमादाय च धनुरख नारायण हरे ॥३० 

नमस्त रक्ष रक्षोघ्न ईशान्या शरण गतः 1 

पा्जन्य महादड.खमनुवोघ्य च पद्धजम्‌ ॥३१ 

भ्रगृह्य रक्ष मा विष्गो आग्नेया यज्ञसूकर । 

वर्ममू्यशत गृह्य खद्धः चमेनम तथा ॥1२२ 

ने्ेत्णा मा च रक्षस्व दिव्यमूतं नृकेखरित्‌ 

वैजयन्ती प्रगृह्य त्व ध्र वत्सेकण्ठभूपणम्‌ ।३३ 

वायव्या रक्त मा देवञश्वद्ीपं नमोऽतु तै 1 

वैनतेय समार्य जन्तरिष्ते जनादन ।1३ 

मा स्व रक्नाजित सदा नमस्ते स्दपराजिन ॥ 

विश्नालाक् समारुह्य रक्ष मा त्व रसातके.॥३५ 

हे विष्यो ापमेरो पक्विम दि्तामे रसना कोचिए । पै बाप 
श्र म उपरस्य दोग्या हं घाठन मुम कौ प्रय करके 





२२२ 1 { वामनपुराण 


हे पुण्डरोकाक्ष 1 मेरी माच रसा करे ॥२दा। हे जगन्नाथ [ उत्तर दिष्रा 
मेगावनेरी रक्षाकरे। वै मावक्ी गरणमेमागवादहूं। है हरे { ग 
अपना शाङ्ग नुप प्रहण कर लेवें मोर अपने नारयण भस्व्रकौभी 
प्रहण कर लेरवे 1३०1 हे राक्षसो के हनन करने वालि ईशानी दिणामे 
आप मेरी रक्षा क्रं! भ्पक्गीसेदामे मेरा नमस्कार हैष रग मापकी 
शरणमे भा गया हूं । आपका जो महाण्ध पाञ्चजन्थहै तथापक्जदटै 
उनको बनुबोचित करके ग्रहण कीजिए भीर दे यज्ञतुकर विष्णो ! 
सारणी दि्ाने मेरी रक्षा कौलिष्या॥ घ्रुवं के वुल्फ चमं वया चष 
सखम खग प्रहण कर भौर दिर्धय मूर्ति वाले ! हे नृकेमरिन्‌ 1 नैक्छत्य 
दिशामे माप भापमेरी रक्षा करे । गाप अपनी वेंजयन्ती माला तया 
कण्ठ का शरुपण श्वी वत्स ग्रहण करे) हे मश्व णोप देव ] भाप वायव्य 
दि्ामेमेरी रक्षाकरं । बापकी सेवा मे मेख प्रणाम है । हे जनादन | 
आग भपने वाहन गण्ड वैनतेय पर सपरारूढ दोव । गन्ठरिकष मे मेरौ 
माप रक्षा करे । हे जित 1 मापतो अपराजित हँ । आपको सदा मेरा 
नमस्कार है । माप विणालाक्ष प्र समारोहण करके रसातल मे माप 
मेरी रक्षा कर ।।३१-३५। 

अङ्गुपारनमस्तुभ्य महामीन नमोऽस्तु ते । 

करशीर्पाड्श्चिसवपुः तयाऽटवाहुपजरम्‌ ॥३६ 

करत्वा रक्षस्व मा देव नमस्ते पुरुषोत्तम 1 

एतदुक्त भगवत्ता वैष्णवं पंजर महत्‌ 11३७ 

पुरा रकषा्थ॑मीशेन कात्यायन्यै द्विजोत्तम्‌ । 

नाशयामास सा यत्र दानव मर्हिषामुर्मु 

नमर रक्तवीज च तथाङन्यान्मु रकण्टकान्‌ ।३ल्‌ 

कश्चासौ महिपो साम रक्तवीजादयश्च के 1 

काऽसौ कात्यायनो नाम या जघ्ने भदिपासुरप्‌ 11३६ 

जमर रक्तपीज चं तथरऽन्यान्सुरवण्टकान्‌ # 

कदचास्ो महिषो नाम क्वास्ते जातेश्च कस्य सः 11४० 


महिपामुर उतपि वर्णेन |] [ २२३ 


कश्चामौ रक्तवीजाच्यौ नमर कस्य चाह्मज. । 

एतद्रिस्रनम्तात ययावद्रक्त महसि ॥१्} 

हिभक्र.पार 1 आप्कोमेगा प्रणम है 1 है महामोन ! लापक्ो मेवा 
नमर नमस्कार है! कर-शीपः-रण सवम अषटवाहु पङ्खर करके 
दिदेव 1 हे पुख्योक्तप । अप मेरी रक्षा करे 1 मपडो सवाम भेरा 
प्रयामद) यहु मदान्‌ वैप्णव पञ्जर सपवरान्‌ नस्य कटः टै ॥३६-३७॥ 
द्विजोत्तम ! प्राचीने समयमे यने कात्यायनी को रसा के निप इम 
पञ्जरकोक्हाया। जहौ पर उस देने दानव मटिपासुर नाना 
कियाभा। एक मद्विषामूर को ही नही सितु नमररक्तबोज सौर 
सयान्यभीदेवोके णवुर्ोकावध स्ियाया ५२८ श्रीमाप्दणोने 
कहा--यट महिपासुर कौन या लीर रततयीज प्रभृति मुर भी कोन ये? 
यह्‌ कात्यायनी नाम वालो देवी कौन सौ है जिने मटिषासुर्‌ कानन 
श्रिया था? नपर-रक्तदीज तया भष्य-अन्य मुर कण्ठक कोनये? पह 
म॒दिप नाम वाला कौन भा-क उत्त हू या मौर कहा पर्‌ रहता 
भाता यहे क्ििकापुम्र घा? यह्‌ रक्त वोज नाम्रो भीकनया 
तथा नमर किमक पुत्र या ? यह्‌ समो वाते हे तात ! याप मुने अति 
विस्तार के साय बत्तलाहयेगा 1 माप परणं शाता है मौर यद्‌ सब वतानि 
कलिय मपरष्रष सुगोग्य भो है ॥ ३६-४१॥ 

धरूयता सप्रवदेधणमि कया पापग्रणाशनीपर्‌ ॥ 

सवदा वरदा दुर्गा येय कारायनी मुने ॥४२्‌ 

पुरा सुरवरौ रौद्रौ जगक्षोमकरावुभौ 1 

रम्मश्च॑व करम्मदन द्वावास्ता सुमहाबलौ ।४३ 

तावपुत्रौ च देवरे पुलायं तेपतुस्तप 1 

चटून्वपंमणातदैस्यौ स्थितौ पञ्चनदे जे ४ 

तत्को जलमध्यस्थो द्वितीयोऽप्यग्निप-चमः 1 

क रम्भदचंव रम्भष्च यक्ष मालवट प्रति ॥ ४५ 

एक निमम्ब्िनते प्राहुरूषेण वासव ॥ 

चरणाभ्या समादाय विजघान यथेच्छया ॥४६ 


महिानुर उत्पत्ति वर्णेन |] { स्ख 


यच्च प्राथयसे बीर तटरदषभि ययेच्सितय्‌ 1 

मा सिस्व पतस्येह्‌ नष्टा भवति वं कथा ॥1५० 

ततोऽत्रवीद्रचौ रम्मो वरं चेन्मे ददासि हि। 

सैलोक्यविजयी पुत्र. स्यान्मे त्वत्तेजसाऽचिकः (१५१ 

अजयो देवतैः सर्वेयुं धि देत्यश्च पावक 1 

महाव्रलो वायुरिव कामरूपी कृतास्वविव ॥\५२ 

त प्रोवाच कविर हान्वाढमेच मविघ्यति । 

यस्या चित्त समालम्ब्य मरिष्यति ततोऽमुरः ॥५३ 

इत्येवमुक्तो देवेन वद्धिना दानवो ययौ । 

द्रष्टु मालकट यक्ष यक्षंश्च परिवारितम्‌ ॥५४ 

तेपा पद्यनिधिस्तत्र वसते नान्यचेत्तनः 1 

गजाश्च मदिपाश्चाश्चा गावोऽ्जा विपरिप्नुत्ताः ॥५५ 

ताव तदा चक्रे भाव दानवपाथिवः 1 

मरदिष्यां मावयुक्तायां त्रिहायण्या तपोधन ॥५६ 

भन्ति देवने कट्‌--हे वीर ! जो तुम प्राना करते हौ उस यथे- 
प्सितिकोर्यै बतलाना हूं 1 सदो मत, ग्रत होने पर यद्‌ की पूरी कथा 
नष्टो जायगी ॥५०॥ इमके उपरान्त रम्म ने यहु वचन कटा 
यदि माप मुञ्षको यह वरदान दयन कटं कि मेरापृव्र तैजमेगापसेभौ 
सिक भोर त्रौलोक्य का विजय करने वाला समृल्न्न होवे ॥५१॥ 
ह पावकं ! मेरापुत्रिमादहीदोवेङ्ियुद्धमे देवो केद्धाराभी अजेय 
हो चाहे सी देवता उम दैत्ये काकट्योन भिड जे! वायुकी 
माति महाय बलवान्‌ बौर कामल्पो तया समतप्त भस्त्रोंकी विध्राका 
ज्ञाता होना चादिए ५,५२॥ हे ब्रह्म्‌ ! मग्निं ने उपस कहा-- वहत 
ठोक, एमगही होगा 1 व्विसमे चित्त को समानम्विव रफक रकेही वह 
छमुर मरेगा ॥५३॥॥ इस प्रकार मे मभि देव के दारा कदे जाने परि 
वह दानक यरो से परिवारित मगलवट यक्त को देखने कै लिये वहांसे 
गया था ॥५४॥ उनकी पद्य निधि वद्य पर वाप्त ङ्ग्तीयो।मन्य 
चिन्ठन करने वादा वह्‌ था 1 वह यज, मर्हिप, मस्व, गोद" मौर मब 


२२४ ] { वामनपुराण 


ततो ध्रातरि नष्टे च रम्भः कौपपरिष्लुन! 1 
ह्ली स्वशीप्रं सिद होतुमेच्छन्महावयलः ॥४७ 
तत प्रगृह्य केवेषु खद्ध च रविसप्रभम्‌ । 
येत्तकामो निज शीषं बहना प्रतिपेधिनः ॥४८ 
उक्तश्च मा देव्यवर नादयाप्मानमात्मना । 
दुस्तरा परवध्याऽपि स्वेवष्याऽप्यतिदुस्तरा (1४६ 


पुलस्त्य मुनि ने कहा--भव भाष श्रवण कीनिए्‌, म भव दम पर्णो 
कै प्रणाशन करने काली कथा को मापके समक्ष मे वर्णनषरतादह। 
हे मुने । जो यह काप्यायनी दहै वहं सवदा दरदगन प्रदान करने वागी 
दुर्गा देवी है ।1४२।। पहिले समय मे भसुरोमे परम धेर महान्‌ गैदसूप 
धारी भीर दोनो ही इम जगत्‌ मे महानु क्षोभ उत्पन्ने करने वानि अत्यन्त 
लान रम्भ ठया करम्पर इन नामौ वाति दौ हुए ये १।४३॥ हे देवरपे । 
वे दोनो ही पुत्रहीन ये ॥ अतएव उनने तय क्रिया था कि पृतर स्पसन 
हो जावे । बहुत पं पयेन्त वे पञ्चनद के जल मे स्थित होकर तपश्चर्या 
करते रदे ये ॥(४४। वहाँ पर एके जल के मष्य मे रहने वाला द्वितीय 
पञ्चम अग्निमे स्थितया) हस प्रहार भालवट पक्ष के प्रति फरम्म 
आर रभ्भतपमेलीनये। जो एक जलमे मग्न था उक्षो ष्रने ग्राहं 
कैस्प्रसे चरणौ को पकड कर वहां पर ही मार दाला था ॥४५-५९। 
इसके अनन्तर सपने भाईकेनष्टहोनि पररम्भका वडा क्रोधहूमाथा 
ओद उष महानु बलवानू ने अपना मस्तक काट कर मग्निमेहोम करने 
कीः इच्छा की थी १।४७॥। इसके पडचात्‌ अग्निदेव ने प्रत्यक्ष दोकर 
के केश पक्ड ल्यि भौर जो सूयं के तुल्य श्रभावाना खङ्ग यारत् 
भीष्टीन कर जो सपना मस्तक काटने षी इच्छा कर रहा था उका 
प्रतिचेध कद दिया या ॥१४८।। गोर मग्निने फहु दैत्यवर । उपने 
कापटी अपना नात मत्त क्रो 1 दूसरे कवय करना भी बहत कठिन 
होता है न्तु भने अपप जपना वघ करना इसे भो सधिक्‌ कठिन 
दै ॥४६॥४ 


महिषासुर उत्पत्ति चन ] { दरश 


यच्च प्राथयसे वीर तट दामि ययेत्तिठम्‌ 1 

मा च्िगस्व भृतस्येद्‌ नष्टा भवति वं कथा 114० 
तनोग्रत्रीदरचो रम्भो वरं चेन्मे ददासि हि। 
संलोव्यवि जयी पुवः स्यान्मे त्वत्तेजसाऽधिकः ५।११ 
यजेग्ये देवतः स्वेुं धि दैत्यश्च पावकः । 

मटाव्रलो वायृर्वि कामण्टपी कृत्तास्वदित्‌ ॥५२ 

त प्रोवाच कवित्रहन्वादमेव मविव्यति + 

यस्यां वित्तं समालम्ब्य मरिष्यति तत्तोऽनुरः ॥५३ 
इत्येवमुक्तो देवेन वद्धिना दानवो ययौ । 

द्रष्टुः मानर्वट्‌ यक्ष यक्षंश्च प्ररिवास्तिम्‌ ॥५४ 

तेषां पदनिधिस्तत्र वस्तते नान्यचेतनः । 

गजाघ्र महिपाश्चाश्चा मावोऽजा निपस्प्तुतराः ॥१५ 
ताषटरव तदा चक्र भवि दानवपायिवः 

महिष्यां भावयक्तायां प्रिहायण्यां तपोधन ॥५६ 


+ 


२२६ 1 [ वामन पुराण 


सब विषप्प्लुति य (1५५1) उनको देखकर ही उसी समयमे उत्त दानव 
गृपरते ह तपोधन 1 तोन वपं कीमह्िवीयेजो धाव यक्त धी, बपना 
भव किया था {11५६॥। 

सा समागाच्च दैत्येन्द्र" कामयन्तो तरस्विनी । 

स चापि गमने चक्रो भवितव्यप्रचोदितः ।)५७ 

तस्या समश्नवद्गर्भस्ता प्रगृह्याथ दानवः { 

पाताल प्रविवेशाय ततः स्वभवन गतः ॥*५ 

पृष्टश्च दानवै सर्वे परित्यक्तश्च वन्धुभि;। 

अकार्यकारी चेत्येव भूयो मालवट गत. ॥%६ 

साऽपि नेनैव पतिना महिपी चारुदशंना 1 

सम जगाम तत्पुण्यं यक्षमण्डलमूत्तमम्‌ ॥६५ 

ततम्तु वसतस्तस्य श्यामा साधुवने मुने 1 

भजीजनस्सुत शुश्र' महिष कामरूपिणम्‌ ॥६१ 

एताप््ुमती जाता महिपोऽन्यो ददशं तताम्‌ । 

सरा चाभ्पगादित्िवर रक्षन्तो शीलमाटमन. ॥६२्‌ 

तमुन्चपित्तनास च महिष वीय दानव. 1 

खद्ध' निष्कृष्य तरसा महिष तमुपाद्रवत्‌ 1६३ 

किर बधा थावही तुरत कामना करतौ हर्द उस दैष्ये्द के 
पास बाग यी । उसने भी भवितञ्पता के कारण प्रेरित होकर उषी 
के साध गमन करनेलगाया ।५७। उसमेही गभं स्र होगयाया 
भीर किर वह दानव उते लेकर षग्ताल मेश्रवेश करगया याभी 
स्पते भवनन को चलां गया चा ॥१८॥ सभो दानवोने उसे पाधा 
तथा समस्त वन्धने उसकात्याग करदियायथाकि पह तो सरां 
कोकरते करने वाला है) इस प्रक्रसेक्हं पून" माव्वदकौ चलागफा 
चा ॥५६॥। वह्‌ उसक्षो पत्नी वारुदशंन वाली महिषी भी उसी अपने पति 
कै पाय चली गदंथौ 1 वह परम पुण्येमपं उनम यक्ष मण्दल था ॥६०॥ 
द्प्के घननग्तर हे मुने { उष्वे वते हृएु षह परखउस रथामा ने यह 
सापुदनं मे षामर्पो प्म दुत्र मदिपपृत्रको जन्मदिया यधा \1६4१+ 


भहिपामुर उत्पत्ति वर्णन | { २२७ 


वेहू जद व्ृतुमती हहे वौ उमङो मन्य मर्दने देषायाद्धिनु वह्‌ बपने 
नैन कौरदा करती दद्र उम दंत्यवर कं पाम गही ॥६रा उमर 
समयमे ऊ्णोनाक तिये उन मर्ष शो देखकर फिर दानदने अपनी 
एनो के श्टोन दे गचष्वरे लिये मयनाद्हदधु वेत के म्य (लिकालङर 
उम मटिपस पुद्धक्रने लगा पा ॥६३॥ 

तेनावि दंसस्नीद्धगास्या जु द्वाभ्या हति ताडितः । 

निरभिन्नद्ट्‌ द्यो भूमो पपानच ममार च ॥९४ 

मून मत्तरिमाव्यामा यक्षाणां शरण गना॥ 

रधिना गुह्यकैः माघं निवाय महिप तनः ॥६६ 

तता नित्रारितो पक्षहंयारिमेदनानुगः 1 

निपपात सारे दिव्य ततो दै योऽमवन्गृतः ॥६६ 

नमरो नाम्न चिथ्यानो मदा यलपराक्रमः। 

यद्मानाभ्निन्य तत्यौ सा वात गमयनी वने 11६3 

सच दतयेश्वरो वक्षरमानवटपुरम्नरः 1 

लिनामातेषिनः माच दयापा त चारट्त्पतिम्‌ ॥६८ 

तनोऽग्निमध्यादुत्तस्यौ पुरो रोद्रद्णंन, 

स्पद्रायपहम ताग्पक्षान्यद्धपाणिभंपकरः ॥६६ 





उम मिनि भोब्रेहोये भीर्गोमेउगरदेत्यङहूद्प पेप्रहार 
निषादा + पिर षरादा उमरे मोगों नेहुदद क्टञतिषरम्दे देतव 
दमि पर विर मरणदा दा ॥६८५ भरन पदादे पवने एर्बह्‌ 
व्यामः पधक गग्यम् गद पी 1 तद मु्ठर्मो दे भणपमे उम महिष 
को निवासिनि स्र उषो श्लाषो पो 1 इमहे रण्दात्‌ बामानुर हवि 
शो रणोने नित्रारयस्किदा द प्व नर मदिरया धा मोष 
+ र्दद भृती तरा दाम द्ष्ष्टो नर प्म नाम मे महान्‌ बन 
पणर शानदामोहमये (षडात्मा । दूतदे दमाद्‌ बट ध्याम 
सध्पकाहो बादर दरय बर्दे४्दा गमदम्र्नोव करो ह्यत 
८ नदे र्नो दो 1६६५ एमे मनन्तद्‌ मर्ष्ट पुगम्यर मम्म्तदशों 
न उन रददस्द् साकार र्व्का दा मीर स्टू व्टाका पो उनोदद 


पर ] [ बामन पुराण 


अपने पति मे साधर समाल्द होगदं यी 1 इसङ़े उपरान्त उप्तको भनि 
के मध्यसे एक महान्‌ रौद्र स्वरूप दादा पुष्प खडा होयया धा। व्ह 
बेहत हो भयकर था योर उसने अषने हाथमे खगे लेकर उनसठ 
यक्षोको वहसे भमा दिया था ॥६८-६६॥ 
ततो हतास्तु महिपा- सवं एव महात्मना 1 
विना सरक्षितार हि महिष रम्मनन्दनम्‌ 11 ° 
स नामत स्मृतो देष्यो रक्तवौजो महामूने 1 
योऽजयत्सवंतो देवान्सेनद्ररद्राक मारूतानु 11७१ 
एव प्रभावो दनुपु गवोऽमौ तेजोऽधिकस्तत्न वभौ हारिः 
राज्येऽभिपिक्तश्चमहेमुरेन्् विनिर्जिते शम्ब रतारकादे ॥५३ 
सशक्नुवद्धिः सहिवैश्च देवै. सलोकपालै सहुताशभास्करं । 
स्थानानिपुक्तानिशशो"दमास्करेस्तमश्चद्रेघरतियोजितच। ७ 
दसके अनन्तर उस महारमा के द्वारा सभी महिष मार निरये 1 
ये क्योकि फिर वहा पर रशा करने वाला रम्भ का पुत्र महिपतो था 
ही नदीं 11७० हे महामुने ॥ फिर नाम सेउष रक्त्वीजर्दत्यषा 
कारस्मरण क्रिया था जिसने सभी ओर दनद्र-ष्द्र अर्कं भोर माश देगे 
कोणोत कतिया पा १1७¶)) इस प्रकार ढे प्रभाव वाला वह दलुपे तेन 
मे समधिक रोकर्‌ हारि वहाँ प्रर शोभितिहोग्यायथा। शम्बर तार 
शादि सभौ जीति हए महा सूुरेन्धो ने उतो राज्यात प्रर घभिष्कि 
क्र दिया था 11७२।\ लोकपालों के सहित दुनाश-पास्कर-चद्र मारि 
सब देवगण शनत होगयेये भोर रमी मे अपने सयानो काव्याय कष 
दिया था ॥ वहन दूर तक धन्धकार छागया या ।७३१ 





¶८-देवी मादात्य वर्णन [१] 


देवी माहत्य वर्णन 1] [ रर 


गत्वा तपष्यंश्र मिथः मुसेत्तमौ स्यितौखगेन्दरासन शंक रौद 1 
दृष्ट्ाप्रमम्यंवचक्षिद्धिमाघकौन्यवेदयंस्तम्महिपारिचिषटितम्‌ "1२ 
भरमोऽश्चिनूयन्द्निलाग्निवेधसा जलेरशक्रादि सुराधिका रान्‌ 1 
आक्रम्य नाकाततु निराकृता वय कृतावनिस्या महिपामूरेण।६ 
एतद्धवनतौ शरणागताना श्रुत्वा वच ब्रत हित सुराणाम्‌ । 
न चेद्‌ व्रजामोऽद्य रानन्त हि सक्राल्यगाना युधिदनवन ष्ट 
दयं मुरारिः सह श करेण श्रुतवावनो विप्तुनचेतमा हि । 
दृषटाऽत चक्रे सट॒सव कोप वालाग्निकल्पोह्‌ःररव्ययाटमा १५५ 
ततोऽनु कोपा.मघरुमूदनस्य सशक रस्यापि [पितामहन्य 1 
तथंव शत्दियु दवतेषु महद्धि तेजो वदनाद्धिनिःशतम्‌ ११६ 
तच्चैकता पयतन्रुटस्निम जगाम तेजः प्रवराश्रमे मुने 1 
कात्यायनस्याप्रतिमेन तजसा पमहपिणा तेज उपाकृत च ।७ 
महरि पुलस्त्य ने कहा--मके मनन्तर समस्त देवगण उम महिषा 
पृरकेद्वारा जीतन्यि ग्येवे मौर वे सरके मद मयनेर्‌स्यानो का 
प्वाग कर वाहन मोर आयुधो के सहन पितामहं प्रह्माजी को शपना 
पायक वनाकर भगवान्‌ मदा चक्रधारी लक्ष्मो कै स्वामो नारायणे 
पर दर्घनषफरेकेतिमि ण्येये॥ ११६ यहा पटच कर हष वाहन 
ग्रहा त्या क्र दोनों सुरोत्तम ने परस्पर मे स्विति हाकूटडउनका 
दररोनि किपाया । इमङे परचातु मगवानु को प्रणाम क्रियाया किद्‌ उन 
शनो मिद्ध-माष्ठकयोने महिषासुर शुको जो सम्पूणं कुचेष्टपि" थीं 
उनका निवेदनक्ियथा ॥२॥। देवो नेक्दा-देप्रभो } सूयं, चन्द 
मरदिवनीङुनार-पागु-भन्नि-वेदा-जलेल-हन्द्र मादि सभो देवो कै सव 
परधिङारो पर माकमण कके हम सबको स्वगं य एकदम बदर 
नसा भगाया है गोर्‌ महिषा सुट्‌ ने भूमि पर स्थित कर दया हे ५1३॥ 
प्रहु खरणने जये हए इन देवयभो बोदन दुःख पूणं माया कोमाप 
यनो मगदान्‌ सव्य करकेजोभ्रो दुछदिवष्रददहो उग्रे मद बतनाश्ये 
तहं तो भ्रगयुदध मे दानवङ दारा सषृत्यमान हौरर टम सद रावल, 
को जरह 11४ इस प्ररुपरसे देदगण की प्राना शकरदे पापं 


२३० ] {[ वामन पुरम 


भगवान्‌ मुरारि ने सुनकर जोवि उन सव विल्पुत चित्त वर्म नेष्ट 
य । यद्‌ देष्ठकरविःभेरे आधित देव धत्यन्त दही ममुलीहिते हु सद्मा 
ही फालाग्निके मदु अव्ययात्मा हरिन बहुन मारो कोप क्या चा। 
॥१५॥ द्रमके सनन्तर हो ज्यो ही मपुमुदनको पर्वेश हुभायावेतेी 
भगवान्‌ शक्र तथा वितामह को भौक्रोधहो गयाथा। इमो भि 
इनदर आष्दि देव वृन्दम घी एक महान्‌ तेज मुषसे निकला था (६ हे 
भरने | वह सक भोरसे निकृता हृभातेज एकता कोप्राप्ठ होकर उम 
भाध्रममे एक परवत कै शिखर के सट हो गया था । भगवान्‌ बाप्पा 
यत के अनुपम तेजसे मौर महूषिके दारा उपाहृत तेअ वहा समूस्थित 
हए थे 1७॥ 
तेनविमृष्टेन च तेजसा वृत ज्वलत्प्काशाकं सहस्रपुत्यम्‌ । 
तस्माच्च जाता तरलायताक्षी कात्यायनी योगविशुद्धदेहा 
महिश्वराद्रकमथो वभूव नेनव्रय पावकतेजसा च । 
गम्येन केणा हरितेजसा च भ्रुजास्तथाःऽ्छादशसमपलज्ञिरे ६ 
सौम्येन युगम स्तनयोः सुसहित मध्यतथन्द्रोणचतेजसाऽभवत्‌ । 
उररुजडचे च नितम्बसयुतौ जातो जलेशस्यतुतेजसाटि।। १० 
पादो च ोकप्रपित्तामहुस्य पद्चाभिकोरश्रतिमौ वभूवतु' । 
दिवाकराणामपितेजस।ऽट्‌ गुलःक राड गु लीर्वासवतेजसाच ११ 
श्रजापततीनादशाना्तेजसाय क्षेणनासाश्रवणौ च भारतात्‌ । 
साध्येनचश्र युगलसुकान्तिमत्क"दपवारणासनसन्तिभिव भौ ।१२्‌ 
तच्चापि तेजोत्तममुत्तममहुन्नाम्ना परृथिव्यामभवद्परसिद्धा। 
कात्यायनीत्येव तदा वभौ प्तानाम्नाचतेनेव जगत्प्रसिद्धा १२ 
ददौ त्रिशुल वर्दस्नि्रुलो चक्रं मुरारिर्वरुणश्च णहम्‌ । 
शक्ति हुताश शखसनश्च चाष दुणत्तयाऽक्षय पश रौविवस्वानु ॥१४ 
उप्तश्छविके द्वारा सृष्ट तेज से समस्त स्थल जाज्वल्यमाने सू्णके 
सह के प्रकाशके सट्य था! उक्षतेजसे तरल एव आयते नेत्नोत्रावी 
योगे विशुद्ध देहस्ते युवन कार्यायनो उत्पन्न हृष थौ ॥८।] महिष्वद 
देने ववर हूमा | प्रावकङक़े तेजसेतोननेत्र हृएये ए याम्य {पपके) 


देनी मात्स्य चषन ] [ २३१ 


तेज से उमके केत निपरित हए ये हरिके तेज से अष्टादश रुजा उत्सन्न 
हो मई थी ६६ लोक पितामह कते सेषदूमके बमिङोशकौ 
प्रतिमा तिदो चरण होगयेये | दिवाकरोकेतेज से पैसेकी षु 
लिया हुं यो | तथा इन्द्र के तेज ते हायो रो भगुनिया हु ।*१०-११॥ 
प्रजापतिर्य केतेडसे दाक, यक्ष के तेज ते नासिका, महनकेतेजमे 
दोनो कानों सवना हृद थी माध्य केतेजसेश्च.युगन का निर्माण हा 
याजोकि सुन्दर कान्तिम युदन ओर कामदेव क धनुपकेतुन्य भोप्रा 
से युकन भृद्शो क जोडाप्रनन हो रह" या ॥१२।, बह नैज भौ ममस्त 
तेनो मे परमात्तमया जो मन्‌. नाममेपृषिवी मेया उनी ममयम 
मे कात्यायम-इम नाममे इम जपम्‌ मे प्रसिद्धा हृ यो ॥॥१३।१ परद 
तनिभूनो ने उमे अपना त्रिशून दिणा या~मगवान्‌ मुरारि न खक देदिणा 
यावरण देव ने प्.अग्निते प्रन्नि-वायुने चार मोर्‌ विवस्वान्‌ 
देव ने भकषग्य णर तथा तूगोर दिया या (१५ 


यच तयेन्द्रः सह्‌ घण्टया च यमोऽथ दण्ड घनदो गदां च 1 
ब्रह्यऽक्माला सकमण्डलु' चकालोऽिमुग्र सहचर्मं णाच ॥१५ 
दारच सोम. सट्‌ चामरेण माला समुद्रो हिमवान्पृगेनद्रमर्‌ । 
चुडार्माण कुण्डलमद्धं चन्द्र प्रादात्कुडरमुरदित्यकरत्तां ॥१९ 
भन्ये राजो रजतानुलिप्तं पानस्य पूणे सदश च भाजनम्‌ । 
भुजमहारं जुजगेश्ररोऽपि भम्लनपुष्पःमृतवः खज च ॥१७ 
तदाऽतिचृष्ठा सुरसत्तमा खा अट्ादूटहास मुमुचे त्रिनेत्रा । 

त्ता तुप्टुवु्दववरा-सहेन्द्राःसविप्णुसद्र टनिल,ग्तिमास्कराः ॥।९८ 
नलोम्बु देव्य पुरपूजिताये या सस्यिता पोगविपुदधदेहा । 
निद्राघ्वसूपेणमदौचितत्यदृष्णानपाशुद्धमदा च कान्तिः ॥९२८ 
श्रद्धा स्पतिः पृष्िस्यो क्षमा चष्ायाच क्तिः कमसालयाच 1 
मेधास्मृत्ति.धाम्विरयहमाया नमोस्तु देव्ये भविततम्यतायं ॥२० 
ततः स्वुना देववरंमृंयनद्रमारुह्य देवौ प्रगतता सनाठयम्‌ ! 
विन्ध्य महापवेतमुचश्छ ङ्घ चकार यं निस्तत्तरं त्वगस्त्यः \॥२१ 


२३२ 1 [ वामनपुराण 


षदरदेव ते अपना वच्च-यमराजने पेष्टा के साथ ही दण्ड-धनदने गदा 
समवित की थी) ब्रह्याने वक्षमाला अदानकोयी बीर वमण्डतुषी 
देदिया था तथा कालदेव ने भपना महान्‌ उप्र बक्ति गोर चमं सर्मापति 
करिणा था १५ सोमने अपना हारजो चमरके साथ भादिया 
यासमद्रने माला-हिमालय ने मृगे का वाहने-चूडामणि, बृुण्डल, 
भर्थ॑चन्द्रे आर कुठार देवो के शिल्प वर्ताने प्रदान व्विये ॥१६॥ 
गृन्धवं राजने रजत मे लनुनित्न पान का पृशँ पाजने दिपाया। भुज 
गेश्वर ने भुजगो का हार तथा समस्त ऋतुओ ने अम्लान पृण्पो वालो 
एक मालादठी यी।|१७॥ उप्त समयमे इम प्रकारसे सम्पू मायु 
एव विविध सूपण भादि सक देवनन्दो खे प्रात करके वह देवी जो सुरो 
भे परभ श्रो्टतमा थी अस्यन्ते प्रसन्न टू ओर उसने बे ही उच्वस्वर 
से च्िनेत्रा ने मटहासर किया था] उसी समयमे इन्द्र के सहित सब देव- 
गण ने जिनमे विष्णु, बह्मा, रद्र, चन्द्र, रय, वायु म्नि प्रेति येउ 
देवी का स्तवन किया था।\१८। सुरो केद्वपरा पूजित भगवतीको 
सेवामे हमारा सब का नमस्कारै जो योगद्वारा व्रिद्ध देहं वाली 
हमरे सवके समक मे सस्वित है । जोदेवी निद्ाके स्वरूप से मही 
मण्डल मे फौलकर वृष्णा, त्रया, धुधा मौर भय के प्रदान करे दाली 
कफात्ति टं १६१] च्रदा, स्मृति, पुष्टि, क्षमा, छाया, शक्ति, कमलालया, 
मेधा, समृति, क्षान्ति मौर माया के स्वरूपे वाली ह, एमी भवितव्यता 
भगवती देवौ के किए प्रणाम दै 11२०॥ इसके समनन्तर इस भाति देव- 
वरौष्द्रारा सस्तुत होकर वह दैवी पिद पर समारूढ होकरञऊची 
श्रिषर से युक्त-महध््‌ पर्व॑त, वनों से सयुत विन्ध्याचल पर्‌ चली गर्ईयौ 
जिसको मगस्त्य मनि ने निम्नतर षर दिपा चा 11२१1 


विमथंमद्वि मगवानगस्त्यस्त निम्नणृ द्ध कृतवान्महप्वः 1 
वस्मे कृते केन च कारणेन एतद्वदस्वामलसत्त्ववृत्ते ।२२ 
गुरा हि विन्व्येन दिवाकरस्य गविनिरढा ययनेचरस्य + 

रविस्तत्तः एुम्भभवं सेत्यहोमावसाने वचन वभापे ॥२३ 


दैवी माहात्म्य वर्णन 1 [ २३ 


समागतौ क्रिज दुरतस्त्वा कुरुष्व विग्दोढरणं मुनीन्द्र 1 
ददस्व दान भम यन्मनीपित्त च यामियेन त्रिदिवेपुनिवृत्त ॥२४ 
द्य दिनाकरवयो गुणसध्रयोनि श्रुत्वानदारलशजोदचन वमपि 1 
दानंददामितवयन्मनसस्त्वमीष्ट नार्थीप्रयातिविमुषोममकद्चिद्रेव 1 
गरत्वावचोमूनमपकनशो द्रवस्यप्राहुपरमु करनलव्िनिधायम्‌न्नि 1 
एषोश्पमेमिरवर प्ररुाद्धिमागं चिन््पदवनिमनकेरणेमगवे"यतस्व ॥1 
दनिरविवचनादयाहकुम्भजनपाडनमितिविद्धिमयाह्निचणु द्धम्‌ 1 
तव्रिरणजिनोपविप्यतिमदीघ्रोममचरणप्तमान्ितस्यकान्ययाति ॥ 
इ्येवमू्तवा कलशो द्वस्तु सूये टिसस्सुय विनस्रभवच्या । 
जगाम रत्यज्य हि दण्डका तु ि"याचसं वृद्धवपुगरहि ॥२८ 
देवपि नार्दमे कटा--महेपि अगस्य मनज्िमिरारण गेउत 
विध्याचत्त को मधिक नीचाक्रद्विपा या? किमक निये मौरर्मि 
दरे सभूप्स्पिव हो उने पर महपिनेउने दमा बनादिवापा- 
यद क्ष्व शाप हमको दठततादये ! मप नो अपन मत्व वृत्ति वाले महान्‌ 
पुष्प ह ।॥२२॥ पुचस्रय मुनि ने कदा-बटूद पुरारे ममौ बान दै कि 
एष दार गगने सषरण शने वाने भगयान्‌ भुवन भास्कर मौ सति 
भौ दमौ किय गिरि ने भत्युज्च होकर रोङदिवा पा 1 उम गमप 
मे रविदेव नवुम्पते समू्यन्न मगस्त्य पमनिके पामे माकर जदक्रि 
दमे होम भा समय समतौ वुहाया, यट ददन द्टाया ।१३1 
भयं ग षाद द्विव वहूदहो दूषि यापतीमेदामे उपति गा 
हि हि मुनीन्द्र बार द्म ममयमेदम विष्व कषा उदार षौजिएगा 
मुरं भापदाने प्रदान कौजिएणा जो्िमेरे मनम बभोष्टहै जिनमे 
भै प्रिदिवमे सनन्द विचरण करमदू ।२४॥ म श्ररार केगुणास 
समायुश्व ररि वे वचनकाश्रवण भरव अगस्स्द मुनिने पद वचन क्टा 
पापासो पापक मन चं सभीषएटहगाउसोगादानक्रेष्यो 
्रमनुत है ङ्गक पाखनाश्रन वानामेरे समी भाष कमी मो विमु 
नष्टौ कपा बरमा ई (1२५) दत नाति भरट अगस्य ठ घमूतमय 
चन मूर्यं नेमुनङ्र किररररि प्रमुनेग्रपने दृपोष़ो पस्वष्षर 


२३४ 1 | वामनपुराण 


रखकर निवेदन द्व्या था करि यह गिरिवरे विन्ध्य मेरे गगनक्सेके 
मार्गं कोरोकदेताहै। हे भगवनु { आप समयं इसको नीचा दना 
देने का यत्न कर दोजियेगा २६ इस भत्ति धरीमय्यंदेव को मुनकर 
श्री अगस्त्य मुनिने रविसे कहा था कि मेरे हारा उस्र विन्ध्यके 
शिखर को नीचा क्रिया हा ही तुम समन्नलो अर्थात्‌ यह हो ही जेमा 
कोई सम्देह करने को यब अवश्यकता नहींदहै । सूर्येसे मुनि नेक्हा 
कियद महीधरो कोतुम जवनी क्रिरणोके द्वारा जीता हमा ही होगा- 
एिमामानलो। जब तुमने यहौ पर उत्थित होकर भरे चरणो का 
समाश्रय ग्रहण कर लियाहितो फिर भापको क्या काईदुखणेपन् 
सकता है ? ॥ २७1 वेल, इतना भर कष्टुकर बुम्भज च्छवि ने सूयं देवसे 
भक्तिं पूर्वक विनघ्न भाव से सस्तयन पाथा ओर फिर उस दण्डकारण्य 
कात्याग कर वद्धवपु महपि दिन्ध्याचल के समीप मे पहुच गये ये ॥२८॥ 
गत्वा वचः प्राह भूनिर्महीघ्र याम्ये महातीर्थवर सुपुण्यम्‌ । 
बरद्धोऽस्म्यशक्तश्चतवाधि रोद तस्मा द्धवान्नोतरौस्पु सद्यः ॥1 रयै 
इत्येवमुक्तो मुनिसत्तमेन स नी चश्रद्धस्त्वभवन्मदहीध्नः । 
समाक्रमेश्वापिमहपिमुल्यःप्रोहलदध्यविन्ध्यस्विदमाहुणंलमू ॥ 
यावन्न भरथो निजमाब्रजामि महाश्रम धौतवपुः सुतीर्थाव्‌ । 
त्वया न तावत्विह्‌ वधितन्यनचेद्धिशस्स्येऽहमवज्ञयाते ।।३१ 
इेयेवमुक्त्वा भगवाञ्जगाम दिशं स याम्या सहसाऽन्तरिक्ष 1 
आाक्रम्यतस्यौप्रहितातदाशाकालेव्रजाम्यत्तदामुनोन्द्रः ॥३२ 
तघाश्रम्‌ रम्यत्तर हि कृत्वा संशुद्धजाम्बूनदतो रणान्तम्‌ । 
तत्राय निक्षिप्य विदर्भपुत्ी स्वमाश्चम सौम्यमुपाजगाम ॥३३ 
चछतावृतो पवंदिनेषु नित्य त्तमम्बरे हयाभममावसत्सः । 
शेपदिकाल सहिदण्डकाास्यस्तपश्चचारामितकान्तिमान्म्‌निः ॥ 
विन्ध्योऽपि दृषट्ाऽऽगमने महाश्रमवृद्धि न यात्येवमयान्महूर्पः॥ 
नासीनिवृक्तेतिमतिविधायस् सस्थितो नोचतराम्रष्छद्धः ॥३५ 
यहां पटच कर मुनिवरे पर्वतराज स र्हा या--देष्नो, साप्य 
दिशामें एक प्रम पुष्यमय मदान्‌ होये वृद एव णत्तष्टोनह। 
+१ 


देवी माहाल्य वर्णन ] [ २३५ 


सपक्ते ऊपर चढाई बहौ कर सकता हू! इसलिये याप तुरन्त हीनिम्न 
हो जादे ॥२६॥ इस प्रकारसे श्रेष्ठ मुनि के दवारा कहने परर वह पव॑त 
शौचे शिखर वाला हो गयाया मौर महपि ने उसका समाक्रमण क्रिया 
भा फिर उप्तका श्रोत्लंयन करके महि ने उतत पवेत ते कहा था ॥३०॥ 
जवत्तकर्मै पुनः नही लौह अर्था उस महातीर्थं मे स्नान क्के महानु 
श्वम प्रकर वापिस आऊ तद तक तुमको भद ऊंचा बेढना न्दौ 
शराहिए लन्पथा मै लपनी अवशा समन्ञकरतुमको धोर्‌ शापदे 
दुगा ॥३१॥ इतना भर कट्‌ कर ऋपि याम्य दिशामेच्लेगधेैयेमोर 
सहमा भन्तरिक्षमे आक्रमण करके उमो दिशामे रहकर गछ समयमे 
यह जब मुनीन्द्र ठहर गये ये ॥1३२॥ बद्री पर उम्होन एक परम सुन्दर 
साश्वम कयै स्वना कर डाली धो जिममे अति णुद्ध जषण्ब नद (वणं) के 
तोरण निग्रिठ कर दयिये 1 वह पर विदर्भपुत्रीको छोढकर वेपुनः 
अपने सोम्य आश्रमम मा गवे ये 1३३) ऋतुकाल मे त्था पव दिनो 
मे नियौ वह मम्बरमे उरू आश्रमम आनर याम कपा फर्तेये। 
शेप फाल मे वहु कान्तिभानु मनि दण्डकारण्य मे रहकर तपदचर्या मे 
सस्यित रह कर निवास विया करते ये ॥३४॥ विण्ध्य पव॑त भोखम 
भदाधरममे मुनि का आगमनं देकर भर्ददकेपय पे वमी फिर वृद्धि 
को प्राप्त नही दो दकाया! यद्‌ मनि अभो तक निवृत्त नदी हृ है-- 
दमो बुद्धि रपत हए वह विचारा फिर नीचे ह भपने शिरो केरे 
कर स्थिते हो गया था ॥1३५॥ 
एवं त्वगस्त्येन महाचलः स नोचणुद्धो हि तो महरपः। 
तस्योध्वेश द्धे मुनिसर्तुता सा दुरगास्यित्तादानवनाशरना्यम ॥ 
देया सिद्धाश्च महोरगाश्च विचावरा भूतगणाश्च स्वे ए 
सर्वाप्सिरोभिः प्रतिराम यन्तःकाव्यायनी तस्युरपेतशोकाः।+३७ 
है महि | इस प्रकारे वहं महावतनदर धमरत्य मुनि ने नोचे 
शिखरो वाला कद दिया था । उत्ते सचसे ऊंचे {शिर पर मुनिनेः 
द्वारा स्तुत दानवो के माश करने वातो दु्ंदेवी स्वित्‌ 
यी ॥1६६1] पिर सभी देवथग, सिद, महेरा, विद्टाधर, मस्व भ्रूतमण 


२६६ ] { वामनपुराण 


सव अन्सराओ क साथ शोक रहित होकर कात्यायनी दैवी का संस्तवनं 
करते हुए वहाँ पर सस्थित हो ग्ये चे 11३७॥। 


¶ृर्व-देवी माहात्म्य वर्णन {२} 
ततस्तु ता तत्रतदा वसन्ती काल्यायर्नी शेलवरस्य श्णद्धं । 
अपश्यता दानवसत्तमीद्धौ चण्डश्च मुण्डश्च तपस्विनी भृशम्‌ ॥१ 
्षटटव शौलादवतीयं शीघ्रमाजग्म्तु स्व भव्नयचुरारी, 
दृ्रोचतुस्तौ महिपासुरस्य दू्ताविद चण्डमुण्डी दितोशम्‌ ॥र्‌ 
स्वस्योभवार्कित्वसुरेगद्रसाम्प्रतमागच्छपश्यामचतव्रविग्ध्यम्‌ 1 
तद्वास्ति देवी सुमहानुभावा कन्या सुरूपा सुरसुन्दरीणाम्‌ ॥३ 
जितस्तया तोयध रोऽलकंहि जितः शशाद्धौ वदनेन तन्व्या । 
नेतरेस्मिभिस्वीणिहताशनानि जितानिकण्डेनजितस्तुशद्भुः।॥४ 
पोना: सशणस्नाःपरिघोपमाश्चमुजास्तथाऽटादश भान्तितस्याः ।५ 
पराक्रम बं भवतो विदित्वा कामेन यन्त्रा इव ते छतास्तु ॥६ 
मध्यं च तस्यास्त्रिवलीतरद्ख विभाति दैध्येनद्र सुरोमराजि 1 
भयाक्तवारोहुगकातरस्य कमन सोपानमिव प्रयुक्तम्‌ ॥७ 
महपि पुलस्ट्य ने कहा--ईइसके भभन्वर उत शेल श्चेश्र कै शिखर 
पर वहा उस समयमे निवास करने वाली काटेयायनोदेवीकोलजो परम 
तपस्विनौ कै स्वरूप मे स्थित थी 1 उस दानयोके सहार बरने घानी 
देवो को चण्ड बोर मुष्डद्नदो दानवो ने बारम्यार देखा था ॥१। 
उषदेषी कोदेपक्रयदोनो भेले नोचे उतरकर णीध ही मप 
पवनपा गये भौर न दोनों मह्िषासूरवेदर्तोने चण्ड भौर मृष्डने 
मरद्िपातुर छे य चचद भहश्या २५ हे भसुरेन्द | जापक्सितरह 
ठे प्वश्य होषर स्थित ह । इम समय लाष्ये, विग्प्य पवेत षौ दे्खे। 
वह पर्‌ एक भुर मुन्ददियदे मे म्या वै स्दष्टप वाल एरम रूपवती 
धुग्दर एव मदान्‌ अनुभावो ते युक्त देवी त्ते है ।३॥ उमने सतक 
पेत मुम्दरषैकि उन्ठउगनेमेषो षो भी कीःद् ॥ 4, 





देवो मास्य चरणन (२) ] [ २६७ 


सुन्दरस्त कपा नहे उसरी गुन्दरठा ठे चन्द्रमा भी पराजितदहै। तीन 
मेवोके सौन्दयं से तीनो मग्नियोकोभो नोचा दिखा दिफाटै।कण्ड 
उमा इतना सुन्दर है जैस कोई शव हो ॥४॥) परप पीन भस्त्र गुक्त 
अढाग्टर उमकी भजे जो परिघके समानी \ एणा प्रतीन हेता 
है करि याप्के परगक्रम नयो जान करद कामदेवनेषे पतव दनादिे 
हौ ॥५-६। इ इलेन्धर } उन परम पु्दरी देवे का मध्यमाग्रहो 
दतेन सुनदर है ङि उमये त्रिवनियो कौ तद्द विद्यमान है भोर बहत 
ही सुन्दर गेमोकी रात्रि शोप्रित टै एमा कण्वहि कि नारही भरपसे 
छारोहवमे कतर कामदेव ने वह्‌ सोपानो कौ परम्परा रचिनिकी 
06 । 
सा रोगराजो नितरां हि तस्या धरिराजते पोनङ्गुचावलम्ना 1 
भारोटेणे च्वद्धयकातरस्य स्वेदग्रवाहोऽनुर मन्मयघ्य ।।न 
नाभि्येमोरा नितरा विमति प्रदक्षिणान्त्याः परिवततंमाना ५ 
तस्यैव लावण्यगृहूस्य मुद्रा कन्दपंयन्ञा स्वयमेव दता 11६ 
विमाति रम्य जघन भगाः समन्ततो मेखलयाऽवपृष्टय्‌ । 
मन्ये ह्यह्‌ कामनसयिपस्य भराकारगुद्य नगर सृदुगेम्‌ ॥९० 
दृत्तादरोमौ च मृदू कुमार्याः ोभेन जरू समनुत्तमौ हि । 
भावामनायं मकरघ्वजेन जनस्य देशाविव सश्चिविष्टौ 1११ 
तज्नानुयुगम महिपव्ुरेनर द्युत मति तयेदतस्याः । 
मृष्ट वि्धताहिनिरूपणःयश्न्तस्नवाहस्ननलौरदौ दि १२ 
जड़ घे सुदृतेर्भप्र च सोमान जुभे च देव्यदवरं ते तदीये ! 
मानम्य सोक्तानिरे निमिते येःमूप विलित्यैबकरतेवरे हि १।१३ 
पदौ च तस्याः कमो दराधौ प्रयल तस्तौरिङ्ृतौविघ्ा्रा १ 
वज्ञावि वस्या नवरत्नमाला नक्षतमाना ग्रगने ययैव ॥\१४ 
यद घुन्दरसोर्मोक्ो पक्ति उभके पोन शचीं मे मंद साव होकर 
दिएाजमानहै। हे नमु ! एमा अतीठ होढा द रि माके भय 
कातर कामदेदके वारोहध के घषपमे मानो परसो ष्य प्रदादं बहकर 
घन षा हो पत उका मम्मोरठय नाम ठो बहत ही मुन्दर 


२३८ 1 [ वामनपुराण 


प्रालरूमहोतीदहै जो प्रदक्षिणी भोरदी परिवत्तमानादहै देषा प्रतीत 
होता दहै कि वह्‌ नाभि क्याहै मानो कामदेव रूपो नृपने उसलावण्यकं 
चरकी मुद्रा (मोहर) स्वेयहीलमादी है ।।द॥ उस मृगाक्षीके सुन्दर 
जघन शोभा ठेते है जिनके चारो ओर मदवलः (कोनी) यावन दहै एसा 
माना जतादै कि कामरूपो राजाके सृदुर्गे नगर का कोईप्राचीर 
(षरकोटा) जैसा बना हो ((१०।१ अयन्त कोमल, वृत्ताकार, बिना 
रोमौ वाले समान तया प्रद्त्तम अरुूटहनजोपग्म शोषा बाते हैम 
मान्नूम होता है कि कामदेव नुपने जनो के जाकदामः के ल्लियेदोदेश 
निविष्ट कर दिये हो ॥११॥ हे महिषा सुरेन्द्र { उसके दोनो धुटने भतो 
उश्रत्त घहुत्त पोभा-सम्पनन है ) र्ता प्रतीयमान होता दै सूजन कायम 
श्वान्त होकर विधाताने निरूपण कै लिये दोनो हस्तो के तलदे दिये 
हो १२) उसके जघन सुवृत्त होते हृए भी रोमौ से हीन ह मतेएव 
दि दैव्येश्वर । वे षरम शुभै! पसा मासूम होत्ताै कि लोकोको 
माननित करके ही भसय को विध्वित कर उनका निर्माण किया गयाहै 
जो करि प्राप्त वरदानी है ।॥१३॥ उसदेवोके चरण तो कमलके उदर 
के समान जिनकी रचना विधाता ने भस्यन्त हौ प्रयत्नो के खाधकी 
दै । उके मखरत्नो की मालारैसी बनाई जते गगन मे नश््रोकी 
माला हो ॥१४५। 


एव स्वरूपा दनुनाव कन्या महोग्रशस्त्राणि च धारयन्ती । 
दृष्टा ययेष्टः न च वेचि कासासुतातथाकस्यचिदेववाला ॥ १५ 
तद्भः.तके रलमनुकत्तम स्थिव स्वर्गं परित्यज्य महासुरेन्द्र । 
गघ्वाऽथ विन्ध्ये स्वयमेव पश्यकरुरुष्वयत्तेऽभिमत क्षम च ॥1१६ 
शरुत्वेव ताभ्या महिपासुरस्तु देव्याः प्रवृत्ति कमनीयरूपाम्‌ । 
चक्र मति नाल विचार्यमस्तिदत्येवमुक्त्वामहिषो महपं ॥१५७ 
प्रागेव पु खस्तु णुमाणुभानि स्याने विघाल्ला प्रतिपादितानि । 
यत्मिन्ययायाति च सोऽयविग्रसनीयत्तेवाव्रजत्तिष्वय वा 11 
ततोऽनु मुण्ड नमरं खचुण्ड विडालनेच्रः कपिल सवाष्कलम्‌ । 
यागु, विष्टुरक्रवयीनी, सम्पव्दण्य.म्पुरलद्ः. ,५५२९ 





देवी माहास्य वणेन (र) 1 [ रदे 


माहूत्य भेरी स्एककंषयास्ते स्वगं परित्यज्य महीधरं तु । 

आगत्य मूले {शिविर निवेश्यनस्युश्चसज्जा दनुनन्दनास्त ॥२० 

तततस्ु देत्मो महिषासुरेण सप्रेपितो दानवदूयपालः 

मयम्य पुत्तो रिपुसन्यमदीं स दु-टुमिदु न्दुभिनि.स्व स्तु ॥२१ 

ट दनुनाय { इम प्रराटके परव मून्दर सव्य वानो वह्‌क्न्यादे 
जिमने महान्‌ उद्रअम्बो कोधास्ण कररकया है! उमङो देष 
करपी पयायंन्प्तेनहीं जान प्रयाहि वह कौन है, किकी 
पु्रीहैषोर्‌ करिमिकी दातो है पाप ङिन्न इमे तनिक भोसन्देद्‌ 
नदींषैकिवहु इम भूव्त मं सर्ोत्तिम रत्न ह जोकि हम समयमे 
वद म्यिनहै। ह महामुरेन्द { पमा प्रतीत दोताहैकिवह्‌ स्वर्गका 
स्था करफे ही यदय दर प्र है 1 आप विन्घ्याचन पर जाकर स्वय 
हो उमकनो देधिये फिर जो प्री, कुर आपह्यो अभिमतहो तयाज्ैमीमी 
समता दो बपिगा ॥\१६।॥ महिपामुर ने उन दोनों ( चण्ड-मुण्ड } से 
देषो भौ परवृत्ति बौर अतिशय कमनीय सोन्दयं कोश्रवप करके दै 
म्प ! उषे शस दिपयमें कुठ भौ विचार क्रेकेयोष्य रात हही 
महीप कद्‌ कर फिर पदिपामुर ने उमकेप्रा्तकने की बुद््पिर 
करनो चो ॥।१७॥ देवो, वियाता ने वु के षम सोर अणुन कोके 
विपपमे प्ति दौ प्रनियादिन कर दिया दै} जिनमे विम प्रकारे 
तेयह नाया शरताहै1हिकिप्र (वह्‌ उमो पाति जाता हवे 
जायाक्रनाहै मषदा स्वयही वह्‌ पड जता दै पपरा एषह 
सनम्तर्‌ उम सदृमुरेन्रने चष्द, युष्ट, नमर्‌, कपिन) वाण्कन, उपएायुध, 
दिगुष्मोर रक्तबोज एनं मदस्ते ब्ादेगदे दिवे मे ५1१६५ भरौ बजा- 
भररणमे मदम्‌ कटोरदे मदस्वग का स्यायकर ठम महीधद सन्ध्य 
प्रमागयेये । उमरे मून मे अपदा पटर इानक्रवे नमी दानव 
सुज्विव होक्रस्यिठहाभदेये ॥र०॥द्मह पञ्दातू मरहिामुरेने 
शनभ दूषका म्ढामो-पय देव्य दापुर वहादप्मेनाथाजो 
मभरम मेना दामन ष्रनेवाना, दुष्टुमिशोष्ठनि दादायपा 
तणा गिमदानायर पो दुन्ूसि दा द्वेष 


२४० ] [ वामनं दुरा 


अभ्येव्य देवी गगनस्थितोऽपि स दुन्दुभिर्वाक्यिमुवाच विप्र । 
कुमारिदरूतोऽस्मिमहापुरस्यरम्भात्मज्याभ्रत्तिमस्ययुद्ध ॥१२ 
काप्यायनी दुन्दुभिमिस्युवाच एदं हि दत्येनद्र भय विमुख । 
वाक्यच यद्रम्भसुत्तौ वमप वदस्व तत्सव्यपपेतमोह. ।।२३ 
ततस्तुवाक्यादितिजःञ्चिवायास्त्यक्टवाऽम्बरभूमिततेनिपण्णः। 
सुखोपविष्ट परमासने चरम्भात्मजनोक्तमुवाचवाक्यम्‌ 1४ 
एव समाज्ञापयत्त सु रारिस्त्वा देवि द॑व्यो महदिपाघुरस्तु । 
ययाऽमरग्दीनवला.पचिव्याप्नमन्तियुद्धे विजितःमयः तं ।२६ 
स्वर्गो मही वायुपथाश्च वश्या पाताल मन्ये च महीखरराय्ाः । 
इन्द्राऽस्मिरुद्रोऽस्मिदिवाकरोऽस्मिसवेपुलोकेष्वधिपोऽस्मिवाले ॥२६ 
न सोऽस्ति नाके न महीतले वा स्वर्गेऽपिपातालतलेऽपिगुद्धं । 
सर्वाणि मामद्य समागतानि वीर्याजितानीह्‌ विशालनेत्रे । २७ 
स्वरौ रत्नमग्रय भवतौ च कन्या प्राप्तोऽस्मि शंलत्तवकारणेन 1 
तस्मादधजस्वेवजगत्पतिमपतिस्तवार्होऽस्मिविमुःप्रमुश्च ॥।२८ 
हि विप्र 1 वह दुन्दुभि देवी के समीपम माकर आकाशिमे ही स्थित 
होते हए यह वाक्य बोला--हे कुमारि 1 मैखुद्धपे अप्रतिम-रम्भका 
पुत्र महासुरका दूत द| जब उष्ठका काट्यायनी ने दुन्दुभि सेकहा- 
यहा भमो, माजाओ, मय काव्याय करदो। जो वचन रम्भरकीोपृत्र 
नेक्हेद1 सव मोट्‌का त्याग करकेसत्यर्‌ कह डालो ॥५२२-२३॥ 
इसके उपरान्त जगदप्वा शिता कावाक्य सुनकर वह्‌ दत्य आकाश 
क्रा त्याग करके भुतल मे खडा हौोगया था । वहा सापनन.षर सुख पूवक 
स्थितद्धोगयायामौर किर - > -रद्रारा क प्न कटने 


देवी माहात्म वर्णन (२) [ र 


ह 1 वति { समध्नलोशोमे एकमात्र स्वामी हं २६! इम समय 
भरनार्ोईभीक्टीनरी हैजो युद्धम मेरा मुकाप्रिला कर सक्त ८ 
नतो कौस्रगे मे श्रुमिर तथा एानावनोक्मे है 1 क्योकि सभो तौ 
ह विज्ञान नेतरो वालो ! दरे अधोन ह जोर सवके वैते परास्वकूर हीन 
वौर्यां वि कर दियः ह 1२७] प एर स्वि्ोये रत्न के समान है 
बोर बभोक्न्याहौी ई। मैडम ममयं मके दी कारण यटा दमणेन 
परस्रायाहूं। इमनि जव तुष मुल जयत्‌ केस्द्ामी की वाके! 
म रिभ भर सवं ममं प्रमु वुम्दारि परति दन के योग्य परतर ह ॥२८॥ 
इर्यवमुक्ता दितिजेने दुर्गां का्यायनी राहू मयस्य पुत्रम्‌ 1 
सत्य प्रमुरदानिव राट्‌ पृचिव्या सव्यं च युद्धं विजितामरश्च ॥२६ 
किल्वस्ति दैत्येय कुेऽह्मरोये धर्मो हिषुत्काप्यङइतिमरकषिदः ॥ 
त चेत्पदव्रान्महिपो ममाच भजामि सव्येनपतिहुयारिम्‌ ॥३० 
शुर्वाऽ्य वाक्य मयजोऽग्रयीच्च शुन्क वदस्यायतपच्चनेतरे । 
दचारसवमूर्धानमपि त्वदरयेकिन्नामगुल्कचयदस्त्यलभ्यम्‌ ॥३९ 
श्यवमुत्ता दनुनायकेन काटयायनी सस्वेनमुन्नदित्वा । 
विहस्य चैतदचनं वमापे हिताय सर्वस्य चराचरस्य ॥३२्‌ 
गूेऽस्मदीपे शृणु दैत्य शुर्क कृते हि यत्सूदतरंः प्रसह्य 1 
यजेप्यतेऽर्मल्करुलज रणाग्रेतस्याःपत्तिःसोऽपिभवप्यतीति\\१३ 
तच्छ.र्वा वचन देश्या दुन्दुनिर्दतविश्वरः। 
गृत्वा निदेदयामाम महिषाय मयाययमु ॥ ३४ 
स चाम्यगान्मदाप्तेजाः सर्वदेत्यपुरस्सरः + 
आवृत्य विन्ध्यशिखरं योद्ध कामः सरस्वतीम्‌ ।1३५ 
पुस्त्य मदि ने वदा--इस प्रकारे दानिजङे वारा अव वद्‌ 
जगदम्दा दुर्म मेक्हाग्या तो उम समयमे कात्पायनोने भयके 
पुत्र से कटा-ण्द ध्व मर्यहै स्यद्‌ दान्नोका दाजाटैमौर 
यद भी प्यायंहै कि पृथिदोमे यृद्धस्यतमे उसने मभौ देव्यणमो 
को जोत नियः दै॥।द्दप स्िन्नु द देत्वेव [ हारे कुत मे शुत्काष्य एक 
प्रधिदध्मेदै षपदिउम दधुर बोमद्िट बार्पु्े देवे दोय 





रर 1 { चामन फरण 


सवंथासत्यहैक्रि सहार डो घना पति के ख्पमें मनषूगी 
41३०1॥ यह श्रवणकर उस भमयदुकने कहा-हे मायत्त पत्र नेत्रे [वह्‌ 
स्क या है उपे ब्तनादो। वह तो अपके किये अपना मस्तकभी 
देदेगा । एसा वह व्या शुल्क है जो अलभ्य है ५३१) पुलस्त्य मिप ने 
क्ा-दनु नेष्यक्रकेि द्वारारेमा कह्ने परक्द्‌काल्थायगी देवध्वनि 
पूर्वक उच्नदन करके तथा हकर समस्ते चराचरङके ष्टेतके तिथे यह्‌ 
जवन बोली-श्रीदेवी ने कहा--ह दैत्य {हमारे कुलमे यद णुरूदैनो 
पूवेजोने काम कियाद उपे आपश्चवण करे\ जो भी कोद वत्तपुवेक 
हमारे करुल मे उत्पन्न होने वाली को रणस्थल मे ओतलेमा वही उघ्का 
पत्ति जापगरा ॥ ३२.३२) पनस्त्य मवि ने कहा-दैवी के इस वचन 
को सुने कट उल दानवेश्वर दुन्दुभि ने वापिस जाकर यथातथ सव 
मर्िपासुरसे निवेदन कर दिया था ॥३४॥। वहु महानु तेजस्वी समस्व 
द्यो को आने करके वहा पर आगया था मौर उस्तने विन्ध्यके {शवद्‌ 
चेरलिपाया। उस सरस्वती सेयुद्ध करनेकी द्च्छासेही उप्ते 
सब तेयारो करके वहे आगमन किया या ॥३५।1 


ततः सेनापत्िदेत्यो विक्षरो नामनारद 1 
सेनाग्रगाभिनं चक्र नमरं नामे दानवमरु 11३९ 
सं खापि तेनाधिकृतश्चतुर्खं समूजितम्‌ 1 
वलकदेमादाय दुर्म दुद्राव वेगतः 1३७ 
तमापतन्तं वीक्ष्याथ देवा ब्रह्मपुरोगमाः । 
उऊचुवां बय महादेवी वर्मवन्धनमाश्रय देन 
अथोवाच सुरान्दु्गा न वघ्नाभि च देवताः । 
कवच कोऽ सतिष्ठेन्ममग्रे दानवाधमः ॥ ३ 
यदा न देन्या कचच टसं शस्वनिवारणम्‌ ॥ 
तदा रक्नायंमस्यास्तु चिष्गुपद्धरमुक्तवानू 11४० 
सातेन रक्षिता ब्रह्मनदर्गा दानवसत्तमपर । 


महिषासुर वघ कणन | [ २४३ 


एत्र पुरा देववरेण श मुना तदधं णाव पञ्जरमायताक्ष्याः ॥ 

प्रोक्त तथाचापिदहिपादधातंनिपूदितोऽमौ महिषासुरेन्द्र. ॥४२ 

एवभ्रमावो द्विज विप्ुपञ्जर. सर्वापु रक्षास्वधिकोटि्मीतः 1 

कस्तस्य कुर्याद्धविदपंदानियस्यस्यितश्चं तसिचकपाणिः ॥४द्‌ 

दै नारद ॥ इमके उपरान्त विद्युर्‌ नाम धारीरदंत्य सेनापति ने 
नमर नापक दानव कोन का यद्रपामो किया था ॥३६॥ मौर वहं 
भी उपमे भषित चनुरप से प्रदिपू्णं एव भसौ भाति भित गल के 
एकदेश को साथक्तेकर वदेवेगप दुर्गादेवी पर बाक्रमणक्रियाथा 
॥१२३७॥ दस भनन्तर मरमस्ने देवपण च जिनम ब्रह्य अग्रगामीये 
उमको माकरमण करते हए देकर यह देवी से प्राथ॑नाकी योकि वम 
कः बन्धन कर लोजिये 1४३९ इसके प्रचात्‌ दुर्या ने उन देवयणसि 
कदा्मै कथचको नटी बातो हूं \ यद यधप दानव भेरे यागे षया 
उदर करता दै म्यात्‌. इसरूे शक्तिन्दी दै जो पुति भृषटारिलाकेर 
सकफे ॥३६॥ जद दैवीने शस्या के निदारणायं कवच धारणनहीं क्या 
थातो उष समयमे हइयको रक्ष के लिश दिष्णु शङ्जर कोकदाथा 
1४०] हे ग्रहान्‌ 1 उसके दवाय रल्लिव देवौदर्गाथो।जोबड २ देवों 
खेमीबनभ्य वह्‌दानवोपरे श्रोष्ठ था उस महिवासुरके प्रति रोदि 
किया था॥५१॥ इस प्रकारे देववर शम्भु ने यहु वैष्णव पञ्जर 
आयती बे लिए रक्षायं कहा ायौर किरम देवी नभो भपने 
चर्मोकेधातसेटौी उठ महिषा सुरे तपूदन कटदडानाया 
॥४२५ दन परार के प्राव वाना वह दिष्यु पञ्जरदहैष्दै द्विज! 
पषा सव प्रहार कौ रक्षामो से मद्यधिङ्प्रपवाशो गई टै। जिसके 
चित्त मे भगवान्‌ चक्रपागि त्त्‌ हो उनके दपं की हानि करने दाता 
षस भूमण्डलम्‌ इौनटोस्रक्ताटहै? अर्थात्‌ कोरभो न्दी है ५४३ 

--°०©9~- 
२०-मदिपामुर वघ वर्णेन 
वेध कात्यायनो देवी सानुग महिवासुरम्‌ । 
खवाहून हवती तया विस्तरो वद ॥१ 


दष्ट 1 { वामने धुराख 


अय च संशयो व्रह्यनट्टदि मे परिवत्तते 1 

विखामनिपु शस्त्रेषु यत्पद्या तमम्दयत्‌ ॥२ 

शृणुष्वावरितो भत्वा कथामेवा पुरातनीम्‌ ॥ 

वृत्ता देवयुगस्यादौ दुण्या पाप्नयापहाम्‌ ॥३ 

संशएवमसुर ऋः समापतत्त वेगवान ॥ 

सगजाश्रथो ब्रह्यन्टष्टो देव्या यथेच्छया ।1४ 

ततो देवगणैदत्ान्वमानम्याय कामूकम्र्‌ | 

ववष देवी वाणौधर्घोरिषाम्बुदवृष्टिभिः ॥५ 

तद्धनुर्दानवे सन्ये दुर्गया नमितं वललातु । 

सुवणंपुष्पं विबभौ विचुदभ्बुघरेष्विव ॥द६ 

चाणैः सुररिपुनव्यास्ताडयामास सुव्रत । 

गदया मुननेनान्यारस्वस्थानेभ्यो न्यपातयत्‌ 1)3 

देव्पिश्रीनारदजीने कहा-है भगवत्‌ [ भवे माप दपयाय 
श्तसःदये क्रिस देकी कात्यायनी ते क्ति प्रकार से मनुय मोर वाहन 
भपकर मटिषापुरका वध किया या । विस्तार पूवक इदक्याका 
यर्ेनं कौण्‌ ।1१) हि ब्रह्मन्‌ } मेरे हृदय मे यद्‌ कहुत अधिक सशय 
वतमान कि सम्पूणं शस्तो के वियमान हीते हुए भौ उस्न वध 
वक्षो के द्वार ही क्रिया भथा या २१८ बुलश्व्य युनि ने कटा-अव मप 
पूर्णतया सावधान होकर श्रवश करो । यह एक परमयुरत्तन कथा है। 
यह देव युग के रादि काल मे घटित हई थी भौर यदं कथा परम पुण्य 
मयी तथा स्व प्रापो के धयो कामञपहरण करनेनाली है (1३॥ वंद 
अमुर मतीव द्धो करवेग से युक्तो वाक्रमण करने वाला हुमा 
या! उके साथमे हाधी-घोड रथसभौ ये 1 देवीने यथेच्छा तेडते 
अति हृएु देखा या ॥1811 इसके अनन्तर देवगणो क सहिते भपरवतीने 
भापुक षो वितत करके वारणो के रमूं कौवर्पाकीधी जिम प्रकार 
धरौ म्घोषे हारा जल कोवं ह्णाकरता ह 1 उस धनुषौ 
उम दानो क सेना परदुर्गाने बलस नमित्तङ्िाया । कहमेषोमे 
ष्ठन पत्तियुव्णं पुष्य पधि दख थाः १९५) हे सुत । 


महिपासुर वघ वर्णेन ]} [ श्म 


चाणोके द्रष्य बनुरो क्त हाड क्षिया धा जे अन्य बदन सेयुदध करने 
षो व्हांमप्यये 1 ङुटको मुमसास्तर से पने स्पान ते नने गि 
दिवाधा 1७1 

एकौपप्यसी वटृन्दैतयान्वे मरी कालसन्निमः ! 

चिधुन्वन्के्रसषटा निपूदयत्ति दानवान्‌ = 

शुलिश्षामिहना देरयाः शक्तया निभिन्नवक्नसः १ 

ा॒यूनदस्तिग्रीदा द्विछा छता: पररः पद 

दण्डनिभिन्नदिस्यश्चक्विच्छिन्नवन्धनाः । 

चेलु. वेतुश्र मत्ताघ्न तत्यजुश्रापरे रग्तम्‌ ॥१२ 

से वध्यमाना रुदरास्या दुरगेया दत्यदानवाः ॥ 

फालराचि मन्यामाना दुद्‌ दुभरेयपोडिताः 1१4 

सेान्यं मस्नमालोक्य दु्मनग्रो तया स्विताम्‌ { 

दृटा जमाम नमते मततद्धिरद सस्थितः ॥५२ 

समागम्य च वेगेन देव्या शक्ति ममोच ट्‌! 

तिद्रुलमपि दाय प्राहिणोदानवो रने 1१३ 

तावायान्तो ततो देव्या हद्रिएाय भस्मसात्‌ । 

तौ ततो गन्द ण गृहीतो मध्यतो हरिः114४ 

एको वदेकेमरीगो एकन्डासङे सममन या ब्हूवरमेदरव्येषा 
वेध गरे चाना था! शनी केतं को सटा को दिधूतिन चरके 
ही दनो को दविदित कररदराथा ॥1८॥ बहूतसेर्ददयं कुतरिणये मभि. 
हन हृ ये, णु प्क्तिमे निमि वशः स्वन वम्देये । दृ दस्य निदं 
के साद्धनमेदीर्टौ हुई परदन वत्ते हो णयेये {मौर परेद्वर्घोति 
पाटकरदोटुक्डो कर दिये ग्वेचे द्‌ बुठ दत्व चक्रने ष्टे 
निसो बाति ह्पुये ठया चक्रके दिच्छि्र बन्धनो विये दृठ वहीमे 
ष्ठन भेये निदरठिवदोययेये मौर कु मप्तदोषर्रण स्यनद् 
ही स्वागररण्नेम्देद॑षृषदे मद यव्यमान द्द मुयों बने रंत्य 
दतेद उम अथकीदुरोष्मे साघ्नत्‌ इयत रात्रि मान्त्रेट्र्‌ बहूम्‌ भय 
सेपौर्दिहर्रवर्हासे मागो गदे ये (९१ सम्पूनं सेना को भगं 


२४६ 1 [ वामने पुरश 


तथा भगवती दुय को धमष नें स्थित देकर एक मत्तटापो फट समा" 
दृ नमर युद करने को गय! धा ॥ १२१ वह घाति क्वौ उमने देवी षर 
बहु दहीवेगसे तक्ति का मोचन क्िपावा। उमदानवने रथे प्रहु 
वर त्रिशूलकामभो प्रहर क्रिया धा ॥१२८ उने दोनो यर्स््रो षते वति 
इए देखकर भगवती ने अपनी एक हकारसे ही उनको भस्मततात्‌ कट 
शिया था! मके परवातु गजेन्द्र वेः हारा वह निह मध्य भायत्ति गदी 
करियागया या वारा 

अथो्पत्य च वेगेन ततेनादत्य दानवम्‌ । 

गतामु करुरजरस्कन्घात्कषिप्य देव्य निविदिनः ॥१५ 

गृहीत्वा दानके युद्धं ब्रह्यन्कत्यायनी स्पा । 

स्येन पारिनाञघ्राम्या वादयत्पटहुं यवा 11१६ 

ततोड्टहास मुमुचे तादृशे वादत्ता गते + 

हास्यात्समृडधवस्तस्या भरता नानाविघाः कमात्‌ 114५ 

केचिद्रधाघ्रमुखा रौद्रा वृकाकारास्तथाऽपरे॥ 

हथास्या महिपास्याश्च वराहवदनाः परे ॥1¶८ 

भाखुदुक्कु टवक्राश्च गोजाविक मुखास्तथा } 

नानविक्राक्षिचरणा नानायुघघरास्तथा ॥।१२ 

गायन्त्यन्ये ह्न्त्यन्ये करीडन्त्यन्ये तु संहताः 1 

वादयन्त्यपरे तत्र स्तुवन्त्यन्ये तथाम्बिकाम्‌ ॥२० 

सार्तंशरुततगणदेवी साधं तदानव वलम्‌ ¦ 

शातयामास चद्काम्य यथा तृण्या महाशनिः 1२१ 

मके अनन्तर उस सहने बड मारोवेगसे उछलकर पुथां तते 
शि दानक्को आदत करके गतप्राण वाले उसको कुञ्ञरके स्स्न्धं षे 
ककर देवौ को निवेदितं कर दिया था ॥१९।। उप्र युद्धम है ब्रहान्‌ { 
कात्यायनी ने दानव को पकड कर प्रेध से अपने सव्य करसे धुमाकर 
पटह कीः भानि वादन किया था ॥1१६॥ उस प्रकारके वाद्य द्वति पर 
फिर उतः एक महानु यद्रहाष किया था। उसके उप्त हास्य स्ते उनेक 
भूतक्रम घे समुस्पप्त होपये ये १७1 उनमे कछ तो व्याघ्र के समान 


भहिपामुर वघ वर्णेन | [ र 


मूर्खो वाति बहूत हो रौद्र रूप वति ये 1 कछ बकरे घमान माकर 
दति ये उने दु अश्व के सम्मान मुखे युक्त तया बरु महिपके 
गूर्खो वाते धीर कुछ सूकूर के चुलर मुन्दो बलति ये ॥पषृर्ा सपक, बुक 
श्ये, जजायिक के समान, जनेर्‌ भाति के यु, नेत्र भौर चरणो राप 
पथा नाना वायुधोङे धारण करने दाने ये 1१८५ कुड मापन करते 
ये,कुख्हमने ये मोर कुट सद्वु होकर फोदाकर्ते चे । दष्रे दऽ 
उन्मेस कयदन क्रेय भीर कुछ वडा पर यम्सिका देदी कास्छवन कर 
ष्टे ये 1२०।॥ उन ममस्तप्रतणसो के साद उम भगवतो जबदम्शाने 
उमदानबोकैगलकोन्टकर दिपाथा व्रिगप्ररारते वृणो ङे समूद 
को द्मतति नष्ट प्रष्ट कर हिया कर्ता है ॥२१। 

सेनान्ये निहतते तनिमस्तथा सेनाप्रगामिभिः ( 

विगरुरः सेन्यपालत्तु यो्ठयामास देवता. ॥॥२९ 

कामु क दृढमाफर्णमाकृप्य रथिना वरः 1 

ववेपं शरजालानि यथा मेघो वुन्धरागू २३ 

तान्ुग स्वश्नरेदिषत्वा चरसंघान्युपर्वभिः। 

सीवणपृखानेपराञ्च्छ राज्यग्राह्‌ पोडण (२४ 

ततश्तुिश्नदुरस्नुरद्धानपि माभिनी 1 

त्वा सारथिमेङ्गेनघ्वजमेकेन चिच्छिदे (२१ 

ततस्तु सशर चापं चिच्छंददेपुणाभ्विका ; 

छनि धनुधि खञ्च चं चादत्तवान्वरी २६ 

संखद्भ दमण घाद दैत्यस्यापुन्दनो दत्ताद्‌ 1 

शरेश्तुपञ्िच्छेदे ततः भ्रुव समाददे ५२७ 

भभूद्यम्य महानलं प्रद्वत्स तयाऽम्विकाम्‌ । 

शरोप्ट्को मुदितोऽरष्ये मृपसञवघु यपा ५२८ 

उम भम्दृरं देताके निद्ठदो गनेपर् वदा खेनाङे भद्र नानियो 
के नष्ट होने पए छिद सन्परप्त विशुर् मे सेव देदप्यषे साप दृद श्यि 
ापर्रोाउनरयिर्योचेयेष्टछनेधनुपको द्द्ताके माप कन ठष् 
सदृ क्रक्र्यो केयान शौ दर्रशष्रो यो कपे मेर भूमिषद 


२४८ 1 { वामन परा 


धृष्टि विषाकरता ह ॥२३। उ सद भरो को थने सुपवं धरो 
दयरादेवी दुर्गे छेदन कर दिया था । पिर उष दानव न दुसरे सुवं 
फे षु वाते शरोषरय पर्ण जियाघा । हरै भननन्तर उस भाभिरी 
नै चारोशर्तोते चारी वर्श को-एकमेसारयि कनो मौर एशे घ्व 
कोचिन वर दिया या 11२४२५१ फिर अभ्विक्षाने एष बाय द शरो 
के सहित उसके चाप को छिन्न करदिया थः । घनुपबेचेदनहेनिष्ट 
उस यतोने खगं भौर चमं ग्रहण क्य था॥२९॥ वदे ढल मै 
खगबरदाल कौ धूमाति हृष्‌ उम दैत्य के उ जायुघ षो भी दैवीने 
शरोंसतेदेदन कर दिया था फिर उमनेः भूल लिया थां ॥र७॥ उ 
महा शूलको नेकर वहु एक दम अम्बिका पर आक्रमण करने लगाया 
जिस तरह कौर श्या मरण्य मे त्नी पर अघ्र होकर धावा मोतता 
हो ॥२८॥ 

तस्याभिपतत पादौ कर शीपंच पञ्चभिः! 

शरेश्चिच्छेद सक्‌.दा न्यपतत्स हतोऽसुर ॥र२१े 

तस्मिन्सेनापरतौ क्षुण्णे तदोग्रास्यो मदग्सुरः 1 

समाद्रवत वेगेन क रालास्यास्तु दानवाः ३० 

वाष्कलश्चोदतश्चव उग्रास्पोऽयोग्रकायुं क- । 

दुद्धरो दुमुखश्चव विडालनननोऽपरः ६।३१ 

एतैऽये च महात्मानौ दानवा बलिना वराः । 

कात्यायनीमाद्रवन्त नानाशस्त्रास््ञपाणय. ॥३२ 

तान्दट्रा रीलया दुर्गा वीणा जग्राह पाणिना 1 

वादयामास हस्ती तथा उमरुक वरमू ॥।३३ 

मथा यथा वादयते देवी वायानि तानिच। 

तथा तथा भूतगणा चरव्यन्ति च हसन्ति च ।।३४ 

तत्तोऽसुरा. शस्तधराः सभ्रभ्येद्य सरस्वतीम्‌ । 

अभ्यघ्नस्ताश्च सा देवी जग्राह परमेश्वरी ॥३५ 

क्स तरद मा्रमण करे वाते उस दानव के दोनो वैर मौर द्धो 
तथा मग्रस्तक वौ पचश्नरो मे मम्बिकाने वन्यन्रक्रद्ध हकर काट 


महिषासुर बध वर्णन [ 


डाला या मौर वह असुर मतप्राण होकर मूमि पर भिर गया था रना 
उस मेनाधति के निपतित हो जते पर एर उम मय मे उप्रास्य महान्‌ 
असुर बक वेण से ध्ाचा करने लगा) उसके साधी दानव भौ करान 
मुषौ वाते ये 1३०।॥) जिनके नाम मे ह-दाष्फव, उद्धते, उग्रस्य, उग्र 
सामुंक, दुदध॑र, दुमुःख, विडाल नयन ॥1३१।। वनदयालियो मे प्रम 
श्रेष्ठ ये मौर भन्प भो बहत से दानवगण कात्यायनी पर धावा करके 
चद आये ये जिनके परस नाना भाति के शस्न-अस्नये ।1३२ा 1८ दर्गा 
देकीने उन क्षवको देखकर लीला से मयने हाथमे वणा ब्रहण करली 
थी भोर उसका गादन तवा डमरू का वादन हस कर रदी धीं ॥३३॥ 
देवौ जैसे उनका वदन करती यो उन व्यो के वोदेन को सुनकर वंसे 
ही समस्त भूत गण भी नृत्य करने लगेघेतथा देर्हैये ॥ २५) 
सके पश्च।त शस्व्रो के घारण करने वात्ते अमुर गग सरस्वती के 
समीक मे भाकर प्रहर करगे समे तथा उस परगेष्वरी म देवीनेउन सवे 
को पकड लिया वा ॥३१५॥ 
प्रगृह्य केशेषु महासुरांस्तानुत्पत्य सिहात्त, नगस्य सानुम्‌ । 
ननर्त वीणा परिवादयन्ती पपौ च पान जगता जनिघरी॥३६ 
ततस्तु देव्या वलिनो महामुर दोदेण्डनिघरं तविश्ची्णदर्पीः 1 
विदास्व्रवस्त्रान्यषवश्च जातास्ततस्तुतान्वीक्षय महापुरेनद्रान्‌ ॥ 
देव्या महौजा महिषासुरस्तु व्यद्राव यद्ध तगणाग्लुराग्रं : 1 
तुण्डेन पृच्छेन तथौजसाऽन्पान्नि.श्वासवात्तेनच पूत सघान्‌ ॥1दम 
विपाणकोस्या च परान्प्रमध्य दुद्राव सिह प्रतिहन्तुकामः। 
ततीऽम्बिकरा करो्चवश जगाम चिज्लेपदे-पसहसैवलीलया ॥देयै 
तततः स कोपादथ तीदणणृ द्धः दिप्र गिरीन्मूमिमशीणंयच्च 1 
संक्षोभयंस्तोयनिधोगघनाश्च विघ्वसयन्प्राद्रवताय दुर्गाम्‌ ॥४० 
सा चाय पाशेन बवन्ध दृष्टः स चाप्यमूद्धिन्नकेटः करीरः 
करः प्रचिच्छेद चहस्तिनोऽग्रचापिभ्रयो महिकोऽभिजातः॥४१ 
तत्तोऽस्य भूल व्यमरजद्बानो स शीणंपुलो न्यपत्पृयिव्याम्‌ ॥ 
छक्ति प्रचिभैष हुताशवक्रां सा कूण्ठिनाग्रा न्यपहन्नहष ५४४२ 


२५० 1 “ { वामन्‌ एुखण 


उनकी चोरो परकर उन सव मरहागुररोषौ उ्टाल क्रपर्वतशी 
च्चोटी पर प्के दाने दे लिये फक दफा । वहु जगत षठेजन्मदैनं 
वाली अभ्विका अपनी दीणा वा पृस्विद्दन कर्तो हई सदिराक्ाषरन 
कर रही थौ ।1३६॥ हसे घनम्तर देवी के दवारा वे सय महावनोमहानु 
भसुरष्ठोदेष्डसे निशत एव दिशीएणादप क्ले हो ग्येये | णत्तरत्धा 
वश्तमेहीनहोक्रवे समी गतप्राणो गयेये॥ हसी दशा उन महा- 
सुरोंषषीदेष करं वह प्रहिपासुर देवरी पर तथा उन भ्रुतणर्णो पर सुरोष 
छम्र भागोसेप्रदरार बरठा हा चढर्र ब्याया चा वह तुण्ड, पृच्छ 
भोर भोजप्तिएव निश्वास्रकी वाप ते समस्त शतत समदाय कौ श्रमपिव 
करते तगाथा । विपाणोसे वह स्वको मारा हज देदी के वाह 
ह कोभी मारे की इच्छा करये लप्राथा) दयक पश्चा देवको 
बडा भारोप़रोध माया पाः धर फिर उष्ठ भग्क्तीने चछ दतो 
सीव ही से सहसा पक दिया या १।२७-३८)) इतके मतम्वर कोपर षि 
तीक्ष्ण सीरमो वालिने शीघ्र ही परकेत भौर भूमि को विशीर्णं कर दिषा 
थर?! तथा मेधो एव सागरो को मौ विध्वस्त करते हए दुर्गा प्रर उने 
भाक्तमण क्रियाया (४०)! उसदेवीने पाणस उ दृ्टकौ बौधदिषा 
यातो वहु भिक्नकर्‌ वाला करीष भवा था! जक उस हस्तीकाकर्‌ 
धु) कारदहीतो वह्‌ फिर महिपहो गया था (४१ इसके मनन्वद 
भवानी ने उत पर शूलस्ते ब्रहार किया था तवर वह्‌ शीरणंभूल वक्ता 
होकर भूमि पर गिर गयायथा 1 दध महदे 1 हताश मुखं वाली शक्तिका 
अरकषेष़ कियाया, वही कुण्टिति प्रमाय बाली होकर गिर गई धी ॥१५२॥ 


चक्र हरेर्दानवचन्रहन्तु क्षिप्र च वक्र त्वमुपागत हिं 1 
मरदासमाविघ्यघनेश्चरस्यक्षिप्ताऽऽशुभस्नान्यपतपूथिव्याभ्‌।।४व्‌ 


जलेशपा षोऽपि महासुरेख विपाणतुण्डाप्रसुरप्रणुन्न 1 
निरस्यत्ताकोपिनयाचमुक्तोदण्डस्तुयाम्योवहुखण्डतागतः 1४४ 


वख सुरेन्द्रस्य च वि ग्रहऽरय मुवत सुसूक्षमत्वमुपाजमाम। 
सत्यन्य सह्‌ महिषासुरस्य दुर्माधिरूढा सह्सव पृष्ठम्‌ 11४५ 


देवी माहास्य वर्णने (र) ] [ २५ 


पृष्ठस्यितायां महिपामुरोऽपि पोष्लुयते वीर्वेमदान्भरान्याम्‌ 1 
साचापिपर्द्ामृदुकोमलाभ्यांममदंत व्लित्नमिवाजिन हि""४६ 
स भूद्मानो घरणीघराभो देव्या वलौ हीनवलो वस्य 1 
सतोऽस्यमूतेनविभेदकण्ठंतस्मालुमान्बद्धधरोविनिर्भ्तः एष्ञ 
निष््न्तमाब्र हृदये यदा तमाहत्य सगृह्य कचेषु कोपात्‌ 1 
शिर! प्रचिच्छेद वराक्षिनाऽस्यहाह्तंदैत्यवलवदाऽगरत्‌ 11४८ 
सचण्डमुण्डा समया. सताराः सदासिलोम्ना भयवातराक्नाः । 
सत्ताडयमानाः प्रमथेभेवान्याप्पातालमेवावितिषुभंयार्ता। द्‌ 
दानवो द ममुदाम क हनन करने वाले हरि भगवानु का च्क्रभी 
रन्त वक्रता भोप्राप्तहो ग्याया 1 छनेखर कौ मदाक्ये समाविद्ध 
कर फीता तोबह्‌भौपोघ्रही मग्नहोग्ईइथी मौर भूमि षर निर र 
चो ॥४३॥ दद्णकापाश मी महुर के द्वारा विपाध-तृष्डके गप्र 
भावमोरषुरों से प्रणुम ्ोग्याया ] महयन्त कोगपि पक्त दक्र 
यमराज दण्डवेषछोढाग्याथातो वह्‌ भौ वह्ने दुकर्ढोनेहोकर 
पिरग्रपाधा। सुरन काद भी इखदानवने शरीरम टोढा गया 
धातो वह भरी सूढमताषकोप्राप्ठ होग्याया। उमी समय मे स्रमघ्ल 
भट्ट अभावथक्तौ जायु को देखी कुष्ट दशा देखकर दुर्या देवी ने 
धिदक्ात्यागर कट सहसा उस मरददिषामसुर की पीठ प्रर समाषूढ हो गई 
घी 1ा४४-४१।) जवे मदिपासुरने देखा कि देदौ मरी पीठ पर ही समा- 
च्छो गरईदैतो वीयंकेभद से व्ह वहती णोप्ठूयमान हमा 
किन्तु उष भगवत ते भी सपने भृद्‌ तपा कमन चरर्णो से उमक्ा किनन्भ 
सश्वक्ी माति मर्दन ङियाथा 11४६]! इम प्रकार से जव बटूत अधिक 
म्ह प्ठो धरणी धरे समान सभा वाना वतो वठ्‌ मोदेदीके 
शारा होन बल वात्ता हो गपा था । सङगे अनन्ठर द्वमदा क्ष्टष्रूनते 
भेदनस्िपिय्यायातठो उषसेए्क घड्धुधारी पुमान निक्लाया 
जबकि वद निक्ष्माही षा कि उमड़े हृदय भं मादव करके उमेर 
प्रो ते परह ति दर चद्व चे उव ववर च्थट श्या चः) उनी, 
समयमे देव्पहेकमेदृष्डक्ष् षा प्रया या ११४०-४ स्तनिक 


उमासंम्भव वणेन ] [ २४५३ 


यथा हि पातौ कोलान्समृद्धनता दि कौशिकौ 1 

यथा हतवती शुम्भ निशुम्भेच महायुरम्‌ (1६ 

कम्य चेमौ सुतौ वीरौ व्यातौ शुम्मनिशुम्भकौ 1 

एतन्मतत्वतः सवं यथावद्वक्तुपहुसि ७ 

भगवस्त्वत्प्रसादेनदेन्याश्चरितमृत्तमम्‌ 1 

श्रत विस्तरतो ब्र हि पावत्याः संमेव मने 15 

देवि नारदने कटा--हे मुनीन्द्र पुनस्त्य । अव मपि भगयती ना 
फिर जो जन्म हूमा धा उक वेष्टन कीजिए टै ब्रह्य वित्तम । भरेट्दय 
मे इस सम्बन्ध मे वडा भारी कोनुरल उत्पनहो रदा दै 1 भनएव इतो 
तरिस्तारपूर्वेक ही कर्हिए्‌ ।1१॥ पुनस्त्य मुनि ने कहा--देमुने 1 भाप 
मुनि, द्म देवी का पुनः जो जन्म हुभा चा उस वर्णन क्स्ता ह जो 
किशुम्मामुरके व्धक्रनेकेलियि मौर लोको के दितिको कामनापत 
ही हथा या ॥२॥ हे तपोधन ! जो हिमवान्‌ को वी थौ भौर मावान्‌ 
मव ने निके साय विवाह किया या उसका उमा यह्‌ नाम पा क्योकि 
चह्‌ कोर सै गुतपन्न ई थी भतण्व कौशिकी भो नामदै 113 दस 
प्रकार से जन्म ग्रहण फरक घौर पुन समस्त मुन भूतादि गण सं परिवृत 
होनी हई विन्छ्याचल मे जाकर पने प्रे बायुधों से दत्य गुम्भ मौर 
निशुम्म कां व्च षरेगो । शनी देवपि ऋारदने कहा हे ब्रह्मन्‌! आपने 
तो पन्ने वततनायाथा क्रि वड्‌ प्रजापति दश्च की पृ सनो मूृ-युगन हदोगं 
धी | फिर वह हिमवान्‌ कौ पूतो होकर पमून हुई थो, इमका पूणं वर्णन 
भून्ञे करके शंब्रण कराने के साप योभ्य ह ॥४-५॥ जितत वर्हे यह्‌ 
पार्वत कोगसे समुघ्र होकर कौशिकी हई गौर जिषठ भोति गुम्भ 
तथा निगुम्म जैत महान्‌ यपुरोका हनने कि था ६्ायेदोनोजो 
शुम्पर मोर निभुम्म नार्मो से विद्यात हए ये किमङे वीर पुन ये-षत 
प्ररो षष्याष्षोमेरे सामने अद आपत्तात्विक सूपसे धन करने 
योग्यर्ह जार मुने { दे भगवन्‌ ! यापक हपा एव परम प्रदताषे 
मैने भगवतो जगदम्बा षा अतयूत्तम चरि सुना दै ज्िन्तुमद पर््रतोका 
घप्वि विस्वार पूदेक दठाष्ये रि सक्ाजन्म द॑ने हूजाया 1८ 


२५२ } [ वामन धुराण 


वयो वहाभारो भय होगयाया चण्ड, मुण्ड, ठार, भक्ति लोभ मादि 
समत्त भग ने अव्यन्त कातर हकर तथा भवी के प्रम्थोके दाय 
सताडिततं होकर पाताल लोक मे प्रवेल कर गयैये 1४६ 

देव्यो जये देवगणा विलोक स्तुवन्ति देवौ स्तुतिनिर्मदपं । 

नारायणी सर्वंजगस्परत्तष्ठा कात्यायनी चो <मुदीशुलपाम्‌ ।५० 

सस्तूयमाना सुरसिद्धसधे कात्यायनी सा हरपादमूठे । 

भूयो भविभ्याम्यमरथंनेवमुक्त्वामुरास्तानय्रतिवेश दुगा ।1५१ 

उप्र तमयसन देवी का जप देकर समश्ठ देवगण हे कपे } देती 
की रतुति कणे लगेये जो भवानी नारायणो-सम्परूणं जगत्‌ कौ प्रतिष्ठ 
स्वरूप, घोरमूख वाली, सुन्दर रूप वाली काठ्पायनी धौ ॥५०॥ द्र 
प्रकार दि सुर भीर हिद्धो कै सघ द्वारा सर्तुयमान होती हृद वेह कात्या 
यनी दुर्गा हरक पद-मुल मे यह कहकर प्रवेल कर गई थी कि पुनः 
देवगण के कायं के लिए होऊगौ भौर उसने सव सुरो को वर्ह ही 
छीड़ दिया धा ॥५१॥ 


२१--उमासंस्भव वणेन 
पुलस्त्य कथ्यता तावद्धूयो देच्याः घमरुद्धवः 1 
महत्यौैतुहलं मेऽच विस्तसादरब्रह्मवित्तम ॥१ 
श्रूयता कथयिष्यामि भूपोऽस्या. ततव मुने ॥ 
णुम्भासुरवधा्थयि लोकाना दितकाम्यया \\२ 
यासा ह्मिवतः पुश्री मवेनोटा तपोधन । 
उमानाम्माच तस्या; सा कोशाञ्जाता तु कौशकी 1३ 
संमुय विन्ध्यं ग्वा च भूयोभूलगणदृता 1 
शुम्भं चव निशुम्भ च वधिष्यति वरायुधैः ॥४ 
श्रह्यस्त्वया समाख्यात मूर्ता दक्षस्मजावती । 
सजाता हिमवस्ुघ्ीत्येव मे वत्त. महसि ॥५ 


उमासरम्भव वणेन } [ २५३ 


यथा हि पार्वती कोयात्समृद्ध.ता दि कौश्षिकी । 

यथा हतवती शुम्म निशुम्मंच महामुरम्‌ ॥६ 

वम्यचेमो तुतो वीरो ख्याती मुम्मनिुम्मकौ । 

एतन्मेतत्वतः न्व यथावद्रक्तुमहंसि 1७ 

भगवस्त्यत्प्सादेनदेव्याश्चरितमृत्तमम्‌। 

शरत विस्तरतो ब्र.दि पावलाः समव मुने ॥८ 

देवपि नारद ने कटाहे मुनीन्द्र पृलस्त्य 1 भव माप भगवतो का 
फिर जो जन्य हुमा घा उपक वणन कीजिए दे व्रह्म वित्तम । भरे हृद्य 
म इस सम्बन्धमे बडा भारौ कौनुदल उष्वने हो ष्हा दै । अनश्व षप 
विस्तार पूदक ही करिए 11१0 पुनस्त मुनि ने कराह मुने । भाप 
सुनिए्भ हस देवी का पुनः जो जन्म हा था उम वर्णेयवर्ता हनो 
कि भुम्भापूर के बध करने केलिये मोर लोकों के दिनको कामनामे 
ह हुमा या १1२॥ ह तपोधन ! जो हिमवान कौ पूतौ पी मौर भगवानु 
भव ने जिसके साय विवाह किया घा उसका उमा यद्‌ नाम या क्योकि 
वह्‌ कोश ते ममूरपप्र हई थौ अतएव कौशिको भो नाम है ॥२॥ इम 
्रफार घे जन्म ग्रहृण मरम भौर पुन समस्त मुन भूनादि गण पे परिवृत 
होती हई विष्याचल पे जाकर मपने धेर बायुघो से दत्य भुम्म ओर 
नितुम्भ ङा वध करेगी ॥ श्री देवेपि नारद ने कटाहे ग्रहयद्‌ ! मापने 
तो मुप्नै बताया चा कि वह्‌ भजापति दद कौ पुत्रौ सती मृनयुगन होगडं 
भौ । पिरि वद्‌ हिमदान्‌ क पुत्र होकर परमुल हं पो, इमकः परं व्न 
भूपते करके श्वेदणकषराने के राप योस्य ह 1४.५4 चिप्र तष्हतेयह्‌ 
पावती कगे समुदाद्र होकर कौशिको हद यौर जिद्रभानि शुम्म 
त्रया निनुम्म जे मदान्‌ धमर का हनन मिया ाद्प्येदोनोनौ 
चुम्म थोर निनुम्म नामो दे विद्याठ हए ये किमक वोर पुष ये-षम्‌ 
भूरी षथाभोमेरे सामने घव भाप दात्िक सूपमे वर्णन क्मेदे 
योय है 1५७ हे मुने हे भगवन ! बाप दृषा एव पदम अरन्त से 
ने भदत जगदम्बा भा अ्पु्तग चरित गुना है सन्तु मद पाद॑तोशा 
चरित विस्तार पूवर दत्य वि इसका जनन दने हमा षा ॥=॥ 


स्श्थ ] { वामेन पुश 


दिष्टया सकथयिष्यामि पाव॑त्याः संसवं मुने ॥ 
शृणुष्वावहितो भूत्वा स्कन्दोत्पत्ति च शाश्वतीम्‌ ५९ 
सद्र: सस्या प्रनष्टाया ब्रह्म चारिथते स्थितः । 
निराश्रमत्वमापन्नस्तपस्तप्तु" व्यवस्थितः ५१० 


स चासीद वसेनानीरदस्यदप्पं लिनाशनः । 
शिव रूपत्वमास्थाय संन।पत्य समृत्पृजत्‌ ।४१ 


सतो विनाकृता देवः सेनानायेन शभुन। । 
दानवेन्दण चिक्रम्थ निशुम्भेन पराजिताः ।१२ 


केतो जग्धुः सुरेशान द्रष्टु चक्रप्रदाघरम्‌ + 

श्वे तष्ठीपे महाहुस प्रपच्चाः शरण हरिम्‌ ।1१३ 

तानामतान्सुरान्दृषटा तत" शक्रपुरोगमान्‌ 1 

विहस्य मेचगम्मीर प्रोवाच पृरुपोत्तमः ॥१४ 

महपि पुलस्त्य ने कटा--दै मुने { बहत ही मानन्द का पिप, 
अबर्मै पावती का जन्म तुम्हें बतलाता हँ । अष परम सावधान होक 
सुनो । णारकततौ भगवाय्‌ स्कन्द की उत्पत्ति भरो कततलाता हंद भगवानु 
सुद्र ज्जबसतीकाशरीरनष्टहो ययाथातो वह्‌ ब्रह्मचयं प्रत में संस्थित 
होकर रहने लगे ये तथा तिराध्यत्वे को प्रप्त हो ग्येये गौर उतने 
तपश्चर्या करने की स्यवस्था कट ली यी 11१०॥। वह देवगणे के सेनानी 
ये ओर दैत्यो कै सवदा दपंका नाश क्रिया कर्तेये। फिर उनतेशिव 
खूपता धारण केर वेह सेनापतिक्राजोपदसरंमालरखायापुणेषूपवे 
त्यागही दिया क्योकि मनसेवैराष्प हो सया था ११११५ इसके मनन्तर 
पेमा हुमा या कि समस्त देवगण सेना के स्वाभी णम्भरुने विना सेनानी 
धाति वना दिवेये 1 उसी समयमे दानवेन्द्र निणुप्म ने माक्रेमणकरके 
समस्त देवता पराजित कर दिये ये 1१२४ दके प्रश्यात्‌ मब देव्ता 
भुरोकेः क्वामो चक्र गदा घासे प्रमुदे तमोरमे पटचेये3 वेत दीम 
मदानु परभ हुम भगवान्‌ श्रीहरि की एरणागत्ति राबने प्रहणकी 
थो ।1१३।1 उन समगत, देवगणो बो देखकर जिनमे दनद्र नापकये 


उमासेम्भव्‌ वर्णन 1 [ २५५ 


भगवान्‌ पुद्पोत्तम हम कर कहने लगे ये । उस समय उनकी वापी मेष 
के समान गप्मोरभथो वृषा 

कि जिता. स्य सुरेन्रोण निशुम्भेन दुरास्मना॥ 

येन सर्वेमेव मप पाश्च मुपागता ।११५ 

तययुष्माक हितार्याय गदाम सुरोत्तमाः 1 

तलयुरुघवर जयो यद्धि समाश्रित्य भवेत्त ॥१६ 

य एते पितरो देवाश्त्वगिनप्वाोति विश्रुता. 1 

अमोपा मानसी कन्या मेना नाम्नाऽसिनि देवना ॥१७ 

सामारच्य महा तिथ्या श्रदधथा परयाऽमयाः। 

प्राथयम्व सतीमेना प्रारेयाद्विमहार्वतः ।1१८ 

तस्या सा ख्पसयुक्ता भविष्यति तपस्विनी 1 

दक्ष कौपाद्यपा मुक्त मलवज्जीवित् प्रियम्‌ 144 

सा शकेरान्मतेजोऽश जनयिष्यति य सुतम्‌ 1 

स हनिप्यति दत्येन्द श॒म्म च सपदानुगम्‌ ॥२० 

तस्मादरुणच्छन पुण्य तक्के महाफलम्‌ 1 

तत्र पृथूदके तीयं पुज्यन्ता पित्तरोऽन्यया. 1२१ 

भगवान ने कठा--षया असुरेन्द्र निथुम्म ने भाप सबको घौर लिपा 
ह । वदेतोवदूनदीदृ्टदै ? इमीलिये छापद बापलोग सवदषटु 
होकर एम समप मेरे पास मये दं 11१५ हे मुरोत्तमो [ मवम पक 
दिति के निष जो भो गु चतनाना है उमे माप क्थियि। उगी भकाप्ते 
समाधय कलने पर भप्हो जीत हो जायमी ॥१६॥ जो ये गहर मरह 
है देवगण १ जोकि भर्तिष्वात्ता-इम नामपि प्रमि इनरकीएक 
भानसोर्न्यामेना नामस षरन्दिदै ! वह देव छूपिण्णे है 11१31 उका 
भापलोग महाव्िर्भे परमदा रे मागाधन वरो इम मतोरो 
आष सोग पाथना क्रो दि प्रलियाद्रिके महान्‌ अर्थक वह सम्पादन 
करे 11१८। उसौमे ददु परम रूपवावण्य मे समन्वित होकर चपस्विनी 
कमुध्श् होगो । दक्ष पर्कोपसे जिसने अपना प्रिय जीश्रन मनक 
प्राति द्वप दियाथा 1पृदावदोदेवीषुदधुरातयस तैव अग स्वस्य 


२५६ । { वामनपुराण 


पुत्र समुस्पप्न वररेगो । वही शम्भु पुत्र समदानुग उख शुम्भ दत्य का हनन 
करेगा 1२०} हमलिये अब माप सव महानु फलं वाति परभ पृण्यमय 
मुरुलैत्र मे चते जाभो ॥ उत पृधूदकः तोयं मे उन मविनाणी पितरो कौ 
समर्खा करः ॥२११ 

महातिथ्पा महुपुपुण्ये यदि शचूपराभवम्‌ 1 

भवनाथात्मना सवं इच्छय क्रियतामिति ।२२्‌ 

इरमुक्त्वा वासुदेवेन देवः शव्रःपुरोगमः; । 

कृताञ्जलिपुटा मृत्वा पप्रच्छ परमेश्वरम्‌ ॥२३ 

कि तत्कूरक्षेहमिति यत्र पुण्य पृथूदकम्‌ 1 

उद्रः व तस्य तोर्थ॑स्य भगवान्प्रव्रवीतु न" ॥२४ 

केय प्रोक्ता महादुण्या त्तिथीनामुत्तमा तिथिः । 

यस्या हि पितरो दिज्या अद्भिः पूज्याः प्रयत्नतः ॥२५ 

कलः छु रगणपर ककनान्मुरररिः कंटन्यट् नः ? 

कुरक्षतरौद्धव पुष्य प्रोक्तवास्तां तिथीमपि २६ 

सोमवणोद्धूवो राजा श्लो नाम महावलः। 

छृतस्यादौ समभवदृक्षास्स वरणोऽमवत्‌ 11२७ 

सर च पिधा निजे राज्ये वाल एवाभिपिचितः। 

वात्येऽपि धर्मनिरतो मद्भक्तश्च सदाऽभवत्‌ 1 रण 

महातिधिने महापुण्य मे यदि शत्रुका पराभव याप चाहति र्त 
भवनायकेपृत्रकेदाराही पूर्णं होगा षरेसा ही बग करं ॥२२॥ 
पुलस्त्य भुनिने काग श्रकारसे वासुदेव के द्वारा कहने परः शक्र 
लादि समस्त देवगण हाय जोडकर पुनः प्रभु से पूछने लगे ये ॥२३५ 
देवभणने कहा हे भगवन्‌ } बह कुर्लेच कया है ज पर्‌ पर्म पुण्यमय 
पृदक दै ? भाव उस तीथं की उत्पत्ति पाकर हम सढको वतव 
दोजिए्‌ ॥२४॥ यह्‌ कोन सी महापुण्य मयो तियिगो मे परम त्तम तिथि 
द्योती है ? जिसमे दिव्य पतिर गण श्रयत्न पूरवंक पूना के योग्य होते 
ह 1२५॥ द्सकेः अनन्तर कंटभ के यर्देनकरने यलि भगत्रान्‌ मुरारि 
शुरो के इन वचनो को चुनकर बुरसेत्र में उप्पच्र उष पुण्यभय तीरे त्था 


उमासम्मव वणेन ] { २५७ 
उस महत्तिवि कौ कहने नमे ये 11२ धीमगवान्‌ ने कदा- पदिन 
एक सोमवणमे सपुटाप्च ऋक्ष नाम वाना महान्‌ बलशाली राजा हुभा 
धा यदङ्कनवुयके भादिमेही हुमा था मौरच्छक्षसे संवरण वा ार्‌ञाा 
उमे पिनाके द्वा वहं वाल्यकाल्ये दौ मयने राञ्यासन पर रभि 
पिक्त कर दिया ग्यायारिन्तुउम वपन कीदशा ये भीव्हषदा 
धमं मे निरत रहता धा त्तथा मदामेरा परम मक्त हुमा था॥२५॥ 

पुरोदितस्तु तस्यासीद्रसिष्ठो वरुणात्मजः । 

स तमध्यापयामास साद्धन्वेदानुदारधीः ॥२९ 

ततो जगाम चारण्ये त्वनध्याये नुपात्मजः । 

सर्वकर्म निक्षिप्य वसिष्ठ तपसा निधिम्‌ ३० 

ततो मृगस्य व्यालोपादेकाको वाजिना वनम्र्‌ । 

वघ्राज स जगामाथ मनोन्मादेन तन्मुने ॥३१ 

ततस्तु कौतुक्ाविष्टा. सर्वतु कुसुमे वने 1 

अविरतः घगन्धस्प समन्ाद्रचचरदनम्‌ (३२९ 

सवनान्तंददर्णाथ फल्लकोकनदावृत्तम्‌ । 

कल्वारपयक्मुदेः कमलेन्दोवरेरपि ॥ 

तत्र कीोडन्ति सतततमप्सरोऽमरकन्यकाः। 

तासां मघ्ये ददर्णाय कन्या संवरणौऽधिकाम्‌ ॥३४ 

दक्शनादेव स नृपः काममार्गणपीडितः 1 

तया सा तं समीहवेव कामवाणातुराऽमवत्‌ 11३५ 

उम राजका पुरोहिव वर्का पुत्र बम्ष्ठिभथा + वटो उपबात 
नृपो सद्धं वेदों का मध्यादन काये स्पा क्रतेये भोर रह्‌ पुोद्िव 
बहूव हौ उदार बुद्धि वानेये॥ रदे एर बार जबकि मनघ्यायका 
हिन था दहं नृषा्मज मरणभ्यमें चनागमयाया मपने सपस्तकापाका 
धार सपोनिष्ठ दनि परष्टोड गया था २,२०॥ वह षररै मुने! पृगक्‌ 
ष्यारोपसे मश्डके दारः चंष्ाज वनमे बकला मनोन्मादस्च पटच थया 
घा ॥1२१॥ इमङ्े श्चनन्तर वहू† पर क्मेनुक मे समाविष्ट होययाषा। 
वह्‌ थन-रेषा मदमुत षा शि उपम हृर पम्यमे सभो श्नु विदमान 


२५८ 1 [ वान षय 


रहती धी । सष्ठीप्रो पदमोत्तप घुग्ग षडर वप्त नदीं हूमापानोः 
दह्‌ पर चारों जोर विदरण करते लया था ।1 ६२1 उमन उम दना 
को भमी मति देषा धाञजो विकमिस कोश्नर्दो ते पपरतृतदा। 
उसमे पार-पुमुद-पसम-कमन-दृन्दीवर यादि विविध वृष्यो रीगन 
भगो हर्‌ धौ ।३३॥। र्ट षर सर्वदा धमर वन्यत" धप्मरग्णन्राप्र 
गरिथाषरतीयी । उन्ोगे मध्यमे एव गयरणाछिक ष्पा उमनेदेषी 
थो १३४।। उतक्ये देसते षो वद नृपक्षामदेव मरे काणो ठे मसमोषिि 
होभयाथा 1 दमी भांति यह वन्या भो उसनृपको देकर कामेबात 
से मातुरदहोगर्हुथो ॥३२५ 

उभौ तौ वीडिततौ मोह जग्मतुः वाममार्मेणः। 

राजा चलासनो भूम्या निपपति तुरद्नमात्‌ ॥३६ 

तमभ्येत्य महारमानो गन्धर्वा. वामखूपिण. 1 

स्िपिचु्वरिणा तेन लब्धसज्ञोऽमवल्क्षणात्‌ 11३७ 

सा चाप्सरोभिरत्पास्य नीता पिच्रढुल निजम्‌ 1 

ताभिराश्वाचिता चापि मधुरेवंचनाम्बुभिः ॥ देष 

सा चाप्यर्य तुरगं प्रतिष्ठान पुसेत्तमम्‌ ॥ 

गतस्तु मेरुशिखर कामचारी यथाऽमर्‌ 11३६ 

यदा प्रभृति सा दृष्टा चक्षुपा तपती गिरो । 

तदा प्रभृति क्नाति दिवा स्वपिति वा निदि ० 

ततः र्वविदग्यग्नो धिदित्वा वरृणात्मज्‌" ] 

तपत्तीतावित वौर पार्थिव तपसा निधि. 1१ 

समुत्पत्य महप्योशी गगन रविमण्डलम्‌ | 

चिवेश देव तिम्माशु ददं स्यन्दने स्थितम्‌ ४२ 

वे दोनी परम पीडितिहोग्येधे भौर कामके बाणोते समाः 
विद्ध होकर मोहकोप्राव्तहो यये ये? राजा दलाषन होकर, एकदं 
शमि पर ही शश्वते भिद्‌ गया ध्रा ।॥३६।। महान मात्मा दलि कामल्पी 
शन्धवे उसके रूमीप से उसको सज्ञा प्राप्त हई यौ योर उसी समयमे वह्‌ 
हष मे मागम वा ३५११ गौर ब्रह जौ गप्रा वी उसको अम्रागों 


उमासम्भव वर्णेन ] [ र्व 
भे उठाकर अपने पित्तादे कुल ङ ममोपपेप्राप्तक्रदिया या बौर वहा 
पर वह्‌ श्रुति मघ्रुर वचनोकेद्वायजो एक परम तीतन जलेके समान 
ये भनौ भाति माश्वासिन की गई थो ॥ ३८) वटी यने सश्वेषर 
समारूढ दोकर पुरोत्तम प्रतिष्ठान को चना गया या जसे देवगण काम 
पसही चरण करने वानि वेष्पवेतके शिखर प्र चते जाया करतें 
५३६१, जद से लेकर वह्‌ गिरिवर मे तपश्चर्या करती हई दहनेत्रसे 
देखी थो तदतकं दिनम भोजन नदहींओर रातत मे शयन का अपाव 
होप्या धा ।४०।) इनङे सनन्तर र्वदेत्तः वर्णरात्मज मन्या जानकर 
तपती त।पित्त वीर पाव क्ज्ञान प्राच्त क्रे वट्‌ तपोनिधि पदानु 
योगी ऊपर उहकर रवि मण्डन गगन मे प्रविष्ट होगयाया भीर वर्ह 
रयपे स्विते निग्मोनुसूय्यं काद्रंन क्रिया या ।४१-४२्‌ 

तं दृष्ट्रा भास्कर देव ननाम द्विजसत्तम. । 

प्रतिप्रणमितश्चासौ भार्करेणाप्यसावृपिः 11४३ 

ज्वलज्जटाकलापोऽसौ दिवाकरसमीपगः । 

शोमत्ते वारुणिः श्रीमान्दितीय इव भास्करः 1४४ 

ततः सपूजितो्वावं मस्किरेख तपोधनः ॥ 

पृष्टश्चागमने हेतु प्रत्युवाच दिवाकरम्‌ ॥४५ 

समायातोऽस्मि देवेश याचितु" त्वा महाचुते 1 

सुना सवरणस्यार्येत्व चता दातुमर्हसि 1४६ 

तनोः वसिष्ठाय दिवाकरेण निदिता सा तपती तनूजा 1 

गृहागताय द्धिजपू गवाय राज्लोऽ्येतः सवरणस्य चव ॥४७ 

साचिच्रमासाद्य वचो वशिष्ठ- स्वमाश्वमं पुण्यामुपाजमाम । 

सा चापिमस्मृत्यनूपात्मजतङ्तास्जिर्वाहनिमाहदेवी पाटः 

ब्रह्मःमयान्िदमूपे्य यो हि सहान्सरोभिः परिचिारिकाभि; 1 

द्ठह्य रण्येऽमरगमतुत्यो दृपास्पजो लक्षणनोऽपि जाने ॥४६ 

वदा उम जामे धरम शथेष्ठने भुवन भार्करसूय्यं ददर्गननर 
उन्हे प्रणाप ङ्द या बोर प्रणमि दोकर उमरदिदेदनेभौञउमे 
श्टुपिकर को प्राम विवा या 1४३) जाज्वल्यमान जटामौ बै षत्ताप 


६० ] [ बामन पुरग 


मि समन्वित यह्‌ दिवाकर के समौपमे जाकर वारुणि दूरे भाष्करके 
समान दही शोभाकोप्राप्त हो रहे ये ॥४४। दसके अनन्तर सूर््येके 
हारा भूनन आदि से तपोनिधि का खमुचित सकार किया याथा मौर 
फिर दिवाकर देव मे वहा आगमन का उनदठेिकारण पृछाथा1 एस 
पर षह सूयं से वो ॥४५।) हे देवेश 1 माकतो अतीव महान्‌ चति 
से ममन्वितर्है। म ञापसे एक याचना करने के लिये ही उपस्थित 
हा हं । माव उस सुता को सवरण के लिए देने मे समथं होति ६।४६॥ 
इभं के पश्चात्‌ दिवाकर ने वह्‌ तपती तनूजा विष्ट के चिए्‌ निवेदित 
की धो ॥ गृहम माये हए उत्त द्विज श्रेष्ठ करे लिये राजा सवरणके 
अथं से सविता के दचन को प्राप्त कर वसिष्ठ पुन अपने परम पष्य 
साश्रयमे मागया था\ भौर बहुभी देवी उघनृप के के पुत्र का 
स्मरण करके हाय जोड कर उठ वारुणिसे बोली ।४८)) तपतो ने 
कहटा--हे ब्रह्मन्‌ । मैनेखेदटमको भ्राच्त करके अपनी परिचारिका मप्स- 
राके सप्थजोदेव के समान नृपात्मज बरण्यमे देखाथा खरम 
लक्षणोसे भी भली भाति जानतो हू ४६ 
पादो शुभौ चक्रगदासिचिद्धौ जडचै तयोरू करिहस्ततु्पौ। 
कटिर्यथा केसरिणस्तथेव क्षाम च मधघ्यत्रिवलीनिवद्धम्‌ ॥१० 
प्रौवास्यणड़खाकृतिमादधाति भुजौ च पीनीकठिनौसुदीर्घौं । 
हस्तौ यथा पद्मदलोूव द्ौत्राकृतिस्तस्यि रोविभाति।1५१ 
नीलाश्च केशाःकुटिखाश्चतस्य क्णौसमासौ सुसमा च नासा । 
ीर्घाश्चतस्या ज्ञ -लयःसुपर्वां पथ्याकराभ्यःदशना्चशुश्रा 1५२ 
समुपनत, पड्भिस्दारवीयंस्तिभिरगेभीरस्तरिपु च अलम्ब. । 
रक्तस्तथा सप्तत राजपुत्रः उप्णश्चतुर्भिस्त्िभिरानततोऽपि १५३ 
दाभ्या च शुक्लः सुरभिश्चतुभिः सत्येषपद्यानिदशै वचरस्यः । 
वृतः सं भर्ता मगवन्हि पूवं त राजपुत्र परमं चिचिन्त्य ॥५४ 
ददस्व मा नाथ तपह्विमुस्य गुणोप पन्नाय समीहिताय 1 
पतेहारप्रकामप्रवदन्तिसन्तोदातु तयाऽ्मस्यविभोक्षमस्प्वम्‌१४ 


उमासतमभव वणेन |] [ रस 


त्येवमुक्तः सवि तुश्च पन्यां ्यिस्तदा ध्यानपरो वभूव । 
जाने तमवक्षमतं पकामं मुदा युतो वाक्यमिदं जगादे ॥भ६ 


उमङ्के चरण्र परम भभ ये जिनमें गहा भोर खं के विद्ध उपहन्‌ 
ये! उसको जाःजीर्‌ कर्मी हषी कीसु्टुकं समान्‌ मुन्दरये॥ 
उपकीक्टितो वित्र केसरी दही कीकटिकेहीममानयी। उम 
मध्यप्राण अत्िक्लाम एवं त्रिवततो ते निबद्ध था । उमरी प्नो्ानो गय 
के जाकार्के समान ही परम मुन्दरभौ ॥ उमङी दोनों भुजषि पृषता 
फठिन एवं अच्यन्त मुदूद धो 1 उमे दोनो हाय पदूमदन मै समुन्न 
चिह्ध वातेये मोर उमख्मचिरणछत्रङे बारारके समान प्रम मुगो- 
भिततहो रहा या। उसने नीने वणं वाते कुटिन आहृत मे युक्त बेशये 
एवं दोनों कान सम तपा सन्दर नाका यी ॥ उनको बगुनिा दों 
सथा सुन्दर पवां वानीं! उनके हाव मौर चरण मभीमृन्दरये 
छया दतन वहत ही गुध्रये! वह उदर वीय्यं वाना मदपुष्पषठं 
कगो से सपुम्नन-तोन चे गभौरबौरकीर्नोद प्रनन्य वा। मार्तो ने 
रक्त वहु राजवर चागेंदठेकृप्यत्पातोनसे समानतया दो भगो 
से शुक्न-वारोसे मुरभि मौर दणतो दमकेषदमदहीषे हे भगवन्‌ ! 
मैनेतो उम राजृत्रको परम सुनश्षम एवं सुम्दर विचारकर्‌ पना 
स्वामोदरग कर तिया दै ॥५०-५४॥ देनाव | भाद उम गुगगण 
ते पपन्वि्ठ भौर समोदहिव के त्षिदहौ भुये श्रदान कूरे यश्व तप 
स्विणो मे प्रमृश + मन्न [पृ्यष्ेह मे गटो भतो प्तरिङ्दारूने 
ह । घापए्मन्पकोभोदेतेमौ मना रखते $ (५५ देवदेवने कदा- 
धस प्रहार से सविता कौपृद्रौङेद्राराकटे जानि पर दहु श्र्टिष्यान 
मेषसरर दोम्येये\ र्म उम त्तपुतरकोभलो भानि जानता कि 
जह्‌ पष्य दैप्‌ दवनष्छपिने बहो श्रयद्रदाके सदिव उष सममे 
श्ट ये १५६५ 


सं एव पूति क्षितिं वार्मजस्स्ववा दृष्टः मुरा कामयसे "गन 
सरएय बायाद्िममश्नमवं स्ननन्ध.< 


म 


२६२ 1 { कामन पुराण 


अथाजगामैव सूपस्य पुलस्तदाश्चमं ब्राह्मणयु मवस्य । 
दृष्ट्रा वनिष्ठ प्रणिपत्य मूर्ध्ना स्थिता स्वपश्यत्तपतीनरेन्रमाभ्रन 
द्ट्ाच वां पद्मविशालनेना संदष्टपुकेयमिति व्यचिन्तयत्‌ } 
पप्रच्छ केय ललना दिजेन्दर स॒ वारुणिःप्राहूनराधिपेन््रम्‌ ॥४१ 
हय विवस्वद्‌ हिता नरेन्द्र नाम्मा प्रसिद्धा तपती पृथिव्याम्‌ । 
मयातवार्थायदिवाकरोऽथिक्तःप्रादान्मयात्वश्रममापितेयम्‌)द* 
तस्मारसमुत्िष्ठ नरेन्द्र देव्याः पाणि तपत्या विधिवद्गृहण 1 
इत्येवमुक्तो नृपति प्रहृष्टो जग्राह पाणि विधिवत्तपत्या. ॥\६१ 
सात पति प्राप्य मनोऽभिराम सूर्या्मजा शक्तसमप्रभावम्‌ । 
रेमे च तेनैव गृहोत्तमेषु यथा महेन्द्र ण पुलोमजादिवि ५६२ 
पिले हि पुधि ! बही राजपुत्र तुमने देषां है जिसको माज तुष 
चाहती हो ९ वहु श्रक्षाटमन से वरण नम वाला बभौ मेरे आध्रममे 
धारहा है ॥१५७॥ इसके धनन्तर वह नृपका पु उसौ समयते 
व्राह्र्णो मेरठ के उसो माश्रम मे मागया था । वहा भाकर उसने 
यिष्ठके दशन किये ये तथा मस्तक के वलपरअन्ह सादर प्रणाम 
कियाथा मौर उप नरेन्दने वहीं पर स्थित उनतपनीकोभौदेषा 
धा (५५८) वहा पर्‌ पद्म के समाम विशाल एवं भतीव सुन्दर नेतरं 
वाली षयो देकर उमने गनमे विचार त्रियाधाकि यह्‌ वही दहै जिषे 
ने प्वितेदेखाया। पिर उत्ने प्रू धादे दिग्ध ) थह सतना 
कौन? तव उम वाख्णि नेनृपेन्ध सेष्हाया भ्ह्वादहिन्रेन्द। 
यह दिवस्वानु को पुरी है भौर इसका नाम धरृधिवी मे प्तप्रतोेता 
भ्ररिदधटै! मैने द्गङो इस समयमे षने मप लापे निए भगवान्‌ 
भूर्य देवते प्रार्पेनाको थी । उन्होने मृष प्रदानकररदियादहै मौर यदं 
ष्गसमयमे भधरममे बगर्र ॥1६०॥ हइगत्यिहे नरेन्द | वपव 
उटिएि शौर दस तपती देदो का किधिपूरदक पाणिब्रट्ण केगेजिर्‌। ष्म 
द्यषार ने जद उप राजा ठेवा गया तोउग नुपेद्रनै परम प्रग्र 
होर उसलयतो का यिघान पू्दक पारिषद षर्‌ लिया चा १६१ 
छएगृय्यं देदभी पुत्रोनेष््दर दे समाय रूप-तावण्य एवं दर्द म्प 


सिवर माहालम्ये वणेन ] २३ 


[रम सुन्दर मनोभिराम अपता स्वापो प्रा्तकर फिर उमदेवोनेवमी 
ह साय सपने उत्तम गृही मे दिवनोकूने प्रनोमजा जये भटैष्धके साथ 
प्मणानन्द का मनुपव तेतोहै । रमण क्तिदिया पररा 





२२-- सरोवर मदास्म्य वर्णन 


तस्या तपदं नर तत्तमेन जात; सुतः पाथिवलक्षणस्तु 1 

स जति कर्मादिभिरेवसंस्रनोह्यवर्धताज्येनहुनोपयाऽगिनिः ॥१ 
तं च च्रुडाकरणं तु दवा विप्रेण भिव्ाचष्णात्मनेन ॥ 
नेवाच्दिकस्य वततवन्घन चवेदे च शास्मरेवििपारगाभम्‌त्‌ ॥२ 
ततश्चतुः पड्मिरपीह वर्प; सवे्नतामभ्यगमत्तसोऽसौ 1 
स्यातः पएृथिव्यापृषूपोच्चमोऽनौनास्नकुटखवरणस्यपुनाः 14३ 
ततो नरपति पृल्र त पोडशाब्दिकम्‌ \ 
दारन्रियायमकरोयल शुमुले ततः ॥४ 

सौदाम्नी च सुदम्नस्तु मुना रूपाधिका वृषः 

कुरो््याय वृतवान्छ प्रादा्ुस्वेऽवि ताम्‌ १५९ 

सता मृपनुता लब्धया स्वघर्मानिवि सेधयन्‌ } 

रेमे तन्व्या सह्‌ तया पौलोम्या मघनानिवे ॥॥६ 

ततो नस्पतिः पृत्च राञ्यभारक्षमं वलौ 1 

चिदिद्वा पौवरराञ्याय दिघानेनाभ्यपेवयत्‌ ।1७ 


देश्देष ने क्दा--उस तरनी में टम नरण्येच्ठ ङे शत एक्‌ दादिद 
कै सर्गो षि मुमप्यघर पदर पमुख हृभ्ाा उमहाजलतक्में प्रादि 
समी भर्कार सम्प्र शिया सयाया बौर किरपृत कौ ब्हूतितेन 
अम्निकती भावि बदृरर बडा होगदा चा ५१ हे देदगय १ किर वर्णा 
स्मजदिग्ररे दरार उमा चूटावरन सम्कार ह्पागयाया। जद चद 
भौ वपं शाहोगदाछठो उमम प्रत उन्न स्मयं या बौर किर 
वटू देशम तया चष्लमे पार्यादो विद्धदुदोगयाया रषषर बह 


२६४ 1 { वामन धृरण 


ारष्ठंवर्योम हो सर्वज्ञता कौ प्राप्त द्ोगया । द्मे धनन्तर वड 
धुमण्डलमे स्वद्ग वुषटदस नामत प्रसिद्धहो गया या॥३॥ द्रण 
घतन्तर उप्त नरपति ने उम्‌ बपने प्र शो सोलह वषं कादेमरद 
क्सीशुमवुलमे उपकी दारक्रिया धर्थात्‌ पटनो प्राप्त भरने का कवे 
करने मे यत्न किया था ॥४॥ उत्त राजा ने सुदामा की सौदाम्नी नाम 
वाली कव्याकोजो ल्प लावण्यमे परम चुन्दरी धी बुर्के लिदे व्ण 
क्रियाया मौर उनके विताने उम मपनो पृत्नीको दकौ प्रदानन्भौ 
कर दिया धा ॥५।॥ वह धरु उमनृपएष्ी सुनाकर प्रान्त कर मपो 
धमं का विरोघन करते दए उसने उम तन्दी के मायं रमणानन्द र्त 
क्या या जित प्रकार से हन्ददे अपनो पौलोमी इन्द्राणी के प्राय रमण 
किया करते है ॥।६॥1 इमके अन^तर उम वलवान्‌ नूप तै भने पृ को 
राज्य शासनके भार को प्रण करनेमे समर्य देखकर फिर विधान 
पुवंक उसे यौवराज्य देकर अभिपिक्त कर दियाया अर्थान अपने र्य 
शासन का भार उसे से दिया था 11७1 

ततो राज्येऽभिपिक्तस्तु कुर. पित्रा निजे पदे 1 

स पालयामास मही पुव्रवच्च प्रजाः स्वयम्‌ ॥८ 

स एव क्षत्रपालोऽभूत्पशुपाल स एव हि । 

सएव राजपालश्च अजापालो महाबल. ॥य 

ततोऽस्य बुद्धिरुत्पन्ना ह्य रिमंल्लोके गरोयसी । 

यावत्कीतिः सुसस्था हि तावद्रासस्तया सह्‌ ॥१० 

अस्त्वव भरुपतिश्रेष्ठो याथातथ्यममन्यत 1 

विचकार मही सर्वा कीत्यंयं तु नराधिप ।११ 

ततो दंत्तवन नाम पष्य छोक्चरो वकी 1 

तदाऽसावतिसतुष्टो चिवेशाभ्यन्तर ततः ॥१२ 

तत्र देवी ददर्शय पुण्या पारविमोचिनीम्‌ । 

प्लक्षजा ब्रह्माणः पुद्री हरिजिह्घा घरस्वतीमर्‌ १३ 

सुद्णंनस्य जननी हदं कृत्वा सुविस्तृतम्‌ । 

तस्यास्तज्जलमासगच स्नात्वात्रीतोऽभवन्तरपः 194४ 


सरोवर महालय वणन | [ २९६ 


किर पिताक द्वारा राज्यासन पर अभिपिक्त दुखुनेबपने पत्रक 
भाति प्रजा तथा महौ कां पालन-पोषण किया या ॥८।] वह दी क्षेत्रपाल 
होयया था मौर पुपाल तथा राजपाल तथा मजापाल होगया कयोक्रि 
वह महान्‌. बनवान्‌ था 11६11 फिर उमको यह वुद्धि समुन्न हुई थो 
कि इम सौकमे जव तक बहून ऊरी कौटि सुसस्यित्त रहे तभौ त्क 
उसङे साथ निकान करन! उच्ति है ॥१०।। ठेना ही हो-इस प्रकार से 
दूमफी या्येठा को उमने स्वीकार कर लिणापा मौर फिर यस नरा. 
धिप नै मपनौ कोत्तिका दिष्तार करने के निए सम्पूणं भूमि पर्‌ विष 
रण करना आरम्भ कर दिया या 114१।! सके पशवात्‌ वह्‌ वशी लोक 
मे विचरणकेरताटुमा एक टेव वन नाम वाते परम पुण्यभय स्यतं 
मे पटूचा था । वद पर यह उप्र समयमे मटयधिक प्रसन्न हेमा आओरकफिर 
उष्तके भौठर उमने प्रवेश क्षिपा या व्रा वहू भोका विमोचन 
करने पनी मविशय पुष्पमयी देदी का देन कियाया जोब्रह्माकी 
प्वक्षजा हरिजिद्शा पुश्री सरस्वतौ चौ 1१३५ वह सुदणेन को जननी 
थी! वहु एक सुविस्तृनह्ठद कौ रचना केर उस्ने जलकोप्राप्ठ कर 
नूषं उसमे स्नान करके परम प्रवतत हजा चा 11१२४॥ 

समाजगाम च पुनद्रं हणो वेदिमुत्तराम्‌ 1 

स्यमन्तपखक नाम धर्मस्यानमनुत्तमम्‌ ॥१९ 

भासमन्ताद्ोजनानि पञ्च पच्छ च सवतः! 

किमन्या वेदयो देव [ब्रहाणः पुरुपोत्तम 11१६ 

येनोत्तरतया वेदी गदिता स्ेपञ्चके 1 

येदमो लोकनाथस्य पञ्चघनेस्य सरवतः ।14७ 

यासु चेष्ट सुरेमनेन लोकनायेन शंभुना 

प्रयामो मघ्यमा वेदिः पूर्वा देदिगेया शिरः ए१ृ८ 

विरजा दक्षिणा वेदिरनन्तफरदायिनी । 

प्रतीचो पुष्करा वेद्िस्थिभिः दुष्टरलंङृता ॥1१द६ 

स्यमन्तपय्चकेः चोक्ता वेदिरेवोत्तरा तया 1 

तदमन्यत राजपिरिदं क्षं भदापन्लय्‌ 1२० 


२६६ 1] { वामनपुराणं 


करिष्यामि कृपिव्यामि सर्वा-कामाच्ययेभ्तितम्‌ ! 

द्रति सचिन्त्य मनसा स्यक्त्वा स्यन्दनयुत्तमम्‌ 1२म्‌ 

यके मनन्तद फिर हव्या की उत्तराव्दी गाग्याथा नोस्यम- 
स्तक वधक नाय वाला गतौत्र उत्तम धम स्थान था ॥*१५।। वहां वाये 
भौर पावि पाच पोजन तक ममी तरफ धम स्थानक पूश्‌ प्रभाव पना 
हमा था 1 देवगण ते कटारे पुरषोत्तम 1 ये अन्य क्या वेदिं वीजो 
कि वहां पर ब्रह्याकी थीं ? 11१६।} आपने भभो शवं पश्चकमे एवः 
उत्तरा वेदी का वणन कियाया। हरिने का-योकनाथ की समो 
बोर पच्च घमं की वेदियौ ह (१७) जिनमे सुरशलोक नाय प्मपरने 
अभीष्ट कवाटे) प्राम मध्यम वेदीहै भोर पूर्वा वेदी गवाश्षिरदै 
१४१९२११ विरजा दक्षिणा वेदी दै जो कि अनन्त फलो के दान कए 
वाली दै । पुष़्वरेदौ पश्चिममे हैजौ ठीनदु्डो से दिभूपिवदै 
॥1१६॥ स्वमन्तक पञ्चक मे उत्तराविदी दतनाई मई दै 1 राते 


उक्षच्तको हो महान्‌ फल वाला माना या +२०॥ मने 
प्रप्य कामनामोको पूणं करूणा ओर बक्श्यहोकष उर 
कर 


भपने मनम चितेन करके फिर अपने उत्तम स्पृच्द 
दिया था 1२१) 
{ 


सरोवर माहात्म्य वर्मन } [ २६७ 


कृपततेऽन्यत्मन्ताच्च सत क्रोलामन्हीपत्तिः 1 

ततोश्हमव्रूव यत्वा कुरो किमिदमित्यय 11२७ 

तदाऽशाद्ध महाधमं समास्यात नृपेण हि 1 

ततमे मयाऽस्य गदित नप वोज क्व तिति 11२८ 

उम पायिर्वोपमे प्ररमष्येष्ठने यहां पर उस्तस्यान को अपनी कीति 
कै निए अनुपम्‌ स्यल कर लिया या। फिर उमनेसूव्णं कालवन 
वाकरस्द्रकोवृप वनाया या ॥\र्र्‌ यमराज कोमहिवजो वोटा 
यायौरस्वय स्पेण कमं करनेक निए उद्यत होपयाया } कपण करने 
शवत्तिउग नरश्रष्ठके समीपमे स्वय इन्द्रदेड भिवे 1२३ दर 
ने कटा धा--हे राजन्‌ ! भाप यहा पर यह्‌ करन। चाहते ह । तव उस 
राजानेसुरश्रष्ठडइनरसेक्टा याकि ठप-त्य-क्षमा-दया-गोचनदान^ 
योगर भोर प्रह्यचय्यं इनन समुतत्ति के लिये कपंण कर रहा ह्‌ । उमते 
फिर दरदेवने कदा-हे नरवर ! इनका वोज क्टासेप्राप्त सथाद 
॥२४-२५॥ कदा इनका दौज मापि प्राप्त होगया रै-रप तरह कदि 
हए धषहास क्से इन्रदेव वहासि चते गयेये 1 द्धक चले जान पर 
भो एमा दिन प्रतिदिन मीर को धारण करिये रहतेये।६२६ा( वदं 
चार्यो भोर नृपति सात शोण तक कयंण करता है ! इमङे अनन्द मने 
वह जाक्रर उमे कटा पादे फरो यदक्याहारहादै?े उन समय 
सजाने वरटी महाघमंकटाधा। ठवर्नेदषमेवहा या--हनृप ॥ 
ज टा परस्ित है १,२७-२८।। 

संचाह्‌ मम देहस्थं वीज तमह मब्रवम्‌ । 

देद्यह्‌ वापयिष्यामि सीर कृपनु वं भवन्‌ ॥२९ 

ततौ नूपतिना बाहुदंक्षिणः प्रसूतः कृत. 1 

मरषृत्र त भुज दृष्ट्वा महाचक्र ग वेमन. ३० 

सदस्चघा प्रचिच्छेद यस्मादेकगुजोऽमचत्‌ 1 

तनः सभ्यो मजो राज्ञा दत्तरिछ्ततप्यमो मवा 1३१ 

छ्चौप्युग भ्रान्मया च्छि चतायुमो॥ 

तनः समेगिरः प्रादात्तेन प्रोनो-स्मि तस्य च 11३२ 


वि 


॥, {[ वामन पृण 


वरदोऽस्मीत्मयेद्यक्तं कुदवंरमयाचत । 
यावदेतन्मया छट धर्मक्षं ल तदस्तु वः ।।३३ 
स्नाताना च मृताना च महापृष््रफलत्विह्‌ । 
उपवासश्च दाने च स्नान जप्यं च.माघव ।1३४ 
हीमयज्नादिकं चान्यच्छुम वाऽप्यशुम विमो 1 
प्वपरसादाद्ध.पी केश शद्भुचक्रगदाधर ॥३९ 
अक्षय प्रवरे क्षेत्र मवत्वन्र महाफलम्‌ । 

तथ भवान्मुरं; सरद सं देदेन शूलिना ॥\३६ 
वसाते पुण्डरीकाक्ष मन्नामव्यञ्चकेऽच्युत । 
इत्येवमुक्तस्तेनाह राज्ञा वादमुवाच सम्‌ 1३७ 


उसने किर मुञ्चसि कहा थः कि वह्‌ बीजभेरे देद में स्थित है । नर 
्यैते उषसे कहाथाकिञ्ते मृतो दो} मै उस बीजका वपन करूंगा 
मीर आप हलका कषंण करना ॥२६॥ इसके पश्चातु उस राजा ने 
अपना दक्षिण बाहू प्रसृत कर दिया था। उष फनाये हए षरुजा कौ 
देखकर महाप चक्रसेवेग के साय सहस्र टुक्डो मे काद दिया याबीर 
फिर वहं राजा एक ही भुजा वाला रह्‌ परया था । इसके पश्चात्‌ उम 
राजाने मपना सव्यभ्रुना भी दे द्िपाथा॥ उसको भोर्मेते छन्निकर 
स्पा या ॥॥३०-३१।। उसौ भांति उशन जपने दोना थरं भीदेदिवेये 
भीरमेरेदारावे भी काट डानि गये ये ॥ इसके अनन्तर उसने अपना 
शिर देदिपा था 1 उसते मँ परम परत्ना उवपरु थद 1३२ 
वरद ह--एेसा उतत कने पर उस कुषं ने मुक्ते वरदान मांगा धा 
भुषटने कहा--जितनाभोयहर्मैने भू भाग पित क्रिया दै वह भप 
धर्मकषेत्रहोः जापे ।३३।। यदा परजो भी श्नान करने दाले हो अपदा, 
भत्यु्रत हो उनके लिये यह स्वस महान पुष्य फल देन दाला हो जवि। 
हि माघव ] यहां पर उपवास, दान, स्नान, जापर मौर होम यक्षादिक 
तथादे विभौ ] मन्य भी शुम नमं अथवा अथुम कमं भो मापकरे प्रताद 
शे भकूप एवं महान फल षणला हो जावे 1 यही दस प्रचर देवक 


हि 


सरवर मादात्म्पं वर्णन |] { २९२ 


प्रभाव होवे । बाप तौ विपयेन्द्रियोके स्वामी गौर साक्षात्‌ चल, चक्र 
मौर गदाके धारण करने वाले प्रभु । इमो मतिर्मे वह भी वरदान 
आवे चाहता हकरिमाप ह अच्युन | हे पुष्डरीकाक्न { सूमस्ल र्वो 
तया देव शली के साय यही पर निवास करे गीर यहंस्यलमेरे नामका 
व्यञ्जक हवे । इतना उसके क्ट्ने पर ने उसमे (तयास्तु--सद देखा 
ही हौगा-यह उसमेर्भेने कहु धा ॥३४-३५७॥1 

त्तया त्वं दिन्यवपुमव भूयो मही । 

तथान्तकाले मय्येव लयमेष्यसि सुव्रत ॥३८ 

शाश्छतो तव कोतिश्च भविप्यति न सशयः1 

तत्र वै याजको यज्ञान्यजिप्यसि सहस्रशः 11३९ 

तस्य क्षतस्य रक्षां ददौ स पुषूपोत्तमः। 

यक्ष च चन्द्रनामान वासुकि चापि पश्चगम्‌ (1४० 

विद्याघरं शद्‌ कुकणं सुकेश राक्षसेश्वरम्‌ । 

मजावनं च वपति मदादेव च पावकम्‌ 1\४१ 

एतानि स्वंतोऽम्येर्य रक्षन्ति कुखुजाद्खलम्‌ । 

अमौोया वलिनोन्ये च भ्रत्याश्चंवानुयायिनः 1४२ 

सष्टो सदुख्ाणि घनुदधं राणा निवारयन्तीह मुदष्कृतान्वे । 

स्नातु न यच्छन्तिमहोग्रहपास्त्वन्यस्य ते वीरचराचराणाम्‌ ।॥ 

फिर मने उमे कदा धा-दे मदोपते | सापि मव दिव्य वपु वाने 
दो जवे तथां अन्तकाल मे मापदहै सुदत { मु्मे हौ लपकोप्राष्ठ 
होमे 11३८।" आपकी शीत्ति ्ाण्वतो दोगो-इमनर बखप्री सणय नहीं 
हणा 1 षहा प्र छाजङ दलो यशोका यजन करेगा 11३द। पन्त्य 
महि ने षहा--उन भगवान्‌ पुद्पोत्तम प्रमु ने किरम ेत्रकीरभा 
के निवे न्दु नाय बाते य्षकौ चया वामुर् स्फको प्रदानल्िपा 
था 1९०1) व्िद्याघ्र, एवुक्णं, भुके, राधतेश्वर, अजादन, मृषि, 
मटादेव पादक, एन सवङो प्रदान कियाचा मौरये मभौ वहा पर एक~ 
द्विन होकर मपोमोरसे उम बुर जागतो रा क्ते ! इनक्ेमन्य 
इमास मूदप तयो अनुदायो चन माठ सहस घनुर्णाये गहै दर दुष््ग 


२७० |] { वामन पराध 


कानिवारणक्यिाक्पतेरह। वे महान्‌ उग्र वाति चरादरोर्मेगव 
किसीकी स्नान नहीं करने दन ये ५४१-४३॥1 

तस्यैव मध्ये वहूपुण्य युक्त पृथूदके पापहुर शिव च 1 

पृण्यरानदीध्राडमूखताव्रयात्ताजलौघयुक्तम्य सुताजखाच्या 1 

पूवं लदीय प्रपिता महन सृष्टा मम भूनाने. समस्तै. 1 

मही जल व्िसमीरमेव ख त्वेचमादौविनभौ वृथूदक्म्‌ 1४६ 

सर्वँ तथाऽनोयधयो महान्वस्तीर्यानि नदय. सवणा: स राहि 

सनि्िनानीह महाश्रुजन सदेवमारे सलिल हि तेपु ॥४९ 

सरस्वततीहपद्रत्योरन्तरे कुख्जा द्धे 1 

मूनिप्रवरमासीन पुराण लोमहे्परणम्‌ 1 

सपृच्छन्त द्िजवरा प्रमव सुरसत्तमाः ॥४७ 

प्रमाण सरसो ब्रहि तीर्थाना च विशेषत । 

देवताना च माहात्म्यमूत्पत्ति वामनस्य च ॥४८ 

एतच्द्ध स्वा वचस्तेपा तान्दिजातल्लोमहपंण । 

प्रणिपत्य पुराणपिमिद वचनमव्रवीत्‌ ॥४२ 

उषी स्यलके मध्यमे एक परम पुण्य वाली महा नदी जलौषगुक्त 
की सुता जल से परिपू पूर्वं को मोर मुख वाली प्रयाण करती थी 
जिसका जल बहुत अधिक या तथा पुण्यमय-षाषोके हरण करने दाना 
एव शिव या ॥४४।। पिले इस नदो का सृजन प्रपितामहनेदही क्रियाः 
था घौर समस्त सूतम्रणोके साथ मही, जन, अग्नि, वायु तथा माका 
हो गदि म णद मधिक जल वाली शोभित हद थो ।(४५।॥ तथासमी 
महान्‌ तीयं, नदिया, सवण गोर सरोवर चिना जल वत्तिये मरण 
ही निमित क्ये गये ये । महाशरुज ने उनम देवमार्गे के साथजलदिषा 
यः दा! सरस्वत आद दृपद्रती के मघ्यभागमेकुष्नाद्खलम आसीन 
मुनियो ये करम प्रवश्पुराण लोम दृपेण से सुर सत्तम द्विज वर्यौ बे 
श्रभव पूषा था ।१४७५ ऋवियों ने कहा-दस सरोवर का प्रमाण 
वचला्ये मोर व्रिेपलरूप्रसे समस्त ठीर्यो के विपय मे भी वणन 
फीलिषएु । देवगो का तथा दाभन का माहात्म्य एव उत्पत्ति वे विषय 


सरोवर माटास्स्य वणंन |] [ २७९ 


मे वर्णन कौजिए्गा 11४9८11 यह वचन उन रावका श्रवण करके लोम 
हपण ने उन सव क्रा प्रणिपात क्रियाया योर उस पुराण ऋषिने उन 
सवम मह वच्चन कटा था 11४६॥ 

बरह्माणमीश कमला सनस्थं विप्णुः च रदमीसहितं तयैव 1 
ख च देव प्रणिपत्य मूध्नी तीथं वरं ब्रहासरः प्रवक्ष्ये \५० 
रन्तुादोनसचापि पावनाच्च चतुमुखम्‌ } 

सरः सन्निहितं प्रोक्त ब्रद्मणा पूवेमेच तु (1५१ 
कलिद्वापरयोर्मष्ये व्यासेन च महात्मना 1 

सरः प्रमाणं यनप्रोक्त' तच्छृण्वन्तु द्विजोत्तमाः ॥॥५२ 
विष्वेदवराद्धस्तिपुरं तथा कन्या जरद्गवी 1 

यावदोघवती प्रोक्ता तावत्संनिहितं सरः ॥१५३ 

मया शुनं प्रमाणं तु कृथ्यमान तु वामनु 1 

तच्ुण्वेनतु द्विजश्रेष्ठाः पुष्य वृद्धिकर महद्‌ ॥५४ 
विश्वेश्वरं ववरात्पावनी च सरस्वती 1 

सरः सन्निहित श्रक्त समन्तादद्धयोजनम्‌ ॥५५ 

एतदाध्ित्य देवाश्च चऋछपयश्च समागताः । 

सेवन्ते मुक्तिकामाथं स्वर्गाय चापरे स्थिताः (५६ 

लोम हूपंण ने कहा--त्रह्याजी, ईश, कमलाछन प्रर स्थित विष्णु 
जौ सकष्मी के सदत विरप्जमान है, सुद्रदेव भौर तीर्थवरे ब्रह्मसर्‌ सयको 
शिरके बल प्रणाम करके ही म वताऊगा ॥५०॥1 रन्तुकादौनस बौर 
पावन करने से चतुमरंख यह्‌ सर सन्निहित ब्रह्मा ने परिजेदही कटा 
या ॥\५१।\ कलिं यर द्वापर के मध्यमे महत्माश्रीव्यासदेव ने इस 
सरकाभोप्रमाण बतलाया है हे द्विजोत्तम वृद 1 उसे आप यव मुसि 
श्रवण करिये ॥ ५२) विश्वेश्वर से हृर्तिषुर तया कन्या जरद्गव तक 
शोष चली बताई गई है । वही तङ यह सरोवर भौ सन्निहित हे ५३1 
ओने इषका प्रमाण वान के दवार कथ्यमाने यते खक्ण क्रिया है; 
ह दविजश्रेष्ठ ! उषे ही गाप सोय सुनिये २ यह पप्यमयं योर महान्‌ वृद्धि 
क्रा करने बाला है ष देव वर दिश्ेष्दर से दावनी सरस्वती है। 


२७२ 1 { वामनपुराण 


उसी के सन्निहित यद्‌ सर दारो भोर वर्धं योजन के प्रमाणवाना 
बताया ग्यादहै। ह्मी का समाश्रय करने वाले ऋविगण भौर देव बृन 
वहाभये हुए हैँ । ये सभौ मूक्तिक्मी कामना प्रणा कणनेके ्ियेगोद 
कु दरूषरे स्वगं लोक प्राप्त करने की कामना से इपरक्रा सेवनस्य 
करते है ।॥५५-५६॥ 

ब्रह्मणा सेवितमिद सृष्टि कामेन योगिना 1 

विष्णुना स्थितिकामेन हरिरूपेण सेवितम्‌ ।1५७ 

स्द्रेणच सरोमध्य प्रविष्टेन महात्मना। 

सेव्य तीर्थं महातेजा. स्थाणुत्व प्रात्तवा-ह्‌ रः ।1५५८ 

आषा ब्रह्मणो वेदिस्ततोरामहछद. स्मृतः । 

कुरुणा च यत कृष्ट कुरक्षेत तत. स्मृतम्‌ ।।५६ 

तरन्तुकार^्तुकर्योयंदन्तर यदन्तर राम दस्य पश्चकात्‌ 1 

एतपकुरष्ेत्रस मन्तपन्क प्रित्तामहस्योत्त रवेदिरुच्यत् १६० 

प्रजा का सजन करने की कामनासे योगराज ब्रह्माभीने इसका 
सेवन करिया था । भगवान्‌ विष्णुने भोहरिलूप से जगत की णिति 
(पालन-पोषण) की कामना लेकर सका सेवन क्रियाया 1 महालसा 
श्द्रदेवने इस सरके मध्यमे प्रवेश करके महानु तेजस्वी देवने द्स 
तीर्थं कासेवन क्रियाथासोतमीसे वह्‌ भगवान्‌ हर स्थाणुत्वकोप्राप्त 
हो गये ये ५७-५८॥ यह सवसे प्रथम ब्रह्मा को वेदी थौ किर इसरो 
राम हद कहा गया था जव कुरने स स्थल का क्पंणक्यिाथातो 
तप्रीसे इसको कुरुदोत्र-दस नाम से कठा जाताहै। तरन्तु कारणतुक 
काजो अन्तरदहै मौर पञ्जकसे राम-छदकाजो अ्तरदै यह समन्त 
पञ्चक कुरुषोतर वित्तामह को उत्तर वेदो कही जातौ है (1५६.६०॥ 





२ ३-दैत्यराज वलि-वश वणन 


न्नहि वामन माहार्यमुत्पत्ति च विशेपतः। 
यथा वलितियनित्तो दत्त राज्य शत्तक्रते. ॥१ 


दैत्यराज वलि वश्च वर्णेन |] { २७३ 


शण्वन्तु मुनयः प्रीता वामनस्य महात्मनः ! 

उप्पत्ति च प्रभाव च निवात दुरलाङ्धके 1२ 

तथेव वश दैस्याना श्टरप्वन्तु द्विज सत्तमा. । 

यस्मिन्व समभवद्रलिर्वेरोचनि पुरा ३ 

दत्यान।मादिपृस्पो हिरण्यकशिपूभवत्‌ { 

लस्य बनो मदतेनाः प्रह्लादो नाम दानवः प 

तस्माद रोचनो जनने वलिजंद्धे विरोचनात्‌ १ 

हत हिरण्यकशिपौ देदानुत्साद्य सर्वत 1५ 

राज्य ठृत च तेनेष्ट से लोक्ये सचराचरे । 

छृत.नेषु दं येषु नं लोक्ये दैत्यता गतते 11६ 

जये तथां वलवतोमंय्चम्वरयोस्तया 1 

शुद्धासु दिक्षु सर्वासु प्रवृत्ते धर्मकर्मणि ॥७ 

चऋछधिगण ने कटाह भगवन्‌ । मव भाप वामन देव कौ उस्पनि 
तया उनका पूणं मादालम्य हमारे सामने वणन कीजिए । इसको विश्चेय 
रूपसे बतनाइये । जिस प्रकारसे बलि राजाका वामनश्रभरुने निपमन 
क्िपाथा मोर जिसं प्रकार चे उखका सम्पूणं राज्ये र्वयं इन्द्र को दे दिया 
था 1)१॥ लोम हण ने कटा--दे मुनिगण 1 भाप सव परम प्रसन्न 
होकर महाव माल्य वयल कामन शश्र का प्रभाव तया उत्पत्ति एव कुर 
जाग मे उनक्रा निवासं समो कुछ नन्द श्रवण कीजिए 1211 हद्धि 
श्चेष्रो 7 उमो माति दैत्यों केचेशका भी जाप लोग श्रवण कने जिषवष 
भं पर्हिले विरोचन का पृव्र बलि समुद्भूत हुञा या 11३॥ इन दैत्यौका 
अदि पुरुप जो था वट्‌ हिरण्यकशिपु नाम वाला दत्य था ॥ उसका पुद्ध 
महानु तेज से सुसम्पन्न दानव प्रह्वाद हअ या 11४11 उप्तसे दिरोचन 
नाम वाला दंप्य श्रमूतर हजा या मौर विरोचन से वति ने मपन; जन्म 
ग्रहण छिमा था} हिरण्यक्थिपु के नित दो जान परसपोयोरसे दें 
का उस्मादन किया गवा था । उसने चराचर त्रंलोक्य मे अपना भमीष् 
राज्य किवएथा॥ यो करन वगत रदर्स्योके हो जान पर यट ब्रलोक्य 
हदव्य मावकोप्रापन हौ मया चा ॥1९-६1) वत्तवानु मपशणम्बर 


२७४ 1  वामनवुरम 


हो जाने परर सभी दिशःनो कै पूरणंतया शुद्ध हो जानि पर धरमे-कमं रे 
भ्रवृत्त हो जाने पर सभी भोर धमं काप्रमाक था ॥७] 

सश्रवृत्त दैत्यपये अयनस्थे दिवाकरे । 

प्रह्वादशम्बरमयेरनु रागेण चव द्धि ५८ 

दिक्षु सर्वासु गुप्तासु गगने दैत्यपालिते 1 

वेदेषु मखशोभा च स्वर्गस्था दशंयत्सु च ए 

प्रकृतिस्थे तत्तो लोके वत्तंमाने च सत्पथे । 

अभावि सवेपापाना धर्ममावे सदोप्थिते {1१० 

चनुष्पादे स्थिते घमं ह्यधमं पादविग्रह । 

प्रजापालनयुक्तपु भ्राजमानेषु राजसु 1 

स्वधमेयुक्तं पु तथा सर्वंष्वाश्रमवासिपु 1११ 

अभिधिक्तोऽपुरेः सर्वद त्य राज्ये बरिस्तदा । 

हृष्टेष्वसुरसचेपु नदत्सु मुदितेषु च ॥५१२्‌ 

अथाभ्युषगता लकहमीर्वेनि पद्न्तरध्रभा ॥ 

पदमोद्यतकरा देवी वरदा सुप्रवेशिनी ।\१३ 

समी दिशा के सुरभित हो जाने पर दत्यो कै दारा पयत केषी 
पालित दने परवेदोमे मलोक णोभा स्वगं मे स्थितं दिति दहृए 
स्थित होने पर फिर सम्पूणं सोक के सत्पथ पर वत्तमान होजनिष्र 
सपोपापोंकाभमावहो गयाथा योर ध्मंक्रा भाव सव॑दा उत्थित 
रहता या धमं के चतुष्पाद स्यि रते पर भौर अधर्म के एक पाद मर्व 
विग्रह वानि रहूने प्र सभी राजा लोगं लपनी प्रजाके पोलनमे युक्त थे 
धर स्वैव श्राजुमानहो रहेये। सभो माघ्रमोनें रहने वले सौग भी 
अपने २ धमो तयाक्मोमे युक्त दो दृहेये1 देष अवसर म्र मस्त 
धसुरो ने दैत्यो के राज्यसिदासन पर राजा बलिका सभिपिक बिया 
था\ उम समयम समो दंत्यगण परम ग्रसश्र-भव्यन्त मुघी मौर मानन्दं 
मने मग्न द्यो ग्े ये ॥११.९२१ सके गन-तर प्रातर्‌ ्रमावालो सनी 
यचो दे उदयोन रूपी करो वासी वरदा सुन्दर श्रवेण परने वाली देवौ 
लष्मो राजा बलि बे समी > सभ्युपगतत हई यौ ४१३।} 





। 

येन दृक्ते हि नििलं श्रं ल्नेस्रमिदमनव्यय्‌ ॥1१७ 

एवमुक्ता तु रा देवो लक्मोदेत्ददमं लिप्‌ १ 

श्रविष्टा वर्दा चेन्य सवदेदमनोरमा प¶र 

सृष्टा देन्यः भरवसा ही. कोतिष्ं तिरेव घ 1 

भभा धृतिः क्षमा शक्तिव्डं दिव्या महामतिः ॥\१६ 

शयु्तिविया स्मृतिः कोतिः घान्तिः एषि स्तथा क्षिया 1 

सर्वाश्वाप्तरसो दिञ्या चृतमोत्तविसार्ददाः ॥२० 

भ्रपदन्ते तु देत्येन्द्र वर लोकयं सचराचरम्‌ 1 

अाप्तमेश्व्यंमतुले विनः ब्रह्यवादिना ।\२९ 

शीदेगोने रजा दलिरे अरूरकूद्-दे रादा चनि) सारतो 
वलबान परमश्रे्ह 1 हे दंयो के नृपति ! अपक चूतिमेतो महान्‌ 
है) $ क्नापते इस समद परम प्रसम्न्‌ ह) सष मासका फष्राग हो हमा 
तथा देगा इन्द्र को माप पराजित कर दंगे ॥१४।। जो सुममे पे 
परमातिशय विक्तम से युद्ध भे देवज षो पराजित रिया है उषी भाषे 
वरम सतव को देखकर प स्वय तुम्हारे पास आहु ॥१५॥ ए दामदो 
मेव्याघ्रके रुटश पराक्रम दाति ] हिरण्यदस्पु के कुल भे युषो 
माश्च को यात नहोहै+यापधो उसी अपुरेन्र फे पुलमे सपुष्प 
हए है खप्क्पेफही क्प होना ही चाषहिष्‌ 11६॥ हे राजस्‌ | देष्णेके 
स्वामी प्रपितामह मनौ मापने विशेषिते किया है जिम यह्‌ स्पृणे 
यन अव्यय समन्वित है 1\१७। इस प्रकारसे कहकर शह 
दै नृपे भवि हो गरईथी जो रुद देवोमे धतव भने 


२७६ [ दामनपुरण 


देने वाली गौर सेवन क्रनेके योग्य हैँ ।1१८।। क्षी के प्रसन्न होजाने 
पर फिर सभी देविय सन्तुष्ट हो यदं यीं उनमे दौ कीति, चुति, प्रभा 
धृति, शक्ति, ऋद्धि दिग्या, महामति, श्रुति, स्मृति, कोति, शानि, पृष्ट 
तथा क्रिया ये प्रवरा देविय थी 1(सभी अन्सराषेः जो दव्य थौजौर 
नृत्य एव गान की निदुपौ धी दत्येन्द को प्रयटन हो गदं थी)। ब्रह्मवादी 
राजा चनि ने चराचर वंलोक्य तथा भतुल रेश्वयं प्राप्त कर निया 
था ॥१द-२१ 


२४-वलि की देवतामो पर विजय 


देवाना ब्रहि मे कर्म यदव.तास्ते पराजिता. । 

कथ देवाधिदेवोऽसो विष्णुर्वामनता गत. ॥१ 

यवलिसस्थ च तरलोत्रय दृष्टा देयः पुरदर ॥ 

भेख्सस्थ ययौ शक्र स्वमातुनिख्य शुभमु 11२ 

समीप प्राप्य मातश्च कथयामास ता गिरम्‌ । 

आदिदयाश्चरणे सरवे दानवेन पराजिता ॥३ 

यद्येव पुत्र युप्माभिनं शनयो हन्तुमाहवे । 

वलिविरोचनमुत" सरवे्चंव मरुद्गणं ४ 

सहस्रशिरसा शक्य ये वल हन्तुमेव हि । 

तेनैकेन सहखाक्न हन्तु" नान्येन हावयते ॥५ 

तद्वत्पृच्छाद्य पितरः कषयप ब्रह्मवादिनम्‌ 1 

पराजयाय दैत्यस्य वलेस्तस्य महामनः ॥।६ 

ततो देवा सहमुराः सव्राप्ताः वष्यपान्तिकप्‌ । 

त तापदयश्च मारीच मुनि दीप्ततपोनिधिम्‌ ॥9 

चऋविपो ने ष्हा-दे भगवम्‌ 1 भव वाद उन देवो के बमोंष 
अतताद्ये जोयते चरित्र वात्तये क्रि वराजित होगे ये ? यहो 
एतय यतमष्ये रिदेर्वोक् भो घापिदेव भवगवानू दिष्य तरिश कारणते 


चलि की देवत्ताओं पर व्रिजय ] { २७७ 


बौनारूप वति हृएये ? 1१0 लोवद्पंणने कदा-पुरन्दर देक राज 
ने जब देखा कि यह समस्त वंलोक्य राजा वति केटी मधिकारये 
चला गयादहै तो उत्त समयमे इन्दर.देव मेर पर्वत पर विराजमान सपनी 
मता के प्रयग निवात स्वान षर प्टूदे ये १२५ अयनी भाना के 
समीपे पटूव फर दट्द्र ने यदं वचन उमे क्टेये कि समत देवणण 
दानवकेद्वारा पराजित र्रर चियि गयेर्द ॥३।1 अदवितिने क्हा~ग्दहि 
पुत्र {रेसाहैतो उम दनिव को वापनोेयुद्धमे नही मार यज्नेटो। 
डति विरोचन कापुत्रहै वह समस्त मम्द्गघङके माय केन महच 
एिरोषानिकेद्वारादही हनन हिया जा सक्ताहै\! है मत्त्रान्न ! व्ही 
एक सको मार्‌ सक्ते अन्य क्िकंभीदारयानहीमाराजा ममता 
दै ॥४-६।। सो यव तुम ब्रद्यवादो अदने विना ्श्यप ये जाकर श्ूठो 
कि उन मदा दद्रा बति राजका पराजय कंते होगा ॥६॥ 
सके अनन्तर समस्त देवता मुरो के साय कष्यप चपि के समोपमें 
मर्त हए ये । बहौ पर उन्होने दोप्ठठप क्य छान मारिवमुनि का 
दशन प्राप्त स्वि घा 11७।1 


माद्यं देवगु दिव्यं प्रदोप्ते ब्रह्मतेजसा 1 

तेजसा भास्कःराकारे स्वित्तमम्निशिखोपमम्‌ (८ 
ग्यस्तदण्ड तपोयुक्तं बद्धकृष्णाजिनाम्बरम्‌ ॥ 
वल्पालाजिनस्रवोत प्रदोप्नमिव तेजसा ॥द 
हताचवदीप्यमान माज्यगन्धपुरर्टृतम्‌ 1 
स्वाध्यायवन्त वितरं ववुध्मन्तमिवानलम्‌ १० 
ब्रह्यवाद्विनमच्युग्र चराचरगुरुं भ्रमु 1 

ब्रह्मणा प्रतिम लष्षम्या कश्यप दीन्ततेजसम्‌ ॥1११ 
यः खटा सवंलोरानां प्रजाना पतिरुतमः ( 
सार्ममावविन्ञेवेण तृत्तीयोज्य भ्रजापत्िः ॥१२ 
अये प्रणम्यते देवाः सहादित्याः सूरपंमाः { 
कुः प्राल्यखयः सरवे ब्रह्रण्याः च्िवमानयाः १।९३ 


२७८ [ वामन दुरसः 


अजेयो युधिशक्रं रण यलिर्दत्यो वलाधिकः । 

तस्माद्विघत्त नः धरयो देवान पुष्टिवर्धनम्‌ । 

शरुत्वा तु कचन तेषा पुत्राणा कदयपः प्रभुः ५१४ 

कदयप मर्हेपि समस्त देवो के गुष-परम दिव्य स्वद्प द्रह्यतेचमे 
शरीभ्त-तेज ते सूय्यं के ममान-अश्नि की शिखा > सदृ सरित चे 
॥।८1१ न्यस्तदण्ड वाले -तयश्चर्या से समन्वित-कृष्ण मूगचमं के वत्र 
को बधि हएु-वल्कन एव मजिन ने संवीत मोर तेजसे प्रकृष्ट दन्ति 
बलिय धाद] अग्नि के तुल्य दीप्यमान-आाज्य (घन) की गन्धसे पुर 
स्छृत एसे स्वाध्याय करने वाले अनल के समानदेह्‌ को धारण कलने 
वाले अयने वितताजी को जोक्रि ब्रह्य वादी तथाचराचरके गुरुभीर 
भ्रघरु ये एव ब्रह्य के सदुश प्रतिमा वाले लक्ष्मी मे युक्त-दीष्त तेज वनि 
एव भतोच उग्र ये, प्राप्त क्रिया या 11१०-११)। जो समस्त लोरकोके 
सूजन करने वाले उत्तम प्रजां के पति ये गौर घात्मभ्राव की वितिषता 
से यह तोसरे प्रजापति ही ये 1१२।। इसके अनन्तर उन सव दर्षी 
ने सुरषंभ भादित्यादिके साथ उनको प्रमाण क्ियाथा॥ फिरमनमे 
शिवं के ष्यान वालि ब्रह्मण्य सव नेहाथ जोडकेर उनमे फा ॥१३॥ 
देवो ने कश्यप जोसेकहाया किं बल मे परभाधिक दैत्ययज वनिगुद 
मे न््के द्वारा जजेपहो रहा ह । इसलिने देवगण की पुषटिक नानि 
वालाकौर्टृश्चय भाप ही करिये । उन देवगण के इस वचन काश्रवण 
कुट जोकि सभी उनके सपने ही पुत्रये महपिप्रमु कष्यप जी 
बोतते ॥१४५॥ 


कुरध्व गमने बुद्धि ब्रह्मलोकाय लोकड्त्‌ । 
कथिविष्यतेयुपायं वो यथा जेष्यय दैत्यपम्‌ ॥१५ 
शक्र गच्छाम सदन बऋह्यणः परमः त्त्‌ । 
यथा पराजय सवे ब्रह्मणः ख्यातुमुद्यताः ॥१६ 
सहादित्यास्तततो देवा याताः कदयपमःच्रममर्‌ । 
प्रस्थिता ब्रह्मसदनं ब्रह्या्पेमणमेवितम्‌ 11१७ 


यंति की देवातमों १२ विजय |] {र 


ते गृहर्तेन संप्राप्ता ब्रह्मलोके सुकच॑मः 1 

दिव्यः कामगमेथनियेधाहुः सुमहावलेः ।*९८ 
ब्रह्माण प्रष्ट मिच्छन्तस्तपो राति तमव्ययम्‌ 
अध्यगच्छन्त विस्तर ब्रह्मणः परमां समाम्‌ ।१य 
पदट्पदोद्भोत्तमघुरा सामभेः समुदीरिताम्‌ । 
श्रेयस्करीमभित्रघ्नी दृष्टा सजट्टपुस्तदा ।॥२० 

ऋचो वह्ध.चमुप्येश् भोक्ता: क्रमपदाक्षरः । 

शुशु वुस्ल्वमरब्ाघ्रा विततेषु च कमसु ॥२१ 


कश्यप मुनीन्द्र नै कहा--अव राप सभी लोग ब्रह्यलोकमे गने 
फो बृद्धिकरो1 वहु लोकोकी रखता करने ब्रह्याजो कोई उपाय 
खपको वतनादेने कि वह्‌ दैघ्यराज किशप्रकारमे गीवा ना सकेमा 
॥१४॥ है द्न्र {ब्रह्माजी के परम बदभूतसदनमे चले.जाभो भौर 
समी लोप उनप्ति जिस प्रकार से सदका परानिय हूभा उवे कढनेके 
लिवे तत्पर हो जाम ॥।१६॥। इसके पश्चातु बादित्पादि कै साथ समस्त 
देवगण काष्पपापममे भये ये 1 सबने ब्रह्याजीके निवात स्थानके. 
लिष्‌ प्रस्थान किया या जोकि ब्रह्यपिगण के द्वारा निवेत्ति या (पृ 
भृहूर्ती मावर सम्पर्मेौ वे सब मुवर्चस ब्रहमानोकषो प्राप्तटौगयेषे | 
क्षौर सुमहान्‌ चल षाते-दिव्य मौर इच्छाम ही गमन करने वाले यार्नो 
केद्वारा वहा पटे भवै थे ((१८॥ त्तोराजि-मव्यय ब्रह्मज मे पृते 
भी इन्छा वाते देवगण प्रह्माजो से पने को इच्डा वाति देवगण ब्रह्माजी । 
से परतरे फी इच्छा वाति देवप ब्रह्माजी को परम विस्तार दानी ममा 
भे प्राप्ठदुएये (दा वेह ब्रह्माजी की सपा पटपदोंके गोतो हे मतीव ` 
भ.रथा तपः प्नाम्वेदकेयानोकेद्रारासमुद्ीरित यो एवंश्रेय को 
वालौ-शधरमोके हनन कटने वाली उम ममा को उश्च समयमे देखकर 
सद परम प्रगप्न हए चे ॥२०॥ छम-पदा्षर्ये के सटित षात्‌" पटूवे 
ग्रधोमे मुष्क द्रष्टः षटु ग्यः योतय अर्‌ वपष से उलक्म 
वितत कमो धष्ण द्विया धर 


२८० 1 { वामन पृण 


यज्ञविद्याचेदविदः पदक्मविदस्तथा 1 

स्वरेण परमर्पीणा सा वभूव प्रणादिता ॥द२२्‌ 

यज्ञसस्तववि छिव शिक्षाविद्धिस्तथा द्िर्ज. । 

छन्दसा च तया विन्नं : सर्वेविद्याविशा र्दः ॥२३ 

सलोकायत्तिकमुप्येश्च शुश्रुवुः स्वरमीरितम्‌ 

तत तत्र च वित्रनद्रान्नियतान्सश्सितव्रतान्‌ ॥२४ 

जपहोमपरान्मुख्यान्ददृशु कणएपपात्मजाः । 

तस्या सभायामास्ते स ब्रयां रोकपित्तामह्‌ः ५।२५ 

चराचरगुर श्रीमाग्विद्य्या वेदमायया 1 

उपास्ते य तैव प्रजाना पतयो विभुम्‌ ॥२द्‌ 

दक्षः प्रचेता पुलहो मरीचिश्च द्विजोत्तमाः । 

भगररलिवेसिष्ठश्च गौतमो नारदस्तथा 11२७ 

विद्यास्तथान्तरिक्च च दायुस्तेजो जल मही । 

शाब्द. स्पर्शश्च रूप च रसो गन्धस्तथंव च ॥२०८ 

यज्ञविद्या वेद के वेत्ता तथा प्रद, क्रम, धन अध्य बौर वजप्य मादि 
के ज्ञाता परमधियो केद्वारा स्वरने वद वेदञ्वनि प्रादित हई थौ 
५५९२) यज्ञो के सप्तवन क ज्ञाता तथा शिक्ा के देत्ताषएव छन्द के 
भनीपो मौर समस्त शास्त के विशारद द्विजो के दारा एव लोकायतिक 
प्रमुखो के द्वारा वहु ईरित स्वर श्रत हा धा । वहाँ फर कर्य के 
शुत देवौ ने सशित्त ब्रतों वात्ते-नियत-जप एव होम मे तेव्पर मुष 
विग्रद्धो का टशंन किया या ॥२३-२४।। उम प्तमामे लोकी के पिताः 
महे ब्रह्माजौ विरानमान ये १।२५।। वह चराचर के गुर श्रीमान्‌ ब्रह्मा 
तथा भ्रजा्मो के परतिगणवेद माया विचा केद्वारा वहाँ पर्दी विषु 
की उपासना कर रहे ये ॥२६॥ वहा पर दक्ष भचेता-प्रलह्‌-म रीवि-मूृगु- 
छ्नि-वतति्ट-गोठम-नारदये समो स्वयम्भू की उपासना षरद्देषे 
॥२७१। विद्या-अन्वरिश्न-वायु-तेज-जल-मही-शब्द, स्पशं-स्प-रस भौर 
गन्ध भी उपाखना म व्यत्त ये,॥र८ 


वेवि कौ देवतार्मो प्र विजय ] { २८ 


प्रकृतिश्च विकारार्च यद्धान्यतकारणं महन्‌ 1 

साद्धौपाद्धा्च चत्वारे चेदा लोकपतिस्तया ॥२्॑ 

तपामि क्रतव्चंत्न सवत्पः प्राण एव च 1 

एते चान्ये च वहवः स्वयभुवमूपासते 11३० 

धर्मो ह्यथंश्व कामश्च क्रोधो दर्पश्च नित्यश. 1 

शुक्रो वृहस्पतिश्च॑व संवर्तोऽयवुघस्तया 11३१ 

शनेश्चरदच राहुश्च प्रदाः सवे व्यवस्थिताः ! 

भरनो विश्वकर्मां च वमवश्च द्विजोत्तमाः 11३२ 

दिवाकरश्च सोमश्च दिन रािस्नयैव च 1 

गाद्ध' मासाप्च मासाश्च व्टनवः पट्‌ च सत्थिताः 11२३ 

ता प्रविद्य सभां दिव्या ब्रह्मणः सर्वकामदाम्‌ 1 

कदयपद्िदशेषदच पुल्ो घमभूता वरः 12४ 

प्रह्ति गौर उसके विकार तथा दन्य कारण महतु-माद्भोषैण 
चारा वेदता लोक पतितपऋछनु-मर्त्यबोर प्राण बहूतचै स्वयम्मू 
भभू षौ उपालनामे तीन ये । धमं, अर्य, काम, क्रोध-दपं शुक, गुर, 
सवत्त^-गुध-णने खररद प्रभृति सभी प्रद वापर व्यदत्यि् ये! 
म्न, व्िपदक्मा,यमुगण, दिवाकर, मोम, दिन, राति, अधमाम, माम, 
श्नुगय ठं ये सभो वह ¶र सस्विव ये ०२८-३३१ देतो उष {व्य 
ब्ह्माकोसमामे जो खमस्त कामनष्ो शोणं करने वालीभोदेवो 
नेप्रवेलसक्पिषा उनमे कश्यप व्रिदरेत भोरधमं न्रुनोकेर्ष्ठ 
पृत्रभोये परथ 


स्व॑तेजोमयौ दिव्या ब्रह्विग्रपसेवित्ताप्‌ । 

प्राहमया धिया सेव्यमानामचिन्त्या विगनदनमाम्‌ ॥1३५ 
ब्रह्माण द्रेदय ते स्वे परमास्तनमास्िनम्‌ 1 

प्रिरोभिः प्रणत्ता देवदेवा व्र््ाविभिः खट्‌ ॥३६ 

सत. संस्पृश्य चरणो नियताः परमात्मन: 1 

विमृक्ता; सवंपपेम्पः सरवे विमतरत्मपाः 113 


२८२ ] [ वामनपुराण 


दृष्टा तु तान्पुरान्सर्वान्कश्यपेन सहागतान्‌ 1 

भह ब्रह्मा मह्‌तिजा देवाना प्रमुरीश्वरः ॥द३८ 

वह ब्रह्माजी की सभा सम्पण तैन पदि तेज मे परिपूणरम 
दिव्य तया ब्रह्म्िगण के द्वारा सेवित थौ । वहू ब्राह्मी धीकेट्राराष 
व्यमान अमर्‌ अचिन्तनीय एव विगतं कनमवानौ यौ ।1३५॥ परासनपर 
विगानमान लोक पितामह ब्रह्माजी का उन सवने देन क्रिया षा। 
सवने मस्तक मनुकाकर बह्यपियो के सहित देवताभो ने उनको 
प्रणाम किया ॥३६॥ हसक अनन्तर सवने नियत होति हए उनके चरणों 
कास्पशं कियाय जोकि परमात्मा प्रभरुये। वे त्तमो लोग चरण स्पशं 
करसम्पूणं पापोसे विमुक्त होकर विगतं कल्मप होगये मे॥३७॥।कश्यप्‌ 
के साय भाए्‌ हए उन समी सुरो रौ देखकर महान्‌ तेज वाले ब्रह्माजी 
ने जोकिदेवोके प्रभु मौर ईश्वर येका ा॥३८॥ 


२५-कश्यप आदि का क्षोरसागर गमने 


यदर्थमिह सप्राप्ता भवन्तः स्वं एव हि 1 
चिन्तयाम्यह्‌मब्यग्रभेतदथं महावलाः॥१ 
भविष्यति च वः सर्वं काडिन्चतयत्पु येत्तमाः। 
यलेर्दानिवमुख्यस्य योऽस्य जेता भविप्यति २ 
न केवल सुररीरणा यतिमेम स विश्वत्‌ । 
कैरोकयस्यापि नेता च देवानामपि स प्रभुः ॥द 
यः प्रभुः सर्वंछोकाना सिश्व' यस्व सनातनम्‌ । 
पूर्वज य मम प्राहु रादिदेव सनातनम्‌ ।1४ 

तं देवाश्च महार्मान न विदुः कोऽस्त्यसाविति । 
देवानस्मादव विश्वः च स वत्ति पुस्पोत्तमः ॥१ 
तस्यैव तु प्रसादेन प्रवक्ष्ये परमागतिम्‌ । 

यदि योगर समास्याय तपश्चरति दुश्रम्‌ ॥६ 


कण्यप माई का क्षोरखागर गमन | { रसद 


क्षी रोदस्योत्तरे कल उदीच्या दिशि विश्वहृद्‌ १ 

तत श्ोव्यय खधुटां मेघमम्भीरनिम्वन्‌ 1७ 

रक्ता वुटाक्षरं रम्याममया सवेदा डिवाम्‌ । 

वाणी परमसस्कारा वदता ब्रह्मवादिनाम्‌ (८ 

श्रह्यजी ने क्दा--आप समी लाय जस्त कायक निर्‌ नवे हँ 
है महावलः वातो मै अव्यप्र होकर इसके लिये चिन्तन करता हं ११४ 
दे मुरोत्तमो { धापका मकीष्ट सम्पूणं तमो होगा जव करि दम टानर्वो 
मे भूख्य का जोतने वात्ता हो जायगा ।1२।। सुरोके शव्रुमोके विपयने 
वैवलमेरो गति नहीं रहै 1 हं इस विश्वको रचना करन वाति भगवान्‌ 
जिलोक्षीकेनेता हमीर ददम्णो केभी वेप्रभु षहा वहप्रभु 
समस्तलोर्शोकेदहगौरजो सनाठन विश्च स्वल्प ह ।मेरेभौ पूर्वन 
जिनको भादि देव एव सनाठन क्ट्ठे ह 1४01 गोरहि देवगण 1 
महान्‌ बात्मा वने को को भो नदीं ठीक रे जानतादहैकिि यह्‌ कोन 
दै 1 वहु स्वय पुष्पोत्तम प्रभु दर्वा को-हमको बौर सम्पूणं विश्वको 
थो जानते ह ॥५॥ उमी के प्रसाद सेमे पररमण्ति कद्‌ सदु यदि 
योग मे समास्थित टकर चिरकाल पर्यन्त तपश्चर्या करू 11६1 क्षीर 
सागर कै उत्तर तट पर उशीचौ दिशामे विश्व का रुष्टा निवाम किया 
करते ह 1 वहू पर दौ वह श्ववण करेगे उसब्रहय वादिपोक्यो कटी दई 
परम सस्कार्‌ यातो धाणीको जो भली मातियोपिवे कोगदहै नौर 
मेषोके गम्भीर गजेन न्तो ध्वनि के समान है एव रक्त, पृष्टाक्षरों वानी 
बम्य, भय रहितं तया सदा संदा चिव स्वस्य वानो है ॥७-८॥ 

दिव्यां सत्याकरां सत्यां सर्वकल्मयनाशिनीम्‌ { 

सरवेदेवाघिदेवश्च ततोऽमो भवितात्मना द 

तद्रतस्य समाप्त्या तु योगव्रत विजने 1 

अमीपषे तस्य देवस्य विश्चतेजो मदारसनः ॥१० 

कश्यपाय वर्‌ देवा ददामि वरदस्यित्ताः 

स्वागत्त च सुरश्रेष्ठा मत्छमीपनुकागताः। 

ततोऽदि्ि- कश्यपश्च गृद्धीया्वां वरं तदा (९१ 


दन ] { वामन पराग 


प्रणम्य शिरसा पादौ तस्म देवाय धीमते 1 

भगवानिव नः पलो भवतिवत्ति पसीवं नः ॥ २ 

उक्तश्च पर्या वाचा तथाऽस्त्विति स वक्ष्यति 1 

देवा च्र.वन्त ते सर्वे कश्यपोऽदित्तिरेव च 1:१३ 

तथाऽस्त्विति स च श्रोमान्वक्ष्यते सर्वलोकङ़त्‌ । 

तस्माहेवादुगृहीत्वेव वर त्रिदशसत्तमाः 11१४ 

कृतकृत्यास्ततः सव गच्छघ्व स्व स्वमालयम्‌ । 

तथाऽस्त्विति सुराः सवं प्रणम्य शिरसा प्रभुम्‌ १५ 

वट्‌ वाणी दिव्य-सत्य कौ आक्र सत्यस्वरूपिणी भौर समस्त 
कत्मपोका नाश करने वाली है3 स्वं देबो के भौ मधिदेव इसके 
पश्चात्‌. भावितात्मा ने उस्र ब्रत कय समाप्ति होने प्र मौरयोगब्रत के 
विसजंन हौ जानि पर उन महान्‌ भात्मा वालि देव का ममोघ विश्व तेन 
को निपूृत्त किवा या (1द-१०॥। भगवाय्‌ अच्युत ने कहु या-द वरद 
पयित देवगण | मँ महि कश्यप के लिये वर देता हूं) हे सुरश्रेष्ठो | 
भे भापका स्वरागठकरता ह क्योकि इष समय मे घाप लोग मेरे 
निवास स्थान पर उपस्थित हृष्‌ ह । इसके अनन्तर उस वर को महि 
भदिति के परति क्यप एव उनकी पटनी ने प्रहण क्था ॥११॥ 
छन परम धीमानु देवेशरके चरणोमे सिर ध्ुकाकरप्रणाम दिया षा 
भौर प्रा्घेनाको थो कि भाष हमारे उपर प्रसादकरेकिभापही स्वयं 
पुत्र रूपमे जन्म प्रहण केर ।१२॥ भगवान्‌ ने इमको हुई अभ्यर्थना 
पर अपनो परमगुरम्य क्ाणीसते कहा पा तवास्तु" अर्यावु रेमा ही 
होमा। हवने समस्त देवगण-क्स्यप मुनि त्तया मदितिनेग्रहाया ङि 
सवलोगो ङौ रघनाकूरन यलि श्रीमान भमु ने तथास्तु" कह दिया 
है! फिरतोवे सभी देवगणने भगवान्‌ से यरदयन प्राप्त षर्‌ सिया 
भगवान्‌ ने उनसे ब्हाथा ङि धथ घाप सचबदृतषृप्यहो शये सव 
सोग यपत २ अधरमोको नेते जावे । ठेषाहो होपा--यह केकर सव 
दिवतार्भो ने श्रु बे पर्णो मे मस्तक रुपा कर प्रण्णप त्रिया 
था ॥५१२-१५॥ 


कश्यप भाई का श्रीरसातल गमन 1] [ २८५ 


श्चोतद्रीप समुदिष्य गताः सौम्यां दिशं प्रति! 

तेऽचिरेणैव सप्राप्ताः क्षीरोदं सर्ति पतिम्‌ 11१६ 

यथाऽऽदिष्टं ममवता ब्रह्मणः सत्यवादिना 1 

ते कान्त्वा सागरान्सर्वान्पवेताश्च सकाननानु 11१७ 

नदो विविधाः पुण्याः पृथिव्यां ते सुरोत्तमा । 

अपश्यन्त तमो घोरं मवमत्वविरवाजितम्‌ ॥११८ 

अमास्करममरयदि तमसा सवतो वृतम्‌ 1 

अमृतं स्थानमासाद्य कदयपेन महात्मना ॥\१८ 

दीक्षित्वा कदयपो दिव्य व्रतं वपंसटस्रकम्‌ 1 

प्रसादाय सुरेलाय तस्म योगाय धीमत्ते 11२२ 

नारायणाय देवाय सहस्ताक्षाय भूतये 1 

ब्रहमचर्येण मौनेन स्यानवीरासनेन च ।1२१ 

क्रमेण च सुराः सर्वे तपोयोगं समास्यिताः । 

कश्यपस्तत्र भगवान्प्रसादाये महामनः ! 

उदीरयं वेदोक्तं यमाहुः परमं स्तवम्‌ ॥२२ 

फिर वै सब श्वेन रौप का उद्देश्य बनाकर उत्तर दिगाको भोर 
जौ परम सौम्यथोवनेग्येये षवे णीघ्ही सरिताभो नै पत्रि क्षीरोद 
प्रर प्रालदहो गयेये ॥१६॥ जिम प्रहार से सत्यवादी भगवायू ब्रहणाने 
म्रादेय द्विया या उन्होने समस्त माग्यो का तषा वनोके सहते सम्पूरणं 
पवतो प्रपण ङ्गिपा था 11१७१] उन सुरेत्तमो ने पृथिवी मेमनेक 
परम पुष्ममयो नदियों को देषा धा बौर समस्त सत्वोप्ते रदित 
अल्यधिक्‌ घोट अन्धकार कोभीदेवाया जो भार्कर मगव्रनू ने ररित 
मर्यादा श्रन्य मभ्य सोर तपसे समाटूत मर्त्य कण्यपरने यनव स्यान 
षो प्रत्तिको यो 114८-१६ वहा एर परम धीमान्‌ योगस्वरूय सुरेष्वर 
प्रमु के प्रमाद भ्रात्त करनेके मन्थि दिष्य मरछ्र वदंके लिए वतक 
दोघ्नासौयो ॥२्‌०॥ सद्दा भूतिदेव नारायणे नियेहोयदव्रेन 
ग्रह्यवस्य-मौन भीरस्यान पर वीरासन प्रेण करदीलषास्वातरारणी 
धौ (1२१11 दसो प्रार्‌ मेभ सुग्वृन्द दम नेवल दरेदोगें 


२८६ |] { वामन षुरर 


समास्थितद्धोग्ये ये। उस स्यान पर भगवानु कश्यप मुनीन्द्र तर 
भटाना प्रमु की प्रसप्रता के सिये वेदोक्त प्रमोत्तम स्तव क्रो उदी 
क्रिया था।॥२२॥ 


२६९-- कश्यप कृति भगवत्‌ स्तुति 


ॐ नमो भगवते वासुदेवाय एकण्ड ङ्ग वृपसिन्धो वृषाकपे 
सुरवृप अनादिसभव सुद्र कपिल विप्ववसेन सर्वमूतपते प्रय धमं 
वैकुष्ठ वृपावर््त अनादिमध्यनिघन धनजय शुचिश्रव पृदिनितेनः 
शिजजय अभृतशय सनातन वरिधामनू तुपित महानक्छ रोव्नाय 
पदानाम विरञ्वे बहुरूप अक्षय यक्षर हव्यमु्‌ खण्डपरशो श 
मुञ्जकेश हस महादक्षिण हृषीकेश सूक्ष्म महानियमधर विरज. 
लोकप्रति्ठ अस्प अग्रज धर्मज धर्म॑नाभ हव्यभुक्‌ गमरस्तिनाथ 
शतक्छतु नाथ बन्दर रूयतेजः खमुद्रवासः सजयहूलरिरः सहत 
पाद जयोमुख महापुरुष पुरुपोत्तम सटलछवाहो सहलतमूर्तं सदसा 
स्य सहल्सभवविश्च त्वा माहुः पुष्पहास चरम त्वमेव वीपद्‌ 
वपक्टार त्वामाहुरग्रय मखेषु प्राशित्तार सतघार सहलधार वभव 
भूवन्दय भूनाय श्रुगुपुश्र वेदवे ब्रह्मशय ब्राह्मणप्रिय त्वमेव चौर 
म्रातारि्वाऽसि घर्मोऽसि होता पोता ह॒न्ता मन्ता नेता होमदेतु 
स्त्वमेव प्रयश्च धाम्ना सवमेव ऋग्भिः सुभाण्ड इज्योऽस्षि सुने 
धोऽसि समिधस्त्वमेव पतिरगनिरदाता त्वमसि मोक्षोऽतति योगोऽसि 
म्ूनसि घवा परमयज्ञोऽसि सोमोऽदि दीक्षिकोऽसि दक्षिणाऽि 
विश्वमसिस्यविर हिरण्यगभं नारायण चरिनयन यादिवण बादि" 
स्यतेजः महा पुरुष पुरुषोत्तम आदिदेव मूविक्रम त्रिविक्रम प्रमा" 
करमो न्वयम्‌: भूतादिमहासूतोऽसि वरि्वमूत विश्व तमेव 
विद्वगोप्ताऽसि पवित्रमसि विग्वभव ऊच्वेकमेन्‌ अधरृत दिवस्पते 
वाचस्पते धृर्ताचिः अनन्तकम्मंवश प्राम्बश्षघी- च्वमदवमेध वरा 


कश्यप करति भगवत्‌ स्तुति ] { २८७ 


निना वरदोऽभित्वम्‌ 1 चतुश्च चतुरधिक्च ाम्या पश्चभिरेयं 
च} हूयते च पुनर्ढाभ्या तुभ्य होत्रात्मने नमः ॥९ 
ञम्‌ भगवानु वासदेव के निये नमस्कार दै । शरौ कण्यप महपिने 
षहा-रे एक ङ्ग { मपे अनेक जनन्त नामः है ॥ माव वृषतिन्वु दृष 
अवि-मुरवृप-अतादि मम्मव, सद्क्पिद.निष्वक्मेन नामो वले ह हे 
समस्त भो के स्वामिन्‌ 1 घव, वंकुण्ठ, वृपावत्तं, अनादि मध्य तिघन 
धनन्चय, ुचिध्र प्ररनितेज, विजय बौर ममृनणग्य ये सष 
मापे ही नाम है । हे सनात्तन 1 विधामनू | तुपि, महातेस्व, 
लोकनाय, पद्म नाभ, विरख्ि, वहुषूप, अक्षप, सक्षर, हव्यमृत्त खण्ड 
परशु, चक्र, मुञ्जकेश, हंस, महादक्षिण, हपोकेण, सूक्ष्म, मदानियमधर, 
विरज-सोक प्रतिष्ठ, सरूप, अप्रज, धर्मज, धमनाभ, गभरितिनाय-रत 
ऋतुनाथ, चन्दरस्व, सुयेतेज बाप ही है 1 मुद्रे वासकरने वति भय 
सदधणिर, सहस्त पाद, मयोमुख, महा पर्प पुरूषोत्तम, सवलवाद्, 
सदसत, खदस्तास्य ओर सदस विद्व सम्भव यापदोष्ये बह्व 
शरष्प दास भौर चरम मपह! वौषट्‌, वयटुकार आपहौ कोक्ठने 
है। मखोमे अन्य, प्रित, कतधार, सदस्रघारवाप हीदहएुये। 
भूषर वन्दनाकरने के योस्य, भूके नाय, भृगुकेपुच्, येदौँके द्वारा 
घानने के योग्य, ब्रहशय, व्रयो कोग्रिष मप हीर्ह।सपटोयौ 
ह-मातरिम्वा है-माप दही धम्मं ह-होता पोता, दुन्ता, मन्ता, नैता भीर 
होमकेदेतुभोमापदीरहै1 धाम अर्पि तेनमे मवप्िणी भाप हीह 
श्रनाओदे द्वारा यजने करने के योग्य मुमाण्ड अपं रहँ । सुन्दरमेघा 
वालि बौर समिघभीभापहीरह। सव वे पति, सब "की गति अर्वान्‌ 
उद्धारक, सनकोदेनेवति भोगप हीह 1 भाप ही मोदास्वर्परहू 
योयके स्वू्पममपोमापहोरहते दै । अप्र हीरदते है ।मापद्री 
सृजनि कूरतेर्हतयाधानाभो बाप परमोक्कृ्ट सज्ञकेषूप 
मेनो मादरदवे.ट-जव टो सोम ह-रीकषिन हु-दोक्षित है-द्षिणा 
भरौ बापकाहोस्वष्पडै । बाप विश्वह तया स्यदिरददिरण्य गर्म 
स्नरायण एव द्विनयने शकर भो हौह। ब्ाद्द वणं-मादित्व 


== 1 { वामनपुराण 


तेज, महापुरुष, पुरुषो मे उत्त म-आदिदेव, भूविक्रम, त्रिविक्रम, प्रभाकर, 
शम्भु, स्वयम्भू भर भूतादि महाश्रूत भीबपहीरह, विश्भूत या 
यह्‌ विश्वभीञापहीर्हु। हे भगवन्‌ { जाप दम विश्व की रक्षाकर 
वहै! भाप सव मे पवित्र्प विह 1 विश्वम्मर, ऊध्वं कर्ममा, 
भमरत, दिवश्पति, वाचस्पन्त, घृताचि, अनन्त कम्मेवंश, प्राग्वशमभौ 
भापही हैं अहवमेध भौर वरो के चाहने वालो को वरदान देते चनि 
धापहीहै। चारो-चारो सेदोसे भौर चोमे तथा किरदोनोंवे 
आपके लिर्‌ हनन किया जाता दहै रे होत्रास्मा भापक्रे लिये बारम्बार 
नमस्कार टै ३।१॥ 





२७-अदिति कृत भगवत्‌ स्तुति 


नारायणस्तु भगवाऊदध स्वंवं परमं स्तवम्‌ । 

ब्रह्मजेन द्विजेन्द्रोण कश्यपेन समीरितम्‌ ॥1१ 

उवाच वचन सम्यवतुष्टः पु्टपदाक्षरम्‌ । 

श्रीमान्ध्रोतमना देवो यद्रदेस्रभुरीच्रः ॥1२ 

वर दृणुध्वं भद्रः वो वरदोऽस्मि सुरोत्तमाः 

सुप्रोतोऽि सुरश्रेष्ठ सवंपामेथ निश्चयात्‌ 11३ 

वासवस्यानुजो ्राता जातीना नन्दक्द्धनः। 

आरईदत्या जपि च श्रीमान्नमवानस्तु वे सुतः 1४ 

अदित्तिङ्वमाता च एत मेवार्थमुत्तमम्‌ 1 

पुद्घा्थं वरदं प्राहू भगवन्त वर्याथनी ॥।५ 

निःश्रेयसाय सर्वेषा देवताना महेश्वर. ॥ 

ल्लाता भर्ताच दाता च शरणं भवनः सदा ॥६ 

मह्मुनीन्दलोम दर्पण जने कट्ा--मयरवादू नोरायणने इम 
भ्रकारसे कश्यप म्विकेदट्राराः क्रिये गये परम स्तवकाश्चक्ण किया 
थाजोकिव्रह्माके श्वंष्ठ पुत्र तया द्विजगण मे बल्यत्तम कश्यप वैद्रार 
मुख 8 घमुच्चारित लिया गया याः ॥१।१ इस स्तुति दे बठीव सन्तु 


अदिति छत भगवत्‌ स्तुत्ति |] { रव्य 
होकर परम धृष्ट पद एव गक्लरो वाले दवचन श्रौमान्‌ रीति वाते देव 
प्रभू एव ईष्वर नेक्हे ये। आप कोई भौ वरदान मर्गिलो, यापक 
कल्याण होगा । हे सुरोत्तमो {दै अव जापलोरणोको वरदान देताह्‌। 
केष्पपजीनकदा-हे सुरयध्र। माप सवनोगोके टी निश्चय 
से प्रत्यन्त प्रनत्न टौीगपा हं ॥२-३11 इद्रदैव काष्ठोटा भाई अपनी 
ज्ञानि क जनोके बानदका वद्धंन करने वालाहै नौर दिव्य भोहै। 
श्वीमानू भर्गवान्‌ सुन होकं ॥४॥ देवौकी माना मदितिने दमौ 
उत्तम अर्ये के लिएु वरदान चाने वालौ होकर वर देने वाले भगवान्‌ 
सपुत्रे लिए्ी कठा था ॥१५। देवगण ने कदा-मदेश्वरप्रभु 
समस्त दैवो कै कल्या केलिये त्राण करने वाते दाता बीर सदाम 
सेक के रक्षकः देवें ॥६॥ 

ततस्तानव्रवोष्िप्णुदवास्तान्स्वयमेव च । 

सर्वेषामेव युष्माक ये भविष्यन्ति शत्रव: 1 

मृहूतमपि ते स्वं न स्थास्यन्ति ममाग्रनः ॥७ 

हर्वाऽसु रगणान्सर्वान्यत्रमागाग्र भोजिनः 1 

इव्यादाश्च सुरान्सर्वौन्कव्यादाश्च वितनि 1८ 

करिष्ये विवु्घ्ेष्ठाः पारमेष्ठयन कमणा । 

यथायातेन मार्गेण निवततघ्व सुरोत्तमा ॥द 

एवमूक्ते तु देवेन विष्णुना प्रभविप्णुना । 

तत प्रहृ्टमनस पूजयन्ति स्मत प्रभुम्‌ 11१० 

चिश्वं देवा महात्मानः कर्यपोऽदितिरेव च 1 

नमस्कृत्य सूरेणाय तस्मे देवाय रहसा 1११ 

प्रयातः भ्राग्दिश सर्वे विपृलं कश्यपाश्नमम्‌ ॥ 

ते कदयपाश्रम गत्वा कुरु्ैत्रवन महत्‌ १२ 

सप्रसायादिति तत तपसे ता न्ययोजयनु । 

सा चचार तपो घोर वर्याणामयुत्त तदा ॥\१३ 

तस्या नाम्ना वन दिव्य रवकामश्रद शुभम्‌ । 

्राराघनाय कृष्णस्य वाग्यता वायुमोजना ॥१४ 


२६० 1 { चामनपु्तण 


महि लोमहर्पण ने कठा-इसके अनन्तर भयान्‌ विष्णुने स्वय 
ही उन सव देवो सेकटयायाकि गाप सव लोगोकेजो भीकोई शन्‌, 
हिगे वे सब मेरे मागे एक मृहृत्तं भर भी स्थित न होगे ॥७॥ समस्त 
अधुरो को, जो इस समयमे यज्ञके भागो के अग्रमोजी बन रै 
मारकर सवसुरोको हव्य ग्रहृण करने वाते भौर सब पितरो को कव्य" 
भोजी करदू गाहे स्विघो म्ष्ठो । बाप सुरो मरे उत्तमजोहैवे षषी 
परारमेष्ठप्‌ कम्मं केदारा यातायातं मां से निषत्त हो जाभो बर्थ 
चापिष चले जाभो ॥ ८ इस प्रकार से प्रभविष्णु भगवान्‌ विष्के 
द्वारा रूहेने पर सब दैवता परम प्रसन्न मन वाले होकर उनप्रभरुका 
भूजन करने लगे ये ॥१०॥ विष्वेदेवा जो महान मात्मा बाते यै, महव 
कश्यप शर अदिति सन ने सुरो के स्वामी उम देव के लिव प्रणाम शा 
या मोर्‌ फिर स्व विट रूष्यपाथम को प्राण्दिशामे प्रयाण करगे 
पे। वे कष्यपके आश्रममे पटच कर महान्‌ कलेतत वनते गयेथे 
॥११-१२॥) कहौ अदिति देवी को भनौ भाति प्रपतन कद उसको तप्‌ 
शर्या करते के लिये नियोजित किया या । उस देदो भदितिमे भी 
चतत पमपममे दश हजार वपं व्यापी म्रहाद्‌ घोरतपर करिणा धा ॥१३॥ 
खसौके नामसेवह्‌ दिव्य वन सम्भूणं कामनामोके प्रदाने करने वाता 
परम शुभदो मया था} भगवान्‌ धङृप्य को साराधना कएने के 
सवे पूर्णं मौनवतो भरक्ेवल वायु काही भोजन करने वालो होष 
तपत्या कर रही थो ॥१२॥ 
दैव्यनिराङ्तानददटरा सभयानृपिसत्तमान्‌ 1 
वृथापुस्ाऽटमिति सा निवेदत्परिणता हरिम्‌ ! 
तुष्टाव वाम्भिरिष्टाजिः स्तुतिभिः सा तपोधना ॥१९५ 
दारण्य णरण विध्णु" प्रणता मक्तवत्सलम्‌ ॥ 
टवटेत्यमप चादिमध्यमान्तस्वषूपिणष्‌ 1१६ 
नग, बृत्यानिनाद्याय नमः पुष्पर्गाकिने 1 
महदरयकन्यास्या यस्याखायादिवेथत १७ 


मदिति जरत मगवत्‌ स्तुति ]} {[ २८१ 


नम पद्धुजनेत्राय नमः पद्धुजनःभये 1 

नमः पद्धुजसभूतिस्तभवाग्मत्मयोनये ॥+¶८ 

ध्यः कान्ताय दान्ताय दान्तदृदयाय चक्रिणे 1 

नमः पद्मादिहस्ताय नमः कनक वासमे ॥।१य 

तथाऽत्मन्नानयज्ञाय योगिचिन्त्याय योगिने 1 

निगुंणाय विशेषाय हरये ब्रह्मरूपिणे २० 

जगत्सतिच्ठते यत्र जगतो यो न हदयते । 

नमः स्थुलातिसूक्ष्माय तस्मे देवाय दाङ्किणि ॥२१ 

देत्योके द्वारा निरान (मपमानित) मोर भय से संयत छषि 
चृन्दो को देखकर वह॒ मन्मे विचार करती योक्िमैवोवृया ही पुत्रौ 
बाली हुई है रेखा चिन्तन करते हए हौ उम देवो ने भत्यन्त निवद 
पूवक हरि के चरणो मे प्रणत होकर उनको बम वाणियोसे युक्त 
स्तृत्तियोकेद्वारा हरि का स्तवन कर उन्हे तपोधन वाती नेतुष्टक्रिया 
या ॥१५।॥ जो भगवान्‌ विष्टु शरण्य ओर शरण घेर्या शरणागतं 
कोरक्ताकरने वलये तथाजो देव एव दत्यो से परिपूं वया मक्त 
वत्सल ये उनकी ही उसने प्रणत होकर प्राथेना को थो जिसका स्वल्प 
ही गादि-मघ्य तेय वन्त वाला या 1१६1) षविष्ठिने कटा-दे भगवच्‌ | 
याप कृत्यात्तिके नाद करने वाते हँ नौर पुष्कर माता घारोर्हुटेचे 
आपको मेरानमम्कार है ॥ ञापको मरा नमस्कार है। जाप परम 
फल्पाण करने वाले जौर प्रायियोके कल्याण क्रने के लिए्‌ घादि वेषा 
है र्ये माचको मरा प्रणामे टै 11९७1 पक्के तुल्य नेत्रो वाते ठथा 
नाभि मे पक्ञ प्रसूत करने वाते मपडो मेवामेनेरा नमन्क्रारदै 1 
पक से उत्पन्न सात्मयोनि नापक्रोप्रयामदहै \१८॥ श्री कै कृन्त 
परमदान्त, दान्वद्‌ ष्य, मृदर्णेन, चक्रघारौ, ष्द्प प्रति मग्युघधारी मौर 
कमक अर्थान्‌ पीव वस्वधारो माप्त देवामेमेरा प्रणाम है ५९१२ 
घात्मनज्ञान के लिये यज्ञ रूगो-योगियो ‰ द्वारा चिन्तन के योग्य-परमयोगी 
गुणौ चे रदित-विद्धेय स्वस्य द्ने, ब्रह्यरूपो ठंरि क चिये नमस्कार 
है ॥॥२०॥१ जिसमे सम्पूणं जगन्‌ सत्य रटताहै बोौरनो जगद्‌ को 


२६२ 1 वामने पृष 


दिललाई नहींदेते दै, एने स्थूवसौर यत्यन्त सूदम माद्धंघनुप के 
धारण करने वाले देव क लिए्‌ मर नमस्कार ट ५२१४१ 

यने पश्यन्ति परदयन्तो जगदघप्यपिल नर. 

अपश्यन्दिजगयशछ्च दश्यते हदि चस्थित. 11२२ 

चदहिर्ज्योतिरलक्ष्यो यो लक्ष्यते ज्योतिः परः 1 

यस्मिन्नेव यत्तश्रव यस्यैतदसिल जगत्‌ (२३ 

तस्मे स॒मस्तजगना सुनप्यष्य नमो नम. 1 

आद्यः प्रजापत्ियंस्तु पितृणा यः पररः पतिः 1 

पत्तिः सुराणा यस्तस्मरं नम कृष्णाय वेते १1२४ 

य. प्रवृह्तोनिवृक्तैश्च कमभिस्तु विरज्यते । 

स्वर्गापव्गेफलदो नमस्नस्मे गदाभृते ॥२५ 

यश्छिन्त्यमानो मनसा स्यः पाप व्यपोहति । 

नमस्तस्मे विशुद्धाय परस्मे हस्मिघसे ॥२६ 

य पदयन्त्यखिलाधारमीशानमजमन्प्यम्‌ १ 

म पुनजन्ममरण प्राप्नुवन्ति नमानि तम्‌ ॥२७ 

यो यलं यं्तपुरुष इज्यते यज्ञमस्थित, 1 

त यज्ञपुरुष विष्णु नमाति प्रभरुमीष्ठरम्‌ ॥२न 

मनुष्य सम्पूर्णा इम जगन्‌ कौ देखते दए भे लिनप्रग्रुको नहीं 
देख पते ह| इस जगत्‌ को नही देवते हभाकेद्वारा भोजोहुदयमे 
स्यत दिलाई दिया करते है ॥ बादधिर ज्योतिसे युक्त भी जो बलक्ष्य 
ह मौर ज्योतिसे भौ प्रजो सक्षितहोतारै 1 जिमम हौ बन्दर स्थित 
सषा {जिम ही प्रसूत यट सम्पूणं जगनु जिसका ही है उन समस्त जप्तो 
क नाप एव अत्ति सुपोग्य स्वामी क लिएमरा बारम्बार नमस्कारदै। 
ज माद्य प्रजापति है ोरजो पिव्रोकाप्रमप्तिहे त्था सुरोका 
श्रीजोस्शामीदै उन भण्कान वेधा भोङृष्यके विष्‌ मेयाग्रणम है 
11२२-२ जर परवृत्ति वान तथा निनटत्ति युक्त कमोमे विन्त है एव 
स्वग ततवा अपदं (मोक) के कतर ध्रदान चरने वानि ई उन यदाधारी 
प्रभ को मेवाम मश वारम्वार प्रयाम निवेदित ड ॥२५॥ मन दे 


रटे 1 [ वामन पुरा 


प्रयेन्त जिमने इस स्थावर-जह्गम जगत्‌ को व्याप्त कर खक्वाहैनो 
समुनद्ध मण्या जान है उस उयेन्े को भरा श्णाम स्मत दै ॥३4 
ोनीमरे स्वल्प मे स्थित होकर अचिन जगत्‌ का भरणकरने वानः 
श्वर दै उस विश्व के पति एव प्रजापति विष्णुकोर्् प्रणाम करती 
ह ५३२1 जो इस वसुरमथ तप्र को उसके विना नष्टकर विया 
करता है जोकि रान्निमे उत्पन्न होना टै उस मयं रूपी उपेन्द्र कर्म 
प्रणाम करती हू १३३५१ लिक चन्द-मूय र्पो दो केत ्भ्पूणं लोकम 
शुभ एव अशुभ कमं को सवदा देखा करते हैडस उयेन्द्र को प्रणाम 
करती हं ।1३४।) जि सर्वेश्वर मे निल ही यदह सत्य जने इतलायादै 
जो मनृतं रदित-अज एव अव्यय प्रमु विष्णु हू उन्ती नमस्कार दै१।३५॥ 
मैने जो य्‌ पुनः सत्य वाणी कटी है अतः हे जनार्दन | उसी भाषे 
स्यसे मेरे सम्पूणं मनोरय पणंहो जे यही मेदी विनस्न प्रावना 
धापके चरणो मे है ।३६1) 


२८-अदिति को वर पदान वर्णनं 


एवं स्तुतोऽथ भगवान्वासुदेव उवाचतास 1 
मर्यः सर्व॑भरुतानां तस्याः संदर्शने स्थितः 11१ 
मनो स्थास्त्वमदिते यानिच्छस्यभिवाङ्छितानु 
तास्त्वं प्राप्स्यसि ध्ेज्ञ मत्प्रसादान्न संशयः ।)२्‌ 
शृणुत्वं च महामे वरो यस्ते हूदि स्थितः । 
मदर्शन हि विफलं न कदाचिद्भविष्यति ॥३ 
यदचेह्‌ मदने स्थित्वा त्रिरात्र वे करिष्यति । 
स्वं कामाः समृध्यन्ते मनसा यानिहेच्छति ४४ 
दूरस्थोऽपि वनं यस्तु दिते स्मरते नरः ॥ 
सोऽपि यतति पर स्यानं कि पूननिवसन्नरः ५५ 
यद्चेद्‌ ब्राह्यणान्पश्च धौन्वा दवेकमेव वा ! 
भोजयेन्द्धद्धया युक्तः स पात्ति 


८ 


अदिति को वर प्रदान वर्णेन ] [ रकश 


महि लोमहु्वेष जौ ने कटा--इम अति बब अदितिकेद्वारा 
स्सुति कौ मई तो भगवान्‌ वासुदेव ने उमये कटा जोकि समस्त प्राणिवो 
फो अदुग्य रहते ह दे उसको उस ममय मे दर्शन प्रदानकर रहेये 
शष श्रीभगवान्‌ ने कहा-हे मदिति । जिन मप्न मन के मभीषट मनो 
श्यौ को तू चाहती दैउनसभोमनोरयोकोतर प्राप्तकर लेमी। तरू 
तो बहत बदीधमंकोज्नाता है । ज प्रसम्नह अवरमेरेप्रमादमयद 
समी सफ़ल होगा~इसमे कुछ मी सशय नही हैर दह मह्यमराप्य 
जाली १ भब तुम श्रवण करो जो मुठ वरदान प्रास्त करना हूदयम 
चाहो हो । मेरा दछन बभौ भी विफन नही हुआ करता टै ।३।! 
भेर हसवनमे जो कीं तोन रत्ति भी स्विते होकर सावना करेगा 
उषके सभो काम जिनको देहुमन मेच्छा करेगा सफल हो जवा 
करभे ।.४॥1 दूरप्ने भी स्थित कोई मनुष्य यदि मदिति फौ तपप्चर्या 
खम वन कास्मरणक्रतेठादहैवहभी परम पदको चला जायां करता 
हैउस वन श्हटेसौ महिमादै जो उसी मे निवास करता है उसके लिमे 
मया षहा जावे ॥५।1 यह रणो भौ कोई पाचि-तीन-दो भौर एक 
भो ब्राह्मणो षाश्द्धा ख युक्त होकर भोजन कूराता है वह्‌ परम गति 
कफो भ्रापि दरोता ह ॥६।॥ मदिति ते कष्टे देवेप्वर ! यदि भापम्रेरे 
भक्तिसे प्रसघ्नहैत्तो अपने भक्तों पर प्यार करने वाते प्रभो! मैप 
चाहती कि मेरा पूत्र वासव च्रौसोक्य का मधिषति होवे ॥(७॥ 

यदि देवः प्रसन्नस्त्व भकत्णामे भक्तवत्सल । 

घ लोक्या्िपतिः पूसस्तदस्तु मम वासवः 11७ 

हृत सज्य हृतदचास्य यज्ञमाग इहापुरंः 1 

त्वयि प्ररान्ने वरद त्स्प्राप्नोतु सतोमम धल 

हत राज्यं न दुःखाय मम पत्रस्य केशव \ 

प्रपप्नदायविभ्रणः पोडामे कुर्ते हूदि 1 

कुतः प्रसादो हि मया तव देवि यथेत्सितब्‌ । 

स्वाप्धेन चच ते पं खंविप्यापनि चदयपात्‌ \\१४ 


२९६ 1] { वामन धुरण 


तव गभंसमुद्भरतस्ततस्ते ये सुरारयः 1 

तानह निहनिष्यामि निवृा भव नन्दिनि 114१ 
प्रसीद देवदेवेश नमस्ते विश्वभावन 1 

नाह त्वामुदरे वोद्धमीष् शक्ष्यामि केशव । 
यस्मिन्प्रतिष्ठितं सवं विर्वयोनिस्त्वमीक्वरः ।\१२ 
अह चत्वा वहिष्यामि स्वात्मानं चैव नन्दिनि। 

नच पीडा करिप्यामि स्वस्ति तेऽस्तु ब्रजाम्यटुम्‌ ॥1१ 
इव्युकत्वाऽर्ताहिते देवेऽदितिरगरभं समादधे ।। ४ 


यहा पर असुरोने इतके राज्य काहरण कर लिया दै भीर 
यज्ञोका भाय भ) इत विचरे का मसुरो के द्वारा धपहत हो ग्याहै 
हि वरद ! अब आपके श्रमत्न होने पर वह उसको प्राप्तकर तेवे 
५८५३. केष 1 मेरे य कर रजय कदन र, ग्‌ रै--दम्ा उको 
षुखनही दहै कन्तु प्रपत्र के दायकेश्रशहो जानेसेमेरे दद्य ॥ 
मव्य्त परोडा होती है 11) भगवान्‌ ने कहा-हे देदि ! मैने भपना 
प्रसाद (प्रसन्नता) तुम्हारे परकर दियादहैजंसा कि तुमको सभी है1 
म भप्नेद्टीभशसे आपके गर्भम कश्यप महि से उल्पन्न होऊगा 
11१०।। जब मेँ भापके गर्भं से समुत्पन्न हो जाऊंगा तोजोभी सुरोके 
शबर, ठै उनको मार गिराऊ्गा । हि नल्दिनि | वव माप निवृत 
हो जामो ॥११९।। मदिति ने कहा--दे देवदेवेश ! भाप परसप्न होइये + 
हे विष्व भावन ! आपकी सेवां त मेरा प्रणाम समिति है) हि केणव ¢ 
मापत्तो सवके ईशर भाप को अपने उदरमे वहन नही कट सद गी 
जिन जापमे सभी वख ्रतिप््तिहै वयोकि लापतो सम्पूणं तरिष्व कौ 
योनिरहभोर आव सवके ईश्वर है ॥१२॥ श्री मयवान्‌. ने का~ 
हे नन्दिनि ] म जापक्ये भौर स्वयः सापे आत्मा को वहनं करूगा। 
भं ापक्यो कृ्टभी षोढा नहीं वहूया। यापक क्त्याणदहो, भव र 
पाता ह ।१३॥ महि लोमदफण ने कदा-इतना कड कर भगवान 
के अन्तर्धानहो जात्ने फर अदितिने गमं धारण क्रिया वा ॥१४॥ 


प्रह्वे कृत तरल निन्दा एवं शाप |] [ २४ 


गर्भस्यिते ततः कृष्णे चचाल सकला क्षितिः 1 

चकम्पिरे महाशेला जग्मुः कोभं मटाच्धयः ॥१५ 

यततो यतोऽदिनिर्याति ददाति पदमुत्तमम्‌ 1 

ततस्ततः क्षितिः चेदान्नन।म द्विजपुद्धवाः 1१६ 

दैत्यानामपि सर्वेषां गर्भस्थे मधुमूदने । 

वभूव तेजसो हानिर्य॑थोक्तः परमात्मना ॥१७ 

भपवानु श्रोष्ष्ण के गभे मे मत्ित हो जाने पर सम्पूणं भूमि 
खलाथमान हो गई यी.जो मदान्‌ शंलयेवे सव क्म्पितहोग्येये मौर 
महास्रापर क्षोभको प्राप्त होगय ये (१९1 टे दविड चेध्ो ! जाजी 
भौ भेदिति जाती थो मौर अपना उत्तम पद रथ्रतीथो वा-वी षरही 
चेद से यह्‌ मही शुक जाया करती थो (14६11 भगवान्‌ मधुभूदन के ममं 
मे सस्पितद्ट जने पररसभोदैरयोके तेज षौीहानिषहोगई थी म्‌ 
अथुरो क्य तेज कीण हो याया जंघा कि परमाद्मा नै 
कटा या 11१७ 


-~--०5०-- 


२र४-प्रह्लाद कृत वलि निन्दा एवं शाप 
निस्तेजघ्रोऽमुरान्टषट समस्तानसुरेश्वरः 
प्रह्लादमय प्रच्छ वत्तिरात्मपित्तामदहम्‌ ॥; 
ताते निस्तेजसो दैत्या निदग्वा इव वद्धिना . 
मिते सहसेवाद ब्रह्मदण्डहता६व १२ 
दुरि्ट किंनु दैत्यानां किङत्या सुरनिमिता। 
नाधार्येपा समुदभूता येन निस्तेजसोऽनु राः ॥॥३ 
रयं दं्यवरस्तेन पृष्टः पौत्रेण ब्राह्मणाः । 
चिरं ध्यात्वा जगादंवमयुरे त तदा वर्विम्‌ ॥४ 
चलन्ति गिरयो भूमिरजहात्ति सट्जा स्थितिम्‌ । 
नथः मुद्राः शुभिता दत्य निस्तेजसः दताः 1५५ 


२८ ] [ वामन्‌ पुराय 


सूर्योदये यथा पूर्वं तथा गच्छन्ति न ग्रहा" 1 

देवताना परा लमः कारणेनानुमीयते ।1६ 

महुदेतन्महाबाहो कारण दानवेश्वर । 

न द्यल्पयिति मन्तव्य क्रियाः कार्या कथचन 11७ 

गदि सोमहपेण ने कहा दे्यराज वलि ने जब देवाधा 
समस्त असुर निस्तेज हो ग्ये हू तब उक्ते मयने पिलमह प्रह्लाद 
सके विषय मे पुछा था ॥१॥ दलि ने कंहा-दे तात) दष समयमे 
सभी दैत्य तेजसि हीन हो गये है मानो इन दत्यो को अग्निने द्वद 
दिया हो, सबको रती ही दशाहो गट षयाकारणदै ? व्याये ष 
सदसा हु भाज ब्रह्मदण्डसे हन की तरह होगये ह ?।२। यहुक्या को 
दैत्यो कादुरिशदैया कोह कृत्या सुरोने निमितकीदै जोति सपु 
हो गर्दहै मोर नाश क्रिया वादृती दै? जिस कारण से येसभीद् 
निस्तेज हो मपे ह +द)) महि लोमह्म ते कहा--हे ब्र वृद । 
उस दैव्यराज बलिने जोकि प्रह्लाद का पोत्नथा प्रह्लाद सेहत ठर 
पूछा तो उसने चिरकाल पये"ते ध्यान करके उस्र समय भसुर तिदे 
कहा-प्रह्वाद ने कहा--पवंतमाला वलायमान हो गई है मोर यह म 
भी अपनो स्वाभातरिक स्थिति ष्ाल्याग करती दै । नदियां तपा हषर 
प्ोभ युक्त ये हं । समस्त दैत्य तेजस हीन करर व्ह ४५ 
सूर्योदय होने पर जस प्रकार पे पहिले जाया करते ये उस तरह भव द 
गमन नदीं कर रहै ह । यह्‌ देवताभों की परालदमो के दी कारण देषा 
हो रहा ै-एेसा अनुमान किया जाता है 11६॥ हि महाबाहो । भाष णे 
दानवोके राजाह । इसका फोर्‌ साधारण नहीं बह्िः महव ही कारन 


है । दसषो तुम छोटा न सम्सना किसी प्रकार से ोर्ईफिया अरय 
ष्टी करमौ चादिए्‌ ।\७॥ 


इत्युक्त्वा दान वपति प्रह्वाद. सोऽमुरोत्तमः 1 
अव्यर्थभक्तो देवेश जगाम मनप्ता हरिम्‌ ॥ 
ध्यान प्रथम रत्वा प्रद्वादस्तु ततोऽमुरः 1 
विवध्रययामास् ततो यथा देव जनार्दनयर्‌ ॥९ 


श्रह्लीद कृत्त वत्ति निन्दा एव लाप ] [ सद 


स ददर्शोदरे तस्याः प्रह्धादो वामनाङृतिम्‌ 1 
तदन्तश्च वसूषरद्वानदिवनो मस्लस्तषा 1११० 
साघ्यान्विश्वास्तस्या देकान्गन्धर्वोरमराक्षपतान्‌ 1 
विरोचन च उनप बि चासुरनायकम्‌ ॥११ 
जम्म कुजम्म नरके चारमन्यास्तयाऽसुरान्‌ १ 
सात्मनि गगन वायु मनस्तोय हूताणनम्‌ 11१२ 
समुद्राद्विद,१द्रोपान्सराक्षि च पश्रुन्महोप्‌ 1 
चयोमनुप्यानछिलास्तयंव च सरोमूृषान्‌ ॥(१३ 
समस्तोक्सष्टार व्रद्माण भदमिव च) 
प्रहनक्षत्रताराद्यानृपीर्वंव प्रजापतिम्‌ 11१४ 
सपश्यन्विस्मणविष्टः प्रकृतस्य सपात्पुन । 


३०० 1] ¶ यामन पुरर 


वत्स ज्ञात मया सर्व यदर्थ भवतामियम्‌ । 

तेजसो हानिरुत्पन्ना तच्छणु त्वमशेषतः १६ 

देवदेवो जगद्योनिरजेगद(दिरज प्रभुः ॥ 

अनादिरादिदिश्वस्य बरेण्धो वरदो हरिः 11१७ 

परावराणा परम परापरवत्ता गत्तिः। 

परभु प्रमाण मानाना सप्तखोकगुरोगुं ख" 1 

स्थिति कत्त जगन्नायोह्यदित्या गभंग प्रभुः ।।१८ 

प्रमु. प्रभखा एररमः पराणामनादिमध्यो भगकानेनन्तः+ 

प्रं लोक्यमशेन सनायमेकः व तु महात्माऽदितिजोऽवतीरण- ॥१८ 

नयस्यस्द्रोन च पद्ययोनिनेनद्रो न सूर्येदुमरीनिमिधा.। 

जानन्ति दैत्यादिपते स्वरूप स वासुदेवः कलयाऽवतीे, ॥२ 

ममक्षर वेदविदो वदन्ति विशन्ति य्व विधूतपापाः। 

यस्मिन्मरविष्टा न पुनर्भवन्ति त वामुदेवरखपामि चादप्‌ ५ 

प्र्वादनेग्रहादा निः हे वतम ! मैन सभो वुषलान निगद 
जिम कारणम ापसोगोक) यहु तेजश हानि उलप हं है।ब्द 
ध्ाप परणं रूप से मुक्तस सवा धरवण करो ॥१६॥ देवो दे भीरः 
दस मम्पररां जगत्‌ बे कारण-जगतु बे भादि स्वकूप, भमजन्मा, श्प 
धनादि, विश्व कै मादि वरेण्य-वरद, हरि जो षरवरो परमटै मोद 
परापर षानो को यनिमर्पात्‌ दटारष ह! जोमानोकं भी प्रमाण 
तया मातो सोसो गुर के भी मुख वहु जगद बे मायश्रघु पिष 
करनेदे तिये बदितिरे गभं हए है ॥१७-१८॥१ यह श्रपुभष ५ 
परमद्मुरहै तया परयो अनादि एवमध्यहु । वहन्त तर 
भयवन्‌ दै । यद्‌ एषो जो माप्य हस विभुदनकये मपे भरणे 
सनाप क्ये दे तिव भ्छिदे चभ तेजण्मद्हुण कष भवहातंहौ 
रट ह ।॥१६। जिनरदस्दस्प बोट देष्यपते ष्ट, ब्रह्म, हट, १, 
खण्द ष्मो परि मा मट्‌ पुनाव्द भोमदीजननेट ष्टौ भग्न 
वादुरेर साात्‌ बनाते भव्तालं दोष ह ॥दग' जिनप्पु षौ द्मे 
क [षष्वष्द्‌ पर्दा सच महए दक्नतट नोप्जिगने दह पारे 


-भरह्वाद कृत वलि निन्दा मौर शाप ] { २०१ 


विमुक्त होकर प्रवेश किया करत ह+ जब उनी तरणो की सिधि 
{| भ शटुच जति त्तो फिर जन्म प्रमण वदी करते हयै उन प्रु वासुदेव 
1 को माज धादर प्रणाम करता ट २१५ 


भूतान्यशेषाणि यततो भवन्ति यथोर्म॑यस्तोयनिघेरजलम्‌ । 

लय चयस्मि-प्रलयप्रयाग्तितकासुदवेप्रणत्तोऽस्म्यचिनरयम्‌ 1९ 

स्प च चधुप्ं हणे त्वगेषा स्पशं ग्रहेभ्यो रसना रमस्य ( 

घ्राण च गन्वग्रहुणेतनि युक्त प्वभ्धराणचक्षुपिनत्तातनि यस्य 1:९३ 

सर्वेदवसे वेदितभ्यः स युक्त्या ह्यनादिमध्य त्वनघ च देवम्‌ 1 

नमाम्यह्‌ ते द्रिमीणितारलोकेकलाथभवधीतिनाशनम्‌ 1२४ 

येनकदषटण सभृदध-तय घराऽ्चला घाग्यतीट्‌ विश्वम्‌ 1 

द च हतत खकल नगयस्तमोव्यमोशप्रणतोऽर्मि विष्णुम २५ 

सशावतीर्णे् च येन गभं हतानि तैजास्षि महासुराणाम्‌ । 

नमामि त देनमन-तमीशमशेयससारतरोः कूमर्‌ २६ 

देवो जगयीनिरय महात्मा स पोडशाशेन मदासुरेशदर 1 

सुरेन््रमातुर्जठर भवषिष्टो हृतानि वस्तेन वल वपू पि ॥२७ 

ताल षोऽ हूर्निमि यतो नो भयमागतम्‌ 1 

सन्ति मे शतयो दैत्या वासुदेबबलाधिका (र 

समस्त भूत जान जिसमे प्रादुभूत दोन है जिस धकार महासमर 
से निरन्तदत्तरय उत्पन्न होती रदा कर्ती १अव प्रलयक्ा कात 
अत्तादैतोउमीप्रभुकेरूपमसयलपहो जाया क्त उही चि 
स्तनीय वानुदेक कीतेवा मेम प्रन होवा हँ भरेरथ चश, रूपके 
ग्रहण मपह वचा स्वश देण मे-रतके ग्रहण मे रसना, म-धग्रहुण 
मध्वा विमुक्त ह रिन्तु उसकेये व्वण्त्राणनस, नही कै १२३१ बहु 
म्ेश्वर गृक्तिम हौ जनने के योग्य होठा दै । उम अनादि मध्य वाते, 
अनध द कौम चमस्कार परता हरयो पाके दा दरि-दशिता-सोक्ये 
दे एक नायधौरप्षमाद दे नयक नाण करने वाल भरा जिने 
कराद्‌ ववार धार्य बदर मपरनी एक ही शद्‌ पद्म मम्पूणे धरुमिकौ 


३०२ } [ वामनपुराग 


धारण कर लियावा मौर अवमभौ विश्व कोधारण चि रहे! 
जो इस जगत्‌ के हर्ता हँ उन स्तुति करनेके योग्य ईश विष्णु 
र्ग प्रणाम करता दहु ।।२५॥ जि्ियश से मवतीखं ने समस्त महावर 
भसुसेके तेजो का हरण कर लिया है उन नन्त ईशा भौर इस सपार 
रूपी वृक्ष कां छेदन करनेके लिये कुठारख्प वति प्रमु कोर्मेप्रणय 
करता हं ।०९॥ हे महा सृरेन्द यह्‌ महात्मा ही जगत्‌ काकण 
स्वरूप अर्थात्‌ उत्पप्त करने वाला है। वही ग्रमु इफ समय पोढश 
भश से सुरेन्द की माताके उदरमे प्रविष्ट होकर सस्थितर्ह। उपो 
आपलोे के तेज-ब्ल ओर वथुञओका हरण क्रिया है ॥२७॥ यद्‌ 
प्रह्लाद की उक्तिको धवणकर राजा बलिने कहा-दलि बोता-दे 
तात { यह्‌ हरि नाम वाला कौन दहै जिसते हम लोगो कोह मह्‌ 
भय भागया ह? मेरे पा तो वासुदेव खेमौबलमे भधिक सड 
दैव्य ह ॥२८॥ 


विप्रचित्तिःशिविःशंभुजेम्भः कुम्मस्तथैव च । 
हिरा अवि रा भद्खकारो महाहनुः ॥२६ 
वातापिः प्रवशः शुम्मः कुकुराक्षश्च दुर्जयः ॥ 
एते चन्ये च मे सन्ति दतेया दानवास्तथा ॥३० 
महाबला महावीर्या श्रूभारघरणक्षमाः। 
एपामेकेकशः कृष्णे न वीयं बलसंमितः ।।३१ 
पौततस्यैतद्वचः श्रुत्वा प्रह्लादो दैत्यपुद्धवः । 
सक्रोधश्च बलि प्राह वैकुण्ठाक्षेपवादिनम्‌ ।३२ 
विनाशमूपयास्यन्ति दैत्यास्ते चापि दानवाः। 
येषा त्वमीटश्तो यजा दुचुं दविरविवेकवानू 11३३ 
देवदेवं महामागं वासुदेवमजं विभुम्‌ } 

त्वामृते पाहुसकल्पः कोऽन्य एवं वदिष्यति ।1 ४ 
य एते भवता प्रोक्ताः समस्तः दैत्यदानवाः ॥ 
छब्रह्मकास्तया देवा; स्थावरान्ताश्च जातयः 1३५ 


भरह्वाद कृत वलि निन्द एवे शाप | [ २३०३ 


त्वं चाह च जगच्वदं साद्िदर.मनदीवनम्‌ 1 
समूद्रद्रीपलोकाश्च यच्चेद्खति च नेद्धति 11३६ 
यस्याभिवायवन्यस्त व्यापिनः परमपटमनः 1 
एकंक्रांशकलाजन्म कस्तमेव वदिष्यति ॥1३७ 
राजा दसि उन दत्णे के नाम दतनाने ल्जेजो महान्‌ वनशाली 
ये-विप्रचित्ति, क्रिवि, गम्भु, जम्भ, कुम्भ, हयशिरा, अश्वशिरा, मगकार 
महाहनु, वात्तावि, भ्रवश, शुम्भ, कुराल, दुर्जय ये सद मौर इनके मति- 
दिवन मन्य भो दैत्य त्तथा दानव ह ॥२द६ ३० जो महानु वने बाले, 
अधिक्र वौं मुक्न ओर इम भूमिके धारण करने मरे ममयं ह इनमें एक~ 
एक पेमा जोङृष्गङेवल-वीयं में समान है ॥३१) महपि नोम- 
हषण ने कटा--पौन्न के इसत वचन को सुनकर द्वो परमष्रेष्ठ 
प्रह्वाद कोधे भरकर रस भयदान्‌ वैकुष्ठनाय पर कषेपकरने वलि 
विसे बोत्ते ॥३२। चे सभी दत्य यर दानव भव विनाण को प्राप्त 
हो जौण्वे जनश्च तुम जैसा दुष्ट बुद्धि कप्ला मोर दियेक हीन यजा 
ह 11३11 देबोंके भौ देव-मदामाग-अज सौर दिधर भगवानु वासु- 
देष के भरति तुम्हरे दिना अन्य कौन मा कदेया ॥ ३४१ जो 
ये समरप्त दैत्य वेया दानव मापने अभी बतनयेरहै, बरह्याके सरित 
देश्गण भौर स्याबरन्त जातियौ, तुम, रग मद बदरि, दुम, नदी तषा 
वन के सिन यह्‌ सम्पूर्णा जगत्‌, समुद्र, दीप मोर सोकनोभो इगि 
दोवाहिमौरदगित नहीं दोहै १ द्‌ सभो जितं मभिकादनष्े योग्य 
एव वन्दनीप-व्यापी-परमार्मा के एक-एक यशक्नामे जन्म चनि, 
देम कौन है जो उषो इम प्रकार से कटेग ॥१३५-२७॥ 
च्छते विनाशाचिमुखं त्वामेकमविचेकिनम्‌ 1 
दुब द्धिमजितत्मानं वृद्धानां शासनातिगम्‌ 11३ 
शोच्पोऽहुं यस्य मे गेह जातस्तव पिताऽचवमः 1 
यस्य व्वमीटृदः पचो देवदेवावमानकः 1132 
तिष्ठव्यनेकसंसारसदघाघौपविनाश्गिनो 1 
छप्णे भक्ति रहं तावदवेदयो भवता न करिम्‌ 11४९ 


३०४ ) [ घामनपुराण 


नमे प्रियतर कृष्णादपि देह महाट्मनः। 

इति जानाव्यय लोको भवाश्च दित्तिजाधम ॥४१ 
जानन्नपि प्रियतर प्राणेभ्योऽपि हरि मम । 
निन्दा कृरोपि तस्य स्वसकुवे.फौरव मम! ।'४२ 


तुम तो जन्र विनाश के अभिमुखहो जीर पूणोतया परवेकीन 
हो-दुबु द्ि-अजप्मा तथा वृद्धोके शासन को उर्लधन करे वाति 
मीही, पमे छरम्दारे विना जन्य कोई भी नहह गेत) मै स्वय भोय 
करने के योग्यहूं कि जिन मेरे घर मरे अत्यधम तेरा पिता उत्पन्न हमा 
था जिसके तुम जैना पृकरवैदा हा जोदेर्वोके भौदेवप्रभुका 
अपमान करने वाला है ॥३६॥ अनेक ससार के सधो के गधोके सपर 
को धिनाशकरने वाली श्रीकृष्ण मे भक्ति जिसके अन्दर है एमे मेरे रहे 
हए भी आपने मेरे कथन का आदर क्पोनहीकियाया ?॥४० 
म्यो उन महश्वु मात्मा वालि कृष्णस भो श्रियमेरादेह मो नदीर्है- 
यह सम्पूण लोक इस बात को जानता है गीर दितिजों म महानु अघम 
म्प भो भच्छ्री तरह जानने है ॥४१॥। मेरे प्राणों से भी धिक श्रिय 
मेरे हारि को जानते हृष भी मेरा कृष भी गौरवन करते हुए दुम स्वप 
उन हरि भगवान कीनिन्दा करते हो ।*४२॥ 


विरोचनस्तव गुरुगु चस्तस्याप्यहूं चरे + 

ममपि सवजगता गुसर्नारपयणो हरि ॥॥४३ 
निन्दा करोपि तरस्मिष्त्व कृष्णे गुस्गुरोगु री 1 
यस्मात्तस्मादिदश्व्वादचिराद्श्र शमेष्यि ४४ 
स देवो जगता नाथो वले मम जनादंन । 

न त्वह प्रत्यवेक्षयस्ते पितुर्मान्योऽययो गुखः ४५ 
एतावन्मात्रमप्यत्र नि-दता जगतो गुरुम्‌ । 
नापेक्षित स्वया यस्मात्तस्माच्छष ददामि ते ॥४६्‌ 
यथा मे श्िरसदछेद्रादिद गुंख्तर वचः। 
व्वयोक्तमच्युताक्ेपि राज्यश्रष्टस्तथा पत 11४७ 


व्रह्ा करन वामन स्तुति ] { ३०५ 


यथा न कृष्णादपरः परिवाप भवाण्वे ! 

उथाऽचिरेण पद्येयं भवन्तं राज्यविच्युतम्‌ 1४८ 

हे यलि] विरोचन मापडन गुर अर्थाव्‌ पिता है मौर उप्र विरोचनं 
काभोपिता्यै ह 4 रेप्रेयरे भो गुर जो समस्त जगतो केयु है 
नारायण हरि टै ॥1 ४३॥ उन भगवान्‌ श्रीरूष्ण दी जो 
गुह कै गुएके भोगुषुदतुम निन्दाक्प्तेदहो} इमीकारणसे भव 
सुमद्ससमारमेभोघ्रही रश््यं से ध्र हौ जाओगे 11४५॥ हे वनि ॥ 
घटं देव जगतो कानाय दैनोर वहु जनदनप्रमु मेराभीनाधदहै। 
कपातुदो वेरे पिदाकतेभी मान्यते गुर का ग़दर नहीं करन चाहिए 
था जोकि इम समय म्र विल्करुनभो नदी किया है (1४९। उन भगवान 
जगद्गुदको निन्दा कर्ते हृए तुमने क्रिसी कौ भौ परवाह न्हीकी 
घो-इतने हौ अपराध ते वै तुते अद शाप देता ह (४६॥ 
भेरे शिर काटेदन करने से भो मधि गुरुतर यह्‌ तेरे निन्दा करने 
घाते वचन जो भगवानु जच्युन परे आआा्तेप करने पाने है, इस 
समयमे यपने पु ये क्टेर्ट1 इमलिये त्रु राज्यवे ध्ष्ट दो जाम 
1४311 दम समार में भगवान्‌ कूष्ममे भन्य कोट मीमवार्णद को 
परित्राण करते वानानदीदै। कै बहत द भोघ्नतुमरोरागद्े हीन 
देया । तुमने निन्दा करके महानु अपराघक्िा दै 11८ 





३०-व्रह्या कृत वामन स्तुति 
इति दैत्यपतिः श्रुत्वा गुरोवेचनम प्रियम्‌ । 
प्रसादयामास गुरुः प्रणिपत्य पुनः पुनः 11१ 
श्रसरीद तात मा कोपे कुर मोटे मयि । 
वलावटेपभरटेनं मगेतद्वाकपमोरित्तय्‌ २ 
मोदापहुतेविन्नानः पापोऽह्‌ दित्िजोत्तम 1 
यच्छपतोऽ्ि दुराचारत्तत्साधु भवता इतम्‌ 1३ 


३०६ 1 { बाभन परापर 


राज्यश्न णं यशोश्च"शं प्राप्स्यामीति ततस्त्वहम्‌ । 

विवण्णोऽच्चि यया तात तथंवाविनयः कृतः ।।४ 

ललोक्येश्वर्यमन्यद्धा किमपीह्‌ न दूलंभम्‌ 1 

सरसारे दुलंभास्तात गुरवो ये भवद्धिघाः \\ 

तत्प्रसीद न मे कोप कन्तु महसि दैत्यप 1 

स्वस्कोपपरिदग्घोऽह्‌ परितप्ये दिवानिशम्‌ ॥।६ 

वत्स कोपेन मे मोषो जनितस्तेन ते मया 1 

दत्त. शापो विवेकश्च मोहेनापहूतो मम 11७ 

महूपि लोमहपण ने कहा-उपं दैत्यो के पत्ति व्लिने इष प्रकार 
से भपने गुरुदेवके ये परम अप्रिय वचनो का धवण किपाया भीर 
फिर बारम्बार प्रणिपात करके इनको प्रसन्न करिया था ।1914 विने 
कटा--हे तात । भाप प्रसन्न हो जाइये । मोहसे देत भुक्च पर भव 
माक कोपन कसि । यल केः चमण्डमे माकर सने ठेते बु्चन कट्‌ दति 
ये ।1२॥ हे दित्तिजोमे महद्‌ श्रष्ठ ! मोह से उपहत विज्ञाने वाता 
मै महान्‌ पापो ह । भापने मुञ्च जहे दुष्ट माचार वति फोजोभीदष 
समयमे शापदिया है वह्‌ आपने बहत ही उचित किया दै ॥३॥ मुहे 
राणज्यकाश्रणशओर यशाः जण प्राप्त करनाहीहोगा। किरभी 
हि सात ॥ मैते बहत हौ अधिक अविनय काकामक्रियारै.म बहूतही 
विषाद ते युक्तं ह ।१४८॥1 चरिलोकी का एवयं अथवा अन्य भी कुष 
ससारसर्दुरलंममहीदहै1 है ताति 1 स रप्रार मे माप्के समान गुद 
व्ही प्रम दुलभ हँ ५1५13 है दैत्यप । इसलिए अगध मव मृत्तपर 
प्रसन्न होये मोर कोन कथये क्योकि मै अव अपके कोपक्रा पतर 
होने के योम्य नहीं हू 1 माप्के कोपसे परिदग्ध र्म रात दिन पष्तिष्य" 
मान रहूगा २।६॥ शह्वाद ने कहा-दे वट 1 उसकोपसे गधे मोष 
उत्पप्रदोगया धा घ्नोदर च्सौदेतु चेर्दैनेतुयको शापदेद्िवाया 
षयोकि उस मोह नेमेरे विवेक का बपहुरण कर लिया था 1७॥ 

यदि मोरेनमे ज्ञान न दिप्त स्यान्महासुर 1 

तत्कथं स्वंय नानन्ट्दि कविच्छपाम्यहम्‌ (८ 


चह्या कृत वामन स्तुति 1 [ ३० 


योभ्यं शापो मया दत्तो भवते दैत्यवर गव 1 

भाव्य मेतेन ते नूनं तस्मात्वं मा विपीद वै ॥६ 

अद्य प्रभति देवेले भगवत्यच्युते हरौ । 

भवेस्त्वं मक्तिमानोशे स ते त्राता भविप्यति 114० 

दापप्राप्यनमे वीर देवेशः संस्मृतस्त्वया 1 

तथा तथा वदिष्यामि श्रेयस्त्वे प्राप्स्यसे यथा 11११ 

अदितिर्वेरमासताय सवेकामसमृद्धिदम्‌ ¦ 

क्रमेणंव हरिवृ द्ध देवः प्रातो महायशाः ॥१२ 

ततो मये च दशमं काले प्रस्व आगते 1 

अजायत स गोचिन्दो मगवान्वामनाङ्ृतिः ॥१३ 

अवतीर्णे जगन्नाये तस्मिन्सवामरेश्वरे । 

देवाश्च मुमृचुदुःःख देवमाताऽदित्िस्तया ॥१४ 

भ्रह्वादने कदाथा करिह मदामुर !यदि मोह केद्वाराज्ञान 
क्षिप्त नदोठातो फ हरिको सवच प्रिवपान रहने चाले जानकि हुए भी 
कषे किसी कौ तापर दे डालता ॥८॥ जो यदे लापे दैत्य पुव! मेने 
पुमकौ द्विया दहै 1 वह मव तुयक्तौ दोगएतो अवश्य हर एन्तु इका 
विषाद तुमको नहीं करना चादिर्‌ ॥1द1। माज से लेकर मव भे 
भविष्य मे तुम देवेण-मगवानु मन्परुतरहरिमे जो मघिन ब्रह्माण्ड के 
स्वामो हु मापकी भक्तिदहोलजायगी गोरफिर ब्दी प्रमु तुम्हारा त्राण 
करने वलिमोहोगे ॥१०॥ ह वीर? तुमने इखमेरे शाप कोप्राप्त 
करके देवेश बग सस्मरण कर लिया है 1 जब मै बहो-वहौो कदुगा निसते 
तुमको श्ये की प्रात्ति हो जायगी 1१९] लोमहपं ण मुनौन्द ने कहा- 
इस श्रकार ते उम अदिति ने समस्त कामनाग्रो को प्मृद्धिके देने वाति 
वरदान को प्राप्त किया या मौर फिर महानु यश वाचे देवे हरिक्रम 
छिषृद्धित्येमण्पष्ए्‌ थे १८१२१! इसके भनन्वर दशम मामे षम्य 
आने पर जदक्छि प्रसव होने का अदसर आया तो वामन (वौना) की 
आरति बाले भगवायू गोविन्द समूतन्न हृए ये बर्याव्‌ उन्दने जन्म 
प्रण कियाया [1१३।॥ जगत्‌ फे नाथ उन नामनेरर भगवत के 


३०८ ] [ वामन पुराष 


अवतीणं होने षर सब देवगण केषत्यन्त जोदुख येवेषकष्टटषे 
तथा माता मदितिभी दु.खोसे मुक्त होगई यी ५।१४॥ 

ववुर्वातिा. सुखस्पर्णी वि रजस्कममूत्नभः १ 

धर्मो च सवेभ्रूताना तदा मति रजायत्त (१५ 
नोद्धोगश्चाप्यशररेहे मनवना द्विजोत्तमाः 1 

तदा हि सर्भभूताना धर्मं मतिरजायत ॥१६ 

त जातमात्तं भगवान्ब्रह्मा लोकपितामहः । 

जातकर्मादिका कृत्वा क्रिपा तुष्टाव च प्रभुः ॥१७ 
जयाघीश जयाजेय जय सवं गुरो हरे 1 

जन्मभृत्युजरातोत जयानन्त जयाच्युत ॥१८ 

जयाजित जयाशेष जयान्यक्तस्थिते जय । 

परमार्थाय सर्वज्ञ ज्ञान ज्ञया्यं निश्चित 1१ 

जयाशेष जगतसाक्षिज्जगकत्कत्तं जं गदुगुरो । 
जगतोऽजगतश्च श स्थितौ पालयत्ते जय 11२० 

जयाचिल जयाशेय जय सर्वहूदि स्थित । 
जयादिमध्यान्तमय सर्वज्ञानमयोततम ५८२१ 

पवान्‌ वामनके मवतोणं होते हृए सम्पूणं वगतावरण एकदम 
वदन गया षा] भुखमय स्पशं करने कालो कायु चलते लगीयौभोर 
भाण धरलि रहित मति निर्मल होगया था। उप्त समयन्न समस्त 
भानवो कौ धम्मं सें बुदि दोगह थो ॥१५-१६९॥॥ उन यामन देडके 
उल्प्र दोतते हौ लोक पितामद भगवान्‌ ब्रह्मा जो ने उनकी जात कर्मादि 
पूणं क्रियाकर एलीथी मौर पिर प्रभु ते उनकास्तदनन्िपाष 
11१७॥ बया जी ने कहा अधीश } अपशन जयहो) हे अधरीण 
आपको जयष्टो हे भजेय { आपव दिजय होवे । ह सवके गुदे) 
हिहरे{ माप्काजय होते 1 भाप तो जन्म-मृत्पु भोर जदा (वृद 
भोः शततीत है बर्थात्‌ आवहो जन्मादि कभो नदी हना शते ई1 
हि भच्युत । भाप तो मनन्त स्का जय हो [११८ हे मजि 1 
ह सयेष {श्राप त्थिठि तरिसीको भौ व्यक्ति बीं त्ती है भाण 


प्रहा एत वामन स्तृत्ति ] { ६० 


जयः, विजयो । साव परमष्वं कै भो सय है, सर्वज्ञ, सापका 
स्परूपज्नान ध्रौर क्षयभ तयाभाप निर्वि रूष वामे है ।॥१६५ 
द भगवन्‌ { भाद मशेय-जगन्‌ के नाशी-जथत्‌ केः कजिन के युष मौट्‌ 
धज मदे दश ह गौर स्वनिक मपयसमे भदष्मयजगनु का 
पालन स्पिाक्रते टः यापी उपो ॥७०॥ माद अदिन्‌, येच 
खोर मवङे हदये स्थित रटनेवाने है माष आदि-मध्व भौर भन्तं 
मे पशूर्णे टै तया पवज्ञानमय एव उततम दै, मापशा नदा जय 
शा ।\२१॥ 

मृमुधुमिरनिददथ निस्यटष्ट जयेश्वर । 

योगभिगुक्तिकाैन्तु दमादिगूणभूषणा ५२९ 

जयातिमृकषन दू्तय जमःमून जयन्यय ॥ 

जय सूत्मातिनूदय स्वं जय योभिन्ननीन्िय \२३ 

जय स्वमायायोगस्य भेवमोयजयाक्षर । 

जयंकदषटाप्रान्तेन समुद्ध.तवमर धर ॥१२४ 

शूकेषषरिन्मुरारात्तिवशष.स्यलविदारण । 

साम्प्रतं जय विग््रातमनमायावामन केदाव 1२५ 

स्वपरायाप्रटतच्छन्नजगद्धातर्ज॑नादेन । 

जयाचिन्त्य जयानेक्रस्वद्वेकनिधे प्रभो 11२६ 

चद्धंस्व वद्धितानेकचिकारप्रकृते हरे । 

स्व्यपा जगती शेपसस्थिता घमं पदति: ।1२७ 

न त््रामह्‌न चेश्रानो नैन््य्ास्सिदशा हरे । 

शातुमोक्ञान ऋपयः सनकाद्या न योगिनः ॥२८ 

जो मूक्तिकोी इच्छा रखने वालि प्राणौ ह उन्के इाया बाप बनि. 
देश्य 1 मापनिष्व हू परस्ता जय केस्वामोर्हु । सुक्गिकी 
फामना वति योगिनो केद्वारा प दम मादि गूर्ण से विभूषित ह 
४।२९॥५ भाप जचयन्त सूक्म स्वल्प वाते ह मौर भपषहृत ही मधिक 
दु ते जानने योभ्यदोते है† माप जगद्‌ ङ भूत नोर जयन्नाय हू 
सप सूश्मचे भो मति सूदम स्पवक्तिहु1 है योगिन { जाप इन्दियो 


३१. 1 [ वामदपुराण 


की पटूचसे भी परे ह, आपकी जय होवे ॥ भप अपनी मायाकेयोगर्ने 
स्थिते रहने वाने हँ तथा शेषके भोग पर शयन करने वासे एव भक्षः 
है । आपने वराह अवार धारणः कर अपनी एत्र दाद़कं वु्ठणटटे 
से भाग पर इस सम्पण भूभिको धारणं कर लियाथा। मापी सद 
जय हो ॥२२-२४॥ हे नृषिह्‌ रूप के धारण करने वाले 1 बापने सुरों 
के शत्र, हिरण्यकशिपु के वक्ष, स्थलको विदीर्ण क्तिवाथा। भवह 
विश्वाप्मन्रु 1 आपने माया से वामन स्वरूप घारण क्रियादै । हे केशव 
पका विलय हो।1रे४१हे मगकेन्‌. 1 अप अपनो माया परव्रसेष्प्रष्म 
जगतके धाता मौर जनो की पीडा के उदकं) मापका स्वरूप लि 
स्तनीय है तथा अनेक स्वख्पो के भाष एक निधि हैःमापका जय हो।२६ 
आपने भेक विकार प्रहृतियो का वदन किया है,भब मप स्वेय वदित 
होये । भाने ही इष जग्रती को सस्यित तियाहै मौर धम्मं की 
पद्धति कौ स्थापनाकी दै ॥२७॥ दे भावन्‌ । घाव्हो्मै व्रह्मा णन 
भौर इन्द्रादि देवगण हरे । छऋछपि वृन्द गौर सनकादि योगीजन कोई 
भी जानने मे समर्थं नही ह \२८॥ 

त्व माया पटस्षवीतो जगत्यत्र जगप्पते । 

कस्त्वा वेत्म्यति सर्वेश त्वस्प्रसाद विना नर ॥२् 

त्वभेवाराधितो येन प्रसादसुमुख प्रभो । 

सएव केवल देव वेत्ति त्वा नेतरो जन. ॥३० 

नन्दीरवरेश्वरेदान विभो वद्ध स्व वामन । 

भ्रभवायास्य विदवस्य विश्वात्मन्पृु लोचन १३९ 

एव स्तुतो हूपीदेलः स तदा वामनाङ्तिः 1 

प्रहस्य भावगम्भीरमुवाचारूढस्षपदम्‌ ॥३२्‌ 

स्तुतोऽद्‌ जवतां पूवंमिन्द्रग्यं कदयपेन च । 

मया चास्य प्रतिक्तातमिन्द्रस्य श्रुवनक्तयम्‌ ॥\३३ 

भूयश्चाह स्तुतोऽदित्या तस्याश्चापि मया श्रुतम्‌ । 

यथा गक्नाय दास्यामि पलोक्य हतक्ण्टङमु ।३४ 


म्रदा कतत वामन स्तृत्ति |] { ३५९ 


सोष्ट्‌ तथा करिष्यामि यथेन्द्रो जगन पतिः 1 

भव्रिष्यति सटसराक्षः सत्यमेतनन्द्रवीभि वः 11३4 

हे भगवन्‌ ! माप तोमोयाके पट स संवत (आवृत) इम जगन्‌ 
भेदे जमत्‌ के पत्ति | संस्वित रहने । हे सव | आपके प्रनादके 
जिना कौतमा मनुष्यदेना सम्येदो नक्ादै जो मारकेस्वस्पकोो 
लान लेगा.१२८॥१ हे प्रमाद नुन्दर मन्वान प्रभो { जिमने शापक 
समाराधनाद्धीहोहेदेर ! दहदौ ज्व अयङो जान पना दैन्य 
कोड मो मनुष्य नहीं जनता है १३०1 ह दिम ! हे वाने ए नप 
नन्दीश्वर के स्वामी ईनानह।॥ अवाप उपने स्वरूप क्तो वद्धि 
कोर । हे पृ लोचन { आप इम विश्व को आत्मा है, इष दिश्वङके 
के प्रभवे के लिए वद्धिव होदये ३१४ लोमहपंल ने कटा-इख भरकर 
सिब्रह्माकेद्राया जद स्तु्ठि कौ गई तोडमम्रमय मेवामन के 
आकार बाति भगवान्‌ हूयीकेश्न ने दनङ्र आसद सम्पदा वाने तषा 
भव मे जक्ति भम्मीर्‌ वचन बोन य ॥३२४ भगवान वामननेक्ठा- 
पिनि आपने ठथा इन्द्रादिदेनों ते र्‌ म्पि क्ष्यपनरे मेदी स्तुति 
कीथीबीरेर्मेने इम इन््धरके त्िठौनो शरुकनोकी प्रदान करनेके 
निवे प्रति करदो दो ॥३३॥ इमङे पश्चत्‌ किर मदिति नेभेरौ 
म्तुतिकीथी उषक्भो मते श्चदण क्रिया था ओरं प्रवन्ना करदीयो 
करित्रिना ङ्प कष्टक दाना पडत्रंलोक्यको राज्य इन्दको वृदे 
हमा 1२४५1 वटी भं मवरटेमा ही करूगा चिचत यहु इन्द्रश 
सम्ब जगत्‌ का स्वापो कन जावे, यड सदस्मस्र अवदय ही खद का पति 
दषा ~ग मै माप मवमे खवप सत्प कर रहा हूं 1३ 


चतः इृष्णाजिनं ब्रह्छा हषोकेगाप दत्तवान्‌ 1 
यज्ञोपवीतं मगवान्ददौ नस्य वृहस्पतिः ॥३६ 
लापाटमददादृण्डं मरीचिब्रं याणः सुत + 
कमण्डलु" वस्िष्र् कुष्ंश्ची रमयाद्धिराः 1 
आन चव पुलटुः युलस्त्यः पीत्वापो 11३७ 


२१२ 1 { वामनपुराण 


उपतस्थुश् तं वेदाः प्रणवोच्चारभूषणा; । 

शरास्वाण्यश्ेपाणि तथा साङ्लचयोगोक्तयस्तया 1३८ 

सर वामनो जटी दण्ड छत्री धृतकमण्डलुः । 

सववेदमयो देवो बखेरध्वरमभ्यगात्‌ ।।३१ 

यत्न यल पद विप्र, भूभागे वामनो ददौ । 

ददाति भूमितिवर तत्न तव्राभिपीडिता ॥४० 

स वामनो जगडतिमृ द गच्छ-सपर्वताय्‌ ॥ 

साद्विद्रीप वना सर्वां चालयामास मेदिनीम्‌ 1४१ 

दस्पतिस्तु शनकंमर्गिं दभंयत्ते शुभम्‌ । 

तथा क्रीडाविनोदाथे गतिर्जगति साऽभवत्‌ ॥४२ 

ततः शेपो महानामो निःसृत्यासो रसातलात्‌ । 

साहाय्य कल्पयामास देवदेवस्य चक्रिणः ४३ 

तदस्यापि च विप्यातं महाविपुलमूत्तमम्‌ । 

तस्य सदर्शंनादेव नागेभ्यो न भय भवेत्‌ ॥#् 

दवसके मनन्तर ्रह्याजो ने एक दृष्ण भृगकरा चमं (मूगछाल।)हपौ" 
केशकेत्तियेदी यो) वृहस्पति भगवान्‌ ने उनको यज्ञोपवीत दिषा 
चा ॥३६॥। ब्रह्य पुत्र मरीचि ऋषपिने मादाद दण्ड स्मादिति श्ण 
था। वसिष्ठने एक कमण्डलु दियाया सौर भगिरा भुनिने बुण्टु 
भोर्चीरदियाःचा। पूलहने मआात्तन मौर पुनस्त्यनेषोतदोव्छ 
येये ॥३७}! प्रणव वे उष्चारण कैः भूषण वाते वेदोँनै उमा 
उपस्थान दियाया। समस्त गास्नोने तया सद्र योप कौ उत्तियो 
ने भी उपप्यान किया या ॥ ३८३1 जटाजूट धम्रण करने वाते, दण्म्थारो 
टत प्रहण शयने वाचे तथा ्मण्डतु ह्यमें लिये दए सवं वैद मपव्ह 
चरमनदरैव राणाः बलिने थश स्यतमे ्ये वे ॥३६॥1 हि विश्रगण | वह 
चमन भग्वान्‌ जह-जद्‌। पर भी भ्रमि मे पना चरण रततेय बह 
व प्रहो भूमि भष्यन्त पोहति होकर विवर दे दिवा भतो षी 
॥1४०।} उन वामन भगान्‌ के जर्गनि वत्ति होकर भूटूनाके स्यं 
शमन रप्ते दए पर्व, दोप मोर वनो पटिति राम्पर्णं भूमि बो चत्ता 


वासन वलि चरि वर्णेन ] { ३१३ 


मान वना दिया था 11४१) देव गुड वृहस्पति घरे २ उको परम शुम 
मामे दिषा्े जारहे ये । कह मति जगत्‌ मे एकक्रोढा ॐ परिजोदके 
लिये ही हुई यौ ॥1४२५ हमके अनन्तर महानाग जेय मी रमातलसे 
निकलकर देवदेव भगवान्‌ चक्र की सदवायता कर रहैये 11४३॥ उनका 
भी महानु विपुन एवं उत्तम स्वरूप विख्यात या । उनके दणंनषेही 
नागो को कोड मयनहोंहुप्रायथा ४४1 





२१¶-वामन वलि चरित्र वर्णन 


सपवेतचनामूर्वी दृष्ट्रा सक्षुभित्ता वलिः । 

पप्रच्छोशनेप्त शुक प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ॥१ 

वच्य स्ठेस्पम्रएति खरल्विम्‌ दन्द मही १ 

कस्माच्च नायुरान्मागान्रतिगृरह्ति वह्वयः ॥२ 

इति पृ्ोऽय वलिना काव्यो वेदविदा वर 1 

उवेच दंत्याधिप्ति चिर घ्यास्वा महामतिः 11३ 

अवत्तीर्णो जगद्योनिः कदयपस्य गृहे हरिः 1 

नामने नेह रूपेण परमाटमा सनातनः धे 

स सून यक्षमायाति तव दानवपुगव 1 

यस्य पादप्रतिक्षेपादिय प्रचलिता मही 1१ 

कम्पन्ते गिरयश्च व सक्षुव्धा मकराख्याः 

मेन भूतर्पाति भूमिः समर्था वोदुमीश्वरमु ।1६ 

सदेवाघुरगन्धवयक्षराक्षसपन्तया 1 

उतेव धृता भूमिरापोऽग्निः पवनो नमः 1 

धारयत्यकिलान्देवान्मनुष्याश्च महासुरान्‌ 1७ 

मदपि लोमहषण ने कहा--जद राजा विने पर्वों मोर यनं 
के सषा भूमि श जयन्त सदम से युक्त देखा तो कृताञ्जलि दौकर 
अपने गुद शुक्राचायं से प्रणाम करके उखने पूछा चा 11411 दै भाचायं- 
वर † क्या कारण उपस्यिवद्धो गया ङि यह भूमि पर्वैद-घागर बी 


३१४ ] {[ यामन दुराय 


वनो कै सद्ितधोभकोप्रप्तहोन्ीहै ये वह्धि घमुरों केभ्यो 
क्षो भी ग्रहण नहीं करती है-रसका भो वधा क्ारण है ? परा वेर्ेक 
क्नाताओमे परम श्चोष्ठ माचायं शुक्रदेव से जव राजा वलिकंट्राग 
द्ध प्रकार पृष्टागथातो उन मन्‌ मति वत्ति वाचार्यं ते विर्षान 
तक षट्यान मे समास्थित होकर दैत्योके अधिपति से बहा था 
॥३।॥ घस जगपु के कारण द्रि बश्यपके घरमे स्वय अवतीणं हए 
ह । उन सनातन पग्मात्माका स समयमे वामन स्वस्य ॥४॥ हि 
दानवो परमश्रौ्ठ { वह्‌ निश्चयी बापके यश्च मे मारहे हु जिनके 
पादक प्रतिक्षोपसे ही यह्‌ भूमि प्रचलित गई दै ।॥५॥। सभो पर्वत 
कप रहे है मोर समस्त सागर सक्ष्‌न्ध हो उठेर्ह। यद भमि शूतोके 
पति न का वहन रने मेसं समय समर्थे नही होरहीदै॥६॥ 
न्दी के द्वारातोदेव, अमुर, गन्धं, यक्ष, गक्षस, पद्मग, भूमि, जल, 
अणिति, शकर, मको, कथ समस्क लेण कीर मद्रे एकं महाव 
असुर धारण कियिहृए्‌ हँ ॥1७ 

इयमस्य जगद्धातुर्माया कृष्णस्य दुस्त्यजा । 

धाय धारकभविन यथा स्पीडित जगत्‌ ॥।ल 

तत्सन्निधानादधुना भागहारयः सुरोत्तमाः । 

भुञ्जते नासुरान्भागानमि वं ते तयौऽग्नयः ॥५ 

शुक्रस्य वचन रत्वा हृष्टरोमाजव्रवीन्दलिः । 

घन्योऽह्‌ कृतपुण्यश्च यत्तो यज्ञपतिः स्वयम्‌ ॥१० 

यज्ञमभ्यागतो ब्रह्मन्मत्तः कोन्योऽधिकः पुमान । 

यं योगिनः सदोयुक्ताः परमात्मानमग्ययम्‌ ॥११ 

द्रष्टुमिच्छन्ति देवोऽसौ ममाघ्वरमुवेप्यत्ति ॥ 

यन्मयाऽऽचारय कन्तेव्य तन्ममादेष्टमर्हसि ॥१२ 

यज्ञमगमुजो देवां वेदप्रामाण्यतोऽमुर ॥ 

स्वया तु दानवा दत्य यज्ञमागभ्रुज इताः ॥१३ 

अं च देवः स्वस्यः करोति स्थित्िपालनम्‌ । 

व्िपुष्ट च त्थ॑वाते स्वयमत्ति प्रजाः प्रभुः 11१४ 


वामन वि चरित वर्णन ] [ ३१५ 


जगत्‌ के धाता भगवानु कृष्णं को यह माया प्रम दुस्स्यन है1 
धाय त्तया घारक भावस यद्‌ म्पूणं जगत सम्पील्तिहोरहादै। 
मर्थात्‌ स्वयं प्रभु सदङ़े धारण करने वम्ते हं मौरये ममो उनके घा्ये है 
11८11 इस समय मे उनके सत्तिघान होने से सुरोत्तम भगार दौगये 
ह इसीलिमे वे तीनो मग्निं भो बासुर भामो को भोनरीभोग रही 
ह ॥२॥ शुक्राचायं के दस वचन काश्ववण कर परम प्रसन्न होकर बलि 
मे कहा परमधन्यह मोर मैने बहत बड़ा कोईपुण्यक्रियादहै॥ 
जिसम कि य्ोके स्वामी स्वयमेरे यक्तप्ने रहै 1 हे ब्रह्मन्‌ 1 इस 
समयमे सप्ारमे मुञ्षमे नधिरू भ्राम्य शाली कौन मनुण्य हो समरता 
है? अर्यात्‌ अन्यकोईभीनरीदहै मही सर्वाधिक भाष्य वाताँ 1 
जिस मविनाश्रो परमात्मा को योगीजन सदा देखन के निय उद्योग शीलं 
रहा करते हषोर दर्शेन करने वी इच्छा का करत रहै1 षी 
देवेश्वर साक्षात्‌ स्वय भेरे यज्ञ स्थन मे पदार्पेण करेगे मव हे माचायं 
वर 1 मक्षे जो मो कुछ करना चाहिए उखा उपदे मृक्ले खाप भदान 
करने.के योग्य है ॥१०-९२॥ शुाचायं ने कहा-हे ममुर । वेदोके 
प्रमाणसे यज्ञोके भागोका उपभोग करनेवलेदेवगणही होति है। दे 
देत्य | इन दानवो कोतोयज्ञोकेभागोकाभोगकरे वलि बष्नैही 
बना दिया है १३११ यह देव तोसत्वमे सत्त्यित रहने वाले हमर 
स्थिति फ अवल्था मे सबका यह परति पालन किमा करतेर्है। यदी 
व्चिपष्पमे सुजन करते ह मोर यन्त मे उघ्तौ भोति सव प्रनाका 
स्वयदही सहरण करते हँ 14४१ 

स्वया तु वच्िता देवा नून विष्णु स्थितौ स्थित 1 

चिदित्वेतनमहाराज कुड यत्ते मनोगतम्‌ 114५ 

त्वया च देतपाधिपतते स्वत्यकेऽगि हि वस्तुनि । 

प्रतिज्ञा नैव चोढच्या वाच्य साम तणा फलय ११६ 

कृनकृत्यस्य देवस्य देवाय चपि कुर्वंतः । 

नालं दात्नुमह्‌ देव त्वया वाच्य तु याचतः 1 

ष्णस्य देवभूत्पथं प्रदत्तस्य महामुर 111७ 


३१६ 1 { वामनपुराण 


व्रह्मन्कयमह ब्र.यामन्येनापि हि याचितः 1 
नास्तीति जमु देवेश ससाराघौघहारिणम्‌ ॥¶न 


ब्रतोपवासेविविधैर्यः प्रभरगं ह्यते हरि. । 

स चेद्वक्ष्यति देहीति गोविन्द किमक्तोऽचिक्म्‌ ॥१य 
यत्पीतिकरणायेव पु भि. शौचगुणाग्वितैः ॥ 

यज्ञा क्रियन्त दवश्च स मः देहीति वक्ष्यति :२०, 
तत्साधु मुकृत क्म तपः सुचरित च न. । 

यन्मया दत्तमीशन्चस्वयमादास्यते हरिः ॥२१ 


अपपने त देवों को वश्चित कर दिया है जव कि स्थिति के कार्य 
करने मे भगवान्‌ विष्णु स्थित है । हे मक्ाराज } यह सव सम्षकर 
जो भौ मापङकेमनमेहो वही करो १५॥ हे देत्याधिषते ॥ भाषको 
किसी स्वल्पातिस्वल्प वस्तु क्रे विषय मे प्रतिज्ञा कमी नही करनी 
चाहिए ॥ साम बोलना चाद्िए ! वैसा हौ फल होगा ।\१६॥ कृतकृत्य 
देव भौर देवगण काकायं करने वलि ह यदि कुठ याचनाभी 
करेतोकह देना देव ] कुमी प्रदान करने मे समर्थे नही 
ह ॥ हे महासुर ! यह भगवान्‌ इष्ण तोदेवोकी विभूति कोसमृदढध 
करनेकेसिये हो भवृत्त हृए्‌ दै॥ १७॥ राजा वलि ते कहा--हे 
चानु | भन्य के दारा जब पृक्षे याचना षी जवे तौर्ग 
यह कसे बालदू किमेरे पापसर देनेको कुड भौ नींद । फिर जिसपर 
भो उन देवेश्वरमे जो समस्त ससार केभधो के भोधवा हरण करने 
वाले है ॥९८॥ जौ प्रभु अनेक द्रतो मौर उपवासो के दारा भगवानु 
हरि ग्रहण स्त्यि जाया करते हँ वही हरिमोविन्द यदि मृक्षसे यदकं 
किदो तो फिर इठे अधिक लाहभौर क्याहोसक्तीहि? 
॥1१९६। जिस परात्पर प्रभु को प्रीति करने के लिये मनुष्य शौच मादि 
गणो से रमन्वित होकर यन्न त्रियाकरते ह वही देव सक्षात्‌ स्वव 
मुशे बहे छिव दान दो 1२०॥ यष्टरेमा होता तो हमारा कोई 
ग्ण रापु मृङव शमं मौर्य दीदहैजो कणी निया या हैरि्मि 


वामन वि चरिव वर्णन ] { ३१७ 


उन्दंद मीर ईज हरि चये स्वयं ग्रदण करेगे} इनमे अधिक कोषटेमो 
महत्पूणं पुण्योदय ओर्ह्ो ही नदी सत्वा है 11२१; 

नास्तीत्यहं गुसे वश्ये कथमागत्तमोश्चरम्‌ 1 

प्राणत्याग करिष्यामि न नास्तोति नमे क्वचिद्‌ ।\२२ 

तदेत्तद्राज्छितं प्रा नूने चात्र न सशयः! 

यज्ञेऽस्मिन्यदि यज्ञेशो यावते मा जनाद्‌ नः १।२३ 

निजसूद्धानमप्यस्मं दास्याम्ये वा विचारितम्‌ 1 

समे वक्ष्यति देहीति गोविन्दः किमतोऽधयिकम्‌ (२४ 

जास्तीति यन्मया नोक्तमन्येपामपि याचत्ताप्‌ } 

वक्ष्यामि कथमायाते तस्मिन्नम्यागतेऽच्युते ॥२५९ 

दकाध्य एक हि घोराणां दानाच्चापत्समायमः । 

न वाधाकारि यदानि तद्ध बलवत्स्यृतमु ।१२६ 

मद्राज्ये नासुखो कश्चिन्न दरिद्रो ने चातुरः1 

नामपितो न चोद्रिगनो नभ्रसादविवजित्तः 1२७ 

हृटस्तुषटः सुगन्धौ सृतः खं गूणान्वितः ॥ 

जनः सर्वो महामार किमुताहं सदा सुखी 11२८ 

हे गुख्देव {भेरे घरपर समागठ होने वलेप्रमूकौ मैदेनेके 
ल्ि गुछेमो नदी रखता हपट कंसे कैषा? क यपनाश्रापोका 
ध्याग करे दू" गापरन्तु्म दे नदीं सक्ता--दमाक्भी भौ किसी दषा 
भेनहीक्हसज्ताट्ं एरर दोय्द समबा हक निक्न्यहौ 
दसयन्मेयदिरेसाहोतराहैत्तो मैने अपना वाच्छति फन्‌ प्राप्त कर 
लिया है--इसमे कुछ भो स्य नदींहैषय्दि इदयन्नमे यज्ञो कार्य 
जनदिन स्वयं माकर मुञ्चमे कुछ याचना करते ह ॥२३॥ तोय 
य्तुकी बयाचातदहै विना ही दरुष्ठ विचार ज्रि हए अपना नस्तक 
भोउनकोदेदादरुगा \ बह गोदिन्द मुदे य्ह वोक्ुं कि कुठ दान 
दो-दसतते धीर धिक अच्छा क्या कमं दौ सत्दा है {२४1 मरे गष 
नहीं है-देमात्तो मने अन्य याचना करने दा्लोसे भोबभीतककमी 
नह रूट है 1 फिर उन मगवान्‌ को अ स्वये मच्युत मेरे धर पर आयर 


३१८ 1 [ वामनदुयण 


सन करेगे म कंते निपेधादमवः वचन वहग ।२५॥ धीर पुर्व्योको 
दानदेने स्रयदि मापदार्भो कासमायममोहोठादहैतौ व॒ शनाघाक 
ही योग्यहोतादहै!जो दान बाधा करने वालःनदी दै व्दवगकौ 
बलवान करने वाला दीक्डहा यथाह ॥२६॥ मेरेराप्यमेकोरईभी 
भसुषी-दग्द्रि मोर मातुर नर्होदहैमौरनतकोर्ईदिमाहीदै जो बधूथित 
द्वि भौर प्रमाद से रहित दौ ॥९७॥ हि महामाय! एमी जन दण्ृष 
सुगगधी वृष्ठ भोर सव प्रकारके पदां चे समन्वित हं । दषते बग 
मीरक्पाक्हुर्मैभोसदासृखौरहुं १२ 

एतद्विशिष्टमत्राप्त दानवीजफल मया । 

विदित मूनिशादूं ल अयेतत्तवन्मुवाच्द्रुतम्‌ 1२२ 

एतन्दीजवर दानबीज पतति चेद्गुरो 1 

जनादन महापात्रे किं न प्राप ततो मया ॥३० 

विशशिटे मम तदान परितुष्टाश्च देवता } 

उपभोगाच्छतगुण दान सुखकर स्मृतम्‌ ।1३१ 

मपप्रसादपरो नून यज्ञं नाराधितो हरिः 1 

तेनाभ्येत्ति न सदेहो दशंनादुपका रङ्ृत्‌ ३२ 

अथ कोपेन चाभ्येति देव भागोपरोधिनम्‌ । 

मा निहन्तु ततो हि स्याद्रधः श्लाच्यतमोऽच्युतात्‌ ।1३३ 

समादृन्तु हूपीकेश" कथ वे समूपेष्यति ।।इ४ 

एतजज्ञासवा मुनिश्रेष्ठ दानदिघ्नपरेण न । 

त्वयाभाग्य जगन्नाये गोविन्दे समुपस्थिते ॥॥३५ 

यद सवर्मने दान वौजका हौ विच्चेपता से युक्त फल श्राप्त क्रिया 
हैजो गदां इस प्षसारमेमुञ्ले प्राप्तो रहा है। दे मुनि शादूल। 
यहसवभीर्गैने बाप्केहौ भुषसेश्वज्णक्ियिः है बोर जाना दै ।।रदा 
दि गुद्वर { यहश्रो बीज जोकि दान ख्पी बीजै यदि सवे उत्तम 
महा पात्र जनादन प्रभुर्मे भिरताहै तो फिररमैने इम जीवनम क्या नदी 
श्रा कर लिया? भर्पात्‌ फिर ठो सभो दुख प्रात कट लियामौद 
प्न्य शग करे को र्ग्के व्डी है ०२०५ भेरा क्द दयो विरि 


वामन वलि चरिव वणंन ] छ { ३१ 


दानद होगा जिसने देवत्रा भो षरितुष् होमि1 व्योङ्गि स्वयं उपभोग 
क्रगैसेतो दान सौगूना सुख करने वना वाया गया ह ॥३१॥॥ यले 
के दारा समाराधित भगवान्‌ हरिमेरे उपरर प्रसाद करनेमे परायण 
त्ि्वयहीहोगये ई । इमी लियिवे स्वयं यहां पर सपागदोरहेरै 
जोगि स्वयं पु मपना दप्नेन प्रदान कर उपकार करने वलि द्रगि-- 
क्समे कु भी सन्देह मृततेतदरीहै (३२५ य्दिकोपकरके ही मरे षण 
वे भा्ेगे भोर देवो के मागो को ठपष्ट्धकूटने वालि मुस मार दालन 
के पिए ही उनका य्ह मामन दोणात्तो भरी मयवानू अच्युत केदहाष 
सेमेरावधहो जाना परव श्नाध्व (परलेयनीय )} हौ दोगा 11३३01 
भगवान्‌ हुपोेण मुखे मारने के लिये केने बवगे-यदो मैदेखनेको 
उटमुक है 113४॥1 हे मूनितरेठ 1 यह जानकर दानमे विघ्न दाने वात 
माप्र जद जगत्‌ के नाय गोदिन्द यद मग्िवद्ो जरठो उ समय 
मेेसाकरुछमभी विरोघन करे किमेरादान नहो सङहे था तोह 
भापरहुं दौ नदरा कुछ मौ विरद न बोलें (३५५ 

इद्येवं वदतस्तस्य यज्ञवाटमुपागतः 1 

सदैवामरवृन्दैः स वृहस्पतिपुरस्षरः ॥३६ 

वलिः पुनख्वाचेदं शुक्र निजपुरोहिवमर्‌ 1 

मांच यचिनुमम्यति यनो गेहूगततो हरिः ३७ 

स यथ ाऽऽपिच्छया सवेचेतः साप्ली जनादन: । 

स्वदेवमयोऽचिन्त्यो मायावामनरूपधृ क्‌ दन 

ततं दृष्टा यनव तु प्रविष्ट्नसुराः प्रभुम्‌ 1 

जग्मुः प्रमावतः क्षोमं तेजसां तस्य निष्प्रभाः 11३ 

चेपुश्च मुनयस्तत्र ये समेता मटाघ्वरे ! 

वक्षि्ठो गाधिजो गर्मस्तयाञ्ये मुनिसत्तमाः 1६० 

वचिसत्वैवाछिल जन्म मेने सपलमात्मनः 1 

ततः संदोममापश्नो न कश्ित्किचिदुक्त्वानु 1४१ 

प्रत्येकं देव देवेशं पूजयाम तैजसा 1 

भयासररपति ग्रह दृष्टा मुनिवेराश्च तान्‌ ब्‌ 


३२० 1 { वामनपुराण 


महाप लोमहषण ने कहा वह इम प्रकारसेकहहीरहेये डि 
वह वृहस्पति बादि देवगण के स्थ उक्त यज्ञवाट मे उपगत होये ये 
॥३६॥ राजा वलि ने किर शुक्राचायं जीसेषद्रा था जोकि उनके 
सशके पुरोदितये, क्योकि मेरे घर पर हरि बाग्येहैमौरमृश्षते 
यवना करनेकेलियेदीवे समागतो रह ह ॥३७।। वे सवके चित 
के साक्षी है, एसे जनार्दन प्रभु मपनी हीषा ते पारे हवे सवं 
देवमय-अचिन्तनीय भौर मायासे ही देखा वामन (वौना) कास्प 
धारण करने वाने ह 1द८। उन समयमेडउन वामत देवप्रभुके 
भरविष्ट देलकर उस यज्ञ वाटमेजो महष्युर थे उनके तेजके प्रभाव 
निष्ठभ्रम होकर अत्य^त लुब्ध होगे ये \॥३६॥ जी मुनिगण वहा भये 
थे उस महाघ्रमें कम्पितो गये ये 1 उन मुनियो में वषिष्ठ, विश्वा 
मित, गर्गं ठया अन्य भी श्रोष्ठ मुनिगय ये १।४०॥। राजा वलिनेतो 
पन जीवन पूणं रूप से उत सभय मे सफल मान लिया या । पके 
परचात्‌ सक्षीम को भात होकर कोई मी कछ उस समयमे नही बोना 
था ॥1४१्‌॥| चहा पर भरस्येक ने उनदेवदेवेशका ओतेज सम्पप्तये 
पूजा की थी | इसके अनन्तर उस समरो केप्तिको तवयाउन सद 
मूनिवरों को भतीव विन्न एव विनीत देकर परम प्रषत्न टद्‌ 
ये ॥४२॥ 

देवदेवपतिः साक्ता्विष्णुर्वामनल्पधृक्‌ 1 

तुष्टाव यज्ञ" वादह्भि च यजमानमथर्सिविजः 1 

यज्ञकर्माधिकारस्थान्घदस्यान्द्रव्यसपदः ॥(४३ 

सदस्याः दा्रमपिलवं वामनं प्रति तत्क्षणात्‌ 1 

यज्ञवाटस्य विघ्नाः साधु साध्वित्युदैरयन्‌ 11४९ 

सचा््यंमादाय वतिः प्रोद्श्रूतपूलकस्तया । 

प्रूजयामाप्न मोकिर्दं प्राह चेद महासुरः ॥४५ 

सुवणरर्नकषंधातान्ग्जाश्च महिषांस्तथा । 

द्ियौ वख्ाण्यलंकाराम्गावः प्यं च वुष्कलम ॥४६ 


"वामनं बलिं चरति वर्णन ] { उस्‌ 


सर्वं च सकलां पथ्य मवतो का यदीष्ठितम्‌ । 
तद्दामि शृणु श्र ममार्थः सन्ति ते श्रिया; 11४७ 
इत्युक्तो दैत्यपतिना प्रोत्तिगभिदं वचः 1 
पराह सस््मितगम्भोरं भरगवान्वामनाङृतिः ॥४८ 
ममाग्निशरणार्घाय देहि राजन्पदव्रयम्‌ 1 
सुवरण्रामरस्त्नादि तदर्थिभ्यः प्रदोयताम्‌ 11४२ 
देवोकेदे्वोके भी पत्ति वामन सू्पधारण करने बाते भमवतान्‌ 
साषात्‌ विष्णु ने स्वय" यन्त, बद्ध, यजमान मोर्‌ चछत्विनगण तथा यज्ञ 
कर्मं ओं मधिह्तत पुरुष, सदस्य, वहा पट स्थिव द्व्य सम्पत्ति कौ प्रशंसा 
की शी (1४३1 वहां पर जो भी सदस्य यज्ञ बाट में स्थितये तथा 
विश्रगण यव्रने साधु-साधु "-ेना कहाथा ॥४्४[ किर राजाबलि 
प्रसन्नता ते पुतेकाय मान हकर स्वयं अर्घ्यं परात्र लेकर वौ समुरस्थित 
हमा या । वह महासुर चामनदेव से कटने लगा--11४५१। राजा बलिं 
ने कटाहे मयवन्‌ ! मेरे य्हाजो भौ सुवणं-रत्न सौर मणिं का 
संघात है वे सवज, मदिष, स्तिया, वस्व, जतंकार, गदः, पुष्कल 
मष्य, यह्‌ सम्पूर्णं भूमि, इनमे जो भी यापको ममी होजोभो भेरे 
अरे भोर भापकरो प्रिय टतो देशेव्ठ तप! मै उन सवकोदेनेके 
लिए प्रस्तुक हुं 11४६४७१1 देव्यप्रतिकेष्टारा इष प्रकार से प्रार्थत 
छी जाने पर भगवानु वमन देव ने गम्भोरता संयुते मित पूवक भ्रोत्ि 
संमन्विं यदं वचन कठ थो ॥(४८॥ गञ्े हे राजनू [ ईस समय म्नि 
तपने कै लिये ठौन पद मूमिदो मोर सुशं, प्राम तेयारत्न भादि 
घ्न्य भपिर्यो फो दो। मुञ्ञे इने वस्तुओ की अावर्यक्वा नहीं 
हिषाग्हा 
चि्भिः प्रयोजनं किं ते पदैः पदवर्तां वर्‌ । 
शतं शतसहख" वा पदानां मार्गेतां सवान्‌ (1६० 
एतैः परदैदत्ययते कृतकृत्योऽस्मि मार्गणे 1 
अन्येपामरथिनां वित्तमिच्छया दास्यते मवाचु ५५१. 


३२२ ) { वामनपुराण 


एतच त्वा तु गदितं वामनस्य महात्मनः। 

ददी तस्मै महावाहूर्वामनाय पदक्चयम्‌ ॥*२ 

पाणी तु पत्तिते तोये वामनोऽभूदवामनः 1 

सवदवमय रूपं दशं यामास तत्क्षणाद्‌ ॥५३ 

चब्दरसू्ीं तु नयने यौः शिरश्चरणी क्षितिः । 

वादा गुल्यश्च पिशाचास्तु हस्ताश्गुल्यश्च गुह्यका; 11४४ 

विष्वेदेवाछ्च जानुस्या जद्ध साध्या. सुरोत्तमाः 1 

यज्ञाश्चाद्ध पु सभूता लेखाश्चाप्सरसस्तया ।1५५ 

दष्टिचछं क्षाण्यशेपाणि केशाः सूर्याशवः प्रभोः । 

तारका रोमक्रुपाणि रोमेषु च महर्पयः 11५६ 

राजा बलिने कहा-दै भगवन्‌ ] केवल तीन षद भूमिस माषका 
धमा प्रपोजन सिद्ध होगा7्जो बड पदो वले उनकेसौ प्दतया 
सदस पदं प्रमाण भूमि माप मागतो भौ उचित है ॥५०॥ श्री वामन 
देव ने काहे दैव्यपति ! ग त्तोइन हीः तीन पर्दा के परिमाण वाली 
भरूमिसे कृतङत्य हो नाऊग। जोकिरमै स्वयः लपने ही पदो ते भापकर्‌ 
ग्ण करूगा । घन जादि तो अन्य याचक्रो को इच्छा पूवक आपं देति 
करेगे ।1५१।१ महान्‌ आत्मा चति वामदेव के इस कथन का श्रवण 
कर महाबाहु बलिं ने उन वामरनदेदकोतीन पड भभि का दानकद 
दिया धा ॥१२॥ जसे ही हाथमे सकल्पं फा जलगिरा था कि वह वामन 
स्वरूप थवामनहो गयायः मौर उसीक्षण मे भगवान्‌ ने सवं देव 
मय खूप दिखला दिया था ।\५३। भव भगवानु वामनदेव काणो 
सृविस्तृत्त सवे देवमय स्वरूप दिखाई दिया या उसका दन क्रिया जाता 
दै--चन्द्र मौर सूं दोनो उनके नेत्र ये--चौ शिर धा--दोनो षरण 
लिति थी, पदों की लेगुह्निषां प्रिथाचये, हाथो की बंगुलियों मे ग्ट 
ये ॥५४॥। यापन देव के जग्नुओं मे विश्वेदेवा ये, जाधो मँ सुरोत्तम 
घाभ्य गणस्यितये1 उनके अ्योमे यज्ञ संभूत ये एथा लेखामौमे 
प्षप्तय गण थी ॥५५।। ब्तेष नक्षत्र ही उनको दृष्टि थी ठया भष केके 


वामन वलि चरित्र वर्णन 1 [ ३२३ 


सूयं कौ किरणे थो । सवे तारे उनके रोमकूप ये गौरयोमौमे खव 
महूविमण विद्यमान ये ॥(५६॥ 

कग्हवो विदिशस्तस्य दिशः श्रोत्रे महाटमनः । 

अक्िवनौ श्रवणे तस्य नासा वायुर्महावलः ॥५७ 

श्रसादे चन्द्रमा देवो मनो घर्मः समाधितः 1 

रत्यमस्याभवद्वाणी जिह्वा देवी मरस्वती ॥ भरल 

ग्रीवाऽदितिदेवमाता वि्ास्तदलयस्तथा । 

स्वगंद्वारमभून्मेन्ञ त्वष्टा पूपा च वे च्र.वौ ॥५य 

मुखे वैवानरश्चास्य दूषणौ तु प्रजापतिः 11 

हृदय च परं ब्रहम पुस्त्व वं कडयपोमूनिः १*६० 

पृष्ठेऽस्य वस्वो देवा मरुतः स्वेसधिपु । 

वक्ष स्थते तथा शद्रा र्य चास्य महार्णवा+ 11६4 

उदरे चास्य गन्धवा मरुतश्च महावलाः । 

लक्षमीर्मेघा धृतिः कान्ति सर्वविद्या वं कटिः {1६२ 

सर्वैज्योतिरसौ देवस्तपश्च परम महत्‌ । 

तस्य देवाधिदेवस्य तेजः प्र दभूतमुत्तममु ॥६३ 

उन वामनदेवे को दाहे विदिशि थी तथा महात्माङ़े श्रोते 
दिशा थीं । सरिविनीक्रमार श्रवण ये यौर महान बलवान वायुही 
साका ची ॥५७।1 प्रसाद मे चन्द्रमा देव स्थित बौर ध्मंमनमे 
समाधित दहै । इन देव की वानी मे सत्य विराजमानया तया जिह्लामे 
सरस्वती ददी यी ॥५८॥। ग्रोवामें देवो को माता भदित्ति पत्पितियीं 
भौर उनके वलय मे विद्या यो । मेत्रस्वगे द्वार था तया त्व मौर पूषा 
ये दोनो भृकुटिं यी 11५६॥1 वामन देव के मुख मे वैरवान्‌ विराजमान 
थे} प्रजापति वृषण ये \ पर ब्रह्य उनके हदय मे सस्यित ये तथा कप्यपं 
मनि पुस्त्व थे ।६०॥। दामनदेव के धृष्ट मे वघुदेव ये भौर समस्त 
सन्धियोमे मर्त देव ये ? सब दद्रगण दक्षःस्यलमे विराजमणनये मौर 
जो महास्ायरयेवे ही इनके ध्यं ये 1६१! इन वामन देदके उदरये 
न्धे तथा महानू बल दाते मख्द्गण चे 1 लक्ष्मी, मेघा, युत्ति, कान्वि 


र } { वामनपुराण 


शौर समस्त विदारे" टि मे स्थित थं ।1६२॥1 यह्‌ देव सवश्रवारद्टी 
ख्योति क्ते तथा परम महानु तपर स्वरूप ये। उन देवादिदेव कायषु 
त्तम तेज प्रोदुभूत हा धा ॥६३॥ 

तनौ कुक्षिषु वेदाश्च जानुनी च महामखाः ! 

इष्टय पशुबन्धाश्च द्विजाना चेष्ट ताति च ।। ६४ 

तस्य देवमय रूप दृष्ट्रा विध्णोर्मंहावलाः 1 

नोपसर्पन्ति; ते दैत्याः पतद्भा इव पावकम ॥६५ 

चिक्चुरस्तु महादैत्यः पादाद्‌ गुष्ठ गृहीतवान्‌ 1 

दन्ताभ्या तस्य वैँ प्रीवामङ्गुष्टेनाहुनद्टरिः ।।६६ 

प्रमथ्य सर्वानसुरान्पादहस्ततलेभिभरुः ॥ 

कृत्वा रूप महाकाय सजहा राशुमेदिनीम्‌ ॥६७ 

तस्य विक्रमतो भूमि चन्द्रादित्यौ स्तनान्तरे 1 

नभो विक्रममाणस्य सकय देशे स्थितावुभौ ५६८ 

पर विक्रममाणस्य जानुमुले प्रभाकरी 1 

विष्णोरास्ता स्थितस्यैतौ देवपालनकर्मणि 11६४ 

जित्वा लोकत्रय कृत्स्न हत्वा चासुरपु गवान्‌ । 

पूरदयाय लोक्य ददौ किष्णुररकमः 11७० 

वामन देवके शरीरम ओर कु्लियो मे समस्तं वेद ये तथा माद्‌ 
मख जानुमो मे स्थित्त ये । एव इषटिर्या-पशुवन्ध आट द्विजो की बेधिति 
श्रिषष्ठि भो जानुमो मे स्थित थी ।॥६४।) महान बल वलि दैत्यगण 
वामनदेवके इस तरह के सवं देवमय स्वरूप का दर्शन फर पावक षो 
देखकर जते पतग वहते नही हदते ह उठी भाति वामन देव के निकट 
से नही हटकर जा रहे य ।1६५॥ मह्दैत्य चिक्षुर ने उनके पादे भगु 
षो पकडलियाया। हरि ने उप्तको प्रीवा कौ दति से पकडकर भगृषट 
केष्टारा दही उका हनन करददिया धा ।\६९६॥ विभरुने समस्त अषु 
को चरण तथा ह॒स्तके तलो से प्रमधित करके अपना स्वरूप महाद्‌ 
काया वाता वनाक्र शीशी देदिनो (पुश) का भली मानि हर्य कर 
& लिया चा ॥६७॥ भूनिने विक्रमण करने वलि तथा नघमे रिक्तम माग 


चामन वलि चरित वधेन |] [ रेष 


छै चन्द गोर दं जोस्वनोके अन्वर्‌ मेये दोनों सदि देश मे स्थिते 
लि मपे ये 11६८1 पर विक्ममपण उनके दोनो प्रभाकर जानुमूनमेचे 
होक पालन करने के कमं मे स्थिन भग्वान्‌ विष्णु के ममीपमेये 
षोनोयेपाद्दा इम भांति तीनों नोक को पूर्मंठया जीतङरमौर नयुरौ 
भजौ मनि वचश्ष्ली यै उनको मारकर उर्न्म भगवान्‌ विष्णु ने 
लिभुदेन को इनद्रदेव के लिये दे दिषा या 11७०॥1 

सुप्रल नाम पानालपधम्तादमुघानलात्‌ ( 

वलेदेत्त भगवता दिष्ुना प्रभविष्णुना ।\७९ 

अय दैत्येश्वर प्राह विष्णुः सर्वण्वरेश्वरः । 

यत्त्रया सलिल दत्त गृहीतं फरिना भया ।\७२्‌ 

कत्पप्रमाण त्तम्मात्ते भविप्यस्यायुल्तममु 

यैवस्वते तथाऽनीते काले मन्वन्तरे तया 11७३ 

सार्वाएके तु सप्राप्ते भवानिन्द्रो भविष्यति ॥ 

इदानी भुवन द स्व शक्राय वं तव 11७४ 

चतुयुं गन्यवस्था च साऽधिका त्वेकससतिः 1 

नियन्तव्या मया सकं ये तस्य पर्पिन्थिनः ।७५ 

तेनाह परस्या भक्टया ूवंमाराधितो वत्ते ॥ 

सुतल नाम पाताल पाताल समादाय वचो मम 11७६ 

वस्रासनुर्‌ ममादेशं ययावत्परिपालयन्‌ 1 

सच देवासुरोपेते प्रा्ादशत्तसंदुले ७ 

सुतल माम्‌ वाला जो पाताल सोक याजोकि दष वमुपघ्ाततलके 
मजे ह प्रभविष्यु मग्रान्‌ विष्णरुने राजाबलिको दे दिवा था 11७१1 
मक्त अनन्तर सवके ईश्वरोके भौ ईश्वर प्रगवानू विष्णु ने दैत्येश्वरसे 
कहा--£ दंत्यराज { जो तुमने सक्ल्य के छतयमे मुत्ते जलद्विवाया 
मौर मैने उषे मपने हाथ से प्रदूण स्या या ॥७२्‌]11 उय्े एक कल्प के 
प्रमाप य्ेन्त आपको उत्तम जायु होगी? दवस्वत मन्वन्तर के समाप्त 
ह्ये जाते पर साकरणिक मन्वन्तर प्रष्ठ होमा घाप इन्द्रहो जौयये । इस 

` खमयभ्नेठो मैते पर्‌) तुम्हारा धुवन समत्ठ इख सभय द्म्ने इन्ध चौ दे 


३९६ 1 [ वामन पुण 


दिया है ॥॥७३.७४॥ वह्‌ चतुयग को व्यवस्था एक सप्तति {दकदत्तर) 
मधिकहै। जो भौ इसमे परिपन्थी है वे सभी मुञ्चे नियन्वित कले 
हं ।७१५।॥ हि गते 1 उखने परामक्ति से पिते मेरी आराधनाकीदै। 
सुतल नाम वाला जो पाताल दै वही पर मेरा वचन प्रदण करके 
निवास करो । हे अमुर । मेरे इस यादेश का यथा रीति प्रालनकरो। 
वह भीदेव मौर अमुरोे युक्त ई तथा वहां पर सैकढो प्राघाद बते ए 
ह जिनपते कह स्थल सर्जन रहता है ॥७७॥। 

शरोपफुल्लयद्धज सरोद्र.मशुढसरिढरे 1 

सुग.धौ रूपसपन्नो हेमाभरणभरूवित- ॥७८ 

खक्चन्दनादिदिग्धाङ्भौ चत्यगीतमनोह्‌ र. ॥ 

उपड क्ष्व महाभोगाग्विपुलान्दानवेर्वर ॥॥७बै 

ममाज्ञया वले तत तिष्ठ दीशतसवृतः। 

यावत्मृरंश्च विर््रश्च विरोधन करिप्यस्सि 1० 

तावत्तव भड.क्ष्य सभोगा.सर्वकामसमन्वितान्‌ } 

यदा सुरेश्च विप्रश्च विरोध त्व करिष्यसि 1 

बन्धक तदा पाशो दारुणो घोरद्ेनः ।1८¶ 

तच्राशन मे पाताले भगवन्मवदाज्ञया । 

कि भविष्यत्युपादानमूपभोगोपपादकम्‌ 

अआप्यायितोऽको देवेश स्मरेय त्वामह सदा ॥८२ 

दानान्यविधिदत्तानि श्राद्धान्यश्रोत्रियाणि च॥ 

हृतान्यश्चद्धयायानि तानि दास्यन्ति ते फम्‌ ॥८३े 

अदक्षिणास्तया यज्ञाः क्ियाश्चाचिधिना कताः । 

फलानि ततव दास्यन्ति जधीत्तान्य व्रतानि च त्थ 

वहां पर वह स्थान एसा सुन्दर है {क विकसित कमलो वाते सरी 
चर तथः द्र.मावली है मीर मति वेट मरित भो विधतानर्है 
सुगन्ध से युक्त, रूप से सम्पन्न, सुवणं के भामरणो से भूषित होकर वह 
निवास क्षयो ॥७८्(मावा भौर च-दम व्यादि ते दिश्य जगो कातेहोकर 
रष एव नृत्य एव गीतो से परम सुन्दर वनकर्‌ निवासत करो) हि महा" 


वामन वति चरि वन ] { २२७ 


सुर { आप वरहा पर वह्न-से भोगो का उपभोग करे ^) दैवलि 
मेरी मा्गावेततुम षाँ षर सेक्डो स्त्रियो से संवृत होकर भपनी स्यिनि 
फरो चिन्नु जद तक भे व पर तुम निवा करो तनतक देगोके 
चाष गौर विग्र वृन्दके साधक भीकर काविरोध न हीक्रेगे 
(१८०1 जद तके निर्विरोध भावस्ते वहा निवागर करोगे तच तक घमल्न 
कामनामो से युक्त मभोगों का उपोप करो । लप कमो तुमसूरोभीर्‌ 
विभ्रोसेविरोध करोगे उसी समय मे परम धोर दर्शेन दाना अत्यन्त 
दाख्ण पान तुम्डारा बन्यन करने वाला होगा ॥८१॥ राजा बनिने 
कटाहे भगवन्‌ ! वधं पात्तान मे भापको मान्ता से मेरा अशन 
(भोजन) क्या दोगा जोकि उपमोगों का उपपादकं उपादानदैट 
ह देषैश्वर (र्गतो परमदृषहो माहु भौर सर्वदा पका हीस्मरण 
्सीलिये करता रहगा ॥८२॥ श्री भगवानु ने कहा--दिना विधिक्े 
दिये हृएु दान~अश्रोल्निय श्राद्ध तया दिना शरदाके च्वि ह्र्‌ ह्वनजोमी 
हवे खी तुमको ठत देते वाते होये ५८३५१ य यल बिही इदध्िणा 
बलि ह मौर जो क्रिये बिना विधि-दिधानकेको गईर्हु ठया अधीत 
एवं अद्रत ये छद आपको फन देने वाते होषि ॥८४॥ 

उदकेन विना पूजा विना द्मेख याः प्रियाः । 

जाज्येन च विना होमः फलं दास्यन्ति ते वते \५६ 

यद्चेद स्यानमाश्धित्य त्रिया: काश्चित्कररिष्यति ॥ 
` नत्तव्र चासुरो भागो भविष्यति कदाचन १८९ 

ज्येष्ठाश्चमं महापुण्य ततया विष्णु पद दमु ॥ 

ये च श्राद्धानि कुर्वन्ति व्रतं नियममेव च ।।८5 

क्रिया कृताच या काचिद्िधिना च मदात्पना! 

सवे तद द्यं तस्य भविप्यति न सशय- 7 

उ्येष्ठमादचे सिते पक्षे एकयदश्यामूपोपित्त- (८६ 

द्रादद्या वामन दृषटरा स्नात्वा विष्णुपदे तथा ! 

दत्वा दानं यथाशक्ति प्राप्नोति परम पदम्‌ 1 


इरे 1 {[ वामनदुर्फण 


वलयेऽपमू' चरं दच्वा णक्रायापित्रिविष्टपम्‌ । 

व्यापिना तेन रूपेख जगामादशेन हरिः १ 

हवते ! विनाजलकेकी हृदं पूजा-बिना दमंफेकीदर्रक्रिा 
तथा माज्य (चृत) फे विनाक्या हआ होम तुमको सव फनश्रद ५ 
लाँयगे ।।८५॥ जो कोट भी इम स्यान का समाश्रय करके कुमी 
क्रियार्‌ करेगा वहाँ पर कोई भो आसुर मागकमी भौ नहीं होगा ।९६। 
ज्ये्ाध्रम महान्‌ घुण्यमय है । उसी भाति विष्णु षद दभो दै। वत 
परटजोभौी कोड श्रादध करते दया कोई व्रते एव नियम किया करते ष। 
वहां पर जो भौ कोई क्रिया महानु याप्मा कै दारा विधिघूर्वक की जही 
है वह सव उसकी अक्षय होती है--स्समे तनिक भी संशय नदीं 
॥८७ त) प्येध मासके सित पक्षम एकादशी के दिन उपोपित रहै 
मर्थात्‌ भरत करे भौर फिर द्वादशो के दिन वामनम्रभु का द्णनतया 
विष्य पदमे स्नान कटे । यया शक्तिशान देवे तो वह मनुष्य परम व 
प्राति किया करता दै ।1८६-६०।। लोम मुनि ने कहा--इ्व 
भ्रकफारसे राजा बलिक वरदान देकर तया ष्ठन को भी त्िविष्टिय प्रदान 
फरके फिर भगवानु दरि व्यापक उस कूपते बदर्धनको प्रा्हो गेये 
भर्वात मन्ति को शरस दहे यये ये ४६१ 

शशास च ययापूवनिन्द्रल्ं लोर्यपुजितः 1 

अवसच यया स्थानं बलि. पातालमात्ितः ।\९२्‌ 

इत्येतत्कथित तस्य विष्णोर्माहात्म्यमुत्तमम्‌ । 

शृणुयाद्यो वामनस्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ षदे 

वलिप्रह्वादसवाद मन्त्रित वल्िशश्षयोः । 

वकेविष्णोश्च कथिततये स्मरिष्यन्ति मानवाः ॥् 

नाध्चयो व्याघयस्तेवा न च मोहादुल मनः । 

भविष्यति द्विजश्रेष्ठाः पाप तस्य कदाचन ॥८६८ 

च्युत राज्यो निज्‌ राज्यमिष्टप्रात्ति वियोगवान्‌ । 

समाप्नोति महाभागा नरः श्रुत्वा कथामिमाम्‌ ॥६६ 

श्राद्यणो वेदमाप्नोति जयति क्षघ्षियो महीम्‌ 1 


सरस्वती-स्तोत 1 [ देर 


वैश्यो घनसर्मृद्ध च शद्रः युखमवेप्तुयात्‌ । 

वामनस्य च माहात्म्य शृण्वन्‌ पापं. प्रमूच्यते 114 

लिनोकी मे पूजित इन्दरदेव ने पूर्वं की ही भति त्रिभुवन का शागन 
क्रियाया मोर राजा वलि ने परातान सोक मे अपना बाधय वनाकर 
यथा स्थान निवात्त क्ति था २५ यह भगवत्‌ दिष्युं का अत्युत्तम 
मद्स्य हम ने चित कर दिया । इष वाभनदेवके इम माहात्म्य 
माजोभी कोई पृर्यश्चवण कन्ता है वद्र समस्त पापोसेप्रमुकतहो 
जाता है १३१) राजा बनि वया उसके पिताप्‌ प्रह्लाद का पारस्परिक 
सम्व्राद तथा बलि बोर्‌ इन्दर का मन्वरितबौर दलि भोर श्रिप्यु काक्यन 
रो भी मानिव आवण कटय 12४; उनको मान्तिकं चिन्ठाए्‌ एव शारी- 
रिकिरोगन्पी नहीं हानि हया उनका मनमभी क्मो मोहे से भङुलिव 
महीं होगा 1 हे द्विजघ्रेठो चस पुष्प कोषपतोक्भी मीहोही 
महीं खफ़ता (1६॥ जिमके राज्य काश्रशद्ोगयादहै वह्‌ मपने च्युत 
राज्यबौ तथाजो बोई वियोग बालता दै उमे सपने भमो पृष्पसे 
समोग प्रप्ठ होता है। हे मह्याधाग चालो 1 मनुष्वद क्या क्राश्चवण 
करके ठेसी उपलब्ियां किया करवा है 1६६१ जो ब्रष््मणहि ठरो 
के शान कावामहोततहैभौरवोक्षतनियहै व्ह भूमिक्ो प्रात्त किया 
करता ह 1 वेष्य धन की समदि का लाम लेता दै दया पूद्र सभी प्रकार 
षा सूख प्रप्त करतादहै। जो भो वोई इस वामन देव कै मादत्म्यका 
श्रवण करता है यह स्तमी प्रकार फे पापों स श्रमुक्तं ठो जाता है ॥६७॥ 


३२-सरस्वती-स्तोत्ं 


कयदेपा समुत्पन्ना नदीनामुत्तमा नदी ॥ 
सरस्वती महामामा कुरुनेतरभ्रयायिनी १९ 
कथ च सर मासाद्य छता तीर्थनि पाङ्देनः 
प्रयाता पदिचमामाल्ला दृश्यादए्यगनि शुभा । 
एतद्विस्तरतो ब्र. हि तीथं ब्रह्मविद्छ वर्‌ ॥४२्‌ 





३३० 1 { वामन पुण 


प्लक्षवृक्षात्समुद्भरूता सरिच्छंछठा सनातनी । 

सर्वेपापक्षय करी स्मरणादपि नित्यः ।३ 

सैपा शंलसहस्रारि विदार्य च महानदी । 

प्रविष्टा पुण्यतोगेपा वन तमिति श्रुतम्‌ 1४ 

तस्मिन्प्लक्ष स्थिता दृष्टा माकण्डयो महामुनिः । 

प्रणिपत्य तदा मू तुष्टावाय सरस्वतीम्‌ (५ 

त्वं देवि सर्वलोकाना माता वेदारणिः भुमा। 

सदसशरवि यत्किच्िन्मोक्षवोघाय यत्पदम्‌ ॥६ 

यथा जल सागरे हि तथा तच्वयि सत्यितम्‌ 1 

अक्षर परम ब्रह्म विश्ढ चैतत्क्षरात्मकम्‌ ।।७ 

चऋयियो ने कदा--हे भगवन्‌ { समस्त नदियो मे भ्ररम उक्तम यद 
सरस्वती नदौ किस प्रकार हे समुत्पन्न हई थौ जो कि महानु भा वाती 
है मोर गुरक्षेव कः मोर प्रयाण करके बद्तौ है ?1\१॥ किस प्रकारषे 
सरको प्रात करके पाश्वं मे तीर्थो को करके य शयुभनदो दृप्य मीर 
फी मह्य गति बाली होती हुई पश्चिम दिशा मे गई दै । माप्रती ब्रह्म 
वेत्तायों मे सवं रे जातः है । इस निपय क्षा वर्णेन चिस्तारपूरवककर 
हमको समक्ष दोभिषए्‌ क्योकि यष भो एक उत्तम तीयं है ।२॥ महि 
लोमहपंण भै कहा- यह्‌ सनातनी सरिता प्लक्ष के वृक्ष से समृत्य हई 
यी मौर नदियो मे इसको परम श्ैष्ठ नदी माना जाता । यदि निय 
भ्रति इसके नाम कः स्मरण भौ नियम पूर्वक कर लिया जाता है तो परह 
मनुष्य के समस्त पापो काक्षय कर दिया करती है-देसा इसका पाहू 
रम्य है ॥३॥ वह यही नदी सहलो क्डे २ विशाल परवतो का विदारण 
फरती हदं फिरद्रतदनमे प्रविष्ट दहो जाती है मौर इसका जल परम 
शुष्यमय माना जावादहै।देसा ही शुत दै ।४॥॥ उस प्तक (दक्ष) भे 
स्थित स मदो को दे कर महामुनीन्द माकंष्डेयजी ने इसको शिर ते 
भ्रयिषात क्था षा लोर फिर उन्होने सरस्वती सरिताका स्तवन ङ्गा 
चा ॥१५॥ माकृष्डेय ने कहा-हेदेदि !भापतो सड लोकोंफी माता 
भौरपरमशुभवेदारनि दह! हेदेवि } लायषाजो पददटै वहो मोक्ष 

भ 


सरस्वती-स्तोत 1 { ३३१ ` 


भरदेयव करने वालाही दहै बाहे कोई सद्‌ एव यसत्‌ कंसा भीसाचरण 
करने वालाक्पोनदहो एदा जिस प्रकार काजलसागरमेटै क्साही 
क्षापमेस््थितहै। यह्‌ तो बक्षर~परमब्रह्यहै मोर विव तो क्षरात्मक 
हेता है एज 

दार्ण्यवस्यितो वद्लिभू मौ गन्धो यथा घ्रूवम्‌ 1 

तथा त्वयि स्थित ब्रह्म जगच्चे दमशेचवतः ॥८ 

सकाराक्षरसस्थान यन देचि स्थिरास्मिरम्‌ 1 

तते मात्राय सर्वंमस्ति यद्वि नास्तिच 12 

त्रो लोका खयो वेदास्तं विय पावक्त्रयम्‌ 1 

श्रीणि ज्योतीषि वर्गाश्च त्रयो धर्मदियस्तथा 1१० 

सयो गुखाखयो वणष्ियो देवास्तथा क्रमात्‌ । 

ति्यातिवस्तथाऽवस्था वितरश्चारिम्दय. १११ 

एतन्माघ्रानय देवि तव रूम सरस्वति । 

विभिन्नदशना भाया ब्रह्मणो हि सनातना. ११२ 

सोमसस्था हवि सस्या. पाकसस्था सनातना. 1 

तान्त्वदुचचारणादं वि क्रियन्ते व्रह्यवादिभि ।\१३ 

अनिरदेदय तया चान्यदर्धमानाभित्त परम्‌ 

भधिक्रायेक्षय दिव्य परिणामविवजितम्‌ ॥१४ 

जिसप्रकारसे काष्टं मग्नि मदस्थित रता है रिन्तुकिसीको 
भो वह्‌ दृश्यमान नरी होता है ठीक उसी भावि यापम मीब्रह्मकी 
स्थिति विद्यमान है मौर सम्पूणं जगदु मोदे 11८ हे देदि! जरौषर 
थिर मौर मस्विर लोकार अक्षर का सस्यान है वहा पर तीन मात्रा 
ही सबरह गौर नदींभोरह ।1 संभ तोनहो लोक होतेह तीनद्टीवेद 
दै, तीन विच्याएे ह तीन अ्नियार्हु--तीन ज्योतिया है तथा घर्म म्यं 
घौर काम सादितोनही वभं हं ॥\१०॥। सत्व, रज गौर तम ये तीनही 
गुण है, तौन वणं है तथा त्र्या, विष्णु भोर मदैणयेतीनदौदेवर्है। 
तीन घाते ह, तीन बवस्याटे होती है, वितिरगय मोतीनरँ एव 
थिम भी लो छो ई ४११४ यह डे देवि ! ऋन्धमो क्य विणा 


- ३३१९ 1 { वमर्नपुरण 


हि सरस्वति | यागकास्वह्य भी है 1 आपके विभिन्न प्रकार के दंन 
हि । भाप आच्या है तथा ब्रह्मा की सनातन स्वष्पा हु ॥१२॥ भाष सोम 
सस्या है, हवि मे सस्थान करने वाली हं मौर सनातना पाक सस्या ह 
हि देवि । वे सद भापके उच्चारण ब्रह्मवादियो केदारा किव नागा क्ते 
ह ।।१३॥ उसी भांति जन्य अनिर्देश्य गौर यध मात्रा मे माधित एवं 
वह परम श्विकायं क्षय, दिव्य छा परिणाम से विषजित है ॥१२-१२॥ 

तथ्रेतत्परम रूप यन्न शक्य मयोदितुभ्‌ । 

न चान्ये न त्तया जिह तात्वोछादिषि्व्यते ५५१५ 

स विष्णु स श्विवो ब्रह्मा चलद्रा्फीज्योतिरेव च । 

विश्चावास् विदवरूपं विश्चात्मान महेश्वरम्‌ ॥॥१६ 

साड. ख्यसिदान्तवेदोक्त बहुशाखास्थि री्ृतम्‌ । 

सनादिमध्यनिघन सदसच्च सदैव तु 11१७ 

एक त्वनेकधाऽप्येक भावभेदसमाधितम्‌ । 

अनाष्य पड्गुरणाल्य च वह्वाव्य त्रिगुखाश्रयम्‌ ॥१६ 

नानाशक्तिविभावन्ल नानाशक्तिविभावकमर । 

सुखात्सौष्म महासीयय रूप तच्वगुणात्मकस्‌ ॥ ९९ 

एव देवि त्वया व्याप्त निष्कल सकल जगत्‌ । 

अद्रंतावस्थित ब्रह्य यचच द्वत व्यवस्थितम्‌ ॥२० 

मार्कण्डेय मुनिनेक्हा थाकि हे देवि । भगपका यह अतिपरम 
स्वरूप है जो वस्तुतः भेरे द्वारा षरणांन नही दिया जा सकतादै। मय 
भो कोर वर्णेन नही कर सक्ते हं कपोक्ति वह जिह्वा -तःचु, मोषटादि प्राण 
अवर्णनीय ह-व विष्णा, शिव, ब्रह्माऽचन्द्रसूयं मोर उपोति है । विश्व बा 
आधार ल्ावास स्थान," विर्व का रूप, सिएव का भात्मा, महिष 
१ ।॥१६॥ साड द्य ्िद्धास्त वेदयक्त ह तया बहृत-सी धावने ्थिट 
दिया हभ है । वह अनादि, मध्य मौर मधन स्वरूप है तवा सदी तष 
भत्‌ एव भसत सूप है ।१७1 वह एक ही मोष स्वल्णेमे विधमन 
ह तथा भव मदो मे समधरिद दै । वह अनाख्यं मर्यावु नवर्ंनोष 
दड्गुणास्य, वहाय लोर त्रिगुय बे भाश्रयदाता दहै पावत नाना 


सररवनो स्तोत्र |] { ३३३ 


श्रबार की न्तियो के प्रकाम जानागयाहै मौर अनैव प्तिोषा 
विभावक है । सूर मे नौच्व, महामोच्यं वस्वगुणात्मक स्प है ॥\१द६॥ 
दैदेषि ! दमप्रकारसे दम निष्कन सम्पूर्णे जगन्‌ को बाप्नेव्याप्तक्र 
रव्लादै। जो ब्रह्य बद्ंतावस्यामे स्थित रहता ह उतेदं मे व्यवत्पित 
कर दिया ट 1२०॥१ 
येऽर्यनिव्यायेविनद्यन्तचान्येयेऽयौ स्थूला ये विनयन सूकमाः । 
ये वा भूमोयेऽन्तरिक्षञ्न्यतो वा तेषादृश्यासातमेवोपलव्िः ।1२१ 
यद्वा मूत्तेयञ्च मूनं समन्त यद्वा भूतेप्येव कर्मास्ति किन्चित 1 
यद देवेप्वस्ति लेयेऽन्यतो वा तत्सवद्ध तयक्षरव्यञ्चनेश्च ॥॥२२ 
एव स्तुता तदा देवो विष्णोजिद्धा सरस्यती । 
भरत्यूवाच महात्मान माकंण्डवं महामुनिम्‌ 1 
यत्र त्वं नेष्यते विप्र तत्न यास्याम्यर्ताद्रवा ॥२३ 
बाद ब्रह्मसरं पुण्य ततो नागह्द स्मृतम्‌ । 
बुरूणा छविणाृष्ट कुरक्षत्र ततः स्मृतम्‌ 1 
तस्य मव्येन वै याहि पुष्या पुण्यजलावहा ॥ र 
जो मयं नित्य मोर्‌ जो विनषटदोनिर्-ग्न्य जोस्वूलरहै मोर 
विना्कोप्राठदोते ह मोर सदम 1 मयवा जो भूमि पे है-अन्तरिक्ष 
में नवा मन्यक्ही परभोदट उनकी दृश्य स्वख्प वानी वह्‌ सप 
ही उपलच्धि है 1२१1 ययदा जो मूर्तं मर जो समस्त मूत्त स्वरूप 
से युक्तर्हु-ष्दा भूतो मेही दुखक्मं है-अयवाजो बृछमोदेवोमे 
दै-नेख मे है अयदा बन्य कही भी बदरो एव व्यञ्जनो से सम्बद्ध 
है वहु समी मापकाही स्वरूपं टै 1२२1 इष प्रकारसे मारकष्टेय कैः 
द्वारा उष समयमे चह देदी स्तुति की गर्ईददठो वह मयवानु विष्णुकी 
जिद्ट्वा सरस्वतो देवी उन महामुनीन्द्र परम मर्ह भात्मा वले मार्क 
ष्डेयसेवोयीथौं1दटे विप्र { जद पर भौ तुम युघे लेजामोगे वदींपर्‌ 
मे निरानमा दक्र चलो जाऊगो ॥२द३ा माकन्डेय जो ने कटा-घवसे 
अमि चे दयेन दत्र दु युष्यमयः दृद्नर्‌ है शकैः अनन्ठर्‌ चणद्ुद्‌ 
"ववाया यया । कुर ऋछधविनेडृष्ट त्या है इतिप उदका नाम 


41 


३३४ 1 [ वमिन पुराण 


कुष््ोष पड या है ॥ उसके मध्य मे टोकर पुष्य स्वरूपा सौर पुष्यमय 
जन्त कै प्रवाह वाली आप गमन करे ॥२४॥ 





३३--सरस्वती माहात्म्य वर्णन 

इरयुपेवंचन श्यत्वा माकंष्डेयस्य धीमतः) 

नदी प्रवाहसयुक्ता कुरक्ेत्र विवेश ह ।1१ 

ततर सा रम्तुक प्राप्य पृण्यतोया सरस्वती 1 

कुरुक्नेव' समाप्लाव्य प्रयाता पश्चिमा दिशम्‌ ॥२ 

तत्रे तीथंसहस्राणि ऋषिभिः सेवितानि च । 

तान्यहं कौत्तं यिष्यामि प्रसादात्परमेष्ठिनः ॥३ 

तीर्थानां स्मरणं पुण्यं दशनं पापनाशनम्‌ । 

स्तनं पुण्यकं प्रोक्तमपि पुष्छृतकर्मणः ॥४४ 

ये स्मरिष्यन्ति तीर्थाना देवताः प्रीणयन्ति च । 

स्नान्ति च श्रद्दधानाश्च ते यान्ति परमां गतिम्‌ 11५ 

अपविच्ः पवित्रो वाः सर्वावस्थां गतोऽपि वा! 

यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्ष सबाह्याभ्यन्तरः शुचिः ॥६ 

कुरुक्षेत गमिष्यामि कुरकषत्रे वसाम्यहम्‌ । 

सप्येता वाचमुस्सृज्य सवपापः प्रमुच्यते ॥७ 

म्हि लोमहर्षण ने कटा प्रम धीमानु मकिण्डेय ऋषिक ष्ठ 
भति वचन का धवण कर यह्‌ प्रवाद्‌ से संयुक्तं नदी कुष हेत मे प्रविष्ट 
ोगई यी ॥१॥ व्हा पर उमने रन्तुक को प्राप्तकर पृण्यपरय जल 
याल सरस्वती नदी गे बुरे फो सम््लवित करके फिर परिविम दिणा 
भे प्रयाण क्रिया थ ॥२॥ वह्‌! पर सदसी तीथं हँ जो शषियौके दरस 
विद ह । मद हम उन्ही हीषो को वततलापेगे मीर उनोयो कतो 
व्याघ्या पएरमेष्ठो के प्रसादत ह होगी ॥१३॥ तीयो का स्मरणं करे ही 
ठ महद्‌ पुण्य होता हैत्तवा ठीके दर्शन करे से सम्पू पापका 
मागहोजावाहै। वीषो शा स्नानतो पुण्य करने वासाष्टीवाही ई 


सरस्वती माहात्म्य वर्णन |] {[ ३३५ 


जो भीष इष्छत कमं वाते होतेह उनके पापो क्लाछयकरने वाना 
स्वानिकोव्तापाय्या दै 1४1 जोपरो कोई दुर्य तोषोका स्मरण 
पि करतेहुखन पर देवगण परम भ्रचघ्र हौतिहु। नोतोर्योमे 
स्वान क्पारूस्तेहवे मनुष्य परमगवि कोप्राप्तदो जति 11५11 
चाद कोई भपविद्रहौया पवित्र द्धो बयवाकमी दौ बवस्या मे विद्य 
मान्योनहो,जोभौ भ्रगवाद्‌ दृष्डरीकाक्ष कास्मरणक्या करता 
यह उनके स्मरण भात्रसे हौ बाह्र-मोठरसे पविव्रहो जाया करता 
दै 1६) मे कुस्तेत्र मे जाऊगा-पुमी मो वाघो यदि कोई पुद्पक्ट 
देतादैतो नने कयन मात्र षेही वहुसख्वपाों सेगक्तदोजाया 
करता टै 14७11 

ब्रह््नानं गया धराद गोग्रहे मरणं च.वभ्‌ 1 

वासः पुसां कुरुक्षेत्र मुक्तिरक्ता चतुविधा ॥८ 

सरस्वतीटषदरत्योद्ं योनंयोर्यदन्तरम्‌ । 

तं देवनिर्मितं देशं ब्रह्यावत्तं परचक्षते ॥ 

दरस्थोऽपि कुरदक्ेत्र गमिष्यामि वसाम्यहम्‌ 1 

एव यः सतते ब्र यात्सोऽपि पाचैः प्रमुच्यते ॥१० 

त्रं ब च वसन्धोर- सरस्वत्यास्तटे स्थिव । 

तस्य ज्ञानं ब्रह्ममये भविष्यति न संखयः 1११ 

देवता षयः सिद्धाः सेवन्ते कुख्जाङ्गगलम्‌ 

तस्य संसेवनान्निव्यं ब्रह्म चाल्मनि पश्यति ॥१३ 

चच्लं हि मनु्यत्वं प्राप्य ये मोक्षकादक्षिणः॥ 

वसन्ति नियतात्मानो येऽपि दुष्डेवकारिणः ॥१३ 

ते विमुक्ताश्च कलुंरनेकजन्मसंमर्वः 1 

पश्यन्ति निर्मल" देवं हृदयस्थं सनातनम 114४ 

व्रह्यरे स्वरूप काक्तान प्र्त कर लेना-ग्या कीं यें जाकर 
पितसेका श्राद्ध करना-प्रोव्हमें श्व्पुप्राप्ठ करना ठया कुरनेणमे 
पुष्पो का निवाघ॒केरना ये चार भकार कौ मुक्ति वतसाडई गई है 
॥८॥1 घरस्वत्ती नौर दुषदट्रठी-इन दोनों नदियो का जो अन्वर भदे 


३३६ 1 { वामनं पुण 


उत्ती भाग को देवो द्वारा निभि ब्रह्यावत्तः कटा जाता है ॥६॥ यचचपि 
भयहा परदूरदेशमे स्थित्तहि तथापिर्मै कुर सेमे जाऊंगा बौद 
वहं पर निवास क्रूमा-इस प्रकार सेजो निरन्तरबौला कराह 
वह्‌ सव षापोक्े मुक्त दौ जाता है ((१०॥ वर्ह परृही निवासकता 
हा जो कोई धीर पुरुप सरस्वत नदी के तट पर त्थित रहा है 
उसको ब्रह्ममय ज्ञानहो जाया करता है-इसमे लेश मातर प्री च्व 
नहीं है ।(११।1 देवगण~ऋपिवृन्द, भौर सिद्ध लोग कुषजाद्धल शां 
सेवन किया करते ह । उसके भली भातिसेवन रूरने से प्प निदही 
अपनी आत्मामेब्रह्यका दर्शन किया करतः है ॥१२॥ यह्‌ मनुष्यत 
अर्थात्‌ मनुप्य जौदन बड चचत है! रेसे दष जीवनं को प्रात कके 
जो मोक्ष की नाकाङ्क्षा रखने वाते हवे नियतात्मा हकर पिव 
किया करते है चाहे वे दुष्कृतो कै करने वसि भी रहै हों ॥१३॥ वेषो 
वदः निवस करने काते दधेते है कतेक जन्मे मेते दानि शरर्रे ठे भी 
विपूत हो जाते मौर फिर णुद्ध होकर हृदय कमत में स्थित सनाठन 
निर्मल देव का दशंनकेर लिया करते ह ॥१४।। 

बरह्यवेदिः करद पुण्यं सनिहितं सरः । 

सेवमाना नरा नित्यं भ्राप्नुवन्ति परं पदम्‌ ॥१५ 

ग्रहनक्षत्रत्तारणाकाटेन पत्तनाद्दरयम्‌ । 

कुरक्नेत्रमतानां च पतनं नैव विद्ते ॥१६ 

यद्र श्रह्यदयो देवा पयः सिद्धचारणाः । 

गन्धर्वाश्चाप्सरो यक्षाः सेचन्ते स्थानकाड.क्षिणः ।+१७ 

गत्वा तु श्रद्धया युक्तः स्नात्वा स्थाणुमहाहदे ! 

मनता चिन्तित कामं लमवेनाच संशयः 1+1१८ 

निपसं च नरः शृत्वा सरः गृत्वा प्रदक्षिणम्‌ । 

रन्तुय व समाता दामयिरवा पुनः पुनः 11१ 

संररवत्या सरः रमाच्या यटा दश्रणस्यव। 

दुष्प भूपे च नेदे्ं द्वा वाचमुदीरयेव्‌ 1\२०।। 


स्नान तो्थं मादासम्य वर्णेन |] {[ ३२७ 


तव प्रस्रादादयक्ेनद्र वन्नं सरितस्वथा । 

ञभिष्यामिचततीर्घानि ह्यविघ्न कुरू मे सदा +१२१ 

ब्रह्मवेदि वरयो वृष्य सर न्निट्वि है उख नरको सेवन न्सते हए 
मनुष्य निस्य परम पद को प्राप्त करते हं ॥१५॥१ प्रह-नक्षत्र बौर तारः 
का काले जा जाने पर पतनहोनेचेभय होनारहैच्त््तु जोदुदकेत्रम 
भ्राण त्याग श्रिया करते हं उनका कभी मो पठन नहीं होता है 11१६॥ 
जा पर्‌ द्रह्ा प्रभृ देव, च्छधिगरण बोर सिद्ध दया चारण लोग, 
गन्ववं, छपर! एव यक्ष उम सर काम्यान की माकाङल्ना करते 
हए सेकन क्रिया करते है ॥¶७१ वर्ह पूव करभा माव्रचे युक्त 
होकर स्यायु महाहुद मेस्नान क्रे ठो भोमनके दारा काोननाक्रा 
चिन्तन क्रिया जाता है उमक्तो अवश्य ही मनुध्वं प्राप्त कर तेता टै-दममे 
कुछ भी स्तय नहीं है ॥1१८॥ मनुप्य वहाँ पर नियम घारण करे ओर्‌ 
उत सर्‌ की परिक्रमादेवे तथा रन्नुरुके समीप मे जाकर बारम्बार 
श्नभापने करे ॥१६।। सरस्वती नदौ मे स्नान करङे मनुष्य यक्नक्ादशंन 
क्रे ठथा उनको प्रभाम करे फिर पुष्प, धूप मोर नैवेद्य समपि करके 
मह्‌ वाणो वोच्ते 1२०।१ हे यज्ञे 1 यापक ठ प्रसाद से इन समस्त वनो 
को तथा सरिता को श्रमण कर देन्भूगां नोर तीर्योकाभो पर्यटन 
करदर्येन क्या! सप्रषठदामेरे नाने वत्ते विघ्नो दूर कर 
दमे 11२१ 





३४-स्नान तीथं मादात्म्य वर्णन 
वनानि सप्त नो ब्रहि सप्त नच्च काः स्मृताः 
तीर्यानि च स्रमग्राणि तींस्नानफलं त्या 11१ 
येन येन दिधानेन यस्य तीर्यस्य यत्फलम्‌ 1 
तत्वं विस्तरेणेह्‌ ब्र.हि भोयखिकोत्तम ५२ 
भ्युणु सप्त चनानीह कूरेतरस्य मध्यतः 1 
येषा नामानि पुण्यानि सवंपापद्रा्ि च १३ 


३३५ 1 { कामन पयण 

काम्यकं च वनं पुष्यं तथाऽदितिवनं मदत्‌ । 

व्यासस्य च वनँ पुण्यं फरकीवनमिव च 1४ 

तथा सूर्मवनं स्थान तथा मधुवनं महद्‌ 1 

पुण्यशीतवनं नाम सर्वकह्मपनष्यानम्‌ (५ 

वनान्येतानि वं सप्त नदीः शृणुत मे द्विजाः । 

सरस्वती नदी पुण्या तथा वंतस्णी नदी ॥६ 

आपगा च महा पुण्या गङ्गा मन्दाकिनी नदौ । 

मधुश्चवा सम्लुनदी कौशिकी पापनाकषिनी 11७ 

च्छयियो ते कहा--हे भगवम्‌ ! भुग्प अव उन सात ववो को कन 
लाहये तया हमको यह्‌ भो यतला दीजिए कि वे सात नदिया कोतसी 
बताई गयी ह ? सम्स्ततीर्यो कोतयातीर्योःकेस्नान कार्बया फ 
होता है यद भौ बतलादये 1\4।\ जिप-जिष विधान से जिष-जिष तीं 
काजोःभोकलहोताहै, हे पौराणिको मे सवं शिरोमणे [ वह षी 
यहाँ प्रर मव विस्तार पूवक हमको बला देवे 1२॥ लोमहपंण पनि ने 
कल्वा--हे ऋषि गण [ अव साप लोग सुनिये, यह पर कुरुप के म्य 
भेयेसालवन ह जिनके नाम परम पुष्वयय हीर समस्त पाके 
हरण करने वाले ह 1३॥ एक चन का नाम काम्यकूवन हैजोष्छ 
पुण्यभरय है । दुसरा महान्‌ अदिति दन नाम वाला है 1 एक पु्यमय 
व्यास्वनदहै। तथा एक फलकी वनटै ॥४४)) एक सूर्यं कलना 
वाला स्वनं है वथा महए्न यथुदन दै ॥ पुण्य एक वन नाम का ए है 
जो समस्त कत्मपो कानाश करने वाता है ५ हे द्विनिगण } ये ए 
वने है जिनके नाम अभी भापको बेतलादिये हैं 1 अब मुहे साति नरे 
के नामों का वण करो । एक तो सरस्वत महा पुण्यमयो वदी ६1 
दूसरी वैवरणो नदो है (१६११ महग ण्य वालौ शक अप्या नदी दै। 
एक पुष्य मन्दानो गया नदी है ) मधूधदा-अम्तु नदो बीर पर 
नाशफरने वात ए कौशिकी नदी है 11911 

दपटती महापुण्या तथा हिरण्वती नदरी { 

वर्पाकाल वहाः सर्वा बजचिल्वा सरस्वतीम प्म 


स्नान तों माहासम्य वर्णन |] { इदयं 


एताय।मुदक पुण्यं प्राबट्‌कारे प्रकीपितम्‌ 1 

-रजस्वलात्वमेतासा वियते न कदाचन } 

तथ्य च प्रमविण पुण्या द्योताः सरिद्वराः (व 

शृण्वन्तु मुनयः घ्रतास्ती्यस्नानफल महत्‌ ! 

गमन स्मरण चैव सर्वकेलमपनाशनम्‌ ॥१० 

रन्तुक्र च नरो दृष्ट्रा द्वारपाल महावलम्‌। 

यक्ष स्रमर्भिवाैव तीर्थयात्रा समारभेत्‌ ॥११ 

ततो गच्छेद्धि चित्रनद्रा नाम्नाऽदितिवन महत्‌ । 

अदिव्या यत्र पुत्रार्थे कृत घोर महत्तपः 1१२ 

तत्र स्नात्वा च सपूज्यह्यदिति देवमातरम्‌ । 

पूद्ञ जनयति शूर सवदोपविवजिततम्‌ । 

समादित्यततसकाश विमानं चाधिरोहति 11१३ 

ततो गच्छेद्धि विप्रेन्द्रा विष्णुस्यानमनुत्तमम्‌ 1 

सततं नाम विस्यात यन सनिरितो हरिः 1१४ 

हापुण्यमषो दयद्वती तया हिरण्वतो नदो है । केवल सरस्वती नदी 

को छोडकर मन्य ममौ नदि वर्पाच्छतुके समयमेदटी वहने वातीह 
॥८॥ इन पवक जल वर्था के समयमे मी परम पुष्यमय कटा गया 
हि 1 इन नदियोको रजस्वलात कभोभोनदीं होताहै। तौपंके 
श्रभावदेये श्रेष्ठ नदिया परम पृष्यमयी रै 1 मव हे मुनिगण} 
आप परमं प्रोचिखे युक्त होकर तीर्थो के स्नान करने का फल सुनिये । 
इन पर्‌ गमन करना ठथा इनका स्मरण करना भो सब कल्मषो का 
नाभाकरने वाला हुं ।1१०11 सदल्ते प्रवम महानू वलशाली टदवारपाल 
न्तु का दर्ण॑न करके तथा किर यश्च का समभिवादन कर मनुष्य 
तीयं याद्राका लारम्पं करे 1११४ हे विप्रोदधगय { इसके अनन्तर 
महाच्‌ जो अदित्ति वन है उस्र पर जाना चाहिए जद पर्‌ कि देव माता 
अदितिने पु प्रस्ठिके चि यहद चोर वपश्चर्थ्याको भौ ववरा 
वह पर स्नान करङ़े तया मदिति देवी को मचंना करके जोक्रि देवगण 
क्षी माता घमस दो ठे ररित दुरवीर पत्रक जन्म कोप्राप्तल््या 


२४० 1] { चामन पुराण 


करता हु वह पृत्रसौ नादित्यो के समानतेज से युक्त्वा हैया 
विमान पर बध्विरोहूरण कियाकरता दै 1१३॥ इसके उपरान्त दै 
विभेनद्रौ [ अतीव उत्तम विष्णु स्थान कौ जाना चाहिए । उपका 
नाम निरन्तर बिष्यात है जह प्रर किरि भगवानु निल 
सन्निहिते रहा करते 1१०1 

विमले च नरः स्नत्वादृ्टरा च विमलेश्वरम्‌ 1 

निमेलः स्वेगंमायाति सद्रलोक च गच्छति १५९१ 

हरि चे वलदेव चाप्येकाददया समन्वितौ ॥ 

दृटा दोपै्िमुच्येत कचिकरल्मपसं मवे: 14१९ 

तत. पारिप्लव गच्छेत्तीर्थं तैलोक्यविधुतम्‌ । 

तत्र स्नात्वा च दृष्ट्रा च ब्रह्माण वेदसयुतम्‌ 1१७ 

ब्रह्मयज्ञफल प्राप्य निमंलः स्वर्गमाप्नुयात्‌ ॥ 

तत्रापि संगमं रम्य कौीशिक्यारतीर्थसभवम्‌ ।1१८ 

सगमे च नर. स्नात्वा ध्राप्नोति परमं पदम्‌ । 

अरण्ये चपराधाये कृता हि पुरुषेण वं । 

सर्वा्तानक्षमते तत्र स्नातमात्रस्य देहिनः ।॥१९ 

ततो दक्षाश्रम गत्वा दृष्ट्रा दकञेद्वरं शिवम्‌ 1 

अश्वमेधस्य यज्ञस्य फल प्राप्तोति मानवः ॥२० 

सत्तः शादूकिन गनच्छेत्स्नात्वा तीयं द्विजोत्तमः 1 

हरि हरेण संयुक्त" पूजयित्वा तु भक्तितः 1 

प्ाप्नोत्यभनिमत्र लोक्‌ सवंपापविवजितः (१२९ 

विमख ठी मे स्नान षरफे धौर विमलेप्वरकफा दशन कर मुप 
विल्छुल विशुद्ध ह जाता है वदु किर स्वगं लोकको भीर ष्टतोकषौ 
भ्रात शवा है ॥१५॥ एवादशो तिथि म समन्वित भरमवानू घोर बने 
शादर्णेन करके मनुष्य बलियुर के वत्मपौ से समुर्स्ध्र दोव ठे दिषु 
ष्ठो जा कर ह ॥१६४ दगदे वश्यात्‌ प्रिनोकी मे मह्‌ शि 
यरिप्तवय सोयं मे जाना षादिश्‌ ) क्टाषर स्नान शखै वेशाय 
भगवान्‌ प्रह्याजो फा दतेन प्राप्त करे १७ पके उ श्य गर 


स्नान तीथं माहास्य वणन |] [ ३०१ 


कन प्राप्तो जाना बौर खड निर्न होकर मरोधरा स्वगं को प्राप्ति 
त्रिया करतादहै। वटापर भो कोशिक्ञो का तोयं सम्भव अति सुन्दर 
सङ्गमदहोठादै एपृतााउमस्ङ्खम मे मनुष्य स्नएन करके परमपदको 
भ्राप्त करता 1 जिम किमि वृष्पन रण्व मे डो भी कोई बपराध 
स्वि वद्य पर ऊवनस्नान कूगनेरदो ये देहक्षागो उन मवमे न््र्र 
देता है (९१९६॥॥ इमके सननर दलश्चम म अरर टलेश्वर मगवान्‌ भिव 
का दशंनक्रेदठो मनुष्य कष्वमेवयन क्छ प्ते प्राप्त त्रियाक्रतादहै 
२०१ रयदे परद्रान्‌ फिर शलूरी शो जाना चाटिष्‌ {वहा षरद्धिगो- 
तमक्ोउनतोयमस्नान वग्नाचाहिए (वदादह्‌रकं पार हरिका 
भक्ति भावम पूजन क्रक सढपापों सररिन दाकर अभ्मिम्वलोक्न्मे 
्राघ्ति क्रिया करत्ता है (२१८ 

सपिदेधि समासाय नागान तोपमूत्तमम्‌ 1 

तत्र स्नान नर. छृटवा मुक्तो नागभया द्रवेत्‌ ॥२२्‌ 

तनो गच्छवं विद्ेन्द्रा नरकोद्धाररन्तुकम्‌ । 

तन्नापि रजनीमेका स्नात्वा तीरयैवरे भभ ॥२३ 

सक्र विनीय सपूज्य द्वारपाल प्रयल्नत्तः 1 

ब्राहयान्मोजित्वा च प्रणिपत्य क्षमापयेत्‌ ॥*२४ 

त्तव प्रसादादयन्ेन्द्र मूक्तोऽह सर्वेकिल्विषंः । 

सिद्धिमेयाऽभिकचना समारे ता लमाम्यट॒म्‌ 1२९ 

एव प्रमाय यक्षेन्द्र तन- पश्नद व्रबेत्‌ 1२६ 

पखनयश्च द्रण इन्द्रा दानपभोपणाः । 

तेन सर्वेषु लोकेषु तीयं पच्चनद स्मृतम्‌ 1२७ 

कोटिनीर्यानि सद्र समाज यनस्वतः ! 

तेन लैलोत्यविघ्यात्त कोटितीयं प्रचक्षते ॥२न 

तस्मिस्तीथं नरः स्नात्वा दृष्टा कोटीश्वर हरम्‌ 1 

प्चयन्नानवप्नोति नित्य श्रद्धासमन्वितः 1२८ 

सुप्रिदेधि पर टव करजो नामों का अल्युत्तम तीयेहै। वहा 
मनुष्य स्नान करे नामों ङे भय दे विमुक्त दो जाया करवा ह ॥२२॥ 


३४२ ] [ वामनपुण 


रङ्गे उपरान्त हे चिप्र दपण | नरवोदधार रन्तुहर्मे जवे । वषर भी 
उस ष्रमणुभषएव धेट नीं मे एकः राति हक ट्रे बौर स्नानम्भे 
1१२३॥ वह प्रयरन पूर्वक द्वितीय द्रःरपात्त का पूजन क्रे मौर द्रारणे 
को भोजन करा कर प्रणिपात पूर्वक अवरार्घो का कमापरने अरे ॥1२५१ 
यष प्रा्थैना करे- हे यदन्दर | आपके प्रसाद मे मै समत्व विल्व 
मुक्त हेरे गय।ह्) सद्म यही चानादर कङ्गि ममार मे जोषी प्रिद्धि 
मेदी मभिनपिति दै उसक्ोर्मप्राप्त कर सू ॥२५.1 हव धाति ग्ेद्कौ 
श्रसघ्र करये किर पन्वनद्रे तीथं को जाना चादिद्‌ ॥1२६॥ मन्वान ने 
दानवोंके भिये मढाभोपण पाच नदिया विरचित 53 इणो कार्यम 
सव लोको मे पच्चनद नामक तोये कठा गया है ॥२७॥ भगवान्‌ षते 
कपोकि कोटि तीधो का समष्द्रण क्रिया चा इमीनिये त्रलोक्य मे बो 
तौरथं विख्यात हकर वहा नाता है ५।२८। उस तीये नरस्नानक्े 
भोर कोटोश्दट भगकद्‌ हर का देन रके पव यर्मोका फ़ल नित्य ॥ 
श्मद्धा से समन्वित रहने वाला प्राप्त करता है ।२२॥ 

ततैव वामनो देवः सवंदेवैः भरतिष्ठितः । 

सन्लानि च नरः स्नात्वा ह्यग्तिष्टोभफल लभेत्‌ ॥३० 

अश्िन्ेस्तीथंमासव्द्य श्रद्धोवान्यो जितेन्द्रियः ॥ 

रूपवान्माग्ययुक्तश्च से यशस्वी न सशयः ।१३१ 

वराहतीर्थमाख्यात विष्णुना परिकत्पि्तम्‌ । 

सस्मिन्स्नाच्वा श्वद्धानः प्रयाति परमा गतिम्‌ ॥३२ 

तत्र गच्छेव विघ्नदाः सोमतीर्यमनुततमम्‌ ) 

यत्र सोमस्तपस्तप्त्वा व्याचधिमुक्तीऽभवल्प रा 1॥३३ 

तत्र सोमेश्चर दृष्ट्रा स्नात्वा ती्ेवरे शुभे । 

राजसरयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।। ३४ 

व्याधिभ्यश्च विनिसुं क्तः सर्वदयोपचिवजितः 1 

सोमलोकमवाप्नोति चन्द्रेण रमते चिरम्‌ ॥ ३५ 

वही पर वामन देवभोदह जो समसन देवोके दादा प्रतिष्ठितं भि 
गये वहां पर भौ मनुष्य स्नात करके अगनिष्टोम यज्ञहे फव गो 


स्नान तीथं माहास्म्व वर्णेन ] [ ३४३ 


श्रात्त किया करतः हे 11३11 अश्विन तीयं दर पटच कर जो ष्द्धा- 
वान्‌ मौर इद्धिरयो को जीनने वाला धुरा है वह ह्ववानु तया सौपारय 
खे युक्त एव यशनस्व होदा है--उघमे कुछ भो मभक नही है ॥*३१॥ 
वराह वोथे बाद्यात्त है जिमको चप्वान्‌ दच्प्युने परिकल्पित क्रिय 
है! उनहरये तें स्पन करनेमे खडा वर्ना पुर्प परम गनि को ग्रास 
हो अन्ता है ३२१ हे धिप दृन्द ए वहाँ पर परमोत्तम मोम तौमे 
अना चषहिष्‌ जहां पद काम [चदद्रे) ने त्तपस्वा करके पिनि व्याधि मे 
विमु हु! था ५३३ वहाः सोमश्वर श्रम कादर्णेन करर तया स्नान 
करके जोकि वदां पर धरम तीयंदे, राजपूर यत्तका फन मनु्य पाजाना 
है पदश्म व्याधो मुक्त होकर सव दोपोने र्हि दो ज्वा है 
शोरप्नोम सोकर को पराप्त करता है तथा चन्द्र के सेप्व रमण्या 
करता टै ॥१३५।1 

भूनेईवर च ततैव उवराखामालेश्वर तथा 1 

त्च लिद्ध खमभ्यच्ये न भूयो जन्म चाप्नुयात्‌ (२६ 

एकटते नरः स्नात्वा गोसदस्रफन लभेत्‌ । 

छनक्ञौच मामा तीर्यतेवी द्विजोत्तमः 11७ 

पौण्डरोकमवाप्नोति कृतप्ौचो भवेन्नरः 1 

तयो मुञ्जवट नाम महुष्दिवस्य धीमतः ॥३न 

उषाप्य रजनीमेकां माणपत्यमवाप्नुयात्‌ । 

तत्रव च महाभागा यक्लिणो सोकवियना 11३६ 

स्नात्वाऽभिगम्य तक्ञेव महाफाचक्नातनम्‌ 1 

इख्सेत्रस्य तद्र विधरुत धुण्मवद न्‌ (४० 

प्रदक्चिखभरपावत्वं ब्राटयणान्भोजयेत्ततः ! 

पुष्करं च ततो मत्वा ह्यभ्यच्यं पितृदेवताः 118१ 

जामदग्न्येन रामेण इत तच्च महात्मना 1 

छृतद्ृत्यो भवेद्राजा अश्वेध च विन्दति ॥४२्‌ 

हीं पर भगवान्‌ शूतेरबर हूं तथा ज्वाल माचेष्वरश्रनुमौो विरा 
अमानह1 उम न्िमक्न बभ्व्दनक्रेचो णर दुदारा इष सारम 


+ 


३४४ 1 { वामनपुराण 


जन्म प्रण मनुष्य नदीं िया क्रतादहै 1 ३६॥ एक हस नामक ठयं 
मे मनुष्य कोस्नान चरके एव सदत गार्योके दान कराफलतप्राप्त 
होत दै । द्विनोत्तम कौ शौच(गुद्धि}करके हौ तीथं षर पटचकेर उतना 
सेवन करना चाहिए ॥२८७।। इल सौचं मनुध्य पौण्डरीक कयो तवय ही 
प्राप्त करिया करता है! इमके पश्चात्‌ धीमान्‌ महादेव का मुख्तवर 
नापर चाला तीह 11द८। वहां पर एर णत उपकास करके माणप्य 
केपदकोप्राप्न कराह । वहा परह मद्रा भाग बानी पक्तौ 
ह जो सम्पूणं लोकत मे विखपात दं ॥३६।। वरह स्नान अर ममिगमन 
करके महान्‌ पातको फानाशदहो जाता हं । वहम दुरक्षचच काद्र 
पुण्यो की वृद्धि करने वाला प्रसिद्ध ट ४४०1 उसकी वहां प्रदक्षिणा 
करके फिर याहाणो को भोजन करावे 1 इमे पश्चापु पारम जावि 
भोर पितरोकाजो देवरूपं ह अभ्यचंन करे ।[४१।) उसको जामदण्य 
मीर महात्मा राम नै विरचित कियाद 1 राजायहा कुन-ृष्यहो जाना 
हौ त्था भर्वमेध यज्ञके महानु पृण्य-फल का प्राप्त हि क्ता 
है ॥४२॥1 


कन्यादान च यस्तत्र कार्तिक्या वे करिष्यति । 
प्रसन्ना देवतास्नस्य दास्यन्ध्यभिमत फलम्‌ 11४३ 
केपिलश्च महायक्षो दारप्ल स्वय स्थितः। 
विध्व करोति पापाना दुर्गेति च प्रयच्छति ।।४४ 
पट्नो तस्य महायक्षी नाम्नोनूखलमेखला । 
महस्य दुन्दुभि सा तुः श्चमते नित्यमेव हि ॥४५ 
सा ददक्ं स्तिय चैका सपुल्चा पापदेशजाम्‌ । 
तामुवाच तदा यक्षी आहष्य निशि दुन्दुभिम्‌ ।1४६ 
युगन्धरे दधि प्राश्य उपिरवा चाच्युतस्थले । 

तद द्भ. त्लये स्नात्वा खपृत्रा वस्तुमिच्छसि ॥४७ 
दिवा मयाते कथित रातौ भक्ष्यामि निश्चितम्‌ 1 
एत्च्दस्वा तु चचन प्रणिपत्य च यक्षिणीमु ॥४८ 


नाना तीर्यं एवं वन मादाल्य वर्णन | [ इष 


उवाच दीनया वाचा प्रसाद कुर्‌ भामिनि । 

ततः शवा यदक्धिखो ता तु प्रोराच कषयाऽन्विता गट 

यदा सूर्यस्य ग्रहण कालेन भविता क्वचित्‌ 1 

सरस्वत्या तदा स्नात्वा पूना स्व्यं गमिष्यति ५५० 

वहाँ पर जो कोई कात्िकोमे किमी एक कन्याक्ादाने कराह 
उम प्रर समस्व देषग्रय अट्यन्ठ ही पन दो जादा करत है भोर उको 
उमक्राजो भो कुछ अभिमत मनोरथ होना वही षच दान कर देने 
ह 11४३) अर परहायक्त कपिन स्वय वहा द्रारपान होकर स्यिनं रहता 
है । वहपापोकाविघ्व क्रि करतार ओर दुनि रोभो प्राप्त कट 
देना है ॥(४४६।1 उसको पन्नो महायक्षी हई मोर वहनाम से उदूखन 
मेखला ङ \ उमरने दुन्दुभि का हनन क्रियाया ॥ वह वर्ह पर नित्यमेव 
परमण क्षा कर्तो है ॥1४४1] उने एक्‌ पुत्रवती पापदेणमे जन्मने 
वालीस्त्रीकोदेखाथा। उस मदायक्नी नरत्रिे दुन्दुभि का हनन 
करवै उमो समय मेँच्छस्त्रीसे कटाया ॥४६॥॥ युगन्तररे दधि 
खाकर के मोर्‌ अच्युत स्पलमे निवास नरके उमी नी भावि भूतात्मने 
स्नान करङ्के वह पुत्र के सहित वास करने कौ इच्छा केरती दै ॥४७॥ 
मैने यदंवत्त दिन मेत्तोक्दरदोदै ज्न्तुरात्रि मे नित्वत स्पे 
भक्षण कर जागो 1 यह्‌ उस मट्ष्यक्षिणी का वचन सुन कर घरु स्त्री 
ने क्षिणी को प्रयि पाक्या चा 11४८]1 फिर उखने उससे दीन वचनो 
मे प्रार्थना को थो-हे भामिनि | प्रसत्त करो ॥ इमके उपरान्त वहु 
यक्षिणी उमस्सीसे बोली चयार स समन्विन हु यी (भ८। जव 
क्रिमो समयमे कलसे सूम्पका प्रहणकटीपर होगाउत समय मे 
छरस्व्छी नदी मे स्नान करके भूत होठी हई स्वे को चली 
जावेगी ॥१५०॥ 





३५--नाना तीर्थं एव वन माहात्म्य वर्णेन 
ततो समह्नद गच्येत्तीयं सेव द्विजोत्तमः ! 
तश्र रामेण विप्रेण तरसा दीप्ततेजसा ॥1१्‌ 


३४६ 1] { वामनपुराण 


्षतरभृत्साद्य चित्रेण दाः पर्व न्िवरिशिताः 1 

पूरयित्वा नरव्याघ्र दधिरेणेति नः श्रुतम्‌ ॥र 

पितरस्तपितास्तेन तथैव च पितामदाः। 

ततस्ते पितरः श्रीता राममूचुद्धिजोत्तमाः 14३ 

राम राम महावाहो प्रीता. स्मम्तच भागव ॥ 

अनया पिन्रुभक्ट्या च विक्रमेण च ते विभौ 

वर्‌ बुणोष्व भद्र ठे कभिच्छसि महयशः1 

एवमुक्तस्तु पितरभी रामः प्रभवता वरः ॥\५ 

अन्रवीरप्राज्जलिवपक्य स पितुःगगनस्थितान्‌ 1 

मवन्तो यदिमे प्रीतास्तदनृग्राह्यतामयम्‌ 11६ 

पिनूप्रलादादिच्छेय तपसोऽश्यापन पूनः, 

यतौ रोपाञिभरूतेन क्षत्रमुल्सदित मया 13 

महपिलोम हषण ने कहा-इमङे लन.नर कफिरतीरषो केेवनं 
फरने वाले द्विजश्रेष्ठ को रामह्वद मे जाना चाहिए । वहाँ परर वित्नरर्म 
नैजो परम दीप्ततेजतेयुक्तयेक्ष्षियो का उत्पादन करे पाचहद 
निवेशित कियेये। हे नरव्याध्च ] हमने एेसासुना है कि उन्दे धिर 
से पर्ति किया था ॥१-२।। उसीक्च उसने अपने धितरो तथा पितामह 
को तृप्त किया था । इसके पश्चातु ते पितृयण वृप्त होकर दे द्विजक्द ! 
सरमसेयोनिये ॥३।१ दे राम | हे भार्गव | हमं सव लोग तुमसे बहत 
हो प्रसन्न हुए है नयोकि दि विमो ! बुम्दारा प्रणसनीय विक्रम है रवं यद 
वितुभक्ति भी परम एलाचनीय हि ॥॥४। बव तुम हमन्ने कोई भी वरदान 
मा॑गनो तुम्हारा कल्याण होगा 1 तुम कोना महानु यथ च्ादते हो 
षस तरसे पितरोके द्वारा कटे जाने पर प्रधाव वालोपमेधेष्ठ रम 
हाय जोडकर यगन मे स्थित पितु मण चे यह्‌ वाक्य बोले ये--माप लोगं 
मदि सुक्ल परपरम प्रीति वाते भरर हतो मन्न पर यह भनुग्रद क्प्वि 
॥६॥ पितरो के प्रसाद सर्म पुनः तप का स्थापन करना चाहर्ता है 
क्योकि णोपमे मधिभूत होकर मैने क्षत्रियो का उत्तान कर दिका 

~ दै।1७॥1 


कः च 


नाना तीर्थं एवं बन माहारम्य वणन 1 [ ३५७ 


तत्तस्तु पापान्मुग्येयं युष्माकं तेजसा ह्यहम्‌ । 

हदाश्चंते तीयमूना भवेयुभरंवि विश्रुताः ॥ 

एवं श्रुस्वा शुभं वभव्यं रामत्य पितरस्तदा 

प्रत्यूचुः परमप्रोत्ता राम हपंपुरस्कृताः एदं 

तपस्ते बद्धं ता पुत्र पितुमक्व्या विशञेपतः 1 

यच्च रोपाभिमूतेन क्षत्रमुर्छादित त्वया 1१० 

ततश्च पापानमृक्तस्त्व पातितास्ते स्वकर्मभिः । 

दाश्च तेऽ्य तीर्थत्वं गमिष्यन्ति न सशयः ॥११ 

छदेप्वेतेषु यः स्नात्वा स्वान्पितर स्तपंयिप्यति \ 

तस्य दास्यन्ति पितरो यथाऽभमिलपित्त फलम्‌ ॥१२ 

ईप्सितान्मानसान्करामान्स्वर्गवास च शातम्‌ 1 

एव दत्वा बरान्विभ्रा रामस्य पितरस्तदा ॥१३ 

रामं सुभागेव प्रीतास्ततनैवान्ठरदुस्तदा । 

एवं रामहदाः पुण्या भागंवस्य महात्मनः 1१४ 

दुमके मनन्तर ही आपके तेन खेम इष पापचे मक्त होऊगा॥ 
येजोहदर्मैने निमिते क्वि वे सव वौ्ेभूद होकर भूमण्डयमे 
विश्रत हो जवे ॥८)\ उम समयमे समरस्त प्तृगिण राम कै इस परम 
शुभ वचन क सुनकर हं चे प्रफुत्तिति होकर परम प्रीनि पृक्त हते 
हृएरामसेदोनेये (ई हे पृत्र | नित्तेयसू्पने पितरूमत्तिये वुम्द्य 
तषर्वाद्िवरहो जवेमाजोङ्ि तुमने क्रोध से अमिदून होकूर कष्वियो 
का समूत्मादन क्रिया है ॥१०५ उष पापस भाप मुक्तहो जवेगे॥ 
वे सभी क्षिप शवनेदीक्म्मोंच्े नियग्तिन टर्‌ रषये तु्ट्रेद्राण 
विपरित हृद वीर्यं का स्वरूप धारण करलगे-श्मरे कु मी स्य नं 
है ॥११।५ जो पर्प इन ह्यो मे स्नान करके लपने पिठिरो का तपण 
करेगा उसको उसके पिनूगण अवद्य दी अभिनापः वाजे फन प्रदान 
करदेगे ॥१२॥ उष समयमे राम के पिन॒र देविप्रनण ] ईन्ितं मानन्तः 
कामनामो को प्रदान क्र तथा शाश्वत स्वगं चाम देकर भायेव राम 


३४८ 1 [ वामनपुराण 


भव्यन्त प्रसक्च ृएये ओौर किरवे वही पर अन्तर्धान होगयेये। श्म 
प्रकार से महुण्ट्मा भागेवके वराम हृद पुण्य शालौ हृष्‌ ये ।१३.१५॥ 

स्नात्वा देषु रामस्य ब्रह्मचारी शुचिव्रतः । 

राम समम्यच्यं तया विन्देव्दहु सुवर्णकम्‌ ॥।१५ 

वशम्रूल समासाद्य तीरथंसेवो सुनयनः। 

स्ववशमुदरेद्धिप्राः स्नात्वा चेव समूलकम्‌ [१६ 

कायशोधनम।साद्य तीर्थं लैलोक्य विश्रुतम्‌ 1 

श रीरशुद्धिमाप्नोति स्नातस्तस्मिन्च सशयः ॥१७ 

शृद्धिदेहश्च साति यस्मान्चावर्तते पुनः । 

तावश्द्रमन्ति त्तीथेपु सिद्धास्तीयंपरायणा.। 

यावन्न प्राप्नुवन्तीह तीथं तत्कायशोधनम्‌ ।।¶८ 

तस्मिस्तीथं च सप्लाव्य काय सयत मानसः । 

प प्रदमवाप्नोति यस्मान्नावत्तंते पन ।1प्‌य॑ 

ततो गच्छेच वित्रस्त चरं लोकविश्रुतम्‌ । 

लोका यतोद्ध.ताः सवे विष्णुना प्रमेविस्णुना १५२० 

खोकोद्धार समासाद्य तीथं स्मरणतत्परः । 

स्नात्वा तीं वरे तस्मिंल्लोक परयति शाश्वतम्‌ ॥२१ 

यल्यचर्यं ब्रत प्रण कर णुचिग्रत वाला पृर्प राम के रचित हयै 
ने स्नान करै तया राम षन मभ्यवन करके बहन-सा वणका 
ताभ प्राप्त क्रिया करता दै ॥१५। वशमून षो प्रदण कर तीर्थो का 
सेवन रमे वाला सुसवत होकर धूल के सदिद स्नान करे दे वि्रपण | 
धापन वशका उद्धार करना नाहिए्‌ ३।१५॥ वह तीथं र्वलोक्य म 
परम प्रसिद्धदह। षाया शोधन करकैः सवा सेवन करे । पमे 
स्नान कसे घरोरकषो शुद्धि पराप्त होती रै-दइतमे बु भौ शशय दी है 
11१७१ वहु प्रम शद दक्र यांसि पर्लोबमे जाताहि जहाते पुन 
पुन. ध्य सोक मवह्‌ मावत्तेन नहा क्या कत्तादै तोयं परायण 
सिद्ध स्तोगभी ठक नोर्थो श्रय व्रिया्रतेहजद तक यदा ५ 
मे पनी दाया का सती भानि गोध प्राप्न नही शियः कर्ते ई 


लाना दीर्थ एवं वन मादास्य वणन |] [ देय 


11¶१८।३ सपरत मन वाला पुरुप उक तीथं म मपनी काया को सम्प्लादितत 
करके परमप्दकी प्रभ्ि करवत हैज्दा से रुन; उति जन्म प्रण 
नही करना प्रता है ॥१६॥ हे षिप्न्ो | दमक वादतम स्तत्रिलोक 
ने विश्रूत तीयं वर जना चादिर्‌ जह परश्रशरु तरिप्यु भगवानु विष्णु 
संवलोको का उद्धार कियाया 1\२०॥ लोकोद्धारती्थं को प्राप्तकर 
स्मरणमे तत्पर रहता हुमा तीर्थं वर स्मान करे जिसे वहु फिर 
शाप्त लोक की प्राप्ति करसेतारै ५२११1 
यत्न विष्णु ह्िथितो निचयं शिवो देवश्च शाश्वतः 1 
तौ देवौ प्रणिपातेन प्रसा पुक्तिमाप्नुपात ॥२२ 
श्रीतीर्थं तु ततो गच्छेच्छा रग्राममनुत्तमम्‌ 1 
यत्र स्नातस्य साभ्निध्यं सदा देवः प्रयच्छति २३ 
कपिलाह्वदमासाद्य तीथं वैलोक्यविश्रुतम्‌ । 
तत स्नात्वाऽचंयित्वा उ दंवतानि पिवु स्तया ।२४ 
कपिलाना सदस्रस्य फल विन्दति मानवः 
रातरिथतं महादेवं कपिलं वपु राध्ितम्‌ ॥२५ 
दृटा मुक्तिमवाप्नोति ऋषिभिः तूजितं दिवम्‌ 1 
सूयेतीयं समासाद्य स्नात्वा नियतमानसः 11२६ 
अर्चयित्वा पिल्रन्देवानुपवांसपरायणः 1 
सम्निष्ठोममवाप्नोति सूर्यलोकं च गच्छति ॥1२७ 
सहस्रकिरणं देवं भानु ैलोक्यविधुतम्‌ । 
दृषा मुक्तिमवाप्नोति नरो च्ानस्नमन्वितः ॥२र 
जहौ पर विष्णु मौर शाए्वत दैव शिव नित्यौ स्थिव ग्हा कर्ते 
ह । उनदेवो को प्रयि पात करके प्रसन्न कर लेने पर मानव मुक्तिं को 
श्राप्व कर लेतः है 1२२५ इतक्ते उप्ररन्तकिरि थोततीरथेपरर जाना 
घ्ादिए । जहां सर्वेत्तिम शालग्राम दै । जहां पर्‌ स्नाने करलिनेपरं 
उस पुष्य कोदेव सदा हो सान्निध्य मदान किया करतेरहै ॥र३ 
किर कपिना हृद छी प्रान्त करे जो तीर्यं त्रिलोङौ में प्रधिद्ध दहै। वहा 
स्मान करके दैवो रीर पितरों का मभ्पच॑त करना षाहिएु ॥२४॥ 


२५० 1] { वामनपुराण 


वहाँ स्नानाभ्यचंँनं से एक सहस्र कपिला गौओ के दान करने का पुष्य 
फ़ल मनुष्य प्राप्त किया करता है। सल मे यस्वित महादेव कपिति के 
वपु मे समारिचतत ह ॥२५1 उन ऋपिगण केद्वारा समवित पवाद 
शिक का दन करके मनुष्य मूक्ति प्राप्त कर लेता है । फिर मूर्यं 
तोयं कौ प्राप्त करे मौर वहां नियत मन दाना होकर स्नान करे ।(२६॥ 
बहौ पितं सया देवो का पूजन कररफे उपवास तत्र हौ जाना 
चाहिए 1 रेस्ता करने बाला मनुष्य अग्निशटोम याग का फन पाता दैभीौर 
सु्ंलोक चना जाया करता है ।\२७॥ सहल किरणो वाले भौर 
श्लोक्य मे विख्यात देव मानु का दशंन करके मनुष्य ज्ञान घे स 
होता हमा सुक्ति करी प्राप्ति किया करता है ॥र८५) 

भवानीवनमासादय तीथं सेवी यथाक्रमम्‌ । 

तन्ताभिचेकं कुर्वाणो गोषहस्रफल लभेत्‌ ॥ रदं 

पितामहस्य पिबतो ह्यभृत पूवमेव हि । 

उद्गारात्सुरभिर्जाता सा च पातालमाधितता 11३० 

तस्याः सुरभयो जाता मातरो लोकमातरः। 

तािस्तत्कलं व्याप्त पातालं सुनिरन्तरम्‌।॥३१ 

पितामहस्य येतो दक्षिणाय मुपात्टताः 7 

भाहूता ब्राह्मणस्ते च विश्रान्ता विवरेण हिं ॥३३ 

तस्मिन्विवरद्वारे सु स्थितो गणपतिः स्वयम्‌ 1 

यद्रा खकखान्का मान्प्राप्नोति नियतेन्द्रियः ।३३ 

सद्भिनी तु समासा तीय मुक्तिसिमाध्रयम्‌ 1 

देव्यास्तीयं नरः स्नात्वा लभते हपमुत्तमम्‌॥ देष 

अनन्ता धियमप्नोति पु्पीत्तः समन्वितः । 

भोगाश्च विपुर्खाल्लन्ध्वा प्राप्नोति परमं पदम्‌ ॥३ 

षके उपरान्द भवानी वन मे रव कर जो तीरयोः षा ठेवन बै 
दाला पृष्यदहै वश वमानुनार वहां स्तन करके एक हजाद गौरे 
दान शरा पुण्य-पव प्राच्ठ रिया भरता है ।॥२६॥। जिस शमय पिताप्‌ 
अषूतदापानपू्वंनेही कर दहे येतो उनके उद्ाद्ते एष पग 


नाना तीर्थं एवं वन माहालम्य वर्णन ] [ ३५१ 


उस्न द्रुरथो जौर वद्‌ पताल लोक मे खमाश्ितिहोगड चो 1३०॥ 
उवे किष्मन्््दे तथालोह मनद सुरनि उतन्नहृदं योम्रीर 
खनते सम्पूणं पान कोक निर्दर व्यप्ठ दोग्वा या ३१ यजने 
करट व ब्रह्मा > दक्षिमा कै लिदे उपाट्ठ वहत मे ब्र्धणमे1 
उन समादू.त ब्राहा्ो ने उम दिवरको देखा तो वै विश्रान्तो गये 
ये ॥३२॥। उस्र विवर क दरदाचे पर भगवान्‌ गपपतति स्वयं समाप्यत 
ये । जिन यणपत्ति फा दर्शेन करके मनुष्य सनस्त लोको को प्राप्तकर 
लेव है क्रन्तुः लियठडन्दियों वत्वा होरा चदि १३३१ खनौ नामक 
तोये पर पटुच कर मनुष्य मूक्ति का समराश्चय ग्रहण क्र नेताहि। उस 
देवीकेप्तीयमे मनुप्य स्नान करके उत्तम ख्प कोलन्यकरनेता 
है 11३1 वह मनुष्य जनन्तश्वो की प्राति सिया करवा है मौर पुत्र तवा 
पोत्रं से भौ समन्वित हो उ्ता दै । वहते नोगो का लाम करे 
नन्त में यह प्रम पदकी भराच्वि कर तेता दै (॥३५॥ 


ब्रह्मावतें नरः स्नात्वा ब्रह्यज्ञानसमन्वितः। 

जायते नाच सदेहः प्राणान्मु चति चेच्छया ॥1३९ 
ततो गच्येद्धि चिद्रनद्रा ढारपाल च रन्तुकम्‌ 1 

त्र तीयं सरस्वत्या यक्षेन्द्रस्य महात्मनः 11३७ 

तन्न ज्ञानं समासाय द्य .-पवासपरयणः 1 

यक्षस्य च प्रसादेन लमते कामिक फयस्‌ [1३८ 
तततो गच्येद्धि विप्रेन्द्रा ब्रह्मावत्तं मृनिस्तुनम्‌ 1 
ब्रह्मावत्तं नरः स्नात्वा ब्रह्म चाप्नोति निश्चितम्‌ १1३२ 
ततो गच्छेच विपेन््राः सुतीयं कमनुतमम्‌ 1 

तन सत्निहिता नित्य पितरो दंवतेः खह्‌ 11४० 
.तत्ाभिपिक्‌ कुर्वति पितरुदेबा्चने रतः 1 
लश्वमेषमवाप्नोति पितृन्प्रीपाति शाश्वतम्‌ ।1४ 
ततोऽवन्त्या च धर्मत समासाद्य ययाक्रमम्‌ 1 
किख्वरस्य तेथे तु स्नात्वा श्रद्धासमन्वितः एर्‌ 


३५२ ] ` { वामनपुराण 


ब्रह्माउन्तं तीयं मे मनुष्य स्नान करके ब्र्यज्ञान से युक्तहो जता 
है, इसमे क्रिञ्चिनमा्र भौ मन्देह्‌ नहीं है भौर यह मी क्षमता प्रप् 
होती कि बह मपनी द्र इच्छासे अपने प्रार्णो का त्यदगण कियाक्रता 
है ॥३६॥ हे विगरन्रमण | इमके पश्चष्त्‌ द्वारपाल रन्तुक के पतमोपरमे 
जाना चदिए्‌ जोकि वहा प्रतीये मरे सरस्वती के महाता यक्ेद्धका 
रहता है ।१३७।। वहा ज्ञान कौ प्राप्ति कर उपवास मे परायण हो जे। 
फिर यक्षके प्रसाद से कामिक फल प्रास्त कर चेता है ।1३८॥ एके गाद 
दि विगनन्रो ! पुनिपो के दारा संस्तुत व्रह्मावत्तं मे जाना चादिए। उम 
ब्रह्मावतं तीथेमे मनुष्य स्नान करके निरिचितल्प्रसे ब्रश ग्रति 
क्रिया करता है ४३६॥। है विप्र वृन्द ! इसके पश्चात्‌ सवत्ति सुती 
मे णवे । वहा प्रर नित्यहौ देवनाभो के साय पितर सिदित हा 
करते हु 11४०1 वहा पर दितृगण तथा देव वृन्द के अधभ्य्ेनमे रहि 
रघ्रकर अभियेक करना चाहिए । इका देता पुष्पफल होता दै 0 ग्ड 
भदकमेध यज्ञ काफल दिनादौ प्पविषालेतादै गोर निरन्तर पिृगण 
भो प्रसप्र करतेता टै १४४१ है चमे क क्लाता ? किट अवन्तीपुदो पर 
पद्रैवकर यथाक्रम कभिगवर के तीपेमे धद्धा फे भाव से पुक्तहेषट 
स्नान करे ॥(*५२॥ 

स्वेव्याधिविनिमुक्तो ब्रह्म चाप्नोति निश्चितम ॥ 

माततोयः च तत्तेव यत्त स्नातस्य भक्तितः ।४३ 

श्रना विवद्ध॑ते निव्यमनन्तां सप्नुपाच्द्रियस्‌ ¢ 

ततः सीतावनं गच्छेन्नियतो नियताशनः 11४४ 

तीय हतर च विद्रनद्रा महदन्यत्र दुमम्‌ 1 

पुनाति दर्थनादेव पुदपानेकिशतिम्‌ 1४५ 

पे यानम्युदय चेफत्मिन्दूतो जवति पापतः 1 

तत पतय वर चान्यच्टटुनां लोमावषहं महत्‌ (६ 

एतच विरा महाप्राज्ञा विद्रसरतीयंतत्पराः। 

ध्वविघ्तोमापहे तीयं विप्रां तोकयविधुते ॥४५ 


नानः हीयं एवं वन माहात्म्य 1 {[ ३५३ 


भ्राणायामेनिहं रन्ति स्वलोमानि द्विजोत्तमाः ¶ 

भुतात्मानख् ते विग्राः यान्ति परमां गतिम्‌ ॥४न= 

दशाद्वमेचिकं चैव तत्र तोथं मुविधुतम्‌ । 

तत्न स्नाता भक्तियुक्तस्तदेव लभते फलम्‌ द्‌ 

इसका यद्‌ फन होता है करि च समस्त प्रकार की व्याधियो से मुक्त 
द्रो जहा योर निर्नितरूगणसे ब्रह्म की प्राप्ति करलेठा रहै । वही धर 
मातुनोरये है उमे मक्ति के साथ स्नान करने वाते पच्य को ठसढप्रकार 
कीतरद्धि होती है ॥1४३५। नित्य हौ उत्तक्ो सन्ठान बदृती हँ मौर अनन्त 
श्यीकीप्रास्तिभी होती है + इमङे मनन्तर सीठा वन नामक तीर्ंमे 
नियत होकर तथा नियत भोजन वाला होकर हौ जावे ॥४४।। हे विप्रेन्द 
चन्द ! बहा पर्‌ एसा महानू तीचं है जोकि लन्यत्र बहूतही दुलभ है 
उसके दन मात्रसेही बह इक्र पुरो को पवित्र कर देता हि ॥४५।) 
एक मे अपने केणों का अभ्युक्षण करङे पासे पविश्र दो जाता है अर्थात्‌ 
पाप छट कर शुद्धता प्राप्ते होती है ! वहां "पर एक अन्य महान्‌ शुभं का 
लोमा यह्‌ धरेश्तम तीये है ॥४६॥ वहं पर दे दिप्रयण [ महानु बिद्रानू 
तथा मत्यन्त विशाल प्रज्ञा वलि, त्यों में परायण ब्राह्मण उम ८- 
विल्लोमा यह तीर्य॑मेंजोकि लोक्य प्रम विख्यात है ॥४७॥ बर्हा 
परह देशाव मेधिक नामक तीथं महि प्रसिद्ध है। वहा जाकर भक्ति 
के भावसे स्नान करने प्रर वही फल भी प्राप्त होता है मर्थात्‌ दश अश्व 
मेष यज्ञो का फन नि कावा है १४द।४ 

ततो गच्छेद्धि श्द्धावान्मानुपं लोकविधूतम्‌ ए 

दर्शनात्तस्य त्यस्य मुक्तो भवति कित्विषंः ॥५० 

पुरा छृष्णमृ रस्त व्याधस्तु शरपोडिता- 1 

अवगाह्य सरस्यस्मिन्मानुषलत्वमुपागताः ।॥५१्‌ 

ततो न्याचाश्च ते सर्वँ मानपृच्छन्दिजोत्तमानू । = 

मृगाः कव ऋषयो याता मस्माभिः रारपोडित्ताः ।५२ 

निमग्नास्ते सरः प्राप्य क्रि तदुब्र.त द्विजोत्तमाः । 

तेऽ. व॑स्तनर वे पृष्टा वय ते च द्विज्त्तम. (५३ 


३९४ } ` [ वामनपुराण 


भस्य तीयं स्य महात्म्यान्मानुपत्वमुपागक्ता 1 
तस्माचूय शहूधाना स्नात्वा तीयः विमत्सराः ॥५४ 
सर्वपापविनिमुःक्ता भविष्यय न सशयः । 

तत. स्नाताश्च ते सर्ये शुद्धदेहा दिव गत्ता ॥५५ 


एत त्तीथःस्य माहारम्पे मानुषस्य द्विजोत्तमाः 1 

ये श्पृण्वन्ति श्रहुघानास्तेऽपि यान्ति परागतिमु ॥५६ 

इसके अनन्तर धद्धामाव रखने वाला मनुष्य लोक प्रसिद्ध मादु 
तीथं पर जावे १ उमत्तोथंके दर्णेनसे समस्त किल्विषो ते मनुष्य मुक्त 
ही जाय) करता & ॥५०।) पटने समय मने वहा प्रर काति हरिण व्याधो 
केद्वाराशरोसे पीडित कियिगये ये। वे सब दस सरमे अवगाहन 
(स्नान) करके मानुषत्व को प्राप्त हो गये ये ॥५१।। इसके पश्चात्‌ उन 
ग्याधो ने उन द्विजोत्तमो से पूषा था--हमारे शरो पीडित होकर 
ऋऋपिषूपमे भाने वाले हि मृगो 1 कहा आप लोग चल दिये ह? ५५२॥ 
है द्विजोत्तमो 1 माप लोग इस सरको प्राप्तं कर निमण्नहौगयेयेन? 
फिर यहे कया हमा ? इसे माप हमको स्पष्ट बतलादरये ॥ उन द्विजोत्तमो 
से भव दस तरह प्रा गये तोक्हाकरिदहमवेही भूगदैँ ॥५२।) यदत 
तीर्थका टी महान्‌ माहास्म्महै इषीसे हमने यह मानुपत्वप्राप्तक्‌ 
लिया है 1 इमलिये भण लो भो श्वद्धा भाव समन्वित होकर इरा तीधंमे 
स्नान करने से मात्तर्णी से रहितं हो जाओगे ॥[५४।] तथा प्तमस्त पर्ण 
से भीष्युटकारा पा जाओगे-इसमे कुछ भी संशय नही है ] इसके पवात्‌ 
उन षबनेभीस्नान क्या ाजौर धु देह वाते होवटवे वमसव 
भ्या दिव लोक मे चते गपे ये) हे द्विगोत्तमो 1 दस भानुप पीय 
का गो माहात्म्य दै । जो द्र तोये वे माहाप्म्य कां चवण किया श्प 
हैबोरश्वदारे भावस षमम्वित होतेर्ह}वे भीपरमं ग्तिषोप्र् 
शो जाया करते ह । इसमे लेश मादमभी सन्देह का रोमवषर ही 
मदी दै ॥५५-५६॥1 


तीयं माहास््य वर्णन (१) 1 [ उध्ड 


३६- तीथं माात्म्य वर्णेन (१) 


मानुषस्य तु पूर्वेण क्रोशमात्रे द्विजोत्तमाः 1 
आपगा नाम विख्याता नदी द्विजनिचेविता ।1¶ 
दयामाकं पयसा सिद्धमाज्येन च परिप्लुतम्‌ 1 

ये प्रयच्छन्ति विप्रेभ्यस्तेवां षापं न विद्ते ।1२ 
येतु श्राद्धं करिष्यन्ति प्राप्य तामापगां नदीम्‌ । 
ते सवंकामसंगुक्ताभविप्यन्ति न संशयः 11३ 
स्मरन्ति पितरस्तस्य स्मरन्ति च पितामहाः 1 
अस्माकं च कुले पत्रः पौत्रो वाऽपि मविष्यति ॥४ 
य आपगां नदी गत्वाऽस्मास्तिलेस्तपंयिष्यति 1 
तेन तृप्ता भविष्यामो यावक्रुलशत भवेत्‌ ॥५ 
नभस्ये मासि संप्राप्ते कृष्णपक्षे वि्नेयतः । 
चतुर्दशं तु मध्याह्ध पिण्डदो मृक्तिमाप्नुयात्‌ 1६ 
ततो गच्छेच विररा ब्रह्मणः स्थानमुत्तमम्‌ । 
ब्रह्योदुम्बरमित्येवं सवंलोकेुः विश्रुतम्‌ 11७ 


भहपिसोम हषं ने कृटा- हे द्विजोत्तम इन्द } इन मानुष -ती्यं 
के पूरवंमेएककोण दूरौ पर मापा नाम वालो विष्याठनदीदै 
है जिसका कि द्विजगण सेवन कियाकरते हैं 11१५ माज्य घे परिपनुत 
सौर पयङकेद्धारा मिद्ध रिया हुमा श्यामारू की ब्राह्मणों केसिये 
ोदान क्रिया करतें उनको फिर कोईभोपाप तेपदही नदींरहा 
करता है ॥\२॥ उप्त थापय नदी पर्‌ पहुचकर्‌ जो मी कोई मनुष्य 
अपने पितरों का श्याद्ध करेगे वे सव पनी कामनागों चे संयुक्त होकर 
सफन हो जायने इसमें द भो संशय नही दै ॥1३॥1 उसके पितृगणः 
खषा पिव्रमह चोग स्मरण बरिया करते हदि हमारे दुलमेजो भी कोड 
पुत्र ययवा पोत्र दोगा 1४॥1 जो भआपया नदौ पर जाकर हमको विनो 
के दवारा त्प्ठ करेगा र्यात्‌ हमारा तपृण करेगा उसे हम रेषे वृष्ठं 
ह्यो जायेये कि जच तरू उखङ़ेसो डल ({म्योवखो देो्डर्ण) हेगेवद 


३५९ 1 [ वामनपुराण 


तक बराबर मारी तृप्ति वनी रगो ।५॥ नषस्य मास के प्रप्त दोने 
पर विशेष करक कृष्ण पक्ष मे चतुर्दंशोके दिन मध्या मे जोगिष्ड 
दान करता है वह मुक्तिका प्रप्त दहो जाता है ।1६॥ दषके शश्वद्‌ है 
विग्रन्द्र मण 1 ब्रह्माजी के उक्तम स्थानमे जाना चाहिए । वह सब 
लोको मे ्रह्मोदर' इती नाम से दिखपात है ।\७॥1 

तच्र ब्रह्मिकरुण्डेषु स्नातस्य हिज सत्तमाः 1 

सप्नर्पीणा प्रसादेन सप्तसोमफल लभेत्‌ ॥८ 

भरद्वाजो गोनमश्च जमदग्निश्च कडयपः । 

चिद्वाभित्रो वसिष्श्च मिश्च भगवानूविः ।द 

एते सत्य तत्डुण्ड कलित भुवि दुलेभमु । 

म्रह्मणा सेवित्त तस्माद्‌ ्रह्योुगम्बरमुच्यते ॥१९० 

त्मिस्ती्थंवरे स्नात्वा ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः । 

ब्रह्मलोकमवाप्नोति नात कार्या विचारणा ॥११ 

देवान्पितृन्समुदिश्य यो विप्र पूजयिष्यति । 

पितरस्तस्य सुखिता दास्यन्ति मुवि दलं ममू ॥१९ 

स्पीच समुदिष्य पृथतस्नान समानरेत्‌ 1 

च्छपीणा च प्रसादेन सप्तलो काचिपो भवेत्‌ ।1१३ 

कःपिदस्येतरि विय्यातं स्वंपातयनाशनम्‌ । 

यस्मिरस्थित; स्वय देवो वृदकेदारसक्जितः 114४ 

कहां परप्रहणविवुष्डामेहे िजगण 1 जो भोकोरस्ताक वषत 
दै यह सप्ववियो दं प्रसादे स्व शोर दृष्प-फ्य को श्रप्व शिण 
मरता टै ॥८।।वे स्त श्छ्विवे ह-परडाज, गोतम, अमीति, बय 
दिवामिद्र, दतिषठ,घवि पषात च्छिद सण्पि कदे जपि है १६॥५ 
इत सते दहो एष्धित दोरर्दूमष्छतमे मनि दरवत शह शुष 
अनायि तष्ट्ामो बे हारा तेदिहषटै इमी गि वह्मोदुर्डदट शणबाय 
शे षष्ाजापा बरला है ॥१० उगतोयेते त्मा क्रे जहि स्व 
यंषद्भो्य है सन्यत जणग्पा ब्रह्मा दे इद्नोद्‌ पे दध्यौ तत त 
ख१। णते बृठमभो दिका याम्रल्द नटी क्रन्‌! वाहत (4१ 


तीय माहात्म्य वर्णन (१) ] { ३५५ 


देवो मोर पितरोकः उददेद् लेकर ब्द दिप को पूना करेगा उसे 
उसके प्रितरो को परम सुख प्राप्त होमा भौर फिर वे उन परमोत्तम 
पदाय को प्रदान करेगे जो इस भरनो मे अति दुतम है १२ 
स्वियौ का उदेश्य लेकर प्रथक्‌ स्नान करना चाहिए 1 चऋषियो के 
प्रसाद से मनण्य सातो लोको का जधिपति हो जावा है ॥१३॥ कषि- 
सस्य इम नाम से विख्यान तीयं समस्त पाठकोका नवश करने बाला 
होता दै जिम ठृड बेदार सना चादे स्वय देव सक्िथिठ है 1१४ 

सत्र स्नाद्वार्चयित्वा च सुद्र दण्डिसमन्वितम्‌ । 

अन्तर्धानमवाप्नोति द्विवोके घ मोदते ॥(१५ 

यस्तन्न तर्पण कृत्वा पिवते चुलकनयम्‌ \ 

दैवदेवें नमस्कृत्य केदारस्य फलं लभेत्‌ ॥१६ 

यस्तत्र कुरुते श्राद्ध शिवमुद्दिश्य मनवः । 

चै तशुवनं चतुद शया प्राप्नोति परमं पदम्‌ ९७ 

कलस्यां तु ततो गच्छेचत्र देवी च सस्थितता 1 

दुर्गा काट्यायनी भद्रा निद्रा माया सनातनी ॥¶८ 

कलस्या च नरः स्नात्वा दृष्टा दुर्गां तरस्थिताम्‌ 1 

संसारगहनं दुग निस्तरेन्नात्र संशयः ॥¶८ 

सत्तो गच्यद्धि सरकं सेलोक्यस्थापि दुर्लभम्‌ \ 1 

करष्णप्े चतुर्दश्यां टषटरा देवं महेश्वरम्‌ ॥९० 

रभते सर्वकामांश्च शिवलोकं स गच्छति । 

तिख. कोस्यस्तु तीर्याना सरके द्विजसत्तमाः ॥\२९ 

यहां पर स्नान करके तथा अभ्यचन करके बर्थान्‌ दण्ड सम्रनिविव 
भरगदाव्‌ ख््देव का पूजन करके अन्तर्धान को प्रप्त होतादहै भौर फिर 
बह धिवसोक मे आनन्दे प्राप्त क्रिवाक्यवा है ४१६५॥ जो वापर 
सपण करे तोन चुल्ल्‌ जलका पान किया करता है मोर देवों केभो 
देव फो नमस्कारस्य करता दै वहु जेदार.के .पुष्य-फल को प्राप्त 
# करने दै ५५१६९११ को यानव भगवानु दिव का उद्देश्य लेकर वदाँ 


परश्राद्ध कूरतादै मौर व्ह भौ चंद मामके सुदन पक्ष फी चतुर्दशो 
= 


1 
॥ 


३१८ ] [ वामनपुराण 


तिथिमेकरता है वहपरम पदको प्रान्ति करवा है ॥१७॥ इछ 
उपरान्त कलस्वौ मे जपने जहा वर देवी विराजमान दै) वदी देवी 
दुर्गा-कात्यायनी.घद्रनिद्राःमाया मौर सनातनी ह 1¶८॥कलसी मे स्नानं 
करके मनुष्य तट पर स्थित दुर्गा का दलन करे तो दस गहन तम समाद 
के दुगं का निस्तरण प्रप्तकर लेला है--इसमे कुठ भौ सशय नहीं 
11१२] इसके बाद किर सरक नामक तीये मे गमन करे जोकि त्तो 
भे भौ परम दुलंम तीथं है । ष्ण पक्ष कौ चतुर्दशी तिथि मे मदेषवट 
दैवका वह पर दशन करे तौ सपने समस्त मनोरथो की पूत्ति कना 
दै मोर गन्तम वह मनुष्यं शिवलोक कमो चला जाता है।दे न 
शशो ! इस सरक तीथं मे तोन करोड तीयः विद्यमान ष्ठे 
है ॥२०.२१॥ 

स्द्रकोटिस्तया ङरवे सरोमध्ये व्यवस्थिता । 

तस्मिन्सरसि यः स्नावा स्टवौटि स्मरेन्नर. ॥२२ 

पूजयित्वा रुद्रकोटि भ विष्यति न सशयः। 

सद्राणा च प्रसादेन सवंदोपविवजितः ॥२३ 

पिन्द्रयानेन सयुक्तः पर पदमवाप्नुयात्‌: । 

इडात्पद च तत्व तीर्थं पापभयापहम्‌ 1२४ 

यस्मिनगुक्तिमवाप्नोति दशंनादेव मानवः । 

तत्र स्नात्वाऽ्चंभिन्वा च पिव्रदेवगणानपि ॥२५ 

न दुगेतिमवाप्नोति चिन्तित मनसाऽऽप्नुपात्‌ ॥ 

केदार च महातीर्थं सर्वक्रल्मचनाशनम्‌ ।२६ 

तत्र स्नात्वा तु पुरुप. सर्वंदानल लभेत्‌ ) 

किसरूप च महतीं तत्नैव भ्रुवि दुर्लभम्‌ ) 

ततमन्स्नातस्तु युर; सवंयशफल लभेत्‌ 11२७ 

शरयस्य तु पूक्ण तीर्थ संलोकयविधृततभर्‌ | 

धस्य जन्म भुवि य्यात सर्वपापप्रणाशनम्‌ ॥२८ 

गूषं मेद्दरकोटिदै तयार बे मध्यमे य्यवस्थित ह| उम म 
मरे ्नान मरम जौ भौ मनुष्यस्द कोटक स्मरण भरा ई ।२२५/ 


तीर्यं माहात्म्य वणन (१) 1 [ उभ 


खोष्दकोटिकास्मरण करता वह्‌ ष्टोके प्रमाद खे समस्ठ दोप 
घे रहित छ जाता है--दइममे इख भो सशय नहीं दै ॥५२३॥ रेन्दयान 
स संपुक्त हौक्र परमपद को प्राप्विक्रिवाक्ताहै। वहीं पर्णक 
्ढास्पद नाम वानातीर्यं टैजो पापोके भय कोनष्टकरदेने वाला 
है ॥२५॥ दह एेमा तोयं है जिसमे जाकर दशन मात्रे ही मनुष्य 
भुक्ति कौ प्राप्ति करलेनाटै! वां स्नान करके तथा समचंन करके 
एवं पितृगरणय ओर देवगण का पूजन करके मुक्तिकौ प्राप्ठिहो जतो 
१।२५१ वह मनुष्य कमो भी दुगि को प्राप्ति तो करतादही नहं 
मौरणो मौ मनसे करर चिन्तन करता है उमङो मो भन्ति करतेता 
है पय्‌ केदार महावर तीयं हैजो सम्दूणं रल्मषो का ना्करने 
वाला होता है । ॥(२६॥ वं पर स्नान करके मनुष्य सम्पूणं प्रकार 
के दार्नोके पुष्य का फन प्राप्त कर लेताहै। वहं वहा विशवे का पालक 
मदान्‌ त्यं है जो भूमण्डल म अघ्न्त दुलेमहै 1! उम ठी मेस्नान 
करते वासा पुरुप खषस्ठ यततो के तो का भाणो देः जाया करा है 
1२७11 इय.सरक तोयं के पथं मे त्रंलोक्य विषूगत तोधं.है 4 षका 
जरम भूमण्डल ने घव पापों का प्रयाण करने वाला हौ वियात 
दै ॥ २८॥ 

नारिं वपुः कृत्वा हरवा दान वमूजितम्‌ \ 

तियेग्पोनिस्विनो विष्णुः सिदीपु रतिमाप्तवानु ॥२६ 

तततो देवाः स्ंघर्वां आाराघ्य वरद दिवम्‌ । 

ऊचुः प्रणतसवा ङ्गा विप्णुदेहस्य लम्भने ॥३० 

ततो देवो महात्मासौ शारभं रूपमास्थितः! 

युद्ध चकार सुमहटिन्यं वणं सहलकम्‌ ।:३१्‌ 

यद्धचमानो तु ततौ देवौ पतितौ हृदमघ्यतः ॥॥३२ 

त्स्मिन्रस्तटे विप्रो देवविर्नारदः स्यितः ‡ 

आश्वत्यस्यानमाध्चित्य घ्यानस्थस्तौ ददशं ट्‌ 11इरे 

विष्णुश्वतुमुःजो जन्चे लिद्धाकारः शिवः स्थितः 1 

सौदा तत्न पुरुपौ तुष्टा मक्ति मावतः 1 


३६* ५. \ [ वामनपुराण 


नम शिवाय देवाय विष्एावे प्रमविप्णवे । 

हय्ये च उमाभतं स्यित्तिकालमृते नमः ॥३५ 

नाररतिह वपु धारण करके परम ऊजिते दानव (हिरष्यकशिषु) का 
हनन क्रिया थात्या भगवान्‌ विष्णु ने तिरयेग्योनि मेँ स्थिव होकर 
त्रिहनिर्यो मे रति प्राप्त कौ थो ।॥२९६॥ इसे भनन्तर म्धरवो के सिन 
देवों ते वरदान प्रदान करते वाले भगवानु शिव का ममाराधत क्ण 
क्ियाथा + सकने प्रणते भद्खो चाने कर विष्णु के देहकं नमन 
केन प्रायंना की थो ।1३०॥ इसके पदचात्‌ महान्‌ मात्मा विषम 
देवने शरभ कारूपधारण किया या भौर मस्यति महान्‌ गुद 
हजार वं तक क्या या ॥ ३११, इस प्रकार स बुद्ध करत हृष वे दीनौ 
देव हृद के मध्यमे भिर गयेये॥३२।) उकः सर्‌ के तट षर देवि 
विग्र नारद सस्यितयेणो कि ष्क अण्दत्यके स्थान क समाश्रय कके 
ध्यान मे विद्यमानये। इनने उन दोनो कयो देखा था ।३३। भगवादु 
विष्णुज्लो चार श्रजायो वाते ये मोर शिव निद्ध के आकारप्र स्यत 
ये । उन दोनो महापुरुपोः का देन कर भति भक्ति फो भाषनारे 
उन्हे उनका स्तवन किया पा ।३४।। नारदो ने श्प प्रकार 
उनकी स्ठुति की थी--देव षिव के लिये तथा अघर दिष्यु विष्ुहेरिहे 
लिये मेरा नमस्कार समिति हो । उमाके स्वामो भौर स्थिति कत के 
भरण करने वाते देव के लिये नमस्कार है ॥३५॥ 

दैराय बहुरूपाय विश्वरूपाय विष्णवे ॥ 

ठयम्बकाय सुक्सिद्धाय बृष्णाय ज्ञानहैतवे ।३६ 

थन्योऽह सुङ्कती नित्य यटष्टौ पुरुपोत्तमौ ¦ 

ममाश्चममिद पुण्य युवाभ्या विमलीकृतप्‌ १३७ 

अदयभ्रमृति द्ैलोक्ये धन्य ज.मेति विश्रुतम्‌ (३८ 

य दृहागत्य च स्नात्वा पितृन्सन्तर्पयिष्यति1 

सस्य श्रदान्वितस्पेह्‌ जानमि भविष्यत्ति [इदं 

यदवत्यस्य च यन्प्रल सदा तत्ने वसाम्यहेषर्‌ ¦ 

अश्वत्यवन्दन श्रत्वा शिवे दृष्ण नमस्यति 1४० 


तीर्थं माहासय वर्णन (१) 1 [ ३९१ 


तेत गच्छेद व्रिनद्रा नामस्य हदमुत्तमम्‌ । 

पुण्डरीकाम्मसि स्नात्वा यन्नस्यफलमाप्नुयाद्‌ 11४१ 

देशम्या शुक्लपक्षस्य चंचस्थ तु विेपतः । 

स्नानं जपुस्वथा श्राद्ध मुक्तिमागेप्रदायकम्‌ 1४२ 

भगवान हर जो कि वहून-पे स्वल्पो वाले ह तया भगवान्‌ विष्णुके 
सिये जो विश्वके स्वरूप वलि दँ नमस्कार है 1 मुखिद्ध उपम्वक के भिये 
मेण नगस्कार है १६ नारदने कहा परम घन्य भाग वाला ह 
मीर नित्य ही बहत सृती है जिमने इन दोनो पृूपोत्तमो का आज 
दशन प्राप्तकर निपाहि। मेरे माधरम् को आप दोनों ने परम पुष्यपय 
तधा विमन बना दिया है {1३७11 भज म लेकरन्रलोश्य भ धन्य णन्म 
दै- रमा विद्धपात होगा ॥३८॥ जो भी कोई यहां पर समागत होकर 
स्मान करेगा तया अपनै पितृमण का तपृण करेगा उप रदा से समन्वित 
पुरुप काज्ञानं इन्दे हो आयगा ।३द॥ इषि अश्वत्य का जो मूलदै,्मँ 
वद्य परर सदा वाप करतताह\जो इम मष्वरत्ध (पोपल) की वन्दना 
करफे शिव तथा हषण को नगस्कार करेण। । इसके पश्चात्‌ टै धित्रद्र- 
गण } नाग के उत्तम हृद पर जाकर पुण्डरोकाम्म मे स्नान करेगा वह 
यज्ञ करने का पुष्पफल प्राप्त कर लेगा ॥४०-४१॥ चंत्रमास कौ गुक्ल 
पक कृ विथिपस्प्रले दशमी प्तिथिमे स्तात जप तथा श्राद्ध भुक्तिके 
मागे का प्रदा करने वाला होत्ता ह ॥४२॥ 

ततख्ि विष्टप गच्छेत्तीर्थं देवनिपेविनेम्‌ 1 

तन्न वे्रणी पुण्या नदी पापप्रमोचनी 1\४६३ 

तत्र स्नात्वाऽचंपित्वा च शूलपाि व्रृघव्वजम्‌ 1 

सर्वषापविगुदधात्मा गच्येव परमा यातम्‌ ।1४४ 

ततौ गच्छेद विद्रा रखावतनमुकत्तमम्‌ 1 

तत्र स्नात्वा भक्तियुक्तः सिद्धिमाप्नोत्यनुत्तमामर 11४ 

चं ्रशरुक्ठचतुदद्यः त्थं स्नात्वा ह्यकेपके । 

पूजयित्वा शिवं तत्न पापलेगो न विद्यत ।४द्‌ 

ततो मच्छेद्धिचिघरद्राः फलकीवनमुत्तमम्‌ 1 


३६२ 1 [ वामन पुराण 


यन्न देवाः सगन्धर्वाः साध्याश्च ऋषयस्तथा । 
तपश्चरन्ति विषुल दिग्य वपं सहु्कमू 1४७ 
पट्व्या नरः स्नात्वा तर्पयित्वा च देवता. ! 
जग्निष्टोमाच्तिरात्रस्य फल विन्दति मानवः ॥४८ 


सोमक्षये च सप्राप्ते सोमस्य च दिने तथा ।॥ 

यः शाद कुरुते मत्यस्तस्य पुण्यफल श्युणु 1४4 

इसके अनन्तर श्रिविष्टय तीं ने जावे जो देर्वोके दारा निवि 
होता है । वहा पर प्रम पुण्यमयी वंतरणो नाभ वाली नदीहै नौ प्रप 
धि द्ुटकाग दिलाने वाली होतो है ।४३॥1 बहा पर स्नान करके तथा 
भरल पाणि वृपभ्वज का सर्चन करके समस्त पापौ से दटूटकर दिषुदध 
भात्मा दासा पुरुव हो जाया करता है मौर फिर परम गतिक प्राप्त 
होता दै ॥ इसके उपरान्त हे दिग्रेनदर गण ] उत्तम रसावत्तंन तीं मे जावा 
शवाहिए्‌ । वहा पर भक्तिसि युक्तं होकर स्नान करने से मनुष्य उत्तम 
सिद्धि को प्रात किया करता है 1४४४-४९५॥ चैवमासि की शुक्ल प्त की 
चतुदशी मे अलेपक तो्थं मे स्नान करके तथां वहा पर धिव का प्रजन 
फरेतोपापोका लेशमात्र भौ नहीं रहता है ।४४६॥ इसके परदापु 
हि विश्रगण { किर उत्तम फल की वन तीथं मे चला जावे जहा पर देव- 
गण, गन्धर्व, साध्य तया ऋषि वृन्द विपुल एव दिव्य प्तप सदसो वषं 
प्येन्त किया कर्ते है ।।४७।। दषदती नदी मे मनुष्यं स्नान करके तणा 
देवोकातपंण करके अग्नष्टोमातिरात्र यज्ञके फल का तापकरा 
करता दै ।।४८।। सोमक्षय प्राप्त होने परस्ोमकेहीदिन मे जो मनुष्व 
शाद करता दै उत्तका जो पृण्य-फल होता है उसका मब माप तोष 
भुत्तसे धवण भर्‌ \५६।४ 

गयाया च यया श्राद्ध पिनृन्प्रीणाति नित्यश- । 

तया श्वादः च कर्तश्य फलकीवनमाधितैः ॥\५० 

मनसा स्मरते यस्तु फलकीवनमूत्तमम्‌ । 

तस्यैव पितरमन्नृद्वि प्रयास्यन्ति त सशयः (५१ 


तोयं माहात्म्य व्णंन(१) 1 {[ ३६३ 


तापि तोयं सुमहत्सवदेवैरलङृतय्‌ 1 

तस्मिन्स्नातम्तु पुरूषो गोघहस्रफल लभेत्‌ 1५२ 

पाणिखाते नरः स्नात्वा पित्रन्सनप्य मानव. 1 

अवाप्नुयाद्राजमूय साइ्व्य योग च विन्दति 11५३ 

ततो गच्छेद्धि सुमहत्ती्थपिश्रकमुकत्तमम्‌ । 

तष तीर्यानि मूनिना निभित्तानि महात्मना 1चषट 

व्यासेन मुनिशादूःल दघीचाथं महात्मना 1 

स्ेतीर्येषु स स्नातो मिश्रके स्तानि यो नरः ॥ ५१ 

तनो व्यासवनं गच्छेन्नियतो नियताश्न. 1 

मनोजवे नर स्नात्वा दृषा देव मनीपिणम्‌ 11५६ 

गथा वीं क्रिया हमा श्रा जिस प्रह्लार स नित्य ही पिणक 
परम प्रमध्रतादेा है उनी प्रकार का घाद्ध इस पफल कौ वन नामक नीयं 
मे ममाध्रिव होकर पुखूपो को करना चाहिषए्‌ ॥५०1 मनस्न्ोडम 
खदयुत्तम त कौ वन का स्मर तिया कर्ता है उस्ङे पी तित्तर तृत्ि 
षने प्रत टो बायेगे--दवम कुष्ट भी सशय नटींह ५५१ वहीपरमभो 
सुमान तोयदे जो समस्ठदेवोके दारां बलद्रृत है । उस्म स्नानक्रने 
वाला धुद्प छटत्न गोओ के दान करने का पुम्ब फन प्रात स्यि करवा 
है १५२॥१ भथिवात में मनुष्य स्नान रूरक पियो क्या तर्पणक्रवादहै 
वेह राजसूय यत्तकाप्लपा जाठाटै तया साख्य गीरयोगघ्रस्रका 
क्षावः जाया नरा है १५३४ इमक गनन्वर्‌ सुमटान्‌ एव सत्तम 
भिप्रर तीयं को जाना चाद्िएु ! बद्र प्र मदात्मा मूनिने ठी्थोँको 
मिच्विकरदियारै॥५४। हे पयुनियों ने श्यटून 1 भगवान्‌ महात्मा 
स्यात दे ने दधीचके लिय ही रेखा भिश्रण ल्यिया। जो मनुष्य 
मिर्पके तीये मे स्नान करवा वह खमी वोरधोँ मतस्नानकरन्तिया 
करता दै वर्योकिग्रहापरवतो सभौ तोयो खा मिश्च विद्यमान है 1५५1॥ 
षशसङे दाद फिर व्याम दन नामरुतीथको दावे ठथा कियत एव नियत 
अशन वातादह्ोकूर हौ जाना चारिए्‌ । मनोजव मजाकरजो स्नान 


३६४ । [ बामन पुण 


कर्तादै भौर मनीपिणदेवं का द्णंन करता है उपकर महानु पुण्य 
हाता है ॥५६।४ 

मनसा चिन्तितं सर्व सिद्धयते नात्र संशयः । 

गत्वा मधुवन चैव देव्व्ास्तीथं नरः शुचिः (५७ 

तत्र स्नात्वा च वँ देवान्तश्च प्रयतो नरः। 

सर देव्या समनृज्ञातो यथा सिद्धि लभेन्नरः 1१५८ 

कीक्लिक्याः सगमे यस्तु हृषद्वव्यां नरोत्तमः । 

स्नायीत नियताहारः सर्वेपापेः प्रमुच्यते ५६ 

ततो व्यासस्यलो गच्छेद्यव व्यासेन धीमता । 

पुत्रशोकामि भूतेन देहत्यागाय निश्चयः ५९० 

कृतो देवश्च वित्रनद्र पुनरुत्थापितस्तदा ॥ 

अभिगम्य स्यली तस्य पुच्रशोक न विन्दति ॥६१ 

किदत्तरूपमासाद्य तिलप्रस्थं प्रदाय च 1 

गच्छेच्च परमां सिद्ध ततो मुरक्तिमवाप्नुयात्‌ १६२ 

अन्न च सुदिन चैव द्व तीथं भुवि दुलभ । 

तयोः स्नात्वा विशुद्धाटमा सूयलोकमवःप्नुयात्‌ 11६१ 

वह्ापरणजो भी मानव मनम चिन्तन किया करता है उस सबकी 
भ्रात्ति उवे अवश्य ही हो जापा करती है इसमे कुर भी सभय नहीं है 1 
देनी कै मघुचन तोर्यं मे मनुष्य श्युचि होकर जावे (।५७।। बहा पर स्नानं 
करके वथा प्रयत मनुष्य देषो भौर वितयो का तपण करेतौदेवीके 
प्रसादस्ते समनुज्ञात होकर सिद्धि का लान किया करता टै ॥५८।। 
कौशिकी के सगम मे तया दुपद्वती मे जो उत्तम नर स्नान करता दै 
मौर आदारमे नियत रदत है वहु निश्चय ही सव प्रापोतेद्धुटक्मरा 
षा जाया करता है 1;५६11 इसके पश्चात्‌ व्यास स्थली को घले जाना 
चाहिए 1 जहा पर शोमानु व्यास देवने पृथक भोकसे बभिभूत होकर 
टेषु के स्या करने का निश्चय किया था 11६०। हे विग्र ! उस समय 
मे देवों ने पुनः उत्यापितत कयि या ॥ जो उस स्थली मे पटुता दै वहं 
कभ वृत्रा शोक प्रतत नदीं ङ्िया करता है ॥६१॥ रिदत्त रूप नामक 


तीर्थं माहात्म्य वर्णंन(१) { ३६५ 


तोम श्रा होकर एक श्रस्य तिलो का दान प्रप्त किया करताहै 
॥६२॥ दस भूमण्डल म अन मोर सुदित मदोतथ अत्यते दुतम है1 
इत्र दोनो चे स्नान करके विशुद्धे मात्मा दाला होज्ातादहेभीरष्िर 
सूय सोक की प्राप्ति कि करता रै 1६३५ 

कृतपुण्य ततो गच्छेचिपु लोकेषु विश्रुतम्‌ । 

तक्रभिपेक कुर्बति गद्धाणा प्रयते स्थिन ।६४ 

अचयित्वा मृहादेवमर्वमेघफल भेत्‌ । 

कोटितीथ च तेव दृष्ट्रा कोटीर्वर्‌ प्रभुम्‌ 11६५ 

त्र स्नाता श्चदृषान कोदियज्ञफल लभेत्‌ 

ततो वामनक गच्छेत्िषु नोक्गेषु विश्रुतम्‌ ।६६ 

मन वामनस्पेश विष्णुना प्रभविष्णुना 1 

वले रपहूत राज्थमि द्राय प्रतिपादितम्‌ 11६७ 

तत्र विण्णुपद स्नात्वा अचयित्वा च वामनम्‌ । 

सर्वपापविणुद्धत्मा विप्णुनोकमवाप्नुात्‌ 11६ 

ज्येष्ठाश्नम च तत्रव खवपातकनारनम्‌ । 

तचुरषटरानसे मुक्तिसप्रयात्तिन पतय भ्य 

च्येष्टमासे सिते पक्ष एकादश्यामुपोपित्त ॥ 

ह्ादश्या च नर स्नाप्वा ज्यष्ठत्व लभते रषु 11७० 

इषके अन तर कृत पुण्य नामक तोयने जाना चिएजोकि तीनो 
लोको म प्रम प्रसिद्ध ताथ है! वहा पर मभिवेक करना चाहिए मौर 
गगा मे भयक्त होकर स्थित होवे ॥६४।१ भहष्देव केम मचन करने सै 
अश्वमेध यज्ञ करने का पष्य फल प्राप्त होता है 1 वा परह कोटि 
तीय) कोटीरवर प्रमु करदर्शन करे 1६२॥ वहां स्वान करके 
श्रद्धालु मनुष्य कौटि यो के कल को शराष्ठ करता है ॥ इशके उपरान्त 
फिर वामनक नाम वात्ते तीय ने जावे जोक्गित्तीनो लोकोमे प्रिद 
दै ॥६द्‌)) जह पर प्रभौदष्णु सगवानु चिष्णुचे वामन स्वक्प घाद 
करके दाफराज क्लिक राज्य का श्रष्ूरय क्रिय था मौरदेवराज दद 
को प्रत्िरादित कर न्यिः था (1६50 वदाँ विष्युपदमे स्नान करके 


३६६ ] ५ { बामन धुराण 


मौर वामन भगवान की पूना करे1 इस्ति समस्त पापों दयुटकरारा 
पाकर विशुद्ध मारमा वालादोजाठाहै मौर गन्तं विष्ु लोककी 
प्रि उसे मनुष्य को होती है ६।६द]1 बही पर व्येष्ठाध्म नामक तीर्थं 
हैजो समस्तपापौका नाश करनेवाला ह! उनका दशणनं करके 
भनुष्य मुक्ति की श्राग्ति भव्य ही कप्नेता है--इपमे कुभौ सशय 
नहीं है ५५६९।! ज्येष्ठ मास के सित पक्ष मे एकादशी तिथि के दिन उप 
वामकरे भीर फिर द्वादशी के दिन स्तन करेतो उह स्मरस्त मनुष्यो 
मे ज्यप्टता प्राप्त किया करता ह 1॥७०।॥ 


तत्त प्रतिष्ठिता विप्रा विष्णुना प्रभविष्णुना 1 
दीक्षाप्रतिष्ठासंयुक्ता विष्णुप्रोणनतत्पराः ॥६१¶ 


तेभ्यो दत्तानि श्राद्धानि दानानि विविधानि च। 

मक्षयाणि भविष्यन्ति यावन्मन्वतरस्थितिः ।1७२्‌ 

तने व कोटितीर्थे च विषु लोकेषु विश्रृतम्‌ 1 

तरस्मिस्तीर्थे नरः स्नात्वा कोटि यज्ञफल लभेत्‌ ॥७३ 

कोटीष्वरं नरो दृष्ट्रा त्मिस्तीयं मदेष्वरम्‌ 1 

महादेवप्रसादेन गाखपत्यमवाप्नुयात्‌ 1७४ 

तत्रव सुमहत्तीयं सूर्यस्य च महात्मनः 1 

तस्मिन्स्नास्वा भक्तियुतः सूर्यलोके महीयते 11७५ 

ततो गच्छेच विभेन्ास्ती्थं कट्मषना शनम्‌ । 

छलोत्तारणकं नास्ना विष्णुना कल्पितं पुरा ॥७६ 

वह परं प्रमविष्णु भगवान्‌ विष्णुने विभ्रोके प्रतिष्ठित क्ियादह। 
वे सबदीशा प्रतिष्ठा सयुक्तये भौर भगदानु विष्णुके प्रसन्न फले 
के कम्मों नेक्तर रहा करतेये ॥७१॥ उन ब्राह्मणों को दिषु 
ए चाद तथा विविध दान अक्षय फन वत्ति होति भौर नब तक 

सन्वन्तर भी त्थिति रहती हवे बय रहा करते हु ॥७२१ वहाषर 

ह कोटिक्तोददै जौत्तनो सोके मे विदपातिदै उत त्म तुष्य 
स्त शरे ष्क कोटि योक पठा पाप प्राष्ठं कट्‌ तेत्र है 1७३ 


तीर्थे माहारम्य वर्णन(१) |] { ३६७ 


मनुष्य कोटीणवर महेवर का दशन प्राप्ठ करके उस तीयं मे महादेव 
के प्रमाद से गणपल्य पदं को पाजाता है ॥1७४॥1 वही पर महात्मा सूर्यं 
देव का एक सुमहद्‌ तोये भोहै! उपर तोयमे भक्ति भाव से युक्त 
मनुष्य स्नान करके मूर्यं लोके प्रतिष्ठा प्राप्त क्रिया करता है (७५१ 
षम पश्व्रत्‌ ह विप्रवृन्द 1 कल्मर्थो के नव्य करने वले दूलोतारण 
नाण वाले तीथं मे मनुष्य जपने जिनको भगवान विष्णु ने प्रदिले 
फ़टिपत क्रिया था ((७६॥ 
वर्णानामाश्रमाणा च तारणाय सुनिर्मलम्‌ । 
तेऽपि तत्तीर्थमासाद्य परयन्ति परम पदप 1५७ 
बरह्मचारी गृहस्यश्च वानप्रस्थो यतिस्तया । 
कुलानि तारयेत्स्नातः सप्त सप्त च सप्त च ॥७८ 
ब्राह्मणाः क्षल्निया वशया: स्त्रियः शूद्राश्च तत्पराः । 
तीर्थस्नाता भक्तियुता. पदयन्ति परम पदम्‌ 11७& 
दरुरस्योऽपि स्मरेचत्तु कुरुसे सवामनमू । 
सोऽपि मुक्तिमवाप्नोति करि पुनस्तु वसच्तरः 11=° 
यदे तोयं वर्णों हया आश्रमोकेतारणक्रनेके लिये ही भद्यन्ठ 
सुनिर्मलदहै।चेभी उख वीमे प्राप्त होकर परम पदका दशंनकिपा 
करते ह 11७31 चदे कोई प्रह्यचार) हो, गृहस्य हो, वानप्रस्थ हौ सयग 
यतिहो यदि इष तीथं येस्नान करलेताहै तो वह मने इक्कीस करुनों 
का उद्धार करदिया करता दै ॥1७८॥ ब्राह्मण, सन्निप, वेश्य, शूद्र मौर 
स्तिया इनमे कों भी हो जो तत्परायण होकर भक्तिसे युक्त रहते 
हए तोयं मे स्नान करते हवै परम पदं का दशन किया करते 
11७५ चाहे कोई दुर देशमरे ही स्यित्त होओर व।मनके-सदित 
कुरक्ति्का केवल स्मरण ही करतेवे तोवह मनुष्यभरी मुक्तिको 
श्रात्त करलेताहै फिर डसव्यक्तिकात्तो कट्ना दहीक्या हैगो वह 
वासि करके उनका दशन स्मरण कियाकरवा ई! चहृठो बवश्यही 
उत्तमोत्तम फन क्रा भागो दता दही दै ५८० 





३६८ । [ वामन पुखाणं 
३७-तीर्थो का माहात्म्य वर्णेन (२) 

पवनस्य हदे स्नार्वा दृष्टा देव महेश्वरम्‌ 1 

चिमृक्तः सवं लुः शवं पदमवाघ्तुयात्‌ ।१¶ 

पुत्रशोकेन पवनो यस्मिल्लीनो वरूचह्‌। 

ततः सत्र्यक्देवेः स्तुत्वा तं मक्तिसयुतः ॥*२ 

ततो गच्छेद्धि हनुमतस्थान तच्छृलपाणिनः 1 

यत्न देवं सगन्यवेहुनूमान्प्रक टीडृत. ॥३ 

तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा अमूृतत्वमवाप्नुयात्‌ 1 

कुलोत्तारथमासाद्य तीर्थसेवी द्विजोत्तमः ४ 

कुलानि तारयेत्सवन्मातामहपितामहान्‌ । 

शालिहोत्रस्य राजंस्तव न नोकयविश्रुतस्‌ ।॥*५ 

तन्न स्नात्वा विमृक्तस्ठरु कलुपरदेहसंमवेः । 

श्रीकुञ्जं तु सरस्वत्या तीथ सैलोक्यविश्रुतम्‌ ॥॥ द 

तत्रे स्नात्वा नरे भवत्याह्यगिनिष्टोमफल भवेत्‌ । 

ततो नैमिपङ्कुञ्ज तु समासा नरः शुचिः 1७ 

मर्ह लोमहपण ने कहा-पएवन के हृद मे स्नान करके जो महैश्वर 
देव का दशंन करता है वह्‌ षमस्त कलुषो से विमुत्ठहौ नाता भीरः 

अन्तमे शंव पदको प्राप्ति करता है (1१४1 ज्‌ पर पवन देव अपने 

पुतके णोकूमे लोन होगये ये + दसङे पीठे चह्यमक देवो के पाथ वनका 
स्तक्षेन फरकेः भविनभग्व से संयुत दोय ॥1२।। इनके उपरान्त शुलषाणि 
के हनुमत्स्यान एर्‌ जावे जहाँ पर देव गन्धर्वो फे सहित हनुभानु प्रकटी 
छत हए ह ५५३1 उस ततीयं मे मनुष्य स्नान करके अमृतत्व को प्राप्त 
कर तेते है  कुोत्तारण पर पटच कर तीथोकासेवन करते वालाः 
द्विजोत्तम अपने भात्तामड पितामह बादिके सव कुलीका तारण कर 
देता दहै । ालिदहीत्रका तथं है राजयः ! त्रलोक्य मं विष्यातदै 
॥।४-॥1 वह स्नान करने से मनृष्य सम्पूणं देह ते स्ुल्पन्न श्लुपोते 
विमुक्तौ जाया करता है । सरस्वती मे श्रोकृञ्ज पतों भी देषा 
प्रसिद्ध है जिमबरौ त्रिभुवन मे समो कोड जानता है 11६11 वहा जाक 


तीर्यं माहात्म्य व्भ॑न (र) ] { इय 


स्तानादि भक्तिभावसेनो कौ करवा है वह मनुष्य अग्निष्टोम यल के 
फृच फो प्राप्त फरिया करता है । इषके पश्चात्‌ एक नैमिष दुज्य चाम 
सथ है वहा षर मन्‌.च्य प्राष्त होकर युचि दोवे 1॥७। 

नैमिपस्य च स्नानेन यस्पुण्य तत्समाप्नुयातु । 

तत तीथ महत्व्यात वेदत्रत्या निपेवितेम्‌ ॥८ 

रावणेन गृहीतया; केशेपु द्विजसत्तमा 

तद्वधायचसाप्राणान्मुमूचे शोककशिता 1 

ततो जाता गृहे राज्ञो जनकस्य महात्मन । 

सीता नामेति विव्याता रामपत्नी पतिब्रता ॥१० 

सा हृता रावभेनैव विनाशायात्मन! स्वयम्‌ । 

रामेण रावणं हुत्वा अभिपिर्य विभीयणम्‌ ।(९१ 

समानोता गृह सीत! कीतिरात्सवन यथा 1 

तस्या तीर्थे नरः स्नाप्वा कन्वायज्ञफल लभेत्‌ 14२ 

विमुक्तः कलुपै. सर्वै प्राप्नोति परम पदम्‌ 1 

ततो गच्छेव मुमहदुतरह्मण. स्थानमुत्तमम्‌ ॥१३ 

यत्र वर्णावरः स्नात्वा ब्राह्मण्य लभते नरः। 

ब्राह्मणच विशुद्धारमा परं पदमवाप्नुयात्‌ ॥१४ 

नैभिपत्तोयंकेस्नान करनेसे जो भो पुष्य होता दै वह्‌ फन 
भनूष्य प्राप्त करता है ॥ वहा पर ब्ट्त अधिक स्यात तौ है जोक्रि 
वेदवती केद्वारा निपोव्तिहै राहि द्विजश्रेष्ठो । राव्य ने उसके 
क्रा पकेट कर्‌ उतने प्रटृण क्रिया था \ उसके वके लिये शोक से करित 
होकर गपने पुण्यो कोप्याग दियाया 11 इसके पश्चातु महानु 
आत्मा वाले राजा जनक के यर मे वह उत्पद्न ठौकर सीता इ शुभं 
नामं से व्रियात्त हुई धौ तया परम पतिव्रता वहेश्रौ रामे की पत्नी 
हृद थो ॥1१० वही रादणकेद्रारा ही स्वय मपनेही विनाश करने 
कै लिथे हरण को गई यौ इमका परिणाम यह हज या कि श्रीरामने 
ष्ण सद हुन कर दियर था तैर खयर राच्याद्न यर विभीषण स्ते 
सभिपिक्त कर ददिया गया चा 1११ फएिर्ीठाकोधरम्रे च्या ग्य 


३७० ] [ वामनपुराण 


या जिस प्रकारसे अ्मवनकी कीत्ति लाह गर्ईयी । उमकेतीवंमे 
मनुष्य स्नान करके कन्या यज्ञकेफन को प्रान्त जरिमा करता दै ॥१२॥५ 
समस्त फलुपो से विमुक्त होकर परमपदकी प्राप्तिकरलतादहै! 
इसके पश्चात्‌ सुमहत्‌ ब्रह्मा के उत्तम स्यान मे जाना चादिषु ।\१३॥ 
जह पर अवर वर्णे वाला भी मनुष्य स्नान करके ब्राह्मण्य कौप्रान्त 
कर लेता । यदि ब्राह्मण स्नान भरता दहै तो वह्‌ विशुद्ध सात्मा 
बाला होकर परम पदको प्राप्न करता है ॥१४॥ 

ततो गच्छेत्सोमतीरथं चरं लोक्ये चापि दुर्लभम्‌ । 

यत्र सोमस्तपत्तप्त्वा द्विजराज्यमवाप्तवान्‌ 1१५ 

तत्र स्नात्वाऽच॑यित्वा च स्वपितृन्दैवतानि च । 

निमुकत. स्वर्गमायाति कार्मिकषया वामन यथा (९६ 

सप्तसारस्वत तोयः ललोकृयस्यापि दुलभम्‌ 1 

यत्र सप्त सरस्वत्य एकीभूता चहन्ति च १७ 

सुप्रभा काश्चनाक्षौ च विमला मानसह्कदा। 

सरस्वत्तोय नाम्नी च सुवर्ण विमलोदका ॥ १ 

पितामहस्य यजत. पप्करेषु स्थितस्य ह्‌ ॥ 

अब्र बन्नुपय. सर्वे नाय यज्ञो महाफल. ॥१९६ 

न ठदयते सरिच्ं्ठा पुरस्था च सरस्वती । 

तच्द्रत्वा भगवान्प्रीत सस्माराथ सरस्वतीम्‌ ॥२० 

पित्तामहेन यजताद्याहूता पुष्करेषु च । 

सुप्रभानाम सादेवी तच्र ख्यात सरस्वती ।।२९ 

मके उपरान्त सोम तीथं को जाना चाद्िएजौ तीष चरिपुवन 
न्ने परम प्रसिद्धै तया दुर्लमदहै जह वर सोमदेवने उग्र तपश्चर्या 
करके द्विजाप्रप को्रप्तज्रिया या १५॥ व्हा उप्त सोम तीष 
मेस्नानक्रेमौद्पिनृगय एवदेव वृन्दों काञ्चन करे । इयते यह 
पनहोतादै ङि मनृष्य पारो निमुक्त होकर स्वर्गं मे चला जगता 
है जसि वर्ह कतिकति वामन ऋमेये 1१६) किरि सन्त सारस्वत 
हीयं हैजोत्रिलोकौमे भो महान्‌ दुलभ ॥ जहां प्र सात प्तरस्वती 


तीथ माहात्म्य वणन(र) { २७१ 


ुकीभूत होकर बहनी ह ॥१९७॥१ उन साचो चरस्वतियोकेये नामर्ह-- 
सूष्रभा, काञ्चनानी, विमना, मानम दा, मरस्वत्तोया, सुवर्णे मौर 
विमलोदकाये सातोके नाम दँ ॥1१८॥ यजन करन दाच तथा पुष्करमं 
स्यि विवामह्‌ से सद विर्यं न क्क याक्ति यह्‌ यन्न क्म महाद्‌ 
प्ल नटीं है अर्थाद्‌ महादू एन बाला यह्‌ यद्ध नदी है 1\१६॥१ मति श्रेड 
खरस्वत्ती नदो सामन मस्त ोतो हई टिश्वलाईं नींदती है! यद्‌ 
श्रदम करक मयवानू परमेष्ठी परम प्रमन्न हए ये मौर उन्टनि खरस्वती 
का स्मरण क्रिया या {॥द्‌गा। यजन करन चाच ब्रह्माजी कद्रारा 
(ुष््र) म खमाहृ हई सुप्रभा नाम वातो वह्‌ दवो सरम्ववी ब्हां षर 
दिश्या हई थौ 1५२९1 

ता दृष्टा मनय प्रीता वेगयुक्ता सरस्वतीम्‌ 11 

पि्ामद्‌ मानयन्तीते तु ता वहूुमेनिरे ॥२२ 

एवमेषा सरिच्छु ठा पुष्करस्या स॒रम्बती 1 

समानीता कुख्ेत्त मांण्डन महात्मना ॥\२३ 

नेभे मुनय स्थित्वा शोनकाद्यास्तपोधनराः 1 

ते पृच्छन्ति महास्मान पुराण लोमहपंणम्‌ 11२४ 

कथ न स्याद्यज्ञ फल वत्तं ता सत्पथे मूने ॥ 

ततोऽ्रवीन्महाभाग प्रणम्य शिरखा मुनीन ॥॥२५ 

सरस्वती स्थिता यत्र तत्र यज्ञफ्ल मदत्‌ 1 

एतच्छुत्वा तु मुनयो नानास्वास्पायदेदित. १२६ 

समायस्य तत" सवं सस्मरन्ति सरस्वतीम्‌ । 

सानु ध्याता ततस्तत पिभिः! सत्रयाजिभिः ॥२७ 

उका दर्शन करके जो करि बडेवेय वाली सरस्वत्ती थी मुनिगय 
अत्यन्त प्रसच्च हए ये ॥ पितामह का मान त्से वाको उषदेवीकाउन 
मुनि यने मी द्ट्त अद्ठिक्‌ सम्म्यन काया १२२५ इस प्रकारये 

यहु श्रेढ मरिद सरस्व पृष्कर मे स्यि होने वाली हूरईदयीषिर 

अत्मा माकंण्डेप के दाया यद्‌ कूष्वेढ मे चाई यड यौ 1२३ न॑निष 
सेतर समस्त मूुनियभ जिनमें ्तौनकादिक्भीये मोर वटव हः ठपोधन 


। 


३७२ } { कामन पुराण 


भे स्यित होकर सबने मदात्मा परम पूरागलोम हषेण चे पूछा या ॥२४॥ 
हे मुने 1 सन्मार्गे मे स्थित होकर कमं करने वाते हमङोयक्ञवा फन 
षयो नही होता है ? दरके पश्चात्‌ प्रहामाय लोप पण ने मयस्त भुनिर्थौ 
को श्विरके प्रित कूटक्ते क्ङः पा १,२५० जहौ पर सटस्व्तती स्थित दहै 
वही पर यज्ञ की महान्‌ फल होतः है । यह श्रवण करके अनेक स्वा- 
श्यायके ज्ञाना मुनिगण वहा पर समागत इए यै ॥२६॥ फिर सगने 
समागम कपकरे सरस्वती देदी का स्मरण क्था! दसं प्रकार मुनि 
मण्डलक द्वाराध्यानक्ीदहुटयो \वेसबच्छविसुत्र यान्नी ये ॥२७॥ 

समागता प्लवनार्यं यज्ञे तेषा महात्मनाम्‌ । 

नैमिपे काश्चनक्षो तु मद्येन महौजसा ॥ रन 

समायाता कुरपनल पुण्यतोया सरस्वती 1 

गयस्य यजमानस्य गयाया च महाक्रतौ ॥।२द 

आ1टटत्ता च सरिच्छ्रेष्ठा गययज्ञ` सरस्वनी । 

विशाला नाम॑ ता प्राहुऋ पयः सरितव्रताः ॥॥३० 

सरित्सा हि समाहूता मद्धुणेन महात्मना 1 

कुरक्षं समायाता भविष्टा च महानदी ३१ 

उत्तरे कोशलाभागे पुण्ये देवरपिसेविते \ 

उद्दालकेन मुनिना तत्र ध्याता सरस्वती ।३२ 

आजमगम सरिच्छोठा त देश म्‌निकारणात्‌ । 

पूज्यमाना मनिगणवल्कलाजिनसवृतेः ॥२३ 

मनोहरेति विय्याता केदारे या सरस्वती । 

सवेषापक्षया ज्या ऋषपिसिद्धनिवेविता 1139 

साऽपि तेनेह मुनिना ह्याराध्य परमेश्वमु । 

चऋछपीरणामुपकाराय' कुदक्षं चं प्रवेशिता ॥३५ 

ष्टि वहं देवी उन सब महत्माभो के प्लावन "के तिथे यन्नमे 
शपाणद हयी 1 नैँनिष सेतमे मदातरु भौन वाते मंकणषेष्ाय 
कय्चन्यधी नाम दानी दईयो। वद वहां रद समरावत्त दं सरस्वती 
परम फुष्यमय जच बालो यौ 1 गप नाग दान्ने यजमनदे गपा महावर 


तीय माहात्स्य दन (र) ] { ७ 


श्तु मेभी वह्‌ ठ सरिता मरस्वी ममाहूत्र हई यौ मोर उस गय 
सल्लमे सशिन द्रत वाने ऋछचियो ने दल पर ठम नाम दित्ाना कटा 
या ॥२८-३०।। ठम सपि को मरात्मामङ्णने भो समाहूत किया 
चानौर्‌ दह पुस बाईयो तया उस महानदी नै व्य परप्रतरेग 
त्यि या (१६११ उत्तर क्ोघनमाय मेजोदेदपियोके दाया सेवित 
परम पुश्यमय है वहा पर इम सर्ति का उद्दानक गुनिने ध्यान क्या 
था 1३२५ मुनिर इरा ममाहुषन करनेके कारश ये यहु मतिश्रष्ठ 
महो उमदेशमे सार धो। वल्कलं बौर भृगचमे धारण करने वाले 
मनि वृन्दोकेद्रारा यह्‌ वहां पर पूजित हई पी ।३३। जो यह सर 
स्वी सरिता केदार मे 'सनोटरोः--दम पुम नाम च विषयात हयी 
षद्‌ मव पार्पोके क्षय करने वानी तया सयभोर तिद्धोकेद्रारा 

न्थिविव जाननी चारिए्‌ ॥३४। -ष्दा पर भो वह मुनि केदारा परमे 
शवर का समाराधन करके ऋपियो के उपकार करनेकेलियिदही बुष्ठैव 
मे प्रदिष्ट करार मई थो ॥३५।। 

दक्षे ख यजता साऽपि गद्द्रारे सरस्वती 

तरिमलमेदा भगवती दक्ष र प्रकटता ॥३६ 

समाहूता ययौ तव मद्भयेन मदात्मना 1 

कुरुत तु कुरुणा यजता च सरस्वती 11३७ 

सरोमध्ये स्मानीना माकंण्डेयेन चोमता 1 

अभिष्टूय महाभागः पुण्यतोया सरस्वतीम्‌ 11३८ 

प्रजापति दक्षकेदढाराजो कि यजन कररहाधावह्‌ सरम्द्ी 
गगाद्रारे मे भगवती चिमनोदाप्रङ्टकीगर्दयी मौर दक्षने हौ इवे 
भ्रक्ट दिया था 11३९१ वां महात्मा मक्णके द्वारा चमाहूत होतरर 
हथो; दुष्ञेवमे दो यजन करने वाते ङ्ख दारा यह सरस्वढी 
नदी सरके मध्यमे समानीत हहौ ] ¶रम घोमात्‌ माक्ण्डेय मुनिके 
दारा भी दहला गईथी1 इमे दुभ्वमव अनं वाती छरस्वतीका 
अरभिस्वेवन कर मटानु भाग वाने मकप जहां पर सष्ठ सारस्वत म 
धिद्ध स्मित हृए है ॥३७- दना 


२७४ [ वामन वरा 


द३८-- मकण छतत शिवस्तुति 


कथं मद्भुणकः सिद्धः कस्माज्यातौ महात्रुपिः। 

नरत्यमानस्तु देवेन किमथं स निवारितः॥ग्‌ 

कडयपाच्च सूतो जज मानसो मद्धुणो मुनिः। 

स्नान कत्तु व्यवक्तिततो मृदीत्वा वतत दिजा)र्‌ 

तच्रगता ह्यप्सरसो रम्माद्याः प्रियदशंना. १ 

स्ना^त्येव सुचिराकारा भूक्तवच्ला अनिदता ॥ 

ततो मुनेस्तदा क्षोमाद्रोत स्कच्र यदम्भसि॥ 

व्याधो जग्राह तद्र्तं कलशे न्यद्िपत्तया ॥४ 

सप्तधा प्रविभाग तु कलश्य जगामह) 

तच्रपय स्त जाता विधूर्यान्मस्तो णान्‌ ॥ध्र 

वायुवेगो वायुक्लो वायुहा वायुमण्डला 1 

वायुकालो वायुरेता वायुचक्रश्च वीर्यवान्‌ 11६ 

तस्यर्भेस्तनया एते धारयन्ति चराचरम्‌ 1 

पुरा मद्धणगः सिद्धः कुशाग्र भेतिमे श्रुतम्‌ ।७ 

ऋषिगण ने केदा--दे भगवन 1 मकणक किस प्रकार सिद्ध होये 
ये भोर यह्‌ किम कारण से महान्‌ ऋषिभी हुए ये ? (नुप्यमामन यह देव 
कै द्वारा किस लिए निवारित करद्ियि गये ये ?>।\१।१ महि लाम~ 
दपण ने कहा~यह मकण मुनि कश्यपमूनोद्रसे मानसर पुत्र समुत्पत्र 
इये दहि द्विजगण । यह वस्कल रहण करके स्नान करनेवे लि्‌ 
व्यवमिते हए ये ॥२।} वदा पर प्रिय दशंन वाली रम्भा आदि शप्सराठे 
छाग यी। वे सब ध्चिर भाकार वाली वस्त्रो का प्याग करके भानि 
न्दिति होकर स्नान करर रीं थो॥ ३।। सके पश्चातु उप्ती सभय मे उन्हे 
देखकर भुनिके हृदय मे कुछ क्षोभ हो गया या बौर उनका वीर्यं जलमे 
जोस्कघ्नहौ गपाथा उक्ते व्याधरने प्रदण कर न्ियाया तथा उस वीय॑को 
कलमे डाल दिया थ॥1४।।ह्‌ लगमे त्वित सरातभागोमेहो गया 


मद्धु छृत्त शिव स्तृति 1] { ३७५ 


था। वहां परर शात ऋषि उस्पन्च हुए ये जिनको मर्द्गणः कहर जाता 
ह 11५) वायुवेम, वायुवल, वायुहा, वायुमण्डल, वायुकान, वायुर्ता, 
वागुचक्र, वौयेवान्‌ ये इतने उष ऋषि के प्ये जोह्ष चराचरको 
धरुण किया करते ह! पहिते मकणग तिद्ध कूचश्रते हृष पे, देखा 
मैने श्रवण किया है ॥६-७॥ 

क्षताकिल्ल करे विप्रास्नस्य शाकरमोऽखव्रत्‌ 1 

सवै शाकरस दृटा हरपाविष्टः स तत्तवान्‌ ५८ 

ततः स्वं प्रनृत्त च स्थावरं जद्धम च यत्‌ । 

भ्र्त्त च जगदृषटरा तेजसा तस्य मोदितप्र्‌ ।॥९्‌ 

बरह्मादिभि. सुरेस्तते ऋषिभिश्च तपोधने. । 

विज्ञप्तो वे महादेवो मृनेरथंः द्विजोत्तमाः \।९० 

नव्य नृत्पेयथा देव तथा त्व्‌ कत्तु महसि 1 

ततौ देवो मुनि दुका दर्षाविष्टमत्ति तदा ॥११ 

सुराणा हितकामार्थं महादेवोऽभ्यभाषत 1 

हषं स्थान किमर्थ च तवेव मुनिमत्तम । 

तपस्विनो धर्मपथे स्थितस्य द्विजसत्तम 1१२ 

किन प्श्यत्सिमे प्रह्यन्कराच्छ.करसं सतभ्‌ । 

दृष्तो वै हषण महताऽन्वितः ।1१३ 

ते प्रहस्यात्रवीद्‌ बो सनि रागेण मोहितम्‌ । 

अह न विस्मय विन्न गच्छामीह प्रपश्य मामू ।१६ 

(द विप्वृ्द [ शते उक हाधमे णाकरय प्रवितदो गया धा 

भोर वद उतत शाकरस्तको देवकर हषं मे समाविषटद्ोकर नृध्य भने 
लया या 1 न्ेदमक्रे अनन्तर यहहूताया किमो पषश्रर्‌ तवा“ 
जगमथावह्‌ समौ नतित होण्ये ये ध्र उभे पैजये भौष्धिविह्टाषद 
यह सम्पूणं जत्‌ ही प्रवृत्त होगया या-देमा ब्रष्ारिष्मे दशा था 11 
सव सव ब्रहुणादि सुरोनेत्तयापो्रत च्छ्रिया ङ्ध द्रणम 1 न 
के लिये महादेवजोषे कटा थाा१०५य्ब द शष्ष् कन+ ` 
थी किटिदेव ! सापदेसा ीङर दद रिषन 


३७६ 1 [ वामन पुसण 


माप्रेमाकरने मे समर्यं । उसतीसमयमेमहदेव नौ ने मूनिषो 
हर्पाविष्ट मति वाला देखा या ।११॥ देवगणके हित की कामनासे 
महादरिव जीने क्टाथा-दहे मूनिधेष्ठ {ष्टस प्रकार सेदषंदहोनेषा 
क्या कारण उपस्थितहोगया है ?हे द्विजोमे परम श्रं { वापतो 
धमं कै नाने मे सम्वत हं गीर वरम तपस्वी हेता कप कोतो 
कभी नहीं होना चाहिए ॥१२।॥ ऋषि ने कहा-रे ब्रह्मद | क्या बाप 
महींदेष रर्दैकि मेरे कर से शावरस घत होगया दै जिसको 
देखकर मे महान्‌ हषं से समन्वित होकर प्रवृत्त हौ गयां ॥१३।। तवं 
तौ महादेवजी नेहसकर रोग से माहित उममुनिसेकष्ाथा+ 
हेविभर) ओतो तिस्मितनहीहो रहनहू + भप शन्ते दी देनो ॥१४)४ 

एवमुवत्वा मुनिधष्ठ देवदेवो महायुतिः ॥ 

अडगुल्यग्रोण विग्राः स्वाद्‌ गुप्ठस्ताडितोऽबवत्‌ ॥१५्‌ 

ततो भस्मक्षतात्तस्मान्निगत्त हिमसन्निममु 1 

तदुदृष्टा त्रीडितो वित्र पादयो. पततितोऽत्रवीत्‌ १११६ 

नान्यद्‌ वादह्‌ मन्ये शुलपाणेमंहात्मनः । 

चराचरस्य जगतो गुरुस्त्वमसि शूलधृक्‌ ॥१७ 

त्वदाश्रयाश्च दुष्यन्ते सुरा ब्रह्मादयोऽनघ 1 

स्व॑स्त्वमसि देवाना वर्ता कारयिता महानु ॥१¶न 

व्वत्प्रसादात्सराः सवं मोदन्ते ह्यकुतोभया. । 

सुरासुरस्य चाघीशन तपोमेक्षरेन्महव्‌ १८ 

एव स्तुत्वा महादेवमृपिः स प्रणतोऽभवत्‌ । 

ततो देवः प्रसन्नात्मा तमूर्वि वाक्यमत्रवीवु १२० 

तपस्ते वद्ध॑ता विप्र मस्मसादात्सहुखघा । 

आश्रमे चेह वत्स्यामित्वया साद्धमह्‌ सदा ॥।२१ 

सप्तसारस्वते स्नात्वा यो मामचिष्यते नरः । 

नं तस्य दुलंभ क्रिचिदिह लोक परत्र च ॥२२ 

सारस्वतचते लोर गमिष्यन्ति न सशयः। 

यिवस्य च प्रसादेन प्राप्नोति परमं पदम्‌ ॥२३ 


ओौशनस तीर्थं माहात्म्य ] [ ३८७ 


महाप्र दयूति दे सपन मृति श्रेष्ठे ण्ह क्ढेकरदै विप्रन्दयण ] 
गुलिके घग्रभराग से वह सपने धनू मे ताडित टमा धा 1१५। सके 
अनन्तर भस्मक्षत उससे हिम सचि निकला था 1 उसको देखकर विप्र 
द्रीड्ति होकर चरणो मे पिरगया था मोर बोला--॥१६॥ मै महात्मा 
शूलपाणि देवसे म्म्य व्रिसीदेवको नही भानता हं । शूलधृक्‌ भापतो 
इम चराचर जगत्‌ के गुरूहं 1१७ हे अनघ [ये समस्त बदादिक 
मुर आपके ही बाध्य वानि दिखनाद देते है! ममस्त देवौ मह्‌ 
करने वलितया कराने वाने सदु मपहीदहं 1४८ नाप्केहौ 
प्रसाद से ये भीमुरगण आनन्दित ह 1 सुरासुरो कै भधीश। षह 
मेदा महानु तपङ्लयन होवे॥(१६।।मह्ि वोमहषण ने ग्हा-दस प्रकार 
उसद्छषिने महादेवजो को स्तुति करे बहप्रणतहोमयाया॥ 
शके प्दत्यत्‌ महादेव शरन चिन ल्ोरर ज्य धि से यह वध्य कोने 
ये 11२०५ दएवर ने कटा टे चिप्र } आआपकातप मेरे प्रसाद से सदस 
शना बहे जावेगा यौररम बद इदी बाश्रम मे सदा तुम्हारे दी साथमे 
निवास करू गा ।॥२१।॥ इस सप्त सारस्वत मे स्नान करके जो मनूष्य 
भेरा भचंन करेगा उस मनुष्य को इस लोकमे भोर परमोक मे कुछ 
भर दुर्लभ पदार्थं नहीं रहेगा 1 तथा वे सव सारस्वत लोके मेमन्तमे 
चल नायेगे--इसमे कुछ भी स्य नही है । भगवानु शिवदेव के प्रघाद 
स वह ममुष्य परम षद को प्राप्त करतः है ॥२२-२३।1 





३९-ओशनस स्तीथं माहात्म्य 
ततश्चौशानस तीयं" गच्छेततश्रद्धयाऽन्वितः । 
उशशनायत्र सलिद्धो ग्रहत्व समनाप्तवाद्‌ ।११ 
तस्मिन्पुण्ये कुरुकत पातकेजेनमखमवः 1 
भुक्तो याति पर्‌ ब्रह्म यतो नावर्तत पूनः ॥२्‌ 
रहृष्दसे नाम मुलियेत्र मुक्तो वद्रुवद्‌! 
महता शिरसा ्रस्तस्तोर्भमदहात्म्यदर्शनात्‌ 11३ 


३७८ 1 [ वमन मुय 

कथ" रहोदरौ ग्रस्तः कथ मोन्लमरवापएठवान्‌ । 

तीर्थस्य तस्य माहाट्म्य श्रोतुमिच्छामहे वयमु 11४ 

पुरावं दण्डकारण्ये राघवेण महात्मना॥ 

वसता द्विजशादूंला राक्षसास्यतर हिसिताः ५ 

त्तैकस्य शिररश्छि.न राक्षस्य दृरात्मनः) 

क्षुरेण शितधारेणतस्पपात महावने 1६ 

रहोदरस्य यल्लग्न ग्रीवाया च यदृच्छया 1 

वने विचरतस्तस्य यस्थि भित्त्वा विवेश ह्‌ ॥७ 

म्हि लौमहपण ने कदा दसके भनन्तर फिर भौगनस तीर्षंपर्‌ 
जाना चाहिए ओर श्रद्धा से समन्वित होकर ही उस तीथं पर गमन करे 
वह एेसा तीये है जयौ पर उशता सिद्ध हीगया धा मौर प्रहतकरी 
प्राप्ति कीथी ॥१।। उस परम पुण्यमय कुषछेत्र मे जाकर भनुभ्य शेक 
जन्मो से सश्चत पातकोत्ते मुक्ति वा जाति है तया परम ब्रह्यको प्राप्त 
करता है जहा छे फिर इस सस्रमरे पुनः अवृत्ति ही नहीं हमा करती 
दै॥। राजहा वर ण्डी दद नामक मुनि मृक्तदहो गया धातीयं माहात्यं के 
दणंनसे महानु शिरसे प्रस्त होगया धा ३५ -षियोने कहा--हे 
सगवमू 1 रहोदर्‌ किप्तप्रकारसेतोग्रस्तदहौ गयाधा गौर फिर किप 
तरट्‌ उपने मोक्ष की प्रस्ति कीयो हम सद उस ती्यंकामाहालम्य 
श्रवण करने की उदकृट अभ्िल।पा रखते है ॥।४॥ लोमहपंण ने कहा~ 
हि द्विजशाद्‌ लो [ बहुत पददिले इस दण्डकारण्य मे महान्‌ यारा वाले 
श्री राघवेन्द्र ने निवास क्रियाया भौरव्हापरनजो भी राक्षन गणये 
उनका हनन कर दिया धा 1५11 वहा पर एक दुरात्मा राक्षप्त क्राशिर 
पैनी धार वाले श्युरसेशिरकटगया था जीर उस महावनतेपडाथा 
11६॥ वह्‌ शिर यहच्छासे हौ रहोददकीप्रीवामे लग्नौ य्माधा। 
वह रहोदर वनमेदही विचरण कर रदाय ¡ उ समयमेव्ह शिर 
उसकी भस्थि का भेदन करभ्रवेण कट गया था ॥७।। 

सते लग्नेन दता विहरत, न णाक ह्‌ । 

अधिमम्प्र महाप्रान्नश्ली्यान्यप्रयत्तननि च < 


~ भौदानस तीथं माहात्म्य ] [ ३७ 


सतु तेनापि खवता वेदनार्तो महामुनिः 1 

जगाम सवंतीर्थानि पृथिन्गं यानि कानिचित्‌ ॥ॐ 

तेः स कथयामास चछपीरांघाविनात्मनाम्‌ 1 

तेऽत्र बन्सुपयो विप्र प्रयाह्छीशनसं प्रति1१० 

तेषा तद चनं शरुत्वा जमाम स रहोदरः ! 

ततः ओशनसं तीर्थं तस्यापः स्पृशयस्तस्तदा ॥९१ 

तच्छिरः शरणं मृक्ट्वा पपातान्तजले द्विजाः । 

तत्त; स विरजा श्रूत्वा पूनात्मा बीतकट्मपः १२ 

साजगामाश्नसं प्रीतः कययामास चाचिलम्‌-1 

ते श्रत्वा पयः सर्वे तीय माहात्म्यमूत्तमम्‌ १३ 

कपालमोचनमिति नाम चक्रः समागताः। 

तत्रापि सुमहृत्तीर्ण विखामित्रस्य विन्नुतम्‌ 1१४ 

वह्‌ उसशध्िरके लग्नहोनिके कारण वित्करुन भी विहार नहीं कर 
सक्ताथा1 वद महानु प्राज्ञ नेक तोर्यो तथाबमायठनों मेभी गया 
या ८1) वह उक स्वणकरनेमे मदामुनीन्द्र वत्यन्त होवेदना घे 
सत्त होरहा या बौर पृथिवौ मण्डल के जो कोई मी तीयं ये उन सब 
मे गया था ॥द॥ दसक्त पर्चातु आात्रितात्पा पियो चे - उने जपनी 
उम महती वेदना के विषय मे क्डाया। दन ऋषपियो ने उसतेकदा 
याहे विप्र { मौशनस तीथं पर्‌ चले जाओ 11१०1।बह्‌ रहोदर उन सबके 
कचनोकाश्रवणं करकेव्हा गयाया? इमके उपरान्त उस यौन 
तीथं के जलका उसो सययमे स्पशं क्रियाया ॥११।॥ वहश्चिर 
पुर्वं हीशरण कास्पाग कर जल के बन्दर गिर गया भा॥ 
फिर गह विल्छरुल विरज होकर क्ल्म्पोसे रिव भीर पवितमारनाहौ 
गया था1।१२।।किर वह परम प्रसह्र होक्रबध्रममेमजागयाथा मोर 
जो कुछ मी हमा या वह्‌ सद कद युकायः था उन सदन्छधियोने 
इख तीं के माहात्म्य काश्च किया था 1१३॥ वद्र पर खमाग्त 
सव लोगोने उष तीयं का (कपा मोचन--यहनाम्‌ चख दयाया! 


३८० 1] [ वामद पुराण 


बहौ पर भी एक पटूत वडा विश्वामिच्रकातीर्थहै, जो भति प्रष्याव 


दै।।१४॥ 

श्राहरण्य लव्धवान्यव विश्वामित्रो महामुनिः । 

तर्िमस्तीथं वरे स्नात्वा ब्राह्मण्य लभते घ्रू-वम्‌ ॥1१५ 

ब्राह्मणस्तु विशुद्धात्मा पर पदमवाघ्नुयाद्‌ । 

तत्त पृथूदके गच्छेन्नियतो नियताशन. ॥१६ 

तत्र सिद्धस्तु ब्रह्मयि ऋ^पड गिति नामत. । 

जातिस्मर तड्‌ गुस्तु गद्धाद्रारे सदा स्थित्तः ॥१ॐ 

अनतकाल ततो दृटा पुत्रान्वचनमन्रवीद्‌ 1 

स्मृत्वा तीर्थगुणा"सर्वानप्राहेदमृपिसक्तमानु (1१८ 

सरस्वल्युच्रे तीथ यस्स्यजेदात्मस्तनुम्‌ 1 

पृथुदके जप्यपरो नैतस्य मरण भवत्‌ ॥१ 

तनव ब्रह्मयोन्यस्ति ब्रह्मणा यत वै पुरा। 

पृदक समाश्चित्य सरस्वत्यास्तटे स्थितम्‌ ॥२० 

चातुरवण्यंस्य सृष्ट्थ' मात्मज्ञातप रोऽमवव्‌ 1 

तस्याभिघ्यायत सट ब्रहम णोऽव्यक्तजन्मन ॥२१ 

मखतो ब्राह्मा जाता बाहुभ्या क्षत्रियास्तथा । 

ऊरुभ्या वैश्यजातीया. पन्च शृद्रास्ततोऽभवनु ॥२२ 

निस तीथंमे महामूति विश्वाभित्र जीने ब्र्धण्य प्रतत किवाया। 
छसे परमश्रेष्ठ तीयं मे स्वानि कटने बालः पृष्प निश्वयही ब्राह्मणत्वं 
करी प्राह्िविया करत दै ॥१५॥ जो विशुद्ध बारमा वाला ब्राह्मण 
होत्तादै वह पएरम व्दक्तो प्रप्त द्टोजाता है ॥ सके पश्चातु पृशुदक 
पीं भर जाना षाहिए्‌ भौर नियत य्न वाना होकर दही जावे (१६॥ 
वद्‌ धर सिद्धग्रह्यपि ऋषङ्ध. इम नाम वत्ते ह जाति स्मर श्छषङ्ग, 
सदाः शमर. दरार ्रष्टी स्थिते टदा रते ये ४१७११ जब उनका अन्ते 
क्रानमायातो उन्टोने स्ने पूर््रोसे यह वषनक्ड़ायाततथा सवतीय 
मे गुर्णोका स्मरथ षरे धेष्ठ ध्वने षदा था ॥*९८॥! सरस्वती 
वै उत्तर तीयं मजो पत शरोर प्रध्याय वराद लोर पृूदमम 


आओौशनस तीयः माहाम्य ]} [{ त्प 


जोजप्यमरे परायण रहना है इमा मरणदी नदी होता है 11१६1 
ची पर ब्रह्मयोनि तीं है जहां पर प्रहिने ब्रह्माजी पृदक का समा- 
श्रय करके सरस्वीके तट पर स्वित हृषु वे ॥२०॥ चो वणोंको 
शृष्टिकरनकत निर्‌ मत्मनान सें धरायण हो गयये 1 दन प्रकारचे 
सृष्टि करने के लिये ध्यान करने बलि भग्यक्त जन्मा व्रह्मा > मूख 
ब्राह्मण उल्मन हए ये-बाहभो मे क्त्रिय--ऊरभो से वश्य जाति चलि 
तथावैरोमे शूद्र ममुखन हए ये रम्‌ ररा 


चातुर्वण्यं ततो दृष्ट्वा आमाः स्यापिनास्नतः 1 

एव प्रनिहिते तीय ब्रहायोनीति सज्ञितम्‌ 1२३ 

तत्र स्नात्वा मृक्तिकामः पुनर्योनि न पश्यति । 

तनं वर तीथ विल्यानमवकीर्पेति नामत ॥२४ 

फर्मस्तयः चको दारन्यो रट उेक्विपयप्‌ पपषतु + 

जुहावत्राह्यणै. माघे तत्रावुष्रयस्ततो तरपः 11२१ 

कथः प्रतिष्ठित तीयं मवकीर्णेति नामतः 1 

धृतराष्ट्रेण राज्ञ" स किमर्थ न प्रसादितः ॥1२६ 

नैमिषेयाश्च ऋपयो दक्षिणार्थं ययु- पुरा। 

ततेव च वको दाल्भ्यो धृतरष्टंमयाचत ॥(२७ 

तेनापि तन निन्दाथं मुक्त यच्च धृत तु तत्‌ 1 

ततः क्रोधेन महता मासान्युक्छृत्य तन ह्‌ ॥ रल 

इमकर अनन्तर चातुर्यं की रचना कों देवकर फिर उन्दीनि भाश्रमौ 
को स्थापना को थो इस तरद से ब्रह्म योनि--इम संज्ञा 
वाला तीयं प्रतिष्ठित हमा या ॥२३॥ वहा स्नान करके जो मुक्तिकी 
कामना वाला पुर्य है वह पुनः क्रिसोभीयोनिका दर्शननती क्या 
करता है 1 वरहा एक अवकीणं नाम वालाभी तीर्थं परम व्रषिदट दै 
1२५ जिस तोधेमे वक दाल्भ्य नेधुतरष्टसे दाचना कीथौ, उसने 
पी वहा निन्दाकेलिये यही कद्थाङकिजोभौष्ठारणकियादहो वही 
शो 1 इसके सनन्ठर बहा क्रोध से ब्रह परर मासो को चकत करके. 


३५८२ ] [ वाम्रन धसण 


पृथूदक मदीये मे तदपि धृत दष्ट का दष्ट हवन तियाय चषा 
तमी से अवकयैणं पह नाम पड गया या (२५-२३८॥ 
पृथुके महातीर्थे अवकौर्णेति नामतः । 
व धृतराष्टस्य राष्ट नरपतस्ततः ॥ २ 
हूयमाने तदा राष्ट प्रवृत्ते यज्ञकर्मणि । 
अक्षीयत ततो रष्टिः तुपतेदु व्रतेन वं ५३० 
ततः स चिन्तयामास ब्राह्यणस्य विचेषि्रिष्‌ 1 
पुरोहितेन सहितो रः्नान्यादाय सवशः ॥३१ 
प्रसादनार्थं विप्रस्य द्यवकोर्णे ययी तदा । 
प्रसादितः स राज्ञाच तुष्टः प्रोवाच त दूपभ्र्‌ ।।चर्‌ 
प्राह्मणा नावमन्तव्याः पुरुवेण विजानता 1 
ब्राह्मणाश्च दवज्ञातो हन्यावु्निषुरप कुलम्‌ ।३३ 
एवमुवस्वा स नृपतिम ज्येन पयसा पुनः । 
उत्थापयामास मृरतांस्तस्य राज्ञो हिते स्थितः 1३8 
तस्मिस्तीर्थे तु यः स्नाति श्रदधानो जितेन्दियः 
स्त ्रप्नोत्ि नरो दिव्यं मनसा चिन्तिततं फलमु 11३५ 


उससमयमे यज्ञ कम्मं के प्रवृत्त होने पर रष्टरके हूयमानो 
जगने दे नृपतिके दुष्कृत से सिर वह्‌ राष्टरक्षीण होने लग प्रयाया 
॥ २६-३०॥। दसके उपान्त उमने इस तरह ब्राह्यण के विच॑ष्टित (कृत्य) 
पर लिरेष चिन्तक थौ भोर पुरोहित को साय म वेक्रर संवप्रकार 
के र्नो को लेलिया था (३१ उससमयमेविभ्रकोप्रतन्नकरने 
कै क्तिषु भदकीधं मे राजा गया्था॥ राजा के छारा वह प्रसत्त रिया 
गया क्षया वह त्यन्त सन्तुष्ट होकर उसदाजाते बला था।३२॥ 
विशेषः रूप मे ज्ञानं रखने वाते पुरुके द्वारा ब्राह्यणो काक्भौीभी 
अपमाभ नरी करना चाहिए । यदद कसी भी ब्राद्यण को अपमानिते 
क्रिया गयातो षहत्तीन धृष्षों कुल्‌ कोनष्ट कर देता टै ।३३॥ 
उने उप्र राजा छे देखा ककर फिट पूत-दुग्ध चे एुनः एषठ राजो 


अस्य सरस्वती माटात्म्य ] " [ ३८३ 


को भनाईकरनेमेंमस्वित होकर मृनकां उठा दिया या ॥३४॥ 
जो भो क्यई जितिन्दि होकर शद्धा भावमे युक्त होखउसतीय मे 
स्नान करता दै वद मनुष्य जपने मनवे नोच हुए दिग्य नको प्रत 
कर लिया करतः है ॥३५।1 


तत्र तीरं सुविस्यात यायात नाम नामतः 1 

यस्यद्‌ यजमानम्य मधु सुस्राव वं नदी ।३६ 

तम्मिन्स्नात्तोऽय भक्त्या तु मुच्यते मर्वकिल्विपैः । 

फल प्राप्नोति यज्ञस्य द्यश्वमेघस्य मानवः 1२३७ 

मधुस्रवं चे ततैव तीयं पुण्यत्तम द्विजाः 1 

तस्मिन्स्नास्वा नरो मक्त्या मधुनः वप्पेयेत्ििनतून्‌ ३८ 

तल्नापि सुमटत्तीथं वसिष्ठोदढाटसन्ञितम्‌ ॥ 

तत्र स्नातो मक्तियुनो वासिष्ठ लोकमाप्नुयात्‌ ॥३द 

द्या पर शयायान--इम नाम से सुविष्यान तीये है। यहा षरजिम 

यजमान का मघ्‌, नदी रवण करती यो ॥८द६ा उम तीयेन स्नान 
जो भक्ति कौ भावनास्ने करता वद्‌ स॒ किल्विपो घरे मुक्त हौ नावा 
हि 1 बह मानव बस्रमेध यज्ञ द्धाफन प्रात क्रिया करता है 1३७ 
हे द्विजगणो { वहं पर उती पुण्यमय मचुस्चवनाम वाना तीर्थे! 
उममे भक्ति पूवक यनुध्य स्नान करके मघुषे पिवरोकोतृसकरे 
॥३८॥ वटं परर वमि्रोद्राह्‌ सन्ना वाला एक नुमह।न तीय है । वदा 
पर भक्ति सि युक्त मनूध्य स्नान करे वाचिष्ठ सोक की प्रातिका 
करता दै ॥३६।१ 





®-जस्य सरस्वती माहात्म्य 


वसि्ठस्यापवाहोऽनौ महूवेमो वभूव ह ॥ 
किमयं सरिच्दंष्ठा तमूि प्रत्यवाहयत्‌ 11९ 


३८४ } { वामनपुराण 


विश्वामितस्य राजप वसिष्ठस्य महाप्मन ॥ 

भृश व॑र वमभूवेह तप स्पद्धाकरिते महत्‌ ॥२ 

माश्चमो वै वसिष्ठस्य स्थाणुनीथं वभूव ह्‌ । 

तस्य पश्चिमदिस्मागे विश्वामिनस्य धीमत ॥३ 

यत्रा भगवा स्थाणु पूजधिष्वा सरस्वतीम । 

स्थापयामास देवेशो ति ङ्गाकारा सरस्वतीम्‌ 1॥४ 

वत्तिष्ठस्तन तप्ठा घोरल्पेण सरस्वत 1 

तस्येह तपसा हीनो विश्वामित्रो बभूव ह ॥५ 

सरस्वती समाहुथं इद वचनमब्रवीवु । 

वसिष्ठ मूनिशादुंल स्वेन वेगेन चानय ॥६ 

दहायात मुनिश्वष्ठ हनिष्यामि न सशय । 

एतच्छुत्वा तु वचन व्ययिता सा नदी किला 1७ 

श्छिपिगण ने कहा--वतिष्ठ का यह्‌ अपवाहं महान्‌ वेगं वालादहो 
भयां था । पिसलिये उस परम श्रेष्ठ सरिता ते उस ऋषि को प्रतिवार्हित 
किया या {1१ महपि -नोमहपंण ने कहा--एक वार राजपि विष्वा 
भिघ्र ओर महारमा वसिष्ठ का तपस्या की स्पर्धा के लिये महान वद्हो 
गपाधा॥२॥ स्थाणु तीयमे वष्ट का आधम धा । उसके परिम 
दिशाकेभागमे धीमान विष्वामित्र षा साधम या ॥३। जदापर 
भगवानु स्पाणु ने यजन करके तय! सरस्वतो 7 पूजन कवेः देवेए्वर 
ने तिग बे आकार वाती सरस्वती को सस्पापना की धी ॥४॥| वहा पर 
मयि चतिष्ठ घोर खूपदागेतपसे युक्त होर सस्यित हुएये। षहा 
प्रविश्वाप्रितर प्पे हीनये ॥३५ विरवयमित् नेष्षरस्वतीको 
युला्रयटृष्हायार्ितुमशभ्रपनेवेगते परनि णादूलं वतिष्ठभोत्े 
आभो (६॥ यष पर धवे हृषु मृुनिषो म धरषठउतव्तिष्ठकीर्ग 
निद्वयदही मारद्पूना, समेषु भो तशय नहीं है। हत विदवरामित्र 
बे दवन को गुनकरउगनदी षा बटूत धित व्यवा हई थो ॥७ौ 

क्षया तां व्ययितां दृटा वपमा महातदोषू) 

विश्वानित्राऽवदत्क्रुडो विष्ट शाघ्रमानय १ 


अण सरस्वती माहास्य ] [ ३८५ 


तो गत्वा मिरच्छं छा वसिष्ठं मुनिसत्तमभ्‌। 

कथयामास रुदतो विश्वामित्रस्य तद्वचः ॥द 

तप.कृशां विवा च मृशं शोकसमन्विताम्‌ । 

उत्राच तां सर्ष्टा विश्वामित्राय मां वह्‌ ॥१० 

तस्य तद्ध चनं श्रुस्वा कृषाडौलस्य सा सरिव्‌ । 

प्लावयामास तत्स्थाने प्रवाहेणाम्भसस्तदा ॥११ 

सर च करुलापहारेण मैत्रावदगिस्द्यतः। 

वाहमानश्च तुष्टाव तदा देवी सरस्वतीम्‌ ॥१२ 

पितामहस्य सरसः प्रवृत्ताऽत्ति सरस्वति । 

ठपाप्तं त्वया जगत्सवं तवेवाम्मो भिसुत्तम॑ः 114३ 

स्वमेव कामगा देवी मेघेषु सृजते पयः 1 

सर्वास्त्वापस्त्वमेवेति त्वत्तो वय वहामहे ॥१४ 

उम एकार से अतीव व्ययित मौर कम्पित हई महानदी कौ देखकर 
विश्वामित्र बहुत ही क्रोधमे भरग्येये मौर उनसे कटाथाकि शीघं 
ही वसिठकोले मा ॥८।1 इसके प्रनन्तर वह्‌ श्रे नदी वसिष्ठे पाषं 
पद्ैचौ धी यौग मूनिश्रेष्र वसिष्ठसे उसने रुदन कर्ते ए पिश्वानिव्र के 
वचन को क्टा था 11€1। तपश्वर्यास्ते भत्यन्त इश,कान्तिसे हीन मौर 
बहत अधिक णोक् से पीडिते उस प्रे सरितासे वसिष्ठजी नेकहाया 
कि विए्वाभिप्र के लिये मुञ्ञे बहादे॥१०।। उत्त सरिता ने षपाके 
स्वभाव वाते उन पहेदि वसिष्ठ के वचन को घव्णकर उसी घमयमं 
जलके प्रवाह मे उस स्थान को प्तावितं कर दिया या॥११।॥कूलके 
अपहाटके द्वारा उयन वह्‌ मै्रादषटयि ने बहतेहष्‌ ही उस खमयं उस 
देदी सरस्वती का स्वदन क्रिया था ॥१२॥! हे सरस्वति 1 माप परमेष्ठी 
पितामह के सर से प्रवृत्त हहं हो । यापने इस सम्पूणं जगत्‌ को अपतेटी 
उत्तम अलो कै द्वारा य्या कर रक्वा है ॥१३॥ माप देवौ काम पूर्वक 
गमन करने वाली टो मौर मेघो मे मापदो जलका सृजन क्रया करती 
हये 1 सम्पूं जल जापका ही स्वस्य है इमौन्लये हम मापे बह रहे 
है ॥1 बण 


३०६ } { घामनपुराण 


पृषिपुतिस्तया कौत्तिः सिदिः काननः शमा तया । 

स्वधा स्वाहा तथा वाणी त्वायामिदं जगत्‌ १५ 

त्वमेव सवभूतेषु वाणीरूपेण सस्थिता 1 

एवं सरस्वती तेन स्तुता भगवती तदा 1१६ 

सुपेनोवाह्‌ व विग्रः विश्वामिघराश्चमं प्रति । 

म्यवेदयत्तदाऽित्वा विश्वासिस्नाय त मृनिम्‌ 1 १७ 

तमानीच सरस्वत्या दृटा कोपसमनिवतः 1 

अयान्विपतप्रहुरणं वसिष्ठान्तकर्‌ तदा ॥¶म 

तंतु श्द्मरित्रक्षय प्रहमहत्याभयान्नदी । 

अपोवाह वसिष्टः च मध्येन स्वाम्भसस्तत्तः । 

उभयोः कुवती वावयं व्यित्वा च गाधिनजम्‌ ॥ 

ततोऽप्वाहित दृष्ट्रा वसिषठमृषिसत्तमम्‌ । 

अब्रवी च्कौधरक्ताक्षो विश्वमित्रो महातपाः 1२० 

मस्माम्मां सरितां श्रषठ वश्वयित्वा विनिर्गता । 

शोरिच वह्‌ कल्यागि र्ोग्राममुसयुता ॥२१ 

पष्ट, चृति, कीत्ति, सिद्धि, कान्ति, कषमा, स्वधा, स्वाहा भौर वाणी 
इन सवस युक्त यह सम्पूर्णं जगद्‌ भापके हौ भधीन है 1१५४1 हे देवि ॥| 
मापी समस्त प्राणियो म वाणी के स्वक्प क्षे विराजमान रहती 
उख समयमे भगवती सरस्वती स भकारतै द्िष्ठके दवारा स्तुत ह 
थो ॥१६॥। फिर वह बहुत हौ सुख के साथ उप्त विप्र को विश्वाभित्रके 
माम्‌ कै प्रति वह्ने करके ले आई यी गौर वहाभर माकर मचेन करके 
विश्वाभि के लिये उस मुनि को सौपकर निवेदन किया था ॥१७॥ 
सरस्वती सरितः के द्वारा लाये इए उसको देखकर विश्वामिन्न कोषस 
मुक्तये गवे ये मौर उसी समयं विष के अन्ठ कर देने व्रलि प्रहरण 
(शस्त्र) को खोजने लगे १।१८॥ उनको क्रोधयुक्त देकर ब्रह्म हर्या के 
भयसेनदी पिउन दोनों पै वात करती हुई विश्वामित्त को वञ्चित 
करके वसिष्ठ अपने चल के मध्य मे ्रहण कर लिया ॥१दः। इसके 


मरूण सरस्वती माहास्य 1 [ ३८७ 


अनन्तर छदि श्चेष वसिष्ठ को दहा से अपदाहितं देखकर महानु स्षस्वौ 
विश्वामित्र फ्ोघ से रक्त नेतो वले होकर बोले--11२०॥ हे सरिताबो 
मे परमधेधर नदि ! व्ोंकि चुम सूञ्ञको वल्वित करके निकल गई हो + 
्सौलिये हे कल्याणि [ तुम राको के प्राम मे सुसयता होतो हई 
शोणित (चूर) को बहाभोगी अर्थात्‌ तुम्हारे बन्दर र्त का वटाव 
होया ॥(२१॥ 

ततः सरस्वती शप्ता विरवामित्रेण धीमता 1 

अवहच्छोणितौन्मिश्र तोय सवत्छर तदा 1२२ 

बथपयश्च देवाश्च गन्धरबाप् रमस्तदा । 

सरस्वती तदा दष्टा चभूवुभूं शदु.खिता ॥२३ 

तस्मिस्तीं वरे रम्ये शोणित समुपादहत्‌ 11२४ 

ततो भूतपिशाचाश्च राक्षसश्च समागताः ॥ 

ततस्ते शोखित्त सर्वेपिर्वरन्ति सुखमापते ॥२५ 

प्राक्च तेन सुभ्रु सुखिता विगतज्वराः 

नृत्यन्तश्च हसन्तश्च यथा स्वगंजितस्तया 11२४ 

कस्यचित््वथ कालस्य मुनयः शतयोजनरात्‌ । 

तीर्थयाता समाजग्मुः सरस्वत्या तपोधनाः ॥२७ 

ताद राक्षसर्घोरिः पीयमाना महानदीम्‌ । 

परि्ाणे सरस्वत्याः पर यत्न प्रचक्रिरे 11२८ 

उष समय मे धीमानु दिश्दामिव के दारा शाप दी हई सरस्वती एक 
छम्वत्सर पर्यन्त शोधित मिध्रित लको बहती थी ॥२२ा। इसके 
पण्चात्‌ ऋपिगण, देवता, ग-धवं मौर मप्छरापे" खव उश रामय मे सर 
स्वती को देखकर मत्यन्त दु छितं हए चे 1२३11 उस्न परम भ्रष्ठ तीर्थं 
भेजो मत्यन्त सुन्दर भौ या शोणित बहता था 1२४1! इफ अनन्तर 
श्रुत, पिशाच बौर राक्षस वर्हापरमाग्येचे गौर वै सव रक्त 
छा परान कर रहय ठया सुख का आनन्द प्राप्त कर 
ष्ेये {२५ वे उससे बहव ही मधिक हत ( गवंयुक्त } 
सुखि फर विगठ ज्वर वलि हो र्टेये षवि खय नृत्य क्रे हृएु छया 


३८८ |] [{ वामन पुराण 
ह्व करनेवति ये मानो उन्दोनेस्वनं शेही नीते तिया हौ धर्‌ <? 
शु कासे श्यतीतं पोते वे पश्वाद्‌ कषपदे धनी धूनिग्ण एत योमन 
से सरस्क्ती परत्तीपं यप्राष्रे षो षह माण्ये पे 1२७) चन्दे 
महान्‌ पोर रिर्मोवे द्रा पीये जाने वाती उम महानदी फो देखकर 
सरस्वती के परिदधानः र्मे उन्होने परम यल्ल किया धा ॥२५॥ 

तेतु सर्वं महाभागाः समागम्य महाब्रताः। 

आधिस्य सरिता श्रं्ठामिद वचनमव्र चन्‌ 11२६ 

करि कारण सर्रिच्छंष्डे शोणितेन वह्स्यहो । 

एवमाकुलता याता श्रुत्वा पृच्छामहे वयम्‌ 11३० 

ततः सा सर्वमाचष्ट विश्वामिन्नविवेष्टितिम्‌ : 

ततस्ते मुनयः प्रोताः सरस्वत्या समानयन्‌ 1३९ 

अरणो पृण्यतो यौधा सर्वदृष्कतनाशनीम्‌ । 

इटा तोय सरस्वत्या राक्षसा दु-खिता नशम्‌ ॥३२ 

ऊचुस्तान्वै मुनीन्सर्वान्दैस्ययुक्ताः पुन.पुनः ॥ 

वयं हि क्षुधिताः स्वे धर्महीनाश्च शाश्वताः ॥३३ 

नच नेः कामकारोऽयं यद्यय पापकारिणः । 

युष्माक चाप्र सादेन दुष्कृतेन च कर्मणा ॥ ष्ट 

पक्षोऽय वधतेऽस्माक यतश्च ब्रह्मराक्षसाः । 

एव वेश्याश्च सूदा क्षत्रियाश्च विकर्मयि ॥३५ 

महान्‌ व्रतो वाले, महन्‌ भाग्य करे सरयुत उन सवने वह! ताक उस 
सरितामोम श्चा का समाश्रय ब्रहण न्रियायामोर फिर उमम गह 
वचन कटे ये-॥२८॥ हे सरिच्छ्रेष्ठे क्या कारणटेसादो गया था 
करि जिषषते तुमं र्तकेसाय वहं रही होषहस्रकार षे महीः मक्र 
लता को प्राप्त होने बाली आपसे हम पते है 1३०11 इसे सश्चावु 
स सरस्वती ने सब कछ जो विश्वामित्र छा विचंष्ित या कट्‌ सुनाया 
या । इसके यरचात्‌ वे मूनिगग धरम प्रसन्न हृदये ओरसरस्वती मे 
ण्य तोय से घमन्वित त्तथा सम्पण दुष्कृतो के पाश करे वाली .अख्माः 
कोदेक्ञिमायेये 1 फिर राक्षस लोग सस्स्वतो केजल षको देख कर 


अरूण सरस्वती माहास्य ] [ रेप्यै 


राक्षप्र वहुत री अधिक दुवि दए ये ॥३१-३२॥ दैत्यो से युक्त वे 
उक्ष समस्त मुनियोंसे वारर कहने लगेये! हेम सदवहूत ही क्षुधित 
हैभौर निर्रध्मेसेभौहीन है ॥३३॥। हमारा यहं कामकार नही 
हैक हम पापोंकेकग्ने वति । एेमा हुम सबको यापङो बप्रसन्नता 
सरेता दुष्कृत कम्मेसेही होता ॥३४॥ हमारा यद पक्ष बटन है 
नोक ब्रह्य राक्षम भौ हममे भिन जाने त्तया विकर्म्मो कै पहित 
वेश्य, दात्रिय मौर शद भी सम्मिलित ठोते है १३५ 

ये ब्राद्मणान्परद्धिपन्ति ते भवन्तीह रश्षसा- ॥ 

आचार्यं मातर्‌ चव पितर ये द्विषन्ति ह्‌ ३६ 

जृद्धानामवमनेन ते भवन्तीह रादासा- । 

योपिता चव पापाना योनिदोपेण वद्धं ते 1३७ 

शक्ता भवन्तः स्वेपा लोकानामपि तारणे । 

तेपा ते मुनयः श्रुत्वा कृपाशीला. पुनश्च ते ॥३८ 

ऊचुः परस्पर सवे तप्यमानाश्च ते द्विजाः । 

क्षुतकीटावपन्नं च यत्तवशिष्टारित भवेत्‌ ॥\३य 

केशावमन्नमाधूतं मारतश्वासदूपितम्‌ 1 

एतैः संस्ृष्टमन्न च भागो वँ राक्षसो मवेद्‌ ॥1४० 

लोलोगब्राह्यण्णे के साथद्रेषक्रियाकरतेटहैवे दही यहा पर राक्षस 
हो जायाक्रतेह। जो पने साचाय्पे, मादा, पिता केसायद्रेष 
करते तयाजोवृरद्धोका अपमान करतेर्हृवे यदी रक्षघहोतेर्है। 
यह पक्ष योपितों के पापोके योनिदोपसे भी बढता रहता है १३९६- 
॥1३७॥ हे मुनि बुन्द { गाप तो समस्त सो्को के उद्धार करने मे समर्थं 
है ॥ उनके दस्त वचनावसी का श्रवण करके वे छइयाशीन मुनिगण किर 
उनसे कहने लगेये 1 वे सव द्विज परस्यर मे तप्यमान हृए चे ॥ खव की 
टाव प्नथौरनो मशो का मधित है वदी तुम्ारा भोजन है ॥३६॥॥ 
केशावपत्न, गाश्रूत,मश्त स्वरास्ते दित इनते वस्पृष्ट जो मन्न होता है 
यह्‌ राक्षसो का भागहोठारहै 119०1 


३४० 1] { कामन पुराण 


तस्थाज्जा्वा सदा विदरास्तान्येतानि विवजंयेत्‌ । 

राक्षस्ान्वं भोजयते यो भुदक्ते स्क्यमीदशम्‌ 1४१ 

शोधयित्वा तु तत्तीरथभृपयस्ते तपोधनाः । 

मोक्षार्थं रक्षसा तेषा सगम चाप्णकत्पयन्‌ 1२ 

मद्णायाः सरस्वत्याः सरगम लोकविश्रुते । 

च्रिरान्नोपोवित्तः स्नातो मुच्यते सर्वकित्विषैः ४३ 

भ्राप्त कलियुगे घोरे ह्यधमे प्ट्युषस्थिते ¢ 

मरुणासगमे स्नात्वा मुक्तिमःप्नोति मानवः ॥४४ 

ततस्ते राक्षसाः सर्वे स्नाताः पापविवजितः- । 

दिष्यमालाम्बरघराः स्वमे्ोमिः समन्विताः 1४५ 

इषलिषए विद्धान्‌ पुरुप का कतव्य किं है सवंदा जान कट पदा 
का सेवन करे जीर उन उपर्युक्त (जो बताये गये हि उनका) त्याग 
दैवे । जो राक्षसोको दलता हैवहस्वयमभी माही भोजन क्रिया 
करता दै ।+४१॥ उन तपोधन पृक नेउत तीयं कामली भति 
शोधन केरे उन राक्षसो की मूक्ति के लिये भगम की कत्पना की 
थो ।1४२।॥ वदा बौर सरस्वती केलोकमे प्रसिद्धसगममे तीन 
राक्र पर्यन्त जो उपवास करके स्नाते करता हि वह्‌ सब किल्विपोसे 
मुक्त हयो जाथ करता है ॥४३।। घोरतमं कलियुग कर प्राप् होने षर 
अधमं ही सर्वत्र उपर्वित होगा ॥ उतत समयमे जो मानवे धष्णाके 
सगममे स्नान करता है वह मुक्तिक प्राप्ति किया केटता है १४४) 
हेसते पश्चातु उन सबं रष्धतगण नेस्नान क्ियाधामोौरपापोसे 
यजित होग्रये ये। फिर वे सब दिव्य मालामोक्तौ धारण करततथा दिव्य 
माला्मों को धारण कर तया दिव्य वस्वधारो होकर स्वर्गीपस्तिर्यो के 
साप उानन्दोपभोग चश्च ह्ोग्येये ५४५ 





&¶-ऋण मोचन तथा कास्यक तीथे माहात्म्य 
समुद्रास्तत्र चत्वार छछविणा निरिताः एुरा। 
भ्रध्येव च नर. स्नातो मोसदह्स्रफल लभेद्‌ ॥॥१ 


श्ण मोचन तथा काम्यक्‌ मादातस्य ] { ३९१ 


यर्त्किचित्रियते तस्मिस्तपस्तीरथे द्विजोत्तमाः 1 

परिपूर्णं हि तत्सर्वमपि दुष्कृतकर्मणः ॥र्‌ 

शतसाहखङ तीथं त्तव रातिके टिजा । 

उभयोरिह्‌ चुस्नातौ गोषहस्रफल लभेद्‌ 11३ 

सोमतीर्थं च तत्रापि सरस्वत्यास्तटे स्यितमर { 

यस्मिन्स्नातस्तु पुरूषो राजसूयफल लभेत्‌ ॥४ 

रेणुका्टकमास।य श्रट्धानो जितेन्द्रिय. 1 

मात्रुभस्त्या तु यत्पुण्य तस्पुष्य प्राप्नुयान्नर 11 

श्एमोचनमासाद्य तीर्थं ब्रह्मणसेवितमू 1 

करुमास्स्याभिपेक च मोजस नाम विश्रुतम्‌ ५६ 

तस्मिन्स्नात्स्तु पुस्पो यशसा च समन्वितः ॥ 

कोमार परमाप्नोति कृत्वा स्नान तु मानव-। ७ 

भुरि लोभहपथ ने कदा-पदिते खमयमे च्छवि केद्वारा निनित 
चार समुद्रे । उन चारो म प्रत्येक समुद्रमे स्नान करने वाला पुरुप 
एक सहस्र गीमो के दान का शुष्य, फल प्राप्त किया करता है ५९॥ 
हि द्विजोत्तमो ॥ उक्त तपस्तीर्थमे जो बुछ भी क्रिया जाता है वह दुष्कृत 
क्रमं करने वाले काभोस्वदही परिपूर्णं हो जावा है ।*२॥ वहीं पर एक्ष 
एत सरादकतक तीर्थं है जौर एक शतिक चीर्यदहै1 इन दोनो मे मली-्माति 
स्नान करने बाला पुर्ष एकु सहन्त गा दानो का फल प्राप्तक्रिया 
करता दै ३ व्हाषरदीषकखोमतीर्थेदै नो सरस्वतीषकेतटषर 
सयित है जिसमे स्नान करने वाता पर्प राजसुय यज्ञ के पण्य-फनं को 
प्राप्त क्रिया करता दै 11४॥ रेषुका्टकू मे जाकर शद्धा वाला जितेन्िय 
पुख्प माठृभक्ति से जो पुण्य प्राप्ठ करता है वदी इष्य इससे उस नरको 
भिना है 11५1 ब्रह्मणो के दवस सेवित वण मोचन नामक्‌ तीयं पर 
उथा कुमार क अमिपेक पर जाकर जिखङ्ञा “मोजस"-यठ्‌ माम विख्यात 
है 1)६॥1 उसमे स्नान करने वाला पुरुप यत्त से घमन्वित होकर कौमार 
र क्तो प्ग््ठिशि एष्ता दो छी इसे णठ स्त्पठ कड देक 
है 1७11 


ममर } [ वामन प¶ृयण 


चैलनपष्ठधां शुक्लपक्षे यस्तु श्रादध' करिष्यति । 

गरयाश्वाद्ध च यत्पुण्यं तत्फल प्राप्नुयान्नरः ॥८ 

सन्निहत्यां यथा श्राद्ध" वायुना कथितं पुरा । 

तस्मात्सप्र्वयत्नेन श्राढः तश्र समाचरेत्‌ ।।द 

यस्तु स्नानं श्वट्धानश्चं वपषछठचा करिष्यति । 

मक्षय चोदक तस्य पितुरामुषजायते ॥१० 

तत्र पवट नाम तीर्थं तैलोक्यविश्रुतम्‌ । 

महादेवः स्थितौ यत्र योगमूतिघरः स्वयम्‌ ।५११९ 

सततत स्नात्वाऽर्चयित्वा च देवदेवं महेश्वरम्‌ 1 

गारपत्यमवाप्नोति देवतः सह मोदते १।१२ 

कुरक्षेत च विख्याते कुरुणा यत्र वै तप । 

त्तं सुघोर क्षेत्तस्य कष णार्थं द्विजोत्तमाः ॥ ३ 

तस्य घोरे तवसा तुष्ट इ-द्रोऽत्रवीद्रच। 1 

राजप परितुष्टोऽस्मि तपसाऽनेन सुव्रत 115४ 

शवैत्रमास के शुकेल पक्ष की षष्टी तिथिमेंनजो भी पख्प श्चाद्ध करेगा 
घलको गयामेश्चद्धक्रसनेप्तिजो पुण्य होता है वही दृष्य-फल प्राप्त 
हमा करता है ॥८॥ सब्निहति मे जिस प्रकार से पिले वायुदेवने 
श्राद्ध बताया दै इससे सवे रकार के भरयत्नसे वहां परश्रादढध करना 
चाहिए ॥६।! जो पुरुष श्रद्धा पूवक चंतमास्र कौ षष्टो तिधिमे वहा 
स्नान करेगा उसका उदक पिकृगण के लिये भक्षयहोजाया करता 
है ॥१०1 वहां पञ्ज वट नाम वालात्तीनो लोकोँमे परम्‌ प्रख्यात एक 
तीर्थं है जह पर योय सूत्ति बे धारण करने वाजे स्वयं महादेवे विराज- 
मान रह! करते ह ॥ १११ वहा स्नान करके गीरदेर्वोके भी देव महै 
शवर भगवानु का अचेन करफे मानव गाणपत्य को पा जातादै त्था 
फिर ह्‌ देवगण के साथ आनन्द मनाया करता है ॥१२॥ एक कुदे 
विख्यात तीह जहाहेद्विजगण [ कुरने केव कपण के लिय अरयन्त 
पोरे तप क्रिया या १३२९८ उनकी महा चोर तपस्या से परम सन्वुष्ट 


श्टृए मोचन तमा काभ्यक मादास्य ] { ६९३ 


हकर इन्ददेव ने यह वचन कडा था-हे राजं { माप सुन्दर ब्रव 
चति हो, मै मापके इख तप छे परितुष्ट हौ गया हं ॥१४॥ 

गरज चये कुरुकत्रे करिष्यन्ति शतक्रतुम्‌ । 

ते गभिप्यन्ति सुङ्कता्सोकान्पापविवजितानचु 1९५ 

अवहस्य ततः क्रोजगाम त्रिदिवं प्रमुः 1 

भागेम्यागम्य चवेन भूयोभरूयोऽवहुस्य च ॥१६ 

शतक्रतुरनिविण्णः पृष्टा भृष्टा जगाम ह्‌ । 

यदातु तपसो त्रेण सत्प्त देदमात्मनः 1 

ततः शक्रोऽत्रवोलरीतो ब्र हि यत्ते चिकीरचितम्‌ 11१७ 

ये अऋदुधानपस्तोर्येऽस्मिन्मानवानिवसन्ति ह । 

ते प्रान्नुबन्ति सदन ब्रह्मणः परमात्मनः ॥१८ 

सन्यत कृतपापा ये प्षात्तकदरपिताः 

अस्मिस्तीथं नराः स्नाता मुक्ता यान्तु परां गतिम ॥4द 

कुत्र पुण्यतमे कुरक्षं द्विजोत्तमाः 

त दृष्ट्रा मुक्तपापस्तु परं पदमवाप्नुयात्‌ ॥-° 

कुरक्षत्र नरः स्नात्वा मुक्तो मवति किल्विपः ॥ 

कुर्णा समनुज्ञातः प्राप्नो ति परमे पदम्‌ ॥२९ 

जौ पुष्प दस कुद्शेव मरे एतक्रतु यत्तो करेगे वे दुष्प पार्पोये 
रदित सुत लोकक्रो को प्राप्ठ टो जगयेगे ॥१५॥ इसके पश्चात्‌ प्रमुषन्द 
धव हास्य करक त्रिदिव लोकको चतेगयेये। मरा-जाकर बरवार 
यार सका भब टाप्त करके निवेद से रहिव इन्द्र पूछपूछकर चले 
जाया करते मे ! जिस समयमे ठप को उप्रठा से अपना देट्‌ मवी-मांति 
संतापे युक्तहो याया) दके प्वाद्‌ प्रत्न होकर इन्रवेकदा 
मा--बोलो, योपो बु तुप्टरे ददथ मे करने की च्छा हो ॥१६-१७॥ 
गृदनेक्हा-जो पौ मनुष्य घदधाप्राद रणते हए इम तौपंमे निवा 
करते दैवे प्रमण््ना प्रह्याके सदन मे प्राप्त हदे १८1 जो दूमरी 
जगहर षापोङे करने बति अर्थात नपि हृष्‌ कार्भोचे युक्ततया 
पाच पलिक्ोसच पितरे मनुष्य इम ठयं मे जदस्नन क्र तेदेो 


कै ] [ वामनपुराण 


अवश्य ही मुक्त होकर अयातु सव पपोसे ्टृटकर परम भरति करो प्राप्त 
हो जाके ॥१६॥ हे द्विजौ तें परमोत्तम गण | इस परम पुष्यमय कुषे 
मे कुरुहेत्र का दर्शेन करके मनुष्य पापो से छुटकारा पाकर परम पद 
को प्राप्तं ही जात्ता है ।1२०॥ कूरलेत्र मेँ नर स्वान करके सम्पूणं रकार 
कै किल्विपोसि भुक्त हो जाया कर्ता हैकुरके द्वारा सरमनुक्ञात होकर 
परमपदको जाता है ।(२१॥ 

ततो गच्छेदनरक तोयं ्ैलोक्यविघ्रुतम्‌ 1 

यते पूर्वं स्थितो ब्रह्मा दक्षिणे च महेश्वर ॥२२ 

रुद्रपत्नौ पश्चिमतः पद्मनामोत्तरे स्थितः । 

मध्ये द्यनरक तीर्थं तैलोक्यस्यापि दुलभम्‌ 11२३ 

यस्मिन्स्नात्तास्तु पुरपाः प्रमूच्यन्ते च पातकं. । 

वैशसे च यदाऽ्टम्या मङ्गलस्य दिन भवेव 1)२४ 

तदा स्नानं ततन कृत्वा मृक्तो भवति पातकः । 

य. प्रयच्येञ्च कनक तुयेभागेन सयतम्‌ २५ 

कलश च तथा ददयादपूपैः परिशोभितम्‌ । 

दैवताः प्रीणयेदूर्व करकं रत्नसयृत्तः॥२६ 

ततस्तु कलश्चौ द्ात्सवंपातकनाशनौ 1 

अनेनव विधानेन यस्तु स्नान समाचरेत्‌ २७ 

सके अनन्तर वं लोक्य मे विव्यात मनरक नामक तीयं प्रजाना 
घाहिए नहा पर पूवं मे ब्गह्याजी विराजमान कौर दक्षिण दिधामे 
महैश्वर भगवान्‌ सत्विन हैँ ।। २२५ श्द्रदेव की परत्नो पश्चिम मेता 
पद्यनाम उत्तमे है । गध्यमे मनदक नापकूतीयंदहैजो तिभुवनमेभी 
पहान्‌ दलं दै 1२३॥ जिस तीयं मे स्नान करने वाते पुश्य पातको 
भक्तो जग्याकरते ह ६ वैशाख मासक बष्टमौ तिथि मद्धनवारषो 
उस समयमे वहा स्नगन के मनुष्य पातके ते मृक्तहोजतादहै। नो 
शुं (वतुपं) भापस सयुत इनक क्या दान वरता दै हया परमो से परि 
फोर बलण करादान र्या करतार 1 पिते र्नो से समन्वित 
करने चे देवतां शो रश्च करना काटिद्‌ इसे भनन्तर दौनी वशो 


म मोचन तया काम्यक माहात्म्य 1 [ इथ 


का दान करे जोकि सव पराठकोके नाध करने वले दै1 इसी विधि 
विधान खे षहा प्र स्नान भौ करना चादिए्‌ 1२४७ 
स मूक्तः कलुषः सर्वे. प्रयाति परम पदम्‌ } 
अन्यनापि यदा षष्ठो मद्धलेन भविष्यति ॥1२८ 
तत्रापि मुक्तिफकरदा कृत्या तस्मिन्मविष्यत्ति 1 
तीर्थे च सर्वं तीर्याना यस्मिन्स्नातो द्विजोत्तमाः ॥२४ 
सर्वदेव रगुज्ञातः परम चाप्टुयात्पदम्‌ 1 
काम्यके च वन पुण्य सवंपातकनाशनम्‌ १1३० 
यस्मिन्प्विष्टमानस्तु मुक्तो मेतत्ति वित्विपं : 
समाश्रित्य वन पुण्य सविता प्रकट" स्थित ॥३१ 
पूपानाम द्विजश्रष्टा द्ंनान्मुक्तिमाप्नुयात्‌ ॥ 
भादित्यस्य दिने प्राप्ते तस्मिन्स्नातस्तु मानवः 
विशगुदढधमानसोऽभ्येत्ति मनसा चिन्तित फलम ॥३२ 


वह्‌ मनुष्य सव क्तुपो धि मुक्त होवा हुमा प्रम पद कौ घता जाया 
करता है । अन्य मासमे भो जव षष्ठो ठिचि मद्धलवार से पृक्त दोदे 
वापर भी हृत्य कयि जाने पर मुक्तिफे फन देने वाली दभा करती 
ह+ दि द्विजोत्तमो { एसतौवंरमे स्नान वरते बाला पष्प समस्त तौ 
मस्नानश्रतेनेवालादहौ जाया करवां ह 11२८-२६॥। जिसमें प्रवेष 
प्रासं करने मावये हु हित्वि्पोषे मुक्तो जाया करता दै। दस पुण्य 
यनं समाधय कर्के सविता प्रकट रूपमे संस्पित रहाक्तेदु। 
शागस्त देवों से भनुना होकर षनुष्य स्नान करये चे परम प्रद षीप्रात्ति 
भरता दै ) बम्प वन परम पुष्यमय दहै भोर सदपातकोकानात्त 
षटने वाना 113०-३१५ पूपा नाम्क तीर्यहै 1 हे द्विजगण { उसे 
दणनयेही मुक्ति प्रात होती है 1 यादित्य ङे दिन दाष्ठ दत्रे ठर उमे 
मानेव स्नान करे विगुद्ध मनवाचा दोजावादै मौर छिरभनसे 
दिन्ठन दिया हूभा क्तमभीप्रति कर तेता है ॥३२॥। 


३६६ ] { वामनपुराण 


४ २--दर्गा तीर्थं तथा स्याणुवट माहात्म्य 


काम्य कस्य तु पूर्वेण दुञ्ज दैवैनिपेवितम्‌ । 

तस्य तीर्थस्य सभूति विस्तरेण ब्रवीतु न. ॥१ 

शृण्वन्तु मुनयः सरवे तीथं माह(त्म्यमूक्तमम्‌ 1 

ऋषीणा चरित श्रुन्वा मुक्तो भवति किल्विष: ॥२ 

नैमिपेयाश्च ऋषय, कुरुक्षेत्र समागत्ता 3 

सरस्वत्या च स्नानार्थं प्रवेश न ठेमिरे 11३ 

ततस्तु कत्पयामासुस्तीर्थं यज्ञोपवीतिनम्‌ । 

परपास्तु मुनयस्तत्र न प्रवेश हि ठेभिरे ५४ 

रन्तुकस्याश्रमाद्यावत्तीर्थं च चककम्‌ ॥ 

ब्राह्मणे. परिपूर्णं तु दृष्टा देवी सरस्वती ॥८५ 

हिताय सर्व॑विप्राणा कृत्वा कुण्डानि सा नवी । 

प्रयाता पश्चिम मागं सवंभरतदिते स्थिता ।1६ 

पूर्व्रवाहि यः स्नाति गद्भास्नानफल लभेत्‌ । 

प्रवाहे दक्षिणे तस्या नम्मेदा सरिता वरा ७ 

श्विवृन्द ने कहा--कराम्पक वन के भूवंमे कुञ्जटै जो-देवगणके 
ह्वारा निपेवितदै। दे भगवन ] उप्त तीयं का उद्भव कके हु था-यह्‌ 
विस्तार के साय हमको नवलने की कृपा करे ॥९।१ महि लौमहेपण 
ने कंहा--दै मुनिगण [ भाप सब लोग उस उक्तम तीथं 
कै माहात्स्य काश्चवणकरो) ऋषिषोके चरितोका श्रवण करमदी 
मनुष्य पापोहे्ुटकारा पाजाया करता है ॥२॥ नैमिपष्षेत्रमे निवास 
फरने वाते चऋछविगण दुरक्षत्रमे एकवार समागन हृष्‌ ये 1 उन्दने सर^ 
स्वती मे स्नान करने के लिये प्रवेश नही प्राप्न क्त्य या 1३11 इसके 
छपरान्त एक यज्ञोपवीती नामक तथं को कत्पना उन्होतिषकीयी। शेप 
मुनिगण उमे अवैश नही पा सके ये (१४1 रन्नुक दे भाश्रम तक वहा 

प्येन्त चक्रक तोयेथानो ब्राह्ममो से एक्दम परिपू घा--रेसा उस 

संरस्वतौ देकीने देखा या ॥१८ उखनेदो ने सभौ विप्रक दिति वै निवे 


दुगो तीथे तथा स्याणुवट महात्म्य ]} {[ ३१७ 


कुण्डो की रचना की थी मौर समस्त प्राणियो के हित मे स्थिठ होकर 
वह पदठिनिम मागं को चली गई थी ।(६॥! पू प्रवाहुमे जो भी कोवा 
स्नान करता वह गगा के स्नान करने का फ़त प्राप्त किया करता 
टै उसके दक्षिण दिशा वाले प्रवाह मे सरितानोये परमध्रष्ठ नममंदा 
सवित्रा करती है ॥७॥ 

पश्चिमे तु दिशाभागे यमूना चाधिता नदी । 

यदा ह्य त्तरत याति सिन्धुभेवति सा नदी 1\< 

एव दिशाप्रवाहेरण ह्यतिपुण्या सरस्वती 1 

तस्या स्नातः सवतीरथे स्नातो भवति मानवः ॥ 

ततो गच्चेद्‌द्रजशचेठा मदनस्य महात्मनः 

तीर्थ लैलोकयविष्यातें बिहार नाम नामतः (१० 

यन देवा" समागम्य शिवदशंनकाडि ्षणः। 

समागता न चापदयन्देव देव्या समन्वितम्‌ (११ 

तेऽस्तुवन्त महादेव नन्दिनं गणनायकम्‌ । 

ततः प्रसन्नो नन्दीणः कथयामास चेरिति ॥१२ 

भवस्य उमया सर्वेविहारे कौटितं महत्‌ 1 

तच्छ्रत्वा देवताः सर्वाः पत्नोमाहूय ते गताः 1१३ 

तेषा क्रोडाविनोदेन तुष्टः पभोवाच शकरः 1 

मोर्ज्मस्तीर्थे नरः स्नाति ।वहारे श्रद्धयाऽन्वितः ॥१४ 

पश्चिम दिशाकेभावमे यमुना नदी समाचित होकर रहतीरहै। 
जब वह्‌ उ्तरकी गोर जतोहै तोचिन्धु नदीदवहहो जाया करती 
ह ।1८1) दसं प्रकार से दिशाओं के भ्रवण्डके द्वारा बहु भत्यन्व पुण्य 
यासो नदो होती र्दा करती दै 1 उसमे यदि क्सि मनुष्यमैस्नानं कर 
लियातो समक्न लेना चादिषु किसी ठीर्योमे स्नान मनुष्यनै कर 
लिया है 1६11 इगदे परान हे द्विजवृन्द । मद्या मदन के तों प्रर 
जाना चादिषएजो वंलोय मे परम प्रमिद दै मौर नाम ये उसको 
विहार ष्टा जाता रै (1९०11 जह्‌! पर देवग्रय आरूर्‌ भरगवार्‌ चिव के 
द्ंन करने की नाकाट्‌क्षा वतेते! वे वहा परर घमाग्त ोहृए 


३९५ 1} { वामनेप्रुराण 


ये भिन्तु उन्दने दैवी जगदम्या से युक्त देवेश्वर कादश नहीं ग्राप्त 
क्प या ॥११६। उन समस्त श्छविरयो ने नेन्दीगण नामक महादेव की 
स्तुति कयै यो! इसके पश्चातु नन्दोश्वर ने प्रसत दशर जो चेष्टित था 
उ कह दियय था ॥१२॥ सवं विहग्य मे महादेव क्ाठउ्मा कै साय 
महान्‌ क्रीडित है । यहे श्रवण करदे प्व देवगण पल्नीकोवुतराङ्रवे' 
गत हौगये से \\१३॥] उनके क्रीडा के विनोदे परम तुष्ट हुए भगवान 
शकर उनते वोत्ते । जो भी कौईनर इम तीयं मे शद्धा भाव से सगत 
श्ोकर विहार मे स्नाने करवा दहै वड सवं मूध सम्पन्न होजकि 
है ॥१४।1 

धनधान्यन्नियंयुं क्तो जायते नाच्च सशयः। 

र्गातोथ तत्तो गच्छेदरदुरगया सेवित महत्‌ ॥१५ 

यत्न स्नात्वा पिन्ृन्पूज्य न दुगेनिमवाप्नुषात्‌ । 

ततापि च सरस्वत्या इल वं लोक्यदिधुतम्‌ ॥१६ 

द्थनान्मुक्तिमाप्नोति सर्वेपातकर्वाजतः । 

यस्तत्र तर्पयेद्‌ वान्पिद श्च शरद्धया नरः ॥१७ 

अक्षय्य लभते सवं पित्त्रीय विशिष्यते । 

मातृहा पिच्रहा यश्च ब्रह्महा गुरुतल्पं ।¶८ 

स्नात्वा शुद्धिमवाप्नोति यत्र प्राच सरस्वती 1 

देवमार्गं प्रतिष्ठाय देवमागेण निभृता ॥।१ 

प्राचो सरस्वती पुण्या मपि दुष्कृतकर्मणाम्‌ 1 

त्रिराक्तं ये करि््यान्ति प्राची प्राप्य सरस्वतीम्‌ ॥२० 

तेपा न दुष्कृत किचिद्‌ ह माधित्य तिष्ठति 1 

नरनारायण देवौ ब्रह्मा स्थाणुस्त्याच्छयि 1२१ 

विदारमे स्नान से धनधान्यादि प्रिय ग्दार्योःसे समन्विति अवश्य 
ही होता है--इषमे कुछ भो स्य नहीहै। सके उपरान्त दर्णा 
तीर्यते जौना चाहिए जो भगवतो दुर्गा के द्वारा सेवित 
एव प्रहाय तीथ है १५१) उस तोयमे स्वान करके पितुगण की यर्वा 
करे तो मनुष्य कमी सो दुगि को शष्ठ नही दोताहैष वहां पद भी 


दरुणा तीथं तथा स्याणुवट माहात्म्य |] [ स्वैर 


सरस्वती का चनिभुवन्‌ ते ध्रव्यात दूख विद्यमान है ॥१६९॥ उसके दरपन 
सेदौमवपार्पोसे टकर मुक्ति कौ प्राप्ति मनुष्य केरलेत दै! जो 
वहा पर देवगण तया परिठरो का तर्पण श्रद्धा ते मनुष्य किया करतादै 
११७] वहु सव बह्नय का लाभकरताहै मौर पितु तीयं म दिदेव 
को प्राप्त होना है । चाद कोई मावाकाहननवर्ताहो या प्ता का 
हन्ना तथा ब्राह्मण कावध करने चाना एव गुदनल्प गामी कंमाभी 
„ महान्‌ पाती वकर्योन दो इसर्मे स्नान करनेसेहीगुदिको प्राप्तकर 
लेना है जहां पर प्राची ( पूवं कीदिशा वाली } सरस्वती हंवह देव 
मामकौ प्रनिप्रिव करश्च देव सार्गेने ही निक्नी है ॥ ¶१८-१द 1 प्राची 
सरस्वती परम पुण्यमयी है जोकि दुष्डेत कम्मं कटने वले है उनको भी 
शुद्ध कर देने वाली है । तीन रात्रि तक प्राची सरस्वती केसमीप मे 
जाकर जो स्नान क्रिया करते है ॥५२०॥1 उनको कोई भो दृष्ट्व (पानक) 
देह मे घ्य पाक कमी नही ठहरा कर्ता 1 नरनारायणं देनो 
दैवता, ब्रह्मा तथा स्यागु उमङासेवनकिगाक्ले है ।रपा 
भ्रावी दिश निपेवन्त. सदा देवा; सासवा. । 
येतुश्राद्र करिष्यन्ति प्राचोमाश्ित्य मानवाः ॥२र्‌ 
तेपा न दुलंम किचिदिह्‌ लोके परत्र च 
त॒स्मास्राची सदा सेव्या पच्म्या च विशेपतः 11२३ 
पलप्या सेवमानस्तु लक्ष्मीव मवेन्नरः। 
ततीयं मोलनस तत्रव लोक्यस्यापि दुलमनम्‌ 11२४ 
उशना यत्र स्षिद्ध माराघ्य परमेस्वरमू 
ग्रमव्येपूच्यते स तस्य तीर्थस्यसेवनाद्‌ २५ 
एव शुक्र ण मुनिना सेवित तीर्थमुत्तमम्‌ । 
ये सेवन्ते श्रहूधानास्ते याम्ति परमा गतिम्‌ 1२६ 
यस्तु श्राद' नरो सक्त्य तस्मि तीयं करिष्यति । 
पित्तसन्त्रारितास्तिस्तेन मविप्यन्ति न सशयः ॥[२७ 
चतुमुंखब्रहनीर्वं यत्र मद्या स्विततम्‌ 1 
ये वन्ते चतुर्दश्या सोपवासा वखन्ति च रद 


४०० 1] „. [{ वामनपुराण 


अष्टम्यां कृष्णपक्षस्य चैत्रे मासि द्विजोत्तमः । 

ते पश्यन्ति परं सूक्ष्मं यस्मान्नावर्तने पुन: 1२४ 

स्थाणुतीथ ततो गच्छेस्सह्नलि ज्खणोभितम्‌ 1 

तनं स्याणुवट दृष्टा मुक्तो भवति कित्वं : ॥३० 

स्वंदा इन्द्र कै सद्धिद समस्त देववण प्रप्यी क्व आश्रय करने 
श्राद्ध करते हँ 11२२! उन मदरष्यो कोहसलोकमे भौर पर लोक, 
मेभीकुछभी दुर्लभ नदी रहता दै । इसलिये प्राचोका संदा सेवन 
करना ही चादिषु त्था पच्चमी तियिमे खास तौर ते उसन्नासेवन करे 
॥२३॥ जो पमो तिथि मे उसका सेवन करता है वह नर विशेष रूप 
से लक्ष्मीमानरू हता है । वहा पर एक आशनस नाम काला तीं भी 
हैजो तीनो लोकोमे भी भत्यन्त दुलंभ है ॥२४। जह्‌ पर परमेष्वर 
की समाराधना करके उष्ना ससिद्ध होगया था {उस तोर्थके सेवन 
करनेसे वह प्रदो के मध्यमे कटा जातः है शर्या स्थिति अप्त क्त्या 
करता दै ॥२५॥ इस प्रकारसे मुनीन्द्र शुक्र ने उस उत्तम तौथंका 
सेवन क्रिथाथा । जो भी दुरूप सर्वाधिक श्रद्धा सै उसका सेवन वरति 
हवे प्रम गनिको प्राप्त करते ह ॥२६।। जो मनुष्य उन तीथन 
भक्ति भाव से श्राद्धक्िया करता टै वहु अधने पितरो को तार देता 
है--इसमे सशय नही दै ।२७।। नहाए पर चतुमुख ब्रह्म तौधं मयादा 
से सस्थितहि। णो पुदप उपवास करते हए चतुदैशी तिथि मे उसका 
सेवन फिपः केरते ह ओर वष्ट वाप करते) तथा चत्रमाप्रके कृष्ण 
पक्षी मष्ठमो तिचिमे हि द्विजगण { उगक्रासेवग करते ह वेषरम 
भूर्म का दशन प्रष्ठ करिय(कूरते ह जहां से फिर इस ससार मे पुनरा 
वतन ही महीं होता दै भर्षातु जन्म ग्रहृण नही करहा है । ।२८-२६॥ 
सकफे उपरान्त स्यण्णुततीर्धंको जाने जो एक सहेख तियो से गोभ्रित है । 
वहां पर स्थाणु क्ट जिसकादशंन करके किल्विपो से मगनव मुक्त 
हो जाता दै ॥३०॥ 


सुटि वणेन तथा धरमनिरूपण [ ४०९ 


४ ३-पुषटि वर्णन तथा धर्मनिस्पण 
स्थाणुतीर्थस्य माहात्म्य वरस्थापि महामुने । 
सप्निहत्या पुरोत्पत्ति पूरण पाशुना तत. 11१ 
लिद्धाना दशनाप्वुण्य स्पशंनेन च कि फलम्‌ । 
तथेव सरमाहयप्म्य ब्रहि स्वेमभेपत. ५२ 
शृष्व^तु देवताः सर्वा पुराण वामन महत्‌ ! 
यच्छुत्वा गृक्तिमाप्नोति प्रसादादवामनस्य तु ॥३ 
सनत्कुमारमासीन स्थाणोर्वटसमीपतः । 
ऋपिभिर्वालखिल्याचं त्र हुयपूतेमेहात्ममि ॥४ 
माकण्डेयो मुनिस्तत्र विनयेनाभिगम्य च 1 
पप्रच्छ सरमाहास्म्य प्रमाण च स्थित तथा ॥५ 
ब्रह्मपुत्र महामाग सर्वेशास्त्र विशारद ॥ 
ब्रहि मे सरमाहातम्य सवंपापभयापहम्‌ ॥६& 
कानि त्यानि दृश्यानि गुह्यानि द्विजसत्तम । 
लिद्धानि कति पुण्यानि स्याणोर्यानि समीपत" ।७ 


ष्छविगण ते कटा- दे मदामूुने । याप स्पाणु तीर्यं का माहात्म्य 
तया स्थाणु वट का माहात्म्य मौर सच्निहति कौ पिते रस्प्तिधीर 
फिरपाणुसे उसका पूरण एव निणोवे दशेत पे पुण्य मौर उप्तकाष्या 
पन एता है यह तथा सर का माहारम्य यह सभो बृपृणंरूप से हमारे 
खामने वतलाने की पा षीजिए्‌ ॥१-२॥। महवि लोम ह्पंण ने कहा-- 
हे समस्ते देवगण 1 माप ब्द धवण करिये, यहे वामन पुराण पवसे 
महान्‌ दै 1 वामन भगवानु बे असाद छे इसका वण कदे मनुष्व मुक्ति 
को प्राति स्ाषर्तादै ।३।1 स्थाणु वट के समीप में ही भगवान 
सन्रुमार समाम्रीन ह मोर उनके साव में वात्तखिल्य, प्रभुति श्पिग्ण 
मौर महात्मा ब्रह्मा के पु्रादिमी ससित ४ वहां पर्‌ माकण्डेय 
मुनि ठिग्य पूवद स्ये ये मौर उन्दोने उरसि होकर सर शर पाप्य 
दथा त्वि श्रमाप के दिप्यमे पृष्टा था 1१५ मण्ण्डेयमुनिने कटा 


४०२ ] { वामनपुराध 


हे ्रशयपृत्र | धापतो यहान्‌ भा्शातो दै तवा गन्त तास्व महन्‌ 
मनोप । राप प्ते सर दा म्म्य दतनाप्ये जोरि मपस्त पारगो 
भयको भगादेने ताना 11६11 हि दिजमत्तम | कौनते ठ्चतोष्ष्य 
हैभोर्कौनतेगृष€ ? ओस्याणुवे गप्रोषर नेह उनमें स्ठिनि निग 
पुष्यमय ह ?।।७॥ 

येषा दर्शनमात्रेण युक्ति प्राप्नोति मानयः । 

वटस्य दर्शने वृष्यमूतति कथमस्व मे ॥८ 

श्रददिणार्या यत्ृष्य तीर्थ॑स्नानेन यत्फलम्‌ 1 

गृह्यं पु देवरृ्टेषु यरपूण्य मभिजायते ॥८ 

देवदेवो यथा स्थाणुः ५्रमध्ये व्यवस्यितः1 

किमर्थं पाशुना शक्रस्तं पूरितवान्पुनः ।॥१० 

स्थाणुतीर्थस्य माहात्म्यं चकतोय स्य यत्फलम्‌ । 

सूप्रती्यस्य माहात्म्यं सोमनीयस्य ध्रहिमे ॥११ 

शक्रस्य च गुप्तानि विष्णोः स्यानानि यानि च। 

कथयस्व महाभाग सरस्वत्याः सविस्तरम्‌ १२ 

त्व देही चापि देवस्य माहारम्यं वेत्सि तत्त्वतः । 

विरम्चस्य प्रसादेन विदितं सर्वंभेव च ॥९३ 

जिन लिर्गो के केवल दर्णन हौ से मनुष्य मृक्तिकी प्राप्ति कर लिया 
करताहै॥ उस वटके पुष्य दशंनका फल भौर उसकी उत्पत्ति कँसे 
हई थी, यह भो साप कदिए्‌ ॥८। परिक्रमाकरने मे जोपुण्यहोताहै 
मौर तोये के स्नान करनेन जो पुण्य-फन होता है तथा गृह्यदेवोके 
योन करने पर जो पण्य उल्पन्च होता है--यह्‌ भौ बाप बतलाने को 
कृपा करे ॥1६॥॥ जिस तरह्‌ देवो के भी देव स्थाणुं उनके भष्यमे विराज 
मान होकर स्थित हृए है, यह मोर क्सि तिये इन्र देव ने पूनः पाणु 
(षरूलि) से उष तीयं को पूरित कर दिया था ?14न्पस्याणु तीथं का 
मादारम्य अर यद्र तीथं कायो फल होता है तथा सूर्ये तोयं नौर सोम 
ती क्ाजो मादाप्म्य है, बह सभी भरे समक्ष मे अप बताइये 1११॥॥ 
भगवान्‌ शकर तया ममदान्‌ विष्णु के जो भी कुछ गुप्ठस्थानरह 


सुष्टि वर्णेन तथा घमेनिख्पण | [ ४०३ 


दे महाभाग  सरध्वतोकेजो ददे सव विस्तार ॐ सहित कदिएु ।१२॥१ 
मप देहघारी हतोमीदेव के माहालस्य को ताच्िकू श्प से मली- 
भांति जानते हं तथा भगवानु विरच्छि के प्रसाद से खमी कु मनापो 
विदित भी है ॥१३॥ 

माकण्डेयवचः श्वुत्वा ब्रह्मात्मा स महामुनिः ¦ 

लत्तिसदत्या तु तीर्थस्य प्रवणीढरठमानसः ॥१४ 

पयंद्धु" शियिलीकृत्य नमस्कृत्य महेखरम्‌ ॥ 

कथयामास तत्एं यच्छत ब्रह्मण पुरा 1१५९ 

नमस्कृत्य महादेवमीशानं वरद शुमम्‌ । 

उत्पत्ति च प्रवक्ष्यामि तीर्थाना ब्रह्मभापिताम्‌ ॥१६ 

सूर्वमेकाणवे चोरे नष्टे स्यावरजङ्घमे 1 

बृहदण्डमभूदेक भ्रजाना दीजसमभवम्‌ ।११७ 

तस्मिन्नण्डे स्थितो ब्रह्मा शयनायोपचक्रमे 1 

सहस्रयुगपर्यन्तं सुप्त्वा स प्रत्यवुच्यत ॥¶८ 

सत्तनोद्रिक्तस्तथा ब्रह्मा शून्य खोकमपर्यत 1 

सूट चिन्तयतस्तस्य रजसा मोहितस्य च ॥1१२ 

रजः सृष्ठिगुण प्रोक्त' सत्वं स्थितिगुणं विदुः 

उपसंहारका च श्रव्तंत तमोगुणः १२० 

गुणातीतः स भगवान्व्य\पकः पुरुपः स्मृतः । 

तेनेदं सकलं व्याप्त यत्किचिज्जीव खंज्ञितम्‌ 11२१ 

लोमटषंण मुनोच्ध ने कदा--इस प्रकार ढे महपि माकृण्डेय के वचन 
को सुनकर द्रहाटमा वह मटामुनिने तीथं छी भलत्यन्व भक्ति मपने 
मन कौ अत्यन्त भ्रवण करते हए सर्थात्‌ दिनस्र दना लिया था 11१४। 
प्यक को शिविल करके ठया मटेरवर को नमस्कार करके वह समी 
छख कटना बआरम्म्र कर दियाथाजो पिते ब्रह्माजी से उन्दोनि सुना 
या ॥*१५॥ मनच्रुमारजो ने कटा-- वरदान प्रदान करने वाते परम 
शुम स्वरूप ईथान महादेव को प्रभाम करके तोर्थो की उत्पत्तिजोमी 
ब्ह्याजीनेक्दीधी र्म दापो वला हू 1९६ परिनि खमयमे जव 


४०४ 1 { वामनपुराण 


कि यह सम्पूण विष्व चराचर नष्टदो याथा मौरकेवलप्ुददही एक 
भात्रे दिवनाई देता दा एव महानू धोर स्दसूप होकर धित थास 
सप्रयम एक व्रतु मण्डदहवा या जो प्रजा के वीजोप्पादङ ख्प दाता 
धा 1१७ उतीः बण्डम बहा स्विततये जो शयन वे लिवे उपक्रमष्र 
रहे ये । एक सहल (सयग त्रैवा द्वापर, कलियुग! इन चार्य प्र्मोकी 
घोकरदी स्रमाप्नहोनेके समय तक्र उहोने एन क्िफाया ) दमे 
पश्चात्‌ वे जागे ये (1 १५॥। ब्रह्माजी उस समयम केवल सतवसे उदक्त 
से भौर उहोने सोक को एकदभ शु-य मय देखा था। उप समपम 
उहोने खृषटि करनेके विषयमे वु चिन्तन कियातो वे रजोगुणसे 
मोहितो गये षधे 11१९ रजोगुण कमो सृष्टि कय गण गताया ग्रयादहै 
मीर सत्वं गुण न्थितिका होता दहै जिस सभय मे उपषदार होता दै 
तमोगुण प्रवृत्त द्मा करता है ॥1२०।) वद भगवान्‌ तोग्ोस्तेषी षरे 
होर उं न्यापक पुय कहा ग्या) उसी कै द्वारा बह सम्पूरणं 
ग्याप्तदहैजोद्ुछछभी जीव सज्ञा से युक्त है 1२१ 

सब्रह्यासच गोविन्द ईदवर स सनातन 1 

यस्त चेद महाप्मान स सर्वं वेद निश्चितम्‌ २२ 

गुणातीत सुरूप परमात्मा सनातन ॥ 

यस्त वेद महात्मन स॒ सुच वेदे मोक्षवित्‌ ।।२३ 

कि तेषा सकलस्तीर्थे राश्चमंर्वा प्रयोजनम्‌ 1 

येषा चानउक चित्तमात्म येव व्यवस्थितस्‌ ॥२४ 
आमा नदी सयमकुष्यतीर्था सप्योदका शीलशमादियुक्ता । 
तस्यास्नात पुण्यकरमषनन्ति न वारिणाशशुद्धयत्ति चान्तरात्ा ।1२५ 
एतत्प्रघान पुष्य कमं यदार्मसवोधमुख प्रविष्टम्‌ 1 
शेय तदेव प्रव दति सन्तस्तत्प्राप्य देहु विजहाति कामान ॥२६ 

ननाह ब्राह्मणस्यास्ति वित्त यथैकता समता स्प्यता च | 

शील स्थिति दण्डविधानमाजवतत्स्ततश्चोपस्माक्रियासु ॥1२७ 

अवि ब्रह्म समासेन यदुक्त ते द्विजोत्तम ॥ 

यज्ज्ञात्वा ब्रह्य परम प्राप्स्यसि त्वन इथय (र्द 


सृष्टि वैन तथो धर्मनिरूपण |] [ ४५४ 


वह ब्रह्मा है मौर वही गोविन्द ह वथा सनातन ईष्वर भी वही 
जो उस महानु माटमा बालि को जानताहै वह समी कुछ निर्चितरूप 
से जानता है ॥२२॥1 वह पुरुष सतत्रादि गुणो से भौ परे है मौर सनातनं 
(मंदा से च्ले मनि वालव) परमादमा है 1 जो उन महान्‌ बात्मारानि 
प्रभु कक्ञान रखना दहै वह मोक का वेत्ता सभी दुक ज्ञान रखता 
है ।॥२३॥ उको इन समस्त तीर्थो तथा माश्रमोसे क्याप्रयोजनदहै 
अर्थान्‌ इनकी उसङे लिये दुख भो अगवएयकता नटी है जिनका अनन्तक 
चित्त आत्माम हौ व्थवस्थित है ।२४५ यह अत्मा एक नदी के घुन्यं है 
जो सयम स्वषूप पृण्यसते तीयो वाली हे । सत्य हौ इसमे उदक है भौर 
शील तथा शम बादिसे यह समन्वितहै। उस नदी मेस्नानक्रने 
वाला महान्‌ पुण्य कर्मो गला होता है तथा पवित्न हो जावा है। जन 
से यह्‌ अन्तरात्मा कभी मी शुद्ध नदी होता है ॥॥२५॥ पुरुष का यदी 
एक परम प्रधान कमं है कि वह्‌ मात्मा कै सबोध स्वरूप वत्ति सुमे 
भरविष्ट हो जवे । सन्त पुरुप उसी को ज्ञेय भर्थातु जनने के योग्य कहा 
करते है । उसको प्राप्त करके यह देदघारौ समस्त कामो कात्यागकर 
दिपा करता है ॥२६॥। एक ब्राह्मणके पाख इस प्रकार का अन्य को 
भौन न्दीदहै जो क्रि उसके पास एकता-समता-सतेयता विद्यमान है; 
तात्पर्यं सद्‌ दै कि समठा-षत्यता ही ब्राह्मण का सर्वोपरि प्रधान एव 
उत्तम घन होता है इसघचे मन्य उत्तम धन दु मो नहीं है । शोल-स्थिति- 
दण्ड विधान-जार्जेव {सरल सीघ्ापन) भोर पतिर शनं शनै" सद क्रियाओं 
भँ उपरा वृत्ति का होजाना 1 यह एक ब्राह्मणं का कर्तव्य है ॥२७।॥ 
ह द्विजोत्तम ! आपको र्मैने सक्षेपमे नो ब्रह्म का स्वरूपभी बतला 
दिय है । इसका ज्ञान प्राप्त करके लाप निश्चय हु परम ब्रह्म को श्रा्त 
हो ा्येगे, इर इछ धी सशय नदी है ॥र२८॥॥ 

इदानो शृणु चोत्पत्त ब्रह्मण. परमात्मनः { 

इम चोदाहरस्तन दलोक नारायण प्रति 1२६ 

आपो नारा इति परोक्ता आपो वं नस्मूनवः 1 

तासु शेते सः यस्माच्च तेन नारायणः स्मृततः ॥३० 


४०६ ॥ [ वामन पूरण 


विशुद्धसलिते तस्मिन्विज्ञायान्तर्गत जगत्‌ । 

मण्ड विभज्य भगवास्तस्मादोमिप्यजायत ॥२३१ 

ततो भ्रूरभवत्तस्मादुभुव इप्यपर्‌ रमत । 

स्व शब्दश्च तृतीयोऽमूद्भूमु"व स्वेति सक्निता ॥३२ 

तस्या तेज समभवत्तत्सवितुवंरेण्य यत्‌ 1 

उदक फोपयामास्त यत्तेजोऽशूविनि सृतम्‌ ॥३३ 

तेजसा शोधित शेप कल लव्वमुषागत्तम्‌ ॥ 

कलस्रादुवुदूबरुद ज्ञय तत कारियता गतम्‌ 11३ 

काटिन्याद्धरणी जेया भूताना धारिरीदहिसा) 

यस्मिरस्थाने स्थित ह्यण्ड तस्मिनसनिदिपं स्तर ॥३५ 

सब लाप परमात्मा ब्रह्मा की उत्पत्ति का श्चवण करो । नारायणके 
भरति षहा पर यह्‌ एक श्लोक का उदादरण दिया था ॥२६॥ जलोको 
हीनाराकहते ह मौर्ये खाप (नल) ही नरसूनुहै। उन जलोमेनतो 
शयत करिया करता दहै वहं इसलिये नारायण -द्सनाम स्ते कहागया 
है अर्थात नार ही जिसका भयन दै वहो नारायण दे ॥1३०॥ उप विशुद्ध 
जलं मरे भन्तगतं जगत्‌ क्रो जानकर भगवान ने अण्डको विभक्त फट 
दिया मौर फिर उषसे “गोमू --यद्‌ उप्पन्न हजा या ॥३१॥ फिर 
उसे भू" इमा--दरूसरा भव॑ हमा मोर तृतीय शब्द श्व गहं हमा 
था। दसतरह्‌ भरू भुव स्व सज्ञा वाले तीन शब्द हुए ये ॥३२॥ उसमे 
णौ "सविततुवरेण्य' तेज या वह हमा थां अर्थात्‌ सविता का वरेण्यतेज 
एमाया1जोमणुसे विनि गत तेज था उसने उदक काशोपणकट 
दिपा थ।118३॥ तेजषके द्वारा णोपण को प्राप्त (हौ चमा या । कललता 
ह बुद्गुदताको प्राप्त होकर किर करिनस्व मवस्यामरे हौगया धा ३४] 
उसकालियकी दशा धरणी समन्लनी चादिए्‌ जौ कि वद्‌ समस्त 
श्रहयिमोके चारण करते वाती है । जिप्त स्थान मे अण्ड स्थित धा उत्तमे 
सर पद्धिरित या ।३५॥ 

यदाद्य नि सून तेजस्तस्मादित्पर उच्यते 1 

मण्ड मध्ये समगुत्पकतो ब्रह्य सोकर प्तम्‌" ३९ 


सृष्टि वर्णन तथा घर्मनिरूपग 1] [ ४०७ 


तस्योन्वं मेरुरमवज्ज रायुः पवेताः स्मृताः 1 

गर्भोदक समुद्राश्च तथा नः सहच: ॥३७ 

नाभिस्यानायदुदक्‌ ब्रह्मणो निर्मल महत्‌ । 

मह्रसरस्तेन पूणं चिमठेन चराम्मसा 11३८ 

तरिमिन्मध्ये स्थागु ल्पी वटनुक्षो मद्ामनाः 

तस्माद्विनिरगेता वरणा ब्राह्यणाः क्षत्रिय विश्च: ॥३द 

शूद्राश्च तस्मादुत्पन्नः युर पार्थं दिजन्मनाम्‌ । 

तनश्िन्तयतः सूट ब्रह” णोऽव्यक्तजन्मनः 11४० 

चारखित्याः समुत्पन्ना मानसाः शुद्िरूपिणः। 

अष्टाशीतिसहस्राणि वमू वुश्चोध्वरेतसः ॥\४९ 

तत्त: सृष्टि चिन्तयतो ब्रह्मणोऽ्यक्तजन्मनः 1 

मनसो मानसा जाताः सनकाद्या महपंयः 1४९ 

खोमादिमे तेज निकला था उससे ही नादित्य णहा गया है॥ 
छण्ड के मध्यमे लोको के पिवामह ब्र्या खमुटरन्न हए यै ॥३६॥ खमका 
जो उल्व था वह मेष विरि दहो गपा घोर जरायु पर्वेतघ्रेणो कटी गईहै। 
गमे अर्थात मध्यनेजोजत या वह सखवस्मुद्र टो गये ये मौर ख्ठलो 
मर्दियादो गई भीं ॥(३ऽ॥ ब्रह्मा के नाभि के स्थान से जो उदक 
निकला या वह बहत अधिक निमे था । उस गति विमल धे अल से 
सह मदग सर पूणं था ॥३८।! उक मचघ्य में महाव मव वाला स्यायु 
स्प युक्त वट का दृक्न या 1 उसवे ब्राह्यण. क्षत्रिय, वश्य॒वणं विनि 
गेत हए से 11३६॥! इन दिजन्मामो की बुश्रपा रने के लिये ही उमे 
शूद्र सुमुस्पल हए ये १ इसक्ते पश्चातु व्यक्त जन्मा ब्रह्मयाेजो किस 
की रचना करने के विपय में चिन्तन कर रहेये शुद्ध खूप वाने वाल- 
किस्य मानस पृत्र उत्पन्न हृएये । वे बदुप्सो हजार स्ल्या मेयेतया 
ऊर्वं रे हए ये ११४०-१) छर मौ छदन का चिन्तव फटने वाते 
अव्यक्त जन्मा ्रद्ारीके मनसे ही मानस पूवर खनक, सनन्दन, खनादन 
ओर सनत्कुमार ये चार महपि उने इए ये 1४२॥ 


शन्ट ] { वामनपुराणं 


पुनश्िन्तयतस्तस्य प्रजाकामस्य घीमतः । 

ऋषयः सप्त चोत्पन्नास्ते प्रजापत्तयोऽमवनु १४३ 

पुनश्चिन्तयतस्तस्य रजसा मोहितस्य च । 

वालखिस्याः समृत्पन्नास्तपःस्वाध्यायतत्पराः 11४४ 

ते सदा स्ताननिरता देवाचेनपरोयेसःः 

उषपवासंत्र तैस्तीत्र . गोपयन्ति कलेवरम्‌ ।1 ४५ 

दिव्यं वपंसहस्र ते कृशा धर्मनिसतता 1 

साराघयन्ति देवेशं न च तुष्यति शकरः 11४६ 

ततः कालेन सहता उमया सह्‌ शंकरः । 

माकाशमार्गेण तदा दृष्ट्रा देवी सुदु.खिता ॥४७ 

भ्रसाय देवदेवे शकर श्राह सुव्रता! 

विलण्यन्ति ते मुनिगणा देवदासरुवनाश्चरयाः 1४८ 

केप दटेशक्षय देव विषेष्धिङ्रुमे दयाम्‌; 

किदेव धर्मनिष्ठानामनन्तरं देव दुष्टरतम्‌ ॥४९ 

सके भी सभन्वर फिर प्रजा की कामना रखने वाति धीमान्‌ ग्रह 
ली सूजन चिन्तन कररहेये तो फिर उनसे सात ऋषि समत्र हृए्‌ 
ये जोकि प्रजापति हए थे ॥४३।। किर भी जव उन्होने सुषि कएतेश 
चिन्तन क्ियाततो वे रजोगुण से मोहित्तदहो यये ये मौर उनके दा्तलिल्य 
पैदा हए ये जौ निरन्तर तप्रया करने एव स्वाध्याय करने मे ही परा 
यण रते ये ॥१४४५ वे सदा स्वान करने मे निरततथा देषो कीपूजा 
षरे र्मे सतपर दहाकषरते ये) उपवास तीद्रद्रतोसे वे म्न षतेवरो 
क्र शोषण करते ये 11 *१1} एक षुत दिव्य वपो तक वेद्प्रकारते 
धयम्त कृण होते हर्‌ धमं कायं मरे ठल्तीन निरन्तर रहे ये धीरदेवेष्वर्‌ 
षी ाराधना केरते रहे विन्तु भगवान्‌ शक्र सन्तुष्ट तया प्रसप्रमहीं 
हए ॥४६॥ ददे पचान जव बहूत-सा समय य्यत्तीत हो गमातो एक 
शार जमदम्दः उमा दे साथ सगवात्‌ एक्टर धका मागे 
य । रस समयमेदेषौने उन सटवियोशेयोरतवमे लोन देवाथा 
षट ष्टूनहीदुःनिन हरषीं! किर गुन्द्र ग्रत वाती जगदम्बाते 


सृष्टि वणेन चया धमेनिस्पण | [ ४०६ 


देवेश्वर को प्रमघ्न करके भगवानु सकर ये कहा यावे मुनिगण देवदार 
कै वन म्र अपना माश्रय वचाकर रहते है मौर बहत बधिक क्तेश षा 
रै ह ॥४५ हे देव | उनके क्ठेशका दाय कर दीजिएगा मौर मेरे 
ऊपर दयाकरो ए्देदेव ! ब्याघ्रममे निष्टा रखने बालो कद दुष्कृत 
सनन्त है ?।४६॥ 

नाद्यापि ये न सिद्धयन्ति शुष्कस्नाय्यस्यियोपिताः । 

तच्छत्वा वचन देव्या. पिनाकी पतितान्तकः 1 

भोवाच प्रहसन्मूर््न चास्चन््रजुशोभिनः १\५० 

न वेत्ति देवि तत्वेन घर्मस्य गहना गत्तिम्‌ । 

नते धर्मं विजानन्ति न च कामविवाजिता. ॥५१ 

नच क्रोधेन निमुंक्ताः केवत मूढवुरधयः । 

एतच्छ त्वाऽब्रवीदवी मामेव सशशितत्रतम्‌ ॥४५२ 

देव प्रदशंयात्मान परं कौतूहल हिमे 1 

रा इत्युक्त उवाचेद देवदेवः स्मिताननः ॥५३ 

तिषठ त्वमत्र यास्यामि यतेते मूनिपुद्धवाः। 

साधयन्ति तपो घोर दशं यिष्यामि चेष्टितम्‌ ॥५४ 

श््यक्ता तु ततो देवी शकरेण महात्मना । 

गच्छस्वेद्थाह्‌ मुदिता भर्तार मुवनेश्वरो ।५५ 

यत्र ते मुनयः सवे काष्टलोढसमा- स्थिताः 

मधोयाना महाभागाः कृत्ताग्निसदनक्रियाः 1५६ 

शुष्क स्नायु मौर अस्थि वातत तया एकदम णोपितत पिचरेयेतोग 
धमी तक मिदि प्राप्त नदीं क्रते ह । पिनाकी भ्रमु ने जिन्होनि बन्तक 
पठि कर दियायादेवी बे इस दचन की सुना भौर भस्ठक भर सुन्दर 
चण्ड किरणो के धार्य करने से सत्यन्व शोनित हेते हए हंधर्र बोते 
॥५० शो पददिवने बृटा--हे देवि ] मापतािविक स्पसे धमेभ्े 
भत्यन्तं गदेन स्वि कयो न्दी जनहोडहग्ये सोय सन ध्मरोनहीं 
जनन्त मौरनयेनोयकामसमे दहित ॥१११४वेसोग दोपे 
भो निमुंक्त नहीं भयान्‌ क्रोधने इनको ममी ठक नदाोदादैष्ये 


४१० 1 { कामन पुस 


तो बवल मूढ वुद्धि धाते लोग । यह मुलकर देवी न द्ा--दे देवे 1 
मृते दस प्रकार षै सरित श्रत श्राति मात्मा कौ दिखनाद्पे 1 गृत्ते्ो 
द्र विथयम हृदयम यडा सरी कनल हो रहा है 4 इम चग्हमक्दे 
जतिपरवददेदो के भी देव मुग्र पर मुस्करादट दिश्रात दए यह 
बोस ११५२ ५३१ हं देवि ! यपे यदीं एर उह्रो, जहौ प्रद्‌ ये भूनिगण 
धोर तपस्या का साधन कर रहे हरम जगता हूं मोर उनक्यजो वेितिहै 
उमे आपको दिखनाङऊया (५४1 इमङ् उपरा-त मदार्मा शंकर नेद्रारा 
इस प्रकार से कहे जण्ने पर उस भुवमेररो देवी ने परमं प्रपन्न हीत 
हुई मगवानू शक्ररजी से नो क्रि उनके स्वामी ये कदा--शाप जाह 
४५५) जहा प्रये सव मुनिग्रण काष्ठ मोर लोष्ठके प्रमान स्यते 
भोरये सव महाभाग वेदो क्रा उच्चारण कर रहे ये तथा मनिनि वदन 
क्री क्रिया कर चुके थे (५६॥1 

तान्विलोक्य ततो देवो नग्न सर्वीङ्गघुन्द्र १ 

घनमालाडृत्तापीडो युवा भिक्षाकपालभूृत्‌ 1५७ 

आश्रमे पयरन्मिक्षा मुनीनामाश्रम प्रति । 

देहि भिक्षा ततश्चोक्त्वा सश्नमस्नाश्रमं ययो 11५न 

त चिलोक्याश्रमग्त योधितो ब्रह्मवादिनाम्‌ | 

सकौतुकस्वभावेन तस्य रूपेण मोहिता ॥५५ 

प्रोचु परस्पर नाय एहि पर्यामि भिक्षुकम्‌ 1 

परस्परमिति प्रोवेष्वा गृह्य मूलफल चहु ॥६९० 

गृहाण भिक्षामुचुस्तस्ति देवे सुनियोपित्त 1 

सतु भिक्नाकृपाल तसरं वहु सादरम्‌ 1६१ 

देदि भिक्षा छिव वाऽस्तु मवतीभ्यस्तपोघना ॥ 

हसमगनस्तु देवेशस्तत्र देव्या निरीक्षित ५६२ 

उन शे मूनिगणो को देखकर देवेश्वर शकर जो शएक्दम नग्नये 
घोर सव्मोसेप्ररभसुदरये वनमाला से डतपोढ, युवावष्या दति 
धोर्‌ क्षारे ग्रहण करते के विये कृपणल इय म धारण करने कलि 


५ भे 1 मापन कक्षाः के लिष धमते हृष्‌ मुनिषोके मनि बमोरी 


सृष्टि वर्णेन तया चर्मनिर्पण ] { ८1 


पदटैचेये ! मिक्षादो, य कटर दमक पश्चाद्‌ भ्रमण कणठे हूए आश्र 
मे चते गे य (द७-भम। उन ब्रह्मवादिरयो की सविया नाधम मे ममा- 
गत दषु उनके देखकर कौनुक् युन स्वमाव के कारण्यं उन देवेस्दर क 
ख्प, मौन्दयं घे माोर्दितदहो ग्रथ ५८ वे नारियं पर्परमेष््द 
रदी चो, माओ-ताओौ, उम निल्ुक का दर्शन करे (न्ापनमनेदेया 
कष्कर बहूनमे केत सौर मूल ग्रहन करये वदां उनङेसमोपम पटच 
गई धों 1६०॥ वे मूनिर्मो कौ रितरा उनदैवेर स कटने नगी--प्द 
हमरो मिक्षायाप ग्रहण कौज्ि। उन देवने उमर गफनेनिफादढे 
कपाल को पेनाक्रर वदटूत दी बादर कैः साय षहा निदा दो, अपरा 
कल्याण देवेऽमायच्रेहौ तपोधन । दम वारये हभत दए उन देवेष 
कौ वहा पर देवी नै देखा चा ॥६१-६२॥ 

तत्र दत्वेव तां भिक्षा प्रच्टुस्ताः स्मरातुयः। 

फोञ््ौ नाम व्रतविधिस्स्वया तापन मेव्यते ६३ 

यत्न नग्नेन निभेन वनमानाविनुपितः 

भवान्वे तापमो हयौ ब्रदि स्म चदि मन्यते 1द४ 

दत्युक्तस्तापमस्मानिः प्रोवाच द्खित्राननः। 

इदं मम व्रतकिचिध्र रट्स्यं प्रकाशत 11६५ 

शृण्वन्ति बद्व यत्र तत्र वाऽज््या न विद्यते1 

अस्य ब्रत्तस्य सुमगा द्रति मल्वा गमिष्यय ॥६६ 

एवमुक्तास्तदा तेन प्रनयूचुन्तं तदा मृनिम्‌ । 

ततोऽम्यद्धि गतिष्यामो मून नः कौनुकं महन्‌ ॥ 

इत्युक्त्वा तास्तदा त वं जगदुः पाणिषत्दवंः 

काचित्वण्डे गदन्दर्पा फाचित्यापपरा तया दत 

जानुम्यामपरा नारो वेषु सलनिता-यरस। 

लपरातुक्टीरः्रं यषा पादयोरपि ॥६२ 

सोभ विलोकय मुनय वाद्रमर तु म्वपोवितापू । 

हन्यतामिति समाधय कादवावानपातवः ०१ 


४१२ 1 [ वामनपुराण 


वहम पर ठस मिक्षाको देकर दही क्षास से पीडित उन मुनि नार्यो 
मै उन देवेशे पूषाथा 1 नारपियो ने कटा--यह कौनती त्रत की पिश 
है शिक टै तपस्विन्‌ ] वापने पवन क्र रक्खा है ? ॥६३॥ गिसि 
विधानमे भप नग्न लिंगे युक्तं मौर चन माला से मूषित ह ॥ भपनो 
तपस्वी परम सुन्दर हैँ । यदि भाप उचित समक्षते ह शो हमव 
अनादये (६४॥ इस प्रकार से उन मनि नारियौके द्रष्य कहे जानेपर 
मुखे परास्य धारण करते हुए तापने कदा या--यहमेरादुब्रन 
हे जिसमे कुछ भी रदस्य श्स्यचित नही होता है ।६९१५॥ लिसन बहूत-मे 
सुनते दहै किन्तु चहं कोई आख्यानही दै! इसे त्रतको परम सौभाग्य 
हैषा मान कर गमन फरते ह ॥ ६६ इस तरह से जब उन मूनि 
नार्यो से कहा जाने वर उस समय मे उस सुनिसे उन्होनि कहा भा) 
है मुने { आद्ये हम सव गमन करेण, हमको इसकए वडा कौतुक 
11६७।। इत्तना कुकर उपरी समय उन नारियो ने उने देवेश को पते 
कर पल्लदो से पकड लिया था । उनमे कोईतोकामयुक्त होक्ण्ठभे 
म्नो गदैयौ, कोट काम परायण होती हई जानु्जो से लिपट गद 
द्ुमरो केशो ने, तीघरी लक्तिता कटिरम्धमे गौर फोर परोमें सलग 
हो गई थो ॥६९८-६६ा उस समयमे उन मुनियो ने बआश्रममे मपनी 
नारियोके सप्रकार केष्ोभ को देखकर “मारो देसा कते हुए 
वपने करोमे सजने काष्ठ मौर प्त्यरप्रहुण कट लिये धे 1७०॥ 

प्रतियन्ति स्म देवस्य ल्िद्धमूर्ध्वं विभीपणम्‌ 1 

वातिते तु ततो लिद्ख गतोऽन्तर्घानमीदव र ७१ 

देव्या जहस भ्रगवान्केलास नगमः) 

पतिते देवदेवस्य लिङ्गपृष्ठे चराचरे ॥७२ 

घ्लोमो वभूव सुमहानरपीणा भावितात्मनाम) 

एव विदित्वरा ते तच्च वन्ते व्याकुलाः स्मृता. ।1७इ्‌ 

उवाचंको मुनिषरस्तत्र बुद्धिमत्ता वरः 1 

न व्य दिद्धः सद्धावत्तापसस्य मटात्मनः 11७४ 


घृष्टि वणेन तया घमंनिरूपण | [ ४१३ 


विरि शरण यामः स हि ज्ञास्यति चेष्टितम्‌ । 

एवमुक्ताः सव एवे मुनयः सजितन्दियाः ॥॥७१ 

ब्रह्मणः सदन जम्मुदवेः सर्वेभिपेचितम्‌ । 

अ्रणिपत्याय देवेश लज्जयाऽधोमृखाः स्विताः ।।७६ 

अथ ताग्दुःखितान्दटा ब्रह्मा वचनमव्रवीत्‌ । 

मह मुग्धा यदा युय क्रोधेन कनलुपीकृताः ॥॥७७ 

उस परम भीपण ऊ्वं देवके लिग परर काष्ठ-पापाणों कोरिया 
रहे ये । इङ पश्चात्‌ उस लिग के पातित हो जाने पर ईशर अन्वधोन 
फोश्राप्ठहो गे चे ॥७१॥ चराचर मे तिग पृष्ठ कै पतितहीनेषर 
भगनाव्र कंसास पदंत पर समाधित टौ गये ये मोर दैवीको हाष्य हमा 
या ॥७२॥ जो भजक हदय वाते छपियण ये उनको वडा मारो क्लोम 
हिमा था॥ इम तर्‌ से जानकर वे सव व्याकुल हो गे थे 11७३! उप 
समयमे वुद्धिमानो मे परमश्रेष्ठ एक मूनिषर बोना था, उम महान 
भाप वाति तपष्वो क सन्भायको हम नही जानते हैं ॥७४॥ मव हन 
व विरिशचिकौ शरण मे जायेय बेड भिवय ही दम सेष्टि को जानते 
होगे । दस तरसे रहकर वे सव मुनिगण मली-मांति सपनी इन्दियो का 

\ सयम करके ब्रह्मा कै सदनमे चते गयेयेजो कि समस्त देवोकेद्राय 

निपेषित ये । वह्‌ देवेश को प्रणिपात करके सभी लप्जासरे नोचेकी 
मोद मुख पति होकर स्थित ह गये ये ॥७१८७६। ठसक पश्चातु वहा 
जीने उन सवको परम दु-चित देवकर यदे बचन कटा चाटौ ] 
जव अपपलोग मुग्ध होकर क्रोध कलुचिड दो गयेये, यह्‌ वहू ही 
अनुचित हमा वा 11७७॥ 

न धर्मं च क्रियां काचिज्जानति मूदुढयः। 

भूतां धर्म स्॑स्व तापसाः क.रकम एः ॥७८ 

विदित्वा यदूवुधः किप्र' धम॑स्य फलमाप्युयात्‌ 1 

सोऽसतावात्मनि देहेऽस्मिन्विसुनित्पो व्यवस्थितः ॥७९ 

सोऽनादिः च महास्याणुः पवमव प्ररसूवितः 1 

मणिर्यंयौवधानेन धत्ते वर्णोज्ज्वलोऽपि वै ॥९० 


७१४ 1 { चामन पुराण 


तनपयो भवते तददात्माऽपि मनसा कृत. । 

मनसो नेदमाश्िद्य कर्मभिश्चोपचीयते 1८१ 

ततः कम॑ वषादुभुड नो यद्धुोगा्स्वर्गनारकान्‌ । 

तन्मनः शोधघयेद्धीमान््ञानयोगमूपक्रमेः 11८२ 

तस्मिजञ्दयुदधं ह्यन्तरात्मा स्वयमेव निराकुलः 1 

मे श्ररीरस्य सव्लेकरोरपि निदं हनात्मकः )\८३ 

शुद्धिमाप्नोति परप" सशुद्धः यस्य नो मनः। 

क्रियानियमना्थय पातकेभ्यः प्रकीर्तिता" ॥८्४ 

आप सव मूढ बृद्धि वाले ह मोर किसी भी धमं तथा क्रियःकोनदी 
जानते है । तक्स्वी होकर भौ क्रर क्के करने बालेदै। भव धमंके 
सर्वस्व का श्रवण करो 1७८! जौ दुध जन होता है वह जानकर शोधन 
हीः धर्मं के कलकोप्राम्ति किया करता है। जो यह विभु अआत्मामे, 
षस देह मे नित्य एव व्यवस्थित है । बहु मनादिटहै, कह महास्थाणुदै 
किन्ु धृथकूत्व मे परिसूचित हतप दै जिन तरह से उथधानके साभ 
स्थित मणि उच्ज्वल वर्णको धारणः क्रिया केरता दै 1७.८० दसी 
भति जापक लिये यद्‌ मात्मा मी मनकेदी साथ क्या दमा हैमन 
भेदका भश्वय करके कर्मो दे उपचित होता है ।८१।१ इसके 
अनन्तर कर्मो केवणगत होता हमः यट स्वर्ये के तथा नरकके भोगो 
का उपभोग किया करता टै! हमलिये दुष्धिमाद्‌ पुरुध षो जानयोगके 
उश्क्रमोसे मनका शोधन करता चाहिए 5२) जब क्ह भने शुद्धदहो 
धाता है तो फिर यद अन्तरारमा स्वयमेव निरादुद हो जाया परतादै 
फिय्यह्‌ सरोरते सक्लेणोये भी विदंदनातक नदी दता दै ।*२॥ 
जिख पुष्प कमन मलौ शुद्ध नही देता दै वड ु्प णुद्धिकौ 
क्शीभीप्राप्ठ नही दोदाह। ये छी ह्यदि मोद वियमादिकपौ 
परातज्येषे धिविदी शदे ष्ठे ह ॥=४॥) 

यस्मा दद्यावि्तं देहं न शीघ्र शुदधते विल । 

तेन खोकेयु मार्योऽय सत्पथस्य प्रवर्तकः | ९४ 


्रह्मादिदेव छ शिवस्तुति } [ ४१५ 


वेीममविभागोभ्यं लोकाध्य लेण नित्‌ 1 

निमित्त मोहूमादास्म्यं निह्ववोत्तममागिनाम्‌ 115६ 

भवन्तः करोश्क्ामाभ्याममिभूताश्मे स्यिनाः 

जानि नामाश्रमो वेदम वेरमाश्रममयोगिनाम्‌ 15७ 

क्व च न्यस्नसमस्तेच्छा दव च नारोमयो भ्रमः।॥ 

क्वे क्रौव ईदृशो घ्रोरो येनात्मान न जानच ॥चत 

भत्कर्वनो यजति यच्च दद्राति नित्य 

यदा तपस्तपति यच्च जुति त्स्व । 

प्राप्नोति नैव करिमपौह्‌ फल हि लोके 

मौव फलं मवति तस्य हि कोपनस्य ॥८द्‌ 

वरयो यह्‌ देह अस्पन्त विनि है यवः पीघ्शी दयङी गुद्धिमो 
नहीं होठोदै। हमीमे सों मे यह्‌ मामे मत्य का प्रवर्तक होता 
६ ॥८५॥ यदू वर्णाश्रम का यद्‌ विभाग र्मी लोको के निभित्त 
क्या दै ॥८६॥ साय सोग क्रोध थोर काम वे बमिघरु इस याश्रमे 
स्थिरहै। जो योपो हू उनका वेव्या्म होना दै तया ज्ानिषो का 
माम वेष्यदौहै ॥८७१ कहा तो सम्पूणं प्रशार षी इन्डानोभा 
प्याह मौर्य कारोमयश्रम है? दोनो में बहूव बदा अन्वर दै। 
कृदाषो रमा घोर्‌ क्री दै जिखके कारय माष लोगं बात्माके स्वरप 
षो नदीं जाने हु ॥८८॥ करो पद्य जो भो यजनकग्तारै, न्त्व 
दान देता है, तपस्या करता है मौरजो मौ वह हवन व्यि करतादै 
वह ष्यनोकूमें ङु मौ नदीं राप्तं त्रिया क्रा है। रते द्नौध करने 
वनि पुरषष्मलोक भे फन सद मोष (व्यथं) ही हो उपा करा 
६।८६॥ 





£ -वरह्यादिदेव छृतं भिव-स्तुति 
ब्रह्मणो वचनं भुत्वा च्छपयः सचे.एव ते 1 
पुनरेव च पप्रच्छुनंगतः श्रेय कर्णम्‌ ।14 


१६ 1 { वामन पुस 
गच्छाम शरण देव शुल्पा्‌ त्रिलोचनम्‌ । 
प्रसादाद्‌ वदेवस्य भविष्यय यथा पुरा २ 
इत्युक्ता ब्रह्मणा साद कंलास गिरिमुत्तमम्‌ । 
दद्शुस्ते समासीनमुमया सहित हरम्‌ 1८३ 
ततः ग्तोतु समारन्धो ब्रह्मा लोकपिता महः । 
देवाधिदेव वरद तेलोक्यस्य शिव प्रभुम्‌ 1४ 
अनन्ताय नमस्तुम्य वरदाय पिनाकिने । 
महादेवाय देवाय स्थाणवे परमात्मने (1५ 


नमोऽस्तु भुवनेशाय तुभ्य तारक सव॑दा 1 
ज्ञानानां दायको देवस्प्वमेक पुरपोत्तम. 1६ 


नमस्ते पद्मगर्माय हृत्पप्मशाधिने नम- । 

घोरशातितपापाय चण्डक्रोधनमोञ्स्तु ते 11७ 

महामूरोद सनछ्छुमारजी ने कटरा--उन समस्त पिपोने प्रह्मासी 
कष्ठ वचन फो सुनकर उन्होतरे नसे फिर जगत्‌ केध्ेयकाकारण 
पृष्छाथा (पपा प्रह्याजीने कहा-सोननेधों वाते शूल पाणिदेव की 
शरणागति मे चल । देवो षे मी देवके प्रसादे जैत्ा पहितेथासय 
षौ धाया (२॥ ब्रह्यादे दारा ्सभरषारमे कहे गेवे सव ब्रह्माजी 
बेःष्ो चायमे उत्तम कषाम गिरिर श्येये भीर वहां पदरउमाके 
साय भठे हए भगवान्‌ हर का उन्होनि दशन किया या १३५ धसक 
अधनन्वेर सोरे दे पितामहं प्रह्याजी ते वरदान दाता-देवोङे परी श्रपिदेव, 
कतौशपरे प्रभु भावान्‌ शिव की स्तुति करना सपारष्म बरदा 
थां \1४॥ ब्रह्माजोने बडा--जिरदाबभी भीधन्तन्रहीं है दते वरदान 
शहा बरन वाते, रिनाद्धारो श्पायु देष, परमाह्मा महदेव मापन 
ठेवा मे हमा प्रसाम सादर समपि है ॥६।! हे तारः] शुर्नोदे 
श्यामी, शानो हे प्रदान करन वाते मारहे निरे रदा हमार मपा 
है) ्ापतो एष हा पुष्पो च मापुत्तम देव ह ।६) पप बे प्रभे 
एनं कृते बाते पच एमं न्नापफ़ तिदे तमर्द्यरं ६ । इट्य पोर धाति 


दह्दरिदेद इत शिवस्तुति 1 { ४१० 


कापर तिथे चण्ड फो वाति मपय ह रे यपरे लिये दमाय खक 
ममर्हार्‌ ह ॥५७५ 

नमस्ते देवविद्वेश नमस्ते शूरनायक 1 

फूलपाणे नमस्तेऽस्तु नमस्ते विदवभावन प 

एवं स्ततो महदेव ब्रह्मा ऋषिभिस्तदा ॥ 

उवाच तानाब्रनतलिद्ध यौ भवित्ता पुनः ॥द 

क्रियतां मद्चः शीघ्रः यन मे भ्रीतिर्तमा 1 

भविष्यति प्रतिष्ठाया लिद्धस्यात्र न सशयः 11१० 

ये लिद्धः पूलपिप्यन्ति मामकं भक्तिमाधिताः । 

नत्या दुर्लभं क्रिचिन्धविष्यति कदाचन ॥११ 

स्ेपाम पापान कृतानामपि जानत्ता + 

शृद्धयने लिद्धपूजाया ना कार्यां विचारणा ॥\१२ 

युप्माभिः पातित लिङ्घ' तारमित्वा महत्सरः । ^ 

स्नह्थां तु विष्यात तस्मि्छोघ्न प्रतिष्ठितम्‌ ॥१३ 

ययाऽ्िलपित्त काभं ततः प्राप्स्यथ ब्राह्मणाः ॥ 

स्याणुनाम्ना दि लोकेषु पूजनीयो दिनोकुसाम्‌ ॥९४ 

डे देवो मौरसमस्व विद्वकेरई्श! दे शूरयो के नायक { ताप्रके 
सि प्रणम दे । जिनके हाय चे भरून श्ट्ता है उधा जो विश्व भरर पर 
छपा करने वाते मापे नये हमारा नमस्कार है ॥।८॥ उख समयमे 
बरह्माजौ तया ऋषिणो कै दवारा इग वरह से स्तुति च्यिग्ये गदप्देदने 
उने र्दा पा-भपर उनी {लिय के षास जगह्ये बह पुनः मापका हो 
जाया 11६11 योह मुत पति उत्पद्र होगई है । मेरे वचन कां घाप 
शोध्य ही पानन करो! उर खग की प्रतिष्ठा ये क्स्याण टोगा-दइसम 
गु भी धंशय नहो दै ॥१गाजो लोम षक्कि ङो मदना का द्माच्रय 
पदप शरे मेरे तिका पूजन करये उनकोक्पीभीक्छभी दुलम 
नदीं है ॥११॥ खमस स्वि हए प्प चमे जानदे हए भी मनुच्य पतिम 
भो पूदासशुददौः जाणा करता है दमम दु भो घंदिग्ध होकर 
शिचाद नीं कयना चादद्‌ ॥१२ा। बालोगो नेजो चिगर 


१२ 


शमर ]` { वामनपुराण 
किया है उसने महत्सर का तारण करे शद वड सश्चिदति म विद्यात 
दै उसमे णीघ्न हौ प्रतिष्ठित कर लो ॥१३॥ हे ब्राहमणो ¶ किर गप 
लोगजो भी सापकी अधिलयित कामना होगी उसे अवश्य दही प्राप्त कट 
सगे । वह्‌ स्थाणु-दछनापरसेदेवोके लोकों मे प्रुजनीय है ।१४॥ 

स्थाण्वीद्वरे स्थितो यस्मात्ततः स्थाण्वोङ्वरः स्मृतः 1 

ये स्मरन्ति सदा स्थाणुः ते मुक्ताः सवंकिल्विषंः ॥(९५ 

णुदधदेहा भविष्यन्ति दशनान्मोक्षगामिनः 1 

इत्येवभूक्ता देवेन ऋषये ब्रह्मा सह्‌ ।1१६ 

तस्माट्‌ारुवनास्लिङ्घख नेतुः खमुपचक्रभुः } 

अशक्तास्ते चालयितुं ते दवा पिभिः सद्‌ ॥१७ 

श्रमेण महता युक्ता ब्रह्माणं पारण ययुः । 

तेषा श्चमाभिपन्नानामिदं ब्रह्माऽत्रवोद्टचः 114८ 

कि वा श्चमेण महता न यूयं वहनक्षमः 1 

स्वेच्छया पतिते लिङ्ग देवदेषेन शलिन ॥\९ॐ 

तस्मात्तमेव शरण यास्यामः सहिताः सुराः 1 

प्रसन्नश्च महादेवः स्वयमेव स नेष्यति ॥२० 

इत्येवमुक्ता छछषयो देवाश्च ब्रह्मणा सह्‌ 1 

कलास गिरिमासाद्य सदर दशंनकाडक्षिण- ॥२१ 

क्योकिस्यागु मे ईष्वर स्थितिदहैदसो कार्णतेतभीप्ेवहु स्वा- 
ष्दीणवर कदा गपा जो लोग सदा स्याणुका स्मरण क्रियाकपते 
वे सभी किस्विपो से टकारः पाजाया करते ह \1१५॥ स्पाण्‌, के 
द्लंनसे शुद्ध देह वाले होकर मोक्ष केगामीहोजतिह देवके दारा 
हस प्रकरार मेके गये वे समस्न च्छचिवृन्दब्रह्माजो केही स्ता उ 
दारुवने से ठंष्ठ लिगषे लाने के लिये उपक्रम करने छने ये) विन्तुवे 
सड देवग श्छविर्यो फ सदित उति चतित करने वरप दोग्येये 
५१६.१७॥ महद्‌ थम ङे युक होते हए भीवे सव श्र्याजी कै रण 
गये ये| अर्यन्त श्म ठे सम्प्र उनते दह्यामी ने यहं कवन कठा 
-वा--114८॥ बायङे दय भटयन्त महष चम ङे क्रमेदठे कया साधर 


दरद्यादिदेव छतत क्िव-स्तुति ] { छर 


यापर सोग इये वदेन करने मे समयनदीं ह । देगें देव शूली ने सपनो 
कच्छा मे निम को पत्तन क्लवि है ।\१६॥ इखलिए अव मुरो के सित 
उन्दींकोशरणमे जावगे । जद महदिव भ्रमन्न हंमि तोवदंस्वयही 
लेजापये ॥२० इस तरह कटे जाने पर मब ऋपिगण-देववृन्द ब्रह्यामी 
कैसायकंलामषर पुव करर्द्र ङो दननेच्छा कान टूए्‌ य 1२११ 

नच पदथन्तिते देव ततश्चिन्तासमन्विताः। 

ब्रह्माणमूचुमुनयः क्व स देवो महेश्वरः ॥२९ 

तनो ब्रह्माचिरं ध्यात्वा देवदेवं महेन्रम्‌ । 

रस्तिरूपेण तिष्ठन्त मुनिधिमनिम स्तुतम्‌ ।1२३ 

भयते षयः सर्वे देवाश्च ब्रह्मणा सह्‌ । 

गता महत्सरः पुष्य यन देवः स्वयं स्वित्तः ॥२४ 

न च पदधन्ति ते देवमन्विषन्तस्ततस्ततः । 

तेतश्चिन्नान्विता देवा ब्रहाणा सदितास्तया ॥र१ 

पदयन्ति देवी सुप्रीता कमण्डलुविभूषिता 1 

भ्रोयमानास्तदा देवीनिद वचनमव्र.वन्‌ (१२६ 

चव देवि मातदेवेश्लो दश्यते स्वेदा समः। 

शरमेण महता युक्ता अन्विपन्तो महेश्वरम 1२७ 

ततस्तु कृपयाऽविष्टा देवी वचनमब्रवीत्‌ 1 

सक्नैवाद्य महामागास्ते द्रकष्यय महेग्धरम्‌ 11२८ 

च्न्ु उन्दने यहा परदेवेश्वरक्ये नदीदेवा पाठी षे बहठदी 
चित्तास युक्तटोगये ये 1 मुनिगगनेश्रह्य्जोसे कट्या षर्िवद मदे 
दष्टे द्मसमयमे श्ट परटु ॥२२॥ एषे मनन्तरग्रह्याजोने 
विरषान तष ध्यान किया तोदेददेव मदैश्वरकोहापौ के रूम 
प््विठिदेष्ठाथा भोर च्छिरमुनियो के सदिव उनषमै मानय स्नु्तिको 
धो ॥२३॥। एमे पञ्चात्‌ दे मद श्छदिदेश्ना ब्रद्याजो क सिव पुष्य 
महून्नर पर गयैये जहां प्रदेव स्वय ख्य ये ॥२्४१ चे इयर-उयट 
जस्त हप भोदेड षा द्षननहीं करटपने ये। इमे परस्बाप्‌ 
-यबटेडश्रटयाङ् ष्टि चिन्वा खे मातुर होग्देये 7२९1 उन्दनि 


४२० 1 {[ वामनपुराण 


कमण्डलु से विभरूदित ओर परम प्रसन्नदेदोका दशन क्या या! तब 
त्तो मव भति प्रसन्न होते हृ उस जगदम्ब से उस समयमे यह्‌ वचन 
बोले ये 1२६।्द देवि { है माता 1 देवेश्वर कहां पररह? वह्‌ तौ स्वेदा 
संम दिष्वलादई दिया करते ह हसने तो यहान्‌ श्रमक्रिया मौ 
भगवान्‌ महेश्वरी सोज केरग्ठे दै 1२७।१ त्वतो दया से परिपूर्णे 
देवी ने यद वचन कटाथा। हे महान्‌ मागवानो { आजी उन महे 
श्वर प्रभुके यापलोग दशन प्राप्त करर संगे 1 २८॥ 

पोयताममृत देवास्ततो ज्ञास्यथ करम्‌ । 

एतच्छ.त्वाततु वचनं भवान्या समुदाहृतम्‌ (५२६ 

सुखौपविष्ठास्ते देवाः तपुस्तदमून शुचि ॥ 

अनन्तर सुखासीनाः पपच्छु. परमेश्वरीष्‌ ॥३० 

केवस देव इहायाते हस्विरूयध्टरः स्थितः १ 

दशत तटा देन्य सरमय ज्यकिथतः ३१ 

टरा देव हपंयक्ताः सर्वं देवाः सवासवाः 1 

म्रह्याणमग्रत कृत्वा इद बचनमब्रवन्‌ ३२ 

स्वया त्यक्त महादेवे तिद्ध द्वैलौक्यवन्दितम्‌ । 

तस्य चानयने नान्य समर्थं; स्यान्मटेश्वर 1३३ 

दर्येवमुक्तो भगवान्देवो ग्रह्यादिनिहुरः । 

जगाम च्छयिभिः साद्धदेकदास्वनाथयम्‌ 11२४ 

तत्र गल्या महादेवो हरितिरूपधरो ह्रः 1 

परेण जग्राह ततो लीखया परमेश्वरम्‌ ॥३५ 

तमादाय भटादेवः स्तूयमानो महभिः 1 

निवेशयामास तदा सरः प्श्ये तु पञ्िमे ।३६ 

ततो देवा. सर्वं एव शछपयध्च तपोपनाः { 

धाः्मान सपलं दष्टा रतो चक्.मटैश्वरे ॥६७ 

ढे देदपय } साव सोगष्यपृन वा पान करो । इतके पण्चात्‌ भाप 
शंस्टशो जाति जाग्ोने । इम दष्क क्ायदतङ्णके गोद भअकानीरे 
हत्त बहा नयाया (रदा दस्वमुत दृष्ट ग्वे पे भोर उकोते 


्रह्यादिदेवकृत शिव-स्तुत्ति 1 [ ध्य 


प्रम णुचि मृत का भान किया था । इसके पद्वावु सुख में हित 
उम्होनि धरमेश्चरी भगवती से भूखा या ॥३०॥ वह देब यटा पर अये 
हए द शौर मच कहां पर ह नोक हाथी का स्वप धारण करके स्थित 
ह? ९ परमयमे सरके मध्य परे व्यवस्ित उनको देव ने दिखा दिया 
“धा ५३१॥ तव दैदेष्यर का दशं न करके समत देवयग इन्र के सहित 
पं स पक्त होग्ये ये बौर ब्ह्याजी को क्षणेन मनुर 
ना कर यह्‌ वचन कटने लगे ये *३२।। हे महादेव { आपने टीः पट 
भ्रौलोक्य के द्वारा वन्दमान लि सक्त करिव ६1 हे महेव्वर ! उमके 
साने मे वन्य कौर मो समयं नहीं है ३1 दर तरद्‌ से कटै मयै भवान 
देव हर ब्रह्मा आदि तथा च्पिणय के साप देव दाष्वनाघ्रय कोगये 
ये (३४) वर्ह पर्‌ हापी का स्वय धारण करने वाते महादेवदहुर्मे 
लीनासेहो हाय (सूद) ये परमेश्वर को पहण करलिया धा । उत्करो 
लेकर तथा महपियो के दारा स्तरुप्मान दते हए मदष्देव गे उम समय 
मे शतरके पश्चिम पां मे निवेशित कर दिया वा ॥३५-३९॥ पसे 
परुचातु तपोधनी सव ऋपरिगण ओर. देवदृन्द ने मधन मापतौ पकल 
मानकर भगवान्‌ महेश्वर फा स्तोघ्र क्रिया पा ॥३७॥॥ 
नमस्ते परमात्मन्‌ भनन्तयोने लोकसाक्षिन्‌ परभेषिन्‌ भगवन्‌ 
सर्वजन षेवरजञ ज्ञानज्ञेय सर्वेश्वर महाविरजञ्वे महाविभूते मदुक्षेत्रम 
महापु घर्भ्रूवावास मनोनिवास अादिदेव महादेवे सदाशिव 
ईशान दूदिज्नेय दुराराघ्य महामूतेश्वर्‌ परमेश्वर मदायोपे्वर 
यस्ववा महायोगिनू परबरह्मनु परमञ्योतिः ब्रद्मविदुत्तम कार 
चए.कार स्वाहाकार स्वधाकार परमकारण स्वेगत सवेदर्शन सवं“ 
शक्त सर्वदेव अज सटस्राविः सुधामन्‌ हर्ान वशवत्तं संवत्तं 
संवर्पण वडवानल आप्नीपोमात्मक पविन्न महापवित्र महामिध 
महाकामहन्‌ दे परमरहूष महाराजिक मदैश्वर महाकामुक मदा- 
हष मवक्तयकर सुरिद्ा्वित दि .ण्यबाह हिरष्यरेः {हिरप्यनाम 
दिरण्याप्रकेश मृ्केपिन्‌ स्ंलोकवरप्रद सवनुब्रहर कमदे्य 
हेदयेशय श्ानोदये शंभो च विमो महायज्ञ महायाल्िकं सर्वयज्ञ 


४२२ } { वामन पुरघ 


मय सर्वेयज्ञसंस्तुत निराश्रय समुद्रण थत्रिसभूत भक्तानुकम्पक 
सभग्नयोग योर्धर वासुवि महाहिविर्योतितेविग्रह हरिततनप्न 
चिलोचन जटाधर नीलकण्ठ चन्द्रार्धधर उमाणरीरार्धधर शूलधर 
पिनाकधर खद्धुचर्मेघर गजचर्म॑धर दुरतरखसारमहासहारव र 
भ्रसीद भक्तजनचस्यल ]।३८ 

एव स्तुतो देवगण सुमक्त्या स ब्रह्यमप्यैश्च पितामहेन । 

त्यक्त्वातदाहस्तिरूपमहात्मालि द्ध तदा सन्धान चका राद 

हि परमाट्मन्‌ । भापङधी सेदामे हम सबका प्रणाम सप्रपित 
हि 1 श्राप अनन्त योनि ह + चमरो के साक्षी स्वषट्प दै--~ 
परमेष्ठी ह । हि भगवान्‌ † गाप सववुषके जातः ह--्ेत्रके जानने 
वाले हि-ज्ञानकेद्वाखही आप जानने के योग्य होति दहै। श्राप सवकं 
द्श्वर ६--महान्‌ विरल्चि है-आप महान्‌ विभूति है-महान्‌ पोत्र 
छाप महानु पुरुष ह स्या समस्तप्राणी घापकरेहौ अन्दर निवास विया 
करते है 1 खाप म्मे वास करने वाति ह 1 जाव जादि देवदहैमौर 
सवसे बेड देव ह । यापरसवदा मगलमय स्वरूप बालि हैँ । शान भौर 
भत्यन्तहीदुखसे जानने केयोभ्य ह। भापक्ती आराधना भ्रव्यन्त 
भरिनदहैरते धापका खूपहै। बाप महानु भुनो के ईश्वर ह-परम 
श्वर है तथा माप॑ महान्‌ योगके स्वामी है॥ भाप चयम्वक ~ 
धर श्रय ह तथा जाप परम ज्योतिरहं । बाप-ब्रह्य वेत्तालों मे सर्बोत्तिरे 
दैव! भापरओक्रार के स्वषूप वाते ह--वपट्कार-स्वधा के भाकारं 
घालि-स्वाहाकार तथा आप परम कारण स्वष्पहै। आापसब मे व्याप्तं 
रहते ह 1 सवं दशं न-स्ंशक्त भौर आप सवके देव है! आप मजन्मा 
हितथा प्रसर मव्ियो वाले है । आप सुधामा रहै 4 भाप हरघाम वशवत्त- 
सचत्तं तथा सकथ॑ण स्दह्प वाले ह 1 लाप वडवानल तथा भाग्नी* 
धोमाप्मक 1 भाप ववि्-महानु पविल-महामेष तथा महाकामका 
हनन करने बाते ह 1 बाप हुंस-परमहस-महा राजिक, महेश्वर, इन गुम 
नामों से भ्रुवि टोने वति ह 1 जाप महान्‌ कामुक हैँ भौर महान्‌ इषं 
ह । जाप दस सप्रारकेभयके नाक तथा देव मौर पतिर्टोकेद्वाप 


'स्वाणु जिग माहीत्य } [ श्खे 


‰विव है । माष हिरष्यवाह--हिरण्यरेता,- हिरष्यनाम नौर्‌ हिरष्याग्र 
कणी । बाप थुञ्ज केशो तथा समस्त सोकरोषको वरदन देने षाते- 
सभी पर सनुगरह्‌ करने घात-कयलं मे चयन करने वाते भौर हदयोमे 
शयन करने वति! हेशम्भो षट विमो | माप मदान्‌ यज्ञस्वषूप 
है रया महानु याक्षिक { यज कराने यलि है॥ अपा स्वप पमत्त 
यर्मोसे परिपूर्णं ह तषा सरद यज्ञो के हाया सस्ठवन कयि ए दे। 
याष विना आवय वाते-मसुद केस्वामी स्रि से समतप्त, मत्तो पर 
खनुर्प्या कएने वत्ति ह । लार अभरत पोष ते मन्दि ह पोगर 
धारभक्एे वाति! याप गह्‌ रपं वासुकतिके द्वारा विनेपस्प 
से दोपि विषह बाले दह वाप हरित नयन-तीन लोचनौ वाते, जरा 
के धारो, नोने कष्ठ वति, मघंचनद्र फो धार करने वाति ह नाप 
जप्रदम्बाउमा केषद्धे ्षरोर को धारण करने वते, तिधरूलधारी- 
पिनाक धारो-षप भोर चम कै घारण करने वालि-मज ॐ चम के घारी 
ह । हे शम्पो { याष इत एुस्वर सार मे महानु सहार कर देने षति 
ह भोर माप अपमे धन्जनों पर वादस्य रखने वाति 4 भाषे पसप्त 
होप भर्याव्‌ हम सो पर प्ररत प्रकट करिषे १1३९), इस प्रका 
से| देवगण के द्वारा गू्ो रे द्वारा--मौर पितामहं 
द्राण सुम्दर भगवि धे स्ति स्थि ण्ये दहा देषेष्वर महान्‌ 
धात्मा वाति श्म ने भपना हायौकारूप द्याम करमन सपय में 
लि बराहप्निधान्‌ सपा या १।३९॥ 


\ 





४ भ--स्याणु सिग माहात्म्य 
छथोवाच महदिवो देनान्ब्रह्मपुरोगमान्‌ । 
श्टपीएाा चैव प्रत्यक्षं तीर्थे माहाटम्यमुक्तममर ॥९ 


एतस्वननिहत प्रोक्त खरः पुण्यतम मव्‌ । 
मयोपवेदित्त यस्मात्त्मान्मुक्तिपरदायकम्‌ ।२ 


४२४ { वामन पुरा 


दह ये पुरुपा: केचिद्‌ इाह्यणाः क्षत्तिया विशः । 

लिङ्गस्य द्थंनादेव पश्यन्ति परम प्रदम ॥३ 

अहन्यहनि तीर्थानि जासमुद्रात्स रासि च } 

स्थाणु तीर्थं समेष्यन्ति मध्य प्राप्ते दिवाकरे ।।४ 

स्तोत्रेणानेन सततये मा स्तोष्यन्ति भक्तितः } 

तस्याह सुलभो नित्यं भविध्यामि न सशयः ॥(‰ 

इत्युक्त्वा भगवान्स्द्रो ह्यन्तघनिं गतः प्रभुः । 

देवाश्च ऋषयः सर्वे स्वानि स्थानानि भेजिरे ।१६ 

तततो निरन्तर स्वर्गे मानुषं मिन्नित कृतम्‌ 

स्थाणुलिद्ध्य माहास्म्यदशं नारस्वर्ग मपप्नुयु- ॥७ 

महामुनीन्र सनत्वुमारजी ने कहा--इसके अनन्तर ब्रह्मा जिनके 
मगुमाये उनदेवगण से महादेवजौ ने कटा था बौर नऋषपियोकाजो 
अत्यक्ष उत्तम तीधं का माहात्म्य था उखका वणन क्रियाया ॥१॥ यह्‌ 
महान्‌ पुण्यतमः सर सन्निदत कह गया है । क्योकि इसको मेने उप 
वशित क्तिय। है इसलिये यह्‌ मुक्ति के प्रदान करने वाला है ॥२।॥ वरहा 
प्रज) भी कोई पुदपब्राह्यण, क्षत्रिय गौर वै्यर्हैवे सव इस निगके 
दशंनसेही परम पदको पाते ट 1३ प्रतिदिन समुद्रसेलेकर सरो 
तक प्रत्येक तीथे दिवाकर के मध्यगत होने परस्थाणु तीयंमे य्‌ 
करेगे ॥1४॥। हस स्तोत्र ले निरन्तर जो भवित पूवक स्तवन करेगे उनकी 
प नित्पहीसुलप्रषहो जाऊ गा-इसमे क्रुछ भी सशय नही है ॥*) 
तना कहकर भगवान्‌ सदर प्रभु अन्तर्धान होगयेये। भोर फिर षव 
देवगण तथा पि लोग भी बपने २स्धानो को नते ग्येये #६॥ 
द्रसक्ते मनम्तर यहु हमाया कि जो स्वं देदगण के निवातकादही 
स्यान या वह मनुष्यो ते निर्वित कर दिया गाथा । स्थाणु लिगके 
भाहाटम्य के दलन ते स्वर्गे को प्राप्ति दोगये ये 1७11 

ततो देवग्रणाः सें ब्रह्माण शरण ययुः । 1 

तानुवाच तदा ब्रह्य विनममर्थमिह्‌ चागताः = 


स्याणु लिग माहाल्य ] [1 


ततो देवाः सवं एव ददं वचनमदर वनु । 

मानुयैभ्यो भयं तीव्र रक्षास्माकं पितामहं 12 

तानबाच तदे ब्रह्मा देवं चिदरनायकम्‌ 1 

पांशुना पूर्यतां शीघ्र साद्ध शक दितं कु ॥१० 

ततो ववर्ध मगरवान्पांशना पाकशासनः । 

सप्ताहं पूरयामामुः सेन्द्रा देवारतदा स्पृताः 11९१ 

तं दृटा पंभुव्पं च देवदेवो महेग्धरः 1 

करेण धारयामास लिद्धः तीर्थवरे तथा ॥१२ 

तस्माततुण्यतम तीं पाद्यं यत्रोदक स्मितम्‌ 1 

तस्मिन्स्नातः सर्वे तीर्थे स्नातो भवति मानवः 11१३ 

यस्तग्र कुरते शद्धः वटलिङ्धस्य चान्तरे । 

तस्य पोताश्च पितरो दास्यन्ति मुवि द्तंमम्‌ 111४ 

णके भनन्वर सर देवगण ब्रह्याओ कौ परणम्य ये। ब्रह्माजी 
मै उस समयम उनधे पष्य माकि माप सोग महां पर चब मिप्र प्रपो- 
षने भराये ह ।1८॥! चव सव देवो ने यदी वचनब्रह्माजीतते षाया 
कि हमको मनुष्यो यडा पीव्र भयदोगपा है। हे पिनामड [ उने 
हमारी रक्षा करो 1161 उस समयमे उने ब्रह्मामी नेमदग्दाया 
कि भिदो नायक देव कापागु त्रे जाघठाभागर परिव कदो बौर 
षर १1 हिव सम्पादन करो ॥१०॥ ह्मङ्े पश्चान्‌ भगवानु पाणान 
मै पक्ति चेदर्षाको ची 1 एर पष्ठाह तङपूरिवि म्ाषा। उम 
समय द्मे सहित देव श्टे मयेये ॥११॥ च्छ पायुकी वर्पाष्ो 
देकरदेवोङेटेव मदेष्वर नेम लिया हीये व्टष्रोकरयै 
पाद्ण कर स्तिया घा 1१्‌२॥ उससे पुथ्यनम दीयं वद दै जहा ष्पाद 
कट! उदर स्वि था! उषम श्नानदूरते चाना मनुष्व ममौरोपाङ्‌ 
स्नणनषाापनप्राप्ठकर्‌ तेता ॥१३॥ जोकोह उतषर वगङक 
ध्न्दरमे वहा पर याद्ध एवा टै उसमे उसहेधिवर महयन्त प्रम 
होरूरभूपष्टत मे यापी दुतम ये दुर्भ वल्नुप्रदान पिया कस्ते 
ह ॥१३४॥ 


४२६ ) { कृमिने पुरा 


पूर्त्िंचततौ दृटा पयः सवं एवते । 

पाशुना सर्वगात्रायि स्पृशन्ति धदधयाऽन्विताः 11१५ 

तेऽपिनिषूतपावाश्च पाना मुनयो गताः । 

पूज्यमानाः सुरगणैः प्रयाता ब्रह्मणः पदम्‌ 1९६ 

येतु सिद्धा महात्मानस्ते छिद्ध पूजयन्ति च। 

ब्रजन्ति परमा निद्धि पूनखदृतिदुलमाम्‌ ११५४ 

एव जात्वा ददा ब्रह्मा लिङ्क" शेलमयं सदा} 

मां लिद्ध' तदाऽभस्याप्य तस्योपरि न्यधीयत ॥ क 

प्तः कारेन महता तेजसा तस्य रछ्िनम्‌ । 

तस्यापि स्प्नात्सिद्धाः परं पदमवाप्नुयुः ॥14॑ 

ततौ देव॑: पुनर्या विज्ञप्तौ द्विजसत्तमा; । 

एते यान्ति परां सिद लिद्धसदर्णनास्प खम्‌ ॥२० 

सच्छ.त्वा भगवान्ब्रह्मा देवानां टिततकाम्थया ॥ 

उपगु परि छिद्धानि सप्त तत्रि चकार ह्‌ १२१ ॥ 

इसके उपरान्त उन सव श्पि्ों ने प्रित देखकर श्वद्धासे युष्त हो 
पाशुसे सन गाघ्रोकास्पशं करते ये ।॥१५॥1 दे भूनिगण भो उस पाणु से 
निधू धापोव्तिहोगये थे भ्रौर सुरगणो केद्वारा वे सब्र ूज्यमान 
शेति हए ब्रह्मा जी के पद को प्राप्ठ होगये चे ॥\१६॥ जो तिद्ध भहात्ा 
सलोगयेचे भी त्षियकी पूजा क्या करतेये 1 तथा पुनरव्रृत्ति दुनंमा 
सिद्धि कोप्राप्तदोजादा करते थे ॥१६॥ इस भकार घे ब्रह्मानो नै 
नान कर उस समय मे शलमय माद्य लिय णो स्थापना करके उवके 
छर रख दिया थर ॥¶ ८१४ इसके पश्चात्‌ अधिक समय के हौजाने पद 
उसके तेज से रञ्नित हो गया था ॥ उष्के भी स्पशं सेतिद्ध लोग पत्म 
पदको प्राप्त हो हं 1१८11 हे द्विज श्रेष्ठो मके बनन्तद देवो वे पुनः 
प्रह्माओ वौ पिज्ञप्व करिपाया। ये तिम के सम्यक्‌ श्रकारधे दयन 
करने चै परासिदि को ्राप्त होते टै 1+२०॥ भ्नयवान्‌ ब्रह्माजी ने य्ह 
दण करके देर्दोके दिव की काभना ते ऊपर-ऊदर सव {निगो को कष्‌ 
दिया चा 14९ 


स्थाणु लिंग माहात्म्य 1 [ -ध्दछ 


ततो ये भृक्तिकामाश्च सिद्धात्रमपरायणएाः 1 = 

देव्य पाशु प्यलेनप्रयत्ताः परमं पदम्‌ ।॥ रर 

पशवोऽपि धुते वागन समुदीरिताः } 

मद्दष्डनकर्माएः प्रापयन्ति पर पदम्‌ ॥\२३ 

न्नाना्ज्ञानतोदाऽपि खिया वा पुद्पस्य वा 1 ध 

नदयतते दुष्त सवं स्याणुतोथं प्रभावतः 11२४ 

लिद्धस्य दर्श नानमुक्तिः स्पर्णनाच्च वटस्य च ॥ 

तत्सन्िध्रौ जने स्नात्वा प्राध्नोव्यमिमत फलम्‌ ॥२५ 

पितरमा वर्षण यस्तु जद त्स्मन्य रिष्यति । 

किदौ विन्दौ तु सौभस्य ह्यन^तफ फलभाग्भवेत्‌ ४९९ = ˆ 

यस्तु हृष्णतिरते. श्नाड स्पाणोविद्धत्य पन्त्विमि } छ 

तर्यच्ुद्या युक्तः प्रोणयेत्स युग्यम्‌ 11९७ 

यावन्मत्वन्तरं प्रोत यावत्तिद्धम्य च ध्यितिः 1 

तावद््ीताश्च पितरः पिबन्ते जलमुत्तमम्‌ ।)रन 

ते युगे खचिहुत्या त्रेताया वागऽज्ञितम्‌ । 

कृ रद्वापरयोमंध्ये करूपे रद्द मृतम्‌ 1 ।॥२द 

चेय हृप्णपक्षे च चतुद दया नरोत्तमः 1 

रमात्वा सद्रकरे ठीर्ये पर पदमबाप्नुपात्‌ ॥॥३० 

यटे यस्तु स्थितो रात्नौ ध्यायते परमेश्वरम्‌ ॥ 

स्याणो्नेखप्रखादेन मनखा चिन्तित फम्‌ 1134 

दमे उपरन्त जो सोग मुक्तके यात करे डो कमना रमति चे 
धर जो पिदाघम बे परायण यबे प्रय पूवस पाशु का सेवक करद 
एरमपद शमे प्या सरग्ये वे ।12२॥ दे ुनिर्यानो दृष्येत वायु 
दरा समुदीर्वि हई ्थीएजो मदान्‌ द्ष्ड्व क्स्य बलिमो तौगये 
वेभोषष्य पदको प्राह जाड ह 1२३ अज्ञान से जपवा तान चै 
स्तो द्रे भयवा पुष्यो केजो मौ दुष्ट दवे दैवे यव स्या ती 
केप्रपादयेनष्टषहया जपा क्ते हि परेणा तिगे दन धमति 
वी दै मोर वट क्खयं दरे ये मादेत; उपनत उश्िधिनें 


धरम [ वामनपुराण 


मेल मेस्नषरि करे मनुष्य मयने अभीष्ट पतने प्रा्तङ्िवाक्यतादै 
॥२५॥ उ जलमेजोभोष्ोई पुर्प अपने ितुप्ण कातपणरिया 
फरतादहैतोजलके प्रत्येक विन्दु मे मनन्त फन क्ाभापीहोता है 
॥२६॥ जो कों वृरुप कलि तिनो सस्थाणु लग के परचिममेश्राद 
फस्ताहमौरधदास युक्त होगरतर्पेण करता है वदस्तीनोचुरगोमें 
सेदको प्रसत्त क्रिया करता है (*२७॥। जव तक मन्दन्तर वतायर गया है 
¶लिग की स्विति रहती है तव तक पित्तर लोर प्रप्त होते हुए उत्तम 
जल का पान किया करते हैँ 11२८५ कठ युग मसन्नि हत्या -तरेचार्मे 
धयु सन्ना वाला ओर द्वापर तथा कलिपुगमे सघ्यदूपषमे स्द्रहृदक्ठा 
गया है ।२द॥ चंत मास के कृष्ण पक्षमे चतुदशीक्ियिमें श्रं 
मनुष्य ख्दकरकतीये मे स्नान करके परम पदको प्राति करता दै 11२३०॥ 
जो पष्प वटमे स्थित होकर राि मे परमेश्वरका ध्यान क्रिया 
कछरताहै वहस्थाणुके वर प्रसादसे मनके द्वारा चिन्तित किया दभा 
फल प्राप्त कर लेता है ।३१॥ 





४६--नानाविच सिवलिद्धस्यान मादात्म्य 
स्थाणोवटस्योत्तरतः शुव्छ तीर्थ प्रकोतितम्‌ । 
स्याणोवैटस्य पूर्वेण व्योमतीर्य द्विजोत्तमाः 11{ 
स्थाणोर्वंट दक्षिणतो दक्षतीर्थमुदाहूतम्‌1 
स्थाणोः पश्चिमदिग्माये नकुलस्य गण स्प्रृत. २ 
एतानि पुण्यतीर्थानि रध्ये स्यगणुरिति स्मृत. । 
तस्य दर्शनमात्रेण प्राप्नोति परम पदम 1३ 
मष्टम्या च चतुद रया यस्त्वेतानि परिक्रमेव्‌ । 
उमा च लिद्धरूपरेण ह॒रपाश्चं न मन्ति ॥४ 
तस्या द्ेनमात्रेण स्तिद्धि प्राप्नोति मानवः 1 
वटस्य उत्तरे पाश्च" तक्षवेख महस्मिना 11५ 


नानाविध छिवलिद्धस्यान माहारस्य ] [{ ४३१ 


उमा स्रा लिङ्खस्पेण हरपास्वं न मूव्वति 1 
यद्च प्यति गोकर्णं तस्य पृण्यफल लभेत्‌ ॥२० 
कामतोऽकामतो वाऽपि यत्पाप तेनं सचितम ! 
तस्माद्विमुच्यते पापात्यूजयित्वा हर शुचिः ॥२१ 
सिद्धिद नाम बाते निग का मली भत्ति यजन करके यतने भहती 
श्रोकीप्राध्नि किया करता टै क्योकि मिद्धियोके देने बाला उमका 
नामही दै । उसके परिविन दिम्भागं में कुम्मस्णं ने बूजनकिया था 
11१९॥ ण्येश्र सातये भुक्तं पञ्च मेगशमो क्वि केदिनं शासे 
सनुय्य उपवामकेस्थवडा चो वाम करे उसशा पुण्य फन सुनो ।1१६॥1 
उसक्रोएकर षदतं यज्ञक्ा फल मिनता है-दस्मं सततय नदींदटै। 
नको मुनि, साय, बादिन्य, वसु, मर्द, वद्धि, इनङे दवारा भ्रय्न 
ूर्वकसे निन द्विया यया ॥ जन्य परापिर्योनेभी सेवनच्ादै कुर 
लोग दम उत्तम स्याू वों मे प्रवे कर गये य ॥१७-१८॥ वे घमो 
पापो ते निमुक्त होकर परम पदको प्रयाण करग्येये। जिमके समीप 
मँदेर्वोदिदेद भगवान्‌ शूलीका लिगहै पद वह्‌ उमा लियरूप 
श हरकेषाश्वंका कभोत्राय नहीं शिया करठी दहै 1 जो गोष 
भ्रभुकाःदसंन कर्ता वट्‌ उका पुण्य-एन प्राप्ठ केर लेवा दै ।*२०॥ 
ष्च्छाघ्ेया यनिन्टासेजोभी कोड पापं उसने सदितेक्रिया दयम 
पापसेहर कापूडन करे गरदधहो मनुध्य विमुक्तो जाना दै ।1२१॥ 
कैमरे ब्रह्मचर्येण यत्पुण्य प्राप्यते नरः 1 
तत्सुण्य शकर तस्यामष्टम्या योऽचयेच्टिवम्‌ २२ 
यदौच्त्पस्म रप सौ माग्य घनसपदः । 
गुमारे्र्माहार्म्यात्सिद्धघते नात्र संशयः १२३ 
~ चोत्तरदिग्माने विद्ध पूज्य विमोपणः1 
"५५ <ध्यन कल्पयित्वा वभूव ह्‌ ॥२४ 
# स्य शुक्लाया चाष्टमी मवेत्‌ । 
-ण्नामृदत्वमवाप्नुदाद्‌ 11२५ 


४३० 1 [ वामनपुराण 


प्रनिष्ठितं महालिद्ध' गोकणं नाम नामतः । 

सापाढमात्ते या कृष्णा भविष्यति चतुद शी 1१३ 

तनन स्तात्वा सोपवासो मुक्तो मवति किल्विदैः 1 

तत्तव किद्धिदं लिङ्ख' मेधनदेन स्थापिदमर्‌ 1१४ 

उघदेदी को प्रपल्न पूर्वक प्रणाम करके मनुष्य बुद्धि भौरमेधा को 
श्राप्त करतादै । वटके पाश्केमे एक पिग स्थित दै जिनको ब्रद्मानीने 
प्रति्िनं किय ॥८॥ वटेषवर .देवका दशन करके परमपदकफो 
प्रयाण करिया करता है। दपके पश्चातु स्यषणु वटका दशन करके 
तथा उसक्गी प्रदक्षिणा करके मनुष्य सतद्धीपो वाली वकतुन्धय की 
प्रदक्षिणा का फल प्राप्त कर लिया करता है। स्वाणु के पश्चिम 
दिग्मागमेनेकुलीए गण ध्यित ह उका प्रयन पूवक पूजन केरके मनुष्य 
सव पापो भ्रगुक्तदहोजातादहै 1 यसकरे दक्षिण दिर्भागमे दाकर तीर्थं 
कहा गया है ॥¶4। उमे स्नान करने वाला मनुष्य सक्च तीथ मे 
स्ना करने काफल प्राप्त कैरलेता है । उङे उत्तर भाग मे महात्मा 
रावण केद्वारा प्रतिष्ठित महालिग है जिसका गोकणं नाम है। बप्राढ 
मापमेजो कृष्ण पक्षक धतुदंशी हो उस दिन उसमे स्नान करके 
उश्रवास करे तौ सवं किल्विपो सन मुक्त होता है ॥ वहो परिद्धिद ल्लिग 
हि जो मेधनादके द्वारा स्थापित किया गया है ॥१२-१४॥ ॥ 

संपुजधित्वा यत्नेन लमते महठी धियम्‌} 

तस्य पश्चिमदिग्भागे कुम्भकर्णेन पूजितम ।१५ 

ज्येष्ठो मसि सिते पक्षे अष्टम्यां खद्धया नरः) 

सोपवासो वसेद्यस्तु तस्य पुण्यफलं शृणु ।॥१६ 

धदे पदे यक्फलं स प्रप्नोति न संशयः 1 

एतानि मुनिभिः साध्य रादितयेवसुभिस्तथा 11१७ 

मरद्ध्िवं्भिभिश्चंब सेवितानि प्रयत्नतः । 

अन्येऽपि प्राणिनः केचित्प्रविष्टा: स्थाणुमुत्तमम्‌ ॥ १८ 

ते सर्वे पवनिमुः क्ताः प्रयान्ति परमं वदम्‌ । 

खस्ति यत्सनिधो लिद्ध' देवदेवस्य शूलिनः ।॥१ 


नानाविध णिवलिंज्ञस्यान माटास्म्य ] [ ४३१ 


उमासा लिद्धरूपेण हुरपारथ्व न मृन्छति 1 

यङ्च पदेयति गोकणं तस्य पुण्यफल रूभेत्‌ ॥\२० 

कामतोऽकामतो वाऽपि यत्पाप तेन सितम । 

तस्माद्विमुच्यते पापाप्पूनयित्वा हर शुचि. 11२१ 

सिद्धिद नाम वाते लिग का मली भाँति यजन करके यह्नत्ते महृनी 
[श्रौ की प्राल्ति करिया करता है क्योकि मिद्धिषोकेदेने वाला उसका 

) नाम हीट । उसके पश्विन दिगमाग मे कुम्पक्णं ने पुजनक्िपा था 

॥१५॥ ज्ये मासम शुक्न पक्त मेबष्टमौ तिथि केदिन श्रद्ास्ते 
मनुष्य उपाद्केरातयवना जो वास करे ठका पुण्य फल गुनो ११९ 
उष्ठको एक २ पद्मे यज्ञक्रा फन मिनता दहै-दसमे सशय नदीहै। 
इमको मुनि, साध्य, आदित्य, वसु, मरुद, वद्धि, इनङे दारा प्रयत 
पूर्वके नित किया गया है! अन्व प्रायिर्योति भौ सेवनक्तियाहै गु 
लोग दस त्तम स्याणु तीं मप्रवरेश कर गये य 1१७-१८॥ वे सभी 
पापो निमुंक्त होकर परम पदको प्रयाण कर गये ये । जिसके समौष 
मेँदे्ोंके देव भगवाद्‌ रलौ का निणदै १६ चह उपा निगस्प 
सैदर्के पाश्वंका कभीटदाग नही जरिया करती है। जो गोकर्णं 
प्रभरुकादर्णनक्र्ताहै वहं उतक्ा पुण्यं फनं प्राप्त कर लेता है ॥२०॥ 
ध्च्छासेया बनिच्ास्चेजो भौ कोई पाप उसने सित क्रिया है उष 
पापदे हर काधूजन करके णुद हो मनुष्य विमुक्त दो जातः रै ।(२९ 

कौमारे ब्रहमचर्येण यद्वुष्य प्राप्यते नरे । 

तस्पुण्य शकर तस्यामष्टम्या योऽचयेच्छिवम्‌ ॥२२ 

यदीच्छेत्परम श्प सौ भाग्य घनसपद. । 

कुमारेग्धरमाहात्म्याप्सिद्धचते नात्र सशय २३ 

तस्य चोत्तरदिम्मागे लिद्ध पूज्य चिमीपण 1 

अजरश्चामरश्यचेव कल्पयित्वा वन्रूव ह्‌ ॥२४ 

-सापादस्य तु मासस्य शुक्ला यो चाष्टमो मेत १ 

तस्या पूज्य स्ाप्वाद्रच्चामृतत्वमवाप्नुयातु 1२५ 


४३२ 1 [ वामनपुराण 


पूवं पूर्णेरितं लिद्ध तस्मिन्स्थाने हिजोत्तम 1 

तं पूजयित्वा यत्नेन स्वंकामानवाप्नुयात्‌ ॥२६ 

दूपणलिशशिरास्चंव तत्र पूज्य मदेश्वरम्‌ । 

यथाऽभिलपितान्कामानापतुस्तौ मुदाऽन्वितौ ॥॥२७ 

चैत्रमासे स्तिते पक्ष यो नरस्तत्र पूजयेत्‌ । 

तस्य त्तौ वरदौ देवौ प्रयच्छेतेऽभि वाञ्छितम्‌ ॥२८ 

क्लौमार भवत्या मेब्रह्मचये धारण करके जो पुण्य मनुष्य प्राप्त 
कियाकरतेरहु वही पुण्य व्रहु प्रप्त करतार जो उम अष्टमौमे भगवान्‌ 
शएकरक्रामचंन किया करतादहै ।२२॥ जो भी परम सुन्दर रूप~ 
सौभाग्य, धन सम्पत्ति मादि कोई चाहता है वह कुमारेए्वर माहाटम्य 
से सिद्धौ नाती ह-इसमे सशय नदी है ॥२३।। उसके उत्तर दिर्भराग 
मे विभीषण ने लिगकःपूननक्ियाया सोवह्‌ मजर भौर ममर 
कल्पना करकेहो ग्याथा ॥२४॥ बापाढ माकी शुल्क पक्षमेजो 
अष्टमी होवे उसन्ने पूजा करके उपवास क्ररेतो अमृत्व कोश्राप्त कथय 
लेता दै २५॥ ह द्विजोत्तम उस स्यान मे पूवं मे पूरेरित नामक लिगं 
है 1 उप्तका यत्न पृदक पूजन करके मनुष्य समी कामनागोँको पराजापा 
करता दै ॥२६॥। दूषण मौर त्रिशिरा इन दोनो राक्षसो ने वहू महेश्वर 
प्रभरूकापूजनक्रिया य। भौर अपने भभिलवित कमनाओ की उनने 
प्राप्ति की थी गोर परम प्रसन्न हृएये ॥२७॥! चंत्रमास के शुक्त पक्ष 
मे वहाजो मनुष्य यजन करता ह उसको वे वरदान देने वाते दोदेव 
उसका भभिवाच्छित प्रदान किया करते ई ॥२८॥। 

स्थाणोवेटस्य पूर्वेण हस्तिपादेश्चरः शिवः । 

तं दृष्ट्रा मुच्यते पापं रन्यजन्मनिसंमवेः १२ 

त्स्य दक्षिणतो लिद्ध' हारीतस्य ऋषेः स्थितम्‌ 1 

यल््रणम्य श्रयत्नेन सिद्धि प्राप्नोति मानवः ३० 

तस्य दश्चिण पाश्चः तु वापी तस्य महात्मनः 

लिङ्क देलोक्यविख्यात सर्वपापहरं शिवम्‌ ॥३१ 


च 


यानविध चिवरिद्धस्यीन माहात्म्य {[ ४३३ 


कद्धुालद्पिणा चापि रुद्रेण सुमहात्मना 1 

श्रतिष्ठितं महाचिद्ध सर्वंपापत्रणाशनम्‌ 11३२ 

शक्तिद मुक्तिद प्रोक्तं सवद्निल्विपनाणनम्‌ 1 

लिद्धस्य दशंनादेव ह्यग्नि्ठोमफलं खभेत्‌ ॥३३ 

तस्य पश्चिमदिग्भागे चिद्ध सिद्ध प्रतिषितिम्‌ 1 

सिदध श्ररतु विर्यात सर्वेसिदिश्रदायकम्‌ ।1२४ 

तस्य दक्षिणदिग्भागे मृकण्डेन महात्मना । 

तत्र प्रतिषठिन लिद्ध दशनात्सिदिदायकमु ॥॥३५ 

स्य।णुवटके पूवं भागम रत्ति पादेश्वर शिव विरानमान ठै। 
उनका दशंन रफ मनुष्य अन्य पूवं जन्मों होने वति पपोतते मुक्त 
द्धौ नाता दै ।२६।। उसके दक्षिण मं हारीतचऋषि के लिङ्गं स्वित दहै 
(निलो प्रयरन पूर्वक प्रयाम करके मनुष्य रिद्धि कौ प्राप्तं करता 
दै ॥३०।॥ उमके रक्षिण पा्वं मे उमो मदासाबकी वापोटै मोर ल्लिग 
विलोमे दिषठयात्त सब पार्पोका हरण करने वाने भिव हैँ ।३१॥ 
सुन्दर महान्‌ भात्मा वाते कद्ालरूपीद्द्के द्वारा प्षवपापोंकेनान 
करने वाते महर्तिग की प्रतिष्ठा ब्हां पर कौ गई है ॥३२॥ वदमभदा- 
ध्निग भोगो को तथा मोकश्षकोदेने वाला गोर घ्मस्त पापोंकादक्यकर 
देने वाता डनायागयादहै ) लिगके दर्ेन मात्रे ही मनुष्य अग्निष्टोम 
यतत के पुष्य-फनच को प्राप्त किया करता दै ,३३॥ उसके परिविम 
दिग्मागमे गिद्ध तिम परति्टिनि ह मौर यद दिटोश्वर-द्मनामसे 
विष्यात्त हँ जौ समस्त सिदिर्यो हे प्रदान कग्ने दातत ॥३४॥ उसके 
दल्तिण मे महात्मामूरष्डने द्वारा तिय प्रिद्ापित्त विये गयेर्हजो केवत 
दभंनसेही स्षिद्िरयो मे देने यान्ते ई ।३५॥ 

तस्य पूरये च दिगमाये मादित्येन महात्मना 1 

प्रतिष्ठित लिद्धवर सर्वदिल्विषनाशनम्‌ ॥॥३६ 

चितराद्धदस्तु गन्धर्वो रम्मा चाप्सरस्रावरा। 

परस्पर सानुरागौ स्याणुद्ेनकाड किणौ 11२७ 


भदे ] 1 * { वामनपुराण 


दृष्ट्रा स्थाणुः पुजधित्वा सानुरागौ परस्परस 1 

आगम्य वरद देव परततिष्ठाप्य महेश्वरम्‌ ॥३८ 

चि्राद्धदेश्वर दृष्टा तथा रम्भेख्वर दविज । 

सुभगो दर्शनीयश्च कुठे जन्म समाप्नुयाद्‌ ॥३६ 

तस्य दक्षिणतो लिद्ध वचिणा स्याप्तिपुरा। 

तस्य प्रसादास्सप्राप्त मनसा चिन्तित फएुलप्‌ ४० 

पराशरेण मुनिना तथेवाराध्य शद्धुरम्‌ । 

प्राध्त कवित्व परम दशंनाच्छ्धरस्य च ।1४१ 

वेदव्यासेन मुनिना आराध्य परमेक्वरम्‌ । 

सवंज्ञत्व ब्रह्मन्नान प्राप्तं देवप्रसादतः ॥४२ 

मकरे पूवं दिग्भागे महात्मा आदित्यम दारा प्रनिठापितम्रेष्ठ 
लिग स्व किंल्विोके मा करने वाते हैं ।1३६।। चिवाद्धदनामवाता 
गन्धवं सौर हप्मरामोमे परम श्रेष्ट रम्भादोनौ परस्परमे भनुपगते 
युक्तय भोरस्याणु ये दशन बरने षौ माबांदाा विभी ये ॥३७॥ 
खनने दशन वरवे भौर पूञन करके परस्परम धनुराफ सेपूक्तष्टोषरः 
वे वा मये धौर वग्ददेव मदेश्दर कय प्रतिष्टा कीयी॥र८्१] 
चिद्ोपदेए्वर भा ल्या रम्मेददर मा द्तंन बरे हे द्विज गण ! मनुष्यः 
मुभगनदलंनोयप्रौर धच्ठवुलं मे अम्म प्राप्त क्पिा परनादै॥१६॥। 
उमे दसिणये वौ (ष्द्र) वे ट्रारा श्वाविठ एश तिगदटैजो कुत 
दिवा शपा ॥ उने प्रवादय मनस्नेजोभो वित्तन त्याजाताहै 
वटी षतत प्रप्त होच्याया ॥।४०]। पराशर मुदि ने उभीषात्तिते 
भवदा श्दुष् दो सदराराथना कोयो भौर परम चेष्टं दर्वि प्राप्त 
स्पिषाणोदिशबरेकेवरप दशने टह्ोतया या।४१।।बेद्‌ 
स्या पुदिने परेश्वरो भाराधना क्षवे देष दे प्राद त सपववंकह्ण 
इ्हःतान प्राप्य बर दिवा दा ।**२॥ 

स्यो पश्िप्रदिग्याने दिन्नः हिपदनेश्वरम्‌; 

ग्रविष्धित वुष्पदता दचेनःटिमिरिग्ार्वम्‌ ॥४३ 


मानाविघ क्िवच्तिद्गस्थान माहासम्य ] { देशः 


तस्यापि पश्चिमे भागे कार्तवीर्येण स्थापितम्‌ 1 
लिद्ध प्रपहरं स्यौ द्नात्पुण्यमाप्नुयात्‌ 1४ 
तस्याप्युत्त रतो मागे सुपाद्वंस्थापितं पुनः । 
जराघ्य हृनुमांश्चाप स्तिद्धि देव प्रसादत 11४ 
तस्येव पूर्वदिग्भागे विष्णुना प्रभ्रिप्णुना 1 
आराध्य वरदं देवं चक्रमध्ये सुदर्शनम्‌ ॥४६ 
तस्यापि पू्ंदिगभमगे इन्द्रंए वर्णेन च । 
्रतिषठिते लिद्धवरे स्वकामप्रदायके 1७ 
एतानि मुनिभिः साध्येरादित्यंवंनुभिस्तरथा 1 
सेवितानि प्रयत्नेन सरवेपापहराणि वै ॥४ 
स्वयंभुवं तथा स्यापुमूपिमिस्तन्वद्गिभिः॥ 
प्रतिष्ठितानि लिद्धानि येषां सव्या न विद्यते 11४ 


स्याणु के पदिचम में हिमवतेश्वर विगहै जो पृण्यकरारी लोगोने 
प्रतिशटापित्रिकियिहमोौरदक्षनमात्र स ही मिद्धिषों क करदेने वाते 
है ॥४३॥) उषठकते भो परिवम भागय मे कात्तंवी्यं केदारा प्रतिष्ठापित 
लिदँ जो स्व पार्पोके हरण करने वलि है ओर तुरन्तहौी दर्शन मे 
पुष्प प्राप्न कराने वाते टँ ॥४४॥! दरगे भी उत्तरभाग मे सुपाण्वंके 
द्वार स्यापित लिग हैँ जिसको यराधना करके देव प्रसादे से हनुमानुने 
सिद्धि प्राप्ठे की थो 1१४१५1१ उत्करे भो पूवं दिग्माग र प्रभविष्णु विष्ण, 
कै द्वारा स्थापिति लिग है जिन्िनि वरद देव॒ की बारा- 
धना करके चक्र केमघ्य मे मुदश्ंन प्राप्त क्रिया या 11४६] उसके 
भरी पूवं दिग्भायमें इद्र मौर वरूण केट्रारादोर्श्रं् निग रति्टापिवि 
क्म्िगयेचे लौरजो समस्त कामनाओं के श्रदान करने वाते ये ॥1५७1 
ये संब लिग मुनि-घा्य, मादित्य योर वसुयण के द्वारा प्रयल्न घे खेवित्त 
है वयासमीपा्णोकेह्रण कलने वालि ह ॥४त् स्वयम्प्र्‌ दया स्यागु 
क तत्वदर्यी पियो छ दाया लिक प्रतिष्ठाकौमगर्ईहै जौ इतने 
किकोईंभौउनकोख्च्यानदींहो सक्ठीरहै (र्दा 


४३९ 1 { वामन परख 


तस्यामुत्तरततश्चैव यावदोधवती नदी 1 

सहस्रमेक लि द्धाना देवपश्चिमतः यतम्‌ ॥\५० 

तस्यायि पूर्वेदिग्भामे बालद्धिल्येमेहात्मभिः 1 

प्रतिष्ठिता रुद्रकोट्र्फावत्सन्नि हित सरः ॥५१ 

दक्षिणेन चु देवस्य गन्धर्वेयेक्षकिन्नरः । 

प्रतिष्ठितानि लिद्खानि येषा सख्या न विद्यते ।।५२ 

तिखः कोच्योऽधंकोटी च लिद्धाना वायुरत्रवीत्‌ । 

अस्रख्याताः सहस्राणि यद द्रस्थानमाधिता ॥५३ 

एतज्ज्ञात्वा श्रदुधानः स्थाणुलिद्ध' समाश्रयत्‌ 1 

यस्य प्रसादास्प्राप्नोत्ति मनसा चिन्तित फलम्‌ ॥ भध 

क्रामो वा सकामो वा प्रविहय स्थाणुमन्दिरम्‌ 1 

विमुक्तः पातकंघरि. प्राप्नोति परम पदम्‌ ॥५५ 

उसके ज्वर मे गहर तक मोधववी चदे दै देव ङे वश्विमि मे स्थति 
एक सद लिग स्थित ह ५०! उस के मौ पूत्रं मे वालद्धिल्य महा 
त्ाभोंके द्वारा प्रतिष्ठामिन्र रुद कोटि है जहा तक सर सन्निहित है 
(॥५१॥ देव के दक्षिण मे गन्धव ओर क्िन्नरो केद्वारा भ्रतिष्ठित दतने 
अधिक {लग दहै जिनकी कोई सख्पाही नही ह ।।५२। बायुदेव ने यदे 
कटा शाकिने तीन करोडलिगहं। जोद्द्रके स्थान भे समराधिते 
हवे,सहसरो है भौर भस्न ख्यात है ॥५३५1 यहं जानकरश्चद्धा करते हृष 
स्थग्णु लिग का समाधय करना चिद जिसके प्रमादमे मन के द्रा 
चिन्तित काङना कौ मनुष्य प्राप्त क्रिया कर्त्ता दै ॥५४॥ कामना तै 
युक्तदोया निष्काम भववालादहो मगवावु स्याणा के मन्दि मे प्रवेष 
करके परम घोर परतत्िसे विमुक्त हा जाताहै भौर मन्त समयमे परम 
पदक प्रात्ति कर लेता है ॥५५॥ 

त्रे माने ध्रमोदश्या दिव्यनक्षत्रयोगतः1 

शुका कंवनद्रस्योगे दिने पुण्यतरमेशुभे ॥५६ 

प्रतिष्ठित स्थाणृलिद्धः ब्रह्मणा लोक्वारदिणा॥ 

श्छविभिर्देवसंधृश्च पूजित शाश्वतो. समा. ॥५७ 


यैन चरि तथा छिन-स्तु्ि ] { ४६७ 


ततस्मिन्कखे निराहारा मानवाः धद्धयान्ववाः । 

पूजयन्ति शिवं ये वे ते यामति परमं पदम्‌ 1५८ 

पत्तार्दमिद ज्ञात्वा कुर्वन्ति च प्रद्धिणाम्‌ 1 

प्रदक्षिणीकृता तेस्तु सप्तद्धीपा वसुन्धरा ॥५८ 

चतमापमे त्रयोदशो तियिके दिन ङ्रिसी दिष्य नक्षत्र के योगसे 
धुक्र-रवि अथदा चन्द्रवारकेसयोग होने परर प्रति पुष्य्ठम शुम दिन 
मे लोक्ोके धारण करन वाने ब्रह्मजी न हस स्यायु लिय की परति 
क्ली धो मौर महसो वर्पो इम निग की इपिगण च्या देव क्षो 
दारा वर्चना गो गर है 1 ५६-५७।) उस समय मे आहार कां त्याग 
करके धद्धा माव पृलंतया समन्वित्त होते हए जो मनुष्य भगवान्‌ शिव 
भायजनकरते हवे परम पदको निश्चय दीप्राप्त हया करस्ते 
1८ ॥ यद्‌ वहा पर भार्ड रई-य्द स्मन कर जौ 
षन. प्रदध्िपा कर्तेद उन्देनि मानो सातोंदोपो काली पपं । 
ध्वी की दी प्रशिक्रमाकरलौ है मथति सम्पूणं सुधाक प्रदक्षिणाका 
फन प्राप्ठ हो जावा है ॥५६॥ ध 





९७--वेन चरित्र तया शिवस्तुति 
स्थापुतीयपरमावं तु श्नोतुनिच्छाम्यहं मुने । 
कैन सिद्धिरिह प्राप्ता सव॑पापमयापा ॥\१ 
श््णु सरवंमनतेेण स्थाणु माहासम्यमुत्तमम्‌ । 
यच्छ त्वा सवेपापेम्यो मुक्तो भवतति मानवः 1२ 
एकाणं वेजगत्वस्मिन्रष्टे स्पावरजद्धमे 1 
विप्मोर्नाभितमुद्‌भूतः सर्व॑रोक्पितामहः ३ 
स्मान्मरोचिरभवन्म रोचेः क रयप. मुतः । 
फश्यपादमवद्धास्वास्तस्माःमनुरजायत 1 
मनोस्तु श्ुवतः पुथ उत्पन्नो मुखखमवः। _ 
एयिच्याश्वतुरन्तायः राज धर्मस्य रक्चिता ॥१ * 


४३८ `] | ] वामर्नषुरण 

तस्य पत्नी वभूवाय भया नाम भयावहा | 

मूर्योः सकााशादुत्प्ना कालस्य दुहिता तदा ।॥६ 

तस्यां समभवद्वंनो दुरात्मा वेदनिन्दकः । 

स दृष्टा पुचतवदनं श्रुतौ राजा वनं यय ॥७ 

माद्ण्डेय मुनि ने कहा-हे मुनि) म स्थाणु तीं के प्रमावका 
श्रवण केरे को अभिलाषा रखता हं । या पर किसने सिद्धिकी प्रत्त 
फोथीजो समस्त षापोकेभयोकां मपह्रणकरने वालीहै? ११ 
महामुनीन्द्र सनत्कुमार जी ने कदा--अत्ुत्तम स्थाणु तीर्थं काजो 
मादास्म्यदै उसे का पृणंरूग्रसे ह्वी अव भाप मूञ्चसे श्रवण कण्ले 
जिपतको सुनकर मानव समी परापोसे छुटकारा पाजाया करतादहै ॥२॥ 
इस सम्पूणं स्यावर भौर जगम चरावर जगत्‌ फे विनष्टहो जाने पर 
जव एक भात समुद्र ही यहां परया ।उममे भगवान्‌ क्षीर शायी, 
विध्णुकी नाभि समृत्पत्न यहु सव लोतो के पितामह हृ ये ॥३॥ 
घन ब्रह्ा से मरीचि हए, मरोचिसे कश्यप मीर कश्यपस भ्वान्‌ हए 
ये भौर उनसे मनु ने अपना अन्म प्रहण क्ियाया ॥४॥ मनुसे मुले 
सम्मव वाला कुवत पुत्र समुत्पन्न दभा था जो इस चतुरन्ता एृथिवौ का 
धर्मक्रो रक्षा करने वाला राजा या ॥1५।। उस्रकौ पत्नी भया नाम 
वाली भति भयावहा हई थी । वह मृत्यु के काण से समुस्पत्न हई धी 
ओौर उत्त समयमे काल की पुनी थौ ॥६।॥ उससे राजा वेन उत्पन्न हा 
धा जो अत्यन्त दुष्ट श्रक्रृति वाला बौर वेदो कमे निन्दा करने 
वाला थाव राजाक्षूत उस पुत्रकेमुल कफो द्टी देकर वन मे 
चता गयाया 11७ 

तन्न कृत्वा तपो घोरं धर्मेणावृत्य रोदसी । 

प्राप्तवां स्तत्परं घाम पूनरावृत्तिदुलंमम्‌ ॥= 

वेनो राजा सममवत्समस्ते क्षितिमण्डले । 

सर मातामहदोपेग वेनः कालात्मजात्मजः 11५ 

घोषयामास नगरे दुरात्मा वेदनिन्दकः ॥ 

न दात्तव्यं र यष्टव्यं न होतव्यं कदाचन ॥१० 


येन चरिन त्रया हिव-स्तुति 1] [ ४ 


गहुमेकोऽन् वैवन्यः पूज्योऽह भवता सदे । 
म्या हि पालिता यूय निवसध्व पथासुखम्‌ ॥११ ‹ , 
कत्मत्तोऽन्यो न देवोऽप्ति युष्माक यत्परायणम्‌ । =" 
एतच्छ त्वा तु वचनमूपयः सर्वं एव ते 1१२ 

परस्पर समागम्य राजान वावयमन्र.वन्‌ । 

श्रुति प्रमाण धर्मस्य ततो यज्ञ प्रतिष्ठितः १३ 


यज्ञैविना नौ प्रीयन्ते देवाः स्वगनिवासिनः ॥ 

अप्रोता न प्रयच्छन्ति सघ्यस्य च विवृद्धये 1१४ 

वहा प्र उसने भप्य^त घोर तपश्चर्थाकीथी भौर धमते दावा 
पुच्छी को भतत कर दिया घा 1 उने पुन आवृत्ति से दुम जो परम 
धाम धा उसकी ्राभ्ति करली वौ अर्थात्‌ र्था पा गया या जहाँ 
श पुनः जन्म ही नही होता है ॥८॥। फिर इतत समस्त क्षिति मण्डल मे 
वैन राजा हमा था । वह्‌ लपने मादठामहके दोप से कालात्मजा का प्रन 
चेन था (1 ६॥ उ दुरात्मा वेद निन्दक ने नगर गे घोषणा करादो थी 
किरम दान षरे-मजननकरे भरित कोभ कभी हवनमी 
मही करना चादिएु ॥१०॥ उसने घोषणा मे रासे यदी कदा धा कि 
मेवलमे ही एक मार वन्दना केरे के योग्य ह भौर मप तवका सदाम 
हौ एज्मात्र पूज्यं 1 मेरेद्रारा ही पालित हए माप शब सुख पूवक 
निवान क्रिया करते ह | ११॥॥ ईस्सिये मृञ्ञको छोढकर अन्य कोद भी 
देव भापका नही है जिसमे माप परायण हो । उमङ़ इस वचन को रुन 
प्र सव च्छपिगण परस्पर से मिलकर उसके पास गय बर सजा सैयह्‌ 
भवन वोत । धमे का प्रमाणघ्ति है किर दमक लिये यज्ञो की प्रति 
द दै ॥१२-९३॥ यजो वेः बिना स्वगं के निवासी देवगण कभी प्रसते 
महौ हो ह 1 जय वे प्रपन्न महीं है! जवदे प्रसन्न नहीर्दैतो सस्य 
की वृद्धि नही किया कस्ते हैं ।1१४॥ 

तस्मादयजनश्च देवैश्च धार्यते चराचरम्‌ 1 

एवच्च त्वा नोषदध्िवेनः प्राह पुय पूनः ॥१४ 


४४० 1 [ वामनपुराणं 


न यष्टव्यं न दातव्यमिस्याह कोच मूच्छितिः 

ततः क्रोधसमाविष्टा ऋषयः सर्वे एव ते 114६ 

निर्जध्नु्मन्तधरुतेस्ते कुरां वजसमन्वितेः । 

ततस्त्वराजके लोके तमसा सवृते तदा ॥१७ 

दस्युभिः पीड्यमानास्तानृरषींस्ते शरणं ययुः ¶ 

ततस्ते छषयः सर्वे ममन्युस्तस्य वै करम्‌ ।॥१८ 

स्यं तस्मात्समृत्तस्थौ पुरषो हस्वद्णेनः 1 

तमूचुच्छंफयः सरवे निीदतु जेकाकिति ॥१ 

तस्मान्निषादा उत्पन्ना वेनकल्मपस्ंमवाः । 

ततस्ते ऋषयः स्वे ममन्युदक्षिण करम्‌ 11२० 

इसलिये यज्ञोके द्वारा ओर देवगण के द्वारादौ य्ह चराचर जगनु 
ध्वारग करिया जाता ॥ यह्‌ सुनते ही क्रोध को दृष्टि वाता वारम्बाद 
यही बोला--यजन नहीं करना चादिए-दान नदीं देना चादिष-इतना 
इतना कहकर वह क्रोध क्रोधसे मूरख्तिहो गयाथा) इसके मनन्त 
सद धियो को भी क्रोधवेश होगय यः ।१५-१६॥ उन्दोने मन्वों 
से मभिमन्तिठ वख ॐ समान कुशागों से उसका हनन कर दिषा धा 
इसके प्रए्चात्‌ सम्पण लोक राजासे रहित होगया था मौर उतत समप 
मे प्तमसे समावृत होगया चा ।१७॥ दस्युओं के दवाय उदीटित लोग 
उन्हीं विपो को शरण मे समागत हए ये । तब उन 
समस्त च्छपियों ने उसके हाय का मन्यनक्रिया था ॥ पत 1 
चाम करके मगन करने परे उमे एक षछठोटे भाक.र वानु रुप उठकर 
ढा हौ गया था ॥ उसे समस्त पियो ने कहा-अआप ठ जाश्यै 
॥।१६।१ उमसने वेन के कल्र्यो से समुत्पन्न निषषद उह्यन्न हए थे । इमके 
समनन्तर उन श्छपिणो ने उके दक्षिण करका मन्यन क्रिया या ।२०॥ 

मथ्यमाने करे त्तस्मिन्नु्पन्नः प रूपोऽ१रः । 

बृहच्छैलप्रतीकान्लो दिग्यलक्षणलक्षितः ।॥२१ 

धनुरबाराद्धितकरश्रकरष्वजस मन्वित्रः 1 

तमुत्प्नं तदा दष्क सवं देवा; सवासवाः 1२२ 


वेन चरि तथा शिव-स्तुति [ श्छ 


अभ्यपिच्छन्पुथिन्या त राजान भूमिपाख्कय्‌ 1 

ततः स रञ्जयामास ध्मंण पृथिवी तदा 1२३ 

पिना विरञ्जिता तस्य तेन सा परिपालिता 1 

ततो राजेति शब्दोऽस्य पृथिव्या रञ्नादभूत्‌ ॥1र२४ 

स राज्य प्राच्य वैन्यस्तु चिन्तयामास पार्थिव । 

पिता मम अधर्मिष्ठो यज्ञविच्छित्तिकारक (२५ 

कथ तस्य क्रिया कार्यां परटोकसुखावहा 1 

इत्येव चिन्तयानस्य नारदोऽभ्याजगामह्‌ ॥२द्‌ 

तस्मै स चासन दर्वा प्रणिप-य च पृष्टवान 1 

भगवन्वेलोकस्य जानासि त्व शुमाशुभम्‌ 1२७ 

पितामम दुराचारो देवत्राह्यणनिन्दक. । 

स्वघर्मरहितो विप्र परलोकमवराप्तवानु ।२न 

उस करे मध्यमान होने पर उममे एक दूसरा पुरुप उस्न हृ्रा 
धाजोएक विशालरशंल के समान धा ओर दिव्य लक्षणो सै समन्वित 
दिखलाई देता था ।1२१॥ उप्तका कर धनुप भौर वाण से भक्ति धा 
वथा चक्रे एव ध्वज तेभी रामन्वित चा । उसको समुत्पन्न देखकर इन्द्र के 
सहित सच देवत्ताओ ने पृथिवी म भूनि का पालक राजा वनाकर उमका 
समियक किया या! इसके मनन्तर उसने उस समय भी घर्मनीति से 
षृथिवीकी सुप्रसन्न कर दिका था ॥२२-२३। उसके पिता न जिम 
पृथवो को मनीति से विरल्चित कर दिया चा उसका उमने भलीभात्ति 
परिपालन क्रिया था । तमी से पृथिवी क रञ्जन करने स “राजा 
दस शाब्द की समूत्पत्ति हुईं थो ।२४।॥ उस राजा नेवेन के राज्य की 
भराति करके विचारद्वाथाक्रिमेरापिताठो अधभ्मिछठ था जिषने 
यन्नोकीभी पिचित्तिकरदी थी {२३ मव उ्तकी परलोक मे सुष् 
देने बालो क्रिः कि प्रकारमे करनी वादिषु । इम प्रबारंसे वद्‌ जव 
चिन्न कर रहा था उसो समयमे नारद वहां परं मागये ये 11२६॥ 
उष राजाने उनदेउवि को आसन समिति करके प्रणाम हिया था 
पोर उने पूछा चा । ठे मयवनरु | यापठो सम्दृणं सोक के धुभ-अणुम 


ध्र ] [ चामद्रं पुराणं 


फो भनौ भांति जानते ह ॥२७॥३ मेरा पिता महानु दुष्ट आचार बाला 
भार देवो तथा ब्राह्मणो की निन्दा करने वाललायथा । दत्र हौ अपने 
धमं से रहित होक्रहि विध्र [ भव वहु परलोक मे वलां गया है ५॥२८॥ 


तततोऽब्रवीन्नारदस्त ज्ञात्वा दिव्येन चक्षुपा ॥ 

म्लेच्छमध्ये समुत्पन्नः क्षयकुषटठसमागिवितः ॥ २ 

तच्छं त्वा वचन तस्य नारदस्य महात्मनः। 

चिन्तयामास दु खात्तंः कथ कार्यं मया भवेत्‌ ॥३० 

दत्येव चिन्तयानस्य मतिर्जाता महात्मन" 

पत्रः स कथ्यते रोके यः पितर खायते मयात्‌ ॥ 

एव सचिन्त्य स त्तदा नारद पृष्टवान्मुनिम्‌ ।।३१ 

गच्छ त्व तस्य त देह तीर्थेषु कुरु निर्मलम्‌ । 

यत्न स्नातो महत्तीर्थं सरः सनिहित्त प्रति २२ 

एतच्छत्वा तु वचन नारदस्य महात्मनः1 

चिन्तयामास त देश राजा स च जगाम ह्‌ २३ 

स गत्वा उत्तर देश म्लेच्छमध्ये ददर्शह 1 

षष्ठरोगेण त वीक्ष्य क्षयेण च समन्वितम्‌ ।1दे४ 

तत. शोकेन महता सत्तो वाक्यमब्रवीत्‌ ॥ 

हा भ्तेच्छा नौमि पुरुप स्वगृह च नयाम्यहम्‌ ॥३५ 

सके पश्चाघु देवादि नारदजी ने यपनी दिव्यचकषु कै द्वारा उतत 
देखकर यहु उस राजासे कहा था--वह म्तेच्छो फे मध्य मे उत्पत 
हभादै भौर क्षय त्यः कृष्टरोगसेपीडत दै ॥ रद महाप्मा नारदके 
षस वचन को सृनरकृर्‌ षह महयन्त दुःख से पोटित होकर सोचने लगा 
मि भूल फते कथा धरना चादि ॥३०॥। दस प्रहार से चिन्तन करते 
हए दी उनके रेसी युद्धि समूल्पप्न ह थी कि लोकमे पुत्तो वहीकदा 
मातादहै जो धपते वि्ठागणको मयसेत्राण बरना (पनाम वाते 
सरकेण पाण करता दैवटी पुत्रै) इम प्छ से धते धति 

न्तन मे क कः? श 

छ न बरवे उमने उमो समयमे क से पृथा ब 


वेन चरि तथा शिव-स्तुति ] [ भदे 


ली नेक्हा-माप यदि उपने पतिका उद्धार चाहे तो मणं 
नोषो मे चे जाड्ये गौर उम्फे देह षौ वीयों मे निर्मल 
करिये 1 मन्निदित सर मदान्‌ तीं है उसमे स्नान करिये ।1३२॥ 
महात्मा नारद के इस बचन को सुनकर राना ने उषी देश 
का विचार स्यः मौर दह वहा पर चना गया धा ॥1३३॥॥ 
उमे उत्तर देणमे जाकर म्लेच्छो केमध्यमेदेखा या। उने उसको 
ष्ठ रोग ने पीषटिति तथा क्षय रोग से युक्त देख। ३४५ इमके परवान्‌ 
वेड महान्‌ शोके संतप्त ठाकर यह वाक्य बोला--टा! म्तेच्छो! र्म 
इस पुर्प को नमश्कारकरता हूं भोरे भप्ने परते जता 
है ।३५१ 

तत्राट्मेनं निरुजं करिष्ये यदि मन्यथ । 

तयेति सर्वतो म्लेच्छाः पुद्पं त दयापरम्‌ 1३६ 

ज्चुः प्रणवसर्बाद्खा यथा जानासि तत्करं 1 

तत मानय पुसुपाज्छिविकावाह्नोचितान्‌ 1३७ 

दत्वा शुल्कं च द्विगुण सुखेनानीय तान्दिज 1 

तततः शरुता तु बचन तस्य राजो दयावतः ॥1 न 

गृहीत्वा सिविकां क्षिप्रः कुरुक्षेत्रेण यान्ति ते 1 

तत्त नीत्वा स्थाणुतीर्यंमवतीयं ततो गताः 1३ 

ततः स राजा मध्याह्न तं स्नापयितुमुयत्तः { 

ततो वायुरुन्तरषो इद वचनमव्रवीत्‌ 11० 

मा तात साहसं कार्पस्तिीथं रक्त प्रयलतः। 

अयं पेन घोरेण अतीव परिवेष्टितः 11४१ 

वेदनिन्दा महृत्पाप तस्यान्तो नेव म्यते 

सोऽयं स्नातो महत्तरं नाशयिष्यति तत्क्षणात्‌ ॥४२ 

यदि आपलोग मूते बनुमठिदें तोरम इषेते जाकर वदां ष्म 
नीये का । उव ्तययस्तु" सर्य देखी मणय करे, ठेखासमो 
घोरे म्नेच्छाने उम दया परायच पस्पसेक्टाथा।) सदने उठे 9णि- 
पात्रङ्िवायामौरक्टाया क्िजो भी दुछञआप जानते ह षदी 


ष्र्‌ ] [ वाम एुखणं 


फो मनी भांति जानते दह 7२७ मेरा पिता महान्‌ दुष्ट वाचार वाला 
था यौर देवों त्तथा ब्राह्यणो को निन्दा करने वाखा १ रेधि ही अपने 
धमं छे रहित होकर है विप्र ] भय वहं ¶रलोक मे चला रया दहै ॥२८॥ 

तततोऽ्रवीन्नारदस्त ज्ञात्वा दिग्येन चश्चुपा 1 

म्लेच्छमध्ये समुत्पन्नः क्षयकुष्ठसमि चतः ।२५ 

तच्छुत्वा केचन तस्य नारदस्य महात्मनः। 

चिन्तयामास दु खात्तं- कथ कार्य मया भवेद्‌ ॥(३० 

त्येव चिन्तयानस्य मतिर्जाता महात्मनः । 

पुल्च. स कथ्यते लोके यः पितर यत्ते मयात्‌ । 

एव सचिन्त्य स तदा नारद पृष्टवान्मुनिम्‌ 1३९ 

गच्छत्व तस्यत देह तीर्थेषु कुरु निमेलम्‌ । 

यत्र स्नातो मह्‌त्ती्थ्‌ं खर. सनिदित प्रति ।॥२२्‌ 

एतच्ड्स्वातु वचन नारदस्य महात्मनः। 

चिन्तयामास तदेश राजास च जगाम ह्‌ ३३ 

स गत्वा उत्तर देश म्लेच्छमध्ये ददशं ह 1 

कुष्टरोगेण त वीक्ष्य क्षयेण च समन्वितम्‌ ३४ 

तत. शोकेन महता सतप्तो वाक्यमब्रवीत्‌ ॥ 

हा म्लेच्छा नौमि पुरुप स्वगृह च नयाम्यहम्‌ ।।३५ 

सवैः परचातु देवि नारद जी ने अपनी दिव्य चकु के दवाय उदे 
खवर यहु उम राजसे कहा या-- वट्‌ म्ले्टों कै मध्य ते उत्पन्न 
हषा है मोर क्षय तथा कृष्ट रोगसेषीडतदहै रदा मदाप्मा नारद के 
एस वचन को सुनकर वह अत्यन्त दुल से पोटिति होर सोचने ला 
किमुपेक्षसे क्या करना चादटिए्‌ ॥।३०।। इत प्रकार से चिन्तन करते 
हए हौ उमरी एमी चुष्दि समुन्न हह घो कि सोके पूत्रो य्ीषहा 
लाता जो धपते पित्तागण को भषसे त्राण करतारै (भुना षले 
नरष ्तेजौव्रायक्पताहैवदो पुन) इम प्रकर ते भनी भाति 
पिन्ठन वरपै उमने उसो समयमेनरदनोरे दढा चा ॥३१॥॥ नारद 


वैन चरि तथा शिद-स्तुति ] [ भष 


ल्ीनेक्हा--माप यदि बप्ने प्ठाक्ा उद्धारवबाहृतर्है तो बाप 
तीयो मे चते जाइये भौर उमक्रे देह कयो तीयो मे निल 
मरिये । मन्निहित खर मदान्‌ तोयं है उसमे स्नान करिये 11३२ 
भटात्मा नारद कै इल वचन कौ सुनकर रावा ने उसी देश 
का विचार किया भीर वह वदां प्रर चना गया या दरा 
खमने उत्तर देशमे जाकर म्नेच्छके मध्यमे देखा या1 उनने उको 
ङुच्ठ रोग ने पीटिव तयाक्षय रोगत युक्तं देखा ॥1 २५४ सके पदचानू 
वद महान्‌ शोक चे सनप्त टारर यह्‌ दाक्य वोना--हा] म्तेच्छो! मँ 
इस पुष्पको नमसम्कारकरता हं भीरउमे भपने परे जाता 
ह 1३५1 

तनाट्मेनं निस्जं करिष्ये यदि सन्यथ॥ 

तथेति सर्वेतो म्येच्छाः पुद्प त दयापरम्‌ ।३६ 

उचुः भ्रणतसदाङ्धा यया जानासि ततु । 

तव आनोय पुखुषाञ्छिविकावाहनोचितान्‌ ॥३७ 

दत्त्वा शुल्कं च द्विगुण सुखेनानोय ठान्दरिज 1 

तत्त श्वृत्वा ततु वचनं तस्य राज्ञो दयावनः ॥1 रम 

गृहीत्वा शिविकां क्िप्र कुरुदोत्रेण यान्ति ते ॥ 

तते नीत्वा स्थाणुनी्थेमवतीये ततो गताः ॥३द्‌ 

तत्तः स राजा मध्याह्लौ तं स्नापयितुसुद्यतः 1 

तनो वायूरन्तरि्े इद वचनमब्रवीत्‌ 11४० 

मा तात साहस कार्पास्तीथं रक्त प्रयत्नतः ॥ 

जय पापेन घोरेश अतीव परिवेष्टितः 11६८१ 

वेदनिन्दा महत्पाप तस्यान्तो नैव लभ्यते 1 

सोभ्य स्नातो महत्तीशूं नाणयिप्यत्ति तत्छरणाद्‌ 11४२ 

यदि बापलोग मूते बनुमतिदें ठोर्गे इछेले जाकर वहां दये 
नीरोग करू 1 चव "तथास्तु" जर्याु देखा ही आप क्र, रेन्रासमो 
ओओरसेस्लेच्छोने उम दया परायण भृस्यसे क्दाथः। सबने उचेप्रपि- 
पातक्रिमायानौरक्दाया किजो भी दुरूञपं जानते ह व्ही 


४४८ [ [ वामन पुराण 


फ्थि । इसके पश्चात्‌ शिविका (पालकी) के वाहन करने मे समयं पुख्पों 
कयो वहा लाकर उम्हे दुगुनप्र पारिथिधिक देकर हेदटिज | सुख पूर्वक 
उनको लाकर उपस्थित क्रिया धा । इसके अनन्तर उस दयालु राजाके 
वचन सुनकर उन्होने शिविकाउटादी मौर शीघ्र ही वे कुरधेत्रकी 
आर्‌ गमन करने लगेये । व स्थाणु तोये ले जाकर उतर कर किर 
नै चेले यथे ये 1 ३६-२६९ इसके अनन्तर वहं राजं। मध्यान्‌ क्षमयमे 
उक्तको स्नान कराने के लिये उच्यत हज धा । इसके „ पश्चात्‌ वायुदेव 
खाकाश मे यह वचन बोले ॥)४०।! हितत } रसा साहस मतक्ये। 
श्रयह्न पूरवेक दस तीथं फ़ रक्षा करो । यह भहान्‌ घोर पाप से भ्यन्त 
परिवेष्टितो रहा है ॥\४१।। वेदो की निन्दाकरना सवे बहा पापै 
उस पापका कभी भो अन्त नही दिखलाई देता है \ वह पहं यदिद्स 
तीथे मे स्नान करेगातो इस अति मादु दीथंका ऽसौ समयमभेनाश 
कर्‌ देगा ),४२) 

एतद्वायौवैच) श्रत्वा दुःखेन महताऽन्वितः 1 

उवाच णोकसंतप्तस्तस्य दुःखेन दु.खितः। 

एष घोरेण पापेन ह्यतीव परिवेष्टितः ॥४३ 

प्रायश्चित्त करिष्येऽहं यद्रदिष्यन्ति देवताः 1 

ततस्ता देवताः सर्वा इद वचनमब्र. वन्‌ 1४ 

स्नात्वा स्नात्वा च तीथे त्वमभिपिच्स्व वारिणा । 

आगसो लुम्पन याव्प्रतिद्रुला सरस्वनीमु ॥४१ 

स्नात्वा मुक्तिमवाप्नोति पुरपः श्रद्धयाऽन्वितः । 

एप स्वपोपणपरो देवदूपणुतत्परः ॥४६ 

दराह्यणंश्च परित्यक्तो नेप शुद्धघति व हिचित्‌ 1 

तस्मादेन खमुरहदिदय स्नात्वा तीर्थेषु भक्तितः 11४७ 

सभिपिन्स्व तोयेन तत्तः पूतो अविष्यति। 

दध्येतदचने श्रुत्वा इत्वा तस्याच्रम ततः प 

तीर्थयाच्रां यपौ राजा उद्दिरएप जनकः र्वकम्‌ ॥ 

स॒ तैव्वाप्लयन कुवेस्तीर्येवु च दिनेदिन 11४९ 


वेन चरित तथा शिवस्तुति 1 [ ४ 


वायुदरेव के इमं वचन का श्रवण करके वह राजा महान्‌ दुख 
युक्त हो गया था । उयङे दू.ख से मत्यन्त दुःखित होक्गर महान्‌ शोक से 
खतप्न हो गया या उस राजा ने कहः--यह महान्‌ चोर पापो से अश्वन्त 
पर्िषटिति हो रहा है 1४३॥) य इसका प्रायप्रिविन कष्टा भौर जोभी 
देवगण वना्येगे वह करूंगा । इसके अनन्वर सव देवताओ ने यद्‌ वचन 
बहाथा परकषणा तुम बारम्बार तीर्यं स्नान करके इम तीर्येकेजलते 
सभिपिञ्चन करो 1 अव ठक सरस्वती श्रनिदूल रै चराचर अभिपिच्चन 
करते रहो । इवते इसको प्रपराधो का लुम्पन होगा ११४१।। फिर शरदा 
से भन्वित होकर यह पुरुष स्नान करके मृक्तिको प्राप्त करसेगा। यह 
सदाही भपनेही पोपणमे तत्पर रह्‌। थाबोरदेवो कोदूपण देने मे 
ही सवेदा परायण बना रहा था ।४६।। यच ब्राह्मणो के द्वा परित्यक्तः 
कर दिय गया था । इसलिये य॒ कमी भौ शुद्ध नदीं हो मक्ता 1 
इसी यास्ते इमका दद्य तेकर तीर्थो मे भक्तिके भावस्ते स्नान करके 
इसका सोया के जल से जभिपिश्वन करो तमी यद पवित्र हो जायया 1 
दस वचन को सुनकर फिर उसका एक आथमः बनाया या ॥४७-४८॥॥ 
राजाने अपने पित्रा का उदेश्य करे तोयं यात्राको गमन क्रिपाधा 

वहे मधि दिन तर्यो मे माप्लवन करता रहता या ॥४द्‌/ 

अभ्यपिखत्स्वपितर ती्ंतोयेन नित्यश. । 

एतस्मिन्नेव काले तु खारभेयो जगाम ह्‌ ॥१० 

स्थाणोमैठे कौलपतिर्देवद्रव्यस्य रक्षिता । 

परिग्रहस्य द्रव्यस्य परिपालयिता सदा ॥५१ 

प्रियश्च सवेलोकेपु देवकार्यपरायणः । 

तस्येव वनत्तंमानस्य धर्ममार्गे स्थितस्य च ॥५२ 

कालेन चलिता वुद्धिदवद्रव्यस्य नाशने 1 

तेनाघमेण युक्तस्य परलौकगतस्य च 1५३ 

षट यमोऽ्रवीद्धाक्य इवयोनि ब्रज माचिरम्‌ 1 

तद्यक्यानन्तर जातः इवा वं सौगन्धिके वने 11५४ 


४४६ |] { वामन पुसण 


त्ततः काकेन महता सवयूथपरिवारितः । 

परिश्रुतः सारमेयो दु.खेन महता वृत्तः 1१५५ 

त्यक्त्वा द्रतवन पुण्य सानिहव्य ययौ सरः 1 

तस्मिन्प्रविष्टमात्रस्तु स्थाणौरेव प्रसादतः ॥५६ 

अनीव तुपया युक्त सरस्वत्या ममज्जह 1 

तन सप्लुतदेहस्तु विमूक्तः स्वं किल्किषेः ।॥५७ 

राजा निह प्रति ती्ोंके जन से अपने पिता का अभिपिश्वन 
करिया कूरताथा । इसी समयमे एक रारमेयं चना गयां था॥५०॥ 
स्थाणू के मठपरे देव-दव्यो की रक्ता करने वाला कौतपतिथा जो परि- 
पालन करने वाला घा 11१९।) वह समस्त लोकोमे त्रिय भौर देमोके 
कायं मे परायण रहता था । हस प्रकार से वतमान रहने वाले तथा धे 
कार्यो मे स्थित उसकी वुद्धि चलित हो गई थी मौर देवद्रव्यं के नाश 
करने मे सलन्नहो ग्र्यी । उम मधम चे युक्त वह जव परलोकगामी 
दभा तो यमराज ने उको देखकर यह वचन वहातू कुत्ते फी योनिमे 
जाः न्तु अधिक ममय तक नदीं । इस वाक्य के अनन्तर वह्‌ कुता 
सौगन्धिक वन मे समुत्पन्न हुआ या ॥५२-५४॥१ ष्वपक्रे भनन्तर महुते 
समयवै बादणएकवारवहकुत्तोकेमूयप्तेधिरा दभा परिभूतद्दो गया 
थामौर महनि दुत युक्तो गा ॥५५1। उम दरतदनकाट्याग कर 
वह सनिहत्य सर पर्‌ चला गयदया। उम सरमे जसे ही उसने प्रवेश 
किया था भगवान स्थाणु देव के प्रसाद से भरयन्त तृषा से युकं होक्रर 
उमने मरस्वतौ मे म्न वियाया 1 वहा षरदेह्‌ को शच्लुनकरङेदी 
यहं समस्त विहव्यो मुक्त ष्टो गया चा ॥५७। 

आहार्ोभेन तदा भरविवेश कुल पटमर्‌ 1 

श्रविशन्त तदा दृष्टा खान भयस्नमन्वितम्‌ 1 

सते पस्पर्श णनकंः स्याणुतीय मम्हे1 

पत्तिनः पूवतीयेवु निप्र चैः परिपेचितः ॥१५ 

शुनोम्स्य गाग्रतभूतेरन्विन्दुभिः स सिखितः। 

विरक्छ्टष्टिः स॒ शुनः शणेन च ततः परपर ॥६० 


वेन चरि ठया क्िव-स्तुति ] [ ४ 


स्थापुतती्ेस्य मादात्म्यात्स पुत्रेण च तास्ति: 1 

नियतस्ततक्षणाल्नातो दिव्यदेह्भन्वितः । 

प्रणिपत्य तदा स्थाणु स्तुति कतत, परचक्रमे ॥ ६१ 

प्रपद्य देवमोखान त्वामज चन्द्रमूपणम्‌ 1 

महादेवं महात्मान विश्वन्य जगतः पत्तिम्‌ ॥६२ 

नमस्ते देवदेवेदा मवेशनरुनिपुदन । 

देवेश वलिविष्टम्निन्देवेदत्यश्च पूजिन ॥६९३ 

विल्पाक्ष सहच्राक्त त्रयक्ष यलतेशवरभ्चिय 1 

सवेत. पाशिपाद त्व सर्वनौऽक्षिनियेमृख ॥ 

उम समधम आहारक नोते दुल मढमेप्रव्शक्रियाथा । तव 
भय से युक्त प्रवेश क्रते टृए खान क्म देखकर उस्न धरोर मे खमा 
स्ये भ्या या गोर स्यनु तों म मञ्तन क्विवा थः 1 रित पूष तीर्थो 
मे विन्दु से परिपेचित हा 11४८ ५६॥। इय कुले क रोर म ममु 
त्वन जन कौ विन्दुओस्षि वह मिच्चित दोगया । क्षय भटके विये कुत्ते 
द विरक्तदृषटि बह हो गया था जोर इयक्ते मागे स्वाधु तोय के माहा 
छ्य उसको पूत्रनितारद्ियाथा 1 फौरन टी वट रिव्यं देह च सम~ 
ग्व होकर निवददो7पा मोरञी समथ स्वाणु दैव को भगवान 
कर उसने स्थाणु देवा स्तुति करना आरम्य कर दिया या ॥६०- 
६१।। येन ने कहा-अजभ्प्ा चन्द्रे कै भूपण वातत देव ईतानं महेग्देव 
महान्‌ भात्मा वाल इम विव जर जण्तु के स्वामी वाप्कीमै शरणा 
गतितेहू 1६२) हे देवदेव । बाप सव छव्रमोकेनाश्षक। ह 
दैतरेश ] भप्र चति के वि्टम्म करन दले है नौरदेवो वया्दत्योक 
दस्त माच्च द ॥ याप विरपालल-मदस्राबा-ग्यल्ल { तीनो न्तो वत्ति) 
गर यक्षेरकेश्रिमष्टग बापकरे खमौ जोर पथि ठया पादह तया 
सभी भोर नेतर चिर एब युत है 1 \६४॥ 

सरवेतः श्रुतिमल्लोके सवमवृ्य तिष्ठसि । 

शदहुकुकर्णं महाकर्णं कूम्भकणार्णिवात्तव ॥६५ 


४४5 1 [ कामन पुराण 


गजेन्द्रवर्णं गोकणं पणिकं नमोस्तु ते । 
श्तजिह् णतावर्ते शतोद < णतानन ॥६६. 
गायन्ति स्वा गायत्रो द्यर्कयन्त्यकर्कमकरिणः ॥ 
ब्रह्माण स्वा शतक्छतोरूध्वं त्वामिह मेनिरे 114७ 
मत्तौ हिते महामूत्तं मुदस्तु धरा तथा । 
देवताः सवं एवात गोष्ठे गाव इवते ॥+द६म 
शरीरे तव पर्यामि सरोममभ्निजलेद्वरम्‌ 1 
नारावणं तथा सुं ब्रह्माण च वृहुस्पतिम्‌ ॥ दय्‌ 
कगवरकारण कायं किया कारणमेव तत्‌ 1 
प्रमवः प्रलयङ्च॑व सदसचापि दैवतम्‌ 1७० 


राप सब भोर श्चुतिमान्‌ है भौर लोकेमे पसव को माकृत्त करके त्वित 

ह, बाप शङ्ुकणे-मदहाकणं -कुम्मकुणं तया सागर मे अलय वनानि बलि 
है ।६५।। भाप गजेन्द्र के समान कण वाले-गौकणः-पाणि कणं ह हेते 
आपके लिये नमस्कार दै । माप शत जिद्धा वाते द-दतावत्तं है-गतोधर 
एव शते मानित वादि द ॥६६॥ मरायत्रिण लोग आपका गान क्या 
करते दभर भकं कमं वाले मपका अकंन मियाकरतेष। ग्र्या 
आपको यदा शतऋतु हेभो ऊर्वं मानतेये ॥६७॥ हे महान्‌ मूत्त 
वालि ! आपकी मूरति मे समस्तं समुद तया धरा-सव देवगण गो्मे 
गौओकीतरह ही यहा निवास किया करते दै ५६८ हे भगवन्‌ 
आपके शरीर में घोम-अग्नि-ज्ञेश्वर-नारायण-सू्-त्रह्मा भौर बृरस्पति 
इन सबं क स्थित होना मे देखत्ता ह ५६६॥। हे भगवन्‌ । आपह कारण 
कार्यक्रिया वयर वहौ कारण 1 बाप प्रभव प्रयत भौर दवत भो 
है 11७०1 

लमो भवाय श्वय चरदायोपग्ररूपिणे । 

अन्धघक्षासुरहन््े च पशुनापरतये नमः ॥७१ 

त्रिजटाय विशीर्य त्रिषूलासक्तपाणये । 

श्यम्वकाय त्रिनेत्राय तिपुरघ्न नमोऽस्तु ते ।1७२ 


देन चरित तथा शिवस्तुति [ ४४ 


नमो दण्डाय चण्डाव अण्डायोत्पत्तिरेतवे 1 
हिण्डिमासक्तहस्ताय दण्डिमुण्डाय ते नमः \\७३ 
नमोध्वकेशदषटराय शुक्तप्याविहितायच। 
धूम्रलोटितक्ष्णाय नीलग्रीवाय ते नमः 11७४ 
नमोऽस्प्र्तिरूपाय विरूपाय शिवाय च । 
भूर्य॑मालाय सूर्याय स्वर्पघ्वजमालिने ॥८५ 
नानाभिरामाय नमः पटुनरायच 1 

नमो गणेद्रनाथाय वृषस्कन्वाय घनिवने ॥८६ 
सक्रन्दनाय चण्डाय पणघारपृटाय च 1 

नमो हिरण्यवर्णाय नमः कनक्रवचंसे ।५७ 


भव-शर्वं-वरदाय ठया#उग्रह्पी यापक लिय नमस्कार दै । अन्वक्‌ 
अमुर के हनन करने वात्ते सौर पशु के पठि आपके लिये नमस्कार 
दै ॥\७१ । व्रिजरा-त्रिभीपं बौर व्रिभूल मे खासक्त राच वाले-व्यम्बक- 
त्रिनेत्र मोर त्रिपुर के हनन करने वाले आापके लिये नमस्कार दै ।*७२॥ 
देण्डल्प-चण्ड तथा अण्ड स्वतप्-उत्पत्तिकै हैतु दिण्डिम मे समासक्त कर 
वालि मौर दण्डि मुण्ड यापक लिये नमस्कार दै ॥७३॥ उष्वं के भ्रौर 
दष्टा वाते-शुक्ल-मविङ़त-धुम्र, सोहत मोर ष्ण वणो वले तया 
नील वर्ण की प्रोवा चाले मापकरे लिये प्रणाम दहै 1७७ मम्रततिल्प 
यालि-विूप-शिव-सयं मान-सू्यं जर स्वस्य ध्वज मालो आपके लिये 
नमस्कार दै ।4७१॥ नाका मति के सभिराम स्वस्प वाते भापको 
प्रभाम है भौर सचसे अधिक कुशल यापको नस्कार है 1 गेनद्र नाध 
वृपरकन् घन्वी यापरको नमस्कार है ।॥७६॥ सक्रन्दन-चद्ठ-पणेधार पुट 
हिरण्य वरणे मौर कनक वर्चस मापके लिये नमस्कार है ॥७७।॥ 


नमः स्तुताय स्तुत्यायः स्तुतित्याय नमोऽस्तु ते 1 
सर्वाय स्वे मक्षाय सवंभरतशरीरिणे ॥७न 


नमो दत्रे च हन्ते च छितोदग्रपताकिने 1 
चमो चमाय मन्त्राय नम. कटकटाय च 1७३ 


४५० ] { वामन वुराखं 


नमोऽस्तु कृशनशाय शयित्वा योत्यि्ताय 1 

स्थिताय धामसाराय मुण्डाय कुटिलाय च ॥८० 

नमो नक्तनशीलाय लयवादिक्रगलिने। 

नास्योपहारलुब्धाय मूखवादिव्रशालिने ८१ 

नमो ज्येष्टाय श्रेष्ठाय चलातिश्रलघात्िने । 

कालनाशाय कालाय संसारक्षयरूपिणे ।।८२्‌ 

हिमवद्दृहितुमेवें भेरवायः नमोऽस्तुते! 

उग्राय च नमो नित्यं नमोऽस्तु दशवाहुवे ८३ 

चितिभस्मभ्रियायैव कपालासक्तपारये । 

चिमीषणाय भीष्माय हिमव्रत धराय च नध 

स्तुत स्तुति के योग्य-स्तुतिमे सस्थित्त यापको प्रणाम है1 सवं 
सर्वेभक्ष भौर सवे भूनोके शरीर वाले अपको नमस्कार है 11७८ 
ौत्ता-हुन्ता मौर (शितोडग्र पत्ता की वपको भ्रमाम है । नम-मन्त्र रूष 
भौर कट कट गायके लिये नमस्कार है 1७ ६।। कशनश-गयत.उत्थत-. 
स्थित-धाम सार-मुण्ड भौर कुटिल मापको प्रणाम है ।८०॥। नृते करने 
के स्वभाव वालि तथा लय भौर दादिव्र शारी मापे लिये नमस्कारदहै) 
नास्वो हारक लोन तया मुख केद्धारा वादिश्र बजने करीषः 
म्ले सापक्ते मेरा प्रणाम है 21८१)) ज्येष-घेष्ठ मोर दलम धत्ति वल 
वाने घात करने याते कालके नाशक-काल स्वल्पं मौरसमरारके 
क्षय करने केः खूप से समन्वित आपके लिये मेरा नमस्कार है । ॥८९॥ 
हिमवान्‌ कौ दुहिता पाववंतौ के स्वामी मेंरव मापके लिये नमस्कार 
1 उग्र स्वप पको नित्यही नमस्कार दै । दश बाहुमो वलि प्रको 
सेरा प्रणाम दै ।।८३॥ चिनाकौ भस्मे व्यार करने वाते तवा हय 
भेक्ष्मल ग्रहण रने वालति-विभीपण-भोदम बोर हिम प्रवके धारण 
करने वामे यापके {लिये नमस्वरर दै ॥८४।। 

नमो विकृतेचक्राय वक्रप्रान्तोग्रदृटये 1 

पक्वाममासलुन्धाय तुम्बीकीणात्रियाय च ॥८५ 


वैन चरित्र चया शिच-स्तुति ४१ 


[न] 


नमो वृपाद्धुवृष्टाय मोभिनैत्ते नमो नमः1 

कट ङ्खय मीमाय नमः पचपचाय च ॥८६ 

नम. सर्वेवरिष्ठाय वराय वरदायिने । 

नमो विरक्तवक्राय मावनायाक्षमालिने ॥5७ 

विभेदभेदभिच्राय छायाये तपनाय च { 

अघो रघोररूपौय घोरघोरतराय च ॥द्प 

नमः शिवाय चान्ताय नमः शन्तक्तमाय च। 

वहुनेवकपालाय एकम्‌्तं नमोऽस्तु तते 11८ 

नमः कषुद्राय लुन्धाय यज्ञमागत्रियाय च 1 

पच्चालाय चित्ताञ्गाय नमो यमनियामिने ॥९० 

नमश्चित्रोष्घण्टाय घण्टाघण्टनिघण्टिनि 1 

ख शततघण्टाय चण्टामालाविभ्रुपिणे 1६१ 

प्राणिसंघटुधण्टाय नमः किलकिलप्रिय । 

ह्हुकाराय पाराय हु काराय प्रियाय च दर्‌ 

विह्कृठ वक्त बाले वथा यकर भ्रान्व मे उप्र दृष्टि वाले-पररक तया भाम 
(कच्चा) मिष के लुद्यरक गौर तुम्बौ तथावीणासे प्रोम करे ब्रात 
व्यापको नमस्कार टै ॥८५।। वृपाद्धुतरृष्ट-गोमी यापके लिये बारम्बार 
नमम्कार है । करटक्ट---मोम मौर पचपच मापको प्रणाम है ॥८६॥ 
समे मत्तिश्वप्र-वर भौर वरदाम प्रदान करने वाले-विरक्त-वक्र भौद्‌ 
भावना के लिये मह्न मालो अपकरो नमस्कार है ॥८७॥। विशेष भदस 
भेदभभिन्न, छाया, तपन, यघोर घोर सूप वतते, घोर पे भी घोरवर शान्त 
स्वरूप पिव के लिये नमस्कार है तथा परम शान्तवम स्वरूपवानिके 
के निये प्रणाम है 1 वटव नेत्र मोर कपाल वतेकेलियिदे एक मूत्त] 
पके लिये मेरा नमस्कार दै ॥८८-८६॥ लुद्र-लुव्य घौर यक्त कै साग 
परप्यार करने वाले बापको मेरा नमस्कार है ॥ पचाते-खिवादुंग मौर 
यमो के नियामौ ब्रप्पङो मेरा प्रणाम है ।1ई६०॥ चिव्ोह चष्ट तथा 
घण्टा घण्ट निचण्टौ--मदूत शठ घण्टा वाते भीर ष्टां को 
माता कै भूयण वाते जपो नमस्कार है &१॥ टे क्िकिल 


४५२ {[ वामनषदुराण 


प्रिय] प्रपयियोके संघटु के घण्टा वाते आपर्ोनमर्नारदै ष हू हुंकार 
स्वखूप-एार हकार भोर प्रियके निये नमस्कार है 11६२1 

नमः समसमे नित्य गृहवृक्षनिकेतिने 1 

गभेमासम्दगालाय तारकाय तराय च पादन 

नमो यज्ञेय यजिने हताय प्रहुतपय च । 

यज्ञजाहाय हृम्याय तप्याय त्तपनाय च 11 

नमस्तुण्टटाय तुण्डयाय तुण्डाना पतये नमः | 

अन्नदायान्नपतये नमो नानान्नमोजिने 1१ 

नमः सहस्रशीर्षाय राहृखचरणाय च 1 

सहस्रोद्यतशूलाय सहस्राभरणाय च ।द६ 

वालानुचरगोत्रे च वालोलीलाविलासिने । 

नमो बालाय वृद्धाय श्युव्याय क्षोभणाय च ।1द७ 

गङ्खालुलितकेशाय मूञ्खकेशाय वं नमः । 

नमः षट्क्मेतुश्टाय चिकममनिरताय च 1४८८ 

नित्य दी समप्तम तथा वक्त मे निकेत वाले आपको नमस्कारदै।॥ 


मभ मसि शरगाल-तारक, तर को नमस्कार दै ॥६३1। यज्ञरूप, यजी, हृत 
श्रहत, यज्ञवाह्‌, हन्य, तप्य गौर तपन के लिये मेदा नमस्कारै 9४) 
सुण्ड-तुण्डय भौर वुण्डो के पति के लिये मेराप्रणाय है। जन्नकादान 
करने वाे-अन्न के परति भोर अनेक प्रक्र के अपनो के भोजन करने 
थाले आपको मरा नमस्कार है ।1द५॥ सहत णोप वा्े-सहस्रे चरण 
गुक्त-प्हस्रोद्योत शून जौर सद्र माभरण दाते मापो नमस्कार है 
॥१६६८ वालामुचर मन्न, बाल लीना के विलाश्र बलि बाल, वृद्ध, क्षुन्धं 
मौर क्षोभण के लिये नमस्कार है 11७५ गगा से अ गु्तित केशो वति 
भोर मुख्नकङेश आपको मेरा प्रणाम है! षट्‌कम्मते तुए होने षते 
छिक्रम्मं मेनिर्तके लिये नमस्कार रै १६८ 

नम्तप्राणाय चण्डाय कणायास्फटोटनाय च 1 

धर्मार्थकासमोक्षाणा कय्याय कथनाय च (दद्‌ 

साद्क्याय साद्छ्यमुख्याय साड य्ययोगमुखागम च ।॥ 

नमो विरयरयथ्याय चठप्पथरणाय च ॥१०० 


वेन चरि ठया शिवस्तुति ] [ ४५३ 


कृप्माजिनोत्त रथाय हरिकेश नमोऽस्तु ते । 

च्यम्बिकराम्िकनायाय व्यक्ताव्यक्ताय वेधसे ।(१०१ 

काम कामद कामेघ्न तृप्नातृप्न विचारिणे। 

नमः स्वदयापघ्न कत्पमध्याविचारिणे ॥१०२ 

महाप्तत्वमहावाहो महावल नमोऽस्तु ते । 

महानवधरप्रस्य महाकाल महाद्युते \१०३ 

मघाचत्त युगावते चन्द्राकपतये नमः| 

स्वमन्नमन्तमोत्ता च पकवभुक्पावनोऽनलः 1१०४ 

जरायूजाश्चाण्डजाश्च स्वदोद्धिल्ाश्च ते नमः। 

त्वमेव देवदेवेश भूतम्रामश्चतुवध. 1१०९ 

नग्न प्राणो वा्ञे,चण्ड,कृश,स्फोटन.घमें मर्यं काम मोक्षो के कष्य 
घौर कयन के प्षिये नमस्कार दै ॥६६॥ सादष्य, साद्व्य, मुल्य-साङ्ख्य 
मोग मुद्र षिरथरध्य ओर चनुष्पवं रथ केलिये मेरा नम्रष्कारहै 
॥ १०० 11 कृष्णमूग चमं के उत्तरीय वले हिहरिकेश { भाप्रको 
नमस्कार है । प्रथभ्विकाभ्विक नाप-वयक्ताव्यक्त मौर वेधा के लिपेनम- 
स्कार दै ५१०१५ काम्‌, कामद, कामघ्न, तृप्त वृत्त, विचारी, सवंदपा- 
प्न, कत्प्रन्ध्या विचारी के लिये मेरा नमस्कार दहै ॥१०२।॥१ है म्हा- 
सत्व हे महावाहो } हे महम्बल ! मापरो मेरा नमस्कार दै! हेमहा 
मेष धर प्रष्य [हे महाकान | हे महति वाले 1 मेषः वक्तं, युगा 
वत्तं सौर चन्द्र तथा सूं के स्वामी आपकोमेराप्रणामहै। बाप ही 
मङ्नहमौरंजषपही गन्रके भोत्ताभो रह तथा माप पक्व मोजी.प्रदन 
मौर ननल है ॥१०३-१०४॥ आप हो जरायुज, बण्डज, स्वेदज मौर 
उद्भिज्ज हेमे बापक्रो खेवा मेमेर'ः नमस्कार समपित्रहै। हे देव 
देवेश | माष हो चारभ्रक्यरके भूतप्रामद 1१०५१ 

सटा चराचरस्यास्य पाता हन्ता तथैव च । 

त्वामाहुब्र ह्यविद्रांसः पर ब्रह्मविदा गतिः 114०६ 

मन्तः परमं ज्योप्िरज्योतिस्त्वं ज्योतिपासपि । 

हसो वृक्षो मधुकरः प्राहुस्तव ब्रह्मवादिनः ॥१०७ 


४५४ ] | वामनः पुराण 


यनज्ञे्टकाः धक स्वामाहुपु बयस्तथाः } 

पठ्यते स्तुतिभिननत्यं वेदोपनिपदा गणै" 11१०८ 

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वेश्याः शूद्रा वर्वराञ्च ये । 

त्वमेव मेचसधाश्च विद्युतोऽशनि्गाजितम्‌ ॥१०५ 

सवत्छरस्त्वभृतवो मसो मासार्धमेव च । 

युगानि मेषाः /के्ठोश्च नक्षत्राणि प्रहावखाः ॥११० 

वृक्षाणा ककुमोऽस्षि त्व भिरीणा हिमिवाग्गिरिः। 

व्याघ्रो मृगाणा पतता ताक््योऽनन्तशछ्च भोगिनाम्‌ 1९११ 

क्षी रोदोऽस्युदधीना च यन्त्ताणा-धनुरेव च । 

वचर प्रह॒रणाना च ब्रताना सत्यमेव च ॥११२ 

एस चराचर विष्व के सूजन करने वात्न पालक गौर हन्ता जाप ही 
ह ब्रह्मके ज्ञाता लोग माप्रको ही रह्म वेत्तारो की परम गति कहिदं 
॥१०६॥ भाप मन की परम ज्योति ह तथा जषोत्तियों को भौ जपोति 
ह 1 ब्रह्वादी लोग आपको टूस~वृक्ष ओर मधुकर कहा करते हं ।\१०७॥ 
मुनिगण खापकरो यज्ेष्टक, श्रो्क कटा करते दै वेदो भौर उपनिषदो 
के समूटोकेद्वारा मापकाही नित्य भ्रति स्तदन पडा जायाकरताहै 
॥१०८॥ ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र, मौर जो भौ वर्णावरहैवेसमी 
भाषको ही स्तुति किया करते ह) मण्पही मेषोकेसषे रूपरह भरव 
ही वियत तथा वच्छ का गजित है ॥१०६। भाप ही सम्वत्सर है-- 
ऋछतुएे द--माम, मासाधः भी वापही है 1 युग, मेय, नक्षव भोर ग्रह 
वलः भीभापही का म्वरूपरहै ॥११०॥ जापवृक्षो मे ककुभो अर 
गिरिवरो समाप हिमवान्‌ गिरि! मृमोमे जपहोव्याघ्रका स्वरप 
घारण करने वाले हं । पत्तन शौलोमे तायं आपह भोर भोगियो 
भे अनन्त जापका ही स्वल्प है ॥१११।; उदधियो मेंक्षीर स्तागर भाप 
हीह तवा यन्मे धनु मान है । प्रहरणोमे वख भापकाहील्प्टै, 
पषा व्रतो मे सत्य मपर १११२१ 

त्वमेव द्रव इच्छानच रागो मोक्षः क्षमाक्षमे 

व्यवसायो धृतिर्लोभः कामक्रोधौ जया जयौ ।११३ 


४५६ 1 [ चमन्‌ कृण 


तिन्दुको गिरिजो वृक्षौ मुद्गं चाखिलजीविनाय्‌ । 

प्राणाः सत्वं रजङचव तमश्च प्रतिपप्ततिः १२१ 

प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यानष्वच॥। 

दम्भेपश्च निमेपर्च धुत जृपिमितमेव च ॥१२द२्‌ 

लोहित्तान्तमेतोहष्टिमहावक्रो महोदरः । 

शुचिरोमा हरिर्मश्ररध्वकेशद्चलाचलः ।:१२३ 

गीत्तवादिघनत्यज्ञो गीतवादिव्कश्रियः 1 

मस्स्यो जालो जलौकाज्च कालकेलिः कलाकलिः ।1१२४ 

सकालश्च विकालश्च्च दुष्कालः काल एवच । 

गत्युस्च मृत्युकर््ता च यज्ञो यज्ञभयकरः ॥१२५ 

सवक्तंक)ऽन्तकञ्च॑ व सत्त कवलाहूकः 1 

धण्टो घण्टी महाघण्टी चरी माली च मातलिः ॥१९६ 

शिप्यगण, होव, क्विसीपरं, यजुकेदियो का शत रुद्िय, पविते 
वरम पवित्र ओर मगले। मे अतीव मगल भो आप ह ॥१२०। तिन्दुक, 
गिरिज, वृक्ष, मुदु, समस्त जीव धारियो कै श्राण,+ सय, रज, तम, 
शरतिपत्तति आप्र ही & ॥१२९॥ घ्राण, भफान, समान, उदान, व्यान, 
उन्मेष, निमेष, शुन, जुभ्परित भी आप हीका स्वरूप है ५१२२॥ 
लोहितान्तरगेत, दृष्टि, महावक्त, महोदर, णुचिरोमा, हरिर्मधर्‌) ऊरध्वकेश, 
चनाचल माप है ।१२३।५गरोत मौर वादि तथा नृत्यक ज्ञाता यर 
भीत वादित्र कोप्यार कृरने वाले भाप) मत्स्य, नाल (मिणो को 
फमाने वाता) जनोका, काल केलि, कलाकेलि, अकाल, वविकाल, वुभ्कल 
काल, प्रत्यु, पूस्यु के करने वानि, यश्चौर यज्ञके भग्कर, रांवत्तंक, 
वलहक, चण्ट, घण्टी, महवणष्टी, चरो, माली मोर मातलिं भी बाप 
टी है ॥१२४-१२६॥ 

ब्रह्य कालयमाम्नीनां दण्डी गुण्डी चरिमुण्डधूक्‌ 1 

चतुय गश्चतुर्वेदश्चातु्ेिप्रवत्तं कः ११२७ 

चातुराश्चम्यनेत्ता च चातुवर्ण्येवरस्तथा 1 

नित्यलक्ष्रियो मूर्तो गणाध्यक्षो गणाधिपः 1२८ 


६ 


वेव चरित्र ठथा रिव-स्तुति | [{ ४५७ 


रक्तमात्याम्बरघरो भिरिको मैरिकगप्नियः 

शिल्पी च शिल्पिना सेठ: सर्वे शिन्पपरवत्त कः १२९६ 

भगनव्राड कुशः शमु पृष्णो दन्तविनाशनः 1 

स्वाहा स्वघावष्ट.कारौ नमस्कारो नमौ नम 1१३० 

गूढन्नतो गृह्यतपास्तारकस्तारकामयः । 

धाता विधाता सधाना पृथित्या धरये पर. ॥९३१ 

ब्रह्मा तपश्च सत्य चे वरठवर्मेमथाजंवम्‌ । 

भरूतान्मा भूतकृदभूतिभूं तभव्यसवोन्हवः ।॥१३२ 

भभू वः स्वत चंवघ्र्‌.वो दनो महुद्वरः। 

दौक्षिनोऽदीक्षितः कान्तौ दुर्दान्तो दान्तसभव ४१३३ 
~ ब्रह्म, ऋत, यम जोर जम्निको दण्ड देते बात-मुष्डी ति्ृष्डोको 
धारण कटने वि-चारो युग-चार नेद-चातुर्ेतर प्रवत्तंक भाप 
१२७॥ चारों लाश्रमो फे नेता-चारो वर्णों के रचत वाले-नित्य क्ष 
भिय मृत गुणो के भध्यक्ञ मोर गणो के गधिपर भी वापही हू ॥१२८ 
एकवण की मात्ता तथा अम्बर के धारण करने वातत.गिर्कि तया 
गीरिक प्र परीति रखने वातै-यिलमी-चित्पाला मे श्ातामौ मे भेष नीर 
सरभत्तप्रकार कै श्ित्पोके प्रवते प्रप हौ ई ।१२६॥ भगनेत्रके 
अद्चु.र-शम्भू-पूष्ण के दन्तो का नाञ्च कनै वाे-स्वाहा-स्वधा- 
अयटुकार-नमस्करार ओर नमोनम भी जापी करा स्वष्य हे ॥१३० प्रद 
प्रते वलि-गृद्छ तयः, तरक, तारकामय, घाना, विता, सन्धाता भौर 
पृथिवोवे घारणक्म्नेमयरभोभापही हूं ॥१३९॥। ब्रह्या, तप, स॒त्य, 
भन रयं, माजर, भूतात्मा, भूव कृत्‌, भूति, मूत, भ< भीर भवोदूमय 
भो गदी ह ॥१३२॥ शुः, भू, स्व, न, ध्रुव, दन्त, मद्श्वर 
दीक्षित, गदील्ित, कान्त, दुदान्त भौग दन्त समव मी माप ह ॥१३३॥१ 

चन्द्रावर्तो युगावत्तं; सवत्तं प्रवत्तं क. । 

विन्दुः कामो ह्यणुः स्थुल कणिका रखज्रियः 111४ 

नन्दिूपो भोममुख. सुमुखो दमु खस्तया । 

दिरणयगर्मः शद्घनमहो रगपत्तिविराट्‌ ।\१३९ 


धश ] {[ वामनपुराण 


मधर्महा महदिवौ दण्डधारौ गणोत्वट. 1 

गोनर्दो गोप्रतारस्व गोवृवि्वरवाहनः १११३९ 

संखोक्यगोप्ता गोविन्दो सोम्यो मागे एव च! 

स्थिर. श्रेठ्च स्थाणुद्व सिकोष कव एव च (१३७ 

दु्रिणो दुविपहौो दु सहो दुरतिक्रमः 

दुद्धर्पो दुप्परकाशश्च ुदर्खो दुर्जयो जय ॥१३८ 

शशाद्धनलशोतोपष्ण्युत्त.पाषव जरामया 1 

अशधयो व्याधयश्चेव घटा व्थाधिनाकन ॥१३द्‌ 

सम्रूहृश्चामरूहदच हन्ता देच" सनातनः १ 

शिखण्डी पृण्डरीकाक्ष. पृण्डरीकवनालय। ।1१४० 

चन्दरावत्तं-युगावर्त-सवत्त ~स प्रवत्तं क--विन्दु-काम-~-भणु~स्यूल- 
सणिकार्‌ स्रज कौप्यार करने वाले आप ह ॥१३४। नन्दि मुख, 
भीम गुव, सूमुख, दुमुख, हिरण्यगम्‌, शबुनि, महोरग पति, तिराट, 
अधमेहा महादेद, दण्डधार, गणोत्क्ट, गोमद, गोप्रनार, मो वूपेश्वर 
दाहम मापका स्वप दै )१३५-१३६॥ आापत्रौलोक्य के गोप्तादहि। 
भोतिन्द, मोमामे, मागे, स्थिर, शष्ट, स्थाणु, विकोष्‌, कोपम्राप्केही 
स्प ह ॥॥१३७।। दुर्वारण-दुविषह-ड सद्-दुरति क्म दुधयं-दुष्मकाश, 
पु्दशे, दुखजंय, भव भावी ह (१३८॥। शशाक, नल, शीत, उण्ण, शुत, 
दषा, जरा, आमय, गाधि (मानसिक व्यथा) व्याधिर्पा, भाधियोकोहरण 
करे वत्ति स्याधयोके नारक ञापदहीदहै 11१३६) समूद, भममूह्‌, 
हन्ता भौर स्रनातन देव मापीह ॥ शिखण्डी, पुण्डरीका, पुण्डरीक 
धनालय बापकां ही स्वद्टप है ॥१४०॥। 

व्रयम्बको दण्डधारष्च उग्रदष्ट् कुला.तकः1 

विपाश्र.यर्य. सुरथेष्ठः सोमपास्त्व मरत्प,१।१५१ 

भगृताशी जगन्नाथो वेददेवगणेश्वर \ + 

विवाभ्निपा. सोमपोदचक्षीरषा भाउ 

च्युत्ताना मधुप ब्रह्मवास्व धृत, 
सर्वलोकस्य भोक्ता - म्व 


वेन चरित्र तया शिवन्तुति |, - 


हिरण्यरेताः पुरुपस्त्वमेकस्त्वं खीपुमांन्त्व हि नपु मकं च 1 

वालो युवास्यविसे जीणंदष्टस्त्यन्ते गिरििश्वद्द्िव्वकर्ता 11 

स्वं वै घाना विश्वकृतो वरेण्यस्त्वा पूरयन्ति प्रणता. स्वैव 1 

चन्द्रादित्यौ चश्चुपी ते भवानी त्वमेव चाग्नि प्रपितामहश्च 1 

सरस्वती वाग्ब्रलमूल दूना जौ राते निमिपोेपकत्तो ॥1१४५ 

नब्रह्मान च गोविन्दः पौराणाछपयोनते। 

माहात्म्यं चेदिनु शक्ता यायातच्येन शत्र 1१४९ 

पुसां चनसदस्राणि यत्यमावृन्य तिष्ठति 1 

महनस्तमसः पारे गोपा मन्ता मवान्खदा 14१४७ 

यम्बक, दण्डधार, उ्दषटू, कुलान्तक, दिश्वगण गणोस्चजो युर 
ेष्ठ सोमपा ह हे मद्त्पते 1 वह ञपटी रहै 1१४११ अप अभूनाशो, 
अगनाय, पद मौर देवगण के ईर है । दिपाग्निया, सोममा, क्षौर 
परान करने वाते मीर नान्य (घृतन) पोनि दत्तेभी मापी हे 1१५२५ 
मधूप््युठो के मयुपा, ब्रहःवानच्‌ मोर घृदच्युठ भाष है । पमस्त सोक के 
भोक्ता तया खव के पितामह भी लापही ह ११४३ लाप दिष्य 
रेता पुष्प है, मप्र एक्तहै, मापो पुमान्‌ है, स्रौ भोभापहीदठया 
नपुखक् मोबयापटीटहू। बाल, युवा, स्यविर, जीं दष्ट, अन्तेगिरि, 
विश्वत्‌, विश्व कर्ता भापटी है ॥१४४५1 नाप ही दावा दै मोर त्रिश 
क्तावरेण्यमो गापो हं 1 आपको खव प्रणठ होकर खदा ही भजने 
है । बापङ्केजेत्र ही चन्द्र तथा ब्ादित्य ह । मपपही भवानी तया 
छग्नियौरप्रपिदामह मौ नाप्रही हँ । सरस्वत जो वाभ्वन की मूल 
भूवैवट बाप हीक्ता स्वस्पदै, गहोरात्र निभिपोन्मेप वर्ताभी 
ना हे 0१४११ ब्रह्णा, मोविन्द श्रौ पुखणोके जप्ताच्छयि यण द 
शकर [ यभाचथस्परवे मापकके महत्य को जाननेमे समर्थं नहीं 
देते ह ।1१४६॥। जो णठ सट पुर्यो को समावृत कर स्थित रहते ईँ 
महन्‌ तम च परे योष्ठाः, मन्ता सदा बाप है 11१४० 

य॒ विनिद्रा जितत ए्वासा- स्वस्याः खजिनेन्दिवाः } 

उ्यो्िः पद्यन्ति युद्धानास्तस्मै योगात्मने नमः 1 


वैनं चरिजि तया रिब-स्तुति ] (कि, 


ये चायुपततित्य गर्म सुदर्तोकस्य रक्िणः । 

नमस्तेऽस्तु स्वधा स्वाहा प्रप्नुवन्ति मुदं तु तै 1११५५ 

येऽङ गुष्ठमाचाः पुड्पा टेहस्थाव रदेहिनाम्‌ 1 

रक्तन्तु देहिनां निलयं ते ममाप्याययन्तु वं 11९५६} 

ये नदीषु रमुद्रु पर्॑ततेषु गृद्ानु च 1 

वृक्षमूखेषु गोष्ठेषु कान्तारगहनेषु च 11१९७ 

चतुप्पयपु रथ्यामु चत्वरेपु समासु च । 

स्त्यश्चरथश्चालाचु जीखोदानालयेपु च १११५८ 

ये च प्वमु मूतेषु दिलामु विदिशानु च !` 

चन्द्राकंयोमध्यगता ये च चन्द्राकंरद्रिमपु ११५६ 

रसातलगतायेचये च तस्मात्परं गताः! 

नमस्तेभ्यो नमस्तेम्यो नमस्तेभ्यश्च नित्यतः 1१६० 

मेप विद्यते सतया भ्रमण रूपमेव च 1 

असंरया ये यणा सद्वा नमस्तेन्यो.स्तु नित्यच; ।1९६९९ 

रसीद मम भद्र ते तव भावगतेस्यच। 

त्वथिमे हृदय देव त्वयि वृद्धिर्म तिष्य १११६२ 

स्तुत्वैवं स महादेवं विरराम द्विजोत्तमः १११६३ 

स्द्रतोकंके री ओ गरं जनुपत्रिव हए उन के तिप नम्र दै। 
स्दादा, स्वधावेमुदक्यो प्त दत्रे ह्‌१जो दक गगुप्ड माव पुरपः 
स्थादरदेदङकेधाग्पकणे वालेदेटी दवे देर्हियो द नित्यदहौरक्षा 
करं मीरमृतैभी वृ करे १५६१ जो मस्तिमो मंसूर भ~ 
पर्दनो, गुम येषवृशत के गूनं न योषं मे-दन जगनो मे-वनुष्ययौ मे 
रध्याजों मे, चल्वर्ो चे, सभ्मों मे, हस्ती, भरर योर्‌ रय धाता में 
वपा जीं उद्यान बौर आलयोमे एवं जो पायो शूनो ये, दिगार्मो सौर 
विदिसाभ्ं भ, जौ चन्दमोर मू हे मध्यमेग्रददै बीर्जो वन्द, सूयं 
को ररिमयेों नें पिठ है-वौ रमातनमें ग्ठर्दै मौर जोदखते भो प्रेण 
ह उन रकके निपे नमस्तार दै उन ममस्वां कौयेवामंमरानित्पही 
भ्राम समिद दै 1१५०-९६९०' जिने रोर मो खषा वियमाननदी 


४६० 1] { वामनपुराण 


या मूत्त यण्च ू्माप्ते म एकया या निदितम्‌ 1 

ताभिर्मां स्तत रक्त पित्ता पृव्रमिवौरसप्‌ ।\१४८ 

रक्त भा रक्षणीयोऽय तवानघ नमोऽस्तुते । 

भक्तानुकम्पी भगवान्भक्तद्वाह्‌ सदा त्वयि १५० 

जिन दण्डिने निव्य खुवोदर तथाक्रतो। 

दीघजिह्व महाद्रषट वस्म स्दरात्मने नगः ॥१५१९ 

यस्य केशेषु जीमूता नय. सर्वाद्ध सन्धिपु । 

युक्षौ समुद्राङ्चत्वारस्तस्मं तोयारमने नमः ॥१५२ 

सभक्षय स््रभूतानि युगान्तेपयुं पस्थिते 1 

यः शेते जलमध्यस्थस्त प्रपयेऽम्बुशायिनय्‌ ॥१५३ 

भतिश्य वदत राहोर्यः सोम पिवते निशि । 

प्रसन्नरके च स्वर्भानू रक्षितस्ते च तेजषा ॥१५४ 

जिसको निद्रासे रहित तया वासो को जीतने वाले सत्वमे 
त्थित मोर भली भाति जितेन्द्रिय लोग युञ्जान होकर ज्योति को देषा 
करते है । उस योगात्मा कै लिये नमस्कार है १४८) जो मृत्तिपां 
पुष वे देखी नही जा सक्ती है उने निरन्तर गोरस्न पुत्रको पिता 
के समानमेरौ रक्षाकरो ४१४६॥ मेरीरक्षाकरो, भं मप्पके दारा 
रक्षाकरनेकै योग्यं । हे भनघ | धापके लिये मेश नमस्कार हैष 
भपित भप्रने भक्तो पर वनुकृम्प्र करने वाले भगवान हमोर षदा 
धापका परम भक्ते हं ॥१५०।1 जटा घारी, दण्डी, नित्य लभ्बोदरतेध्ा 
क्रतु, दीघं जिह्वा वाने, महान दष्टरासे युक्त ददरात्मा आपके लिये 
यमस्कार है ॥१५१॥१ जिरकेकेयो मे जीमूत (मेष) दै तथा सर्वग 
सन्धियो मे नित्तके नदिर्यादहै, कृक्षिमे चारोरमृद्र ह उतत त्तोयात्मा 
प्रभुक्त लिये मेरा नमस्कार है ॥१५२॥ समस्त भरूतोतेय भली भात्ति 
भक्षण करके युगात के पथुःपस्थित होने प्रजो गलके मध्य मे स्थिति 
होकर शयन क्रिया करते है उन भम्बु शायी प्रभुकी मँ शरण मे जाता 
ह।॥१५३11 जो राहू के मुष मे प्रवेश दरके दातरिमेसोमना पान करता 
है, भके को प्रसा हया स्वमत आपने तेज सं रदित होत्रा है ।१५४॥४ 


वैन चरि तया शिव स्तुति } { ६६१ 


ये चानुपरतिता गर्भां सद्रतोकस्य रक्षिणः 

ममस्तेऽस्तु स्वघा स्वाहा प्राप्नुवन्ति मृदं तु ते 11१५५ 

येऽड गुष्ठमानाः युरूपा देहस्थावरदेहिनाम्‌ 1 

रक्षन्तु देदधिना नित्य ते पमाप्याययन्तु वे ॥१५६ 

ये नदीषु समुद्रषु पवतेपु गुद्धासु च 1 

वृक्षमूकेपु गोष्ठेषु कान्तारगहनेषु च 11९५७ 

चततुप्वययपु रच्यानु चत्वरेषु समासु च 1 

हेस्त्यश्चस्यशानासु जीखेानालयेपु च १११६ 

येच पन्चसु सूतेषु दिशासु चिदिशाचु च} 

चन्द्राकयोर्मेष्यगता ये च चन्द्राकरदिमपु १९३ 

रसातलगतायेचये च तस्मात्पर गताः । 

नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यश्च नित्यशः ॥(१६०५ 

येपान वितते सख्या प्रमाणं रूपमेव च 1 

मंसष्या ये मणा द्रा नमस्तेभ्योऽस्तु नित्यशः |) १९१ 

भरसीदममभद्रतेतव मावमतस्यच। 

स्वयिमे हृदय देव त्वयि वुद्धि्मतिस्त्वेयि 1*१९२ 

स्तुत्वेवं स महादेव विरराम दिजोततमः 1१६३ 

रुद्रमोक के रक्षी जो गम अनुपतित्त हए उन के लिपे नमस्कार है! 
स्वाहा, स्वघावेमुदको प्रकत दते है! जो एक बगुष्ठ माचपु्प 
स्याथरदेद्‌ के धारण करने वातेदेदी हवे देयं की नित्यह्ीरक्षा 
कर्टेभोरमुतेमो तृ करे १५६ जौ मरितिामो म--समुद्रौ म~ 
पर्वनो, मुफाजो मेले के मूलो म योषे मे-गहन जगलो मे-चनुप्वयो मे 
रच्यागो मे, चरो म, सभो चे, दृस्तौ, नप मोर रथ शालाप्रोमे 
तथा जीं उदान गौर आचयो म एव जो पादो भूतो मे, दिशाय गौर्‌ 
दिदिश्ामौ भे, जो चन्रबीर सूये के मध्यमे ग्ठहमौरजो चन्र, सूं 
की रश्मयो सिपित हंगो रखात्ततमे पतह यौर जोदणते श्रीपरे्ति 
उन सके लिये नमस्कार है उन समस्तो कोेषेवामेमेरानिव्यदी 
भ्रमाम खमपित दै (१५७-१६०॥१ जिनकी कोई मो सख्या प्रि्यमान मदी 


४६२ ] { वामन वुराण 


हिनो प्रमाणहीदै मोरनदृटस्पदै तया जो अनदय गण एवः 
खद ह उन सवके लिये मेरा नमस्कार दै ।२६१॥ सापकेः भाव मे गत 
मुक्ष एटमाषश्रसद्होष्ट + माका भदो! ददेत मापे चर्ण्णो 
भेभेराहदयदै,भापसमेदौ मेरीवृद्धिदहैमोरबपदह्ी्मे मेरी मरति 
दै ॥५१६२॥ इस प्रकार से उन महादेव हो स्तुति वरै वह्‌ द्विनोत्तम 
विरहो यया या 11१६३२५; 


&८--येन वर प्रदान वर्णन 

अथैनमव्रवीद वसं लोक्याधिपत्तिभेवः 1 

आश्रासनकर चास्य वाकयविद्धाक्यमुकत्तममू 114 

अहो तुष्टोऽस्मि ते राजन्स्तवेनानेन सुव्रत 1 

चहुनाऽन्र किमुक्तेन मत्समीपे वसिष्यसि ॥२ 

उपित्वा सुचिर काले मम गानोद्धवः पुनः 1 

असुरो यन्धको नाम भविष्यसि सुरान्तद्ृत्‌ ॥३ 

हिरण्याक्गृह जन्म प्राप्य वृद्धि गमिप्यसि 1 

पूर्वाधमंण घोरेख वेदनिन्द्ाकरतेन च 11४ 

साभिलापो जगन्मातुभविप्यसि यदा तदा + 

देह्‌ शुलेन हत्वाऽहं पातयिष्ये समाबु"दम्‌ ॥५ 

तच्चापि कल्मषं त्यक्त्वा दृटा मा भक्तितः पुनः + 

स्यात्तो गणाधिपो भूवा नाम्ना भ्ृङ्धरिटिः स्मृतः ॥६ 

मठामुनोन्द्र सनत्करुमारजो ने कदा--दसके भ्रनन्तर त्रंलोवयके 
सधिप्रति भवदेद इसे वोते जो वाक्पोके पूरणं वेत्ताये ौरणोकुष् 
भी उन्टोनि क्था चह वगक्य अत्युत्तम एव आदवाघन प्रदान करने 
वाला या (११॥॥ भगवानू चिवने कटहा--हैसुम्दरब्रत वाले रानू { 
भ भाषे इस स्तवन छे परम सन्तुष्ट होगयःा हं । सश्र अधिक वया कट 
यहो कठा हँ मव तुममेरेदी समीपम निवास कोणे ।1२॥ बहुत 
अधिक समय पर्यन्त मेरे निकट निव्चकूरके फिर मेरेदी गवते 


वेन यर ्रदान वर्णन ] [ १६३ 


चद्रमद प्राप्त करने अन्यक्‌ नामक अमुर होमोगे जोमुरोकोा मन्व करने 
वाला होगा 1३॥ हिरष्दान्न के धरम जाकर ग्या जन्म प्रदम कर 
गृद्ध को प्राप्त टोभोये । यह्‌ ठन पू मं स्वि हए घोर मघम मौर 
वदो कोनिन्दावरनेखे दौ प्राप्ठ होया ॥\४॥। जच कमी बग्रदम्दा का 
देद्य खाभिलापदहोगाततवर्यै मूल केदट्षयादेदका हनन करके खमावुद 
पातने क्टमा ॥५॥ वहाँ परमो ल्यप का रेयाग कर्के धून मरा 
भक्ति पूवक दशन भरापठक्रकै प्रमप्रविदगोंका स्वाम होर 
नामसेनरनिरिटि कटा जवेया ॥६॥1 

मरस्निधाने स्थित्वा त्व तनः शिद्धि यभिप्यचि | 

वेनप्रोक्त स्ववमिम कौीत्तयेयः घृणोति च 113 

नाज्म प्राप्नुयार्किचिदटीघंमायुरवाप्तुयात्‌ । 

यथा सर्वेपु देवेषु विशिष्टो भगवाच्च्छिवः 1८ 

त्या स्नवो वरिष्टोभ्य स्वाना वेननिर्मितः ॥ 

यदोराग्यसुखैन्र्यघनमानार्थकाद्क्षिनिः ॥ ८ 

श्रोतव्यो भक्तिमास्थाय वियाकामश्च यत्नतः । 

व्याधितो दुं चितोदोनच्चनोरराजमयान्विततः ॥॥१० 

-राजकायविमुक्तौ वा मुच्यते महतो भयात्‌ 1 

अनेनैव तु देहेन वर्णाना च्ेछता ब्रजेत्‌ 1११ 

तेजसा यशा चैव युक्तो भवति निर्मलः 1 

न साक्षा पिद्चाचा वान भूता न विनायक्रा- ॥१२्‌ 

विघ्न दुय गृहे त्र यनाय पठ्यते स्तवः 1 

न्छृणुयाया स्व नारी जनु प्राप्य भतरं ठ 11१३ 

मातृपक्षे पितुः पक्षे पूज्या जवति देविवत्‌ 1 

स्यृणुयाद्यः स्वव दिव्यं कौरत्तयेद्रा समादितः 1१४ 

इ प्रकार वे मेरे खनिघन नें स्विति प्रप्त करे चिर बार 
धिद्धिक्ीीश्राण्ठिकरगे 1 वेनङ्ढारा र्दे इखस्वदन्ने जौ कोर्मी 
कटदा है जथवा श्रक्यस््यि करतादहै वटदुञ्भी वअगुभरक्तीभाप्वि 
नदीं करठा है नौर अदि दीघं जायु प्राप्त करादै 1 जिव्रवच्ददे 





४६४ | ( वामनपुराणे 


सब देदो मे भगवानु शिव विशिष्ट है ॥७ घा उसी प्रकारयेवेनके 
द्वारा निनित्त यह स्तव समस्त स्तोत्रो मे गव्यन्त श्चेष्रहै । जोपुष् 
यश, राज्य, सुख, ठेवयं, घन, मान ओौर मथं कौ बआाकाडक्षा रखने 
वाले है उन म्ति की भादना मे समास्थित होकर इतका शक्य कर्मा 
चािए जो विद्या कीकामना वाते है उन्हे भी सत्नपूत्रक सुनना चादिषु 
व्याधित, द खित, दीनतथा चोर भौर राजाकेभयसे समन्वितौ 
तथा राजका से विमुक्त हो वह महानु भयसे विमुक्तहो जाता मौद 
दमी देहसेदहीवर्णो की श्रौष्ठताप्राप्तक्िपा करता टै ॥&-११।। वह्‌ 
पुरुप तेज यौरयश से युक्तं होकर निम हो जाता है ) रोक्षस, पिश्राच 
भूत ओर पिनायक्‌ द्नपरे कोई भौ उसके घरमे कपमीभोविघ्ननही 
किया करते हँ ज्हां पर इस स्तव का पाठज्रिया जातादहै॥जोनारो 
षस स्तव कांश्रवण क्रतौदहै यह्‌ अपने स्व्रामो से सनुज्ञा प्राप्तकर मात्र 
पक्षमें व्याव प्ष मेदैकौ कींश्ति पूज्या होती । कार्दमी 
पुरुप समाहित होकर इम दिव्य स्तव का कीत्तन कता है अथवा सुनता 
है वहं स्वेत सफल होता है १२.१९ 

तस्य सर्वाणि वार्याणि सिद्धि गच्छन्ति नित्यशः| 

मनसा चिन्तित यच्च वाचाऽनुकीततितम्‌ ॥१५ 

सवं सपद्यते तस्य स्तवनस्यानुकोरत्तनात्‌ । 

मनसा कर्मणा वाचा टतमेनो विनश्यति । 

वरं वरय मद्रः ते यस्वया मनसेप्तितम्‌ ॥१६ 

जस्य लिद्घस्य माहात्म्यात्तया चिज्गस्य द्णनात्‌। 

भुक्तोऽह पतयः सर्वेस्तव दशंनतः किल (१७ 

यदि तुष्टोऽत्ति देवेश यदि देयो वरोमम। 

देवस्वभक्षणाल्रातं श्वयोनौ तव सेवका 1१८ 

एतस्यावि प्रगादत्वं कतु महति णक्र। 

एतस्यापि भरवाःमघ्य सरसोएह्‌ निमज्जिः 11१२ 

दैयनिफास््ति; पूं! तीयऽस्मिन्स्तानपा रणात्‌} 

अयं दतोषषारश्च एतदर्थे वृ एेम्यटृपर्‌ ॥२० 


वैन वरप्रदान दर्णेन ] [ षद. 


तस्यंनद् चनं श्रुत्वा तुष्टः प्रोवाच शंकरः । 

एपौऽपि पापनिमुं क्तौ भविष्यत्ति न संशयः ॥२९ 

वैन-रचितत शम स्तव श्रौता तथा चक्ताजौ भो दाय करना चाहता 
है उमङेवे सभो कायं तिडहो जाया करते ह चि वहमनसेक्रिमी 
कार्य का चिन्तनकरे या वाणी से कथन करेवेसमीद्मस्तवका 
कत्त करने मे मम्पन्न हो जाया करते हं तया मानत्तिक बौर वाचिक 
पाप एवः कमं द्वारा कृत पाप तुरन्त न्ट हौ जाता है । तुम्हारा कल्याण 
ही (जोभौतुम्दष्रे मनमे मभीष्टहो उम वरदान को अव मृते प्राण 
करमो ॥१५-१६९॥ वेन ने कदा--हे भगवन्‌ † इम लिगर के माहास्य से 
ब्रोरदकनस्ने मं ममस्त पातकोसे मुक्त हना ह वया यापक दशन मे 
मेरो मुक्ति ई है ॥1१७१ दे देवेण ! यदि आप मून्ञ पर पूर्णतया सनु 
ह जोर आप मुस कोद वरदान देना चाहते हतो देव | देवस्न के 
भक्षण करने से आयशा सेवक कुत की योनि मे समुत्पन्न प्ेगयाहै 
॥१८॥ हे शंकर [ इम प्रर भो आपका प्रमाद होना चाहिए ¶ इसके भी 
म्य सरमे ने निमज्जन क्रिय दै ।\१६१ पहिलेदेवोन दस तीयं में 
स्नान करने के लिये निवारण क्रिया था किन्तु इसने मेरा उपकार ङ्िपा 
भा। इमीनिय भ हके लिए वरदान चाहता ह ॥२०। उसके इस चचन 
को मुनङर सन्तु होकर ककर वोके-य्टे भी पापस निगरुक्त होकर 
चुदटकारा पा जायगा- इमम दु भनी संशय नही है ॥२१॥ 

प्रस्ादान्ते महावाहो शिवलोकं गमिष्यति 1 

तथा स्तवगिमं श्रुरवा मुच्यते सर्वपातकैः ॥२२ 

कुरुभं्य माहात्म्य सर्सोऽस्य महीपते । 

मभ लिङ्गस्य चोत्प्ति श्ुस्वा पापैः प्रमुच्यते ॥२३ 

इत्येवमुक्त्वा मगवान्सर्वेलोकनमस्छृतः 1 

पद्यतां सवंलोकानां तचचैवान्तरघीयत 11२४ 

सच श्वा तत्क्षणादेव स्मृत्वा जन्म पुरातनम्‌ । 

दिव्यमूत्तिधसे मूत्वा तं राजानमूपस्थितः ।॥५ _ 


५६६ } { वामन ुराख 


कृत्वा स्मान ततो वैन्यः पितुदशेनलालस ॥ 

स्थाणुतीर्थे कुटी शुन्या दृष्टा श्लोकसमन्वित ॥(२६ 

हष्टराऽत्रवीत्ततो वाक्य हर्पेख महताऽन्वितः 1 

सत्पुत्र त्वया वत्स नातोऽहु नरकार्णवात्‌ ॥ ७ 

त्वयाऽभिपिक्वितो नित्य तीथस्यपलिने स्थित. 1 

सस्य साधो प्रसादेन स्थाणोर्देवस्य दशनात्‌ ॥२८ 

हि मदाद्‌ बाहुओवलि । बेरे प्रसाद सतुम शिवलोकको चने 
जायोभे ॥ इस स्तव का श्रवण करके समस्त पातको से मनुष्य युक्तो 
जाता है ॥२२॥है शहीष्ते 1 कुदक्षेत्र वे इस सर का माहास्म्य भीरमेरे 
लिगं की उस्व्तिको भी सूुनकूर मानद पपोतेद्ुटकारा पाजया करता 
३ ॥२३॥ सनत्कुमार जीने कदा--घस अकार से समस्तणोकोके 
द्वारा नमस्कृत भगवान्‌ ने राजासे कहकर सम्पूर्णे लोगो के देते रहने 
पर वहो वे बन्तधनिदह्ोग्येथे 1२४7 बीर वह कुत्ता भषने पुराने 
जन्म का स्मरण करके दिव्य मूत्तिकोधारण करने वाला हौकरर उस 
राजा के समोष मे उपस्वित भा थः ॥२५।( रजावेनका पृत्रस्नान 
करम पने पिताके दशन की लालसा वालाहो गया धा क्रिन्तु उसने 
ठ्स स्थाणु तीथं म कटियाको सनौ देखा थाभोरक्षिर ब्हशोक से 
समन्वित होः गया चा ॥1२६॥॥ इसके पश्चात्‌ उसने अपने पुत्र को णहा 
पर देरूफर यद्‌ गक्यकहा था भोर महान्‌ हवः ते युक्तदी प्याया 
हैयत्स तु मेरा वहत ही सुपात्रपृत्रहै। तुमने गुह्ञहो दम नरक रूपी 
क्वागरसे उदार करे सुरित यन। दिया है ॥२्‌७॥ तुमने दस तीयं 
कैः पुन पर सह्थित होकर निस्य हौ अभिपिचिते क्विाथा। षत 
भ्राधुकेध्रमाद से भौरस्थाणुदेद के देशने मै सव प्रापो सै छुटकारा 
प्ागया हँ 1२८ 

मुक्तपापश्च स्वर्लोक यास्ये यत्र शिव. स्थितः । 

ष््टयेवमुक्वा राजान प्रतिष्ठाप्य महेन्धरम्‌ २९ 

स्थग्णुतीथं ययौ सिद्धि तेन धृतरेर तारित. 1 

भचश्या परमां त्िद्धि स्याणतोर्ंप्रभावत. 11३० 


वेन चर प्रदान वर्णन |] { ४९७ 


विमूक्त कलुषैः सर्वेजंगाम भवमन्दिरम्‌ । 

राजा पितृच्छणेमुं क्त परिपातय वसु धराम्‌ ॥३१ 

पुत्रानुसखाद्य घर्मेण कृत्वा यज्ञ निर्मलम्‌ । 

दत्वा कामाश्च विग्रेम्यो भुवत्वा भोगान्पृथन्विधान्‌ ॥॥३२्‌ 

सृहदो द्रविणंयु तान्कामैः सततप्यं च खियः। 

अभिषिच्य मुत्तराज्ये कुरुननेते ययौ तरपः ३३ 

तत्र तप्त्वा तपो घोर पूजयित्वा च शकरम्‌ । 

भत्मेच्छया तनु व्यकतवा प्रयातत. परम पदम्‌ 1३४ 

एतत्वमाच तीर्थस्य स्याणोयेः श्णणुयान्नरः ॥ 

स्वेपापविनिमु क्तः प्रयाति परमा गतिम्‌ ॥३५ 

स पाप मुक्त होरूरमे स्वमंलोक में जाकगा जह पर भगवावु 
शिवं सण्षत्‌ विराजमान है । दस प्रकारसे राजाको ककर भोर 
महषर को प्रतिष्ठापित करके उस पूवक द्वारा तारि वढेस्वाणु तीं 
भेभिद्धिकोप्राप्ठहोगयाया। भौर वह्‌ कत्ता भीस्याणु तीके प्रभाव 
से परमप्द्धिको प्राप्त हो गया था १र२्-३०॥। समघ्त क्लुपोसे 
विभक्त होकर वट्‌ भोशिवके मन्दिरको चलाग्याथा। राजाधौ 
पितुगणकाजोश्ग या उससे वसुन्धरा का परिपालन करे मुक्त होमयां 
या 11३१ धम्मं पृदक अफे पुत्रो को उत्पन्न करके भोर निरर्गल यत्त 
करे चथा विप्रो कौ कामना के अनुसार दान करके एव पृथक्‌ भरकोय 
के सुष्ठोय भोगोका भोग करके मित्रग्ण को भूरिघ्न धान्यं से समन्विठ 
करके-स्तरियो को कामों से भरलो भादि तुष्ठं करकं मौर अपने राज्यासन 
पर पूत्र को मभ्निपिक्त वरके राजा फिर जन्तमे कुटलेर को चला गया 
धा ॥३२-३३१ बदा पर मत्यन्त घोर चपस्वर्या करके गौर भगवानू 
शकर ओ घमां करके वथा पनी इच्छा सहो शरोरकात्याग करके 
परम पदको प्रयाण कर गया या 1३४।। इस स्याणु तीयं के इप प्रपराव 
कोजोमी कोई मनुष्य श्रवण करताहै वह सपो भ्रकारके पातको से 
दुटकाय प्राकर परम गि को प्राह हो जाया करवा हे (१३५१ 


धप 1 [ वामन वुराम 


४<---चतुमुख ररत शिवस्तुति 

चतुमुं खानामूत्पत्ति विस्तरेण ममानघ । 

पृथ्नीश्वराणा च तथः श्रोतुमिच्छा प्रवतत १९ 

श्फणु सर्वैमशेयेण कथयिष्यामि तेऽनघ । 

व्रह्मण चछष्टुकामस्य यद्ध.त्त पद्मजन्मनः 11२ 

उत्पन्न एव भगवान्ब्रह्मा रोकपितामहः 1 

ससज सर्वभूतानि स्यावराणि चणि च ।॥३ 

पुनश्चि.तयत सृष्टि जज्ञे कन्या मनोरमा 1 

नीलोत्पख्दलण्यामा तनुमध्या सुलोचना ।1४ 

ता दृषट्राऽभिमता ब्रह्मा मेवुनाया जुद्रावताम्‌ 1 

तेन पापेन महता लि रोऽशीर्यत वधस ॥५ 

तेन शीर्णेन स ययौ तीर्थं छंतोक्यविश्रुतम्‌ । 

सपक्निहल्य सरः पुण्या सकष प्रशमयवहुम्‌ १/६ 

तत्र पुण्ये स्थाणुतीर्थं छपिसिद्धनिवे विते । 

सरस्वत्युत्तरे तीरे प्रतिष्ठाप्य चतुमुः ख ।1७ 

मारकंण्डेय मूनिने कटा चतुम्रुखो की उत्पत्ति हे मन 1 मुय 
विस्तारके माध कदिए्‌ तथां पृथ्वी के ईश्वरो को उल्पत्ति भी धरवणु 
करने कीमेरौ इच्छाहै। तव महा मुनोच्द सनत्कुमार जीने कहा-- 
हे मनघ । समो कुंछपूणंरूपसे सुनो । मंयह बशेपषूप से क्टुगा 1 
सृष्टि की रचना करने की इच्छा वाते पद्मजन्माकोजोभी चु हमा 
था । भगवा लोक वितामह ब्रह्माजी ने समुप्पनन होते ही समस्त 
स्यावरधथौर चार भूतो का सृजन क्रिया चा ।!१-३। इसके अनन्तर फिर 
जव ब्रद्धानी ने सृष्टि की रचना करने का चिन्तन क्रियातो एक मनो- 
मा कन्या उस्न हृदं थोजो दीन कमलदै दक्ष के तुल्य श्याम 
क्ण याल की, जिसका म्ध्यभाग्र कम था अर दोनों 
गन्दर मेर ये ॥४ 1} उम यत्यन्त सु-दरी यतिगत केया को 
देषक्रर प्रह्माजो ने उपे साव मधुन करने के निये उपे भष निकट 
बुनकमापा चा । उत महान्‌ पपवेव्रह्याजीना शिर शीणं हौ ययाया 


तुमु क्त चिवन्तुत्ति ] श्छ 
प्रहा चम सौं वहछटिरि चंलोक्यमे चिच्दावदीर्येमेयया था॥ 
खनिदत्य मर परम पुग्पमय है बौर चमम्व गापो कते लय करने वाद्रहै 
प्रदा च्छपियोर निदो द्वारा न्पिवित उस्र पुम्यन्दायु तीयं मे दह 
पर स॒रन्वेवो के उर भागके ठटपर चतुभुंवनेष्ठिवि को प्रवि्ाविद 
च््विथा १०१ 

लाराघवानात तदा धूपेगनधैर्मनोरमं । 

खउपहारस्तवा हयं रद्रनूर्तादनेदिने पल 

तस्यव भक्ियुक्तन्य प्िवपूजारनस्य च ¶ =, 

स्वयमेदानगामाय भगवान्नीललोहितः 11 

तमागतं शिव ष्टा ब्रह लोक्पिनामहः 1 

प्रणम्य शिरा दमौ स्तुति वस्य चन्तर ह १० 

नमत्तञ्तु महदिव नृतनन्यभवाश्रय ॥ 

मस्ते स्तुतिनित्याय नमं लोञ्यषालिने ॥११ 

नमः पवित्रदेहाय छर्वक्रल्मपनािने । 

चरोचरयुरो गुह्य युद्याना च भ्रकाण्छन्‌ ॥१२ 

रोगान यान्ति निपरजं- सर्व रोयविनाशन 1 

रौरवाजिनसंवोत्त वोतघ्ोक नमोभ्नु ते 11१६ 

वारिकर्लोलखश्नुव्धमदावुदिविषद्रने 1 

व्वन्नामजापिनो देव न भवन्ति भवा श्रयाः ।१¶ 

डेन सरम्यमें मनोरम धरू~ग््य चया परम भुन्दर्‌ उग्दारोके 
इरां मोर्‌ प्रतिदिन स्ट मूनोंरेपिददयी समारा्नाक्यैयोारया 
म त्तरह से ञ्क्ठि को भावना म समास्थित मीरश्टिद के पुजन बनुरत 
छम्रर दोने पर छगक गमोत्रये नीन सोददिव भगवान्‌ स्वयमक आपये 
ये ॥ 201 लोड पिठामटं बरल्यागीने नपि हृषु उन शरध सिदिक्यो देखश्र 
भूमिम मन्त टेषवर्‌ प्रपाम सिवा जोर स्तुति षी यो ॥१०॥ ब्रह्माडो 
नेक्दा-हे मटपरेद { सापचो सूत-भन्ये सवके बाप्रमह 7 मापन्न 
मे नमस्स्ार है 1 शनुन्नं निन्य नोर चं सोत्रय पान्त यपदे पि नन 
स्कार है 11९१्‌।1 एवित्ररेह्‌ वानि दपा मस्व कल्त्यो के नाक दापने 





चतुमूख इत लिव-स्तुति ] { ४१ 


अपके तिथे नमस्कार है 11१७) फचिपो के स्दमोदेपनागरद्धारा कही 
गई महिमावाते आर फर्णाद के घणद घारण करने वालि-कमोन्र के येष 
हार वाते,भास्कषए आपके निवे वारम्बार नमस्कार ६ै।1१८।1दइम प्रकार 
से सुठि क्रि गये महादेव जी द्रह्याजौ ने बौते-आण्को होने दाते 
जयं मं कपो भो दघ नटीं करना घाहिए ॥१६॥१ पिते वाराह क्स्य 
भजौ भापक्राशिरर्गेते अष्टन त्त्यियाव्हवचुमूषदहौययादटैष 
हे श्द्रादित्‌ शेय नदीं रटेमा ५1२०॥ इम सन्रिदित तीयेमभरे निं 
को पक्ति भावस प्रतिष्ठापित करक जाप समस्त पार्पोसति चिमृन्तो 
जामेगे ॥२१॥ 

सृष्टिकामेन च त्वया यतोऽह प्रसितिः विल 1 

तेनाह स्वा त्येत्यु क्त्वा मृरेम्यो दर्शनं गतः २२ 

दीर्घकाल तपत्तत्प्वा मग्नः खनित स्थितः 1 

सुमहान्त ततः काल त्व प्रतीक्षा ममा करोः ॥२३ 

सरष्टाऽह सर्वभूताना मनसा क ल्पिदस्त्वया 1 

खीऽ्वीत्वा तदा दृष्ट मा मग्न च ततोऽन्नसति २४ 

यदि नैवाग्रजस्स्देभ्यस्तैः सदयामटे प्रजाः ! 

त्वयेवोक्तश्च नवास्वि त्वदन्यरपुख्पोऽप्रजः 11२९ 

म्थाघुरेप जछे मग्नो विवक्त। कुर्मदधितय्‌ । 

सं सवंभूतानमृजदृक्षादोद्च प्रजापनोचु 1१२६ 

सैर प्राकयैत्सवं भूतग्राम चतुविधम्‌ 1 

ताः सृष्टमात्राः शुचिना: श्रजाः सर्वा" ध्रजापतिमू ।1२७ 

श्िधत्सवस्तदा ब्रह्यन्घटका प्राद्रवस्वदा} 

खमष्यमाणक्ापार्थी पितामटमुपाद्रवद्‌ रल 

भृष्टि कौरवना क्ले वानि मापने जो मुतो भ्रेरिवे क्रिया टै उने 
कने पास्तु-मयतव रेमा हो होय्द्‌क्ह षरमूर्वाके विये द्यंन 
को ्राप्ठहमह रर दोषं क्म वक ठय करके खन्विदिवमे मग्न 
हेष्टर पिद हो बह्ठ छम मे परात्‌ दुषने बेरी शडग शी षी 
दा यै समस्त युतो कान्ह लारने मनो क्वि विदा! 


४७० 1] [ वामन पूर 


मेराप्रणामदहै 1 आपि चराचर केयुर्‌ है-परम गोपनीय हैतवाजो 
गृद्ध पदां ह उनको प्रक्ाशमे लाने वानि ह ॥१२।॥। भिषजो के डरा 
सेग मर्दी जाया करते मौर माप स्क रोगोके विनग्श करने वति, 
अगपरह्ष्ण मृग के चमसे संवीददै त्तथा शोकसे रहित हरेमेग्रशु 
भापकीखेवामे मेरा प्रणाम समपि है ५१३४1 जल की तरगो ते 
सक्षोम को प्रप्त हुई महाबुद्धि को विघटन करते वालिवण्पहै। 
हि देव | आपङेनामका जो जापर क्रिया करते ह उनको छर भमव का 
माध्य नदी होता दै ॥१४ 

नमस्ते नित्यनित्याय नमच्ं लोक्यनादिने । 

शंकरायाप्रमेयाय व्याघीना शमनाय च ॥1१५्‌ 

परायापरिमेयाय स्वंभूतत्रियाय च ॥ 

योगेश्वराय देवाय स्वेपापक्षयाय च 1१६ 

नमः स्थाण्वे प्रसिद्धाय सिद्धबन्दिस्तुताय च। 

भूतसंसारदुर्गाय विश्वरूपाय ते नमः ।१७ 

फणीनद्रोक्तमहम्नि ते फणीन््राद्धदधारिणे 1 

फणीन्द्रवरहाराय भास्कराय नमो नमः ॥।¶८ 

एव स्तुतो महादेवो ब्रह्माणं प्रग्ह्‌ शंकरः 1 

ल च मन्युस्त्वया कार्यो भाविन्य्थं कदाचन ॥¶& 

पुरा वाराह कल्पे ते यन्मयाऽपकृत शिरः 

चतुमुःखं च तदभर्च कदाचिन्न शिष्यति ॥२० 

मस्मिन्सच्िहिते तीयं लिद्धानि मम भक्तितः। 

प्रतिष्ठाप्य विमु करस्तव सर्वेपापेर्भविष्यसि ॥२१ 

नित्यदीनित्य र्पसे स्यित्त जापको नमस्कारहै । व्रौलोक्यके 
कै नाण करने वाले आपके निये मराप्रणामदहै! शकर, मभ्रमेयभौर 
बयाधियो के शमन रने वाले यापको नमस्कार है ॥१५॥। पर, घषरि- 
नेय, समस्त भूर्दोके (विप, सोचेश्वर, सद पषदोके कफ कने काके, 
देक वै लिये नमस्च्यर है {११६५ मिद्ध वन्दियोके हारा स्तुति श्रिये गवे 
प्रतिद्ध, भूर्वोषेष्पार फे नियै दुगे सूपवधा विश्व कै स्वरूप वाति 


चतुर्मु कृत शिवस्तुति 1 { ४७१ 


लाके चियै नमस्कार है 1१७) एथियो के स्वापो चेपमायद्राय एदी 
गई महिमावलि बोर फर्णाद के मगद धरण करने वात्ते-फणौन्धर के धे 
हार वाले,भास्कर यापक लिये बारम्बार नमस्कार है१1१८।।द्‌ग प्रतार 
से स्तुति करिये भये भहष्देव जो ब्ह्याजो षे गोले--भाक्को होने वनि 
घर्थंमेकभो भो क्रोध नही करना चादि १६११ पि वाराह क्त्प 
भेजो माप्क्राधिरर्मैने बष्डून क्िपायावह्‌ चतुमुंघहोग्यादहै। 
वह कदाचित्‌ शेप नही रदेन ॥२०॥ इम मक्निदिव त्थ ने भरे तिगो 
को भक्ति भावस प्रतिष्ठापित करक आप समस्त पार्णोसे दिसुक्तहो 
घायेगे ॥२१॥ 

सृष्टिकामेन च त्वया यतोऽह्‌ प्रेरितः क्रिल 1 

तेनाह स्वा तयेत्यु कत्वा भूरेम्यो वान गतः १२९ 

दीघंकः।ल तपस्ततप्वा मग्नः सनिदिते स्यितः 1 

सुमहान्त ततः काल स्वं प्रतीक्षा ममा करोः ॥२३ 

सेष्टाऽह सर्वभूताना मनसा कल्पितस्स्वया । 

सोऽत्रवील्वा तदा दृष्टा मा मग्न च ततोऽम्मसि २४ 

यदि नेबाग्रजस्व्वेम्यस्त्तः म्र््ामहे प्रजाः । 

त्वयेवोक्तश्च वास्ति तवदन्य.“पुरपोऽग्रजः (२५ 

स्थाघुरेय जके मग्नो विवशः कुःर्मद्धितम्‌ 1 

सर सर्वभूतानसुजदृ्षादीश्च प्रजापततीयू 1२६ 

यरि प्राकसेत्सवं भूतग्राम चतुविधम्‌ | 

ताः सृष्टमा्राः लुधिनाः प्रजाः सर्वा प्रजापतिम्‌ (1२७ 

चिधत्सवत्तदा ब्रह्यन्तहसा प्राद्रवस्तदा } 

सभष््यमाणस्राणार्थी वितामहमुपाद्रवत्‌ 11२८ 

सृष्टि कौ रषना रने दते ब्मापने जो मप्र प्रेरित बिया दै उमसे 
कषे "ववस्तु--अरपति टेम हौ होयदर्हं करभूर्वोमे तिये व्शन 
को प्राष्ठ हूमह १२२१) दों कान वरू दर करके घन्निदिठमे मगन 
होर्षर स्यिद दहो1 बहते समयदे पश्यात्‌ तुमनेमरोप्रविक्लाकोषो 
द्‌वे म समस्त भूतां काना मापने मत्री श्ष्त्त विपाट । 


४५२ } { वामन पुरा 


उस समयमेजल में मग्न मुदो देपकर वह तुमसे बोला चा॥२४॥दि 
कोई इनति अप्रजनदीदहैतोहमप्रना कामूजन करते 1 उस्न समय 
मे मापने कहा ध7-गापसे अन्य कोदभी अग्रज नहीदहै परभा वह्‌ 
स्थाणु विवशजवमे मनन है इने मेरे लिये कर देके । उप्तन हीः ममस्त 
भूत मौर दक्त भादि प्रजापत्तियो का सूजन किया था ।२६।। जिन्होन यह 
सव चार प्रकारकाभूतर प्रामक्िया था 1मूनन की हूर वुं समस्व 
श्रजा धुधित होकर प्रनापततिकोही खान दे लिय ममुटमुक हो टं ब्रह्मन्‌ ! 
उसी समय दौडी थो ) सभदपमााम चराम चाहने वाता प्रि्तामह्‌ कै पा 
दौड़ा या २७-२८॥ 

अथासरा च महावृत्ति प्रजाना सविधीयताम्‌ ! 

दत्त ताभ्यस्स्वया ह्यदः स्यावराणा महौषधीः ।२द 

जद्खमानि च भूतानि दुवंलानि वलीयसाम । 

विहितान्ना. परजाः सर्वा. पूनजेगमुसंथागतम्‌ ॥२० 

ततो ववृधिरे सर्वा प्रीतियुक्ताः परस्परम्‌ । 

भूतग्रामे विवृद्धे तु तुष्टे लोकगुरौ त्वयि 1३१ 

समुत्तिष्ठञ्जलात्तस्मात्प्रजाः सदृटवानहम्‌ 1 

ततोरह ता" प्रजा दृष्टा विदिता. स्वेन तेजसा ॥इ२ 

ऋोधेन महता युक्तो लिङ्धमत्पास्य चाक्षिपष्‌ 

तस्क्षिप्त सरसो मघ्ये उध्वेमेव यदा स्थितम ॥३ब 

तदा प्रभृति सोकेऽस्मिनस्थाणुरित्येप विशत. ॥ 

सङरद्शनमात्रिण विमुक्तः सवक ल्विषेः ॥३४ 

प्रयाति परम मोक्ष यस्मान्नावत्तेते पून. । 

यश्चेह तीथं निवचेक्ृष्याष्टम्या समाहित. ॥।३५ 

दूङके पष्वात्‌ प्रजनो को महादृत्ति का सविध्ान करोगठस समये 
ष्यापने उनके निये मन्न दियर था स्थावरो को महोपधिदी धो ॥२६॥ 
अलवार्नो मे जंगम मूत्त दुबल ये । इष तरह किदित मन्न कलौ समस्त 
श्रजा फिर यथायतं चनने लगी थी १३०।। इप्तके मनन्तर समस्त प्रजा 
प्रीति से युक्त होती हई प्ररस्परमे बृद्धि कौ प्राप्त हई थी ॥ जव यहं 


चतुं मु कृत शिव-स्तु्ति ] [ ४७३ 


`भूर्वोकासमुदाय विश स्प्र मेद्ृ्धि कतौ ग्राष्ठ हो गया तो लोकों 
के गुरु माप पूगं तय सन्तुष्ट दहो गये ये ॥३१॥ उस्र जलस्थं उठाया 
दस के अनन्तर मने उम प्रजा कौ देन्दकर अपने तेजसे विहित क्रिया 
था ॥३२॥ महान्‌ क्रोध युक्त टोकर उम लिग को उलाडकर प्रधिप्त 
कर द्वियाथा 1 सर के मध्यमे प्रक्षिप्त तिया हमा वद जव ज्ध्वंमेदी 
स्वित हूप्यया धा 11३३1 तमीसमेलेकर दघ्न नोक मे यहश्यागरुः इस 
ग्वामसे विष्यात्त होगया था । दसङेएक बारे ही रेवन दसन करन 
सेभव पारप्ते विमुक्तो जाता 11३४1 फिरवह विमुत्रन मानव 
परम मोक्षपद को प्रान किया क्रताटै। जहासे फिर प्राणी पुन 
-अंन्मश्राप्ठ नही क्यारा । जो पष्प इ तीयमे समाहिन होकर 
भासरै ह्ृष्यपशकी अष्टमो निवास किया करता ट वहु विमुक्ति 
प्रप्त करता हे ॥३५॥ 

स मुक्तः पातकः सर्वैरगम्यागमनोद्धूवैः । 

दट्गुक््वा भगवा"देवस्तवेवान्तरधीयत ।३६ 

ब्रह्मा विशुद्धपापस्तु पूज्य देव चतुमुखम्‌ 1 

ल्लिद्धानि देवदेवस्य समृजे शरमघ्यतः ॥३७ 

गाद ब्रह्मरारः पुण्य हरेः पादवं प्रतिष्ठितम्‌ । 

द्वितीय ब्रह्मसदन स्वकोये छाध्रम कृतम्‌ ॥३८ 

तस्यैव पूवदिग्मागे तृतीय च प्रतिरितम्‌ । 

चतुथं ब्रह्मणो लिद्ध' सरस्वत्याग्तटे स्थितम्‌ 11३ 

कृतमत्तानि तीर्थानि पुण्यानि पावनानि च+ 

ये पर्यन्तिनिराहारास्ते यान्ति परमा गतिम्‌ ।४० 

छते सुमे हरेः पादवं ्ेताया ब्रह्मणाश्चमे । 

हापरे तस्य पूर्वेण सरस्वत्यास्तटे कलौ ।1४१ 

एतानि पूजप्स्वातु दृष्ट्रा मक्तिममन्वित्तताः। 

विमुक्ताः वनुः सर्वेः प्रयान्वि परमा गतिम्‌ ॥२ 

चह भरषणो्रयम्दान ममनक्रने मे ममु फातनासे भरो भुः 

होबर्‌ त्रिनुद्धद्दो जाया ङ्रनाहै ! एतना बृट्कृर भगान देव ददी 





धऽ 1 [ वामनपुराणं 


पर अन्तर्घान होग्येये पादद्या पापोसे विशुद्ध ब्रह्याजौ ने चतुमुख 
देव की पूजा कोथो लौर सरके मध्यम देव देदलिमोका सृनन किया 
या ।३७१। माघ प्रम पृष्यब्रह्यसरदहै जो हरिके पाश्वं मे प्रतिित 
दै । द्वितीय ब्रह्मसदन है जो अपने दी आश्रम मे किया ॥इ८। उसी 
के पूव दिग्मागमे ततीयकी प्रतिष्ठा की है । चौथा ब्रह्मकालिग 
सरावती के तट पर स्थित है 1३६ ये तीय पुष्य मौर पावन करने 
वलिक्रिपिरहै।जो पर्प निराहार होकर दनकां दशन करते हैवे 
परम गति को भवस्यह्ी प्राप्ति क्रिया करत है 1४०1 सत्ययुभर भरे हरि 
पारवंमेंघेतामेनब्रह्माके मामे द्वापर मे उसके पूवः भाग मे भौर 
किलयग मे सरस्वती के तट पर स्थित है ॥४१।। भक्ति माव से सम- 
नवि होकर नका द्ण॑न जोर पूजन करके समस्त कलुपो ते विमुक्त दो 
फर परम गतिन्ते प्राप्ठ क्रिया करते है ॥४२॥ 

ष्टिकाके भगवता पूजितस्तु मदेश्वरः । 

सरस्वत्युत्तरे तीरे नाम्ना ख्यातश्चतुमुं खः 11४३ 

त पूजयित्वा यत्नेन सोपवासो जितेन्द्रियः । 

धगम्या गमनम च्यते नात्त सशयः ॥ ४४ 

तते तायु प्राप्ते स्याणोदेवस्मोपता । 

पूजित सुमहत्छिद्ध तच्रापि च चतुमुंखम्‌ ॥४१ 

त अणम्य श्रट्धानो मुच्यते सवेविःट्विषेः । 

खीलाशकरसमभूतं तया वं मानुशंकरम्‌ 11४६ 

तथेव द्वापरे प्राप्ते स्वाम प्राच्य॑शंकःरम्‌ 1 

विमृक्तो राजसे्मविवेणंसकरस भवेः 11४७ 

उत्तः एष्णएचतुहु दयां परूजपित्वा तु मानवः { 

विमूक्त. पातक; सदरभोज्यस्यान्नसभवेः ॥४८ 

पल्तिकाते तु संप्राप्ते वत्ति्ठाधममास्यितः। 

सतुम षठ स्यापयित्वा ययौ चिदधिमनुततमाम्‌ ॥४९ 

तसिये निराद्यसः श्रद्धाना जितन्दरियाः $ 

धूजयन्ति महटदवं ते याति परम पदम्‌ ॥५० 


वुरुकषैव माहात्म्य वणेन 1] [ ७ 


इत्येतत्स्थायृत्तीयंस्य माहात्म्यं की त्तितं तव । 

यच्छ त्वा सवंपापेभ्यो मुक्तो मवति मानवः 1124 

भृष्टिकैकालमे भ्रणवानू कैद्रारा मदैश्वर पूजितदहृए ये 1 सर 
स्वती के उत्तर तीर प्रर चदुपंख-इस नामस प्रसद हृए ये 11 २॥1 
उनका यत्न पूर्वक पूजन करके उपवास के सदित तया ह्दर्योको 
जीतने वाला पुरुप भगम्या स्तौ के गमन करनेके दोपो स मुक्तो जाया 
करता है--ईइसमे वित्कुन भी सशय नही दै ।(४४॥ सके पश्चात्‌ त्रोता- 
युगे प्रात होने पर स्याण्‌, देव की समीपता हई ! वहां पर प्री चतु 
मुख सुमहान्‌ ्तिग पूजित है 1 उसको प्रणाम करके शद्धा भाव वाला 
पष्प सभभ करिस्वियो रे मृक्तिपा जाता दै! यह लीला शकर सम्भरूत 
तथा भानु शक्रर है ॥४५-४६॥ उसी भाति दापरभ्रसतदोजानेषर 
भपने प्राधरममे शकर की समर्चना करके वणं सकर सम्भव राजस 
भावो सते विमुक्त हयो गया चा ॥४७॥। इक पाद्‌ इष्ण प को चतु- 
एसी मे मानव पूषन फरक भभोज्य मन्न से समुद्यत समस्त पातको से 
विमुक्त होता है ॥४८। कलिकाल के प्राप्त ठोने षर वसिषठाध्रमन 
शाप्वित् होकर चतुमुख फी स्थापना कर सर्वोत्तमा षिद्ध को प्रहत 
दोमया यां ।४्॥ ह्‌ पर जो निराहार रखक्रथदासे परिपू 
हदय वाति भितैन्दिय पुय महादेव को पूना कया करतेर्दैवे परम षद 
षौ प्राप्त दोतते ह ॥५०)१ मह्‌ स्याणु तीष का माट्ष्ट्य आपको वतल 
याह जिसको श्रवण कर सनुत्य सापो से युक्त हो जाता 
दै ॥५१॥ 





०-- कुरे माहात्म्य वर्णेन 
ततोऽग्रवीदं ववरस्मु तीं यस्माद्धवानेवतया प्रयाति 1 
पृशूदवेत्येव च नाम तुभ्यं विष्यते तीर्थवरः पृथिव्याः 1१ 
एवं पृमूदक्‌ देवाः दुष्य पापभयापदृष्‌ 1 
प्त गच्छध्वं भदात्तीयं यावित्यन्तो निवोध ॥1२ 


४७९६ 1 [ वामनपुराण 


यदा मूगरिसेऋछश्ने शशिसूयौं वृहस्पतिः 1 

तिष्ठन्ति मा तिथिः पूर्वा स्वक्षया परिगीयते ॥३ 

तद्गच्छध्व सुरथेष्ठा यत्र प्राची सरस्वती + 

पित्रूनाराघवध्व च तत्र श्राद्धेन भक्तितः 11४ 

ततो मुरारिवचन दृष्टा देवाः सवासवाः 1 

समाजगमु कर्त्रे पुण्य तोथं पृथूदकम्‌ ।।५ 

तते स्नात्वा सुराः सवं वृहृस्पतिमचोदयन्‌ 1 

विवस्वन्भगवन्नृक्षसिद मृगशिरः वु ।९ 

पुण्या तिथि पराप्रहुरा तव कालोऽयमागतः । 

भरवत्तेते रविस्तच्र चन्द्रमाऽपि विश्प्यसौ 1७ 

महारुनीन्द्र श्री सनत्कुमार जीने कटा-इसके अनन्तर देवकरने 
तीर्थं से वहा था जिसके माप एकत्या प्रयाण करते है । पृथिवी के श्रेष्ठ 
वर तीथं जाप पृथूदकं इसी नाम वाले होने ।१॥ दत प्रकार सेषरव 
पण्य भौर पापौक्तेभयका अपहरण करने वालाहि देवगण } यदहं पृधू~ 
दफतोयं है । उसी महान्‌ तीथं पर जाइय भौर याचना करें समस्मे 
॥।२॥ जि समयसे मृगशिरा नक्षत्र मे चन्सूयं भोर वृदस्पति स्थित 
होते है बही तिथि पूर्वा भीर अक्षय परिगीत होती है ॥\३॥ सो हेसुरो 
मे श्रो्गण | आप लोग वहा पर जाद्ये जहा प्राणी सरस्वती है। 
वहा प्र भक्तिभावसे शोद्धं केद्वारा सपने पितृगणका समाराघन 
करो 11४॥। इसके अनन्तर मुरादि के वनः को श्रवण कर दन्द वे सहति 
समस्त देवम्रण कुरदेश्रमे जो पृचुदक पृन्यदोत्रदे वहा जायय ये ॥५। 
वहा सय सुरगण स्नान करके वृदस्पति नो प्रो दिति करन लगे । दे भगवन्‌ 1 
दै विवस्यनू | यह्‌ मृगिदा नक्षत्र करदो ॥६।। पुण्यपापोके हरण 
केरे वाक्ती तिविक्यौ । यक पका यद्‌कात लागया है । कहौ रवि 
भ्रवृत्त होते ह घौर यद्र चन्द्रे भौ प्रवे कर रह है ।1७॥ 

तवायत्त गुरो कार्यं सुगणा तच्छुस्प्व वः 

इत्यवमुन्हयो दवेस्वु देवाचार्योऽरवीदिदग्र्‌ 115 


कुरुक्र् माहास्स्य वर्मन |] [ ४७७ 


यदि वर्पाधिपोऽहं स्यां ततो यास्यामि देवताः । 

वाढमूचुः घु रा. सरवे ततोऽसौ प्राक्रमन्मूगय्‌ द 

मापाडे मासि मारगक्षं चन्रक्षयत्तियिहि या) 

तस्या पुरन्दरः प्रोत पिण्ड पितृषु भक्तित. १ 

भ्रादात्तिलमघूनम्ट ठ्चिप्यान्न" कुरुष्व च । 

त्तः प्रीतस्तु पिनरस्ता प्राहुस्तनया निजाम्‌ ॥९१ 

मेना देवाश्च शलाय हिमयुक्ताय वै ददुः 1 

ता मेना हिमवांँस्लच्ध्वा प्रमादाद्‌ वतेप्वथ 1 

प्रीतिमानभवच्चासो रेमे स तु यथेच्छया ।१२ 

ततो हिमादिः पिन्रुकन्यया सम सतपेयन्वे विषयान्ययेष्टम्‌ 1 

अजीजनत्वा तनयाश्च तिस्रो रूपातिगृक्ताः सुरयोपितस्तु १३ 

हि गुरो ! यदसुरो का कायं गापके ही अधीन दै वहु भाष हमारा 
काये करदे । इस प्रकार सेदेवोके द्वाराकट जाने पर देवाचायं 
यद्‌ वचन बोले ॥८॥ यदिमं वपं का अधिप होऊ तो दै देवगण 1 
मे चना जाऊगाः। तव सव्रसुर गणौ ने कहा-'वहूत सच्छा मौर 
सव दैवगणो के कह्ने पर मृगशिर प्रर प्रक्रान्त हुए ये ॥॥ आषाढ 
मानम मृग्चिरा नक्षते जो चन्क्षय विधि थी उरा मस्त होकर 
इन्र ने भक्तिमे पितूृगण को पिण्ड दिया था ॥१०॥ तिन मबु सेखन्मिष्ट 
दुविष्यान्न करिये, इस तरद पिण्ड दिया था । इमकं पश्चात पितृगणने 
भ्रमत होकर उस अपनी तनयासे कटा शरा ॥११।। देवो ने हिमे युक्त 
सलकेल्िये मेना देदी धो \उघ्ठ मेना को हिमवान ने भ्राप्त करके 
ईवतो के विषय मे प्रमाद युक्त हो गया यथा । बौर यहं 
श्रक्तिवाला हौ मध' था । उस्ने यथेच्छा से रमणं करिया था 
11 १२ 1! इसके पश्चात्‌ हिमवान पिनुङ्न्याके साय यचेष्ट विपर्यौ 
करो सतृप्त करवा हुछ रने लमा चा । उत्तने मी तीन तनयायो कौ 
जन्म दियाथाजी रूप चे उत्तियुक्त यी बौर मुर्योयित्र थी १९३७ 





४७८ 1] [ वामन पराण 


५१--शिव-उमा संवाद 


मेनाया कन्यकास्तिखो जाता रूपगुणान्विताः 1 

सुनाभ इत्ति च ख्यातश्चतुशंस्तनयोऽभवत्‌ ॥१्‌ 

रक्ताद्ी रक्तनेवा च रक्ताम्बरविभूपिता। 

सरामिणी नाम सजाता ज्येष्ठा मेनासृता मुने ॥२्‌ 

शुभाद्धी पद्मपत्राक्षी नीलकरुश्ितमूर्धंजा। 

दवेतमास्याम्बरधरा कुटिला नाम चापरा ॥\३ 

नीलाञ्जनचयश्रस्या नीकेन्दीव रलोचना । 

ख्पेरानुपमा काली जघन्या मेनकासुता ॥४ 

जातास्ताः कन्यकास्तिसः पडन्दास्पुरतो मुने ॥ 

कतु तपः प्रयाताश्च देवास्ता ददु" शुभाः ।।५ 

ततो दिवाकरः सर्वरवसुर्भिश्च तपस्विनी 1 

कुटिला ब्रह्मलोकं तु नीता शशिकरग्रमा ॥६ 

मयोचुदवताः सर्वः किं स्विय जनयित्यते । 

पुल्लं महिषह्‌न्तारं ब्रह्मन्व्याख्यातुमर्हसि 11७ 

पुलस्त्य मुनि ने कटा-मेना मे तीन कन्याओने जन्म लिया थानो 
सूप-लावण्य केगर्णोसे समन्वित थं सुनाभ-इसत शुभ नामस 
विष्यात चौथा एक तनय उत्पन्न हमा था ॥९॥ हे मुने रक्त मगो 
वाली रक्त नें से युक्त तथा रक्त वस्वो से विभ्रवित रागिणी नाम 
वाली ज्येष्ठ मेना की सुता समुत्पन्न हई यी ५५२॥ शुभ मगो वाली 
पदमधत्त के स्मान नेतो वानी तथा नोल एवं कुञ्चित केशो बाली-एवेत 
मारय भीर वस्त्र धारिणी कुटिला नाम बालौ दूमरी कन्या धौ ॥३॥ 
नीलाञ्जन चय कै समान प्रथा गर नील इन्दीवर के तुल्य नेन्नो वाली 
सूप सीन्दयं में अनुपम जघन्य काली नामं बालीमेनकाकीसुताथी 
॥1४॥। वे प्रमुत्पघ्न तीनों कन्या छं वपे से पिते ही है मुने 1 तपश्या 
कटने के लिये चन यई यी । देवगण ने उन णुमाओं कोदेवा धा 
॥४५॥ इसे अनन्ठर खव दिवाकर तथा वसुगणङ़े दादा तपिनी 


शिव-उमा सवाद ] [ ४७२ 


फुटिनः ब्रह्मनोकम्ये ते जाई गयौ थी जो िरूरके रमाद भ्रमा 
वाली थौ 11६11 इसङ़े अनन्तर सव देवगगने कदा क्थायद्‌हे व्रह्मन्‌ 1 
महिपामुर के हनन करने वाला पुय्रपंदाकरंभौ? माप इनको 
व्याल्या करने के योग्य होति हं 1७11 

ततोऽग्रवीद्मुरपतिर्नेय शक्ता तपस्विनी । 

शार्वं धारयिततु तेजो वराकीमुच्यता त्वियम्‌ ॥८ 

ततस्तु कुटिला छ्‌ दधा ब्रह्माण प्राह नारद । 

तथा यतिष्ये भगवन्यया शावं सुदुधंरम्‌ य 

धारयिष्याम्यट्‌ तेजस्तथैव श्टणु सत्तम 1 

तपसाऽह्‌ सुतप्तेन समाराध्य जनाद्‌ नम्‌ ॥१० 

यया हरस्य सूर्घान नमयिप्ये पितामह । 

तथा देत्र करिष्यामि सत्य सत्य मयोदतय्‌ ॥।९१्‌ 

ततः पितामहः क्र बुटिला प्राह दाषणाम्‌ । 

भगवानादि्दृब्रह्मा सर्वगोऽपि महामुन ।।१२ 

यस्मान्मदचम्‌ पपि न क्षान्त कुटिले त्वया । 

तस्मान्मच्छापनिदग्धा सर्दस्विपो भदिप्यसि 11९३ 

इद्येव ब्रह्मणा शप्ता हिमवद्‌ हिता मूने 1 

भापोमयो ब्रह्यलोक प्ठावयामात वेशिनी 114४ 

दये उदरान्व मुरपवि ने श्दा या-द विचारी सपल्विनौ भग 
दान्‌ एिदकेतेजको घारन क्रे में समयं नहींहै। ष्मो छोददो 
॥८॥ किर हे नारद [कुटिला क् ड दोर ब्रयाजो से बोलो चैना 
ष्टो य्न कर्णो हे भगव्रनू } [जमते मगदानू शिवका गुदर तेज 
धारण रसू गो! हि सत्तम { बापरयेदा श्यन च्वयक्रे । षती 
भरति स्वि तपसे भगदाद्‌ जनादन का समाराघन करू गी 1६-१०५ 
है पितामह { जिममे द्रं पूर्धाशो नमितकरदूगो।हेदेशर्य 
वंसा्ीसब भु बरूगी-यह मबरदेने दिल्डुन सत्य-मत्य हका 
॥१११ पृमस्ट्य मुनि ने कदट्ः~र्ममे पश्चान पितामह वोप्वष्टोर्ट 
उत दादयबृिनासेयोये जो भदान मादिव टै महामुने! बोर्श 


० |] [ वामन पृखण 


थे ॥१२॥। ब्रह्माजी ने वहा--हे ्रुट्वि 1 दि पये 1 क्योकि त्ने मेरे 
कथित वचन कौ सहन नदी किया था इमौचिए्‌ मेरे णापर निदग्धा होकर 
सवपरे भाषस्वरूपा हो जायगी 11१३ इष प्रकपरसे ब्रह्याजीके 
द्रा शापदी हुई वह हिमवान्‌ की दुहिता हे मुने । जापोमयी (जल 
स्वरूपा) होग्रह धी खौर वेग वाली उसने सम्पूण ब्रह्मलोकत को प्लावित 
कर दिया या ॥१४। 

तामुदढतजला दृष्टा प्रववन्ध पितामहः । 

-कृसामगयवयजु्भिवन्धने सवते हदम्‌ १४५ 

सावद्धा सस्थिता ब्रह्म स्तलैव गिरिकन्यका । 

आपोमयी प्लावयन्ती ब्रह्मणो विमलालयम्‌ ॥१६ 

यासा रुगवती नाम साऽपि नीता सुरंदिवम्‌ । 

ब्रह्मभे ता निवेद्यैव तामप्याह प्रजापति १७ 

साऽपि ऋ. ढाऽत्रवीच्चैन तथा तप्स्ये महत्तपः 1 

यया मन्नामसयुक्तो महिपघ्नो भविप्यति प४¶८ 

ता शदापाथस ब्रह्मा सध्यारागो भविप्यत्ति। 

या मद्राक्यमलडध्य वे मुरलंद्ुयस्े वलात्‌ 1 

स।ऽपि जाता मुनिश्रेछ सध्यारागवती तत" । 

प्रतीच्छन्टरत्तिकाभागे शलेय्या विग्रह्‌ दृढम्‌ ॥२० 

ततो गते कम्यके द्रं ज्ञात्वा मेना तपस्विनी । 

तपसो वारयामास उमेचयेवाव्रवीच सा ॥॥२१ 

भरयन्त उद्धत जल वाली उसको देखकर पितामह ने ऋक्‌-साम 
अय्य शौर यजु वे वन्धनोसेसवयोर से दृढता पूर्वकः उयो बधि 
दिया धा ३४१५॥! हे व्रह्मक | वहु गिरि न्या वद्ध होक्रर यदी षर 
शन्थित होगर्ईथीजोकरि जसपयोम्रद्या जो वेः विमत मतद षा 
प्लवन बर रही थी 1 ।१६।जो दृष्तो रगदतो नाम वाली एकर बन्या 
धौषहभीदेर्वोके दायादिवपसोक्मेते खायो ष््थो । जंमेष्ट ब्रह्मा 
ष्क खते निवेद दिया यः वे प्रजापति ने उत्प दहा भ। ॥१७॥1 
वद भोचत्यतरव.दोतर दने दातो धौ विण महान तवर धर्षा 


ध्र 1 { वामनपुराणं 


यहा आभो 11२४।। तव सव देवगण वटं पर आगयेये बौर सबने 
शे ननन्दिनी को देवाथा । उन तपस्याके कारण भ्रयद्ध तेज के वे 
सव्र विजित दो मपे ये ओर माने उक समोप मे उपसर्पणं करने की 
शक्ति उसमे नही रही थी! ।२५।। मर्दुपणकेसाय इन्द्र को उसने 
सषपनेतेजसे निधन कर दिया था । इमङ़े अत्ति अधिक तेव को ब्रह्मा 
जीसे निवेदन करके इन्द्र वही प्रतिष्ठित हौ गया था ॥२६]। हसक 
वनन्तर ब्रह्मा नीनेदेवोरे कहा निष्चयः हो वह करर की वल्ल्य 
है 1 भापतेज स युक्त होति हृर्‌ भो निश्चधदही विक्षिप्त भीर हनं प्रन 
हो गये है ॥२७।' इसलिये याप लोग अपने स्थानो को चले जाये भौर 
अद अपने सन्ताप कारयाग कर दीजिष्‌ । अवतो यदौ समक लो कि 
तारकः के सहित मह्विष रणते निहन हौ हौयया है ॥२८।१ 

इत्येवमुक्ता देवेन ब्रह्मणा सेद्धकाः सुराः । 

जग्मु. स्वान्येष धिष्ण्यानि सद्यो वै विगतज्वराः ॥२९ 

उमामपि तपस्यन्ती हिमवान्पर्यतेश्वरः ॥ 

निवत्यं तपसस्तस्मपत्मदारो द्यनयद्‌ गृहान्‌ ॥३० 

देवोऽप्याधित्य तद्रौद ब्रत नाम निराश्रयम्‌ 1 

विचचार महाशंलान्मेरप्राग्र यान्महामतिः ॥२१ 

स कदाचिन्महाशंल हिमवन्त समागतः। ५ 

तेनाचित्तः श्रद्धयाऽसौ ता रात्रिमवसद्धरः ॥३२ 

द्विनोयेऽद्धि गिरीशेन महादेवो निमन्त्रितः । 

दैव तिष्ठस्व विभो तपःसाघनकारणात्‌ 11३३ 

दत्येवमूक्तो गिरिणा हेरष्चकरे मति च ताम्‌ 1 

तया चाश्रममाध्रिस्य स्यवरवा सत्वं निराश्रमम्‌ (1३४ 

वसत्तोऽप्याश्रमे तस्य देवदेवस्य शूलिनः ! 

स देशमगमर्काली गिरिराजसुता शुमा ॥३१्‌ 

द्म प्रशार रः देद ब्रह्माजी रे दारा बटे पये कमग्ध देवगभ 
जिरें दृन्रेकी ये घपने-भवने व्यानो तुरस्त हो विमन सन्ताप 
वत्ति दोष कते गे पे॥२६॥ पक्वां दा ईशर दिमिष्वुषी 


शिव-उमा संवाद ] [ ४२३ 


तपश्चर्यां करदो हृ उमा को भी उम तपे निवृत्त कराकर जपनो 
स्नीदेसदित गृहमे लये चे ॥३०॥। मदाच मरिवावे देव भी 
निराश्रय उम रौद्र वन का जाश्रय लेकूरमेश्प्रप्रय र्यात्‌ जिन सेमे 
सव॑शिरो मणिहै रेने महानु चैनोंषर विवरण सिया करते ये1३१्‌ा' 
वेह देवेश्वर एक दार स्लिम समयमे महान हिमयन पर भा गये 
ये 1 हिमवान्‌ के दारा बहत दौ भधिक दासे इन देवे का अर्चन 
क्प यावौर हरने वहा एर उसमे निवाम किया था ।३२॥ दूमरे 
दिने गिरीशने मदेद्ेव जीको निरन्त किया चा मौर प्रार्थना 
को थो विमो { तपस्या करने का साधन होने कारणने अगण यहीं 
पर ठदरिए्‌ ॥२३॥ दम प्रारसे गिरिकेदराराकटे हए मगकरान हरने 
खमीतरहकोपधुद्धिवनालीयो तवा अपने निराश्रय का त्थागक्र के 
खन्द्रने मारमा माध्य प्रद्ण करनिपाया (३८! देवोके भौ दैव 
भवो उनके आश्रमे निवाम करने पर भोउ देयमे विरिराज की 
पुरो शुभा-ानो चलो गई यो १1३५॥1 

तामायता हुरो दष सूयोजाता श्रिया सतीम्‌ 1 

स्वागतेनाभिसपूज्य तस्यौ योगरतो हरः ३६ 

सा चाभ्येत्य वरारोहा कृताञ्जल्परिग्रहा । 

वचन्दे चरणौ शले सखीभिः सहं मामिनी ॥३७ 

ततस्तु सुचिराच्छवंः समीक्ष्य गिरिकन्यकाम्‌ । 

न युक्त' च वमुक्त्वाऽ्थ सग णोऽन्तदंधे तत. ॥इप८ 

साऽपि शवं वचो रोद्र श्रुत्वा ज्नानसमन्विता 1 

अन्तदुं वेन दह्यन्ती पिर प्राहु पाती 11३ 

तात यास्ये महारण्ये तस्तु" घोरं महत्तपः । 

आराधनाय देवस्य श्चकरस्य पिनाकिनः।1४० 

तयेत्युक्त' वचः वित्ता पादे तस्यव विस्तृते । 

लचिताप्या तप स्तेपे हुराराघधनकाम्यया ॥1४१ 

सण, सप्प्स्दद देव्य. पन्त्य चुः कूर्दते ५ 

सभ्ित्वु्फलं चापि मूखाहुरगमादितः ५४२ 





धन्् |] { चामनधूराण 


उमको समागत देकर सगवान्‌ हर ने पुन; समुद्पद् हुई बपनी 
प्यारी सततौ को समद्यकर उनका स्वागत कर भलौ भाति सत्कार क्या 
धामौर्‌ फिरस्वय योम भें विरत्र होकर स्थित होगये ये ॥३६।। वह्‌ 
चरारोदा वह बाकर अपने दोर्नो ह्यो को जोड कर स्थित होगई थी 
गर शैल परर उस माभिनी नै सियो के समुदाय केसा चरणीकी 
वन्दना की थो ॥३७।! इसञ परचात्‌ बहुत समय के अनन्तर भगवान्‌ 
शिवने गिरिकन्याको देवाथा मोर इस प्रकारसे युक्त नही है--यह 
कहकर वहं पून (गणोके सहित अन्ति होगयेये (रष वहभी 
शान से समन्वित पावती इम प्रकार के रौद्र वचन को श्ववण करमन्तर 
दुमखलसे दग्ध होती हह मपने पितासे बोली ॥३६हेत्तात | र्गतो 
भव महारण्यमें परम घोरत्तपश्चर्णा करनेके लिये जागी भौर वहा 
एर प्विनाको शकर देव की समाराघना करूगी ॥४०॥। वितते भमी 
तवास्तु ध्यात्‌ एेसा ही करो-यह वचन कट दिया थो । किर उसी हिम- 
वानू एक विशाल धराद पर शिव भगवानु की भाराधनाकी कामना से 
सतिता नाम वालोदेवौी ने तपरकरिया था 1४१) उसकी सिया उस 
समय में समिधा, वुशा, फल, मूल, आदि के समाहरण यादि की क्रिया 
करके उस्न देवी फो प्णेतया परिचर्यां निया करतो धी ॥४३॥ 

विनोदना्थं पार्वत्या मृन्मयः शूलघृग्वरः। 

कृतश्च तेजोयुक्तश्च सद्र मेऽस्त्विति साऽत्रवीत्‌ ।*४३ 

पूजां करोति तस्यैव तं पय्यन्ती मुहुमुहुः 

ततोऽस्यास्तुष्टिमगमच्छद्रया त्रिपुरारतछ्त्‌ 1४ 

वदटुरूपं समाधाय जावाढी मृष्षमेपलो । 

यज्ञो पवोती छत्री च मगमाजिनघरस्तथा ॥४५ 

यःमण्डलुव्य्रकःरौ सस्मादणितविग्रहुः 1 

प्रत्याश्रमं पर्यटन्स तं काट्याध्रममागतः ।1४६ 

तमुच्याय तदः करली सखीभिः सह्‌ नारद ! 

पूजयिष्वा यथायायं पर्यपृच्छदिदं ततः ॥१४७ 


्चिव-उमा संवाद } [ षप 


कस्मा दागम्यते जिको कुल स्थाने तवाश्नमः॥ 
कूतस्स्वं परिगन्तास्ि मम शीघ्र निवेदय 11४ 


ममश्नमपद चाके चाटाणस्यां शुचिद्रते 1 

यथंतत्तीयंयात्तायां गमिष्यामि पृथूदकम्‌ 1४३ 

पवंठी ने भिनोदन के लिये एक भून्मम र्याति मृत्तिका से रचित 
पुनघासे चे द्दतेयसि युक्त फियाथा वटी मेरे होवे देता ठ्स देषी 
ने कटा था १1४३८ उसी पायिव शिव की बह देवी पूजा चपि करतो 
थोर दारप्वर उषी का दक्षन क्रिपा करी यो \ इसङे पप्रचषद्‌ देदी 
ीधद्धादे च्रिपुरारि भ्रु परम तुष्टिकोभ्रप्त हो ग्येये ॥४९॥। 
मन्न की मैद्धला घरण करते वाला आपादधघारी शिवणएकंवट्‌, का 
स्वरूप रखकर यज्ञोपवीत पटने हए छत्र मौर कृष्ण मूग्ठाला लेकर 
चहं अयेये\ उनके हाय मे कमण्डलु लग रहा चानोर भस्मे उनका 
पूर शरीर गरुणित्त हो रदा था प्रत्येक माश्रमोभे प्येदन कस्ते हए 
फिर अन्त मे उस काली रे माम में आागपे ये1॥४५-४६॥ ह नारद | उष 
समयमे काली नै सियो के ताय उठकर उसकी पूजा करके यथान्याय 
यह्‌ पूढा या ।ए४्छा उमा देवी ने काद भिक्षो ! मापक्सिस्यानसे 
नास्हे ह भौर किस स्थान मे नापङा जाघ्रमरै ? जाप किम प्रयोजन से 
परिगमन करने बालत ह-यह सभी कछ मुञ्च सीघ् वतलादये(॥४८।४मिषु 
ने काटे वाचे ] पश्चा द्रवतो परम शुचि दै! मेदा आश्वम्‌ वास 
गघोमे है मदतो म तीथं यनाके लिये निकला हं मोर पृदक नामक 
चयं को जाऊमा ॥४६॥ 

कि पृण्यं तन विद्रेन्द्र यद्यसि त्वं पृथूदके 1 

षयि स्नानेन च फलं केषु कि लन्दवानसि १५० 

सया स्नान प्रयागे तु छतं प्रथममेव हिं { 

तत्तोऽ्थ तोयं कुन्जाज्नं जयन्ते चण्डिकेन्वरे ।\५१ 

यन्धुदु्दे च कर्वन्धे तीये कनखले चया ३ 

सरस्वत्यापभिनकुण्डे मद्या ठु चिविष्पे 1४२ 


श्न 1 [ वामन वुराण 


कौनटे कोटितीर्थे च तक्षके च कृशोदरि । 

निष्कामेन छत स्नानं तततोऽभ्याया तवाश्चमम्‌ ।।५३ 

इहस्थां त्वा समाभाष्य गमिष्यामि पृथूदकम्‌ । 

पृच्छामि यदह्‌त्वां वतव न करोदड.महति 11५४ 

अह्‌ यस्तपसाऽऽत्मान शोषयामि कृशोदरि ॥ 

चाल्येऽपि सयततनुस्ततः शुच्य द्विजन्मनाम्‌ ॥५५ 

किमर्थं मनती रौद्र प्रथमे वयति स्थिता। 

तपः समाधिता भीर सशयः प्रतिभाति मे ॥५६ 

देवो ते कहा विप्रेन ! वह एर क्वा पुण्य होता है जिषमेकि 
मपि उस पृथूदकः तीथं भे जरह ह ॥ मागे मेस्नानकरनेस्े किनर्‌ 
तों मे क्या कल मापने प्राप्ति कियाद ॥५०।। देवी परर्वतीकेष््न 
भरनो का उत्तर देते हए वटक भिक्ष, ने कदा--र्मेने सवं प्रथम तो प्रयाण 
मे स्नान किया था। इसके अनन्तर वुन्जास्न सीथंमे, जयन्त, चण्डि 
केश्वर, वग्धुवृन्द, कन्ध, तीर्थे, तथा कनखल, सरस्वती, अग्नि, कुण्ड, 
भेदा, भरिवि्टय, कौनट, कोटि तीष मेहे छृशोदरि } निष्काम मावस 
मने स्तान किया है) इसके पश्चात म तुम्हारे इत माध्रममे मामाह 
॥५१-५३।\ यहाँ प्रर स्थित मापे सम्भापण क्ररके मव पुन. पृदक 
तौच कोजाऊया 1 अ सापि जव गोबर भी पुता उसम्न माप 
क्रोधन करनेकेयोग्य होती ह ५४ हे दृणोदरि!रभ जौतपषे 
सपत्ने आपकाशोपण करता ह। बचपन मेभो इस प्रकारसे सयत 
शरोरवालायैहो र्हा ह इससे प्विनन्पायो दे श्नाछा केयोष्पहू 
॥२५॥ तितु आप्र इस प्रयम अवस्वाहीमेरेते रौद्रतपका समाम 
बरहण मरके किस प्रयोजन के सिये स्वित्तहो र्दीहष्हे भीद। मुके 
कुष सषय प्रतत्तदौः रदृ हैषा 

प्रथमे वयसि खीणा सह्‌ भर्व विलासिनि । 

सुमोगा भोगित्ताः काला व्रजन्ति स्थि रयौवने ॥*७ 

तपसा वाञ्छयन्तीद्‌ गिरिजे सचराचराः 1 

रूपाभिजनमेश्व्यं तच्च ते वर्तपे वहु ।५न 


समान परम कौमन सापका कर किव सर्योषे 

ग्रहण करेएा { 11६३) 
तया वृङलाम्बरस्ालिनी त्वं 
मृभारिचर्माभिवृततस्तु रूः 
द्वं दन्दनाक्ता स च मस्मभ्रुपितोन 
युक्तरूपं प्र्तिमातति मे स्विदम्‌ \*९४ 
एवं वादिनि विपर्ध पारवती ˆ „५ 
मामैवं वद भिक्षो तवं हरः ५५ 
शिवो वाऽप्यथवा भमः सघनो {,* 
मलंकृतो वा देवेशस्तया ५" १.८५ 1 
याटशस्तादटशौ वाऽपि संमे नायी 
निवायेतामय भि्ुविवश्ुः < ९०१ 
न तथा निन्दकः पापी यथा श्रोता 
इत्य वमूकेत्वा वेर्दी ज. 
ततोऽव्यजद्भि्ुखू्पं . ~ .- ` ~ 


भूत्वोवाच प्रये गच्छ स्वमेव भवनं . 
तवार्थाय प्रहेष्यामि ,९ ^^. < 


यच्चेह खगीदन्त्या परन्मयस्चेश्वरः 

असौ भद्र श्वरेस्येवं च्यात्तो लोके , 

सोदभी यहे चद रैह्िमष्प तो 
वातीरहुमौरवहद्तोव्याध्रके च्म 
शाककातो शरीर सवदा चन्दन रे शक्त =< 
भस्पदिदरुपिव रने वत्ते द्छाक्रते 
श्रतोत् होता ॥६४॥। युलस्त्य मुनिम कटा--द 
शष ्रराटसे करने दर पनी ठै पक्त, से 
माप एसा मत बोलो! भगवानु हर तो ५ 
शै अध्यविह है ॥६५।। वह्‌ शिवर्ो मयका ^ 
वट्‌ धर्वश्वयं सम्प हों भयदः निधन दो, वद्‌ 


शिव-उमा संवाद [ ४ 


अनलंकटन हो (॥६९॥ वे चदे जैे भी दौ क्रन्तु उसी प्रक्र केमेरेनाय 
हग । तना कहकर पारवती ने एक सखो से कटा - हे घि प्रभे ! इस 
भिस्‌. कौ यहां ते भगादो, यह ययने दोठ फठका रहा है एेसा मासूम 
होता छि लागे मौर कुछ भी बोनना चाहता है 1 निन्दा करने वाला 
उतना पापो नहीं होता है जितना उणक्ञो हई निन्दा का घ्रोतता पापका 
भागी हभ करता है ॥1६७॥॥ पुलस्त्य मुनि ने कदा-इतना ही ककर 
वह वरदा व्हा से उठना चाहती यी । इमके पश्चान्‌ उष भिह्ने 
सपनासू्पत्याण्रदियायथा सौर स्वल्प स्थित शिव हो गयेये दता) 
शिव भपने स्वहत्प मे होकर वोते-दे प्रिये ! अव तुम भपनेपिनाहीके 
धरको लाभो । मव तेरे प्रपोजन केलियेर्मै महपिर्यो को दिमवानूके 
केधरमेंभेजुगा ॥\६८॥ भोरजो यहां परर्द्रको चातो हुई मृनमय 
शद्रे वनाया या } यद्‌ मद्रोशवरः-ईस नामस लोक मे प्रिद 
होगे 1*७०् 

देवदानवगन्वर्वायक्षाः किपुरूपोरगा । 

पूजयिष्यन्ति सततं मानवाश्च शुभेप्सवः 11७1 

इत्येवमुक्ता देवेन भिरिराजघुता मुने । 

जगामाम्बरमाविश्य स्वमेव भवनं पितुः ७२ 

शद्धुःरोऽपि महातेजा विसरुज्य गिरिकन्यकाम्‌ ।* 

पृथूदकं जगामाथ स्नानं चक्र विधानतः 1७३ 

ततस्तु देवप्रवरो महेश रः पृथूदके स्नानमपास्तकंल्मपः 1 

करत्वा सनन्दी सगणःसवाहनो महार्गिर मन्दरमाजगाम 11७४ 

आयाति त्रिपुरान्तके सह्‌ गणः पर्यायतः 

सप्तभिरारोहत्पुलको वमो गिरिवरः संह ्चित्तःक्षणात्‌ । 

चक्र दिव्यफलं जंखेन शुचिना सूलेर्च कन्दादिभिः 

पूजां सर्वेगणेश्वरं सह विभोरद्विस्विनेवस्य तु 11७१ 

जो मपना शुभ चाहने वत्ति मानद हैँ वे तथा दैत्र~दानव, गन्धव, 
यक्ल यीर किम्युरुप तथा उरश पमी इनकी निरन्तर पूजा करते ह 
५७५॥ हे मुने ! इख प्रकार्टे देवेदवर के दा कटे जाने पर वह गिदि- 


कन्त | { धामन पुराण 


समान परम कोमन आपका कर क्षिवरके सर्गोसे युक्त करको 
रहण रेया { ॥६३॥ 

तथा बुकुलाम्बरक्तालिनी स्व 

मृगारिचर्माभिवृतस्तु रुद 1 

त्वे चन्दनाक्ता सच मस्मभूचितोन 

गुक्तरूप धत्तिमाति मे प्विदभ १६४ 

एते वादिनि विद्रे पार्वती भिकषुमन्रवीत्‌ + 

भामेन वद भिक्षो प्व हर सर्वेगुणा्िके ॥द््‌ 

कशिचो वाञ्प्धयवा भीम सधनो निधनोऽथवा 1 

भवकृतो ना देवेणस्तथा बाऽप्यनलकृत ६६ 

यादृशस्तादृशो वाभ्पि समे नाथो भविष्यति । 

निवार्येतामय भिश्षुविवक्चु स्प्रिताघर 1 

तत्तथा निष्दक पापी यथा श्रोता शशिप्रभ ॥६७ 

द््थेवमुक्तवा बरदा समुत्थातुमयेच्छ्ठ ॥ 

तततोऽद्यजद्छिष्रूम स्वरूपस्योऽमवच्छिव ॥\६० 

शूप्वोवाच प्रिये गच्छ स्वमेव भवन पितु । 

तवार्थाय प्रहेष्यएमि मटूर्पीन्द्िवदुगृहे \\६* 

यच्चेह ख्दरमीहन्त्या गृ "मयग्चेश्वर कृत ) 

मसौ भद्र शरेप्येव प्यातरो लोके भविष्यति ॥७० 

मोरभी यह्‌ बातत हैक्तिआष तो दुकुनाम्बरो कौ धारण कल 
वातीहैओोरवहद्द्रतोन्याप्तके चम्मंको धारण करने वक्ति) 
लापक्नात्तो शरीर सवदा चन्द से अक्त रहता जौर कहदिवितो 
सस्मि भूवि रहै वासे रदा कूरतै ह+ मुने तो वह मुक्त नदीं 
प्रतोत होता 11६४1 पुलस्त्य मुनिने कदा-टे विग्र । निक. के 
शख प्रकारसेकरने पर धावती ने भिक्ष्‌, से कहा--दे निक्षुवर ॥ 
श्राप एसा मत बोली । अग्वान्‌ हर तो सवः अकारक गुणो 
से भिक ह ॥\५।) वह्‌ दिव हो बवदा भीत (मयानक) हो, 
बहु धर्ैश्वयं समत्र हौ मथवा निधन हो, कड देवेश मनद हौ या 


शिव-उमा संवाद 1 [ ४८३ 


अनलंहव द्य ११६९॥ वे वाहे चे धो दो किन्तु उषी प्रार्‌ के गेरे नपय 
गि । इतना कहकर पा्वठीने एक सद्ठौ से क्दा- हे शशि प्रभे 1 इख 
भिक्त कगे यहाँ सच चमादो, यह अपने हठ फहक रहर है ठेस मानूम 
होता है क्षि मागे मौर कुछ भौ बोलना चाहता ई । निन्दा करने वाला 
उतना पापौ नही दढा है जितना उमङ्धो हई निन्दा का घ्नोता पापका 
भागी हमा करता है १६७1 पुनन्त्य मुनि ने कदा-इतना ही कहकर 
वह्‌ वरदा व्हा से उठना चाहती धो । इमे पश्चात्‌ उष भिन्त. ने 
सपनाषूप त्माय दिया था मोर स्वप स्थिति चिव दौ ययैये॥६य्॥ा 
शिव पने स्वष््प मे होकर बोले-दे प्रिये } बद तुम अपने पिवाहीके 
धरको नामो । अव ठेरे प्रथोजन केलिये नं मदपियो को दिमवानु के 
केचरमेभेचूषा 11६ योर जो यदा पर ष्द को चाद्नो हृद मृन्मय 
श्द्र बनाया चा । यद्‌ ममद्रोरर-दम नामे लोक मे प्रिद 
दपि (*७०॥ 

देवदानवगन्धर्वायक्ञाः क्िपुरूपोरगाः 1 

पूजयिष्यन्ति सततं मानवाश्च चुभेष्छवः 11७1 

इत्येवमुक्ता देवेन भिरिराजसुत्ता मुने 1 

जगामाम्बरमाविदय स्वमेव मननं पितुः ७२ 

शद्धुरोऽपि महातेजा विषृज्य निरकिन्यकाम्‌ । 

पृथूदकं जगामाथ स्नानं चक्र विघानतः ॥॥७३ 

ततस्तु देवभ्रवरो महेश्वरः पृदक स्नानमपास्तकल्मपः । 

कृत्वा सनन्दी सगण.रवाहनो महा्िरि मन्द रमाजगाम ॥1७४ 

लायाति त्रिपुरान्डके सह गणैः पर्यायतः 

सप्ठभिरारोहरपुलको वमौ गिरिवरः स्रहटचित्तःक्षएात्‌ । 

चक्रे दिन्यफलंजछेन शुचिना मूलेश्च कन्दादिरभिः 

पूजां सर्वगणेश्वर! सह विमोरद्रिस्निनेत्रस्य तु 11७५ 

जो मपना शुभ चण्टूने वाले मानव ह वे उया देवदानव, गन्धनं, 
यक्ष मौर भिम्पुख्प चथा उरण उभौ इनके निरन्तर पूना करवै द 
॥७१॥॥ हे मुने ! इष प्रकार चे देवेश्वर के द्वारा के गाने पर षह भिरि 


द० | | वामर पुराण 


राज की पुत्री अम्बरे आविष्ट होकर अधने पिताक भवन कौ चली 
मयी धी ॥७२॥। महान्‌ तेजस्वी भगवानु एकरमभी उस्र गिरिकी कन्या 
को ्ठोढकर किर पृथृदक तीयं को चले गयेये गौर वह} विधि-विधान 
से स्नान किया था ॥॥७३॥। इमके पश्चात्‌ देवो मे परमधे महेश्वर ने 
पृदक सीय मे स्नान करके भयास्त कठमष हो गये ये किर नन्दी-गग 
आर वाहन के सहित महादं गिरि मन्दरको ञगये ये ।॥७४॥ भय- 
वानु तरिपुराम्तकके अशने फर गिरिवर सात गणोके सहित प्यायसे 
पुलकायमान होगयाः था भौर तुरन्त प्रसप्र चत्तिवालाहोगया था। 
फिर उसने दिग्य फलो से णुचि जल से मूलोसे भौर कन्द भदित 
समस्त गणेए्वरो कै साथमभद्रिने विभु िनेत्र की पूजा की थी ॥॥७५।॥ 





२ देवगण कौ हिमालय से प्रार्थना 


ततः संपूजितो शद्रः लेन प्रीतिमानभूत्‌ । 
सस्मार च महर्यीस्तु भरन्घ्रत्या समं ततः ।1१ 
सस्मृतास्ते तु ऋषयः शंकरेण महात्मना । 
समाजगमूमेहाशेलं मन्दर चारकन्दरम्‌ ॥२ 
तानागतान्समीक्ष्येव देबस्तिपुरनाएनः 1 
अभ्युत्यापाभिपूज्येतानिद वचनमव्रवीत्‌ ।1३ 
धन्योऽय पं तधेष्ठः श्युध्यः पूज्यश्च देवतैः 1 
धूतपापस्तया जातो मवतां षादपद्ुजंः ॥४ 
स्थीयतां चिस्वृते रम्ये गिरिप्रस्थे समे शुभे 1 
शिलासु पञ्चवर्णा श्युक्ष्णासु च मृदुष्वय ५ 
द्वये मुक्ता देवेन पाकरेण महपंयः । 
समवेरपत्वरनघटया विविशुः शेलसानुनि 11६ 
उपव्रिष्टेपु पिचु नन्दी दवगणाग्रणीः ॥ 
गच्य्दिभिः समस्पच्यं स्थितः प्रयतमानसः 11७ 


देवगण की हिमालय से प्रार्थना ] {[ ४६१ 


ततोऽग्रवीस्नुरपतिघेम्यं वाक्यं हितं सुरानु 1 

त्मनो यशसो वृदढचं सप्तर्पीन्विनियान्वितान्‌ ॥८ 

मदि पुनस्तव ने कहा--फिर श्षेलके दवारा भलौ मीति पूजति 
मगवानू म्म प्रोतिमान्‌ होगये ये ! इसके परश्चानु उन्दनि अरु्धनी के 
सहितं महिषो का स्मरण ज्याया १५ महात्मा शक्र के 
द्वारा स्मरण श्वि मये वे ऋषिगण उन महग्नु घल मन्दरपर आमयेये 
ज्रिमक्ती दहन सुन्दर कन्दराः थौ 71२ त्रिदुरके ना करने वातिदेष 
मै उनको समागत देखकर के अभ्युत्यान द्विया या गोर फिर पूजन करकं 
यह वचन ब्योने ।३। यद्‌ धेट पवद परम धन्यै नौर दाधा करने 
कै योग्यभीरहतवादेवोके द्वारा पूजावरनेके योग्ये त्या मदम 
समयमेबाद लोर्योकेचरथ क्मलोसे यहषूतन पापभी होगया है 
11४01 इम परम शुभ सुन्दर एव दिस्दूत तथा सम भिरि प्रस्य पर माप 
लोग निराजमान होये । इमङ़ी भटर ठया पदूम वभे वातौ एव" इह 
च्विनाथो पर माप लोग अपनी न्यिति कीचिवे 14५1 पुलस्त्य महिने 
क्टा--जव दप तरट्‌ खे समस्त महि वृन्द से भगवान ्क्रने 
कटा तो समस्त मर्हापिगरण एकतित होकर जिनके साव मे भगवती मह~ 
न्नीमभीथील्ंनके सानु (श्रिवर) पर प्रविष्ट टोमये ये ॥ ६ चऋषियो 
के उपविष्ट हो जगने पर देदगणकरे अद्रयो नन्दी ने गध्यंयाय बादिके 
द्रा अभ्य्चना करके प्रयत मन वाते स्यत हौग्ये ये 1।७11 इमे 
खनन्तर सुरयत्ति धमं से युक्त, दित जीर उचित वात्रयमूररोखेवौनजो 
सपने यश्च की वृद्धिके लिये वा रेखा वचन विनय युक्त सतपिषोसे 
कहा या 11८1 

कश्यपात्रै वास्मेय गाधेय श्चणु गौतम । 

भरद्वाज श्यणुष्व त्वमद्धि रस्त्व ज्छणुप्व च ॥द 

ममासीदृक्षतद्धजा प्रिया घा दक्षकोततः । 

उत्पसज्ज सतो प्राणान्पोग टरा पुरा किल ११० 

सखाञ्य भूयः समृदूमूना चंलरजसुनाउमा। 

ता मदर्थीय शेलेनद्रो याच्यदा द्िजमत्तमाः ॥११ 


देर ] [ बामन गृदाणं 


सपतर्पयश्चं वमुक्ता बाढभमित्यत्र.वन्यच- । 

ॐ नमः शंकरायेति प्रोक्त्वा जगमुहिमालयम्‌ ॥१२ 

ततोऽप्यरन्धती शर्वः प्राह गच्छस्व सुन्दर । 

भुरग््र.यो हि पुरम्ध्रीणा गति धर्मस्य वें विदुः १३ 

इत्येवमुक्ता दुर्मड्ध्य लोकाचारा त्वरुन्धती 1 

नमस्ते द्र इत्युवत्वा जगाम पतिना सह्‌ \\१४ 

भगवान्‌ र ने कदा--दे कश्यय ! अत्रो | वब्गेथ ] गेय [ 
गोतम ! शाप श्रवणक्रो। हे भरदाज ! बद्धिरस] तरुममेरा वचने 
भुनो ॥ दा! भेरीप्यारीदक्षकी पृननोभोणो दल प्रजापति केकोपस्षि 
पते योग के द्वारा पने प्राणो वा उत्सगें कर नुक्ो थी ॥१०॥ वही 
अन शेलराज की पुत्तो उमा समुत्पन्न हृरद दै । हे द्विजसत्तमो ] उसी की 
आप लोग लाकर मेरे किय शेलरन से पाचना करो ॥११२॥ पन्त्य 
महाप ने बहा--सप्तर्पियो से जव एस प्रकार से कहागया तो सनम 
बहुत यच्छा", यह वचन बोला या उन्नमः शकराय'--यह कटेकर 
सव हिमालय भे गये ये ।१२॥ इसके पप्चात्‌ भगवान्‌ शवे अरूघती से 
बोले सुन्दरि १ साप भी जाइये बयोकि पुरन्ध्ियो के धमं फी गति 
को परन्ध्रीगण ही जाना करती ह ॥१३॥ इस तरह से कही हई 
अदन्ती जोकि लोकाचार फो उत्लद्धन करने वाली नही यो हे षप्रदेव 1 
पको नमस्कार है--देसा कद्कर अपने ही फति के साय मई थी ॥१५। 

गत्वा हिमाद्विशिखरमोपधिप्रस्यमेव च । 

ददृशुः शै ल राजस्य पुरदरपुरीमिव ।११५ 

ततः संपूज्यमानास्ते शैल्योविद्धिरादराव्‌ 1 

सुनपमादिभिरव्यग्रः पूज्यमान तु पार्वती ५९६ 

गन्धर्वः किनरंंक्षस्तथाऽनयेस्तस्पुरस्रः । 

विविणुमुवन रभ्य दिमा्रहोटकीज्ज्वलमर्‌ 11 

उतः सदं महाटमानस्तपषा घौत्तकल्मषाः । 

समास्ता महाद्वार संतस्युरढाःस्वकारणात्‌ ।\१८ 


देवगण की हिमालय से प्रार्थना 1 [ ४३ 


ततस्तुर्वरितोऽभ्यागाद्ढाः स्थोऽद्रिमैन्धमादनः 1 

धारयन्वं करे दण्डं पद्मरागमयं महत्‌ ।\१२ 

ततस्तमूचुमु नयो गत्वा दोलपति शुभस्‌ । 

निवेदयास्मान्सव्राप्तान्महच्कार्याथिनो वयम्‌ ॥२० 

इत्येवमुक्तः गेेनद्रमृ पिभि्गन्धमादनः 1 

जगाम तत्र यव्रास्ते णंल राजोऽद्रिभितरतः 11२१ 

फिर हिमाद्रि कै शिखर परर तया गोपधि भरस्य पर जाकर सवने 
उसको ष्की पुरोकेही समान देखा था ॥१५॥ इसके अनन्तर एंल~ 
राजको द्ियोकेद्धरावे सव वहत ही घादर कै साथ भली माति 
पूज्यमान हए चे 1 अव्यग्र सुनाम आदि के दवाय पावती पूज्यमान हृ 
थी ॥१६॥ फिर वे गन्धर्वं, किन्नर, यक्ष तथा जन्यो के साथ उस्तपरम 
रभ्य ह्िमपान्‌ शंल के सुवणं के सहश समुज्ज्वल भवन मे प्रविष्ट हृए 
ये ॥१७॥ इराके भनन्तर समौ मदान्‌ बास्मरा वाले सौग निन्होने 
तपश्चर्या से मपने सम्पूणं क्ल्वपो कोधो डाला था महाद्वार पर पटच 
कर द्वारपालके स्थितदहोनेके कारण से सस्यित हौ गयेये।॥१८५ 
इतके पश्चातु मद्वि गन्धमादन द्वारपाल बहुत ही शीघ्रगामी होता हज 
आधाथा जिसके हाय मे एक पञ्चरागमय महान्‌ दण्ड था ॥१६॥। दरे 
पश्चातु उन मुनियो ने उस द्वारपाले कहा था कि आप शंलपतिके 
समोपमे जाकर हम सवङा आगमन निवेदित करदो मौर यहभी कट 
देना कि हम सब एक जति महान्‌ क्ष्ये के लिए नाये हए है ॥२०।॥ दूस 
भाति से ऋएयियो के द्वारा कटे लाने पर वह्‌ गन्धमादन शलेन््र के समीप 
भे गया या जदं पर वह शंलोके राजा अन्य मनेक बद्रियों से समावृ 
होकर सस्थित चे ॥२१॥। 

निषण्णो भुवि जानुभ्यां दच्वा हस्तौ मुखे गिरिः। 

दण्डं निःक्िप्य कक्षायामिदं वचनमश्रवीत्‌ ॥र२ 

दमे हि पयः प्राप्ता{श्नैल राज तवाजिरे 

द्वारे स्थिवाः क्य्थिखस्ते चव दशंनलालसाः ।२३ 


४४ ] [ वामर्नधूरार्ण 


दवा.स्थवाधयं स माकण्यं समुत्यायाचच्ते्र! । 

स्वयमम्यागमदुद्वारि समादायाध्यमत्तमम्‌ु ॥२४ 

तानर्च्यर््यादिना शरः समानीय सभातलम्‌ । 

उवाच वाक्यं वाक्यज्ञः कृतासनपरिग्रटान्‌ ।॥२५ 

अनभ्रवृष्टिः किमियमुताहोऽङ्गसुम फलम्‌ + 

भप्रतकर्यमचिन्त्यं च भवदागमन त्विदम्‌ ॥२६ 

मदयप्रभृति घन्योऽह्मि शैल राजोऽस्मि सत्तमाः 1 

सशुदढदहोऽस्म्यच्ंव यन्दरवन्तो ममाजिरम्‌ ॥२७ 

भसत्ससगंसशुद्ध' छतवन्तो द्विजोत्तमाः 1 

ृष्टिपरत पदा ऋन्त तीथं सारस्वत यथा ॥र२८ 

भरमि प्रधुटनो को टेककर स्थित तथा दोनो हाथो की मुखपर 
रखकर भौर कक्षामे दण्ड करो निःक्षिप्त करके गिरि गन्धमादन शैलराज 
से पह चन्दन्‌ वोम -\४२२५\ सर्छणष्दन ने कडहः--े स सरम्‌ । धे जए 
बृन्द भापके गनमे प्राप्त हए हैँ मौरवे द्वार पर त्वित 1 उन्दे कु 
महान्‌ कार्ये आपसे है मौर वे अयप्रकादर्णेन करना चाहते है ।२३॥ 
पुलस्त्य मुनि ने कहा-दस तरह के द्वारपाल के वचनं को सुनकर 
भचतेश्वर तुरन्त खडेहोग्येधमभौर स्वयदही द्वार परर मम्रागतहृए 
ये । उनके साथ मे उत्तम मध्यं परात्र भी या ॥२४॥ शंलराजने अर्ध्या 
दिकके द्वारा उनकौ अर्चना करके फिर उनको समातलमेले अग्येये। 
जब सव ने अपना र्‌ मासन आदि ग्रहण कर लिया तव बोलने मे चतुर 
हिमवान्‌ उनसे यह्‌ वचन बोल या ।1२५॥१ हिमवान्‌ ने करदा--विना 
ही मेषोके समागम के क्या यदहं कतवर्णाहो गड है अववा पुष्पोद्गम 
कैनदहोते ए दी यह कोई फल समुत्पन्नौ गये है । आपका सागमन 
तोकफभो ठक न करने के योग्य तया चिन्तयके योग्य न होते हृद शी 
षान दिना षके वर्षा मौर बिना पुष्यो के फनोत्तिके हौ षमान दी 
है ॥२६॥४ हे सत्तमचरृन्द { बाजसे लेकर-फपरम धन्य हरमे शलराज 
हं । भ॑ आज ही सणुद्ध देह काला हो ययाहं कि माप्रलोगोके चदथ 
मेरे गाँगन मे पारे ह ।२७॥४ हे द्विजोत्तमगण { आष लोग ने भव्‌ 


देवगण की हिमाल्यसने प्ा्येना [ ४९५ 


पुख्पो के भमर्भं से जो जशुचिता लागईयौ उत्ति मो आज शुद्ध कर दिया 
हि दषटिमे पवित्र मौर पदो से समाक्रा-त कर जिस प्रकार से सारस्वत 
चौं होता है मृक्षो आपने बना दिणा है 1२८ 

दास्तोऽह भवता विप्राः कृतपुण्यश्च साम्प्रतम्‌ 1 

येना्थिनो हि ते यूय त-माऽनुजग्तुमर्हुय ॥रय 

सदारोऽह सम पुरत व्येन प्रभुरव्ययः । 

किकरोऽसिमि स्थितो युप्मदाज्ञाकारी तदुच्यताम्‌ ।1३० 

शैलराज वच. शरुत्वा षयः सशिततव्रना 3 

ऊचुर्धिरस वृद्धः कार्येमद्रौ निवेदय 1३१ 

इत्येव चोदितः सर्वे पिभि कश्यपादिभधिः ! 

परत्युवाच पर वाक्य गिरिराज तमद्धिरा- ॥३२ 

श्रयत्ता पवैतश्वेष्ठ येन कार्येण वै वयम्‌ । 

समागतास्त्वत्सदनमरुन्धत्या सम गिरे ५३३ 

योऽसौ महात्मा सर्वात्मा दक्षयज्ञक्षयकरः । 

शकरः शूलयपृङ्‌ शर्चाखणेघ्रौ वृषवाहनः ॥३४ 

जीमूतकेतुः शदुष्नो यज्ञभोक्ता स्वय प्रभुः । 

यमीश्चर वदन्त्येके हिव स्थाणुवर हरम्‌ ॥३५ 

हे षिभ्रयण। गतो मापलोगो काद्र हूं | जौरजदनो म पररम 
पण्यं कर्ने वाला ह । जिस भय के लिये आप यहा पर पधार ह उते 
अब मृदो आश्नादैने के लिये सपियोग्य हैँ ॥२द) मै पत्नी के संहितं 
दया पुनो के सहित एर” सव मृत्यवे के साथ गाप सेवक हं मौर जार 
भअव्ययमेरेप्रमुहै म आपकी मतिपका परिपालन करने कोस्यितदहूं 
आप लोप वद जपने मृ खे मुद्ये अदेश दीजिषए्गा ॥३०॥ पुनस्त्यमरुनि 
ने क्दा-सनरानकेरेषे मृदु जीर अतौव क्लिष्ट कचन को श्रवण करके 
ऋषिनोग सशिप्त व्रत वाले दोण्एये बोर सवने मभिरत वृद्ध छवि 
सकहाथाकिजोभी कुछ यपनाकायं हो वहञाप ही मदिराजं 
से निवेदय करदं ।1३१।। इस तरह खे यमस्न पिनो के प्ररि दोकर 
जिनमे भरणा करने वाले कश्यद अदि समर येअनििराचछछवि उष 


४६६ 1 [ वामन पुराण 


गिरिराजसे परम सुन्दर वाक्य बोलेये 11३२॥श्रभिरा ने कहा-हे 
सम्पण पवतो में परम श्रे्ठ 1 जव बाप सुनिये जिस काके पिये देवी 
मषन्धती के सहित हम सव लोग बान दापके घरमे ममागत हृष्‌ है 
॥२३३।। महान्‌ अत्मा से सुम्न मौर सदेकी आात्माजो यह भगवान्‌ 
शुनघारौ गौर दक्के यज्ञ षग क्षय करने वाचि एवं शकरर्हुवड वृष 
के बराहन वालि है ।३४॥ वह जीमुतकेतु, णत्र-मों के नाणक भीर 
स्वय प्रभु यज्ञोके भोक्ता ह जिनको कुछ मनीपी लोग ईश्वर, हर, धिव 
तया स्थागुधर का करते है ॥३५॥४ 

भीममुग्र महेदान महादेव पशोः पतिम्‌ । 

वय तेन व्रेविता. स्मस्त्वत्सकाशं गिरीश्वर ।१२६ 

इय या स्वत्सयुता काली सत्रेलोकेषुं सुन्दरो 1 

ता प्रार्थयति देवेशस्ता भवान्दातुम्हंसि ॥३७ 

सएव धन्यो हि पिता यस्य प्री पति शुभम्‌ 1 

रूप्राभिजनसपर्या प्राप्नोति गिरिषत्तम ।।३द 

यावन्तो जद्धमायम्या श्रुताः शेत चतुिघाः } 

तेषा माता प्विय देवी यतः प्रोक्तः पिता हरः ।॥३० 

श्रणम्य शकर देवा. प्रणमन्तु सुताँ तव । 

कुरप्व पाद शव्रणा मूध्नि भस्मपरिप्लुतम्‌ ॥४० 

ाचितापे वय शके वरो दाता त्वमप्युमा ॥ 

वधूः सर्वजगन्माता कुर यच्द्रुयस्रे तव (1४1 

उनको भीम, उ, महेशान, महादेव भौर प्ुपलि ˆ^ गदते! 
हेभिरीप्वर 1 उन्दीप्रभूने हपसो्ोक्ौ मापे ' 


ह।।६६।। यहुजो भावती पुत्रौ कानी वहसम \ 
भुन्दरी दै। रषी बशीभगू "भरष्डर चाहते 
एनश्च तेवावे म्पपिति भर \ [ह 


बह प्प चन्व भाग्य णानी 
शम्पहि महेता परम भुम 
जंप्रपश्रायो ह षोोर भमर 


देवयण की हिमाचय से भ्ार्थना ] { द 


यह देवौ उन सकी माता है क्योकि संवक्रा पिना भगवान्‌ हरदी 
ताये गये हं ।1३द1! देवगणं अपवन्‌ श कर को प्रणाम करके जापकी 
भुता को प्रणाम करते है\ एव्रभोके मस्तक पर भस्म से परिप्लुतं 
चरण करिए ॥\४०।] हम सव याचना करने वाले ह ओर वर केप्रदान 
फरने वत्ते आप है 1 सम्पूर्णं जगत्‌ कौ माता उमा को शिवकी वयु 
बनादो जिमद्चे गापका परम श्रय हो ॥ ४१४ 

तद्चोऽद्खिरसः श्रुत्वा काली तस्यावधोपुखी 1 

हयं मागम्य सहसा पृनर्दन्यमषागता ।1४२र्‌ 

ततः शैलपतिः श्राह पवंतं गन्धमादनम्‌ । 

गच्छ छेलानुपामन्त्य सर्वानाट्तु मर्हसि 11४३ 

तत शीघ्रतरः शैलो गृहादगृदमगाञ्छवी 1 

मेर्वाचयान्परवतश्रष्ठानाजुहाव समन्ततः 11४४ 

तेऽप्याजगमूस्त्वरावन्त! कार्यं मत्वा महत्तदा 1 

विविशुविस्मयाविष्टा- सौव्णेष्वासनेपु च ।1४५ 

उदयो हेमङ्टश्च रम्यको भन्दरस्तया 

उद्दालको वारुणश्च वराहो गरुढासनः 11४६ 

शुक्ति मान्वेगसानुश्च ददभ्द्धौऽपि गृद्ध वान्‌ । 

चिनकरुटचिकटश्च तयाञ्न्ये लुद्र पर्वेताः 1 

उपविष्टाः सभया वै प्रणिपत्य ऋपीश्च तान्‌ ॥४७ 

ततो गिरीशः स्वा भायां मेनामाहूतवान्स्वयम 1 

समागच्छतु कल्यारी सम धूतरेण भामिनी प्न 

साऽभिवन्य छपा च चरणाश्च तपस्विनी ! 

सर्बान्जानीन्समाभाप्य विवेश ससुता तदा ४० 

पुलस्त्य मुनि ने कडा--अर््भिरा के इतत चन का श्रवण कर काली 
सीचे क्षी थोर मुख वाली टोकर स्थित हो गई थो 1 सहसा वहदेवौ 
हे को प्राप्त होकर ष्टरि दीनता को प्राप्त हो गई 1४२१) इमके 
अनन्तर वह शैलराज गन्धमादन पर्वत से बोले--नायो, सद शलोको 
छामन्वित करके यरा पर बुलालो ।\४३1 इसके उपरान्त चह गन्धमादन 


ध्द 1] {[ वामनपुराण 


भिटाजसे धरम चन्दर वाक्य बोतेये ॥३२॥ श्रिया ने क्हा-हे 
सम्पूणं पवंतो मे परम श्वौ्ठ । जव जाव सुनिये जिच कायंके लिये देवौ 
अकम्चती कै सहित हम सब लोग ञान अपकरिघरमे समागत 
॥३२३॥ महान्‌ आत्मा ते सुखम्पत्न ओर सवक आत्मा जो यदह मगवानु 
ुनघारी जौरदक्षके यन्न काक्षय करने वलिशवंशकरहवद्वृष 
फै वाहन वालि ह 1138) वहु जीपूतकरतु, गन्म के नाशक मोर 
स्वय प्रं यज्ञोके भोक्ता है जिनको कुछ मनीपौ लोग ईश्वर, हर, हिव 
तधा स्थाणुषर कठा करते १३५१ 

भीममुग्र महेशान महादेव पशौ: पतिम्‌ । 

चय तेन प्रेपिता. स्मस्त्वत्वकाश गिरीश्वर ॥॥३६्‌ 

दूयं या स्वत्सुता क्ली सवंखोकेपु सुन्दरौ 1 

ता प्रा्थंयति देवेश्चस्ता भवान्दातुमहेलि ॥३७ 

सएव धन्यो हि पिता यस्य पुर्री पति शुभम्‌ 1 

रूप्राभिजनसपत्या प्राप्नोति भिरित्तम 1।इेन 

यावन्तो जद्खमागम्या भूताः शंल चतुविघाः। 

तेपा माता स्वि देवी यत. प्रोक्तः पिता हरः 11३९ 

प्रणम्य शकर देवा अरणमन्तु धुता तव । 

कुरुष्व पाद शततूणा मूध्नि भस्मपरिप्लुतम्‌ ॥४० 

याचित्ताते चय शर्वे दरो दाता र्वमप्युमा । 

वधूः सवेजगन्माता कुरु यच्द्ुयसे तव 11४१ 

उनको भीम, उप्र, मदेन, भदादेव यौर पशुपति भी कढतेदह1 
हि गिरीश्वर । उन्दी प्रभरुने हम लोगो को भापके समोपे प्रेषित करिया 
दै ॥३६॥। यदह जो आग्की पुत्री काली दहै वह समस्त लोकोमे परम 
सुन्दरी है । उसी गापको कन्या को देवेश्वर वाहते भोरञपभरी उसे 
नकौ सेवामे समप्ति करदेन के लिये दोग्य ह 1३७1 ह निदि श्रे | 
दह परम धन्य भाग्य शालौ पिता है जिगी पूरी खूप सौर भभिजन की 
सम्पत्ति से दसा एरम शुम पत्ति प्राप्त परर तेती है ५३८ जितनेभी 
प्ंगरमश्रागौह गौर बमम्यशौल हजोसव चारश्रदार केत 


देवगण की हिमालय से प्रार्थना ] [ दऽ 


पह देवौ उन सव्र की माता हैक्योकि सदकापिना भगवान्‌ हरही 
बताये गये हं ।) द| देवगण भगवानु शकर को प्रणाम करके बमापको 
सुता को प्रणाम करते है । शत्रमोके मस्तक पर भ्रस्म से परिप्लत 
चरण करिए ॥।४०।1 हम सब याचना करने वाले ह मौर वर के प्रदान 
करने वत्ति वापर ह 1 सम्पूर्णं जगत्‌ कौ माता उमा को शिवकी वघ्रू 
मनादो निस मापका परमश्रोय हो ॥1४१1 

तद्रचोऽद्खिरसः श्रुत्वा कालो तस्यावधघोमुखी 1 

हयं मागम्य सहसा पृनर्देन्यमुषागता र्‌ 

ततः शैलपतिः प्राह पर्व॑तं गन्धमादनम्‌ 1 

गच्छ शेलानुपामन्त्य सर्वानादतु मर्सि 11४३ 

ततः शीघ्रतरः शंलो गृहादगृहमगाञ्ववी 1 

मेर्व्ान्परवश्रेष्ठानाजुहाव समन्ततः 11४४ 

तेऽप्याजग्मुस्त्वरावन्त! कार्यं मत्वा महत्तदा 1 

विविशुविस्मयाविशटाः सौवणेप्वासनेषु च ।४५ 

उदयो हेमक्रुटश्च रम्यको मन्दरस्तथा ॥ 

उद्दालको वारुणश्च वराहो गख्डासनः 11४९ 

शुक्तिमान्वेगसानुश्च ददण्ण्द्धौऽपि श्णरद्धवान्‌ । 

चिक्क्रुटखिक्रृटश्च तथाज्नये शुद्र पर्वताः 1 

उपविष्टाः सभायां वै परणिपत्य ऋषीश्च तान्‌ 11४७ 

ततो गिरीशः स्वां भार्या मेनामाहूतवान्स्वयम्‌ । 

समागच्छतु कल्याणी समं पुत्रैर माभिनी (४7 

साऽभिवन्य छपीणां च चरणांश्च तपस्विनी ! 

सर्वान्लानीन्समाभाष्य विवेश ससुता तदा 1४ 

पुलस्त्य मुनि ने कटा--अङ्जिरा के इख वचन का श्चवण कर वाली 
नीचे कौ योर मुख वाली दोकर स्थित हो गई थी सहसा वहदेवी 
हे को प्राप्त होकर फिर दीनता को प्राप्त हौ गईं ॥४२॥ इमके 
हलनन्तर वह्‌ शैलराज गन्धमादन पर्व॑त से बोले--जाजो, सय शलोको 
यामन्वित करके यटा पर वुनालो ॥४३1 इङ उपरान्ठं बह गन्धमादन 


श्ध्न ] [ चमन पुराण 


शल णो बहव हौ शीघ्नगामी था, घर-घरमें जाकर मेधादि पवत श्रं 
फो सभीश्रदसे चूला लाया था।४४॥ वे खपरी क्षत भो त्वरापूणं 
होकर बहु मा ग्ये ये बयोकि उरा स्नमय मे उन्होने भी मरत्त्वपूरणा कायं 
समक्ष लिया था । बड़े विस्मय से प्ररिपूशं होते हए सौ वणं मापनो पर 
समुपदिष्ट हो गये ये ॥४५।५ उन णैनोके बुछनाम ये ये--उद्रय, टिम 
बट, रम्यक, मन्दर, उदहालक, वार्ण, वराह, पख्डासन, शुक्तिमानु, वेभ~ 
सानु, दढ्न्ृञ्ज, श्"गषान्‌, चित्रकूट, प्रिकूट आदि परवत ये तथा इनके 
अतिरिक्त बन्ययो बहुत से छोटे २पवंत ये । सभी पवत क्षियो को 
भणाम करके उस सभा मे उपस्थित होकर बैठ गये ये ॥४६-४७।४ 
इसके पश्चात्‌ गिरीश नै स्वय ही अपनो मार्या मेना कोचुलायाथा भौर 
कहा धाह क्त्याणी ] बाप भी अपने पुत्रके साथ यह प्र उपस्थिति 
हो जारो ॥४८॥ वह भी तपस्विनी ऋषियो के चरणो की भभिदन्दना 
कैरके तथा समस्त ज्ञानिके लोगो के साय सम्भाषण करके उत्ते उती 
सप्रयमे अपनी पुद्रीकते साय वहौ पर्‌ प्रवेश किया था ॥४६॥ 

ततोऽद्रिषु महाशंल उपविष्टेषु नारद 1 

उवाच वाक्यं वाक्यज्ञः सर्वानाभाप्य सुस्वरम्‌ ॥५० 

इमे सप्तयः पुण्या याचितारः सुतां मम 1 

महिश्च रथं कन्या तु तचावेद्यं भवरसु वं ।॥५१ 

तद्रदध्वं ययान्यायज्ञातयो यूयन्नेवसे 1 

नोल्लद्घ्य युष्मान्दास्थामि तत्धषमं वक्तुमहं ॥५२्‌ 

हिमवद्भचनें श्रूत्वा मेर्वाद्याः स्थाचरोत्तमाः । 

स्वं एवाब्र वन्वाक्यं हिथतास्तेष्वासनेु ते ॥५३ 

याचितारश्च मुनयो वरस्त्रपुरहा हरः 1 

दोयतां ल कालीयं जणमाताऽभिमतो हि नः॥|५४ 

मेनाऽय प्राह भर्तारं श्रु शंलेन्द्र म वचः 1 

पितृभिस्तनया मह्य" दत्ताऽनेनव हेतुना ॥५५ 

यस्तस्यां भ्रुतपत्तिना प्रो दत्तो मिध्यति । 

स हुनिव्यति देस्येनद्र महिषं तारकं तथा ॥५६ 


देवगण की हिमाचयसे प्रार्थना ] [ ध्वं 


है नारद ¡ जद सद पकंत वृन्द उष्दिश.हो गये ये तब वह्‌ महासंल 
जो बाक्य बोलने के बहुत वाता ये अच्छे स्वर म सवते भाषण करके 
यहं वचन बोले ५५०11 हिमवान्‌ ने क्हा-ये सद सम्तपिमण जो परम 
पुण्यमय है मेरी सूता कौ याननां करने के तिए यद पर समागत हए ह 
मोर वहु भो मदैश्वरके लिए कन्या को चादवे है । वही विषय मै भाप 
से निवेदन करता हुं पश्पण बाप सवलोग मेरी ज्ञाति के बन्बुग्रणटैजो 
भीन्पाय हो बही इक समय मे मुते दठलाइये । आपकी राका 
उल्लंघन करकेर्गै नटी दूगासो भाष अपनी सम्मति मुहे देने मे सभी 
समथ ह 1२ पुलस्त्य मुनि ने कदा-इस हिमवान्‌ .के वचन फो सून 
करमेरुञादिजो भी वर्हांपर उतम स्थावरयेसभीने वाक्य वोतेजो 
भौ बहा पर मासनं पर प्रमवस्यित ये ॥ ५३१ मुनिगण तो याचना करने 
वलि है मोरे त्रिपुर का हनन करने बालेवर हरर) हं शंलरान । 
भष लदनो काली कन्या को दे दीजिश्‌ ॥ भापका जामात्ता हुम सबको त्तो 
वहते मभिमत टै 1५४।। इसके पश्चात्‌ येना अपने स्वामी से बोलो-- 
हे णंलेन््र! मेराभौ एक वचन बर सुन लीजिए । पित्रु्रणने यद पृ्री 
मृक्लो इमीरहेतुखेदौटैकि जो भूतपतिके द्वारा इनमे दिया हमा पुन्न 
होगा वह दैत्ये मिप मौर तारक का ट्नन करेगा ।५५-५६॥॥ 

इत्येवं मेनया प्रोक्तः शंले शलेश्वरः सुवाम्‌ । 

प्रोवाच पुत्रि दत्ताऽ्ि श्य त्वं मयाऽधुना ॥५७ 

ऋ्रीनुवाच कालीयं मम पुत्री तपोधनाः! 

भ्रणामं शंकरवधूर्मक्तिनज्ना करोति व: ॥भ५न 

तत्तोऽप्यरन्धत्ती कारीमद्धुमारोप्य चाटुकं: । 

विलञ्मानामाश्वास्य इरनामोचितेः शुभः ॥५य 

टतः सप्तर्येयः पोचुः शल राज निशामय } 

जामिच्रगुप्रस्नयुक्तां तिथि पुण्यां सुमद्धलाम्‌ 11६ 

उत्तराफाल्गूनीयोगं वृत्तीयेऽद्ि हिमांशरुमान्‌ { 

गमिष्यति च तत्रोक्तो मृहुत्ती मेननामकः 11६१ 


५०० ] { वामनपुराण 


तस्यां तियो हरः पछि प्रहीप्यति समन्त्रकम्‌ ¶ 

छव पुदरषा वपं यामस्तदनुक्ञातुमर्हुसि । ६२ 

ततः संपुज्य विधिना फलमृलादिभिः शुम 1 

विसर्जयामास शनैः शंत राडऋविपु यवान्‌ ।\६३ 

दत प्रकार दिमेनाके इष्याक्टे जाने कर शंलराज हिमकावुमे 
अपनी पुत्री से कहा पुत्रि १ भव तुम मेरे दाया मगर्वानु शवं कै लिये 
देवौ गर्ईहो ॥५७।॥॥ फिर वहु हिमवान ऋऋछपिों से बोला-दे तभरोधनो { 
यह मेरी प्री कालीजोमानसेही शकर भगवानु की वधु निग्चिव 
हो गहै भक्तिभावसे विन्न होती हृ आपं सबको प्रणामकरतीहै 
1५०८॥ इसके पश्चात्‌ अर्न्धवती ने उच देवो काली को सपनी गोदमभे 
{ठाकर जो न चादूक्तियौ पे विशेपल्पति लज्जित होरहीथी 
उसको घमाष्वासन शुभ हरके नामोके द्वारा दिया या ॥५द॥। पसक 
भनन्तद सक्षपियो ने कहाए--हे गंलराज { भन जामित्र गुणौ से सम 
न्वित परम पुण्यमयी सुमगला चियि का भी श्रवण कररादो ॥६०॥। भाज 
से तीसरे दिन मे हिमाश्रुमानु उक्तदा फाल्गुनी योय को जायया । उषी 
मे मैत मापक्र मुहूतं कहा गया है | ६१५१ उस तिथिमे भगवानु एकर 
मन्प्रोके सर्त पार्वती का प्रणिग्रहण करेगे जोकि अपक पृुत्रीहै। 
अब ह्म लोग जाति ह अद हमको विदा होने की भाजा प्रदा नकरनेके 
योग्य ह ॥६२॥ इसके पश्चातु शुभ फल मूलादिके द्वारा विधि पूर्वक 
भैलराजने ऋषियो का भली भाति प्रजन कर श्नः विसजित किया 
था 1॥६३॥ 

तेऽप्याजग्मुर्महावेगात््वाकम्य महदालयप्र्‌ । 

आसाद्य मन्दरर्गिरि भ्रुयोऽपश्यन्त शंकरम्‌ ।६४ 

म्रणम्पोचुमहेशानं भवान्मतीऽद्रिजा वधूः । 

सब्रह्ास्व्रयो लोका द्रक्ष्यन्ति घनवाहनम्‌ 11६५ 

तत्तो महेष्डरः प्रीत ऋपीन्तर्वाननुक्रमाद्‌ । 

पूजधामास विधिना बरु्घव्यय सम्‌ हरः (९६ 


देवगण को-हिमाछ्य से भा्थेना ] {[ ५०१ 


ततः संपूजिता जग्भूः सुराणां मन्तरणाय ते 1 
तैऽथाजम्मुहैरं द्रष्टु ब्रह्मविष्ण्वन््रभास्कराए 11६3 
तततः चमभ्येत्य महेम्धरस्य कृतप्रणामा विविगुमंहपं । 
सस्माखन्दप्रमृखाश्चसवनिभ्येत्य ते वन्य ह्रनिपण्णाः ॥६न 
देवैगेणैश्रापि वृतो गणेशः संडोमते मुक्तजदाग्रमारः 1 
यया वने स्जंकदम्ब मध्ये पररोहंमूलोऽय वनस्पतिर्वा 11९द 
वे सव महानु बेग के साथ उस महान्‌ नालयका आक्रमण करके 
वदां सेचलद्िये मोर मन्दरभिरिमे माकर छन्हेनिधुनः लकरका 
देन कियाय ॥६४॥ शकर को सवने प्रणाम करके कहा--अब 
भाप भत्ता होगवे है मौर बह दिमवान्‌ की पुत्री जापको वप्र वन गहै 
ब्रह्मा के स्वापं तीनों लोक धन वाहनं को देखेगे 11६11 इसके उपरान्त 
भ्रमन्न हए मौर समस्त ऋषियो का अनुक्रम से उन्दने पूभनश्रिया 
चा उसमे बरन्धती देवौ का भी विधि से यजन क्रिया था 1६६1] इसके 
सनन्र चे सम्पूजित होकर सुरो खे मन्णा कप्ने के लिमे गये चे मौर 
वे स्व ब्रह्मा, विष्णु, इनदर जौर भास्रर भगवानु शकर से मिलने के 
लिये जाये ये ॥(६७।1 हे रप } इतके पश्चाद्‌ उन खव ने आकर बन्दे 
श्रणाम किया था नन्दी भ्रमुख जो सन गण ये उनको मी याद कर बुलाया 
थामोर पै सव वन्दनां करके वड गये पे ॥६८।। देवमर्णो के साय रुक्त 
जटाप्रमार वाते गणे भौ युक्तं होति हद्‌ शोभितं द रदैय नि भकार 
से वनमे ज्जं धौर कदम्बो केमध्यमे प्ररोद्‌ मूल बाला वनस्पति 
शोषित जा करवा है ॥ ६ 


भारतीय संस्कृति के गौरवधूणं धर्मग्रन्य - 


याकण्डेय पुराणर्‌ षद १४} 
२० स्मृतिय २ द 
विष्णु रहस्य 


(हिन्दी अनुवाद सहित) 

„ चासेंवेदन्जित्दोमे 
श्चप्वेद४णद २७} यजुवेद १यंद्‌ ६)७५ 
धथवेवेद २ वह १३)५० सामवेद १४ „५५ 
९०८ उपनिषदे (३ खण्डो मे) ् 
जान खड ७}७५ 
प्रहाधिया चंड ७)७५ 
साधना षड ७)७१५ 
षट. द्णेन (६ जिल्दो मे) 
विदाम्त दरभंन ४) वैशोविक दर्शनं ४) 
सख्यि दशेन ॥)) म्पाय-दशंन ४) 
योग दशनः ५} मीमांतिा दशेन ५) 
पुराण 
गिव पुराणर्ब्डे १४) दरिवण पुराण २ चंड ९४) 
वाणु पुराणर् खड १४) भविष्य पुराण र्‌ वड १४) 
विष्णु पुराण र यड १४) पद्मपुराण २ षड १४) | 
भग्नि पुराण र्‌ यड १४) लिषपुराण खद १४) 
गष्डपुराणप्खट १४) देवौ भागवत २ षड १४} 


वामनपुराण २ षड ४) 
१९) 
६) 


प्रकाशः 


` सुद्कति संस्थर्नि 


स्वाजा वृतु, बरेली (उ० ०) 


