










ह रजीवन दास संस्कृत प्रन्थमाला 
८ 


0.2.41; 


वाराहपुराणम्‌ 


सम्पादक : 


श्रीहषीकेश शासरौ 





भा्तीय सास्छतिक स्प्रहित्य 
पोष बाक्स संख्या १३८ 
के० ३७/१३० गोपाल मन्दिर लेन 
वाररणसी२९१०११ ( भासत) 














07 (68110) 2110 (10102018 0४: 
[1211 0515208 0 56 (1120) 


| गाक्नणा-2015 






ष 
( 
| 


¢ 
{ 
॥। 
५ 
1 
4 
|) 
{ 





प्रकाशक : चौखम्बा अमरभारती प्रकाशन, वाराणसी ` 
संस्करणम्‌ : प्रथम १८९३, द्वितीय १९८२ 
मूल्य ₹० १५०-०० । 





८ 4 ॥ ॥ ¢ ५1 ओ | र) 2) 
््ात्ति भरः ल स्वनीक (1/६ ~ 


4 ध त ९ 96 (6 # ¢ <) ॥ 
{र ह; ९५५६ (| ४ ८ - 
॥ (0; 
कन्य ५२। तत्व पुस्तकालय 


© चौखम्बा अमरभारती प्रकालन 
के०° ३७१३०, गोपाल मन्दिर केन, पो. वा. न. १३८ 
वाराणसी-२२१००१ (भारत) 


अपरं च प्राप्तिस्थानम्‌ ` 
चौखम्बा संस्कृत पृस्तकाल्य `. 
केचौडी गरी, वाराणसी 





< कतः ; माचा | 














॥14०१।४५0०45 5^॥84पि7. 6२५५1५14 ५1. ` 
13.111; 





१५५ एए 


कषववथन 





४ 


सद्व 0) 
2.4.५71" 51501554 64 



















11111 ‡ 1) 11 ए985181, #9120881 
वाणा : ५५. 1893, 86006 1982 
211८९ : ऽ. 150-00 


© (8114108 ^118720181811 78188087 
‰ 37/130 609] 1181417 {276 
०७६ 8०2 138 _ 
\द147281-22 1001 (0618४) = 


4140 ८८ € 44.000 

(09 ण्ा्ाा9६ 9208611४ एए5 1421852 

ह्क्नोष्णा उभा | 
 (0181851-221061 





| साप्य 9 कना8 1 शव्लभाणतथ, हा | ध 





# 





०8६7॥ 6६ 

106 00शावललाऽ॥८8 दत प्ल तोी्16 पप्राण्णलः त 16 
207 कवर 27त्‌ कयात 876 फला [रका 10 तण वत्वतल्ड; 80 
€ 7९९ 001 लयाकलः 1010 तला त618115 [ला९. 116 21/71 प्रणतला 
7101106, शं, {16 दा 20व0 74, 86109826 10 च णि 6258, 
एलाह पल र्लं प्ल 70 इल2ा एण्एल (ऽवप 11 
18 वएा6त 10 (टव्ाठऽव, प्ल शिद्राला 0 क्ल दवा क्रध८ 1116. 
प प्र16, 25 {8 वपाप्रिण, एण 1 प्रादे 6 रला प्रलि7ल्त्‌ #&४, 106 
14 दव, 110 प्ट गक्ा9] 60076560 9४ दवाव, 
पण ह+ 196  एत्ला वल्ल्मणुभात्व्‌ 17 118 1686711 {071 70 60708 _ 
141४6 लल्ला प्र दला ल ज्ञाः पाठा 005. 0 116 
प्राप्रतप पलाष्टणा ध85प्ाल्तं पऽ 5ल्ल2129 लाडाठलाला त्‌ प 
प्रवाण 1004 4 वल्ल 100६ आ उन्कलाथ्‌ एक्ाा8 ग 116 त्छप्राधत 
छि € पात्‌ 1 विर्ीर$ 24१०त्व प्ट 6 पलक ग 6 ` ` 
94 17440 1 €ण्ल$ 16604 १८8८९८५ 19 1#. ^+110ण्ट॥ 106 


4४{€ ° 15 (ल्व्माणध्प्रजा (क्ा०६ 06 ददल 28661816, ` | 


3111 ७€ [पुः € {गलणह तद्व 7 06 0९ह्ाप्णा8 म कष्लः 
218, पप्र1€ (नपृलह+ 16 पीक 5016 11201 1 {16 एकल 
त्रिः सप्तषट्क्षितिमिते नृपविक्रमस्य 
| काले गते भगवतो हरिबोधनस्य।  . 
वीरेद्वरेण सह॒ माधवभदट्रनाम्ना, | . 4. 
` काश्यां वराहकथितं लिखितं पूरणम्‌ ॥ = 
0८ वक्षया शाल्व ए प्क 25 0004 ता {€ ˆ ` 
0 आआद्छा181100, - 85 क 6४ कवा धव 2880 ` ` 
€816व कध यादवा 77 एलगा6€ऽ 7 1621, +€ 68 9 


11 सण प्दक्र (ताठणला छर पल ्दा€ त अणवः), कपिल | 0 


10€ 8110 ° 06 004 51 


ग्रट (जलद 18 एा0850ा 11800*8 ` चद्व्छपाणं ण 78 
07. । 
नन 1 एप्त एर ए 28 पवाद 0 1906 009 7 | ध 
दवणा 10 106 ए68००06्त्‌ एक. 108 क्ल, 00कलकल, । ` 


{8 70 ए त श्लील, प्ट कतल्ल्ताण (ला पआजणञकात्‌ ध ८ 1 





91812885," 











































गथं्ट०ऽ 0 {06 कषुक्णणऽ, 191: ध ` एवा 7, 11 18 9 (लीह्०णड 
` दपर 21051 फ1ज[ (पपन स्र एताा8 0 एकलः क्षति 
7ए65 {01 ५6४०६०21 0०0861५ 21665 २५५68866 10 111501४, 


एत, पणभा) 9107 10 015 . 0812106 त 0716119 
11810501106 52 ४5-~ 


ननु{6 € ज 06 @/1714 1 11051811 01911010 15 
00514629016. {0 80 8८ 88 {लक [आवपा165 276 6० 
(6160, 6 11091 लप्र 8016 इत्ल075 216 10 आत 11. 

` 06 1 एषप्तता्ा, एल्‌ नान्त 1912168 {0 116€ ह6द 
` धधा एदा 11946 2681081 € ष्लक्षाऽ ° पतत18. 
€ व्क09 ण 217 2691051 11405075 1185 एषा 9\/ 
80716 ¶लाल्त 106 (0ताएभ॑ ग [5800706 शपठ 2821051 
06801106 ४16८. विण प०पण तलह क6 5९४८9 एला5०ाा- 
64110703 806 11986 2160168." 


06 1483, 0 1८4/ 7व7 2100 816 रला + ध10601॥ ६6 ए ण्लपाः 
` 80 अलः 8 {०0 206 (०््प्रजतऽ तिणि 1 ७25 2016 ४0 ऽल्णा6 
` णा ` पादह त्मफ्फसल 1455, (क). (ख) 914 ( ) {0 ९०५5४1४ 
 : पणा (कं) 098 000फटप्.-क्रठण ४१6 [णिक ता पील दवा 
ं ` [४ ग्वाप्ञत2 9 [.470ा८; 1 एट्लसर्न्तं (ख) 700 76 [0४ ५ 
`. {6 अवल इजनन््क ज 86088; अत्‌ 0 [वकालय{6त पिलत | 
पवा 2कवद्रद 0 कणा 10 01700, १00 कात्‌ काक 
7८.07 9 1000008. 2६0, . क्िश्णपाएत्‌ . फल प्णध्रा (ग) ^ 1] {1€86 
 प्रला 10 कलावाद -तौादावललया ४0त्‌ श108 (पर्ण, [प ध 
60756 00 0 लवा ६४९ कण], व ९०६ 2150 ५ - एलाषभीं 148६, 
10100 111. 12४6 १1266, ` 01८0 लाल = [८०्ा01646, ०[त 2४4 आ. 
0011661. [ 186 001 ह्णर्ला 1666066 10 $ ०16 0 {16 80५४६ 
आ. व्दणाकः. एप्ा 1 08९6 (हत्‌ 10 घत प) (णावता 08558265 
701 €श्ला$ 006, 16 106 1द]ल<ल्व ` ०ा€ऽ 08४6 एला 719त्त्त 48 
तिला 16901088 10 06 {001 १068, पला € [ 18.४6 हष्ल 2150 
{16 7100610. वाऽ 9 71601 811 6 24 ५0105. ` {11 4६1, 7 ` 
`, 12.९6 316 10 815 र गद्य 10 नातल 1115 ६ताध्ठण 9 ४७६ 
. श्व तछा 06, एषा [ ५०0०६ (00 [0 धिः [ 1९6 ` 
: . 066 5०८५८८७] 


व -ाप्ऽ। 81.10 9164686 1496 7 धल] 00188015 19. २४४ 
, ल्वाल्व्‌ पिलत वदुदा नपाददाकवान हूवधावाव, 8858 


0058507 9 वाह 10 16 एालशतचणलः (नाद्र , ११० तपत।४ 
` कणाद प्र पा्दा4] [लए ० #05 ०न्छवडशंता. 


५ ` पाद {क 











संपादक्ीयम्‌ 
नमस्तस्मे वराहाय लीलयोद्धरते महीम्‌ । 
खुरमभ्यगतो यस्य मेर खणखणायते ॥ 
अथेदानीं सप्रश्रयं सामोदं चं प्रस्तूयते विद्रज्जनसमक्षं महषि- ` 

श्रीवेदग्यासप्रणीतम्‌ वाराहपुराणम्‌" । १८९३ चिष्टाब्दे श्रीहूषी- ` 
केरा-शास्विभिः कलिकातानगर्याम्‌ एेलियाटिकसोसायदी-संस्थातः 
यद्यप्ययं ग्रन्थः संशोध्य पूर्वं मुद्रापितः, तथापि तदुम्रन्थस्याधुना 
दुरंभत्वात्‌ तल्परकाशनस्यावदयकतां संचिन्त्य संशोधनपूवैकं तस्य ` 


संपादने प्रवत्तोऽस्मि ) 
पुराणस्य चास्य इतः पूवं वारत्रयं प्रकाशनं जातम्‌ । 


| १. संस्कृतकालेजाध्यापकेन प° श्रीहूषीकेडशास्त्रिभिः एतद्‌ इदं- 
प्रथमतया प्राकारं नीतम्‌ । आंग्लभाषीय-प्राक्कथने तैर्मातुकाणां | 
विवरणमप्युपन्यस्तम्‌ । क-चिह्लाङ्कितिमातृकारूपग्रन्थः (1088) खाहीर- 
स्थस्य पं° मधुसूदनस्य पृस्तकाल्यतः प्राप्तः ख-चिह्लाङ्धुितमातुका- 
रूपग्रन्थः एेरियाटिकसोसायटी-पुस्तकालयतः प्राप्तः । ग-चिद्धाद्धित- 
 मात्रुकारूपग्रन्थः जयपुरस्थस्य प° दुरगप्रसादस्यासीत्‌। तस्मिन्‌ संस्करणे 
तत्रभवद्भिः शास्त्रिमहोदयैः आषं-प्रयोगस्य साधु-असाधु-प्रयोमस्य च ` 
विवेचनमपि पादटिप्पण्यां कृतम्‌ । किन्तु सम्प्रति संस्करणेऽस्मित््‌ 
आष-प्रयोग-शुद्धाशुद्धानां विवेकस्य भावश्यकतां नावलोक्यं असौ 
मया व्यक्तः । अत्र मया मुद्वितग्रन्थान्तरात्‌ पाठान्तरं संयोजितम्‌ ! ` 
ग-चिह्लाङ्कितमातृकारूपग्रन्थः जयपृरस्थस्य पं दुगप्रिसादस्य मातृकां ` 
कक्षयति । यद्यप्ययं ग्रन्थः एेरियाटिक-संस्करणे पूर्णतया । 
तथापि बहुशः अप-पाठः ग्रन्थविस्तरभयात्‌ मया अत्र नं 
किन्त्वत्र ग्रन्थरक्षणवाञ्छया इरदप्रथमतया संपादकेन शोस्तिभिं 
दयः कृतम्‌ आंग्लभाषीय-घाक्कथनं मथा अविकलं प्रकाश्यते । ५ 
२. तदनन्तरं १३६३ तमे वद्कीयान्दे कलिकातास्थ-वद्खवासि- 
` मुद्रणाल्येन पण्डित श्रीपश्चाननतकं रत्नसंपादितं संस्करणं वद्धछिपि- 
 भृद्वितं प्राकाश्य प्रापितम्‌ । किन्तु तकंरत्नमहोदयैः प्रस्तृतग्रन्थविषये 
-मातूक्राणां किमपि विवरणं नोपन्यस्तम्‌ । 


३. तदनन्तरं १९२३ तमे क्रिस्तीयसंवंत्सरे 







































एतदतिरिक्तम्‌ एकं पाठ-समीक्षात्मकं संस्करणं स्व० आनन्द- 
` स्वरूपगुप्तमहोदयैः . सम्पादितं स्व॑भारतीय-काशिराजन्यासःदुर्ग- 
` रामनगर-वाराणसीतः १९८१ चिष्टाब्दे मूद्रितम्‌ । अस्य पुराणस्य 
पण्डितअहिभूषणभटाचायंमहोदयकृतः आंग्ठमाषानुवादौऽपि एतत्‌- 
संस्थातः प्रकारितः। सम्प्रति हिन्दीभाषानुवादसदहितस्य संस्करणस्य 
प्रकाशने रतेयं संस्था विदुषां रमणाय । । 
हिन्दी-भाषायाः प्रसारो देशे विदेशेऽप्यस्ति---इति विचिन्त्य सर्वे- 
 जनसमुदायस्य च महतीमावश्यकतामवलोक्य एतस्य पुराणस्य 
` हिन्दी-अनुवादोऽपि मया कृतः । ग्रन्थस्यास्य प्रकाशनं संस्क रणान्तरे 
समीक्षात्मक-भूमिकोपेतं भविष्यति-इति अस्मदीया योजना । 
अत्र रोधनार्थमपेक्षितात्‌ दृकंभानपि ग्रन्थान्‌ यथावसरमविलम्बेन 
मत्कृते संगृहीतवतौ "मुखोपाध्याय इत्यूपाधि-लाल्छिताच्‌ प° श्री- 
सातकडिराम॑महोदयाु (अधुना हस्तिनापुरे 'लाङत्रेरी-काग्रेस'-संस्था्ां 
कायेरताचु) सादरं स्मर्येते । तत्रभवतां साहाय्यं चिना एतद्‌ दुप्करं 
कार्यं मया असाध्यमेव स्यात्‌ । 


वस्तुतस्तु पुराणमेतत्‌ “चौखम्बा अमरभारती प्रकाशनः इत्याच्य- 


` भरकाशनरसंस्थासंस्थापकेन श्रीनागरदासमुप्तन  पुनरेतन्मुदरापयित्वा 
दिदतसूपायनीष्ठियते ।. आशास्महे यत्‌ अन्येषामपि पुराणानां 


(1 । सं° २०३८ (१ ५-१-८२) । ( 





 प्रकादने अवधानं दद्युः प्रकाशक-महाभागाः । अपरञ्च कारीस्थ- ` 
 चौखम्नासंस्कृतपुस्तकार्याधिकृतानां दुखभप्राचीनसंस्कृत-ग्रन्थ- 
स्त्नानां प्रकाशने रतानां. श्रीसृन्दर्दासगृप्तमहोदयानामपि कृतज्ञता 
41 1 10 

 . एवं संशोधितेऽप्यस्मिन्‌ ग्रन्थे ये केचन मानुषमात्रसुलभा दोषा 
भवेषु, ते विद्द्भिः सदयं क्षन्तव्या इति बद्धाञ्जलिरहमभ्यर्थये-- 
 श्रीवाराहुपुराणाख्यः ग्रन्थः संशोधितो मया । 
|  सद्धिः सार ग्राह्योऽत्र स्यादसारो हि मक्त ॥ 
अन्ते महावराहरूपिणं यज्ञस्वरूपं तमेव विष्णुमहं प्रणमामि-- ` | 
महावराहो हविषाम्बुभोजनो, जनादेनो मे हितकृष्चितीमुखः ॥ 
` क्षितीधसो मामुदधिष्लरे महान्‌, स पातु विष्णुः शरणाथिनं तु माम्‌ 11 
1 1 (1 | -जारषुसगम्‌ (४६.४६) 
म्करसक्रन्ति `  सप्रभ्रयं विनिवेदयति 
सतकार दिता जितो वमदः 
काशी हिन्दू विश्वविचाच्य ` 








॥ 
८ 

















स | 

् ॥भ्रीः॥ 

१ वाराहपराणम्‌ 
प्रथमोऽध्याय 

नारयायण  नमस्छत्य  - नर्व नरोत्तमम्‌ | 
~> देवीं सरस्वतीश्चंव ततो जयमुदीरयेत्‌ ॥ 


५ नमस्तस्में वराहाय ` ~ रीख्योद्धरते महीम्‌ । वि | ॥ | । । 
~ सखुरमध्यगतो यस्य मरः. खणखणायते॥ १॥ ` 
“` दषटरमणोद्धूता गौरुदधिपरिषता पवतैर्निम्नगाभिः ` 


९ साकं मृतििण्डवत्मा्बहदुरुबपुषाऽनन्तरूपेण येन । 

~ सोऽयं कंसायुरारियुरनरकदशास्यान्तश्ृत्‌ स्ंसंस्थः 

य कृष्णो विष्णुः सुरो चुदतु मम रिपूनादिदेवो बराहः१। २॥ 
र  सूतउ्वाच . ` | 
५ यस्मिन्‌ काठे क्षितिः पू कल्पवाराहरूपिणा | 
स इ्ुता विञुना शक्त्या पप्रच्छ परमेश्धसम्‌ || ३॥ . 

~ ` ` धरण्युवाच ८ 

2 कल्पे कल्पे भवानेव मां समुद्धरति प्रमो। 


@. « न. चाहु वेद॒ ते. मूतिमादिस्गेषु केरव॥४॥ . ` | 
(देषु चैव नष्टेषु मलयो भूत्वा रसातछे । प्रविश्य तानथोकृष्य ब्रह्मणे दत्तवानसि ॥५॥ | 
-भन्यत्सुरासुरमिते स्वं समुद्र्य मन्थने। धृतवानसि कौर््येण मन्द्रं मधुसूदन ॥६॥ ` | 
+ आगच्छन्तीं रसातलम्‌ । उहारकदषेण भगवन्वै महाणेवात्‌ ॥७५॥ = ` 
वानेन दर्पितः । जाबाधमानः प्रथिवीं स त्वया विनिपातितः॥५॥ 
4 छतां । जामदग्न्येन रामेण त्वया भूत्वा सञ्मभो॥ ` 














भक्तानां  मीतिष््ता 

विष्णुः सवेधरोऽयं यमिह 

ध्यक्तात्मा नौ न पापं प्रभ 
९. वराहवपुषा त॒ सा इति काचिक्कः पीठः । 
३. पुनश्च गा जगन्नाथ निमज्जन्तीं स्सातलादिति : 


४ नन्दगोष्ेऽवती्याऽसौ हतः कंसायुरस््वया । साभ्धरतं चु 
अयं चाधिकः इरलोकः कैश्चिहपव्यते ५ 





















८ ॥ नाभि विष्णुस्तु मे पातु उद्रं मधुसूदनः । उरखियिक्रमः पातु हृदयं पातु वामनः॥२६॥ | 





२ व | वारादुराणे | 


न च जानास्यहं देव तव किच्िद्टिचेष्टितम्‌ । । 
उद्धत्य मां कथं सखष्टि खजसे किच्ठ.कारणम्‌ ॥ ११॥ । 

 सछदूधियेत कृत्वा च पाल्यते चापि केन वा । 

केन बा सुखभो देनो भवेस्त्वं , सततं विभो ॥ १२॥ 

कथच्च॒ सृष्टेरदिः स्यादबसानं कथं भवेत्‌ । 

कथं युगस्य गणना संध्याऽस्यानु चतुयुगम्‌ ॥ ९३॥ 

को वा विरोषस्तेष्वसिमिन्का वा वाञ्छा महेश्वर । 

५ यज्वानः कै च शाजानः के च सिद्धि पराङ्गताः ॥ १४॥ 
एतत्सर्वं समासेनः कथयस्व प्रसीद मे । इत्युक्तः कोडसरूपेण जहास परमेश्वरः ॥१५॥ 
सतस्तस्य दक्षौ तु जगद्धात्री ददश ह । शद्रान्देवान्सवसवः सिद्धसङ्गान्मह्षिभिः+ ॥ ` 

 सचन्द्रसूयग्रहसप्रलोकानन्तःस्थितांस्वत उपात्तध मान्‌ । 
इतीदं पश्यति सा समस्तं यावत्‌ धितिर्वेपितसवेगात्रा ॥ १५ ॥ 
उन्मीखिताध्यस्तु यदा महात्मा दृष्टो घरण्याऽमरसवेगत्या । 
 तावत्वरूपेण चतुंजेन ` महोदधो . युप्तमथोऽन्वपरयत्‌ || १८ ॥ 
सोषपयङ्कशयने सुप्तं देवं जनादनम्‌ । दृष्टवा तन्नाभिपञ्चोरुहान्तःस्थं तं चतुसजम्‌ 
:“ ृताञ्जखिपुटा देवी सुरतिं धात्री जगद्‌ ह्‌ ।॥ १९॥ 
धरण्युवाच. `. 
नमः कमलपत्राक्ष नमस्ते पोतवाससे । नमः सुरारिविध्वंसकारिणे परमात्मने।२०॥ 
रोषपयङ्कशायंने ` धृतवक्षःस्थरुशिये । नमस्ते सवेदेवेश्च नमस्ते मोक्षकारिणे।२१॥ 
नमः शाङ्गीसिचक्ाय जन्मण्रत्युविवजि त । नमो नाभ्यु्थितमदहाकमलासनजन्मने।२२॥। 
नमो विद्रुमरक्तोष्ठपाणिपञ्लवशोभिने । शरणं त्वां प्रपन्नास्मि त्राहि नारौमिनागसम्‌२३॥ 
ूमरनील्ञ्जनाकारं वाराहं ते जनादन । दृष्टवा भीताऽस्मि भूयोऽपि जगन्त्वहेदगोचरे 
` ` इदानीं कुरु मे नाथ दयां ब्राहि महप्रभो॥ ॥ 
केशवंः पाठु मे पादौ जंघे नारायणो मम। | 
माधवो मे कटिं पातु गोचिन्दो गुद्यमेव च ॥ २५। 





स ष 


श्रीधरः पातु मे कण्ठं हृषीक मुखं मम । पद्मनाभस्तु नयने शिरो दामोदरो मस।२०॥ 
| एव न्यस्य हरन्यासं नामानि जगती तदा| .. 
नमस्ते मगवस्विष्णो इत्युक्त्वा विरराम ह ॥ २८॥ 


इति वाराहपुराणे सम्बन्वे प्रथमोऽध्यायः ] 











१. खान्देवान्‌ स वसून्तिद्धसंधान्‌ महर्षिभिः ॥ इति क्वाचिकः पाटः 


 दितीयोऽध्यायः | ५. ई 
द्ितीयोऽ्यायः ` 


सूत. उवाच 
ततस्तुष्टो हरिभक्त्या धरण्यात्मश्चरीरगः। |, 
मायां प्रकाश्य तेनैवं रि्थितो वाराहमूर्तिना ॥ १॥ ` 
जगाद किन्ते सुश्रोणि प्रदनमेतं सुड्खभम्‌ । कथयामि पुसणस्य विषयं सवा खतः॥२।! 
पुराणानां हि सवेषामयं साधारणः स्मृतः| 
शोकं धरणि निश्चित्य निभे त्वमतः श्रगु ॥ ३॥ २ 
४ वैसह. उवाचं 
सश्च प्रतिसगेश्च चंशो मन्वन्तराणि च ! वंशानुचरितच्चैव पुराणं पच्चलक्षण॑म्‌ ॥४॥॥ 
आदिसगमहं तावत्कथयामि वरानने । यस्मादारभ्य देवानां राज्ञां चरितमेव च ॥५॥ ` 
| ज्ञायते चतुरङश्च परमात्मा सतातनः ॥ ६॥ | 
 आदावहं व्योम महत्ततोऽणुरेकैव' मत्तः प्रभव बुद्धिः । 
त्रिधातु सा सत्वरजस्तमोभिः प्रथक्‌ प्रथक्‌ सत्तवरूपेरुपेता ॥ ७ ॥ 
तरषमिखिकेऽदं तमसो महान्स सदोच्यते स्विदा प्रधानः। 
` तस्मादपि क्षेत्रविदूजितो यो बभुव बुद्धिसु ततो बभूव ॥ ८॥ 
तस्मात्त तेभ्यः श्रवणादिष्ेतवस्ततोऽक्षमाखा जगतो व्यवस्थिता] ` 
 , मृतै्गतैरेव च पिण्डमृत्तिमेया भद्रे विहिता त्वारमनेव ॥ ९॥ 





। ` योगे प्रथिन्यां जछवत्ततोऽपि सबुदूघुदं करूरं त्वेण्डमेचं । 
(^ तस्सिन्प्दद्धि च गतेऽहमासीदापोमयश्चात्मनात्मानमादौ ॥ ११॥ 
सष्टवा नारस्ता अथो तत्र चाहं येनेव स्यान्नाम नारायणेति । 
कल्पे कल्पे तत्र रायामि भयः सुप्रस्य मे नाभिजः स्याद्‌ यथाद्य ॥ १२ ॥ 
एवम्भूतस्य मे देवि नाभिपदूमे चतुसुखः । उत्तस्थौ स मया प्रोक्तः प्रजाः छज महामते॥ 
एवमुक्त्वा तिरोभावं गतोऽहं सोऽपि चिन्तयन्‌ । 
| आस्त यावञ्जगद्धात्नि नाध्यगच्छत कच्चन । १४॥। ५ 
तावत्तस्य महारोषो ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः। सम्भूय तेन बाः स्यादेको रोषात्मसम्भवः। `` 
यो संदन्वारितस्तेन व्रह्णाव्यक्तमूरसिना । ्रवोति नाम मे देहि तस्य स्द्रेतिसोद्दौ॥ 
सोऽपि . तेन खलम्बेति प्रोक्तो छोकमिमं युमे। ` ¦ ५ 
अङ्कः सोऽथ सिके ममञ्ज तपसे धतः ॥ १५॥ 4 
तस्मिन्सलिटमग्ने तु पुनरल्यं प्रजापतिम्‌ । बह्मा ससल्ने भवेषु दक्षिणाङ्कश्ठतः परम्‌ ॥ ` 
वामे चेवं तथाङ्कुष्ठे तस्य पत्नीमथाखजत्‌ ॥ १९॥ | 





ठ अ 


क  बाराहपुराणे 


स॒ तस्यां लनयामास मरत स्वायम्शुव प्रञुः। १ 
तस्मात्सम्भाविता बुद्धिः प्रजानां त्मणा पुस || २०॥ 
धरण्युवाच 


विस्तरेण ममाचक्ष्व अआदिसगं सरे्र । , 
ब्रह्मा नारायणाख्योऽयं कल्पादौ चाभवद्‌ यथा ॥ २१ ॥ 
श्रीभगवानुवाच 
ससज सवभूतानि यथा नारायणारमकः । कथ्यमानं मया देच तद्रोष श्तं च्णु। 
गतकल्पावसाने तु निश्चि सुपः स्थितः शुभे । सत््वोद्रिक्तस्तथा बरह्मा शस्यं टोकमवेश्षत॥। 
नारायणः परोऽचिन्त्यः पराणामपि पूवज । ब्रह्मस्वरूपो भगवाननादिः सवंसम्भवः। 
इमं चोदाहरल्त्यत्र इलोकं नारायणं प्रति । ब्रह्मस्वरूपिणं देवं जगतः प्रभवाप्ययम्‌ । २५ 
आपो नारा इति परोक्ता आपो वै नरसूनवः । अयनं तस्य ताः पूवं तेन नारायणः स्म्रतः॥ 
खट चिन्तयतस्तस्य कल्पादिषु यथा पुरा । अबुद्धिमूचकस्तस्य प्राटुभूतस्तमोमयः।। | 
तमो मोहो महामोहस्तामिखो ह्यन्धसंज्ञितः । अविद्या पञ्चपवंषा प्रादुभृता महात्मनः! | 
पञ्चधावस्थितः सर्गो ध्यायतः प्रतिबोधवान्‌ । | 
स मुख्यसर्गो विज्ञेयः सगेविद्धिर्विचक्षणेः | २९॥ 
 पुनरन्यमभमत्तस्य ध्यायतः सगंसुत्तमम्‌। 
तियकखोतस्तु बे यस्मात्तियक्‌सरोतस्तु वै स्मृतः ॥ ३०॥ 
परवादयस्ते विख्याता उत्पथग्रािणः कृताः । 
तमष्यसाधनं मस्वा तियकसखोतश्चतुशुखः ।। ३१॥ 
उध्वेस्रोतस्िधा यस्तु सास्त्िको धमंबतेनः। 
 तथोध्वेचारिणो देवाः सवै. गभंसयुद्धवाः॥ ३२ ॥ 
तदा सष्टबान्यसगन्तु तदा दध्यौ प्रजापतिः। ` 
, . असाधकांस्तु तान्मत्वा मुख्यसगोदिसम्भवान्‌ ॥ ३३ ॥ 
ततः सच्चिन्तयामास अवाकृशोतस्तु स प्रभ्रः। | 
 जवीकस्रोतसि चोत्पन्ना मनुष्याः साधका मताः॥ ३४॥ 
ते च प्रकाचह्ुलास्तमोद्रिक्ता रजोऽधिकाः। तस्मात्त दुःखबहुखा मयोभूयश्च कारिणः 
इष्येते कथिताः सगः षडेते सुभगे तव । प्रथमो महतः सर्गस्तन्मात्राख्यो द्वितीयकः 
वेकारिकस्ठतीयस्तु सगंश्ेन्दरियकः स्मृतः । इत्येष प्राङतः सगः संमतो बुद्धिपतकः ३७॥ 
 सुख्यसगश्चतुथस्तु अुख्या वै स्थावराः स्ताः 
 तियकख्लोतश्च यः प्रोक्तसतैयंकस्नोतः स उच्यते । ३८ ॥ 
 तथोष्वंललोतसां श्रेष्ठः सप्रमः स तु मानवः। 
 अष्टमोऽनुप्रहः सगः सात्तिकस्तामसश्च सः ।। ३९॥ 


















श्रः प्ते वृताः सगः प्राङतास्तु त्रयः स्मृताः । प्रतो वैकृतश्चैव कौमारो नवमः स्यतः 
| इत्येते वै समाख्याता नव सगौ परजापतेः । प्राकृता वैश्ृतारचैष जगतो मूरहेतवः॥  & 
इत्येते कथिताः सगः फिमन्यच्छरोतमिच्छसि । ४१॥ ९ 

धरण्युवाच 


नवधा खष्टिरुत्पन्ना ज्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः। ` ` ५ ५ 
कथं सा व॒घ्रधे देव एतन्मे कथयाच्युत ॥ ४२ ॥ 
प्रथमं नह्मणा सृष्टा सद्रायास्त॒ तपोधनाः । सनकादयस्वतः सृष्टा मरीच्यादय एव च ॥ 
 मरोचिरत्रिश्च तथा अङ्िराः पुरः कतुः । पुखुसत्यदच महातेजाः प्रचेता श्रगुरेव च ॥ 


नारदो दशसश्चेैव वरिष्ठश्च महातपाः ॥ ४४ ॥ ` 
सनकादयो जि षत्त्याख्ये तैन धभ प्रयोजिताः। | 
म्वत्त्याख्ये मरीच्याद्या मुक्तवेकं नारदं स॒निम्‌ ॥ ४५॥ ` 

योऽसौ प्रजापतिस्त्वायो दश्चिणाङ्गठसम्भवः। ` 

तस्यादौ तत्र वंशे तु जगदेतच्चराचरम्‌ ॥ ४६ ॥ 

देबाश्च दानवाद्चेव गन्धर्वोरिगपक्षिणः। 

सर्वे दक्षस्य कन्यापु जाताः परमधार्मिकाः ॥ ४७ ॥ 

योऽसौ सदरेति विख्यातः पुत्रः कोधसमुद्धवः। 
श्रक्ुटीकुटिखात्तस्य . छटखाटात्परमेष्िनः ॥ ४८ ॥ 
जधेनारीनसरपुः प्रचण्डोऽतिमयद्करः । विभजात्मानमिव्युक्त्वा ब्रह्म चान्तरदैषे परूनः।॥ 
तथोक्तोऽसौ द्विधा खीत्वं पुरुषत्वं चकार सः। विमेद्‌ पुरुषत्वं च दशधा चेकधा च सः | 
ततस््वेकादरा ख्याता र्द्रा ब्ह्यसयुद्धवाः॥ ५१॥ ` | 
अयसुह्‌ शतः प्रोक्तो सद्रसर्गो मयाऽनघे 1 इदानीं युगमादास्म्यं कथयामि समासतः ॥ ` 
छतं चेता द्वापण्क्र कलिश्चेति चतुयेगम्‌ ॥ ५३ ॥ । ¢ 
एतस्मिन्‌. ये महासत्त्वा राजानो भूरिदक्षिणाः । देवासुसश्च ये चक्रधेमं कमे च तच्छणा = 
 आसीसरथमकल्पे तु मनुः स्वायम्भुवः पुरा । तस्य पुत्रद्मयं जज्ञे अतिमाुषचेष्ठितम्‌।। 
प्रियनत्रतोत्तानपादनामानं धस॑बत्सलम्‌ । चत्र प्रियत्रतो राजा महायज्वा तपोबल 
स चेष्टवा विविधेयकञेविपुरेमूरिदक्षिणेः । सप्द्ोपेषु संस्याप्य भरतादीन्‌ सुवाज्निजान्‌॥ ` 
स्वयं विशाखां वरदां गत्वा तेपे महत्तपः ॥ ५७ ॥ ल 

सस्मिन्‌ स्थितस्य तपसि राज्ञो तै चक्रवर्तिनः । उपेयान्ारदस्तत्र दिदृष्ुषमचारिणम्‌। 
स दृष्टवा नारदं व्योम्नि ज्वख्दूभास्करतेजसम्‌। ` 
अभ्युत्थानेन राजेन्द्र॒ उत्तस्थौ हर्षितस्तदा ॥ ५९ ॥ 
` तेस्यासनन्न्च पाद्यन्न्व सम्यक्‌ कृत्वा निवेद्य वै 

 स्वागतादिभिसरावै परस्परमवोचताम्‌ ॥ ६० ॥ 
कथान्ते नारदं राजा पप्रच्छ ब्रह्मवादिनम्‌ ॥ ६१॥ 





द."  -चारदपुराणे 
1 ५५ परियत्रत उवाच 7. भ 
4.4... भगवन्‌. किंड्म्वद्‌श्चयमेतस्मिन्‌ कृतसंज्ञिते । - 
| युगे दृष्टं श्रतं चापि तन्मे कथय नारद्‌ ॥ ६२॥ 
नारद उवाच 
 आश्धय॑मेकं दष्टं मे तच्छणष्व प्रियव्रत । द्यस्तनेऽहनि सजेन्द्र॒ रवेतास्यं गतबाहनम्‌ 
दीपं तत्र सरो दृष्टं एदट्पङ्कजमालिनम्‌ । सरसस्तस्य तीरे तः कुमारीं प्रथुलोचनाम्‌ 
.. शषटाहं विस्मयापन्नस्तां कन्यामायतेक्षणाम्‌ । श्रष्टवानस्मि राजेन्द्र तदा सधुरमापिणीम्‌।। | 
11 +“ ¦ काऽसि भद्र कथं वासि किवाकायंमिहस्वखा।! ८ क 
कतव्य, चारुसबोङ्कि , तन्ममाचक्ष्व रोभने ॥ ६६ ॥ 
एवसुक्ता मया सा हि मां दृष्ट्वाऽनिभिषेक्षणा । ` 
स्थत्वा तृष्णीं स्थिता यावत्तावन्मे ज्ञानयुत्तमम्‌।। ६५ ॥ 
विस्मृतं सकवेदश्च  सवेशस्नाणि चेवं हि। 
योगद ख्खाणि ` शिक्षश्च वेदानां स्थ्रतयस्तथा ।। ६८ ॥ 
सवं दृष्टैव मे राजन्‌ छकुमायौऽपटटतं क्षणात्‌ । | । 
ततोऽहं विस्मयाविष्टञ्चिन्तासोकसमन्वितः ।। ६९ ॥ „` 
तामेव शरणं गवा याव्पश्यामि पार्थिव । तावदिन्यः पृमास्तष्याः शरीरे समद्श्यत।! ` 
तश्यापि पुंसो हृदये त्वपर्तस्य चोरसि। अन्यो रक्तक्षणः श्रीम न्द्ादश्ादिस्यसन्निभः। 
एवं दष्टाः पुभांसोऽच्र तरयः कःयाश्षरीरगाः। क्षणेन तच कन्या ने तान्‌ पश्यासि सतत 
तत॑ः प्रष्टा मभयादेवीसा कुमारी कथं मम । वेदा नष्टा ममाचक्ष्व मद्रे तश्चारकारणम्‌ 


"41111 1 4 कन्योवाच 
















= 


| माताहं' सबवेदानां सावित्री नाम नामतः) ॐ 

1 मां न जानासि येन स्वं ततो वेदा हतास्तव । «५४ | | 

“.एवभक्तं तया सजग्विस्मयेन तपोधन । प्रष्ठा त एते पुरुषा ` एतत्कथय शोभते ॥५५१। = । 

“य एष मनच्छरीरसथः सबज्ञ्ारुयोभनः। एष ऋम्वेदनामो तु वेदो नारायणः स्वयम्‌। = | 
वह्िभूतो दृव्याद्यु पापान्युञ्वारणादयचं ।॥ ७६ ॥ । | 


` एतस्य हृदये योऽयं इष्ट जसीस्वयास्मजः । स यञुर्ेदरूपेण स्थितो ब्रह्मा महाबरः ॥ 
` त्स्याप्युरसि संविष्टो य एष श्युचिरुख्वलः। स सामवेदनामा तु रुद्ररूपी व्यवस्थितः 
| एष आदित्यवस्पापान्याशचु नाश्चयते स्मरतः ॥ ५९ 


` एते त्रयो महावेदा जहाम्‌ देवाश्चयः स्मृताः । एते वणी अकारादयः सवनान्यतर धरै द्विज} 


तत्सव समासेन कथितं ते द्विजोत्तम # त्तम । गृहाण वेदान्छाञ्नाणि सवेज्ञत्वभ्च नारद ॥ 





अस्त्यवन्तीपुरं राजंस्त्राहं प्रा्दिजोत्तमः । नाम्ना सारस्वतः पूवं वेदवेदाङ्गपारगः ॥ 
 बहुत्यपरीवारो बहुधान्यश्च पार्थिव । अन्यस्मिन्‌ कृतसज्ञे तु युगे परमघुद्धिमान्‌ ॥ 


दन्देन स्ैमेतद्धि न्यसूवा पुत्रेषु याम्यम्‌ । तपसे धृतसङ्कल्पः सरः सारस्वतं तम्‌॥ | 


-बरह्मपारमथं राजञ्जपता परमस्तवम्‌ । ततो मे भगवांसतुषटः प्रत्यक्षत्वं जगाम ह ॥ ९॥ 


तृतीयोऽष्यायं ॐ 
एतस्मिन्वेदसरसि स्नानं रं महाद्विज. 1 कते स्न नेऽन्यजन्मीयं यन स्मरसि सत्तम ॥ 
एवमुक्त्वा तिरोभावं गता कन्या नराधिप । अहं तत्र कृतस्नानस्त्वां दिदृश्ुरिहगतः ॥ 


इति , वराहपुराणे आदिभूतवृत्तान्ते द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 





तृतीयोऽध्याय 


। प्रियत्रत उवाच 1 
अन्यस्मिन्‌ भगवलन्मन्यासीययत्तवद्वि चेषितम्‌। सवं कथय देवर्षे महत्कौतूहुकं हि मे ॥ 
नारद उवाच 


स्नातस्य मम रजेन तस्मिन्वेदसंरस्यथ । 
. सावित्रयाश्च. वचः श्रुत्वा तस्मिञ्जन्मसदसिकम्‌ । | 
स्मरणं तस्क्रणाञ्जातं शरण जन्मान्तरं मम ॥२॥ ` 


` ततो ध्यातं मयंकान्ते किमनेन ` करोम्यहम्‌ । 


एवं. चिन्त्य सया पष्ठः कमकाण्डेन कैरवः । 
श्राद्धेश्च पितसे देवा ` यज्घेश्चात्ये तथाः. जनाः ॥ & ॥ 


ततोऽहं निगैतो राजस्तपसे श्र॒तमानसः । सारस्वतं नाम सरो यदेतदुष्करं स्छतम्‌॥ 


` तत्र गत्वा मया विष्णुः" पुराणः पुरुषः रिवः. ` 
आराधितो ' मथा -भक्त्या- जपन्नारायणात्मकम्‌ ।। ८ ॥ 


`" ' . '“ ` भ्रियत्रतं उवाच 
कीर ्रहमपारन्तु श्रोतुमिच्छामि सन्तम । कथयस्व प्रसादेन देवें सुप्रसन्नधीः 1१० 
नारद्‌ उवाच. ` 
परं परणामम्रतं पुराणं पारं. परं विष्णुमनन्तवीयेम्‌ । ५ 
नमामि नित्यं पुरुषं पुराणे परायणं पारगते, पराणाम्‌ ॥ १९१ ॥ - ¦; || 
पुरातनं त्वप्रतिमं ` पुराणं परापरं पारगयुप्रतेजसम्‌। ` ` | 
गम्भोरगम्भीरधियां प्रधानं नतोऽस्मि देवं हरिमीशितारम्‌ ॥ १२॥ ` 
परापर चापरसं प्रधानं पराश्पदं शुद्धपदं ` विराम्‌ । (1. 
परासरेशं पुरूपं पुराणं नारायणं ` स्तौमि विद्वः ॥१३॥ 
पुरा पुर शन्यभिदं ससजं तदा र्थितत्वात्पुरुषः प्रधानम्‌ । | 
जने भरसिद्धः शरणं ममास्तु नारायणो वीतमङः पुराणः ॥ १४ ॥ 





८ वाराहपुराणे 


` पारं परं विष्णुमपाररूपं पुरातनं नीतिमतां प्रधानम्‌ । 

धतक्षमं शान्तिर क्ितीशं भं सदा स्तोमि महातुभावम्‌ ॥ १५) 
सहस्मूधीनमनन्तपाद्मनन्तवाहुं शशिसूयनेत्रम्‌ । 
तमक्षरं क्षीरसमुद्रनिद्रं नारायणं स्तौम्यमृतं परेशम्‌ ॥ १६ ॥ 
ननिवेदगम्यं चिनवेकमृत्तं त्रि्युक्छसंस्थं त्रिहुतांशभेदम्‌ । 
तरिवत्त्वलक्ष्यं चियुगं त्रिनेत्रं नमामि नारायणमप्रमेयम्‌ ॥ १७ ॥ 
करते सितं र्तुं तथा च तरेतायुगे पीततं पुराणम्‌ । 
तथा हरिं हयपरतः कटो चः कृष्णीकृतात्मानमथो नमामि ॥ १८ ॥ 
ससज यो बक्तरत एव विप्रान्‌ युजान्तरे क्ष्रमथो सयुम्मे । 

विशः पदप्रेषु तथेव शद्रान्‌ नमामि वं विश्वतल्ं पुराणम्‌ ॥ १९ ॥ 
परात्परं परगतं प्रमेयं युधाम्पति कायत एव कृष्णम्‌ । 
गदासिचमंण्यशरृतोत्थपाणि नमामि नारायणमप्रमेयम्‌ ॥ २० ॥ 
इतति स्तुतो देववरः प्रसन्नो जगाद मां नीरदतुल्यघोषः । 

वरं ब्रणीष्वेत्यसकत्ततोऽदहं तस्यव देहे खयमिष्टवांश्च ॥ २१॥ 


` इति श्रत्धा वचो मद्यं देवदेवः सनातनः । उवाच प्रकृतिं गच्छ विप्रेतत्त॒ रयो जनम्‌ 
नारं पानीयमिद्युक्तं पितृणां तददौ भवान्‌ । तद् प्रमृति ते नाम नार्दति भविष्यति।॥ 
एवसुक्त्वा गतो देवः सद्योऽदशेनमुस्चकेः । अहं कडेवरं त्यक्त्वा कारेन तपसा तद्‌॥ 
ब्रह्मलोके खयं प्राप्रस्तदोखत्ति च पार्थिव ॥ २५॥ 
दिवसश्च पुनः सृष्टो दशभिस्तनयेः सह । दिनादिर्यो हि देवस्य ब्रह्मणोऽञ्यक्तजन्मनः ॥ 
ख सृष्ठथादिः समस्तानां देवादीनां न संक्षयः । सवस्य जगतः सृष्टिरेषेव प्रभुधमेतः 
एतन्मे प्रातं जन्म यन्मां प्रच्छसि पार्थिव ॥ २८॥ 
` यस्मान्नारायणं ध्यात्वा प्राप्तोऽस्मि गुरुतां चपा तस्मत््वमपि सजेन्द्र भव चिष्णुपरायणः। 
इति वयाहपुराणे आदिभूत्रतन्ते नारदजन्मोपाख्यानो नाभ दृतीयोऽध्यायः ॥३॥ 










चतुर्थोऽध्याय 

। 1. -यरण्युवाच्रः | | 

योऽसौ नारायणो देवः परमात्मा सनातनः । भगवान्‌ स्वभावेन उवराहो नेति शंस मे॥ 
4 : वराह उवाच । 

 , मत्स्यः. कर्मो वराहश्च ` मररसिदोऽथ ` बामनः। 

रामो रामश्च ष्णश्च बुद्धः कल्की च ते दक्च॥२॥ 

` इत्येताः कथिलास्तस्य मूतेयो भूतघारिणि। ` 

इशेनं . प्राप्ुमिच्छरनां सोपानानि च शोभने॥३॥ 


। ,। 


चतुर्थोऽध्यायः ९ 


यत्तस्य परमं रूपं तन्न परयन्ति देवताः। 
अम्मदादिखवषूपेण पूरयन्ति ततो. धविम्‌ ॥ ४॥ 
बरह्मा भगवतो मूर्ती राजसक्वामसस्तथा। 
याभिः संस्थाप्यते विश्वं स्थितौ सच्चाल्यते च ह ॥ ५ ॥ 
त्वमेका तस्य देवस्य मूर्विराद्या धरा धरे। | 
द्वितीया सखिलं मूर्तिस्ठतीया तैजसी स्पृता ॥ ६ ॥ 
चतुर्थी चायुमूरतिः स्यादाकास्चाख्याऽथ पञ्चमी । 
एतासु मूतेयस्तस्य क्षत्ज्ञत्वं दहि मद्धियाम्‌ ॥ 
मूतित्रयं तथा तस्य इत्येताश्चाष्टमृ त्तयः ॥ ७ ॥ 
अभिव्याप्रमिदं स्वे जगन्नारायणेन ह| 
इत्येतत्कथितं देवि किमन्यच्छोतुमिच्छसि ॥ ८ ॥ 
धरण्युवाच 


नारदेनेवसुक्तस्तु तदा राजा प्रियव्रतः । छृतवान्‌ किं ममाचक्ष्व प्रसादात्पमेन्र ॥९॥ 


वराह उवाच 


भवती सप्रधा कृत्वा पुत्राणां च प्रदाय सः प्रियत्रव्तपरस्तेपे नारदाच्छ्र तविस्मयः।। 
नारायणात्मकं बह्म समाराध्य स्वयम्भुवः । ततः स ॒तद्रतमनाः परं निबीणमाप्रवान्‌ ॥ 
णु चान्यद्ररासेहे यद्रत्तं परमेष्ठिनः । आराधनाय च यतः पुराकडे चपस्य ह ।१२॥ 
जासीद्श्वरिरा नाम राजा परमधार्भिकः 1 सोऽदवमेधेन यज्ञेन यष्टवा सबहुदक्षिणः ॥ 


 स्नातश्चावश्चथे सोऽथ ब्राह्मणे: परिवारितः । यावद स्ते स राजपिंस्तावद्योगिवरो सुनिः।॥ ` 


श्माययौ कपिदछः श्रीमाञ्जेगीषव्यश्च योगिराट्‌ ।॥ १४॥ 


ततस्वरितभुस्थाय स राजा स्वागतक्रियाम्‌ । चकार परया युक्तः स युदा राजसत्तमः ॥ ` 
तावर्चिताबासनगौ ष्ट्वा देवौ महाबरः। पप्रच्छ तौ तिम्मधियौ योगज्ञो स्वेन्छयागतौ। 


भवन्तो संशयं विप्रौ प्रच्छामि पुरुषोत्तमौ । कथमाराधयेहे वं हरिं नारायणं परम्‌ ॥ . ४ 


विघ्रावुचतु ५ 
क एष प्रोच्यते राजंस्त्वया नारायणो गुरः । आचां नारायणौ द्रौ तु तसस्यक्षगतौ चृप।॥ = | 
अश्वशिरा उवाच 1 


भवन्तो ब्राह्मणौ सिद्धौ तपसा द्ग्धकरिलिबिषौ। कथं नारायणावावामिति वाक्यमथेरितम्‌। 
श्खचक्रगद्ापाणिः पीतवासा जनावेनः । गरुडस्थो महादेवः कस्तस्य सदृशो घुचि॥२०॥ | 

तस्य राज्ञो वचः श्रवा तौ चिग्रौ शषंसितत्रतौ । जहसतुः पश्य विष्णुं राजन्निति जजल्पतुः॥। _ | 
प्वगुलक्वास कपिखः स्वयं विष्णुवंभूव सः । जेगीषव्यश्च गर्डस्तरक्षणं समजायत ॥ 


ततो दाहाञ्रत स्वासीत्तरक्षणाद्राजमण्डलम्‌ ॥ २३ ॥ 


इष्टवा नारायणं देवं गरुदस्थं सनातनम्‌ । कृताञ्जख्ुटो भूत्वा ततो राजा महायशाः | 

















१९ वाराहपुराणे. ` 


उवाच शाम्यतां विप्रौ नायं विष्णुरथेदश्ः । यस्य ब्रह्मा समुंसन्नो नाभिपद्कजमभ्यगः ॥ 
तस्माच्च ब्रह्मणो रूढः स विष्णुः परमेश्रः ॥ २५ ॥ , . 
इति राजवचः श्रत्वा तदा तौ मुनिपुंगवौ । चक्रतुः , परमां मायां योगमायाविश्ारदौः ॥ 
कपिः पद्मनाभस्तु जैगीषव्यः प्रजापतिः । कमरस्थो बमो व्रह्मा तस्माद द्रः प्रभाकरः ॥ 
दददे राजा रक्ताक्षं काछानरसम शतिम्‌। नेक्ष्यो भवति विदवेशो मायेषा योगिनां सदा॥ 
वेव्यापी हरिः श्रीमानिति साजा जगादह्‌ । वक्षो वाक्यायसने तु तस्य राज्ञो हि संसदि॥। 
म्णा मसका यूका भ्रमराः. पक्षिणोरगाः ॥ ३० ॥ 
अदवा गावो द्विपाः सिंहा व्याघ्रा गोमायवो मगाः । 
अन्येऽपि पक्वः कीटा भाम्यारण्याश्च सवं: । दरयन्ते राजभवने कोटिशो मूतधघ्ारिणि। 
तं दृष्ट्वा भूतसङ्घातं राजञा विस्मितमानसः । यावचिन्तयते किं स्यादेतदिव्यवगम्य च॥ 
जेगीषव्यस्य माहास्म्यं कपिस्य च धीमतः । कृताञ्चाख्पुटो भूत्वा स राजाद्वशिरास्तद्‌॥। 
पप्रच्छ ता्रृषी भक्त्या किमिदं दविजसत्तम ।॥ ६३ ॥ 
| | | दविजावुचतु | । 
आत्रं प्रष्टौ खया राजन्‌ कथं विष्णुरिहैष्यते । प्राप्यते च महाराज तेनेदं दर्थितं तव। 
सवज्लस्य गुणा दह्येते ये रालंस्तव दर्शिताः । स च नारायणो देवः सवन्ञः कामरूपवान्‌। 
सोऽन्यत्र संस्थितः कापि प्राप्यते मनुजैः किर । आराधनं च चेत्य परमाथं भविष्यति।। 
। किन्तु सवेशरीरस्थः परम्रात्मा जगत्पतिः । सदेह दृश्यते सक्त्या नेकश्थानगतस्तु स 
तोऽथ दितं रूपं देवस्य परमात्मनः । आवयीस्तव राजेन्द्र प्रतीतिः स्यादथ तव्‌ } 
एवं संव॑गते विष्णुस्वव देहे जनेश्वर । मन्त्रिणां भस्यसङ्यस्य सुराच्या चे प्रद्रिताः।) 
` परावः कीटसङ्काश्च तेऽपि विष्णुमया वप! भावनान्तु टटा कुयीद्यतः स्मयो हरिः। 
 नान्यत्तत्सदशं भूतमिति भावेन. सेव्यताम्‌ । एष ते ज्ञानसद्धाचस्तब राजन्‌ प्रकीत्तितः। 
५ परिपूर्णेन सावेनं स्मर नारायणं गरम्‌ । 


इति वराहपुराणे आदिद्तधृत्तान्ते चतुर्थोऽध्यायः । ` ` 





पञ्चमोऽध्याय 


अश्वश्चिय उवाच 


एवमुक्तो चपतिना तदा योगिवरो सुनिः। कपिः प्राह धमौत्मा राजानं यजतां वरम्‌। 
. कपिर उवाच.  . ` 
कस्ते मनसि सन्देहो राजन्‌ परमघार्भिक । छेनननि येन तच्छ्रुःव बरहि यत्तेऽभिवारिछतम्‌] 


क 6 





१. योगमायां : विशेषतः इति पाठान्तरम्‌ । 


` पूजोपहारैधूयैश्च बाह्मणानाङ्च तपेणः । ध्यानेन सुस्थितेनाश सुप्राप्यः परमेदवरः।४॥। 


भवन्तौ मम सम्देदमेकं छेत्तमिहारह॑तः। येन च्छिन्ने जायेत 1 संसारनिषरेतिः ॥६॥ 


पञ्चमोऽध्यायः, = 


, . . अश्वशिरा उवाच = ९ 
कर्मिण प्राप्यते मोक्ष ताहो ज्ञानिना सुने । एतन्मे संशयं छिन्धि यदि मेऽलुमहः कृतः 
| कपट उवाच _ 
इमम्प्र्नं महाराज पुरा पृष्टो ब्रहस्तिः । रैभ्येण त््पुत्रेण राज्ञा च वना तथा ॥५॥ 
वसुरासीन्नपश्रेषठो विद्वारदानपतिः पुरा । चा्चुषस्य मनोः काके जह्यणोऽन्वयवर्धनः।&। 
वसुः स्म व्रह्मणः सद्म गतवांस्तदिदक्षया । परथि वचंत्ररथं दृष्ट्वा विद्याधरवरं घरप॥ 
अप्रन्छ् वसुः प्रीत्या ब्रह्मणोऽवसरं प्रभो ॥ ७ ॥ 
सोऽत्रवीदहेवस्मितिवेतते ब्रह्मणो गृहे । एवं श्रत्वा वघुस्तस्थौ द्वारि बह्यौकसस्तदा ॥८॥ 
ताबत्तत्रव रभ्यस्तु जाजगाम महातपाः । स राजा प्रीतिमानासीद्रसुः सम्पूणेमानसः॥ 
उवाच पूजयिदवामरे क प्रयातोऽस्ि वै सुने ॥ १०॥ 
५ रेभ्य उवाच ` | 
अह्‌ ब्हृस्पतेः पाश्ीदागतोऽस्मि महाप । किञ्चित्कायाीम्तरं श्रष्टमगाद्‌देवपुरोदितम्‌॥ 
एवं ब्रयति रैभ्ये तु ब्रह्मणस्तन्महत्सदः । उत्तस्थौ स्वानि धिष्ण्यानि गता देवगणाः प्रभो॥ 
तावद्वुदस्पतिस्तत्र रैभ्येण सह संविदम्‌ । कत्वा स्वधिष्ण्यमगदद्सुना चाठुपूजितः ॥ १३॥ 9 
रैभ्य अद्धिरसो राजा वसुश्चोपविवेश ह्‌ । उपविष्टेषु रजेन्द्र तेषु नृष्वपि सोऽव्रवीत्‌॥ ` 
 च्रहस्पतिर्दवगुरू रभ्यं वचनमन्तिके । किं करोमि महाभाग वेदवेदाङ्गपारण ॥१५॥ | 


। । रेभ उवाच ह 
बहते कर्मिणा रिं प्राप्यते ज्ञानिनाऽथवा । मोक्ष एतन्मसाचक्ष्व प्रच्छतः संशयं प्रभी॥ 
। बर हस्पतिरूवाच क 
यक्किञ्चिच्छुरुते कमं पुरुषः साध्वसाधु चा। 1 


सवं नारायणे : न्यस्य दछुवन्नपि. न लिप्यते ।.{७॥ 
श्रयते च॑ द्विजश्रेष्ठ संवादे चिप्रह्धन्धयोः। अत्रियो बाह्मणः कथिद्धेदाभ्यासरतो सनिः ॥ 
तपस्सिरतः मरातःस्नायी िषवणे स्तः । नाम्ना संयमनः पूवमेक्ृस्मिन्दिवसे नदीम्‌ ॥ 
धमीरप्ये गवः स्नातुं धन्यां भागीस्थीं भम्‌ । १९.॥ ५ 
र. तत्रासीनं महीयु्थं ` हरिणानां विचक्षणः ॥ 
~ ` न्धो निष्टुरको नाम धडुष्पाणिः छतान्तवत्‌ । 
 , आययौ तं जिघांसुः सन्सव्यं संयुज्य सायकम्‌ ॥२०॥ ` त 
ततः संयमनो विप्रो दृष्टा तं सृगयारतम्‌ । .बार्यामास मा सद्र जीवघातमिमङ्कुर ॥२१॥ 6 
 एतच्द्रत्वा वचो व्याधः स्मितपूवंमिद्‌ वचः । ८1 
उवाच नाह ` हिसामि  प्रथग्जीवान्दरिजोत्तम ॥ २२ ॥ 
परमात्मा त्वयं भूतैः क्रीडते एकवत्‌ | 
, छता  . मायाब्ररी 








य्‌ वाराहपुराणे 
अहंभावः सदा ब्रह्मन्न विधेयो भुश्चुभिः । प्राणयात्रारतं सवं जगदेतद्ि चेष्टितम्‌ । 


तत्राहमिति यः शब्दः स साधुत्वं न गच्छति । 
इत्याकण्य स वि्रन्द्रो द्विजः संयमनस्तद्‌ा । 
विस्मयेनात्रवीद्राक्यं दब्ध निष्ठरक दिजः ।! २५ ॥ 
किमेतदुच्धते भद्र प्रत्यक्षं हेतुमद्वचः ॥ २६॥ 
एतच्छरत्वा पुनर्विप्र दुग्धकः प्राह धमवित्‌ ) 
कृत्वा खोहमयं जाटं तस्याधो उरनं ददौ ॥ २७ ॥ 
दत्तवहनिं द्विजं प्राह उ्वाल्यतां काष्ठस्य । ततो विप्रो सुघेनाग्नि प्रज्वाल्य विस्म ह।। ५ 
` ञ्वङ्ति तु पुनवेहौ तं जालं छोहसम्भवय्‌। गवाक्षर्निगेतञ्वारं वभौ काद्म्बिगोख्वत्‌ ॥ 
श्रथक्‌ प्रथक्‌ सहस्राणि निश्वेद्स्वंखनार्चिषः। एकस्थानगतस्यापि वह सायसजाखकेः ३०॥ 
ततो दन्धोऽत्रवीद्धिममेकां ज्वालां महाम॒ने । गृहाण येन शेषाणां करिष्यामोह नाशनम्‌ ॥ 
एवमुक्त्वा हताशे त तोयपूणेघटं द्रुतम्‌ । चिक्षिपे सहसा बहिः प्रराशामाथ पृनेवत्‌ ॥ 
४१ ततोऽन्रवील्टग्धकस्तु ब्राह्मणं तं तपोधनम्‌ । 
भगवन्‌ या त्वया ज्वाखा गृहीतासीद्धताशनात्‌। प्रयच्छ येन मार्गेण मांसान्यानाय्य भेक्षये॥ 
` शवमुक्तास्तदा विप्रो यावदायसजाखकम्‌ । पदयत्येव न तत्राग्निमूखनारो गतः क्षयम्‌ 
ततो विटक्ष्यभावेन बाह्मणः शंसितव्रतः तूष्णीम्भूतः स्थितस्तावह्वन्धको वाक्यमन्रवीत्‌॥ 
एतस्मिल्ञ्वछितो वहिबेहुशाखश्च सत्तम । मूखनाशे भवेन्नासस्तद्वदेतदपि द्विज ॥३६॥ 
आत्मा स प्रछृतिस्थश्च भूतानां संश्रयो भवेत्‌ । विक्तादुद्धवस्तस्य एषा बे जगतः स्थितिः 
` ` पिण्डग्रहणधर्मेण यदस्य विहितं रतम्‌} तत्तदात्मनि संयोज्य कुबीणो नावसीदति ।३८॥ 
` एवयुक्ते तु व्याधेन ब्राह्यणो राजसन्तम । पुष्पवृष्टिरथाकारात्तस्योपरि पपात ह ॥३९ 
विमानानि च दिव्यानि कामगानि महान्तिच। ` ~ 
बहुरत्नानि युस्यानि दहरो ब्राह्मणोत्तमः ॥ ४०। 
तेषु निष्ठरकं छब्धं सवेषु समवस्थितम्‌ । दटशे बाह्यणस्वत्त कामरूपिणम्‌ ॥४१॥ 
 अद्रेतवासनासिद्धं योगा्रहुशरीरकम्‌ । दष्टा विप्रो सुदा युक्तः प्रययौ निजाश्रमम्‌ ॥४२।। 
एवं ज्ञाने भवेत्कम कुबेतोऽपि स्वजातिकम्‌ । भवेन्मुक्तिद्धिजश्र् रेभ्य राजन्वसो धवम्‌॥ 
एवं तौ संशयच्छेद प्राप्तौ रेभ्यवसू रप । बृहस्पतेस्ततोधिष्णयाजम्मतुर्निजमाश्रमम्‌ ४ 
 , तस्माच्वमपि राजेन्द्र देवं नारायणं प्रयम्‌ । अभेदेन स्वदेहे तु पद्य आराधयन्‌ प्रभम्‌ ॥ 
 कपिस्य वचः श्रत्वा स राजारवशिरा विसु: । ज्येष्ठं पुत्रं समाहूय धन्यं स्थूलशिराहययम्‌। 
अभिषिच्य निजे राव्ये स राजा प्रययौ वनम्‌ । नेमिषाख्यं बरासेहे तध यन्तुं हरिम्‌ 
ध तपसराराधयामास यज्ञमू्तिस्तवेन च ॥ ४७। 
4 | , वर्काय ^ ~. 
कथं यज्ञतनोः स्तोत्रं रज्ञा नारायणस्य ह । स्तुतिः कृता महाभाग पुनरेव शंस मे ।।४८ 


एकत 


षष्ठोऽध्यायः ` | १३ 


| | वराह उवाच 
नमामि नित्यं त्रिदशाधिपस्य भवस्य सूयंस्य द्ृताचनस्य । 

सोमस्य राज्ञो मरुतामनेकह्पं हरि .  यज्ञतन्‌ं नमस्ये ॥ ४९॥ 
खभीमदंषरं रशिसुयनेत्रं संबस्सरोद्रथापनयुग्मङ्क्षिम्‌ । 
दमाङ्गरोमाणमथोगरञक्तिं सनातनं यज्ञनरं नमामि ॥ ५० ॥ 
यावाप्रथिव्योरिदन्तरं हि व्याप्तं शरीरेण दिशश्च सर्वाः । 
तमीञ्यमीशं जगतां प्रसूतिं जनादेनं तं प्रणतोऽस्मि नित्यम्‌ ॥ ५१ ॥ 
खरञ्सणामजयो जयाय युगे युगे यस्स्वकरीरमायम्‌ । 
खजत्यनादिः परमेश्वरो यस्तं यनज्ञमृत्तिं प्रणतोऽस्मि नित्यम्‌ ॥ ५२॥ 
दधार मायामयञ्ुमरतेजा जयाय चक्रं त्वमरं सुदयध्रम्‌ 
सारङ्गशङ्खादिचतुधंजो यस्तं यज्ञमूतिं प्रणतोऽस्मि नित्यम्‌॥ ५३ ॥ 
कचित्सहक्लं शिरसां दधानः कचिन्महापवेततुल्यकायः। 
 कचित्स एव ब्रसरेणुवुल्यो, यस्तं सदा यज्ञनरं नमामि ॥ ५३॥ 
चतुमुंखो यः सजते जगच्च रथाङ्गपाणिः प्रतिपाङनाय ! 

क्षयाय कालानरसन्निभो यस्तं यज्ञमूर्तिं प्रणतोऽस्मि नित्यम्‌ ॥ ५५ ॥ 
संसारचक्रक्रमणक्छियायं य इच्यते सवगतः पुराणः) 

यो योगिनां भ्यानगतोऽप्रमेयस्तं यज्ञमू तिं प्रणतोऽस्मि नित्यम्‌ ॥ ५६ ॥ 
सम्यङ्छनस्थर्पितवानहं ते यदा सुदरयं स्वतनौ तु तत्त्वम्‌ । | 
न चान्यदस्तीति मतिः स्थिरा मे यतस्ततो याति विशुदधभावम्‌ ॥ ५७। ` ` ` 
इवीरतस्तस्य हताशनार्चिःप्रख्यन्तु तेजः पुरतो बभूव । 

तस्मिन्स राजा प्रविवेक्ञबुद्धि कत्वा ख्यं प्राप्रवान्यज्ञमृतौ ॥ ५८ ॥ 
इति वराहपुरणे आदिकृतवृत्तान्ते पञ्चमोऽध्यायः । 


षष्ठोऽध्यायः 
धरण्युवाच | 
सवसः संशयच्छेद प्राप्य रभ्यन्च सत्तमः । उभौ किं चक्रतुदंव श्रत्वा चाद्खिरसं वचः ॥। 
वराह उवाच 
९५. € 


सख व्यः सवंधमज्ञः स्वर्यं प्रत्यपालयत्‌ । जयनजद्रहुभियक्ञमहद्धिभू रिदद्चिणः 
कस॑काण्डेन देवें हरिं नारायणं प्रभुम्‌ । तोपयामास रजेन्द्रस्तमसेदेन चिन्तयन्‌ । 


ततः काषेन महत्तां तस्य राज्ञो मतिः किल । निषरत्तराज्यभोगेच्छा इन्द्रस्यान्तमुपेयुषः ॥ ` 


कप पानताेतातमोतयतमाानका ००५००अब 


१. कछ चिश्नवेद्यं चसरेणतुस्यभित्ति। २. समग्रम्‌ इति पाठान्तरम्‌ | 











श्ट | वाराहपुराणे. 


ततः पुत्रं विवस्वन्तं श्रेष्ठं भावृश्चतस्य ह । अभिषिच्य स्वके राज्ये तपोवनमुपागत्‌ः ॥ 
पुष्करं नाम तीर्थानां प्रवरं यत्र केरवः। पुण्डरीकाक्षनामा तु पूज्यते तत्परसायणेः 1 
तत्र गत्वा स राजर्षिः कादमीराधिपतिवसुः । अतितीघ्रेण ठपसा स्वशरोरमखोपषयत्‌ ॥ 
पुण्डरीकाक्ष पारन्तु स्ववं भक्तथा जपन्‌ बुधः । आरिराधयिषुदवं नायायणमकल्मपम्‌ । 
` स्तोघान्ते त्वयं प्रातः स राजा राजसत्तमः ॥ ८ ॥ 
| धरण्युवाच ` ` | । 
पुण्डरीकाक्ष पारन्तु स्तो' देव कथं स्पृतम्‌ । कीटं तन्ममाचक्ष्व परमेश्वर तत्त्वतः ॥ 
वाराह उवाच ५६ 
नमस्ते पुण्डरीकाक्ष नमस्ते मधुसूदन । नमस्ते स्व॑रोकेरा नमस्ते तिसचक्रिणे ॥ 
विश्वमूतं महाबाहुं वरदं सवंतेजसम्‌ ! नमामि पुण्डरीकाक्षं वि्यावि्यात्मक विसम्‌ । 
आदिदेवं महादेवं वेदवेदाङ्गपारगम्‌ । गभीरं सवदेवानां नमस्ये वारिजेक्षणम्‌ ॥ 
सदखरशीर्षिणं देवं सहखाक्चं महाुजम्‌ । जगत्संव्याप्य तिष्ठन्तन्नमस्ये परभैश्ररम्‌ ॥ 
रारण्यं शरणं देवं विष्णु्जिष्णुं सनातनम्‌ । नीलमेधग्रतोकादां नमस्ये चक्रपाणिनम्‌ ॥ 
शुद्धं सवेगतं नित्यं व्योमरूपं सनातनम्‌} मावाभमावविनिक्तं नमस्ये स्वैगं हरिम्‌ ॥ 
, `, नास्यक्िच्छिखपश्यामि व्यतिरिक्तं त्वयाऽच्युत । 
त्वन्मयच्च प्रपद्यामि खवमेतश्चराचरम्‌ ॥ १६। 
एवन्तु वदतस्तस्य -ूर्विमाच्‌ पुरुषः किर । निगत्य ` देहान्नीखभो घनचण्डो भयङ्करः । 
रक्ताक्षो हस्वकायस्तु दग्धस्थूणासमप्रमः । उवाच प्राञ्जलिभूत्वा किं कसेमि नराधिप 
राजोवाच 
कोऽसि किं कायेमिह ते कस्मादागतवानसि । एतन्मे कथय व्याध एतदिच्छामि बेदिषठम्‌॥ 


व्याधं उन्वाव 


पलं कलियुगे राजस्वं राजादश्चिणापये ! सोमवंशोद्धवः'श्रोमान्‌ जनस्थाने विचश्षणः। 


स कदाचिद्धवान्वीर श्वगणंः अरण्यमागतो हन्तुं रवापदानि विशेषतः ॥२१॥ 


| ` तत्र त्वया अकामेन सृगवेषधरो सुनिः। काण्डयुग्भेनः दृरात्त्‌ पातितो धरणीतले ।।२२॥ 
¢ सयो सतश्च विप्रनद्रसत्व्च राजन्प्रदा युतः । हरिणोऽयं हत इति यावरपद्यसि पार्थिव।! ` 


तावन्मरगवपूर्विभरो मृतः प्रस्रवणे गिरौ । २३ ॥ 


` तं दृषा सवं महाराज शक्षुमितेन्द्रियमानसः । गृहागतस्ततोऽन्यस्य कस्यचित्कथितं स्वया॥ 


। ` -ततः. कतिपयाहस्य त्वया. रात्रौ नरेइवर । ब्रह्महत्याभयाद्धीतचित्तेनैतष्टिचिन्तितम्‌। 





३. दण्डयुग्मेन इति पाठान्तरम्‌ । 





पूणघमोँद्धवः इति कुत्रचिद्दश्यते । २, वरगेः इति कचिहुपलन्यः पाठः | ८ 


















॥ 


सप्तमोऽध्यायः १५. 


। ` क्रव्यं करोमि शन्त्यथं मुच्येयं येन पातकात्‌ ॥ २५! ` ` 

ततस्त्वया महाराज सक्ृन्नारायणं प्रसुप्‌ । सञ्िन्त्य द्वादशी शुद्धा स्वया राज्नपोषिता॥ 
नारायणो मे सुप्रीत इति प्रोक्त्वा शुभेऽहनि । गौद॑त्ता विधिना सथो सृतोऽप्युदरशूख्त। ` 
अमुक्तो दादशीधर्मो यत्तत्रापि च कारणम्‌। कथयामि भवसत्नी नाम्ना नोरायणी श्चभा॥ 
| सा कण्ठगेन प्राणेन व्याहता ते ततो गतिः ॥ २९। 
। कल्पमेकं महाराज जातो विष्णुपुरे तवः। अहश्च तव देदस्थः स्वं जानामि चाक्षयम्‌ ॥ 
| बह्मम्रहो महाघोरः पीड़यामीति मे मतिः । तावद्विष्णोसतु पुरुषैः किङुरेयषैरहम्‌ ॥ 
। श्रः सद्यं जातच्युतस्ते रोमक्रुपतः । खगस्थस्यापि राजेन्द्र स्थितोऽदं स्वेन तेनस॥ 
“  ततोऽहःकल्पे निचत्ते ालिकल्पेन सन्तम । इदानीमादिसष्टौ तु छते सृपतिसत्तमः। 
| सम्भूतस्त्वं महाराजं राज्ञः सुमनसो गृहे! ॥। ३४ ॥ 
न चवाहन्तेरपहटतो विष्णुस्मरणवर्जितेः । इदानीं यत्वया स्तोत्र पुण्डरीकाश्पारगम्‌ ॥ 
पठितं तत्प्रभावेण विहायाङ्गरहाण्यहम्‌ । एकीभूतः पुनजौतो व्याधरूपी चपोत्तमः ॥ 

अहं भगवतः स्तोत्र श्रत्वा प्राक्‌ पापमूर्तिना । ॑ 

मुक्तोऽस्मि धमेनुद्धिमे बतेते साम्प्रतं विभो ॥ ३७ ॥ 
एतच्छुत्वा वचो राजा परं विस्मयमागतः । वरेण छन्दयामास तं व्याधं याजसत्तमः ॥ 

॑ राजोवाच ध 
स्मारितोऽस्मि यथा व्याध त्त्रया जन्मान्तरं गतम्‌ । 
तथा स्वं मस्रसदेन धमेव्याघो , भविष्यति ॥३९॥ _ 
यश्च॑तदुण्डरीकाक्ष पारगं श्णुयात्परम्‌ । तस्य पुष्कस्यान्नायां विधिस्नानफटं भवेत्‌ ॥ 
वराह उवाच छ 
एवमुक्स्वा ततो राज्ञा विमानवरमास्थितः । परेण तेजसा : योगमवापाशेषधारिणि ॥ 
इति वराहपुराणे आदिकृतघरत्तान्ते षष्ठोऽध्यायः । व्ुचरितं समाप्तम्‌ । 


| । सप्तमोऽध्यायः 
| धरण्युवाच ` | ५ 
 रभ्योऽसौ सुनिशारदृलः श्रत्वा सिद्धं बस तदा । स्वयं किमकरोदेव संशयो मे महानभूत्‌॥ | 
1 वराह उवाच 0 
| स रेभ्यो मुनिशादूखः श्रत्वा सिद्ध वदं तदा । आजगाम गयां पुण्यां पिवृतीथं तपोधनः॥ 

तन्र गत्या पिवन्‌ भक्त्या पिण्डदानेन तपेयन्‌ । तताप सुमहत्तीत्रे तपः परमदुश्चरम्‌ ॥ ` 
^~ चरतस्तस्य तत्तन्रं तपो रेभ्यस्य धीमतः। आजगाम महायोगी विमानस्थोऽतिदीप्निमान्‌॥ ` ` 


तसमा ०५०५ 





(८ १ कादमीरदेधायिपतिस्तवाज्ञरहतः सह । यकतेरि्ट स्वयाऽनेकैरदानेश्च मिविधेस्तव।। इति कचि 
 देवायं पाठभेदो द्द्यते परन्तु उभावेव पाठौ दुषटौ । २ व्याघरूपर द्विजोत्तम इति पठन्तम्‌ 
३ मदखभवेण इति पारान्तसम्‌ |! ` -. ४ महनयमिति कचचिदुपलम्यते ८ 





१६ | | वाराहपुराणे 





त्रसरेणुसमे शद्धे बिमाने सू्थैसन्निभे । परमाणुप्रमाणेन पुरुषस्तत दीपिमान्‌ ॥ ५ ॥ 
सोऽब्रवीदेभ्य किं कार्य तपश्चरसि सुत्रत । 
एवसुक्त्वा दिवो भर्मिं मापयामास वे पुमान्‌ ॥ ६ ॥ 
तच्ापि रोदसीव्याप्रं विमानं सूयसन्िभम्‌ । यु गपद्धिष्णुभवनं व्याप्नुवन्तं ददश सः ॥ 
ततः स विस्मयाविष्टो रेभ्यः प्रणतिपूवकम्‌ । 
पप्रच्छ तं महायोगिन्‌ को भवान्‌ प्रनबीतु मे॥८॥ 4 
८ (9 पुरुष उवाच. १ 
अहं रद्रादवरजो ब्रह्मणो मानसः सुतः । नाम्ना सनत्कुमारेति जनके वसाम्यहम्‌ ।॥ ` 
भवतः पादयैमायातः प्रणयेन तपोधन । धन्योऽसि सवधा वत्स ब्रह्मणः रवधंनः ॥ = * 
रेभ्य उवाच 
नमोऽस्तु ते योगिवर प्रसीद दयां मह्यं ऊुरुषे प्रसुस्य' । 
किमच्र कृत्यं वद योगिसिह धन्योऽदहमरक्तो हि कथं त्रयाय ॥ ११ ॥ 
| सनत्कुमार उवाच ॥ 
 धन्यसस्वमेव द्विज वयंमुख्य यद्रेदवादाभिरतः पिन श्च । । 
£ £ {. 
प्रीणासि मन्तरनतजप्यहोमेगयां समासाद्य च स्व॑पिण्डः॥ १२॥ | 
श्रुणुष्व चान्यो चरपतिवमूव विशाठनामा स पुरीं विशाखाम्‌ः । । 
उवास धन्यो धृतिमान्‌ सपुत्रः स्वयं विक्चाराधिपतिर्िजा्रयान्‌ ।१३॥ (८ 
पप्रच्छ प॒त्राथंममिन्रहा सते ब्राह्मणाः प्रोचरदीनंसन्त्वाः १ 
` राजन्‌ पितृ स्तपेय पुत्रदेलोगेत्वा गयां पिण्डदानेन सम्यक्‌ ॥ १९ ॥ । 
ध्रवं सुवस्ते भविता नपे सदश्चदाता सकटक्षितीशःउ ॥ १५ ६ 
इतीरिते ब्राह्मणैः स प्रहृष्टो राजा विश्चाखाधिपतिः प्रयत्नात्‌ | ५ 
जगाम तीर्थप्रवरं दिजोऽथ गयाऽभिधानं वचनान्वरेणा" ! ` 4 
आगत्य तेन प्रवरेण तीथ मघा भक्त्याथ छृतं पितृणाम्‌ । ` 
पिण्डग्रदानं विधिना  भ्रयत्नात्तावद्वियल्युत्तममूत्तेयस््ीम्‌ ॥ १६। 
` , पर्यन्‌ स पुंसः सित्तपीतकृष्णानुबाच राजा किमिदं भवद्भिः । 
 , उपेक्ष्यते शंसत सवमेव कौतूहरं "मे मनसि प्षृत्तम्‌ ॥ १ 
५ सित उवाच । ` 
: अहं सितस्ते जनकोऽस्मि तात नाम्ना च वृत्तेन छुरेन कर्मणा । 
 . अयच्च मे जनको र्तवणो वृरंसक्ृदुबरह्महा पापकारी । १८ | 
`  . अधीदवये नाम परः पिताऽस्य कृष्णो नास्ना कमणा धर्मतश्च | = = 


[1 
म ००१ ०५११५ ८०५१४ 


स 


` १. ऊर विश्वरूप हति पाठान्तरम्‌|  - २, पुरं बिशारूमिति षा पाठः| 
३. पुसम्प्रदाया इति पारान्तरम्‌ = 
, #* केपुचित्‌ पुस्तके विदं इ्लेकाव नास्ति । ५, कृष्णो बत्य कमणा चापि कृष्णः इति पा० 











ध ए 


ज 2 


- 
ॐ 





नव ---------- ~ 


स~ 


सप्रमोऽध्यायः १७ 


एतेन छृष्णेन हताः युस वै जन्मन्यनेके ऋषयः पुराणाः ॥ १९ ॥ 
एतौ सृतौ हावपि पुत्र रोद्रमवीचिसंज्ञं नरकं प्रपन्नो। 
अधीन्वरो मे जनकः परोऽस्य कृष्णः पिता द्वावपि दौचकारम्‌ ।। २० ॥ 
अहच्च श्द्धेन निजेन कमणा शक्रासनं प्रापितो दुकंभं तत्‌ । 
त्वया पुनम॑न्विदा गयायां पिण्डग्रदानेन बरादिमौ च ॥ 
मेखापितौ वीथपिण्ड्रद्‌ानप्रभावतो यो नरकितावपि ॥२१॥ 


पितृन्‌ पितामहांस्वर तथेव प्रपितामहान्‌ । ग्रीणयामीति तत्तोयं त्वया दत्तमरिन्दम। 


 तेनास्मद्यगपद्योगो जातो वाभ्येन सत्तम । तीथंग्रमावाद्‌ गच्छामि पिकछोकं न संशयः) 


अत्र पिण्डग्रदानेन एतौ तव पितामहौ । दुगतावपि संसिद्धौ पापकृ्िकृतिङ्गतो। 


 तीथप्रभाव एषोऽस्मिन्‌ ब्रह्मप्नस्यापि तत्सतः । पितुः पिण्डप्रदानेन कुयीदुद्धरणं पुनः॥ 


एतस्मात्कारणासपुत्र जहमेतौ विगृह्य वै । आगतोऽस्मि भवन्तं वे द्रष्टं यास्यामि साम्प्रतम्‌।। 
एतस्मत्कारणाद्रेभ्य मवान्‌ धन्यो मयोच्यते । सच्रद्रयाभिगमनं सकृसिण्डप्रदापनम्‌। 


` दुखं त्वं प॒नर्निस्यमस्मिन्नेव व्यवस्थितः । समनु प्रोच्यते रभ्य तव पुण्यमिदं प्रभो।। 


येन॒ साश्चाद्रदापाणिष्टो नारायणः स्वयम्‌। 
ततो गदाधरः साक्चादस्मिन्‌ कषेत्रे ्यवर्थितः । अतोऽतिविस्याततमं तीथमेतद्‌द्िजोत्तम।+ 
वराह उवाच 
एवसुक्तवा महायोगी तत्रे वान्तरधीयत्त । रेभ्योऽपि च गदापाणेहरेः स्तोच्रमथाकरोत्‌ ४ 
रेभ्य उवाच 
गदाधरं विद्ुधजनेरभिष्टतं धतक्चमं क्षुधितजनात्तिनाश्नम्‌ ॥ 
शिवं विकशालासुरसैन्यमदनं नमाम्यहं हतसकरादयुभं स्परतौ ॥ ३१॥ 
पुणपूवे पुरुषं पुरृष्टेतं पुरातन विमख्मलं चृणां गतिम्‌ । | 
त्रिविक्रमं हवधरणि बलोजितं गदाधर रहसि नमामि केशवम्‌ ।३२॥ 
विश्युद्धभावं विमवेरुपाघरत श्रिया वृतं विगतमङं विचक्षणम्‌ । 
क्षिती्वरेरपगत किल्विषे: स्तुतं गदाधर प्रणमति यः सुखं वसेत्‌ ॥३३॥ 
सुरासुरैरवितपाद्‌ पङ्कजं केय॒रहाराङ्गदमोखिधारिणम्‌ । १ 
अन्धौ रायानच्च स्थाङ्गपाणिनं गदाधरं प्रणमति यः सुखं वसेत्‌॥२४॥।. 
सितं कृते मेतयुगेऽरणं विसं तथा ठृतीये नीखवणमच्युतम्‌ । = =. ` ` ` 
कल युगेऽदलिग्रतिमं मद्रं गदाधरं प्रणमति यः सुखं वसेत्‌ ॥ ३५॥ 
बीजोद्धवो यः छजते चतुशैखं तथेव नारायणरूपतो जगत्‌ । 1 
 प्रपाट्येद्ुद्रवपुस्तथान्तष्रद्दाधरो जयतु षडधेमूर्िंमान्‌ ॥ २६॥ . | 
सत्त्वं रजश्चेव तमो गुणास्वयस्तवेतेषु विश्वस्य समुद्भवः किं । 


 . स चक एव त्रिविधो गदाधरो दधातु धेयं मम घमेमोक्षयोः ॥३५॥४. ५ ५6 


संसारतोयाणैवदुःखतन्तुभिवियोगनक्रकमणैः  सुभीषणेः। 


स्वारः 





,१८ ` वाराहपुराणे 


सञ्जन्तमुच्चैः सुतरं महाप्टवो गदाधरो माुदधौ तु योऽवरत्‌ ॥३८। 
वयं तरिमूरतिः खभिवात्मनात्मनि स्वश्क्तितश्वाण्डमिद्‌ं ससज ह्‌ 
तस्मिञ्खोत्थास॒नमाप तैजसं ससज यस्तं प्रणतोऽस्मि भूधरम्‌ ॥ ३९ | 
मल्स्यादिनामानि जगत्सु प्रष्नते सुरादिसंरक्षणती बषाकपि 
मखर्वरूपेण स सन्ततो विथुगंदाधरो मे विदधाह् सद्रतिप्‌ ॥ ४० ॥ 
वराह उवाच 
| | | एवं स्तुतस्तदा विष्णुभंक्तथा रभ्येण धीमता | प्रादुबभूव सहसा षाचवासा जनादन ॥ 
 अङ्कचक्रगदापाणिगेरुडष्थो _ वियद्रतः। उवाच मेवगस्भीरधीरवाक पुरुषोत्तमः ॥ 
| तुष्टोऽस्मि रभ्य. भक्तया ते स्तुस्या च दविजसत्तम" । 
तोथस्नानेन च विभो नहि यत्तेऽभिवाच््छितम्‌ ॥ ४३ ॥ 
रेभ्य उवाच 
गर्त मे देहि देवेश यत्र ते सनकादयः । वसेयन्वत्र येनाहं त्वससादाञ्जनादंन ॥ 
देव उवाच 
¦ -एवमस््विति ते ब्रह्म्नित्युक्टवाऽन्तरधीयत । भगवानपि रभ्यस्तु दिव्यज्ञानसमन्विततः। 
क्षणाद्रमूव देवेन परितुष्टेन चक्रिणा । जगाम यत्र ते सिद्धाः सनकाद्या महपेयः ॥| 
एतच्च रभ्यनिर्दिषटं स्तोत्रं विष्णो गंदामतः | 
यः पठेत्स गयां गत्वा पिण्डदान शिष्यते ।॥ ४७ ।, 


इति वराहपुरणे रेभ्यचरिते सप्रमोऽध्यायः। 


अष्टमोऽध्यायः | = 
` बराह वाच । | 
योऽसौ वसोः शरीरे तु व्याधो भूवा सूपस्य 
स स्वघ्रत्त्या स्थितः काठ्च्चतुवेषंसदहसरकम्‌ । ए 
एकेकं स्वछुटुम्बा्थं हत्वा वनचरं खगम्‌। मत्यातिधिहुताशानां प्रीणनं कुरते सद्‌ा ॥ 
मिथिलायां बरासेहे सदा पर्वेणि पवेणि । पिचरणां कुरे श्राद्धं स्वाचारेण विचक्षणः 
अग्नि परिचरश्नित्यं बदन्‌ सत्यं युभाषितम्‌। . 1 
` प्राणयात्रातुसक्तस्तु योऽसौ जीवं न पातयेत्‌॥४॥ ` = 
एवन्तु वसतस्तस्य धमबुद्धिमहातपाः। पुत्रसत्वजुनको नाम वभूव मुनिवद्वशौ । 
तस्य कङेन महता चारित्रेण च धीमतः । बभूवाञ्ंनका नाम कल्या च वरवर्णिनी 


न म ---- 


१. स्तुत्या चापि द्विजोत्तम इति कंवननिदपरभ्यते । 








अष्टमोऽध्यायः | १९ 


तस्या योवनकाठे तु चिन्तयामास धमेवित्‌। 
कस्येयन्दीयते कस्या को वा योग्यश्च वै पुमान्‌ ।। ७ ॥ 


इति चिन्तयतस्वस्य सतङ्गध्य सुतं प्रति । धमव्याधस्य सुव्यक्तं प्रसन्नाख्यं प्रतित्रवन्‌ ॥ 


एवं संचिन्तय मातङ्ग प्रसन्नस्प्रति सोद्यत्तः) = 
उवाच तस्य पि्तरम्प्रसन्नायाजुनीं सवान्‌ । गृहाण तपतां श्रेष्ठ स्वयन्दत्तां महात्मने ॥ 
मतङ्ग उवाच 
भ्रसन्नोऽयं मम स॒तः सवंशाखविशारद्ः । गहाम्यज्नकां कन्यान्सवत्पुवां व्याधसत्तम 
एवमुक्ते तदा कन्यां धमव्याधो महातपाः । मतङ्गपुत्राय ददौ प्रसन्नाय च धीमते ॥११॥ 


धमव्याधस्तद्‌ा कन्यां दन्ता स्वगरहमीयिवान्‌। सापि चवह्युरयोभत्त : शुभषणपराऽभवत्‌।। 


अथ कालेन महता सा कन्याऽञ्ञेनकाऽञ्युमा । 
उक्ता इवश्जा सता पुत्री जीबहन्तुसत्वमीदसो । ` 
न जानासि तपन्चत्त भतुंराराधन तथा ॥ १३॥ 
साऽपि सखल्पापसधेन भत्सिता ततुमध्यमा । पितुवेदमागता वाख रोदमाना स॒हुसुहुः॥ 


 पिनच्ना प्रष्टा किमेतत्ते पुत्रि रोदनकास्णम्‌ । पएवक्ता तदा सा तु कथयामास भाभिनी। 


इवदनाऽदहयुष्ता तीव्रेण कोपेन महता पितः । जीवहत्तु : सुतेत्युच्चंरसकृदयाधजेति च॥ 
दत्वा स धमोत्मा धमेव्याधो रुषाऽन्वितः । 
मतङ्गस्य गृहं सोऽथ गत्वा जनपदम्‌ ॥ १७ ॥ | 
तस्यागतस्य सम्बन्धौ मतङ्खो जयतां वरः । आसना्यघेपा्येन पूजयितेदमव्रवीत्‌ ।॥ १८ 
किमागमनकृत्यं ते किं कसोम्यागतक्रियाम्‌ ॥ १९ ॥ 


व्याध उवाच | 
भोजनं फिश्चिदिच्छमि मोक्त' वेतन्यवज्जितप्‌ । कोतृष्रलेन येनाऽङमागसो भवतो गहे 
। मतङ्ग उवाच 
गोधूमा ब्रीहयश्चेव संस्कृता मम वेदरमनिः । सुज्यतां धमेविच्छेछठ यथाकामं तपोधन॥ 
ठ्याध उवाच 


पक्यामि कीदृशास्ते हि गोधूमा ब्रीहयो यवाः । 
स्वरूपेण च सन्त्येते येन॒ बो वेद्वि सत्तम ॥ २२॥ 
` वराह उवाच. , ` 1 
एवयुक्तं मतङ्गेन शप गोधूमपूरितम्‌। अपरं तत्र चीद्रीणां धमव्याधाय दशितम्‌ ॥२३॥ 
दृष्टा बीहीन्स गोधूमान्धमन्याधो वरासनात्‌ । उत्थाय गन्तुमारेभे मतङ्गेन निवारितः॥ ` 


किमथ गन्तुमारब्धं त्वया बद महामने। अथुक्तेनव संसिद्धं मदहे चान्नसृत्तमम्‌॥। 


पाचयित्वा स्वय्छंव कस्माच्वं नाथ युञ्जसे॥ २५॥ 


सदसः कोरिश्श जीवान्‌ हंसि दिनेदिने। 
जअथेदृरस्य पापस्य कोऽन्नं यञ्जति सत्पुमान्‌॥ २६॥ 








२० वाराहपुराणे 


अचैतन्यं यदि गृहे विद्यतेऽन्नं सुसंस्छृतम्‌। तदानीमस्मि संभोक्ता मस्वा तु स्वजनं वत 
अहमेकं ऊुटुम्बार्थे हम्यरण्ये पञ्च दिने । तन्चेसििदभ्यः सच्छृत्य दसवां सुञ्जामि साऽलुगः 
वन्तु जीवान्‌ बहून्‌ हत्वा स्वक्ुटुम्बेन सापुगः। भुञ्जसे तेन सततमभोऽ्यं तन्मतं मम। 
बरह्मणा त पुरा खषा ओषध्यः स्वंवीरुधः। यज्ञाय तन्तु भूतानां मक्ष्यमित्येव वै श्रुतिः 
दिव्यो भमस्तथा पैलो मानुषो ब्राह्म एव च । एते पञ्च भहाय्ञा ब्रह्मणा निर्मिताः पुस्‌॥ 
ब्राह्मणानां हिताथौय इतरेषाच्न चन्धछलाः । इतरेषान्तु बणौनां बाहणेः कारिताः छभाः॥ 
एवं छत्वा नरो सुक्त्वा तस्मादन्नं वि्युध्वति । अन्यथा ब्रीहयोऽप्येते एकेके मूगपक्षिणः 
मन्तव्या दादृभोक्तृणां मक्टामांसन्तु तससपरतम्‌ ॥ ३३ ॥ 
| मया ते दुहिता दत्ता पुत्रां वरवर्णिनी । 
सा च स्वद्धार्ययां प्रोक्त दुहिता जन्तुघातिनः ! अतोऽथमागतोऽहन्ते गृहं प्रतिसमीक्षितुम्‌।। 
आचारं देवपूजाच्च अतिथीनाञ्र तपंणस्‌ । एतेषामेकमप्यत्र छ्ुवंन्नपि न दृश्यसे ॥३५॥ 
तदहं गन्तुमिच्छामि पितृणां श्राद्धमम्यया । स्वमूहे नेव युञ्ञामि पितणां कायमि्युत॥ 
अहं व्याधो जोवघाती न तु त्वं छोकहिंसकः।| ३७ ॥) 
मत्सुता जीवघातस्य यदोढा घ्वत्सुतेन्‌ च । तन्महस्त्वच्च सम्प्राप्तं प्रायश्चित्तं तपोधन + 
| एवमुक्त्वा स॒ चीत्थाय रशष्ठ्वा नारीं तदाम्बरे । 
मा स्नुषाभिः समं इवच्तरा विवासो भवतु क्वचित्‌ ॥३९॥ 
माच स्नुषा कदाचिल््ाद्रा रवश्र जीवततीमिषेत्‌ । 
एवमुक्त्वा गतो व्याधः स्वगृहं प्रति भामिनि ।्न 
ततो देवान्‌ पितृन्‌ भक्त्या पूजयित्वा विचक्षणः । 
पुत्रञ्चाजु नकं स्थाप्य स्वसन्तानं महातपाः) 
द धमंव्याधो जगामाह्यु तीथं त्रेखोक्यविशरुतम्‌ ।[४१॥ 
पुरुषोत्तमाख्यञ्च पुरन्तत्र गत्वा समाहितः । तपश्चचार नियसात्वरउन्स्तो्मिदं धरे ॥ 
नमामि बिष्णु लिदशारिनाशनं विशाख्वक्षुःस्थरसंभितश्चियम्‌ । 
खशासनं नीतिमतां पराङ्गतिं चरिविक्रमं मन्दरधारिणं सदा ॥४२॥ 
दामोदर निजितमूतलं धिया यञ्ोऽदयद्धेधं भरमराङ्गसप्रभम्‌ । 
मवे भवं दत्यरिपुं पुर््टुतं नमामि विष्णुं शरणं जनार्दनम्‌ ॥४४॥ 
त्रिधा स्थितं तिग्मरथाङ्गपाणिनं नयस्थितं यक्तमनुत्तमै्णेः। 
निःशरेयसास्यं क्षयितेतरं गुरुं नमामि विष्णुं पुरुषोत्तमं त्म्‌ ।॥४५॥ 
महावराहो हविषां युजो जनो जनादन मे दहितचच्चतुर्मुंखः। ` 
 क्ितीष्रो मसुदधिष्ठवे महान्‌ स पातु विष्णुः शरणाथिनं घु माम्‌।(४हा 
मायात्तं येन जगत्त्रयं कृतं यथाग्निमेकेन ततं चराचरम्‌ । 
चराचरस्थ स्वयमेव सवतः स मेऽस्तु विष्णुः शरणं जगत्पतिः ॥४५॥ 
भवे मवे यश्च ससजं कं ततो जगस्मसूतं सचराचरं स्विद्‌ । 
ततश्च सद्रास्मवति प्रलोयते तो हरिर्विष्णुहरस्तयोच्यते ।४८॥ 


नवमोऽध्यायः ,२१ 


४ स्वात्मेन्दुध्रथ्वी, पवनादि भास्कर जख्च्च यस्य प्रभवन्ति मूृत्तेयः 
| स सथेदा मे भगवान्‌ सनातनो ददातु रं विष्णुरचिन्त्यरूपक्‌ । ४९ ॥ 
| इतीरिते तस्य सनातनः स्वयं पुरो बभूवाद्‌सुतरूपदङानः। 
| अरं ब्णीष्वेत्ति सनातनोऽत्रवीदनन्तपादोदरबाहबक्वः ।। ५० ॥ 
। इतीरितो व्याधबवरो जगाद प्रदीयतामेष वरः सुतेष्वपिं । | 
| श्रियाकखपेन तथात्मविद्यया छुटप्रसूतावपि तेऽतुगामिनः ॥ ५१ ॥ 
ज्ञानोदयस्तवस्य कुरस्य सवदा ख्यस्तथा बरह्मणि मे सनातन । 
इतीरिते तं भगवालुवाच ह प्रसन्नबुद्धिभंवते मया स्वयम्‌ ॥ ५२ ॥ 
चरो विसृष्टश्च छुरय ते मया खयस्तथा ब्रह्मणि साश्वतति तव । 
इतीरिते देववरेण स क्षणात्‌ स्वदेहतस्तेज उदीणमेक्षत ।! 
विसजेयामासर कवि सनातनं ख्यश्च तच प्रतिपेदिवानसौ ॥५३॥ 
इतीरितं स्तोच्रवरत्धरे नरः परटिष्यते यश्च श्णोति मानवः। 
ह्रिं समभ्यच्य सदा द्यपोषितो विशेषतो विष्णदिने च मानः । 
स याति यत्र स्वयमेव केशवो वसेत मन्वन्तरसप्रतिं सुखम्‌ ॥ ५४ ॥ 
इति वराहपुरणे आदिकृतघ्रत्तान्ते धमेव्याधन्चरिते अष्टमोऽध्यायः | 


नवमोऽध्यायः 
रण्युवाच 
आदौ कृतयुगे नाथ रकं कृतं विश्वमूर्तिना । नारायणेन तत्सव श्रोतुभिच्छमि तत्त्वतः ॥ 
वराह उवाच 
„„ पूवं नारायणस्त्वेको नासौक्किञ्िद्धरे परम्‌ । सेक एव रतिं ङेमे नेव स्वच्छन्द्कमंछत्‌ ॥ ` 
तस्य द्वितीयमिच्छन्तश्िन्ता बुद्धथास्मिका बभ | 
अभावेव्येव संज्ञा या क्षणम्भस्करसन्निमा ॥ ३॥ 
तस्या अपि द्विधा भूता चिन्ताभूदुत्रह्मवादिनः। उमेति संज्ञया यत्ततसदा सत्ये न्यवथिता॥ 
उमेत्येकाक्षरौभूता ससजंमां महीन्तदा । | 
भूः ससजं भुवं सोऽपि ससज च ततो महत्‌ ॥ ५॥ 


अ 
= द 
| 








ततश्च जन इत्येव ततश्चात्मा प्रीयते । एतदोतन्तथा प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥६। 


| जगस्ाणवतो भूतं शयूल्यमेतस््थिवन्तदा । येयं मूतिभगवतः दाक्कुरः स स्वयं हरिः ॥७ 
~ शुत्याल्लोकानिमान्खष्र सिसक्षुमेर्विमुचमाम्‌ । क्षोेधयित्वा मनोधाम तव्राक्लारः स्वम ्रतः॥ 
| स्थितस्तस्मिन्यद्‌ा ष्षुन्धे ब्राह्माण्डममवत्तदा ॥ ८ ॥ 1 

तस्मिसतु शकटी मूते मूर्छोकच्च व्यवस्थितम्‌ । अपरम्भुवनप्रायान्मभ्ये म स्करसन्निभम्‌॥ 


१. रवीन्दुपृथ्वीति क्वचिदश्यते ] 








२२ वाराहपुराणे 


पुरा नघ्रकसंस्थो यः पश्मकोलो व्यवस्थितः । स हि नारायणो देषः प्राजापत्येन तेजक्ष 
अकारा स्वरन्ताभ्यां हख्च्न विसस्जे ह्‌ । अमूतस्ष्टौ शाश्लाणि उद्गायत्तदाहि सः। 
खष्र पनरमेयात्मा चिन्तयामास धारणम्‌ । तस्य चिन्तयतो नेत्रात्तेजः सममयन्मर्हत्‌। 
दक्षिणं वहिसङ्काशं बामन्वुहिनसन्निभम्‌ । तद्वा चन्द्रसुयां तु कल्पिता परसष्टना।। 
ततः प्राणः सरुत्तस्थौ वायुश्च परमेष्ठिनः । स एव वायुर्भगवान्योऽद्यापि हृदिगो विशु 
तस्माद्रह्विः सयुन्तस्थौ तस्मादग्तेजटं महत्‌ । य एवाग्निः स वै तेजो व्राह्मं परमकारणम्‌) 

वाहुभ्यामप्यसौ तेजः क्चाच्रन्तेजः ससज ह्‌ । 

ऊरुभ्यामपि वेरयांश्च पद्धयां शुद्रास्तथा विः ॥ १६॥ 


ततस्तु ससजे यक्चानाक्षसाश्च तथा वियु: । चतुर्विधेसतु भूर्छोकं सुवो ककं वियश्चरः ॥ 
भूतैः स्वरमगगैरन्यैः स्व्छोकं समपूरयत्‌ । महर्लोकं तथा तेस्तेभृतेश्च सनकादिभिः। 
जनखोकम्ततश्वेव वैराजैः समपूरयत्‌ । तपोलोकं ततो दे वस्तपोनिष्ठेरपृरयत्‌ ॥ १९॥¦ 
अधुनमाीरकैद वैः सस्यलोकमपरयत्‌ । छट सष्टवा तथा देषो भगवान्‌ भूतभावनः | 
| कल्पसंज्ञान्तदामोधां जगन्ति परमेश्वरः । २० ॥ 
तस्मिञ्चगति भ्खको युषोरोकथ्य जायत । श्वर्सकश्च घरयोऽप्येते जायन्ते नात्र संखयः 
सुपे तु देवे कल्पान्ते तावती गत्रिरिष्यते । ब्रेरोक्यमेतस्सुप्रं स्यात्तथोपष्टवताद्घ तम्‌ ॥। 
ततो रप्रयं व्यतोतायासत्थितः कभेक्चणः चिन्तयामास तन्वेदान्मातरख्व च॑दुप्वेपि ॥ 
चिन्तयानः स देवेशस्तान्वेदान्नाध्यगच्छत । लोकमागेस्थितिं कत्त निद्राज्ञामैन मोहित 
चिन्तयामास देवेछो नात्र देवो व्यषस्थितः ॥ २४६ 
ततः स्वमूतौ तोयाख्ये शीनान्टष्टवा मदेश्वरः। 
जिघर्चुश्चिन्तयामास मसस्यो भूत्वाऽविश्चज्जखम्‌ ।२५॥ 
-एवं ध्यात्वा महामस्स्यस्वरश्रणात्समजायत । विवे च जटढन्देवः समन्तास्षोभयस्निव 
। तस्मिन्‌ प्रविष्टे सहसा जन्तु महामहीधृग्वपुषि प्रकारम्‌ । 
माल्स्यं गते देववरे महौदधि हरि स्तवस्तुष्टबुखद्धतक्चित्तिम्‌ ॥ २७ ॥ 
` नमोस्त॒॒वेदान्तस्गाप्रतकय नमोस्त नारायण मत्स्यरूप 
नमोऽस्तु ते सुस्वर विश्वमूतं नमोस्तु विदयाद्रयशूपधारिन्‌ ॥ २८} 
नमोस्तु. चन्द्राकमनेकरूप  जङान्तविश्धस्थितचारनेन्र 
नमोस्तु विध्णोः शरणं व्रजामः प्रपाहि नो मत्स्यतजं विष्टाय ॥ २९॥ 
त्वया ततं विश्वमनन्तमूर्ते। प्रथद्नते किञ्चिदिह्यास्ति देव । 
भवान्न चास्य व्यतिरिक्तमूर्तिम्त्वत्तो चयस शरणं प्रपन्नाः ॥ ३० 
खात्मेन्दुवह्विश्च सनदच रूपं पुराणमूर्तैस्ते चान्जनेन्न । 
` क्षमस्व शम्भो यदि मक्तिहीनं स्वया जगद्धासत्ति देवव ॥ ३१॥ 
विरुद्रमेतत्तव॒देवूप  सुभाषणं सुस्वनमद्रितुल्यम्‌। ` 
पुराण देवेश जगन्निवास शमं प्रयाद्यच्युतरीत्रभानो ॥ ३२ ॥ 


दशमोऽध्यायः २ 


नमामः स्वँ छरणं प्रपन्ना मयाच्च ते रूपमिदं प्रप्य । 
लोके समस्तम्मवता विनाऽ न विद्यते देहगतं पुराणम्‌ ॥ ३३॥ 
एवं स्तुतस्तदः देषो जरस्थाज्ञगृहे च सः। 
वेदान्‌ सोपनिषच्छसराण्यतः स्वं रूपमास्थितः ॥ ३४॥ _ | 
यावत्स्वमूर्तिभंगवान्तावदेवं जगत्तविदम्‌ । इूटस्थे तल्लयं याति विक्तस्थेविष्धेते ॥ ` 
हति बराहपुराणे आदिकरतधृत्तान्ते सष्िबणने नवमोऽध्यायः | 


शमोऽभ्यायः 
वराह वाच 
एवं खष्रा जगत्सवं भगवान्‌ भूतभावनः । विरराम ततः सष्टन्यवतं धरे तदा ॥ 
वृद्धायामथ सष्टौ तु सवदेवाः पुरातनम्‌ । नासयणाख्यं पुरुषं यजन्तो विविधैमंसैः ॥ 
दीपेषु चेव सर्वेषु बषेषु च मखैहरिम्‌ । देवाः सतरेमंहद्धिस्ते यजन्तः श्रद्धयान्विताः ॥ 
तोषयामासचरत्यथं स्वम्पूञ्यं कन्तु मीप्सवः ॥ २।३। 
एवं तोषयतां तेषां बहुवषसहखिकः । कारो देवस्तदा तुष्टः प्रत्यक्चत्वं जगाम ह ॥ 
अनेकवाहूदरवक्रने्नो महागिरेः शङ्गमिवोल्लिखस्तदा । ` 
उवाच किं कायमथो सरेखो ब्रत वरन्देवबरा वरं वः॥ ५॥ 
देवा ऊचु | 
जयस्व गोविन्द महानुभाव त्वया वरं नाथवरेण देवाः 
मनष्यरोकेऽपि भवन्तमाद्यं विहाय नास्मान्भक्ते ह कथित्‌ ॥ ६ ॥ 
चन्द्रादित्यौ बस्रवो ये च साध्या विदवेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च । 
सवं भवन्तं शरणागताः स्म॒ कुरुष्व पूञ्यानिह विदवमूत्तं ।। ७ ॥ 


 एवभुक्तस्तदा तेसु महायोगीश्वरो हरिः । करोमि सर्वान्वः पूज्यानित्युक्तवाऽन्तरधीयत॥ 


देवा अपि निजौकांसि गतवन्तः सनातनाः । 

सुबन्तः परमेशोऽपि त्रिविधम्भावमार्थितः ॥ ९॥ 

एवं तरिधा जगद्धाता भूत्वा देवान्मदैरवरः । 

आराध्य सात्त्विकं राजस्तामसञ्च धिधा स्थितम्‌ ॥ १८ ॥ 

स्वकेन पटेदेदान्यजन्यज्ञन देवताः । आत्मनोऽवयवो भूत्वा राजसेनापि केरावः ॥ 

स काटरूपिणं रौद्रं प्रकृत्या रशृपाणिनम्‌। 4: 
आत्मनो राजसी मूत्तिं पूजयामास भक्तितः ॥ १२॥ 
 तामसरेनापि भावेन -असरेषु . व्ययस्थितः॥ १३॥ 
एवं तरिधा जगद्धाता भुत्वा देवान्महैरः। 
ञाराधयामास ततो छखोकोऽपि विविधोऽभवत्‌ । १४ ॥ 











२ वाराहपुराणे 


एवं विष्णुमेदेशानां नाम गृहणन्व्यवस्थितः । स च नारायणो देवः करते युगवरे मयुः ॥ 
त्रेतायां सद्ररूपस्तु द्वापरे यज्ञमूर्तिमान्‌ । कटो नारायणो देवो बहुरूपो व्यजायत ॥ 
तस्यादिकक्रतो विष्णोश्चरितं भरितिजसः । श्णभ्ब सवं सुश्रोणि गदतो मम भासिनि।। 
आसीत्कृतयुगे राजा सप्रतीको महाबलः ! तस्य भायोहयं चासीदविन्िष्ठं मनोरमम्‌ 
विदलभा कान्तिमती तयोरेते तु नामनी । तयोः पुत्रं समं राजा न ठेभे बखवानपि।। 
यदा तदा सुनिश्ेष्ठमाच्रेयं वीतकल्मषम्‌ । तोषयामास विधिना चित्रकूटे नगोत्तमे 
स ऋषिस्तो षितस्तेन दीधेकारं वशर्थिना । वरन्दिस्युतया यावदवीदत्रिजो मुनि 
ताबदिन्द्रोऽपि करिणा गतः पादर्बेन तस्य ह । देवसैन्येः परिषृतस्तूष्णोमेव सहावरः ॥ 
तं दृष्टा तद्रतप्रीतिरप्रीत्ि श्रीतवान्मुनिः। चुकोप देवराजाय शापमुभ ससज ह । 
यस्मास्वया ममावज्ञा कृता मूढ दिवस्पते । वतरूवं चाकितो राञ्यादन्यखोके वसिष्यसि।। 
एवमु क्तवाऽपि कोपेन सुप्रतीकच्च भूपतिम्‌ । उवाच राजन्पुत्रस्ते भविता दृढविक्रमः ॥ 
इन्द्ररूपोपमः श्रीमानुद्यच्छछः प्रतापवान्‌ । विधाप्रभावतत्त्वज्ञः क्ररकम भविष्यति 
दुजंयोऽतिबरखो राजा एवमुक्त्वा गतो मुनिः ॥ २७॥ 

सोऽपि राजा सुप्रतीको भायायां गभमावहत्‌ । 

विद्युखभायां धर्मज्ञः साऽपि कारे त्वसूयत ॥ २८ ॥। 
तस्याः पुत्रः समभवद्दुजेयाख्यो महाबलः । जातकमादिसंस्कारं तस्य चके मुनिः खयम्‌॥ 
तस्य चेष्टेब॑ङेनासौ सुनः सौम्यो बभूव ह । वेदशाखाथंविव्यायां पारगो धमंवान्‌ शुचिः 
| या द्वितीयाऽभवत्पत्नी तस्य राज्ञो महात्मनः 
नास्ना कौर्तिंमती' धन्या तस्याः पुत्रो बभूव ह्‌ । नाम्ना ु॒म्न इत्येवं वेदवेदाङ्कपारगः॥ 
अथ काङ्ेन महता स राजा गजसत्तमः । सुप्रतीकः सुतन्टश्रा जेयं योग्यमन्तिके ॥ 

आत्मनो वबद्धमावच्च वायाणस्यधिपो बही । 

चिन्ययामास राञ्याथं दुजेयं प्रति मामिनि॥ ३३॥ 
एवे सश्िन्त्य धमौत्मा तस्य राज्यं ददौ नपः। स्वयन् चित्रकरूटाख्यं पवेतं स जगाम ह ॥ 
| | दुजयोऽपि महद्राज्यं हस्त्यर्वस्थवाजिभिः । 

संयोऽ्य चिन्तयामास राञ्यव्द्धि प्रति प्रभः ।॥ ३५॥ 

एवं सञ्चिन्त्य मेधाची इर्त्यदवरथपत्तिभिः । 

समेतां बाहिनीं छृत्वा उत्तरं दिरमाभितः ।॥। ३६ ॥ 
तस्य चोत्तरतो देशाः सघ सिद्धा महात्मनः । भारताश्यमिदं बपं साधयित्वा मुदुजेय 
ततः किंपुरुषं नाम वषं तेनाऽपि साधितम्‌ । ततः परतरच्चान्यद्धसिवषे जिगाय सः ॥ 
रम्यं रोमावतं वापि करभद्राश्वमेव च । इखात्रतं मेरुमध्यमेतत्सवं जिगाय सः॥ 

जित्वा जम्बस्यमेनद्धि द्वीपे यादसो नपः। ` 

जगाम देवराजानं जेतुं सवं सुरान्विम्‌ ॥ ४०॥ 


९. कान्तीमती इति पाठान्तरम्‌ | = २. रम्यं हैमवतं चाऽपि इति क्वचित्पाठः । 


दशमोऽध्यायः २५ 


मेरुपवेतमारुद्य देवगन्धवंद्ानवान्‌ । गुह्यकान्‌ किन्नरान्देत्यांस्ततो ब्रह्मतो स॒निः । 
नारदो दुजयजयं देवराजाय संशते ॥ ४१ ॥ 


तत॒इन्द्रर्वशयुक्तो खोकपालेः समन्वितः । 
जगाम दजेयं हन्तुं सोऽचिरेणास्त्रनिर्जितम्‌ ॥ ४२ ॥ 
विहाय पवेतं मेरु मत्यरोकमिहागतः॥ ४३ ॥ 
पूबेदेशे च देवेन्द्रो लोकपारैः समं प्रघुः। ` 
स्थितवांस्तस्य सुमहस्चरितं सम्भविष्यति ॥ ४४ + 
दुजेयश्च सड्जित्वा याबसतिनिवत्तेते । गन्धमादनप्रष्ठे त॒ स्कन्धावारनिचेशनं । 
| छृत्वाऽवस्थितसम्भारमागदौ तापसौ तु तम्‌।॥ ४५॥ 
तावागतौ तथाऽब्रतां राजन्दुजेयलोकपाः । 
निवारितासत्वया सवं ोकपाैर्विना जगत्‌ । न प्रवत्तं ्ततो देहि तत्पदं सुखमुत्तमम्‌ ॥ 
एवमुक्ते ततस्तौ तु दुजयः प्राह॒ धमंवित्‌ । कौ भवन्ताविति ततस्तावूचतुररिन्दमौ ॥ 
विदयत्युविद्यनामानावसुराविकि नामतः} 
त्वया सम्प्रति चेच्छामी धमं सत्सु सुखंख्छतम्‌ ॥ ४८ ॥ 
खोकपानां सवेमावाङ्कम कुवः सुदुजय । एवमुक्तं दुजेयेन तौ स्वभे सनिवेशितौ। 
खोकषादौ कृतौ सदयस्ततोऽन्तधौनमापतुः । तयोरपि महत्कमे चरितश्च धराधरे ॥ 
भविष्यति महायाजो दुजयो मन्दरोपरि । धनदस्य वनं दिव्यं दृष्टवा नन्दनसन्निभम्‌ ॥ 
मुदा बथ्राम रम्योऽस्मिन्स यावद्राजसत्तमः । तावत्सुबणेवृक्षाधः कन्याद्रयमपदयत ॥ 
अतीवरूपसस्पन्नमतोवाद्भतदरेनम्‌ । दृष्टवा तु विस्मयाविष्टः क इमे जुभरोचने। 
एवं सच्िन्त्य यावत्स क्षणमेकं व्यवस्थितः! 
तस्मिन्वने तावद्ुभौ तापसौ सोऽवरोकयत्‌ ।} ५३।५४ ॥ 
तौ दृष्टवा सहसा राजा ययौ ग्रीवया परां मुदम्‌ । | 
अवतीय द्विपात्तणं नमश्चक्रे तयोः स्वयम्‌ | ५५ ॥ 
उपविष्टः स ताभ्यान्तु कौश्ये दन्ते वरासने । 
प्रष्ठः कस्त्वं कुतश्चासि कस्य वा किमिह स्थितः ॥ ५६ ॥ 


तौ प्रहस्यात्रचीद्राजा सुप्रतीकेति विभ्रतः । तस्य पुत्रः समुत्पन्न दुजंयो नाम नामतः | | । 


प्रथिव्यां स्वराजानो लजिगीषन्निह सत्तमौ । 
आगतोऽस्मि ध वञ्चव स्मत्तेव्योऽदहं तपोधनौ । 
वन्तौ कौ समाख्यातं ममलुप्रहकाह्वया ॥ ५८ ॥ 
तापसावूचतु 0 11 
आवां हैतृप्रहेत्राख्यौ मनोः स्वायस्युबः सुतौ । क ५ 
आवां देवविनादराय गतौ स्वो मेरुपवेतम्‌ ।॥ ५९॥ 








२६ वाराहपुराणे 


तत्रावयोमहासेन्यं गजाश्वरथसङ्कुकम्‌ । जिगाय सवेदैवानां दछतशोऽथ सदश्चशः ॥ 
ते च दैवा महर्सेन्यं रष्वा सेन्यं निपातितम्‌ । अघुरैरञ्शितप्राणं वतस्ते श्चरसणं गताः ॥ 
क्षीसम्धौ यत्र दैवेश्चो हरिः शेते स्वयं प्रसुः। 
तत्र॒ विज्ञापयामास्ः सवः प्रणत्तिपूवंकमु || £१।६२ 
देव देव हरे सवं सैन्यं त्वसुरसन्तमैः। पराजितं परिघाष्टि भीतं बिहख्छोचनम्‌ 
त्वया देवासुरे युद्धे पूवं बाता स्म केशव । सदस्लवाहोः करुरस्य समरे कालनेमिनः ॥ 
इदानीमपि देवेश अघुरौ देवकण्टकौ । देतृश्रहेठनामानौ बहुसन्यपरिच्छदौ 
तौ ह्वा त्राहि नः सवान्देवरेवं जगत्पते ॥ ६५ ॥ 
एवमुक्तस्ततो देवो विष्णुनौसयणः प्रसुः । अहं यास्यामि तौ हन्तुमिद्युवाचव जगत्प्तिः। 
एवमुक्तास्ततो देवा मेरुपवतसन्निधो । प्रतस्थुस्तेऽथ मनसा चिन्तयन्तो जनादनम्‌ ॥ 
तैः सश्िन्तितमात्रस्तु देवश्चक्रगदाधरः । आवयोः संन्यमाविदय एक एव सदावः | 
एकधा ददधात्मानं शतधा च सहखधा । 
क्षा कोटिधा छृत्वा स्वभूर्वा च जगत्पतिः ॥ ६८।६९॥ 
एवं स्थिते देववरे अस्मत्सेन्ये महाबलः । यः कथिदसुसे राजन्नाव योवंख्साधितः । 
स दतः परतितो भूमौ दृश्यते गतचेतनः ॥ ७० ॥ 


एषं तस्खष्टसा सेन्यं मायया विश्वमूर्सिना । निहत्य सांसखकटम्पत्तिध्यजसमाक्घुख्म्‌ । 
. चतुरङ्ग घटं सवं हत्वा देवो रथाङ्गधक्‌ । आवां रोषावथो हृष्रा गतोऽन्तधनमीशवरः। 
 आबवयोरीदृदयं कमं दृष्टं देवस्य श्चाङ्गिणः । ततस्तमेव शरणं गतावाराधनाय वै 
स्वश्चास्मन्मित्रतनयः सुप्रतीश्ात्मजो चपः । इमे च आवयौः कन्ये गृहाण मनुजेश्वर । 
देवकन्या सुकेशी तु मिश्केली प्रहेदृणः।॥ ७४ ॥ 
` दु्जयस्तवेवगुक्तसतु हेणा ते उभे युम । कल्ये जग्राह धर्मेण भायौ्थं॑मञुजे्वरः ॥ 
ते कच््वा ससा राजा सुदा परमया युतः । आजगाम स्वकं राष्ट निजसेन्यसमाघृत्तः ॥ 
ततः काठेल महता तस्य पुन्रह्रयं बभौ । सुकेद्याः प्रभवः पुत्रो भिश्रकेश्याः सुदरोनः। 
स राजा दुजेयः श्रीमाल्छग्ध्वा पुत्रद्रयं छुभम्‌ । 
` स्वयं कालान्तरे श्रीमाञ्जगामारण्यमन्तिके | ७८ ॥ 
तत्रस्थो वनजाल्जन्तून्वन्धयन्ये मयङ्करान्‌ । ददश्शौरण्यमाभिस्य अनि स्थितमकट्मपम्‌ ॥ 
तपस्यन्तं महामार्गं नाम्ना गौस्युखं शुभम्‌ । 
्रहपिघन्दस्य गोप्रारं तरातारं पापिनां स्वयम्‌ ॥ ५९।८० | 
तस्याश्रमो विमख्जखाविखोमरुत्‌ सुगन्धिधरक्प्रवसे द्विजस्मन 
* शणज जीमूत  इवाम्बरान्मदहीमुपागतः प्रवरविसानवदूयहः ।॥ ८ ॥ 
उ्वछन्सुखाभ्निप्रतिभासिताम्बरः ख्॒यद्धसंबासितवेशङ्ट्रकः। ` ` 


१. समरं इति वा पाडः} : 


एकादक्ञोऽध्यायः २७ 


चिष्येः सथुच्चारितसामनादकः सुरूपयोषिहटषिकन्यकायुतः । 
इतीदटदयोऽस्यावसथो वशश्रमे पुपुष्पिताशेषतरग्रसूनः !\ ८२ ॥ 


इति श्रीवरादपुखणे दुजेयचरिते दशमोऽध्यायः । 


ता नरवभण 


एकदशोऽभ्यायः 
वराह उवाच 
ततस्तभीहशं दृष्टवा तदा गौस्युखाश्रमम्‌। दुजेयश्िन्तयामास रम्यसाश्नरममण्डखम्‌ । 
प्रविक्लाम्यत्र पद्यामि ऋषीन्‌ परमधािंकान्‌ । | 
चिन्तयित्वा तदा याजा प्रविवेश तमाश्रमम्‌ ॥२॥ 
तस्य प्रविष्टस्य ततो राज्ञः परमहर्षितः । चकार पूजां धमौस्मा तद्‌ गोरघ्ुखो युनिः। 
स्वागतादिक्छियाः छसवा कथान्ते तं महामुनिः । 
स्वशक्तयाहं नृपश्रेष्ठ सासुगक्य तु समोजनम्‌। 
करिष्यामि म्रमुच्यन्तां साधुवाहा इति द्विजः ॥ ४॥ 
एवमुक्त्वा स्थितस्तृष्णी रु सनिः शंसितन्रतः । 
राजापि तस्थौ तद्धक्तया स्वसद्ययः समन्वितः ॥ ५॥ 
अक्षौहिण्यो बलस्यास्य पच्मात्रं तद्‌ स्थिताः। 
अयञ्च तापसः किं मे दास्यते भोजनं विहः ॥ & ॥ 
निमन्त्य दुजेयं विप्रस्तदा गौर्मुखो न्रपम्‌ | 
| चिन्तयामास किल्चास्य मया देयं तु भोजनम्‌ ॥ ७॥ 
एषं चिन्तयतस्तस्य महपंमोवितात्मनः । स्थितो मनसि देवेसो दरिनीरायणः प्रभुः ॥ 
, ततः संस्मरस्य मनसा देवं नारायणं तदा । तोषयामास गङ्गायां रविश्य सुनिसत्तमाः ॥ 
धरण्युवाच । ` 
कथं गोरमुखो धिष्णुं तोषयामास भूधर । एतम्मे कौतुकं श्रोतुं सम्यगिच्छा प्रवसते ॥ 


1 वराह उवाच । ५ 
नमोऽस्तु विष्णवे नित्यं नमस्ते पीतवाससे । नमस्ते चाद्यरूपाय नमस्ते जङरूपिणे ॥ ` | 
नमस्ते सघंसंस्थाय नमस्ते जलशायिने । नमस्ते क्ितिषशूपाय नमस्ते तैेजसात्मने।॥। | 
नमस्ते वायुरूपाय नमस्ते व्योमरूपिणे । सवं देवः सवभूतानां प्रमुसू्वमसि हच्छ्यः॥ | 
| खमोङ्कासो बषदट्कारः सवेघ्ैव च संस्थितः 2 
सादिः सवेदेवानां तव चादिनें विध्यते ।॥ १४॥ 
` स्वं भूस्तवल्नव सुवो देवस्त्वं जन्त्व महः स्मृतः 
त्वं तपर्ट्वर्चे सत्यल्च त्वयि देव चराचरम्‌ ॥ १५ ॥ 








८. .. वाराहपुराणे 


त्वत्तो भूतमिदं सवं॑विरवं त्वत्त ऋगादयः । 
त्वत्तः शाश्चाणि जातानि त्वत्तो यज्ञाः प्रतिष्ठिताः ॥ १६॥ 
त्वत्तो वक्षा वीरुधश्च त्वत्तः सवेवनौपधी । परावः पक्षिणः स्पास्त्वन्त एव जनादन ॥ 
ममापि देवदेवेश राजा दुर्जयसंक्ञितः । आगतोऽभ्यागतस्तस्य श्यातिथ्यं कतु सुर्सहे ॥ 
तस्य मे निधनस्यायं देवदेव जगत्पते । भक्तिनन्रस्य दवेश्च करष्वान्ना सञ्चयम्‌ | 
यं यं स्छसामि हस्तेन व्याञ्च यषश्यामि चक्ष । 
फलं * वा ठणकन्द्‌ वा तत्तदश्नं चतुर्विधम्‌ ॥ २० ॥ 
तथा खन्यततसं वापि यद्धयातं मनसा मया । तत्सवं सिद्धतां मह्यं नमस्ते परमेश्वर ॥ 
वरा उवाच । 
इ ति स्तुत्या तु देवेरस्तुचोष जगतां पतिः । मुनेस्तस्य खकं रूपं॒ददौयामास केशवः ॥ 
उवाच सुप्रसन्नास्मा ब्रूहि विप्र वरं परम्‌ । एवं श्रुत्वाक्षि णी यावटुर्मीख्यति वे सुनिः॥ 
तदा श्कगद्पाणिः पीतवासा जनादेनः । गर्डस्थोऽपि तेजस्वी द्रादशादित्ययुप्रभः ॥ 
दिवि पूयंसहश्नस्य भवेद्यगपदुस्थितिः । यदि भा सदशी सा स्याद्रासस्तस्य महास्मनः ॥ 
तत्रकस्थञ्जगक्छृस्नं प्रविभक्तमनेकधा । ददशे स मुनि्दबि विस्मयोतपुक्ललोचनः ॥ 
नमामि शिरसा देवं कृताञ्जछिस्थात्रवीत्‌ । यदि मे वरदो दैवो मूयाद्धक्तस्य केशवः॥ 
इदानीमेष चुपतियंथा सबलवाहनः । ममाश्रमे कृताहारः श्वः प्रयाता स्वकं गृहम्‌ ॥ 
इत्युक्तस्तस्य देवोशो वदतः संवभूव ह । चित्तसिद्धि ददौ तस्मे मणिर्च घुमहप्रभम्‌।। 
तं दन्तवान्तदेधे देवः स च गौरसुखो सनिः । जगाम चाश्रमं पुण्यं नानाच्छपिनिषेवितम्‌।। 
तत्र गत्वा स विप्रेदधश्चिन्तयामास वै सुनिः। 
दिमवच्छिखराकारं महाच्रमिव चोन्नतम्‌ । शशाद्करदिमसङ्काशं गृहं वे रतभूमिशम्‌॥। 
तादृशानां सहखाणि छक्षकोस्यश्च सर्वशः । गृहाणि निमंमे चिप्रो विष्णोच्धवरस्तद्‌) ॥ 
भ्राकाराणि ततोपान्ते तल्लग्नोयानकानि च । कोकिकाक्कुरधरष्टानि नानाद्विजवराणि च 
चम्पकरशोकपुन्नागनागकेसरवन्ति च । नानाजस्यास्तथा वृक्षा गृदो्यातेषु सवशः ॥ 
॥ हस्तिनां हस्तिक्षारुश्च तुरगाणान्च मन्दुराः 
 , _ चकार सङयान्विप्रो नानाभक्षाणि सवंशः॥ ३५॥ | 
भक्ष्यं भोञ्यन्तथा जेषं चोष्यं बहुविधं तथा । चकारान्नाद्यविषयं हेमपत्रच्वग्सवंतः ।। ` 
एवश्ुक्त्वा स विध्रसतु राजानं भूरितेजसम्‌ । उवाच स्वसैन्यानि प्रविशन्तु गहानिति ॥ 
पवसुरस्ततो राजा तदहं पवंतोपमम्‌। प्रविवेश्ञान्तरेष्वन्ये भृत्या विविश्यराद्च वै ॥ 
ततस्तेषु प्रविष्टेषु तद्‌। गौरमुबो सनिः प्रगर्च तं मणि दिष्यं राजानश्चेदमनवीत्‌ ॥६९॥ 
र्जनान्यवहाराथ पथि प्रकरामते तथा । विखासिनीस्तथा द्ासास्मेपयिष्यामि ते नृप 





१. यश्च इति पाठान्तरम्‌ । २. कष्टमनिति क्वचित्पख्यते । ` 
३. दैमपाध्नाणि इति कुत्रचिद्‌ हश्यते । 


एका द्रोऽभ्याय | २९ 


एवमुक्त्वा स विप्रन्द्रस्तं मणि वैष्णवं तदा । एकान्ते स्थापयामास राज्ञस्तस्य प्रपश्यतः ॥ 
तस्मिन्स्थापितमात्रे तु मणो छद्धसमप्रमे । निश्वेरर्योषितस्तत्र दिन्यरूपाः सहस्रशः ॥ 
सुदमाराङ्गरागाद्याः सुकुमारा बवगङ्कनाः । 
सुकपोखाः सचावङ्गयः सुकेशान्ताः सुखोचनाः ॥ ४३ ॥ 
काश्ित्सोवणपात्रीश्च गृहीत्वा सम्प्रतस्थिरे । एं यौषिद्रणास्तत्र नराः कम॑कसास्तथा ॥ 
निज्ञगमुस्तस्य नृपतेः सवें भूत्या नृपस्य ह । केवरं भोजनं पबं परिधानच्च स्वश्च; ॥ ` 
| ख्यः सवशरत्यानां राजमार्गेण मञ्जनप्‌ । 
दटद्ुस्ते नरस्तासां हस्तिनां चारगामिनाम्‌ ।॥ ४६॥ 
नानाविधानि तूर्याणि तत्र वाय्न्त सवशः । मज्जतो नपतेस्तस्य ननूतुःान्ययोषितः ॥ 
अपरश्च जगुस्तत्र क्क्रस्येव प्रमज्जतः। एवं दिव्योपचारेण स्नात्वा याजा महामनाः ॥ 
चिन्तयामास रजेद््धो विस्मयाविष्टचेतनः। 
क्रिमिदं सुनिसामथ्यात्तपसो वाथवा मणेः ॥ ४९॥ 
` एवं स्नात्वोत्तसे ब्ये परिधाय नृपस्तथा । विविधान्नन्तु विधिना बुभुजे स नपोत्तमः। 
यथा च नृपतेः पूजा छरता तेन महर्षिणा । तद्वदभूतयजनस्यापि चकार मुनिसत्तमः ॥ ` 
यावत्स राजा बुञ्ज सभृत्यबलवाहनः । तावदस्तगिरि मायुजगामासणसप्रभेः ।५२॥ 
ततस्तु रात्रिः समपद्यताधुना शरच्छशाङ्कोज्ञ्वखक्ष्ममण्डिता । 
करोति रागं स च रोहिणीधवः सुसङ्गतं सोम्यशुणेय॒तोपि च ।५३॥ 
भगृष्रहः कृष्णतयाद्युभालुना सदो्यतो द्‌ त्यगुरुः सुराधिकः। 
अथाऽन्यथापक्षगततो न राजते स्ट्भावयोगेन मतिस्तु देहिनाम्‌ ॥ ५४ ॥ 
सुरतां भूमिसुत्च मुञ्चते राहुः शितं चन्द्रमसोंऽरवः सिताः । 
युक्तः स्वभावो जगत्तः युरासुरेनतु स्वभावो बरवीयन्नन्नपः ॥ ५५ ॥ 


सनेश्वराख्यापितरद्िममण्डठे सूरयरसिद्धान्तकथेव निमेरे । 

करोति केतुन परो महत्तमस्तदा कुशीरेषु गतिश्च निमा ॥ ५६ ॥ 
बुधोचनुद्धिजेगतो विभावयन्रयज राज्ञसतनयः स्वकमभिः। | 
मतीच्छुकः कक्षविवाहिताश्चिरद्भवेदयं साधुषु सम्मितो धरूवम्‌ ॥ ५७।} 
करोति केतुः कपिं वियच्चिरं राज्ञः सुराणां पथि संरितो भृशम्‌ । 1 

न दुजंनः सुज्जनसंसदि कचि्करोति शुद्धं निजकमकोशकम्‌ ॥ ५८ ॥ 
 शाङ्करद्िमप्रतिभासिता अपि प्रसादमीयुनं रती; पदे पद । ८ 
कखभुवाः सम्भवधम॑पत्नयो महा्योगान्महतां समुन्नतिः ॥ ५९॥ . ` 
 त्रिदोषसंक्रान्विकृवोऽस्य सवशः सुतेन राज्ञो वरुणस्य सूयाः ५ 


चिर जिदा कौरिकसननिवेश्चिता न वेदकम कचिदनम्यथा भवेत्‌| ६०॥ ५ | 


दन्दः समेतामनयः शिष्चुः पुरा हरिं य आराधितवान्दरपासनम्‌ । 1 
कम्यापि बुद्धया सुचिरं प्रकारितं ध्रुवेण विष्णुस्मरणेन दरेमम्‌ ॥६१॥ 1 ॑ 








३० वाराहपुराणे 


इतोव खा रातरिरभूम्युनेः छयमे वराश्रमे दुजेयभूपतेः छभा । 
सभव्यवर्गः सगजाश्ववन्दिनांः सुभक्छ्वस्रामेर्णादिपूजया ॥ ६२ ॥ 
इतीटो ये वरर्त्नचिच्धिताः सुपट्संबीतबरान्विताः सद्‌। 
गृहेषु पयं्कवराः समास्थिताः दुहटपयो षिस्स्थितभंङ्गमाुरः ॥ ६३ 
राजा विससजं भूभृतः स्वयं सुभत्यानपि सवतो गृहम्‌ 
गतेषु सुष्वाप वरख्िया वृत्तः सुरेखवसत्वगंगतः प्रतापवान्‌ ॥ &४ ॥ 
एवं सुमनरस्तस्य समृर्यस्य महात्मनः । ऋषश्तस्य प्रभावेण दृष्टाः प्रसुधुपुस्तद्‌] ॥६५॥ 
ततो र्यां उयतीतायां स रजा ताः पुनः खियः | 
1 अन्तधीनं गतास्तत्र दृष्टा चानि गृहाणि वा ॥8 
अहश्यानि महाहौणि वरासनमतानि च । स राजा विस्मयाविष्श्चिन्तयामास दुःखतः ॥ 
कथमेवं मणिमय भवतीति पुनः पुनः । चिन्तयन्नधिगम्याथ स रजा दुजयस्तथा ॥ 
चिल्वामणिमिमश्चास्य हरामीति विचिन्त्य च । प्रयाणं नोदयामास स राजोश्रसवाद्यतः।। 
आश्रमस्य बहिर्त्वा नातिदूरे सवाहनः । ततो विरोचनास्यं वे प्रेषयामास मस्तिणम्‌ ॥ 
ऋषेगौरसुष्वस्यापि मणेयीचनकमेणि । छषिन्तच् समागतस्य मणि याचितुसद्यतः ।५१॥। 
॑ रत्नानां माजन राजा मणि तस्मे प्रदीयताम्‌ । 
 अमात्येनेवयुक्तस्व॒ क्रद्धो गौरमुखोऽत्रवीत्‌ ॥ ७२ ॥ 
= प्रतिप्राहीति विप्रस्तु राजा चेव ददाति च। 
तच्च राजा पुनभूत्वा याचसे द्ौनचत्कथम्‌ ॥ ७२ ॥ 
एवं ब्रहि दुराचारं राजानं दुजयं स्वयम्‌ । 
गच्छ हुतं दुराचारं मा. स्वां रछोकोऽत्यगादितिं ॥ ७४ । 
एवमुक्तस्तदा दूतो जगाम च नृपान्तिकम्‌ । कथयामास तत्सवं यदन्ते ब्राह्मणेन च । 
ततः क्रोधपरीतात्मा श्रत्वा ब्राद्मणसापितम्‌। | ` ५ 
दुजयः प्राह नीरख्यं सामन्तं गच्छ मा चिरम्‌ ॥ ५६ ॥ 
ब्राह्मणस्य मणि ` गृह्य तूणमेहि ` यष्टच्छया ॥ ७५७ | 
एवञुक्तस्तदा नीखो बहुसेनापरिच्छदः । अगाम स च विप्रस्य बन्यमाश्रममण्डरम्‌ ॥ 


तत्नाग्निहोत्रक्चालायां द्रवा तं मणिमादहितम्‌ । 
उ्दीये स्यन्द्नान्नीटः सोऽबारोहत मतरे ॥ ७९ 

अवतीण ततस्तस्मिन्नोरे परमदारुणे । करचुद्धया मणेस्तश्मान्निर्जगमुः शस्षपाणयः | 
सरथाः सध्वजाः सादवाः सवणा: सासिचर्मिणः। ` | 
सधनुष्काः सतूणीरा योधाः परमदुजंयाः ॥ ८१ ~+ 
निश्वरुस्तं मणिम्भिततवा असङ्ख्येया महाबलाः । ध ५ 
तत्र सन्ना महाद्रु दश पच्च च सङ्कथा ॥ ८२॥ 


९, सगजाश्चदन्तिनापिति बा पाठः । 


पि - 


एषादशोऽश्चयायः | ३१ 


नामभिस्तान्महाभागे कथयामि णुष्व तत्‌ ॥ 
सुप्रभो दीप्रतेजाश्च सुरदिमः शुभदशेनः। 
खंच्ान्तः सुन्दरः सन्द: प्रद्यम्नः समनाः शभः ॥ ८३ ॥ 
खोरः खखदः शम्भुः सुदान्वः सोभ एव च । 
एते पञ्दश प्रोक्ता नायका उत्थिता मणे॥ ८४ ॥ 
ततो विरोचनं दष्ट्वा बहुसैन्यपरिष्कृतम्‌ । योधयामाुरव्यघ्रा विविधायुधपाणयः ॥ 
धनूंषि तेषां कनकप्रभाणि शछरन्सुजाम्बूनदपुंखनद्भान्‌ । 
पतन्ति खडगानि विभीषणानि अयुञ्चुण्डिश्यूखाः परमम्रधानाः \ ८& |) 
रथो रथं मस्परिवायं तस्थौ गजो गजस्यापि हयो हयस्य । 
पदातिरत्युयपराक्रमश्च पदातिमेव प्रससार चामग्रयम्‌ ॥ ८७ ॥ 
द्रन्द्रान्यनेकानि तथेव युद्धे द्रवन्ति शूराः परिभत्संयन्तः। 
विभीषणं निगतसाध्ुमाग बभव रक्तमभवं सुघोरम्‌ ॥ ८८ ॥ 
तथा प्रवृत्ते तुसुठे च युद्धे हतः स राज्ञः सविषो विसंज्ञः 
सहानुगः सबवष्िरुपेतो जगाम वैवस्बतमन्दिराय ॥ ८९ ॥ 
तस्मिन्‌ हते दुजेयशाजमन्त्रिणि उपाययौ स्वेन बलेन राजा । 
स॒ दुजंयः सादवरथोऽतितीत्रः प्रतापवांस्तैभणिजेयुयोध । ९० ॥ 
ततस्तस्मिस्तदा राज्ञो अहत्कदनमाबभो ।॥ ९१॥ 
ततो हतरप्रहेठभ्यां श्रत्वा जामातरं रणे । युध्यमानं महाबाहुं वतश्चाययलुश्चमूम्‌ ९२ 
तस्मिन्बङे ये दैतेयास्तान्छणुष्व धरेरितान्‌ । प्रघसो विघसश्धेव सद्गसोऽसनिसप्रभः॥ 
विधुखभः सुधोषश्च उन्मत्ताक्षो भयङ्करः । अग्निदत्तोऽग्नितेजाश्च बाहुः शक्रः प्रवदंनः॥ 
विराधो सोमम च विप्रचित्तिस्तथेव च } एते पञ्चदश शरेष्ठा अञ्चराः परमायुधाः। 
अक्षौहिणीपरोवार एकैकोऽत्र प्रथक्र प्रथक्‌ । महामायास्तु समरे दुजयस्य दुरात्मनः॥ 
| युयुधुमेणिजैः साधे महासैन्यपरिच्छदाः ॥ ५६ ॥ 
तं सतेजास्िभिबोणेर्विंधसं संप्रविध्यत । 
सङ्घं सन्दशभिबीणेः सुररशमिः प्रत्यविध्यत ।। ९७ ॥ 
अक्ञनिप्रभं रणेऽविध्यत्पच्वसिः शुभदशंनः। 
विद्यखभं युकान्तिस्तु सुघोषं सुन्दरस्तथा ॥ ९८ ॥ 
उन्मृतताक्षं तथाविष्यस्ुन्द्ः पच्नभिराद्युगेः । चकत्तं च धसुस्तस्य ` दितेन नतपवेणा ॥ 
सुमना अग्निद्र्न्तु सुवेदश्ारिनतेजसम्‌ ! खुनखो वायुश तु सुवेदस्वु प्रतदेनम्‌॥ | 
परस्परं सुद्ध न योधयित्वा्ललाघबात्‌ । यथासंख्येन ते दैत्याः पुनम॑णिमवैहेतः ॥ 
यावत्स सङ्गरो घोरो महांस्तेषां व्यवधेत । = 
वावत्समित्कशादीनि कृत्वा गौरयुखो युनिः। ` 
आगतो महदाश्चयंसंभ्रामं भीमदशेनम्‌॥ १०२॥ 





३२ वाराहयुसणे 


बहुस्न्यपरीवारं स्थितं तच्चापि दुजयम्‌ । तदृष्ट्वा स सुनिद्ररि चिन्तापर्म एच हि| 
उपविदयाधिगम्याथ मणेः काश्णमेव ह । एवं छवा मणिकं रोद्र गादच्च संयुगम्‌ ॥ 
चिन्तयामास देवेशं दरिङ्कोरयुखो सनिः ॥ १०४ ॥ 
स देवः पुरतस्तस्य पोतवासाः खगास्लनः । किमन्र ते मया कार्यमिति वाणीभ्रुदीस्यत्‌ ॥! 
स षिः प्राञ्जलिमू त्वा प्रोवाच पुरुषोत्तमम्‌ । 
जहीमं दजेयं पापं स्येन परिवारितम्‌ ॥ १०६॥ 
एवं मुक्तन्तदा तेन चक्रं स्वछनसचिभम्‌ । तेन चक्रेण तत्सन्यमसुरहुजय श्वणात्‌ । 
निमेषान्तरमत्रेण ससभ्ं मस्मसाच्छतम्‌ ।॥ १०८ ॥ 
एवं श्रत्वा ततो दौ सुनि गौरयुखन्तदा । उवाच निमिषेणेदं निहतन्दानवद्कुरम्‌ । 
अरण्येऽस्िस्वतस्त्वेव नमिषारण्यसंक्ञितम्‌ 
भविष्यति यथाथ वे ब्राह्मणानां निवेशनम्‌ ॥ ११० ॥ 
अह्र यज्ञपुरुष एतस्मिन्वनगोचरे 1 नाम्ना याञ्याः सद्‌ा चेमे द पच्च च नायकाः। 
कृते युगे भविष्यन्ति राजानो मणिजा इमे ॥ ११२॥ 
एवमुक्त्वा ततो देवो गतोऽस्तधनमीश्चरः । द्विजोऽपि स्वाश्रसं तस्थौ सदा परमया युतः।' 
इति वराहपुराणे प्रागितिहासे भगवच्छास्त्र दुःजयचरिते एकादशोऽध्यायः । 


कव तायमपनिमरयोभािकत पमिप 


दादशोऽध्यायः 

वरहे उवाच 
ततस्तत्र रथाङ्घाग्नौ दग्धाशद्रुत्वा नसेन्तमान्‌ । 
महच्छोकपरीतात्मा चिन्तयामास पार्थिवः। १॥ 

तस्य चिन्तयतर्तवेवन्वन्त्वुद्धिरजायत । चित्रकूटे गिरौ विष्णुः साघवश्च प्रकीस्येते | 

ततोऽहं नामसज्ञाभिहरि स्तौमि जगत्पतिम्‌ । 
इति सच्िन्त्य चृपतिजगाम गिरिमुत्तमम्‌ ॥ ३॥ 
चिघकरूरं महापुण्यं नृपः स्तोच्रमुदीस्यत्‌ ॥ 

दुजेय उवाचं 


नमामि समं नरनाथमच्युतं कर्विं पुरणं विदशारिनाश्षनम्‌ 
रिवस्वरूपं प्रभवं महेदवरं सदाप्रपन्नात्तिहर धतियम्‌ । ५ 
मवान्‌ सदा देव सरमस्ततेजसां कसोषि तेजांसि समस्तरूपधृषफ । 
क्षतो भवान्‌ पश्वगुणस्तथा जटटे चतुःप्रकारसिविधोऽथ तेजसि ॥ & 
द्विधाऽथ वायौ कियति प्रतिष्ठितो भवान्‌ हरिः शब्दचरः' पुमानसि 


१५८५०००५ 


१. शछम्दवर इति पाठान्तरम्‌ । 








द्वादशोऽध्यायः ३६ 


भवाञ्छशी सुयंहृताश्चनोऽसि त्वयि प्रलीनं जगदेतदुच्यते | ७ ॥ 
सवलविष्ठं॑रस्मते जगद्यतः वत्तोऽसि समेति जगस्रतिष्ठितः | 
सवाणेवे दुःखवसोर्िंसङ्कले तथाक्षमीनग्रहनक्रमीषणे ॥ ८ ॥ 
न मञजति त्वसस्मरणष्ठवो मरः स्यृतोऽसि रामेति तथा तपोवने । 
वेदषु नष्टेषु भवांस्वथा हरे शयोषि मस्स्यं वपुरात्मनः सदा ॥ ९। 
युगक्षये रञ्जितसवदिख्मुखे भवांस्तथाग्निबहरूपधमग्विभो । 
कौमं तथा स्वं वपुरास्थितः सदा युगे युगे माधव सिन्छुमन्थने ॥ १० । 
न चान्यदस्तीति भवत्समं क्वचिस्जनाद्‌नायल्वभूव चोत्तमम्‌ । 
त्वया ततं चिद्वमिदं महात्मन्‌ लोकाखिला वेद्‌ दिकषश्च सवौः ॥ १९। 
कथं त्वमादयं परमन्तु धाम विहाय चान्यं शरणं त्रजामि। 
भवानेकः पूवेमासीत्ततश्च महानहं सिरं वहिरूपैः॥ 
वायुस्तथा खच्च मनोऽपि बुद्धिश्ेतोगुणास्त्वस्मभवच्नः सवम्‌ ॥ १२॥ 
त्वया ततं विदवसिदं समस्तं सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे। 
समस्तविच्वेदवर चिश्वमूत्तं सहस्रबाहो जय देव देव नमोऽस्तु रामाय महादुभाव ॥ 
इति स्तुतो देववरः प्रसन्नः तदा तु रज्ञः सुप्रतीकस्य मूर्तिम्‌ । । 
सन्ददोयामास ततोऽभ्युवाच वरं ब्ुणीष्वेति च सुप्रतीक ॥ १४॥ 
एवं श्रुत्वा वचनं तस्य राजा ससम्धमं देववरं प्रणस्य ] 
उवाच दैवेश्वर म प्रयच्छ ख्यं यद्‌ स्ते परमं बपुस्ते ॥ 
इतीरिते राजवरः क्षणेन ख्यं तथाऽगादुरष्नमूरतौ ध्यानेन युक्तः पुरषं गृणन्तं॥। 
स्थितस्तस्मिन्नात्मभूतो विमुक्तः स भूमिपः कमेकाण्डेरनेकः । १६॥ 
` चराह्‌ उवाच 
इतीरितन्ते तु मया पुराणं स्वयम्भुवे चादिकृतैकदेशम्‌ । 
शक्यं न चास्येबेहुमिः सदसखरेरपीह केनापि सुखेन वक्तुम्‌ ॥ १७॥ 
उदेशतः संस्मृतमाचरमेतन्मयाऽपि भद्रे कथितं पुराणम्‌ । 
ससद्रतोयात्‌ परिमाणवषं क्वचित्‌ क्वचिदत्तमथोद्यन घम्‌ ।॥ १८ ॥ 
 स्वयम्धुवा कथितं ब्रह्मणापि नासययणेनापि कुतोभयेन । 
अरक्यमस्मासिरितीरितन्ते न ` मृहमस्य स्मरणीयमायम्‌ ॥ \९॥ 


सयुर वा्कासङ्ख्या विद्यते रजसः क्षितौ । न तु मस्य पुनः सङ्खया क्रीडतः परमेष्ठिनः ` | 


` एष नारायणस्यांसो मया ग्राक्तः छडचिस्मिते। . 
करते वृन्तान्त पएपश्च ` ` किमन्यच्ह्टीतुमिनछसि ॥ २१९ ॥ 
इति वराहपुराणे नासयणेदवर्यं ददसोऽध्यायः | 





१. सन्तो गुणास्तलपरभवश्चं इति-पाठान्तरम्‌ । (1.1 11 
३ वा ध | 





ड | वाराहपुराणे 
त्रयोदशोऽध्यायः 


धरण्युवाच 
एतन्मे महदाश्चय दचृष्र मौग्सुष्णे अुनिः। 
ते चापि सणिजाः प्राप्ताः किं फटन्तु वर गु ॥ १॥ 
कोऽसौ सौरस्रखः श्रोमान्युनिः परमधार्मिकः । 
कि चकार मुनेः कम दृष्टवासो अुनिपुङ्गचः ॥ २॥ 


वराह उवाच 
निभिषेण कृतं कमं दृष्टवा सगवता प्रुनिः । जारिराधयिषुदवन्तमेव प्रथय वनम्‌ । 
श्रभासं नाम सोमस्य तोथं परमदुलेभम्‌ । तत्र दैत्यान्तष्रद वः प्रोच्यते तोथचिन्वशः ॥ 
आसाधयामास हरिन्दैत्यसूदनसंज्ञितम्‌ । तस्याराधयतो देवं हरिं नारायणं प्रम्‌ 
आजगाम महायोगी माकंण्डेयो महाञयुनिः \॥ ५ ॥ 
तं टृष्टवाभ्यागवन्दुगदध्येपाद्येन सौ मुनिः। 
चेयामास तम्भक्त्या युदा परमया युत्तः ॥ & ॥ 
कौरयां वृष्यां तदासीनं पप्रच्छेद्‌ मनिम्तदा । 
साधि मां मुनिचादृर किं करोसि महाव्रत ॥ ७ ॥ 
एवमुक्तः स ॒वचिप्रन्द्रो माकण्डेयो महातपाः । 
उयाच क्ष्णया वाचा मनि गोौरमखन्तदा ॥ ८ ॥ 
माकण्डेय वाच 
सबषासेव देवानामा नारायणौ गुरः । 
तस्णदुत्रह्मा समृतन्नः सोऽपि सप्रासरजन्धुनीन्‌ ॥ ९ 
मां यजखेति तेनोक्तास्तदा ते परमेष्ठिना ! आत्मनात्मानमेवाभरे अयजन्त उति श्रत्ति 
तेषा वै व्रह्मजातानां महावैकारिकम॑णाम्‌ अश्चपदूल्यभिचार हि महानेष कृतो यत 
भरध्ष्टज्ञाननः सवं भविष्यन्ति न संशयः ॥ ११। 
एवं शप्रास्ततस्ते वै ब्रह्मणात्मसमद्धवाः । सदो वंश्करान्पुत्रादुत्पा्य चिदिवं ययः } 
ततस्तेषु प्रयातेषु तरिदिवं नहयवादिषु । तसुत्राः भाद्धदानेन तप॑यामा सुरञ्जसा 
ते च वेमानिकाः सवं ब्रह्मणः सप्र माननाः। 
तवियण्डदानं मन्त्रक्तं प्रपदयन्तो व्यवस्थिताः ॥ १४ ॥ 
| गौस्मख उवाच 
ये च ते पितरो ्रह्मन्‌ यं च कालं समासते । 
कियन्तो वै पिदटगणास्तस्मिन्‌ शोके ञयवस्थिता ॥ १५ ॥ 
 माकण्डेय उवाच 
भरवतन्ते बराः केचि वानां सोमवधीनाः। ते मरीच्यादयः सष्ठ स्वने तै पितरः स्खताः॥ 








तयोदशऽनययः ५ 


चत्वारो मूर्तिमन्तो मै घ्रयस्त्वन्ये ह्यमूतैयः 
तेषां लखोकनिसगंच्च कीत्तेयिष्यामि तच्छृणु ॥ १७॥ 
खोकाः सन्तानका नाम यत्र तिष्ठन्ति भास्वराः । 
देवानां पितरस्ते हि तान्यजन्तीह देवताः ॥ १८ ॥ 
ते वै लोकविधष्टा लोशन प्राप्य सनातनान्‌ । पुनयेगद्यतान्तेषु जायन्ते ब्रह्वादिनः ॥ 
ते प्राप्य तां स्थ्तिभ्भ॒यः साध्ययोगसनुत्तमम्‌। ॑ 
| न्त योगगतिं शुद्धां पुनर ब्रत्तिदुरुभाम्‌ ॥ २० ॥ 
एते स्स पितरः श्राद्धे ओोगिनां योगवधंनाः जप्यायिताक्तु ते स्वे योभियोगबलेन च ॥ 
तस्माच््याद्धानि देयानि योगिनां योगिसत्तम । 
एष वै प्रथमः सगः सोमपानामसुत्तमः ॥ २२॥ 
एते त एकतनवो वतन्ते द्विजसत्तमाः । भर्खाकवासिनां याज्याः स्वगेखोकनिवासिनः ॥ 
ब्रह्मपुत्रा सरीच्यादयास्तेषां याज्या मरुद्रणाः । क ल्पवासिकसंज्ञानां तेषामपि ज्नेरहताः 
सनकाद्यास्ततस्तेषां वैराजा तपसि स्थिताः । 
तेषां सप्र गणाः प्रोक्ता इत्येषा पिषरसन्ततिः ॥ २५॥ 
तेऽपि याञ्याः प्रथग्ब्णेनं शद्रेभ्यः प्रथक्छृताः । 
वणेत्रयाभ्यनुज्ञातः शद्रः सबौन्यितुन्यजञेत्‌ ॥ २६ ॥ 
ते तु चस्य प्रथक्‌ सस्ति पितरः श॒द्रजात्तयः । मुक्तष्पेतना त्ह्यन्न टदयन्ते पिद्ष्वपि॥ 
विशेषशखच्छया तु पुराणानाच्च दश्ेनात्‌। 
ण्यं ऋषिस्ुतैः शस्त्ज्ञास्वा याज्यान्‌ स्वसम्भवान्‌ | 
स्वयं सष्छ्यां स्तिर्ष्धां पुत्राणां ब्रह्मणा ततः । 
` परं निवीणमापन्नस्तेऽपि ज्ञानेन एव च॥२९॥ 
वस्वादीनां कदयपाच्ा वणौनां वसचादयः। 
अचिरोषेण ` विज्ञेया गन्धवा अपि भ्रुवम्‌ |३०॥ 
एष ते पैतृकः सम उह दोन महाभुने । कथितो नान्त एवास्य बषेशोश्चा हि दृश्यते ॥ ` 
श्राद्धस्य काठान्वक््यामि वान्नलृणुष्व द्विजोत्तम ॥ ३२ ॥ | 
श्राद्धाहमागतन्द्रव्यं विश्िष्टमथवा द्विजम्‌ । 
श्राद्धं कुर्वीत विज्ञाय व्यतिपातेऽयने तथा ॥ ३३ ॥ ४ 
विषुवे चैव संप्राप्रे हणे शशिपूयेयोः। समस्तेष्वेव विग्र राशिष्वकेऽतिगच्छति ॥ 


 नकषत्रपहपीडायु दुटप्वप्नावरोकने । इच्छ श्राद्धानि कुर्वीत नवशस्यागमे तथा ॥ ` | 


अमावस्यां यदा आद्र विश्ाखास्वाषियोगिनी । ध 
४ पिकृगणस्मृ्ठिं  तदाप्नोत्यष्टवार्षिकी ॥ ३६ ॥ 
अमावस्या वदा पुष्ये रौद्रेऽक्षं च पुनवेसौ। ८ 
द्वादक्षाण्दं तथा ठृत्ति प्रयान्ति पितयोऽर्धिकाः ।॥ ३७ ॥ 





र. | -बासहुपुसणै ५ 


वासवाजेकपादर्षं पिव्रणां चश्निमिच्छताम्‌ | बाणे चाप्यमाक्नास्या देवानामपि दखमा। 
नवस्वक्षष्वमावास्या यदा लेषु द्विजोन्तम । तदा श्राद्धानि देयानि अक्षय्यप्भिच्छताय्‌। 
अपि कौटि सहस्रम पुण्यस्यान्तो न चिदखंते ॥ ३९ ॥ 
अथाप्ररम्पितरः श्राद्धकाठं रहस्यमस्मासवदन्ति पुण्यम्‌ | 
वैशाखमासस्य तु या दृतीया नवभ्यसौ कार्टिकञ्चुकटपक्षे ॥४०॥ 
नभस्यमासस्य तमिसपक्षे ्रयोदसी पञ्चदक्षी च माघे। 
उपप्छवे चन्द्रमसो रपेश्च चतसष्यप्यष्टकास्वयनदये च ।४१॥ 
 पानीयमप्यन्न तिहर्विमिश्रं दद्यास्पितृभ्यः प्रयतो मनुष्यः । 
श्राद्धं कृतं तेन समासं रहस्यमेतत्पितरो वदन्ति ॥४२॥ 
माघ सिते पञ्चदशी कदाचिदुपेति योगं यदि वारणेन । 
धषेण काठः परमः पितृणां न॒ व्वल्पपुण्येष्टिज ठमभ्यतेऽसो ॥४३॥ 
काडे धनिष्ठा यदि नाम तस्मिन्‌ लभ्येत चिप्रनद्र यदा पिवरभ्यः। 
दत्तं जत्मन्नं प्रददाति तृप्ति वषायुतं तस्छुखजमरष्यः ।४४॥ 
तत्रेव चेद्धा्रपदा तु पूवां कषे तदा येः क्रियते पितृभ्यः। 
श्राद्ध परान्दप्निभुपेत्यनेन युगं समग्रं पितरः स्वपन्ति ॥४५॥ 
गङ्गां हातद्रुमथवा विपां सरस्वतीं नंमिषगोमती वा। 
ततो गबाद्याचनमादरेण कृत्वा पितणामदहितानि दृम्ति । ४६ ॥ 
गायन्ति चंतसिितरः कदा तु त्रयोदशीरुक्तमघाघ्ु भूयः । 
चषांसितान्ते श्युभतीथतोय्यास्याम वृधि हनयादिदत्ते;।॥ ४५॥ 
वित्तश्च वित्तश्च चरणां विश्चुद्धं खस्तश्च कारः कथितो विधिश्च । 
पात्रं यथोक्तं परमा च भक्तिनु णां प्रयच्छन्त्यभिवाल्छितानि ॥ ४८ ॥ 
पिव्ृगीतस्तिथवात्र रखोकास्तिन््ुणु सत्तम । 
श्रुत्वा तथव भविता भाव्यन्तत्र विधास्मना ।॥ ४९ ॥ 
अपि धन्यः डरे जायादस्माकं मतिमान्नरः 
, उछुवरिवत्तश्घ्यं यः पिण्डान्नो निचेपिष्यत्ति 1 ५०॥ 
<नवबस्त्रमहायानं सबन्तोयादिकं वसु] विभवे स तु' विप्रभ्यः जस्मासुदिह्य दास्यति 
अन्नेन वा यथाशक्त्या कषेऽस्मिन्‌ भक्तिनम्रधीः । 
 , ~ भोजयिष्यति विप्राप्रथांस्तन्माच्रविभवो नरः।॥५२॥. 
.“  जसमथाऽर्नदानस्यं . वेन्यश्ाकं  स्वशक्तितः। | 
' ` प्रदास्यति द्वि्नाप्रयेभ्यः खल्पां यो वापि दक्षिणाम्‌ ॥ ५३ 
तत्राप्यसामथ्ययुतः कर गह्या सितास्तिान्‌ । प्रणम्य द्विजगुख्याय  कस्नेर्दपि दस्यति 








१. सत्रि धतिः: पोटान्तरम्‌ |: 


1. 
1 ५ र ४ (0 

द श | 
4५५६ श 


~~ 


तिकः सप्रा्टभिर्वापि समवेतञ्रलोञ्ञलिम्‌ । भक्तिनम्रः सयुदिगय योऽस्माकं सम्प्रदास्यति॥ =. 


तुर्डोऽक्रायः ३५ 


ति यतः छ्तथित्पम्पराप्यः गोभ्यो; वापिः ` गवाहिकम्‌ । 
५ ` अभा प्रीणयेत्तस्याद्धक्स्याः युक्तः प्रहास्यति ॥ ५६.॥ 
संव्ामये वनं गला छक्षमूदप्रदशक्ः । सूथदिोकपालानाभमिदयुचेः पठिष्यति ॥ 
नं मेऽस्वि वित्तंन धनं न चाल्यच्छ्राद्धस्य योग्यं श्वपरितुन्नतोऽस्मि । 
प्यनतु. भक्त्या पित्रो मतो सजौ त्रो वद्मनि मतस्य | ५८ ॥| 
इत्येव पिमित भावाभावध्रयोजनम्‌ । कृतन्तेन भवेच्छ्राद्धं य एवं कुरते द्विजः ॥ 


इति बरपुगणे श्राद्धकल्पे चयोदश्लोऽध्यायः । 


चतुदशोऽध्यायः 
माक्रण्डेय उवाच 

एतन्मे कथितं पूवं ब्रह्मपुत्रेण घोमता । सनकानुजेन चिप्र॑व ब्रह्मणा श्रृणु साम्प्रतम्‌ ॥ 
त्रिणाचिकेतस्तरिमध्रुखिघ्ुपगेः षडङ्गवित्‌ । ऋत्विजं भागिनेयश्च दौहित्रं रवञ्युरन्तथा । 
जामातरं मातुर तपोनिषएठ्च ब्राह्मणम्‌ । पञ्चण्न्यभिरनच्नेव शिष्यं सम्बन्धिनन्तथा |. 

माव्रपिवृरतद्चेव एताज्क्ाद्ः नियोजयेत्‌ । २।३॥ | 
मि्तधक्नन्नी चेव उयावदन्तस्तथा द्विजः । कम्यादूषयिता चैव बहिदः' सोमविक्रयी । 
अभिशप्रस्तथा स्नेनः पिष्युनो म्रामयाजकः । भतकाभ्यापक्रश्चेव सूतकाध्यापकश्च यः । 
परपू्वौपदिश्चैव मातापिन्रौस्तथोङ्गकः । धृषरीसूतिपोष्यश्च व्रषलीपतिरेव च 1. 

| तथा देषखकश्चेव श्राद्ध नाहुन्ति केतनम्‌ ॥ ४--६ । 

प्रथमे हि बुधः छुयोद्िराम्र्ाणां निमन्त्रणम्‌ । _ 

निमय द्विजान्पश्चादागतान्मो जये्यतोन्‌ ॥ ७ ॥ 
पादश्ौचादिना गेहमागतान्भोजयेद्‌ द्विजान्‌ । पविन्रपाणिराचान्वानासनेपूपवेखयेत्‌ ॥। 
पितणामयुजो युम्यान्देवानामपि योजयेत्‌ । देवानामेकमपि वापपितणाच्च निवेदयेत्‌॥ 

। तथा माततामहशाद्ध वेश्वदेवंसमन्वितम्‌। | 

छर्वीत भक्तिसम्पन्नस्तन्त्रं॑वा वैन्धदेविकूम्‌॥ १० ॥ 

प्राङ्मुखं भोजयेष्ठिप्रं देवातामुभयात्मकम्‌ । 

पितर पैतामहानाच्च भोजयेश्वाप्युदङमुखान्‌।। ११॥ ५ 
प्रथक्‌ तयोः केचिदाहुः श्राद्धस्य करणं द्विजः । एकत्रेकेन पात्रेण वदन्त्यन्ये महषयः ॥ ` 
विष्टसथं कुशान्दत्त्वा सम्पूज्याघविधानतः। कयोदावाहनं प्राज्ञो देवानां तदयुक्ञया ॥ 

यवामस्बुना च देवानां दद्यादघ विधानवित्‌! 
सुगन्धध्रृपदोपाश्च दन्तवा वेभ्यो यथाचिधि॥ १४॥ 

पितृणामपसन्येन सवमेवोपकल्पयेत्‌। = 
` अनुज्ञाञ्च ततः प्राप्य दत्त्वा दमाम्दरिधाकृतान्‌ ।। १५. 


णण 


१ वहिवेदोभूः इति पाद्न्तरम्‌ । २. देवनामेकमेकं वेति पाडान्तरम्‌, 


1 














३८ 


त्रपूबं पितणान्तु ङयीवाबाहनस्युधः। तिलान्ुना चापसव्यं द्धादषोदिकं बुधः 
काङे तत्रातिधि भाप्तमन्नकामं हिजाभ्वगम्‌ । बाहमणेरभ्यनुज्ञातः कामं तमपि पूजयेत्‌] 
योगिनो बिध ल्यैरनराणामुपकारिणः । अमन्ति प्रथिवीमेतामविज्ञातस्वरूपिणः ॥१८। 

 तस्माद्भ्यचयेत्याप्तं आद्धकारेऽतिथि बुधः 
श्राद्धक्ियाफटं दन्ति द्विजेन्द्रापूजिवोऽत्िथिः ॥ १९॥ 

जुहुयाद्रथञ्ञनक्षारिवैजमन्नन्ततोऽनङे । अय्ञातो द्विजैस्तेस्तु चरिः कत्वा पुरुषषमभ ॥ 
अग्नये कञ्यबाहनाय स्वाहेति प्रथमाहुतिः । सोमाय वं पिद्रमते दातव्या तदनन्तरम्‌ 
बेवस्वताय चैवान्या तृतीया दीयते हृषिः । हुतावरिष्टमल्पाल्पं विप्रपात्रेषु निषपेत्‌ 


ततोऽन्नं अषटमत्यथममीष्टमभिसंस्कृतम्‌ । 
दन्त्वा जुषसत्वमिच्छतो वाच्यमेतदनिष्ठरम्‌ ।। २३ ॥ 
भोक्तव्यं तेश्च तद्विज्ञेमौनिभिः सुखः ग्थिरम्‌ । 
अक्रध्यनाप्यन्नवता देयन्तेनापि भक्तितः ॥ २४ ॥ 
रक्लोध्नमन्त्रपठनं भमे रास्तरणन्तिदः । छृतवाभ्यपाश्च पिरस्त एव द्विजसत्तमाः ॥ 
पिता पितामहश्चेव तथेव प्रपिवामहाः । मम तृप्निं प्रयान्ध्वययं होमाप्याधितमू तयः" 
पिता पितामहश्चैव चथ व प्रपितामहाः । मम तृप्ति प्रयान्त्यय विप्रदेदेषु संस्थिताः ॥ 
पिदा पितामहदस्यैव तथेव प्रपितामहाः । दृपनिम्प्रयान्तु पिण्डेषु मया दन्तेषु भूतङे ।\ 
पिता पितामहं व तथेव प्रपितामहाः । व्निश्परयान्तु से भक्तया यत्मयतदुदाहतम्‌ ॥ 
 मातामहश्ठधिमुपेदु तस्य दथा पिता तपने योऽन्यः 
विरवेऽथ देवाः प्ररमाम्त्रयान्तु तृप्रिभ्रणदयन्तु च यातुधानाः ॥ ३० ॥ 
यज्ञेश्वरो यज्ञसमस्तनेता भोक्ता व्ययाटमा इरिरीश्वरोऽत्र। 
तत्सन्निधानादपयन्तु सद्यो रक्षस्यरोषाण्यसुराश्च सवे ॥ ३१॥ 


वपरष्वेतेषु विप्रेषु किरेदन्नं महीतङे । दयादाचमनार्थाय तेभ्यो वारि सक्र सत्‌ ॥ 
सपेस्तेरखज्ञातः सर्वेणान्नेन भूते । सिन हतः पिण्डान्‌ सभ्यश्गृह्य समगसतः ॥ 
पिठ्वीथन सछिकं तथेव सङ्लाञ्जकिम्‌ । मातामहेभ्यस्तेनैव पिण्डासतीर्थेषु निवपेत्‌ | 
दक्षिणाग्रेषु दमु पुष्पधूपादिपूजितम्‌ । खपित्रे प्रथमं पिण्डं दथादुच््ष्टसन्निधौ । 
पितामहाय चेवान्यं तत्पित्रे च तथापरम्‌ । दर्भमूरे ठेपसुजां रेपयेल्छेपधषणात्‌ ॥ 
पिण्डंमौतामहास्तदद्रन्धमाल्यादिंसंयुतैः । पूजयित्वा दिजाप्राणां द्यादाचमनं बुधः ॥ 

पित्यभ्यः प्रथमं मक्स्या तन्मनस्को द्विजेऽवरः । 

स्वस्त्यादि वाचयित्वा तु दद्याच्छक्त्या च दक्षिणाम्‌।। ३८ 

दत्वा च दृक्षिणां तेभ्यो बाचयेद्धेश्वकचिकम्‌ । ` 

प्रीयन्तामिति ये विद्वेदैवास्ते स इतीरयेत्‌ ॥ ३९॥ ` 


~न 


१ होमाभ्यापितमूतंय इति क्वाचित्कः पाठः । 


~ -- 


पञ्चदशोऽध्यायः ३९. 


तथेवि चोक्ते तैर्विप्रैः भ्राथनोयास्वथारिषः । 
तथा विसजंयेद्‌ वान्‌ पृषं पेत्यान्महामते ॥ ४० ॥ 

मातामहानामप्येवं सह देवैः कमास्स्थितैः। भोजने च स्वशक्त्या च दाने तदि सजने 

आपादश्ौचनात्पूब्ं छयादेबं द्विजन्मसु ॥ ४१ ॥ 

ज्ञानिनं प्रथमं विप्र त्रिषु मातामहःदिषु। 

तथा विसजेयेसाज्ञः सम्मान्याभ्यर्थिनस्ततः ॥ ४२ ॥ 

निवर्तताभ्यसुज्ञाव द्वार न्तमवु्रजेत्‌ । 

ततस्तु वेदवदेवाख्यं कुर्थान्नित्यक्रियान्ततः !४३ ॥ 

 शुञ्लीयाच्च समं पृञ्यश्रत्यबन्धुभिरात्मना ॥ ४४॥ 

एवं श्राद्धं बुधः छयोदित्यं मतामदहन्तथा । 

श्राद्धराप्यायिता दद्यः सव्वोन्‌ कामान्पितामहाः ॥ ४५ ॥ 

त्रोणि श्राद्ध पवित्राणि दौहित्रः कुतपस्तिसः। 

रजतस्य तथा दानं तथा सन्दशानादिकम्‌ ॥ ४& ॥ 
वञ्यन्तु मेता श्राद्ध करोधोध्वेगमनन्त्वश । भोक्तं रञ्यति विप्रेन्द्रे बयमेतन्न संशयः । 
विदवेदेवाः सपितरस्तथा मातामहा दज । कुलच्चाप्या यतं पुंसा सवं श्राद्ध प्रकुबेता । 

सोमाधारः पिवृगणो योगाधारस्वु चन्द्रमाः 

श्राद्धः योगनियुक्तन्तु तस्माद्विरेनद्र शस्यते ॥ ४९ ॥ 

सहसखरस्यापि चित्राणां योगी चेद्पुरतः स्थितः । 

सवीन्‌ भोक्त 'म्तासयति यजमानन्तथा द्विज ।। ५० ॥ 

इयं सवयुराणेषु समन्या पैतृको क्रिया 

एतत्करमारक्मेकाण्डं ज्ञात्वा मुच्येत बन्धनात्‌! ५१॥ 
एतदाश्चिस्य निवीणसृषयः रसितव्रताः । प्राप्ता गौरप्रखादाञ्यु स्वमप्येवंषरो भव ॥५२।} 

इति ते कथितं भक्त्या प्रच्छतौ द्विजसत्तम । 

पितर्य हरिं ध्यायेयस्तस्य किमतः परम्‌ ॥ ५३ ॥ 

न तस्मात्‌! परतः पत्य तन्तमस्तोति नियः ॥ ५४॥ 

इति वराषटपुराणे श्राद्धरल्पः समाघ्रः। 





पञ्चदशोऽध्याय 


एवं श्राद्धविधिं श्रत्वा माकण्डेयान्महामुनिः । तदा गौरसुखो देवः किमूथ्वं कृतवानसौ । 
रह्‌ उवाच 


 एतन्छरत्वा तदा धात्रि पिवतन्वं महामुनिः । तस्स्मारितो जन्मश्तं मार्कण्डेयेन धोमता। | 


म ग 


१. मेतस्मादित्ति पाठान्तरम्‌ ` 








प 
८. ए (तस धुसण 


(८ धरण्युवाच :.. ,. , 
अवन्‌ ` गोरमुष्तः कोऽ स्रावन्यजन्मनि कः: स्परतः। , 
थषव स्पृत्रवान्‌ स्थ्रस्वः क चर्‌ च खनत | २॥ 
वराह उवाच 
भृगुससोल्स्वयं सा्षादन्यस्मिन्‌ ब्रह्मजन्मनि । तदन्वयात्मलस्स्वेष माकृण्डया सहानि 
पुत्रैस्तु बोधिता यूयं सुगति््राप्स्यथेति यत्‌ । प्रागुक्त बरह्मणा चेन साक्ण्डेयन बोधित्त। 
सस्मार सवेजन्मानि स्पत्वा चैव तु यत्छ्तम्‌ । 
तच्छृणुष्व वरारोहे कथयामि समासतः ॥ ६ ॥ 
चवं श्राद्धविधानेन द्वादशाब्दं ततः पितृन्‌ । इटवा पश्चाद्धरेः स्तोत्रं स सुनिस्तृपचक्रमे 
श्रभासं नाम यत्तीथं त्रिषु खोकेषु'विश्रतम्‌ । तत्र दैत्यान्तकन्देवं स्तोतुङ्गोरमुखः स्थितः।। 
गरीरम्‌ख र्वाच 
स्तोष्ये महेन्द्रं रिपुदपे्ं रिवं नारायणं ब्रह्मविदां वर्षम्‌ । 
आदित्यचन्दाद्रिवयुगस्थमा्यं पुरानं दैत्यहरं सदा हरिम्‌ ॥९॥ 
चकार मास्ध्यं वपुरात्मनो यः पुरातनं वेदविनाकाले । 
 महामदीभरद्रपुरम्पुच्छच्छराहवार्चिः सुरशत्ुहाद्यः ॥ १०। 
तथान्िमस्थानकृते गिरीन्द्र दधार. यः कौमेवयुः पुराणम्‌ । 
शितेच्छ्याप्तः पुरुषः पुराणः प्रपातु मां दैत्यद्रः सुरेशः ॥ ११॥ 
महावराहः सवतं . प्रथिव्यास्तखत्रम्प्राविसषयो महात्मा । 
यज्ञाङ्गसंज्ञः युरसिद्धसङ्कः स पातु मां दैत्यहरः पुराणः ॥ १२॥ 
सृसिहरूपो च वभूव योऽसौ युगे युगे योगिवगेग्रभीमः। 
` कराख्वक्र्रः कनकाग्रव चौवराशयोऽस्म नसुरास्तकोऽव्यात्‌ । । १३ 
 बलेमंखभ्वं सक्ृदभमेयो योगत्मको योगवपुः स्वरूपः 
स दण्डकाषठाज्ञिनखक्षणः पुनः क्षिति य आक्रान्तवपुः पुनातु ॥१४॥ 
चिःसघ्रछरतलो जगतीं जिगाय करत्वा ददौ करयपाय प्रचण्ड 
स जामदग्न्योऽसि जनस्य गोप्ता दिरण्यगर्मोऽदुरहा प्रपातु ।॥ १५॥ 
चतुः प्रकारश्च वपुयं आद्यं हैरण्यगभेप्रतिमानरक््यम्‌ । 
रामादिरूपब हृख्पमेदच्वकार सोऽस्मान्नसुरान्तकोऽञ्यात्‌ ॥ १६ ॥ 
णूरकंसासुरर्दपेभीतेर्मतिमराणाममयाय देवः । 
युगे युगे वसुदेवो बभूव कल्पे भवत्गरद्तरूपकारी ॥ १५ ॥ 
युगे युगे खल्किनाम्ना महात्मा वणस्थितिं कतुमनेकरूपः। 
सनातनो जह्यमथः पुरातनो न यस्य रूपं सरसिद्धदेत्या 
यन्ति विज्ञानगति विहाय अतो यमेनापि समचयम्ति | 


१. योऽसो क्रान्तशान्नः इति पाटान्तरम्‌ । 


१ 


पोडशोऽश्वायः ४१ 


, ` ¦" सस्स्यादिरपाणि चराणि. सोऽस्यात्‌ १८ । १९॥ , । 
नमो नमस्ते पुशषोत्तमाय पुनश्च सूयऽपि नमो.नमस्ते ! नयस्मा. .सुक्तिपदं नपस्ते ॥ 
एवं नमस्यतस्तस्य महच सावितात्मनः । प्रत्यक्षराङ्गते देवः स्वयश्चन्गदाधरः ६२९॥ 
| तन्दष्टवा तेस्य ` विज्ञानं. निस्तरज्गं स्वदेहतः । 
उत्तस्थौ सोऽपि तं छष्ध्वा तस्मिन्‌ ब्रह्मणि शश्धते । 
ख्य जगाम द्‌ वात्सन्यपुनभंवसज्ञते ॥ २९॥ 
इति वराहपुराणे आदिरृतवृत्तान्ते पच्चदरोऽध्यायः | 


पोड़शोऽध्याय 
धरण्युवाच 
तदा दुवांससा शपो देवराजः सवतक्रतुः । बसिष्यसि स्वं मव्येंघु सुप्रतीकसुतेन तु ॥ ` 
उत्सादितो दिवो मूटेत्येवयुक्तस्तु भूधरः । इन्द्रौ सत्यंमुपागम्य स वदेवसमन्वितः ॥ 
किच्चकार च तस्मिसतु दुजेये च निपातिते । परमेष्ठिना भगवता तेन योगविदुत्तमौ॥ 
स्वग विद्युत्युविद॒च्च तो च किच्छक्रतुस्तदा । एतन्मे संशयं देव कथयस्व प्रसादतः ॥ 
वाराह उवाच 
दु जयेन जितो धाति देवराजः शतक्रतुः । भारते हि तदा वर्ष वासणस्यान्तु पूवः 
आश्रित्य संस्थितो देवैः सह यक्षमहोरगैः ॥ ५॥ 
चिदयस्सुवियच तदा योगमास्थाय दोभने । 
दीधतापञ्वरं वायुक्मेयोगेन संभितौ । छोकपारायवं छस्सनं चक्रतुर्योगमायया 11६ 
तं दुजयं मृतं श्रुत्वा समुद्रान्तं स्थितं सदा आनीय । चतुरङ्गन्तुदेवान्‌ प्रति विजम्मतुः॥ 
आगत्य तौ तद्‌ दैत्यौ महत्सेन्येन पवेतम्‌ । ८ 
हिमवन्तं समाभित्य संस्थितो तु बभूषतुः॥ ८ ॥ 
कैवा अपि महत्सैन्यं संहत्य कृतदं शिताः । मन्त्रयाऽ्चक्ररव्या रेन्द्रं पदमभीप्सवः ॥ 
अत्रवीन्तत्र देवानां गुरुर द्धिरससी मुनिः । गोमेधेन यजध्वं वै प्रथमं तदनन्तरम्‌ ॥ 
यष्टव्यं ऋतुभिः स्वैरेषा स्थित्तिरथामराः । उपदेशो मया दत्तः क्रियतां सी एष वे ॥ 
एवमुक्तास्तदा देवा गाः पशंख्यानुकर्प्य ते । सुमुचुश्वरणाथोय रक्षाथं सरमान्ददुः ॥ 
ताश्च गावो देवञ्चस्या रक्ष्यमाणा धराधरे । तत्र जग्मुस्तदा गावश्चरन्त्यो यत्र तेऽसुराः 
ते च गावस्तु ता रष्वा छुक्रमू चुः पुरोदितम्‌ । | 
परय त्वन्देव गा नह्यश्चायन्ते रक्चमाणया | ४ 
 देवछ्यन्या सरमया वद कनि क्रियतेऽधुना ॥ ४॥. । 
एवुक्तस्तदा शक्र प्रद्युवाच सुरास्तदा । एता गा हियतां सीघमञ्रा मा चिख्म्बथ ।॥ 
एवयुक्तास्दा दैत्या जहुस्ता गा यद्च्छया ।॥ १६ ॥ | 








4  क्राशाहधुराणे 


ह्वासु तासु सरमा मागौन्वेषणतत्यरा । अपद्यत्सा दितेः पुतररनीवा गाषो धराधरे! 
दैत्येशपि शुनो दष्ट दष्टमागा विरेषततः ॥ १५ ॥ 
दृष्टवा ते तान्व साम्नेव सामपृवेमिदं वचः 
आसांगवन्तु इगध्वैवे्वीरन्स्वं सरमे मे । पिवस्वैवमिति प्रोक्त्वा तस्ये तददुरञ्जसा। 
द्स्वा तु क्षीरपानन्तु तस्य ते दैत्यनायकाः । मा भद्रे रेवयजाय गास्विमा विनिवेदय।। 
एवमुक्त! ततो दैत्या मुमु वचुस्तां छनं बने । तेमु क्ता सा सुरास्तृणं जगाम खट वेपती। 
नमश्चक्रे च देवेन्द्रं सरमा सुरसत्तम ॥ २१॥ 
तस्याश्च मरुतो देवा देवेन्द्रेण निरूपिवाः। 
गूढं गच्छत रक्षाथं देवञ्यन्या महाबा: । इत्युक्तास्तेन सूक्ष्मेण वपुषा ज म्मृरञ्जसा । 
तेऽप्यागम्य सुरेन्द्राय नमश्चकृधेरधरे । वान्देवराजः पप्रच्छ गावः किं सर मेऽभवन्‌ । 
एवमक्ता तु सरमा न जानामीति चात्रवीत्‌ ॥ २४ ॥ 
तत इन्द्रो रुषा युक्तो यज्ञाथमुपकल्मिताः । 
गावः क्व चेति मरुतः प्रोवाचेदं शुनी थम्‌ ॥ २५ ॥ 
एवमक्तास्तु मरुतो देवेन्द्रेण धगधरे । कथयसासुर्यभ्राः कमः तर्सरमाकृतम्‌ ॥ 
तत इन्द्रः समस्थाय पद, सन्ताडयच्छ्रनीम्‌। कोषेन महताविष्टो देवेन्द्रः पाकशासमः। 
क्षीरं पीतन्त्वया मूढे गावस्ताश्चसुर्टेताः। एवमुक्त्वा पदा तेन ताडिता सरमा धरे ॥ 
तस्येन्द्रपादघातिन क्षीरं वक्त्वासरसुखवे । खवता तेन पयसा सा छुनी यत्रगाभवत्‌ । 
जगाम तत्र देवेन्द्रः सहसन्यस्तदा धरे ।। २९ ॥ 
अपरयत्तत्र देवेन्द्रस्ता गा दैत्यं रुपाहताः । चक्रये पालनं दैत्यास्ति दैत्याबलिनो भराम्‌ ॥ 
तैः संन्यर्निहताः सदस्तव्यज्ुगीः स्वमूर्तिभिः । सामन्तेश्च सरेनद्रोऽथ दृतः परमहर्धितेः॥ 
ताश्च छब्ष्वा महेन्द्रस्ठु मदा परस्मया युवः । चकार यज्ञन्विविधान्सहस्रानपि स प्रभुः। 
क्रियमाणेस्ततो यज्ञ वेवृधेन्द्रस्य तद्रटम्‌ । बधतेन बलेनेन्द्रो देवसन्यम्‌वाच ह ॥ २६ ॥ 
सन्नह्यतां युगः शीघं देव्यानां बधकमणि । 
एवमनक्तस्तदा देवाः सन्नद्धास्तरक्षणेऽमवन्‌ ।। ६४ ॥ 
असुराणामभावाय जग्मद्वाः सवासवाः 
गत्वा तु युयुधुस्तूणं विजिग्युसत्वासुरोन्चमूम्‌ ।। २५॥ 
जिवाश्च देवेरखया इतशेषा धराधरे । ममल्ञः सागरजरे भयत्रस्ता विचेतसः ॥ ३६ 
देवयजोऽपि तरिदिवं लोकपः समन्धरे। आरुह्य बुभुजे प्राग्वत्‌ सदेवो देषराडवि्य 
यण्नच्‌' श्रणुयाननित्यं परमाख्यानमृत्तमम्‌। स गोमेधस्य यज्ञमय फटम्पाप्नोति मानबः। 
भरष्टराञ्यश्च यो राजा श्रुणोतीदं समाद्िवः । स देवेन्द्र इव स्वगं राज्यं स्वं रभते नरः॥ 
इति वाराहपुराणे सरमोपाख्याने षोडशोऽध्यायः । 





१, एवमिति पारान्तरम्‌ । ` 


४३ 





धरण्युवाच 
ये ते मणौ तदृ देव उत्पन्ना नरपुङ्गबाः । तेषां वरो भगवता दन्तस््रेतायुगे किं ॥ 
राजानो भवितारो वै कथन्तेषां समद्भवः 
किञ्च चक्रिं ते कमं प्रथङ्नामानि रशंसम।॥२। 


वराहं उवाच 
सप्रभो मणिजो यस्तु राजा नाम महामनाः। 
तस्योत्पत्ति ब्रायेदे शरण त्वम्भतधारिणि॥३। 
असीद्राजा महावाहूरदौ कृतयुगे पुरा । श्र्तकीर्तिरिति स्यात्परे छोक्ये बर्वन्तरः ॥४ 
तस्य पुत्रम पेदे सुप्रभो मणिजो धरे । प्रजापरेति चै नाम्ना श्रतकीर्तिमेहाबलः ॥ 
स एकस्मिन्दिने प्रायाद्‌ गहनं श्वापदचुखम्‌ । तत्रापद्यदृषेधन्यं महदाश्रममण्डदम्‌ ॥ 
तस्मिन्महातपा नाम ऋषिः परमधार्मिकः । तपस्तेपे निराहारो जपन्‌ ब्रह्म सनातनम्‌ ॥ 
तत्रासौ पार्थिवः श्रीमान्‌ प्रवेडाय मतिन्वदा चकार चाविकश्षद्राजा प्रजापारो महातपाः 
तस्मिन्वराश्रमपदे वबनघृक्षजात्याधसप्रशस्तोजिवमागेचुष्टा' । 
छतागृहा इन्दुरिव प्रकाशिनौ नायासन्ञा यत्र याता हि शङ्का: ॥ ९॥ 
सरकपद्मोदरमेमलाभ नखाङ्कुीमिः प्रसवैः सुराणाम्‌ । 
वराङ्गनाभिः पदपंक्तियुच्चर्बिहाय भूमिन्स्वपि इृत्ररात्रोः ॥ १० ॥ 
कचिः्समीपे तमत्तेव ॒हृष्टेनीनाद्धिजैः षट्चरणेश्च मत्तः । 
वासद्धियुक्तविविधम्रमाणाः श्षाखाः सपुष्पाः समयोगयुत्ताः ॥ ११ ॥ 
कद्म्बनीपा जञुनशीखशछ भता  गृहस्थेमधुरस्वरेण। ` 
जुष्ट चिहङ्गः सुजनप्रयोगा निर कायधतियथास्थः ॥ १२॥ 
मखाभ्निभूमैरुदिताग्निदोयैस्तवः समन्ताद्‌ गृहमेधिभिर्िजः। 
सिैरिवाधमैकरी विदारितः सतीक्ष्णद्टवेरमन्तकेसरैः ॥ १३॥ 
एवं स॒ सजा विविधालुपायान्वरश्रमे प्रक्षमाणो विष्टेष। ` 
तस्मि प्रविष्टे तुस तीत्रतेजा महातपाः पुण्यक्रताम्प्रधानः। | 
दृष्टो यथां भानुरनन्वभाुः कौश्यासने ब्रहाविदाम्प्रधानः ॥ १४॥ 
दृष्टवा स राजा बिजसे गाणां मरति विसमार मुनेः प्रसङ्गात्‌ | | 
षकार धमभ्परति मानसं सः जनुत्तमन्त्वाप्रतिमं मुनिः सः॥ १५॥ 


स मनिस्तन्नपं दृष्टवा प्रजापारमकल्मषम्‌। जभ्यागतक्रियाचक्रे भआसनस्वागतादिभि॥। @ 
तवः छृतासनो राजा प्रणम्य ऋषिपुङ्गवम्‌ । पप्रच्छ वसुषे प्रदनमिमम्परमदुल्भमम्‌। छ 
 भगवन्दुःखसंसारमग्नैः पुम्भिजिगीघुभिः । यत्कायन्तन्ममाचदव प्रणते शंसितत्रत 


१. प्रसूतोर्जितमागजुषटा शति पाटः छुजचदुपल्भ्यते । 





ष -कासहपुसणे 
महावपा उवाचः! 
संस्चाराणवमञ्जंयानभन्‌जैः पोतः स्थियोऽक्तिध वं 
कायः पूजचहोमदानविधिधयज्ञः समन्ध्यायमेः । 
 . कीरः कोटितपोक्षृभिः प्रपटेरध्वे महारल्जुभि 
प्रानाद्यधुना कुर्व नपत्ते पोत्तज्तिरोकैन्धरस्‌ ॥ १९ 
नारायणं नरकहरं सुरेदं भक्ल्या नभषछुवति यं नपेदा। 
स बोतदोकः परमं विश्षोकं प्राप्नेति विष्णोः प्दमत्ययं तत्‌*॥२०॥ 
नप उवाच 
भगवन्‌ सबधमंज्ञ कथं विष्णुः सनातनः। पूज्यते मोक्षमिच्छद्धिः पुरुषेचैद तस्त्वतः ॥ 
महातपा उवाच 
श्णु राजन्‌ महाप्राज्ञ यथा विष्णुः प्रसीदति । परुषाणां तथा ल्लीणां सवयोगीश्वरो हरिः॥ 
सवं देवाः. सपितरो ब्रह्माद्याश्चाण्डमध्यगाः । 
विष्णोः सकाशादुस्पन्ना इतीयं वैदिकी श्रतिः ॥ ९३॥ 
अम्रिस्तथाध्िनौ गौरो गजवक्त्रमु जङ्गमाः । कार्तिकेयस्तथादिस्या मातरो दुगया सह्‌ ॥ 
दिशो धनपतिर्विष्णुयमो रुद्रः राशी तथा पितस्शेति सम्भूताः प्राधान्येन जगत्पते 
दिरण्यगभस्य तनौ सवं एव समद्भवाः । प्रथक्‌ प्रथक्ततो गव वहमानाः समन्ततः ॥ 
अहु योग्यस््वहं याज्य इति. तेषां स्वनो महान्‌ । श्रयते देवसमितौ श्चब्धसागरसन्निमः। 
तेषां विवदमानानां ` वहिरत्थाय पार्थिवः। 
उवाच मां यजस्वेति ध्यायध्वं मामिति व्रुवन्‌ ।॥ २८ ॥ 
प्राजापस्यमिद्‌ं नूनं शरीरं मद्विना कृतम्‌! पिनाश्चमृपप्तत यतो नायं महानदम्‌ ॥ 
एवमृक्ट्ा शरीरन्तु त्यक्वा वहिर्विनिययौ । निगेतेऽपि ततस्तसिमस्तच्छरीरं न सीयेते। 
तचोऽश्चिनो मूर्तिमन्तो प्राणापानशरोरगौ । आवां प्रधानावित्येवमूचतुयञ्यमन्तरौ ॥ 
एवमुक्खा शरोरन्तु विहाय स्वचिदास्थितो । तयोरपि क्षयं कृत्वा क्षीणन्तस्पुर्मास्थित्तम्‌। 
ं तत्तो वागन्रवीटरौरे. प्राधान्यं मयि संस्थितम्‌ 
प्येवम॒क्ट्वा क्षेत्रात्त्‌ निश्चकाम बहिः शुभा ॥ 
तया विनापि. तक्षतं वागूनं व्यवतिष्ठत । ततो गणपतिवौक्यमाकाश्चाख्यो ऽत्रवीत्तद्‌ा । 
न. मया रहितङ्कच्चिच्छरीरं स्थायि दृरतः। 
काखान्तरेत्येव मक्त्वा सोऽपि निष्कम्य देहतः प्रथग्भृतस्तथाप्ये तच्छरीरं नाप्यनीनङ्रात्‌ 
वनाक्चाख्यञ्च तत्तेन तथापि न जिरोयते ।॥ ३६ ॥ 
सुषिरस्तु विहीनस्तु दृष्टवा कषेत्रं व्यवस्थितम्‌ । खरीरधातवः सर्वे ते व्रयुर्वाक्यसेव हि 
अस्माभिव्यिरिक्तध्य न शरीरस्य धारणम्‌ । मववीत्येवमुक्स्वा ते जहुः सवं शरीरिणः 
तैव्यपेतमपि षतरम्पुषेण प्रपाल्पते । तं दुवा स्वन्रवोस्छन्दः सोऽहङ्कारः प्रकीर्तितः । 
१, यदिति वा पार 





सप्दक्षोऽभ्यायः ` ४५ 


मया विना ` करीरस्य. सम्भूतिरपि. नेष्यते । 
एवसक्त्वा ररीरात्त स ठथपेतः प्रथक्‌ स्थितः ॥ ४० ॥ 
तंनाक्षतेन िरक्षेत्रं विना मक्तवदास्थितम्‌। 
ते दृष्टवा कुपितो भादुः स आदित्यः प्रकीर्तितः ॥ ४१॥ 
मया विना कथं कषेत्रसिमं क्षणमपीष्यते । एवम्‌न्त्वाथ यातः स तच्छरीरं न शीर्यते | 
ततः कामादिरुत्थाय गणो मादरविसंज्ञितः। न मया व्यतिरिक्तस्य सगरस्य व्यवस्थिति 
एवमुक्त्वा स॒ यतस्तु ररीरं तन्न शेष्यते ॥ ४३॥ 
ततो सायाव्रवीत्कोपात्सा च दगा अ्रीरतिता। 
न मयास्य विना भूतिरित्युक्तवान्तद्‌घे पुनः ॥ ४४ ॥ 
ततो दिशः खमत्तस्थुरूचुश्धेद्‌ वचो महत्‌ । नास्माभी रहितं कायम्भवतीतिं न संशयः 
चतस्र आगताः काष्ठस्ताः प्रयाताः क्षणान्तद्‌। । तत्तो ध नपत्तिवायुमध्यतस्त्यक्तसम्भवः। 
श्षरोरस्येति सोऽप्येवमक्तवा धौनगोऽभवत्‌ ॥ ४६ ॥ 
ततो विष्णोमनो न याश्नायन्दहये मया विना। 
क्षणमप्युल्सदहे स्थातुमिष्यु्तवान्तदेघे पुनः ॥ ४७ ॥ 
ततो धर्मोऽतरवीत्सवमिदम्पाछितवानहम्‌ । इदानीम्मय्युपगते कथमेतद्भविष्यति ॥ 
एवमुक्तवा गतो धमेसतच्छरीरं न शीयते ॥ ४९॥ 
ततोऽन्रवौन्महदिवः अव्यक्तो भतभावनः | महत्संज्ञो मया हीनं शरीरन्नो भवेद्यथा ॥ 
एवम्‌ क्वा गततः सम्भुस्तच्छरीरं न शोयते ॥ ५१ ॥ 
तदु ट्वा पित्तग्ब्योचुस्तन्माच्ं याबदस्मभिः। प्राणान्तरेभी रेतश्च शरीरं शीयेते घ वम्‌।॥। 
एवसुक्त्वा॒ तु तदह न्त्यक्स्वान्वद्धौनमागताः । 
अग्निः प्राणः अपानो च श्राकाराल्चव धातवः || ५३ ॥ 
्े्रन्तद्रदहङ्कसे मालुः माद्य मया | | 
काष्ठा वायुरविष्णुधमौ दम्भृन्ेवेन्द्रियाथंकाः ॥ ५४ ॥ | 
एतै यत्तन्तु तस््ेत्रम्मक्ताविव तु संस्थितम्‌ । सोमेन पल्यमानन्तु पुरुषेणेन्दुरूपिणा |! 
एवं व्यवस्थिते सोमे पोडशात्मन्यथाष्षरे । प्राग्वन्तत्र गुणोपेतं क्षे्रमुत्थाय बथरम ॥ 
प्रागचस्थं शरीरन्तु ` दृष्टवा - सवज्ञेपाखितेम्‌ । । 
ताः के्रदेवताः सवां वटक्षम्भावमास्थिताः 
तमेवन्तुष्टवुः स्वस्तं देवम्परमेश्वरम्‌ ।। ५ ॥ 
:  स्वस्थानमाल्िष सखधौस्तदा नुपतिसत्तम ॥ 
त्व्म स्वन्तथा , प्राणसत्रमपानः. सरस्वती ॥-५८ ॥ 


स्वमाकाश्चन्ध नाभ्यक्षस्रं शरीरध्य धातवः । अङ्काय भवान्देव स्वमादित्योऽटको गणः 


स्वं ¦ माया परथिवोः इग हवं दिशासूवम्मस्त्पतिःः। 
स्त्रम्तथाधमंर्तवल्मजष्णुषवम्पराज्ञितं; ।।,8० ॥ 











४६ | वाराहधुरणे 


अक्षराथंस्वरूपेण परमेश्वरसंक्षितः । अस्माभिरपयातैस्तु कथमेतद्भविष्यति ॥ ६१॥ 
एवमत्र शयीरन्तु व्यक्तमस्माभिरेव च । न परम्भवतो देव तदत्र त्वन्च पाल्यते ॥ 
स्थानभङ्गो न नः कायः स्वयं खष्टवा प्रजापते । 

एवं स्तुतप्ततो देवस्तेषां तोषं परर ययो ॥ ६३॥ 
उवाच चंतान्‌ क्रडाथं मवन्तोत्यादिवा मया । 
छतङ्त्यस्य चेछन्तु भचद्धि्मं प्रयोजनम्‌ ॥ &४ ॥ 
तथा चेदप्रियं शपे ह दरं प्रवयेकशशोऽधु ना । मवक्छायेष्वसूतन देवरोके ठु मूर्तिना । 
तिष्ठध्वमपि. कालान्ते ख्यं त्वाविश्चत दतम्‌ ।। ६५ ॥ 
रागिराणि पुनर्नैव कतेल्योऽहमिति कचित्‌ । 
मूर्तीनाञ्म्व तथा दतुभ्यभरग्निनामानि वौऽश्युना ॥ ६६ ॥ 
अग्नेवंश्रानरो नाम प्राणापानौ तथाश्चिनौ । भविष्यति चथा गौरी हिमश्चैखसुता चथा।॥ 
प्रथिव्यादिगुणस्त्वेष गजवक्त्रो भविष्यति । क्रीरधातवश्वेमे नानामूतानि एव तु 
अह्कारस्वथा स्कन्दः कार्तिकेयो भविष्यति । शरीरमाया दुगषा कारणान्ते भविष्यति। 
दश कन्या भविष्यन्ति काष्टस्त्वेवास्तु वाश्णाः | 
अयं वायुर्नेचस्तु कारणान्ते भविष्यति ॥ ७० । 
अथं मनो विष्णुनामा भविष्यति न संज्ञयः। 
धर्मोऽपि यममाना च भविष्यति न संक्षयः ॥ २१। 
महत्तस्वज्नव भगवान्महादेवो भविष्यति । इन्द्रिवाथांश्च पितरो भविष्यन्ति स सं शयः।। 
अयं सोमः पुरा भृत्वा याभिन्नं सवंदामयाः । 
एवे वेदान्तपुशूषः प्रोक्तो नासयणात्मकः । 
स्वस्थाने दैवताः सभौ देवस्तु यिर्यम इ ॥ ५२३। 
एव्रभावो देवोऽसौ वेदवेद्यो जनादेनः । कथितो नपते तुभ्यं किसन्यच्छोतुभिच्छसि॥ 


इति वगहपुराणे महातपष्पाख्याने सप्रद्ोऽध्यायः । 


स 





अशदशोऽध्यायः 
परजापणल्ञ उवाच ` 


कथमग्नेः समुत्पत्तिरथिनोव महामुने । गौय गणपतवाऽपि नागानां बा गुहस्य च ॥ 
आदित्यचन्द्रमातृणां दुगौया वा दिशान्तथा ॥ 
धनदस्य च विष्णवं धमस्य परमेष्ठिनः ॥ २। 
काम्भोवोपि पितुणाव्च तथा चन्द्रमसो शुने । 
 शरीरदेषताः संवौः कथं मूर्तित्वमागताः ॥ ३1 





किञ्च तासां मने भोज्यं कावासंज्ञा तिथिश्च का। 

यस्यां रष्टवा त्वमी पुंसां फं यच्छन्त्यनामयम्‌ । 

एतन्मे सरहश्यन्तु मने स्वं वक्तमहसि॥ ४। 

| महातपा वाच 

योगसाध्यस्वरूपेण ञत्मा नाायणास्मकः । 

सक्ष: करौडतस्तस्य भोगेच्छा चात्मनात्मनि ॥ ५। 
कषोभितेऽस्मिन्महाभते एतत्सष्द्ुदम्‌ । तम्य प्रीतिमत्तोऽयं विकारं मरोचयत्‌ ॥ 
वि्ुषेतस्तस्य तदा सदहानष्निः सपुरिथतः । कोरिञ्याखापरीवारः शब्दवाल्दहनात्मक ॥ 
असावप्यतितेजस्वी विकारं समसेचयत्‌ । विष्कवेत्तौ बभौ वहं वयुः परमदारुणः ॥ 
तस्मादपि विकारस्थ'्दाकाशं समपद्यत । तच्छब्दटक्षणं व्योम स च वायुः प्रवापवरान्‌।। 

तश्च तेजौऽम्भसा युक्तं दिक्ट मन्योन्यत्तस्तथा । 

तेजसा शोषितं तोयं वायुन्य उप्रगाभिणा ॥ १०। 

नोधितेन तथा व्योमम्भे दत्ते तु तत्क्षणात्‌ । 

पिण्डीोभतं तथा सवे शटिन्यं समपद्यत । १६१। 
सेयं प्रथ्वी महाभाग तेषां व्रक्षेतराभवत्‌ । चतुर्णौ योगकरािन्यादेकेकं गुणघ्रद्धितः ॥ 

पृथ्वी पठ्न्चगुणा ज्ञेया तेऽप्येत्तभ्यां व्यवस्थिताः । 

ख च काठिन्यं छुवन्‌ व्रह्याण्डं समपद्यत । १३। 
तस्मिन्नासयायणो देबश्धतुूर्विश्वतुसजः । प्राजापत्येन शूषेण सिक्चष्ठुविविधःः प्रजाः ॥ 
चिन्तयन्नाधि गच्छेत सष्टिं खोकूपितामहः । ततोऽस्य सुखदान्‌ कोपो जज्ञे परमदारणः।। 
तस्मात्छोत्सहसखाचिरत्तस्थौ दहनात्मकः । ख तं दिधक्षु्ह्यःणं ब्रह्मणोक्तसतद्‌ा नृप ॥ 

हव्यं कव्यं वहस्वेति वत्तोऽसौ हटण्वाहनः | 

ब्रह्मणं श्लुधितं प्रायारि्ङ्कुरोमि प्रन्नाधि माम्‌|। 

स व्रह्मा प्रस्युबाचेनं च्िधा तृ प्चिमवाप््यसि।। १५॥ 

दत्तासु दक्षिणास्वादो दृक्षिभूत्वा यत्तोऽमरान्‌। | 

नयसे दक्षिणामागन्दक्षिणागिस्ततोऽभवत्‌ | १८॥ = _ 


आसमन्तादुधुतं किच्ियस््िलोके विभावसो । तद्रहम्ब सुराथौय तत्तसस्वं दव्यवा्हनः। 
ग्रहं शरीरमिद्युक्तं तत्पतिस्त्वं ` यतोऽधुना । ॥ 
अतो वै गाहूपत्यस्त्वे भव सरवेगतो विसो।२०॥ 

विश्वान्नरान्‌ हुतो येन नयसे सङ्गतिं प्रभो । ; 
अतो वेदवानसो नाम तव वाक्यं भविष्यति।॥>२१। 
द्रविणं बछमित्युक्तं धनद्छ द्रविणं ततः । ददाति तद्ध्रानेव द्रविगोदास्ततोऽभवत्‌ ॥ ॥ 
| पापर्िरोभवेन्नित्यं निःशब्दो ध निश्वयात्मकः ्‌ न 








८ ` बराहपुरणे ` 


ध्माप्रपूरणक्षष्दो य इधभ्मानामपि कीत्यंते । परिततस्म गचियंन तेनेष्मस्त्वं भविष्यसि । 
यारप्रान्येचा्नि नामानि तव पुज महामखे। 
यजन्तस्त्वां नराः कामंम्तपेयिष्यन्त्यस्षखयः | २५ ॥ 
दकि वराहपुराणे मह्वात्तपचपष्याने अग्तयुस्पत्तिनीम अष्टादशोऽध्यायः । 





एको विशोऽध्यायः 
महातपा उवाच 
विष्णोर्विमतिमाराप्म्यं कथितं ते प्रसङ्गतः, 
विथोनां अण॒ माहात्म्यं कथ्यमानं मया नृप।॥ १॥ 
इस्थम्भतो महानग्नित्रयकोधसमुद्धवः । उवाच देवं ब्रह्माणं तिथिं दीयतां बिभो । 
यस्यामहं समस्तस्य जगतः ख्यातिमप्तुयाम्‌ ॥ २॥ 
ब्रह्मोवाच 
देवानामथ यक्षाणां गन्धवीणाञ्च सन्तम। 
आदौ प्रतिपदा येन त्वमुदपन्नोऽसि पावक | ३॥ 
त्वत्पद्षलाविपदिकं सम्भविष्यन्ति देवताः । अतस्ते प्रतिपन्नाम तिथिरेषा मविष्यतति ॥ 
तस्यान्तिथौ हविष्येण प्राजापत्येन मूर्तिना। 
होष्यन्ति तेषां प्रीताः म्युः पित्तरः सवेदेवताः ॥ ५॥ 
चतुर्विधानि मृतानि मनुष्यः पशवोऽसुराः 
देवाः सर्वे सगन्धवौः प्रीताः स्थुस्तपितास्त्वयि ॥ ६॥ 
यजञन्चोपवासं कुर्वीत त्वद्धक्तः प्रतिपदिने । क्षोराक्चनो वा वत्त णु तस्य फलं महत्‌ । 
चतुयुगानि षड्विरं स्वगखोके सीयते ॥ ७॥ 
तेजस्वौ हपसम्पन्नो द्रन्यवाञ्जायते नरः । इह जन्मन्यसो राजा प्रेत्य स्वभे महीयते ॥ 
तृष्णीम्बभव सोऽप्यग्निन्रद्यदत्ताश्रमं ययौ 1 ९॥ 
य इद्‌ शृणुयान्नित्यं प्रातरुत्थाय मानवः } अम्नेजेन्म स पपिभ्यो मुच्यते नात्र संसयः ॥ 
इति बराहपुराणे अग््युत्पत्तिनाम पकोनविरोऽभ्यायः | 


(5 
विशौ ऽध्यायः 
प्रजापाल उवाच 
एवमग्नेः ममुत्पत्ति नता व्रहमन्महात्मनः | प्राणापानौ कथं देवावश्िनौ सम्बभूवतु : । 
महातपा उवाच 
मरीचिघ्रह्यणः पुत्रः स्वयं ब्रह्मा द्विसप्रभिः। सूपेव्यवस्थितस्तेषां मरीचिः श्रेष्ठतामगात्‌ 





तस्य पुत्रो महातेजाः क्यपो नाम वै.युनिः। स्वयं प्रजापतिः श्रीमन्देवतानां पिताभवत्‌॥ ` 


विरोऽध्यायः ४९. 


तस्य पुत्रा बभूवुर्हि आदिस्या द्वादश प्रभो । नाररायणात्मकं तेजो द्वादश सुप्रकीर्तितम्‌ ॥ 
येः ते मासास्त आदित्याः स्वयं संवत्सरो हरिः। | 
एवं ते द्ादशादित्य मात्तण्डश्च प्रतापवान्‌ ॥ ५॥ 
तस्य त्वष्टा ददौ कस्यां संज्ञां नाम महाप्रभाम्‌ । तस्यापत्यद्रयज्चज्ञे यमश्च यमुना तथा ॥ 
तस्य तेजोऽप्यसहती बभूवाश्वी मनोजवा । 
स्वां छयां तच्र संस्थाप्य सा जगामोत्तरान्‌ रन्‌ ।। ७ ॥ 
तद्रूपां वां सवबणौन्तु सेजे मात्तण्डभासकरः । तस्मादपि दयं जज्ञे शसि तपत्तिमेव च ॥ 
यदा व्वसटशं सेज्ञे पुत्रान्‌ प्रति नरोत्तम । संज्ञा प्रोवाच भगवान्‌ करोधसंरक्तरचनः । 
असमत्वं न कत्तव्य स्वेष्वपत्येषु सामिनि ॥ ९॥ 
एवमुक्ता यदा सा तु असमत्वं व्यरोचत । वदा यमः स्वपितरं प्रोचाच श्रशदुःखितः ॥ 
नेयं माता भवेत्तात अस्माकं शनरुबत्सदा । सपत्नीव ब्रथाचागा स्वेष्वपत्येषु वत्सला ॥ 
एवं यमबचः श्रत्वा सा च्छाया क्रोधमृच्छिता । शक्षाप प्रेतराजस्त्वं भविष्यस्यचिरादिव। 
एवं श्रव्वाय मातेण्डस्तदा पुत्रहितेच्छया । उवाच मध्यवर्ती त्वं भविता ध्मपापयोः । 
टोकपार्श्च भविता स्वं पुत्र दिवि श्ोभमे॥ \३॥ 
शनि शशाप मात्तण्डकश्छायाकोपप्रधर्षितः । स्वं क्रररष्टिभेविता माव्दोषेण पुत्रक ॥ 
एवयुक्तवा समुत्थाय यथौ भानुदिहक्षया' । तामपच्यत्त्वसौ सोऽरवासुत्तरेषुं ऊुरुष्वथ ॥ 
ततोऽदवरूपं कृत्या स गत्वा तत्रोत्तरान्‌ करन्‌ । 
प्राजापत्येन मार्गेण युयोजात्मानमात्मना ॥ १६ ॥ 
तस्यां व्वाष्टवामश्वरूप्यां . मात्तेण्डस्तीत्रतेजसा । 
बीजं निवापयामास तञ्वरन्तं हिधापतत्‌ ॥ १५॥ 
तत्र प्राणसू्वपानश्च योनौ चात्मजितौ पुरा । वरदानेन च पुनभूर्तिमन्तौ बभूवतुः ॥ 
तौ व्वाष्टयामदहवरूपायां जातौ येन नरोत्तमौ । 
ततस्ताबर्विनौ देवौ कीर्यते रविनन्दनो ॥ \९॥ 
प्राजापत्य स्वय भातुस्तवष्ट्री राक्तिः परापरा । | 
तस्याः प्राग्बच्छरीरस्थावमूत्तौ मूत्तिमाध्रितौ ॥ २०॥ 
ततस्तावद्धिवनौ देवौ मात्तेण्डमुपतस्थतुः । उचतुः स्वरुचिन्तावक्िङ्कत्तेव्यमथावयोः ॥ 
सान्तेण्ड उवाच 
पुत्रौ प्रजापतिं देवं मक्त्याराधयतां बरम्‌ । नारायणं स वो दात्ता वरं नूनं मविष्यति। 
एवं तावद्धिवनौ प्रोक्तौ मात्तेण्डेन महात्मना । तेपरतुस्तीत्रतपसौ तपः परमदुश्चरम्‌ । 
बरह्मपारमयं स्तोत्रं जपन्तो तु समाहितौ ॥ २३॥ 
तयोः कारेन महता ब्रह्मा नारायणात्मकः । तुतोष परमप्रीत्या बर्चेनन्द्दौ तयोः ॥ 
प्रजापाट उवाच । । 
अदिवभ्यामीरितं स्तोत्रं बह्मणोऽग्यक्तजन्मनः, श्रोतुमिच्छाम्यहं ब्रह॑स्वस्रसादान्महाञुने( 


१. वै इति कषचिदुपएलम्बते । 
४ वा० 








५० वाराहपुराणे 


महातपा उवाच 
श्रुणु राजन्यथा स्तोघमरिविभ्यां त्रह्मणः कृतम्‌ । 
ईटशच्च कटं प्राप्रं तयोः स्तोत्रस्य चानध ।! २६ 
ॐ लमस्ते निष्क्रिय निष्प्रपञ्च नियश्रय निरपेक्ष चिरालम्न । 
निशंण निरेक निराधार निमेम निशृ्टम्ब । २७॥। 
नह्य महाब्रह्म वाह्यणप्रिय पुरुप समहापएङ्ष पुरषोत्तम 
देव महादेव देबोत्तम स्थाणो स्थितिस्थापक ॥ 
भूत महाभूत भूताधि्ते यश्च॒ महायक्ष यक्षाधिपते। 
गृह्य महागुह्य गुद्याधिपते सस्य यहासाम्य सं।स्याधियरः | २९ ॥ 
पक्षि सहापक्षिषते देद्य महादैत्याधिपते । खट सहष्द्राधिपते विष्णो अदादिष्णुपते ॥ 
परमेश्वर नारायण प्रजापतये नमः|| ३० 
"एवं स्तुवस्तदा ताभ्यामदिविभ्यां स प्रजापतिः । तुत्तीष पस्मप्रीत्या वाक्यस्चेदट्वाच द| 
वरं वरयतां शीघं देवैः परमदुकुभम्‌ । येन वो वरदानेन चरतस्तरिदियं सुखम्‌ ॥ 
 अदविविनावूचतु 
आवयो द्‌ वभागन्तु देहि देव प्रजापते । सोमपत्वश्च देवानां सामान्यत्वञ्च शादवतम्‌ ॥ 
ब्रह्मोवाच 
रूपं कान्तिरनौपम्यं भिषक्त्वं सवंवस्तुषु । सोमपत्वच्च छोकेषु स्व॑मेतद्धविष्यति ॥ 
क महातपा उवाच 
एतत्सवं द्वितीयायामर्दिवभ्यां ब्रह्मणा पूरा। 
| दन्तं यस्मादतस्तेषां तिथीनासृत्तमा तिथिः ॥ ३५ ॥ 
शतस्यां रूपकामस्तु पुष्पाहारो सवेरनरः । संवत्सरं शुचिर्नित्यं सस्वरूपी भवेन्नरः | 
अरिवभ्यां ये गुणाः प्रोक्तास्ते तस्यापि भवन्ति च । 
य इद श्रणुयाचचित्यमदरिवनोजनम चोत्तमम्‌ । सवंपापविनि्यंक्तः पुत्रवाञ्ञायते नरः ॥ 


इति वराहपुराणे अदव्यु्पत्तिनौम विशौ ;ध्यायः । 





एकर्विंशोऽध्यायः 
ग्रजापार उवाच 
कथं गौरी महापा्ञ संस्तुता वरदानतः । मूरति छच्धवती पुंसः परस्य परमात्मनः ॥ 
महातपा उवाच 1 | 
पूवे प्रजापतिदेवः सिसक्षुविविधाः प्रजाः । ` 
चिन्तयामास ध्मास्मा यदृन्तान्नाध्यगच्छत ॥ २॥ ` 


एकविंशोऽध्यायः ५१ 


तदास्य कोपात्सन्जज्ञे स च रुद्रः प्रतापवान्‌ । रोदनात्तस्य रुद्रत्वं सञ्जातं परमेष्ठिनः ॥ 
तस्य ब्रह्मा शुभां कन्यां भायोयं मूर्तिसम्भवाम्‌ । 
गोरीना्नां स्वयं दैर्व भारतीं तां ददो पिता । शद्रायाभितरेहाय स्वयं ब्रह्य प्रजापतिः ॥ 
स तां कन्व वरारोहां मुदा परमया युतः । सगकाचेषु तं ह्या तपसा प्रसयुवाच ह ॥ 
शुद्र प्रजाः छजस्वेति पोनःपुन्येन नोदितः । श्रसमथं इति जरे निमउजत महाबरः ॥ 
तपोऽर्थित्वं तपोहीनः खं शक्नोति न प्रजाः । 
एवं चिन्स्प जरे मण्यस्ततो रदः भरतापवान्‌ ॥ ७ ॥ 
तर्मिन्निमम्मे देवेत्रे तां व्रह्मा कन्यकां पुनः । च्न्तःशरोरगां कृत्वा गोसेम्पस्मक्ोभनाम्‌।। 
पुनः शिश्न मावानद्ल जर मानान्‌ । दश्चल्च तेषामारध्य परजाः सम्यश्विवर्धिताः॥ 
रत्र दाक्षायणीपत्राः सवं देवाः सवासवाः । वसवोऽष्टौ च हदराश्च आदित्या मरुतस्तथा।। 
सापि दक्षाय सुध्रोणे गौरे द्त्ताप्र ब्रह्यणा । ददिव पुरा या हि शदरेणोढा महात्मना ॥ 
सा च दाक्षायणः देवी पुनभूत्वा उपोत्तम ॥ १२॥ 
ततौ दक्षः प्र्ष्टास्मा दौदिसांस्तान्सभ्द्धिकत्‌ । दृषा यज्ञसथारेमे प्रोणनाय प्रजापतेः ॥ 
तच व्रह्मसुचाः स्वे मरीच्यादय एव च । चक्रुरारिवेजवः कमं खे खे मार्गे व्यवस्थिताः। 
रह्मा स्वयं मरोच््यस्तु बभूवाऽस्ये तथापरे । अव्रिसतु यज्ञकमेस्थ आग्नीधस्त्वङ्गिराभवत्‌॥ 
होता पुुष््यस्स्वभवदुद्राता पुरहोऽभ॑वत्‌ । कतौ कतुस्तु प्रस्तोता तदा यज्ञे महातपाः 
प्रतिहत्ती प्रचेतास्तु तस्मिन्‌ कतुवरे बभौ । सुब्रह्मण्यो वरिष्ठस्तु सनकायाः सभासदः॥ 
| तत्र याञ्यः स्वयं ब्रह्मा स च इज्यस्तु विश्वकृत्‌ । ॑ 
पूज्या दक्षस्य दौहित्रा रद्रादित्योऽङ्गिरादयः ॥ १८ ॥ 
म्र्यक्षं पितरस्ते हि तेः प्रीतैः प्रीयते जगत्‌ । 
| तत्र भागार्थिनो देवा आदित्या वसवस्तथा ।। १९ ॥ 
विश्वेदेवाः सपितसरो गन्धवा मर्द्रणाः। जगृहुयज्ञमागांस्वान्यावन्तो हविषारपिताः। 
तावत्काटं जलात्सद्य उत्तभ्यौ व्रह्मणः पुनः । रुद्रः कोपो दवौ यस्तु पूवेमगनो महाजले ॥ 
स सश्नाकंसष्काशे निश्चक्राम जरात्तदः। सवेज्ञानमयो देवः सवंदेवमयोऽमलः ॥ 
तयकषद सवस्य जगतस्तप्रसा बभौ । तस्मिंस्तु काले पच्चानाञ्जातः सर्गो नरोतम) 
दिव्यानां प्रथिवीस्थानां चतुर्णा मरजातिनाम्‌ । =, 
= रौद्रस्य सम्भूतिस्तदा सद्योऽपि जायते । इदानी रुद्रसगन्स्वं शणु पार्थिवसत्तम ॥ 
दशवषसहखाणि तपस्तप्त्वा महजके । भ्रतिरुद्रो यदा ॒सुद्रस्तद। चों सकाननाम्‌ ॥ 


द्वा श्स्यवतीं रम्यां मनुष्यपञ्यसङ्कुलाम्‌ । शश्नाव च तद्‌ रब्दाचस्विजां दक्ष्सद्मनि॥ 


आश्रमे यक्ियानोच्वेर्योगस्थेरिवि कोत्तितान्‌ ॥ २६॥ 

वतः श्रता महातेजाः सर्वज्ञः परमेश्वरः । चुकोप सुभृशन्देवो वाक्यच्नेदसुवाच ह ॥ ` 
ध अह पूर्वन्तु कविना रुष्टः सवौत्मना विषः ` 
अजाः सजस्वेति तदा बाक्यमेतत्तथोक्तवान्‌ ॥२८॥ 


९ ~ 
| र 











५२. वाराहपुराणे 


इदानीं केन वत्कमं छृतं खष्टयादिवणेनम्‌ । एवमुक्तो शशं को पान्ननाद्‌ परमेद्वरः ॥† 
| तस्येव नदतो उवाखाः शोचरेभ्यो निययुस्तदा । 
तत्र भूतानि वेताला उच्छुष्मा प्रेतपूतनाः । उत्तश्युः कोटिशस्तत्र नायाप्रहरणाघ्रताः ॥ 
तं दृष्टवा भूवसङ्घाता विविधायुधपाणयः । ससजं वेद्विद्यङ्गरथं परमशोभनम्‌ ॥ 
तस्मिन्श्रगष्टयं 'शण्यत्‌ चिवन्तवश्च च्िवेणुकरम्‌ | 
चिपूजकं त्रिषवणं धमाक्षं मार्तध्वनिम्‌ ॥ ३२॥ 
अहोरात्रे पताके द्रे धर्माधमे तु दण्डकम्‌ । सकटं सवेविदयाश्च स्वयं ह्वा हि सारथि 
गायत्री च धनुस्तस्य ओङ्कारो गुण एव च। 
स्वयः सप्र शरास्तस्य देवदेवस्य सुव्रत । ३४ | 
एवं क्रत्वा स सामथीःर>ेवदेवः प्रतापवान्‌ । जगाम दक्षयज्ञाय कोपादवद्रः प्रतापवान्‌ ॥ 


गच्छतस्तभ्य दैवस्य अस्बराङ्खिरसन्नयत्‌। ऋत्विजां मन््रनिचयो नष्टो सद्रागमे तदा ॥ 
विपरीतमिदं दश्वा तदा. सर्वेऽत्र त्विजः । 


उचुः सन्नह्यतां देवा महद्रो भयमागतम्‌ ॥ ३७ ॥ 
कश्चिदायाति बख्वानस्रो ब्रह्मनिर्मितः । यज्ञमागाथेमेतस्मिन्‌ करतौ परमदरंभम्‌ ॥ 


एवसुक्तास्ततो देवा उप्चुमोतामहं तदा । दक्ष तात किमव्रास्मत्काय ब्रहि विवक्षितम्‌ ॥ 
दक्ष उवाच 


तां इतमस््ाणि सङ्प्रामोऽत्र विधौयताम्‌ ॥ ४० ॥ 
एवमुक्ते तदा दैवेविविधायुधधारिभिः। रु्रस्याचुचरैः साद महदयद्धं प्रवर्तितम्‌ ॥ 
तत्र वैतारभूतानि कूष्माण्डा ्रहपूतनाः । युयुधुर्लकपखेश्च नानायुधधराणि च ॥ 
दिषो रौद्राणि भूतानि निगेच्छन्तो यमाख्यम्‌ | 
चिश्षिपुः सायकान्‌ घोरानसीष्वासपरश्वधान्‌ ॥ ४३ ॥ 
म॒तान्यपि मृधे घोरण्युल्मुकरस्थिभिः शरैः । जध्लर्देवान्मृषे रोषाद्भद्रस्य पुरतो बलात्‌ ।। 
ततस्तस्मिन्महारोद्रे संग्रामे भीसरूपिणी । सद्र मगस्य नेत्रे तु विभेदैकेषुणा सभे ॥ 
रुद्रस्य शरपातेन नध्टनेत्रं भगं तदा । दृष्टवास्य क्रोधात्तेजस्वी पूषा रुद्रमयोधयत्‌ । 
जन्तमिषुनाखानि पूषणन्तु महागरषं । दृष्टवा रद्रोऽस्य दन्तांस्तु चकष परवीरहा । 
तस्य दन्तांस्तदा दृष्टवा पूष्णो रुद्रेण पारितान्‌ । 


दुदु: .सवेतो दि्चु रद्रास््वेकादश दतम्‌ । ४८ ॥ 
ता भग्ना सहसा दिष्चु दृष्टवा विष्णुः प्रतापवान्‌ 


आदित्यावरजो वाक्यमुवाच स्ववं तद्‌ । ४९॥ 


क्व यात प्‌रुषन्त्यक्त्ग दपं माहातसम्यमेव च । व्यवसायं ककं भतिं कथं न स्मयते दतम्‌। 


. परमेष्िगुणेयुक्त ठन्धमायुयेतः पुरा । तं नमखुरूतामोधं प्रथन्यां पद्मजं स्वयम्‌ ॥ 
एवमुक्त्वा गरत्मन्तमार्रोह हरिस्तदा । शह्वचक्रगदापाणिः पीतवासा जनार्दनः ॥ 
त 


१, श्व्वाविति कवचिञ्यते । 


+ ५ 


एकर्विरेऽभ्यायः ५३ 


ततो हरिहरं युद्धमभवल्छोसहषणम्‌। रद्र: पायुपतास्त्रेण वित्याध ॒हरिमोजसा ॥ 
हरिनीरायणास्त्रेण सद्र विव्याध कोपवान्‌। नारायणं पा्युपतथमेऽस्तर व्योम्नि रोपिते ॥ 
युधाते शरश दिऽ्यं परस्परजिघांसया । दिन्यं वषसदखन्तु तयोयुंद्धममन्तदा ॥ 
तत्रके यड्कटाद्रदढमन्यच्छं जटजालटकम्‌ । एक प्रन्मापयच्छष्भुमन्य उमरक द्युभय्‌ ॥ 
ण्कं खङ्गकरं तत्र तथान्यन्दण्डधारिणर । एकङ्कोस्तुमदीपराङ्गमन्यं मस्मवि भूषितम्‌ ॥ 
एकं गदं अमयन्तिः द्ितीयं दण्डमेव च । 
एकं छोमति कण्ठ्यं मणिभिः स्वस्थिभिः परम्‌ ॥ ५८ ॥ 
एकः पोलाम्बरं तत्र द्वितीयं सपमे षरम्‌ । एवं तौ स्पद्धिनावस््रो सैद्रनासयणात्मको ॥ 
छल्योऽन्याविश्चयोपेतौ वदाखोक्ष्य पितामहः । उवाच चाम्यतामस्त्रे स्वस्वभावेन सुत्रते॥ 
एवं ते बरह्मणा प्रोक्तं शन्तभावं प्रज्मवुः ! अथ विष्णुहरौ रह्मा वाक्यमेतदुवाच ह ॥ 
उभौ हरिद्र देवौ रोके स्याति गमिष्यथः । 
सयन्म्च यज्ञो विध्वस्तः सम्पूणत्वं गमिष्यति ॥ ६२ ॥ 
दक्षस्य स्यातिमश्लिके सन्तत्यायं भविष्यति ।। ६३ ॥ 
एवमुक्त्वा हरिद्रौ तदा छोकपित्तामहः । ब्रह्मा टोकानुवावचेद्‌ं सद्रभागोऽस्य दीयताम्‌ ॥ 
रद्रभागो च्येष्ठमाग इतीयं वैदिकी श्र तिः । स्तुतिञ्च देवाः कुरत शद्रस्य परमेष्ठिनः ॥ 
मगनेध्रहर देवं पूष्णो दन्तविनाशनम्‌ । स्तुतिं छरुत वः सीतं गीतैरेतेस्तु नामभिः । 
यनाय वः प्रसन्नात्मा बरदत्व भजेत इह ।| ६६॥ 
एवमुक्तास्तु तै देवा स्तोत्रं शम्भोम॑हात्मनः । चक्रः परमया भक्तया नमश्छरत्य स्वयम्युवे॥ 
देवा ऊचु 
समो विषमनेत्राय नमस्ते तयम्बकाय च । नमः सहशखनेत्राय नमस्ते शूरुपाणिने । 
नमः गश्वट्वाद्गहस्ताय नमस्ते दण्डधारिणे ॥ ६८ ॥। 
स्वं देव हूवशुग्ज्वाखाकोटिभाुसमप्रभ॑ः । अदशने वयं देव मूढविज्ञानतोऽघुना ॥ 
नमखिनेत्रात्तिहराय शम्भो चिद्यूडपाणे विक्रतास्यशूप । 
समस्तदेवेश्र शद्धभाग प्रसीद र्द्राच्युत सवंभाव ॥ ५७० ॥ 
पूष्णोऽस्य दन्तान्तक भीमरूप प्ररम्बभोगीन्द्रहधखन्तकण्ठ । 
विशालदेदाच्युत नीलकण्ठ प्रसीद्‌ विश्वेदवर विदवमूत्तं ॥ ७१ ॥ 
भगाक्षिसंस्फोरनदक्षकमी गृहाण मागं म्तः प्रधानम्‌ । 
प्रसीद देवेदवर नौलकण्ठ प्रपाहि नः सबगुणोपपन्न ॥ ५२ ॥ 
सिताङ्गरागात्रतिपन्नमूत्त  कपाखधाररिखिपुरष्न देव । 
प्रपाहि नः सचभयेषु चेवं उमापते पुषररनारुजन्म ॥ ५३ ॥ 
पश्यामि ते रेहगतान्सुरेक्च स्गोदयो वेदवराननन्त । ` 
` साङ्गान्‌ सविद्यान्‌ सपदक्रमांश्च स बीच्निकोनांसत्वयि देवदेव ।॥ ५४ ॥ 


१, भ्रमयन्तभिति पाठान्तरम्‌ । ` 











५४ वाराहपुराणे 


भव सवे महादेव पिनाकिन्नद्र ते हर । नताः स्म सथं विद्ये व्राहि लः परमेश्वर 
इत्थं स्तुतस्तदा देष देवदेवो भेश्वर: । तुतोष सबेदैवानां बाक्यञन्चेदद्ुवाच इ ॥ 
द्र वाच्च 
भगस्य नेत्रं भवतु पूष्णो दन्तास्तथा सुखे । दक्षस्थाच्छिद्रतां यातु यज्ञश्चाप्यदितेः सत्ताः॥ 
पञ्युभार्वं दथा चापि अपनेष्यामि वः सुराः । मदश्चनेन यो जातः पञ्चभावो दिवौणसप्‌ 
स मयापहृतः सद्यः पतित्वं षौ सविष्यति |} ५८ |) 


अहञ्च सदं विद्यानां पतिशादः सनावनः } अहं तै पत्तिभावेन पश्चुमध्ये व्यवस्थितः । 
अतः पश्ुपतिनौम मम छोके भविष्यति ॥ ५९॥ 
ये मां यजन्ति तेषां स्यदीक्ष पष्ुपतती भवेत्‌ ॥ <० ॥ 
` एवमुक्ते व शरेण ब्रह्मा छोकथितामहः } उवाच श्रं सस्नेहं स्मितपृचभिदं घचः ॥८९॥ 


धयं प्चुपतिदय स्वं लोके स्यातिमेष्यसि | 

अयञ्च देवस्व्ास्ना रणोके ख्यातिं गमिष्यति । ८९ ॥ 

सारध्यश्च समस्तानां छोगदीनां गमिष्यति |} ८३ 
एवमुक्त्वा षद्‌ गह्या दक्षं प्रोवाच बुद्धिमास्‌ । गौरीं प्रयच्छ सद्राय पृवेमेवोपपादिताभ्‌ 
एवयुक्त्वा तदा देबस्तां कल्यां दक्षसन्निधो । ददौ रुद्राय सहते गौरीं परमक्ञौभनःम्‌ ॥ 
दक्षस्य च प्रियं छव्‌ बहुमानपुरःसरम्‌ । गृहीतायान्तु कल्ययां दाक्षायण्यां पितामहः । 

ददौ रुद्राय निट्यं कैटासं दरसन्निथो | ८६ ॥ 

रुद्रोऽपि प्रययौ मतेः समं कैटासपवेतम्‌। 

देवाश्चापि यथास्थानं स्वं स्वं जश्युदान्विताः । ८७ ॥ 

जरह्मापि दक्षसदहितः प्राजापत्यं पुरं ययो । ८८ ॥ 


इति वराहपुराणे गोयुतत्तिनौम एकविोऽध्यायः। 





दाविंशोऽष्यायः 
` महातपा उवाच . ` 

तस्मिञ्निवसवस्तस्य रुद्रस्य परमेष्ठिनः । चुकोप गौरी देवस्य पितुेरमसुस्मरय्‌ ॥ १ ॥ 

चन्तयमास दुवस्य अनेनापहटते पुरम्‌ 

यक्तो विध्वंसितो यस्माततस्माटें त्टज म्यहम्‌ ॥ 
आराध्य तपसा तस्य गृहं मूर्वा व्रजाम्यहम्‌ । कथं गामि पितर दक्षं क्षयितयान्धवप्‌। 
 भवपत्नी च दुहिता एवं सब््बिन्त्य छ्न्द्रो । जगाम तये देवरी हिमवन्तं मागिसिम्‌ 
रत्र काठेन मचा क्चपयन्ती : कटेवरम्‌ । स्वशरीराग्निना दग्धा ततः रख्सुताभवत्‌ 

उमा नामेति महती छृष्णा चेत्यभिधानतः ॥ ५ ॥ | 


द्ाविक्ञोऽध्याथः ५५५ 


रब्ध्वा तु लोभनां मूतं हिमवन्तगृहे शुभाम्‌ । पुनस्तपश्चकारोग्रं देवं स्खल त्रिखोचनम्‌॥ 
असावेव पतिमेद्य भित्युक्त्वा तपसि स्थित्ता । ७ ॥ 
कुवैन्त्या तन्तपश्चोभ्रं हिमबन्ते महागिरौ । कठेन महता देवस्तपसाराधितस्तया । 
आजगामाश्रमन्तस्या विप्रो भत्वा महेदवरः ॥ ८ ॥ | 
बुद्धः हिथिलसर्वाङ्कः स्बटश्चेव पदे पदे । कृच्छात्तस्याः समीपन्तु आगत्य द्विजसत्तमः। 
बुभुक्धितोऽस्मि मे रि भद्र भोज्यं द्विजस्य तु ॥ ९॥ 
एवसुक्ता तदा कन्या उमा लेरसुता श्युभा । उवाच ब्राह्मणं सोल्यं दद्धि विप्र एडादिकम्‌। 
| कुश स्नानं द्रत चिप्र सुञ्जस्वान्नं सरच्छया || १०। 
एवयुक्तष्तद्‌ा विग्रस्व्याः पादवं महानदम्‌ । गङ्ख जगाम धनानां स्नानं कत्तुमवातरत्‌। 
स्नानन्तु छवा तेन ख्ेण द्विजद्पिणा 1 भूत्वा मायामयं सीय संकरं भयदङ्ञनम्‌ । 
भ्राहितस्तु तदा विप्रस्तेन दुष्टेन अदूणुना। \२॥ 
दृष्टा धृतसशात्मानं मकरेण वरीयसा । बृद्धमास्मानसन्यस्तां दशेयन्वाक्यमनरवीत्‌ ॥ 
अब्रह्मण्यङ्खतं कन्ये त्रायस्वे मामतो शपात्‌ । 
यावन्न याति विषति वाबन्मान्त्रातुमहेसि ॥ १४॥ 
एवमुक्ता तदा कस्या चिन्तयामास पावती । पितृभावेन शैलेन्द्रं भदभायेन शङ्करम्‌ । 
सपरषामि तपसा पूता कथं विप्रं सपसाम्यहम्‌ ।। १५॥ 
यदयनक्नापकषोमि करण च जले श्रुतम्‌} तदानीं जहवध्या मे भविष्यत्ति न संशयः ॥ ` 
अन्यं व्यतिक्रमे घममपनेतुडच शक्यते । ब्रह्मवध्या पुननवमेवमुक्त्वा गतात्वरत्‌ ॥ 
सा गत्वा खरितं मोरण्हीस्वा पाणिना द्विजम्‌ । चकषोन्तजंखान्ताबत्सवयम्भूतप तिहर 1 
यमाराध्य तपश्चत्तुमारन्धं शचैटपुत्रया । स॒ एव भगवानुद्रस्स्याः पाण्यवरम्बितः । 
तं ष्ट छज्जिता दैवी पूवेस्यागमनुम्मरन्‌ । न क्िञ्िदुत्तरं सुभ्रवंदति स्म सुरुज्जया ॥ 
तूष्णीभूतान्तु तां र्ट गोरींर्ो हसन्निव । 
पाणौ गृहीत्वा भां मद्रे स्थन्त्यक्तमिहाहसि ।॥ २१॥ 
मदपाणिप्रहणं भद्रे चथा गदि करिष्यसि । तदानीं ब्रह्मणः पुत्र्यामाहासथं च्रवीम्यहम्‌ ।+ 
न भवेसरिहासोऽयमुकरतं देवी परम्परा । छउजमाना तदा घाक्यं बदति स्मितपूवेष्म्‌ ॥ 
देवदेव त्रिलोक त्वदर्थोऽयं समुद्यमः । प्राण्जन्मागाधितो भत्ता मवन्देवो महखवरः॥ 
इदानीं म॒ भव्रान्देवः पतिनीस्यो भविष्यति । ध 
किन स्वासी पित्ता मह्यं शेलेन्द्र' मे व्रजामि चम्‌ ।। २५॥ 
 ्भुज्ञाप्य विधानेन वत्तः पाणिङ्यदहीष्यसि । २६ ॥ 
एवमुक्ता तदा देवो पितरं प्रति भासिनंः । कृताञ्जलिपुरा भूत्वा हिमवन्तसुबाच ह ॥ 
द्रवोऽस्र जन्ममत्ती मे शदो दक्षमश्वान्तकः । ददारीं तपसा सैव ज्ञातोऽभू्रतिमावनः ॥ 
स च विश्वपतिभूरवा ब्राह्मणो मे तपोवनम्‌ । 
आगत्य भोजनाथं मां याचयामासं शङ्करः ।। २९ ॥ 








५६ वाराहपुराणे 


मया स्नातुं बजस्वेति चोदितो जाह्ृवीं गतः । तत्रासौ व्रद्धभावेन द्विजशूपेण शङ्करः । 
मकरेण धृतः पूवेमन्रह्मण्यमु्ाच &॥ ३० ॥ 


बरह्महत्यासयात्तात मया पाणौ धतस्ततः । धतमाच्रः स्वकन्देह्‌ं दयं यामास रद्भुरः ॥ 

ततो मामव्रवीहेवः णणियहणमागतम्‌ । मविता देवि मा किञ्न्चिद्धिचारय तपोधने ॥ 

वमुक्ता त्वहं तेन शङ्करेण महामना । तदनुज्ञाप्य देवेक्ञं भवन्तं प्रष्टूमागता । ३६ ॥ 
इदानीं यस््षमं कायं तच्छीघ्रं संविधोयताम्‌ ।। ३४ ॥ 

एवं श्रुसा तदा वाक्यं चैर्यजो सुदा युतः । चे दुद्टितरं कन्यां तस्मिन्काले वराननः।। 


पुत्रि धन्योऽस्म्यहं छोके यस्य शद्रः स्वयं हरः 
जामाता भविता दैवस््वयाऽपत्यवदस्म्यम्‌ ।। ३६ ॥ 
स्थापितो सूदध्न देवानामपि पुत्रि स्वया हयम्‌ । स्थीयतां क्षणमेकन्तु यावदागसनं मम 


एवमुक्त्वा गतो राजा रानां बऋह्यणोऽन्तिकम्‌। तत्र दृष्टवा महात्मानं सवे देवपित्तामदम्‌। 
खवाच प्रणतो भूत्वा ब्रह्माणं शेख्राट्‌ ततः। देवोमा दुहिता मद्यं तां सृद्राय ददाभ्यदम्‌।। 
„  भ्रयच्छोवाच देवानां तदा टखोकपितामहः ॥ ४० ॥ 
एवमुक्तः शेखराजः स्ववेमागभ्य सत्वरम्‌ । तुम्बुरन्नारदल्चेव दादा दषून्तथेव च । 
स॒ गत्वा किन्नरश्चैव अदुराच्राक्षसानपि ॥ ४१॥ 
प्रवेता: सरितः शओेखा ब्र्षा ओषधयस्तथा । जगता मूर्तिमन्तो वै प्वेताः सङ्गमोपटाः। 
हिमवद्‌ दुदिवान्द्ष्ट विवाहं राङ्करेण ह ॥ ४२॥ 
तत्र वेदो क्षितिश्वासीकटशाः समर सागसः । सूर्यो दीपप्तथा सोमः सरितो ववहुजंखम्‌। 
एवं विवाहसामभीं कृत्वा शे रनराधिपः । प्रेषयामास रुद्राय समीपं मन्दर गिरिम्‌ ॥ 
स तद्‌ शङ्करोक्तस्तु मन्दरो द्रुतमाययौ । विधिना सोमया पाणि जग्राह परमेरवरः ॥ 
तत्रोत्सवे पवबेतनारदौ द्वौ जगुश्च सिद्धा नन॒तुवनस्पताः। 
पुष्पाण्यनेकानि विचिक्षिपुः श्चुभा ननरतुरूच्चेः सुस्योषितो श्रखम्‌ ॥ ४६ । 
तस्मिन्विवाहे सखिष्प्रवाहे चतुमुखो लोकपरस्वसंस्थः। 
उवाच कन्यां तव पुति छोके नारी प्रमत्तां तव चान्यपुंसाम्‌ ।} ४७ ॥ 
इत्येवमुक्ता स घमां सरुद्रा पितामहः ग्वं पुस्माजगाम ।. ४८ ॥ 
स वभूव यथा प्रोक्तं प्रजापाछाय प्रच्छते । ऋषिणा महता पृवं तपसा भावितात्मना ॥ 
गौय उसत्तिरेषा वै कथिता परमर्षिणा । विवाहश्च यथा वृत्तस्तत्सवं कथि तन्तव । 
एतत्सव॑न्तु गौय वै सम्पन्नन्तु वृतीयया । तध्यान्तिथौ दृतोयायां छचणं बजयत्सद्‌ा ॥ 
यश्चोपोष्यति नारौ वा सा सौभाग्यन्त चिन्द्ति॥ ५२॥ 
दुभेगा या तु नायी स्यादयुरषश्चातिदुभगः । एतच्छुलखा तीयायां टवणस्तु विवजयेत्‌। 
सवंकामानबाप्नोति सौभाग्ये द्रव्यसम्प्रदः। ` 
आरोग्यञ्च सदा छोके कान्तिं पुष्टिश्च विन्दति ॥ ५५॥ 
इति बराहपुराणे गोयद्वाहो नाम द्ाविसोऽभ्यायः । 


जमर 


त्रयोविसोऽध्यायः ५७ 


तरयोविंशोऽध्यायः 


प्रजापार उवाच 
कथं गणपतेजन्म भूतिंमन्तद्च सन्तम । एतन्मे संरायजञिछिन्थि हृदि कष्टं व्यवस्थितम्‌ ॥ 
महातपा उवाच । 
पूवं देवगणाः सर्वे ऋषयश्च तपोधनाः | 
कायौरम्भं तथा चक्रः सिद्धयते च न संशयः ॥ २॥ 
सल्मागवनत्तिषु तथा सिद्धयते विध्नतः क्रियाः । असत्कारिषु सवेषु तद्ररेवसविष्नतः ॥ 
ततो देवाः सपितरश्चिन्तयामा्घुरोजसः । असरकारयंषु विघ्नार्थं सवे एवाभ्यमन्वयन्‌। 
ततस्तेषां तदा मन्तं छुवेतां दिवोकसाम्‌ । वभूव बुद्धिगेमने श्रं प्रति महामतिम्‌ ॥ 
ते तत्र सद्रमामख्य केखासनिख्यं गुरम्‌ । अनुः सविनयं सयं प्रणिपातपुरःसरम्‌ ॥ 
देवा सुः 
देव देव सदाद्व शृपागे त्रिलोचन । विध्नाथमविरि्टानामुस्पादयितुम्हेसि ॥ ७ ॥ 
एवञ्ुष्तप्तदा देवेर्भवः परमया मदा । उमां निरीक्ष यामास चक्षुषा निमिषेण ह ॥ ८ ॥ 
देवानां सचिधौौ तस्य परयसोमां महात्मनः । 
चिन्तामूष्रयोम्नि मूर्ति्नौ ददते केन हेतुना ॥ ९ ॥ 
प्रथिन्यां विद्यते मूर्तिरपां मृत्तिस्तथेव च । तेजसः इवसनस्यापि मूर्तिरेषा तु दस्यते ॥ 
आकाशव कथं नति मला देवो जहास च । 
ज्ञानशक्तिः पुमान्‌ द्रा यद्दृष्टं व्योम्नि छम्मुना ॥ ११॥ 
यथोक्तं बह्मणा पूवं शरीरन्तु शरीरिणाम्‌ । यच्चापि हसितन्तेन देवेन परमेष्ठिना । 
एतत्का्यञ्चतुष्करेण प्रथिन्वादिचतुष्वेपि । मृत्तिमानतितेजस्वी हसतः परमेष्ठिनः ॥ 
प्दीप्तास्यो महादीप्नः कुमारो भासयन्दिशः । परमेश्िगुणेयुक्तः सक्षदुद्र इवापरः ॥ 
उत्पन्नमात्रो देवानां व्युषिततः संप्रमोहयन्‌ । २ 
कान्त्या दीप्त्या तथा मूस्यौ रूपेण च महात्मवान्‌ ॥ १५ ॥ 
तं ह्वा परमं हमं कुमारस्य महात्मनः ¦ उमाऽनिमेषनेत्राभ्यां तमपदयत भामिनो ॥ 
तं दृष्टा पितो देवः शी मावच्चच्वं तथा । मत्वा कुमाररूपन्तु शोभनं मोहनं टाम्‌ ॥ 
ततः शश्चाप सन्देवो गणेक्नम्परमेदवरः । कुमार गजवक्त्रस्घं प्रङम्बजटरस्तथा । 
भविष्यसि तथा सपरुप्रवीतगतिघ्ं वम्‌ । १८॥ | 
एवं शापे तन्दबस्तीन्रक्रो पस्मन्वितः । धुन्वन्‌ शरोरमुत्थाय ततो देषो रुषान्वितः । 
| यथा यथासौ स्वश्सेरमाद्यन्धुनोति देवखिरिखात्रपाणिः। 
तथा तथा चाङ्गरूहाच्चक्ासे जलं शितौ संन्यपतत्तथान्ये ॥ २० ॥ 
विनायकानेकविधा गजास्यास्तमारूनीखाञ्ननसन्निकासाः ह 
उत्तस्युरुच्च विधिधाक्षदस्तास्ततस्तु देवो मनसङ्कखेन ॥ २१॥ ` 





भ 
५८ वाराहपुराणे 


किमेतदित्यद्धतकमंकारौ देकः करोत्यग्रतिमं मह्च । 
कायं सुराणं कृतमेतदिष्ठं भवेदथंनं परिवः ऊुतस्तत्‌ ॥ २ 
दिवौकसान्निन्तयतां तथा त विनायकः क्ष्मा क्षुभिता वभूव | 
चतुंखश्चाप्रतिमं विमानमा खे वाक्यमिदं जगाद ।। २३ ॥ 
धन्याः स्थ देवाः सुरनायक्केन चरिखोचनेनार्युतरूपिणा च । 
अनगृ्टीताः पर्मेरवरेण दुरद्धिषां विधन्तं नतौ च । २८) 
इव्येवयुक््वा परपितामरदस्वाद्रुकाच देवशिकिखास्पाणिम्‌ । 
यस्मे विभो वक्वसञुद्धव : प्रञु्िनायकानां भव सम्त्विमेऽनुगाः ।२५॥ 
भवन्तथास्यातसवरेण चाम्बरे स्वंय चतुष्वेस्तु शरीर्वारी । 
आकाशमेतषठह्धा उ्ख्वस्थितं त्वया चको चदवान्तेऽपयाताः ! २६ ॥ 
प्रसुभव त्वं प्रतित्षपाणिना इमानि चाश्वे वरांश्च देहि | 
इत्येवयुक्स्वा विगते पितामहे चिोचनश्चात्मभवे ऊगाद || २७ ॥ 
विनायको विघ्रकसे गजास्यौ गणेशनामा च भवस्य पुत्रः 
एते च सबं खपयान्तु भव्या विनायकाः क्ररटशः प्रचण्डाः |} २८ ॥ 
च्छ्ष्मदानादिषिवृद्धदेहाः शायघु सिद्धिं प्रतिपादयन्तः । 
भवांश्च देवेषु तथा मखेषु कायेषु चान्येषु महानुभावान्‌ ॥ २९ ॥ 
अप्रषु पूजां छभनेऽन्यथा च विनाशयिष्यस्यथ कायसिद्धिम्‌ । 

वसुक्त्वा परमेदवरेण सुरैः समं काञ्चनङ्कम्भसंस्थः ।। ३० ॥ 
जठेस्तथासावभिपिक्तगात्री रराज राजेन्द्र विनायकानाम्‌ । ३१॥ 

दृष्ासिषिच्यमानन्तु देव स्तङ्गणनायकम्‌ । तुष्टवुः प्रयताः सवे वरियूलास््रभ्य सन्निधौ । 


देवा उचु 
नमस्ते गजवक्त्राय नमस्ते गणनायक । विनायक नमस्तेऽस्तु नमस्ते चण्डविक्रम ॥ 
नमोऽसु ते विध्नकत्रं नमस्ते सपेमेखल । नस्ते रंद्रवक्त्रोत्थगप्रटम्बजटठराधित । 
सवेदेवनमस्कारादविष्नं कुरु स्वेदा ॥ :४ ॥ 
एवं सुतस्तदा देवैरमहात्मा गणनायकः । जभिपिक्तस्ु शुपरेण सोमायाऽपत्यताङ्गतः ॥ 
एतच्चतुर्यां सम्पन्नं गणाध्यक्षस्य पार्थिवः । यतस्ततोऽयं महती तिथीनां परमा तिथिः ।॥ 
एतस्याः यस्विर्छन्‌ शुक्त्या मकतया गण्पतिन्नप । आराधयति तम्याज्चु तुष्यते नात्र संसयः।) 
यश्तत्पठते स्तोत्रं ग्थेतच्छुषुयास्सदा } न तथ्य विष्ना जायन्ते न पापं सवथा सप ॥ 


इत्ति बसाहयुराणे चिनायकोत्पत्तिनौम चयो विंशोऽध्यायः 


पा ज 





य 


चतुर्विशोऽध्यायः ५९ 


चतुर्विशोऽध्यायः 
धरण्युवाच 
कथन्ते गात्रसंस्पशौन्मूर्सिमन्तो महावलः । नागा बभूुरदेवस्य कारणन्ते महीधर ॥ 
वराद उवाच 


श्रत्वा गणपतेजेरस प्रजापालो नराधिपः । र्वाच छक्ष्णया वाचा तं सर्जि संसितत्रतम्‌। 


प्रजापाख वाचं 
सगस्ताक्ेविषयाः थं सूर्तिुपागताः । नागा चसृबुः कुटिखा एतदास्यादुसहेसि ॥ 
महातपा उवाच 
सजला व्रह्यणा सषि मरीचिसूतिकारणम्‌ । प्रथसं मनसा ध्यातत्तस्य्‌ पुत्र कश्यपः ॥ 
| तम्य दाक्षायणी मायौ कट्रनौम श्युचिस्सिवा। 
मारीचो जनयामास तस्या पत्ान्महावह्छान्‌ |} ५ ॥ 
अनन्तं वासुकिश्चैव कम्बटच्च महबखम्‌ । कर्काटकञ्च राजेन्द्र पद्यञ््चान्यं सरीन्नपम्‌॥ 
महापश्चन्तथा शष छलिकं चापरालितम्‌ । एते कश्यपदायादाः प्रधानाः परिक त्तिताः। 
एतेषान्तु प्रसूत्या त॒ इदमापूरिनं जगत्‌ ॥ ८॥ 
कुटिला दीनकमौणस्तीक्ष्णास्योत्थविपोल्वणाः । 
हृष्टा सन्दश्य मनुजान्‌ मस्म कयः क्षणाद्‌ धवम्‌ ॥ ९॥ 
राब्दगामी यथा सरो मनुष्याणां नराधिप । अहन्यहनि जायेत क्षयः परमदारुणः ॥} 
आत्मनस्तु क्षयं दृटा प्रजाः स्वाः समन्ततः । जग्मुः शरण्यं शरणं परन्तु परमेश्वरम्‌ ॥ 
दममेवाथयुदिष्टय प्रजाः स्वा मदीपत । उन्युः कमर्जन्देवं पुराणं बह्यसंक्ञितम्‌ ॥ 
त्राहि न्तीक्ष्णद्रेभ्यो सुजङ्गेभ्यो महाव । अहन्यहनि ये देव पद्येयुहरगा दृशा । 
ल्यं मृगयूथं वा तत्सव भस्मसाद्भवेत्‌ ॥ १३ ॥ 
स्वया सृष्टिः कृता देव रीयते सा सुजङ्गमैः । एतज्ज्ञात्वा तु दुघे तक्छुरुष्व महामते। 


ब्रह्मोषाच 
अहं रक्षां विधास्यामि भवतीनां न संशयः, 
अश्वं स्वाति धिष्ण्यानि प्रजापालः ससाध्वसाः ॥ २५॥ 


एवसुक्ताव्रजस्तेन ब्रह्मणान्यक्तमृत्तिना । जगताघु प्रजास्वाचस्तानाहूय सुजङ्गमान्‌ । 


सश्ाप परमक्रुद्धा वसुकिप्रखास्तथा |) ५६॥ 
त्रह्मचाच 
यतो मसभवान्नित्यं क्षयं नयत मानुषान्‌ । भवान्तरे यथान्ण्म्मिन्मातुः शापाल्घुदारणात्‌॥ 
 भवितातिक्षयो घोरो नूनं स्वायम्भुवेऽन्तरे ॥ १७॥ ४१ 
एवमुक्तास्तु वेपन्तो ब्रह्मणो भुजगोत्तमाः । निपत्य पादयोस्तस्य इदमूचुवेचस्तदा ॥ 





६० वाराहपुराणे ` 


नागा उचुः 
मगवन्कुटिला जातिरस्माकं भवतां छता । विषोल्वणत्वं करत्वं टकशस्वस्वश्च नो त्वया । 
सम्पादितं तया दैव इदानीं शमगच्युत ।। १९॥ | 
ब्रह्मोवाच | 
यदि नाम मया शष्ट मबन्तः कुटिखारयाः । ततः किं मनुजान्निस्यं भक्षयध्वं गत्तत्यथाः। 
नागा अचु 
म्याद्‌ ऊुर देवे स्थनश्चव प्रथक्‌ प्रथन | २१॥ 
जागानां वचनं श्रत्वा देवो वचनमव्रवीत्‌ । अयं करोमि वो नागाः समयं मनुजैः सह्‌ 
तदेकमनसखः सवं श्रणुध्डं मम शामनम्‌ ।॥। २३॥ 
पाताङं वितरश्चेव सुतखण्यं वृतीयकरम्‌ । दत्तं व ॒वस्तुकामानां गृहं तत्र गमिष्यथ ॥ 
तत्र भोगान्वहुविधान्मुज्ञाना मम शासनात्‌ । तिष्ठध्वं सप्रमं यावद्राछ्रयन्तं ते पुनः पुनः। 
ततो वेवस्वतस्यादौ कारयपेया भविष्यथ । दायादाः सवेदेवानां सपणस्य च धीमतः ॥ 
तदा प्रसूतिवंः सर्वां भोक्ष्यते चित्रभाुना । मवतान्तेव दोषोऽयं भविष्यत्ति न संशयः। 
ये वं क्रुरा भोगिनो दुर्विनीतास्तेषपामन्तो भविता नान्यथेतत्‌ । 
तढप्रा्ं भक्षयध्वं दयध्वं तथाऽपकारे च कृते मरष्यान्‌ ॥ २८ ॥ 
मन्तरौषधेगारडमण्डसैश्च बद्धेदेषठेमानवा ये चरन्ति। 
तेषां भोतेवंतितव्यं न चान्यचिचन्त्यं कायेश्चान्यथा वो विनाश्चः ॥ २९ ॥ 
इतीरिते ब्रह्मणि ते युजङ्गा जग्मुः स्थानं क्ष्मातखाख्यं हि स्वँ | ३० ॥ 
एवं शापन्ते तु ख्ध्वा प्रसादच्च चतुञुंवात्‌ । तस्थुः पातानिख्यं मुदितेनान्तराप्मना | 
एतस्सवच्च पञ्चम्यां `षाल्जातं मह्रात्मनाम्‌ । जतः प्रियं तिथिषेन्या सवेपापहश्‌ शुभा । 
एतस्यां संयतो यस्तु अम्छन्तु परिवजयेत्‌ । 
क्षीरेण स्नापयेन्नागांस्तस्य स्यन्ति मित्रताम्‌ ।। २२ ॥ 


इति वराहपुराणे नागोखत्तिनीम चतुर्विशोऽध्यायः । 





पञ्चविंशोऽध्यायः 
वि प्रपर उवाच 
अहङ्कारात्कथं जज्ञे कारि शयो द्विजोत्तम । एतम्मे संशयच्छन्धि प्रच्छतो चै महामुने 
। | म{तषा उवाच 
सवेषामेव तत्त्वानां यः परः पुरुषः स्सृतः। तस्मादन्यक्तमुस्पन्नं वच्वादि चिविधम्तु वत्‌] 
युरुषाव्यक्तयोमध्ये महत्वं समपयत । स चाहद्कार इव्युक्तो यो महान्समुदाहसः ॥ 
पुरुषो विष्णुरिस्युक्तः शिवो वा नामतः स्छतः । 
अन्यक्तन्तु उमा देवी श्री्बा पद्मनिभेक्षणा ॥ ४ ॥ 





पच्विशोभ्यायः ६१ 


तत्संयोगादहङ्कारः स च सेनापतिगुंहः । तस्योत्पत्तिस्प्रवक्षयामि शृणु राजन्महामते ॥ 
आद्यो नारायणो देवस्तस्माद्‌नह्मा ततोऽभवत्‌ । 
अतः स्वयम्धुवश्चान्ये मरोच्या्ाकसम्भवाः | & ॥ 
तेष्वारभ्य सुरा दैत्या गन्धव मानुषाः खगाः। पशवः सर्वभूतानि छखष्िरेषा प्रकीर्चिता। 
सखष्टां विस्तारितायान्तु देवदैत्या महाबलाः । सात्वतं सावसास्थाय युयुधुर्बिजिगीषवः।। ` 
दैत्यानाम्बखिनिः सन्ति नायका युद्धटुमदाः । दिरण्यकशिपुः पव हिरण्याक्षो महासुरः ॥ 
विप्रचित्तिविचित्रस्तु भीमाक्षः कच्च एव च । पएतेऽतिबलिनः इरा देवसैन्यं महाभरषे । 
जमयंन्चारितेत्रणे जयन्तेऽनुदिनं म्रधे॥ १०॥ 
तेषां पसलयं दृष्टवा देवानाच्च बहस्पतिः । उवाच हीनं चं सैन्यं नायकेन विना सुरः ॥ 
एकेनेन्द्रेण दिव्यन्तु सैन्यम्पातु न शक्यते । अवः सेनापत्तिं कञ्िदन्वेषयत्त मा चिरम्‌॥। 


एवसुक्तास्ततो देवा जग्र्लाकपितामहम । सेनापतिश्च नो देहि वाक्यसूनुः ससम्भ्रमम्‌ 
ततो दध्यौ चतुकक््रः किमेषां क्रियते सया । 
ब्रह्मणन्िन्त्यमानस्य रृद्रभ्प्रति मनो गतम्‌ ॥ 


ततो देवाः सगन्धर्वा ऋषयः सिद्धचारणाः । ब्रह्माणं पुरतः त्वा जग्मुः कैटासपवंतम्‌ ॥ 
तर ष्ट्वा महादेवं शिवं पडयुपतिं विभुम्‌ । त॒ष्टवुविविषैः स्तोः शकराययाख्िदिवौकसः।। 
देवा इश्व 

नमाम सवं शरणार्थिनो चयं महेश्वर्यम्ब रुमृतभावनम्‌ | 
उमापते विद्वपते मर्ते जगत्पते शङ्कुर पाहि नः स्वयम्‌ ॥ १७ ॥ 
जटाकलापाय्रररूगङदीधिति प्रकाशितारेषजगत््रयामछ । 
चिदखपाणे पुरुषोत्तमाच्युत प्रपाहि नो दैत्यभयादुपरस्थितात्‌ ॥ १८ ॥ 
त्वमादिदेवः पुरुषोत्तमो हरिभेबो महेशस्तरिपुरन्तको विभुः । 
भगाक्षह्‌ा दैत्यरिपुः पुरातनो वृषध्वजः पाहि सुरोत्तमोत्तम ॥ १९॥ 
गिरीश्चजानाथ गिरिप्रियाप्रिय प्रथः समस्तामररोकपूलितः। 
गणेश भूतेश शिवाक्षयाय प्रपाहि नो दैत्यवरान्तकाच्युत | २० ॥ 
प्रश्व्यादितन््वेषु भवान्प्रतिष्ठितो ध्वनिस्वरूपो गगने विरोषतः । 
छीन द्विधा तेजसि स त्रिधा जरे चतुः क्षितौ पच्च गुणप्रधानः ॥ २१ ॥ 
अग्निस्वशपोऽसि तरौ तथोपल सत्यस्वशूपोऽसि तथानिरेष्वपि । 
तैरुस्वरूपो भगवान्मदैर्वरः प्रपाहि नो दैत्यगणार्हितान्हर ॥ २२॥' 
नासीयदा काण्डमिद्न्िरोचन प्रभाकरेन्रेनुविनापि वा क्तः। 
तदा भवानेव विरुद्धलोचन प्रमाणवाधादिविवलितः स्थितः ॥ २३॥ 
कपालमाछिन्‌ शशिखण्डशेखर दमस्ानवासिन्सिवभस्मगुण्वितिः । = 
फणीन्द्रसंवीततनोऽन्तकाय प्रपाहि नो दक्षधिग्ा सुरेश्वर ॥ २४ ॥ ५ ; 
भवान्पुमान्‌ शक्तिरियं गिरेः सुता सवाङ्गरूपा भगवंस्तथा त्वयि । 








६२ वाराहपुराणे 


विश्ुटर्पेण जगद्भयङ्करे स्थितं चिरेश्रेषु मखाग्नयश्छयः :। २५॥ 
जटारवरूपेण समस्सागराः कुचला: सिग्धुवशाश्च सवशः । 
शारुरजं ज्ञानभिदन्त्ववस्थिवन्तदेव परयन्ति कुरष्टयो जनाः | २६ ॥ 
नासयग्त्वं जगतां समुद्धवस्तथा भवानेव चतुयंखो महान्‌ । 
शस्तवाम्निभेदेन तथाग्निभेदतो युगादिमेदेन च संस्थितस्तिघा ॥ २७ ॥ 
भवन्तमेते घुरनायक्छाः प्रभो भवार्थिनोऽन्यस्य षदन्ति तोषयन्‌ । 
यतस्ततो नो भवभूतिभूषण प्रणा विच्वेदवर श्र तै नमः॥ २८ ॥ 
मष्टात्तपा उत्गच । 
स न > १ 
एवं स्तुतरूल्द्ा देवो शद्रः पयुपच्चिः सुरैः | 
उवाच देवानव्यग्रः किं कायं दत खा चिरे ॥ २९॥ 
द्व्‌ ऊचु 
सेनापतिच्च दवेश्च देहि दैत्यवधाय वै | देवानां जद्यगरुख्यानासेतदेन हितम्भपेत्‌ ॥ 
 रश्द्र उवाच 
ददासि सेनानाथं बो देवा भवत विञ्वराः। 
मविष्यमस्ति पौराणां योगादीनामचिन्तयत्‌ | ३१ ॥ 
एवयुक्त्वा हसे देवान्विसव्यं स्वाङ्ग संस्थिताम्‌ । शक्ते सह्कोभयामास पुत्रहेतोः परन्तप॥। 
तस्य॒ क्षोभयतः सक्तिं अ्वख्नाकंसमप्रभः | 
कुमारः सहजां शक्तिं बिभ्रज्ज्ञानकशालिनीम्‌ | ३३ ॥ 
खत्पत्निस्तग्य गजेन्द्र बहुरूपा व्यवस्थिता । मन्वन्तरेष्वमेकेषु देवसेनापतिः किख ॥ 
योऽसौ शरीरगों देवः अहङ्कारेति कोर्तितः। प्रयौजनवशादेवः सैव सेनापत्िवंभौ ॥ 
तस्मिरजाते स्वयं बह्मा सवेदवैः समन्वितः । पूजयामास देवें शिवं पञ्युपतिन्तदा ॥ 
सर्वश्च देवैच्छपिभिश्च सिद्धः सेनापतिदानिवरेण तेच । 
ञप्यायतः सोऽपि सुर्घवाच सहायो मे कौडनक्छच्च दष्टकम्‌ 
श्रसवा वचस्तस्य यहाद्मावो वाक्यं मरदेव इदं जगाद्‌ । 
ददाभि ते करडनकम्तु कुक्रटं नथानुगौ शाखविदाखसंज्ञो । 
कुमार भतग्रहनाय्ये सवान्‌ भवस्व देवेदवम सेनाय : पत्तिः । ३८ ॥ 
एवश्ुक्टया वतो दैवः सवैदेवाश्च पार्थिव । तुषटबुघौग्मरिष्भिः स्कन्दं सेनष्पतिच्तद्‌ा 
| देवा ञ्चु 
मवस्व दवस नानीमेदैश्वरयुत प्रभो । षण्मुख स्कन्द चिरे कुक्छुटध्वज पावके 
कम्पितारे कुमारेश स्कन्द बाख्ग्रहानुग । जितारे कऋरोश्ठविध्वंस छृत्तिकाज शवासन ॥ 
भृतग्रदपतिश्रे्ठ पाव प्रियवचन । महाभूतपतेः पुत्र च्रिखोचन नमोऽस्तु ते ॥ ४ 


१.२ ^ 


वं स्तुतस्तदा देवेविवद्धन्‌ भवनन्दनः । द्वादशादित्यसङ्काशो वभूवातुलविक्रमः ॥ ` 


तरेरोक्यन्तेजसा स्वेन तपयामास पार्थिव ॥ ४४ ॥ 


५ 


षड्विंशोऽध्यायः ६३ 


प्रजापाट उवाच 

कथं त्वं छत्तिकापुत्रसुकूवाच्‌ शंस मे गुरो । कथं वः पराघकिरसौ कथं पण्मातनन्दनः। 
महातपा उराच 

जादिमन्वन्तरे देषध्योत्पत्तियौ मयोदिता । परोक्षदिभिदैवैरेवमेव स्तुतः प्रभो ॥ 

छत्तिका पावकस्तस्य मानसो गिश्जि तथा । द्ितीयश्न्मनि गुहस्येते उस्पत्तिहेतवः ॥ 

एवमेतचयाष्स्यातं प्रच्छसो पार्थिवोत्तम । आत्मविदयामरतं गुह्धमहङ्धारस्य खम्धवः ॥ 

स्वयं स्कछष्दो महदेव: सवेधापप्रणानः । तस्य ष्ठ तिर्थिं प्रादाद्धिषेके पिदामहः ॥ 

अस्मरा कखनो यस्तु पूजे ्ियतसानसः । चपुत्रो खमते पुचसधमोऽपि धनं छयेत्‌॥ 

यं रसिन्छेत मनसा तन्तं छभत्ति अनदः || ५१॥। 
यश्तस्ठति स्वोत्रं कार्तिकेयस्य मानवः। तस्य भह कुमाराणां कषेखसेग्यं भविष्यति, 


इति बराहपुगणे स्छन्दोत्पत्तिनाम पठ्च विश्षोऽध्यायः । 


जपम) 


पट्विशोऽध्यायः 
प्रजापार उवाच | 


शरीरस्य कथं मू्तिग्रहणं ज्योतिषो द्विज । एतम्मे संशयं छिन्धि प्रणतस्य द्विजोत्तम ॥ 
महातपा उवाच | 
योऽसावात्मा ज्ञानशक्तिरेक एव सनातनः । 
स द्वितीयं यदा चैच्छत्तदा तेजः समुत्थितम्‌ ॥ \ ॥ 
तस्सूय इति भास्वांस्तु अन्योन्येन महात्मनः | 
ीनीभूतानि तेजांसि भासयन्ति जगत्त्रयम्‌ ॥ २ ॥ 
स्मिन्‌ सर्वे सराः निद्धा गणाः सववेमंहषिसिः। 
स्वयम्भूत इति विभो तस्मास्सूयस्त सोऽभवत्‌ ॥ ४ ॥ 
 छीनीभूतस्य तस्याञ्च तै नसोऽभून्छरीश्कम्‌ । 
 परथक्त्वेन रविः सोऽथ कीत्त्यते वेदवादिभिः ॥ ५॥ 
भसयेर्प्वक्णोकांस्तु यतोऽसणवुत्थितो दिवि । 
अतोऽ सस्करः प्रोक्तः प्रक्षा प्रभाकरः ॥ & ॥ 
दिवा दिवस इत्युक्त्तत्कारित्वादिवाकृरः। 
सवस्य जगतक्त्वादिरादिस्यस्तेन . उच्यते ॥ ७ ॥ 
एतस्य तेजसा जाता आदित्या द्वादश प्रथक्‌ = 
प्रधान. एक एवायं जगत्सु. परिवत्तते॥ € ॥ ` 








1  वागहपुराणे 


तं दृष्टवा जगतो व्यानं ऊुबौणं परमेदवरम्‌ । 
तस्थे बान्तः स्थिता देवा विनिष्कभ्य स्तुति जगुः ॥ ९। 
देवा अचु 
सवान्‌ प्रसूतिजंगतः पुराणः प्रयासि विद्रवं प्रख्ये च हंसि ¦ 
सयुर्थिरसत्वं सततं प्रपासि विश्वं सदा स्वां प्रणताः स्म नित्यम्‌ ॥ {० ॥ 
स्वया ततं स्ब्त एव॒ तेजः प्रताण्तिं सूयं यन्ञपरवृत्तो 
सप्तारवयुक्ते च रथे स्थितश्त्वं लाक्ष छन्वन्तरवेगयुक्ते ॥ ११ । 
प्रभाकरं रविशदिदेव आत्मा समस्तस्य चराचरस्य । 
पितामहस्त्वं वरुणो यमश्च भूवस्मविष्यचच वदन्ति चसिद्धाः॥ १२॥ 
तेजोऽरिविष्वं स्न बरेदमृत्तं प्रपाहि चास्मान्‌ शरणागतान्‌ सद्‌, । 
वेदान्तवेद्योऽसि मखेषु दैव त्वं हूयसे विष्णुरिहि प्रसन्नः । १३ । 
. इति स्तुतस्तैः सुरनाथ भक्त्या प्रपाहि सम्भो न इति प्रसह्य ॥ १४ । 
एवमुक्तस्तदा देवैः सौम्या मूत्तिमथाकरोत्‌ । प्रकारात्वं जगामाञ्य देवतानां मसप्रसः॥ 
एतस्सर्वसुराणान्तु दहनं शामितन्त्वया । सप्तम्यां खल सूयण मूत्तिसवं कृतवान्‌ सुचि ॥ 
एवां यः पुरुषो सक्त्या उपास्ते सूयेमच्येत्‌। भ स्कर तस्यासौ फलमिष्टं यच्छति ॥ 
एतत्‌ ते कथितं राजन्‌ सुयाख्यानं पुरातनम्‌ । आदिमन्वन्तरे वर्तं मातरः शण साग्प्रतम्‌।। 


इति बराहपुराणे आदित्योत्पत्तिनाम षडविंशोऽध्यायः । 


सप्तविंशोऽध्यायः 
महात्मा उवाच 
पूवमासीन्महाहदैत्यो बख्वानन्धको भुवि । स देवान्वशमानिन्ये ब्रह्मणी चरदर्थितः ॥ 
तेनात्मसात्॒राः कृत्वा त्याजिता मेरुपवतम्‌ । ब्रह्माणं शरणं जगमुरन्धकस्य सयार्दिता 

तानागतान्तदा रह्मा उवाच सुरसत्तमान्‌ । किमागमनकृत्यं वो देवा त्रत किमास्यते ॥ 

देवा डच्‌ 
अन्धकेनारदित्ताः सवं वयं दवा जगत्पते । चहि सर्वोश्चतुवक्त पितामह नमोऽश्तु ते ॥ 

| बरह्मोवष्च 
धकान्नेव शक्तोऽहन्त्रातु वै सुरसत्तमाः । भवं सवं महादेवं व्रजामः काग्णार्धिनः ॥ 
किन्तु पूवं मय! दन्तो वरस्तस्य सरोत्तमाः। अवध्यत्वं हि भविता न शरीर सशेन्मर्हीम्‌।। 
तस्यवं बरस्सवेको हन्ता रुद्रः परन्तप । त्र गच्छमहे सवं कैटासनिख्यं प्रभुम ॥ 
एवमुक्त्वा ययौ ब्रह्मा सदेवो मवसन्निधौ । तस्य सन्द्शनाद्र द्रः ्रत्युत्थानादिकाः क्रियाः । 

छृत्वाभ्युवाच देवेशो ब्रह्माणं भुवनेदवरम्‌ ॥ ८ ॥ 


सप्रविश्लोऽध्यायः ६४५ 


ि ६ शम्युरवाच 
किं कायन्देवताः सवो आगता मम सन्निधौ । 

येनाहं तत्करोम्याञ्यु जज्ञा काया हि सत्वरम्‌ ॥ ९। 
रक्षस्व देव॒ बछिनस्त्वःषकार्‌ दष्टचेतसः ॥ १०॥ 


यावदेव सुराः स्वँ शंसस्ति परमेष्ठिनः । ताबन्पैन्येन सहता तत्र चान्धक भाययौ | 
बलेन चतुरङ्गेण हन्तुकामो भवं सधे । तस्य भायां गिरिसुतां हम्तुमिच्छत्ससाधनः ॥ 
तं दृष्टवा सदहसायावं देषो दैत्यं प्रह्मरिणम्‌ । सन्नद्य सहसा देवा द्रस्याुचरासवन्‌ ॥ 
रुद्रोऽपि बासुकिन्ध्यात्वा वेक्षकश्च धनञ्जयम्‌ । बख्यं करटिसु्च्च चकार परमेश्वर 
नीखनामा तुदत्य हस्ती भत्वा भवान्तकम्‌ । मआगवश्त्वरितः युहस्तीवःद्वतरूपवान्‌। 
संज्ञातो रन्दिना दैत्यो वीरभद्राय द्वितः । वीरमद्रोऽपि सिंहेन रूपेणाहत्य च द्रतम्‌। 
तस्य कृत्तिं विदायीञ्यु करिणसत्वञ्जनम्रभाम्‌ । रद्रायार्पितवान्क्षोऽपि तमेवाम्बरम।करोत्‌। 
ततः प्रभृति रुद्रोऽपि गजचसपटोऽभवत्‌ । १८ ॥ 
 गज्चमेपटो भू्वा युजज्गाभरणोरस्वरः । आदाय चरििखं शूं सगणोऽन्धकमःवयात्‌ ॥+ | 
ततः प्रचघरतै युद्धं देवदारवयोंहत्‌ ॥ २०॥ 
इन्द्राद्या छोकपार स्तु स्कन्दः सेनापतिस्तथा । सवं दवगणाश्यान्ये युयुधुः समरे तदा।। 
दृष्टवा नारदस्तूणं ययौ नारायणं प्रति । रास च महव्यद्धं कैखासे दानवैः सह ॥ 
तच्छुत्वा चक्रमादाय गरुडस्थो जनाद नः । तमेव देशमागत्य युयुधे दानवेः सह ॥ ` 
आगतस्य च ततो देवा हरिणाप्यायिता रणे । विषण्णवदनाः सवं परायनपरामचन्‌ ॥ 
तत्र भग्नेषु देवेषु स्वयं सु्रोऽन्धकं ययो । तत्र तेन महदयुद्रमभवह्लोमहषणम्‌। २५ ॥ 
तत्र देवोऽप्यसौ दैत्यं त्रिरेनाहनद्टुशम्‌ । तस्याहतस्य यद्रक्तमपतद्ध. तरे कि । 
 तत्रान्धका असंख्याता बभूवुरपरे यरम्‌ ॥ ९६ ॥ 


तद्दृष्टवा महदाश्चय रुद्रो मूङान्धक ये । गृहीत्वा चिरिखाग्रेण ननन्तं परमेदवरः ॥ 
इतरेऽप्यन्धकःः सें चक्रेण परमेष्ठिना । नारायणेन निहतास्तत्र येऽन्ये समुत्थिताः ॥ 
ग्रछटश्धारातुषारैस्तु शरट्ग्रोतस्य चासकृत्‌ । अनारतं सयुत्तस्थौ ततो सद्र रुषान्वितः॥ 


तस्य कोधेन महता मुखाञ््वाखा विनिययौ । 
तद्रपधारिणी देवो या तां योगेश्वरी विदुः| ३० ॥ 
स्वूपधारिणी चान्या विष्णुनापि विनिर्मिता । 
बरह्मणा कार्तिकेयेन इन्द्रेण च यमेन च ।॥३१॥ | 
चरादेण च देवेन विष्णुना परमेष्ठिना । पाताछोद्धारणं रूपं तस्य देव्या विनिममे । ` 
माहेश्वरी च ` रजेन्द्रो इव्येता अष्ट मातरः ॥३२॥  : 
कारणं यस्य यसरोक्त ्षे्रज्ञेनावधारितम्‌ । शरीरन्देवतानान्तु तदिदं कीर्चितं मया॥ | 
कामः क्रोधस्तथा छोमो मदो मोदोऽथ पञ्बमः। 1 
५ वा० 








„६ ` वाराहपुराणे 


मात्सर्य षषठभि्याहुः पैशुन्यं सप्तमन्तथा । अनसूयाष्टमी" ज्ञेया इस्येता जष्टं मातरः ॥ 

कामं योगीदवसं विद्धि कोधो महिदवरी तथा । 
छोभस्तु वैष्णवी प्रो्त ब्रह्माणी मद्‌ ध्व च ॥ ३५ 
मोहः स्वयम्भः कौमारी मात्सयेन्चेश््रजां विदुः 
यभदण्डधरया देवी वैश्यं स्वयमेव च॥ ३8 ॥ 
अनसूया वराहाख्या इत्येताः परिकी्तिताः। 
कामादिगण एषोऽयं शरीरम्परिकीत्तितम्‌ ॥ ३७ ॥ 
जग्राह मूर्तिन्तु तथा यथां ते कीत्तितं मया ॥ ३८ ॥ 
एताभिहे ताभिश्च तस्य रक्तेऽतिशशौषिते। 
क्षयं गताघुरो माया स च सिद्धोऽन्धकोऽमवत्‌ ॥ ३९ ॥ 
एतत्ते सवमा ख्यातमात्मविद्यामृतं मयां ॥ ४० ॥ 

य एतच्छुणुयाश्नित्यं मातृणाञ्चुद्धवं शिवम्‌ । तस्य ताः सवेतो रक्षां छुवन्त्यलुदिनं चप ॥ 
यश्चैघत्पठते जन्म मावणां पुरुषोत्तम । स धन्यः सबेथा लोकै शिवरोकड्च गच्छति । 
तास ब्रह्मणा दता अष्टमी तिथिरुत्तमा। 

एताः सम्पूजयेद्धक्स्या विल्बाहायो नरः सद्‌ा । 
तस्य ताः परितुष्टः स्युः क्षेमारोग्यं ददन्ति च ॥ ४३॥ 


इति वराहपुराणे कामोदिमातृगणोत्पत्तिनीम सप्रविशोऽध्यायः। 





अष्टाविशोऽध्यायः 


प्रजापत उवाच 
कथं माया ससुत्पन्ना दुगौ कात्यायनी दुभा | 
आदिक्षतरे स्थितापसृक्ष्मा प्रथङ्मृत्त्या व्यजायत ॥ १॥ 
महातपा उव 
आसीद्राजा. पुय राजन्‌ सिन्धुद्रीपः प्रतापवान्‌ 
वरुणांरो महाराज सोऽरण्ये तपसि स्थितः ॥ २ 
पुत्रो मे राक्रनास्चाय भवेदिति नराधिपः । एवं कृतमतिः सोऽथ महता तपसा सकम्‌ ।। 
करेवरं स्थिरो भला शोषयामास सुव्रत ॥ ३ 
प्रजापार उवाच 
कथं तस्य द्विजश्रेष्ठ रक्रणापछृतम्भवेत्‌ । येनासौ तद्धिनाश्चाय पूुत्रसेच्छन्‌ घते स्थितः ॥ 


१. माहेन्द्रीति काचित्कः पाठः| ` 


अष्टा्िंश्चोऽध्यायः . .६७ 


महातपा उवाच | 
सोऽन्यजन्मनि पुत्रोऽभस्वष्टवयृतां वरः । अवध्यः सवेशस्नौषेरपां फेनेन नाशितः॥ 
जरुफेनेन निदहवस्तक्षिल्छ्यमवाप्वान्‌ । पुनन्रद्यान्वये जातः सिन्धुद्रीपः पतापवान्‌ ॥ 
स तेपे परमं तीव्रं शचक्रवैरमनुस्मरन्‌ ॥ ७॥ 
ततः कारेन महता नदी वेत्रवती शछ्ुभा। 
मानुषं शू्पमास्थाय सार्ङ्कारं मनोरमम्‌ । आाज्ञगाम यतो राजा तेपे परमकन्तपः ॥ 
तां दृष्ट रूपसम्पन्नां स राजा श्षुञ्धमानसः। 
उवाच कासि सुश्रोणि सत्यं कथय भामिनि ॥ ९॥ 
नद्युवाच 
अहं जख्पतेः पत्नी वरुणस्य महारमनः । साम्ना वेत्रवती एषा त्वाभिच्छन्तोहमांगता। 
साभिराषां परस्त्रोच्च भजमानां विसजंयेत्‌। 
स पापः पुरूषो ज्ञेयो ब्रह्महत्याञ्च विन्दति ॥ ११॥ 
एषं ज्ञात्वा महारज भजमानां भजस्व मम्‌ | 
एवमुक्तस्तया राजा साभिखपषोपशुक्तवान्‌ ॥ १२॥ 
तस्य सद्योऽभ व्युत्रो दादशाकंसमप्रभः । वेत्रबत्युद्रे जातो नाम्ना वेत्रासुसोऽभकत्‌ । 
बलवानतितेजस्वी प्राग्भ्योतिषपतिभंवत्‌ ॥ १३॥ | 
स काठेन युवा जातो बख्वान्टढविक्रमः। महायोगेन संयुक्तो जिगायेमां वसुन्धराम्‌ ॥ 
सप्रद्रोषवतीं पश्चान्मेरुपवेतमारहत्‌ । तत्रन्द्रं प्रथमं जिग्ये पश्चादग्निं यमं ततः ॥१५॥ 
इन्द्रो भग्नो गतः सोऽग्निमग्निभेम्नो यमं ययो । 
यमो नि्तिमागच्छन्निेतिवंरुणं ययौ" ।। १६॥ 
इन्द्रादिभि रुपेतस्तु वर्णो वायुमन्वगात्‌ । वायुद्धेनपतिं स्वागारसवंरिनद्रादियिः सह ॥ 
धनदोऽपि स्वक भिंमीन्नं देवं समन्वितः । इयाय गदया सोऽपि दानवो बरगवितः। 
गदामादाय दुद्रा शिवखोक प्रति प्रभौ! १८॥ 
शिवोऽप्यवध्यन्तं मत्वा देवान्प्रह्य ययौ पुरोम्‌ | 
त्रह्मणः सुरसिद्धादयेवेन्दितां पुण्यकारिभिः॥ १९॥ 
तत्र ब्रह्मा जगत्छष्टा विष्णुपादोद्धबे जले । नियमेन च संयुक्तोऽजपतान्तजके शुसे ॥ 
छ्षे्ज्ञमायां गाय ततो दैवा विचुद्धल्युः । घ्रा प्रजापते सवान्देवानृषिवरानपि । 
अद्युराद्ध ग्मापन्नान्ताद्भि चादीत्यचोद्यत्‌ ॥ २०।२१ ॥ | 
एवमुक्तस्तदा ब्रह्मा दृष्टवा देवांस्तदागतान्‌ | चिन्धयामा्न देवस्य मायेयं विगतज्ञगत्‌ । 
नास्ुस न च रक्षोऽत्र मयेयं कीदशी मता ॥ २२॥ 
एवे चिन्तयतस्तस्य प्रदुरापीद्योनि जा । ्युक्छाम्बरधरा कन्या सक्िरीटोञ्वछानना।। 


१. ममो भग्नो गतः सोऽ धमोँनितिमायशत्‌ । तत्रेन्द्रच प्रगच्छन्तं निक्रीतिवखणं ययौ ॥ 
केषुचिस्यु पुस्तकेष्वयं पाठोऽधिको विद्यते । 





६८ ` वाराहपुराणे 


अष्टभिवोहूभियक्ता दिव्यप्रहर्णोयता! । चक्रं शङ्कुः गदां पाशं खङ्ग घण्टां तथा धु 
धास्यन्ती तथा चान्यान्बद्धतूणा जखद्हिः । निश्चक्राम महायोगी सिंहवादनवेगिता 
 युथुे चा्ुरान्सबौनेकैव बहुधा स्थिता ! दिव्यं वपषसदखन्तु दिन्यरस्त महाबला ॥ 
युद्धा कालात्यये देव्या हतो वेल्ताञुये र्णे 
ततः किलकिशारुष्दो देवेन्येऽभवन्महान्‌ ।। ९७ ॥ 
हते वेत्रा्रे भीमे वद! सवं दिवौकसः । म्णेयुजेय युद्धेति स्वयमीश्चः स्तुति जभ ॥ 
महदव गेवाच 
जयस्व देवि गायज्रे मष्टामाये महाप्रभे । महादेवि महाभागे महासत्वे मह)स्सवे॥ 
दिन्यगन्धानुदिपाङ्कि दिव्यस्लण्दाममभषिते । वेदमातनेमस्तुभ्यमक्षरम्ये महदव! ` 
 विदछोकस्थे तरित््वस्थे' त्रिवह्वस्ये चिशुलिनि । चिनेत्रे भीमवक्तरे च भीमनेत्रे मथनः ॥। 
कमखासनजे देवि सरस्वति नमोऽतु ते । नमः पद्कजपच्राक्ि, सहामःयऽमरतश्चवे 
वेगे सवेभूतेशि स्वाहाकार स्वधेऽभम्बिके । ३२ 
सम्पूर्णे पूणंचन्द्राभे सास्वराज्गे भवोद्धवे  महाविये महावेद्ये महादेस्यविनाचिनि 
महाबुद्धयद्धवे देवि वोतशछेफे छिरातिनि। 
. स्वं नीतिसत्वं महाभागे त्वं मीस्त्वं गौरस्वरक्षरम्‌ ।॥ २४ ॥ 
स्वं धी्वं श्रीसूस्वमोङ्कारस्तन्ते चापि परिस्थिता | 
॥ सवृसत्त्वद्िते देवि नमस्ते परमेदवरि | ३५ 
: इत्येवं संस्तुता देवी भवेन परमेष्ठिना } देवैरपि जयेव्युशेरिष्युक्ता परमेदवरी ॥ 
यावदास्ते चतुवेक्तरष्वावदन्तजंखद्हिः । निग्धक्राम ततो देवीं शरतकृत्यः ददर सः ॥ 
तां द्रा दवकायंश्च सिद्धं मत्वा पितामहः । विष्यं कायंमुद्धिद्य ततो वचनमव्रवीत्‌ 
| ब्रह्मोवाच 
इयं देवी वरार)हया यातु शर हिमालयम्‌ । तत्र यूयं सुरः स्व गत्वा नन्दतत मा चिरम्‌! 
नवम्याच्च सदा पूज्या दयं देवो समाधिना । वरदा सबखोकानां भविष्यति न संशयः। 
वर्यां यस्तु पिष्टाक्ी भविष्यत्ति हि मनवः। 
सारी वा तस्य सम्पन्नं भविष्यति मनोगतम्‌ ॥ ४१॥ 
यश्च स्वयं सदा प्रातरिदं स्तोत्रं परिष्यति । स्वयेरितं महादेव तस्य देव्था समं भवान्‌ | 
वरदो देव सवी अआपरस्वप्युद्धरेससयम्‌ । ४५ 
एवभुक्त्वा भवं त्ह्या पुनदवीं स चात्रवीत्‌ 
त्वया देवि महाकायं ` कत्तव्यश्चान्यद्स्ति नः। 
भविष्यं महिषाल्यस्य अदुरस्य विनाकनम्‌ ॥ ४३ । 
एवञुक्त्वा ततो ब्रह्मा सवे देवाश्च पार्थिव । यथागतं ततो जग्ुरदवीं स्थाप्य दिभे गिरो। 


१. प्रहरणोदतेति पाठान्तरम्‌ । 








उनर्रिरोऽभ्यायः ६९. 


संस्थाप्य नन्दिता यस्मात्तस्मान्नन्दाऽभवत्त सा । 
९ % € [^ व * (५ 
यश्चेदं श्ुणुयाजजन्म दध्या यश्च स्वयं पठेत्‌ । खवंपापविनि षरं परं निबौणमृच्छति ॥ 
इति वायदपुराणे देव्युदत्तिनम अष्टार्विशोऽध्यायः । 


मणयो 


ऊनत्रिंशोऽध्यायः 
महातपा उवाच 

शरण रजन्नवदिदः प्रजापाक कथाभिमाप्‌ । यद्‌ दिश्चः सथ्रुयन्नाः शरो तरेभ्यः परथिवीपते। 

बह्यणः स्ंजतः सखष्टिमादिसर्गे शयुत्थिते | 

चिन्ताभन्महती को मे प्रजाः सृष्टा धरिष्यति ॥२॥ 
एवं चिन्तयतस्वस्य अवकाशं ्रजन्त्विह । प्रादुवेम्‌ बुः शरोतरेभ्यो दश कन्या महाप्रभाः ॥ 

पूकी च दक्षिणा चेवं प्रतीचो चोत्तरा तथा। 

ङध्यौघरा च षट्‌ मुख्याः कन्या ह्यासंस्तदा नृप ॥ ४ ॥ 

तासां मध्ये चतखस्ु कन्याः परमशोभनाः । 

रूपवन्णो महाभागा गम्मीयण समन्विताः ॥ ५॥ 
ता उचुः प्रणया वं प्रजापतिमकल्मषम्‌ । भवकाशन्तु नो दे देवदेव प्रजापते ॥६॥ 
यत्र तिष्ठामहे सवी भकृभिः सहिताः सुम्‌ । पतयश्च महाभागा देहि नोऽव्यक्तसस्भव।। 

त्रह्मोबाच | 

नह्यण्डमेतत्युश्रोण्यः शतक्ोटिभ्रविम्तरम्‌ । 

तस्यान्ते स्वेच्छया वु उष्यतां मा चिलम्बथ ।| ८ ॥ 

मत्त श्च वः प्रयच्छामि सष्टवा शूपस्विनोऽनघाः 

यथेष्टं गम्यतां दैश्लो यस्या यो रचतेऽधुना। ९॥ 
 एवमुक्ताश्च ताः सचां यथेष्ठं प्रययुस्तदा । ब्रह्मा ससज तृणं ताल्लोकपाङास्मद्यबलान्‌ ॥ ` 
सष्टवः तु छोकपारखस्तास्ताः कन्याः पुनराहयत्‌ । क 
विवाहं कास्यामास ब्रह्मा खोकपितामहः ॥ ११॥ 





 एकामिन्द्राय स प्रादादग्नयेऽन्यां यमाय च | निक्छैताय च देवाय बरणाय महात्मने॥ ` 


वायवे धनदेशाय ईशानाय च स्रत । उर्व स्वयमधिष्ठाय शेषायाघोव्यवस्थिताम्‌ ॥ ` 
एवं दत्त्वा पुनव्रह्या तिथि प्रादादिशन्तथा। 
| द्क्षमी च तिथिस्तासामतीव दयिताभवत्‌ 1 १४॥ 
तस्यां द्ध्यारानो यस्तु सुत्रत भवते नरः । तस्य पापक्षयन्तास्तु कवन्त्यद्रदरेप ।॥ १५॥ 
यशनैतच्छणु्राजन्म दिकान्नियतमानसः । स प्रतिष्ठमवाप्नोति ब्रह्मरोके न संशयः ॥ 


इति वाराहपुराणे दिगुत्पत्तिनौम  उनत्रि्ोऽध्यायः 1 








७० ` वाराहपुराणे ` 


 व्रिदोऽध्यायः 
| महातपा उवाच 
णु चान्यां बसुपतेरुत्पत्ति पापनाशिनीम्‌ । यथा बायुक्चरीरस्थो धनदः सम्बभूव ह । 
आद्यं शरीरं यत्तरिमन्वायुरन्तःस्थितोऽभवत्‌ । प्रयोजनान्मृत्तिमस्वमातिष्स्षेवदेवता। =, 
तत्रमृत्तस्य वायोस्तु उत्पत्तिः कीर्तिता मया। वां श्णुस्व महाभाग कथ्यमानां मयानघ।} = | 
ब्रह्मणः सष्टिकामस्य मुखाद्रायुविनिस्यौ । प्रचण्डश्चद वर्ष तं व्रह्मा प्रत्यषेधयत्‌ । | 
मूत्त भवस्व शान्तश्च तेनोक्तो मूत्तिमारमवत्‌ । र वषामेव' देवानां यद्टित्तं फलमेव च। 
तत्सवं पाहि येनोक्तं तस्माद्धनपतिभवान्‌ ॥ ५ ॥ ह 
तस्य ब्रह्म ददौ तुष्टस्तिथिमेकादशीं प्रञुः । तस्यामसग्निपक्ाशषी यो भवेियतं छुचि | 
तस्यापि धनदो देवतुष्टः सवं प्रयच्छति ॥ £ ॥ 
एषा धनपतेभूत्तिः सद किल्विषनाशनी । य एतां शशणुयाद्वक्स्या पुरुषः पठतेऽपि वा 
सवेकामानवंप्नोति{स्वगलोकम्च गच्छति।॥ ७ ॥ 
इतति वारदपुराणे धनदोत्त्तिचाम त्रिंशोऽध्यायः 


0) 


+ 





एकत्रिंशोऽध्यायः 
ति महातपा उवाच 
मनोनीम मनुसश्च यदैतस्पछ्यने किख । प्रयोजन वश्षादिष्णुरसावेव तु मृत्तिमान॥१॥ 
योऽसौ नारायणो दैवः प्ररास्पर्तसो प । तस्य चिन्ता सथुखपन्ना दि प्रति नरोत्तम ॥ 
सष्टा चेयं मया खष्टिः पाठनौया मयंव ह्‌ । कमकाण्डन्त्वभूत्तेन कत्तु न वेह शक्ष्यते 
तस्मान्मूत्ति सजाम्येकां यथा पाल्यमिद्‌ं जगत्‌ ॥ ३ 
एवं चिन्तयतस्तस्य सत्यामिध्यायिनो चप। 
प्राकश्ष्टिजातं राजन्ये मन्तिमत्तदपुसे बभौ ॥ ४ 
पुसेभूतस्तवस्तस्मिन्देवो नारायणः स्वयम्‌ । प्रविशन्तं द्‌ इरीथ व्रेरोक्यन्तस्य देहत 
ततः सस्मार भगवान्वरदानं पुरातनम्‌ । वागादोनां ततस्तुष्टः प्रादात्तस्य पुमवंरम्‌ | 
सवज्ञः सवकत्तां त्वं सवरोकनमश्छतः | ६ 
व्रेखोक्यग्रतिपाछा्च भव॒ विष्णुः सनातनः ।। ७ ॥ 
देवानां सवेदा कायं कत्तव्य ब्रह्मणः सद्‌ा । सर्वज्ञसवच्च भवतु तवे देष न संशयः ॥ 
एवमुक्त्वा वतो देवः प्रकृतिस्थो बभूव ह्‌ । विष्णुरप्युना पूर्वां बुद्धि सस्मार स प्रभुः 
तदा सच्िन्त्य भगदान्योगसिद्रं महातपा ध 
तस्यां संस्थाप्य सगचानिद्ध्ियार्थोद्धवाः प्रजाः ॥ १०॥ 





१, स्वेषाश्चेवेति पाठः कुधचिद्ुपरभ्यते । 


दरार्चिंशयोेऽभ्यायः ७१: 


ध्यात्वा प्रेण रूपेण ततः सुष्वाप वे प्रमु: ! तस्य सुप्तस्य जठरान्महत्पद्भं विनिःसृतम्‌ 
सप्तद्वीपवती प्रथ्वौ ससमुद्रा सकानना । तस्य रूपस्य विस्तारं पाताखातछसंस्थितम्‌ । 
कर्णिकायां तथा मेरस्तन्मध्ये ब्रह्मणो भवः ॥ १२॥ 
एवं दृष्टवा परन्तस्य शरीरस्य तु सम्मवम्‌। मुशुदे तच्छसेरस्थो वायुर्बायं सम सजत्‌ ॥ 
अविद्या विजयश्चेमं श्ुरूपेण धार्य । अन्नानच्छेदनाथौय शन्न तेऽस्तु सदा करे ॥ 
कार्चक्रमयं घोरं चक्रं तद्धारयाच्युत । अधममराजघाताथं गदां धारय केशव ॥१५।॥ 
मालेयं भूतमाता ते कण्ठे तिष्ठतु सबंदा । श्रीवत्सकौस्तुभौ चेमौ चन्द्रादित्यच्छलेन ह॥ 
मारतस्ते गतिर्बीर गर्स्मान्‌ स च कोत्तितः। 
लेटोक्यगामिनी देवी रक्ष्मीस्तेऽसतु सदाश्रये ॥ १७ ॥ 
दादरी च तिथिस्तेऽस्तु कामरूपी च जायते । घृताद्नो भवेद्यस्तु हाददयान्त्वस्परायणः। 
स स्वगंबासी भवतु पुमान्‌ स्त्री वाबिशेषतः।॥ १८ ॥ 
स च विष्णुस्तवाख्यातो मृत्तेयो देवदानवाः ॥ १९॥ 
हन्ति पाति शरीराणि सखल्यल्यानि चात्मनः । युगे युगे सवंगोऽयं वेदान्तपुरुषो ह्यसौ 
न हीनवुद्धया वक्तव्यो मनुष्योऽयं कदाचन । य एव श्णुयात्सग वैष्णवं पापनाकनम्‌ । 
स कीत्तिमिह सम्प्राप्य स्वगेखोके महीयते । २१॥ 


इति वाराहपुराणे परापरनिणेयो नाम एकविसोऽध्यायः। 








द्रा्निशोऽध्यायः 
महातपा उवाच 

अथोत्पत्ति भ्रव ष्यामि धमस्य महतो सृप ¦ माहत्म्यश्च तिथिञ्म्येव तन्निवोध नराधिप। 
पूवं बह्माव्ययः शुद्धः परादपरसंक्ितः । स सिसष्ुः प्रजास्वादौ पाटनञ्च विचिन्तयन्‌। 
तस्य चिन्तयतस्वङ्गाद्चिणच्छर तकुण्डलः । प्रादुबेमूव पुरुषः इवेतमाल्यानुरेपनः।।३॥ 

तं दृष्ट्वोवाच भगवांश्वतुष्पादं वृषाकृतिम्‌ । 

पालयेमाः प्रजाः साधो स्वं अ्येष्ठो जगतो भव ॥ ४॥ 

दत्युक्तः समवस्थोऽसौ चतुष्पास्याच्छरते युगे । 

त्रेतायां चिष्दश्चासौ दहिपादो हापरेऽभवत्‌ ।॥ ५॥ 


कठावेक्ेन षादेन प्रजाः पार्यते भः! षड़मेदो ब्राह्मणानां स त्रिधा क्षत्रे व्यवस्थितः) ५ 


धा वैरयेकधा शुद्र स्थितः स्वेगतः प्रञुः।॥ ६॥ | 
रसातरेषु सर्वेषु द्वीपवर्पेष्वयम्प्रभुः । गुणद्रव्यक्रियाजातिचतुष्पादः प्रकीर्तितः ॥ ७ ॥ 
तिश्वङ्गोऽसौ स्मृतो वेदे ससंहितपदक्रमः ! तथा आद्यन्त ओङ्कारद्विश्चिराः स प्रहुस्तवान्‌॥ 
उदात्तादितिसिवंदधं एवं धर्मो व्यवस्थितः । ख घमः पीडनः पूवं सोमेन!द्सुतक्मणा॥. 
ताराञ्जिघक्चुणा पत्नीं ्नातुराङ्गिरसस्य च । सोऽपायाद्‌ भरंशितस्तेन बछिना करकमेणा । 








७२ : बाराहपुसणे 


। . `. अरण्यं गहनं घोरमाविवेश्च तदा प्रमुः॥१०॥ 
तस्मिन्‌ गते सुराः सवं अयुराणान्तु पत्तयः । जिशर्षन्तस्तदो कासि वधरदुदधं मचञ्म्चिताः॥ 
अक्रा अपि तदरश्च सुरवेस्मनि वश्चपुः॥। ११॥ 
निमे्यादे तथा जाते धमनाशे च पार्थिव । देवादर युयुधिरे सोभदोपषेण कोपिताः ॥ 
स्ीहेवोश्च सष्टाभाग विविधायुधपाणयः । 
 तन्हष्ट्वा युध्यतो देवानसुरेः सह कोपितान्‌ । 
। नारदः प्रार्‌ सङ्गम्य पितर प्रति हर्धितः॥ ९१॥ 
स हेसयानमार्द्य सवंशोकपिता वदः । भिवास्यमास तदा कस्यायं युद्धमत्रवोत्‌ ॥ 
स्वं शंशमुः सोमन्तु ख त॒ बुद्धया स्वकं सृतम्‌ । पोडनादपयाचन्तु गहनं चनमाध्रिवम्‌ ॥ 
ततो ब्रह्मा ययौ तत्र देवासुस्युतस्त्यरव्‌ । ददं च सुरैः साधं चतष्पादं घ्रेपाकृतिम्‌ । 
चरन्तं शशिसङ्कारं रष्ट्‌वा देवानुवाच ह ॥ ५६॥ 
ब्रह्मोवाच 
अयं मे प्रथमः पुत्रः पीडितः रशिना उकम्‌ । 
पत्नीं जिधृष्चणा च्रातुद्धमसंज्ञो महामुनिः ।। १७॥ 
इदानीं तोषयध्वं वै सवं एनं सुराञ्च: । यैन स्थितिवं भवति समं देव सुरा इत्ति ॥ 
ततः स्वै स्ततिश्चक्रस्तस्य देवस्य हषिताः। 
विदित्वा ब्रह्मणो वाक््यात्सम्पूणद्यरिसन्निभम्‌* ॥ १९ ॥ 
देवा ऊचु 
नमोऽस्तु शद्चिसङ्काश्च नमस्ते जगतः पते । नमोऽस्तु देवरूपाय स्वगेमागप्रदशेक ॥ 
कममागेस्वरूपाय स्षवेगाय नमो नमः । त्वयव पाल्यते प्रवी प्रेखोक्यश्च स्वये हि 
जनस्तप्तथा सत्यं त्वया सवन्तु पाल्यते} न खया रहितं िञिचञ्जगस््थावर्जङ्गमम्‌॥ 
| विद्यते स्वद्विहीनन्तु सद्यो नदयति वै जगत्‌ । 
त्वमात्मा सवेभताना सवा सस्त्वस्वरूपच्मन्‌ । २२।२३ | 
रजसीनां रजसश्च तामसोनां तमोमयः । चतुष्पादो मवान्वेदश्चतुःशङ्गस्िखो चनः।! 
सप्तहस्तस्तिषन्धश्च वरृषरूप नमोऽस्तु ते । त्वया दोना वयं देव सये उन्मागबर्तिन 
 तन्मागं यच्छ मूढानां त्वंहि नः प्ररमा गतिः॥ २५॥ 
एवं स्तुतस्तदा देवैवरषरूपी प्रज्ञापतिः । वष्टः प्रसन्नमनसा शछान्तचष्चुरभापत ।२६॥ 
द्टमावास्तु ते देवाः स्वयं धमण चक्षुषा । क्षणेन गत्तसम्भोदाः सम्यक््सद्धम संहिताः ॥ 
अजरा अपि तद्रस्च ततो बरह्मा उवाच तम्‌ । अद्य प्रभृति ते धमं त्िथिरस्तु चरयोदक्षी | 
यस्तामुषोष्य पुरुषो भवन्तं स्रुपाञजेयेत्‌। कृत्या पापक्षमाचारं तस्मान्ुख्चति मानवः॥ 
यच्चारण्यमिद्‌ धम्मं स्वया च्याप्तं चिरस्प्रभो। | 
नास्ना भविष्यति हछेतद्धमारण्यमित्ति प्रभो 1 २९ 


१. स्वं एव हति वा पाठः| २, सम्पूणशशिसनिममिति पाठः इचचिदृद्यते । 


नयद्खिशोऽष्यायः ७४. 


चतुसरिपादृद्रयेयकपाच्च प्रभो त्नं छृतादिसिरेक्ष्यसे येन छोकैः। 

तथा तथा कमभमौ नभश्च प्रायो युक्तः स्वगृहं पाहि विदवम्‌ ॥ ३० ॥ 

इद्युक्तमान्नः प्रपितामहोऽधुना सरसराणामथ पश्यतां नृप । 

अटृइयतामगमस्सवाखयांश्च जग्मुः सराः सवषा वीतशोकाः ॥ ३१ ॥ 

धर्मोस्पत्ति य इमां श्वयीत्त तदा श्राद्धेन ठपंयोत पितुश्च । 

त्रयोदश्यां पायमनेन स्वराक्स्या स स्वगेगामी तु स॒रासुपेयात्‌ ॥ ३२॥ 
इति वाराहपुराणे धर्मोत्पत्तिनीम द्वार्विसोऽध्यायः । 


मायस्य 


जअयस्तरिशोऽध्यायः 
महातपा उवाच 
अथापरं रद्रसम्भुविमाद्यां छणुष्वेमां यत्नतः सोऽभ्युवाच । 
महातपाः पातिताधमेचृक्षः क्षमास्रधारी कपिरम्रतेजाः । १॥ 
जाततः प्रजानाम्पतिषरप्रतेजा ज्ञानम्परन्तस््वमावं विदित्वा | 


सृष्टिं सिसष्चुः क्षुभितोऽचिरोषाद्बरद्धिकाठे जगतः प्रकामम्‌ ॥२॥ 
` तपस्यतोऽन्वः स्थिरीर्तिपुण्यो रजस्तमोष्वस्तगतिवेमूब । ` 


चरो वरेण्यो वरद्‌: प्रती कष्णारुणः पुरुषः पिङ्गनेत्रः ॥ ३॥ 


 रुदश्नक्तो बह्मा मा रुद्‌ त्वं शद्रस्ततोऽसावभवत्पुयणः 


नयस्व सृष्टिं विततस्वरूपां मवान्‌ ` समर्थीऽसि महानुभाव ।॥ %॥ 
त्यक्तमाघः सले ममञ्ज मग्ने ससजत्मभवाय दक्षः । 
कस्ये तदा देववरेऽपि ते तु सष्टिश्चक्रमीनसा ब्रह्मातः ॥ ५॥ 
तस्यान्ततायन्तु सुराधिपे तु पैतामहं यज्ञवरम्प्रकामम्‌। 
मग्नः पुरा यस्सकिङे स खद्र उत्छञ्य.विषवन्तु सुरान्‌ सिष्क्षुः ॥ £ ॥ 
सुख्लाव यज्ञं सुरकषिद्धयक्षासुपागतान्‌ क्रोधवशं जगाम । 
कन्यां च दीप्रं परिभाव्य न सृष्टं जगन्मां व्यतिस्च्यि मोहात्‌ ५ 
हा हेति चोक्ते उवखनार्चिषस्तु निश्चेरूरास्थास्परिपिङ्कटस्य । 
तच्ाभवन्‌ श्ुद्रपिश्चाचसक्गा॒वेतारभूतानि च योगिसक्घाः ॥ ८ ॥ 
घनं यद्‌ तेर्बिततं वियच्च भूमिश्च सवौश्च दिशश्च रोका: । 
तदा स सवज्ञतया चकार धमुश्वतुर्विशंतिहस्तमात्रम्‌।। ९॥ 
गुणन्तिघृत्तञ्चं चकार रोषादादत्त दिव्ये इषुधी शरांश्च । 
ततश्च पूष्णो दशनानपात्तयद्धगस्य नेत्रे वृषणौ क्रतोश्च ॥ १०॥ 
स विद्धवीजो व्यपयाक्रतुश्च मागं चायुद्धीरयन्यज्ञवाटात्‌। = 
देवाश्च सवं परह्युतायुपेयुजग्युश्च स्वे भरणतिम्मवस्य ॥ १९ ॥ _ 








७, वाशहपुराणे 


आगम्य तरीव पितामहस्तु भवम्प्रतीतः सम्परिष्वज्य देवान्‌ । 
मच्त्योपेतानीक्षयन्देवदेबान्विज्ञाय रुद्रेण शछृतापकारान्‌ ॥ १२॥ 
सुद्र दृष्ट्वा देवदेवो जगाद मां तात कोपेन गती दि यज्ञः। 
इति वद्यवन्वः श्रुत्वा रुद्रः प्रोवाच कोपवान्‌॥ १३॥। 
रुद्र उव 
 खष्टः पूवं भवताहं तवेमे कस्मान्न सागस्परिक्रल्पयन्ति । 
यज्ञो द्रवन्तेन रपं मयेमे वीतज्ञाना विष्ता दवदव ॥ १४ 
ब्रह्मोवाच 
द्वाः शम्मुं स्तुतिभिज्ञानहेतोयंजष्वगरुच्चैरसराश्च सवं । 
येन रद्र भगववांस्तोषमेति सवज्ञता तोषमाच्रस्य च स्यात्‌ । 
इत्युक्तस्तेन ते देवाः स्तुतिष्धकमहात्मनः ॥ १५ ॥ 
देवा उच 
नमो देवातिदेवाय चरिने्ाय महात्मने । रक्तपिङ्ककनेव्राय जटामुकुटधारिणे ॥ ९६ । 
भूतवेताख्ुष्टाय मद्वाभोगोपवीतिने । भीमा द्ृहास्षवक्त्राय कपर्दिस्थाणवे नमः ॥१५। 
पूष्णो दन्तविनाक्ाय भगनेत्रहने नमः । मविष्यघ्रषचिज्काय मष्टाभूततपते नमः ॥१८॥ 
मविष्यस्िपुरान्ताय तथार्धकविनारिमे । कैखासवरवासाय करिछत्तनिवासिने१९। 
विकरालोभ्वेकेशाय यैरवाय नसो नसः । अग्निज्वाखाकराखछाय शक्लिमौरिदते नमः| 
भविष्यक्वकापाटिन्रताय परमेष्ठिने । वथा दारुबनध्वंसकारिणे तिम्मशुखिने ॥ 
छृतकङ्कणमोगोन्द्रनीरकण्ठतरिद्यलिने । प्रचण्डदण्डदस्ताय वडवाग्नियुखाय च ॥२२॥ 
` वेदान्तवेद्याय नसो यज्ञमूत्ते नमो नमः। दक्षयज्ञविनाञ्ाय जगद्धयकराय च ॥ २३॥ 
विश्वेदवराय देवाय शिव श्षम्मो भवाय च । कपर्दिने करालाय महादेवाय ते नमः। 
एवं दैवेः सतुतः शम्भुरुयधन्वा सनातनः] खवाच देवदेगोऽदहं यस्फयोभि वदुच्यते ॥ 
देवा उचुः | 
वेदश्षास््राणि विज्ञानं देहि नो मव मा चिरम्‌ 
यज्ञश्च सरहस्यो भो यदि तुष्टोऽसि नः प्रमो । ९६॥ 


धक मष्द्‌व उवाच 
भवन्तः पशवः सवं भवन्तु सहिता इति 
अदं परश्च भवतां ततो मोक्षमवाप्स्यथ ॥ २७ | 

तथेति देवास्तं प्राहुस्तचः प्रश्पतिर्भवत्‌ । व्रह्मा प्युपतिम्पराह प्रसन्नेनान्तयतमना ॥ 
यतु्छी ते देवे तिथिग्सु न संदायः॥ 
तस्यास्तिथौ मवन्तं ये यजम्ति श्रद्धयान्विताः । 
उपोष्य भोजनीयास्ु गोधूमान्नेन वै द्िजाः। 
तेषान्स्वं वुष्िमापन्नो नय स्थानमुत्तमम्‌ ॥ ९९३० ॥ 


&८ 


चतुखिशोऽध्यायः ७८, 


एवृयु्तस्तथा रुद्रो नद्यणाव्यक्तजन्सयना | दन्तान्नेषे फम्प्रादाद्भगपूषणोः क्रतोरपि [ 
परिज्ञानश्च सक्छं स प्राद्ादमरेष्वपि ॥ ३२॥ 

एवं रुद्रस्य सम्भतिः सम्भता ब्रह्मणः पुस । अनेनैव प्रयोगेण देवानां पतिरूच्यते ॥ 

यश्च॑तच्लृणयान्नित्यं प्रातरस्थाय मानवः । सवेपापविनिसुक्तो रश्दलोकमवाप्तुयात्‌ । 
इति वाराहपुराणे रद्रोत्पत्तिनोम अयस्िशोऽध्यायः । 


णन 


चतुखिशोध्यायः 
महातपा उवाच 
पितुणां सम्भवं राजन्‌ कथ्यमानं निबोध मे॥ १॥ | 
पव प्रजापतित्रह्या सिसष्चर्विबिधाः प्रजाः। एकाग्रमनसः स्वांस्तन्मात्रा मनसा बहिः। 
करत्वा परमकं व्रह्मा ध्यायन्सर्वेषु कूपकः ॥ २॥ 
तस्यात्मनि तदा योगं गतस्य परमेष्ठिनः । तन्मात्रा निययुहं हाद्धमवणेकृवत्विषः ॥ ३ ॥ 
पिवाम इति भाषन्तः सुरान्स) मिति स्म ह। 
ऊध्वं लजिगमिषन्तो वै वियत्संस्थास्तपस्विनः ॥ ४ ॥ 
तान्हष्ट्वा सहसरा ब्रह्मा तियकसंस्थास्ततोन्पुखान्‌ । 
भवन्तः पितरः सन्तु सर्वेषां गृहमेधिनाम्‌ ॥ ५॥ 
उध्वेवक्त्रस्तु ये तत्र ते नान्दीभुखसंज्ञताः। 
इद्युक्त्वा त॒॒तद्ा ब्रह्मा तेषां पन्थानमाकरोत्‌ ॥ & ॥ 
दक्षिणायनसंजनन्तु पितणच्च पितामहः! तूष्णीं ससजे भूतानि तामूचुः पितरस्ततः | 
वर्ति नो देहि भगवन्‌ यथा विन्द्सदे सुखम्‌ ॥ ७ ॥ 
ब्रह्मोवाच 
अमावास्यादिनं बोऽस्त॒ त्यां कुरातिखोदकैः । 
तर्पिता माचुपेष्टप्नि पराङ्गच्छत नन्यथा॥ ८ ॥ 
विख देया तथैतस्यामुपोष्य पिघ्रमक्तितः। 
परमं तस्य सन्तुष्टा वरं यच्छत मा चिरम्‌।॥९॥ 
इति वाराहपुराणे पिदृसभेम्थितिवणेनं नाम चतुखिक्षोऽध्यायः | 





पञ्च्चिश्लोऽध्यायः 
महातपा उवाच 


ब्रह्मणो मानसः पुत्रः अच्रिनीस मरायराः। टस्य पुत्रोऽमवत्सोमो दक्षजामादृताङ्गतः॥ | 


याः सप्रविक्षतिः कन्या दाक्षायण्यः प्रकीन्तिनाः। 
सोमपल्योऽतिमान्यास्तास्तासां श्रेष्ठा त रोहिणी ॥ २॥ 








७६ .. वाराहपुसणे 


वामेव रमते सोमो नेवरास्विति शुश्रम । इतराः मरोचुरागतस्य चन्द्रस्याक्षमतां पितुः 
दक्चोऽप्यसचछदागतस्य तमुवाच स नाकरोत्‌ ।॥३॥ 
समतां सोऽपि तं दक्षः शश्चापान्वहितो भव । 
एवसुक्तः क्षयं सोम अगमदक्षशापवः॥ ४॥ 
देवा मनुष्याः पश्वो नष्टे सोमे सवीरुधः 
क्षीणाम वस्तदा सवां ओषध्यश्च विशेषतः।॥ ५॥ 
श्यं गच्छद्िरस्य्थमोषधीभिः सुर्पैमाः । सूच बोरुधां सोमः स्थित इतयूदुरादुराः । 
तेषाञ्चिन्ताभेवत्त विष्णुश्च शरणं ययुः। 
भगवानाह तान्‌ सवान्‌ त्रत कि क्रियते सया॥ ७॥ 
ते चोवुरदेव दक्षेण शप्तः सोमो विनाशितः । तजुवाच वद्‌। देवो मथ्यताद्भरशोदधिः। 
ओषध्यः सवतो देवाः प्रक्षिप्याष् सुसंयतैः ॥ ८ ॥ 
एवमुक्छवा ततो देवान्दध्यो रुद्र हरिः खयम्‌ । 
नरह्माणच्व तथा दध्यौ वाञुकिन्तेवक्रारणम्‌ ॥ ९॥ 
ते सर्वे तत्र सहिता ममन्धुवेखगाख्यम्‌ । तस्मिन्‌ सुमथिते जातः पुनः सोमो महीपते ॥ 
योऽसौ क्षेप्रज्ञसंज्ञो वे देहेऽस्मिन्‌ पुरुषः परः। 
स एव सोमो मन्तव्यो ददहिनां जीवसंक्लितः" ॥ ११॥ 
परोक्षया स मूर्तिन्त प्रथक्‌ सौम्यां प्रपेदिवान्‌ । तमेव देवमज्ञनाः पोडशेमाश्च देवताः ॥ 
उपजीवन्ति वृक्षश्च तथेवोषधयः प्रशम | 
सद्रस्तमेष सकलं दधार शिरसा तदा॥ १२।१३॥ 
तदात्मिका भवन्स्मापो विरवमूर्तिर्सौ स्प्रतः। 
तस्य ब्रह्मा ददौ प्रीतः पौणेमासीन्तिरथिं प्रभुः | १४॥ 
तस्याभरुपोषयेद्राजस्तमथेम्परतिपादयेत्‌ । स चान्नाद्रार्य भवेत्तस्य ज्ञानम्भरयच्छति । 
कात्तिम्पुष्टिच्च राजेन्द्र धनं धन्यश्च केव्‌ ॥ १५ ॥ 
ति वाराहपुराणे सोमोत्प्तिस्थितिरहस्यं नाम पश्चतरिशोऽध्यायः 


त ९१५ 


षट्‌त्रिशो ऽध्यायः 
महातपा उवाच 
आदित्रेताघ्चु सजानो मणिजा ये प्रकीर्मिताः। 
कथयिष्यामि तान्‌ राजन्यत्र जातोऽसि पार्थिव ॥ 
योऽसौ सुप्रभनामासीत्स सवं राजन्छृते युगे । 
जातोऽसि नाम्ना विख्यातः प्रजापाङेति शोभनः ॥ २॥ 


१. जीवसं इति क्वजिसाठान्तरम्‌ । 





.षटूतिक्षोऽध्यायः ७७ 


शेषाश्रेतायुगे राजन्‌ भविष्यन्ति महाबलाः । - ` 

यो दीप्ततेजा मणिजः स शान्त इति कीत्तितः॥ ३॥ 
सुरश्मिभेविता राजा शशकर्णो महाबलः । जुभद्शेनः पाश्चालो भविष्यति न संशयः ॥ 
छशान्तिरङ्गवंशे वै सुन्दरोऽप्यज्ग इत्युत । सन्दश्च सुचुदकन्योऽभूर्पुयु सुरूरेष च ॥५॥ 
सुमनाः सोमदत्तस्तु भः संबरणोऽभवत्‌ । सुशीले वददानस्तु सुखदो ऽसुपत्तिमवत्‌।। 

शम्भुः सेनापत्तिरभूत्कान्तो दशरथः स्परतः। 

खोमोऽमूज्जनको राजा एते तरेतायुगे न॒पाः ॥ ७॥ 

सधं भमिमिम्रां राजन्‌ भुक्त्वा ते वद्ुधाधिपाः। 

द्रवा च . विविधैयज्ञेदिवं ` प्राप्स्यन्त्यसंरयम्‌ ।\ ८ ॥ 

, वराह उवाच 

एवं श्रस्वा स साज्षिन्रद्यविद्यामृतं शुभम्‌' । आख्यानं परमम्प्रीतस्तप्चन्त्‌ मगाद्रनम्‌ ॥ 
ऋषिरध्यात्मयोगेन विहायेद्‌ कटेवरम्‌ । बहमम्‌तोऽभवद्धात्रि दरो खयमवाप च ॥ 


 व्ृन्दावनञ्च राजासौ तपोऽथ "गतवान्‌ प्रथु तत्र गोचिन्दनामानं हरि स्तोतु मथारभत्‌॥ 


| ` सजोवाच 
नमामि देवं जगताच्न मन्ति गोपेन्द्रभिन्द्रासुजमग्रमेयम्‌ । 
संसारचक्रक्मणेकदक्षं  प्रश्वीधरन्देववरं नमामि । १२॥ 


मवोदधौ दुःखश्तोर्मिंमीमे. जरावर्तं कृष्ण पाताख्मञे। 
तदन्तं एको ददते स॒खं मे नमोऽस्तु ते गोपतिरग्रमेय ॥ १३॥ . 
व्याध्यादियुक्तः पुरषेभरहेश्च सद्वद्मानं पुनरेव देव । 
नमोऽस्तु ते युद्धरते महात्मन्‌ जनाह्‌ नोपेन्द्र समस्तबन्धो ॥ १४ ॥ 
त्वमुत्तमः सबेविदां सुरे त्वया ततं विद्वमिदं समस्तम्‌ । । 
गोपेन्द्र मां पाहि महानुभाव भवाद्धीतं तिम्मरथाङ्गपाणे ॥ १५॥ ` 
परोऽसि देवः प्रवरः सयणं पुराणरूपोऽसि £ शिप्रकाशः | 
इतारावक्तराच्युत तीत्रभाव गोपेन्द्र मां पाहि भवे पतन्तम्‌ ॥ १६॥ 
संसार्चक्रक्रमणान्यनेका न्याविमेबन्त्यच्युत दृ हिनां ्यत्‌ । | 
नमायया मोदहितानां सुरे कस्ते मायान्तरते दन्द्रधामा ॥ १७ ॥ 
च्मगोत्रससपशमरूपगन्धमनामनिदं शमलं वरेण्यम्‌ । | 
गोपेन्द्र ये व्वायुपासन्ति धीरास्ते मुक्तिभाजो भवधमेयुक्ताः ॥ १८॥ 
राब्दातिगं व्योमरूपं विमत्ति विकमिणं छ्ुभभावं वरेण्यम्‌ । ` 
चक्राञ्जपाणिन्तु तथोपचारदुक्तं पुराणं सत्ततन्नमामि ।॥ १९॥ 
` ज्जिविक्रमं क्रौतजगस्रयच्च चतुभूत्ति विदवजगतृध्षितीशम्‌ । 








१. परयुरिति क्चितपण्यते । : २. तपोऽथ इत्यपि पाटःकचिद्टश्यते | 


३. कुश्रनित्पस्तके “परात्पर देवगुसे नमस्तेः इति एक्‌ बरोकपादोऽपिकोऽवोक्यते ४ 











, ७८ :  बाराहपुखणे 


श्रं विशं भतपतिं सुरेशं नमाम्यहं विष्णुमनन्तस्तिम्‌ ॥ २० ॥ 
स्वं देव सवाणि चराचराणि द्जस्यथो संहस्पे स्वमेव 
मां सुक्तिकामनच्नय देव ज्ञीघरं यस्मिन्‌ गता योगिनो नोपयान्ति ॥ २१॥ 
जयस्व गोविन्द महानुभाव जयस्व विष्णो जय पद्मनाभ । 
जयस्व सवज्ञ जयाप्रमेय जयस्व विश्वेरवर विरवभन्तं ॥ २२॥ 


वराह उवाच 
एवं स्तुत्वा तदा राजा निधाय स्वङ्करेवरम्‌ । 


परमात्मनि गोविन्दे मोक्षमागाचच शारवतम्‌ ॥ २६३ ॥ 
इति वाराहपुराणे प्रागितिदहासे षटर्चिशोऽध्यायः । 


सक्ततरिशोऽध्यायः 
धरण्युवाच 


ऋथमासाध्यसे देव भक्तिमद्धि नैरैर्विभो । खीभिबा सवेमेतन्मे संस स्वं भतभावन ॥ 
वराह इवाव 
भावसाध्योऽष्म्यहन्देवि न वित्तेन जपेरहम्‌ । 


साध्यस्तथापि भक्तानां कायक्रेश्चं बदामि ते।।२॥ 

कमणा मनसा वाचा मच्चित्तो यो नरो भवेत्‌। 

तस्य तानि वक्ष्येऽहं विविधानि निबोध मे।॥३॥ 
अर्दिखा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचयेभ्ध्रकीरतितम्‌ । एतानि मानसान्याहूत्रेतानि तु धराधरे ॥ 
एकभक्तं तथा नक्तमुपवासादिकच्च यत्‌ । तत्सवं कायिकम्पुंसां बततम्म वति नान्यथा ॥ 
वेदस्याध्ययनं विष्णोः छीत्तनं सत्यभापणम्‌ । अपेशुन्यं हितं धमेचाचिकरं व्रतमुत्तमम्‌ ॥ 
स््रापि ध्यते चास्यदृषिसग्रतपाः पुरा । ब्रह्मपुत्रः पुराकल्पे आरुणिनीम नामतः ॥ 
सोऽरण्यमगमक्किच्ित्तपोऽर्थो द्विजसत्तमः । तपस्तेपे तत^तस्मिन्नपवासवतयणः ॥ 
देविकायास्तटे रम्ये सोऽवसद्वराह्मणः शिर । कदाचिदभिषेक्राय स जगाम सहानदीम्‌॥। 
तत्न स्नात्वा जपन्विभ्रो ददसौयान्तमग्रतः । व्याधं महाधनुष्पाणिुतेच' विभीषणम्‌ ॥ 

तं द्विजं हन्तुमायास्स वल्कलानां जिघृक्षया | 
तं देष्ट्वा क्षुसितो विप्रो ब्ह्यघ्नस्य भयादिति ॥ ११। 
ध्यायन्नारायणं देवं तस्थौ तत्रव स द्विजः १२॥ 
तं दृष्टवान्तगतहरिं व्याधो भीत इवाग्रतः । विहाय सक्षरच्रापं ततो वचनमव्रवीत्‌ 


ञ्याध उवाच 
हन्वेमिच्छन्नह नह्यन्‌ मवन्तम्प्रागिहागतः 


इदानीं द्शनात्तभ्यं सा मतिः कापि मे गतता ॥ १४॥ 
जाद्यणानां सहस्राणि सस्स्रीणामयुतानि च । निहतानि मया ब्रह्मन्सततं पषापकारिणा।। _ ` 
काङ्घतिं प्रतिपर्स्यामि ब्ह्यप्नोऽदं द्विजोत्तम 1 


सप्रनिशोऽभ्यायः ७९ 


इदानीं तप्रमिच्छ्ममि तपोऽहन्त्वत्समीपतः। उपदेशप्रदानेन परसादङ्त् महंसि॥ १६ ॥ 
एवमुक्तोऽप्यसो विप्रो नोत्तरं प्रत्यपद्यत । ब्रह्महा पापकर्मेति मत्वा बाह्मणपुङ्गवः । १५॥ 

अतुक्तोऽपि स धर्मेप्युव्याधस्तत्रेव तस्थिवान्‌ । 

स्नात्वा नद्या दिजः सोऽपि इृक्षमल्युपाश्चिठः ॥ १८ ॥ 

कस्यचित्त्वथ काशस्य तां नदीमगमक्िर । 

व्याघ्रो बुयुक्वितः शान्तं तं विप्रं हन्तुमुयतः ॥ १९॥ 

अन्तजेख्गतं विप्रं यावद्वयाघ्ो जिधक्षति । 

तावद्रथयाधेन उयाघ्रोऽसौ सद्यः प्राणेर्वियोजितः ॥ २० ॥ 
तस्मादथाघ्रशरीरात्त्‌ उत्थाय पुरुषः किर । विप्रश्चान्तजेरे मग्नः श्रत्वा तं शब्दमाङखम्‌। 

नमो नारायणायेति वाक्यमेतदुवाच ह ॥ २१॥ 

व्याघ्रेणापि श्रतो मन्त्रः प्राणैः कण्टस्थितैस्ततः | 

भ्रतमात्रे जहौ प्राणान्‌ पुरुषश्चाभ॑वच्छ्रुभः॥ २२॥ 

सोऽत्रवीद्यामि तन्दशं यत्र विष्णुः सनातनः। 

त्वतस्मसाद्‌द्‌ द्विजश्रेष्ठ ` म॒क्तपाप्मा निरामयः ॥ २३॥ 
इत्युक्तो ब्रह्मणः पराह कोऽसि त्वं पुरुषोत्तम । सोऽनरवीन्तस्य राजेन्द्र यद्वृत्तं पूवंजन्मनि ॥ 

दीघबाहूरिति ख्यातः सबेधमविशारदः। 

अहं जानामि वेदश्च अहं वेदि छुभाद्चुमम्‌। 

नराह्यणेनंव मे कायं किं वस्तु बाह्यणा इति) २५॥ 

तस्येवंवादिनो विप्राः सवं करोधसमन्विताः। 

उचुः शापं दुराधषं ऋरो व्याघ्रो मविष्यसि ॥ २६॥ 
अवमानात्त विप्राणां नात्यथं स्मरणन्तव । मृल्युकाठे तु संमूढ केशवेति श्रणष्यसि ॥ 
इत्युक्तोऽहं पुरा तैस्तु बाह्यणैरवेदपारगैः । तदेव सवं सम्प्रामो त्रह्यशापं सुपुष्कलम्‌ ॥ 
ततस्ते ब्राह्मणाः सवं प्रणिपट मया सुने । उक्तानुपरहहेतोषं त ॒उ्चुममिदं पुरा॥ 

 षष्ठान्नकालिकस्याप्रे यस्ते स्थास्यति क्खन। 
स भक्ष्यस्ते तु भविता कच्छित्कर्न्नरधिप॥३०॥ 
यदेषुधातं खच्ध्वा तु प्रणि: कण्ठगतैभेवान्‌ । श्रोष्यसे हि्वक्तात्त्‌ नमो नारायणेति च। 
| तदा स्वगंगतिस्तुभ्य भधिता नान्न संशयः) ३१॥ 

यरयक््रगतञ्ापि विष्णोनीम श्रतं मया । कृतदेषस्य विप्राणां प्रस्यक्षोऽभवदच्युतः)। ३२] 

यः पुन््राद्णान्‌ पूञ्य स्ववक्त्रेण नमो हरिम्‌। 

वदन्‌ प्राणेर्वियुभ्येतत सृक्तोऽसौ बीतकिल्विषः ॥ ३३ ॥ 

सस्यं "सत्यं पुनः सत्यमुर्किप्य भुजमुच्यते । 

` जङ्गमा ब्राह्मणा देवाः क्रुटस्थः पुरुषोत्तमः। ३४ ॥ ` 


एवमुश्त्वा गतः स्वगं स रजा बवोतकल्मषः। _ 
ब्राह्मणोऽपि सदा युक्तस्तं व्याधस्परत्यमाषत ॥ ३५ ॥ 





८० । ` , वाराहपुराणे 


ऋषिरुवाच । 
जिघक्षोम्रेगराजस्य यत्त्वया रकितो ह्यहम्‌ । त्त्र तुष्टस्ते दश्च वरं वरय सुव्रत ॥ 
` व्याध उवाच | 
एष एव वरो मद्यं यरवं मां भाषसे द्विज । अतः परं वरे णाहं किङ्कयेमि प्रल्ाधि माम॥ | 
ऋषिरुवाच । 
अहं त्वया पुरा व्याधप्रार्थितो ऽस्मि तपोऽर्थिना । बहुपातश्युक्तेन घोररूपेण चानघ ॥ 
इदानीं तच पापानि देविराभिषवेण च । मदनेन च चिरं विष्णनासश्रतेन च 
नष्टानि शुटदेदोऽसि खाग्प्रतन्नाच्र संशयः। ३९॥ 
इदानीं बरमेकन्स्वं गृहाण मम सचिधो । तपः कुरुष्व साधो स्वं चिरकालं यदिच्छसि 
| व्याघ्‌ उवाच 
य एष सवता प्रोक्तौ विष्णनीरायणः प्रञ्ुः । स कथं प्राप्यते सर््यरेव एव वरो मम 
ऋषिरुवाच 
तमद्य व्रतं कुयीदयक्किश्चि्युरुषोऽच्युतम्‌ । 
स प्ररन्तमवाप्नोति भक्त्या युक्तः पुमानिति ॥ ४२॥ 
एवं ज्ञात्वा भवान्‌ पुत्र व्रतसेतव्समाचर । न भक्षयेद्रणान्नन्तु न वदेदनतं कचित्‌ 
एतत्ते रतमादिष्टं मया व्याध बरं ध्रवम्‌ । अब्रवं तपसा युक्तस्तिष्ठ स्वं यावदिच्छसि 
 वराह्‌ उवाच 
एवख्िन्तान्वितं मत्वा बरदो ब्राह्मणोऽभवत्‌ । 
मोक्षार्थिनम्थो बुद्धवा वच्चयित्वा गतो मुनिः ॥ ४५ ॥ 
इति वराहपुराणे प्रागितिहासे सपरत्रिरोऽध्यायः। 


अष्टात्रिश्ोऽध्यायः 
वराह उवाच 

स शुभं सोभवं मागेमास्थाय व्याधसत्तमः । तपस्तेपे निराहारस्तं गुर" मनसा स्मरम्‌॥। 

भिक्षाकरे तु सम्पराप्रे शीणेपणौन्यभक्षयत्‌ ॥२॥ 
स कदाचिरुषाविष्टो वृक्षमल्लं समाभितः । बुभुक्षितम्तरोः पणान्येच्छद्धक्षितु मन्तिकात्‌। 
इत्येवं छवेतो व्योम्नि बागुवाचाशरोरिणी । मा भक्षयस्व सकटमुच्च रेवं प्रभाषिते ॥ 
ततोऽसौ तद्धिहायान्यद्वाक्षे पतितमप्रहीत्‌ । तदप्येवं निषिद्धं स्यादन्यदेव तथेव च ॥ 

एवं स संकटं मत्वा व्याधः किठिन्चन्न भक्षयत्‌ । | 

निराहारस्तपरनपे स्मरम्‌ गुरुमतन्दरितः ॥ ६ । = 
एवन्तपश्यतस्तस्य काठ ऋषिवयोऽभ्य्यात्‌ । दुबौसाः रंसितात्मा वै प्राणयुक्तमयद्वयतं। 

व्याधन्तपोत्थतेजोभिगञ्वेमानं हवियेथा ॥ ५ ॥ 

सोऽपि व्याधस्तु तं नत्वा शिरसाऽथ महामुनिम्‌ । 








अष्टाधिशोऽध्यायः | ८१ 


उवाच तं कृचार्थोऽस्मि भगवन्द शैनात्तव । 
इदानीं श्राद्धकाडे स्वं प्राप्तोऽसि मम दैवतम्‌ । 
सीणपणीदिभिः कृत्वा प्रीणयामि द्विजोत्तमम्‌ ॥ < 


दुबांसा अपि तं शुद्धमवपूतं जितेन्द्रियम्‌ । जिज्ञायुस्तत्तपो बाक्यमिदमुदंरवाच ह ॥ 
यवगोधूमन्चारीनामन्नश्चव सुसंस्कृतम्‌ । दीयतां मे श्ुधात्तौय त्वामुदिदयागताय च ॥ 
इत्युक्ते नन्वसौ व्याधश्चिन्तां परमिकाङ्गतः। 
कः संभविष्यते मह्यमिति चिन्तापसेऽभवत्‌॥ १२॥ 
तस्य चिन्तयतः पात्रमाका्ासपतितं शुभम्‌ । सौवणं सिद्धिसंयुक्तं तञ्जथाह करेण सः॥ 
तद्‌ ग्रहीत्वा मुनि प्राह दुवाीसास्यं ससाध्वसः । 
अत्रेव स्थीयतां ब्रह्मन्याबद्धिक्षारनं हम्‌ 
करोभि मसरसादोऽयं क्रियतां ब्रह्मवित्तम ॥ १४ ॥ 


एवमुक्त्वा ततो भिक्षां याचितुं व्याघस्चत्तसः । नातिदूरेण नगरं बनघोषसमन्वितम्‌॥ 
तस्य तत्र प्रयातस्य अधतः सवंरोभनाः । वृक्षेभ्यो निययुख्ान्या देमपात्रा्रपाणयः ॥ 
विविधान्नानि तस्याञ्च दत्त्वा पाच्रभ्परपूरितम्‌। 
स॒ च भूताथमात्मानं मत्वा पुनरथाश्रमम्‌। 
आजगाम ततोऽपरयत्तसषि जपतां बरम्‌ ॥ १७ ॥ 
तं ष्टा स्थाप्य तां भिक्षां शचौ देशे प्रसन्नधीः । 
प्रणम्य तस॒पि वाक्यमुवाच व्याधसत्तमः ॥ १८ ॥ 
ब्रह्मन्‌ क्षाख्य पादो त्वञुपविद्यासने ञुमे । यदि मेऽतुरहो देव तदेवं कतुमहसि ॥ 
एवमुक्तः स जिज्ञासस्तपोचीयं श्युभं स॒निः 
नदीङ्गन्तुं न शक्नोमि जख्पाघ्रं न चस्ति मे। 
कथं प्रक्षारूमं व्याध पादयोर्मे भविष्यति ॥ २० ॥ 
इव्येषं मुनिन प्रोक्तो व्याधश्िन्तापरोऽमवत्‌। ` 
किङ्करोमि कथच्चास्य भोजनं वै भविष्यति ॥ २१॥ 
एवं सञ्िन्त्य मनवा गुरु स्पत्वा विचक्षणः 
जगाम शरणन्तान्तु सरितन्देविकां सुधीः ॥ २२॥ 
व्याध उवाच | 


व्याधोऽस्मि पापकसस्मि जद्महास्मि सरिद्ररे | 
तथापि संस्मृता देवि पादि मां शरणागतम्‌ ।। २३ ॥ 
दवतां नेव जानामि न मन्न तथाचेनम्‌। ` 
गुरुपादौ पररू्यात्वा पश्यामि सततं शमम्‌ ॥ २४ ॥ 
$ वा० | 





८ वाराहपुराणे 


एवंविधस्य मै दैवि दयां कुर सरिद्ररे । छऋषेरासन्रतां याहि पादशौचाथेमापगे 

एवसुक्त्वा तु व्याधेन देदिका पापनाशिनी । आजगाम यतस्तस्य दुवासाः संसितत्रतः)। 

तद्द्र महदाश्चय दुबोसा विस्सयं ययौ । प्रक्षाल्य हस्तपादौ "च वदन्नं शरद्धणान्वितम्‌ | 
लुशुजे परभप्रीहस्वथाचस्य विचक्षमः ॥ -५ । 

$ तमस्थिश्ेषं व्याधन्दु श्चुषा दुदेखवाङ्गवम्‌ । उवाच वेदाः साङ्गास्ते सरहस्याः पदक्रसाः | 

ध नरह्छविद्या पुराणानि "प्रत्यक्षाणि भवन्तु ते ॥ २८ ॥ 

| पएवम्प्रादाद्ररन्तस्य दुबासा नाम चाकरोत्‌। भवान्सत्यतपा नाम ऋषिराद्यौ भविष्यति 

[ एवं दत्तवरो व्याधस्वमाह ुनिसन्तमम्‌ । व्याधो भूत्वा कथं वरह्मन्वेद(नध्यापयाम्यहम्‌। 

| ऋषिरुवाच 

। | ।  भ्राक्शरीरङ्गवन्तेऽदयय निराहारस्य सत्तम ! तपोमयं श्षरोरनते प्रथग्भूतं न संशयः ॥३१ 

1 (५, प्राग्विज्ञानं गतच्राक्षभिदानीं श॒द्धमक्षरम्‌। उत्पन्नं ञ्चु धकायोऽसि सत्यमेषद्व्रवोमि ते 

| {11 तेन वेदाश्च शाश्चाणि प्रतिभास्यन्ति वे मुने ॥ ३२ ॥ 

| । इति वाराहपुराणे सत्यतपडपाख्याते अष्टात्रिशोऽध्यायः। 





उनचस्वारिशोऽध्यायः 


सत्यत्तपा उवाच 
भगवन्दे शारीरे तु इति यत्परिकीत्तितम्‌ । तन्मे थय भेदं वै फेन वह्मविद्रं वर ॥१॥ 
दुबासा उवाचं 
न द्र ्रीणि शरौलणि बाच्यं वद्िपरोतक्रम्‌ । वियोगायतनध्यैव शरीरयाणीति देहिनाप्‌॥ 
भागवस्थमधमोस्यं परिज्ञानविवजितम्‌ । ध्यरं॑शब्रतं तद्धि क्ञेयमस्यन्तधामिक्म्‌ ॥ 
धमाधर्मोपभोगाय ; यत्ततीयमसोद्दियम्‌ । तस्िभेदं विनि्दिध्ं चहविद्धिर्थिचक्षणेः ॥ 
यावता धमे भोगश्च युक्तिन्धेति निभेदक्षम्‌ ॥ ५॥ 
यस्तु मावः पुय ्यासीलाणिनो निष्नतस्तव । चदपापाख्यं शसोरस्ते पापसंज्ञमतोऽभवत्‌। 
दानो श मद्ृत्तिन्तु छवतस्तप आजंवम्‌ । अपरन्धमश्पन्तु शरीरन्ते व्यवस्थितम्‌ । 
तेन वेदपुराणानि ज्ञातुमहेस्यसंशायम्‌ ॥ ५ ॥ 
यदष्टक सम्परिवत्तते पुमांस्तद्‌न्यवृत्तो भवतीह निशितम्‌ 
गताष्टवषस्तु पुमान्यदा ` भवेत्तदान्यवेष्टो भवतीह मानवः ॥ ८ 
स्क शगीरं दि प्रथक्‌ निर्दिष्टं ब्रह्मवादिभिः । अवस्थायेदतश्ेषं तक्षितस्छयितन्तरिधा । 
अन्घर्लाभ्ति चतस्य यथां भृदुघटयोरिव ॥ | 
कम राण्डश्चतुसेदं बद्यणादिषु कीर्सितम्‌ । तत्र वेदोक्तक्मौणि त्रयः कुर्वन्ति नित्यशः 
त्रिद्यशरुषामथेकस्तु एता वेदोदिताः क्रियाः । एवान्धर्मास्तु विज्ञाय ब्राह्मणो यस्तपस्यति 
तस्य भुक्तिभवेन्नूनं वेदवाद्रतस्य च ॥ ११॥ 











उन्वत्वारिशोऽभ्यायः ८ 


सत्यततपा उवाच 
यत्तद्ेतत्पर ब्रह्म व्वया प्रोक्तं महामुने । तस्य रूपं न जानन्ति योगिनोऽपि महात्मनः ॥ 
अनामगोत्ररहितममृत्त मूर्तिवजितम्‌ । कथं तञ्ज्ञायते ब्रह्म संज्ञाना मविवजितम्‌ ॥ 
तत्तस्य संज्ञां कथय येन जानास्यह्‌ गुरो ॥ १४ ॥ 
दुवीसा उवाच 
यदैवत्परमं ब्रद्च वेदे चास्त्रेषु पश्यते । स वेदः पुण्डरीकाक्षः स्वयं नारायणो हरिः ॥ 
स यज्ञर्विविषैरिषेदोनेदत्तेश्च सत्तम । प्राप्यते परमो देवः स्वयं नारायणो हरिः ॥१६॥ 
स्यतपा उवाच 
भगवन्‌ बहुवित्तेन ऋलिग्मिरवेदपारगेः । प्राप्यते ुण्यकृद्धिहिं देवो नारायणौ श्रश्यम्‌ ॥ 
अधनेन कथन्देवः प्राप्यते तद्वदस्व मे । वित्तेन च विना दानं दातुं चिप्र न शक्यते ॥ 
विद्यमानेऽपि न मतिः कुटुम्बासक्तचेतसः । तस्य नारायणो दूरे सवेथा प्रतिभाति मे॥ 
अध्यायासेन खभ्येतत येन देवः सनातनः । तन्मे विशेषतो ब्रहि सवेवर्णैः कृतम्भवेत्‌ ॥ 
दुबोसा उवाच 
कथयामि परं गुह्यं रहस्यन्देबनिर्मितम्‌ । धरण्यां यच्छतं पूवं मञ्जन्स्या यु रसातङे ॥ 


प्रथिव्याः पार्थिवो भावः सलिलेनातिरेवितः। 
तस्मिन्‌ सिसग्ने तु प्रथ्वौ प्रायप्रसातछम्‌ ।। २२ ॥ 


सा भूतधारिणी दैवी रसातलगता श्युमा । आराधयामास विसु देवन्नारायणं चिथुम्‌ ॥ 
उपवासत्रतैदंवौ नियमेश्च प्रथम्विधैः | कठेन महता तस्याः प्रसन्नो गरुडध्वजः । 
उञ्जह्‌ार स्थितौ स्थित्यां स्थापयामास सोऽब्ययः ॥ २४ ॥ 
सत्यतपा उवाच 
कोऽसौ धरण्या सश्चोणे उपवासो महायुते । कानि चानि च तथा एतन्मे वक्तमहेसि। 
दुवीसखा उवाच 
यदा मगेश्चिरे मासि दसम्यान्नियतात्मवाम्‌ । 
कृत्वा देवाच्नन्धीमानग्निकायं यथाविधि ॥ 
ञ्ुचिबासाः प्रसन्नास्मा हठ्यमन्नं सुसंस्कृतम्‌ । युक्ता पद्चपदङ्गत्वा पुनः शौचन्तु पादयोः॥ 
त्वा्टङ्ककमाघ्रन्तु क्षीर्वक्षसमुद्धवम्‌ । भक्षयेदन्तका्ठन्तु तत आचम्य यत्नतः ।} 
्रष्टवा द्वाराणि सवाणि चिरन्ध्यात्वा जनादेनम्‌ । 
| दाद्धचच्गदापाणि पीताम्बरधरं विभुम्‌ ॥ 
प्रसल्नवदनं देवं सवंछक्षणपूलितम्‌ । ध्यात्वा पुनलंखं हस्ते गृह्य भात्रैलेनादनम्‌ ॥ 
द्दयादवंच्च देवाय करतोयेल मानवः । एवषस्रुच्चारयन्वाचं चस्मिन्‌ करे महामुने ॥ ` 
एक्राददयान्निगहारः स्थित्वा चेवापरेऽहनि । | 
¦ = भोक्ष्यामि पुण्डरोकाक्ष शरणं मे भवाच्युत ॥३२॥ ` 
एवमुक्टया वतो रात्रौ देवदेषस्य सन्निधौ । जपन्नारायणायेति स्वपेत्त्न विधानतः ॥ 





॥.., .. ` वाराहपुराणे . 


चतः प्रभाते विसटे न दोद्धस्वा सयुद्रगाम्‌ । इतरां वा तडागं वा गृहे बा नियतात्मनाम्‌ 
आनीय त्तिक छदां मन्त्रेणानेन मानवः । धारणं गेषणन्त्वत्ये भूतानां देवि सवद्‌ा॥ | 
तेन स्येन मे पापं याकूमोचय सुरते । बह्मण्डोदरतो्थनि स्वया प्ष्टानि देवते 
तेनेमां मत्तिकान्स्वत्तो गह्य स्थास्येऽद्यं मेदिनि । 
त्वयि सर्वै रसा नित्याः स्थिता वरूण सवेदा), 
तैरिमां मृत्तिकां प्लाव्य धृतां कुर्‌ हि मा चिरम्‌ 
एवं सुदं तथा तोयं प्रगद्यात्मानमाल्भेत्‌। 
त्रिः कृत्वा शेोषमूत्स्नास्मा सर्वोद्गं रेपयेद्‌ बुधः ॥ ३४-३५ 
वारुणेरेव मन्त्रत स्नानं बु यद्यथाविधि ! रनापवा चावश्यकं च्रुरवा पुनद बर्‌ हं तरेत्‌) 
तत्राराध्य मया युक्तं देवं नारायणं प्रसुम्‌ । केद्बाय नमः पादौ कटि दामोदराय च ॥ 
ॐस्थुग्मं न॒सिद्यय उरः ोवव्सधारिणे । कोष्ठं कौरहभवासाय वक्षः श्रीपतये तथा ॥ 
म्रेटोक्ये विजयायेति बाहू सवीत्मने रि रः) रथाद्गधारिणे चक्रं शद्ुययेति घारिलम्‌); 
गम्भीरायेति च गदाम्भभोजं इाम्तिमृतये । प्वसभ्य्च्य ददेदां देवं नारायण प्रभुम्‌ 
पुनस्तस्याथ्रतः छुम्भान्‌ चदुरः स्थापयेद्‌ बुधः 
जखपृणान्समात्यांश्च विपणः सकाच्चनंः ॥ ४२।४३ ॥ 
न्यरयारस्ते समुद्रास्तु वटदः परिकर्ता: । तेषां मध्ये ह्ुभं पीट स्थापयेद्रूगसितम्‌ # 
सःवणं राजतं पात्रं ताभ्रं वा दारवं तथां | जलाने सवेपात्राणां पाटा पत्रमिष्यते ॥ 
तोयपूणः तत्ठरुत्वा तर्मिन्पात्े ततो त्यर्‌ त्‌ । सर्वेण मद्स्य श्पेण करुः दवं जनाद्नम्‌ 
 रवीवययसंयुक्तं रूवौभरणमूितम्‌ । तत्रेक विधैर्भक्ष्यः फेः पुष श्च शोभितम्‌ । 
गन्धधूपश्च वस्रश्च अचयित्वा यथाविधि ॥ ४६४०७ | 


रसात्तदगता वेदा यथा देव्‌ त्वया . हृताः । मह्सयरपेण तद्रन्मां भवानुद्धर केशव ॥ 
एवद्ुच्चाये तस्यापरे जागर तत्र कारयेत्‌ ॥ ४९॥ 


यथा विभवसारेण प्रभाते विमले तथा । चतुर्णां ब्राह्मणानान्न चरो द्ापयेद्धटान्‌ 
पूबेन्तु बहचे ददय्छन्दोगे दष्विणं तथा । यच्ुःराखास्विते दद्यास्पन्िमं घटसत्तमम्‌ ॥ 

उत्तरङ्कामतो दद्यादेष एव विधिः स्यतः । ऋर्वेदः प्रीयतां पूरवे रामवेदस्तु दक्षिणे 

यजुवे दः परमतो अथवेश्धोत्तरेण तु । अनेन क्रमयोगेन प्रीयतामिति वाचयेत्‌ 
सौवणं मस्यरूपन्तु आचायौय निवेदयेत्‌ । गन्धधूपादिवस्त्रशच सम्पूज्य विविधक्रमात्‌॥ 
यस्व सरदस्यश्च मन्तरच्नवोपपादयेत्‌ । विधानं तस्य वै दसा फलं कोटिगुणोत्तरम्‌। ` 
प्रतिपद्य गुरं यस्तु मोह्‌ाष्िमरतिपद्यते। स कोरिजःम नरफे पच्यते पुरषाधमः॥ 
विधानस्य प्रदातारो गुररिस्युच्यते बुधैः । एवं दत्वा विधानेन द्वाद्द्यां विष्णुमच्यं च 
विप्राणां मोजनं दद्या्यथाक्षक्त्या सदश्चिणम्‌ ॥ ५५ ॥ ` | 

सतिं ताप्रपाच्चख स्थापितं करकोपरि । तत्सवं जटपा्रस्थं ब्रायणाय कुटुम्बिने । 

। देवं दद्यान्महामागस्तततो विप्रांश्च भोजयेत्‌ ॥ ५८ 





क 


चत्वारिंरोऽध्यायः ८५: 


£ भूरिणा परमान्नेन ततः प्रशचास्वयनपरः। भुञ्जत सहितो बाञवभ्यतः संयतेन्द्रियः ॥ 
अनेन विथिना यस्तु धरगोत्रयक्ृरपः । तस्य पुण्यपदन्नाय्रयं श्रमु बुद्धिमतां वर ॥ 
यदि वक्चरपतदखानि भवन्ति मम सुत्त । प्रायुश्च त्रञ्मग्तुस्यं भप्रेयदि मद्यत्रत ॥ 
तदानीमस्य घमस्य फं खथयितुम्भपेत्‌ ॥ ६१॥ 
तथाप्युदे शयो ब्रह्न ऽथपिष्याभि तच्छ्रुणु । दशसप्रदशाब्दे च अपरो चतस्ारष्वच।॥ 
्षायुतानि च्वारि एर्घ्यास्य चतुयुगन्‌ । तैरेकसप्रतिगुगं भवेन्पस्वन्तरं मुने ॥ 
तुदं शादोराच्राततु तावतो राच्रिरिष्यते । एवं विश्चदिनो मापते हाद समाः स्थताः ॥ 
तेषां शतं ब्रह्मणस्तु अगयुनोश्यत्र संशयः ।। ९५ ॥ 
यः सर द्वाद शीमेतामनेन विधिना क्षिपेत्‌ । स व्रह्मशोषमाप्नोति तावत्न ति्ति॥ 
ततो बञ्यो पसंहार संहारे ल्लयेचिपम्‌ । पुनः षठो भवेहेवो राजा नास महातपाः ॥ 
वह्महुत्यादिपापानि इदोकृषतान्यपि । 
अकामः काप्रतो वापि तानि तदयन्ति तरक्षणात्‌ ॥ ६८ ॥ 
इह खो दरिद्रो यो भ्रष्टणञ्योऽथवः नपः। 
उपोष्ते विधानेन स साजा जायते धवम्‌ ।॥ 8९ ॥ 
वन्ध्या नारे रेया तु अनेर विधिना द्ुमा। उपोष्यनि भवेत्तयाः पुत्रः प्पमधार्मिकः ॥ 
अगम्यागमनं येन कृतं जानाहि मानदः । स इमं विधिमासाय वष्नायायाद्धिद्ुच्यते॥ 
त्रहयक्रियाया खोपेन बहुवपक्रेन च । उपोष्येम सक्रद्श्व्या वेदसंसकार्मप्तुयात्‌ ॥ 
किमत्र बहुनोक्तेन न तदस्ति मद्रपते । भप्राप्यं प्रापयति या अतः कयां खद्‌ नरैः ॥ 
अनेन विधिना ब्रह्मन्‌ स्वयपेवं ह्य पोषिता | धःण्य्‌ा मगनया तात नात्रकायौ विचारणा 
अदीष्िताय नो देयं विधानं नस्य च । देवत्रयद्धिमे वापि न श्र।ञप्रसतु कद्ाचन॥ 
गुरुभक्ताय दातव्यं सथः पपध्रणाज्ञनप्‌ । इइ जन्मनि सौभाग्यं धनं धान्यं बरञ्चियः। 
्  भवस्ति बिविषस्तस्य य उपोष्यति मानष. ।॥ ७६ ` ६ 
य हमं श्रावयेद्धक्स्या द्वादशेकल्यदुत्तमम्‌ । छगोति वा स पापे्तु सत्ररेब प्रपच्यते ॥ 
देति वाराहपुराणे धल्मोत्रते मस््यद्रादरोत्रतं नाम उनचत्वरिशिऽध्यायः। 





चत्वारिशोऽभ्यायः 
दुबासा उवाच (त 
तथेव पौषमासे तु अप्रतं मथितं सरैः । तत्र कूर्मो भतरेदूदेवः स्वयमेव जनादेनः॥९॥ _ 
तस्येयन्तिथिरदिष्टा महतो कूमेहपिगः । परौपमापस्य या शुक्डा दसमोति निगयते ॥ 
त्यां प्रागेव सङ्कल्प्य प्रागस्स्नानादिकाः च्छियाः | 1 
निचेस्यौरधयेद्रक्त्या एषाद्श्यां = जनादेनम्‌। ` ` 
प्रथद्यन्त्रयुनिश्रष्ठ देवदेवं  जनादेनम्‌॥ ३॥ 








८६  चाराहुपुराणे 


कू मीय पादौ प्रथमं प्रपूञ्य नासयणायेति हरेः करटि्न । 
सद्कुषेणायेव्युदरं विशो केद्युरो भवायेति तथव कण्ठम्‌ ॥ ४। 
सुषाहवे चेव युजौ शिरश्च नमो विश्चाछाय नमोऽस्तु देवः । 
स्वनाममन्त्रेण  सुगन्धपुष्पेधूपादि नवेचफरर्विचिचेः ॥ ५। 
अभ्यच्ये देवं कटश तद्रे संस्थाप्य मालासितवस्लयुक्त्‌ | 

तं रनगर्भन्तु पुरेव छृत्वा स्वश्चक्तितो हेम भयश्च देवम्‌ ॥ ६ । 
समन्दरं दरूमरूपेण करत्वा सस्थाप्य तास्रे एृतपूणपात्रे। 

पूर्णं घटस्योषरि सन्निवेश्य तद ब्राह्मणं पूञ्य तथैव दद्यात्‌ ॥ ७ 

श्यो ब्राह्मणान्पूज्य च दक्षिणादिभियंथाशक्त्या प्रीणयेद्‌ देवदेवम्‌ 
नारायणं क्रुमेष्पेण युक्त पश्चात्त युञ्जीत सश्रस्यवगेः ॥ ८ ॥ 
एवं कृते चिप्र खमस्तपापं विनदरयने नात्र कुयाद्धिचारः । 
संसारचक्रं स विहाय जुद्ध प्राप्नोति लोकश्च हरेः पुराणम्‌ ॥ ९ ॥ 
प्रयान्ति पापानि विनारमश्ु श्रीमांस्तथा जायते सस्यधमंः। 
अनेकजन्मान्तरसच्चितानि नदयन्त पापानि नरस्य भक्त्या ॥ १० ॥ 
्रागुक्तशूपन्तु फलं कूभेत॒नारायणस्तुष्टिमायाति सद्यः ॥ ११॥ 


इति वाराहपुराणे कुमेद्रादशीवरतं नाम चत्वारिश्चोऽभ्यायः। 


पकचलार्शिऽध्यायः 


दुबासा छवाच 

एवं माघे सिते पक्षे द्वादशी धरणीभ्रतः । वराहस्य णुप्वाद्यां मुने परमधार्मिक ॥१॥ 
प्राशुक्तन विधानेन सङ्कल्पस्थानमेव च ! कृत्वा देवं समभ्यच््ये एकादरयां विचक्षणः॥ 
धूपनेवे्यगन्धेश्च अचयित्वाच्युतन्नरः । पश्चात्तस्याभ्रतः इम्भं जखपुणन्तु विन्यसेत्‌ ॥ 
वराहायेति पादौ तु माधवायेति वै कटिम्‌। षे्ज्ञायेति जठरं विश्वरूपाये्युरो हरे५॥ 
सयज्ञायेति कण्ठन्तु प्रजानां पतये दिर: । प्र्युम्नायेति च भुजौ दिव्याख्चाय सुद्देन्‌ 

असृतोद्धवाय शङ्कन्तु एष देवाचेने विधिः 

एवमभ्यच्यं मेधावी तस्मिन्छुम्भे तु विन्यसेत्‌ ॥ ६ ॥ 
सौवणं रौप्यताम्रे वा पात्रे विभवराक्तितः। सबेवित्तस्तु सम्पूणं स्थापयित्वा विचक्षणः॥ 
तत्र शक्त्या ठु सौवणं वरष्ङ्कारयेद्‌ बुधः । द्रमेणोदधृतां भूमि सपवतवनद्माम्‌ । 

साधवं मधुहन्दारं वरादहरूपमास्थितम्‌ ॥ ८ ॥ ॑ 
सवेबीजशरतं पाच्च रत्नगभं घटोपरि । स्थापयेत्परमं देवं जातहूपमयं हरिम्‌ ।॥ ९॥ 
सितवक्लयुगाच्छन्नं तास्रपात्रे तु वै सुने । स्थाप्याचयेद्गन्धपुष्पेनवेयेर्वि विधैः शुभे: ॥ 


एकष्वत्वारिंशौऽध्यायः ८७ 


ुष्पमण्डलिकां कृवा जागरं तत्र कारयेत्‌ । प्रादुभावाद्धरेस्तत्र वाचयेद्धावयेद्‌ बुधः॥। 
एवम्पूज्ां विधायाथ प्रभाते उदिते रवौ । शुचिः स्नात्वा 8रि पूञ्य ब्राह्मणाय निवेदयेत्‌] 
वेदावेदाङ्गविष्टषे खाधुषचाय धीमने । विष्णुभक्ताय क्षान्ताय श्रोत्रियाय क्रुटुभ्विते ॥ 
एवं सङुम्भन्ट दत्त्वा हरि वराषहृरूपिणम्‌ । दचत्वा चाथ रकभयत्त फलं तन्मे निन्चामय। 
इष्ट जन्मनि सौभाग्यं श्रीः कान्तिस्तुष्िरेव च । 
षरिद्रो वित्तवान्सद्यः अपुध्रो रभते सतम्‌ ॥ १५॥ 
अटक्ष्मी तंदरयते सयो ठक्ष्मीः संविशते बलात्‌ । 
इह जन्मनि सौभाग्यं परलोके चिश्ामय ॥ १६॥ 
अस्मिं पुर वृत्तमितिहासं पुरातनम्‌ । प्रतिष्ठानेऽमबद्राजा बीरधन्वेति विश्रतः ॥ 
स कदाचिद्नम्प्रायान्मृगदरेतोः परन्तपः । व्यापादयन्सृगगणान्ववर्पिचनमभ्यगः ॥ १८] 
जघान मरगहपान्सोऽज्ञानतो ब्राह्यणान्तरृपः । धतरस्तत्न पञ्चादान्यगरूपेण संस्थिताः । 
संवत्तस्य सुता त्रह्न्वेदाध्ययनतत्पः ॥ १९ ॥ 
सत्यतपा उवाच 
कारणं किं समाश्रित्य ते चक्ुभ्गरूपताम्‌ । एतन्मे कौतुकं बह्मन्पणतस्य प्रसोद मे ॥ 
दुबीसा उवाच | 
ते कदाचिद्रनं याता दष्टा हरिणपोतकान्‌ । जातमात्रान्‌ स्वमा्रा तु विहीनान्नपसन्तम।४ 
एकेकं जगृहृस्ते हि ते स्प्रताः कन्दरास्थिताः 
ततस्ते दुःखिताः सबं ययुः पितरमन्तिकम्‌ । २२ ॥ 
अनुशय वचनश्चेद्‌ं प॒गर्हिसामृते युने ॥ २३॥ 
ऋषिपुत्रा उचुः 
जातमात्रा मगाः पञ्च अस्माभिर्निहता स॒ने। 
अकामतस्ततोऽस्माकं प्रायश्चित्तं विधीयताम्‌ ॥ २४ ॥ 
संवत्ते उवाच 
मसिता दिंसकश्चासीदहन्तस्माद्विरोषतः । भवन्तः पापकमीणः सञ्जाता मम पुत्रकाः |} 
इदानीं मरगच मणि परिधाय  यतन्नताः । चरध्वं पच बषीणि ततः शुद्धा भविष्यथ ॥ ` 
एवसुक्तास्तु ते पत्रा भगचसमोपवोतिनः । वनं विविद्युरग्यभ्रा जपन्तो ब्रह्म श्च श्धतम्‌ ॥ 
तथां बं व्यतिक्रान्ते वीण्धन्वा महीपतिः । तव्ाजगाम यस्मिस्ते चरन्ति मृगरूपिणः॥+ 
ते चाप्येकतसेमूले मृगचर्मोपवीतिनः । जपन्तः संस्थिवास्ते छि रज्ञा दृष्टा रगा इति ॥ 
मस्वा विद्धास्ु युगपन्मृतास्ते बह्यवादिनः॥३०॥ | 
` तान्दषट तु मृतान्‌ राजा व्रादाणान्दंसितव्रवान्‌ । भयेन वेषयानस्तु देवराताश्रमं ययौ 
तधाप्रच्छद्‌ बरह्मह्या मम जाता महामुने । आमूखात्तद्रधं वृत्तं कथयित्वा सराधिपः ॥ 
भशं क्षोकपरौतात्मा रसोदातीव दुःखतः । स॒ ऋषिर्देवरातस्छु खदन्तं नपसत्तमम्‌ ।। 








८८ . वाराहपुराणे ` 


उवाच मा भेनपते अपनेष्यामि पातकम्‌ | 

पातारे संतष्ये च सथा धात्री निसञ्जतती | 

धदृधृता देबदेवेन विष्णना क्रोडभुत्तिना॥ 
तस्माद्ववन्तं राजेन्दर बहवध्यापरिष्टुतप्‌ । उडरिष्यति देवीऽसौ स्वयमेव जनादनः ॥ 
एवगुक्तस्तती साजा दर्धितो वाक्यमन्रवोत्‌ । कतरेण प्रकारेण स मे देवः प्रसोद्ति । 

प्रसस्ने चा्युभं सबं येन्‌ नदय ससम ॥ ६५ । 

| इवो उवाच 

एवमुक्त टुनिश्चैन दैवसत इदं अतम्‌। 

माचष्यौ पयोऽपि चच्छरस्वा सुस्त्वा मोगारपुपृष्कटान्‌ ॥ 
मस्युकाके मुनिश्व् सौवर्णेन ` विराजता । विमाठेनागमस्छगेमिन्सेकं स पार्थिव 
त्येन््रस्त्वघ मादाय ्रसयुस्थाचेन न्यया । जयान्वसिन्दर दृष्रवावुमू चुर्धिष्णकिद्कसः।। 

न द्रषटभ्यो ईबराजस्स्वं हीनस्तपरसा इति ॥ ३९ ॥ 
एवं सर्वे खोकपाखा नियंयु्तम्य तेजा । भव्यास्याताश्च तैर्विष्णुकिङकरर्दीनिक्मेणः ॥ 
एवं स सव्यछोकान्तं गतो साजा महामुने । अपुनमारओे कोके दद्प्र्यवजिते । 

द्यापि तिष्ठते दवेः स्तूयमानो मद्रानपः। प्रसन्ने यज्ञपुरषे क्विच्ित्रं येन तद्वत्‌ ॥ 

इह जन्मनि सौमाग्यमायुससेग्यसम्पद्‌ः । एका विधिनोपास्ता द्दात्यमतपुत्तमम्‌ ॥ 
किं पुनवेषेसम्पूण' स ददाति स्वकम्पदम्‌ । नारायणश्वतुमूतिः पासद्धेयन्न न संशयः ॥ 
यथंवोदूधतवन्वेदान्मसस्यशूपेग केशवः । क्षीसम्बुषौ मथ्यमाने मन्दरं धृतवन्धरुः ॥ 
वद्रस्च कूमेरूपो स्याट्‌ ष्विवीया पर्य वेष्णवी । यथा रसावकलक्ष्माश्च धतवान्‌ पुरपोत्तमः॥ 

वलदरूपी तद्वच्च तृतीया पश्य वैष्णवो ॥ ४६ ॥ 

इति वाराहपुसणे धरणोत्रते वसादरट्ादशोत्रवं नाम एकनचस्यार्दिशोऽध्याय 


द्वाच्तारिशोऽध्यायः 
दुर्वासा वाच 
तदरत्फाल्गुनमासे त॒ या छयुक्छेकादश्चौ भवेत्‌ । तायुपोध्य बिधातरेन दरिमारधयेशुधोप॥ 
नरस्य पादौ तु गोविन्द्गयर्यु तथा । करटं विन्धश्ुने पूज्य अनिरद्ेल्ुरस्तथा 
कण्ठन्तु शितिकण्ठाय पिङ्गकेशाय वै शिरः । अघुरध्वंसनायेत्ति चक्रन्तोयात्मने तथा 
शाङ्कमित्येव सम्पूञ्य गन्धपुष्पफङेष्तथा । तदम घटमादाय सितवन्रयुगान्वि्तम्‌ ।%॥ 
तस्योपरि नसिहन्तु श्रवणं ताम्रभाजने } यथाविभवतः रत्वा दारवं शमयेऽपि षा ॥ ` 
रत्नगभ घटे स्थाप्य तं सम्पूज्य च मानवः । द्रादयां वेदविदुषे ब्राह्मणाय तितरेदयेत्‌॥ ` 
_ एवक्छृते फठं प्रा्रं यत्पुरा पार्थिवेन तु । तस्याहं सम्प्रवक्ष्यामि वस्तनामा महापरुने 


४ 


१, सवंसंपूण इति काचित्कः पाठः । 


त्रयश्चत्वार्सकिऽध्यायः ८९. 


आसीर्छिम्पुरुषे वर्प राजा परमधार्मिकः । 
भारतेति च विख्यातस्तष्य वत्छः सुतोऽभवत्‌ । ८ ॥ 
सः चान्रुभिजितः संख्ये ्रतेश्ो द्विपादवानच्‌ । 
वनं प्रायात्सपत्नको वशिषठस्याधमेऽवस्तत्‌ । ९॥ 
कलेन गच्छता' सोऽथ वशिष्ठेन महस्मना | 
किङ्कायभिति स प्रोक्तो वसश्यसिपिन्सहाध्रमे ॥ १० ॥ 
सजोवाच 
भगवन्ह्टतको सोऽ ङ् ह्टसयन्योऽसदहायवान्‌ । शानुभिष्टवसवेष्वो भवन्तं शरणं गतः ॥ 
| उपदेराभ्रदातिन प्रसादं कुमहसि ॥ १२॥ 
दुबीसा उवाच 
एव्॒क्तो विसु तस्येमां द्वादशी सुने । जादिदेश्च विधानेन सोऽपि सवं मथाकसरोत्‌ ॥ 
बरतास्ते तस्य भगवान्‌ नरसिदस्तुतोष ह । चक्रम्प्रादाच्च शत्रुणां विध्वंसनकरं परम्‌ 
तेनास्त्रेण स्वकं राञ्यं जितवान्‌ स नपोत्तमः। 
राग्ये स्थिव्वाऽश्मेषानां स्स्रमकरोखयुः । 
| अन्ते च विष्णुटोकाख्यं पदमागाच्च सत्तमः ॥ १५॥ 
एषा धन्या पापहरा द्वाद्री भवता सुने । कथितेमां प्रसन्नेन श्रुत्वा दुर यथेप्सितम्‌ ॥ 
इति वाराहपुराणे नरसिहद्रादरी्रतं नाम द्विचत्वारिदोऽध्यायः। 


 अयश्चस्ारिोऽध्यायः 

दुबोसा उवाच 
एवमेव युने मासि चेतरे सद्कत्प्य द्रादशीम्‌ ! उपोष्याराधयेद्धक्स्या देवदैवं जनाद्नम्‌भ। 
वामनायेत्ति षादौ तु विष्णवे कटिमचेयेत्‌ । वाघुदेवाय जटस्युरः सङ्कभेणाय च ॥ 
कण्ठं चिश्वभ्रते पुञ्य शिते तै व्योमरूपिणे । | 
बाहू विश्वजिते पूज्यो स्वनाम्ना शङ्कचक्रकरो ॥ ३॥ ` 
अनेन विधिनाभ्यच्यं देवदेवं सनातनम्‌ । प्रा्द्रत्नोदकं कुम्भं सम्पृतं पुरतो न्यसेत्‌ 
प्रारुक्तपात्रे संस्थाप्य काश्चन वमनं बुधः । यथाशक्त्या कृतं सवं सितयज्ञोपवीतिनम्‌॥ 
कुण्डिकां स्थापयेद्पार्च छविका पाडुका तथा। ( 
अक्षमालाञ्च संस्थाप्य व्रुषिकश्चं विक्षेषतः)। ६ ॥ 


न 1) 


१. महता इति कुषननिष्पुस्तके दश्यते । २. पृषे इति ऊुत्रचित्पथ्यते | 
३. एवं भने मासि चैत्रे या शुक्छैकरादशी मवेत्‌ । 

` तामुपोष्य यजेद्पश्वाद्धक्स्या देवन्ु वामनम्‌ ॥ इति क्वाचित्कः पाटः 1 
४. प्रग्देवोत्तमं कुम्भं सकलं पुरतो न्यसेदित्यपि पाठः । = ` 











९० वाराहपुराणे 


एतैरुपस्कर्यक्तं प्रभाते सदिद जातये । दापयस्मीयतां विष्णुहस्वरूपीत्युदीस्येत्‌ ।। ७ ॥ 
मासनाम्ना तु संयुक्त प्रदुर्मावाभिधानकरप्‌ । प्रीयतामिति सवत्र विधिरेष प्रकीर्तित 
श्रयते च पुस राजा ह्थ॑श्चः प्रथिश्ीपत्तिः । अपुत्रः स तपस्तेपे पुत्रभिच्छस्तपोधन। 
घस्यवे कुबेतस्त्वि्टि पुत्राय युनिखन्तम । आजगाम हरिवो द्िजदपं सममांित्त 
उवाच तपसा यजन्‌ किन्ते व्यवसितं प्रभोः 
पुत्राथेमिति सोवाच तं विप्रः प्रत्युवाच इ ॥ ११॥ 
दमेव विधानन्तु कुर्‌ राजन्प्रयत्नघः । एवमुक्त्वा तु राजानं क्षणादन्तर्हितः प्रभुः ॥ 
राजाऽपि तं चकाराशु मन्त्रवित्तं दवि जातये । दरिद्राय तथा प्रादाञ्ग्योतिगेभौय धीमते।! 
यथादिततेरपुत्रायाः स्वयं पुत्रत्वमागतः । भगवांस्तेन सत्येन ममाप्यस्तु सुतो वरः ॥१६। 
अनेन विधिनोक्तेन तस्य पुत्रोऽभवन्म॒नेः । उग्रा इति विख्यात“श्चक्रवर्न्ती महावलः। 
अपुत्रो छते पुत्रं धनार्थी रमते धनम्‌ । अ्रष्टगज्यो छभेद्राज्यं मृतो विष्णुपुरं जेत्‌ 
तत्र स्थित्वा बहून्‌ भोगान्‌ युक्त्वा मत्यभुपागत 
चक्रवर्ती भवेद्धौमान्‌ ययातिरिव नाहुषः ॥ १७ ॥ 
इति वाराष्टपुराणे चासनद्वादषोत्रतं नाम च्रयश्चत्वारिंदोऽधभ्यायः। 


चतुश्चत्वारिशेऽध्यायः 


दुबोसा उवाच 
वैशाखेऽप्येवमेबन्तु सङ्कल्प्य विधिना नरः| 
॑ तद्वत्स्नानं खदा कृवा ततो देवाख्यं ब्रजेत्‌ ॥ १ ॥ 
तत्राराध्य हरिं भक्त्या एभिमंन्त्रर्विचक्षणः । जामदग्न्याय पादौ तु उदरं सवेधारिणे ॥ 
मधुसूदनायेति करिमृर्‌ श्रीवत्सधारिणे । क्षरान्तकायेति सुनो शितिकण्ठाय कूचकम्‌।। 
स्वनाम्ना शद्कचक्रौ तु शिरो ब्रह्मण्डधारिणे ॥३॥ 
एवमभ्यच्यं मेधावी प्राग्बत्तश्याग्रतो घटम्‌ । विन्यसेरस्थापितं तद्रदस् युग्मं विशेषतः।। 
वैणवेन तु पात्रेण तस्मिसतु स्थापयेद्धरिम्‌ । ज।मद्ण्स्येन रूपेण छ्ृत्वा सौवणेमम्रतः९ । 
दक्षिणे परञ्च हस्ते तस्य देषस्य कारयेत्‌ । जघगन्धैस्तु सम्पूज्य पुष्पेनौनाविधेस्तथा । 


१. ब्राह्मणाय च इति वा पाठः| 
२. स उवाच वपं राज्नन्‌ चिन्ते उ्यवसितन्त्विति पाठान्तरम्‌ । | 
३. भवेन्प्रने हति पाठान्तरम्‌ | ` ४, कुवल्याइवेति विख्यात्त इति वा पटः, 
५. क्रीडिता सुचिरं तच्च इह मत्यमूपामत इति वा पश्यते कचित्‌ | 
६. कुधरचित्‌ पुस्तकयोः इलेक पष एवं पटितः- र 
करुस्या ठु चेणवे पात्रे तस्मिन्‌ संस्थापयेद्धरिम्‌ ) 
जामदग्न्येति विख्यातं नाम्ना कले्विनाशनम्‌ ॥ 


न 


पश्ठचत्वारिलोऽध्यायः ९१ 


ततस्तस्याभ्रतः छरस्वा जागरं भक्तिभावितः । प्रभाते विमले सूरय ब्राह्मणाय निवेदयेत्‌ ॥ 
एवं नियमयुक्त्य वत्फछन्तन्निबोध? मे ॥ ८ ॥ 
आसीद्राजा महमभागो वीरसेनो महाबलः । अपु्ः स पुय तीव्रन्तपस्तेपे महामनाः।। 
चर्तश्चु तपो घोर याज्ञवल्क्यो महामुनिः । जाजगास महायोगी तन्द्ष्टं नातिदूरतः।। 
तमायान्तमथो द्रा ऋषिम्परमवचंसम्‌ । छताञ्चदिपुरो भूत्वा राजाभ्युस्थानमाकरोत्‌ ॥ 
स पूजितो युनिः प्राह किमथ तप्यते ° तपः । राजन्कथय धम॑ज्ञ किष्काय ते विवक्षितम्‌।। 
राज्ीवाच 
्रपुश्रोऽहं महाभाग नास्ति मे पुत्रसन्ततिः । तेनेदन्तप आस्थाय क्षयिष्ये स्वतनं द्विज॥ 
याज्ञवल्क्य उवाच 
अं ते तपसानेन महाक्रेरीन पार्थिव । अल्पायासेन ते पुत्रो भचिष्यत्ति न संशयः ॥ 
| राजोवाच 
कथं मे भविता पुत्रः सवल्पायासेन वें द्विज । 
एतन्मे कथय प्रीत्या भगवन्‌ प्रणतस्य वै ॥ १५ ॥ 
| दुबीसा उवाच 
एवमुक्तो युनिस्तेन पार्थिवेन ग्रश्शस्विना । 
¦  आचल्यौ द्ादशीश्चेमां वैशाखे सितपक्षजाम्‌ ॥ १६ ॥ 
ख हि गजा विधानेन पुत्रकप्मो विशेषतः । उपोष्य ब्धान पुत्रं नलं परमधार्सिकम्‌।४ 
योऽद्यापि कील्यते खोके पुण्यश्लोको नरोत्तमः । 
प्रासङ्किकं फं ह्येतद्‌ ज्तस्यास्य महामुने ॥ १८॥ 
सुपुत्र जायते तस्य विद्या श्रीः कान्तिरन्तमा । 
इह जन्मनि किच्ित्रं पररोके श्छरणुष्व मे १९॥ 
कल्पमेकं बद्योक उपिरवाप्सरसाङ्गणेः । क्रीडन्ति ते पुनः स॒ष्टौ जायन्ते चक्रवर्तिनः 
विरत्कत्पसहखरणि जीषन्ते नान्न संशयः ॥ २१॥ 
इति वराहपु राणे हादश्चोमाहासम्ये जामदन्न्यद्रादरीबतं राम चतुश्चत्वारिओोऽध्यायः। 


पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः 
दुबीसा उवाच 


वयेषठमासेऽप्येवमेवं सङ्कहप्य विधिना नरः । श्रचयेत्परमं देवं पुष्पैनीनाविधेः जुभैः। 
नमो रामाभिरामाय पादी पुवं समचंयत्‌ । चिविक्रमायति कटि धृतविश्वाय चोदरम्‌ ॥ 


उरः संबत्सरायेति कण्ट संवत्तवाय च । स्बा्लधारिणे बाहू स्वनास्नाव्जरथाद्गकैः॥ 
 सहस्रिरसेऽभ्यच्यं शिरस्तस्य महात्मनः। एवमभ्यच्यं विधि वस्माग्बद्कुम्भन्तु विन्यसेत्‌ 


१, ठ निवोवेति $त्रचिद्दग्यते । क्रियते इति वा पण्यते । 





९य्‌ वाराहपुराणे 


भ्रागबहस््ेण संच्छन्नं सौवर्णो रमरक्ष्मणो । अचयित्वा विधानेन प्रभाते ब्राह्मगाय तो | 
दातव्यौ मनसा कामसमीहता पुरुषेण तु ॥५॥ 
अपुत्रेण पुरा प्रष्ठो राज्ञा दञ्चरथेन च। पुत्रकामपरः कश्चाद्रशिठठः परमाचितः। 
हदथेब विधानन्तु कथयामास स द्विजः ॥ ६॥ 
धाग्रहस्थं विदिष्वा तु स राजा छरववानिदृष्‌ । वस्य पुत्रः स्वथं जज्ञे यभनाषा मदावरी॥ 
चतुद्धा सोऽव्ययो विष्णुः परिवुष्ठी मडाघरुने । एतदैद्िरूमाण्यानं पारत्रिकमथो श्रणु ॥ 
| तावद्योगान्‌ शुञ्धने स्वगंटोके यावदिन्दरो देवसद्घाश्च खं । 
अतीतकरछे पुनरेत्य सत्यं भवेत्स राजा सतयन्ञयाजी ॥ ९॥ 
निष्काम श्वं तमस्य चीत्वी नयन्ति पापानि च त्य पुंसः | 
` " "प्राप्नोति निवीणमख्ञ्च सातम्‌ ।॥ १० ॥ 
इति वाराह्पुसणे समद्रादशीत्रतं नाम पञ्चचत्वारिलोऽध्यायः । 


षट्चत्वारिशो.ऽध्यायः 
दुवौसा उवाच 
 आषदिऽप्येवमेव स्यार्सङ्कल्प्य विधिना नरः } चक्रप्रणयेति भुजो कण्ठं भूपतये तथा ॥ 
` स्वनाम्ना शङ्चक्रौ तु पुषायेति वे श्चि । एव पम्यच्य मेधाभो प्राण्वत्तःप्ाप्रतो घटम्‌ 
 चिन्यल्य वज्संयुक्तं तस्योपरि ततो न्यत्‌ । कच्चन व।सुदेवन्वु चदुञधूहं सनातन्‌ ॥ 
तमभ्यच्ये विधानेन गन्धपुष्पादिभिः क्पात्‌ | प्रग्वत्तं त्रदे द्याद्रेदवद्रते तथा ॥ 
एवं नियमयुक्तस्य यदुण्यं तचुगुष्व मे । वपुदेवोऽभवच्छरेडो युवं शविषद्ंनः ॥ ५ 
देवकी तध्य भाया तु समानन्रतधाग्णिः । सा त्वपुत्रामवस्साध्यो पतिधमेपसयमा ॥ 
तस्य कठेन महता नारदोऽम्यग पटगृहम्‌ । पूजितो वसुद्ेन मक्स्यासो बाक्यमत्रवोत्‌। 
वघुेव श्गुध्वेद' देवकायं ममानघ । श्रुखैताच्च कथां शोध्रमागतोऽस्मि तव न्तिकम्‌ ।। 
प्रथिवो देव समितिं सया दृषा यदृत्तप्र । गता च जल्पतो भारं न शक्ता उदितं घसः ॥ 
| पोडयन्ति समेता मां वान्हनध्वं सुरोत्तमाः ॥ ९॥ 
एवमुक्ताः प्रथिभ्या ते देवा नासयणं गताः। मनसा ध्यातमाच्रः स देवः प्रत्यक्षतां यथौ ॥ 
उवाच च सुरश्रेष्ठः स्वयं कायेभिदं सुः । साधयामि न सन्देहो मल्येङ्गस्वा मतुष्यवत्‌॥ =. 
किन्त्वाषहे ञ्युक्ख्पक्षे या नाये सह मठेणा। उपोष्यति मनुष्येषु तस्या गरस भव्यमा ` 
एवयुक्ता गता देवाः.स्वयच्रादमिहागव्रः । उपदिष्टन्तु मत्रतः अपुत्रस्य विशेषतः ॥१३॥ | 
एताच्च द्रादशीङ्छृलया वसुदेवो महाथश्चाः । पत्रं लेमे स कृष्णाख्यं मतोच्च धियं तथा = |. 
युक्त्वा प्राञ्यश्चियं सोऽथ गतिम्परमिकां ययौ } । 
एष ते विधिरदष्ट आषा मासि बै सुने॥ १५॥ | 
इति वारादपुराणे कृष्णद्रादृशोत्तं षट्चस्वारिशो ऽध्यायः । | 








सप्रचस्वारिंशोऽभ्यायः | ९३ 


संसचत्वारिशोऽष्यायः 
दुवासा उवाच 


श्रावणे मासि छरुक्टछायामेकाददयाच्चरेद्‌ ब्रहम्‌ । 
अ्वयेस्पृवंबिधिना गन्धयपुष्पञनादनम्‌ ॥ १ ॥ 


दामोदराय पादौ तु हृषीषे खाय वे कटिम्‌ । सनातनेति जटर्घुरः श्रीवत्सधारिणे ॥ 
चक्रप।णयेति शुजौ कण्ट हस्ये तथा । मुञ्खकेशयेति रिरो भद्राय च शिखां तथा ॥ 
एवं सम्पूर्य संस्थाप्य म्म पूचवदृव तु । संवेष्टय वशयुगमेन तस्योपरि ततो स्यसे 
काश्चन वासुदेषन्तु' दामद्रसनामकृम्‌ । तसभ्यच्यं विधानेन गन्धपुष्पादिभिः करमात्‌॥ 
वत्तं वराहणे दयष्ेद्वेदाङ्गपारगे । एवं नियभयुक्तस्य प्रभावे तच्छुणुष्व मे ॥६॥ 
एष्‌ वै (वधाद: श्रावण मास वै सने | एतस्याश्च प्रभावं यच्छृणु पापप्रणाशनम्‌ ॥ 
पुरा कृतयुगे राञ्छ दगो नाम महावर: । बभ्राम स बनं घोरं म्रगयासक्तमानसः॥ 
स कद्ाचिततुरङ़ेण गवो दूरं महट्टनम्‌ । व्याघरसिहगजाकीणं दस्युसपनिषेवितम्‌ ॥ 
एकाकी तत्र राजा तु अदव रुच्य तरोरधः । स्वयं हुशमथःस्तीय सुपो दुःखसमन्वितः 
चावन्दत्रव ष्धानां सदसाणि चतुदश । आगतानि मगाग्हन्तं रात्रौ राज्ञः समन्ततः। 
तत्रापदयन्ततेः सुप्र हेमरत्नविभूषितम्‌ । गे राजानमय्युभरं धिया परमया युतम्‌ ॥ 
ते गत्वा स्वरितं व्याधाः स्वम सन्न्यवेदयन्‌ । सोऽपि रः्नरुवणाथ राजानं दन्तु चतः॥ 
तुरगस्य च दैतोर्तु निङिश्चारवन चारिणः । राजानं स प्मासायय निग्रहीतुं प्रचक्रुः ॥ 
तावद्राज्ञः शरीरातत शवेताभरणभूषिता । नारी काचित्सस॒त्तस्थौ स््चन्दनविभूषिता ॥ 
उत्थाय चक्रमादाय ते म्डेच्छा विनिपातिताः ॥ १६॥ 
द्स्युचिहव्य सा देवी तस्य राज्ञस्तं एनः । प्रविशन्त्याश्चु राजापि प्रतिञुदधः प्रदिष्टवान्‌। 
म्लेच्छंस्तु निदतान्दषटबा तां स्मूता ख्यङ्गताम्‌। 
अश्वमारह्य स पुनर्वामदेवाश्रमं यथो।॥ १८॥ 
तचाप्रच्छहषिं भक्त्याकाखीकेते निपात्तिताः। 
एतत्काय ऋषे मह्यं प्रसीद कथयस्व मे ॥ १९॥ 
वामदेव उवाच 
त्वमासीषदद्रजातीयः अन्यजन्मनि पार्थिवः । 
तन्न सयां ब्राह्मणेभ्यः श्रता चेयं कृता पुरा॥२०॥ 
रावणस्य तु मासस्य शुक्लपक्षे द्वादशी । 
सा विधानास्वया राजन्‌ भक्त्या च सयुपोषिता ॥ २१॥ 


१. ववचिस्पुस्तक प्रष इलेक इत्यं पठितः-- ` 


एवमम्यध्यं मेघावी प्राखवत्तस्यामरत्तो घटम्‌ ] विन्यस्य वश्छसंयुक्तं तस्योपरि ततोन्यशेत्‌ ॥ 
२. -देवदेवन्तु इति कव च्पज्यते । ८ 











९ वाराहपुराणे 


उपोषितायां तस्यान्तु गव्यं छष्धं स्वयाऽनघ । 
सवाप च सा दैवी अवन्त परिरक्षति ॥२२॥ 
यया विनिहताः क्रय म्छेच्छाः पापसमन्विताः | 
भर्वांश्च रक्षितो राजन्‌ श्रावणद्रादरीतिं सा।२ ॥ 
एकैव पाति चापल्घु राभ्यसेकैव यच्छति । किं पुनद्मीदशैतास्तु याभ्य रेन््रच् गच्छति ॥ 
इति बाराहपुशणे बुद्धद्रादलीबतं नास सप्रचसवारिलोऽध्वायः | 


अष्टचत्वारिशोऽध्यायः 
दुर्वसा उवाच 
तद्द्राद्रपदस्यापि था शुक्छेशदक्षी भवेत्‌। 
तस्यां सङ्धत्प्य विधिना देवदैवं समचंयेत्‌ ।॥ १ ॥ 
नमोऽस्तु कल्किने पादौ हषोकेशाय वै कटिम्‌ । 
म्छेच्छविध्वंसनायेति जगन्मूतं तथोदरम्‌ ॥ २॥ 
शितिकण्ठाय कण्डन्तु खडगपाणेति चै भुजौ । 
चतुभुंजायेति हस्तो विरवमूतं तथ! रिरः।) ३॥ 
एवमभ्यच्ये मेधावी प्राग्बत्तस्याभ्रतो घटम्‌ । विन्यसे्कल्किनं देवं सौवर्णं तत्र कारयेत्‌। 
` सितवस्त्रेण संयुक्तं गन्धपुष्योपन्ोभितम्‌ । छत्व प्रभति विप्राय प्रदेयं शाखचित्तमे ॥ 
एवं छते मवेधत्त्‌ तञ्चिबोध महायुने । पूवं राजा विश्चालोऽभूस्काशिपुर्यां महावलः । 
गोत्रजैहवरञ्योऽसौ गन्थमादनमाविशत्‌ ॥ 
तस्य द्रोण्यां महाय बदरीं प्राप शोभनाम्‌ । हतराञ्यो विशेषेण गतश्रीको नरोत्तमः ॥ 
कदाचिदागतौ तत्र पुशण्रपिसत्तमो । सरनारायणौ देवौ सवेदेवनम्कृतौ ॥८ 
तो दृष्टवा वत्र राजानं पूवागतमरिन्दमौ । ध्यायन्तं परमं त्रश्च विष्ण्वाख्यं परमं पदम्‌। 
तो प्रीतावूचतुश्वं गजानं क्षीणकट्सपम्‌ । वरं वृणीष्व राजेन्द्र॒ वरदौ स्वस्तचागतौ ॥ 
राजोवाच 
भवन्तो कौ न जानामि कसय गृहाम्यहं वस्म्‌ | 
आराधयामि यं तस्माद्रभिच्छाभि शोभनम्‌ ॥ ११ 
एवयुक्तौ व नौ प्रोचुः कमाराधयसे प्रभो । कं वा बरं वृणोषि सवं कथयस्व कुनृहखत्‌ 
एवमुक्तस्ततो राजा विष्णुमासधयाम्वहम्‌ । कथयिस्वा र्थितलृष्णीं ततस्तावूचतुः पुनः 
राज॑स्तस्येव दैवस्य प्रसाद्‌ादावयोवेरः । द्‌ातव्यस्ते वरं बद्व कस्ते मनसि वतते । 
राजोवाच 


ष 


क 


यथा यज्ञवर दैवं यज्ेविविधददक्षिणैः । यं सम्थता मे स्यात्तथा मे ददतां वरम्‌ ॥१५॥ 


स्वयं नारायणो देवो खोकमागंप्रदरशंशः । मया सह तपरः कुवन्वदर्या लोक सावनः ॥ १६ 
अयं मल्योऽभवत्पूबं पुनः कूमेः सुह्पवान्‌ । वराह्चाभिवरेवो नररसिहस्ततोऽभवत्‌ 


ऊनपल्न्चाश्षोऽध्यायः ` ९५ 


वामनस्तु ततो जातो जामदग्न्यो महावरः । पुनदाशरथी भूत्वा भोचयामास पार्थिव 
सकरान्‌ दस्यवो भ्रेच्छछन्‌ घातयित्वा महीमिमाम्‌ | 
प्रकृतिस्थां चकारायं स एष मगवान्हरिः॥ १९॥ 


नारदेन पेण वद्रत्पापभयान्नरः । वामनं मोहनाशाय विन्ता जमद्‌ श्निजम्‌ ।॥२०॥ 
करशान्नुविनाशाय यजेदहाशचर्थिं बुधः । बरडृष्णो यजेद्धीमान्‌ पुत्रकामो न संशयः॥२१॥ 
शपकामौ यजेदुचुद्धं सनुत्य कल्कनम्‌ । एवुक्त्वा नरस्तस्य इमामेवात्रयोन्म॒निः। 
हादी कृतवान्सोऽपि चक्रवर्ती वभूव ह । तस्येव नाम्ना षदसे विश्ाखाख्यामवन्युने। 
इहजन्मनि राजासौ राज्यं कृत्वा इयाद्रनम्‌ । 
यज्ञ्य बिविधरिषैवा परं नि्वांणमाघ्रवान्‌ ॥ २४॥ 
इति वाराहपुराणे कल्किद्रादक्चीत्रतं नाम अष्टवत्वारिशोऽभ्यायः । 


11 


ऊनपञाश्चोऽध्यायः 


दुवीसा उवाच 


तद्रदश्युने मासि दादश्षी शुक्टपक्षजा । तस्यामभ्यचयेद्देवं पद्मनाभं सनातनम्‌ ॥ 
प्मनाभाय पादौ तु करि चै पद्मयोनये । उदरं स्वदे बाय पुष्कराक्षाय वै उरः । 
¦ अव्ययाय तथा पाणि प्राग्बदसख्राणि पूजयेत्‌ ॥ २॥ ` 
प्रभकाय शिरः परञ्य प्राग्वद्भरे घटं स्यसेत्‌ ॥ १॥ 
तस्मिन्‌ सौवणकं द्वं पद्मनाभस्तु विन्यसेत्‌ । 
तमेव देवं सम्पूज्य गन्धपुष्पादिभिः क्रमात्‌ ।॥ ४॥ 
प्रभात्तायास्तु शवंयां ब्राह्मणाय निवेदयेत्‌ । 
एवं कृते द यदपण्यं तश्जिबोध महामते ॥ ५॥ 
आसीत्कृतयुगे राजा मद्रा नाम वीय॑वान्‌ | 
यस्य॒ नाम्नाभवद्रषे भद्राद्वं नाम नामतः। &॥ 
तस्यागस्थः कद्ाचित्त गृहमागत्य सत्तम । उवाच सप्ररा्न्तु चस्ाभि भवतो गृहे । 
| तं राजा शिरसा नत्वा स्थीयतामिष्यभापत ॥ ७ ॥ 
तस्य कान्तिमतो नाम भाय परमश्चेभना } तस्यास्तेजः सममवद्द्ादसादिस्यसन्निमम्‌॥ 
रातानि पञ्च तस्यासरसषपत्नोनां यतत्रवाः । ता दास्य इव कमाणि छुषर्त्यदस्हः द्यभाः॥ 
कान्विमती महाभागा भाय त्य विष्ेषतः। 
` तामगस्व्यस्तथा दृष्टवा रूपतेजोऽस्वितां शुभाम्‌ ॥ १० ॥ 
सपत्स्यश्च भयात्तष्याः कुवन्त्यः कमे शोभनाः । ` 
राजा तु तस्या यदितं युखमेवान्वलोश्यत्‌ ॥ ११॥ 





९६ ` वाराहपुराणे 


एवम्भूतामथो दृष्टवा राज्ञी परमशोभनाम्‌ । साघु साघु जगन्नाथेत्याहागत्यः प्रहर्षितः । 
हितीये दिवशेऽप्येवं राज्ञी दृष्टवा महध्रभाम्‌ । अहो युष्टमहो युष्टं जगदेतञचसचरम ॥ 
इत्यगस्स्यो द्वितीयेऽद्ि राज्ञी दृष्टाभ्युवाच ह । वर्तीयेऽहनि तां दृष्टवा पुनरेवमुवाच ह्‌ ॥ 
अहो मूढा न जानन्ति गोविन्दं परमेश्वरम्‌ । य एकेन दिनेनव राज्ञप्तुष्टः प्रदत्तवान्‌ ॥ 
चतुथं दिवसे हश्ताबुर्शिप्य पुनरत्रवीत्‌ । साधु साघु जगन्नाथ खीशुद्राः साघु साध्विति। 
द्विजाः साधु चपः साघु वैद्याः सधु पुनः पुनः। 
साघु भद्रश्च साघु त्वं साधु भोऽगस्त्य साघ्रुते॥ १७॥ 
साधु प्रहाद साधरुस्ते ध्रव सामो महान्त । दवट्‌ क्त्या ननन्तबिरगर्टणो राजसननिधौ । 
एवम्भूतन्च तं दृष्टवा सपत्नीको नरपोत्तमः । किं हषेकरणं ्हन्येनेत्थन्नव्यते भवान्‌ 
अगदत्य उवाच 
अहो मूखः छराजा स्वं अहो मूखोऽनुगारत्वमी 
अहो पुरोहिता मूखरौयेन जानन्तिमे मतिम्‌" ॥ २०॥ 
एवरुक्ते ततो राजा कृताञ्जलिरमाषत । न जानीमो वयं ब्रह्मन्‌ प्रदइनमेत्तवयेरितम्‌ 
कथयस्व महाभाग यदयनुभ्रहकृद्धवान्‌ ।॥ २१॥ 
अगस्त्य उकाच 
इयं राज्ञी पुरा चाभूदासी वेदथस्य वें गृहे । नगरे हरिदत्तस्य त्वमस्याः पतिरेव च । 
तस्यैव कमेकारोऽभूः शद्रः सेवनतस्परः ॥ २२ ॥ 
स वैदयोऽखयुजे मासि द्वादश्यां नियतः स्थितः । 
स्वयं विष्ण्वाख्यं गत्वा पृष्पधरूपादिभिहंरिम्‌ ॥ २३ 
अभ्यच्ये स्वगृह प्रायाद्धवन्तौ रक्चपाख्कौ । 
स्थाप्य दावपि दीपानां उवख्नाथ महामते ॥ २४ ॥ 
गते वेद्ये भवन्तौ तौ दीपान्‌ प्रज्वाल्य संस्थितो । 
यावसखभाता रजनी निकमेकां नरोत्तम ।॥ २५॥ 
ततः के मृतौ तौ तु उभौ द्वावपि दम्पती ॥ २६॥ 
तेन पुण्येन ते जन्म प्रियत्रतगृहेऽभवत्‌ । इयं पत्नी तु ते जाता पुरा वैश्यस्य दासिका ॥ 
 पारक्यस्यापि दीपस्य उवाछितस्य हरेगृ हे । यः पुनः स्वेन वित्तेन विष्णोरमे प्रदीपकम्‌ । 
उवाख्येत्तस्य यद्पुण्यं तत्संख्यातुं न शक्यते। तेन साधो हरेः सधु इ्युक्तं वचनं मथा ॥ 
पणं संबत्सरे भक्ति हरेः कृत्वा विचक्षणः । संबस्ससद्धं त्रेतायां सममतश्च संशयः।} 
चिमासे द्वापरे भक्त्या पूजयल्लभते पटम्‌ । | 
नमो नारायणे्युक्स्वा करौ तु कमते फम. ॥ ३१ ॥ 
तेन युश्ठं जगत्सवं भक्तिमाध्रं मयेरितम्‌ । पारक्यदीपस्यो्कषहे वामर फटमीदसम्‌ । 
भो राजन्यन्तवया प्राप्ं फएटमेतन्मयेरितम्‌ । अदौ मृढा न जानन्ति दरेदीपक्रियाफसम्‌॥ 


१. मतमिति क्वाचिक्ः पाठः| 


द 





पश्चालोऽध्यायः ` ९४ 


एवंविधा दहिजाशरे च राजानो ये च भक्तितः। 

यजन्ते विविधेयज्ञस्तेन ते साधवः स्मृताः ॥ ३४॥ 

अह॒न्तमेव युक्ठ्वास्यं न पश्यामि मदीतरे । 

तेन साधो अग्स्येति मया चात्मा प्ररांसितः । ३५ ॥ 

साखी धन्यास शद्रस्तु वथा धन्यतरो भतः 

मतुः श्॒श्रषणं कत्वा तत्परोक्षे हरेरिति ॥ ३६ ॥ 

साखी धन्या वथा श्रो द्विजद्युश्रषणे रतः | 

वद्‌ाक्षया हरेभक्तिः खीशद्रौ तेन साध्विति ॥ ३७ ॥ 

आघ्युरं भावमाधित्य प्रह्वादः पुरुषोत्तमम्‌ | 

युक्त्वा चान्यं न जानाति तेनासौ साधुरुच्यते ॥ ३८॥ 
प्रजापति्कुरे म॒स्वा बार एव वनं गतः । आरध्य विष्णं प्राप्तश्च स्थानं परमकोमनम्‌ ॥ ` 

तेन साधो प्रवेव्येवं मयोक्तं राजसत्तम ॥ ४०॥ 
इति राजा बचः श्रत्वा अगस्त्यस्य महात्मनः । अल्पोपदेदं राजासौ पप्रच्छ मुनिपुङ्गवम्‌ 

अगस्त्यश्च महाभागः कार्तिक्यां पुष्करं जजत्‌ ॥ ४१ ॥ | 
गतेऽगस्तये प्रगच्छन्वे भद्राश्चस्य निवेशनम्‌ । पृष्टश्च राज्ञा तामेव दादश मुनिसत्तमः 

दुवीसा उवाच ( 

इदमेव मथा तुभ्यं कथितं ते तपोधन । कथयित्वा पुनर्वाक्यमगभ्त्यो च॒पसत्तमम्‌ ॥ 
उबान्व पुष्करं यामि सयपुत्रच्वास्तु ते गृहम्‌ । एवसुक्स्वा जगामा सदययोऽदशनतां सुनिः।॥ 
द्वाद पद्यनाभस्य राजा स विधिना ततः । उपोष्य परमङ्काममिहं जन्मनि चाप्रवान्‌॥ 
पुत्रपौत्रेः परितो सुक्त्वा भोगानथोत्तमान्‌ । पद्यनामंभ्रसादैन वैष्णवं स्थानमाप सः ॥ 





इति वाराहपुराणे पद्मनामद्रादकषी्रतं नाम ऊनपच्नाशोऽध्यायः । 





 पथ्चाशोऽध्यायः 
दुबौसा उवाच 





 राजीवाच 414 
भगवन्‌ कथितं पुव त्वया छषिविरोचम । आशिने मासि दरया विधानन्तरछतं भया.॥ _ 
| इदानीं कार्तिके मासि यस्स्यातयुण्यं वदस्व मे ॥३॥ | 











१. हृषित इति पाञन्तरम्‌ । 
«$ च 








९८ | वाराहपुराणे 


अगस्त्य उवाच 

कार्तिठी द्वादशी राजन्चक्ता परमपावनी | 

उपोष्य विधिना येन यश्चास्याः प्राप्यते फलम्‌ | 

तदं संप्रवक्ष्यामि श्रणोत्ववरहिसो भवान्‌ ।॥ ४॥ 

र्वोकविधिना सम्यक्‌ सङ्कुप्य स्नानमाचरेत्‌ ॥ ५॥ 
तमेव पृजयेदेवं नारायणमकर्मषम्‌ । नमः सदस्िरसे क्षिः सम्पूजयेद्धरेः \॥ ६ ॥ 

रुषयेति च शथुजौ कण्ठं वै विश्वरूपिणे । ज्ञानास्रायेति चाश्राणि श्रीवत्साय तथा उरः॥ 

 जगद्प्रसिष्णवे तुभ्यं उदरं दिन्यमूतेये । कटिं सहश्पादाय पादौ दैवस्य पूजयेत्‌ ॥८ 
नुरोमेन दैवेक्षं पूजयित्वा धिचक्षणः। नमो दामोदसयेति सर्वाद्धं प्रूजयेद्धरेः ॥ 

एवं सभ्पूज्य विधिना तस्यापरे चतुरो घटान्‌ । 

स्थापयेद्रत्नगभोस्तु सितचम्दनचर्चिताम्‌ ॥ १० ॥ 

सग्दामबद्धमोवांस्तु सितचस््रावगुण्ठितान्‌ | 

स्थापिवास्तास्रपात्रस्त॒ तिख्पृणः सकाच्चनः ॥ ११॥ 
न्स्वारः सागराश्चैव कल्पयेद्राजसत्तम । तन्मध्ये प्राग्विधानेन सवणे स्थापयेद्धरिम्‌ ॥ 
योगश्वरं योगिगम्यं पीताम्बरधरं चिसुम्‌ । एवं सम्पूज्य विधिवल्लागरन्तन्न कारयेत्‌ ॥ 
कयीच्च वैष्णवं यज्ञं यजेधयोगीश्वरं हरिम्‌ । षोडशारे तथा चक्रे योगिभिवंहुभिः कृते ॥ 


एवं करत्वा प्रभतिषु बराह्मणाय निवेदयेत्‌ । चत्वारः सागरा देयाश्चतुणों प्च्चमस्य च ॥ _ 


योगीश्वरन्तु दैवेशन्दयालसयतमानसः । वेदाथ तु समन्दत्तं द्विगुणं तद्दे तथा ॥1१६। 
| आचाथ पल्चराच्राणां सहस्रगुणितं भवेत्‌ । 
` यस््विमं सरहस्यन्तु समन्रञ्चोपपादयेत्‌ ॥ १७॥ 

` विधानं तस्य वै दत्तं कोटिकोरिगुणोत्तरम्‌ । गुरौ सति तु यश्चान्यमाश्रयेलूजयस्टछधी 
स दुगतिमवाप्नोति दत्तमस्य च निष्फडः्‌ । प्रयत्नेन गुरौ पूवे पश्चादस्यस्य दापयेत्‌ ॥ 
अविद्यो घा सचिद्यो वा गुरेव जनादंनः। भागस्थो वाप्यसागेध्थो गुरुरेव पररा गति 


श्रतिप्यं गुह यस्तु मोदाष्विरत्तिपद्यते। युगकोटि स नरके पच्यते पुरुषाधमः ॥. 


एवं दत्तवा विधानेन द्वाददयां विष्णुमच्य च । 
| विप्राणां मोजनं दद्याद्यथारक्त्या सदक्षिणम्‌ | २२॥ | 
धरणीनरतमेतद्धि पुस छत्वा प्रजापततिः । प्राजापत्यं तथा ठे मुक्ति तह्य च द्वाश्चतम्‌। 
तथा च हेहयो राजा कृतवीर्य नराधिपः । कात्तवीयं सुतं रेमे परं त्रह्य च दाश्वतम्‌। 
दाकुर्तराप्येवमेव घर्तं क्रत्वा महामते । रेमे च भस्तं पुत्रं दौष्यन्तं चक्रवरतिनम्‌ 
तथातोताश्च राजानौ वेदोक्ताश्चक्रवर्तिनः । अनेन विधिना प्राप्ताश्चक्रवर्सिस्वसुत्तमम 
धरण्या अपि पाता मग्नया च पुरा कृतम्‌ । बरतमेतत्ततो नाम्ना धरणीघ्रतयुत्तमम्‌ 
समाप्तेऽर्मिन्धरा देवो हरिणा क्रोडमूर्तिना । 
उद्धूता चापि तुष्टेन स्थापिता नौरिवाम्भसि ॥ २८॥ 


एकप्चासोऽध्यायः ९९ 


धरणीव्रतमेतद्धि कीर्चितं ते मया सने। 
इदं श्वणुयाद्भक्त्या यश्च कुयान्नसोत्तमः 
सवपापविनिग्ु्तो विष्णुसायुभ्यमाप्नुयात्‌ | २९ ॥ 


इति वाराहपुसणे धरणोत्रतं नाम पञ्चाशोऽध्यायः । 


एकपञश्षो ऽध्यायः 
राहु उवाच्‌ 


श्रत्वा टुबोससौ वाक्यं धरणीत्रतमुत्तमम्‌ । ययौ सत्यतपाः सद्यो हिमवस्पादवमुत्तमम्‌ ॥ 
पुष्पभद्रा नदो यत्र शिखा चित्रकिखा कथा । 
वटो भद्रवटो य॒त्र तत्र तस्याश्रमो बभौ । 
तत्रोपरि महत्तस्य चरितं सम्भविष्यति ॥ २॥ 

धरण्युवाच 

बहूुकल्पसहस्राणि बतस्यास्य सनातन । मया कृतस्य तपसस्तन्मया विस्मृतं प्रभो ॥ 

इदानीन्त्वससादेन प्राक्तनं स्मर्वीं मम । जातं जातिस्मरत्वन्मच विशोका परमेश्वर ॥ 
यदि नास परन्देषव कौतुकं हृदि वतते । 
अगस्त्यः पुनसगल्य भदरादवस्य निवेशनम्‌ । 
यश्चकार ल राजा तु तन्ममाचक्ष्व भूधर ॥ ५॥ 

वराह उवाच 
प्रव्यागतभृषिं दृष्टवा भद्रारवः इवेतवाहनः । 
वोरासनगतं दृष्टवा कृत्वा पूजां विशेषत 
अप्रच्छन्मोक्षुधमोद्यं प्ररनं सकङ्धारिणि ॥ & ॥ 
| सद्राश्व उवाच ` 1५ 
भगवन्‌ कर्मणा ऊन छियते भवसंसतिः कं वा छरत्वा न शोचन्ति मृत्तौ मूर्तोपपत्तिषु॥ 

। अगस्त्य उवाच ` ४ 
श्णु राजन्कथान्दिव्यां दृरोम्न्नव्यवस्थिताम्‌ । 
दश्यादश्यविभगोत्थां समाहितमना चपः।॥ ८ ॥ 

लाहो न रात्रिम दृशो दिशश्च न चौनं देवा न दिनं न सूयः | 

 तस्मिन्काठे पश्चुपाेति राजा स पारयामास पञ्चूननेकान्‌।। ९ ॥ 
तान्‌ पा्यन्‌ स क्दाचिदिदृ्षुः पूवं सञद्रल्च जगाम तृणम्‌ । 

अनन्तपारस्य भदोदघेस्तु तीरे वनं तत्र वसन्ति सपः. ॥ १० ॥ 








१०० वाराहपुराण 


¢ र 
अष्टो माः कामवहा नदौ च तियंक्‌ चोध्व बधमुस्त्र चान्ये । 
पर्न प्रधानाः पुरुषास्तथेकः खियं बरिघ्रते तैजसा दीप्यमानाम्‌ ॥ ११॥ 
सापिखी स्वे वक्षसि धारयन्ती सदखसूरेप्रतिमं विशालम्‌ । 
तस्याधरस्तिर्चिंकारस्तरिवणेस्तं राजानं पद्य परिधरमन्तम्‌ ॥ ५२॥ 
तृष्णीम्भूता मृतकल्पा इवासन्‌ वरपोऽप्यसौ तद्रनं संविवेश । 
तस्मिन्‌ प्रविष्टे सवे एते विधिद्युभंयादेक्यं गतवस्तः क्षणेन ॥ १३॥ 
तैः सपः स नृपो दुविनीतैः संवेश्ितो दघ्युभिधिस्तयानः। 
कथं चेते न भविष्यन्ति येन कथं चैते संखा: सम्भवेयुः ॥ :४॥ 
एवं राक्षध्िन्त्यतद्वणंः पुरुषोऽपरः । दवेत रक्तं तथा पीततं खण धारयदरः ॥६५॥) 
स संज्ञां करतवान्मह्यम परोऽथ क्व यास्यसि । एवं तस्य व्रवाणस्य महन्नाम व्यजायत ॥| 
तेनापि राजा संचीतेः स बुध्यस्वेति चाव्रवीत्‌ | 
एचयुक्तं ततः शी तु तं राजानं रुरोध ह ॥ {७॥ 


मायाततं मा भैष्ट ते" ततोऽन्यः पुरुषो नपम्‌} सवेष्टयास्थिववान्वीरस्ततः सर्वेश्वरेश्वरः 
ततोऽच्ये पञ्च पुरुषा आगत्य नृपसत्तमम्‌ । सवेष्टय संस्थिताः सवं ततो राजनिरोधन॥ 


रध्य राजन्निताः सवं एकीभूतास्तु दस्यवः। 
मथितुं सखमादाय रोनान्योऽज्यं ततो भयात्‌ ॥ २० ॥ 


तैर्टीनिन्‌ पतेवंदम वमौ परमशोभनम्‌ ! अन्येषामपि पापानां कोटिः साघाभवन्नप ॥ 


गृहे भूः सिलं वह्निः सुखक्षोतन्च मारुतः। 
सावकाशानि शुभ्राणि पञ्न्चेक्येन गुणानि च ॥ २२॥ | 
एकैव तेषां सुचिरं संवेष्टयासञ्य संशिथितम्‌ । एवं स पष्पालोऽसौ दछ्रतवार कलर! नप। 
तस्य तल्लाघवं दृष्ट रूप चपतेम्‌ घे । त्रिवणेः पुरषो राजन्ननचीद्रजसत्तमम्‌ ॥२४ 
त्वस्पुत्रोऽस्मि महाज जहि क्िद्कुरबाणि ते। 
अस्माभिवन्धुमिच्छद्धिभवन्तं निश्चयः कतः ॥ २५ ॥ 
यदि नाम एताः सवे वयन्देव परालिताः। एवभेव शरीरेषु रीनास्तिष्ठामः पार्थिव 


मय्य तव पुतरसद्गते स्ैषु सम्भवः । एबणुक्तस्वतो राजा तर्न पुनरल्वीत्‌ ॥२५॥ 


पन्नो भवति मे कन्त अन्येषामपि सत्तम । पुष्यन्सुखेनेरे भविनां सिप्से कदाचन्‌ । | 
एवमुक्त्वा स नपतिस्तमात्मजमथाकरोत्‌। तेविमुक्तः स्वयन्तेषां मध्ये स निरराम ह ॥ 


इति वाराहपुरणे अगस्तिगीताघ एकपन्म्वाकषोऽध्यायः 








१, पं मामेति पाठान्तरम्‌ । 


द्प्चाकोऽभ्यायः १०१ 


द्ापञ्चारोऽध्यायः 
अगस्य उवाच 

स त्रिवणां नुषः सष्ठ: स्वतन्त्रखाच्व पार्थिवः | अहंनासानमष् जखन पुत्र्िवणेकः।। 
स्यापि चाभवत्कन्या अववोधष्वहूषिणी । सा तु विज्ञानदं पुत्रं मनोजं विस्सजं द्‌।॥ 

तस्यापि स्व॑ह्पाः स्युस्तनयाः पञ्च भोगिनः! 

यथासङ्कयेन पुत्रास्तु तेषामक्षाभिधानकाः ॥ २॥ | 
एते पूवं दश्यषस्तु ततो राज्ञा वशेत: । अमूर्त इव ते सवे चक्रुरायतनं युम्‌ ॥ 
लवद्रारं पुरं तघ्य एकष्य चतुष्वप्रम्‌ । नदा स्त (क्घङ्कीणं जकङ्त्यसमाभितम्‌ ॥ 
त्पुरं ते भ्रविविश्चरेकीभूतास्ततो नव । पुरुषो मूर्तिमान्नाजा पयुपारोऽभषत्‌ क्षणात्‌ ॥ 
ततस्तत्पुरसंस्थस्तु प्चुपाखो महानपः । संसूच्य वाचकान्‌ शब्दान्वेदान्सस्मार तत्पुरे॥ 

आत्मस्वरूपिणो निस्यांस्तद््तानि व्रतानि च । ` | 

नियमान्‌ क्रतवदचैव सबीन्राजा चकार ह्‌ ॥ ८ ॥ 

स कदाचिन्नपः खिन्नः कमेकाण्डमरोचयत्‌ । 

स्वक्ञो योगनिद्रायां स्थित्वा पुत्रं ससज ह। 

चतुवक्त्रं चतुर्बाहुं चतुवेदं चतुष्पथम्‌ ९ ॥ | 
तस्माद़ारम्य नपतर्विंषयः स्वपद्स्थितः । तस्मिन्‌ समुद्रे स नपो वने तरिस्तथेवे च ॥ 
तृणादिपु नपश्चैव दस्त्यादिषु तथेव च । समोऽभवरषमकाण्डादवुजानन्पहामते ॥११॥ 


इति वाराहपुराणे अगस्तिगोताष द्वापञ्चाशोऽभ्यायः 





विपश्ाशोऽध्यायः 
भद्रादव उकाच 


मलरनविपये बरहमन्‌ कप्रेयं कथिता स्वया । वप्याविभूतिरभव्रकस्य केन कृतेन ह ॥ 
| अगस्त्य उवाच ५ 


आगक्तेयं कथा वित्र सव्य विष्ये स्थिता । स्वदेहे सम देहे च खवजन्तुषु सा समा ( 


तस्याः सम्भतिमिच्छन्यस्तध्योपायं स्वयम्परम्‌ । 
पशयुपाखास्समुसपन्नो यश्चतुष्पाच्चतुयुंखः ॥ ३ ॥ 
गुरः स कथायास्तु तस्थारचैव प्रव्तकः । तश्य पुत्रः स्रो नाम सत्यमृर्तिरसौ स्मृतः॥ 
तेन प्रोक्तन्तु यकिश्चिच्चतुर्णा स धनल्नृषप। = ` 
क्रियाथीनां'चतुर्भिश्ते तद्भक्तथाराध्यतां ययुः ॥ ५॥ ५. 





कऋगर्थानामिति कषित्पन्यतर । 











१०२ वाराहपुराणे 


चतुर्णा प्रथमो यस्तु चनुःशरज्गः समास्थितः 

बरुषद्धितीयस्तस्ोक्तमागे णेव तृतीयकः । 

चतुथ॑स्तस्प्रणीतस्तां पञ्य भक्तथाह्ु तं बजञेत्‌ ॥ ६ ॥ 
सप्मूत्तस्तु चरितं शरः प्रथमनपः । ब्रह्मचयण वत्तंत द्वितीयोऽस्य सनातनः॥ ७॥ 
ततो भ्रुस्यादिभरणं व्रृषभारोहणं नघु । वनवासश्च निर्दिष्ट आत्मध्थे वरेषमे सति ॥ ८ ॥ 
अहमस्मिन्बदत्यन्यञखतुद्धा एकधा द्विधा । सेदसिन्नसहत्पन्नास्तस्यापत्यानि जग्मिरे ॥ 
नित्यानित्यस्वरूपाणि दष्ट्वा पृवंञ्वतुमुखः । चिन्तयामास जनकः कथं पश्याम्य्‌ नप! 
मदीयस्य पितुयं हि गुणा ह्यासन्महात्मनः । न ते सम्थरति दृष्टयन्ते स्वरापत्येषु केषुचित्‌] 
पितुः पुत्रस्य यः पुत्रः स पितामहनाम यत्‌ । एवं श्रुविः स्थिता चेयं स्वरापत्येषु नान्यथा॥ 

क्वापि सम्पस्स्यते भावो द्रषटव्यश्चापि ते पिता) 

एवं नीतेऽपि किङ्कायं मिति चिन्तापरोऽभवत्‌ ॥ १६ ॥ 
तस्य चिन्तयतः स्वं पिदरकम्पुरततो बभौ । तेन पुत्रेण तं रोषान्ममन्थ स्वस्मन्तिके ॥ 
तस्मिन्मथितमात्रे ठु रिरस्तस्यातिदुप्हम्‌ । नारिककफटाकारं चतुषेकत्रोऽन्वपश्यत ॥ 
तच्चावृतं प्रधानेन दशधा संवृतो बरमौ । चतुष्पदेन रास्त्रेण चिच्छेद तिखकाण्डवत्‌ ॥ 
प्रकामन्तिक्षरिदे तदमूखो न मे बौ ।! श्रहं त्वहं वदन्‌ भूतन्तमप्येवमथाच्छिनत्‌।; 
तस्मिन्‌ भागे दरंकुरवा हस्वमन्यमवेक्षत । अहं मतादि वः प्छ वदन्तं भूतिमन्तिकात्‌।। 
तमप्येवमथो छित्वा पद्धासून्यानमोक्षत । द्स्वावकाशन्ते सवं उवखन्त इदमग्तिकात्‌ 
तमप्यसङ्गशस्त्ेण चिच्छेद तिरकाण्डवत्‌ । तस्मिरिन्ने दशांशेन हस्वमन्यस पश्यत ॥ 
पुरुषं रूपद्यस्त्रेण तच्छि््वान्यमपदयत । तद्वद्धस्वं सितं सौम्यं तमप्येवं तदाकरोत्‌ । 
एवङ्छ्ृते शरीरन्तु दद ख पुनः भयुः । स्वकीयमेव तस्यान्तः पितरं नपसन्तम ।२२॥ 
` ज्रसरेणुसमं मृत्य अव्यक्तं सचेजन्तुषु । स मे दृष्टा परं हषञ्चुभौ हि स स्वरोऽभवत्‌ ॥ 

एवंविधोऽसौ पुरुषः स्वरनामा महातपाः । 

मूत्तिस्तस्य प्रवृत्ताख्यं निचत्ताट्यं शिरो महत्‌ ॥ २४ ॥ 
एतस्मादुदेव त्या कथया राजसत्तम ! सम्भूविरभवद्राजा विघर्तस्सवेष एष तु 


एषेतिह्यसः प्रथमः सवस्य जगतो श्रम्‌ । य इमं वेत्ति तत्त्वेन साक्षाक्कमेपरो भवेत्त्‌ ।॥ 


दति वाराहपुराणे अगस्तिगीतायु पश्चपालोषाख्यानं नाम तरिपल्चासऽध्यायः । 


॥ भपणि िक) स्ोकीिमि णतम सकनम 


 चलुःपथाशोऽध्यायः 

` . भद्राश्व उवाच `, . 
विज्ञानोत्तिकामस्य क॒ आराध्यो भवेद्ट्रज। 
कथश्चासयध्यते सो हि पएतदास्यािं भो द्विज ॥१॥. 


न 


एतस्मिन्नेव सरसि अष्टावक्रो महाम॒निः। वेस्योपदासडङ्छृत्वा तु शापं कषयथ शोभनाः ` 


एवमुक्त्वा स देवर्षिः प्रययौ नारदः क्षणात्‌ । ता अप्येतद्‌ ब्रत्न्क्रुसतुष्टश्ासां स्वय हरिः॥ . | 














चतुःपश्चाशोऽथ्यायः ` १०३ 


अगस्त्य उवाच 
विष्णुरेव सदाराध्यः स वेदेवैपि प्रथः । तस्योषणयं प्रवक्ष्यामि येनासौ वरदो भवेत्‌ 
रहस्यं सबेवेदानां युनीनां मबुजां वथा । नारायणः परो देवस्तं प्रणम्य न सीदति ॥ 
श्रयते च पुग राजन्नारदेन सहात्मना । कथितन्तुष्ठिद्‌ विष्णोव्रेतमप्सरसन्तथा ॥४। 
प्रप्सरस ऊचु 
भगवन्‌ ब्रह्मतनय सतृकामा वयं हि । नारायणश्च भत्ता नो यथा स्यात्तसख्रचक्ष्व नः॥ 
नारद उवाच 
प्रणामपूवंकः प्रन सवत्र विहितः छभाः। 
सच मेन करती गवोद्॒माभिर्यौवनस्मयात्‌॥ 
तथापि देवदैवश्य विष्णोयन्नाम कीर्तितम्‌ । 
भवतीभिस्तथा मन्त भवस्विनि वरः कृतः । 
तन्नामोच्चारणादेव कृतं सवे न संशयः ॥ ७॥ 
द दानीं कथयाम्याह्ु रतं येन हरिः स्वयम्‌ । वरदत्वमवाप्नो ति भदत्वश्च नियच्छति ॥ 
नारद्‌ उवाच ` 
वसन्ते शुक्छपक्षस्य द्वादशी या भवेच्छुभ। । 
तस्यामुपोष्य विधिवस्तिञ्ायां {हरिमचेयेत्‌ ॥ ९॥ | 
तस्योपरि रक्तपुष्पैमण्डर्ङ्कारयेदुलुधः । नत्यवादित्रगीतैश्च जागरन्तत्र कारयत्‌ ॥१०॥ 
नमो भवायेति शिरः अनङ्गायेति वै कटिम्‌ | | 
कामाय बाहुमूरे तु सुश्चास््रायेति चदम्‌ ॥ ११॥ 
मन्मथायेति पादौ तु ह्येति च स्वेतः! चक्रिक यं तस्य प्रणतस्य ततो न॒प ॥ 
एवङ्छ्ृत्ा प्रभाते तु दापयेदूत्राह्मणाय च । वेदवेदाङ्गयुक्ताय सम्पूणोज्गाय धीमते ॥१३॥ 
ब्राह्मणांश्च चथा पूभ्य ब्रतमेतत्समापयेत्‌ । एवङ्कृते तथा विष्णुभत्तौ वो भविता ध्रवम्‌ ॥ 
पश्चात्त्‌ रसमादाय इष्ुकाण्डात्सुश्लोभनात्‌ । | 
पुष्पैः सम्पूञ्य देवेश्चं मह्लिकाजातिमिस्वथा ॥ ९५॥ _ 
अश्रतवा मल्मणामनतु प्रष्ठ गर्वेण शोभनाः । अवमानस्य तस्यायं विपाको बो भविष्यति।। _ 


तेनानेन देवेशं पत्ति छच्ध्वाभिमानतः 

अवमानेन हरणं गोपा्ेर्वा विष्यति । 

रा हन्ती च कल्यानां देवो भत्ता भविष्यति ॥ १८ ॥ 
अगस्त्य उवाच ` ` 


इति वाराहपुराणे उत्तम भन्तं पापतरं नाम चवुःपन्नवादोऽध्यायः। 








१०९ वाराहपुराणे ` 


पञथचप्थाशोऽध्यायः 
अगश्त्य उघाच 

शरणु सजन्महाभाग जतानयुत्तमं यतम्‌ । णेन सम्प्राप्यते चिष्णुः शयुभेनेव न सेदायः ॥ 

मार्गसीषश्य मासे त प्रथमेऽहि शखब्धस्मेत्‌ । 

सिषे पष दक्षभ्यान्तु एकभक्तं दयात्‌ ॥ २ 

ततो दशम्यां स्नाखा तु सध्याहः चिष्णुमचयेत्‌ । 

युक्त्वा सङ्कल्पयेलाग्बदृदरादसीमक्षतां वरप ॥३॥ 
विप्रेभ्यश्च यवान्द्यन्तासुपोष्य विधानतः । सवेदा च हरिवौच्यो दाने होमे तथार्चने 
चातु मौस्यमथेषन्तु क्वपित्वा राजसत्तम । चंत्रादिषु पुनस्तष्रदुपोष्य प्रयतः सुधीः ।॥५॥ 
सक्तपात्राणि दद्यात्त विप्रेभ्यः प्रीतिपूवकम्‌ । श्रावणादिषु मासेष शारीदय्यास्रयस्नतः ॥ 
त्रिष्‌ मासेषु यावच्च कात्तिकस्यादिरागतः। तमप्येवं क्षपित्वा तु दशम्यां प्रयतः जयुचिः॥ 

अचेयित्वा हरि भक्त्या मासनास्ना विचक्षणः 

सङ्कन्प्य पूवेवद्वक्त्या द्वादश्यां संयतेन्द्रियः ॥ ८ ॥ 


एकादश्यां यथाशक्तथा कारयेस्पथिवीं नृप । काच्चनाङ्गाञ्च पाता क्ररपवंतसंयुताम्‌ ॥ 
` भूमिन्यासधिधानेन स्थापयेत्तां हरेः पुरः } सितवस्रयुगच्छन्नां सवेवीजसमन्विताम्‌ ॥ 
` स्षभ्पूज्य प्रियदत्तेति पच्चसस्नर्विचक्वणः । जागरं तत्र हषुर्वीतत प्रभाते तु पुलद्रिजान्‌ ॥ 
जामन्तरय संख्यया राजंश्तुर्विं्चति यत्नतः । एकैकाय च गन्दयाद्नडवाहं सदक्षिणम्‌ 
` एकैकं वस्युग्मव् अङ्कढीयकमेव च । कटकानि च सौवणेकणभरणकानि च ॥१३॥ 
एकैकडभ्ाममेतेषां साजा राजन्‌ प्रदापयेत्‌ । श्वशक्तया भरणञ्चेवे दरिद्रस्य स्वराक्तितः ॥ 
 यथाराक्तथा महीं कत्वा काञ्चनीङ्गोयुगं तथा । वस्तयुग्मच्च दातव्यं यथाचिभवश्षक्तितः॥ 
सर्बाभरणसयुक्ताङ्गाञ्च दयाद्िशेषत्तः । एवङ्कृते सकरद्राजन्तुष्टि मायाति मै चिभुः ॥१६॥ 
रौप्यं वा प्रथिबीङक्रता यथाविभवशक्तितः । 
दथात्तां ब्राह्मणेभ्यश्च यथाक्षक्तथया हरिं स्मरन्‌ ॥ १७॥ 


तथा भीजनमेतेषामुपानच्छत्रिकं तथा । पादुके च तरथा दद्याक्ष्णो दमोदसे मम॥ 
 भ्रीयतां सेद्‌ देवो विश्वरूपो हरिमिम । दानं सुभोजनं वत्वा सकृद्यसर्माप्यते ।॥ = ` 
वषौणाच्च सहस्रेण कीर्ितुभनेव शक्यते । तथप्युर शतः किश्चित्फलं वक्ष्यामि तेऽनघ ॥ ` 


तेनानेन यदत्त छचुभं यस्य शरणुष्व तत्‌ । आसीदादियुगे राजा व्रह्मवादी दत्रतः ॥ 


स पुत्रकामः प्रच्छ ब्रह्माणं परमेश्वरम्‌ । तस्येदं ब्रतमाचख्यौ बरह्मा स छतवान्‌ पुरा ॥ । 


तस्य तान्ते विन्वार्मा स्वयं प्रव्यक्षतां गतः । 
हश चोवाच भो राजन्वरो मे यतां वरः । २३॥ 
रजोवाच । 


षं भे देदि दैवे वेदमन्वरवि्षारदम्‌ । याजकं यजनासक्तं फौत्यौ युक्तं चिरायुषम्‌ ।॥ ` 


त 0 

















पञ्चपल्नवाशोऽभ्यायः [ १०५ 


असंख्यागुणश्चेव ब्रह्मभूतमकट्मषम्‌ । एवमुक्त्वा तत्तो राजा पुनवैचनमनत्रवीत्‌|२५॥ 
ममाप्येतच्छुभं स्थानं प्रयच्छ परमेश्वर । यत्तर्मुनिपदं नाम यत्र गत्वा न शोचति | 
एवर्त्वि दं देवः प्रोक्त्वा चाद्शनं गतः। 
तस्यापि सन्नः पृोऽभटत्सश्रीनौम नामतः ॥ २५॥ 
वे्टवेदाङ्कसम्पश्नो यज्ञखाली बषटुश्रतः । वस्य रौत्तिसहाराज ¦ वस्ववा धरणीतङे ।२८॥ 
राजापि तं सुदं छञ््वा चिष्णुदन्तं परतापिनम्‌ । जगाम तपसे युक्तः सवेदन्द्रसंहः प्रञ्ुः॥ 
आराधयामास हरिं निसहसि शितैद्ियः । हिसवत्पवते रम्ये स्तुतिश्नापि संदपटत्‌। 


भद्राय उवाच 
कीटशषी सा स्तुतिन्ह्यन्‌ यां चकार स पार्थिव । 
किच्च तस्याभवद वं स्तुन्वततः पुरुषोत्तमम्‌ ॥ ३१॥ 
दुबसा उवाच 
हिमवन्तं समाश्रित्य राजा तद्रतमानसः । स्तुविश्चक्षर देवस्य विष्मोरद्तशमेणः ॥ 
राजोवाच 
क्षर्षरं क्षीरसमुद्रश्षायिनं प्रथ्वीधरं म्तिमतां परम्पदम्‌ । 
अतीन्द्रियं विश्वसुजां पुरष्कृतं नराकृति स्वौमि जनादन प्रभुम्‌ ॥३२॥ 
त्वमादिवस्वं परमाथूपी चिथुः पुराणः पुरुषोत्तमश्च । 
अतीद्धियो वेदविदां प्रधानः प्रपाहि मां शङ्कगदास्तषाणे ॥ ३४ ॥। 
छृतन्त्वया देव सुरासुराणां सङ्कत्त्यमानेन अनन्तमूर्तं । 
स्टयथमेतन्तव देव विष्णो सच्चेष्टितं कूटगतश्य तत्स्यात्‌ 1 ३५ ॥ 
तथापि कूमेतस्गत्वसुचेसत्वया कृतं रूपमनेकरूप । 
स्ेज्ञभावादसक्रच्च जन्म सङ्कीत्त्यते तेऽच्युत नेतदस्ति ॥ ३६ ॥ 
सुर्सिंह वामन नमो जमदग्निनाम दश्चास्यगोतान्तक वाघुदेव । 
नमोऽस्तु ते बुद्ध कल्किन्सुरेश्' शम्भो नमस्ते विदुधारिनारन ॥ ३७ ॥ 
नमोऽस्तु नारायण पद्मनाभ नमो नमस्ते पुरुषोत्तमाय । ५ 
नमः समस्तामरसङ्गपूञ्य नमोऽस्तु ते सवेविद। प्रधान ॥ ३८ ॥ 
नमः करालास्यं चृरसिहमृत्तं नमो विशाटाद्विसमान कूम । 
नमः समद्रभत्तिमान मत्स्य नमामि त्वां करोडरूपिन्ननन्त ॥ ३९ ॥ 
सष्टय्थेमेतत्तव देव चेष्टितं न युख्यपक्षे तव मूत्तिताविभो। 
अजानता ध्यानमिदं प्रकारितं न छक्ष्यसे स्वं पुरूषः पुराणः॥ ४० ॥ 
आद्यो मखस्स्वं स्यमेव विष्णो मखाद्गभूतोऽसि इवि्त्वमेव । 
पञ्चमवान्‌ ऋत्विगाव्यन्त्वमेव त्वां देवसङ्घा सुनयो यजन्ति ॥ ४१ ॥ 





१. बरेश इति कुत्रचिद्वा पाठः) 








१०६ | | वासहपुसाणे 


चराचक्लं जगदेतस्च यस्मिन्‌ सुरादिकारानलसंस्थसत्तमम्‌ । 
न स्वं विभक्तोऽसि जनादेनेश प्रयच्छ सिद्धि हृदयेष्सित्ता मे ॥ ४२॥ 
नमः कमख्पत्रह् मूर्तामूर्तं नमो हरे । शरणन्स्वां प्रपन्नोऽस्मि खंसारान्मां समुद्धर ॥ 
एवं सतुतस्ततो देषस्तेन रान्ना महात्मना । विक्षाखाच्रवरस्येन तुतोष परमेश्धरः 1४४} 
कुञ्जरूपस्ततो मूत्वा आजगाम दरिः स्वयम्‌ । 
तस्मिन्नागततमात्रे तु सोऽप्याश्नः छुव्जकोऽभवत्‌ ॥ ४५॥ 
तद्दृष्ट्वा महदाश्चयं स्र राजा शंसितव्रतः । 
विशाठस्य कथं कौच्जभित्ति चिन्तापरोऽभवत्‌ ॥ ४६ ॥ 
तस्य चिन्तयतो बुद्धिज॑तेयं ब्राह्मणम्प्रति । अनेनागतमात्रेण कृतमेतन्न संखयः ॥४७। 
एतस्मादेव भविता यगवबान्पर्षोत्तमः । एवमुक्त्वा नमन्छक्रे तं चिप्रं स दृपोत्तमः । ४८ 
अनुग्रहाय भगवन्न वं पुरुषोत्तमः । आगतोऽसि स्वशूपं मे दशयस्वाधुना हरे ॥५९॥। 
एवयुक्तस्तद्‌। देवः दाङ्कचक्रगदाधरः । वभो तप्पुग्तः सोम्यो वाक्यद्छेदभुवाच द्‌ ॥५०॥) 
वरं व्रणीष्व शङेन्द्र यत्ते मनसि वत्तते ) मयि प्रसन्ने रेल्लेक्यं तिख्माच्रमित्ि प्रभो ॥ 


 एवगुक्तष्ततौ राजा हर्षाद्पुल्लितसेचनः । मोक्षं प्रयच्छ देवेशषेद्युक््वा नोवाच किन 
एवयुक्तः स भगवान्‌ पुनर्वाक्यमुवाच ह्‌ ॥ ५६ ॥ ` 


मय्यागते विश्ारोऽयमाश्नः क्रुष्जत्वमागतः। 

यस्मान्तस्मात्तीथसिष्टं कुच्जकास्रं भविष्यति ॥ ५४ ॥ 

तियंग्योन्यादयोऽप्यस्मिन्‌ ब्राह्मणा वा यदि स्वकम्‌] 

कटेवर त्यजिष्यन्ति तेषां पञ शतानि च। 

मरमानानि भविष्यन्ति योगिनो सुक्तिरेव च ॥भ५्म॥ 

` एषेमुक्त्वा नपं देवः शद्काप्रेण जनाद्‌ नः । सप्रद्य संशपरषटमायोऽसौ परं निर्बाणमाप्रवान्‌ 

तस्मास्वमपि रजेन्द्र तं देवं शरणं व्रज । येन भूयः पुनः शोच्यपद््वीं नो प्रणस्यसि ॥ 
य इदं श्रणुयाचचित्यं पर्तसस्थाय मानवः । पठेयश्चरितन्ताभ्यां मोश्चधमौथेदो भवेत्‌ । 
शश्त्रचमिदं पुण्यं यश्च कुयौर्जनेश्वर । स सवेंसस्पदश्चेह गुकत्वान्ते' तल्लयं त्रनेत्‌ 

इति वाराहपुराण जुत्तं नाम पश्चपश्चाशोऽध्यायः 


 षरटपथचाशोऽधभ्याथः 
अगस्त्य उबान्च 


अतः परं प्रवक्ष्यामि धन्यब्रतमदुत्तमम्‌ । येन सयो मवेद्धन्यः अधनोऽपि दि यो भवेष्‌॥ ` 


मागेशीप स्ते पक्षे प्रतिपद्यां तिथिभवेत्त । तस्यां नक्तं परकुर्बति विष्ण॒मग्नि प्रपूजयेत्‌ 
` वैश्वानरय घाम तु अग्नयेल्युदरं तथा । हविभुंजाय च दरो द्रविणोदेति परै भजौ 
संवत्तायेति च शिरो उबछनायेति सवंत: । अभ्यच्यं वं विधानेन देवदेवं जनाद॑नम्‌ । 
तस्यव पुरतः कुण्डं कारयित्वा विधानतः । होमं तत्र प्रहर्वीत एभिर्मसत्रे्षिचक्षणः 


4 
4 


सप्रपल्चाकश्षोऽभ्यायः १०७ 


ततः सयावक्च्चान्नं शुञ्जीयादुवरतसंयुतम्‌ । छृष्णपश्षेऽप्येवमेव चातुमास्यन्तु यावतता॥ 
चे्रादिषु च शुद्ीत पायसं सघृतं बुधः । भ्रावणादिधु सवत्‌ ततश्चैतस्समाप्यते ॥ 
समाप तु बते वद्वि का्चनं कारयेद्‌ बुधः । रक्तव्युगन्छन्नं रक्तपुष्पायुरेषनम्‌ ।८॥ 
ुद्कमेन तथाङिप्य ब्रह्माणं सवमेव च । सर्बावयवसम्पू्णं जाह्मणं प्रियद्रोनम्‌ । 
पूजयिस्वा विधानेन र्तवश्लयुगेन च । द्यासग्धाच्च तं तस्य मन्त्रेणानेन बुद्धिमान्‌ ॥ 
धन्योऽस्मि घल्यकमास्मि धन्यवेष्टोऽस्मि धन्यवान्‌ । 
धल्येनानेन चीणेन रतेन स्यां सदा सुखी ॥ ११॥ 
एवमुच्चार्य तं विप्रे म्यस्य कोशं महास्मने । 
सद्यो धन्यत्वमाप्लोति योऽपि स्याद्धोगवर्जितः ॥ १२॥ 
इद जन्मनि सौभाग्यं घनं धान्यश्च पुष्कलम्‌ । अनेन छृत्तमात्रेण ज्ञायते नात्र संशयः 
प्राग्जन्मजनितं यावदग्निदेहति पापकम्‌ दश्धे पापे विमुक्तारमा इह जन्मन्यसौ भवेत्‌] 
योऽपीद्‌ श्णुयाच्नित्यं यन शक्त्या पठेन्नरः । | 
उभौ ताविह रोको तु धन्यौ सद्यो भविष्यतः॥ १५ ॥ 


५ 


श्रयते च बतश्चेतच्चीणंमासीन्महात्मना । धनदेन पुरा कल्पे शुदरायोनौ स्थितेन हि॥ ` 
इति वाराहपुराणे धन्यत्रतं नाम षटूपञ्चाशोऽध्यायः। 





नष 


सप्तपथाशोऽध्यायः 
| अग्त्य वाच व 
अतः परं प्रवक्ष्यामि कान्तित्रतमनुत्तमम्‌ । यक्छरत्वा तु पुरा सोमः कान्तिमानभवस्पुनः।॥॥ 
यक्ष्मणा दक्षश्चपिन पुरा क्रन्तो निशाचरः) । 
एत्चीस्वां व्रतं सद्यः कान्तिमानभवक्किङ ॥ २॥ क 
दवितीयायान्तु राजेन्द्र कार्तिकस्य सितन्दिनम्‌ । नक्तं छुरवीत यत्तेन अचयन्‌ बख्केरवम्‌। _ ` 
बहछृदेवाय पादौ तु केरवाय शिरोऽचेयेत्‌ । एवमभ्यच्यें मेघावी वैष्णवं रूपञत्तमम्‌ ॥ 
परन्तु रूपं सोभाद्यं विकलं दिने हि यत्‌ । वस्य देवस्य चाध्येन्तु दयान्मन्त्रेण सत्रा ` 
नमोऽसू्बमृतरूपाय स पै विधिवराय च । यज्ञरोकाथिपतये सोमाय परमात्मने ।8॥ 
रत्रौ स विप्रो चरुञ्ञीत यवान्नं सघृतत्नरः॥७॥ 
फाल्गुनादिचतुष्कन्तु पायसम्भक्षयेच्छुचिः । क्षालि प्रवी कार्तिके तु यवेस्तथा॥ 
आषाढादिचतुष्के 5 तिखहोमन्तु कारयेत्‌ । तद्त्तिलान्नं सुज्ञीत एष एव विधिः स्छरतः॥ 
ततः संवत्सरे पूरणे काञ्चनं शसिनं ब्रती । सितवस््रयुगच्छननं सितपुष्पातुरेपनम्‌ ॥१०॥ 
` दादिद्रजाय सम्पूय काञ्चनं शशिनं तथा । जथ संवत्सरे पूणे कृत्वा सोमन्तु गाजतम्‌॥ ` 


~ 


१, पावकमिति पाठान्‌] = २. पठेद्य पारः किरम | = ` 











१०८ । < छ वाराहपुरणे ॥ 


सितवस्त्रथुगच्छन्नं सितपुष्पालरेपनम्‌ । एवमेव द्विजं पूज्य ततस्तं प्रतिपादयेत्‌ ॥ ६२ 
कान्तिपानपि लोकेऽस्मिन्‌ सवज्ञः प्रियदश्नः। खस्मसादार्सीमरूयिन्नासयण नमोऽस्तु ते 
अनेन रिख भन्त्ेण दस्ता धिप्राय बाग्यत्‌ः। 
दन्तमत्रे ततस्तस्मिन्‌ ास्तिमाञ्जायते नरः ॥ १४ ॥ 
अघ्रेयेणापि सोमेन छरतपेवच्युस नुप । तष्य ब्रवान्ते सन्तुष्टः स्वयमेव जनाद नः ॥१५॥ 
य्ष्माणमपनीयाछ्चु जद्ताघ्यां कटां ददौ । वां कलं सो प्रासो तपद्च छष्धवान्नन्नि। 
सोमत्वञ््वागमत्सोमौ द्विजगजस्वदरेव च) 
द्वितीयामश्चिमो सोमथुजो कीर्त्या घु तदिन ।॥ १७॥ 
तौ रेषविष्णुविष्यातौ शुक्कपक्षौ न घंश्चयः। न विष्गोग्यतिरि्तः स्याद वतं नृपसत्तम । 
| नाभसेदेन सम॑ संस्थितः पुरुषोत्तमः ॥ १८ ॥ 


इति वासद्पुराणे कान्तित्रतं नाम सवपश्चाशोऽध्यायः। 


अषएपयाङ्षोऽध्यायः 
अगस्त्य उबाश्व 


अतःपरं महाराज सौमाग्यकरणं व्रतम्‌ । श्रगु येनाशु सौमाग्यं स्तषुंसोरुपजायते ॥ 


फाल्गुनस्य तु मासस्य ठृतोया श्युकछपक्षगा । उपासित्तव्या नक्तेन शुचिना सस्यवा्दिना।) 
सस्तीक्श्च हरिं पूञ्यशद्रवा चोमया सह। 
या श्रीः सा गिरिज प्राक्तायो हरिः स चिश्छोचनः॥३॥ 
एवं सर्वेषु सास्तेषु पुसणेष च गवते । एवस्मादन्यथा यस्तु ब्रते शाक ए्थक्तया ।1४॥ 
रुद्रो जनानां मत्थीनां काव्यं शाखं न तद्बेत्‌ | 
विष्णं रद्रकछतं बयाच्छीगरीति निगद्यते ॥ ५॥ 
एतयोरन्तर ' त्र यात्‌ सोऽघमेव्युच्यते जनः । 
तं नास्तिकं विजानीयारमवेधमेवदिष्छतम्‌ ॥ ६ ॥ 
एवं ज्ञाता सलक्ष्मीकं हरिं सम्पूञय यस्नतः। मन्त्रेणानेन राजेन्द्र ततस्तं परमेश्वरम्‌ । 
गम्भीरायेति पादौ तु सुभगायेति षं कटिम्‌ । उदरं देबेवाय च्रिनेत्रायेति वै मुम्‌ । 
शिरश्च वाचस्पतये शद्रायेत्ति च सव्तः। 
एवमभ्यच्यं मेघावी विष्णुं रक्ष्या समन्वितम्‌ । 
हरं वा गौरीसंयुक्तं गन्धपुष्पादिभिः क्रमात्‌ । 
ततस्तस्याप्रतो होमं कारयेन्मधुसर्पिषा 
तिकैः स्ट महाज सौभाग्यपतयेति च ॥ १०॥ 


~ -----"------------------- ~ --- ~ ----------~ ~ 


१. यंचेतिं पाराग्रम्‌ 


न्न ---------------- 





उनपष्टितमोऽध्यायः | १०९ 


ततस्त्वक्षारविरसं निःस्नेहं धरणीतले । गोधूमान्नन्तु सु्जीत कृष्णेऽप्येवं विधिः स्मृतः ॥ 
भापाढादिद्धितोया तु पारणां तत्र कल्पयत । यवान्नेन तवः प्शात्कार्तिकादिषु पार्थिव॥ 
रयामाकं तत्र भुञ्जीत ब्रीन्मासान्नियतः शुचिः ॥ १३॥ 
ततो माघसिते पक्षि तृतीयायां नराधिप । 
सौ वणं कारये्रौर सद्रर्चेकतर बुद्धिमान्‌ । ` 
सलक्ष्मीक हरिं वापि यथार्तथा प्रसन्नधीः ॥ १४ ॥ 
ततस्तान्‌ ब्राह्यणे दव्यात्पात्रभूते विचक्षे । 
अन्तेन हीने वेदानां पारगे सधुवर्सिनि । 
सद्‌ा चारेऽथ वा दद्याह्िष्णुभक्तं विशेषतः । १५-१६ ॥ 
पड्भिः पाच्ररुपेतन्तु ब्राह्मणाय निवेदयत्‌ । एक्‌ मघरुमयं पाघरं द्वितीयं घतपरितम्‌ 
तृतीयं तिरतेरस्य चतुथं गुडसंयुतम्‌ । पद्मं टबणैः पूणं षष्ठं गोक्षीरसंयुतम्‌ ॥१०-१८॥ 
एतानि दत्त्वा पात्राणि सप्रजन्मान्तरे भवेत्‌ । 
सुभगो दशेनीयश्च नारी वा पुरुषोऽपि वा ॥ १९॥ 


इति वाराहपुराणे सौभाभ्यव्रतं नाम मष्टपन्वारोऽध्यायः। 


ऊनषष्टतिमोऽध्यायः 


अगस्य उवाच ` 
अथ विष्नदरं राजन्‌ कथयामि श्रणुष्व मे । सम्यक्तेन येनाशु न विष्नेः परिभूयते ॥ 
चतुर्थ्यां फाल्गुने भासि भ्रहीतव्यं बतन्त्विदम्‌ । ‡ 
नक्ताहारेण राजेन्द्र तिखार्नं पारणं स्मृतम्‌ ॥२॥ 
` तदैवाग्नौ तु होतव्यं ब्राह्मणाय च तद्भवेत्‌ । चातुमस्यं त्रत्चेतत्छृत्वा वै पञ्चमे तथा॥। 
विप्राय दधास्सौवण गजवक्चं सुपूजितम्‌ । पायसैः पञ्चभिः पच्रेस्पेवन्तु तिहस्तथा ॥ 
एवं क्रा बतन्गचेतत्सवेविष्नेविञुच्यते । हयमेधस्य विन्ने तु सक्ञाते सगरस्तथा ॥ 
एतदेव चरिता तु हयमेधं स आप्रवान्‌ । तथा सुद्रेण देवेन त्रिपुरं निष्नता पुरा ।।&॥ 
एतदेव कृतरतस्माल्तिपुरस्तेन पातितः । मया समुद्रं पिबता एतद्‌ कृतं चतम्‌ ॥ ७ ॥ 
अन्येरपि महीपाङेरेतदेव कवं पुश । तपोऽर्थिभिज्ञौनकृद्धिरविध्नाथं परल्तप ॥ ८ ॥ 
दूराय धौराय गजाननाय छम्बोद्रायकदंष्राय चेव । 
` एवं सम्पूर्य तदिने पुण्य्रद्धहौमं छया द्विष्ननाक्चस्य हेतोः ॥ ९॥ | 
अनेन कृतमत्रेण सवेविष्मैः प्रमुच्यते । विनायकस्य दानेन कृतकृत्यो नरो भवेत्‌ ॥ 
इति वाराहपुराणे अविष्नत्रतं नाम उनषष्ठितमोऽभ्यायः। ` 








११०  बागहपुराणे ` 


षष्टितमोऽध्यायः 


अगस्त्य उवाच 
श्ान्तिव्रतं प्रवक्ष्यामि तव राजन्‌ श्रणुष्वं तत्‌ । 
येन चीणन शान्तिः स्पास्सवेदा गृहमेधिनाप्‌ ॥ १॥ 


यढ्न्चम्यां श्युक्तपक्षस्य छाति मासि सुत्रव । आरम्भे वषेमेकन्तु शुञ्ञीयाटुष्णवजितम्‌॥ 


नक्ते देबन्तु सम्पुञ्य हरि शेषोपरि स्थितम्‌ । 
अनन्ताये्ठि पादौ तु कटिं बायुकिने नमः ॥ २॥ 
तक्षकायेति जखरथुरः कर्कोटकाय च । पद्माय कण्ठं चम्पूउय महापदूमाय दौयुमम्‌। 
शङ्कपाखाय वक्रन्तु छुटि खयेत्ति वै शिरः । एवं विष्णुगतं पूञ्य प्र॑थगेव च पूजयेत्‌ ॥ 
क्षीरेण स्नपनं छयौचायुदिश्य हरेः पुनः ! तदप्रे हो मयते क्षीरं तिष्धेः सह्‌ चिचक्षणः ॥ 
एवं संवर्सरस्यास्ते ब्राह्मणान्‌ भोजयेत्ततः । 
नागन्तु काल्चनं कुयादुत्राह्माय निवेदयेत्‌ ।। ७ ॥ 
एवं यः कुरुते भक्तया रतमेतन्नराधिप । तस्य शान्तिमेवेन्नूनं नागेभ्यो न भयं तथा ॥ 


इति वाराहपुराणे शान्विव्रतं नाम षष्टितमोऽध्यायः । 


१०८०५ 


पकषषितमोऽध्यायः 


अगस्त्य उबाच्च 
कामन्नतं महायान श्णु मे गदतोऽघरुना 
येन कामाः समृद्ध थस्ते सनसा चिन्तिता अपि १। 


षष्ठां फटारनो यस्तु वपमेकं जतं चरेत्‌ । पौषमासे खित पक्षे पञ्चम्यां छृतभाजनः॥। ` 


 षषठयान्तु पराशयेद्धीमान्प्रथमन्तु फ चप । वतो सुञ्चीत यत्नेन वाग्यतः शुद्धमोदनम्‌ 
` ब्राह्मणैः सह राजेन्दर अथवा केवर: फलः । तमे% दिवसं स्थित्वा सप्रम्यां पारयेस्नपा। 
अग्िकायन्तु छुर्बीति गुरूपेण केशवम्‌ । पूजयित्वा विधानेन वपंमेकं तरतं चरेत्‌ 
| षड्वक्त्रः कार्तिकेयश्च सेनानीः छत्तिकासुतः 
कुमारः स्कन्द इत्येतं पूज्यो विष्णुः स्वनामभिः ।॥ ६। 


` समाप्तौ ठु बतस्यास्य कुयोदूत्राह्मणमोन्ननम्‌ । पण्युखं मूत्तेषोचणं ब्राह्मणाय निवेदयेत्‌ । 


सवे कामाः सभृद्रचन्तां मम देव कुमारक 
सलससादादिमं भक्तथा गृह्यतां चिप्र माचिरम्‌।॥८॥ 
अनेन दत्तमत्रेण ब्राह्मणाय सवस्छकम्‌ । ततः कामाः समृद्धथन्ते सवं वै इह जन्मनि 
अपुत्रो भते पुत्रं अधनो 'छमते धनम्‌} ्रष्टराग्यो छभेद्राव्यं नान्न काया विचारणा 
१. धनार्थीति बा पठः | 1. 





ण र 















दिषष्टितमोऽध्यायः ` । १११ 
। + ९ | | 
एतदूत्रतं पुरा चीणं नङेन न॒पसत्तम । ऋतु पणस्य विषये वसता तचर्यया । ११ ॥ 
{5 =; ६. ५३, £ ¢ ४ पो ५ £ [क र ` 
तथा राञ्यच्युतेरन्य बंहुभिनु पसत्तमेः। पौराणिकेव्र त्येव सिद्धय नपसत्तम ॥ 
इति वाराहपुराणे कामव्रतं नाम एकषष्टितमोऽध्यायः । 





द्वि षष्टितमोऽध्यायः 
छगश्त्य उवाच 
अथापरं महाराज ब्रतमारोग्यसंक्ञितम्‌ । कथयामि परं पुण्यं सवपापप्रणाक्षनम्‌ ॥१॥ 
आदित्य भास्कर रवे भानो सूय दिवाकर । प्रभाकरेति सम्पूच्य एवं व्रतञुपाचरेत्‌ ॥ 
पष्ठयान्नचव छताह्यरः सप्रम्यां मानुमचयत्‌ । अष्टम्याठ्चेव युञ्जीत एष एव चिधिक्रमः। 
अनेन वत्सरं पूणं विधिना योऽचंयद्रविम्‌ । वध्यायेग्यं धनं धान्यमिह जन्मनि जायते 
प्रत्र च शुभं स्थानं यदरस्कवा न निवत्तते । सावेभौमः पुरा रजा अनरण्यो महाबः ॥ 
तेनायमचितो देवो त्रतेनानेन पार्थिव । यस्य तुष्टो वर' देवः भरादादासेग्यमुन्तमम्‌ ॥६॥ 
भद्रारव उवाच 
किमसौ रोगबान्नाजा येनारोग्यमवाप्रवान्‌ । सानैभोमस्य च कथं व्रह्मन्नोगभ्य सम्भवः॥ 
अगस्त्य उवाच 


स राजा सवेभोमोऽमृधकस्वी च दुरूपवान्‌ । 
स॒ कदाचिन्महाराज नपश्रेष्ठो महाबछः ॥ ८ ॥  . 
गतवान्मानस्षं दिव्यं सरो देवगणान्वि्तम्‌। तत्तापदयदू्हत्पदूमं सरोमध्यगतं सितम्‌ ॥ 
तत्न चाङ्खु्ठमात्रन्तु स्थितं पुरुषसत्तमम्‌ । रक्तवासोभिराच्छन्नं द्विुजन्तिग्मतेनसम्‌ ॥ 
तं दृष्ट सारथिम्प्राह पदूममेतन्समानय । इदन्तु शिरसा विभ्रत्सवखोकस्य सन्निधौ ॥ 
शछाघनोयो भवि यामि तस्मादानय माचिरम्‌) 
एवमुक्तस्तदा तेन सार्थः प्रविवेश ह ॥ १२॥ 
होतुमुपचक्राम तत्पद्म नपसत्तम । स्पृष्टमात्रे ततः पष्य हुङ्कारः समजायत ॥ १३॥ 
तेन शब्देन वित्रस्तः स पपात ममार च । राजा च तस्क्षणादेव शब्देन समपद्यत ॥ 
कुष्ठो विगतवबणेश्च बल्वीयविवर्जितः । तथागतमथात्मानं द्रा स पुरूषषेभः ॥ १५॥ ` 
तस्थौ तत्र व शोकान्तः किमेतदिति चिन्तयन्‌ । 
तस्य चिन्तयतो धीमानाजगाम महातपाः ॥ १६॥ _ 
वसिष्ठो बह्यपुत्रोऽथ स तं पप्रच्छ पार्थिवम्‌ । कथन्ते राजशादृक इद्‌ देहस्य रासनम्‌॥ 
` इदानीं मे च शङ्कां तन्ममाचक्ष्व प्रच्छतः । एवमुक्तस्ततो राजा वसिष्ठेन महात्मना ॥ 
सवं पद्यस्य वृत्तान्तं कथयामास च प्रभुः! तं श्रत्वा स मुनिस्तत्र साधु रजन्तथानरवीत्‌॥ 


१, अभषटेव इति कवचित्पञ्यते । 





११२  , वाराहपुराणे 


असाधुरथ चातिष्ठस्तप्मा्कष्ित्वमागतः । एवमुक्तस्तदा राजा वेपमानः कृताञ्जलिः ॥ 
पप्रच्छ साध्वह विप्र कथं बा क्षाध्वहं यने । कथं मे कुष्ठं सञ्चातमेतन्मे वक्तुमहेसि ॥ 
वसिष्ठ उवाच 

एतद्‌ ब्रह्मोद्भवं नाम पदुमं त्रो लोक्यविश्तम्‌ । दृष्टमात्रेण चानन दृष्टाः स्युः सवेदेवताः ॥ 

एतस्मिन्हइ्यते चैतत्‌ षण्मासं कापि पार्थिव । 

एतस्मिन्हष्टमत्रे तु यो जलं विक्षते नरः | २३॥ 
स्वंपापविनिरक्तः परं निर्वाणमरहति । ब्रह्मणः प्रागवस्थायां मूर्तिरप्सु व्यवस्थिता ॥ 
एतः दृष्टवा जके मग्नः संसाराद्धि परमुच्यते । इमश्च दृष्टवा ते सूतो जञे मग्नो = योत्तम। 
प्रविष्टश्च पुनरिमं हन्तुमिच्छल्लराधिप । प्राप्रवानसि दुद्युद्धे छुष्ठिसवं पापपुरुष । । २६ 

दृष्टमेनन्त्वया यस्माच््वं साध्विति ततः प्रभो । 

मयोक्तो मोहमापन्नस्तेनासराघ्रुरितीरितः ॥ २७ ॥ 
ब्रह्मपुत्रो षदन्तेवं नपमन्तदिंतोऽभवत्‌ । स तदचनमाकण्यं राजापि परमेश्वरम्‌ ।॥२८॥ 
अहन्यहनि चागच्छन्तं पुनद्ट एटबानपि । देवा अपि बदन्स्येते परदूमं काच्चनसृन्तमम्‌ । 
मानसे जह्मपद्‌मन्तु दृष्टवा चात्रागक्तं हरिम्‌ । प्राप्स्यामस्तस्परं ब्रह्म यद्रस्वा न पुनभवेत्‌। 

इदच्च कारणं चान्यद्छुष्ठस्य श्रणु पाथिष । 

आदित्यः पदूमगभाऽस्मिन्स्वयमेव व्यवस्थितः ॥ ३१॥ 

तं रष्वा तच्त्वतो भावः परमात्मेष सादवतः । 

धारयामि श्िरस्येनं तततः ख्यात्तिमेविष्यति ॥ ३२] 

इतीमं भाव मास्थाय सूतोऽयं प्रेषितस्त्वया । 

 तरक्षणादेव स भृतः स्वच्छ दुष्ठिस्वमागत्तः ॥ ३३॥ 

तस्मात्त्वमपि गजेन्द्र व्रतमेतत्समाचर । त्रतस्यास्य प्रभावेण करष्ठरोगासमुच्यसे ॥३४ 


शति वाराहपुराणे आरोग्य्रतं नाम द्विषष्टितसोऽध्यायः 


त्रयःषष्टितमोऽध्यायः 
श्रगस्व्य उवाच | | 
अथापरं महाराज पुत्प्रापिव्रतं शभम्‌ । कथयामि समासेन तन्मे निगदतः णु ॥ 
मासे भाद्रपदे या तु कृष्णपक्षे नरेश्वर । अष्टम्यायरुपवासेन पुत्रप्रा्चिन्रततं हि चत्‌ ॥२ 
प्रम्याच्चं च सङ्कल्प्या अष्टम्यामचेयेद्धरिम्‌' । 
देवक्युल्सङ्गगं विष्णुं माभिः परिवेष्टितम्‌ ॥ ३। 
प्रभाते विमर्ऽष्टम्यामचयेखयतो हरिम्‌ । 
प्राग्विधानेन गोविन्दमचयित्वा विधानतः | ४। 








१. पष्ठयाश्चं अ त॒ सङ्कल्प्य सप्तम्यां पूजयेद्धरिभिति) कचिसुस्तके प्यते 














चतुःषष्ितमोऽध्यायः ११३ 
ततो यवैः कृष्णतिं सघृतेहोमयेदधि । बराह्मणान्भोजयेद्धक्स्या यथा शक्त्या सदक्षिणम्‌ ॥ 
ततः स्वयन्तु भुञ्जीत प्रथमं बिल्वमुत्तमम्‌ । पश्चायथेष्टं ुञ्लीत स्नेहैः सबेरपैयैतम्‌ ॥६॥ 
 भ्रतिमासमनेनेव विधिनोपोष्य मानवः । कृष्णाष्टम्यां व्रततं कृत्वा अपुत्रः पुलवान्भवेत्‌॥। 
। श्रूयते च पुरा राजा शुर -नः प्रतापवान्‌ । अपुत्रः स तपस्तेपे पवेते च हिमाथ्ये ॥ 
तस्येव छुवंतो दैवो ब्रतमेवज्ञगाद्‌ ह । सोऽप्येतत्छृतवान्ाजा पुत्रञ्चेवोपरन्धवान्‌ ॥९॥ 
वसुदेवं महामागमनेकघ्रतयाजिनम्‌ । तं ठन्ध्वा सोऽपि राजर्षिः परं निवाणमाप्रवान्‌॥ 
एवं व्रष्णाष्रमी राजन्मया ते परिकीर्तिता } संवत्सरान्ते दातव्यं गोयुग्मन्तु द्विजातये ॥ 
पतयपुत्नत्रतं नास मया ते परिकीत्तिततम्‌ । एतक्छरत! नरः पापैः सर्वँरेव प्रमुच्यते ॥१२। 


इति वारादपुसणे पुत्रप्राप्नित्रतं नाम चयःषष्टितमोऽध्यायः 


ना म ० 


चतुःषष्ठितमोऽध्यायः 


अगस्त्य उवाच 
अथापरं प्रवक्ष्यामि शचयौयेत्रतमयुत्तमम्‌ । 
येन॒ भीरोरपि मदच्छौय भवति तक्षणात्‌ | १॥ 
मासि चाश्युजे शुद्धां नवमीं सभुपोषयेत्‌ । 
सप्रम्यां कृतखङ्कहपः। स्थित्वाष्टम्यां निगोदनः। 
नवम्यां प्रारयेखिष्टं प्रथमं भक्तितो चप ॥२॥ 
ब्राद्मणान्भोजयेद्धक्त्या देवीच्धेव वु पूजयेत्‌ । 
दुगं देवीं महाभागां महामायां महाप्रभम्‌ ॥३॥ 
एवं संवत्सरं याबदुपोष्येति विधानतः । व्रतान्ते भोजयेद्धीमान्यथाराक्त्या कुमारिकाः ॥ 
देमवस्तादिभिस्तास्तु भूषयित्वा तु शक्तितः । पश्चारक्षमापयेत्तान्तु देवी मे प्रीयताभिति॥ 
एवं कृते श्रष्टराञ्यो ख्भेत्‌ राभ्यं न संश्यः। 
अविश्यो खमते िद्यां भीतः शौयश्च विन्दति ॥ ६ ॥ 
इति वाराहपुराणे शौयत्रतं नाम चतुःषष्टितमोऽध्यायः । 


सान ८१ कनया 





पञ्चषष्ि तमोऽध्यायः 

| अगस्य उवाच 
 सार्वभोमव्रतच्ान्यत्कथयामि समासतः । येन सम्यक्‌ कृतना सावभौमो चरपो भवेत्‌) 
५ कार्तिकस्य तु मासस्य दमी' श्ुक्रपक्षगा । १ 

तस्यां नक्ताशनो भूत्वा दिश्चु शयद्धविं हरेत्‌ ॥ २॥ 


१, अष्टमीति पाडान्तरम्‌ | < 
८ वा० ध 


| 

















९१४ ` `. . वाराहपुराणे 


विचिः छुसभैभक्त्या पूजयित्वा द्विजोत्तमान्‌ । 
दिक्ञान्तु प्रार्थनां ऊुयौन्मन्तेणानेन सुव्रतः ॥ १॥ 
सी भवत्यः सिध्यन्तु मम जन्मनि जन्मनि । 
एवयुकत्वा वदिन्ाभ्यो दत्त्वा चदधत चेदसा ॥ ४ ॥ 
ततो रात्रौ स युञ्जीत दध्यचनन्तु सुसंस्छतय । पूवं पश्चाद्यथेष्टन्तु एवं संचरेदर नप ।५॥। 
यः करोति नये नित्यं वध्य दिश्विज गौ भवेत्‌ । 
एाद्दयां निरष्हासे नरः छुयौद्यथाकिधि ॥ ६ ॥ 
` मगेश्चीप सक्तपक्षादारम्याब्द्‌ विचक्चणः) तद्वतं धनदध्यष्टं छतं वित्त परख्च्छति {५ 


एकादश्यां निराहारौ यो मुङनक्त ादकीदिने। 
शुक्त वाप्यथवा कऽ" तद्‌ त्रत वैष्णवं महृत्‌ । 
एवच्चीण सुषोसणि हन्ति पापानि पार्थिव । घयोदश्यान्तु नक्तेन धमव्रतमथोच्यते ॥ 
शुक्तपक्षे ाल्शुनस्य वथारभ्य विचक्षणः । रोद्रवतं चतुद श्यां कष्णपश्चे धिक्ञेषतः १० 
माचमास्रात्तथारभ्य पूणं संबस्मरं सप | 
इषः तन्तु पच्रम्यां छक्तायां नक्तभोजनम्‌ | पितृज्तमसाय स्यादिति ग जन्तथेरितम्‌ 
द पश्च च वषोणि य एवं क्रते नृप । तिथित्रतादिकं तस्य फलं स्यात्तसमाणतः ॥१२।} 
अश्पमेधसहखराणि राजसूधक्तानि च । यष्टानि तैन राजेन्द्र कल्पोक्त्रतकारिणा ॥१३॥ ` 
क एकमेव छृतं हन्ति व्रतं पापानि नित्यक्षः ॥ १५। | 
चः पुनः सवेभेतद्धि छयौन्नएवरात्मजः । स शद्धो विरजा्टैङोकानाप्नोति सकरानुप। 
इति बाराषपुराणे मगवच्छास्त्रे अगस्तिमोताघ् सा्षभौमतरतं नाम 
पञ्षष्टितमोऽध्यायः | 


८८५८. कवय कम मातिषिकापिवयाशतभ्‌ 





षट्षष्टितमोऽध्यायः 


| भद्राश्च उवाच 
आश्चयं यदिते किञ्चिद्धिदतं दृषपेव च । तन्मे कथय धमज्ञ पर एौनृद्तं मत्‌ १; 
अगस्त्य उवाच 
 आश्धयषूपो भगवानेष एव जनादन । तस्याश्चयौणि दृष्टानि वष्टूनि विविधानि वै | 
तद्रीपगत्तः पूवं नारः क्रि पार्थिव । सोऽपरयच्छ वक्रा गास्पुरुषःस्तिम्मतेजसः ।॥ 
| अयं विष्णुरयं विष्णुरेष विष्णुः सनात्तनः |. 
चिन्ताऽभूत्तश्य तन्दषटा कोऽस्मिन्विषणुरिति प्रञु । 
एवं चिन्तयतस्तस्य चिन्ता छृष्णं परति प्रमो । आसधयामि च कथं शङ्खचक्रगदाधरम्‌ 
येन वेद्वि पर देवं कृष्णं नारायणं प्रतुम्‌ ¦ एवं सश्चिन्स्य दध्यौ स तं देवं परमेन्रम्‌ 





॥ 








सप्रषष्टितमोऽभ्यायः ११५ 


दिव्यं वषसहखन्तु साभ्रं ब्रहमसुतस्तद्‌। । ध्यायतस्तस्य देवोऽसौ परितोषं जगाम ह ॥ 
उवाच स प्रक्षत्नारमा प्रस्यक्चत्वङ्गतः प्रञयुः । वर्‌ ब्रह्यपुत ब्रहि किन्ते दक्षि महामुने ॥८॥ 
नारद्‌ उवाच 
खमेर वषाणां ध्यातस्सं सुवनेश्वट । खस्पा्निरयन तद्‌रहि यदि तुष्टोऽसि मेऽच्युत ॥ 
देवदेव उवाच ! 
पोरषं सूक्तमास्थ्राय ये यजन्ति द्विजञ्च माम्‌ । 
ते मां प्राप्स्यन्ति सततं धंहिताध्ययनेन च॥ १०॥ 
अराभे वेदसास्वाणां पच्ठरत्रोदितेन हि । 
मार्गेण मां यजन्ते ये ते मां प्राप्स्यन्ति मानवाः | 
ब्राह्मणक्षन्नियधिश्चां पञ्चरात्रं विधीयते ॥११॥ 
शद्रादीनान्तु मे क्षेत्रपदवीगमनं द्विज । सन्नाम विहिवन्तेषां नास्यस्पूजादिकं चरेत्‌ ॥ 
एवं मयोक्तं चिप्रनद्र पुशकल्पे पुरातनम्‌ । पञ्चसात्रं सहस्राणां यहि कथिदू दीष्यति ॥ 
कमक्षये च जां कश्चिद्यदि सक्तो भविष्यति । 
तस्यं वेदं पञ्चरात्रं नित्यं हृदि वसिष्यसि ॥ १४॥ 
इतरे राजसेभौवेस्ताप्रसैश्च समावृताः ! भविष््रन्ति द्विजश्रेष्ठ मय्यासनपराङ्कलाः ॥ 
कृतं चेता द्वापरश्च युगानि लीणि नारद । 
सच्वस्था मां समेष्यन्ति करौ रजस्तमोऽधिकाः ॥ १६ ॥ 
अन्यच्च ते चरः दद्धि श्णु नारद सम्परितम्‌ । ` 
यद्द्‌ पश्चयात्रं मे शास्रं परमदुखेभम्‌ । तद्ध बान्वेस्स्यते सवं मलसादान्त संशयः ॥२५॥ 
वेदेन पञ्चरात्रेण भक्त्या यज्ञेन च हिज । प्राप्योऽहं नान्यथा वर्क्ष वषकोष्ययुतैसपि ॥ 
एवमुक्त्वा स भगवान्नारदं परमेश्वरः । लगमादशनं सद्यो नारदोऽपि दिवं ययौ ॥१९ 
इति वाराहवुयणे अगस्तिगीतास नास्दपुरसणसुचनं नाम षट्षष्टितमोऽध्यायः । ` 


ममसयभफपतपमनामीकोषष्णपियसनथयकयररनकि 


सप्तषष्टितमोऽध्यायः ` 


श भद्राश्व उवाच 6 
भगवचन्सितक्रृष्णे दहै ये ते जगति सत्तम । 
श्ियो बभूवतुः कै द्र सिताषृष्णाच का ह्ुभा॥ १॥ 
कश्चासौ पुरुषो नह्मन्पावकः सप्रवाऽभवत्‌ । 
कोऽसौ द्वादङधा *विप्र द्िदेहः षद्शचिराः प्रसुः ॥ २॥ | 
द्म्पव्यच् द्विजशेष्ठ छृतपूर्योदयादलम्‌ । कस्मादैतञ्जगदिदः विततं द्विजसत्तम ॥ ३॥ ` 
| अगस्त्य उवाच. ` ५ 
सितश्ृष्णे खयो यंते ते भगिन्यो प्रकीर्तिते 





११६ | ॥ वाराहपुराणे 


सितासिता दिवे च नारो राचिरुद्ाहता॥ ४॥ 

यः पुमान्सप्रषा जात एको भूरा नरेश्वर । स समुद्रस्तु विज्ञेयः सप्र चैको व्यवस्थितः 
योऽसौ द्वादशधा गजन्दिरेहः षटदिराः प्रसुः | 
संवत्सरः स॒ विज्ञयः छरीरे हे भवी स्मृते। 

| ऋतवः षट्‌ च वक्त्राणि एष संवत्सरः स्मतः॥ ६॥ 
दभ्पत्यं तदहोराचं सूर्याचन्द्रमसौ यतः । तत्तो जगत्समुत्तस्थो देवादस्माचस्च सत्तम ॥५॥ 
स विष्णुः परमो देवो विज्ञेयो सृपसन्तम । न च वेद्क्रियादीनः पश्यते परमेश्वरम्‌ ॥८॥ 
इति बाराहपगणे अगस्तिगीवाश् विष्ण्वाश्चयं नाम सप्तषष्टितमोऽध्यायः | 





यम 


अष्टषितमोऽध्यायः 
भद्राश्च उवाच 
योऽसौ स्बंगतो देवः परमात्मा व्यवस्थितः । 
चतुयुंगे त्वसौ कीटग्वज्ञयः परमेश्वरः ॥ १॥ 
युगे युगे क भाचारो वणौनां भविता सुने । कथच्च छुद्धिविप्राणामन्यस्लीसक्करे यने ॥ 
अग्त्य वाच 
कृते युगे मही देवे्ुभ्यते वेदक्म॑णा । यजद्धिश्च सुरांसनेता तद्रहेवेश्च सत्तम ॥ ३॥ 
छापर सत्त्वरजसोवहुरे नृपसत्तम । याबद्धमश्वो राजा भविष्यति मह्यमते । 
ततस्तमः प्रभविता कलिपो नरेश्वर ॥ ४॥ 
तस्मिन्‌ कौ वत्तमाने स्वमागौच्च्ययिता द्विजाः । 
राजानो वेदयशयुद्राश्च प्रायशो दीनजातयः ॥ ५॥ 
भविष्यन्ति नपशरेष्ठ  सत्यशौच विवजिताः। 
तत्तो धिनदयते टोको वणेधमश्च नद्यति ॥ ६ ॥ 
भद्रादव उवाच | 
अगस्यागसनं इत्वा ब्राह्मणः क्षत्रियोऽपि चा । 
शष्रोऽपि ध्यते केन किं वागम्यन्तु शस्यते ॥ ७ ॥ 
अगस्त्य उवाच । 
न्तुगीमी भवेद्धिपस्विगामी क्षत्रियः स्मृतः| 
` दिगामी तु सवेदरेश्यः शुद्र एकगमः स्थतः ॥ ८ ;: 
अगस्यां बराह्मणी प्राहुः क्षचियस्य नरेदबरः। 
क्षिया _ चापि वैश्यस्य शद्रस्यसाच पार्थिव ॥५॥ 
अधमस्योत्तमा नारी अगम्या मदुरब्रवीत्‌ । 
१. अश्रात्मनेपदमार्षम्‌ । ` | र | 

















£ अदु न 


उनसप्ततितमोऽध्यायः ११७ 
माता मच्ष्वघ्ा रवश्र्ातृपत्नी च पार्थिवं ॥ १०॥ 
श्रधमस्योत्तमा नारी यत्नेन परिवभ्येते । स्नुषां दुहितरश्चैव भित्रपतललीच् सर्वदा! 
जाया स्वमाकजा चेव श्रगस्या्याः सुतख्ियः ॥ ११॥ 
रजक्यादिषु चान्याश्च खियोऽगन्याः प्रकीर्ताः 
अगम्यागंमनच्तत्कतं पापाय जायते ॥ १२॥ 
बियोनिगमनादाश्चु बाह्यणाय भवत्यलम्‌ । सचेषस्याश्चुद्धिरेषेवं प्राणायामङतं सवेत्‌॥१३॥ 
बहनापि हि काडेन यल्पापं समुपाजितम्‌ । वणंसङ्करसद्घत्या ब्राह्मणेन नरषेम ॥१४॥ 
दशप्रणवगायत्रीप्राणायामशषतैखिभिः। मुच्यते ब्रह्महत्यायाः किम्पुनः शेषपातकैः ।१५॥ 
अथवा परह्पं यो दैवं ब्राह्मणपुङ्गवः । वेत्ति "्यानादिभिः पूजां न स पापे छिप्यते ॥ 
वेदाध्यायी पापशचतैः कृतैरपि न छिप्यते । स्मरन्विष्णुं पठन्वेदं ददन्दानं यजन्‌ हरम्‌॥ 
ब्राह्मणः ज्जुद्ध एवास्ते विरुद्धमपि तारयेत्‌ } एतत्ते सवमाख्यातं यत्परष्ठोऽहं त्वया नप ।॥ 
सन्वादिभिर्विंस्वरशः क्थितं यचच पार्थिव । समासतस्तच्च मया कथितं नृपस्तम ।३९॥ 


इति वाराहपुराणे प्रागितिहासे अष्टषष्टितमोऽध्यायः 





उनससतितमोऽध्यायः 
भद्रारव उवाच 
अगवंसत्वच्छपिरे तु यद्धृतं द्विजसत्तम । चिरजोवौ सर्वास्तन्मे वक्तु महसि सत्तम ॥१॥ 
अगस्त्य उवाच 
मच्छरीरमिदं राजन्‌ बहुकौतहलान्वितम्‌ । अनेककल्पसंस्थायि वेदविधयाविकशोधितम्‌ । 
अटज्नहं महीं खर्व गतवानस्मि पार्थिव । इखघ्रृतं महावष मेरोः पाये उयवस्थितम्‌ ॥ 


तत्र रम्यं सरो दृष्टं त्य तीरे महाङ्टो । तत्रोपवासरिथिकं दष्टवानसमि तापसम्‌ ॥ 


अस्थिचमावशोषन्तु चीरबल्ककधारिणम्‌ । तं दष्राहं यपश्रेष्ठ क एषस्तापसोत्तमः ॥५॥ 
विश्वस्य प्रतिपन्त्यथ मयाक्तः स द्विजोत्तमः । 
ब्रहमन्मे दीयतां किञ्चिद्ागतोऽदहं तवान्तिके। 
इति मां स मुनिः प्राह स्वागतन्ते द्विजोत्तम ॥ & ॥ 
स्थीयतां स्थीयतां ब्ह्मन्नातिथ्यं करबाणि ते। 
एतच्छुस्वा वचस्तस्य प्रविष्टोऽहं कटी तु ताम्‌ ॥ ७ ॥ 
` ` तावत्पश्याम्यहं विघ्रं ज्वलन्तमिव तेजसा । 
भूमौ श्थितन्तु मां दृष्टवा हृङ्कारमकरोदृष्ठिजः ८ ॥ = 
`  तद्धङ्काराच्च पातालं भित्त्वा पच्चहिकन्यकाः। 
 निययुः काञ्चनं पीठमेका तास्तु गृह्यवै।॥९॥ 
सामां प्रादात्तदा क्म्या सक्कं करसंस्थितम्‌। = ` 








११८ वारादषुराणे 


गृहीत्वान्या तु मे पादौ क्षाखिदुन्चोपचक्रमे ॥ १० ॥ 
अन्ये ह व्यजनं गृह्य मत्पक्षाभ्यां व्यवेध्थिते । ततो हृद्धा्मकसेघ्पुनरेव महातपाः ॥ 
तच्छब्दानन्तरं हेमोणीं योलजनविस्ठतम्‌ । गृद्याज्गाम अक्छरोष्प्छावं सरसि पार्थि 

तस्यान्तु न्याः क्तशो दैमक्कम्भकसयः शुभाः| 

आययुस्ता अथोष्र स सनिः प्राहु भां नृप॥ १६॥ 

स्नानां कल्पितं व्रह्मलचिदं ते सकैमेव तु । 

द्रोणीं प्रविध्य चैसा सं स्नातुमदहस्ि सन्तम ॥ १४॥ 

ततोऽहं तस्य कचलनात्तस्यां द्रोण्यां ससधिप | 

विरामि ताघर्पसखि खा द्रौणी प्रस्यमञ्जत ॥ १५॥ 

द्रोण्यां जके निमम्ोऽहं त्रपि तश्च ये पुर्‌ । 
४. तावस्मेर्भिरेभूध्नि = पश्याभ्यास्मालमास्मनया ॥ १६॥ 
श्मुद्रान्‌ सत्र प्रयामि तथेव छुटपयंतान्‌ । शप्द्रोपसर्दी प्रष्टी दष्टयाररिसि पाथिचे | 

छद्ापि तं छोकवरं ध्यायम्तिरछामि रुत्रत। 

कदा त्ाप्येऽथ तं लोकयिति चिन्तापरेऽमयस्‌ । १८ ॥ | 
एवं ते कौतुकं राजन्‌ कथितं परमेष्ठिनः । यदं रम दे तु किमन्यच्दोतमिच्छसि ॥ 
|  इति.घाराहपुराणे नारायणाश्चयेकथने उनसप्रतिदमोऽध्यायः | 


वततत पिण्याक 





सप्ततितमोऽध्यायः 


भद्राश्च उवाच 
भगवन्‌ किं छृतं खोकर स्वया तमनुपद्यता । 
तरतं तपो वा धर्मो ाप्राप्ट्यथं तस्य वैमुने॥ १॥ 
| अगस्त्य उवाच 
अनाराध्य हरिं भक्त्या च रोकतान्‌ फामयेदूनुधः । 
। ` `  आसधिते हते रोकः सवे करतलेऽभवन्‌ ॥२॥ | 
एवं सन्निन्त्य राजेन्द्र मया विष्णुः सनातनः । आराधितो वषेराते क्रतुभिभूरिदक्षिणेः ॥ ` 
ततः कदाचिद्बहूना कालेन नृपनन्दन । यजतो मम देवें यन्ञमूतनि जनाद नम्‌ ॥४॥। 
| आहूता आगता दैवाः सममेव सवासवाः । ५ 
„ स्वेस्वे स्थाने स्थिता आसन्यावदेवाः सवासवाः॥५॥ 
तावत्‌ तत्रव भ गवानागतो वृषभध्वजः | महदेव विहपाक्षस्त्यसम्बफो नीलशोहितः॥ 
सोऽपि रो स्थितः स्थाने वभूव परमेश्वरः । तास्सवानागतान्दपरा देधासषिमदोरगान्‌ ॥ `| 
सनत्कुमारो भगवानाजगामान्नसम्भवः । त्रसरेणुप्रमाणेन विमाने सूय॑सन्निमे ॥५॥ | 





व 


(>. 















सप्रतितमोऽध्यायः ११९. 


अवस्थितो महायोगी भृतभव्यभविष्यवित्‌ । | 
आगम्य हिरसा र्रर स ववन्दे महामुनिः ॥८।९॥ 
नहं संरिथत्तान्देवान्नारदादौनपींस्तथा । सनल्छृमारर्दरौ च द्हमिदन्रवम्‌ ॥१०॥ 
क्‌ एषां भदतां याञ्यो बरिष्च नपोन्तम । एवञ्क्तं तदोवाच रुद्रो मां सुरसन्निधौ ॥११। 
रुद्र उवाच 

श्टण्बन्तु चिल्ुधाः सवे तथा देवषयोऽमला 

व्रह्मषयश्च विख्याताः सबं ऋण्वन्तु मे बचः। 

प्वश्चायस्त्य महाद्ुद्धे श्रणु सै गदतो वचः ॥ १२॥ 

यो यज्ञरिज्यते दैवो य्मार्सवंमिदं जगत्‌ । 
उत्पश्चं रसवद्‌ यक्मिरुरीनं भवति सामरम्‌ } नासयणः परो दैवः सवेश्पौ जनादनः। 

चिधात्मानं स मगध्नान्छश्जं परमेश्वर 

रजस्तसोभ्यां युक्तोऽयृत्‌ रजःसन्दवाधिकं विभुः ॥ {५॥ 
ससज नाभिकम्यद्‌ बरहमणं कमलासनम्‌ । रजसा तमस युक्तः सोऽपि मामद्धलद्िभुः॥ 
यत्रं स हरिद्यो यौ हरिस्तत्र पदम्‌ । ये सनत्वरजसी सोऽपि ब्रह्मा कमरसम्भवः।। 
यो ब्रह्मा संव देवस्तु यो देवः स चतुभखः । यद्रजस्नमसोपेतं सोऽहं नास्त्यत्र संशयः ॥ 
सन्तवं रजस्तमश्चंव त्रिप्तयं चैतदुच्यते । सच्वेन मुच्यते जन्तुः सत्वं नारायणात्मकम्‌ ॥ 
रजसा सत्त्वयुक्तेन भवेरसष्टौ रजोऽधथिक्रा । तच्च पै तामहं वृत्तं सवक्ा्रेषु प्यते ॥ ` 
यद्रेदवाघ्चं कमं स्याच्छाश्चमुदिरय सेव्यते । तद्रौ द्रभिति चिस्यातं तत्रेष्टं गदितं नणाम्‌ ॥ ` 
यद्रा न रजसा कमं केवरं तामसन्तु यत्‌ । तद्‌ दुगतिपरं नणाभिह रोके परत्र च ॥२२॥ _ 
सन््वेन मुच्यते जन्तुः सत्वं नारायणास्मकम्‌ । नारायणश्च सगवान्यज्ञरूपी विमाव्यते॥ 
करते नारायणः शुद्ध. सूष्षमषूप उपास्यते । त्रेतायां यज्ञरूपेण पच्छरात्रेसतु द्वापरे ॥२४॥ 
कौ मच्छृतमार्गेण बहुशूपेण तामसः । इञ्यते देषबुद्धथा सः परमात्मा जनादेनः ॥ 

न तस्मात्परतो देवो भविता न भविष्यत्ति। 

यो विष्णुः स स्वयं ब्रह्मा यो ब्रह्मासौ महेश्धरः ॥ २६॥ 

वेदत्रये च यज्ञेऽस्मिन्पण्डितेष्वेष निश्चयः । ` 

यो मेदं कुरुतेऽस्माकं त्रयाणां द्विजसत्तमः । 

स प्रापकारी दुष्टासमा दुगोतिं . समवाप्ुयात््‌ ॥ २७। अ 
इदव्छ श्ण मेऽगसत्य गदतः प्राक्तनं तथा । यथाकल्पे हरेमंक्ति न कवेन्तीह मानवाः ॥ 
भूर्खोकवामिनः सवं पुय यष्टा जनादनम्‌ । ुवरछोकं प्रपचन्ते तत्रस्था भपि केश्चवम्‌॥ 

| आराध्य स्वगतिं या्ति क्रमान्मुक्तवा ब्रजन्ति हि। 
एवं मुक्तिपदे प्रष्ठ सवेरोकैस्तथेव च । 


० 


१. व्याप्ते इति पाठान्तरम्‌) 




















१९० वाराहपुराणे 


क्तिभाजस्ततो दैवास्तं दध्युः प्रयता हरिम्‌ । 
सोऽपि स्वेगत्त्वाच्च प्रादुभू तः सनातनः ॥ ३०।३१॥ 


उवाच त्रत किङ्कायं सवं योगिवगः सुराः। ते तं प्रणम्य देवेश्चमू चुश्च परमेश्वरम्‌ ॥३२॥ 
देवदेव जनः सर्वो युक्तिमा्गे व्यवस्थितः कथं सषि भविता नरकेषु च फो वसेत्‌! 
एवमुक्तस्ततो देवेश्ताुवाच जनाद नः } युगानि यीणि वहवो सामुपेष्यन्ति मानवाः ॥ 


अत्त्ये युगे प्रविरला भविष्यन्ति मद्‌ाश्रयाः। 
एष मों खजाम्यान्चु यो जनं मोहयिष्यति ॥ ३५ ॥ ` 
त्वच्व॒रुद्र॒ महाबाहौ मोहशाक्चाणि कास्य) 
अल्पायासं दशयित्वा मोहयश्चु महेश्वरः ॥ ३६ ॥ 
एवमुक्त्वा तद्‌ तेन दैवेन परमेष्ठिना । आत्मा तु गोपितः सयः प्रकाशोऽदहं स्तद्‌ 
तस्माद्ारभ्य कारन्त मसखणीतेषु सत्तम । श स्त्रेष्वभिर्तो लोको बाहृल्येन भवेदतः ॥ 
वेदानुवर्तिनं माग देवं नारयणन्तथा । 
एकोभावश्च पर्यस्तो मुक्ताश्चव भवन्वि ते ।॥ ३९॥ 
मां विष्णोव्यंतिरिक्तं ये बऋह्मणश्च द्विजोत्तम ! 
भजन्ते पापकमौणस्ते यान्ति नरकं नराः ॥ ४० ॥ 
ये वेदम गैनिसुक्तास्तेषां मोहाथमेव च । नयसिद्धान्तसंज्ञाभिमंया शाखन्तु दर्यितम्‌ ॥ 
पाशोऽयं पश्चुभावस्तु स॒ यदा पतितो भवेत्‌ । 
तदा पराश्चुपतं चछाख्ं जायते वेदसंज्ञितम्‌ ॥ ४२॥ 
वेदमूर्तिरहं विप्र नान्यराख्ाथवादिभिः । ज्ञायते महस्वरूपन्तु मुक्ट्वा देवमनादिवत्‌ । 
 वेदवेधोऽस्मि विधर्चे ब्राह्मणेश्च विरोषतः । युगानि चोण्यहं विप्र रह्मा विष्णुस्तथैव च ॥! 
त्रयोऽपि सत्वादिगुणखयो वेदाश्चग्रोऽग्लयः । 
त्रयो खोकाख्लयः सन्ध्याञ्जयो चणास्तथेव च । ४५ ॥ 


सवनानि तु तास्ति चिधा बद्मिद्‌ं जगत्‌ ! य एवं वेत्ति विप्रं परं नाययणं तथा ॥ 


अपरं पद्मयोनिन्तु ब्रह्माणं स्रपरन्तु माम्‌ । गुणतो सख्यतस््ेक एवाह मोह इत्युभे 
| दति वाराहपुराणे रुद्रगीतायु सप्रतितमोऽध्यायः । 


1 


एकसप्ततितमोऽध्यायः 


श्रगस्स्य उवाच 


एवमुक्त स्ततो देवा ऋषयश्च पिनाकिना । जहन्न्व नृपते तस्य॒ दैवस्य प्रणतोऽभवम्‌ 
प्रणम्य शिरसा देवं यावत्पद्रयामि हे नृप ! तावत्तस्येव रुद्रस्य देहस्थं कमरासनम्‌ 





 नारायणच् हृद्ये ्रसरेणुधुपक्ष्मकम्‌ । ज्वर्द्धास्कस्वणाभं परयामि भवदेहः ॥ ३॥ ॥ 





मः रः 


एकसप्रतितमोऽध्यायः ` १२१ . 


तं दृष्ट्वा विस्मिताः सवं याजका ऋषयोऽभवन्‌ । 
जयजशब्द्रबाश्चक्ुः सामज्ऋग्यज्ञुषां स्वनन्‌ । ४॥ 
छरस्वोवुस्तं तदा दे वं किमिद परमेदवर । एकस्यामेव मृत्तौ ते रक्ष्यन्ते चित्तमूत्तेयः ॥ 
रुद्र उवाच 


यज्ञेऽस्मिन्यद्ध तं हव्यं मामद्य महषयः । ते त्रयोऽपि वयं भागं गृह्णीमः कविसन्तमाः॥ 
नास्माकं विविधो भावौ वत्ते मुनिसत्तमाः । सम्यग्दश्ः प्रपश्यन्ति विपरीतेष्वनेकश्चः। 
एवयुक्तं तु रुद्रेण सवं ते मुनयो नुप । पप्रच्छुः शङ्करं देवं मोदसच्प्रयोजनम्‌ ॥ ८ ॥ 
ऋषय ॐच 
मोदनाथन्तु छोकानां त्वया शाघ्ं प्रथक्छरतम्‌ । तन्वया हेतुना केन कृतं देव वदस्व नः॥ 
रुद्र उवाच 
अस्त्येक भारते वघ वनं दण्डकसंज्ञितम्‌ । तत्र तीव्रन्तपो घोरं गौतमो नाम वै हिजः। 
चकार तस्य त्रह्मा तु परितोषं गतः प्रभुः) उवाच तं मुनि ब्रह्मा वरं ब्रहि तपोधन ।॥११॥ 
एवमुक्तस्तदा तेन ब्रह्मणा खोककन्त णा । उवाच शस्यपङक्तिमं धान्यानां देहि सङ्गता ॥ 


एवमुक्तो ददौ तस्य तमेवाथं पितामहः ॥ १२॥ 

ख्ष््वा तु तं वरं विप्रः राचश्ङ्के महाश्रमम्‌ 

चकार तस्योषयि च पाकान्ते शालयो द्विजः ॥ 
द्यन्ते तेन सुनिना मध्याह्नं पच्यते तथा) सवातिथ्यमसौ विघ्नो ब्राह्मणेभ्यो ददस्यङम्‌।। 
कस्यचित्त्वथ कार्ष्य महती द्वादशाव्द्का । अनावृष्टि्हिंजवर अभवल्ञोमहषिणी ॥ १५ 
तः दृष्ट्रा सुनयः सव अनाद्ृष्टि वनेचराः । क्षुधया पीञ्यमानाश्च प्रययुगोतमं तद्या ॥१६॥ 
अथ तानागतान्हष्ट्ूवा गोतमः शिरसा नतः। उवाच स्थीयतां मह्यं गृहे य॒निवरास्मजाः॥ 
एवसुक्तास्तु ते तेन तथ्थुर्धिविधभोजनम्‌। सुञ्जमानाम नाब्रष्ठिकीवस्सा निदत्ताऽभवत्‌। | 
निघृत्तायाच्च ते तस्यामनाब्रष्यान्तु ते द्विजा .। तोथेयात्रानिमित्तनतु प्रयातुमनसोऽभवन्‌।। ` 


तत्र श्ण्डिल्यनामानं तापसं मुनिसत्तमम्‌ । 
्रसयुबाचेति सच्चिन्त्य मारीचः परमो मुनिः ॥ २० ॥ 
मारीच उवाच ` | 
शाण्डिल्य शोभनं वक्ष्ये पिता ते गोतमो सुनिः। 
तमनुक्तवा न गन्छामस्तपश्चत्त तपोवनम्‌ ॥ २१॥ 
एवमुक्तंऽथ जहसुः सव ते युनयस्वथा। 
किमस्माभिः स्वकोऽदेहयो विक्रीतोऽस्यान्नभक्षणात्‌ । २२॥ ` 
एवघुक्त्व पुनश्चोचुः सोपाधि गमनम्प्रति । करत्वा मायामयीं गान्तु तच्छाखायां व्यसजयन्‌।। 
` ., वां चरन्तीं ततो दृष्टवा साखायां गौतमोयुनिः। ` 
गृहीत्वा सलिलं पाणौ प्राणिहद्ेव्यभाषत । ततो मायामयी सा गौः पपात जलबिन्दुवत्‌ ॥ 











, १२२ .  : वाराहपुराणे 


निहतां तां ततो दृष्ट्वा जनि जिगसिषू स्तथा ।  # 
उवाच गौतमो धीमांस्तान्मुनीन्यणतः स्थितः ॥ २५॥ | 
किमथ गम्यते विप्राः सधु रसत मा चिरम्‌ । मां विहाय सदय भक्तं प्रणतच् विशेषतः 
षस ऊच्च 


 गोवध्येयभिह व्रह्मस्यावन्तव राररगा । तावदत्र न शुञ्ञामो भवसोऽन्नं महाशन ॥२७। 
एवमुक्तो गौतसप्तु कान्मुनोन्प्राह धमेवित्‌ । 


प्रायश्चित्तं गोवध्याया दीय मै तपोधनः! २८॥ ॥ 


यं गोरमतां ब्र्षन्मूितेव उ्यवस्थिता } गङ्गा ष्टुत चेयद्ुस्यास्यति न संश्चयः ॥ ^ 
प्रायध्ित्तं श्रताखाः स्वाददताणाः परतन्त्विष्‌ 
ू व्रतवा मा कशाः कोपमिल्युक्स्दा प्रययु त॥ ६५ ॥ 
गतस्तेगोतिमो धःमान्‌ दिमघन्वं मद्टाभिरिम्‌ । मामाराधयिषुः प्रायन्तदठश्छान्चु महातपः 
शतमेकन्तु वपाणासहमासाधिततोऽमवम्‌ । हृष्टेन च सया प्रौक्तः चरः दर सुव्रत ॥६। 
सोऽ व्वीन्भां जटासंस्छां देहि गङ्ख चपश्विनीम्‌ | 
सथा सद्धं प्रयाेषा पुसख्छा भगौरथी नदौ |} ६६॥ | 
एवमुक्त जटाखण्डमेकं स प्रददौ शिवः । तां गृह्य गतवाच्‌ सोऽपि यत्रास्ते सातु गभत) 


तञ्जलषप्छाविता सा गौमैता चोत्थाय भाभिनो। {4 


नदी च महती जाता पुण्यतोया हुचिहद्! । ६५ ॥ 
ते दृष्ट्वा महदश्चयं तत्र सप्तषेयोऽसक्ा 
जाजग्सुश विमानस्थाः साघु साध्वित्ति बादिनः।! ३६ ॥ 
साधु गोचम साधूनां कोऽस्ति वा खद तव । यदेवं जाह्ृवेः देवी दण्डके चावतारिता॥। ` 
` एवमुक्तस्तदा तेस्तु गौतमः किमिदं स्विति । गोवध्याकारणं मद्यं तावत्पदयति गोतमः = 
ऋषीणां मायया सवेमिदं जाते विचिन्त्य वै 1 शक्षाप ताञ्नटामस्मभिथ्यात्रतधरास्तथा । 
भविष्यथ त्रयीवाह्या वेदकमबहिष्छृताः ।। ३९ ॥\ 1 
तच्छ्रत्वा क्रवचनं गौतमस्य महामुनेः । सचुः सप्तषेयो मेवं सवेकाटं द्विजोत्तम ॥४०॥ =, 
एवन्तु किन्तु ते वाक्यं मोघं नास्त्यत्र संशयः । 1 
| यदि नाम कला सवं भविष्यन्ति िजोत्तमाः ।। ४६ । 
उपकारिणि एते हि अपकत्तार एव तु । इत्थम्भूता अपि करो भक्तिभाजो भवन्तुते 
स्वद्राक्यबह्विनिद्ग्धाः सद्‌ा कलियुगे द्विजाः । भविष्यन्ति क्रियादहीना वेदक मवहिष्टरताः।। _ | 
अस्याश्च गौणं रामेहे नदी गोदावरीति च । एतां प्राप्य कलौ ब्रह्मन्‌ गान्ददन्ति जनाश्चये।। ~ 
| यथाशक्त्या तु दातानि मोदन्ते चिदशैः ख ॥ ४४। 1 
सिंहस्थे च शुग तत्र यो गच्छति समाहितः! ` 
` स्नाता च विधिना तत्न पितस्तपंयते तथ। ॥ ४५॥ 





एकपनल्चाशोऽध्यायः १२३ 


ष्वगं गच्छन्ति पितसो निरये पतिता अपि) स्वर्गस्थः पितरस्तस्य मुक्तिभाजो न संशयः 
त्वं स्याति महतीं प्राप्य अक्ति यास्यसि शाश्वतीम्‌ ॥ ४६॥ 

एवयुक्ताथ सुनयो ख्युः कैटासपवतम्‌। यत्राहयुमया साद्धं सदातिष्ठामि सत्तमाः ॥ 

उन्चुमां ते च मुनौ मवितारो द्विजोत्तसाः । कटौ खद्रूषिणः सर्द जदाड्क्ुटधारिणः 


स्वेच्छया प्रतवेषाश्च मिथ्वालिङ्गधराः प्रसौः) तेषामसब्रह्थौय किश्चिच्छास्ं प्रदीयताम्‌ 
यं चास्मष्टशजाः सबं वेत्तुः कृटिपीडिताः ॥ ४९ ॥ 


एवमभ्यर्थितस्तैष्तु पुराहं द्िडखन्तम । वेदवियासमायुक्तं कतवानस्मि संहिताम्‌ ॥ 
निशासास्यां ततस्तस्यां टीना बाथरव्यशाण्डिलखः। 
द्रल्पापराधं श्रस्वेष् गतास्ते दाम्मिकाभवन्‌ ॥५१॥ 
मयेव मोद्िताग्ते तु भविष्यजानता हिज: ) 
लौल्याथिनः स्वसाश्चाणि करिष्यन्ति रशो नराः | ५५ ॥ 
निश्वाससंहिताया हि रक्षमाचं प्रमणतः। सेव पाञ्युपर्व दुष योशः पष्चुपतेपष्तथा ॥ 
एतस्मद्िदमागाद्धि यदःयदिहं जायते । दश्ुद्रमं विद्धे रर छोचसिवन्नितम्‌ ॥५४॥ 
ये रदरामुपजीवन्ति कटौ वेदान्ता नयः। 
लोल्यार्थिनः स्वक्लाश्लाणि करिष्यन्ति कलौ नसः । 
छच्ट्ुष्मसद्रास्ते ज्ञेया नाहन्तेषु व्यवस्थिहः ॥ ५५ ॥ 
भैरवेण स्वक्पेण देवकायं यदा पुरा । न्तितन्तु मया सोऽयं सम्बन्धः कऋरकमणाप्‌ |) 
क्षयं निनीपतता देस्यान्सोऽष्ृटासो सया छतः 
यः पुरा तत्र ते मद्यं पतिता अश्रविस्दवः। 
असंख्याता्तु ते सेद्रा भवितारो महीतके ॥ ५७ ॥ 
 उच्छ्ुष्मनिरता रद्राः सरासासभ्रिय'ः सदा) 
ल्लीखोखाः पापकमौणः सम्भूता मतष्षु ते । 
तेषां गोत्तमशापाद्धि भविष्यन्स्यन्वये द्विजाः ॥ ५८ ॥ 
तेषां मच्छासनरताः सदाचाराश्च ये द्विजाः। | 
र्वगद्धवापगख्चं इत्य चा र श्याएरा। वदान्त्काड्घो खास्यर्ति मम सम्ततिदृषका ॥ | | 
 प्राग्गौतमोऽग्तिना द्गधाः पुनमद्रचनाद्‌ द्विजाः । 1 


नरकन्तु गमिष्यन्ति नात्र काय विचारणा ॥ ६० ॥ 
द्र उवाच ५ 
एवं मया ब्रह्मसुताः प्रोक्ता जग्मुयेथागतम्‌ ] 


, गौतमोऽपि स्वकं गेहं जगामाष्च परन्तपाः ॥ ६१॥ 

एतदः कथितं विप्रा मया घमस्य क्षणम्‌ । 

एतस्माद्िपरीतो यः स . पाषण्डरतोऽभवत्‌ ॥ ६२॥ 
इति वाराहपुराणे खद्रगीतासु एकसप्रतितमोऽध्यायः। ` ८ व 













१९४ ` वाराहपुराणे 
दिसक्षतितमोऽध्यायः 


वराह टवाच 
सवेज्ञं सवेकन्तौ रं भवं दरं पुरातनम्‌ । प्रणम्य प्रयतोऽगस्त्यः पप्रच्छ परमेश्वरम्‌ ॥१॥ 
अगस्त्य उवाच 
भवान्‌ ब्रह्मा च विष्णुश्च चयमेतस्रयो स्ता | 
दीपोऽधिर्दीपक्षेयोभैः सवशाखपु स्वेगः ॥२॥ 
कस्मिन्‌ प्रधानो भगवान्‌ कारे कस्मिन्नधक्षजः । 
व्रह्मा वा एतदाचक्ष्व मम देव त्रिलोचन ॥३॥ 
रद्र उवाच 
विष्णुरेव परं ब्रह्म चिभेदमिह प्यते । वेदसिद्धान्तमार्षु तन्न जानन्ति मोदिताः ॥४।॥ 
विश प्रवेशने धातुस्तत्र स्नुभ्रस्ययाद्‌नु । विष्णुयेः सवेदेवेषु परमात्मा सनातनः ॥प। 
योऽयं विष्णुस्तु दशधा कोच््यते चेका दिजाः | 
स॒ आदित्यो मह(भाग योगेश्वयस्रमर्वितः॥ ६॥ 
यो देवकार्याणि सदा छुरुषे परमेश्वरः ¦ मलुष्यभावमाभित्य स मां स्तौति युगे युगे ॥ 
रोकमागप्रबृ्यथं देचकायाथेसिद्धये । अहश्च तौ सदा स्तौमि श्तद्रीपे कृषे युगे 
षिकाठे चतुवेक्सवं स्तौमि कारो भवामि च| 
ब्रह्मा देवासुयाः स्तौति मां सदा तु करते युगे॥९॥ 
लिङ्गम्तिश्च मां देवा यजन्ते मोगका्टिण 
` सदख्चरीषेकं देवं मनसा तु सुमुक्षवः। यज्ञस्ते यं स विच्ास्मा दृवो नारायणः स्वयम्‌। 
ब्रह्मयज्ञ न ये नियं यजन्ते हविजसत्तम । ते ब्रह्माणं प्रीणयन्ति वेदो ब्रह्मा प्रकीर्तितः ॥ 


4 नारयणः रिवो विष्णुः शङ्करः पुरुषोत्तमः । एतेषु नामभित्रह्य पर प्रोक्तं सनातनम्‌ 


कर्मवेदयुजां विप्र नद्या विष्णुमदै्रर 
चयं त्रयोऽपि मन्त्राणां" नात्र कायौ विचारणा । १३॥ 


अहं विष्णुस्तथा वेदा ब्रद्मकमौणि चाप्युत । एदत्यन्त्वेकमेव न्‌ प्रथम्भावयेतमुधीः।॥ ` 
योऽन्यथा भावयेदेतस्पक्षपातेन सुव्रत । स याति नरकं घोरं ते नेवं पापपूरुषः ॥१५॥ 


अहं जरह्या च विष्णुश्च ऋग्यजुः साम एव च । 
, तेनास्मिन्‌ सेदमप्यस्ति सर्वेषां द्विजसत्तमाः ॥ १६॥ 


इति वाराहपुराणे प्रकृतिपुरुषनिणये द्विसप्ततितमोऽध्यायः 





[क 


१. मन्त्राय इति कचित्‌ पठ्यते । ` 








त्रयःसध्रतितमौोऽधभ्यायः १२५ 


त्रयःसक्षतितमोऽध्यायः 


रुद्र उवाच 
श्रणु चान्यदि हजश्रष्ठ कौतूहलसमन्वितम्‌ । अपूवभतं सचले मभ्नेन मुनिपुङ्गव ॥९॥ 
ह्यणाहं पुर सष्टः प्रोक्तश्च छज वै प्रजाः । अविज्ञानसमर्थोऽदं निमग्नः सदि द्विज 
तत्र यावत्क्षणच्कं तिष्ठामि परमेश्वरम्‌ । अङ्खष्ठमाच्रपुरषं ध्यायन्‌ प्रयतमानसः ।३॥ 
तावज्ञखात्सयुत्तस्थुः पभरभयाग्निसमप्रभाः । पुरुषा दश चैकश्च तापयन्तोऽन्युभिर्जहम्‌ ॥ 
मया प्रष्टा: के भवन्तो जछाटुत्तीयं तैजसा ! तापयःतो जठन्चेदं क वा यास्यथ शंसत) 
एवयुक्ता मया ते तु नोचुः किच्चन सत्तमः । एवमेव गततास्तूष्णीन्ते नस द्विजयपुङ्गवाः॥ 
ततस्तेषामनु महापुरषोऽतीव शोभनः । स तस्मिन्मेघसङ्काशः पुण्डरीकनिभेक्षणः)9)) 
तमहं प्र्टवान्‌ कस्त्वं के चेमे पुरुषा गताः । फं वा प्रयोजनमिह्‌ कथ्यतां पुरुषषेभ ॥ 
पुरुष उवाच 
य एतै वै गताः पूवं पुरुषा दीप्रतेजस 
आदित्यास्ते त्वरन्‌ यान्ति ध्याता वे बरह्मणाभवन्‌ | ९ ॥ 
सष्टिं सजति वै ब्रह्मा तदथं यान्त्यमी नराः। 
भरतिपाखनाय तस्यास्तु खषटेदव न संखयः ॥ १० ॥ 


राम्भुख्वाच द 
जानीयां भगवन्कथं महापुरपसत्तमम्‌ । भवेति नाम्ना तत्सवं कथयस्व परोद्यहम्‌ ॥ 
एवमुक्तस्तु रुद्रेण स पुमान्‌ प्रत्यभाषत । अहं नारायणो देवो जछशायी सनातनः ॥ 
दिव्यं चक्षुभवति वै तव मां पद्य यत्नतः। एवमुक्तस्तदा तेन याबत्परयाम्यहन्तु तम्‌। | 

तावदङ्गषछठमात्रन्तु च्वछद्भारतेजसम्‌ । | 
तमेवाह प्रपद्यामि तस्य नाभो तु पङ्कजम्‌ । 
| ब्रह्माणं तत्र पदयामि आत्मान तदन्तरः ॥ १३ | १४ ॥ 
एवं दृष्टा महात्मानं तचो हषमुपागतः । तं स्तोतुं हिजशादुल मतिमं समजायत ॥१५ ` 
तस्यां मतौ त॒ जातायां स्तोत्रेणानेन सुत्रच । 
स्तुतो मया स विश्वात्मा तपसा स्छतकमेणा ॥ १६॥ 
सुद्र उवाच 
 नमोऽसत्वनर्ताय बिश्चुद्धचेतसे सरूपरूपाय सहस्रबाहवे । 
 सहस्रदिमप्रबराय वेधसे विश्ारदेहाय ¦ विञुदधकमसे ' ॥ १७ ॥ 
समस्तविश्वारसिहराय शम्भवे} सद्रखसूयानिरुतिग्मतेजसे । ` 
 समस्तविद्याविध्रताय चक्रिणे समस्तगीबांणद्ते सदा नमः । १८ ॥ 
अनादिदेवाच्युत शेषशेखर प्रभो विभो भूतपते मदेश्र । 


१. विश्चद्धमूततंये इति वा पठ्यते कचित्‌ । 

















१२६ ` वाराहपुराणे | 


9 
१ 
॥ 

४ 


मरुत्ते स्बेपते जगतपते श्रुवः पते भुवनपते सद्‌ा नमः ॥ १९॥। ५ 
जखेश्च नारायण विश्वशङ्कर ्ितीश्च विशश्वर विश्धलोचन । | 
शाक सूयौच्युत वीर विश्वग प्रतक्मूृत्तंऽश्रतमूतिरठ्यय ॥ २० ॥। 
उवर्ट्धृताश्चार्थिविरद्धमण्डल प्रपाहि नासयण विश्तोभुख । 
नमोऽस्तु देवा्तिहसग्रताव्यय प्रपाहि मां सं शरणागतं सदा! ॥२१॥ 
वक्राण्यनेक्ाति विभो ववाह परयाभि सध्यश्थगतं पुसणप्‌ | 
ब्रह्माणमीशं जगतां प्रसूतिं नमोऽप्तु मघ्चन्तु पिलमद्य ॥ २२॥ 
संसास्वक्रध्रमणेरनेफैः कचिद्धवान्देववगदिदेव | 
सन्पार्मिर्भिज्नारविश्युद्रसक्चैरपास्यसे किम््रगमास्वहं साप्‌ । २३॥ 
एवं भवन्तं श्तेः परस्ताद्यो वेत्ति सर षवविद्ादिरेवं | 
गुणा न तेषु प्रसमं विमेच्चा विश्चालमूृत्तिहिं शुसक्ष्मरूपः । २४ ॥ 
वाग्योनिमन्नो चिगतेन्द्ियोऽसति विशस भवान्नो चिगतेककमां । 
संसास्वांश्स्वं हि न तादृशोऽसि परं बपुरदेव विशुद्धभत्रैः ॥ २५॥ 
सं ्ारविच्छित्तिररैयैजद्धिरतोऽवसीयेत चतु जसम । 
परं न जानाति यत्तो धधुस्ते देवादयोऽप्यद्गुतकारणं तत्‌ ।। २६ ॥ 
अतोऽवतारोक्ततनुं पुराणमाधारभयुः कमलासनाद्याः । ध. 
न ते वपूर्विश्चखगव्जथोनिरेकान्ततो वेद महानुभावः ॥ २० ॥ ० 
परन्त्वहं वेद्वि कदि पुराणं भवन्तमाद्यं तपसा विष्धद्रः) ५ 
पश्मा्नो मे जनकः प्रलिद्धश्चेतः प्रसूतावसश्रयुराभः \। २८ ॥ 
सम्बुध्यते नाथ न द्विधाऽपि चिदुभंवन्तं तपस विष्ीनाः। ्‌ 
ब्रह्मादिभिस्तसवरैस्वोध्यं; स्वां दैवरूगः समनन्त ` नस्या ॥ २९ ॥ ५. 
प्रबोधमिच्छन्ति न तेषु बुद्धेरुदारकौर्रिष्वपि वेददीनाः। ५1 + 
जन्मान्तरैवेदविदां विवेक द्विभवेन्नाथ तव प्रसादात्‌ ॥ ३० ॥ 
त्वक्लन्थलखाभस्य न मालुषस्वं न दैवगन्धवेगतिः थिवं स्यात्‌ । ¢ 
` त्वं विश्वरूपोऽसि भवाम्मुसूद्ष्म स्थूल्ोऽसि चेदं छतकरस्यताद ॥ ३१॥ 

` श्थूलः सुसृक्ष्मः सुरुभोऽसि देव खद्राद्यृत््ा नर पतन्ति । 
किञुच्यते वा भवतति स्थितेऽस्मि्नापरे तु बखक्रमरन्महीभिः ॥ ३२॥ 
 सन््रैः सतयः समरूपधारिष्यात्मस्वरूपे वित्ततस्वभावे । 

इति स्तुतीमं भगवाननन्त जुपस्व भक्तस्य चिरोपतश्च ॥ ३१॥ 
सष्टि छजस्परेति तवोदितस्य सये्ञतां देहि नमोऽस्तु विष्णो । । 

` चतुमुखी वां यदि कोरटिवक्स््रो मवरेन्नरः कोऽपि चिञ्चुद्रचेताः। 

` समे शुणानामयुतेरनेकेवेदेत्तदा देववर भ्रसीद्‌ ॥३४॥ 


त, 


१, प्रपाहि मां ्चरणतं सदाश्युतेति पाठ कचिडुभकमभयो क छवो ङरोषव | | 


+ 











0) 
ध ८ 





त्रयःसध्रतितमोऽध्यायः १२७ 


समो वियुक्तस्य विश्ुद्धमावस्वद्वावभावैकमनोऽलुगस्य । 

सदा हदिस्थोऽस्षि भका्मस्ते न स्वेगस्यास्ति प्रथग्घ्यवस्थाः ॥ ३५ ॥ 
इवि प्रकारं छतमेतदीश स्तवं मसा क्वेगतं विबुद्धा | 

संसार चक्रक्रससाणयुक्त्या सीतं पुनीह्यद्युत्त कैवट्लम्‌ ॥ ३६ 


वराह वाच 
इति स्तुतस्तदा देवो ह्रेणाभिततेजसा । उवाच वाक्यं सन्तुष्टो सेवगस्भीशनिश्वनः ॥ 
विष्णुरुवाच 
वरं बरय भद्रोऽसतु देवदेव उसापते । न भेदश्चवयोर्द॑व एकावावाघ्ुभावपि ॥ ३८ ॥ 
रुद्र उवाच 
ब्रह्मणाहं नियुक्तस्तु प्रजाः खज इति प्रभो । तत्र ज्ञानं प्रयच्छस्व चिधिधं भूतभावनः ॥ 
वेष्णुरुवाच 


सवज्ञस्वघ्न सन्देहो ज्ञानराशिः सदावः | द घानादं पर पूञ्यः सवंथा स्वं मविष्यस्ि। 
एवमुक्तः पुनवाक्यञुवाचोमापतिस्तद्‌1 । अन्यं देहि षरं देव प्रसिद्धं सयंजन्तुषु ॥४१।। 
मूत्त भूत्वा सवानेव भामाराधय केशव । ` 


मां वहस्व स देवेश वरं मत्तो गृण च । येन खं सवंदेवानां पृज्यासूञ्यतरे भव ॥ 


विष्णुर्वाच ` | 
द बकायौवतारेषु साुषत्वमुपागतः । स्वामेवाराधयिष्याभि स्वच्च मे वरदो भव ॥४१॥ 
यच्स्ययो्तं वहस्वेति देवदेव उमापते । 
सोऽहं बहामि देव लां मेघो भूत्वा छतं समाः॥ ४४} 
एवमुक्त्वा हरिम वः स्वयं भूत्वा महेश्वरम्‌ । उञ्जहार जखात्तस्माद्राकयं देवमुवाच ह ॥ 
य एते दद चेक पुरुषः प्राकृताः प्रमो 
ते वैराजः महीं याता जादिस्या इति संक्ञिताः ॥ ४६ ॥ ५ 
मदंशो द्वादश्चो यस्तु विष्णुनामा महीतले । अवरीणो मचन्तन्तु आराधयति शङ्कर ॥ 
एवमुक्त्वा स्वकादंशातछष्टबादित्यं घनं तथा। ` 1 
नारायणः शब्दवच्च न विद्यः क ख्यं गतः ॥ ४८ ॥ 
सदर उवाच ` | 
 उवमेष दहश्द्विः स्वंगः सवेभावनः |. 


वरदोऽभलयुरा मह्यं तेनाहं दैवतेवेरः । नाययणासपरो देवो न भूता न भविष्यति ॥ | 


एतद्रहस्यं वेदानां पुणणानाल्च सत्तम । मया बः कीर्तितं सवं यथा चिष्णुरिहेन्यते ॥ 
इति वारादपुरागे सद्रगीतासु चरयःसप्रतितमोऽध्यायः। ` `: 


त्ये 








१२८ | बराराहपुराणे | 
चतुःसरतितमोऽध्यायः 


वराह उवाच 
पुनस्ते ऋषयः सवे तं पप्रच्छुः सनातनम्‌ । 
सद्र पुराणपुरषं शाश्वतं क्रतुमन्ययम्‌ । विश्छदटपमजं सम्भुं त्रिनेत्रं शूपाणिनम्‌ ॥ १॥ 
ऋषय ऊचु 
स्वं परः सर्वैदेवानामध्माकश्च सुरेर । प्रच्छायस्तेन स्वां प्रद्नभेकं तद्र्तमह सिः ॥२॥ 
मभिप्रनाणं संस्थानं पवेतानाञ्र विस्वरम्‌ । अस्माकं अहि कृपया देवदेव उमापते ॥६। 
सुद्र उवाच 
सर्वेष्वेव पुराणेषु भर्छोकः परिकीच्यते । 
इदानी प्रवक्ष्यामि समासाद्वः क्षम(तछम्‌ । तल्लिवोधत धमंज्ञा गदतो मम सत्तमाः 


योऽसौ सकख्विद्यावबोधितपरमात्मरूपी विगतकल्मषः परमाणुरचन्त्यात्मा 
नारायणः सकललोकालोकव्यापी पीताम्बयेरवक्षःकितिधसे गुणतः सूच्येत्‌ तमस््वप्र- 
पञ्चमदीधमखवमकुश्षमखोदहितमिस्येवमाद्योपरश्चितविज्ञानमात्रर्पः स भगवांस्त्व- 
प्रकारः सत्त्वरजस्वमोद्िक्तः सछिरं ससञ्जं । तत्छष्टवा आदिपुरुषः परमैश्वते नास- 
यणः सकरठजगन्मयः सवंमयो देवमयो यज्सय आपोमय जपोसूत्तर्योगमनिद्रया 
सुप्तस्य तस्य नाभौ तदल्जं निःससार । तस्मिन्‌ सकख्वेदनिधिरचिन्त्यात्मा परमेश्वरो ` 
बरह्मा प्रजापतिरभवत्‌ । स च सनकसनन्दनसनातनसनस्ुमायदोन्‌ ज्ञानधर्मिणः 
पूवसुत्पा् पश्चान्मतु स्वायम्भुवं मरीच्यादीन्दश्षान्त्यान्‌ ससस्जं । यः स्वायम्भुवो 
मचुभंगवता सष्टस्तस्मादारभ्य भुवनस्यात्तिविस्तरो वण्यते । तस्य च .मनोरटरी पुत्रौ 
बभवतुः प्रियत्रतोत्तानपादी । | 
्रियत्रतस्य दश पुत्राः बभूबुः, जग्नीधोऽग्निबाहूमधो मेधातिथिघ्र^्वो श्यो. + 
तिष्मान्य॒तिमान्हव्यो वपुष्मान्‌ सबनान्ताः । द्वितीयः स च प्रियत्रतः सप्त्रीपेषु सप्तपु- । 
त्राच्‌ स्थापयामास । तत्र चाग्नीघधः जम्बृष्रीपेश्वरं चक्रे शाक्द्रीपेश्रं मेधातिथि 
ज्योतिष्मन्तं कश्च य॒तिमन्तं शल्मणौ गोमेदस्येश्ररं हव्यं वपुष्मन्तं सश्चद्रीपेश्वरं 
ुष्करायथिपति सवनमिति । पृष्करेरस्यापि सवनस्य द्वौ पुत्रौ महावीतिघातकौ | 


भवेताम्‌ । तयोनाम्ना तौ देशौ व्यवस्थितो धातके घातकी बण्डं छुसुदस्य च कौमुदम्‌। | 


` शाल्मखाधिपतेरपि उयोतिष्मतखयः पुत्राः स्युः इवैद्युतजीमूतवाहन स्तेषां नाम्ना ` 
वैं देश्चा जाताः) तथा च य॒त्तिमतः सप्त पुत्राः कुशो मनुगव्यौ स्तः पीवरोऽघ्रान्ध- 
कारकसुनिदुन्दुभिश्वति तन्नाम्ना क्रो्चं सप्त महादेशनामानि । इशदीपेश्रसस्यापि _ 
उ्योतिष्मतः सप्र एताः । उद्धिरो वेणुमांश्चैव रथोपलं मनो धतिः प्रभाकरः कपिल इति ¦ 
तच्तन्नामानि वषोणि द्रषटन्यानि । शाकाधिपस्यापि मेधातिथेः सप्र पुत्रा नाभिश्चान्त- 
 भयिशिरमुखोदमनन्दसिवक्षेमकघ वा इति । तन्नामान्येव बरषणि नाभेरहेमवन्तं 








पञ्चसप्रतितमोऽध्यायः | १२९ 


हेमक्रदं किम्पुरुषं नेषधं हरिधिष मेदमध्यमिलव्रं नीडं रम्यकं छतं दिरण्मयञन्तर ` 
शङ्कवः छुरवो माल्यवन्तं भद्रान. गस्थमादनस्‌ ! केतुमारे तु एवं स्वायम्भुवेऽन्तरे 
सुचनधरतिषठा कल्पे कल्ये चैवमेव सप्रसप्तपार्थिषेः क्रियते भूमेः पाटनन्यचस्था च एष 
स्वभावः कल्पभ्य सदा मवत्दि । अत्र नाभेः ग कथयामि, नाभिर्मेरुदेव्य पुत्रम- 
जनयद्षमनामान, तस्य भरतो जज्ञे पुश्च ताबदभ्रजः, तस्य भरतस्य पिता षम 

देमद्रेदद्षिणं वषं महद्वारतं नाम शक्रस । भरतस्य पुत्रः सुंसतिस्वस्य राज्यं दर्वा 
सोऽपि षन ययौ । सुमतेम्तेजश्त्पुत्रः सप्सुतस्तस्यापीन्द्रधभ्नस्दस्यापि परमेष्ठ तस्य 


्रततिहत्ता, तस्य निखातः, निखातस्य उन्नेता, उन्नेतुरप्यभावस्तस्ये द्रात, तस्य प्रस्तोता, 


प्र्तोतुबिभोः प्रथः प्रथोरनन्तः, अनन्तम्य गयः गयस्य नयस्तस्य वियद्‌ , तस्यं महा 

वीयस्व सुधोमान्‌ । 

तस्य पु्रशततं जज्ञे ठेनेमा वधिताः प्रजाः । तैरिदं भारतं घषं सप्नद्रीपं समाद्धितम्‌ ॥१॥ 

तेषां वंराप्रसूत्या तु युक्तय भूमिरु्तमा । कृतत्रेतादिथुक्त्या तु शुगास्या दयेकसप्रतिः ।२॥ 

भुवनस्य प्रसङ्गेन मन्वन्तरमिद ज्युभम्‌ । स्वायम्डुचच् कथितमपरं यस्निबोघत ।३॥ 
इति वागहपुराभे रद्रणीताघु खुबनक्रोशे चतःसप्रतितमोऽध्यायः 


1 





पञ्चक्चक्ततितमोऽध्यायः 


रद्र उवाच 
अत ऊध्व प्रवक्ष्यामि जम्बूद्वीपं यथातथम्‌ । 
सस्या चापि समुद्राणां द्वीपाताञ्न्वव विस्तरम्‌ ॥ १॥ 
यावस्ति चैव वषामि तेषु नद्यश्च याः स्मरताः, 
महाभूतप्रमाणश्च = गतिच्चद्द्राक्योः प्रथक्‌ ॥२॥ 
दरौपमेदसदसाणि सध्रस्बन्त्गतानि च । न कक्यस्ते कऋमेणेह वक्त यविततं जगत्‌ 
स्र द्रीपान प्रवक्ष्यामिश्वन्द्रादिव्यप्रहैः सह । येषां सनुष्यास्तर्केण प्रमाणानि प्रचक्षते ॥ . 
अचिन्त्याः खु ये भाव! न तांश्तकेण साधयेत्‌ । 
्रछवैश्च परं यत्त॒ तदचिन्त्य॑ विभाव्यते ५।। 


नववर्ष प्रवक्ष्यामि ज्वद्ीपं यथातथम्‌ । विस्तारं मण्डलछेव योजनेस्तञ्निगोधत ॥ ` 


शतमेकं सहस्राणां योजनानां समन्दतः । नानाजनपदाकीणे' योजनविदिधेः भैः ॥ 
सिद्धचारणसङ्कीप" पवतेसपषोभितम्‌ । सर्व॑धातुविवृदरे्च रिरखाजारसमुद्धवेः ॥ ८ ॥ ` 
पर्वतप्रभवाभिश्च नदीभिः सवेतश्चितम । जम्बृद्रीपं प्रथु श्रीमत्सवेवः परिमण्डलम्‌ ॥ 


 भनवसिश्चाषतं श्रीमान्‌ यत्रास्ति भूतमावनः। ख्चवणेन समुद्रेण सवतः परिवारितः ॥१०॥ 


` जम्बूष्रीपश्य विस्तारात्ममेन. तु समन्ततः । 


तस्य प्रागायता दीघौः षडेते व्ष॑पवेताः। उभयत्राचगादाश्च ससुरो पूवंपश्िमो ॥११॥ ` 


वा? 





१३० `  बाराहपुराणे 


हिमप्रायश्च दविमवान्‌ हेमकूटश्च हेमवान्‌ । सकत युघुलश्चायि निषधः पवतो महान्‌ ॥ 
चतुवणेः शरसौवर्णो सेरशोक्तो खया गिरिः । वृतच्चाक्रतिप्रसाणश्च चतुरस्रः सतुच्सः"॥ _ 
नानावभः सुवा प्रजापचिगुणास्वि्तः । नाभिमण्डलखम्भूदो चद्यणः दरमेश्चिनः ॥ ` 
प्तः श्वैतवणस्ु त्राद्ण्यं तेन वध्य तत्‌ । पीतश्च दलिणेनास्तौ चेन वरयच्छमष्यदते ॥ 
शरद्गगपय्निभश्वासो वश्चिभैन यत्तोऽथ शलः । तेनास्य श्रता प्राकता सेयम थृछपंणः॥ 
पारथैयुत्तसतस्तस्य रपमै विमाव्यते 
तेनास्य स्त्रमाबः स्यादिति वणौः प्रदी्तितताः ! १८ ॥ 
वृत्तः स्वभावतः भरोक्छो व्रणः परिश्ाणः 
नीख्चं तेदुेमयः श्वेत्युकते हिस्ट्यः। सथुरवहिंवगेस्यु आातन्म्यस्य ग्ङ्गघान्‌ ५ 


न 


एते पवेतराजानः सिद्धचएणसेवित्ः । तेषाःन्तरविष्स्मौ नदा उयते 11 १२। 
मध्ये (त्वटाश्रु् नाम गहामेरोस्तु सम्भधः । तेनेव तु संख्या विश्तीणैः सवश्षश्च सः) 
मध्यं तथ्य सदसिशवघूम इव पावकः । वेयधदधिणं मेरोखतरःध' तथोत्तरम्‌ ।! २१ ॥ 
वर्पानि याति वडन्र तेषान्ते बषेपवेवाः । योजनान्रन्तु वर्षाणां उर्व सषटिधःपद्ति ॥ रस्‌ 


ट द्रं वष खहक्ाणा सजन्या समुच्छुयः | जम्बृष्टःपस्यं विस्तारम्तेपरामायाम्‌ सयत | 
जनानां सहृखाणां रते £ चापि तो गिरी । 
नीख्ख निषधश्चैव चाभ्यां हीनाश्च ये परे । श्वेतश्च हेमक्ुटद्च दिमवाञ्शर्कवां सर्च यः ॥ ` 
जस्वृदरोपप्रमाणेन निषधः परिकीत्तितः । तस्मादुदरादद्यभागेन देसश्ररः प्रहीयते । 
हिमवान्विकशभागेच दहेमक्रटात्‌ प्रहीयते ।। ८५ ॥ 
अष्टंराद्धिमवान्छैड जायतः पूवेपरिचमे । द्रीपस्य सण्डलःभावादूध्रासचृद्धी प्र शीत्तयंते। 
वषीणां पवेतानाच्न यथा चेमे तथोत्तरम्‌ । तेषां मध्ये जनपदास्तानि वर्षाणि चेव त्त्‌ ॥ 
प्रपातविषमेस्वेस्तु पवतैराघरतानि तु । सन्ततानि नदीभेदैरगम्यानि परस्परम्‌ | २८ 
वसन्वि तेषु स्वानि नानाजातीनि सवशः । एतद्धेमवतं वध भारती यत्रं सन्ततिः । 
हेमक्टे परं य॒त्र नाम्ना क्रिम्पुरषो त्तमः । हेमकूटास् निषधं हरिवषन्तदुच्यते ॥ ३० ॥ | 
दस्वि गरखरक्वव हेमपा्धं इलरतम्‌ । इखावृताव्यरं नीदं रस्यं नाम विश्रुतम्‌ ॥ ३१ ॥ । 
रम्यकाच्च परं शवेतं विश्रुतं तद्धिरण्मयम्‌ । द्विरण्मयालयरण्न्येवे गरङ्कवन्तं कुर्‌ स्मृतम्‌ ॥ ` 
धनुःसंस्थे वु ह वषे विज्ञेये द॑क्षिणौत्तरे । द्वीपानां ख चस्वारि चतुरखमिन्रुनम्‌ ॥ 
` , -अनाक्‌. च निषधस्याथ वेद्यधं दक्षिणं स्प्रतम्‌ । पर्‌ श्ङ्खवतः यत्व चेध्यधं तरप्‌ । 
वेद्यद्धेदक्षिणे च्ीणि बषोणि त्रीणि चोत्तरे । तयोमेध्ये तु विज्ञेयो यत्र मेरर्तविछरुतः 
अप्यामतश्चतुस्तिंरत्सदसाणि प्रकीर्तितः । तप्य प्रतीच्यां विक्ेयः पवतो गन्धमादनः 
1  आयामोन्छायविस्तारात्तस्यो माल्यवता तु सः। ` | 
परिमृण्डलस्तयोमध्ये सः कमकपषेतः | ५ 
चतुवेणे सौवणेरचतुरसरः = सथुत्थितः॥ ३५॥ ` 
१. सप्रत्थिव ति पाठान्तरम्‌| 4 4: 


। 





सपर्वतो महादिव्यो दिव्यौषधिसमन्विततः। भवनैराबृतः सर्वैजौवरूपमयेः श्मः ॥ 0 ^ 


| | वस्य केसरजाङानि नव षट्‌ च कीर्तिताः । चतुरशीविरत्सेधो बिवरान्तरगोचराः ॥ ` 


पल्मचसप्रतितमोऽभ्यायः १३१ 


अन्यरतधातवः सवं सद्ुखन्ना जनादयः । अव्यक्तप्रथिवो पश्च मेरस्तस्य च कर्णिका ॥ 
तुष्यत्रं समुरपन्नं ध्यक्तं पञ्चगुणं महत्‌ । ततः सवौः सपुतपन्ना वितता हि प्रवृत्तयः ॥ 
अनेककल्प जीवद्भिः पुरुषैः पुण्यकारि भिः । कृतात्मभिमहासमिः प्राप्यते पुरुषोत्तमः 
योनी महादेवो जगद्धयेयो जनादनः। सवंखोक पतोऽनन्वो व्यापको पूरतिर्ययः। 
न तस्य प्राकृता मूर्विर्मासमेदोऽस्थि सम्भवा । 
योभितवाच्चेश्वरत्धाच्च सवंहपधरो विसुः ॥ ६२ ॥ 
तन्निचिन्तं सुत्षन्नं लोके पदुमं सनातनम्‌ 
कस्पशेषस्य तस्यासौ कारस्य गतियेषश्षौ ॥ ४३ 
तस्मिन्‌ पद्मे सघरुखयो देवदेव्यतुदु्ः ! भरतापएतिपतिषव दलाय जयतः प्रभु 
तस्य बोजनिशभै हि पुष्करस्य यथाथेवत्‌ । करृखनं परजानिसर्मेम दिस्तरेणेब वण्यते ॥ 
तद्भ्बु वेष्णवः छागो यतो रत्नविभूषितः । पद्माकास लुपन्ना प्रथिवी सवदा ॥ 
तत्तस्छ॒शोकपदूसस्य सिस्रं श्िद्धमःपितस्‌। 
चण्येमानं विथानेन कभद्चः श्रणत द्धिजाः ॥ ४७ ॥ 
मह 'वषोणि स्यातानि चत्वायत्र च संस्थिक्ताः। 
तन्न॒ पवततस्ंस्थानी सेसनीम महाबलः ॥ ४८ ॥ 


नानावणः स पादवेषु परचेतः इवेव उस्यपे । 
पीतश्च दक्षिणे तस्य श्ङ्गवगन्तु पश्चिमम्‌ । उत्तरं रक्तवणन्तु तस्य पाश्वे महात्मनः ॥ 
गेरस्तु सोभते शुक्छो राजवेञचेष्वधि ठितः ! तर्णादित्यश्लङ्कास्षो विधूम इव पावकः ॥ 
योजनानां सहस्राणि चतुरसीतिपुचिद्धितः । प्रविष्टः पोडशाधस्ताष्िष्ठतः षोडशैव तु ५ 
रारावसंस्थितत्वास्च द्वात्िशन्मूष्नि विष्ठेवः। 
विस्तारत्रिगुणश्चास्य परिणाहः समन्ततः ॥ ५२ ॥ | 
मण्डङेन प्रमाणेन व्यस्यमानन्तदिष्यते । नवतिश्च सदहखाभि योजनानां समन्ततः ४ 
तततः षटकाधिकानाञ्च व्यस्यमानं प्रकौत्तितम्‌ । 
चतुरखेण मानेन परिणाहः समन्ततः ॥ ५४ ॥ 


तत्र देवगणाः सवं गन्धर्वोरगयश्नसाः । शैकराजे प्रमोदन्ते तथैवाप्सरसां गणाः॥ ` 
स॒ तु मेरुः परितो भवनभूतभावनेः। ` | 
| चत्वारो यस्य देशास्तु ननापादरवंष्वधिष्िताः ॥ ५७ ॥ 
भद्राश्बो भारतश्चेव केतुमाखश्च पश्चिमे । न्तरे कछुरवश्चेव कृतपुण्यप्रतिश्रयाः ॥ ५८ ॥ 
कर्णिका तस्य पद्मस्य समन्ताखरिमण्डलम्‌ । | 
योजनानां सहक्लाणि योजनानां अमाणतः ॥. ५९ ॥ 








१३२ `  बाराहपुरणे 


धिद्स्चापि सहस्राणि योजनानां प्रमाणत्तः | 

तस्थ केसरजासजि धिकीणाोनि शआमनस्ततः।॥ ६१) 
शसाहश्च श्रायाम्‌ः अश्षौ्तिः श्रशुखाति च। 
यस्वारि तत्र॒ पर्वाणि योजनाना चतुदश ।॥ ४५ | 
स्व याकता मया दभ्यं कर्णि्स्यंभिविश्रता। 

तां वण्यमानामेकाग्रयात्छ्मस्िन निबोधत ॥ : 


मणिपणैरतेधित्रां नानावणेप्रभासिताम्‌ । अनेकपर्णेलचयं सौोवणेमरंणप्रभय्‌ ॥। ६४ 
कान्तं सदखपवोणं सहस्रोदर्कन्दरम्‌ । सहस्ररातपन्नच्च वृत्मेधः नगौन्मम्‌ | 
. सणिरत्नापितेः रइवथंमणिचिधित्ततोरणंः ।। ६५ । 
ततर व्रह्सभा रस्या ब्रहमपिजनसङ्कुखा । नाम्ना मनोवततौ सा तु सदलोकेषु विश्रुता 
तत्रेशानस्य देवस्य सहखादित्यवच्येखः । मषहाविमानस्षस्थस्य मद्टिमा वतते सद! 
तत्र सयं देवगणाश्चतुवक्ं स्वयं प्रथम्‌ । इषा पूष्या नमस्कारर्वनीयञुपस्थिताः ॥ 
यश्तदा जितसङ्कुस्पन्रह्यन्वयं महात्मभिः । 
सीणं चार्मनोभिश्च सदाचारपरिस्थितेः. ६९॥ 
 खम्यग्मक्त्या सुतुष्टया च पिद्देबाचने रताः। 
गरहाश्चमपयास्वन्र विनोहा अतिथिप्रियः | ७८ | 
गहिणः श्ुक्टकमंस्शा चिर्तः कारणात्मकाः । 
यमेर्नियमदानेः टटनिदेग्धकिल्विषाः । ७१ ॥ 
तेषां निवासः शकटे च बदखछोके अनिन्दिते 
उपयुपरि सवासां गतीनां परसा गत्तिः) «२। 


चवुद॑रसह्राणि यौजनानान्तु कीर्तितम्‌ । वतोधेरचिरे एषणे तरादित्यवचल्ि ॥ 
महागिरौ ततो रम्ये रत्नधातुचिचिन्निते । नेकश्स्वस्रखावासे अणितरणमन्दिरे । 
मेसः सवपु पारमेष समन्तास्परिसण्डडे ॥ ५४ ॥ 


वि्चद्योजनसाहरं चक्रपादो नगोत्तमः । दश्चयोजनचिश्तीणां चक्रपादोपनिगता ॥८५५। 
खा तृष्वेवािनी चापि चदी मूसो प्रतिष्ठिता) | 
स्रा युयाममसरावल्यां कऋममणेन्दुसग्रभा ॥ ७६ । 
तया तिरण्छता वापि सुयन्दुज्योत्तिपां रणाः । 

 उद्यास्तमिते सन्ध्ये ये सेवन्ते द्विजोत्तमाः 1 ७५] 
 तान्तुष्यन्ते द्विजाः स्वानश्रावप्यचरोत्तमान्‌ । 
 परिश्रमञ्ज्योतिषां या सा रदेन्रमता शुभा ॥ 


इति वाराहपुराणे सद्रगीतासु भुवनकोशे पच्चसप्रतितमोऽध्यायः । 





8 - 5: 


~ कु 1 


 यदेततर्णिकामूरं मेयोरमथ्यं प्रकीर्वितम्‌ । तद्योजनसहस्राणि संख्यया मानतः स्छतम्‌॥ 


सप्रसध्रतितमोऽभ्यायः १३६ 


षटसप्ततितमोऽध्यायः 


रुद्र वाच 
तस्यव मरोः पूं तु देशे प्ररमववचसे। चक्पादपरिश्चपरे नानाधातुबिराजितते ॥ 
तत्र सबामरपुरं चक्रपादसमुद्धतम्‌ ॥ १ ॥ 
द्धे षंबख्दप्रानां देवदानवरक्षसाम्‌ । तत्र जाम्बुनदमयः सुप्राकारः सुतोरणः ॥ २॥ 
तस्वाप्यृत्तरपूवं तु देशे परव चसे । अल्तोकजन सम्पूण विमानशतसद्कुखा ॥ ३ ॥ 
महावापोस्चभायुक्त निस्यं प्रसुदिश्ा शुभा । 
लोभिता पुष्यश्शवछेः पताकाध्वजमालिनी ॥ ४ ॥ 
दैषैयक्षोऽष्धरोभिश्च ऋषिभिश्च सुक्लोभिता । पुरन्दशयुरी रम्या सद्धा तमसवतो ॥ 
तस्या ध्येऽम रत्या चश्चवेहुयवेदिका 
तरेलोक्यगुणचिख्यातः सुधमा नाम तरै समा॥६॥ 
तत्रास्ते श्रीपतेः श्रीमान्‌ सहस्लाक्षः शचीपतिः 
सिद्धादिभिः पश्ितः सर्वाभिदंवयोनिसिः। ७॥ 
तत्र चैव तु वंशः स्याद्धस्करस्य महात्मनः । सक्छात्तत्र सुराध्यक्षः सबेदेवनमस्छृतः ॥ 
तस्याश्च दिष्षु विस्तीर्णा तत्तदूणुणससन्विता । तेजोवत्तो नाम पुरी हृताक्षस्य महात्मनः ॥ 
तद्रदुगुणवतो रम्या पुरी वैवस्वतस्य च । नाम्ना संयमनो नाम पुरी त्रेरोक्यविश्रता ॥ 
तथा चतुथं दिग्भागे नेऋताधिपतेः श्रता । 
स्ता कृष्णवती नाम विष्पाक्षुस्य धीमतः ।॥ ११॥ 
पश्चमे द्यत्तसपुटे नास्ना जुद्धवती पुरी। 
उदकाधिपतेः ख्याता वरुणस्य ` महात्मनः ।। १२॥ 
तथा पच्चोत्तरे देवस्यास्योत्तरपुटे परौ । वायोगेन्धवतती नाम ख्याता सवेगुणोत्तरा ॥ 
तस्योच्रपुदे रम्या गुद्यकाधिपतेः पुरी । नास्ना महोदया नाम श्युभ। वैदूयवेदिका ॥ 
तथानेऽन्तरपुे ईछानस्य महात्मनः । घुरी मनोहय नाम भूतैनौनाविधेयता ॥ ` 
पुष्पैश्च बिविधेवेनेराम संस्थिते; । प्राथ्य॑ते देवरोकोऽयं स स्वगं इति कौतितः। 
इति वाराहपुराणे र्रगोताघ्ु युबनक्रोश्े षट्सप्तवितमोऽध्यायः = 


1 


सप्तप्प्तवित मोऽध्यायः 
सद्र उवाच | 


चत्वारिंशत्तथा चाष्टौ सदल्राणि तु मण्डङेः। 
` शोखराजस्य तत्तत्र मेरुभूरमिति स्यतम्‌ ॥ २॥ 








शद ` वाराहपुराणे 


तेषां गिरिसदस्राणामनेकानां मदोच्छयः। 

दिगष्टौ च पुनस्तस्य मयौदापवेताः श्युभाः॥ ३॥ 
जय्यो देवकूटश्च एूवस्यां दिलि पततो । मयदापवंतानेतानष्ट वाहुमनीषिणः ॥ ९ ।! 

योऽसौ मेरर्हिलश्रेष्ठाः प्रोक्तः कमक्पवतः। 

दिगस्यास्य तु बक्ष्यासि श्णुभ्व गदतश्ततः ॥ ५॥ 
मयोदायास्तु चत्वारो कषिरोरपरं चतुद । येनाचचार विष्टव्धा सपनदरीपवती सदी ॥ 
दरयो जनकां व्यायामस्तेषु सङ्कयतै ' । तियगृध्वे् रचिता दरिताख्तल्ृचः ॥५। 
मनःरिखादरीभिश्च दवणेमणिचिचिता । अनेकसिद्धमयनंः क्रोडास्थानश्च सप्रभा ॥ 
पूवण मन्द्रस्तस्य दक्षिणे गन्धमादनः । विपः पश्चिमे पाश्च सपाश्वश्छान्तर स्थित्तः ॥। 

तेषां ङ्घ चस्वारो महदृक्षाः प्रतिष्ठिताः 

देवदैत्याप्सषसोमिश्च विता: सुधम्रद्धिभिः।। १८॥ 

मन्दरस्य गिरेः शङ्खे कदृम्बो नाम पादपः। 

प्रटभ्बाखाश्चिखरः कदम्बश्चब प्राद्पः ॥ ११॥ 


महाङ्घम्भप्रमाणेश्च पुष्पेविकचकेसरेः । महयगन्धसनीक्ञेश्च शोभितः सर्वकारजः ॥ 
समसेनापरिघ्रतो युचनभूतभावनेः 1 सहस्रमछिकः सोऽथ गन्धेनापूरयन्दिकः ॥६३॥ 
` भद्राश्ो नाम वब्रष्टोऽय बप्रद्भिः केठसम्भवः। 
कीतिमान्‌ रूपचान्‌ श्रौमान्महापादपपादपः ॥ १४॥ 
यत्र साक्षाद्धषीकेरः सिद्धमनस्त्ररि षेवितः । तस्य लोकस हेख्स्य तथ स्वयदनो हरिः ॥ 
पृष्टवाश्ामरभ्रेष्ठः स हि सालं पुनः पुनः | तेन चारोफितं वेषं सयद्धिपदनायकाः ॥ 
यस्य नास्ना समाख्यातौ भद्रारवेति ल संशयः ॥ १६॥ 
दक्षिणस्यापि शेखस्य सिखरे द्रे च सेविते । 
जम्बसङूघः पुष्पकरसहाकाख)पस्योसितः ॥ १५॥ 
सद्‌ा ह्यतिसनामानि स्वादुनि सुस्भःणि च | 
 फरन्यसृतकल्पानि पतन्ति भिरिसूधनि ॥ 
 तस्माद्ररिवरश्रएठात्‌ एरुप्रस्तरवादहिनीः । १८ ॥ 


` तत्र जाम्बूनदं नाम सुबणेसनलप्रभम्‌ । रैवाटङ्कारमतुख्मतिघुन्दर वर्चसम ॥ १९॥ 
देवदानवगन्धवेयक्षराक्षसगुद्यकाः ¡ पिवन्त्यदृतकल्पद्ध श्रौप्यः सम्दयलासचम्‌ ॥ 
मोक्षते दक्षिणे वे जम्दरोकेति विश्रता ५ 
यश्या नास्ता समाख्याता जम्बष्टोप्रेि सनयः | २१}. 
 विषङ्स्य य च रोखस्दक्षिणेन सहात्मनः । जातिश्ङ्खोऽतरः महानश्वस्थश्चे त्ति पादप 
` ` महोच्छग्यो महास्कन्धो नेकसम््बशुणाख्य 





--------------- 0 
न ग~ 


१. सन्ततेति क्वच्तिस्पख्यते । 1 1 छ 





-------- - 


अष्टसप्रतितमोऽभ्यायः | १३५ 


कु्मप्रमाणै सुचिरेः फः स्वकैः श्युभैः ॥ २३॥ 
सकेतुकेतुमालोक्य देवगन्धवसेवितैः। 
केतु माछे्ति यः ख्यातो नाम्ना तत प्रकीर्तितः ॥ 
तर्निवोधत विप्रन्द्रा निरक्तन्तेन व॑पे ॥ २४ ॥ 
क्षीरोदमथने पत्ते मां रशृन्धनिषेविताम्‌ । 
इन्द्रेण चेच्यक्ेतोश्च केतुमार्स्ततः स्परतः ॥ 
तेन तच्िचिष्ठितं वष केतुभारेति विश्रतम्‌ ॥ २५॥ 
` सुपाद्वेस्योत्तरे शद्ध वटो नाम मदष्टमः। 
न्यग्रोधो चिपुलृष्छन्धो यस्िरियोजनमर्डरः ॥ २६ ॥ 
माल्यमान'कटापेश्च बिविप्रष्ठु सूमन्ततः। 
| साखाभिरेम्बमानासिः सेविते सिद्धसूविते ॥ २७ ॥ | 
प्रम्बह्कुम्भरः टरोहं मवर्णफछैः सद्‌। । सद्यरते यै तत्तरतस्मिन्‌ वटयवृष्षप्रकारक1ः | २८ ॥} 
सनतकुमारावरजा भानश्षा बरह्णः सुताः । 
सप्त तत्र महाभागाः रवो नाम विश्वताः ॥ २९ ॥ 
तन्न॒ स्थिरगतेः क्षान्तैर्तीरजस्केमंहात्मभि 
अब्दः स्वपक्षपयन्तैः खभ्प्राप्तास्ते सनातनः ॥ ३० ॥ 
तस्य नामाङ्कितं वषं सप्तत्तिवे महात्मनः 
दिवि देवे च विख्याता भततरः कुरवः सदा ॥ ३१ ॥ 


इति वाराहपुराणे सद्रमीतताञ्च युवनकोशे स्षप्तसप्ततितमोऽभ्यायः 


मोन 


 अष्टससतितमोऽध्यायः 


सद्र उवाच 

तथा चतुणां वक्ष्यामि श्डेद््रणां यथाक्रमम्‌ | 

असुविन्ध्यानि रम्याणि विहङ्गः कूलिचानि च ॥ १॥ 

अनेकपश्चियुक्तात्मश्ह्वाणि सुश्ट्रूनि च। 

देवानां दिव्यनारीशिः ससं क्ीडामयानि च ॥२॥ 
विः्नरोहितयष्ानि रीचमस्दसतगरिधिभिः | पवतेः सेव्यमानानि समणीयतरांणि च ॥ 
चतुदिश्चु विराजन्ते नामतः श्णुता नदीः) पूं चैत्ररथं नाम दक्षिण गन्धमादनम्‌ । 

| प्रभावेण सुततोयानि वनखण्डयुतानि च ॥ ¢ ॥ ¦ 
वनखण्डन्तथाक्रस्य  देवताख्ना युताः 
यत्न क्रीडन्ति चोदरे इदा परमया युताः॥५॥ 


१. माल्यदामेति क्व चि्पुस्वके पठ्यते । 














, १३६ | ` वायादपुरणे 


रस्नौवकीणंतोर्थानि मदापुण्यजलानि च । अनेकजक्तयन्तरश्च नादितानि मह्न्ति च॥ 


राश्वाभिरेम्बमानामी खवत्पक्षिुखलिभिः । 
कमलोत्पख्कहूस्सोभिवानि सखरंसि च। 
चतुषु तेषु गिरिषु नानागुणयुतेषु च।॥५॥ 
अरुणोदन्वु पूर्वेण दद्षिणे मानसं स्थितम्‌ । अक्चिवोदं पश्चिमे च महाभद्रं तथोत्तरे 
छदः इषेदकूपिरेः शडास्थूषितनि च । ८ ॥ 
अरूणोदस्य से शेखाः प्राच्या वै नाशतः स्थताः | 
वान्कोत्यमानान्तत्वेन श्णध्वं गदतो ससं ।९॥ 
विक्ङ्कीं सणिश्ङ्गश् सुपात्रश्योपरो महान्‌ । मह्नीखोऽथ दछम्भव्च सुविन्डुखंदनस्वथा । 
णुनद्धः सुमेदन्ध निषधो दैवपघेदः ॥ १०}; 
इध्येतेः प्व॑तवसः पुण्याश्च गिर्योऽपरि च । सरसो सानसस्येह्‌ दक्षिणेन सहच । 
ये कोतिता मया तुभ्यं नायत्तस्तान्निबोध सं ।॥ ४१॥ 
शेरश्चिशिखस्थेव हशिशिर्ाचछोत्तसः । कथिनश्च शतमक्ष्च 'तुरगश्चेव सु सान्‌ ॥१२। 
ता्रादर्च विषश्रेव तथा इवेवोद्नो गिरिः । समूख्ब्धेव सनखो सत्नद्धेतुश्च पवतः ॥ 
एकमूखो महाश्वङ्गो गजम्‌खोऽपि श्रावकः } पच्वशेखश्च केरासो हिमवानचलोत्तमः} 


उत्तरा ये महारखस्वान्‌ वक्ष्यामि निबोधत । 
कपिखः पिङ्खखो अभद्रः श्षस्खद्च महाचलः ।। १५} 
कुदो मधुमांश्चैव गजंनो मकेटस्तथा । कृष्णदच पाण्डवदचैव सदसरशिरसस्तथा ॥ 
पारिषान्नख्व शेन्द्रः = शङ्कवानचलोत्तमः । 
इत्येते पवेतवसः श्रीमन्तः पश्चिमे स्मरताः ॥ 
महाभ्रस्य सरस उत्तरेण द्विजोत्तमाः । 
ये पवेत: स्थिता विप्रास्तान्‌ वक्ष्यामि निबोशत ॥ १८ \। 
ह सकरटो महा यैलो ब्रषहंसदच पक्त: । कपिञ्जखश्च शैलेन्द्र इन्द्रौटदचं सानुमान्‌ । 
नारः फनषफश्द्गश्व शतश्द्गश्ध पवत 
पुष्करो मेषश्ैलो विराजश्चाचरोत्तमः ॥ ६० ॥ 
जारचिश्चंव शखेन्द्र॒ इत्येते ऽतया स्मरताः ॥ >१॥ 
इत्येतेषान्तु युख्यानासुत्तरेषु यथाक्रमम्‌ । 
स्थटोनगररोणीरच सरांसि च निबोधत ॥ २२॥ 


` इति वाराहपुराणे रद्रगीत्ताञु भुवनकोशेऽषसतितमोऽध्यायः । 


जयः 








ग ०0 ~+ ---- ~ न ` 


१. शतमदिश्वेति वा पस्यते | ॥ 





एकोनाशो तितमोऽभ्यायः | १३७ 


एकोनाकीतिमोऽध्यायः 
| रुद्र उवाच 
सोतान्तस्याचलेन्दस्य दउषुदस्यान्तरेण च । 
ण्यां विहङ्गजुष्टायां नानासनत्वनिषेविताम्‌ ॥ १॥ 
न्रियोजनश्च तायामां छतयो च्रनविस्रताम्‌ । सुस्सामदछपानीयां रम्यां तत्र सुरोचनीम्‌ ॥ 
दरोणमाघ्रतरमामेर्च पुण्डशोकः घुगन्धिभिः । सदहश्चसतपत्रेद्च भहापदुमैरखङ्कतम्‌ ॥३॥ 
देवदानवगन्धर्वमेहास्पैरधिष्ठितम्‌ । पण्यं वच्छ्राससे नाय सप्रकाकमिदहेव च) 
प्रसन्नसलिकैः पूणं रण्यं सवेदेहिनास्‌ ॥ 9 
तध वेकं गहपद्मं मध्ये पदूमवनस्य च । कोटिपत्रध्रकखिचं तश्णादिस्यवचंसम्‌ ॥ 
नित्यं व्याकोशमधघुरं चरत्वादतिमरण्डलम्‌ 
चार्के सजावयं सन्तथ्रमरनादितम्‌ ॥ ६ ॥ 
तस्मिन्मध्ये भगवती साक्षुच्छोर्निस्यसेव दहि। 
लक्ष्मोस्तु तं सदावासं' ूतिमन्तं न संरयः ॥ ७ ॥ 
सरसस्तस्य सोरे त॒ तस्मिन्‌ सिद्धनिषेवितम्‌ । 
सदापृष्पफरं रम्यं तत्र बिल्ववनं महत्‌ । 
 शतयोजनविस्तीणं द्वियोज्नङायतम्‌ ॥ ८ ॥ 
अधक्रोशोच्चशिखरेमंहाघ्श्चं : समन्ततः । शाखासदखकङतिमेहाखन्धेः समाषङ्टम्‌॥। 
फर: सहखरसङ्काशेहरिवैः पाण्डुरस्तथा । अमरतस्वादुसष्टके मंरीमात्रैः सुगन्धिभिः ॥ 
रीयद्धिदरच पतद्धिद्च कीणभूमिवनास्तरम्‌ । | 
नाम्ना तच्छ्र्ोवनं नाम सवटोकेषु विश्रुतम्‌ । ११। 
देवादिभिः समाक्रीणेमष्टामिः कक्ुसिः. दयमप्‌ । 
विल्वाक्षिभिश्च मुनिभिः सेवितं पुण्यकारिभिः ॥ २ 
तत्र श्रीः संश्थिता नित्यं सिद्धसङषनिषेवितां 
एकैकस्याचेनरस्य मणिश्यखस्य चान्तरम्‌ ॥ १ 
शतथोजनविस्तीणं द्वियोजनरतायतप्‌ । विमं प्कुजवनं सिद्धचारणसेवितम्‌ ॥१४॥ 
पुष्पं छक्षम्या धृते^ भाक्त निव्यम्प्रज्वटतोव ह । | 
अधेकोशच्च किखरेमंहास्कन्धैः समावृतम्‌ ॥ 
प्फुल्छशाखारिखरं पिञ्जर माति तनम्‌ ॥ १५ . 
द्विबाहुपरिणाहेस्तेसिहम्तायामविस्वरतैः ! मनःकिटापूवनिभेः पण्डुदेसरशाटिसिः ॥ 
` पुष्पेमेनोहरव्यात्र व्याकोरगन्धश्षाखिभिः* । विराजति वनं सवे मत्तश्रमरनादितम्‌॥ 


१. त दावासमिति छुचचित पुस्तके पाठोऽपहोक्यते । 4. 
२. शतमिति (ख) ` ` ३. एतदधं (ग ` ` स्षकन्ति। ` 





१ ३८ ` वाराहपुराणे 


तद्वनं दानवैदवै गेन्धर्वैयश्षरत्तसेः । किन्नरेरप्ससाभिश्च महाभोगैः सेवितम्‌ ॥१८॥ 
तत्राश्षमो भगवतः कडयपस्य प्रजापतेः । सिद्धसराधुगणाकीणं नानाश्रमस्षमाक्ररम्‌ ॥ 
महानीख्स्य मध्ये तु ककुसस्य गिरेस्तथा) 
मध्ये सुखानदौ नाम तस्यास्तीरे मषद्रनम्‌ | २० ॥ 
पश्चाञ्द्योजनायामं त्रिशद्येजनमण्डलम्‌ । 
रम्य ताखवनं श्ीमच्छ शाधशच्छतपादपम्‌ ॥ २६ । 
मदावकेमेहासरेः भ्थिरेरवि यङः जुम; 1 महदद्नसंस्थानेः परिषृतेमेहाफलैः ॥ 
मृष्टगन्धगुणोपेतैर्पेदं सिद्धसेधिक्म ॥ २२॥ 
एेरावततर्य करिणस्वत्रैय सञुदाष्टतिः । ेरावतस्य सदस्य देवक्चीटस्य चाम्बरे" ॥ २३ ॥. 
सष्टस्रयोजनागामः शतयोजनविष्टरवः । सवी दयेकश्चिखा भूमिवरक्षवीरधर्वाजतः 
आष्टुता पादमात्रेण सिखन समन्ततः ॥ २४ ॥ 
रत्येत्ताभ्यन्तरे द्रोण्यो नानाकासः प्रक्नर्वितताः 
मेरोः पारवन वि्रद्रा यथावदनुपूवञ्चः | ९५ ॥ 
सहपुराणे रद्रगीतासन युवन शे एको नारी तितमोऽध्यषएय 


५ 





अीतितमोऽध्याथः 
श्ट्र ञ्वाच 
अथ दष्धिणदिग््यवस्थिताः पवतद्रोण्यः सिद्धाच रिताः कीव्यन्ते। शििरपत्‌- 
नयोमध्ये छुक्छा भूभिः सिवा खुक्ता गछिक्तपादपा । 
। दष्चक्षेपे च सिखरे पाद्पैरपरशोधितते। 
खदुम्दस्वन रम्य पक्चिसङ्कनिषेयितम्‌ ॥ १॥ 
फटितं वद्नं भत्ति महरूम्मोपमः फंडेः। ४ 
त्नं देवथोत्योऽष्टौ वन्ते सर्वदैव हि" ॥२॥ 1 
तच प्रसन्नस्वादुसलिला बहुदका नदो बहर्त । ठतराश्रमो भगवतः कवेमस्य 
परजापतेः नानशुनिजनाकीणस्तस्थ कतरोजनमेचः परिमण्ड्ट नच्च । तथाच त्रा 
` . भ्य दस्य पतङ्गस्य चान्तरे रतयोजनवि्टीण द्विगणायततं बालाकसटरराराजीवः ` 
पुण्डरीकः समन्ततः सहसरपव्ररविररिरटद्रुत सहव्सरऽनेकव गन्धसिद्धगन्धचाध्युषित्तम्‌ । 
तस्यच मध्ये मदारिखरः सत्तयोजरायामस्तिं्धदोजनविर्दीर्णाऽनेकधत्तुरत्नभूषि 
तस्तस्य चोपरि महती रध्या रत्नप्राकाररीरणा तस्था महद्धियाधरपुरन्तन्र पुखःमनामा 
 विद्याधरराजः शत्तसहक्नपरीवारः । तथाच धिदा चच ङद्रस्य रवेतस्यं चाम्तरे सर 


१. देष्यरिति ( ग )। “ ` २. महाभगेश्येति (सखे)! 
द. दुख, नदति छुचि पाटः | ` ४. चान्तरे इति वा पाठः, 
५. सव एवे हीति पाठान्तरम्‌ । | | 








न 


अक्षीतितमोऽध्यायः ` १६३९. 


तस्य च पूबतीरे महदाश्रवनं कनकसङ्काशैः फङेरतिुगन्धि मिमंहरुम्भमात्रैः स्- 
तरिचतं देवगन्ध्बादयश्च तत्र निवसन्ति । 


समूरस्याचलेन्द्रस्य वसुधारस्य चान्तरे । 
िश्चद्यी जनविस्वीणं पञ्चाशध्योजनायते ॥ 


विल्वस्थली नाम, तत्र फलानि महाङ्घम्भसङ्ाश्चानि, तैश्च पतद्भिः स्थट्रत्तिका 
क्तिन्ना, ताञ्च स्थी सुगुह्यकादयः सेवन्ते धिल्वफलटाशिनः। तथाच बसुधारर्त्नधारः 
योमभ्ये रविश्द्योजनस्तीणं छतयोजनायतं सुगन्धि किंडुकवनं सद्‌ा छुसुमचयस्य 
गन्धेन वाश्यते योजनशतम । तच्च सिद्धाभ्युषितं जरोपेतश्चं । तत्र चादित्यस्य देवस्य 
महदायलनम्‌ । स मासे मासे भगवानवतररत् सूयः । प्रजापति खीककजनकं देवादयो 
नमस्यन्ति | तथा च पृच्छदूटस्य कैलासस्य चान्तरे सदस्यो जनायामं विस्तीणं शत- 
योजनं दंसपाण्डुरं षु द्रसन्तवैरनाधृष्यं स्वगस्तोपानमिव भूमण्डरम्‌ । अथ पश्चिमे 
दिग्भागे व्यवस्थिता गिरि्रोण्यः कोव्यन्ते । सुपाश्वसिखिरौख्योभध्ये समन्तायोजन- 
शतमेकं भोमशिटातटं निव्यतघ्ं दुस्पशेम्‌ , तस्य मध्ये निश्चद्योजनविस्तीणं मण्डलं 
वद्धिस्थानं स च सर्वेकारमनिन्धनो मगवाल्लो क क्षयकारी संववेको स्यरते । अन्तरे 
च शेदवरयोः बु्टुदाञ्जनयोः शतयोजनविस्तीर्णा मातुदङ्गस्थरी सवंसत्वानामगम्या 
पीतवर्णः फलैराघ्रता सा स्थी शोभते । तत्र च पुण्यो हृदः सिद्धेरुपेवः । बरहस्यते 
स्वदनम्‌ । तथाच शेख्योः पिञ्चरगौरयोरन्तरे सरो द्रोण्यो हानेकङतथोजनायताः। 
महद्धि षद्पदोऽङ्कष्ेः इसृदैरुपरो सिताः ' तत्र च भगवतो विष्णोः परमेन्धरस्याय- 
तनम्‌ ¡ तथाच शुक्डपाण्डुरयोरपि महागिर्यारन्तरे चिदद्योजनविस्तीणो नवस्यायत 
एकः शिलोदशो वृक्षविवर्जिलः । तच्च च निष्कम्पा दीका सबरक्षा स्थल्पद्धिनी 
जनेकजातिजैश्च" पद्यः शोभिता तस्याश्च मध्ये पच्चयोजनम्रमाणो स्यभोधो व्ष्षस्त- 


स्मिश्वन्द्रशेखरोमापतिर्नीख्चासश्च देवो निवसति यक्षादिभिसैल्यमानः। सदसः = । 


शिखरस्य गिरेः कुमुदस्य चान्तरे वर्तमानं पच्चाश्चद्योजनायामं विश्योजनचिस्तत ` 


 इ्श्चेपोच्चशिलरमनेकपश्चिसे वितमनेकवृक्षफलेम॑धुरसैरुपरोभितम्‌ । कत्र चेन्द्रस्य | 
` महानःश्नमो दिव्यासिग्रायनिर्मितः। तथाच शद्धकूट-ऋषभ योमेध्ये पुरषस्थली रम्याः = 
ऽनेकरुण्णलदक्रतो" अनेकयोज्ञनायता वित्वप्रमाणेः चङ्कारकैः सुगरस्धिमख्पेता । तत्र | 
` पुरषरसोन्मत्ताः नागाद्याः प्रतिवसन्ति । तथा कपिञ्चस्नागरौटयोरन्तरे दिशतयोजन- | 
मायता छतयोजनविस्तीणौ स्थली नानाजनवभ्‌ षिता द्राक्षाखजूरखण्डं रपेता अन॑च- = : || 
ृक्षवह्लीभिर्पेता सा स्थटी ।. तथाच पुष्कर्महामघयारन्धरे षियोजनविस्तीणा 
खचायामा पामितलप्रल्या महती स्थी ववीखद्‌ विबजिता, तस्याश्च पाच चत्वारि 


५ ००१९५५४५०अ५ 


१. अनेशषनार्त येरिति पुस्तकान्तर एकस्मिन्‌ पाडः | 
२. अनेकेषु पुस्तकेषु भर्तेति पदं नास्ति । 








१४० । वाराहपुरणि 


सहाषनानि ससंसि चनेकयोजनानि । दश पश्च सध तथाष्टौ चिदयर्दिश्चतियोजनाः 
स्थल्यो द्रौण्यच् तत्र कािन्मह्यघोसः पवेदक्षयाः | 


इषि वारादटपुराणे सद्रगतासु अवनकोशेऽकीतितचतमोऽध्या 


[0 , 


एकाशीवितनोऽध्यायः 


सद्र बाच | 

अतःपरं प्वतान्तेदु देवानामवसा वण्यन्ते} वच योऽसौ सीदाख्यः पवतश्- 
स्योपरि सर्हन्द्रस्य क्रीडास्थानप्‌ । वन देवशजस्य पारिजावकवृष्षवसः्‌ । तस्य पदप 
छुऽ्जरो नःय गिरिः । स्योपरि दनवानासष्टौ पुराणि च । तथा चकते पवते राक्ष 
सानामनेकानि पुराणि । वे च नान्न नीहकाः कामषशूयिणः । सहानीङे च रेखेन्द्र 
पुराणि पञ्चदशसहस्राणि किन्नराणां ख्यातानि सत्र देवदत्तचन्द्रादय राजानः पश्चदस 


क्िच्चरणां गर्वित्ताः । दनि सौवमीनि विप्रवेरनानि च पराणि चकप्रोदये च पवतवरे 


नागाचासथिवास्ः । ते च चिखभ्रवेदा विषु" वैनतेयविषयवर्तिना च्यवस्थितःनुरागे 

दानवेन्द्रा व्यवस्थिताः । वेणुमस्यपि विद्याधरपुरच्रयं त्रिंश्चधोजनश्चतविस्तीणमे- 
कैकन्तावद्ायतम्‌ । उद्छ्करोमक्महावेक्रादयो राजानो विद्याधराणाश्न । तत्न एकक 
दैकराजनिः स्वयमेव गरुडो व्यवस्थितः । कुञ्जरे तु पषंतवरे निव्यं पडुपतिव्यव- 
स्थितः । वञयुधारे च वरषभाङ्गी मधादेषः शङ्के योगिनां वरः अनेकगुणमूतकोटिसदह- 
-स्रपरीवायोऽनादिपुरुषौ व्यवस्थितः । वद्युधारे च पुष्पवत्तां वसूनां शमवासः ¦ बसु 


धार-रत्नधारयोमूध्नि अष्टौ सप्त च संख्यया पुसणि वसुसपर्पीगश्लंति । एकधे च ` 


परवतोत्तमे प्रजापतैः स्थानं चतुषक्त्रध्य नह्यणः । गजप्ेते च महापृतपरिद्तः स्वय- 
मैव मगववी तिष्ठवीति । बसुधारे च पवंतवरे भुनिसिद्धवि्याधसयणामायतनं चतु 


राौत्यं वरपुरमिह प्रकास्तोरणाः। तत्र चानेकपवंत्ा नाम गन्धी युद्धक्षाछिनो । । 


निवसन्ति । तेपाच्वाधिपविदेवी राजराजैकपिद्धलः । सर्यक्षसाः पक्छक्कदे दानवा 


----4 


 उतश्ङ्गे दानवभ्यक्षाणां पुरम्डत्तम्‌ । प्रभेदकस्य पश्चिमे दले दैवदानवसिद्धादिपुस- 


णि । वस्य निरेमूर्िन सहत नाम सिला तिति, तघ्याञ्च पवेणि पक्णि सोमः स्वय- | | 
 मेवावतेरत्ति । तस्येवोत्तरपाध्च चिक्र नाम, तन्न ब्रह्मा तिष्ठत्ति। क्वचित्तघ्र तथा च | 
 बह्ुथायतनम्‌ः । मूर्तिमान्वह्िरुपास्यते देवैः । उत्तरे च श््गाख्ये पवेतवरे देवतानामा- | 
 यत्नानि । पूर्वेण नासायणस्यायतनम्‌ । मध्ये ब्रह्मणः शङ्करस्य पश्चिमे तत्र यक्षादोनां + 
` कानिचिष्पुरणि । तस्य चोत्तरे तोरे जातुच्छमहापषेते तरिश्यो जनमण्डठं नन्दजल्ञं 





८५५ 


१. विचप्रवै शती तेष्विति केवचित्पल्वते । २. दानवेति कचिन्नास्ति | 
३, बरह्मायत्तनमिति पाडान्तरम्‌ । 








हथज्ञीतितमोऽध्यायः | १४१ 


नाम सरस्तत्र नन्दो नाम नागराजो वस्ति । शतक्चीषेभचण्ड इति इस्येतेऽ्ठौ देवप्व॑ता 
विक्ञेयाः सै व्वासुक्रनेण हेमर्जतरत्नवैदृयंमनःदिलदिवरण्पः। इच्य प्रथ्वी लक्षक 
रि्तानेकसंख्याता पूणं तेषु च सिद्धविध्ाधराणां निरयाः । तद्यथा मेसेः पवतः 
केसरव्छयाखुबालं िद्धलोक इति कीत्यते । ध्यञ् प्रथ्वौ पद्माकारेण व्यवस्थिता । 
एव सवपुराणेषु कमः सामान्यतः प्रतिषाद्यते । 

इति वाराहपुराणे शद्रगीताछु ञुवनकोश्चे एकाकीतितमोऽध्यायः। _ 


[1 


इयक्ीतितमोऽध्यायः 


रुद्र उवाच | 

अथ नदौनामवतारं श्णुत । माकाशसमुद्रो यः प्रोच्यते तस्मादाकाश्चगामिनी 

नदी प्रवृत्ता खा चानवर्तसिन्द्रगजेन क्षोभ्यते सा च चतुरकीतिसहसोच्छयान्मेरो- 
रुपरि पतति । सा च मेशकूट तटान्तेभ्यः प्रस्ता चतुद्ध सञ्जाता पष्टिसहस्रयोज- 
नान्निराटम्बा पतमाना प्रदश्छिणमनुसरन्ती चतुद्धौ जगाम सीता चाख्कन्दा चक्षु 
द्रा चेतिनामभिः। तासां मध्ये पएकाशीतिसदहस्रपवतान्दारयन्ती गां गवा गङ्कतयु- 
च्यते । अथ गन्धमादनपादर्बेऽमरगण्डिका वण्यते । एक्तिंशयो जनसषहक्लाणि आाया- 
 मदचतुःशतविस्तीणेम्‌ । तत्न केतुमाखाः सर्वै जनपदाः कष्णवणौः पुरुषा महावटिन 
उत्परबणौः स्त्रियः द्युभदरनाः । तत्र च महावृक्षाः पनसाः सन्वि । तेतरेश्वरो बह्म- ` 
पु्रसिष्ठति तोद पानाच्च जरारोगविवजिता व्ायुतायुषो जष्टापार्च नगाः । साल्य- 
वतः पूर्वपादे पूर्वगण्डिका एकश्ङ्गाद्योजनसहलाणि मानतस्ते च भद्राश्व नाम 
जनपदाः। भद्ररसालबनच्च तत्र व्यवस्थितम्‌ । कारश्रक्षाः पुरुषाः दवेता पदुमवर्णिनः | 
स्तियः छुुदवणौ दश्चवषैसहकाणि तेषामायुस्तच्र च पञ्च इल्पवेतास्ते च रेल्वर्णो 


माखाल्यः कोरजस्कस्तरिपणः नीखदचेति तदिनिगेताः, रदम्भःस्थितानां देशानां तान्येव ` 


नामानि । ते च देका श्वा नदीः पिबन्ति, तद्यथा सीता सुबाहिनी हंसवती कासा ` 
महावक्त्रा चन्द्रवती कवेर सुरखास्यावतो इद्रवती अङ्गारवाहिनी हरित्तोया सोमा- , 
वच छतहदा वलमास वसुमती हंसा सुपण पच्गङ्गा धठष्मतौ मणिवधघ्रा' सुब्रह्- 
भागा विलासिनी क्ृष्णतोया पुण्योदा नागवरी शिवा शवानौ मणितटा कीरोका 
वरुणताली विष्णुपदी महानदी ये पिबन्ति ते दक्चवषसहलायुषो श्द्रोमाभक्ता इति । 

इति बाराहपुराणे सद्रगीता थुवनक्टोशे द्रधक्षीतितमोऽध्यायः । 








१. मणिन्रसेति पाठान्तरम्‌ । 








१४२ वाराहपुयणे 


त्थ शी 5७ १ 
तथदीतितमोऽध्यायः 
दद्र उवान्व 
निग एष भद्रादवानां कर्धितो नः कैुमाखानां विद्रेम कथितम्‌ । मेप. 
श्यप्वङेन्द्रस्य पश्चिमेन दुखाचलछ जसपदलयः फोस्येन्वे । उथाच विक्षाखष्टम्बरजपन्त 
छृष्णहरिताश्लोकवद्धमानं हरथेते सप्र दुखण्वेानां कौटिक्चः यन्तिः । सैन्लव्राक्िनो 
जनपद्ास्व्ामान एव द्रव्याः । चन्यथा स्ौस्ायान्तः द्वाकपः कृतद्ुसधकणकस्बद्ध- 
{देयाचडखक्ुटवासमूखदप क) ्वद्ष्णद्ध अणिपड्ज चूड मस्सललीयक्तपुश्न्दस्षुस्छुश्च- 







घुचणेतटङ्ददयेवाङ्गछष्णपादविदेकविकणिदमहिषट्ुजश्स्नाट मदर्नं छखग- 
जमूम्छुरङ्ञनसह्ानाहकिङिसपममौस +वोरकधूम लन्मअङ्गा तजी वसीत चाच 


सद ङ्पधुरेयद्यकेयचकेवश्रवगयतशाश्चिफकगोदावासफु चणञ्चावय नष्टम हाक एतै 
जनपदास्तत्पवेतस्था नदीः पि्स्ि। तद्धा प्डाक्षा मह्वखदम्वा सानसी उयमा 
श्ुमेधा क्टुखा विवर्णा युङ्का माछा दमवतो भद्रनदी श्चुनदौ पत्ना यीदा प्रभञ्खना 
म्बा करु खवर दश्च कसवक्ती तुङ्खा पुण्योदा चन्दवतः घछमृखादतो शष्कपष्िनी 
विश्चाखा करण्टक्ा पीवरी सद्साया मदह्धिपी मानुषौ चण्डा रेता नदीः प्रथासाः शेषाः 
्ुद्रनथ्यः सहश्षशरचेति । | 

इति वाराहपुराणे श्रमीतासु व्यश्चीतिचतमोऽध्यायः 





चतुरी तितरोऽध्यायः 


रुद्र उवाच्च 
उत्तशणाथ्च वपौणां इक्षिणानाच्च सर्व॑स्चः। 
आचक्षते यथान्यायं ये ये पच्॑तवासिनः। 
तच्छणुध्वं मया विध्राः कीत्यसाने समाहिता ॥ 
दक्षिणेन तु मेरोरच रतरेतस्य चोत्तरेण च । 
 वायन्यं रम्यकं नाम जायन्ते तत्र मानवाः 
 मतिप्रघाना विखछा जरादुगत्तिवजित्ताः॥२॥ 
तत्रापि समहन्खक्षो भ्यमोधो सेदिः स्सतः। 
तत्फकरसपानाश दश्वषेसहद्िणः। 
आयुषा सवमनुजा जायते देवरूपिणः ॥ ६॥ 
उत्तरेण च श्वेतस्य चिशद्स्य च दक्षिणे 
वप हिरण्मयं नाम तत्र दैरण्वेती नदी 


२. आद्यायन्त इति पाराग्तरम्‌ । 











? 


क 


परवत्ता एतेषामपि श्ुद्रतयः । तेषामायी म्छेच्छा जनपदा वसन्ति । पिबन्ति 


चतुरशीतितमोऽभ्यायः १४३ 


यश्चा वसन्ति तत्रैव बेकिनः कासहपिणः ॥ ४ ॥ 
एकादशसष्टाणि  समानान्तैषहिं जीन्यते । 
शतान्यतस्याःन अ ।उयन्ते चषण। दश्च पश्च ॥५ 
छष्कुचाः पनसा वक्षास्त्मन्देशे व्यघस्थिताः। 
त्फरप्राशनादेव जीवन्ति वहुनाखभ्य्‌ ॥ ६ । 
तशवा चरिशरद्ध च भणिकाश्चनसवरस्नक्षिखरोरकमेण दशप चोत्तरङ्गादक्षि- 
गसघुदरान्तं चोचर्ुष्वः। पत्र च भीणक्षान्नःसवाः सन्ति। तेषु बृक्षेष्वेव वस्त्रा. 
ण्यासरणानि च । समिसया भूषिः सुवणबालठका तस्मिन्‌ स्वगैच्युताः पुर्षा वसन्ति 












द्रौणे भवतति योजनसदकपरिमण्डलछः । तस्ये मध्ये चनश््रकान्वसूरयेकान्तसामानौ 
गिशिध्रलअणौ वयोमध्ये चन्दावतां नापर अदहानदी अनेक्वुक्समाङ्घखमेकनरीयक्ता । 
एततछुरुवपान्तस्योन्तस्पारवे सथुप्नोर्िमाखादयं प्छदोरनसहुक्तमतिक्रम्य देवःोका- 
त्सुयेद्रीपो भवतति योजनसषश्वपरिमण्डदः । तस्य सध्यं गिरिवरः शतयोजननिस्तीर्ण- 
स्तदुचछ्ितः । तस्मास्सूथोवनत्तेनामः! लक्षौ निगेवा, चत्र च सूयस्याधिष्ठानं, त्त्र सूयदै 
घस्यासतदरणीरच प्रजाः दशवष सहृषठायुषः । तस्य च द्वीपस्य पञ्विभेन चतुर्यो 
सषहटलमतिक्रम्य समुद्रदेशे योजनसाहखपरिमण्डलेन द्वीपो भद्राकासे नाम । त्र च 
भद्रासनं वायोर्नेकरत्नश्षोभि्तं, तच्च सकरविग्रह वान्‌ बायुस्ति ति । तपनीयवर्णाश्च 
प्रजाः पञ्चवपसहखायुषः - 


इति बाराष्पुराणे स्प्रगीतासु सुवनकोश्े चतुरसीतितमोऽध्यायः ! 





पञ्चाशीतित प्रोऽध्यायः 


` रद्र उबाच 4 

हयं भूः परद्यव्यवस्था कथिता इदानीं मारतं नवभेदं श्रणुत ! तद्यथा । इन्द्रः 
कसेः वाग्रवर्णो गभस्तिः नौगद्रपः तथा सौम्यो गान्धर्वो वारणो भारतञ्ेत्ति। ` 

गरसंब्तमेककं योजन पहलप्रमाणम्‌ । तत्र च स्र कुरूपवेताः सन्ति । तद्यथा ` 
महेन्द्रो मख्यः सद्यः शुक्तिमाचक्च वत 

विन्ध्यश्च पारिपात्रश्च इव्येते . ऊुखपवताः ॥ 

ग्रन्थे च मन्दरशारददृरकंखासमेनाकवेदयुतवारन्धमपाण्डुरतुगघ्रस्थकृष्ण- ` 

गिरिजयन्तैरा बतष्यमूरूगोमन्वचिच्टश्रीपवंतशेच्छरत्स्थला इत्येते क्र 


चैतासु नदीषु पानीयम्‌ । तद्यथा गङ्गा सिन्धुः सरस्वती इतदररवितस्ता विपाञ्ञा 





एश वाराहपुराणे 


चन्द्रभागा सस्ययंसना इर्वती देविश्ा कुहू्मोमवा धतपापा बहुदा टषहरती 

चिकी लिस्यीस गण्डष्मी यष्कषमनदः स्महि इत्येता दियवत्पादनिगताः ! वेदस्परतिः 
संदवती सिन्धुपणी चन्द्नामा नारूदाचारा रोहोपारया चम॑ण्धती विदिशा वेद्यो 
यन्ती इस्येदा परियाद्ोद्धशः । सोणा ऽयोक्तास्था नमदा सुस्सा सन्शकिनो दशाण 
चित्रकूटा तमसा पिप्पडा कश्तोया पिश्लाचिक्ा चिप्र विक्षला वञ्जुका कह 
वाहिनी शुक्तिमती दीरजा पद्धिनौ रत्री दृध्येताः ऋष्षभ्रसूताः । मणिजाल शुभा 
तापी पयोष्टी शी्रोदया वेष्णापाक्छा' बेदरणी वेदिपाला इुधुष्टतौ तोया दुगो अन्त्या 
गिरा पता विन्ध्यपादद्षाः। गोदावरी सीसर्थः मस्थी कृष्णा वेणा वन्जुलख 
तुङ्गभद्रा सुप्रयोगा बाह्यकबिरो व्येताः सद्यपादोद्धवाः ! रतमालखा ताश्रपर्णी पुष्पा- 
वती इत्पखावती इत्येता मल्ययजाः । धियाम छषिद्घल्या इषा चिचिन्दार! मुखिनी 
महेनद्रतनयाः । ऋषिका लूसती मन्दगामिनी पटाक्लिनी इत्येताः शुक्तिमस्मभावाः 
एताः प्राधान्येन कुरपवेतनद्यः । शेषाः शुदरनश्वः ! एष जम्बूष्रीपो योजन छष्ष्रमाणः । 

इति वाराहपुराणे शद्रगोताय मुवनकोये पश्चाशीत्तित्तमोऽध्यायः 


कयमयतिज द १४ ०.3०9.०99. 


वटश्ीतितमोऽध्यायः 


रुद्र उवाच 

अतः षरं शाकद्वीपं निबोधत । जम्बृहीपस्य विम्तासादिद्रगुणपरिणाहाक्लवणोद. 

क्च जब्वृद्रीपसमस्तेन द्विगुणाप्रतम्तद्च च पुण्याः जनपदाद्धिचसास्मानः तै दुर्भिक्ष 
 जसन्याधिरहिताश्च । दैशेऽत्र सपव ुरपवेतास्तावन्तिष्टन्ति, तस्य चोभयतो कव- 
णक्षीरोदधौ व्यवस्थितौ । तेत्र च प्रागायतः रैरेन्द्र च्दयो नाम पवतः तस्यापरेण 
जङधारा नाम गिरिः स एव चन्द्रेति कौत्तिसः । तस्य जेखञ्च इन्द्रो गृहीस्वा घृति । 
। तस्यापरः श्वेतकोनाम गिरिस्तस्मिन्षद्चेत्ति कोत्तिताः प्रजाऽनेकविधःः क्रीडन्ति 
 तस्यापरो रजतो गिरिः स एव दाकोच्यते ! तभ्य परेणाभ्बिकेयः स च चिभ्राजस्थो 
भण्यते । स एव केसरीत्युच्यते । ततो वायः प्रवर्तते । गिरिनामान्येव व्पाणि 


 : तद्यथा । रदयसुकमारी जरधारकेमकमहाह्ुमतिप्रधाननामानि द्विलीयपय॑तनाममि- 


` रपि वक्तव्यानि, तस्य च मध्ये साकवक्स्वघ्र च सप्र महानदो द्विनाभ्न्यस्तद्यथः 
 सुङ्कमारी छमारी नन्दा वेणिका धेनुरिक्चुमती गभस्तिरित्येता नयः । 
इति वाराहपुराणे द्रमीतासु भुवनकोशे षडशीतितमोऽध्यायः । 


न --------------------- 


ङ्ह 





सप्ताक्षीतितमोऽध्यायः ^ ` १४५ 


सप्ताश्षीतितप्रोऽध्यायः 
्शद्र उवाच 


अथ दतीयं श्रीपं रणुत । कुशद्रीपेन क्षीरोदः परिवृतः शाकद्वीपस्य विस्तार 

द्विगुणेन । तत्रापि सप्र इुखुपवेताः सवं च द्विनामानः, तद्यथा ह्यदः विद्धमेति च 
ख्यते स उन्नतो देमपवंतः स एव द्रोणः पुष्पवान्‌ स एव कङ्कश्च पवतः स एव बुशेश-' 
योऽग्निमान्‌ स एव तथा षष्ठो महिषनामा स एव हरिरुच्यते तघ्राग्निषेसति । सप्तमस्तु 
कुधनाभा स एव मन्दरः कौव्यते । इत्येते पवताः छुशद्रीपे व्यवस्थिताः । एतेषां 
वषभेदो भवति द्विनामसंज्ञः । ऊुमुदस्य शेतमुद्धिदन्तदेवादौ कीयते । उन्नतस्य 
ोदहितं वेणुमण्डलं तदेव भवति वखाहकस्य जीमूतं तदेवास्य रथाकार्‌ इति । द्रोणस्य 
हरिं तदेव बलाधानं भवति । तत्र द्विनाम्न्यो नद्यः प्रतोया प्रवेश सेबोच्यते । द्वितीया 
शिवा यश्षोदा सा च भवति । चरतीया चित्रा नाम;सैव छृष्णा भण्यते । चतुर्थ हादिनीं 
नाम सैव चन्द्रा निगद्यते । विदय्ला पच्चमी श्ुक्का सैव वणो षष्ठो सैव विभावरी 
महती सध्रमी सैव धृतिः एताः प्रधानाः शेषाः श्ुद्रनदयः 1 इत्येष कुशद्रोपस्य सन्नि- 
वेनः । साकद्रीपोऽपि दिगुणसन्निवेशश्च कथितः । तस्य च मध्ये महाकुक्स्तम्बः। 
एष च करावीपः दधिमण्डोदेनामतसम्मितेन श्चीरोदद्विगुणेन । 


इति बाशहपुरणे शद्रमीतापु सुवनकोश्चे सप्राश्चौतितमोऽध्यायः। 


अष्टाश्षीतितमोऽध्यायः ` 
रद्र उवाच 


अथ क्रौश्चो भवति चतुथः छुश्ीपाद्‌ द्विगुणमानवः समुद्रः कोश्वेन द्विगुणेनादृतस्त- 
स्मिश्च सपैव प्रधानपर्वताः प्रथमः करौश्चो विद्यल्छतो रवतो मानसः सैव पावकः, ` 
तथवान्धकारः सैवाच्छोदकः । देवाघृत्तो देवावृत्तः स च सुरापो भण्यते । ततो देविष्ठः 
` ख एव काञच्चनशरङ्गो भवति । देवनन्दस्परो गोविन्दो द्विविन्द इति । ततः पुण्डरीकः ` 
स एव तोधासदः । एते सप्र रत्नमयाः पवता: करौच्छद्रौपे व्यवस्थिताः सवं च परस्प- 
रेणोच्छयाः । तत्र वर्षाणि तथा कौच्चस्य कुशलो देशः स एव माधवः स्मृतो बामकस्य 
` भमनोऽनगः स एव संबतंकस्ततोष्णवान्‌ स सप्रकाशस्ततः पावकः सेव सुदशनस्तथा ` 
` चान्धकारः सैव संमोहः, ततो जुनिदेशः स च प्रकाक्चः, ततो दुन्दुभिः सैवानथं 
उच्यते ! ` | | | । 
तत्रापि सप्रव नय | ० 
| गौरी कम॒द्रती चैव सन्ध्या रच्रिमंनोजवा । 
५ ख्यातिश्च पुण्डरीका च नद्यः सप्तविधाः स्मताः.॥ ५ ५ 








१४६ वाराहपुराणे 


गौरी सैव पुष्पवहा कुुद्धतै नप्रेवती रौद्रा सन्ध्या सुखावहा भोगजवा श्िप्रोदा 
चा्यातिः सैष बहुला पुण्डसेश्ा चित्रवणे देश क्षुद्रनथः । कोच्लद्रीपो घृव्केनादृतो 
घतोदः शाल्मखेनेति । . 

र इति बाराहपुशणे शद्रगीतासु सुबनकोोऽष्टाशचीतितमोऽध्यायः । 


यमन 


ठक्ोननवतितमोऽष्यायः 


रुद्र उवाच 
तरिषु शिष्टेषु वक्ष्यामि द्रपेषु मनुजान्युत्त 1 
शाल्मलं पञ्चमं वष प्रवक्ष्यन्तं निबोधत । 
क्रौञ्चद्रीपस्य विस्ताराच्छाल्मलो द्विगुणो मतः॥ १॥ 
घवसयुद्रमाघरत्य व्यवस्थिवस्तदिस्तारो द्विगुणस्तत्र च सप्त पवताः '्रवरास्तावत्यो 
नद्यः । तत्र च पवंताः सुमहन्यीतक्चातकोौम्भास्सवंगुणसौवणेरोदित-घुभनस-कुरर- 
जाम्बूनदवैद्युत इस्येते कुकपवंताः बपणि चेति । श्रथ षष्ठं गोमेदं कथ्यते । शाल्मं 


` ग्रथा सुरोदेनाघ्रतं तदस्छरोदोऽपि तद्ष्ठिगुणेन गोमेदेनावूतस्तत्र च प्रधानपवंतौ द्वावेव । 


एकश्च ताचतावसरः अपरश्च कुद इति । समुदक्षुरसस्वद्‌ द्विगुणेन पुष्करेणावृतः, तत्र च 
पुष्कराख्ये मानसो नाम पवेतः, तदपि द्विधाच्छिन्नं वषं तस्ममाणेन च स्वादृद्के- 
नाघृतः । ततश्च टाम्‌ । एतत्‌ परथिवयाः प्रमाणं ब्रह्माण्डस्य च॒ सकटाहविस्तारप्रमा- 
णप्‌ । एवंविधानां मण्डलानां परिसंल्या न विद्यते^ } एतानि कल्पे कल्पे भगवान्ना- 
रायणः क्रोडरूपी रसातलान्तःपरविष्न्द॑ष्रयकयोदुधृव्य स्थितौ स्थापयति । 

एप वः कथितो मागो भूमेरायामविस्तरः। 

स्वस्ति बोऽस्तु गमिष्यामि कैखासनिख्यं द्वि जाः ॥ 

वराह उवाच 
म ९ 
एवमुक्त्वा गतो रुद्रः क्षणारकछासपवेतेर ! 
ते च स्व गता देवा षयश्च यथागतम्‌ ॥ 
इति षाराहपुशणे रुद्रगीतास शवनशोशे एकोननवतितमोऽष्यायः । 


नवतितमोऽध्यायः 


र 


३. केलासपवतभिति पाडन्वरस्‌। ` | | 


¦ ¦ 
। 

| 
५ 
:( 











नवतितमोऽध्यायः १४७ | 


करहु उवाच 


परो नारायणो दैवस्ततस्तस्माचतुय खः । तस्म्वुद्रोऽभवरदेचि स च सर्वश्षतां गतः ॥३॥ 
तस्याश्चयोण्यनेकानि विविधानि वरानने । णु सर्वाणि चावेद्धिः कथ्यमानं मयानचे॥ 
कैखासक्िखरे रम्ये नानाधातुधिचिच्रिते । बसव्यनदिनं देवः शुलूपाणिख्िलोचनः ॥ 
सेकस्मिन्दिविये देवः सवेभूतनमख्छृतः । गणः परितो देन्य महानासीत्‌ पिनाकष्रद्‌॥ ` 
तत्र सिंहमुखा केचिद्रणा नदन्ति सिंहवत्‌ । अपरे हस्तिवकवराश्च हयवक्तरास्तथापरे ॥ 
श्रपरे शिद्युमारास्या भपरे शुक्कराननाः। 
अपरेऽश्चमुखा रौद्राः खरास्याजाननास्था । 
च्मगमस्स्याननाः श्चुय अनन्ताः सश्लपाणयः॥ ८ ॥ 
चिद्‌ गायन्ति नृत्यन्ति धावन्ति स्पठोदयन्ति च । 
हसन्ति किरुकिडायग्ति गजंन्ति च महाबखाः ॥ ९ ॥ 
केचिल्टोष्र॑स्तु संगृह्य युयुधुगेणनायकाः । अपरे मल्लयुद्धेन युयुधुबख्दर्पिताः ॥१०॥ 
एवं गणक्षहस्तेण पतो देवो महर: । यावदास्ते स्वयं देव्या क्रीडन्देववरः स्वयम्‌ । 
तावद्‌ ब्रह्मा सयं दैवरैरपायात्सष् सत्वरः ॥ ११॥ 
तभागतसथो दृष्ट पूजयित विधानतः । उव(च परभौ देवो सद्र ब्रह्मणमन्ययम्‌ ॥ 
शिमागमनङ्ृयं ते ब्रह्मन्‌ त्रि ममाचिरम्‌ । किच्च देव स्वरायुक्त जगतो मम सन्निधौ॥ 
ब्रह्मोवाच | 
अस्स्यन्धको महदैर्यस्तेन सवे दिवौकसः । 
अर्दिता मत्समीपन्तु दृष्टवा मां ङरनैषिणः ॥ १४ ॥ | 
ततश्चैते मया प्रोक्ताः सवं देवा भवम्प्रति । गच्छाम इति देवेद्य ततस्स्वेते समागताः ॥ ` 
एवमुक्त्वा स्वयं बह्मा वीक्षाख्चक्रे पिनाकिनम्‌ । 
नारायणञ्च मनसा सस्मार परमेश्वरम्‌ ॥ १६॥ 
ततो नारायणो देवो द्वाभ्यां मध्ये व्यवस्थितः 
ततस्स्वेकीगतस्ते तु बहविष्णुमहेश्वसः॥ १७ ४ 
परस्परं सृक्ष्मदटया वीकषाच्रकरुदा युताः । ततस्तेषां विधा दष्िभूलैका समजायत ॥ न 
तस्यां दयां समुत्पन्ना मारी दिव्यरूपिणी । नोखोतपख्दल्र्यामा नीलङृच्ितमूधेजा॥ 
सुनासा सुखुखाटान्ता सुवक्तरा सुप्रतिष्ठिता ॥ १९ ॥ | 
खषा यदग्निजिहन्तु छक्षणम्परि भावितम्‌ । तत्सवेमेकतः संस्थं कन्यायां समप्रश्यते॥ 
| अथ तां दद्य कन्यान्तु ब्रह्मविष्णुमहेसः। ` ध 
ऊचुः कासि शुभे ब्रहि किंवा कायं विपश्चिते ॥ २१॥ 
त्रिबणो च कुमारीति ' कृष्णा शक्ता च पीतिका 1 


पिका 


१. कुमार सा हति बा पाठः । 





१९८ वाराहपुराणे 


उवाच भवतां दषटर्योगाल्नातास्मि सत्तमः । 
किं भांन वेस्थ सुश्रोणीं स्टश्शक्ति परमेन्धसैम्‌ ॥ २२॥ 
ततो ब्रह्मादयस्ते च तश्याश्चुष्ठा वरं ददुः । 
नाम्नासि त्रिका देवी पाहि विश्वश्च सव॑दा ॥ २२ ॥ 
अपराण्यपि नामानि भविष्यन्ति तथानघ । गुणोत्थानि महाभगे सनेसिद्धिकराणि चा 
स्यच कारणं देवि त्रिवणौसि वरानने । मूर्ित्रयं त्रिभिर्वर्णैः कुर्‌ देवि स्वकं दतम्‌ ॥ 
क एवमुक्ता तदा दैवेर्कसोस््रिविधान्ततुम्‌ । 
सितां रक्तां तथा छरष्णां चिभृ्तिस्वं जगाम सा ॥ २६ ॥ 
या सा ब्राह्मी द्युमः मूततिस्छया खलति वे प्रजाः । 
सौम्यरूपेण सुश्रोणी चह्यसषटिविघानतः ॥ २७ । 
या सा रक्तेन वर्णेन सुहूपा तनुमध्यमा । शङ्कचक्रधरा दैवी वैष्णवी सा कला स्मरता । 
सा पाति सकरं विश्वं विष्णुमायेति कोत्येते ॥ २८ ॥ 
या खा कृष्णेन वर्णेन रौद्रा मृत्तिस्िश्ुलनी । 
दृष्राकराछिनी देवि सा संहरति बै जगत्‌ । २९॥ | 
या सशित््यणो देवी श्वेतवर्णा विभावरी । सा कमारी महाभागा विपुराच्जदलेक्षणा। ` 
सदयो ब्रह्माणमामन्त्य हत्र वान्तरधीयत । ३० ॥ | 
सान्तर्हिता ययौ देवी वरदा इवेतपवेते' । तपस्तप्तुं महत्तीन्रं सवेक्ञत्वमभीप्सती ॥ 
या वैष्णवी क्रुमारी तु साप्यजुज्ञाय केशवम्‌ । मन्दसद्र ययौ वपतु तपः परमदुश्चरम्‌ ॥ 
यासाकृष्णा विरूक्षौ रोद्री दषटराकरा्िनी । 
सा नोरुपवंतवरं तपश्चतु ययौ ज्युमा ॥ ३१ ॥ 
अथ काडेन महता प्रजाः खष्टुं प्रजापतिः । 
श्रारब्धचान्न तास्तस्य ववृधुः सृजतः प्रजाः- ॥ ३४ ॥ 
यद्‌ न बधृधुस्तस्य ब्रह्मणो मानसप्रजाः। तदा दध्यौ किमेत्तन्मे न तथा वधेते प्रजाः ॥ 
ततो ब्रह्मा हृदा दध्यौ योगाभ्यासेन सुत्रते। 
| चिम्यन्‌ बुबुधे देवस्तां कन्यां दवेतपवेते । तपश्चरन्तीं सुमहत्तपसा दग्धकिल्बिषम्‌ ॥ ` 
 । ततो बह्मा ययौ त॒त्र यन्न सा कमलेश्रणा । तर्चरन्तीं तां दरा वाक्यमेतदुवाचह ॥ ` 
(11 ब्रह्मोवाच | १ 
 किन्तपः क्रियते भद्रे कायेमापरक्ष्य शोभने | 
 , वुष्टोऽस्मि ते विश्चाराक्षि वरं वर्य कन्ये | ३८ ॥ 
५ सष्टिरुवाच क 
` भगवन्नेकदेदास्थाः नोत्सहे स्थातुमन्जसा । 
 अतोऽथस्वां वरं याचे सवंगत्वमभीप्सती॥ ६९॥ ` 
१. श्वेतपवंतमिति वा पफठः। २. केषुचित्‌ पुस्तकेषु शोकोऽयं नस्ति । 
३, भगवस्ते करे सस्येति पाठान्तरम्‌। ` 1 








एकनवतितमोऽध्यायः "48९ 


एवयुक्तस्तदा देव्या सृष्टया नद्या प्रजापतिः । 

उवाच तां तदा देवीं मवंगा त्वं भविष्यसि | ४० ॥ 
एवमुक्ता तदा सेन खष्टिः सा कमलेक्षणा | 

तस्य ङ्के ख्यं प्राप्रा सा देवी पश्चरोचना ॥ ४१ ॥ 


 तस्मादारभ्य कारात्त व्रह्म्रष्टिव्यवेधत । ब्रह्मणो मानसाः सप्र तेषामन्ये तपोधनाः ॥ 


तेषामन्ये ततस्वन्ये चतुधा भूतसंग्रहः । सष्थाणुजङ्गमानाच्च खष्टिः सवंत संस्थिता॥ 
यक्किञ्िदह्ाख्छयं रोके जगत्स्थावर्जङ्गमम्‌ । ` 
तस्सवं स्थापितं सृष्टया भूतं भव्यञ्च सवदा ॥ ४४ ॥) 


इति वाराहपुराणे सरष्टिविभायो नवतितमोऽध्यायः 





ककनवतितमोऽध्यायः 


वराहं उवाच | 


श्रणु चान्यं वरारोहे तस्यां देव्या महाविधिम्‌ । 
यासा चिराक्तिरुरिष्टा शिवेन परमेष्ठिना ॥ १॥ 


तत्र खष्टिः पुरा प्रोक्ता इवेतवणौ सुहूपिणी । एका्षरेति विख्याता सवक्षरमयी शुभा ॥ ४ 
गीरोवि समाख्याता कचिह बी सरस्वती । संव विद्येश्वर दवी सेव काप्यमिताक्षरा । 


सेव ज्ञाननिधिः कापि सेव देवी विभाव ॥ 
यानि सौम्यानि नामानि ज्ञानोद्धवकयणि च! | 
तानि तस्या विशार द्रष्टव्यानि वरानने ॥ ४॥ 
या वैष्णवी विशाहक्षौ रक्त्वणौ सुरूपिणी । 
अपरा सा समाख्याता रौद्रौ चव परायणा ॥ ५॥ ` 
 एताख्मयोऽपि सिध्यन्ति यो रद्र वेत्ति तत्त्वतः] 
सवा सेयं चशसोदे एकेब चत्रिविधा स्मृता ॥ ६ ॥ 


एषा सष्टिवेरारोहे कथिता ते पुरातनी । तया सवंमिदं व्याप्रं जगसस्थावरलङ्गमम्‌ ॥ 
या सादौ बर्धिता संशिब्रह्योऽव्यक्तजन्मनः। ` 
तया तुल्यां सतुति चक्र तस्या देव्याः पितामहः ॥ ८ ॥ 


ब्रह्मोवच 


जयस्व सत्यसम्भूते ध्वे देवि वरे क्षमेः । सवेगे सवंजननि सर्वभूतमहेधरि ॥ ९ ॥* 
सर्वज्ञा सवं वरयाराहे सवंसिद्धिपदायिना । सिद्धिुद्धिकरे देवि सूतिः परमेश्वरी ॥ 





१. यानि शानोद्धत्रानि चेति बा पाठः| २. घरेऽकरे इ्तिवापाठः। : 





१५० | वाराहपुराणे 


स्वं स्वाहा त्वं स्वधा देवि स्वञ्युसत्तिबेरानने । 

त्वेमोङ्कारस्थिचा दवि वेदोत्पत्तिर्वमेव च ।। ११ ॥ 
देवानां दानवानाच् यक्षगन्धवंरक्षसाम्‌ । पशुनां वीरधाच्चापि रवमुत्पत्तिवेरानमे ॥ 
बिद्या विधेश्वरी खिद्धा प्रसिद्धाह सुरेश्वरी । सवेक्ञा त्वं वरारोहे सवंसिद्धिभ्रदायनी 
सवगा गतसन्देहा सवेशद्रुनिवर्हिणो । सवे विदेशवरौ देवौ नमस्ते स्वस्तिकारिणि 

श्छतुस्नावां शियं गच्डेयस्त्वां स्थत्वा वरानने । 

तस्यावदयं भवेर्छष्िशू्वस्रसादासरजेश्वरि । 

स्वरूपा विजया भद्र सवानुविनाशिनि 1 १५ ॥ 


इति वाराहपुराणे सष्टस्तुतिनौमेकनवतिवमोऽध्यायः । ¢ 


दिनवतितमोऽष्यायः । 


बराह उवाच 


या मन्दरगता देवो तपः कतुन्तु वैष्णवी । राजसी परमा सक्तिः कौमारत्रधारिणी॥ 
सखाफिनी तपस्तेपे विशखायान्तु रोभना । तस्यास्तपन्त्याः काठेन महता ष्वुचि ६८ भमन । 
तस्मारक्रोभात्सयुत्तस्थुः कुमायः सोम्यलोचनाः | 
नीलकुश्चितकेशान्ता विम्बोष्ठयायतलोेचनाः । 
नितस्बरसनादामः नूपुराल्याः सुबचंसः॥ ३॥ 
एवंविधाः स्त्रियो देव्याः क्षोभिते मनसि द्रतम्‌ | 
उन्त्युः शतसाहस्राः कोटिशो विविधाः प्रजाः 1 ‰ ॥ 
दष्ट कुमायः सा दवी तरिमिन्नेव गिरौ छ्चुभाः। 
तपसा निममे देवि पुरं हम्येशताङ्कुख्म ॥ ५ ॥ ५ 
विदार्य सौचणप्रासदेदपक्लोभितम्‌। अन्तजेखानि वेदमानि मजिसोपानवन्तिच | ^ 
रत्नजाख्गवाक्षाणि आसन्नोपवनानि च ।॥ ६ ॥ 
असंख्यातानि हम्याणि तथा कन्या धरावरे" 
प्राधान्येन प्रवक्ष्यामि कन्यानामानि शोभने ॥ ५ ॥ 
विद्युखभा चन्द्रकान्तिः सुयकान्तिस्तथापसा । 
गम्भीरा चारुकेरी च सुजाता मुञ्जकैशिनी ॥ 
` घत्ताची चोवंशी चान्या शशिनी सीरुमण्डिता । 


` चारकम्रा" बि्ालाक्षी धन्या पीनपयोधरा॥९॥ १ 
` ६. बि्ाधिनीरि पाडान्तस्म्‌। ` २. एष पाठः कचिन्नास्ति ८ 


३, रसनोष्ठाम इति पारान्तरम्‌ | ४. धराधरे इति कचित्‌ व्यते । 
५. नाचकन्येति पाशन्वस्‌ ।  - 








दविनवतितमोऽध्याय | १५१ 


चन्द्रमा गिरिसुता तथा सूयभ्रभामृता । स्वयम्प्रभा चर्मुखो रिवदुती विभावरी॥ 
जया च विजया चव जयन्ती चापसजिता ॥ १८ ॥ | 
एताश्चान्याश्च रतश: कन्याश्तस्मिन्पुरोत्तमे । 
देव्या अनुचसः सवाँ पाश ङ्कुराधराः शुभाः ॥ ११॥ 
ताभिः परिता दवी सिंहासनगता ञ्युभा । 
ससितेश्वामरः स्लीभिर्वीञ्यमानां विखासिनो ॥ १२॥ 


कौमारं व्रतमास्थाय तपः कलु समुद्यता । पूञ्यमाना बरस्ीभिः छमारीभिः समन्ततः ॥ ` 
सवाङ्गशौभिनी देवी याबदस्ते तपोऽन्विता ! तावदागतर्वांस्तत्न नारदो ब्रह्मणः सुतः॥ 
तं दष्ट्वा सहसा देवी ब्रहमपत्रं तपोधनम्‌ । विदयुखरभाुवाचेदमासनं दौयतामिति । 
पाद्यमाचमनीयश्च शिप्रमस्मे प्रदीयताम्‌ ॥ १५ ॥ 

एवया तदा देठ्या कन्या विद्युलखमभा शुभा । आसनं पा्यमध्यश्च नारदाय न्यवेदयत्‌ ॥ 
ततः कृतासनं दृष्टवा प्रणतं नारदं मुनिम्‌ । उवाच देवी वचनं हषण महतान्विता ॥ 

स्वागतं भो स॒निश्रेष्ठ कस्माल्छोकादिद्ागतः। 

किष्काय षद्‌ ते कृत्यं मा ते कारस्ययो मवेत्‌ ॥ १८ ॥ 

एवभुक्तस्तदा देव्या नारदः प्राह ोकचित्‌ । 

ब्रह्मलोकादिन्द्रलोकं तस्माद्रौद्रमथाचलम्‌ ) 

ततस्त्वामिह देवेशि द्रष्टमभ्यागतः शुभे ॥ १९॥ 

एवमुक्त्वा युनिः श्रीषण॑स्तां देवीमन्ववेश्षत' 

ष्टा अुहूत्त देवेशि विष्मितो नारदोऽभवत्‌ ॥ २० ॥ 

अहो रूपमहो कान्तिरहो धेयमहो बयः। 

अहो निष्कामता देव्या इति खेदमुपाययो ॥ २१ ॥ ॑ 
देचगन्धवेसिद्धानां यक्षकिलररक्षसाम्‌ । न रूपमीदे कापि श्षीष्वन्यासु प्रहश्यते॥ 


एव सच्िन्त्य मनसा नारदो विस्मयान्वितः 
भ्रणम्य दवीं सहसरा उत्पपात नभस्तलम्‌ ॥ २३॥ 


गतश्च त्वरया युक्तः पुरीन्दैत्येन्द्रपाट्तिम्‌। ` 
` महिषाख्येन मूतेशि समुद्रन्तस्थितां पुरीम ॥२४॥ 
तत्राससाद भगवानघुरं महिषाङ़तिम्‌ । दृष्ट्रा ख्च्धवरं वीरं देवसेन्यान्तकं महत्‌ ॥ ` 
` स तेन पूजितो भक्त्या तदा छोकचरो मुनिः प्रीवात्मा नारदस्तस्मे देव्या रूपमचत्तमम्‌। 
आचचक्षे यथान्यायं यद्वृत्तं देवतापुरे ॥ २६॥. = `: 


१, अन्ववेश्चयत्‌ इति कुधचित्‌ पाठः । 





१५२ वाराहपुराणे 


नारद उवाच 
असुरेन्द्र श्णुष्वेकं कन्याश समाहितः । वेखोक्यं वरदानेन स्वाधोनन्ते चराचरम्‌ ॥ 
नहयो कादं दैत्य मन्दसद्विमुपागतः । तत्र देवीपुरं दष्टं कुमारीशतसद्कुयम्‌ ॥ २८ ॥ 
तत्र प्रधाना या कन्या तापसी त्रतधारिणी' 
सा दृवदैत्ययक्षाणां मध्ये काचिन्न हर्यते ॥ ९२॥ 
याटशो सा मया रछा तादक्षी काण्डमध्यतः । । 
भ्रमता चेदृशी दृष्टा न कदाचिन्मया सती ॥ ३०॥ 
तस्याश्च देवगन्धबौ ऋषयः सिद्धचारणाः । 
उपासाञ्चक्रिरे सर्वे येऽप्यन्ये दैत्यनायकाः ॥ ३१ ॥ 
तां दध्र वरदां देवीमहं तुर्ण॑सिहागतः । 
अजित्वा देवगन्धवांन्‌ न तां जयतति कथयन ।॥ ३२ ॥ 
एवमुक्त्वा स्थित्वा तमनुज्ञाप्य नारदः । 
यथागतं यथौ धौमानन्तधौनेन तत्धणात्‌ ।। ३३ ॥ 
इति वाराहपुराणे प्रगितिदहासे द्विनवतितमोऽध्यायः। 


त्रयोनवतिततमोऽध्यायः 


वराद उवाच 
गते तु नारदे दैत्यञिन्तयामास तां शुभाम्‌ । ` 
कथितां नारदमखार छत्व विस्मितमानसः ॥ १ ॥ 
तामेव चिन्तयन्श्षमे न रेमे हत्यसत्तमः । सन्त्रिणच्चानयामास अरंशमोणमन्तमम्‌ ॥ 
तस्याष्टौ मन्त्रिणः शूरा नोतिमन्तो बहुश्रुताः । 
प्रघसो विघसश्चव शङ्कुकर्णो विभावसुः | 
विद्यन्माढी सुमालो च पजन्य कूर एव च ॥३॥ 
एते मम्निवरास्तस्य प्राधान्येन प्रकीर्षिताः 
८. ते दानवेन्द्रमासीनमूचुः कृत्यं विधीयताम्‌ ॥ ४ ॥ 
तेषां वेद्रचनं श्रता दानवेन्द्रो महाबलः । उवाच कन्याखाभाथे नारदावाप्रनिश्चयः ॥ 
महिष वाच 
महयन्तु कथिता बाला नारदेन महर्षिणा । सा चाजित्य सुराध्यक्ष न कभ्येत्त वराङ्गना 
एतदथ भचन्तो वै कथयन्तु विख्रदय मे । कथं सा छमभ्यते बाला कथं देवाश्च जिर्जिताः॥ 
। भवेयुरिति तत्सवं कथयन्तु दवतं मम॥५॥ | 
- एषवयुक्तस्ततः सव कथयाम सुरञ्ञसा । एवमुक्तपतथोवाच प्रघसो दानवेश्वरम्‌ ।॥ ८ ॥ 


१. व्रतचारिणीति पाठान्चरम्‌ | 





` छोकपर्जितैः सवेस्तथेव मरुतां गणः । ननैर्विद्याधरः सिद्धं गन्धर्वैः सपेभोजनेः 


एवमुक्तस्तदा दैत्यः सेनापतिगरुवाच ह । विरूपाक्षं महामेषवण. नीरखाञ्खनप्रभम्‌ ॥२५॥ 





घरयोनवतित्मोऽध्यायः ` १५३ ` 


यासाते कथिता दैत्य नारदेन मसी । 

सा शक्तिः परमा देवी वैष्णवो हपधारिणी ॥ ९॥ 
गुरुप्नी राजपत्नी तथा सामन्तयोषितः । जिघश्षन्नदयते राजा तथागम्यागमेन च ॥ 
म्रधसेनेवमक्तस्तु विघसो वाक्यमन्रवीत्‌ । सम्यगुक्तं प्रघसेन तान्देवीं प्रति पार्थिव । 


यदि नाम मतैक्यन्तु बुद्धिः स्मरणमागता॥ ११॥ 
वरणीया कुमारो तु सवेदा बिजिगीषुभिः। 
न स्वतन्त्रेण कन्यायाः कायं कापि प्रकषेणम्‌ ॥ १२॥ 
यदि बो रोचते वाक्यं मदीयं मनस्त्रिसत्तमाः। 
तदानीं तां शुभां देवीं गत्वा याचन्त मन्त्रिणः । 
यो महात्मा भवेत्तस्या धन्धुस्ं याचयामह ।॥ १३॥ | 
साम्नेवादौ ततः पश्चाक्करिष्यामः प्रदानकप्‌। ततो भेदं करिष्यामस्ततो दण्डं क्रमेण च| 
अनेन क्रमयोगेन यदि सा नेव छभ्यते । ततः सन्नह्य गच्छामो बररद्‌ गह्णीम तां भाम्‌ 
विघसेनेवमुक्त्तु शेषास्तु मन्त्रिणो वचः । शुभमुचुः प्रशंखन्तः सवे हरषितमानसाः ॥ 
साधूक्तं विधसेनेद्‌ं यत्तां प्रति वराननाम्‌ । तदेव क्रियतां सीघ्रं दुतस्तत्र विसञ्यताम्‌ ॥ 
यः सर्वशख्लनीतिज्ञः शुचिः शौयंसमन्वितः। व 
तस्माञ्शात्वा तु तान्देवीं वणेत्तो रूपतो गुणेः ॥ १८॥ 
पराक्रमेण शौयण शौण्डीयण बलेन च। 
बन्धुबगण सामध्रया वा स्थानकरणेन च | 
एवं ज्ञात्वा तु तान्देवीं ततः कायं विधीयताम्‌" ॥ १६ ॥ ¦ 
ततः सपदि द्यस्य तद्वव: साधु साध्विति । प्रशशंसुषरारोदे विघसं मन्त्रिसत्तमम्‌। 
प्रशस्य सवं तं दूतं सन्देष्टमुपचक्रमुः ॥ २० ॥ 
विधयसखमं महाभागं बहुमायाविदं छुभम्‌! 
विसजयित्वा तन्दूतं विघसो वाच्यमन्रवीत्‌ ॥ २१॥ ` 
क्छियत्तां विजयस्तावद्‌ षसैन्यं. प्रति प्रभो ॥ २१॥ । 
सश्नह्यतां दानवेन्द्रा्धतुरङ्गव्लेन ह । असुरेन्द्र सरेमग्नैस्तत्परक्रममीषिते 
सा कल्या वशतामेति व्वयि शक्रे समागते ॥ २२॥ 









रुद्रवसुभिरादिव्यस्त्वमेवेन्द्रो भविष्यसि ॥ .३॥ | 
इन्द्रस्य ते शतं कन्या देवगन्धवेयोषितः। वशमायान्ति सापि स्यात्‌ सकथा वरामागवा॥। 


१. इयानंशः केषुचित्‌ पुस्तकेषु न हश्यते । 


१५४ ` वाराहपुराणे 
आनीयतां दरुतं सैन्यं हस्त्यश्रथपत्तिनाम्‌ | 
येभ टेवान्सगन्धवान्‌ क्ष्यामि युधि दुजेयान्‌ ॥ २६॥ 
एवभ्‌ क्तं विरूपाक्षे तदा सेनापतिर तम्‌ । आनिनाय मडत्सेन्यमनन्तमपशजिततम्‌ | 
एकैको दानवस्तत्र वजहस्तसमो युधि । एकैकं स्पधते देवं जेतुं खेन वलेन हि ॥२८॥ 
तेषां प्रधानभूवानामवु दं नघकोटयः । एकस्य तेषामनुपाति तावदरलमथोजिंतम्‌ ॥ 
तेषां नेकसहस्ताणि दैत्यानान्तु महात्मनाम्‌ | 
समितिग्च्यक्ररव्यग्रास्तद दैत्याः प्रहारिणः । प्रयाणङ्कास्यामासुदवसन्यजिघां स्तया ॥ 
विचित्रयाना चिविधध्वजापा विचि्रशक्ला विविधोप्ररूपाः | 
दैत्याः सयञ्ञेतुमिच्छन्त उचवेनेनत्त रात्तायुधयुक्तहस्ताः ॥ ३१ ॥ 
इति वाराष्पुराणे नारदमहिषासश्योः परस्परसंबादो नाम 
त्रयोनवतितमोऽध्यायः । 


चतुनेवतितमोऽध्यायः 
वराह उवाच 
ततो सहिषदैरयस्तु कामरूपी महावलः । सत्तहस्विनमारह्य यियाघुरमँ रुपवंतम्‌ ॥ १ । 
तघरेन्द्रपुरमासाद्य देवैः सह शतक्रतुम्‌ । अभिदुद्राव दैव्येन््रो देवान्कोधसमन्वितः 
आदाय स्वानि शख्राणि बाहनानि विशेषतः । 
अधिष्ठाय सुरानाजौ दुद्व दिता मशम्‌ ॥ ३॥ 
तेषां प्रावतंते* युङन्तुयुकं छोमहषेणम्‌ । घोरं प्रचण्डयोधानामन्योन्यमभिगजेताम्‌ ॥। 
 तत्राञ्चनो नकङृक्िर्मेघवर्णो बलाहकः । उदारान्तो कराटाक्षः घुभीमो भीमविक्रमः 
` स्वभौनुशवेति दैत्याष्टौ वसृन्दुह्बुराहवे ॥ ५ ॥ 
यथासंख्येन तद्वच दैत्या वादश्च चापरे । आदित्यान्दैत्यवयासतु तेषां प्राधान्यतः श्णु ।} 
भीमोष्वाक्षो ध्वस्तकणेः शङ्कुकणेस्तथैव च । 
वज्रको ज्योतिवीयश्च विश्चन्मारी तथेव च । 
र्ताक्षो भीमदंष्स्तु विय ञ्जिहस्तथेच च" ।। ७ ॥ 
अतिकायो महाकायो दौघबाहुः छृतान्तकः। 
| एते द्वादक्च दैत्येन्द्रा आदित्यान्‌ युधि दुद्रवुः ॥ | 
स्वकं सेन्यञरुपादाय तद्रद्न्येऽपि दानवाः । सद्रन्‌ दुद्बुरव्यभ्रा यथासंख्येन कोपितः॥॥ 
कारः कृतान्तो रक्ताक्षो हरणो मित्रहा नदः | 
यज्ञहा बह्महा गोष्नः खीष्नः संवत्तकस्तथा ॥ १० ॥ 





१. ह इति पाठान्तरम्‌) २, येषामिति पाठान्तरम्‌ 
३. सभ्मनिमिति पर्मेदः} ४ प्रवद्रतै हति पटान्तसम्‌ 
५. केषठुचिस्पुस्तकेषु एतदघं न हश्यते । 





प्ननवतितमोऽध्यायः ` १५५ 


इत्येते दक्ष चेकश्च दैत्येन्द्रा युद्धदुमेदाः। यथासंख्येन रृदरा्तु दुद्र वुर्भीमविक्रमाः ॥ 
शेषान्देवाग्‌ शेषदेत्या यथायोगञ्ुपाद्रवन । स्वयं महिषदैत्यस्तु इन्द्रन्दुद्राव वेगतः ॥ 
स चापि चटवान्दैव्यो बरह्मणो बरदपितः। अवध्यः पुर्षेणाजौ यद्यपि स्यासिपिनाकधृक्‌।। 


आदित्येवघ्युभिः साध रुद्रश्च निहता शरलञम्‌ । असुरा यातुधानाश्च संख्यापूरणकेबलाः॥ 


देवानामपि सेन्यानि निहतान्यसुरेयुधि ॥ १४॥ 


` एवम्भूते तदा भने देवेन्द्रे विह्धताः सुराः । अर्दिता विचिधेः शखः शुखपद्विशमुदरः ॥ 





१, सम्बभूव हेति पारान्तरम्‌ 


गतवन्तो ब्रह्मलोकमघुरेरदिताः सयः ॥ १६'॥ 
इति वाराहपुराणे चिक्क्तिमाहास्म्ये महिषसुरवधे चतुनेवतितमोऽष्यायः । 


पञ्चनवतितमोऽध्यायः । 
वराह उवाच 


अथ चिद्यसमभो देत्यस्तथा दूतो विसजितः । प्रणम्य प्रयतो भूत्वा कुमारीश्चतसद्कुकाम्‌ । 

अस्थाने विजयापन्नस्ततो वचनमव्रवीत्‌ ॥ \ ॥ 

विद्यसरभ उवाच 

देवि पृवख्षिस्त्वासीदादिसगकसम्भवः। 

सखम सारस्वतो जातः सपा््ो नाम वै विश्रुः॥२॥ 
तस्याभवन्महाते जाः सिन्धुद्धीपः प्रतापवान्‌ । स दि तीब्रन्तपस्तेपे माहिष्मत्यां पुरोत्तमे 
करुवतस्तु तपो घोरं निराहारस्य शोभने । भाद्या तु चिग्रचित्तेः सा सुता परमक्ोयना।। 

मादिष्मतीति विख्याता रूपेणासच्शी सुचि ॥ ४ ॥ ` | 
सा सखीभिः परिवर्ता विदरन्ती यद्च्छया । जगता मन्दरद्रोणीं तच्रापदयतच्चपोवनम्‌। 
युनेरस्वरसंज्ञस्य विविधद्भुममालितम्‌ । कतागृहैस्तु विविध वकुलेलङ्कचेस्तथा ! 

चन्दनः स्पन्दनैः शारः सरलरुपश्ोभितम्‌ ॥ ६ ॥ 


` विचिघ्रवनखण्डश्च भूषितन्तु महात्मनः । दृष्टवाश्रमपद्‌ रम्यं साऽसुरी कन्यको श्चमम्‌। ` 


माहीष्मती वरारोहा चिन्तयामास भामिनी) ५॥ 
भीषयित्वाऽहमेनन्तु तापसन्स्वाध्रमे सख्यम्‌ । 
तिष्ठामि करडती साधं सखोभिः परमार्चिता ॥ ८ ॥ 
एवं सच्िन्त्य सा देवी महिषो सम्बभूव तु" । 
खीसिः सह विद्वि तोक्ष्णशङ्खाग्रघारिणी ॥ ९॥ 
 तसृरषिं भीषित ताभिः सह गत्वा वरानना । ` 
असौ विभोषितस्ताभिस्तां ज्ञात्वा ज्ञानचश्ुषा । | 
आसुरीं कोधसम्पन्नः शश्चाप शमलोचनाम्‌ ॥ १०॥ ` 








१५६ वाराहपुराणे ` 


यस्माद्धौषयमे मान्स्वं महिषीद्पधारिणी । अतो भष महिष्येव पापकम शतं समाः॥ 
एवसुक्ता ततः खा तु सखीभिः सह वेपती । पाद्योन्थपतन्तस्यं छापान्तं कुर्‌ जल्पती ॥ 
तश्यास्तद्रचनं श्रत्वा स मुनिः करुणान्वितः । मापान्तमकसोत्तस्या वाक्यश्चेदश्ुवाच ह ॥ 
अनेनव स्वशूपेण पुज्रमेकं प्रसूय वै । शापान्तो भविता सद्र सद्राक्यं न सषा सेत्‌ ॥ 
एवयुक्ा गता सा तु नमं दावीर्मुत्तमम्‌ } यत्र तेपे तपो घोरं सिन्धुद्रीपो महातपाः ॥ 
तत्र चेन्दुमती नाम देत्यकन्यातिषूपिणो। सा हरा तेन मुनिना विवस्त्रा मज्जती जले ॥ 


चस्कन्द स मुनिः शुक्रं क्िखाद्रौण्यां महातपाः ॥ १६ ॥ 
तम्स्च सादिष्मतो दृष्टवा दिव्यगर्घि सुगन्धि च । 
ततः सल्ीरवाचेदं पिध्रामीदं जज्ञं श्चुभम्‌ ॥ १७) 
एवमक्त्वा तु सा पीत्वा तच्छुक्रं मुनिसमस्भवम्‌ | 
प्राप्ठा गभं सयुनैर्वायास्सुषुषे च तदा सतो ॥ १८॥ 
वश्याः पुत्रोऽमवद्धीमान्‌ महाबरूपराक्रमः। मदिषेति स्पवो नाम्ना वरह्मवंश्चविवधेनः ॥ 
स त्वां वरयते देवि देवसेन्यविमदनः । स सुरानपि जिस्वाजो त्रलोक्यच्च तवानघे ॥ 
दास्यते रेवि सुप्रीतस्तव सवं महासुरः । तस्यात्मोपग्रदानैन कुर दवि मदच्छतम्‌ ॥ 
एवुक्ता तदा देवी तेन दूतेन शोभना । जहास परमा देवौ वाक्यं नोवाच कच्चन ॥ ` 
तस्या हसन्त्या दुत्तोऽसौ त्रेरोकथं सचराचरम्‌ । 
ददं छुक्षौ सम्भ्रान्तस्तत्क्षणारस्तमजायत्त ॥ २२ ॥ 
ततो देव्याः प्रतीहारी जयाख्या अतितेजना । 
` देव्या हृदि स्थितं वाक्य मुवाच तघुमध्यमा ॥ २३ ॥ 
जया उवाच | 
कन्यार्थी वदते यत्त॒ वन्या समुदीरितम्‌। ४ 
यदि' नाम चतच्वस्याः कौमारं सवेकाटछिकम्‌ ॥ २४ ॥ 


अपि चान्याः कुमार्योऽत्र सन्ति देव्याः पदानुगाः । 
 तासामेकापिनो छभ्या शिम देवी स्वयं भा । 
` याहि दूत स्वरं मा ते किश्िदस्यद्भविष्यति ॥ २५॥ 
एवमुक्तो गतो दुतस्तावद्रोस्नि महामुनिः । आयातो नारदस्तूणं गणन्युच्चेमेद्ातपाः ॥ 
दिष्टया दिष्ट्येति चागस्य तां कल्यां प्रणिपस्म च । 1 
पविष्ट जगादाथ आसने परस्मेऽर्चितः। ` ह 
प्रणम्य देवोः सर्वास्ता उवाच च महातपाः ॥ २७॥ 4 
देवि देवैर प्रोतः प्रेषितोऽस्मि तवान्तिकम्‌! 
सहिषाख्येन दैत्येन युधि देवा विनिर्जिताः ॥ २८ ॥ 











एवं तदाकुलं दृषा महिषो वाक्यमत्रवोत्‌ । सेनापते किमेतद्धि बरं मग्नं ममाग्रतः॥ = ` 
ततो यज्ञहलु्नीम दै त्यो हस्विस्वरूपवान्‌ । उवाच भग्नमेतद्धि कुमारीभिः समन्ततः ॥ ` 


यत्र तिष्ठति सा देयो दे बगन्धवेपृजिवा । तत्रैव सोऽसुरः प्रायाद्यत्र दवी व्यवस्थिता ॥ 


` शसङञ्च तथा चक्रं भिन्दिपाटं तथैव च । दण्डं पां ध्वजशचेव पद्यञ्चेति च विकतिः ॥ 
 भूष्वा विश्चद्मुजा दवी सिंहमास्थाय दशिता । सम्मार स्रं देवेशं रोद्रं संहारकारणम्‌ ] 


क्वचिद्‌ द्रुह्यति द्त्येन्द्रः क्वचि च्चंव पायत्ि ! क्वचित्पुनशेधश्चक्र क्वचित्युनरपारमत्‌ 


पश्चनवतितमोऽध्यायः १५७. 


त्यां अ्रहीतुं प्रयत्नं स॒ कृतबान्देवि दैत्याद्‌ । 
एवभुक्तोऽथ' देवैस्वां बोधयामि बरानरे | २९॥ 
स्थिरीभूता महादेवी तं दैत्यम्परत्िघातय । 
उक्तयैवान्तर्हितः सयो नारदः स्वेच्छया यथौ । 
देवी च कन्यास्ताः सवाः सन्नह्यन्तामुषाच ह्‌ ॥ ६० ॥ 
ततः कन्या महाभागाः सवौस्ता -देवीदासनात्‌ | 
बभूवुरघोररूपिण्यः खडगचमेधवुधंराः । 
 सङ्पामहेतोः सन्तश्युदेत्यविष्वंसनाय ताः॥ ३१॥ 
तावरैव्यबरं सवं मुक्त्वा देवचमृष्टुतम्‌ । 
आययौ यत्र हदुदेष्याः सन्नद्धं 'खीबरं मदत्‌ ॥ ३२ ॥ 
















तत्त्वा युयुधुः कन्या दानवैः सह पिताः । क्षणेन तद्वटन्ताभिश्चतुरङ्ग निपातितम्‌ ॥ 
शिरांसि तच केषाच्िच्छिन्नानि पात्ित्तानिच। 
अपरेषां बिदार्योरः क्रव्यादाः पान्ति शोणितम्‌ ॥ ३४ ॥ ` 
अन्ये कबन्धमूतास्तु ननरतुदस्यनायकाः । एवं क्षणेन ते सवं विहताः पापचेतसः ॥ ` 
अपरे विद्रताः सये यत्रासौ मष्षाघ्ुरः । ततो हाहाकृतं सवं तथा दैत्यवरं महत्‌ ॥ ` 


ततो दुद्राव मदिषस्ताः कन्याः छ्ुभरोचनाः। गदामादाय तरसा घातितुन्तास्ततोऽपुरः॥ 


सा च रृष्टवा तमायान्तं विशद्धस्ता बभूव ह्‌ । 
धनुः खडग लथा शक्ति दारान्‌ श्रू गद्‌न्तथा ।॥ ४१ ॥ 


ततो वृषभ्वजः साक्षाद्‌ छतन्तव्रेव आयसौ । तया प्रणम्य चिज्ञप्रः सवन्देत्यान्जयाम्यहम्‌। ` 
सवयि सम्निधिमत्रे तु देवदेव सनातन ॥ष४॥ ॑ 


एवमुवस्वाऽुरान्सवाञ्जिगाय परमेश्वरी । मुक्त्वा तमेकं सद्िषं शेषं हत्वा तमधभ्ययात्‌ । 
यावदूदेवो तततः सापि दां दृष्टवा सोऽपि इद्रषे ।॥ ४५ ॥ । 


एवं  वषसहस्राणि दश्च तस्य तया खह्‌। | 
दिव्यानि विगतानि स्युयुध्यतश्चेव ` शोभने । ४७ ॥ 
बभ्राम सकङन्त्वाजौ जह्याण्डं भोतयानसम्‌ ! ततः काङेन सहता शतश्ङ्गे महागिरौ ।॥ 


१. उ क्तीऽस्मीति पाडान्तरम्‌। २. कथिद्ुष्यतीति पारान्तरम्‌। : 





१५८ वाराहपुराणे 


पद्धयामाक्रम्य शूलेन निहतो देत्यसत्तमः, ॥ ४८ ॥. 
शिरश्िच्छेद खडगेच तत्र चप्नतःस्थितः? पुसान्‌ । 
निगस्य विगतः स्वगे देव्याः शख्चनिपातनात्‌ ।॥ ४९ ॥ 
भ [क र १ 
ततो देवगणाः सवं महिषं वीक््य निजितम्‌ । सव्रह्मकाः सुतिश्चकर्दञ्यास्तुषेन चेतसा ॥ 
देवा खचुः 


नमो देवि महाभागे गम्भौरे भीमदरेते । जयस्थे स्थितिसिद्धान्ते चिनेत्रे विश्वतोरखि। 
विद्याविद्ये जपे जाप्ये महिषासुरमर्दिनि । स्वगे सवदे वेशि विश्वषूपिणि तैष्णवि ॥ 
वीतशोक धवे देवि पद्यपन्र्ुमेक्षणे । दुद्धसन्व्रतस्थे च चण्डशूपे विभावरि॥ ; 
ऋषद्धिसिद्धिपरदे देवि विद्येऽविधेऽखरते शिवे । शङ्करो बष्णवी ब्राह्मी सवदे बनमस्छरते ॥ 
घण्टाहस्ते च्िशुखाखे महामद्विषमदिंनि । उथररूपे विरूपाक्षि महामायेऽमृतस्रवे ॥ 
सवेसन्त्वहिते देवि सवेस्वमये धरुवे । वि्यापुराणरशिल्पानां जननी भूतधारिणि ॥ 
सवेवेदरहस्यानां सबसच्वमर्ता ° शुभे । खमेव शरणं देवि विद्येऽविें भियेऽभ्बिके ॥ 

विरूपाक्षि वथा क्षान्तिः क्षोभिवान्तजछेऽमले । 

नमोऽस्तु ते महादेवि नमस्ते परमेश्वरि" ॥ ५८ ॥ 
दारणं त्वां प्रपद्यतते ये कृवि परमेश्वरि । न तेषाज्ञायते किश्चिदञ्चुभं रणसङ्कटे ।। ५९ ॥ 
यश्च उ्ाघ्रभये घोरे चोरयजभये तथा । स्तघमेनं सद्‌ा दे वि पटिध्यति यतात्म शन्‌॥ 

निगडस्थोऽपि यौ देवि स्वां स्मरिष्यति मानवः । 

सोऽपि बन्धर्विमुक्तष्चु "सुसुखं कसते सुश्री ॥ ६१॥ 

वराह उवाच 
एवं स्तुता तदा देवो देवैः प्रणतिपूवकम्‌ । उवाच देवान्‌ सुश्रोणि ब्रणुष्वं वरमुत्तमम्‌ । 
देवा ञ्चु । 

देवि स्तोध्रमिद्‌ं ये हि परिष्यन्ति ववानधे। 

 सवेकामश्षमापन्नान्‌ छर्‌ देवि स नो वरः॥ ६३॥ 

एवमस्त्विति तान्देवादुक्त्वा दवी परापरा । 

्‌ चिससजे ततो देवान्‌ स्वयं तत्रेव संस्थिता ॥ ६१ । | 
तद्‌ द्वितीयं यो जन्म वेद्‌ देव्या धसधरे । स वीतस्लोको विरजाः पदं गच्छत्यनामयम्‌।। 
इति वाराहपुराणे त्रिशक्तिमाहास्स्ये महिषासुरवधो नाम पश्चनवतितमोऽध्यायः 





१. दे्यनायक इति '1उान्तरम्‌ । २. अन्ते स्थित इति षा पाठः } 
३. सस्ववताभिति पाठान्तरम्‌ । 1 
४. करिमथित्‌ पुस्तके नमस्ते सवेदेवानां भावनित्यै भवश्चये इत्ययिक़ाध तते} = ` 
५. विनिर्मित इवि कचिः॑प्यते । | : । 








पण्णवतितमोऽध्यायः १५९ ` 


ज 


पृप्णवतितमो ऽध्यायः 


वराद उवाच 
य। सा नीखगिरिं याता तपसे धृतमानसा । 
रद्र चमोद्धवा शक्तिस्वस्याः णु धरे ततम्‌ ॥ २। 
तपः एत्वा चिरं काठं पाख्याम्यखिलं "ज गत्‌ । 
 एवसुहिदय पञ्चाग्नि साधयामास भामिनी ॥ २॥ 
तस्याः काछान्तरे देव्यास्तपन्स्यास्तप उत्तमम्‌ । 
रसनाम महातेजाः. बह्यदन्तवरोऽसुरः ॥ ३॥ 
समुद्रमध्ये रत्नाह्यं पुरमस्ति महावरम्‌" । तत्र रजा स दैत्येन्द्रः सवेदेवभयङ्करः ॥६॥ 
अनेकशतसाहसरकोटिकोटितथोत्तरेः। अघ्ुरेरन्वितः श्रीमान्द्रितीयो नयु चियेथा ॥ 
कारेन महता चास्तौ छोकपारपुराण्यथ । जिगीषुः सं न्यसंवोतो देवैयुंद्धमरो चयत्‌ ॥ 
उत्तिष्ठतस्तस्य महासुरस्य सम द्रसोयं बरधेऽतिमाक्नम्‌ । 
प्रनेकनक्रग्रहमीन 'जुष्टमाक्षावयत्पवेतसानुदेश्चान्‌ । ७ | 
अन्तःस्थितानेकसुरारिसङ्खाद्ि चिश्नरवमोयुधचिवसो भम्‌ । १ 
भीमं बं वर्मितचारुयोधं विनियेयौ सिन्धुजखद्धिश्ाखत्‌* ॥ < ॥ 
तन्न ्टिपा दैत्यवर रूपेताः समानघण्टायुदचकिङ्किणीकाः । 
विनिययुः स्वाकृतिंभीपणाश्च समत्वसुच्चैः खलु दशंयन्तः ॥ ९ ॥ 
 अद्वास्तथा काश्चनपीठनद्धा सोहितमस्स्यः" समभा जलान्तम्‌ 
ठ्यवस्थितास्ते सममेव तूणं विनिययुलक्षश्चः कोटिशश्च ॥ १० ॥ ` 
रथा रचिस्यन्दनतुल्यवेगाः सुचक्रदण्डाक्षचिवेणुयुक्ताः 
| सुराश्जयन्त्राः °परिपौडिताङ्गाश्चख्तपताक्राः” त्वरितं विश्च्ताः ।॥ ११॥ 
| । तथेव योधाः स्थगितेतरेतरास्तितीषेवो ये वरतूणपाणयः । ` 
पदे पष्ट छब्धजयाः प्रहारिणो विरेजुरूच्चैरसुरासुगा भराम्‌ ॥ १२ ॥ 
। दैवेषु चेव भग्नेषु विनिगत्य जलात्ततः । चतुरङ्गबलोपेतः प्रायादिन्द्रपुरं प्रति ॥१३॥ ` 
युयोध च सुरैः सार्थ रुखदैतयपतिस्तथा । सुदररेखंरेषेरिः शरेदण्डायुधैष्तथा। = ` 
यणुदैत्याः८ सुरान्‌ संख्ये सुराश्चेव तथासुराम्‌ ॥ %४॥ = = 
एवं क्षणमथो युद्धा तदा देवाः सवासवाः! ` ` 
असुरर्निजिताः सद्यो दुदरवुर्बिगुखा भ्रम्‌ ॥ १५॥ 
` ` ए अविरमिति बा पाठः| २. मक्षषनमिति कचिस्रव्यते । ` 
३. नारः इति पाठान्तरम्‌} ४. विक्षाकमिति इति पारान्तरम्‌ । 
५. रोस युक्ताः सितचामचेश्चेति टत्रचि्पत्यते । 1 ५ 
६. सुश्च खपभरोपरीति पाठान्तरम्‌ । = ७. चकन्त्यनन्ता इति पारन्तरम्‌ । ` 
८. जघ्नु दंस्या शति छवविःपसख्यते । (1 4 









१६० ` बाराहपुराणे 


देवेषु चेवम्भग्नेषु चिद्रतेषु विक्षेषततः ! असुरः सवदेवानामन्वधावत वोयबान्‌ ॥१६॥ 
ततो देवगणाः सर्वँ द्रवन्तो मयचिह्वल्ः । नीरं गिरिवरं जग्मय देवी व्यवस्थिता ॥ 
रौद्री तपोरता देवी तामसो शक्तिरतमा । संहारकारिणी देवी काटयत्रीति त्तं विदुः 


सा दरष्टवा तान्तदा देवान्‌ भयचस्तान्विचेतसः ) 
मा भष्टेदयुच्चकैदे वी तानुवाच सुरोत्तमान्‌ ॥ १९॥ 


देष्युवाच 
किमियं व्याङ्घुखा देवा गतिवं उपलक्ष्यते ! कथयध्वं द्रतन्देवाः सबेथा भयकारिणम्‌'॥ ` 
देवा ञ्चुः | 
अयमायाति दैत्येन्द्रो रदर्मौमपराक्रमः । एतस्य भीतान्नक्षस्व त्वं देवान्‌ परमेश्वरि ॥ 
एवमुक्ता तदा देवैरदेवी भीमपराकरमा । जहास परया प्रीत्या देवानां पुरतः श्भा ॥ 


तस्या दसन्त्या वच्तराततु बह्वयो दन्यो विनिययुः । 
याभिर्विदवमिदं व्याप्रं विक्रताभिरनेकशः ॥ २३॥ 
पायद्गुशधराः सवाः सर्वाः पीनपयोधराः । 

सवाः शूलधरा भीमाः सवाश्चपधराः ज्युभाः ॥ २४ ॥ 
ताः सवः कोटिशो देव्यस्ता देवीं वेष्टय संस्थिताः । 
युयुधुदौनतेः साधं बद्धतूणा महाबलाः ।॥ २५ ॥ 


क्षणेन दानवबलं तत्सवं शिहतन्तु तैः । देवाश्च सवे सम्पन्ना युयुधुदौनवं बलम्‌ ॥ 
काडराज्या बलश्चैव यश्च देववरं महत्‌ । तत्सवेन्दानवबरमनयद्यमसादनम्‌ ॥२५॥ 
एक्‌ एव महादैत्यो रुरस्वस्थौ महामरचे । स्वाच्न मायां महारौद्री सैरवीं विससजे ह ॥ 


सा माया ववृधे भीमा सवेदेवप्रमोष्िनी। 
तया विमिता देवाः सथो निद्रान्तु समिर ॥ २५॥ 
देवी च घिशिखेनाजौ तं दैत्यं समत्ताडयत्‌ ॥ ३०। 


तया तु तादधितस्याध्य दैत्यस्य श्युभलोचने । चमेमण्डे उभे सभ्यक्‌ प्रथग्मूते बभूवतुः, 
-रुरोष्तु दानवेन्द्रस्य चममण्डे क्षणायतः । अप््टव्याहरहवी चामण्डा तेन साऽमवत्‌॥ 
 स्बभूतमहारौद्रो या देवौ परमेश्वरी । संहारिणो तु या चेव कारराच्चिः प्रकीतितिा 

| तस्या द्यसुचरा देव्यो बाह्यसंख्यात्तकोटय 

ताम्तन्देवीं महाभागां परिवायं व्यवस्थिताः | 
याचयामासुरव्यप्रास्वास्तन्देवों बुभुक्षिताः ।॥ २४ ॥ 

चयं दवि क्षुधाताः स्मो देहि नो भोजनं युभे। 








१, मयक्रारणनित्ति पाठान्तरम । | ्‌ 
२. स चेति कचित्पव्यते। ३. सवे निद्रान्त॒ मेनिरे इति पारान्तरम्‌ 


षण्णबतितमोऽभ्यायः | १६१ 





एवमुक्ता तदा देवी दध्यौ तासान्तु भोजनम्‌ ॥ ३५ ॥ 

त चाभ्यगच्छश्च यदा" तासां भोजनमन्तिकात्‌ । 

ततो दभ्यौ महादेवं रुद्रं प्ुपतिं विभुम्‌ ॥ ३६॥ 

सोऽपि ध्यानास्सपत्तस्थौ परमात्मा धिखोचनः 

उवाच च हतं देवीं किन्ते काय विवक्षितम्‌ | 

नहि देवि बरारोहे यत्ते मनसि ।॥ ३७ ॥ 
देग्युवान्व 

भक््याथेमासां दैवेश्च किन्िदातुभिहाहंसि । 

वरखाद्छवेन्ति मामेता मक्षाथिस्यो महाबखाः 

अन्यथा मामपि बहद्धक्षयिष्यन्ति ताः प्रभो ॥ ३८॥ 


रुद्र उवाच र 
एतासां श्णु दैवे भक्ष्यमेकं मयोदितम्‌ । कथ्यमानं वरारोहे काडरातरे महप्रमे ॥ 
या क्षी सगभ दैवेशि अन्यस्लीपरिधानकम्‌ । परिधत्ते पशेद्र।पिर पुरुषस्य धिशयेषतः। 
स भगोस्ु महयभागे कासाञ्िसप्रथिवीतङे ॥ ४० ॥। 
जल्या्िछदरषु बाऽज्ञानां गृहीत्वा तत्र चै अकम्‌ । 
ठष्ध्वा भवन्तु सुप्रीता अपि वधेरातान्यपि ॥ ४१॥ 
अन्याः सूतिगरहे छिद्रं गृह्णीयुस्वत्र पुलिताः। 
निवससिष्यन्ति देशे च* तथान्या जातहारिकाः ॥ ४२॥ ` 
गृहे कषेत्रे तडागेषु वाप्यु्ानेषु चेव हि ¦ अन्य चित्ताः रुदन्त्यो याः खियस्तिष्ठन्ति मित्यक्षः। 
तासां शरीराण्याविदय काच्ित्तपिमवाप्स्यथ ॥ ४२३॥ 6 
एवमक्स्वा तद्‌ा देवीं स्वयं शद्रः परतापधान्‌ । दृष्टवा रुर् सबल्मसुरेनद्रं निपातितम्‌ । ` 
¢ सतुतिश्चक्रार भगवान्‌ स्वयं देवलिरोचनः ।। ४४ ॥ ५ 
रुद्र उवाच | 
जयस्व दैवि चासुण्डे जय भूतापहारिणि । जय सकगते देवि काररत्रे नमोऽस्तुते ॥ ` 
 विश्वमृततं भे शद्धे विरूपाक्षि त्रिरोचने । भीमरूपे शिवे वे महामाये महोदये ॥ 
मनोजवे" जये जम्भे मीमाक्षि क्षुभितक्षये। 
महाम।रि विचिन्राद्धे जय नृस्यप्रिये श्चमे ।॥ ४५ ॥ 
विकराः महाकाटि कालि पापहारिभी । 
पाशहस्ते दण्डहस्ते भीमरूपे भयानके ॥ ४८ ॥ 


ष 
॥ 1 











१, नाध्यगन्छुधदेति पाठान्तरम्‌| २. प्प्रशेचवापीति डुश्रचित्‌ पुस्तके पाठः| 
३. देवेशि दति पाठान्तरम्‌,। ४. मन्पचिन्ता हति पाटास्तरम्‌ । 
५. महाबवे इति वा पाटः! ६. विकराके इति पाठान्तरम्‌ । 


११ ब्रा 








१९२ वाराहपुराणे ` . 


चामुण्डे उवखमानास्ये वीक्ष्णदष्ट महाबके' । शतयानश्थिते देवि प्रेतासनगते शिवे ॥ 
भीमाक्षि भीषणे दैवि सवभूतमयदङ्करि । कयाछे विकराङे च महाकाले करानि । 
कारी करालो विक्रान्ता काररनि नमोऽस्तु ते ॥ ५७ 
द्रति स्तुता तदा दैवी रृद्रेण परमेष्ठिना । तुतोष परमा देवी बाक्यशवदृश्ुबाच ह्‌ । 
घरं बुणीष्व दैवेश्च यत्ते मनसि वतते ।। ४१॥ 
रुद्र उवाच 
प्तौत्रेणानेन ये दैवि स्वां स्तुबन्ति वरादने । तेषान्त्वं वरदा देवे भवं सवगता सती ॥ 
यश्धेमन्तरिःप्रकारन्तु देवि भक्त्या समन्वितः । स पुत्रपोत्रपल्युमान्‌ समरद्धिदुपगच्छति | 
यश्चेमं श्णुगाद्धक्त्या धिह्यस्त्यास्तु सशुद्धवम्‌ । 
स्वेपापविनियुक्तो पदं गच्छत्यनामयम्‌ ॥ ५४ ॥ 
एवं स्तुर्वा ततो, देवीं चामुण्डां परमेश्वरीम्‌ । 
क्षणादन्तरहितो देवस्ते च देवा दिवं ययुः ।। ५५ ॥ 
य एतां वेद वै देव्या इत्यत्तिं धिविधां वराम्‌ | 
स कम पाशनिमुक्तः* परं निवांणस्च्छति | ५६ ॥ 
श्रष्टराञ्यो यदा राजा नवम्यान्नियतः शुचिः । अष्टम्याच्च चतुदृदयामुपवासी नसेत्तमः। 
संवत्सरेण भते राभ्यं निष्कण्टकं चपः ॥ ५७ ॥ 
एषा त्रिरोक्तिरदिश् नयसिद्धान्तगामिनी | 
एषा इवेतापर सृष्टिः साच्तिकी ब्रह्मसंस्थिता ॥ ५८ ॥ 


एषेव रक्ता रजसि वैष्णवी परिकीर्तिता । एषेव छृष्णा तमसि रौद्री दैवी प्रकीर्तिता ॥ 
परमात्मा यथा देव एक एव त्रिधा स्थितः | प्रयोजनवशाच्छक्तिरेकेव च्रिधिधाऽमवत्‌। 
य एतं शणुयारसग चिशक्त्याः परमं शिवम्‌ । सवेपापविनिसुंक्तः परन्निबोणमाप्तुयात्‌॥ 
यश्चेमं श्रणुयाननित्यं सवभ्यां नियतः स्थितः । स राञ्यमतुलं ठेमे भयेभ्यश्च प्रसुच्यते ॥ 


यस्येद्‌ लिखितं गहै सदा तिष्ठति धारितम्‌ 

न तस्याग्निभयं घोरं स्षपेचौरदिजं भवेत्‌ ॥ ६३ ॥ 
यश्चेमं पूजयेद्भक्त्या पुस्तकेऽपि स्थितं बुधः 

तेन यष्ट भवेत्सवं' त्रखोक्यं सचराचरम्‌ ॥ ६& ॥ 
जायन्ते पक्वः पुता धनं धान्यं बराः स्यः 
रत्नान्यश्वास्तथा गावो दासा दास्यो भवन्ति हि । 
यस्येदं तिष्ठते गदे तस्य सम्पद्भवेद्‌ ध्रवम्‌ ॥ ६५ ॥ 


न 


१. मक्षवशे ति पाठान्तरम्‌ | . २. मवे इति केषुचित्‌ पुस्तकेषु पाठः । 
३. चामुण्डां च परमेश्वरीमिति वा प्रढः | ५, सर्वेवापविनिर्कत इति पारान्तरम्‌ । 
५. धारिणीति बाषाठः। | 













सप्तनवत्तितमोऽध्यायः | १६३ 
वरा उवाच 
एतदैव रदस्यन्ते कीर्तितं भूतधारिणि । रुद्रस्य खलु माहात्म्यं सकलं कीर्तितं मया ॥ 
नवकोश्यस्तु चयुण्डा सेदभिन्रा ञ्यवस्थिताः । 
या रौद्री तामसी शक्तिः सा चाप्रुण्डा प्रकीतिता ॥ ६५ ॥ 
अष्टादक्च तथा केश्यो वैष्णव्या मेद्‌ उच्यते । 
यासातु' राजसी शक्तिः पार्नी चैव वैष्णवी। 
या बह्मशक्तिः सत्वस्था सा अनन्ता प्रकीर्तिता ॥ ६८ ॥ 
एतासां सवंभेदेषु प्रथगेकेकशो "धरे । सर्वासां सगवानरुद्रः सर्वगश्च पतिभवेत्‌ ॥ 
यावस्स्यस्या महाशक्त्यास्तावद्रपाणि शङ्करः । कृत्तिवाराश्च भजते पतिरूपेण सवदा ॥ 
यश्चाराधयते तस्य रुद्रस्वुष्टो भविष्यति । 
सिध्यन्ति तस्य कामश्च मनसा चिन्तिता अपि ॥ ५१९॥ 
इति वाराहपुराणे धरिश्यक्तिमाहास्म्यं नाम षण्ण्रतितमोऽप्यायः | 





स्तनवतित प्रोऽध्यायः 
वराह उवाच 


अथ रद्रघरतोत्यत्ति णु दैवि वरानने । येन ज्ञातेन पपेभ्यो" म॒च्यते नात्र संशयः ॥ 
बरह्मणा तु यद्‌ सृष्टः पूवे द्रो वरानने । वतीये जन्मनि विश्ुः पिङ्गाक्षो नीर्टीदहितः॥ 
तदा कौतूहखाद्नह्या स्कन्धे तं जगृहे प्रथः । स्कन्धारूढस्तदा रुद्रो बह्मणोऽव्यक्तजन्मनः॥ 
जन्मतश्च क्चिसे यद्धि पञ्चमं तल्लगाद्‌ ह । मन्त्रमाथवणं धाच्नि^ येन सथः प्रमुच्यते ॥ ` 
कपालिन्‌ रुद्र वश्रोऽथ भव कैरात घुत्रत । पाहि विश्वं विशाखाश्च मार वरविक्रम ॥ | 
एवषक्तस्तदा रुद्रो भविष्यंनमभिसंवः । कपारशचब्द्‌ाच्छुपितस्तच्छिरो विचकफत ह ॥ | 
वाभाङ्कष्ठनखेनाचयं प्राजापत्यं विचक्षणः । तन्निञ््तं शिरो धातरि हस्तग्नं बभूब ह ॥ 

तस्मिन्‌ क्रि नेऽथः शिरसि प्राजापत्यं त्रिखोचनः। = ४ 

बरह्माणं प्रयत्तो भूसवा रुद्रो वचनमन्रवोत्‌ ॥८॥ ` 

सद्र उवाच 


कथं कपा मे देव करास्पतति सुव्रत । दयते च कथं पपं ममतद्ह सुत्रत ।( ९ ॥ 


व 


१, विष्णो इति कचित्‌ पाठः । = २. साधने इति वा पाट; । | 
३. कृतवास्ताशवेति पारान्तरम्‌ । ४. पापानानिति पाठान्तस्म्‌। ` 


५. शद्रहतिवापाटः। ६. तस्िर्निञ्कसे इति क्वचितपस्थते । 





५ म ० 


१६४  बारापुराणे 


जह्मोबाच 

इदभेव बतं देव चर कापालिकं विभो } समयाचारसंयुक्तं करत्वा स्वेनेव तेजसा ॥ 
एवम्तस्तदा रुद्रो बरह्मणाऽव्यक्तमूत्तिना । आजगाम गिरिङ्गन्तुं माहनद्रं पापनाशनम्‌ ॥ 

त्र स्थिस्वा महादेवस्तच्छिरो विभिदे त्रिधा। 

तस्मिन्‌ सिन्ने प्रथक्केशान्‌ गृहीत्वा अगवान्‌ भवः ॥ १२॥ 
यज्ञोपवीतं केशन्तु महास्थाक्षमणीस्तथा । कपाटरकर््च॑कमस्लकपृणं करे स्थितम्‌ 
अपरं खण्डश्चः कृत्वा जटाजूटे न्यवेशयत्‌ । एवं कृत्वा महादेवो बध्रामेमां वसुन्धयम्‌ ॥ 
सप्रद्रीपवतीं पुण्यां मञज॑स्तीथघु निस्यश्चः। समुद्रे प्रथमं स्नात्वा ततो गङ्गां व्यगाहत 


सरस्वतीं ततो गत्वा यमृनासङ्खमन्तततः । शतद्रुश्च ततो गत्वा देविकाञ्च महानदीम्‌ । 
वितस्तां चन्द्रभागच्च गोमतीं सिन्धुमेव च। 


तुङ्गभद्रा तथा गोदाम॒न्तरे गण्डकीं सथः । १७ 
नेपारच्च' ततो भत्वा यतीः श्रमहाखयम्‌ । ततो दारुवनं गत्वा केद्र्गमनस्पुनः ॥ 
महेश्वर ततो गत्वा गयां पुण्यमथाऽगमत्‌ । तन्न फलगुछतस्नानः पितृन्‌ सन्तप्यं यलतः।। 
पश्चाद्‌" वेगेन सकर ब्रह्मण्डं भूतधारिणी । बाम सवे देवेशः षष्ठऽ्दे तस्य चापतत्‌ । 
परिधानन्तु कोपीनं नग्नः कापालिकोऽभवत्‌^ ।! २०॥ 
पुनरब्दद्वयस्घान्तस्ती्थे तीथं दरः स्वयम्‌ । 
कपाटन्त्यक्तामः सन्‌ तद्धस्तात्तत्त्‌ नापतत््‌ ।। २१॥ 
ततोऽब्दमेकं चश्राम हिमचत्पवेते शुभै । गत्वा हरिदरक्चे्स्नास्वा देवाङ्गदे तथा । 
सोमेश्वरं खमभ्यच्ये गतोऽसौ चक्रतीथंकम्‌ ॥ २२ ॥ 


तनर्‌ स्नावा तथा नत्वा चिजखेश्वस्संज्ञितम्‌ | 
अयोध्यायां तथा गत्वा बाराणस्यां ततोऽगमत्‌ ॥ २६ ॥ 


१, ऊष्वेगञ्वेति पाठान्तरम्‌ । २. तत इति कचित्‌ पण्यते | 


३. भद्रेश्वरमिति बा पाटः । ४. पव्धिति कविदपल्यकत | 


थ. श्रमत्तः परिषानन्छे कौपीनं रसनागतम्‌ | 
तस्मिष्ठु पितते देषि नग्नः कापालिकफोऽमवत्‌ ॥ हति इुध्न्ित्‌ पाठः 


६४. पुनरब्ददयं भ्राग्तो ग्रहयाण्डं तीथकारणात्‌। 
तीथं तीथं दरः स्नात्वा क" तं व्यक्तमिच्छति | 


 स्यनतोऽपि न तद्धस्तास्च्यवते भूतघारिणीति पाठान्तरम्‌ ॥ 
७ इतः षडविश्षदलोकपयन्तं पुस्वकान्रेऽन्यथेव । यथा-- 


ततोऽन्यद्रषमेक्न्त॒ वतते हिमभदिशरौ । भ्रमतो षिश्रमो जातस्िनेश्रस्य महात्मन 
पुनरब्द द यञ्चान्वसरमे्टी वृषाकपिः । बभ्राम सद्रस्तीर्थानि पुराणानि समन्ततः ॥ 
कस्यचि काप्य द्वादशऽन्दे घराधरे । वाराणसीं गती देवस्तत्र स्नानमथारमत्‌। 
गङ्गायां देवदेवेशो यावन्म्नति भामिनि । भवे्कपालं पतितं दस्तायादुतरह्णः परा 
कपाकमोचनं नाम ॒ततस्तीयमनुत्तसम्‌। परयिष्यां ख्यातिमगमद्वाराणस्यां धराधरे ॥ 











अष्टनवतित्तमोऽध्यायः । १६५ 


दरादजञाब्देभेतवतः सीभाचारिगणेस्तथा ! बडाटकारेण तद्धस्तात्कपाटं पात्तितं भुवि । 
कपालमोचनं तीथं" ततो जातमधघापहम्‌ ॥ २४ ॥ 
गङ्खाम्भसि ततः स्नाप्य किद्रवेश्षस्पूञ्य भक्तितः । 
रुद्रो विद्युद्धिमापन्नो सक्तः स ब्रह्महत्यया ॥ २५ ॥ 
कपाठमोचनं नाम तीथे' त्ररोक्यविश्रवम्‌ । 
यत्राष्छुतो नरो भक्त्या जष्महा तु विद्धुध्यति ॥ २६ ॥ 

फपालं पतितं दष्ट्वा रद्रहस्ताच्चतुमुखः । आगतो देवसदहितो वाक्यश्चेद्मुबाच ह ॥ 

नह्मोवाच 
भव रुद्र विरूपाक्ष छोकमागंग्यवस्थितः' । व्रतानि छ्ुरुते देव त्वल्छृतानि हि पुत्रक । 
स्वत्प्रसाद्ाेवेस ब्रह्महापि विशुध्यति ॥२८ 1 

यद्व्रतं नग्नकापाठं यदुषाभ्रव्यन्त्वया कृतम्‌ | 
यच्छतं श्ुद्धशसेवन्च तत्तन्नाम्ना भविष्यति ॥ २९ । 

मां पुरसछत्य देवस्त्वं पूज्यसे यर्विधानवः । तेषां शाख्राणि स्बाणि क्षाज्ञं पाडयुपतं तथा। 
कथयस्व महादेव सविधानं समासतः ॥ ३० ॥ 

एवमुक्तस्ततो रुद्रो ब्हमणाऽत्यक्तमूर्तिना । देवेजेयेति सन्तुष्टः कैखासनिख्यं यथो ॥ 
ब्रह्मा अपि ययुः सरः साधं गतः स्वर्गोकशुत्तमम्‌। | 
देवा अपि ययुः खन्च स्वस्थानं स्वं यथागतम्‌ ¦} ३२ ॥ 
एदुद्रस्य माहात्म्यं मया ते परिकीर्तितम्‌ । 
चरितं यच्च देवस्य वित्तं सममवद्युवि॥ ३६॥ 


इति वाराहपुराणे सद्रमादहास्म्यं नाम सप्रनवतितमोऽध्यायः । ` 





अष्टनवतितमोऽष्यायः 
| धरण्युवाच 


योऽसौ सस्यतपा नाम लुन्धो भूत्वा द्विजो बभौ । 
येनारुणिन्यौव्रभयाद्रकषितो यः स्वशक्तितः ॥ १ ॥ 





१. इतोऽपि विधनच्छकोकपयम्तं पुस्तकान्तरेऽधोल्खितरूपः पाठो हदयते | यथा- 
सद्र भव विरूपाश्च जोकमाओें व्यवह्थितः । व्रतानि कुरुते देव स्वच्चीर्णानि महाप्रभम | 
कपाज्ञ गय यदृभ्रान्तं कपाब्यत्रपाणिना । दुत्त न्नकापालं भविष्यति कणां यवि ॥ 
यच ते बभ्रुता बाता दिमवत्यवक्ोत्तमे । भ्रमतस्तद्‌वतं देव बाश्रयन्तद्भविभ्यति ॥ ` 
यन्येदानौ वि्य्स्य तीयेऽरिमन्‌ देदशुदता । वम्छुदशैवं भवतु नतं ते पापनोश्चनम्‌ | 
ये पुरस्कुष्य देवाक्वां पूष्यन्ते विविघान्विताम। छाज्ञाणि तानि सवेषां कथविष्यामिःजन्बथा। ` 





१६६ - ` वाराहपुराणे 


दुवोसाः संश्रताथश्च हिमवन्तं नगं यथौ । तस्योपरि महच्चित्रं भवतीति त्वयेरितम्‌, 
कीटरईतन्ममाचक्ष्व महत्कौतूहरं विसो ॥ २। ॥ 
वराह उवाच 
स हि सत्यतपाः पूवं शृगुवंरोेद्धवो द्विजः। द्युसं सर्गसम्भूतो दस्युबस्समजायत । ३ 
ततः काठेन महता छऋषिसङ्गा्पुनरदिजः } वभौ दुबांसखङ सम्यग्बोधितश्च विरोषतः ॥ 
हिमाद्रश्तरे पादे पुष्यभद्रा नदी ज्युभा। 
तस्यास्तीरे किला दिव्या नाम्ना चिघ्रशिलखा धरै॥ ५॥ 
न्यप्रोधश्च महांस्तत्र नाम्ना भद्रो महावटः। 
तत्र सस्यतपाः स्थित्वा तपः ुवेन्महातपः ।॥ ६ ॥ 
स कदाचिक्छुडारेण चकत समिधः किख। 
चिच्छेद अङ्कुरीमेकां वामतजेनिकां स॒निः ॥ ७ ॥ 
छिन्नायामङ्कुटौ तस्यःभस्सचृण भवक्किङ । न रोहितं न मांसन्तु न मज्ञा तत्र रश्यते॥ 
अङ्कखी सन्धिता तेन पूवेवश्चाभवच्छृते ॥ ९॥ 
तस्मिन्‌ भद्रवटे चेक भिथ्ुन किन्नर स्थितप्‌। रान सप्रखषेप्तस्य दश्च तन्महदद्‌ सतम्‌ । 
प्रभाते विमङे प्राप्रमिन्द्रखोकमिति स्सतिः॥ १०॥ 
अथेन्दरेण सुराः खव यक्षगन्धवंकिन्नरेः । प्राः किच्िदिदाप्वयंमपूव कभ्यतामिति ॥ 
तत्र द्रसरस्वीरे यदेतन्मिथुनं शुभम्‌ । स्थितं किन्नस्योश्तश्च बास्यश्चेदसुवाच ह ॥ 
दष्टम्तु महद्‌ाश्चयं पुष्यभद्रातटे शुभे । यदेतस्सस्यतपसः समबोचत्ततः शुभे ॥ १३॥ 
सवणं मस्मनश्चव श्रुतं सवं शशंस ह । तच्छुत्वा सहसा रक्रो विस्मितो विष्णुमव्रवीत्‌ 
श्रागच्छ विष्णो गच्छामो दहिमवत्पाश्ेमुत्तमम्‌ । तत्राश्चयमपूव मे कथित्तं किन्नरेण ह्‌॥ 
 एवमूक्तष्ततो विष्णुवीराहं रूपमपरहीत्‌ । सृगयुदच तथेवेन्द्रो जग्मतुस्तष्टपि प्रति ।\६॥ 
वेष्णुवौराहरूपेण षिदृष्टिपथे स्थितः । भूत्वा दपयोऽप्यददथोऽभूस्युनरेव च दयते॥ =, 
तावदिन्द्रो घलष्पाणिस्तीक्ष्मसायकधृभ्वने। आगत्य सत्यतपसमृषिमेनयुवाच ह ॥१८॥ ` 
मगवन्निह दृष्टस्ते वराहः प्ररो महान्‌ । येन तं हन्मि भृत्यानां पोषणाय महासुने ॥ 
एवयुक्तो सुनिस्तेन चिन्तयामास तक्षणात्‌ 1 यदि तं दशयाम्यस्मै वराहं हन्यते तदा । ` | 
नो षेदछुदुम्बः क्षुधया सीदव्यस्य न संशयः ॥ २० ॥ 1. 
 जायापुत्रसमायुक्तो छग्धकोऽयं श्चुधान्वितः । सरल्यश्च वराहोऽयं ममाश्रमस्रुपागतः ॥ = 
एवं गते तु कि कायमथासौ चिन्तयन्‌ मृनिःउ । 4 
नाध्यगच्छत बुद्धिश क्षणात्तस्य व्यजायत ॥ २२ ॥ 
१. अङ्कुलो संविचानेनेति वा पर्यते । | 
२. ष्टं फिञचिदिहाशयं दष्टस्तु हिमवदूगिरौ । पुष्पभद्रानदीठीरे महदाश्चयसुत्तमम्‌ । 
यवैतस्सस्यतपसः समवोचस्ततः श्चुमे ॥ इति कत्मिथित्‌ पुस्तके पारः 
३. प्र॒रिति पाठः| । 





भः 


अष्टनवतितमोऽध्यायः | १६५ 


दष्टं चश्चुनिंहिसं जङ्गमेषु जिह्वा वक्तुं खगयौ तद्विचष्टम्‌। = 
दष्टं चक्चुनौस्ति जिह वक्त जिह्यायाः स्यात्तत्वतोऽस्तीह च्चुः॥ २३ ॥ 
एवं श्र स्वा द्वावपि तस्य तुष्टौ इन्द्राविष्णू ददायन्तौ स्वमूर्तिम्‌ । 
वक्यं चेदमूचतुव्र हि नौ ते वुष्टौ धन्यं वरमेकं वदस्व ॥ २४॥ 
तच्चछत्वाऽसौ सत्यतपा उवाच न चात्तिरिक्तोऽश्ति बरः प्रथिव्याम्‌ | 
यदुषृष्टौ मे पुरतो देवदैवाचरुं वरेणापि ताथंतासीत्‌ ।} २५ ॥ 
थापीद्‌ं ये रदा पवेकारे विप्रा विघ्रां्ाचेयन्वीह भक्त्या । 
तेषां पापं नश्यतां माक्षमेकं यत्सच्ितं त्वेष एको बरोऽस्तु ॥ २६॥ 


म॒क्तिश्चाहं त्रजामीति दिदीयोऽस्तु वरो मस ॥ २७ ॥ 

तथेस्युक्त्वा तु तौ देवो द्त्वा ठस्य वरं श्चुभम्‌ । 

अदशनं गतौ देवौ सोऽपि वत्र व्यवस्थित्तः। 
 छष्ध्वा वरं सत्यतपा त्रह्मभृतोऽभवद्धदि ॥ २८ ॥ 


यावदार्ते शभे देशे छतष्टव्यो महाम॒निः । तावत्तस्य गुरुस्तत्र मारुणिः समदद्यत । 
पृथ्वीं प्रदक्चिणीक्रत्य तीथहेतोर्विचक्षणः ॥ २९॥। ‹ 
तेन चासौ महाभक्त्या पृज्ञिठो मुनिपुङ्गवः) ` 
पाद्याचमनगोदानैः ` फतासनपरिथहः ॥ १० ॥ 
ज्ञात्वा स शिष्यं सिद्धन्तु पसा दग्धकिल्बिषम्‌ । 
उवाच विनयापन्ने प्राञ्जकि पुरतः स्थितम्‌ ।॥३१॥ 


आरुणिहवाच 

पुत्र सिद्धोऽसि तपसा ब्रह्यभतोऽसि सुत्त 

दानीमात्मना साधं भुक्तिकाठो मतोऽस्ति ते ॥ ३२॥ 

उत्तिष्ठ गम्यतां पुत्र मया साध पर पदम्‌| ` 
 यद्रत्वा न पुनजैन्म भवतीति न संखयः ॥ ३३ ॥ 

एवमृक्त्वा तु तौ सिद्धौ उभौ सत्यतपारुणी । 

ध्यात्वा नारायणं देषं तदहे तौ ख्यं गतौ ॥ १४ ॥ 

यश्चापि श्रणुयात्‌ पादं पवाध्यायं सूविस्तरम्‌। = 

श्रावयेद्रापि स नरो गतिभिष्टामचाप्तुयात्‌ ॥३५॥  . 
इति वारापुराणे पबाध्यायो नाम अष्टनवतितमोऽध्यायः। | 











१६८ वाराहपुराणे 


नवनवतितमोऽध्यायः 


धर्ण्यु्ाच 
या सा भाया शरसत्त्‌ ब्रह्यणोऽब्यक्तजन्मनः । 
गायत्यष्टुजा भूत्वा वैत्राुर'सयोघयत्‌ ॥ \ # 

सेव नन्दाभवहे बी देवकायेचिकीषेया । महिषास्यासुरवधं छबेती ब्रह्मणेरिता 


वैष्णव्याख्या ततो शैव कथमेषद्धि शंस मै॥२॥ 
वराह उवाच 


इयं जगद्धिा हवी गङ्गा शङ्करुप्रिया  कचिष्किश्चिद्धवेदत्तं स्व पदं ॒वेद्‌ सर्घंधित्‌ ॥ 
स्वायम्भुवे हतो दैत्यो वेष्णघ्या मन्द्रे गिरौ । 
सहिषाख्यः परः पश्चात्स वे वृत्राञ्ुरः पुनः । 
नन्दया निहतो विन्ध्ये महाबलपराक्रमः ॥ ४ ॥ 
अथवा ज्ञानसक्तिः सा महिपोऽज्ञानमूत्तिमान्‌ । 
अज्ञानं ज्ञानसाध्यन्तु यषतीति न संशयः ॥ ५॥ 
मूर्तिपक्षे चेतिहासममूत्तं चेफवदुधदि । ख्यायतेः वेदवाक्येश्च इह सा वेदवादिभिः ॥ 
दानीं श्रणु मे देवि पद्छपाततकनाश्चनम्‌ । यजनन्देवदेवस्य विष्णोः पुत्रवघुप्रदम्‌ ॥५॥ 


एह जन्मनि दारिद्र थन्याधिष्घुष्ठादिपीडितः । अलक्ष्मीवानपुतरस्तु योभवेप्पुरूपो खुवि ॥ ` 


तस्य सद्यो भवेह्लक्ष्मीरायुर्षिततं सुतः युखम्‌ । दृषा तु मण्डडगतं देवं देभ्या समन्वितम्‌ 
नारायणं परन्दवं यः पद्चयति विधानतः । आचायदर्चितं देवि मस्तरमूर्सिमयोनिजम्‌ 
कासि मासि शुक्तायां द्राददयान्तु विशेषतः । 
सर्वासु बा यजेद वं द्वादक्षीषु विधानतः ॥ ११॥ 
संक्रात्त्यां वा महाभागं चन््रसूय्रहेऽपि चा" । यः पश्यति हरिं दैवि पूजितं गुरणा श्यभे। 
तस्य सद्योभवेत्तष्टिः पापध्वंसश्च जायते । सामान्यदेवत्तानाञ्च भवतीति न संक्षयः ॥ 
नाह्यणक्षुचरियविशां भक्तानान्तु परीक्षणम्‌ । संवत्सरं गुरः कुयौजातिौचक्रियादिभि 
उपासन्नं तत्तो ज्ञात्वा हृदयेनावधास्येत्‌ ॥ १४॥ 
तेऽपि भक्तिमतो ज्ञात्वा आत्मानं परमेशषरे” 
। संवत्सरं गुरोभक्ति ङयुरविष्णोरिवाचखाम्‌ ॥ १५ ॥ 
` संवत्सरे तततः पर्णं गुरुष्ेव प्रसादयेत्‌ । भगवंसस्वघ्रसदेन संसाराणेबतारणम्‌ | 
| इच्छमस््वे हिकीं रक्ष्मीं विशेषेण तपोधन ।। १६॥ 
एवसभ्यच्यं मेधावी शुरं विष्णुमिवग्रतः। 
अभ्यर्चितस्तेः सोऽप्याद्यु दशम्यां कार्चिकस्य तु ॥ १७ ॥ 
१, घन्नष्ुर हति पाठान्तरम्‌ । | 
२. चेश्रदुरो इतः एति कचित्‌ पारः । ३. ख्याप्यते शति पाडास्तरम्‌ | 
४, वभा इति करषचित्‌ प्यते | ५. परमेश्वरम्‌ शति पाठान्तरम्‌ । 





1 
४ 


॥ ध 











नचनयदिलमोऽभ्यायः ` १६९ 


कषीखृश्चसतभुदभूतं दन्तकाष्ठं समन्त्रकम्‌ । भक्षयित्वा स्वपेयुहिं देवदेवस्य सन्निधौ ॥ 
स्वप्न न्ह गुसोरमे श्रावयेत विचक्षणः । ततः श्युभष्युभं तत्र छक्षयेत्परमोगुरूः ॥१९॥ 
एकादश्यामुपोष्यंवं स्नात्वा देवाखयं त्रजेत्‌। 
गुरु मण्डर भूमौ कल्पितायान्तु वतयेत्‌ ॥ २० ॥ 
रक्षणेविविधभू मि रक्षयिस्वा विधानतः । षोडशारं लिखेच्चक्रं सवंतोभद्रमेव च ॥ 
ध्रथला अष्टपत्रच्च छिखित्वा दशयेदुब्ुधः । नेजबन्धं तु छर्बीत सितवस्त्रेण यत्नतः ॥ 
वणौनुकमतः सिष्यान्‌ पुष्पहस्ताम्‌ प्रवेशयेत्‌ ॥ २२॥ | 
नवनाभं यदा इ्यान्मण्डलं वणेकुधः । तदानीं पूवेतो देवमिन्द्रपूरन्तु पूजयेत्‌ ॥ 
¦ लोकपदठैः समं ॒त्षद्‌ अग्नि सम्पजयेच्छरभे । 
स्वदिक्षु तद्याम्यायां नेक्छत्यानिच्छतिं न्यसेत्‌ ॥ २४ ॥ 
वरुणं वारुणायाश्चं वायुं वायव्यतो न्यसेत्‌ । धनदक्छोत्तरे न्यस्य सद्रमीशानगोचरे ॥ 
प्ञ्येव तु विधानेन दिकृक्षत्रेषु व्यवस्थितान्‌ । पञ्चमध्ये तथा विष्णुमचैयत्परमेश्चरम्‌ । 
पवपत्रे बं प्व" प्रद्युम्नं दक्षिणे तथा । अनिरुद्धं तथा पृञ्य पथिमे चोत्तरे तथा। ` 
पजयेद्रासुदेवन्तु सवंपातकश्ान्विदम्‌ ॥ २७ ॥ व 
पेशान्यां विन्यसेच्छ्मागनेय्याच्वक्रमेव तु । 
याम्यायान्तु गदां पृञ्य वायव्यां पद्यमेव च ॥ २८ ॥ 
देशान्यां अुसम्पुञ्य दश्चिणे गरुडं स्यस्ेत्‌ । 
वामतो विन्यसे्लक्ष्मीं देवदेवस्य बुद्धिमान्‌ ॥ २९ ॥ 
धमुभ्रैव तु खन्बन्तु दैवस्य पुरतो न्यसेत्‌ । श्रीवत्सं कोस्तुभव्छंव दैषस्य पुरतो न्यसेत्‌॥ 
एवं पूञ्य यथान्यायं देवदेवं जनादनम्‌। दिच्छण्डरेषु ° विन्यस्य अष्टौ करर्भान्विधानतः। 
वैष्णवं करसश्चेवं नवमं तत्र कल्पयेत्‌ ॥ ३१ ॥ | 


प्नापयेन्युक्तिकामन्तु वैष्णवेन घटेन ह । श्रीकामं स्नापयेत्त्दैन््रेण तु घटेन इ ॥ 
प्राञ्यप्रतापक्ामश्च आग्नेयेन तु स्नापयेत्‌ । रस्युड्जयविधानाय याम्येन स्नपनं तथा ॥ 
दुष्टमरध्वंसनायालं नि्छेतेन विधीयते । शान्तये वारुणेनाञ्च पापनाशाय वायवे ॥ 
दरव्यसम्पत्तिकामस्य कौवेरेण विधीयते । रौद्रेण ज्ञानहेतोश्च ठोकप।खपद्प्रये ॥ 
एकैकेन नरः स्नातः सबंपापिवजितः । मवेदव्याहतं ज्ञानं भीमान्विप्रो विचक्षणः ॥ 
कि पुननेवभिः स्नातो नरः पातकव्जितः। जायते विष्णुसदशः सद्योराजाथ चा पुनः^।। 


१. पूज्य इति वा पाठः} २. नवमं तश्र कल्पयेत्‌ इति पाटास्तरम्‌ । 
३. दिक्च देषु इति कचित्‌ परथते । _ ४ 
४, एकस्मिन्‌ पुस्तके इछाकोऽयं नास्ति । ५. भवेद्‌ इति पाटान्धरम्‌ । 


१७० वाराहपुराणे ` 


अथवा दिक्षु सवासु यथासंख्येन लोकपान्‌ । .; 1 
जयीत स्वशास्त्रोक्तविधानेन !विधानवित्‌ ॥ ३८ ॥ | 
एवं सम्पञ्य देवांश्च लखोकपाङान्‌ प्रसन्नधीः | 
पश्चासदशक्चिणान्‌ शिष्यान्‌ बद्धनेघ्रान्‌ प्रवेशयेत्‌ ॥\ ३९ | 
आग्नेयी चारी दग्धा चायुना विधिना ततः 
सौमेनप्यायिदा प्रवाच्छुषयेत्समयान्‌ बुधः ॥ ४०॥ 


अनिन्धा ब्राह्मणा उदा विष्णत्रोह्यण एव च | शद्रमादिस्यमग्नि्धं लोकपाषटयहस्ततः | 
गुश्च तैष्णवांख्चापि पुरषः पवंदीक्षितः । एवन्तु समयं स्याप्य' पश्चाद्धोमन्तु कारयेत्‌॥ 


ओं नमो भगवते सवेरूपिणे विष्णवे स्वाहा" । 
षोडशाक्षरमस्प्रेण हयोमयेऽञ्वछख्ताग्नये ॥ ४३ ॥ 


ग्भाधानादिकाग्चैव क्रियाः ससवधारयेत्‌ । चरियिराहुतिभिश्चापि देवदेवस्य सन्निधौ। ` 
होमान्ते दीक्षितः पश्चाद्याच गुरुदक्षिणाम्‌ । इस्त्यरवकटकादीनि देमभ्रामादिकनपः । 

ददयाच्च गुरवे प्राज्ञो मध्यमे मध्यमन्तथा ॥ ४५ ॥ | 
एवं छते तु यय्ुण्यं मादात्म्यज्ञायते धरे । तन्न शक्यन्तु गदितुमपि वषङतैरपि ॥ 
दीक्धितात्मा पुनभूत्वा वराहं श्णयाद्यदि । तेन बेदपुराणानि सवं मन््ाः ससंप्रहाः ॥ 
जपाः स्युः पुष्करे तीयं प्रयागे सिन्धुसंगमे । देवागारे छुरृषेत्रे वारणस्यां विशेषतः ॥ 
मणे विधवे चैव यत्फलं जपतां भवेत्‌ । तत्फलं दविगुणं तस्य दीक्षितो यः श्णोति च ॥ _ 

देषा अपि तपः कत्वा ध्यायन्ते च बदन्ति च | | 

कदा नो भारते वषं जन्म स्याद्‌ भूतधारिणि ॥ ५० ॥ 

दीक्षितश्च भविष्यामो बह श्णमः कथम्‌ । 

वराहं षोडज्ञात्मानन्त्यक्त्वा देहं कदा वयम्‌ ॥ ५१ ॥ 

यास्यामः परम-स्थानं यद्गत्वा न पुनभेवेत्‌ | 

एवे जल्पन्ति विद्ुधा मनसा चिन्तयन्ति च ॥ ५२॥ 


। 
अघराप्युदाहरन्तीममितिदासं पुरातनम्‌ । वसिष्ठस्य च संबाद्‌ इवेतस्य च महस्मनः ॥ | 
स्वगेवासे स्थितो द्यासीच्छेतो यजा महायशाः । ध 
| आसोदिखाघरेते वषं दवेतो यजा बृहत्तपा: । ५४ ॥ < 
स महीं सकरान्देवि सपल्ञववनद्रमाम्‌ । दातुमिच्छन्स चोघाच वसिष्ठं तपसान्निधिम्‌ 
.  भगवन्दातुमिच्छमि ब्राह्मणेभ्यो वसुन्धराम्‌ 
देद्यनक्ञां स चोवाच वसिष्ठो राजसत्तमम्‌ ।॥ ५६ 


ष 





४ 


व 


न द र्ल~ 





----------------~---- ---- न 


१, समये स्थाप्य इति क्रचित्‌ प्यते | २. फर्‌ इति पाठान्तरम्‌ । 
३. नर इत्मपि पररः कुत्रचित्‌ । 


नवनघतितमोऽभ्यायः १५१ 





अन्नं दहि सदा यजन्‌ सवेकारसुष्वावहम्‌ । अन्नेन चैष दन्तेन किन्न दन्तं महीतले ॥ 
सर्वेषामेव दानानामन्नदानं विशेष्यते । अन्नाद्भवन्ति भूतानि अन्नेनैव च बधेत | 
तस्मास्सवेप्रयस्नेन श्रन्नन्दानं ददस्व भोः, ॥ ५८ ॥ 
| वसिष्ठस्य वचः श्रुता स राजा न तथाकयोत्‌ ॥ ५९ ॥ | 
 रत्नवश्वमख्ङ्कारच श्रीमन्ति नगसणि च । यक्िच्िस्कोषजातं स द्विजानाहूय तदहकौ । 
स कदाचिन्प्रपः प्र्वीं जित्वा परमधमवित्‌। | | .: 
पुसोदितञ्रुवाचेदं वसिष्ठं जपतां वरम्‌ ॥ ६१॥ | 
भगवनवभेधानां सहसरं कलुस॒त्सहे । खवणेरौप्यतास्राणि यागं कृत्वा दिजातिषु ॥ 
दचानि तेन राज्ञा वै नान्नं दत्तं तथा जलम्‌ | 
स्वल्पं वस्तु इति ज्ञात्वा सोऽन्नन्तु नाददस्रभ्ुः 1 ६३ ॥ 
एवं विभवयुक्तस्य तस्य राज्ञो महास्मनः । कारधमेवश्षादेवि मृत्युः सम भवन्तद्‌ा ॥ 
पररोके बतेमानः स च राजा महामनाः । क्षुधया पीडितो ह्यासीत्तषया च विरोषतः॥ 
खआनिनायाप्ससोभागङ्गत्वा शवेताख्यपवंतम्‌ | 
तेत्र प्राग्जन्ममूत्तिश्च पुरा दग्धा महात्मनः ॥ ६६ ॥ 
तत्रा्थीनि स संगृह्य छिहन्नास्ते स पार्थिवः | 
पुनर्धिमानमारद्य दिवमाचक्रमे चपः ॥ ६७ ॥ 
भथ कालेन महता स राजा क्ंसितत्रतः । तान्यस्थीनि छिषन्दष्ठो वसिष्ठेन महार्मना।॥ 
उक्तश्च तेन किञ्च त्वं स्वार्थं सुहं नयधिष । एवञयुक्तस्वदा यजा वहिष्ठेन महात्मना) = 
उवाच वचनश्चेदं शवेतो राजञा सुनि तदा ॥ ६१ ॥ 1 
भगवन्‌ श्ुधितश्चास्मि अन्नपानं पुरा मया । न दत्तं मुनिशादख तेन मां बाधते श्वुधा॥ 
एवयुक्तस्ततो शज्ञा वसिष्ठो सुनिपुङ्गवः ! उवाच च मुनिभूयः दवेतं वाक्यं महानरपम्‌ ॥ 
किन्ते कशेमि रजेनद्र क्ुधितस्य विशेषतः । अदत्तं नोपतिषठे कस्यचिक्िञ्चिदुत्तमम्‌। 
रः्नहेमप्रदानेन भोगवार्जायत्े नरः । अन्नपानश्रदानेन सवंकामेस्तु तर्पितः । 
तन्न दन्तं स्या राजन्स्तोक मत्वा नराधिप ॥ ५२॥ 
इवेत उवाच 
अदन्तस्य च सम्प्रापरिस्ठन्ममचक्ष्व प्रच्छतः । 
शिरसा भक्तियुक्तेन याचितोऽसि महामुने ॥ ५३ ॥ 
| वसि उवाच 
| अस्त्येक कार्णं येन जायते तन्न संशयः। तच्छृणुष्व नख्याघ्र कथ्यमानं मयाऽनघ ॥ 
# आसीद्भाजा पुराकल्पे विनीताशवेति विश्रततः। स सवमेधमारेमे स्वथं क्रतुबरन्यृपः॥ ` 
: यजता नेन धिप्रेभ्यो दत्ता गावो द्विपा वघ, ५ 
` नाल्नन्तेन तदा दत्तं स्वल्पं मत्वा यथा त्वया ॥ ७६ ॥ 


१. अन्न ददस्व भपते इति शटान्तरम्‌ । २. अन्नदानेति कचित्‌ पारस तुन मनोरमः। ` 4 





१७२ वाराहयुसणे' 


ततः काटेन महता सतोऽसौ जाहवीजङे । 
कृत्वा पुण्यं विनीवाहवः सावभोमो चपोन्तसः ॥ ७५ ॥ 
चगेश्च गतवास्सोऽपि यथा साजन्भवान्‌ प्रभो । असावपि श्चुधाविष्ट एवमेव गतो नुपः॥ 
मवेलोके नदीतीरे गङ्धायां नीटपवते, । विमानेनाकवर्मन्‌ भास्वता देववन्यृपः ॥७९॥ 
ददश च तदा राजा श्रुधि स्वं करेवरम्‌ । पुरोहितन्ददर्शथ द्येतारं जाह्बीदे ' ॥ 
तद्हध्राऽसाचपि चपः पप्रच्छ स॒निसत्तमम्‌। 
छ्वधायाः कारणं किं मे स होता तयुवाच ह॥ ८१॥ 
तिर्धेनुम्भवानाजज्ञट्धेनुश्च सखत्तम । धृतधेनुच्च धेनुश्च रस्सधेनुच्व पार्थिव। 
हि शीघ्रं येन भवान्‌ श्युधया वर्जिकोभवेत्‌ ॥ ८२॥ 
` तपते यावद्‌ादिप्यस्तपते बापि चन्द्रमाः । एवमुक्त्ततो राजा तं पुनः प्रष्टवानिदम्‌ ॥ 
विनीतादव उवाच 
कथं सा दीयते ब्रहमस्तिखघेनुजिगीषुभिः | 
युते स्वगं चच विग्रनद्र वन्ममाचक्ष्व प्रच्छतः ॥ ८४ ॥ 
॑ होतोवाच 
विधानं तिख्धेनोश्च श्णुष्व नराधिप । 
चतुभिः ऊुडवैश्धव प्रस्थ एकः प्रकीर्तितः ॥ ८५ ॥ 
सा तु षोडशभिः कायौ * चतुरभिबेत्सको भवेत्‌ ॥ ८६ । 
नासो गन्धमयी तस्या जिह्वा गुडमयी द्युभा । 
पुच्छे प्रकल्पनीया सा घण्टाभरणमूपित्ता ॥ ८७ ] 
ईदी कखयित्वा तु स्वणश्द्गीन्तु कारयेत्‌ । कांस्यदेदरां रौप्यरसुं पूवेधेदुविधानतः । 
करत्वा तां ब्राह्मणायाञ्यु दयास्चैव नराधिपः । 
कृष्णाजिनं धेनुबासो नन्दिता कल्पितां शुभाम्‌ ॥ ८९ । 
त्रेण सुतधिताङ्छृत्या सवेरत्नसमन्विताम्‌। सर्वोषधिसमायुक्तां मन्त्रपूतं तु दापयेत्‌ 
अन्नं मे जायतां सद्यः" पानं सवेरसास्तथा । 
सवे सस्पादयास्माकं विषेन्ये द्विजार्पिता ॥ ९१ ॥ 
गृह्णामि देवि त्वां भक्त्या ह्टुस्बाथं धिरोषतः। 
् भजस्व कामान्मां दैवि तिरुधेनो नमोऽस्तु ते ॥ ९२ ॥ 
 एवंविधान्ततो ददयात्तिख्षेनु' वरपोत्तम । सवेकामसमावाप्निं कुरते नात्र संशयः ॥ 
यथेदं शरणुयाद्धक्स्या छुयौस्कासयतेऽपि वा । सवेपापविनिखुंक्तो निष्णुलोकं स"गच्छति॥ 
हति वाराहपुराणे श्ेतविनीत्ताखोपास्यामे तिरुषेनुमाष्टारम्यं नाम नवनवतितमोऽध्यायः 


1५, 
"1 #| 
81 
| ॥ 1 ॥ 
॥ ¢ । 

| 

:}\॥ 


~ = 








१. नीहपवेतम्‌ इति पाटान्तरम्‌। २, षेनोस्विति पारान्वरम्‌ 


३. वै, पोडशैमवेत्सा च ति क्रचित्‌ पाठः । ४. मन्यत्‌ इति पाठान्सम्‌ । 
५. विष्णुशोकञ्नच हति पाठान्वरम्‌ । 








शततमोऽध्यायः 
होतोबाच 
जख्धेघं भक्ष्यामि पुण्येऽह्वि विधिपूवंकम्‌ । गो चमंमाघ्रं भूमागं गोमयेनोपरेपयेत्‌ ॥ 
तत्न मभ्ये तु रजञन्द्र पूणं ऊुम्भञ््व विन्यसेत्‌ । 
जल्पूणः सुगन्धाल्यं कपू यगुरुचन्दनेः । ` 
वासित्तं गन्धतोयेन तां भें परिकल्पयेत्‌ ॥ २॥ ` 
वत्सं तथापरं कत्पय घ्रतेनः परिपूरितम्‌ । 
वधंनीकं महाराज यन्त्रपृष्पः समन्वितम्‌ । दुवोह्कुरेरुपस्तीयं सम्भिश्धेव विभूषितम्‌ ॥ 
पल्न्वरत्नानि निक्षिप्य तस्मिन्‌ कुम्भे नराधिप। 
मांसीयुषोर छु्ठल्च तथा रोलेयवाटुकम्‌ ॥ £ ॥ 
धात्रीफङं सषपाश्च सबवधान्यानि पार्थिव । 
चतुरदिक्ष्वपि पात्राणि चस्वार्येव प्रकल्पयेत्‌ ॥ ५॥ 


एक धृतमयं पक्रं द्वितीय"दधिपूरितम्‌ । ठृतीयं मधुनश्चव चतुथं शकसधृतम्‌॥ ६ ॥ 
 खबणेसुखचक्षुषि ङ्ग कृष्णाङ्गरेषु च । प्रशस्तप्श्रवणां सुक्ताटकमयेश्चणाम्‌ ॥ ५ ॥ 
ताश्र्रष्ां कांस्यदेहां दभरोमसमन्विताम्‌ । पुच्छं सूत्रमयङ्कतवा कृष्णाभरणवण्टिकाम्‌ ॥ 
कम्बले पृष्पमालाल्च गुडास्मां शक्तिद न्तिकम्‌ । 
जिह्यं शकरया कतवा नवनीतेन च स्तनान्‌ ॥ ९॥ 
इष्युपादान्तु राजेन्द्र॒ गन्धयपुष्पोपशोभिताम्‌ । 
कृष्णाजिनोपरि स्थाप्य वस्तरेणाच्छादितां तु ताम्‌ । 
गन्धयुष्पेः समभ्यच्यं विप्राय विनिवेदयेत्‌ ॥ १०॥ 
एवं धेनु्तदा दन्तवा ब्राह्मणे वेदपारगे । साघुविप्राय राजेन्द्र॒ भ्रोत्नियायादहिताग्नये ) 
तपोचृद्धाय पाराय दातव्या च कुटुम्बिने ॥ ११॥ 
यो ददाति नरो राजन्यः परयति शरणोति च । 
प्रतिगृह्णाति यो विप्रः से मुच्यन्ति पावकात्‌ । १२॥ । 
। ब्रह्महा पिवृहा गोघ्नः सुरापो गुरुतल्पगः । बिुक्ताः सवेपापैसु गन्तारो विष्णुमन्दिरे%॥ 
| योऽश्वमेधेन यजते समाप्तवर्दक्षिणः। जटधेमुञ्च यो दद्यास्सममेतन्नराधिष ।। १४ ॥ 
, जलादारस््वेकदिनं विष्ठेच्च जल्वेचुदः । आ्ाहकोपि विरात्र वै तिष्ठदेवं न संदायः ॥ 
यत्र क्षीरवहा नद्यो मधुपायसकदमः। यत्र चाप्सरसाङ्गीतं तत्न यान्ति जलप्रदाः ॥ 


मोत ०५०१५ 


१. जकेनं इति कचित्‌ पाठः, 
२. संक्षिप्य इत्ति पाठान्तरम्‌) | 
३. विमुक्तः सवंपपिरतु विष्णुखोकं स गच्छतीति पठान्तरम्‌ । 








कि 





१७४ वाराहपुराणे 

दाता च दापकश्चेव प्रतिभ्रादी च यो हिजः । स्ेपापविर्नित्ता विष्णुसायुज्यसाप्तुयु। ` 

रसधेडु'विधानं यः श्रगरुयास्कीतेयेदिपि षा । सवपापविलिष्घुक्तः स्वगमेति जितेन्ियः।॥ ` 
इति वाराष्टपुशणे जलधेुबिधिनौम शततमोऽध्यायः । 


चण 





षकाथिकङ्ातवमो ऽध्यायः 


होतोवाच | 

रसघेनुचिधानन्ते कथयामि समासतः । श्रुखिपरे सषीप्रषठे कष्णाजिनङुशोत्तरेः ॥१।॥ + 
रश्सस्य तु घटं राजन्‌ सम्पूण स्वृश्चवस्य तु । तद्ररङ्कल्पयेस्ाज्ञच्चतु थोशेन कदत्सकम्‌ ॥ 
इष्चुदण्डमयाः पादा रजतस्य खुरयुताः । घवणश्ङ्गगभरणा वखपुच्छा घृतस्तनी ॥ ३॥ 
प॒ष्पकमस्बटसंयुक्ता शकरासुश्रलिदह्धिका २ । दन्ताः फमयास्तस्याः प्षठन्तास्रमयं श्युभम्‌। 
पुष्परोमान्तु रजेन युक्ताफर्कतेक्षणाम्‌ । सप्त्रीहिसमायुक्तां चतुरि च दीपिताम्‌॥ 
सर्वोपस्छरसंयुक्तां सवगन्धादिवासिताम्‌ ! चव्वारि तिखपात्राणि चतुर्दि्चु निवेशयेत्‌॥ 
 सवंखक्षणयुक्ताय श्रोक्नियाय कुटुम्बिने । रसधेनुः प्रदातव्या स्वगेकामेन नित्यदा ॥ 
दाता सरगेमवाप्नोति सवंपापविवरजितः । दाता च प्राहकश्चेव एककारुमभोजनः ॥८। 
सोमपानफलं तस्य सत्र फलं लु भवेत्‌ । दीयमानान्तु पश्यन्ते ते च यान्ति पसं गतिम्‌॥ 
घेुञ्च पूलयिस्वाप्रे गन्धधूपश्चगादिभिः । पूर्वोक्तिरेव मन्परस्तु ततस्तां प्राथयेस्युधीः ॥ 
प्राथनापूचेकं मक्स्या हिज भ्रयाय निवेदयेत्‌ । दशपूवौन्‌ परश्चैव आत्मानच्चंकविश्चकम्‌। 


प्रापयेत्परमं स्थानं स्वगौन्नावतते पुनः ॥ ११॥ 
एषा ते कथिता रलन्रसषेनुरतुत्तमा। 
ददस्व च महासाजं परं स्थानमवाप्तुहि। १६॥ क 
य इदः पठते नित्यं णुयादथ भक्तितः । भवंपापविनिगुक्तो विष्णुलोके महीयते ॥१३ 
इति वाराहपुराणे श्वतोपाख्याने रसधमुमाहात्म्यं नाम एकाधिककततमोऽध्यायः 





यधिकशततमोऽध्यायः 
होतोबाच | 


 गडघेल प्रवक्ष्यामि स्व॑कामा्थंसाधिनीम्‌ ! अयुङिपरे महीप्र्ठे कृष्णालिनङखस्ठते॥ 
तस्योपरि्तं बखर गुडमानीय पुष्कछम्‌ । कत्वा गुडमयीं धेपुं सवसाङ्कस्यदेहिनीम्‌ ॥ 


१. जलधेनु ति पाटाग्तरम्‌ | २, कुश्ास्तर इति व पाठः| (4 
३. अिहकेति पाठान्तर । 








दथधिकश्चततमोऽध्यायः म 


सौवर्णे सुखश्रङ्गे च दन्ताश्च मणिमौक्तिकैः। 
ग्री्ा रत्नमयी स्वस्या घाणं गन्धमयन्त्तथा ॥ ३॥ 
ङ्गे स्वगुसकाष्ठेन पृष्ठं ताग्रमयं तथा' । पुच्छं ्तौममयं तस्याः सवोभर्णभूपिताप्‌ ॥ 
इष्ुपादां रोप्यखसं कम्बलं पट्रसूत्रकम्‌ । आच्छा पदटवश्मेण वण्टाचामरभूषिताम्‌' ॥ ` 
परशस्तपत्रश्रवणां नवनीतस्तनीं बुधः । फठेना नाविषेस्तस्या उपक्षोभाभ्भरकल्पयेत्‌ ॥६॥ 
उत्तमा गुडधेनुः स्यात्सदा धारचतुष्टयम्‌। भागार्धेन तु तौल्येन चतुथाशिन बत्सकम्‌॥ 
मध्यमा च तदधं न भारेणेेन चाधमा । वित्तदीनो यथाशक्त्या शतैरष्टाभिरेव च ॥ 
अत उध्वेन्तु कतन्या गृहवित्तानसारतः । गन्धपुष्पादिभिः पूञ्य ब्राह्मणाय निवेदयेत्‌ 
श्रोतधनियायः प्रदातव्या सहश्चकनकेन तु । तदधेन महाराज तस्याप्यर्धेन का पुनः ॥ 
रतेन वा हाताधन यथाराक्स्या निवेदयेत्‌ । गन्धपुष्पदिभिः पूज्य युदिकाकणेपत्रकैः"। 
छ्रिकापादुक दत्तवा इमं मन्त्रभुदीरयेत्‌ । गुडधेनो महावीयं सबेसम्प्रसदे शुभे ॥ 
दानादस्माच्च भौदेवि भक्ष्यभोज्यं प्रयच्छ मे। 
प्राड्खोवापि दाता च ब्राह्मणाय निवेदयेत्‌ ॥ 


वाचा कृतं कमेक्ृतं मनसा यद्विचिन्तितम्‌। मानक्रुरं तुखाक्घुदं कस्यागोऽथं उदाहृतम्‌“ 
अनतं नाशमायाति, गुडधेनो द्विजार्पिता । दीयमानां प्रपद्यन्ति ते यान्ति परमां गतिम्‌। 
यत्र क्षोरवहा नद्यो धृरतपायसकदमाः । ऋष्यो मुनयः सिद्धास्तत्र गच्छन्ति धेनुदः ॥ ` 
दश्च पूवौन्दश परानात्मानश्चं कविङरतिम्‌ । विष्णुलोकं नयत्याञ्चु गुडधेनोः प्रसादतः ॥ 
अयने विषुवे पुण्ये व्यतीपाते दिनक्षये“ । सवदैव प्रदातव्या पां दा महामते ॥१५॥ 
श्रद्धान्बितेन दातभ्या शुक्तिमुक्तिफल्प्रदा । सवकामप्रदा नित्यं स्वेपापहस स्थता ॥ 
गुडधेनोः प्रसादान्त सौभाग्यमखिषं भवेत्‌ (वैष्णवं पदमाप्नोति दौर्गत्यन्वस्य नदयति ॥ 
दशद्वादश्चसादस्रा दश्च चाष्टौ च जन्मनि । न शोकदुःखदौगेत्यं तस्य सञ्जायते कचित्‌ 

इति पठति शणोति चेह सम्यक्‌ मतिमपि ददाति योजनानाम्‌ । 

स इह विभवेश्चिरं वित्वा वरति चिर दिवि देवतादिपू्यः° ।॥ २१ ॥ 


इति वायहपुराणे शतोपाख्यने गुडधेनुमाहातम्यं नाम दयधिकक्वतमोऽध्यायः 





१ पृष्ठ ताघ्रमयुीन्तयेति पाठान्तरम्‌ | २. शोभिताम्‌ हति वा पाठः । 
३. ईैदशायेत्ति पाठान्तरम्‌ | ४. मृद्धिकाक्णभूषणेरिति पाठान्तरम्‌ । 
५, कन्याव्रतगवाकरतमिति बा गठः। ६. भायात इति पाठान्तरम्‌ । 


७. एतदेष बिघानं स्यादेते चोपरकाराः स्मरताः | ८ 
मन्ावाहनसंयोगः सदा पणि प्रवणि ॥ इति इच्रचिदचिकः पाठः | = ` 
८ केषुचित पुस्तकेषविमौ श्लोको नस्तः। = ` 4. 








१७६ वाराहपुराणे 


त्यधिकक्ततमोऽध्यायः 
होतोषाच 


तच्च शक्राघेनं श्णु राजन्‌ यथार्थतः । अनुदिते महीप्रठे छृष्णाजिनङ्शोत्तरे' ¦ 
धेम शफेरया राजन्छरस्वा भारचतुष्टयम्‌ । उत्तमा कथ्यते सद्ध्चतुरथा लेन वत्सकम्‌ ॥ 
तदधं मध्यमा प्रोक्ता कनिष्ठा भारकेण तु । तद्दत्सं भुर्वि चतुथांशेन सत्वतः॥ 
अथ दछुयौदष्टशषतैरूष्वे च्रपतिसन्तम । स्वशक्त्या कारयेद्धेततं चथास्मानं न पीडयेत्‌ ॥ 
सवंधीजानि संस्थाप्य चदुरदिष्यु समन्ततः । सुवणस्य अखं ङ्ग मौक्तिकनयने तथा ॥ ` 
गुडेन त मुखं काय जिह पिष्टमयी तथा । कम्ब पट्रसूम्ेण कण्ठामदणमूषिताम्‌ ॥ 
इष्टुपादां रप्य्ुसं नयनीतस्तनीं तथा । प्रकस्तपत्रश्रवणां सिवचामरभूषिताम्‌ ।५॥) 
पठ्वरत्मसभायुक्तां बस्त्रेणाच्छादितां तथा । गन्धपुष्पेशहः करस्य ब्राह्मणाय निवेदयेत्‌॥ 
शोतियाय दरिद्राय साधुवत्ताय धीमते । देदवेदङ्गविदुषे साग्निकाय बुहटुम्दिनेः। 
अदुष्टाय प्रदातव्या न तु मत्सरिणे द्विजे ॥ ९॥ 
` श्रये विषुवे पुण्ये व्यवीपाते दिनश्चये । एषु पुण्येषु कचेषु यथातिभवश्चक्तितः ॥१०॥ 
सत्पात्रन्च द्विजं दृषा आगतं श्रोत्रियं गृहे । तादश्चायः प्रदातव्या पुच्छदेशे विभ्रष्य च। 
पृवाभियुखमाश्थायः अथवा स उदङ्मुखः । 
गां पृ्वाभिमुखीं कृत्वा बत्समुन्तरतो न्यसेत्‌ ।॥ १२॥ 
दानकाले तु ये मन्तास्तान्पटित्वा समपेयेत्‌। सम्पृद्य विधिषदधपं सुद्रिकाकणभुषभेः।) 
स्वशक्त्या द्िणा देया वित्तशाश्यविवञ्जितः। 
हस्ते तु दक्षिणां द्वा गन्धपुष्पसचन्दनाम्‌ | 
घें समपयेत्तस्य युखन्च न बिरोकयेत्‌ ॥ १४॥ 
एकाहं शकंराहारो त्राह्मणख्िदिनं वसेत्‌ । स्वंपापहरा वेदः सवकामप्रदायिनी ॥१५॥ 
स्वेकामस्भृद्धस्तु जायते नात्र संशयः । दीयमानं प्रपश्यन्ति ते यान्ति परमां गतिम्‌ ॥ 
य इदं श्णुयाद्‌ भक्त्या पठते वापि मानवः 
मुच्यते सवपपेभ्यो विष्णुरोकं स गच्छति ॥ १७॥ 


इति वाराहपुराणे रक्राधेठमाहासम्यं नाम तयधिकशततमोऽष्यायः । 











०५ 


१, फुशास्तरे इति पटान्तरम्‌ । 1 
९. आष्टितायेविशेषत इति पाठान्तरम्‌ । ३. आमतायर्दति पाठान्तरम्‌ । 
४, पूरवाखः स्थितोदातिति पाठान्तरम्‌ । 








चतुरधिकदाततमोऽथ्यायः १७७ 


चतुरधिकशततमोऽध्यायः 
होतोवाच 
मधुधेदं प्रवक्ष्यामि सवपात्तकनाश्चिनीम्‌ । अनृिप्ते महोष्ठ कष्णाजिनङशोत्तरे ॥१॥ 
धेल मधुमयीं क्रत्वा खम्पूणेघट षोटक्षाम्‌ । चतु्थन तथांशेन वत्सकं परिकल्पयेत्‌ ॥२॥ 
सौवणन्तु सुखं शृत्वा श्ङ्गाण्यगुरुचन्दनेः । प्रष्ठ ता्रमयं कत्वा सास्नां पटमयीं तथा॥ 
पादानिष्चुमयान कृत्वा सितकम्बलकम्बलष्‌ । मुखं गुडमयं कृता जिह्वं श्षकेरया तथा॥ 
ओष्ठौ पुष्पमयी चस्या दन्ताः फट्मयाः स्पृताः । 
| द्भरोमधरा, देवी सुरेरोप्यश्च भूष्ता॥५॥ 
परशषस्तपन्नश्चवणा श्रमाणात्परितस्तता । सवटक्षणसंयुक्ता सप्तधान्यान्विता तथा ॥६॥ 
चत्वारि तिख्पान्नाणि चतुदिष्षु प्रकल्पयेत्‌ । छादिता वखयुग्मेन कण्ठाभरणभूषिवा । ` 
कास्योपदोहिनीं छृत्वा गन्धपुष्पंस्तु पूजिताम्‌ ॥ ५ ॥ 
अयने विषुवे पुण्ये व्यतीपाते दिनक्षये । संक्रा्स्यामुपरारो च सवंकाङे यदच्छ्या।८। 
द्रव्यब्राह्मणसम्पत्ति दृष्रा तां प्रतिपादयेत्‌ । ब्राह्मणाय दरिद्राय श्रोचियायाहिवाग्नये । 
ताराय प्रदातव्या मघुषेनुनेरोत्तमे । ९ ॥ 
पुच्छदेशे विखशयाथ जलपूर्णां सदक्षिणाम्‌ । ददाद्विभाय घेनुन्तां मन्तरपूर्ज विचक्चणःग॥। 
रसज्ञा सबदेवानां सव भूतहिते रता । प्रीयन्तां पितरो देवा मम चेनो ' नमोऽस्तु ते । 
एवसुच्चाये चान्धेतुं ब्राह्मणाय निवेदयेत्‌ ॥ १२ ॥ 
अहं गृह्णामि त्वां देवि कुटम्बाथं विेषतः। कामं कामदुघे.कामान्मरुधेनो नमोऽस्तु ते॥ 
मधुवातेति मन्त्रेण दयादाञ्चचिकेन तु । दत्वा धेत महाराज छतिकोपानहौ तथा ॥ 
एवं यः कुरते भक्त्या मधुधेनु नराधिप । द्वा दानं पायसेन मश्चुना च दिनं नयेत्‌ ॥ 
ब्राह्मणश्च च्रिसात्रन्तु मधुपायससंयुतम्‌ । एषं कृते ठ यद्युण्यं तथिबोध नराधिप ॥१५॥ 
यथ नद्यो मधुवहा यत्र पायसकदंमाः । ऋषयो सुनयः सिद्धास्तत्र गच्छन्ति धेसुदाः | 
तत्र भोगानथो शुङ्क्तं विष्णोर्छोक^ स गच्छति ॥ १६ ॥ 
द्र पूबौन्द्श परानास्मानच्चेकर्चिशचकरम्‌ । नयते विष्णुसायुज्यं मधुघेनुप्रसादतः ॥१७॥ 


य॒ इद्‌ शणुयाद्धक्स्या श्रावयेद्रापि मानवः । सवंपापविनिशंक्तो विष्णुरोकं,स गच्छति॥ | 


इति षार पुराणे मघुधेनुमाहाल्म्यं नाम चतुगधिकश्ततमोऽभ्यायः 


रोममयी दति षाठास्तरम्‌ । ३. गुणयुक्ताय पाठके इति पाहान्तरम्‌ । 
३. पुर्करदेशोपविष्टस्तु गन्धदपादिपूनिता } आच्छाद्य बल्ञयुग्मेन प्द्रिकावणमात्रकेः ॥ 
स्व्चवष्या दक्षिणां द्वा वित्तशचाल्यविवजितः 1 जल्पन्तु कतव्यं पश्चाशनं समपयेत्‌ ॥ 
| इति रिमिधित्‌ पुस्तके भिन्नः पाठः । ` 
४. मधुषेनो इति फठान्तसम्‌। = ५. ब्रहलोकम्‌ इति वा णः | . 
१२ वा ह १ ध 




















१५८ वाराहपुराणे 


पञ्थाधिकरशततमोऽष्यायः 


होतोवाच | 
क्षीरे प्रवक्ष्यामि तां निबोध नराधिप । अनुखिप्रे महीप्रष्े गोमयेन तृपोत्तम ॥१॥ 
गोचस॑मात्रमानेन कुशानास्तोयं सवतः । तस्योपरि महाज स्यसेक्छष्णाजिनं बुधः ॥ 
तत्र कत्वा कुण्डलिका गोमयेन सुविश्ठरताम्‌ । 
क्षीरङकम्मं चतः स्थाप्य चतुरथासेन वत्सकम्‌ ॥ ३॥ 
घुबणद्ुखशङ्गाणि चन्दनागुखुकाणि च } प्रम्तपत्रश्रवणां तिरपात्रोपरित्यसेत्‌ ॥ ४ 
मुखं गडमयं तस्या जिह्वां छकरा तथा । 
फलटप्रकषस्तदक्ञनां' = सुक्ताफखमयेक्षणाम्‌ ।॥ ५ ॥ 
इृष्चुपादां दभेसोमां सितकम्बलकूम्बलाम्‌ । ताम्रप्ष्ठां कास्यदेहां पटरसूत्रमयीं शुसाम्‌ ॥ 
पुच्छच्च सृपशादुं नवनीतमयस्तनीम्‌ । स्वणेशङ्गी रौप्युरां पच्रतनसमन्विताम्‌ ॥ 
वत्वारि तिरपात्राणि चतुर्दिक्ष्वपि विन्यसेत्‌ । 
सप्रधान्ययुतं पारं दिक्षु रिष्ु च विन्यसेत्‌ ॥८।। 
एवं रुक्रणसंयक्ता क्षीरधेनु प्रकल्पयेत्‌ । आच्छाद्य वल्लयुम्मेन गन्धपुष्पैः समचेयेत्‌ ॥ ` 
धुषदीपादिकं कृत्वा ब्राह्मणाय निवेदयेत्‌ । आच्छाद्याङतां करत्वा ° सुद्रिकाकण मात्रैः ५ 
| पादुकोपानहौ छत्रं द्वा दनं समपयेत्‌ ॥ १० ॥ ५ 
द्श्यादनेन मन्त्रेण क्षीरधेनु प्रयत्नतः । आप्यायस्वेति मन्त्रेण वेदोक्तन विधानत्तः ॥ 
प्रतिग्राही पठेल्मन्त्रमेष दानविधिः स्मृतः" ॥ ११॥ 
दीयमानां प्रपदयन्वि ते यान्ति परमां गतिम्‌ । एतां देमसदसरेण शतेनाथ स्वक्षक्तिततः। ` 
दन्ना वें महाराज णु तस्यापि यतम्‌ ।। १२॥ ५ 


` षष्टिवपेसदसन्तु'इनद्ररोके महीयते । पिश्रादिभिश्च सहितो त्रक्षणो मनं जेत्‌ ॥११॥ 


दिव्यं विमानमारूढो दिव्यक्तगतुकेपनः । 
क्रीडिर्वा सचिरं कालं विष्णुखोकं स गच्छति ॥ १४ ॥ ` 


| दादश्षादित्यसङ्काशे विमानवरसण्डिते | गीतवादित्रनिधेषिरप्ससेगणसेचिते 


तत्रोष्य विष्णोभवने विष्णुसायुभ्यमाप्पुयात्‌ ॥ १५ ॥ 


[11 


१. फलप्रश्चस्तपत्रागामिति क्षाच्विकः पाठः | 

२. सप्रीहिमियीयुकां दिश्च सर्वासु स्थापयेदिति पाञन्तरम्‌ । 

२. वज्ञादिभिरल्ङ्कृत्य इति कचित्‌ पश्यते । ४, कुण्डङैरिति पाठान्तरम्‌ 
५. यहीति च पठेमन्तं आहको राज्रुधम इति पाठान्तरम्‌ | 

















षडधिकशततमोऽध्यायः १५९ ` 
य॒ इमं णुषाद्राजन्‌ पटेद्रा भक्तिभावित 
सर्वेपापविनिखक्तो विष्णुरोकं स गच्छति ॥ १६ ॥ 


इति वाराहपुराणे क्षीरधेतरुविधिनीम पञ्चाधिकक्चततमोऽध्यायः | 


डधिकदाततमोऽष्यायः 


होतोवाच 


द्धिधेनोमहासज विधानं श्रणु सस्प्रवम्‌ | श्नु मङ़भगे गोमयेन नराधिपः ॥ 
गोचमेमाच्रन्तु पुनः पुष्पप्रकर्छोभिते । कशेरस्तोयं वसुघां छष्णजिनङ्कशोत्तसेम्‌ ॥ 
दधिष्ुम्भन्तु संस्थाप्य सप्तधान्यचयोपरि । चतुथशिन वत्सं तु सौवर्ण्रुख मण्डितम्‌ ॥ 
भाच्छाद्य वखयुग्मेन पुष्पगन्धैस्तु पूजिवाम्‌ । ब्राह्मणाय कखोनाय साधुच्त्ताय धीमते 
क्षमादिगुणयुक्ताय दद्यात्तं दधिधेदुचछम्‌ ।॥ ४॥ 
पुच्छदेरोपविषटस्तु सुद्धिकाकणेमात्रकैः° । पादुकोपानहौ छत्रं द्वा मन्त्रमिमं पठेत्‌ । 
द्धिक्राठनेति मन्ेण दयाद्धेनं सुपूजितम्‌ ॥ ५ ॥ 
एवं दधिमयीं षेनं दत्वा सजषिंसत्तम । एकाहारो दिनं तिष्ठेदभ्ना च नूपनन्दन ॥६॥ 
यजमानो बसेद्राजंखिरत्रच्च हिजोत्तमः । दीयमाना प्रपश्यन्ति ते यान्ति परमं पदम्‌ ॥ 
य इद्‌ श्ूणुयाद्धक्त्या श्रावयेद्वापि मानबः। 
सोऽदवमेधफल प्राप्य विष्णुलोकं स? गच्छति ॥ 


इतिं वाराहपुराणे दधिघेलुमादाल्म्यं नाम षडधथिकशततमोऽध्यायः । 





सक्ताधिकश्ततमोऽष्यायः 


होतोवाच 


 नवनीवम्यीं घें श्णु राजन्प्रयत्नतः । यां श्रत्वा सवपापरेभ्यो सुच्यते नात्र संशयः । ` 
 गोमयेनानुरिप्रायां भूमौ गोचमेमानतः । चमं कृष्णख्गध्येव तस्योपरि च धारयेत्‌ ॥ 
कुम्भन्तु नवनीतस्य प्रस्थमात्रस्य धारयेत्‌ । वत्सं चतुथमागस्य तस्याुत्तरतो न्यसेत्‌ ॥ 
छरुत्वा विधानेन च राजसिह सुबणश्ङ्गी सुमुखा च कार्यां । 
नेत्रे च तस्या मणिमौक्तिकस्तु छृत्वा तथान्यच्च गुडेन जिह्वाम्‌ । 
ओष्ठौ च पुष्पैश्च फञैश्च दन्ताः प्रकल्प्य सास्नाच्च सितैश्च सूत्रः ॥ ४ ॥ 





र 


१. भावतः इति वापा} २. भूषणेरिति णरान्तरम्‌ | 
३. विष्णुलोकञ्च इति वा पाठः | । 





१८० वाराहपुराणे 


नवनीतरतरी राजद्िक्चपादांः प्रकल्पयेत्‌ । ता्नपृष्टं सौप्यष्यं" दभरोमशतच्छयिम्‌ | 
चतुर्भिसितिखणव्रश्च सघृतां संतो दिशि । आच्छाद्य बखयुग्मेन गन्धपुष्पैरल्दकताम्‌ ॥ 
दीर्पाश्च दिष्चु प्रज्वाल्य ब्राह्मणाय निवेदयेत्‌ । 
भस्वास्त ण्व जप्रव्याः सवधेनुषु ये स्प्रताः॥५॥ 
पुरा देवासः सरैः सागरस्य त मन्थने । उत्पन्नं दिव्यममृतं नेवनीतमिद्‌ं शभम्‌ । 
आप्यायनन्तु भूतानां नवनीत नमोऽद् ते ॥ ८ ॥ ५ 
एवडष्ाये तां ददाद्‌ हणाय हं टभ्ब्नि। घेलद्ध दन्त्वास्द्धां सोपधानां नयद्‌गृहुम्‌।। 
ह चिरेवं रसटन्चेव चिप्रचयेभ्य भूपते । शुचत्वा तिष्ट राजन्धेदुदखयीणि षेद्विजः॥ 
यः प्रपद्यति दान्धेहुं दीयमानां नरोत्तम । सवपापविनियुक्तः शिवसायुभ्यतां व्रजेत्‌ ॥ 
पिदभिः पृबजेः साध भविष्यद्धिश्च मानवः । विष्णुलोकं व्रजस्याञ्चु याद वाभूतसप्टवम्‌।। 
य इदं श्णुखाद्धवत्या श1वयेद्ठापि सार वः" । सवपापविष्ुद्धास्मा वध्णुहोके महीयते॥ 


` इति वाराहपुराणे नवलोतघेसुमाहारम्यं नाम सप्राधिकशततमोऽध्यायः 





अष्टाधिक्छद्ानतमोऽध्यायः 


दोतोषाच 
खवणधेनुं प्रवक्ष्यामि रद्िवोध रपोन्तम । ष ङदप्रस्थसंयत्त धेर छस्व ह मानवः 
| वत्सं चतुर्भी राजेन्द्र दष्षुपादाञ्च कारयेत्‌ । 
सौवण सुखश्ङ्घाणि खय रोप्यमयास्तथा।२॥ 
स्ख गुडमयन्तस्या दन्ताः फटमयाच्रेप। जहिं इक्रया राजन्‌ घ्राणं गरधमयन्त्था | | 
सत्रे रत्नमय कुयास्वर्णा पर मयौ तथा | श्रीरूण्डस्य्कोष्ौ च रथनोतमयाः रतनाः॥ । 
सूत्रपुच्छान्ताग्रप्रः न्दसयोमां पयस्विनीम्‌ । ॥ 
कास्योपदोहां राजेन्द्र घण्टाभरणमूपिताम्‌ ॥ ५ ॥ 
युगन्धपुष्पधुपश्च पृरय्त्वा विधार्तः। आच्छाद्य वेद्धयुग्मेन ब्राह्मणाय निचेदये \) 
प्रहणे चाथ रुंक्रा्तो व्यतीपाते तेथायतने } दिजाय रष्टुटृत्ताय वेदवेदाङ्कपारगेः ॥ ` 
` १ तिल्पादानिति पाठान्तरम्‌| | ५ 
२, स्वण श्ट} रोप्यसुगे पश्चरत्नसमन्वितामित्यःधकः पाटः किमित पुरतङे। 

8 मानवः इति पाठान्तरम्‌| ४. शरुवर्णतति पाठान्तरम्‌ | 

४५, नधश्म्र्पीडाञ्च सवकालं \ ठपयेदित्यधिकः पारः छचित्‌ पुस्तकै। 

६. वेदवेदाद्धविटषे भोतियायाह्ताग््ये | हदश्चाय पदाभ्या तथाऽपरत्सरिणे दप॥ | 
यष्ठामेवञ्च मन्घ्न्तु पच्छेदेशेपविक्य च । छत्रकोपानौ देये प्ुद्धिकारणमाच्रैः | ` 
आच्छ वरूट््मन दषिणां कम्वर वदेत्‌) पलौ्तेन विधानेन स्वशक्त्या कनकेन] 
हृत्यधिकेः पाठः फस्पमिंित्‌ पुस्तके | 











नवाधिकरततमोऽध्यायः ५ १८१ 





[ ब्रह्मणं पूर्य विधिषप्पूर्वोक्तविधिना चप । सदक्षिणञ्च गोपुच्छं दक्वा बाह्यगहस्तक्े । 
| इमं मन्ध्रं समुस्चायं ततस्तां प्रनिपाद्येत्‌ ।॥ ८ ॥ | 


| इमां गृहाण भो विप्र सद्रूपं नमोऽष्तु ते । रघन्ञा सर्वभूतानां स्व॑रेवनमता । 
| कामं परय मे देवि खद्रश्पे नसोऽश्वु ते ॥९॥ 


स्या धेल छेन एकाहञ्चव तिष्ठति । स्वयं त्रिसत्रं विप्रेण तथेव छवणाशिना ॥ 

` क्षष्खेण शतेनाथ स्वश्चव्ट्या कनकेन तु । दन्वेमा स्वगं माप्ताति यत्र देषो वृपध्वजः ॥ 
य इद्‌ श्रणुयाद्धक्त्या श्रावयेद्रपि मानवः। 
युच्यते सवेपापेभ्यो रुद्रलोकश्च गच्छति ॥ १२॥ 


इति वाराहपुराणे छवणवेतरुमाहास्म्यं नास अश्टाधि शक्चततमोऽभ्यायः । 


० 2029 


नवाधिक्रराततमोऽष्यायः 
होतोवाच ` 


अथातः सम्प्रवक्ष्यामि धेतुं कापौसकीं वर । यलद्‌नान्नते याति रेनडोकमदुत्तमप्‌॥ 
विषुवे त्वयने पुण्ये युगादिप्रशणे वथा । ्रडपोडाघु चोप्रा दुःखम रिषिदसैमे ॥२॥ 
पुण्येऽप्यायतने' राजंदछ्कुविदेशे गां गगे। गोभये रोपञ्ि तायां दमौनास्तोरय वर तिखान्‌॥ 
तन्मध्ये स्थापयेद्धेनुं वल्लमाल्यानुङेपनाप्‌ । धूषदोषादिनैषेषेः पूजयेच्च वि स्सरः ॥ 
उत्तमा च चतुमौरेर्धनेव तु मध्यमा । मारेण चाध पा परोक्ता वित्तशछ्यं विव जयेत्‌ 


चतु्थाशेन वत्सन्तु कल्पयित्वा विधानतः | 
कतेव्या रकप्रश्रङ्गो तु रजतस्य सुगन्विताः 
नानाफलमया दन्ता रत्नगमसमन्विताः ॥ ६ ॥ 


इत्येवं सर्वं सम्पूणौ' कृत्वा श्रद्धासमन्वितः । जावादयेत्तां कार्पासधेनुं मन्तर्िजातये ! ` 
दद्धं चमपाणिः प्रयतः श्रद्धयाऽन्वितः ॥७॥ ठ 
पूर्वोक्त विधिः कर्यो दानमन्तरपुरःसरः ॥ ८ ॥ 
यथा देवगणः सर्वैरवया हीनो न वतेते । तथा उद्धर मां देवि पादि संसारसागरात्‌ ॥ ` 


| 
॥ 
रः 


इति वारादपुराणे कापौसघेुमादार्म्यं नाम नवाधिकशततमोऽष्यायः। ` 





~~ 


१. पुण्यष्वायतने इति पारान्वरम्‌ } ` 











१८२  वारादपुराणे 


दश्चाधिकशततमोऽष्यायः 


होतोवाच 
श्रु राजन्‌ प्रवक्ष्यामि धान्यघेठुमवुत्तमम्‌ । 
यस्थाः सङ्कीतंनाषेव सा तुष्येत्पावेती स्वयम्‌ ॥ १॥ 
विषुवे चायने वापि कार्तिवयान्तु शिशेषतः 
यां द्वा सुच्यते पापाच्छशाङ्क इव राहुणा ॥ २॥ ४ 
दशषधेुप्रदानेन यत्फटं जंसन्तम । तत्सवेमेव प्राप्नोति ब्रीहिधेनुप्रदानतः' ॥ २॥ 
छषणाजिनं तततः इत्वा प्रागस्सं स्थापयेदूघुधः । 
गोमयेनानुख्प्रिंखं भूमो तां परिपूजयेत्‌ ।॥ ४॥ 
इन्तमा तु भवेद्धसु्रोण््ापि चत्घ्यः। मध्यमा च तदन वित्तशाघ्यं न कारयेत्‌ 
नवतुथौरोन वत्सन्दु कल्पयित्वा विधानतः । 
अहन्तु पूववत्काय' सुखं क्षोद्रमयं छुभम्‌ ॥ ६ ॥ 
पूवेवदचेयित्वा तां कृत्वा दीपाचनादिक्म्‌ । 
पुण्यकाटच्च सम्प्राप्य स्नातः शुक्गाम्बरो गृही । 
चिः प्रदक्षिणमावृत्य दण्डवस्मणमेस्च ताम्‌ ॥ ५॥ 
स्वं हि विप्र महाभाग वेद्वेद्‌ाङ्गपारभ। 
मया दन्ताश्च गृह्णीष्व प्रसीद स्वं द्विजोत्तम । प्रीयतां मम देवेशो भगवान्मधुसूदनः ॥ 
| या च खक्ष्मीस्ु गो विन्दे स्वाहा या च विभावसौ | 
कके शचीति विख्याता रिवे गौरी च संस्थिता॥९॥ ५ 
गायत्री ब्रह्मणः प्रोक्ता ज्योस्ना चन्द्रे रवेः प्रमा । | 
बुद्िडधहस्पतेः स्थाता मेधा सुनिषु सन्तमा ॥ १०॥ 
तस्मात्सवमयी देवी धान्यरूपेण संस्थिता । + 
 एवयुच्चायं ठां धेनुं नाह्मणाय निवेदयेत्‌ । ॥ 
द्न्तवा प्रदक्षिणं कृत्वा तं क्षमाप्य द्विजोत्तमम्‌ ॥ ६१॥ 
` १. व्रीहिषेनुप्रदो नर इति पाठान्तरम्‌ | 
२. चतुर्थारेन चैनो वत्सन्तु परिकल्पयेत्‌ | 
तव्यो सक्म्पृङ्गो तु राजतखुरसंय॒तौ । 


भोमेवा कुर्वीत घ्राणे अगुरु चन्दनन्तया ॥ 
मुक्ताफर्मया दन्ता ुतेक्षीदरमयं पुम्‌ | 


प्रश्चस्तपश्रभवणं कास्यदोहनकारिताम्‌ | 4 ५ 


इक्षपृष्टिमयाः परादाः चौम्यपुच्छसमन्विनाम्‌ | 
नानाफलसमूपेतां ` रध्नग्मसमर्विताम्‌ | 


पाट कोपानहच्छन्रमालर्मं तपणं तथा | इस्यधिकः पाठः कस्मिथित्‌ पुस्तके द्यते 


















पकादशाधिकततमोऽभ्यायः | १८३. 
यावच्च परथिवी सवौ बसुरत्नानि भूपते । ताबदपण्यं समधिक प्रीहिषेनोश तत्फरम्‌ ॥ 
तस्मान्नरेण ` दातन्या युक्तिुकिफलप्रदा । इरोके च सौभाग्यमायुरारोग्यवधंनम्‌ ॥ 


विमाजेनाकेवर्णेन  किष्किणीजारमाछिना । 
स्तूयमानोऽप्ससोभिश्च स याति शिवमन्दिरम्‌ ॥ १४॥ 


यावच्च स्मरते जन्म तावत्स्वगे महीयते । ततः सवगात्परिभ्ष्टो जम्बूटरीपपतिभेवेत्‌ ॥ 
एवं हरेण चोद्गीण श्रखा वाक्यं नरोत्तमः । सवेपापविशचुद्धारमा रुद्रखोके मीयते ॥ 


तति वाराहपुराणे धान्यघेहमाहातम्यं नाम दंशाधिकशतवतमोऽध्यायः 





 एकादराधिकरशततमोऽभ्यायः 


होतो 


सथातः सम्ध्रवक्ष्यामि कपिं घेतसुत्तमाम्‌ । रसखदानाच्नरो याति विष्णुखोकमसुन्तमम्‌॥ 
पू्चक्तिन विधानेन दद्ाद्धेजुं सवत्सकाम्‌ } सवाटङ्कार संयुक्तां सवरत्लसमन्विताम्‌ ॥ 

शिरो ग्रीवा कपिखायाः सवती्थानि भामिनि । 

पित्तामहनियोगाच्च निवसन्ति हि निश्चयः॥ १ ॥ 

प्रातरुत्थाय यो मत्यः कपिरागलमस्तकात्‌ । 

्युतन्तु भक्त्या पानीयं शिरसा बन्दते शुचिः ॥ ४॥ | 
स तेन पुण्यतो येन तरक्षणारग्धरिहिवषः । तरिद्रष्कृतं पापं दहस्यग्निरिवेन्धनम्‌ ॥ ` 
कृर्यञुत्थाय यो मत्यः हुयात्तासं प्रदक्षिणम्‌ । प्रदक््णीक्कता तेन प्रथिवी स्याद्ञ्न्धरे॥ 
परद्धिणेन चैकेन श्रद्धायुक्तन तत्क्षणात्‌ । द शजमछ्रत षापं तस्य नश्यत्यसंशयम्‌ ॥५॥ ` 
कथिरायास्तु सूत्रेण रनायाच्चैव श्चुचित्रतः । स गङ्गादिषु तीथसु स्नातो मवति मानवः॥ 
तेन स्नानेन चकेन भावयुक्तेन वै नरः । यावञ्जीवकृतास्पाषान्सुच्यते नात्र संदयः ॥ 
गोसहस्रञ्च यो दद्यादेकां बा कपिलां नरः । सममेतत्पुरा प्राह ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ 
गवामस्थि ततोऽप्येसन्मृतगन्धेन दूषयेत्‌ ! यावञ्जिघ्रति तं गन्धं तावदपुण्यसतु पयते ॥ 
गवां कण्डूयनं शरेष्ठ चथा च परिपाङनम्‌ । तुल्यं गोक्तदानस्य भयरोगादिपाछने ॥ 
तृणोदकानि यो दश्याद्छुधितेन गबाहिकम्‌ । गोमेधध्य फं दिव्यं खमते मानवोत्तमः॥ 

विमानेिविधर्दिव्यः कन्याभिरसितोऽचितैःः । 
सेव्यमानः सुगन्धवे दीप्यमान इवाग्नयः ॥ १४ ॥ 

 इवणैकपिखा पृवं द्वितीया गौरपिङ्गला । वतीया चेव रक्ताक्षी चतुर्थी गुडपिङ्गला॥ ` 

 . पञ्चमी बहुबणौ स्याखष्ठी च इवेतपिङ्गखा । सप्तमी दवेतपद्धाक्षी अष्टमी कृष्णपिङ्गला 


१. नरेग््रेति, राजति वा पाठः| २. अपिहैरिति पाठान्तरम्‌ । 








न 
न 


थ सण न 
~ = य --- 


न 
क 


ज 


१८४ वाराहपुराणे 


` नवभी पाटला ज्ञेया दशमी पुच्छपिङ्गख । एकादशोसुस्दवेता एतासां सवंखक्षणाः ॥ 


सवेलक्षुणसंयुक्ता सवौकल्द्तसुन्दरो 1 
माह्यणाय प्रदातव्या सवैमुक्तिप्रथायिनी । सुक्तषक्तिप्रदा तेषां चिष्णुमामेप्रहायिनी ॥ 
इति वायषदुसणे कपिक्ामराह्यरस्यं नाम एकादश्शधिकशचतभोऽध्यायः । 





द्ादशाधिकछश्षदतमोऽष्यायः 


होवोवाच 
अतः परं महाराज शरणूभयसुखीं ततः । 
विधानं तद्वसो धरण्या कथितं पुरा । तदहं सम्भव््याभि तव पुण्यफटं महत्‌ ॥ 
धरण्युवाच 
या त्वया कपि प्रोक्ता पुब्ुस्पादिता प्रभो । 
होमधेनुः सदा पुण्या सा ज्ञेया कतिलक्षणा ॥ २॥ 
कियत्यः कपिलाः परोक्ता: स्वयमेव स्वयम्भुवा । 
भसूयमाना दानेन क पुण्यं स्याच्च माधवे । एतदिच्छम्यहं श्रोतुं विस्तरेण जगदूगुरो॥ 
कराह उवाच | 
मृणुष्व भद्रः तस्तवेन पवि पापनाशनम्‌ । 
यच्छुस्ा सचपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ।\४ ॥ 
कपिला ह्यभ्निहोत्ा्थे यज्ञार्थं च वरानने ! उद्धूस्य सवेतेजोभिनद्यणा निभिता पुरा ॥ | 
पविचाणां पवित्रश्च मङ्गलानान्न मङ्गकम्‌ । पुण्यानां परमं पुण्यं कपिरा च वसुन्धरे ॥ 
तपसस्तप एवार्थं तानां व्रतमुत्तमम्‌ । दानानामत्तसन्दानं निधीनां दछयेतद्क्षयम्‌ ॥ 
प्रथिव्यां यानि चीथौनि यगुद्यान्यायतनानि च) 
 , पवित्राणि च पुण्यानि सघल्लोकेषु सुन्दरि ८॥ 


`  दहोतव्यान्यग्निहोत्राणि सायं प्ातर्दिचातिभिः। कपिकाया पृततैनेह दध्नः क्षीरेण वा पुनः 





 जुहते छ्यग्निहोत्राणि मन्त्रश्च विचिधेः सदा । पृजयन्नतिथीश्धेव पं सक्तिमपागताः ॥ 
ते यन्त्यादित्यव्ण॑श्च विमानेडिंजसत्तमाः। सूयंमण्डलमध्यत्त्‌ व्ह्मणा निर्मित पुस ॥ 


कपिला या पिङ्गलछाक्षौ सवसख्यप्रदायिनी । सिद्धिवुद्धिपरद्‌ धेनुः कपरिखानन्वहपिणी। 
र्वाक्ता यास्तु कपिला. सवलक्षणलक्िताः"। सवां ह्येता महाभागास्तास्यन्ति म संशयः॥ 





१. देत्रि इति पाठान्तरम्‌ | 
२. एताष्टश्ची समाख्याताः कपिश ते वरानने हति पाठान्तरम्‌ ए 





। निन्दको बाह्मणानाञ्च तथा कमौवदृषकः । महापातकयुक्तोऽपि गवां दानेन छ्यति ॥ 






















दरादक्चाधिककशततमोऽध्यायः ` | १८५. 


सङ्गमेषु प्ररस्ताश्च सवपापप्रणाक्चनाः' । मग्निपुच्छा जग्निमृखी जण्निरोमानलप्रभा । 
तथाग्नायी त्था देवी सुवणाख्या प्रतते ॥ १४॥ 
ग्रहीत्वा कपिलां श्ुद्रान्‌ कामतः सदृशीं पिवेत्‌ । 
पतितः स हि धिज्ञेयश्चाण्डाङसदृश्ोऽधमः ॥ १५ ॥ 
तस्मान्न प्रतिगृह्णीयच्छ्द्राषिपरः प्रति्हम्‌ । दृरात्ते परिहपव्याः अमिस्तुल्या इवाध्वरे ॥ 
सवका हि स्वँ वै वर्जिताः पिदेदैवतेः । असम्माप्याप्रतिंगराह्याः शद्रास्ते पापरक्मणः॥ 
| पिबन्ति यावस्कपिखां यावत्तेषां पितामहाः! = ` 
भूमेमलं समश्नन्वि जायन्ते विद्ञ्नधिरम्‌ ॥ १८॥ ` 
तास्ताह्रं दृतं वापि नवनीतमथापि वा । उपजोवन्ति येः श॒द्रस्तेषाङ्गतिमतः णु ॥ 
कपिाजीचिनः शुष्राः करा गच्छन्ति रौरवम्‌ । 
रौरवे च पच्यन्ते वषकोरिश्चवन्धरे । २० ॥ 
तवोवियुक्ताः काङेन छ्युनो योनिं ब्रजन्ति तै" 
छ्यनो योन्या चिपनक्तास्वु विष्ठासुक्छृमयस्ततः ॥ २१॥ 
विष्ठा्थनेषु पापिष्ठः सुदु गन्धिषु नित्यशः । भूयोभूयोजायमानस्तोत्तारं न विन्दति ॥ 
ब्राह्मणस्येव यो विद्वान्‌ फुयात्तषां प्रतिग्रहम्‌ । वतः प्रभृत्यमेभ्यान्तः पितरस्तस्य शेरते ।। 
न तं चिप्रन्तु सम्भाषेन्न चैवैकासनं विशेत्‌ । स नित्यं बजेनीयो हि दूरात्तु बाहणेधरे॥ 
यस्तेन भह सम्भाषत्तथा चैकासनं ब्रजेत्‌ । प्राजापत्यच्चरेत्छस्नं तैन श्चष्यति स द्विजः 
पकस्य गोप्रदानस्य सहश्चांरोन पूयते । किमन्येबह्भिदानेः कोटिसंख्यानविस्तरः॥ 
श्रोचधियाय दरिद्राय सचृत्तायाहिताग्नये । आसन्न प्रसवान्धनुन्दानाथं ्रतिपाख्येत्‌ ॥ 
कपिखधश्रसूृता वै दातव्या च दहिजम्मते॥ २७ ॥ | 
जायमानस्य वत्सस्य मुखं योन्यां प्रहृइयते । तावत्सा प्रथिवी ज्ञेया याबद्गमन्न युश्चति ` 
ब यावन्ति रोमाणि सवत्साया वसुन्धरे । 
` तावव्यो वषंकोरयस्तु ब्रह्यघादिभिरर्चिताः ॥ | 
वसन्ति ब्ह्मरोके वै ये नित्यं कपिख्रदाः॥३०॥  : ` 
सवणेश्वङ्गीं यः कत्वा रौप्ययुक्तघुरं तथा । ब्राह्मणस्य करे दत्वा सुवण सैप्यमेव च । | 
9  कपिरायास्वदा पुच्छं जाह्यणस्य करे न्यसेत्‌ । ३१ ॥ ध 
चद्व करे दत्वा वाचयेच्छ्ुद्धया गिर । समसुद्रवना तेन सशेलबनकानना ] 
 : र्त्नपूणां भवेहता प्रथिवी नात्र संशयः॥३२॥ | 
प्रथिबीदानतुल्येन दानेनतेन वै नरः । नन्दितो याति पिद्रभिर्विषण्वास्यं परमम्पदम्‌ ॥ | 
त्रहमस्वहारी वा गोध्नो भ्रूणहा पापदैेदकः} सदहापातकयुक्तोऽपि वश्चको बह्यदूषकः॥ 


१, विनाशनाः इति पाठान्तरम्‌ । २. पवर कालि इति पाठान्तरम्‌ । 
. रोरवे व महारौद्रे एति बा पाठः|. ४. हि इति प्रठान्तरम्‌। 


१८६ : वाराहपुसणे 


यश्चोभयसुखीं दद्ाखभूतकनकान्विताम्‌ । तिनं पायसा्ारं पयसा वापि निषेपेत्‌ 
घुबणस्य ख्सरेण तद्धनापि भामिनि । तस्याप्यघेः श्तेनाथ पच्ाक्षस्च ततोऽधंकम्‌। 
यथा्चक्त्या प्रदातव्या वित्तश्चाघ्यं विवजयेत्‌ । ३७ ॥ 
द्मां गृह्णीभययुखीश्चुभयत्र शमोऽस्तु वै । ददे वंराविषृद्धःयथं सदा स्वरितिकरी भव ॥ 
प्रतिगृह्णामि स्वा धेन शुटुम्ाथं विरोषतः । ज्चुभं भवतु मे नित्यं देधधात्रि नमोऽस्तु ते॥ 
ओं शौस्त्वा ददातु प्रथिवी स्वा प्रतिगृह्णातु । 
कं इद कस्मा अद्ादित्ति जपित्वा वै बसुन्धरे । 
विश्छञ्य ब्राह्मणं देवि तां भुं तदुगरहं नयेत्‌ + ४०। | 
वं प्रसूयसमानां यो गान्ददाति वसुन्धरे । प्रथिवौ तेन दत्ता स्यात्सव््ीपा न ससयः॥ ; 
वदस्ति तां चन्द्रसमानवक्तरां प्रतप्रजाम्बूनदतुल्यवणौम्‌ । | 
महासितन्छां वयुव्रत्तमध्यां स वम्त्यजसर' कुखतां हि देवाः ॥ ४२॥ 
प्रातरुत्थाय यो मत्यः कल्पश्चेदं समाहितः । 
जितेन्द्रियः श्युचिभृखा पठेद्धक्स्या समन्वितः ॥ ४३ ॥ 
त्रिः सद्‌ावतेनं कृत्वा पापं वपकरतच्च यत्‌ | 
नश्यते ततक्षणदेव वायुना पावो यथा ॥ ४४ ॥ 
भाद्धकारे पठेद्यस्तु इदं पावनमुत्तमम्‌ | 
तस्यान्नं संस्करतन्तद्धि पितयेऽदनन्ति धीमतः ॥ ४५ ॥ 
अमायां वाथ यः ग्थिद्‌ द्विजानामम्रतः पठेत्‌ | 
पितरस्तस्य तृप्यन्ति वर्षाणां शतमेव च ॥ ४६॥ 
यन्धेवच्छृणुया्ित्यं तद्गतेनान्तरात्मना । ल॑बत्सरकरृतं पापं ततक्षणादव नयति ॥४५॥ | 
होतोबाच 


इद्‌ रहस्यं शजेन्द्र बरादेण पुरातनम्‌ । धरण्य कथितं राजन्धेनुमाहात्म्यसुत्तमम्‌ । 
मया ते कथितं सवं सवपापप्रणाशनम्‌ ॥ ४८ ॥ 
द्ादस्यां माघमासस्य श्युक्कायां तिधेचुदः । सवकामसम्रद्धार्थो वेष्णवं पद्माप्नयात्‌।। 
ह्रादद्यां श्रावणे मासि श्ुक्ायां राजसत्तम । प्रत्यक्षधेददातन्या सहिरण्या नृपोत्तम 
स्वेदा सवधेनूनां प्रदानं राजमत्तम ¡ सवपापप्ररमनं युक्तिमुक्तिप्रदायकम्‌ ।*५१ 
` पतन्ते सचंमाख्यावं समासादूबहुविस्तगम्‌ । धेनूनां फलमुहदिदय सवेकामप्रद्‌ नणाम्‌ ॥ 
अथवा पीञ्यसेऽत्यन्तं ष्ुधया पार्थिवोत्तम । इदानीं कार्चिकी चेयं वतेते च नराधिप 
नह्माण्डं सवेंसम्पन्ञं भूतरत्नीषधेयुतम्‌ । देवदानवयक्षेशतु युक्तमेतत्सदा चिभो ॥ ५४॥ 


नन ~~ 


१. बा भवेत्‌ इति पाठान्तरम्‌ | २, यस्यष्यधं इति बा पारः | | 
३. तिलादिसवपेनूनां प्रदानं रानसत्तम, इति अणरफकमु श्य ब्रह्मणा लोकषकतृणेति 
बा पाठः| ` ४, एकस्मिन्‌ पुस्तके नास्ति | 


न 











। पतद्धमभयं छृस्वा सवबीजरसान्वितम्‌ । सरर्नं पुरुषः छता कार्तिक्यां द्रादसीदिने ॥ 


` यस्येदं तिष्ठते गेहे िखितं पूर्यते सदा । तस्य नारायणो देवः सयं तिष्ठति धारिणि॥ 
 यश्चेतष्छुणुयाद्भक्त्या न॑रन्तर्यंण मानवः । श्रत्वा तु पूजयेद्यस्तु शालं बराहसंक्लितम्‌ ॥ . 








दाद्श्चाधिकश्चततमोऽध्याय ॑ १८७. 


अथवा पञ्चदृश्याश्च कारचिकस्य विशेषतः । पुरोहिताय गुरवे दापयेद्‌ भक्तिमान्‌ नरः 


ब्ह्माण्डोदरवर्तीनि यानि भूतानि पार्थिव । 
तानि दत्तानि तेन स्थुः समासात्कथिवं तव ॥ ५७ ॥ 


यो यक्षे यजते राजन्छदखरातदक्षिणेः । सैकदेशो यजेन्तस्य बह्याण्डस्य विदोषः ॥५८॥ 
यः पुनः सक्ङश्ेदः ब्रह्माण्डं यजते नरः । तेन यष्ट हृतं दत्तं पठितं कीर्तितं भवेत्‌ ॥ 
एवं श्रत्वा ततो राजा हेमङ्कम्धप्रकल्पितम्‌ । ब्ह्माण्डस्षये प्रादार्संपिधानश तरक्षणात्‌॥ 
सवकामैः सुरबीदो ययौ स्वग नराधिपः । तस्मात्त्वमपि राजेन्द्र चदत्त्वा तु सुखी सव॥। 
एवसुक्तो वसिष्ठेन सोऽप्य व नकरोरनपः} जगाम परमां सिद्धि य्त्र गत्वान सोचति॥ 


वगहं उवाच 
ष्यं ते कथिता दैवि संहिता सुवक्ामिका। वराहाख्या वरारोहे शवंपातकूनालिनी ॥ 
सवेक्षादुस्थिता चेयं ततो ह्या बुबोध ह । ब्रह्या स्वसूनवे प्रादास्युरसत्याय महात्मने ॥ 


सोऽपि रामाय च प्रादाद्धागवाय महत्मने। 
श्रसावपि स्विष्याय श्रादादु्राय धारिणि ॥ &५ ॥ 
दग्रोऽपि मनवे प्रादादेष बः कीत्तितो समया । 

सम्बन्धः पूवकल्पीयो द्वितीयं श्णु सम्प्रतम्‌ ॥ ६६ ॥ 
सवेक्लाल्लन्धवानस्मि त्वश्व मत्तो धराधरे। ` 
त्वत्तश्च तपसा सिद्धा वेस्स्यन्ते कपिखाद्यः ॥ ६७ ॥ 


क्रमेण यावद्‌ व्यासेन ज्ञातमेतद्धविष्यति। तस्यापि रिष्यो भविता नाम्ना बे रोमहषणिः॥ 
असौ छनकपुत्रस्य° कथयिष्यति नान्यथा ॥ ६८ ॥ 

श्र्टदश्च पुराणानि वेद्‌ देपायनो गुरः । ब्राह्मं पाद्य वैष्णवच्च शवं मागवतन्तथा ॥ 

तथान्यं सारदौयश्च माकण्डेयच्त स्प्रमम्‌ । आग्नेयमष्टमं प्रोक्तं भविष्यं नवमं तथा॥ ` 

दशाम ब्रहमवैवत टेङ्गमेकादशं स्यतम्‌ । वाराहं द्वादशं परोक्तं स्कान्दश्चापि घ्रयोदक्षम्‌॥ ` 

चतुदश वामनकं कोम पच्ठदशं स्वम्‌ । मात्स्य गारुडच्चंव ब्रह्मारुडच्छ ततः परम्‌॥ = 

य एततपाठयेद्धक्त्या कात्तिक्यां द्रादशीदिने । तस्य नूनं भवेत्पुत्रो ह्यपुन्रस्यापि धारिणि 


सवपापविनिष्ुक्तो विष्णुसायुज्यमाप्नुयात्‌ ॥ ५५ ॥ 
इति वाराहपुराणे श्धेतोपाख्यानं नाम द्वादक्चाधिकशततमोऽध्यायः । 





१. दघाद्‌ भक्तिसमन्वितः इति पाठान्तरम्‌ | 
२, युक्ता इति पारान्तसम्‌ | शनकपृज्राय इति पाटास्तरम्‌ । 


॥, 
श 
५ 
+| 
१ 
| 


क - 





१८८ वाराहपुराणे 


प्रयोद्चाधिकदततमो ऽध्यायः 


स्स तेन सास्त्वित्तायां तरे प्रथिव्यां यः समागतः । 
सनक्छुमारस्तस्धेनरे दध्र तां संस्थितां सहम्‌ 
स्वस्तिवाप्ध्याह्‌ पुण्याम प्रद्युव्ाच वुस्ध॑सम्‌ ॥ १॥ 
समच्छुमार इवाच्‌ 

यं दृश्रावधतरे दैवि त्वक्च यस्यस्सि माधवि 

चिष्णना धायमाणा च कि त्वया ृष्टमर्‌ञयुतम्‌ ॥ २॥ 
एतदाचक्ष्व तत्त्येन यत्ते हरियुखच्छतम्‌ । बरह्मपुत्रवचः भरत्या प्रथिवी बाक्यमन्वीत्‌ ॥ 

र्ण्युवाच 


यद्गुह्यं स मया पृष्टो यच्च मे सम्प्रभाषितम्‌ | श्णु तत्वेन विप्रेन्द गद्यं घम महौजसम्‌ 


भगवलोक्तधर्भंषु यद्गुह्यं कथयास्यदम्‌ । तेन मे कथितं देतस्सं सारात्‌ विमोक्षणम्‌ । 

विष्णुभक्तेन यत्काय यच्करिया परितिष्ठता ॥ ५॥ 
उवाच परमं गुह्यं धमाणां व्याप्रजिश्चयम्‌ । जयं धर्मो मया दयेवच्छते धमं सनातने ॥ 
ततो मदहीवचः धत्वा ब्रह्मपए्रो महातपाः । कोकामुखे सम क्षेत्रं जपन्तो ब्रह्मवादिनः ॥ 
तान्‌ स्ानानयामास यत्र रवी व्यवस्थिता । सनद्छमारः पूतास्मा प्र्युवाच महीं प्रति॥। 
यन्मया पूवेभुक्तासि कथयस्व वरानने । अप्रमेयगतिच्चेव धममाचद्व तत्त्वतः ॥ 
ततस्तस्य वचः श्रुत्वा प्रणस्य ऋषिपुङ्गवम्‌ । उवाच परमप्रीता धात्री मधुरया गिर ॥ 

धरण्युवाच 
श्रण्वन्तु ऋषयः सवे यत्तद्विष्णुमु खाक्कच्तम्‌ । 
बाढमित्येव तां देवि स्वस्ति व्रहीति सोऽत्रवीत्‌ ॥ १६ ॥) 





१. नभम्तस्मै बराद्यय कीच्योद्धरते मदम्‌ । 
सुश्मध्यसत्तो यस्य मेरुः खणल णायते ॥ 
 देष्रमरेणोदुधृता गौरदधिपरिहता पवतैनि्नागाभि- 
`. भ॑क्तानां मीति्नौ सुग्नरकदशास्यान्तकः कोडसूपी 
विषुः स्श्वरोऽयं यमिह इतमला लीन्या प्राप्तुवि 
त्यक्त्‌ वात्मानोन मपे प्रमवतु सृदितासतिपनक्षिततीशषम्‌ 
यस्मिन्‌ काले क्षितिः पूबरल्पे बाराहमूत्तिना | 
उद्धृता च यथा भक्त्या पप्रच्छ परमेश्वरम्‌ ॥ 
धरण्युषाच । 
कल्पे कल्पे भवानेव मां समरदरते भवान्‌ | 
न वाद्ुशेष्टते मूसि्माहिश्ची गाश्च केशव ॥ 


^ 
न 

















व्रयोदश्चाधिकशवतमोऽध्यायः १८९. 


नष्टचन्द्रानिरे छोके नष्टभास्करतारफे । स्तम्मिताश्च दिकः स्वी न प्राज्ञायत्त किञ्चन ॥ 
न वाति पवनस्तन्न नव चाग्निनं विद्यतः। न किञ्चित्तत्र विद्येत नतारयान च राशयः ॥ 
न चेवाङ्गारकस्तच् न शुको न हस्तिः । शनेश्चगे बुधो नात्र न चेन्द्रो धनदो यमः ॥ 
वरुणोऽपि न विदत नान्ये केचिहिबोकसः । . 
वजेयित्वा चरथो देवान्‌ ब्रह्यविष्णुमहेदबराम्‌ ॥ १५ ॥ 


प्रथिवी भारसन्तप्रा बरह्माणं शरणं गता । गत्वा च शरणं देवौ दैन्यं वदति माधवी ॥ 
प्रसीद मम देवेन्द्र मग्नाहं भारपीडिता । सपवंतवनेः साधं मां तारय पितामह ॥ 
 प्रथिव्या वचनं श्रत्वा ब्रह्मा लोकपितामहः । युतं ध्यानमास्थाय प्रथिवीस्तामुवाच ह्‌॥ 
नाहं तारयितुं शक्तो विषमस्थां वसुन्धरे । खोकनाथं सुरशरे्ठमादिकतीरमन्जसा ॥ 
रोकेशं घस्विनं शरेष्ठं याहि मायाकरण्डकम्‌ । सर्वेषामेव नः कायं यच्च किञ्िसखव्वैते ॥ 
सर्वांश्तारयितुं शक्तः किं पुनस्त्वां बसुन्धरे । अनन्तङयने दैवः शयानं योगशायिनम्‌ 
ततः कमर्पत्राक्षी नानाभरणभूषिता । $ताछ्चट्पुटा देवी प्रसादयति माधवम्‌ ॥२२॥ 
धरण्युवाच । 
` श्रहं भारसमायुक्ता बरह्माणं द्वरणङ्गता । प्रत्याख्याता भगवता तेनाप्युक्तमिद्‌ वचः ॥ 
नाहं तारयितुं श्चक्तः सुश्रोणि ब्रज माधवम्‌ | | | 
स त्वान्तारयितुं शक्तो मग्नासि यदि सागरे ।॥ २४॥ 
प्रसीद मम देवेश लोकनाथ जगत्पते । भक्त्या त्वां क्षरणं यामि प्रसीद मम माधव ॥ 
स्वमादित्यश्च चन्द्रश्च त्वं यमो धनदस्तु वै । वासवो वरणश्चासि अग्निमीसत एव च॥ 
अक्षरश्च क्षरश्चासि स्वं दिशे विदिशो भमकान्‌। 
मरस्यः कूर्मो वराहश्च नरसिहोऽञ्चि वामनः ॥ २७ ॥ 
रामो रामश्च छरष्णश्च बुद्धः कल्की महास्मचान्‌ । 
५ . एवं पदयस्ि योगेन श्रयते सं महायस्चाः ॥ २८ ॥ ५ 
। इुगायुगसदस्ाणिःव्यतीतान्यसि संरिथितः। प्रथिवी वायुराकाङमापो स्योतिश्च प्रज्चमम्‌। 


वेदेषु चेव नष्टेषु मस्स्यो भूत्वा रसातलम्‌ । प्रविश्य तानयोक्करष्य ब्रह्मणे दन्तानसि ॥ 
` मन्यदृदेव कूमरूपस्तवं ससद्रस्य मर्थने | धृतवानसि कायण मन्दरं मधुषूदन ॥ 
पुनवसाहरूपेण मां गच्छन्ती रावल । = उल्रेकदटरेण भवानिव अहाणवात्‌ ॥ । 
 भन्यद्धिर्यकशि पुवैरदानेन पितः! = भसावपि द्िदेन बरपुरास्थाय नाशचितः॥ | 
पुनर्निःस्घरूपेण खयाऽहं विकृता पुरा । जामदन्न्येन रामेण त्वया दष्टा सकृत्‌ प्रभो । _ ` 
पुनश्च रावणो रक्षः क्षयितं स्वेन तेजसा} बलिश्च बद्धो भगवान्‌ स्वया वामनरूपिणा ॥ ` 
नच नानाम्यं देव ठव किञ्चिद्धिचेष्टितम्‌ | उद्ध्य मां कथं देव सृजसे किंञ्च कारणम्‌ ॥ ` 
सष्ठ कफिमादिकशषः सर्वान प्राज्ञणयत किञ्चन्‌ | स बाति पवनस्तन्न न चेवाग्निन्‌ वेतिच॥ 
रवश्च न विधन्ते न नक्षत्रा न बा महाः । इति पुस्तकान्तरे अयं मिन्नः पाठो दश्यते । 
१. जगप्रभो इति पाठान्तरम्‌ । 1 


न छ 
स ह) 





१९० ` वाराहपुराणे 


राब्दस्पशोष्वरूपोऽसि स्सोगन्धोऽसि नो भान्‌ ॥ २९ ॥ 
सग्रहाणि च ऋक्षाणि कठा काष्ठा सुहूतेकाः । 
ज्योतिश्चक्रं धुवश्रासि सर्धेषु व्योवते भवान्‌ ॥ ३० ॥ 


मासः पक्षमहोराचश्रतुः संवत्सयण्यपि । ऋतवश्चापि? षण्मासाः षडूसाग्चापि संयमः 
सरितः सागराश्च स्वं पवंताश्च महोरगाः । त्वं मैरमस्दरो विन्ध्यो मख्यो दह्रे मवाच्‌॥ 


हिमबानिषधश्याल्ि सचक्रोऽसि वरायुधः । 
धनुषाश्च पिनाकोऽसि क्षास्ययोगोऽसि? वोत्तमः ॥ ३३ ॥ 
परम्परोऽसि लोकानां नारायणः परायणः। 
संक्षिप्त्रैव विस्तारो गोपना शरेप्ता च वै भवान्‌" ॥ ३४ ॥ 
यज्ञानाञ्च महायज्ञो यूपानामसि संस्थितः। 

वेदानां सामवेदोऽसि साङ्खोपान्लो महाव्रतः ॥ ३५॥ 


गजनं बषणश्चासि त्वं वेधा अचृताचरते । अगतं स्लजमे विष्णो येन छोक्ानधारयत्‌ 
सबं प्रीतिष्स्वं परा पातिः पुरामः पुरषो भान्‌ । घेयाधेयं जगरतवं यच्च किञ्चिखवरेते॥ 


सप्तानामपि लोकानां स्वं नायस्त्वमसङ्प्रहः | 

स्वश्च कारश्च सरल्युश्च त्वं मत्तो भूतभावनः ॥ ३८ ॥ 

आदिमभ्यान्तरूपोऽसि मेधा बुद्धः स्मृतिभेवान्‌ । 
आदित्यस्त्वं यगावतौस्स्वं तपस्वी महातपाः ॥ ३९ ॥ 

अप्रमाणः प्रमेयोऽसि ऋषोणाञ्च महानषिः) 

श्रनन्तश्चासि नागानां सर्पाणामसि तक्षक ॥ ४० ॥ 


` चद्हः प्रवहश्चासि बरुणो वारुणो भवान्‌ ! की डाविक्षेपगश्चासि गृहेषु गृहदेवताः 
स्वस्मकः सवेगतो वधनो मन एव च । युगम्न्वन्तरे चापि वृक्षाणार्च वनसखत्तिः ॥ 
च्रण्डजोद्धिज्जस्वेदानां जरायुणाश्च माधवः । 
गर्डोऽसि महात्मानं वहसि स्वं परायणः | ४१ ॥ 
 इन्डभिनेभिघोपेश्च जाकाश्चममलो भवान्‌ । जयश्च विजयश्चासि गृहेषु शृददेवताः ॥ 
 स्वौत्मकः स्वैगवश्वेतनो मन णव च । भगवं विषलिङ्गश्च पर्वं परमात्मकः ॥ 
 सवभूतनमस्छार्यो नमो देवो नमो नमः। 
आदिकारात्मकः कृष्णः सवंलोकात्मको विशु: ॥ ४६ ॥ 








ज 


१. ऽयोतिथक्रं घरवश्वासि सर्वेषु योते भवानिति वा पठः । 
२. कला काष्टापि इति पाठान्तरम्‌ | | 

३. योगः सांख्योऽसीतति पारान्तरम्‌ | ४. यज्ञश्च शाश्वतः इति बा पाठः | 
५. एकस्मिन्‌ पस्तङे शोकोऽयं न दश्यते । ` | । 
६. भद्धासि त्वञ्च देवेश्च दोषहन्तासि माधवेति षरन्तरम्‌ | 








चतुरदशाधिकुशततमोऽभ्यायः 4 





| थ इद्‌ पठते स्तोत्रं केशवस्य दृढव्रतः । व्याधितो मुच्यते रोगाद्बद्धो सच्ये बन्धनात्‌॥ 

। पुत्रो कमते पुत्रं दरिद्र धनमाप्नुयात्‌ । भ मर्यो भते भा्यामपतिः पतिमाप्युयात्‌॥ 

। उभ सन्ध्ये पठेद्यस्तु माधवस्य महत्मकम्‌ । । 
स गच्छेद्िष्णुढोक हि नात्र कायां विचारणा ॥ 

एवन्तु अश्चसेक्तोऽपि भवे तु परिकल्पना । वावद्रषसहल्राणि स्वगोके महीयते ॥ 


इति वाराहपुराणे विष्णुस्तवनं नाम त्रयोद्शाधिकशवतमोऽध्यायः 





१ 
चतुदंशाधिकश्चततभोऽध्यायः 


वेगहं उवाच 


संस्तूयमानो भगवान्मुनिभिमंन्त्रवा दिभिः । | 
तुष्टो रगयणो देवः केशवः परमो विभुः ॥ १॥ 
ततो ध्यानं समास्थाय दिव्यं योग्यश्च माधवः। 
मधुर स्वरमास्थाय प्रद्युबाच बसुन्धराम्‌॥२॥ 
तव दवि प्रियाथीय भक्त्या यं स्वं व्यवस्थिताः । 
अहं त्वां धारयिष्यामि सशैरवनकाननाम्‌ । 
ससागरां स्सरितां सप्द्रीपसमन्विताम्‌ ॥ २॥ 
एवमादवास्षयित्वा तु वसुधां स च माधवः। रूपं सङ्कल्पयामास वाराहं घुमहौजसम्‌ ॥ 
षट्‌ सहस्राणि चोच्छायो विस्तारेण पुनस्त्रयः। एवं नवम्हस्तणि य) जनानां विधाय च) 
धामया द॑ष्रया गृह्य उज्जहार च मेदिनीम्‌ । सपवतवनाकारां सप्तद्वीपां सपत्तनाम्‌ ॥ 
₹ नगा विखग्नाः पतिताः केचिदिज्ञानसंधिताः | 
| रो भर्ते च विचित्राङ्गमेघाः सन्ध्यागमे यथां ।। ७ ॥ 
चन्द्रनिमेरसङ्कारा बरादयुखसंस्थिताः । शोभन्ते चक्रपागेश्च मृणालं कदमे यथा 
एवं हि धायंमाणा सा प्रथिवी सागरान्विवा । वषाणाच्च सहस्रं हि व्रदषटरेण साधुना ` 
तध्यामेव तु काठस्य षरिमाणं युगेषु च । एकसप्ततिमे कल्पे कदेमोऽयं प्रजापतिः ॥ 
ततः परथिव्या देवश्च सगवान्विष्णुरव्ययः। अन्योन्याभिमताश्चेव वाराहे कल्प उत्तमे ॥ 
सा गौः स्ुबति तश्चेव पुराणं परमव्ययम्‌ । योगेन पर्मेणेव रारणम्नवेव गच्छति ॥ 
आचारः कीटो देव उपयोगश्च कीदश्चः । काठे काठे च देवेश कमेणश्चापि कीदशः ॥ 
कीटरी पश्चिमा सर्ण्या कीटहक्नी ह्यधवाह्यतः। ` 1 
रोषाः समानस्त्वा दैव ये तु कमणि कुवते ॥ १४ ॥ 





१. अतः पर्‌ | ४ प | 
कारयिष्यामि ते सवं यत्ते हृदि व्यवस्थितम्‌ । इत्यधिकः पाठो वतेते कस्मिंधित्‌ पस्तके । ` 





१९२  बार्रपुरणे 


किन्ु संस्थापनं देव आ्वाहनविसजेने । अगुरुङ्गन्धभूपच्न प्रमाणं गृह्यसे कथम्‌ ॥ ` 
कथं पा्यश्च गृह्णासि स्थापनारेपनानि च । कथं दीपश्च दातव्यः कथं मूफलानि च॥ 
आसनं श्चयमभ्चेव किङ्कमणि विधीयते । कथं पूजाधिकतव्या प्राणास्सत्र च चै कति॥ 

पश्चिमा पूव सन्ध्यायां किं पुण्यश्चास्ति' तत्र वै । 

रारदि कीटशं कमं सिरिरे कमे कौटशम्‌ ॥ :८ ॥ 

चसन्ते वीटशं कमं ग्रीष्मे किद्धुम चारयेत्‌ 

प्राबटकाङे च ककम वपन्ते कि कारयेत्‌ ॥ १९॥ 

यानि तच्रोपयोभ्यानि पुष्पाणि च फलानि च॑। 

कमण्यास्ते अकमण्या ये च शाख्वर्हिष्करुताः ॥ २०॥ 
किङ्कमेणा भोगवता याबद्रछति माधवः} कथं कमं न चारेषु अतिगच्छति कीदृशम्‌ ॥ 
अश्वायां किं प्रमाणन्तु स्थापनच्चापि कीटशम्‌ । परिमाणं कथं देव उपचासश्च कीटश्षः ॥ 
पीतकं श्युक्तरक्त वा कथं गृह्णाति बाससाम्‌ । तेषान्तु कानि व्ाणि यंहि तं प्रतिपद्यते ॥ 
केषु द्रव्येषु संयुक्तं मधुपक प्रदीयते । फे तु कमंगुणास्तस्य मुपकेस्य माधव । 

कानि टोकानिः गच्छन्ति मघुपकस्य सक्षात्‌" ॥ २४ ॥ 
स्तवे षरमकर्ेऽपि तव सक्तस्य माघव । किम्प्रमाणन्तु दातव्यं मध्रुपकसमन्वितम्‌ ॥ 
कानि मांसानि ते देव फट काकंब्य कीटः । प्रापणेष्वपि युज्यत कम शाख्चसमायुतम्‌ ॥ 
आहतस्य च मन्त्रेण आगतं भक्तिवत्सल' । कैन मन्बविधानेन प्राह्नन्ते प्रदीयते ॥ 

बुत्तस्य चोपचारेषु अच्चयित्वा यथाविधि | 

कानि कमणि क्र्वीति तव भरन्तस्य भोजनात्‌ ।। २८ ॥ 
यस्तु तं प्रापणं देवं न च दोषध्रसादिक्म्‌ ! केऽत्र शुञ्धति तदेव सवशुद्धिकरम्परम्‌ ॥ 
ये तु एकाक्चिनो दैवयुबसपंति माधवम्‌ । तेषान्तु का गतिर्दव सच मागोनुक्षारिणाम्‌ ॥ 

तरतं करत्वा यथोक्तन येऽभिगच्छन्ति माधवम्‌ । 

तेषन्तु का गत्िदष तष भक्ति प्रक्ुवेताम्‌॥ ३{॥ 
कृच्छ्ासान्तपने छत्वा येऽभिगच्छन्ति माधवम्‌ । कां गतिस्तै प्रपद्यन्ते तव कमेपरायणाः॥। 

वाय्वाहार त्तः कृत्वा छृष्णं समधिगच्छति 

तेषान्तु का गतिः कृष्ण तव भक्तौ व्यधरिथिताः ॥ ३३॥ 

अक्षारखवणं कृत्वा येऽभिगच्छन्ति चाच्युतम्‌ । 

कां गतिन्ते प्रपद्यन्ते तव कमा्ुसारिणः ॥ ३४ ॥ 

` छृत्वा पयोत्रतन्न्चेव येऽभिगच्छन्ति चाच्युतम्‌ | 
कां गति प्रतिपश्यन्ते नरा ये व्रतचारिणः ॥ ६५ ॥ 


न 


र 


१. कन्दहतिवापाटः। २, चापि इति पाठान्तरम्‌ |] 


३. षु लोकेषु इति बा पाठः । ४. प्राशनादिति पासास्तरम्‌ । 
४६. घमवत्सठेति कचित्‌ पस्यते। 








चतुदश्चाधिकशववमोऽभ्यायः १९३ 





४, : द्स्वा गवाहिकल्नेव ये प्रपद्यन्ति माधवम्‌ | 
( कां गतिन्ते प्रपद्यन्ते तव भक्स्या व्यवर्थिताः ॥ ३६ ॥ 
उञ्छष्रत्ति समास्थाय येऽभिगच्छन्ति माधवम्‌ । 
कां गतिन्ते प्रपद्यन्ते नरा भिक्षोषजोवनाः \॥ ६७ ॥ 
| गृहस्थधम॑न्स्यक्स्वा वे येऽभिगच्छन्ति माधवम्‌ । 
। ` कां गचिन्ते प्रपद्यन्ते तव कमेपरायणाः ॥ ३८ ॥ 
॥ वैकुण्ठ तव ध्त्रेषुं ये तु प्राणान्विुच्यते। 
कोल्लोकस्ते प्रपदचन्ते तव क्षेत्रेषु ये सताः ॥ ३९॥ 
कत्वा पठ्चातपर्चैव माधवाय प्रयच्छति । 
कां गतिं वै परायान्ति येतु पश्चात्ते सृताः ॥ ४० ॥ 
कण्टशञथ्यां समासाद्य ये प्रपश्यन्ति चाच्युतम्‌ । 
तेषान्तु का गचिदव कण्टशय्यां सञ्चाश्ितः ॥ £ ॥ 
आकाडचश्चयनङ्करुखा ये प्रपद्यन्ति चाच्युतम्‌ । 
तेषान्तु का गतिः क्रष्ण चव भक्तिपरायणः ॥ ४२ ॥ 
गोव्रजे शयनं छत्व ये प्रपद्यन्ति केशवम्‌ । तेषान्तु का गसि्रदंस्तव भक्तिपये स्थिता 
साकाहाग्‌ तवः कृत्वा येऽभिगच्छन्ति चाच्युतम्‌ । 
तेषान्तु का गत्तिद्‌व क्णमक्षास्तु ये नराः 1 ४४ ॥ 
पञ्चगव्यं ततः पीत्वा येऽभिगच्छन्ति माधवम्‌ 
तेषान्तु का गतिदेव ये सरा यावकाक्चिनः ॥ ४\॥ 
आङ्ारं गोमयङ्छृतवा येऽभिगच्छन्ति केङवम्‌। 
म।रायण गतिस्तेषां कोटशचोऽत्र विधिः स्मृतः ॥ ४६ ॥ 
सक्तं वै अक्षयित्वा तु ये प्रपद्यन्ति चाच्युतम्‌ । तेषान्तु का गतिदंव तव ` कम परायणाः} 
शिर्खा दीपकङक्त्वा येऽभिगच्छन्ति केशवम्‌ । 
तेषान्तु का गिदव शिरसा दीपधारणात्‌ ॥ ४८ ॥ 
ये हि निव्यं पयः पीत्वा तवर चिन्तान्यवस्थिताः। 
ध ते गति कां प्रपद्यन्ति तब चिन्वापरायणाः॥ ४९ ॥ ॑ 
| अदमाश्ानं व्रवङ्छमस्वा ये प्रप्यन्ति निव्यश्चः । तेषान्तु का गिदव तव भक्तिपरायणाः ॥ ` 
„ भक्षयित्वा तु दूबां ये प्रपद्यन्ति मनीषिणः । तेषान्तु का गतिदंच स्वकमेःशुणचारिणः ॥ 
जानुभ्यां प्रतिपद्यन्ति तव प्रीत्या च माधव । 
तेषान्तु का गिदव तन्ममाचक्ष्व प्रच्छतः । ५२॥ 
उत्तानश्षयनडङृत्वा धारयन्ति हि दीपिकाम्‌ 1 
ते यान्ति कां गतिन्देव कथ्यते या च ्षाश्चती ॥ ५३ ॥ 


-----------"---------------------*------------------ 


१, तेव भक्तिपरायणा इति पाठास्रम्‌ । २. स्वधमत्ति पाञन्वरम्‌ । 
११६ वार. ५ 








१९४ | वाराहपुराणे 


जानुभ्यां दीपकं छत्व फे वाय प्रपद्यते । तेषान्तु का गतिर्देव कथ्यते चैव शाश्वती ॥ 
अवाङ्युखस्तु भृत्वा वै यः प्रपदयेऽलनादनम्‌। 
भगवन्‌ का गतिस्तस्य अश्वाकुञ्चिरसि ₹रायिनः ॥ ५५ ॥ 
यु्दारणगृहघ्चेव युक्त्वा योऽदुप्रप्यते । श गतिस्तस्य सिद्धा तु कथयस्व सुरोत्तम ॥५६॥ 
भावषितोऽसि सया ह्येवं सवरोकसुखावहम्‌ । गमनागमनश्यंब स्वसखसन्नेन साधव ।५५॥ 
त्वं क्ञाता स्वं पितवा चव सवधमबिनिश्चयः। 
अतरू्वयेव वक्तव्यो योगसाङ्कवविनिश्चयः ।॥ ५८ ॥ 
सवां भजंश्च गते जीवे मधुपकंसमन्विवम्‌ । मस्माङुकेषु निक्षिप्य शथच्चाग्नो प्रपते ॥ 
कां गतिं प्रतिपश्यन्ते त्वद्भक्तो जटमास्थितः। | 
स्वरक्ेत्रसंरिथतो वापि तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ॥ ६० ॥ 
स्मरणं पुत्र र कृष्ण यस्तु नाम प्रशत्यते । 
नमो' नारायणेद्युकसवा तेषां वै कां गत्तिसंवेत ॥ & ॥ 
उ्येष्वपि शस्त्रेषु हन्यमाना रणे नराः । नामध्रकोत्तंनात्तेषां कोटृशा तु गतिभंवेत्‌ ॥ 
अदं शिष्य च दाक्षी च तव भक्त्या व्यवस्थिता | 
रहस्यं धमसंयुक्तं तन्ममाचक्ष्व माधव ॥ ६२३ ॥ 
एवं तत्परमं गुह्यं मम प्रोत्या जगदूगुसो । सञ्िन्त्य छो कथमथ तद्धबान्वक्तमहंति॥ 
षति वाराहपुरणे प्रथिन्याः प्रमो नाम चत॒द्शाधिकरततमो ऽध्यायः | 





पथचद्शाधिक्रततमोऽध्यायः 


ततो महीवचः भत्वा देवौ नारायणोऽत्रबोत्‌ । 
फथयिष्यामि ते देवि कमं स्वगंसुखावहम्‌ । १ ॥ 
यत्त्वया पृच्छते देवि तच्छुणुष्व वसुन्धरे ) 
स्थितिं सन्तान्त॒ मन्त्यीनां भक्त्या ये च उ्यवस्थिताः ॥ २॥ 
नाहं दानसदस्ेण नाहं यज्ञश्चतैरपि । 
तुष्यामि न तु वित्तेन ये नराः स्वल्पतचेतसः॥ ३॥ 
 एकचित्तं समाधाय यो मां जानाति माधवि । 
| नित्यं तुष्यामि तस्याहं पुरुषं वहृदोषकम्‌ ॥ ४ ॥ 
यच्च प्रच्छसि मां भ्े कमे स्वगंसुखावहम्‌ । तच्छुणुष्व वोह गदतो मे श॒विर्मिते॥ | 
ये नमस्यन्ति मां नित्यं पुरुषा बषटुवेतसः । अद्धरात्रऽन्धकारे च मध्याहे वापराह्नयोः ॥ । 
यस्य चित्तं पश्येत भक्तिव्यबस्थिवम्‌ । 
दवादरयामुषवासन्तु यः कुयौन्मम तत्परः ॥ 


१. सक्त्‌ इति णठान्तरम्‌ 








पञ्चदशाधिकश्चततमोऽभ्यायः १९५ 


ते मामेव प्रपरयन्ति मथि भक्तिपरायणाः' ॥ ५ ॥ 
करत्वा च॑वोपवासन्तु गृह्य चव जराञ्जस््‌ | 
नमो लारायणेत्युक््षा आदित्यश्चावरोकयेत्‌ । ८ ॥ 
यावन्तो बिन्दवः िखित्पदन्स्येषाञ्जठेजखत्‌ । | 
ताचद्रषसहस्राणि स्वगेरोके महीयते ॥ ९॥ 
अथ चेवं तु ह्वद्श्यां पुरुषा धमवादकाः। 
विधिना च प्रयलेन य सां कबेन्ति मानवाः | १०॥ 
पाण्ड्रेश्धेव पुष्पेश्च छष्टधूमेसतु धूपयेत्‌! यो मे धारयते भूमौ तस्यापि शरणु या गत्तिः। 
द्त्वा शिरसि पुष्पाणि दमं मन्तरमुदोर्येत्‌ । हदि छस्वा तु सन्रश्च छ्ुक्छाम्बरधसे षरे॥ 
समान्यः सुमना गृह्य प्रीयतां मगान्‌ हरिः \॥ २॥ 
नमोऽस्तु विष्णवे व्यक्ताव्यक्तिगन्धिगन्धान्‌ सुगन्धान्‌ वा गहन गह नमो भगवते 
विष्णवे ) अमेन सन्त्रेण गन्धं दद्यात्‌ । श्रस्वा प्रत्यागतसाधारसवनं पतये अवं प्रविष्ठ 
मे धूप धूषनं गृह्णातु मे भगवानच्युतः । अनेन सन्त्रेण धूपं दयात्‌ । 
रुस्वा चेवच्च ज्ञाखराणि थो मामेव तु कारयेत्‌ । मम रोक गच्छेत जायेतैव चतुर्ुजः' 
` एतत्ते कथितं देवि श्रेष्ठञ्चेव सम प्रियम्‌ । तव चेवं प्रियार्थाय मन्त्रपूजां सुखावहम्‌ ॥ 
रयामाकं स्वस्तिकशचेव गोधूमं मुद्रकन्वथा । सालयस्तु यवाश्चैव तथा नीवार्काङ्गुकाः 
एतानि यस्म सञ्जो मम कभेपरयायणः । ङ्क चकर लाङ्गलश्च मुसलं स च पयति । 
जाह्यणस्य प्रवक्ष्यामिः शरण कमं बद्युन्धरे । सानि कमणि ऊर्वी मम भक्तिपरायणः ॥ 


घटकमनिरतो भूत्वा स्ङ्कारविवल्ितः । लाभाकभं परिस्यञ्य भिक्षाहारी जितैन्द्रियः ॥ 


मम कमंसमायुक्तः पैश्ुन्येन विवर्जितः । शाख्ाुसारिमध्यस्थो न वृदशिद्धचेतनः ॥ 
एतद ब्रह्मणः कमं एकचित्त जितेरि छापृत्त्च हरते स मामेति वसुन्धरे ॥ 
| क्षत्रियाणां प्रवक्ष्यामि मम कमेषु तिषएठतम्‌। ` 

यानि कमणि करर्बोति क्षत्रियो मभ्यस्षंस्थितः ॥ २॥ 


"~~~ 


१. छन्चेता गुणश्च नसे मक्तिव्यवस्थितः ( परायणः }) } 
हच्छथा<ऽपि भ्वेद्धद्े स्वगे वसति सुन्दरि ॥ 
प्वह्पकेन न गम्बन्ते दुःप्राप्योऽदं बयनने ॥ ` 
यानि कर्माणि वन्तु मां प्रपद्यन्ति माधवि 
तानि ते कथयिष्यामि येन भक्त्या व्यवस्थिताः ॥ 
दादक्यामुपवाशषन्तु यै च कुवन्ति ते नराः । | | 
तेषामेव प्रपश्यन्ति मम मक्तिपसयणाः ॥ हत्यधिकः पा रोऽस्ति एकस्मिन्‌ पुस्वके ! 
२. मानुषा इवि पठन्तम्‌ | ३. त॒ वददयामि इति वा पाठः| । 


दानश्चुर्च कमेज्ञो यज्ञेषु छुराः चिः । मम कमसु मेधावी अहङ्कारविवर्जजितः। ` 








१९६ वाराहपुराणे 


अल्पभाषी गुणन्ञश्च नित्यं मागवतप्रियः । युरविद्योऽनसुयश्च निन्यकमविवञ्जि् 
अभ्यत्थानादिङ्कशलः प्चुभ्येन विबर्जजितः ॥ २६ ॥ 
"एभिगुणेः समायुक्तो यो मां बजत्ति क्षृतरियः। 
भजते मम यो नित्यं मम लोकाय गच्छति ॥ २९॥ ` 
वैश्यानान्तु प्रवक्ष्यामि मम कमंश्ु तिष्ठवाम्‌ | 
यानि कमणि कुरुते मम भक्तिपथे स्थितः ॥ २५ ॥ 
एतेगुणेः स्वधर्मेण लाभालाभविवजितः। 
बु कालासिगाभी च छान्तार्सा मोहवज्जितः ॥ २६ ॥ 
श चिदृक्षो निराहासे मम कमंरतः सदा । गुरुसम्पूजको नित्यं युक्तो भक्तानुचस्सरः ॥ 
वैर्योऽप्येवं सुसंयुकछो यस्तु कमणि कारयेत्‌ । 
तस्याहं न प्रणह्यामिसच मेन प्रणयति ।॥ २८॥ 
अथ शुद्रस्य वक्ष्यामि कमौणि श्ण माधि । 
कमणि यानि कृत्वा ह शुद्र सह्यं व्यवस्थितः।। २९॥ 
दम्पती मम भक्तौ यौ मम कसंपरायणौ । उभौ मागवतौ भक्तौ प्मद्धक्तौ कमनिष्ठितौ 


देशकाौ च जानाति रजसा तमसोन्द्ितः। निश्टङ्कारशद्धात्मा आतिथेयी चविनीतवा | 
धानोऽतिपृत्तात्सा लोभमोहविवञ्जिः। 


नमस्कारभियो निव्यं मस चिन्ताव्यवस्थितः ॥ ३२॥ 
सुष्टः कमौणि मे दैवि य एवं सममाचरेत्‌। 
` त्यक्त्वा षिसहस्ाणि सुद्रमेव मजाम्यषहम्‌ ।। ३३ ॥ 

च्वातु वण्य्य कसांणि यत्त्वया परिप्रच्छितम्‌ । एवं छहमेगुणाश्चेव येन भक्त्या व्यवस्थितः 

सषेवणौनि मां देवि अपर क्ष्रिये श्रगु । येनं तल्राप्यते योगं तच्छणुष्व वसुन्धरे ॥ 
स्यक्त्वा खाभमखाभञ्च मोह कामश्च वजेयेत्‌ । 
न श्चीते च न चोष्णे च छब्धाऽखुन्धं विचिन्तयेत्‌ ।॥ ३६॥ | 
न॒ तिक्तेनातिकटुना मधुराम्डछेनं छावमेः। 

न कषायः स्परहा यस्य प्राप्सुयास्सिद्धिरुत्तमाम्‌ ॥ ६५ ॥ 
भायां पुत्राः पिता मता उपमोगाथसंयुततम्‌ । 
य एतान्हि परित्यज्य मम कमरतः सद्‌ा ॥ ३८॥ 

५ तिज्ञः ऊरावेव श्रदधानो धृतघ्रतः। तत्परो नित्यमुदु क्तः अन्यकायजु गुप्सक ॥ 
बाठे वयसि कल्पश्च अल्पभोगौ इटान्वितः। | 
करण्यः सवेसन्त्वानां प्रत्युत्थायी मदाक्षमः॥ ४० ॥ 
काठ मौनक्रियां कु्यीदयावत्तस्कमं कारयेत्‌ । 
त्रिका्च्र दिदो भागं सदा कमपथि स्थितः ॥ ४ ॥ 


१, पतेरिति इति-पाटान्तरम्‌ । ` २. मस्पराविति (ग) । 


॥ 








पोडसाधिकश्चततमोऽध्यायः १९७ 


उपपन्नावुयुल्जानः कर्माण्यमोजनानि च ) अवुष्ठान परथैव मम पाश्वं मनश्वरः ॥ 
कारे सूतपुयैषाणि विष्धुञ्य स्नासवत्घछः । पुष्पे गन्धे च धूपे च मक्कमेणि सदारतः 
कद्ाचिर्छन्दमूखानि फखाि च कदाचन । पयसा याचकेनापि कदाचिद्धायुमक्षणः 
कदाचिष्व्ठकालेन स्वचिदुषटमहाफखः ! कद्‌ाचित्त॒चतुथंन कदाचित्पर्मेव च । 

कदाचिदश्चमे युञ्जेत्पक्षे मासे वसुन्धरे ॥ ४५ ॥ 

य ॒एतस्खघ्र अम्मानि मम कमणि इबेते । 

योभिनस्तान्‌ प्रपद्यन्ति पूर्वो्ान्‌ कमसु स्थिवान्‌ ॥। ४६ । 

इति बासाहपुसतणे विविधकर्मोखित्तो -पच्छदशाधिकश्चततसोऽध्यायः । 


1 


षोडशाधिकरततमोऽध्यायः 
वराहे उवाच 
सथा प्रोक्तविधातेन यस्तु मणि कारयेत्‌ | 
तच्छणुष्व सद्धाम येन साफल्वमाप्ुयात्‌ ॥ ६ ॥ 
एकचिन्तः समास्थाय आहङ्करविवन्जितः | 
सच्ित्तसंहतौं निष्यं क्षान्तो दान्तो जितेन्द्रियः ॥ २॥ 
फरमूखनि क्ाकानि इाददयां वा कद।चन । पयोव्रत््च वरजे पुनरेव निरामिषः ॥ 
पष्ठवष्टमो अमावास्या खमे पक्षे चतुदेशो । मेथुन नाभिसेवेत हदश्याज्च चथा प्रिये ॥ 
एषं योगविधाचेन कमं कुयादूदटन्रदः । पूतात्मा घमेसंयुक्तो विष्णुषोकन्तु गच्छति ॥ 
न ग्लानिनं जय तस्यन मोहो रोगण्वच।. 
भुजाष्टादक्च जायन्ते धन्वी खङ्गी शरौ गदो 
तेषां व्युष्ठिं प्रवक्ष्यामि मस कभंसयुस्थिताम्‌ ॥ £ 
षष्टिवषसहस्रणि षष्टिवषेशतानि च । ममाच्चनविधिङ्कृत्वा मम लोके महीयते । 
{खमेव प्रवक्ष्यामि तच्छ णुष्व वसुन्धरे । उचितेनोपचारेण दुःखमोक्षविनाशनम्‌ ॥ 
अष्टङ्कारावृतो नित्ये नसे मोहेन चाचतः 
योमां नेव प्रपद्येत तततो दुःखतरं चु किम्‌ ॥ 
सर्वाक्षी सवंविक्रेता नमस्कारचिवञ्जितः। 
यौन मां प्रतिपद्येत ततो दुःखतरं तु भिम्‌\॥ १०८॥ 
पराप्रकले वैश्वदेवे दष्टा चातिथिमागतवम्‌। 
अदत्वा त्य यो भुङ्क्तं ततो दुःखतरं च किम्‌ ॥ ११॥ 
सर्वान्नानि त सिद्धानि पाकमेदं करोतियः। ` 
तस्य देवा न चाईइनन्ति ततो दुःखतरं चु किम्‌ ॥ १२॥ . ` 
१.ये मां नेव प्रपधन्त इति पाठान्तरम्‌ । 





१९८ |  बाराहपुसणे 


असन्तुषटपतु॒पैडुल्ये, परदाराभिमषेकः । 
परोपतापी मन्दात्मा ततो दुःखतरं चु किम्‌ ॥ १३॥ 
अदत्वा पुष्कलं कम॑ गृहे संबसते तरः । भर्युकार्वक्षं प्राप्तस्ततो दुःखतरं सु किम्‌ । 
हस्यरबरथयानानि गच्छमालानि प्यति । धावन्त्यस्याग्रतः पृष्ठे वतो दुःखतरं च क। 
अश्नन्वि पिशितं छेचित्छेचिच्छलिसमन्वितम्‌ । 
युष्काश्चं केचिद रन्त ततो दुःखतरं जु किम्‌ ॥ १६। 
वरवश्नाघृतां क्ञय्यां ससासेवकि भूषितम्‌ । केचि तृणेषु शेरन्ते वतो दुःखतरं च ॥ कम्‌ 
विद्धान्‌ कृती गुणज्ञश्च सवेराश्चविशार्दः । ऊेचिन्मूकाब्य दृश्यन्ते ततो दुःखतरं ३ ।४्‌ 
विद्यमाने धते केचि्छपणा भोगवन्तः ¦ दरिद्रो जायतते दाता वतो दुःखतरं ख सि्‌ 
दविभायेः पुरषो यस्तु तयोरेकाम्परछ॑सति । णका तु दुभगा त्र ततो दुःखतरं छ च्म 
ब्रह्मणः क्षधरियो वैर्यञ्लयो वणौ; सुमध्यमे । पापकमंरता ह्यासम्ततो दुःखतरं सु किम्‌। 
एतत्त कथितं भद्रे दुःखकमं विनियम्‌ । सवभूताहितं पापं यत्त्वया परिष्राच्छदप्‌ 
यच्च मां पएरच्छसे भद्रे ञयुमं कीदटशमुच्यते । तच्छणुष्वानवद्याद्धिः मम शमविनिश्वयम्‌ ॥ 
कृत्वा तु विपु कमं मद्भक्तेषु निवेदयेत्‌ । यस्य बुदिविजायेत स दुःखायोपजायते? ॥ 
मां पूजयित्वा नैवेयं विशिष्टं परिकल्प्य च। 
शेषमन्नं समदनाति ततः सौख्यतरं सु किम्‌ ॥ २५ ॥ 
तनिकारं ये प्रपद्यन्ते मामेव ये" बसुन्धरे। 
कत्वा सायाहिकं कम तततः सौख्यतरं लु किम्‌ ॥ २६॥ 
देवतातिथिमच््यानां व्यक्त्वा चान्नं वदुन्धरे । 
यश्चात्मा वै समश्नाति ततः सौस्यतरं चु किम्‌" ।। २७ ॥ 
परविष्टस तिथियेस्य निरासो यन्न गच्छति । येन केनचिहत्तेन वतः सौस्यतर चु { ६म्‌। 
मासि म्येकदिवस्रः अमावास्येति योच्यते । 
पित्रो यम्य वृप्यन्वि ततः सौख्यतरं सु किम्‌ ॥ २९ ॥ 
भोजने पु प्रपन्नेषु यवान्नं यः प्रयच्छति । अभिन्नञुखरागेण ततः सौख्यतरं तु किम्‌ ॥ 
उभयोरपि भायौसु यस्य बुद्धिने नश्यति । समं परयति यो देवि ततः सौ स्यतरं तु किम्‌ 
अदिंसनन्तु कुर्वीत विद्युद्धेनान्तरात्मना । र्हिसापरतः शुद्धः स सुखायोपपद्यतेः ॥ 


4 ० 





१. बेषम्ये इति वा पाठः| 
२. भतः पर--युरूपो दश्यते कथिद्पुरषश्वात्मकपेभिः। 
केचिद्धिरूषा इयन्त ततो दुभ्लतरं जु क्रिम्‌ ॥ 1 
` इत्यधिकः पाठः कुप्रचिद्‌ दश्यते । ५ ` ४. उपययते इति णरान्कम्‌ | ( 
४, मयोक्तेन इतिवा पाठः| ५, पष लोकः केषुचित्‌ पुस्ठकेषु न दकष्मते । 
६. उपजायते इति पाठान्तरम्‌] 








सप्रदशाधिकरशतवमोऽध्यायः १९९ 


परभार्या सुरूपान्तु दष्टा रृष्टिनं चाल्यते । 
यस्य चित्तं न गच्छेत ततः सौख्यतरं नु किप्‌ ॥ ३३॥ 
मौक्तिकादीनि रट्नालि तथेव कनकानि च ! लोष्टवत्पश्यते यस्तु ततः सौख्यतर नु किम्‌ 
मुदिते वाहवनाभेन्द्रे दमे सेन्ये पथि स्थिते 
यश्तु प्राणान्‌ प्रयुच्येत्त ततः सौस्यतरं ज किम्‌ । ३५ ॥ 
लन्धेन चाप्यरष्धेन क्ुस्सितं कम गहयन्‌ । यस्तु जोवत्ि सन्तुष्टः स सुखायोपपयते ॥ 
एखं ब्रत! स्त्रीणासेवमेव बसुस्धरे । या तोषयत्ति मनर ततः सौख्यत्रं जु किम्‌ ॥ 
विद्यते विभवेनापि पुरषो यस्तु पण्डतः । जिगृहीततेन्दिशः पश्च ततः सौख्यतरं ट किम्‌।। 
सहते चावमानन्तु व्यसने न तु दमेन: । यस्येदं विदितं सव ततः सौस्यतरं सु किम्‌॥ 
अकामोषा सकामोवा मस क्षेत्रे चघ्ुन्धरे 
यस्तु प्राणान्‌ प्रयुच्येख तततः सोस्यतर्‌ जु किम्‌ ।। ४० ॥ 
मातरं पित्तरव्वव यः सद प्रूजयन्नरः । देवतेव सद्‌ा परयेत्ततः सौख्यतरं यु किम्‌ |! 
` श्हवकाठे त॒ यो गच्छेन्माये साश्ने च मंुनम्‌ । 
नन्यमानसू भूत्वा ततः सं ।स्यतर्‌ तु ।कम्‌ ॥ ४९२॥ 
प्रयुक्तः सवेरेवानां यो मामेवं प्रपूजयेत्‌ । तस्याहं न प्रणदयाभि सच मेन प्रणयति 
एतत्ते कथितं भद्रे छ्युभनिद्दंश निश्वयः । सवखोकदिताथौय यन्मान्त्वं परिप्रच्छसि ॥ 


इति वाराहपुरणे सुष्दुःखं नाम षोडशाधिकशतवमोऽभ्यायः | 





सततदश्चाधिकञश्चततमोऽध्यायः 


वराहं उवाच 

श्रणु भद्रे मदहाश्चयमाहारविधिनिश्चयम्‌ । आहारच्चाप्यनाहारं तच्छणुष्व बह्न्धरे ॥ _ 

सुख्नानो याति चादनाति मम योगाय माधवि । | 

अङ्जुभं कमं कृत्वापि पुरुषो धघममाध्रितः॥२।॥ 
आहारद्चेव ध्॑ज्ञ उपथुञ्जीत नित्यशः । सवं चात्रैव कमेण्या व्रीहयः श्राल्यस्तथा ॥ ` 
श्रकरण्यानि वक्ष्यामि येन मोञ्यन्ति मां प्रति । तेन वै युक्तमार्गेण अपराधो महौजसः। 
भरथमश्चापराधान्नं रोचते न मम प्रिये । भुक्वा तु परकीयास्तं तत्परस्वन्निवत्तनः 

द्वितीयस्त्वपसयधोऽयं घमेविष्नाय वै भवेत्‌ ॥ ५॥ | 
गत्वा मेथुनसंयो्ं यो नु मां सक्ते नरः । वृतीयमपराधन्तु कल्पयामि वसुन्धरे ॥ 
दृष्टवा रजस्वलां नारीमस्माकं यः प्रपद्यते । चतुथेमपराधन्तु दष्टं नेव क्षमाम्यहम्‌ ॥ 
सपष्टवा हं मृतकं चैव भसस्कारकृतन्त बे । पश्चमश्चापराधश्च न क्षमामि वसुन्धरे । 
दृष्ठ त॒ मृतकं यस्तु नाचम्य शप्शषते तु माम्‌ । षष्ठं तं चापराधं वैन क्षमाभि वघुन्धरे॥ 





१. भतस्वुवे इति पाठान्तरम्‌ । 





२०० | वाराहपुराणे 


मसाक्वनस्य काले तु पुरीषं यस्तु गच्छति । सप्रमच्चापराधन्तु कल्पयामि वसुन्धरे ॥ 
यस्त नीखेन चस््ेण प्रावतः मां प्रप्ते । अष्टमञ्चापराधश्च कल्पयामि वघ्ुन्धरे ॥ 
ममेवाच्यैनकाठे तु यसस्वसमं श्रमाषते । नवमच्ापपधन्तं न शोचामि वसुन्धरे ॥११॥ 
घ्रविधानं तु यः स्प्र्य मामेव प्रतिपद्यते । दश्चमश्चापसाधोऽयं सम॒ चाप्रियकारकः ॥ 
कुद्धस्तु यानि कर्माणि कुरते कमंकारकः । ्कादजश्चापराधन्तु कल्पयामि बछुन्धरे ॥ 
अकमण्यानि पुण्यानि यश माप्रुपकल्पयेत्‌ । हादशच्वापराधं तु कल्पयामि वघुम्धरे। । 
यस्तु रक्तेन वस्ेण कौसुम्भेनोपगच्छति । त्रयोदश्षच्चापराधं तु कल्पयामि बसुम्धरे ॥ 
धन्धकारे च मन्देवि यः श््रञ्चेत कदाचन । चलुदंश्षापराधन्तु कल्पयामि बस्ुन्धरे ॥ 
यस्तु क्रष्णेन वेख्रेण मम कर्सीणि कारयेत्‌ । पच्चदक्षापराधस्तं कल्पयामि वसुन्धरे ॥ 
भधौतेन तु वघ्रेण यस्तु मासुपकस्पञत्‌ । षोडशन्त्वपराधानां कल्पयामि वरानसे ॥ 
स्वयमन्नन्तु यो ह्यथादक्ञाचादपि माधवि) शप्रदशापसघर्तु कल्पयामि वघुन्धःे। {२० 
यम्तु माल्यानि मांसानि भक्षयिखा प्रपयते । अष्टादशापयधच्च कल्पयामि वलुन्धरे।। 
जालपादं भक्षयिल्ला यस्तु मापुपसपंति । एकोनविदापराधं कल्पयामि वसुन्धरे ।॥२९॥ 
यस्तु मे दीपक ख्ृष्टा मामेव प्रतिप्चते " विश्यकञ्चापराधन्तं कल्पयामि चरानने ॥२३॥ 
 इमश्षानं यस्तु वे गत्वा मामेव प्रतिपद्यते ! एकचिक्चापराधन्तं कल्पयामि घसुन्धरे ॥ 
¦ . |  पिस्याक्‌ भक्षयित्वा तु यो मामेवाभिगच्छति । 
 द्वाधिशचच्चपराधम्तं कल्पयामि भिये सदा ॥ २५ ॥ 
यस्तु घारा्रमांसानि प्रापणेनोपपादयेत्‌ । अपराधं चयोविंशं कल्वयामि बद्ुन्धरे ॥२६॥ ` 
सुरां पीस्वा त यो मत्यः कद्ाचिदुपसपंति । अपराधं चतुरधिकं कल्पयामि बसु्धरे ॥ 
यः इदुम्भच् मे साक भक्षयित्वोपचक्रमे । च्रपराधं पश्चि कल्पयामि षसुन्धरेर ॥ 
परप्रावरणेनव यस्तु मा्ुपसपंति ! अपराधेषु षड्विंशं कल्पयामि वसुन्धरे ॥ २९ ॥ 
नवान्नं यस्तु भक्षेत न देवास्त पितन्यजेत्‌ । सपरविशच्वापयध कल्पयामि गुणान्विते ॥ 
उपानहौ च प्रपदे तथा वापौच्च गच्छति । अपराधमष्टविशं कल्पयामि गुणान्विते ॥ 
करोर मथित्वा तु यो मामाप्नोति माधवि । एकोन््रिशापराधौ न स स्वर्गे गच्छति॥ 
अजोणन समाविष्टो यस्तु सामुपगच्छति । त्रिंशकच्चापराधन्तं कल्पयामि वसुन्धरे ॥ 
 गन्वपुष्पाण्यदत्त्वा तु यस्तु धूपं प्रयच्छति । पकत्रिशच्ापराधं कल्पयामि मनस्विनि ॥ 
विना भेयादिशब्देन द्वारस्योद्वाटनं मम । महापराधं जानीयाद्रा्रिशन्तं मम प्रिये ॥ 
` अन्यच्च णु वक्ष्यामि दटत्रतमनुत्तमम्‌ । छरतवा चावरयकं कमं मम रोकञ्च गच्छति ॥ 
नित्ययुक्त शाक्षज्ञो ममं कर्मपरायणः । अर्हिमापरमश्रेव | सवेभूतदयापरः ॥ ३७ ॥ 
सामान्यश्च शुचिदक्षो मम नित्यं पथे स्थितः । निगृह्य चेन्दियधाममपराधविवर्िजितः॥ 





९. नवमे दीपक हका यो भां खशति माघवीति इति पाठान्तरम्‌ । ` 
२. मनीरमे इति बा पाठः । ५ 





अष्टादृक्षाधिकदाततमःऽध्यायः २०१ 


 उदाशे धार्मिकन्येव स्वदारेषु सुनिष्ठितः । शाखज्ञः छुशर्शेव मम कर्मपरायणः! 
चातुर्घ्मस्य मे भद्रे सन्मार्गषु व्यवस्थितः ॥ ३९}! 
प्राचायेभक्ता दवेषु भक्ता भन्तेरि षस्सला । संसतारेष्यपि वत्तन्ती गच्छन्ती सभरतो यदि । 
सम क्लोकर्थित्ता सा वे भत्तौर सम्पदीक्षहैः ॥ ४० ॥ 
पुरुषो यदि सद्धक्तः श्ियन्त्यक्त्वा च गच्छति । 
ख ततोऽत्र प्रतीक्षेत भार्या भकतेरि बत्सखाम्‌ ॥ ४१ ॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यासि कमणां कमं चोत्तमम्‌ । 
ऋषयो मां न पद्यन्ति मम कमपे स्थिताः ॥ ४२ ॥ 
| अन्यदेवेषु ये अत्ता मृढा वे पाधचेत्तसः। 
मम मायािभ्रुढास्तु न व्रपद्यन्हि माधवि ।॥ ४३॥ 
 मान्तु ये वै प्रपद्यन्ते सोष्चारः वसुन्धरे 1 
तान भावसंसि्ाम्‌ बुरा संदिखस्ामिषे।। ४1 
येन त्वं परया शक्त्या वारिदा सख घरे | 
तेनेदं कथितं देवि आस्णानं धमस्षयुतम्‌ ॥ ४५ ॥ 
पिञ्चुनायन दतिव्यनः च मखाय माधवि 
नादीक्षिघाय दातव्यं नोपक्चप्यीय यत्नतः ।¦ ४६ ॥ 
शसाय चन दातव्यं नाश्चिकाय न माधवि 
अबजयित्वा भागवतं सम कमपरायणप्‌ ॥ ४० ॥ 
एतत्ते कथितं दैवि मभ धम महौजसम्‌ | 
सवेरोकदिताथौय किमन्यत्‌ परिप्रच्छसि || ४८ ॥ 
इति वाराहपुराणे द्ातरिक्षदपसयधकल्पनं नाम सत्तदशाधि छशत्ततमोऽध्यायः 


 अष्टादश्ाधिकरततमोऽध्यायः 


वरह उवाच 


` श्रृणु तक्ेन मे भद्रं प्रायश्चित्तं यथाविधि । 
॥ यथावत्‌ स च दातव्यो मम सक्तन विद्यया | १॥. 

वक्ष्यमाणेन मन्त्रेण उद्धत्य दन्तकाषठकम । 

दीपं न ज्वाछयेच्‌ तावद्‌ यावन्न स्प्रश्यते धरा ॥ २॥ 

दीपे प्रस्वाछिते तत्न हस्तशौचं तु कारयेत्‌ । 1 
ततः प्रक्चाल्य हस्तौ तु पुनरेबमुषागतः ॥३॥ ` ` 
` बन्दयित्वाऽस्य चरणौ दन्तधावनमानयेत्‌। = 

नेरेन तु मन्त्रेण दद्याद्‌ वे दन्तकाष्ठकम्‌ ॥ ४॥. . ` 





२०२ वाराहपुराणे 


मन्त्रश्च । युवनभवन रविसंहरण श्वनन्तो मध्यद्चेति गृहेमं भुवनं दन्तधा- 

वनम्‌ । 

यत्त्वया भाषितं सवेंमेवं धमेविनिश्यम्‌ | 

दन्तधावने दन्ते दथ्याद्‌ याबत्‌ कमं वसुन्धरे ॥ ५ ॥ 

सस्यं शिस्सोत्ताये धृत्वा किरसि चात्सनः। 

पदान्त अलपूतेन चतो हस्तेन सुन्दरि ॥ £ ॥ 

कुयोत्त युखकमणि स्वल्पेन सङिङिनि च । 
मुखप्रक्षाखने चेमं रण्‌ सन्वच्त्र सन्दरि । यषटवेमं करुतसन्वेण संसासत्‌ पर्च्यते ॥ 

मन्रदच । चद्‌ भगवन्‌ त्वां गुणदव अत्माजद्चापि गृहन घारिणः सवेदेवतानां 

मुखमेव प्रश्षारपेत्‌ । एतेन मन्त्रेण सगन्धधुपदीपनवें पुनरेष समपेयेत्‌ । 

ततः पुष्पाञ्जलि दत्त्वा भगवन्‌ भक्तवत्सङ । 

नमो नारायणेघ्युक्तवा इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌" ॥ ८ ॥ 

मन्घज्ञानां ज्ञयष्टारं अतस्तष्टारमेव च । 

अन्यपुष्पाणि संगृह्य कल्यसुस्थाय माधवि ॥ ९॥ 

पूजयेद्‌ देवदेवेशं ज्ञानी भागवतः छयुचिः 

निपतेद्‌ दण्डबद्भमौः सवंकमसमन्वितः ॥ १८ ॥ 

कायं निपतितं सछरत्वा ब्रसीरैत्ति जनाद्‌नम्‌। 

शिरसा चाञ्जलिं पत्वा इमं मन्प्रुदाहरेत्‌ ॥ ११॥ 
मन्त्रलन्ध्वा संज्ञां त्वयि नाथ प्रसन्ते त्वदिच्छतो ह्यपि योगिना्चैव मुक्तिः। 
यतस््वदीयः कमेकरोऽहमध्मि त्वयोक्तं यन्येन देवः प्रसीदतु" ॥ १२ ॥ 

एवं मन्त्रविधि त्वा मम भक्तिव्यवस्थितः 

परष्ठतोऽनुपदं त्वा सीघ्ं यावन्न हीयते ॥ १३॥ ॥ 

एवं सव समादाय मम कमं हढव्रतः । | 

शीघ्रं मेऽभ्यन्जनं दद्यात्‌ तेठेनाथ -धृनेन वा| १४॥ 

ततस्तं रनेहमुदिश्य“ मच्खज्ञः कमंकारकः । 

एवं चित्तं समाधाय इमं मन्त्रमुदीरयेत्‌ ॥ १५ ॥ ` 

| मन्त्रः 
सेहं स्नेहेन संगृह्य लोकनाथ मया हतम्‌ । 


१, उदीरयेदिति क्वचित्‌ पाठः| २. देवीतछे निपतेत्त इति दुभचित्‌ पाठः 
३. कन्ध्वा संकामरदि नाथ द्रसन्नैच्छातः; ` ५ 
संसारान्डक्तयेऽह कमलयो यत्‌ त्वया पूवसुक्तं प्रमीदतु | इति कषाचित्कः पारःसदुं ` 
न मनोरमः। ४" ठतः स्नेहं सपुिश्येति पाठन्वरम्‌। | 








अष्टादश्चाधिकशचततमोऽध्यायः २.० 


सवेोकेषु सिद्धासमा ददाम्यात्मकरेण च। 

सथा प्रोक्तः क्षमस्वेति तुभ्यब्चैव नमो नमः॥ २६॥ 
एवं मन्त्रः समाख्यातः ज्लिरसि प्रथमं ददौ" | 
दक्िणाङ्ख ततोऽभ्यज्याद्‌ वासभमङ्ख ततोऽनु चर | २५॥ 
पद्चात्‌ प्रष्टं समाश्च तततः पश्चात्‌ करि तथाः । 
पचाल्लिभ्पेत्‌ ततो भूमि गोमयेन दृढव्रतः । २८ ॥ 
तस्य दृष्ट्वा श्रत भद्रे गोसथेन सिदचतम्‌" । 

यानि पुण्यान्यवाप्नोत्ति मम सागौुसारिणः । १९ ॥ 
यावन्ति जछविन्दूनि छष्यमानस्य सुन्दरि । 

तावद्‌ धषेसहखराणि स्वगलोफै सदहीयते ।। २० ॥ 
ततः पुण्यजृर्तल्लोकान्‌ पुरूषो योऽद्ुकिष्यते" | 
एकेककणसं ख्यातः स्वगशरोके मष्टीयते< ॥ २१ ॥ 
एवं योऽम्यञ्जयेदू गारं तेठेन तु घुतेनवचा। 

तावद्‌ बपंसषस्लाणि समम लोके प्रतिष्ठति । २२॥ 
मथ चोदतेनं भद्रे प्रवक्ष्यामि प्रियं मम। 

येन॒ शुद्ध्यन्ति चाङ्गानि बिश्चुद्धिमंम जायते" ॥ २३ ॥ 
भोगिना यदिवा योधं यदि पिप्पङिका मधु| 
मधूकमदवपणै वा रोदहिणन्चैव ककटम्‌। 

एतेषां प्राप्य ठभते शाखकज्ञः कभेकारकः ॥ २४ ॥ 

करेण यस्य चूर्णेन िष्टवूर्णेन चा पुनः 
एतदुदतेन१? कु्यान्मम गाघ्रुखावहम्‌ ॥ २५॥ 
१. मन्श्रः समाल्यातस्तेनाभ्यात्‌ प्रथमः श्चिरः | इति पाठान्तरम्‌ । 

२. पश्चाद्‌ दक्षिणमङ्गप् ततो बामन्तु लेपयेत्‌ । इति क्वाचित्कः पाठः । 

२३ समभ्यज्य ततोऽभ्यज्यात्‌ इति वा पाठः । 

४, हिम्प यश्च सुनिशितः इति क्वाचित्कः पाटः । 

५. तानि मे गदतः श्रृणु इति पाठान्तरम्‌ । 

६. आच्यमानपि तथा यावेन्तस्तेलबिन्डवः } इति केषुचित्‌ पुस्तकेषु पाठः। 

७. पुरषेयरनुरप्यते इति पाठान्तरम्‌ | . 

८. एकेनेवानुखेपेन गोषु योन्या प्रघरुव्यते इति पाठान्तरम्‌ । 

९. एवं योऽम्यज्घनं द्वा विश्चिष्टेनेव कमणा | . 

 . यावन्तो बिन्दवः ॐ।चत्‌ सहं धृततिखानि ना ॥ इति पस्तकविरषे प्राठः 
१०. मम प्र॑तिश्च जायते इति कैषुधित्‌ पुष्करेषु पाठः| ` ध 
१९१. एतेनीद्रतनं छुर्याद्‌ श्वि काचि: पाठः | ` . ` 





२०४ | वाराहपुराणे 


यदीच्छेत्‌ परमां सिद्धि मम क्मौतुसारफः। 
 एवघरुद्रतनं छस्व स्नानकमं तु कारवेत्‌ ॥ २६॥ 
तत श्रामलकञ्चैव बसुगन्धाणंसुत्तमम्‌ । तेन मे. सवगां्ाणि मरदचिस्वा हढघ्तः । 
जल्छ्म्भं त्वो गृह्य इमं मन्प्रमुदाहरेत्‌ ॥ २७॥ 
देवानं देबदेवोऽसि देवः परमनादिभूः । 
इद्‌ ववान्यक्तह्पं वैन स्नानं गृहाण माम्‌ ॥२८॥ 
एवं त॒ स्नापनं कुयौत्‌ मम सागौबुारकः। 
सथ सौक्णङ्कम्भेन रतस्य घटेन वा ॥२९॥ 
एतेषामप्यलासेन कर्मक्चः कै कास्येत्‌ । 
ताम्र्धम्मसयेनेवः यत्‌ स्नापनयुतमप्‌ ॥ ३० ॥ 
एवं तु स्नापनं कृत्वा विधिद््ेन कमंणा । 
परचाद्‌ गन्धः प्रदातन्यः मचृष्टो मन्त्रखंयुचः ! ३१॥ 
सवेगन्धाः सौमनस्याः सर्ववर्णाश्च ते मताः । 
उत्पन्नाः सवंरोकेषु त्वया सस्येषु योजिताः ॥ ३९२ ॥ 
मया च ते तवाङ्घेु चानावह द्ुचीन्‌ प्रभो । 
मम भक्त्या सुखुन्तुष्टः परतिगृह्णीष्व माधव ॥३३॥ 
एवं गन्धांस्ततो ६ दत्वा उछृष्टं कर्मकारयेत्‌ । 
कमण्यान्यपि माल्यानि त्वो सह्य प्रदापयेत्‌" ॥ ३४ ॥ 
तदेव॒चाचनं कृत्वा कमंण्यः कर्मसंमिः | 
ततः पुष्पाञ्जलिं दश्वा इमं मन्त्रमुदीरयेत्‌ ॥ ३५ ॥ 
जलस्थं जछजच्चेव पुष्पं काठोद्धवं छवि । 
मम संसारमोक्ञाय गृह्ण गृहण ममाच्युत ॥ ३६॥ 
एवेविधोपचारेण अर्चयित्वा मम प्रियम्‌| 
पदचादूपधूपाश्च .मे दधात्‌ गन्धद्रन्यसमन्वितान्‌? ॥ ३५ ॥ 
धूपं. ब्रह्य विधानेन मपोक्तं उुख्वल्लभम्‌। 
उभयेषु  छरेष्वस्मा ` धुपमन्त्रसुदीरयेत््‌ ॥ ३८ ॥ 
 बनस्पत्तरसं दिव्यं ` बहुदरन्यसमस्वितम्‌ । | 
मम संसारमोक्षाय धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम्‌ ॥ ३६ ॥ 
ग 
शान्ति सर्वैदेवानां शन्विमेम परायणम्‌ ` 
१. कमण्येष्वपि मल्यिषु शरीनमेव प्रदापथेदिति पारन्वरसम्‌ । ` 
२. धूपश्च मे दद्याद्‌ युगन्षद्रभ्यसम्मितम्‌ इति क्वचित्‌ पाठः । 





। ह 





एकोनरविंशस्यधिकक्षदतमोऽध्यायः २०५ 


सांख्यानां शन्तियोगेन धूपं गृह्ण नमोऽष्तु ते) 

प्राता नान्योऽस्ति मे कश्चित्‌ स्वां विहाय जगद्गुरो + ४० ॥ 
एकमभ्ययेनं छरा साल्यगन्धानुङेपनंः । 

पथ्याद्‌ वस्रं तचः दयात्‌ कषौमञ्चुक्छं सपीदकम्‌ ॥ ४१ ॥ 

एवं वस्र ` समादाय करता शिरसि चाक्लल्म्‌ | 

दिव्ययोगं समादाय इमं मन्त्रसुदीस्येत्‌ ।॥ ४२ ॥ 

प्रीयतां भगवान्‌ पुरूषोत्तसः श्रीनिवासः श्रीमानानन्दशूपः 

गप्रा कतौधिकत नान्यनाथ भूतनाथ आदिरग्यक्तूयः। 

क्षोमं वख पोतशूपं मनोज्ञं देवङ्गे स्वे गात्रप्रच्छाद्नायञ ॥ ४३ ॥ 


वस्त्रेविंभूषणं क्रत्वा मम गात्रानुसारिणम्‌ । 

पश्चात्‌ पुष्पं गृहीत्वा तु आसनं चोपकल्पयेत्‌ | 

गृषटीत्वा प्रणवाद्ेनण धमंपुण्येन संवृतः ॥ ४४ ॥ 

इट्‌ परायणं परत्परभरोविशर्‌ प्राणरक्षणं प्राणिनां 

च्विषटं तदञुरूल्पं सत्यसुपयुक्तमात्मने तद्देव गृह्यण । 
एवन्तु प्रापणं कृत्वा मम मागौमुसारकः । मुखव्रक्षालनं दत्त्वा सीघसेच प्रकल्पितम्‌ ॥ 
छ्ुचिः स्वुबति देवाना मेदेव परायणम्‌ । क्षौचाथं तु जलं गृह छरवा प्रापणमुत्तमम्‌ ॥ 
एवं तु भोजनं दन्त्वा व्यपनीय तु प्रापणम्‌ । ताम्बूलं तु ततो गृह्य दमं मश्रसुदीरयेत्‌ ॥ 

मन्त्रः--अच्क्कुरं सवतो देवानां द्रव्योन॒क्तः सचंसोगन्धिकाद्भिः गृह्य ताम्बृ 

लोकनाथ बिरिष्टमस्माकश्च भवनं तव भतिमा च ह । | 

अलङ्कार सुखे श्रेष्ठं तव श्रीत्या मया छतम्‌ । 

मुखधरसगदनं श्रेष्ठं दैव गृह मनोर्‌" ॥ ८ ॥ 
एतेनेवोपचारेण मद्‌भक्तः कमं कारयेत्‌ । अनुखुक्तो महाखोकाम्‌ पश्यतो मम नित्यश्ः॥ 
देति वराहपुगणे भगबच्छस्तरे देवोपचारविधिनम श्रष्टावृशाधिषशतत्तमोऽध्यायः | 


एकोनविक्त्यथिकश्चततमोऽध्यायः 
॑ धरण्युवाच | 
एवं कमविधि श्रत्वा सवसं सारमोक्षणम्‌ । प्रसन्नवदनन्दवं पुनवाश्यसुबाच इ ॥ १॥. 


एवं महौजसं कमे रव मागोनुसारतः । रन्तश्तु प्रापणविधिस्तव ्रीव्या मया श्रत्तः | ` 


१. वक्षश्च वै एति क्ाचित्कः पटः 1  २- एवं वद्चम्‌ हति णरास्तरम्‌ | 
३. देष त्वं गृह गारप्रदानाय चेतति कचित्‌ ुस्तक्े पाठः | 
४ प्रणवाधनेत्ि वा पाठः | . ५. मया इतम्‌ इतति पाठान्तरम्‌ । 





२०६ वाराहपुराणे 


छेन द्रव्येण संयुक्त तन्ममाचक्ष्व साधव ॥२॥ 
वुधाया वचः श्धा वराहः परमात्मन्‌ । 
टवाच धर्मसंयुक्तं धमंज्ञो वाक्यकोविदः ॥ ३॥ 
वशह उषाच 
येन मश्तरेण संयुक्तो मम प्रापणं नयेष्‌ । सप्र ब्रोहीन्‌ तत्त गृह्य पयसा सह्‌ संयुतम्‌ ॥ 
 प्ररमन्तस्य क्चाकानि मधूकोटुम्बरं तथा ! एते चान्ये च बहवः दातक्षोऽथ सहसकषः। 
क्ंक्षश्च य एतेषां ते मथा परिकीर्तिताः ॥५॥ 
न्रो्ीणाव्च प्रवक्ष्यामि उपयोग्यानि माधवि। 
एकाम्रं मानसं कृत्वा प्रापणं शु सुन्दरि ॥&६॥ 
धर्मचिर्ल्किशाक्छच सुगन्धं रक्तसाख्को। 
दो्घ॑शालिमहाराले वरकुङ्कुममाक्षिकौ ।॥ ७ ॥ 
भमोदाकिवसुन्द्यी शिरीकाङ्कुककाल्किाःः | विविधं यावकान्न च ज्ञेयान्येतानि कमंणि। 
फमण्या सुद्रमाषा वै तिखकङ्ककुखिक्ष्यकाः । गवेधुकं महो मोहं मङ्खष्ठमथवाहिजाम्‌ । 
रयामाकूभिति चोक्तानि कमंण्यानि षसुन्धरे ॥ ९॥ 
क्ण्यानि च दछाकानि विजानीहि वसुन्धरे । 
प्रतिगृहाम्यषमे्ाः यस्व भागवतं प्रियम्‌ ॥ १०॥ 
मालमासं वरं छग शसं समद्युज्यदे। 
एतान्‌ हि प्रापणे दद्यात्‌ मम चत्‌ प्रियाधहम्‌ ॥ ११॥ 
युञ्ञानो वितते यज्ञे ब्राह्मणे वेदपारगे। 
भागो सखाश्ति तश्नापि पशूं छगटस्य च।। १२॥। 
माहिषं बजेयेन्मद्यं श्चीरं दधि धतं ततः । वजेयेत्‌ तत्र मांखानि यज्जुषा वैष्णवोऽशुते॥ 
परं पायसमपि वच्यौनि तन्भांसं चेतकः सुरे ॥ १३॥ 
पक्षिणां च प्रवक्ष्यामि ये प्रयोज्या वसुन्धरे । 
ये चव मम क्षतरेषु उपयुभ्यन्ति नित्यक्षः॥ १४॥ 
खावकं वर्तिकश्चेव प्रकषस्तश्च कपिञ्ञखम्‌ । एते चान्ये च बहवः शतसोऽथ सदसश्षः 
मम क्मंणि योश्याये ते मया षरिकीतिताः॥ १५॥ 
यस्त्वेतत्त॒ विजानीयात्‌ शमंकतौ कदाचनः । 
नापराध्नोति स नरो मम चोक्तः वचः प्रिये ॥ १६ 


१. प्रीदमानसः इति पाठान्तरम्‌ | २. कमण्यश्च य एतेषां ते इति पाठान्तरम्‌ । 
३. पएरचित्तं समादायेति कचित्‌ पाठः । ८, शाष्िक्ाः इति कचित्‌ पथ्यते | ` 
५. केषुचित्‌ पुस्तकेषु कमण्या' इत्यारभ्य "वसुन्धरे इत्यन्तोऽशो नास्ति | 
, ६. एतानि प्रतियहणामि इति पादजेदः ७. तथव च इति कच्चित्‌ पारः 
प. तत्तश्च नापराचोक्तं ममेवोक्तमिति पाठान्तरम्‌ । ¦ 











एकोनविक्षत्यधिकशततमोऽध्यायः २०७ 


ते च भोग्याश्च' मङ्गल्या मम मक्तसुख्रावहाः 
ततो यष्न्यमेवं हि य इच्छेत्‌ सिद्धियुच्तमाम्‌ । १७॥ 
य एतेन विधानेन यलश्िष्यन्हि बघुन्धरे ¦ प्राप्नोत्ति परां सिद्धि समैव इतकर्मणः१॥ 
ति वाराहपुराणे भगवच्छास्रे प्रापणद्रह्यकमेण्यभोव्यनियम- 
विधिर्नाम एकोनर्विक्चस्यधिकखतत मोऽध्यायः । 


[ 


+ विरात्यधिकराततमोऽध्यायः 


| वराहं उवाच 
श्रणुष्व परमं गुदं पूं पृष्टं त्वया धरे*। दैवि सवं प्रवक्ष्यामि संखारतरणं महत्‌ ॥ 
स्नानं कृत्वा यथान्यायं मम कमपरायणाः। 
उपसपन्वि ये भक्त्या कदास छजितेद्ियाः॥ २॥ 
यश्चवपुच्यते भद्रे मम दषं सनातनम्‌ ॥ ३॥ 
अहमेव वरारोहे सबेभूतसनाचनम्‌ ! श्रधश्चोध्वं च तियंक्‌ च अहमेव ठ्यषस्थितः 
दिक्षा विदिशच्चव उपयुपरि भाविनि॥ ४॥ | 
स्वेथा बन्दनीयास्ते मम भक्तन निस्यस्लः "+ क्रिया ससूहुक्तंन यदीच्छेत्‌ परमां गतिम्‌॥। 
 अव्यत्ते संपरवक्ष्यायि" गुह्यं छोके मदधश्चः। यथा वै बन्द्नीयास्ते मम सागौनुसारिणः॥ 
छररवापि परमं छम बुद्धिमाद्‌ाय तदिधाम्‌ । ततः पूवंसुखां भूत्वा पनर ह्च जलाञ्नछि 
मूख्योगं समादाय हैमं मन्तरसुदारयेत्‌ ॥ ७ ॥ 
यजामहे धमेपरायणोद्धवं नारायणं सकखोक्षप्रधानम्‌ । 
ईंशानमाद्यं पुरुषं पुराणं संसारमोक्षाय छृषाकर पम्‌ ॥ ८ ॥ 
ततः पश्चान्मुखो भूवा पुनगृ ह्य जलाञ्जलिम्‌ । द्ादशञाक्षरमुस्वाये इमं मन्त्रभुदीरये॥ 
यथा तु देवः प्रथमादिकत पुराणकल्पश्च यथा विभूतिः । 
तथा स्थित्तश्चादिमनन्तशूपममोघसंकल्पमनन्तमीडे ॥ १० ॥ 





१. भोल्याअ्च इति कचिव्‌ पाडः | | | 
२. प्राप्नोति परमां सिद्धि समेव कतकमण इति । प्राप्तुवन्ति परं सिदि मेष कृत ` 
कर्मिणः हति णठान्तरम्‌ । - 
३. श्णोहि परमं गुह्यं यत्वेवा परिपृच्छितभिति वा पाटः । 1 
४. सववा हति कचित्‌ पयते ५. मन्यव ते प्रवदामि इति वापः] ` 
६. ओं नमो नारायण इति वा पाठः (1 ध 
७. भौ नमो नारायणेस्युक्वेति षा पथ्यते | 











२०८ वाराहपुराणे 


ततस्तेनैव कानः पुनगृ जखाञ्चछिम्‌ । तेनैव चास्य योगेन भूरा चेवोत्तरायुखः। 
नमो नाशयणेत्युक्सवा इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ।। ११॥ 
यजामहे दिव्यं परं पुराणमनादिमभ्यान्तमनन्तकूपप्‌ । 
भवोद्भवं बिश्कर प्रशाग्तं संसारमोक्षाबहमदितीयम्‌ ॥ १२।। 
ततस्तेनैव कायेन भूत्वा वै दक्षिणायुखः। 
नमः पुरुषोत्तषायेल्युक्त्ना इमं मन्त्श्रुदौर्येत्‌ ।॥ १२ ॥ 
यजामषे यज्ञमहो स्पन्तु सत्यं तच्च काखादिसरूपमाधम्‌ । 
अनन्यरूपच्छ महानुभावं संसारमोक्षाय ऊतावतारम्‌ ॥ १४॥ 
काष्ठृत्यस्ततो भूत्वा कृत्वा चेन्द्रियनिग्रहम्‌ । 
अच्युते तु मनः करत्वा मं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥ १५॥ 
यजामहे सोमपं भवन्तं ते सोमाकनेघ्रं शातपत्रेत्रम्‌। 
जगसरधानं नतु शोकनाथं मृत्युत्रिसंस्ारवमोक्षणच्च ॥ {६ ॥ 
तरिषु सन्ध्यास्वनेनव विधिना छ्यान्मम च कम तत्‌ । 
बुद्धथा युक्त्या च मस्या च यदीच्छेत्‌ परमां गतिम्‌! ॥ १७ ॥ 
योगानां पस्मो योगो गुह्यानां परसः पर इतिः । 
सांख्यानां परमं सांख्यं कमण कमं चोत्तमम्‌ ॥ १८ ॥ 
एतन्न दद्याद्‌ मूखौय पिशुनाय शठाय च । दीक्षितायव दातव्यं सुशिष्याय दृढाय च| 

एतन्मरणकार्ेऽपि गुह्यं विष्णुप्रभाषितम्‌ । 
बुद्धथा धारयितन्णं च न चिस्मतेव्यं कदाचन? ॥ \०॥ 
य॒ एतत्‌ परते नित्यं कत्पोच्छ्ाथी हटत्रतः। 
ममापि हृदये नित्यं संस्थितं विगुणान्वितम्‌" | २१॥। 
य॒ एतेन विधानेन चिसन्भ्यं कमं कारयेत्‌| 
वियग्योनिविनिखुक्तो* मम लोकाय गच्छति ॥ २१॥ 

इति बराहपुराणं भगवच्छासे चिसन्ध्यासन्तोषस्थापनकरणं नाम 

विश्चत्यधिकक्चततमोऽभ्यायः। | 





१, मथ तसमस्द काडेऽस्मिश्नति वा पाटः । 
२. पतेषां श्रिघुः सर्ध्यापु कमं चेषं समाचरेत्‌ | 
बुद्धिमान्‌ मतिमान्‌. भूत्वा यदीच्छेत्‌ परमां गतिम्‌ ॥ 


२. इति भिः पाठः कवचिहुपकन्वः, गृष्ठानां परमो बोगो गुह्यानां परमः परः इति 


पाठान्तरम्‌ | 6 
४. बुद्धिमान्‌ मतिमाय्‌ मूसा पिस्मरेन्न कदाचन एति भिन्नः पाटः । ~ 
५. स तिति न संश्चयः इति पाठन्तरम्‌ । ६. तियग्योन्यापि संप्रा: इति पाञन्तरम्‌ । 





एकविश्षस्यधिकदाततमोऽध्यायः 


वराह इच 


येन गम न गच्छे तन्मे श्रणु हि माधवि" कथयिष्यामि ते दयेव सबेधभंविनिश्चयम्‌ 
करत्वापि विपु कसे आत्मानं न प्रशंसति ! रोति बहुस्पणि शुद्धे नेवान्तरास्मना ॥ 
छरप्ा तु मस कसाौणि समर्थोऽनुप्रहे रतः । कायोकार्ये विजानाति सवेधर्मँषु निष्टितः॥ 
सीतोष्णवातदषोदिष्टुलपिगसासहश्च यः ! यो दरिद्रो निरालस्यः सत्यवागनसूयक्छः ॥ 
स्वदारनिरतो निस्यं पर्ड्ाररवचजेक्ः । सत्यवादी विष्युदधात्मा नित्यं जागघतश्रिथः ॥ 

संविमाञ्यविशेषक्ञो निध्यं शआद्यणवस्सखः । 

प्रियवादीर द्विजानां च सम कमंपरायणः॥ 

कयोनि तु न गच्छेत मम लोकाय गच्छति ॥ ६ ॥ 

अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छुणुष्व घसुन्धरे । 

यो चियोरसिं न गच्छेत मम कञसपरायगः॥७॥ 
जीवहिसानिवृत्तस्तु* सवमूतहितः श्चुः | सवत्र समतायुक्तः समलोष्टाश्मकाड्चनः। 

बाल्ये स्थितोऽपि बयसि क्षान्तो दान्तः जुभे रतः । 

नित्यं नेव विजानाति प्रेणाप्करदं क्रचित्‌ ॥ ९॥ 

कतेष्यं संस्भरेत्‌ सवमसत्यल््व न" जल्पति । 

ठ्यहीकाद्‌ विनिवृत्तो यस्तथ्येऽतिकदनिश्चयः |! १० ॥ 

नित्यं च धृत्तिमान्‌ यश्चः षरोक्षेऽपि न चाक्िपेत्‌ । 

प्डतुकालेऽपि गच्छेद्‌ यः अस्यायं स्वकां खयम्‌ ॥ ११॥ 

हटशास्तु नसा भद्रं मम कमेपरायणाः। 

ते वियोनिं न गच्छर्ति मम गच्छन्ति सुन्दरि । १२॥ | 
पुनरस्यत्‌ प्रवद्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे । पुरषाणां प्रसन्नानां यश्च धमः सनातनः ॥ 

ममुनाप्यन्यथा दष्टो हन्यथाङ्खिरसेन च। | 

शु्धेण चान्यथा दृष्टो गौत्तमेनापि चान्यथा ॥ १४॥ 

सोमेन चान्यथा दृष्टो रद्रणाप्यन्यथा पुनः। 

श्न चान्यथा दृष्टो छिखितेनापि चान्यथा ॥ १५॥ . 


स ट 


८ 


१. वच्छएुष्व बप्ुन्धरे इति बा पाटः ! = | 
२, नैव कुषस्यहंकार क्रोधं चेव न गहति | 
समं पक्ष्यति चित्तेन स्नमाहामविवजितः | | ८ 
`  पश्चानामिन्दरियाणाश्च समयो निग्रहे रतः |) इति पृस्तकाम्तरेऽधिकः पाठः ` 
३. प्रिवमाषी इति पाजन्तरम्‌। = ४) जीवसय न हसन्ति इति पाठान्तरम्‌) ` 
५. सव॑ मम सत्यश्च इति वर्वाचत्‌ पठ्यते । ९. इरत्तिमान्‌ किचत इति कापाटः। ` 
१९ वा० 1 








२१० ` वाराहपुराणे 


करयपेनान्यथा च्ष्टो धर्सेणाप्यस्यथा धरे। 
अथिना वायुना चैव ट्टो धर्मोऽन्यथा धरे ॥ १६॥ 


यमेन चान्यथा दृष्ट इन्द्रेण वरणेन च| 
कुबेरेणान्यथा ट्टः काण्डिल्येनापि चान्यथा ॥ १७॥ 


पुरुस्येनान्यथा दृष्ट आदिस्येनापि चान्यथा । 
पितृभिरचास्यथा दृष्टो छन्यथापि स्वयभ्थुवा ॥ १८ ॥ 
श्रार्मनात्मनि धमण ये नय निश्ितव्लाः। 

स्वकः पाख्यते धमं स्थमतेनव भाषितम्‌ || १९॥ 
परादं स कर्व खवेघमबु निध्ितम्‌ | 

न निन्दद्‌ ध्मकायीणि श्र्मधसंपथे स्थितः॥ २० ॥ 
एभिशुणेः समायुक्तो मम कमाणि कारयेत्‌ । 
वियोनिस न रच्छेत मम लोकाय गच्छत्ति।।२१॥ 

पुररल्यत्त वक्ष्यामि वच्छुणुष्वेड्‌ श्रोधति । तरन्ति पुरषा येन गभसं्चास्स्तागसरम्‌ ॥ 

जितेन्द्िया जितक्रोधा रोभमोहतिवनिंताः । 
आत्मोपकारका नित्यं देवातिथिगुरप्रियाः॥ २३॥। 
दिसादीनि न वस्ति मधुमांसविवजंकाः। 
मनसा त्राह्मणीं चैव यो गच्छेन्न कदाचन ॥ २४ ॥ 
विप्राय कपिलं दंधाद्‌ ब्द्धं सान्स्वेन पाख्येत्‌। 
सवेषां चंव पुत्राणां विशेषं योन कुषेतिः ॥ २५ ॥ 
सक्रद्धं ब्राह्मणं दृष्ट यस्तु तत्र प्रस्रादयेत्‌ | 

यः स्पृशेत्‌ कपिलां भक्त्या कुमारी न च दूषयेत्‌ ॥ २६ ॥ 
अग्निन च क्रमेत्‌ पद्भयां न च पुत्रेण भाषयेत्‌। 

जङे न मेहयेद्‌ यस्तु गुरुभक्तौ न जल्पकः | २७ ॥ 


एवं धमण संयुक्तो योऽनु मां प्रहिप्ते। 
स च गभं न गच्छेत सम द्योशायं गच्छति| २८॥ 


इति वाराद्प्रणे योनिगभमोक्षणो नाम एकचिकत्यधथिकक्षत्ततमोऽध्यायः 


"~~~ 





भि न 


१, सागसात्‌ इति क्वचित्‌ पाठः । 
२- विशेषं यो न कृषपि शति पारन्वरम्‌ । . 








द्राविदाव्यधिकदाततमोऽध्यायः 
वरद अयच्‌ 


गुह्यानां पस्मं गुदं तच्छृणुष्व वसुन्धरे । 
तियग्योनिगततादयापि येन मुच्यन्ति िर्विषात्‌ ॥ १॥ 
अष्टम्यां च चतुदेश्यां संथुनं यो न गच्छति| 
शुक्ट्वा परस्य चान्तानि यश्चैव न विष्कुस्सत्ति॥२॥ 
बाल्ये व्यघ्यपि च यौ मम जिस्यमननत्रतः । 

येन केवापि सन्तु यो मातापितरपूजकः \॥३॥ 
आयासे जौवत्ति न यः प्रविभागमी गुणान्वितः 

दाला भोक्ता च कायु स्वतन्त्रो नित्यसंयतः॥४॥ 

विकमं नाभिषर्बषि कौमारत्रतसंस्थितः । सवंभूतदयायुक्छः ससेन च समन्वितः ॥ 

मत्या च निशृष्टोऽस्यस्तं पयायष्वष्हः सदा । 
हसी ब्रद्धिमादाय मम कमणि षे्तिः । 
 षियभ्योनि न गच्छेव मम लोशाय गच्छत्ति॥ & ॥ 
इमं गुह्यं वरारोहे देवैरपि दुरासदम्‌" । 
तच्छणुष्वानवदङ्गि कथ्यमानं  मयानघे ॥७॥ 
जरायुजाण्डजोद्धिज्जस्वेदजनि कदाचन । 

ये न दिंसषन्ति भूतामि शुद्धात्मानो दयापरः ॥८॥ 
यस्तु कोकामुखे देवि भवं प्राणान्‌ परित्यजेत्‌ 
मनसा न चल्येव मम बचल्छभतं व्रजेत्‌ ॥९॥ 








१. बते वयसि वतत इति पाठान्तरम्‌ । 
२. (ग) वत्र एवं पाटोऽस्ति- 
पराकं युष्बोद नित्थञ्च श्वर्यं न परिषेषकः | 
धलु्धः सवं कायेषु खतन््ो निव्यक्षयतः । 
विकम॑नाभिह्ुर्कीत कौभ्रारमतसंस्थितः | 
सवभूतदयो नित्यं संबिभामी गुणान्वितः । 
 दाताभोक्ताचसचवै स्न वे समन्वितः ।| इति. क्वचित्‌ पुस्तके पाष्ठः 
३. मत्तिमाग्नेष तप्यन्ते पर्प कदाचन । इतति पाठान्तरम्‌ | ` 
$दम्‌ बुद्धि.समादाय भम कमं करोति यः इति परु षचित्‌ पुस्तके पाठः| 
१, देषेरतिह्रातदम्‌ इति पाठान्तरम्‌| ` ४ 
` ६. ये न सन्ति भूतानि स्वेदनोद्धिऽभमण्डनान्‌ । | 
नरायुनानां शद्धासा स्भूतदयाररः। इति पाठान्तरम्‌ । ` 


२१२ वाराहपुराणे 


ततो विष्णुवचः श्रुत्वा सा महौ संशितत्रता। 
वराहरूपिणं देवं प्रत्युवाच वसुन्धरा ॥१०॥ 
| धरण्युवाच | 

अष्टं शिष्या च दासी च भक्ताच त्वयि माधव) 

एषं मे परमं गुह्यं सद्‌भक्त्या ववतुमहकि ॥ ११॥ 

क्तं व्राराणसीं चव अष्ृहासं च नमिषम्‌ । 

भद्रकणहदन्व्यच दहित्वा रोकं प्रशंससि" ॥ १२॥ 

नगरं च दिरण्यं च छुक्छुटंः मण्डलेरवरम्‌ । 

केदारं च ततो युक्त्वा कोकां फ गैः प्रश्चससि।। १३॥ 

दृवद्‌ारुवनं युक्त्वा] तथा योगेश्वरः विभुम्‌ । 

दुगे महाबरं मुक्त्वा) कि वे कोकां ` प्रशंससि ॥ १४॥ 

गोकणच्च चतो गुह्यं शुद्धं जलेश्वर" तथा । 

एकलिङ्ग ततो प्रक्स्वा क्रि घा कोकां [प्रशंससि । १५॥ 

एवं प्रष्टस्तया मक्त्या माधवद्व महप्रभ्रुः । 

वराहरूप भगवान्‌ प्रत्युवाच वसुन्धराम्‌ ॥। १६॥ 

1 वराहःउवाच 

एवमेतन्महामाये यन्मां स्वं भीर्‌ भाषसे । 

 कथयिष्याभि ते गुह्यं कोका येन॒ विशिष्यते ॥ १७॥ 

एते श्द्राथिताः क्तेत्रा ये खया परिकीर्ठिताः । 

एते पाद्युपताश्चेषा कोका भावगतस्य हः । १८ ॥ 

तन्नाल्यत्तेः श्रवक्ष्याभि महाख्यानं वरानने। 

छृतं कोकामुखे चंव मम शषत्रेषुः सन्दरि ॥ १९॥ 

छुब्धो द्यामिषमाहारं चरन्‌ वै कोकमण्डले। 
 तव्राल्पेनाम्बुना युक्ते हदे मस्स्यस्तु तिष्ठति'° ॥ २० ॥ 
दृष्ट्वा टुन्धरुस्तूणं बडिशेनाजहार ह । 

तस्य हस्तात्‌ तु बलवान्‌ मरस्यस्तूणं विनिर्भवः ॥ २१ ॥ 


. १. भद्रक्णहदं नैव कोकं किं वे परसि इति बा पाडः । (५ 
२. धङ्ुधम्‌ इति पाठान्तरम्‌ । ` ३. किं कोकां च ष्ति काचित्कः पाटः । 


2. जलेश्वरम्‌ दति पाषान्तरम्‌ | . ५. पुवरस्वा शुद्धं लाह्मेश्चरं 
६. धोकोऽयं केषुचित्‌ पुस्तकेषु न ददयते । ७. अन्यन्च ते इति पाठान्तरम्‌ | ट 
क्रे दि दति क्रचित्‌ पाठः} ९. किदामिषमादाये्रन्तं इति पाठान्तरम्‌ † 


१०. भतल्पोदकेषु तिष्ठन्तं ततो मध्येन मसस्यकम्‌ इति क्वचित्‌ पाठः 











दाविश्चस्यधिकदातचमोऽभ्यायः २१३ 


अथ श्यनस्तु तं हतु मन््रयित्वा नसद्वरः। 
निपत्य तं गृहीत्वैव प्रोड्धीनस्त्वर्यान्वितः 
अराक्तस्य ततो नेतुं मरस्य: कोकायुखेऽपततत्‌ ॥ २९ ॥ 
तत्‌-क्षेत्रस्य प्रभध्वेण राजयपुत्रोऽमवत्‌ प्रसुः। 
रूपवान्‌ गुणवान्‌ शुद्धः छलेन वयसान्वितः+ ।! २३ ॥ 
श्रथ कलेन तस्येब मृगस्याधस्य वाङ्खना। 
गृ्हीखछा चक मांसानि गच्छन्तो याति तथ वं! २८॥ 
एका चिल्ली मांसद्धुन्धा तद्धस्तान्मांखगर्धिनी | 
आगत्यागत्य तस्सा हतै सथुपचक्रमे॥ २५॥ 
एगव्याधा बलखन्मांसं दतुकामान्तु चिल्लिकप्‌ । 
बाणेनेकेन संहत्य सा बे निपतिता सह।॥ २६॥ 
आकाश्चात्‌ पतिता भद्रे कोकायां सम मण्डटे९ । 
जाता चन्द्रपुरे चेषा" राजपुत्री यश्चस्विनी ।| २७॥ 
व्यवधत सा तु कन्या वयोषूपशुणान्विता। 
चतुःषष्टिकखायुक्छा पुरुषं सा जुगुप्सति ॥ २८ ॥ 
` शपवान्‌ गुणवान श्चुरो युद्धकायोधनिद्धिचितः ¦ 
सौम्यद्व पुरुषचैव सा च नेति जुगुप्सति" ॥ २९॥ 
अथ केनचित्‌ कालेन शक आनन्दपूरके । सम्बन्धोऽजायत तयो मेष्यमे वयसि स्थयोः९॥ 
तथा तु तौ समासाद्य परस्परमथं क्रमात्‌ । 
यथान्यायं स बिप्रोक्तं विधिदृष्टेन कमणा ॥ ३१॥ 


धो कध्यमे त्‌ पस्तकाग्तरे एवं पथ्यते 
स तेनापि प्रबुद्धेन विद्धो भर्घ्यः कदाचन । 
मर्स्योऽथ बलरवा्तत्र घुन्धक्रष्य च पाणितः ॥ 
हरे चेष धृतस्तेन सदतु मत्स्यौ दिभस्बरे। 
श्येनो मन्त्रयते इन्तुः निःश्वसन्‌ ख चरस्वथा ॥ 
सोऽपतन्मम कषेत्रे तु कोका्यौःतु वसुन्धरे ! 
छ्कस्य पृषो जायेत रूपवान्‌ बलवान्‌ श्चुचिः |) 
एकेनेव तु बाणेन स चं निपतिता सह । शति क्वचित्‌ प्यते | 
३. सजिनिधो इति पाठान्तरम्‌ | =, रम्ये हति पठन्तम्‌ । ` 
१, रूपवान्‌ गुणवाम शूरो युदधकार्यायनिषटितः ॥ | 
सौम्यश्च पुदषञ्चेव स्वानमि जुगुप्सति ॥ शस्यधिक; पाठः पुस्तकान्तरे 
` ६. सम्बर्धोऽजायत तेषां ममेच्छा वरानने | इति पुस्तकान्तरे पाडः । 
` ७, प्राप्तौ ठ ताविश्ान्योन्यभुभयोष्वेव सुस्दरि इति पाठाग्तरम्‌ । 





२१४ वाराहपुराणे 


स च तयास्मंनिव्यंसा च तेन समं श्ुभा। 
अन्योन्यं रममाणौ तौ सुहुतेमपि नोज्छतः ॥ ३२॥ 


गच्छत्येवं बहुरे छे चैवाप्यनिन्दिता"।समप्रस्मा च संयुक्ता सीषह्टदेन च नायकम्‌ 
मलमाना चिनीत्ता च सौहष्टदस्व विशेषतः ॥ ३१। 


सहुधेव गतः काः समभोगेपुः सक्तयोः । राजपुत्रश्वतोऽप्यन्न शकानां नन्दवधेनः॥ 
तस्याजायत मध्याह्नं शक्षिसेरगत्िभीषणाः ॥ ३४ ॥ 
ये फेचिद्‌ सिधजस्त्र गदेषु कुचाः सुभे । ते तच्रौषधरोगद्च चक्रस्तेनापि वेदनाः ॥ 
ननाक्च ने संयातः चाखो बहुतिथस्ततः ॥ ६५ । 
न ॒संदुध्यति चात्मानं विष्णुमायाविमोदहिषघः" | 
पूर्णं ॑हि। समये तन्‌ उभयोश्च वदन्तरम्‌ ॥ ३६ ॥ 
तस्य कालः संदृ्तस्य योऽसौ पूबप्रतिस्तवः। अयने गत एतेषा वृत्तं कौतूहरं सुचि । 
 अन्योऽम्यप्रीतियुक्तौ तु नान्योऽन्यं जहतः कचित्‌ । 
तततः सवीनवद्याङ्गी भतोरमिदमत्रवीत्‌ ॥ ८ ॥ 
 किभिदं तव सद्र ते वेदनां जायते चिरे) 
एतदाचक्ष्व तत्त्वेन यद्यहं च तव प्रिया।॥३९॥ 
` बहवो भिषजश्वंव नाना शखविशारदाः। 
 छबेन्ति तव कमणि वेदना च न गच्छति ॥ 
एवं स प्रियया प्रोक्तस्तं प्रियां पनरत्रचीत्‌ ॥ ४० ॥ 
इदं किं विस्रता भद्रे | स्वेस्याधिसमन्विदम्‌ | 
यह्लब्धं मानुषत्वं च सुखदुःखसमर्वितम्‌ ॥ ४१॥ 
संसारस्ागरारूढं नातिग्रषटु व्वमहसि । एवं सा तेन प्रोक्ता तुर श्रोतुकामा बरानना।॥ 
ततः कृदाचिच्छयने सुप्तौ तौ दम्पती किर 
गते बहुतिथे कारे पुनः पप्रच्छ सा प्रियम्‌ ॥ ४३ ॥ 
कथयस्व तमेवा यन्मया पूवं प्रच्छितम्‌। 
किं मां न भाषसे नाथ साभिप्रायं वचस्तव ॥ ४४॥ 


१. ध्वं सुबहूपाकारे गच्छत्येव भनिन्दिता इति पाठान्तरम्‌ । 

२. एव बहुतः छलः कामभोगेषु इति क्वचित्‌ पाठः| 

३. पीडनी इति वा पाडः | 

४. ते तस्य सवमाच्टे न सा तिष्ठति वेदना इति कुभवित्‌ पथ्यते । 

५. प्रमोहितः इति पाठान्तरम्‌ | ` ६. तेनेवं भाषिता बाला इति पाठान्तरम्‌ । 

७. पृक्षे मसेगते कलि हयेतौतौ शयनगतौ | 4 
जातकोतहरे सेपरे पुनरेवान्वपृन्छत ॥ इति कुरचित्‌ पाठः} ` 











द्राविश्षव्यधिकशवतमोऽध्यायः २१५ 


गोप्यं वा किसिमचिदस्तीह किं गोपयसि मे पुरः । 
अवयं चैव वक्तव्यं यद्यहं तव॒ वत्छमा ॥ ४५ ॥ 
इति निवसथः प्रष्ठः सख शकाधिपतिसषः। 
तां प्रियां प्रणयात्‌ पराह कटुमानपुरःस्सरप्‌ ॥ ४६॥ 
अन्यतां मासुषं वं शां जातिं स्मर पविम्‌ | 
अथ क्तु सष श्रवणे पूवेचन्मनः। 
मन्मातापितसे गत्वा पर्ादायः श्चुव्विस्मिते ॥ ४५ ॥ 
मानाहौ साच्यिस्वा तो ययाहं अद्रे धृत्तः। 
तयोराज्ञां पु्स्छस्य याचथिस्वा यथादरसः । 
अथ कोकाद्ुखे मस्या क्थयष्याम्यसतंक्यम्‌ ।। ५८ ॥ 


स्वपूवेजन्भटृत्तं तु देवानामपि दुलभम्‌ । तत्र ते}कथयिष्यामि सवंरृ्तम॑निग्दित ॥ 


ततः सा दयनवद्ाद्धा इवश्रश्चञुग्योः पुरः। 
गत्वा गृहीत्वा रणौ ततस्ताविदमघ्रवीत्‌ । 
किञ्चिद्‌ -विज्ञप्रुकामास्मि तत्र वामवधीयताम्‌ ॥ ५०॥ 


मवदाङ्वं पुरत्य भवद्म्यामलु मानितौ । पुण्ये कोकाखे गन्सुमिरछावस्वत्र वां गुर॥ 


कायगौरवभावेन म निषेध्यो कथचन | ५९१॥। 
भद यावत्‌ किमपि वां याचितंन सया कचित्‌। 
पुरस्ताद्ध्यावयोस्तन्मे याचितं दापुमहथः। ५२॥ 
रिरोवेदनया युक्तः सदा तव सुतो द्ययम्‌। 
मध्याहे शरतकल्पो बे जायते द्यचिकित्सकम्‌ || ५३ ।। 
सुखानि सवेतिषयान्‌ विस्ञ्य परिपीडितः 
कोकामुखं विना कष्टं न॒ निचत्तं मविष्यति। ५४॥ 
कदाचिन्नोक्तपूवं ते रहस्यं परमं महत्‌ । 

त्वरितं गन्तुमिच्छभि विष्णोस्तत्‌ परमं पदम्‌| 


 दम्पतीभ्यां हि मननं रोचतां सवेथंवदहि।५५॥ 


ततो बधूबचः भुत्वा रकानामधिपो नृपः, । 
करेण स्वयमादाय वधूं पुत्रमुवाच ह| ५६॥ 


 किभिद्ःचिन्तितं वत्स कोकासुखगमं प्रति। 


हरत्य इवरथयानानि  स्ियश्चाप्सरसोपमाः ॥ ५७॥ ` 


 शवेमेतत्त॒ . सपाः कोषकोष्ठादिसंयुतम्‌ 
क्षरणं वित्तयो राभ्यं सवे त्वयि प्रतिष्ठितमुर॥५८॥ ` 





| १. शकादिः पृथिवीपतिः इति वा पाटः | २. विवर्जितम्‌ इति पाठान्तरम्‌ । : 


२१६ |  वारादपुराणे 


भित्र वराक्षनं चेव गृहन पुत्र ममोत्तरम्‌ । 
स्वयि प्ररिश्िताः प्राणाः सन्तानं च तदुत्तरम्‌ः || ५९॥ 
ततः पितुवेचः श्रुत्वा राजपुत्रो यक्ञस्िनि। 
पितुः पादौ गृहीत्वा च प्रोवाच विनयान्वितः ॥ ६० ॥ 
अरं राव्येन कोरोन वाष्नेन कच्छेन वा। 
गन्तुमिच्छामि तत्राहं तूण ° कोकाञ्ुखं महत्‌ ।। ६१ ॥ 
शिरोवेदनया युक्तो यदि जीवाम्यहं पितः] 

तदा राव्यं बलं कोषौ ममेवेत्तन्न संप्रयः ॥ 

तत्रैव गमनात्‌ मद्यं वेदना नाक्षमेष्यत्ति ॥ ६२॥ 

पप्रोक्तमवधायवं शकानामधिपो चपः । अव॒जज्ञे ततः कोकां गच्छ पुत्र नमोस्तु ते ॥ 

वणिजदचेव पौराश्च वे रयादइचापि वराङ्गनाः । 
अनुजग्मू राजपुत्रं कोका्ुखपथे स्थितम्‌ ॥ &४ ॥ 
अथ दीघेण कालेन प्राप्तः कोक्रामुखं त्विदम्‌ । 

तथच गत्वा वरारोहा भर्तारमिदमन्रवोत्‌ ॥ ६५ ॥ 
पूबधृष्टं मया यत्ते वक्ष्यामीति च मां ्रति। 
कोकामुखे त्वयाष्यक्तं॒तदेतन्मम कथ्यताम्‌ ॥ ६६ ॥ 
निशम्येति प्रियाप्रोक्तं राजपु यश्चस्विनि । 
प्रहस्याह श्रियां चां तु सषालिङ्गव वदुन्धरे ॥ ६७ ॥ 
रजनी संभ्रधत्तेयं सुखं स्वापो विधीयताम्‌ | 

इवः सवे कथयिष्यामि यत्तं मनसि वतेते" ॥ ६८ ॥ 
प्रभातायान्तु शव्या स्नातौ क्षौमविभूषितौ 

प्रणम्य शिरसा विष्ण हस्ते गृह्य तचः प्रियाम्‌ ॥ ६९ ॥ 
ततःपूर्वोत्तरे पादवं नित्यं यो हृदि तिष्ठति) 
अस्थानि दशयामास अबदिष्टानि यानि तु॥५७०१. 
एतानि मम चास्थोनि पूवदेहोद्धवानि च। . 
अहं पुराभवं मत्स्यः ककेषु विचरं ज्ञे 
व्याधेन निगृहीतोऽस्मि बडिरेन जलेचरः ॥ ७१ ॥ 
तद्धस्तान्निगतस्तत्र बलेन पतिरो शुवि। ` 
इ्येनेनाभिषट्ब्धेन नखेविंद्धोऽस्मि सुन्दरि ॥ ५२॥ 


१. यृष्व युतसत्तम इति पाठान्तरम्‌| २. तदुत्तरम्‌ इति कचित्‌ प्यते । 
३. बीघम्‌ इति वापाटः। ५. घुं स्वप वरारोहे इदैकां रजनीं प्रिये । 


कल्यं ते कयविष्यामि यच्च स्यात्ते मनोषितम्‌ ॥ इति केषुचित्‌ पुस्तकेषु पञ्यते । 





य 





दार्विशत्यधिकततमोऽध्यायः २१७ 


नीत आकश्चमा्गेण तस्माच्च पत्तितोऽच्र चै। 
तेन॒ तस्य प्रहारेण जाता शिरि सेदनः । 
अहमेव विजानामि नान्यो जानासि सां विनः |} ७३ ॥ 
एतत्ते कथितं भद्रे यत्त्वया पएुवयैप्रच्छिठस्‌२ । 
गच्छ सुन्दरि अद्रते यर तै वतेते मनः।॥) ७४ ॥ 
इतः साप्यनवद्याङ्गी रकपद्यह्ुभानना ¦ करणं स्वरमाद्ाय अतर पुनरत्र रत्‌ ॥ 
एतदथ मया भद्र सुद्ध नोक्तं तथा स्वक्रम्‌ | 
अहं च यादृशी पूवं सच्छणुष्व से ॥ ७६॥ 
क्ुस्पिपाखापरिभान्ता ` वविल्छी गगनमाभ्िसी । 
बृक्षोपरि समासीना मक्ष्यं चैव दििस्वदी* ॥ ५७॥ 
अथ कश्चिद्‌ मृगव्याधो ह्वा वनवरान्‌ बहून्‌ । 
संगृह्य मांसमासान्‌ वै तेन मार्गेण संगतः॥ ‹८॥ 
स्थापयित्वा मांसभारान्‌ प्रियायाः सविधे^स्वयम्‌ | 
काष्ठान्यानयितुं यातः क्षुधितो मांसपाचमे ॥ ५९ ॥ 
्रवृत्तोऽभिमुपादाय तावदुडडीय सत्वरम्‌ । 
मांसपिण्डो मया विद्धो द्टवेखमयनेखैः' ॥ ८० ॥ 
न॒ च शत्लास्मि संहेतुं मांसभारप्रपीडिता) 
न॒ दूरं गिता तत्र तत्र स्थाने व्यवस्थिता 
अशक्ता दुरगमने सविधे हि व्यवस्थिता ८१॥ 
 भक्षयिस्वा ततौ मांसं श्रहृषटेनान्तरात्मनाः | 








१. न कश्चान्यो विजानाति इति पाठान्तरम्‌ | २. यस्वया पुवपृच्छितम्‌ इति कचित्‌ पथ्यते { 
३. न्‌ इष्यतेऽयं इलोकः केषुचित्‌ पुस्तकेषु | | 
४. स्थापयित्वा मांसभारं क्वचित्तु काष्ट समाहरेत्‌ । ` 
भह चरामि चाकाशे मागमादायं चामिषम्‌ | 
छत्पिपासापरिभान्ता किञ्चिन्मांमानि छिन्दती | _ 
तात आधाय काष्ठानि प्रज्वाल्य च हुताशनम्‌ ॥ ` 
पचतस्तश्र यंसानि क्षुिणसाषरिष्छृता । ` 
ततो ब्व समाता पश्यत्ती सांसगृह्धिनी ॥ 
, पतितास्मि ततत्र यघासी  पष्यतते मिषम्‌ | 
` अप्रमाणं मया मासं विद्धं चद्धनयेनखः ॥ इति पाठान्तरम्‌ | 
५. भक्क्ता दू रगमने सविधे हि व्यवस्थिता इति वा पाठः | | 
६. व्याधेः संहृष्टमानसः इति क्वचित्‌ पञ्यते | 





२१८ वाराहपुराणे 


अपद्यद्‌ मांसपिण्डं तु सगयामास पाश्वतः। 
तावद्‌ ददश मां तत्र खादन्ती भांसपिण्डकाम्‌ ॥ ८२ ॥ 

दवः स धनुरुचयम्य रुद्षरच्च व्यकपेत । ततोऽहं खातिता तेन चयन्ती मांसपिण्डिक्ाम्‌ | 
विद्धा शणेन साः तन्न अक्षयन्तीमपाक्तयतः | ८३॥ 

ततोऽष्टं घ्रमसाणा मै निश्े्ठा भतजीविल्यः । पविवास््यवशा अद्र कातन्त्र दुसक्षैष। 
एततषे्नप्रभावेणः अकामापि घुपास्म | 
जाताऽर्मि इसिया चापि स्मरन्ती पूवेजन्म दत्‌ ॥ ८५ ॥ 

एतानि पद्य चास्थीनि शेषाणि ह्काठत' । गखिवास्यस्परोेषाणि प्राणनाथ स््ीपदः।; 
एवं सा दश्यिष्वा घु स्तर पुनरल्रदीत्‌। 
नीतोऽसि मया सद्र स्थानं कोकामुखं प्रति ॥ ८७ ॥ 
एतततरक्षेचप्रभावेण  तियेम्योनिगत्ता अपि! 
सत्तमे तु कुरे आाब्ला मालुपषीं जातिमाश्चताः॥ ८८ ॥ 
य॑ यं प्रवक्ष्यते धमं विष्णुप्रोक्तं यश्चोधन। 
ते तमेव करिष्णमि विष्णुटोके सुखावदे" ॥ ८९ ॥ 
ततस्तस्या वचः श्रुत्वा लन्धपूवस्परतिनेपः। 
विस्मयं परमं गत्वा साधु साध्विति सोऽत्रवीत्‌ः ॥ ९० ॥ 
तस्मिन्‌ क्षेत्रे च यत्कमं कव्यं धमंसंष्ितम्‌। 
तच्छ्रुत्वा कानिचिद्‌ देवी स्वयं चक्रे पतिव्रता ॥ ९१॥ 
अन्येऽपि सव तच्छुत्वा यस्य यद्रोचते प्रियम्‌| 
तत्तत्‌ सवऽपि छवेन्ति विधिदृष्टेन कमणा. | ९२ ॥ 

तत्र तौ दम्पती द्रव्यमस्नं रलं द्विजेषु च । ददतुः परमप्रीतौ पात्रेभ्यश्चं यथाहतः ॥ 
येऽन्ये. तत्साथमासाद्यं यातास्तेऽपि वसुन्धरे । 
ब्राह्मणेभ्यो दडः स्वानि विष्णुभक्त्या महात्रताः | ९४ ॥ 

तन्न स्थिल्वा वरारोहे मम कमं व्यवस्थिताः । तर्क्षेत्रस्य प्रभावेण मम रोकमुपागत 


१. विद्धा बणेन मां लत्र भक्षयन्तीमपातयत्‌ इति क्ष्चत्‌ पञ्यते। 
गतज्ीविता इति पाटान्तरम्‌ । 
३. यश्य क्षेश्रप्रभावेण तियग्योनिगठा वयम्‌ । | 
जाता वै मानुषीं संश्चाप्रचमेषु रेषु च ॥ इति पाठान्तरम्‌ 
४. प्रवयसि इति षा पाटः | ५. सुखाष्म्‌ इति वा पठ्यते । 
६, साधवित्यप्‌ययत्‌ हति पाठान्तरम्‌ । 
७. शरसा वै कषेश्रकर्माणि स तस्या वचनं महत्‌ । 


तेऽपि कुषन्ति कर्माणि य्य यरचाथ सेचते | ति कुत्रचित्‌ पुस्तके पञ्यते । 
<. श्वेतद्वीपयपाम्तः इति पाठान्तरम्‌ | 











द्राविश्चत्यधिककशचततमोऽध्यायः २१९ 


एवं स राजपुप्रोऽपि मम कर्मव्यवर्थित्तः । मुक्सवा तु मानुषं भावं ओेतष्टीपमुपागतः"। 
स्व च पुरुषास्तत्र आत्मनात्माल दशेनात्‌ । शुक्ताम्बरधर दिव्यभूषणेश्च विभूषिताः ॥ 
दीप्रिमन्तो महाकायाः सवं च द्युभदशनाः ¦| ६७॥ 
खियोऽपि दिव्या यत्स्या दिव्यभूषणमूषिताः 
तेजसा दोप्निमव्यश्च जुद्धसस्वविभूषिताः 
मयि शुद्धं परं भावमाषूढाः सस्यवचंसः।। ९८ ॥ 
एतत्ते कथितं दैचि कोकामुखमद्ुत्तमम्‌ । यत्र सद्यश्च चिह्घो च संकासा ये समागताः] 
प्रसादान्मम सुघ्रोणि श्ेतद्रौपश्रुपागताः । एष धमश्च कौतिश्च शक्छिश्धेव महधश्चः | 
कमणां परमं कमे तपसाच्च महत्तपः। १०० ॥ 
आख्यानानच्च पस्मं कृतीनां परमा तिः) 
धमीणाच्च परो धर्मस्तवाथः कीर्तितो मया॥ १०१॥ 
क्रोधनाय न तं दयान्मूखीय पिञ्चुनाय च । अभक्तायन तं दयादश्रद्धाय शठाय च ।} 
दीष्िताय च दातन्यसुपपन्नाय साधवे "1 पण्डित्वय च दातव्यं यश्च हाख्चविरारद्‌ः॥ 


१. एवं मरश्यश्च चिद्ो च सकामा ये समागताः 
प्रसादान्मम सुश्रोणि द्वेतद्रीपघ्रुपागतः ॥ इध्यपि पाठान्तरम्‌ । 
२. केचिच्चान्द्रायणं कुयुः केचिच्चैव जलकाशनम्‌ । 
ते च विष्णुमयान्‌ धर्मास्तिंस्तान्द्रिजः समाचरेत्‌ ॥ 
बहूधाभ्युषरं रत्नं दभ्पस्योऽथ यशुखिनि; 
तेऽपि क्ुषन्ति कर्माणि मम भक्ता ग्यवश्िताः ॥ 
तेऽपि दीघेण कालेन अटमाना मतिः कृता| 
कुवेन्ती मम कर्माणि मान्यं पञ्चत्वमागतः; ॥ 
ततः क्षेश्रप्रभावेण मस कर्म॑प्रभावतः। 
मभ चेव प्रसादेन व्वेतद्धीपपुपाग्तः॥ 
एवं स रानपुत्रोऽथ स्ब॑भूतशगुणाम्वितः। 
मुक्ता ह॒ मानुषं भाषमूच॑शालोपतिष्ठति ॥ 
योऽसौ परिलनश्तस्य ममर कर्मं व्यवस्थितः) 
मानुषं मावप्रुव्छञ्य ममर लोकमूपागतः॥ 
सवश्चो दयुतिमांस्तत्र मास्मनानार्मदश्चनात्‌ । 
याश्च तत्र खियः काथित्‌ सर्वाशोत्पलगन्धिनी ॥ 
` भायया मतिमान्‌ युक्ताः सर्वाश्चेव प्रियाद्रताः। । 
५ इति मश्न्‌ पाडमेदः पुस्तकान्तरे ष्यते | 
३. आख्यानं महदास्यानं द तीनाश्च महाद्यतिः । इति पाठान्तरम्‌ । 
४. दीश्ित्तायेव इति षापाठः। . ५. व्यं सुप्रपनाय नित्यशः इति बा पाटः। 





२२० वाराहपुराणे 
एतन्मरणक्रल्ेऽपि धारयेद्‌ यः समाहितः 
सोऽपि सुच्येत्त पुतात्मा गसौदू योनिभवाद्‌ भयात्‌ ॥ १०४ ॥ 

तत्ते कथितं भद्रे महा ख्यानं महौजसम्‌ । य एतेन विधानेन गत्वा कोकामुखं महत्‌ । 
तेऽपि यान्ति परं सिद्धि चिह्लीमस्स्यौ यथा पुरा॥ १०५ ॥ 


इति वाराहपुराणे कोकाञुखमादहास्म्ये हार्विंशव्यधि- 
कशत्तत्तमोऽध्यायः । 





व्रथोिद्ाव्यधिकशततमोऽध्यायः 


सूत उवाच 
भ्रतवा तु कोकामाहारम्यं प्रथिवी धमंसंहितमः। 
विष्मयं परमं यात्ता श्रत्वा धम महौजसम्‌ ॥ १॥ 
धरण्युवाच 
अहो प्रभावः कोकाया माहात्म्यं क्रोडशूपिणः । 
तियग्योनिगतो वापि प्राप्नो यत्परमां गतिम्‌ ॥ २॥ 
तव॒ देव प्रसादेन किञ्चिदिच्छमि वेदितुम्‌ । 
यन्मया पव्रष्टोऽक्षि केन धमेण मानवाः । 
तपसा कमणा वापि परयन्ति त्वां हि माधव। 
प्रसादसुमुखो भूत्धा निखिषटं वक्तमहसि ॥२॥ 
एवं पृष्टस्तदा देव्या साघन्या सतु माघवः। 
प्रहस्य पुनरेवेदं वक्तुः समुपचक्रमे ॥४॥ 
` वराह उवाच 
एवमेतन्महाभागे यथा त्वं भीरु भाषसे 
कथयिष्यामि ते धमं गुह्यं संसारमोक्षणम्‌॥ ५॥ 
गते मेघागमे काले भसन्नश्चरदाराये । श्रम्बरे विमरे जति विम क्षक्िमण्डठे ॥६॥ 


नातिशीते न चध्युष्णे करे हंसविराविणि । कुयुदोखल ऋ्रहारपदासौरभनिभंरे॥७॥ 
क़ र्दस्य च मासस्य भवेद्या द्वद्क्री शुभा । | . 
तस्यां सामचयेद्‌ यस्तु तलमावं श््णु परिये ॥ <॥ 


----~--~----------------------------- ~ 


१.घ `ता हति पाठान्तरम्‌ | र ` 
२. सवे घम इति पालन्वरम्‌ । ३. श्यणुष्व मे इति वा पाठः । 








एकोन विराव्यधिकशततमोऽध्यायः २२९ 


याचर्छोकाश्च धायन्ते तावत्कालं बसुन्धरे। 
मद्भक्तो जायते धन्यो नान्यभक्तः कदचन ॥९॥ 
करत्वा ममेव कायीणि द्वाददयां तत्र साधवि । 
मभैवाराघनाथौय इमं मन्त्र्ुदोस्येत्त्‌ ॥ १०॥ 


मन्त्रः ब्रह्मणा च सृदरेण यः स्तूयमानो अथान्रपिवन्दिसो वन्दनीयश्च प्रा द्वाद 
शीयते प्रबुभ्यस्व जागृष्व मधा मताः पूणदचन्द्रः शारदानि पुष्पानि लोकनाथ 


तुभ्यमहं ददानीति धमहतोस्तव प्रीतये प्रुद्धं जाप्रन्तं लोकनाथ स्वा भजमाना 


यज्ञेन यजन्ते सत्रेण सच्रिणी वेदैः पठन्ति मगवन्वः श्चुद्धाः परबुद्धां जाग्रतो रोकना 


एवं कर्माणि कुबन्ते द्वाददयां वै यक्षखिनि । 
मम भक्ता व्रतं शरेष्ठं ते यान्ति परमां गत्तिम्‌ ॥ ११॥ 
एवं वै शारदः कमं निखिलं कथितं सया । 
देवि संसारमोक्षाथं मम भक्तसुखावहम्‌ ॥ १२॥ 
हति भ्रबोधिनी कमै 
अन्यश्च ते प्रचक््यामि रृशिरं कमं शोभनम्‌ । 
यानि कमणि वेन्ति पुंसो यान्ति परां गतिम्‌ ॥ १६॥ 
 कीतवातासिखन्तप्ता मम भक्त्या व्यवस्थिताः 
अनन्यसानसो भुत्वा योगाय कृतनिश्चयाः ॥ ` 
शिशिरे. यानि कमणि पुष्पिताश्च{वनस्पतोः ॥ \४॥ 
तैरेव चावचेनं छवा जालभ्यां पतितः क्षितौ । 
कराभ्यामञ्चलि कृत्वा शमं मन्त्रमुदीरयेत्‌ ॥ १५॥ 
मन्व्रः--शिशिरो मवान्‌ धातरिमं रोकनाथ हिमम्‌ दुस्वर दुष्प्रवेशं काटं संसा- 


रास्मां तार्येमं घत चिषछोकनाथ । 


यस्त्वथेतेन मन्त्रेण शरिरे श्म कारयेत्‌ ।. 

स॒ गच्छेत्‌ परमां सिद्धि मम भक्त्या व्यवस्थितः ॥ १६॥ 

अन्यस्व ते प्रवक्ष्यामि तच्छघुष्व वञ्चुन्धरे । 

मासं मगेषिरछव वैशाख मम च्रियम्‌ ॥१७॥ 

अहं तत्र प्रवक्ष्यामि पुष्पादीनां च' यत्फलम्‌ । 

नववषसदहस्राणि  नववषरातानि च ॥ न 

चिष्ठते विष्णुलोकेऽस्मिन्‌ यो ददाति स्म निश्चलम्‌ ॥ १८ ॥ 
पकैक; गर्धपत्रच्व ` वानमेतन्महस्फछ्म्‌ | ` 
मतिमान्‌ धृतिमान्‌ भूत्वा गन्धपुष्पाणि द्‌षयेत्‌ ॥ १९ ॥ | 








१, गस्वपक्नस्य इति वा पाठः| :. ` ` 





एरर । वाराहपुराणे 


पुनरन्यसपरवक्ष्याम गन्धपन्नश्य यत्फखम्‌ । 
द्ादरयाञ्चेव यो ददात्‌ त्रीन्‌ मासांश्च समाहितः ॥ २० ॥ 
कौमुदस्य तु सासस्य मामैशीषेस्य वै तथा। 
वैशाखस्य तु मास्तस्य वनमालं सुपुष्पिताम्‌ ॥ २१॥ 
एक चित्त समाधाय गन्धपुष्पाणि यो न्यसेत्‌ । 
वर्षाणि द्वादरैवेह तेन पूजा छता भवेत्‌ ॥ २ 
साछपष्पेण मिश्रेण कौमुद्यां गन्धकेन च । सासि मागशिरे सद्र दघादुस्परमिश्ितम्‌। 
एवं महत्फलं भद्रे गन्धपत्रस्य च स्मृतम्‌ ॥ २६॥ 
ध्रस्वेति वचनं तस्य प्रश्रयेण तु माधवी । प्रहस्य प्रणयाद्‌ वाक््यमिद्युबाच वसुन्धस । 
परमो द्वादशमासाश्च षष्टवुत्तररातत्रयम । तत्र द्वावेव किं मह्यं भगवन्‌ कि प्रशंससि 
दरादष्धीं चापि देवेक् प्रशंससि सदा मम | २५॥ 
इति हृष्टस्तदा देव्या धरण्या स तु माधवः । प्रहस्य ता्रुवावेदु वचनं ध्मेसंश्नितम्‌ ॥ 
णु कत्वेन मे दैवि येनेमौ च मम प्रियौ । त्तिथोनां द्वादशी चापि सवेयज्ञफलाधिका।॥ 
स्वया हवि जसदृ्ेभ्यो यत्फलं प्राप्तुयान्नरः ! वदेकं सम्प्रदायव द्वादश्यासभि विन्दति ॥ 
कौयुदाञ्चं प्रबुद्धोऽरिम वेशास्याश्च सम्ुदधवः। महानाधिहसे योगस्तेनतत्‌ प्रभवो धरे॥ 
अतः कौमृदिक्ायां तु वेकयास्यां यतमानसः । गन्धपघरं करे गृह्य श्मं मन्तरमुदीस्येत्‌ ॥ 
| मन्वः-मगवन्नाक्ञापय । 
दमं बहुतर नित्यं वैशाखं चैव कार्ठिकम्‌ । गृहाण गन्धपत्राणि धसंमेवं प्रवधेय । 
नमो नारायणेव्युक्त्वा गन्धपश्नं प्रदापयेत्‌ ॥ ३१॥ 
पुष्पाणाश्च प्रवक्ष्यामि यो गुणो यच्च वै फम्‌ । 
द्वा वै गन्धपन्नाणि पुष्पहस्तः छ्ुचिनरः 
ओं नमो बादुदेवायेद्युक्त्वा मन्त्रमुदीरयेत्‌" ॥ ३२॥ 
सन्त्रः--मगवन्नाज्ञापय सुमनांसीमानि अचयितं 
मां सुमनसं करु गृह्णीष्व सुमनस्कं देव सुगन्धेन ते नमः२ । 
[प्नोति दद्मानस्तु मम चमेपरायणः । न जन्म मरणद्वेव न ग्डानि च वै श्ुधाम्‌ | 
दिव्यं वषसदखं वै मम लोकेषु तिष्ठति ॥ ३३॥ ॑ 
एकैकस्य तु पुष्पस्य पुण्यमेतन्महत्फटम । सुमनो गन्धसम्भूतं यत्या पूत प्च्छितम्‌ ॥ ` 
शति वाराहपुराणे सुमनोगन्धादिमाहास्म्यं नाम 
त्रयोर्विरत्यधिककततमोऽध्यायः | 








१. क्रिञिकं श्ुमनो गद्य इमं मन्वमुदीरयेत्‌ इति पाठान्तरम्‌ | 
२. भगवन्नाज्ञापय यतिषुमनो भगवन्नर्चां विश्चुद्वासा | | 
विनिश्चिताः ्हीष्व घुमनस्कैन देव देव सुगन्धकाः इति वा पाठः| 


का" 
न 








चतुविश्चव्यधिकशततमो ऽध्यायः 


वराह उरकेच 


फाल्गुनस्य तु मासस्य श्ुक्तपक्षस्य द्वद्ीम्‌ | 
गृह्य वासन्दिस्मम्‌ पुष्पान्‌ सगन्धा ये क्सागताः | १ 


शवेतं पाण्डुरकच्छंव सुगन्धं कोभं बहु । दिधिना मन््युष्तेन सुप्रीतेनान्तसा्मना ॥२॥ 


तत एवं विधि छत्व! सं भागवत्तः शुचि 
यस्तु जानाति कसौणि विधिदरष्ेदव करसंणा।॥३॥ 


विधिना सन्रपूदैन कय च्छास्तमनामलः । नमा सासयषप्युकष्ट्या इमं मस्र दमैरयेत्‌ १। 
मन्त्रः--घ्रौ नमोऽस्तु देवदैवेक्ष शष्ुदद्रणद्धाघर । 


नमीोञ्स्तु तै सकाश धरसोराय कवेस्तु ते ॥ ५॥ 
संपुप्ितरसेह वस्यन्तकाङे चनथतमैन्धदसम्रय्ताः। 
पश्यं सां पुभ्पितपाद्येदद्रं वसन्तक समु पागते च ॥ ६ ॥ 
यश्चतेन विधानेन दु्न्मासे तु फाल्गुने। 

न स गच्छति संसारं मस लोकाय गच्छति ।७॥ 
यत्त॒ प्रच्छसि सुश्रोणि माके वैका उत्तमे। 
छुर्खपक्षे तु द्वादश्यां यरफठं तच्छुणुष्ब मे॥८॥ 
पुष्पितेषु च शेषु तथाऽन्येषु द्मे च। 
गहीत्वा शारुष्युम्पाणि मम कमणि संस्थितः ॥९॥ 
त्वा तु मम कमोणि शुभानि तरुणानिं च। 

पूञ्य॒ भागवतान्‌ सवान्‌ स्थापयित्वा ततोऽग्रतः ॥ १० ॥ 


जुषयः स्तुवन्ति मन्त्रेण वेदोक्तेन च माधवि । गन्धचौप्सरसश्चेव गेतन्‌त्येः सबादितेः। 
सतुषन्ति देवखोक्ाय पुराणं पुरुषोत्तमम्‌ । सिद्विध्यायरा यक्षाः पिश्चोगराक्षसाः ॥ 


स्ठदन्ति देवं भवानां सर्वलोकस्य चेश्रम्‌ । 
आदिव्यवस्वो रद्रा अथिनौ च सरुदूगणाः]। १३। 
स्तुवन्ति देवदेवेशं युगानां खंश्षयेऽक्षयम्‌। | 
ततो वायुश्च च््धि च अश्चिनौ च समन्विताः॥श्४॥ 


स्तुवन्ति केशवं देषमादिकारमयं भरस्ुम्‌ । ततो व्रह्मा च सोमश्च ककन्धाप्िससन्तिवः। 


स्तुवन्ति नाथं भूतानां सवलोकमदेन्धरस ॥ १५ ॥ 


नारदः पवेतदचेव "असितो देवस्तथा । पुलहदच पुर्यहच भुगुदचाङ्गिर एव च ॥ 
एते चान्ये च बहवो भित्राब्ुपरावसू 1 स्तुबस्ति नाथं मृतानां योगिनां योगमुत्तमम्‌॥ ` 


१. पयेदिदं इति बा पाठः} १. बाणर् षति वा पाठः 





रर बारहपुराणे 


ध्रस्वा तु प्रतिनिर्धोपं देवानां तु महौजसाम्‌ । 
ततो नारायणौ देवः प्रलयुकाच वर्ठुन्धसम्‌ ॥ १८ ॥ 
किमयं श्रयते कष्टो बहमधोपेण चोदितः" 1 देवानाच्च महाभागे महाशब्दोऽत्र श्रूयते 
ततः कमरपत्राक्षौ सवरूपगुणान्विचा । वशदरूपिणं देवं प्रत्युवाच वद्चन्धरा । २० ॥। 
देवाः कान्ति ते देव वाराहीं ूपसंस्थििस्‌ । तन्निोगजियुक्तश्च तदथं छोभावन ॥ 
ततो नासथमणो देषः प्रथिवी प्रद्युवाच ह। 
अहं जानामि दां देवि मागभाणासुपस्थितान्‌ | २२ ॥ 
दिव्यं ब्पसदखं रै धारितासि वसुन्धरे । मया टीलायमानेन एकद्चभङ्ेणः वे ॥२३॥४ 
हह गच्छसि भद्रं ते द्रष्टुकामा दिषोकसः। | 
आदित्या वसवो रद्राः स्छन्देनदरः सपितामक्षाः ॥ २४ ॥ 
एवं तस्य वचः श्रुत्वा माधवस्य वसुन्धरा । 
शिरसा चाक्षं कृत्वा ततस्तच्चरणे ऽपतत्‌ । 
वाराहं पुरुषं दैवं विज्ञाप्यति वसुन्धरा) २५॥ 
 इदूधृतास्मि स्वया देव रसातख्गता दयम्‌ । | 
सरणं ववां ब्रपन्नाहं सद्धक्त' त्वं गतिः प्रञयुः॥२६॥ 
 किंकमें कमणा केन किं वा जन्मपराथणम्‌। । 
कथं वा तुष्यसे देव पूञ्यः केनासि कमंणाः॥ २७॥ 
तदहं कारयिष्यामि फमे स्मातेः सुखावहम्‌ । 
न च मेऽस्ति व्यथा काचित्‌ तवे छमंणि निव्यश्चः ॥ २८ ॥ 


न श्छानिनं जस काचिन्न अन्मभरणे तथा । स्च सशसुय सोकाः सषदरेनद्रपितामहः) 
क्व॒ ते निवासं वन्ति एकैकच्च यशोधर: ॥ २९ ॥ 
कानिःकमौ णिः लुवन्वि ये स्वां पश्यन्ति माधव | 
किमाहाराः किमाचारास्सवां परयन्तीहः माधव ॥ ३० ॥ 

` ज्राह्मणस्य च किः "कम+ क्षत्रियस्य च किं भवेत्‌! 
वैरयः कि छुरत कमं शुद्र ` किं कमौ कारयेत्‌ ॥ २१ ॥ 


१. संयुतः एति पाठान्तरम्‌ | २. क्रभेण इति वा पटः। 

३. श्िरस्यञ्लकलिमाधाय ततस्तु चण्णे इति क्वत्‌ पाठः } ` = 

४. शरणं तामबाप्ता वै दद्धक्ता इति वा परः| 

५. पूज्यते केर दवि पःठान्तरमु | 4 

६. तवाहं कतु मिच्छामि यख्य षति पाठान्तरम्‌ । “ 1 
७. वेष्ट इति वापाठः}  पन्तेवोा कश्य करिमात्मका इति पाठान्तरम्‌ । 


` क 








चतुर्बिरव्यधिकक्चतततमोऽध्यायः | २२५ 


योगो वै प्राप्यते केन तपो वा केन निश्चितम्‌। 
किल्चात्र फरमाप्नोति तव॒ कमेपरायणः ॥ ३२॥ 
किच्च दुःखनिवासं बा भोलनं पानकं तथा। 
किच्च कसं प्रयोक्तव्यं तव भक्तेश्च माघव । 
प्रापणं क्रीटशच्छापि दिशघ्चु विदिक्षु चः ॥ ३६३ ॥ 
कथं योनि न गच्छेत वियोनिं न च गच्छति । 
तियेग्योनि न गच्छेत कमणा केन रव ॥ 
तन्ममाचक्ष्व सकर येन चैव सुखं भवेत्‌ । ३४ ॥ 
जग वा केन गच्छेत जन्म वा केन गच्छति 
गभंवासं न गच्छेत कसंणा केन वाच्युत। 
संसारस्य न गच्छेत कस्य: क्ेप्रभावतः॥ ३५ ॥ 
इत्युक्तो भगवांस्तत्र प्रस्युवाच बुन्धराम्‌ । 
श्रण्वन्तु मे भागवक्ता ये च मोत्ते व्यवस्थिताः 
तान्‌ मज्वान्‌ कौतेयिष्यामि यस्तोषयामि निस्यक्षः !। ३६ ॥ 


मन्त्रः- मासेषु सर्वेषु च मुख्यभूतस्त्वं * माधवो माधवमास एव । 
पदयेदूदेवं तं तु वसन्तकाले उपागतं गन्धरसप्रयुक्स्या । 
नित्यश्च यज्ञषु तथेउयते यो नारायणः सप्चखोकषु वीरः | ३५ ॥ 


एवं भोष्मे विधिच्धेव कुयात्‌ सवं विधानतः" । 
इमयुच्चारयेत्मत्तर स वंभागवततप्रियम्‌ ॥ ३८ ॥} 


मासेषु सर्वेष्वपि गुख्यमूतो मासी भवान्‌ भीष्म एकः प्रपन्नः । 


श्ये त*भवन्तं त्वनुग्रीष्मकारे" तेनेव सवं दुःखमेतु प्रश्षान्तिम्‌ ॥ ३९ ॥ ५ 


एतेनैव विधानेन मम चैवाचेनं छर । न जन्म मरणं तस्य मम छोके गतिभेवेत्‌ ॥ 


यावन्तः पुष्पिताः शालाः प्रश््वा यावत्‌ सुगन्धकाः। 
अर्चितः स भवेत्‌ स्वः कृतो येन ह्ययं विधिः} ४९ ॥ 
एवं वर्पश्वपि धरे मम कमे च कारयेत्‌। 
निष्का भवते बुद्धिः संसारे च न जायते ॥ ४२ ॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि कमं संसारमोक्षणम्‌ । 


शकष दिक्षु तथाप्रभो ।  २.केन। 

दगा | 4 
 ४.ममोकतितः] ` ५. वतनमानं ग्रीष्मे | 
६. प्रवं प्रीमे वरारोह | ७. एवं माधवमाेच । 


१५का० 


२२६ वाराहपुराणे 


कदम्बक्रुट जादचैव' रसरलाञ्जैनपादपाः । 

` एतेषां छमनोभिदच पूजनीयो महादसत्‌ ॥ ४३ ॥ 
मम संस्थापनं कृत्वा विधिदृष्टेन कमेणा। 

नमो नाययणयेत्ति इमं अन्त्रमुदाष्रेत्‌ ।। ४४ ॥ 
दयन्त ये ध्यानपरा घनां त्वामाश्चताः पूज्यमानं महिम्ना । 
निद्रां भवान्‌ भजतां डोकनाथ वपरौसिमं पश्यतु मेधवणेम्‌? ॥ ५ ॥ 
आषाढमासे द्वादश्यां सवेशास्तिकरं शुभम्‌ । 

य एतेन विधानेन मम कमं तु कारयेत्‌। 

स मर्स्योन प्रणयत संसारेऽस्मिन्‌ युगे युगे ॥ ४६ ॥ 
` एतत्ते कथितं देवि तूनां कम चोत्तमम्‌ । 

तरन्ति येन संसारं नराः कमपरायणाः । ४५ ॥ 
एतद्गुह्यं महाभगे देवाः केऽपि म जानते, 

युक्ता नारायणं देष वराहं हपमास्थितम्‌ ॥ ४८ ॥ 


नादोक्षिताय द्त्तव्यं मूखौय ुनाय च। 
कुशिष्याय न दात्तव्यं ये च क्ाख्राथेदुषकाः ॥ ४९॥ 


न पठेद्‌ गोध्नमध्ये वै न पटेच्छटमध्यतः। 
धनधमंश्चयस्तेषां पठनादाञ्च जायते । 
पठेद्‌ भागवतां* मभ्येये च धमण दीक्षिताः ॥ ५०॥ 
एतत्ते कथितं भद्रे पूवं यत्‌ परष्ठवानसि" 
भ ` 9 भ, 
कात्स्यन कथितं ह्येतत्‌ किमन्यत्‌ परिष्च्छसि ॥ ५१॥ 


इति वाराहपुराणे भगवच्छास्त्रे ऋतूषकरणं नाम 
 \ चतुर्विशस्यधिकशचततमोऽध्यायः 





१. ॒ङ्ल्ला । ` 

२. शर्छका० | 
३. एभिरेवाचनं छुर्याद्विधिदषेन कमणा । ` 
४. भागवतानाम्‌ | _ । 

५. पतेन कर्मणा भद्रे बत्वया परिपृच्छितम्‌ | 





न 








पञ्च विंकषस्यधिकराततमोऽध्यायः 


सुत्त उवाच 


श्रत्वा षड्लुकमणि प्रथिवी श्सितव्रता । ततो नारायणं भूयः प्रलयुषाच वपुस्धस ॥ 
मङ्गल्याश्च पवित्रश्च ये स्वया समुदाहत्ताः 
सम छङेषु विख्याता मनः श्रह्वादयन्ति ते॥२॥ 
श्रुत्वा स्वेतानि कमौणि खन्मुखोक्तानि माधव । 
जातास्मि निमेखा देव शशाङ्क इव शारदः ॥ १॥ 
एतन्मे परमं गृह्यं परं कौतूहरं तथा । मम चं हिताथौय स्वं चिष्णो वक्तमहंसि ॥ 
यामेनां भाषसे देव समर मायेति निस्यश्चः। 
का माया कीदशी विष्णो किंवा मायेति चोच्यते । 
ज्ञातुमिच्छभि समायाथ रहस्यं परसुत्तमम्‌ ॥५॥ 
ततस्तस्या वचः श्रुत्वा विष्णुमोयाकरण्डकः | 
परस्युवाच तदा वाक्यं प्रहस्य तु वसुन्धराम्‌ ॥६॥ 
भूमे मा प्रच्छ मायां मे यन्मां प्रच्छसि सदरम्‌ः । 
बृथा क्रोशं किमथे स्वं प्राप्स्यसे यद्‌विलोकनात्‌ ।। ७ ॥ 
श्रद्यापि मां न जानन्ति सद्रन्द्राः सपितामहाः 
मम मायां विशालाक्षि किं पुनस्त्वं वधुन्धरे॥८॥ 
पजेन्यो वषेते यन्न तञ्जकेन प्रपूयते" । देशो निजंछतां याति एषा साया मम प्रिये ॥ 
सोमो यतक्षीयते पक्षे पक्चे वापि च बधेत! 
अमायां न स दृ्येत मायेयं मम तत्त्वतः" ॥ १०॥ 
हेमन्ते सलिलं कूपे खष्णं भवति सुन्दरि९ । भवेच शोत भ्रोऽमे मायेयं मम तवः ॥ 
पश्चिमां दिक्षिमास्थांय यदस्तं याति भारकरः। 
उदेति पवतः प्रातमीयेयं मम सुन्दरि ॥ १२॥ 
शोणितश्चेव शुक्र उभे ते प्राणिसंस्थिते। 
गभं च जायते जन्तुमौयेयं मम सुन्दरि ॥ १३॥ 
जीरवं^प्रविद्र्य गभे तु सुखदुःखे च. चिन्दत्ति। 
जातश्च विस्मरेत्‌ खवेमेषा माथा ममोत्तमा ॥ १४॥ 





१. प्रहस्य मधुरं वाचं प्रदयुषाच वष्ुन्धयम्‌ | ` 
२. इयं काभूबिते मायां यन्मां स्वं परिपृच्छसि) 
३. किञ्च मां क्गिष्यते सूमन मायां श्ादुमहसि । 
प्रपूरयेत्‌ । ५. सुन्दरि । 
` ६, तत्वतः ७. मम मायेत्यनुत्तमा । 





२२८ 


वासहपुराणे 


आत्मकमौधित्तो जोवो नष्टसंज्ञो गतश्पहः । 
कमणा नीयतेऽन्यत्र मयेषा मम चोत्तमा ॥ १५॥ 
शुक्रश्रो णिवसंयोगाज्जायते मम 'जन्तवः। 
अङ्खस्यश्चरणो चेव अजौ शीषं करटिस्वथा ॥ १६ ॥ 
पृष्ठं तथोदरं चैव दन्तौष्ठपुटनासिकाः 
कर्णौ नेत्रे कपोलौ च छटा जिह्वया सह्‌ ॥ १७ ॥ 


एतया मायया युक्ता जायन्ते यदि जन्तवः । तस्येव जोयते सुक्तमभिना पीतभेब च । 


अधश्च श्रवते जन्तुरेषा माया ममोत्तमा ॥ १८ ॥ 
शच्दः स्पश रूपश्च रसो गन्धश्च पच्चमः। 
यन्नात्‌ प्रबतते जन्तुरेषा माया मम प्रिया ॥ १९॥ 


सेतुषु निजाकारः स्थावरे जङ्गमे तथा । तत्वं न ज्ञायसे तस्य मयंषा मम सुन्दरि ॥ 


आपो दिव्यास्तथा भौमा जापो येघु प्रतिष्ठिताः। 
नद्यो दधृद्धि' प्रयान्स्यत्र मयषा मम न्दरिः ॥ २१॥ 
वृष्टौ बह्टदकाः सर्वेः पल्वलानि सरांसि च। 
मरीष्मे सबीणि शुष्य्ति एतन्भायाबटं मम ॥ २२॥ 
हिमवच्छिखसान्युक्ता नाम्ना मन्दाकिनी नदी । 
गां गता सा भवेद्‌ गङ्गा मायेषा मम कीर्हिता॥ २३॥ 
मेघा वहन्ति" सलिलमुद्धव्य ख्वणाणेवात्‌* | 
वषन्ति समधुरं रोके एतन्मायाबरं मम ॥ २४॥ 
रोगात्तौ जन्तवः केचिद्‌ भक्षयन्ति महौषधम्‌ । 
तस्य वीयं समाभ्रिस्य मायां तु विद्धजाम्यहम्‌ ॥ २५ ॥ 
घौषधे दीयम नेऽपि जन्तुः पच्चत्वमेति यत्‌ | 
निर्बौयमौपधं छवा कारो भूस्वा हराम्यहम्‌ ॥ २६ ॥ 
प्रथमं जायते गमः पश्चादुञ्जायते पुमान्‌ । 
जायते मध्यमं रूपं ततोऽपि जरया युवः । 


तत शद्द्रियनारश्च पतन्मायाबल्ं मम ॥ २७॥ | 
यद्धमौ निहितं बीजं तस्मात्‌ तस्जायतेऽङ्कुप्‌ । पुनख् पत्रादियुतमेतन्मायाघ्रलं मम ॥ 


एकवीजात्‌ पकोणोद्‌ वै जायन्ते तानि भूरिशः 
तत्नाखतं विखजाभि मायायोगेन भूरिशः. ॥ २९ ॥ 





१. न च बृद्धि] २. मयेषा परमा मम।. 
३३. भत्र पुंू्वमाषम्‌ । = ४. वषन्ति ] | 
ड ४ 
५. कवणं सङ्लिण्वे । = ६, मभ्यमस्तन्न ततोऽपि जरसा पुनः । 


७, वैस्ल्भ्रि। ` ८. माधवि; 





पच्चविश्चर्यधिकक्चततमोऽध्यायः २२९ 


खोक एवं विजानाति गश्डो वदहतेऽच्युतम्‌ । 
भूखा वेगेन गश्डो वहाम्यात्मानमारमना ॥ ३० ॥ 
या एता देषताः सवौ यज्ञभागेन तोषिताः 
मायसिवामहं कृत्वा तोषयामि दिवौकसः" ॥ ३१ ॥ 
लोकाः सवं विजानन्ति देषा नित्यं मखाश्षिनः। 
मायाभेवामहं कत्वा यक्ष्यामि चिदिषौकसः । ३२ ॥ 
सोऽपि भजते रोको यष्टारच् चहस्पत्तिम्‌। 
मायामाङ्खिरसीं कृतवा याजयामि दिवौकसः ॥ ३३ ॥ 
सवं लोकाः विजानन्ति वरुणः पतिः स्षणरम्‌ | 

मायां तु बरणीं करत्वा रक्षामि च महाणवम्‌ः ॥ ३४ ॥ 
सवे खोका विजानन्ति कुषेयोऽयं धनेश्वरः | 
कुवेरमायामादाय अहं रक्षामि तद्धनम्‌ ॥ ३५॥ 
एवं छोक्ा विजानन्ति वृत्र शक्रेण सूदितः 
शाक्रीमायां ससास्थाय मया वृत्रो निषूदितः ३६ ॥ 
एवं लोका विजानन्ति जादित्यश्च घवो महान्‌ । 

मेर मायामयं कत्वा वहाभ्यादित्यमेव च | ३७ ॥ 
एवमाभाषते छोको जरं बा" नश्यतेऽखिम्‌ | 
बडवामुखमास्थाय पिवामि तदहं जलम्‌ ॥ ३८ ॥ 
वायुं मायामयं छृत्वा मेघेषु विखजाम्यदहम्‌ । ` 
यदाद भाषते लोकः ञत्रत्तिष्ठते जखम्‌ ॥ ३९ ॥ 
देवा अपि न जानम्ति अभृतं ऊुत्र तिष्ठति 

मम मायानियोगेन तिष्ठति द्यौषधं वने॥। *०॥ 
लोको ह्येवं धिजानात्ति राजा पार्यते प्रजाः) 
राजामायामहं कत्वा पाछ्यामि वदुन्धराम्‌ ॥ ४१ ॥ 
ये तुवै द्वादशादित्या उदेष्यन्ति युगक्षये । 
 प्रविद्य तमहं भूमे मायां कोके सेजाम्यहम्‌ ॥ ४२ ॥ 
सूयंस्य चांज्चुना भूमे छोषकेषु पत्यते सदा। 
भायामंश्चुमयां कृत्वा पृरथाम्यखिर जगत्‌ ॥ ४३ ॥ 
यषेन्ते संवत धरैमुशरूसस्निरभैः 

मायां सावतकीं गृह्य पूरयाम्यखि जगत्‌ ४४॥ 





-------------------~ 


१: एच्छागितिदिशान सद्वा 1 
२. दिवोकसाम्‌ । = ३. मोक्यामि महोदधिम्‌ । = = ` 
अ-ष्लेकरिम्‌ | = भ-भूपि) 1 


२३० | वाराहपुराणे 


यत्‌ स्वपामि बवसरोहे शेषस्योपरि धारिणि 
अनन्तमायया चाह्‌ं धारयामि" स्वपामि च॥ ४५॥ 
वराहमायामादाय भूमे जनासि किंन वै। 

हेवा यन्न लिङीयन्ते सा माया मम कीर्तिता॥ ४६॥ 
त्वश्चापि वैष्णवीं मायां छृत्वा जानासि किं न तत्‌ः ! 
धारिवासि च सुश्रोणि वारान्‌ सप्रदरोवब तु ॥४७॥ 
भाया लु मम देवीयां छृलखा घछयेकाणैवां महीम्‌ | 

मम मायाबलं ह्येतद्‌ येन तिष्ठाम्यहं जलेऽ ॥ ४८ ॥ 
प्रजापतिच्च खद्रव्च सजामि च वहामि च| 

तेऽपि मायां न जानन्ति मम मायाचिमोहिताः॥ ४९ ॥ 
अथो पिवरगणाश्चापि य पते सूयेवचेसः^ । 
मायां पिवृमयीं ह्येतां गृह्णामीति च तत्त्वतः ५० ॥ 
किन्तु त्वयेव सुश्रोणि अन्यच्च श्रु सुन्दरि। 
कषिमयातुसारेण स्ोयोनिं च प्रवेशितः ।। ५१॥ 
ततो विष्णोवेचः भरस्वा श्रोतुकामा बसुन्धरा । 
 काराभ्यामनल्जंछि पत्वा बाक्यमेतद्त्रवीत्‌ ॥ ५२ ॥ 
किं तेन ऋषिभुख्येन कृतं कमे सुदुषकरम्‌। 
श्त्रीखञ्चैव पुनः प्राप्तं स्रीयोनिन्चैव प्रापितः, ॥ ५३ ॥ 
एतन्मे . सचेमांस्याहि परं कोतृहृटं मम। 

तश्य ब्राह्मणसुख्यस्य स्त्रीत्वे यत्‌ कमं पापकम्‌ ॥ ५४ ॥ 
ततो मह्या वचः श्रुत्वा हृष्टतुष्टमना" हरिः । 

मधुरं वाक्यमादाय प्रव्युवाच वसुन्धराम्‌ ॥ ५५॥ 
श्रृणु वन्तवेन मे देवि धमास्याने च सुन्दरि" । 

माया मम विशालाक्षि रोदिणी खोमहर्निषी ॥ ५६॥ 
मायाया मम योगेन सोमरस च कर्चितः९। 

गतो गतीरनेकाश्च उत्तमाधममध्यमाः । _ 
ब्राह्मणत्वं पुनः प्राप्तो मम मायाप्रणोदितः॥ ५७ ॥ 
यथा त्राह्मणमुख्येन प्राप्ता ख्जीयोनिरेब च । 
न तस्य वितं कमं अपराधो न चिद्यते॥ ५८॥ 





१. तां वहामि स्वपामिच। २. कस्माज्जानासि नैव च । 
३. जलम्‌ | ` ४ ष््रामिच। ५. पूर्तेजसः। 
६. श्र्ापतिः | ७. दृषटपुट्मना । ` ८. महामते ` 


९ क्शेश्चितः। १०. लीयोनिश् प्रािवा। 





पञ्चविशत्यधिकरततमोऽध्यायः 





२६१ 


मभेवाराधनपरो मम कमंपरायणः । निलयं चिन्तयते भूमे मम मूर्ति मनोरमाम्‌ ॥ 


जथ दषेन कालेन तस्य तुष्टोऽस्मि सन्दरि । 
तपसा कमणा भक्त्या अनन्यमनसा स्तुतः ॥ ६० ॥ 
ततस्तस्य मया देवि दृत््वा दचेनमुत्तमम्‌ । 
वरेण छन्दत विपरसतूपस्तुषटोऽस्मिः ते द्विज ॥ &{॥ 
वर वर्य भद्र ते तव यद्‌ हृदि वतत । 
रर्नानि काच्चनं गावस्तथा राज्यमकण्टकम्‌ ॥ ६२॥ 
अथ वेच्छसि तं स्वगं यत्र सौख्यं बरा्गना२ । 
धनरत्न , सयृद्धं॑ हि दैमभाण्डविभूषितम्‌ ॥ ६३॥ 
यत्र॒ सवां .दिव्यरूपा भवन्त्यप्सरसः ` पराः । 
ददामि ते वरः विप्र यावत्त चित्तचिन्तित्‌ ॥ ६४॥ 
ततो मम वचः श्रत्वा सर च बराह्मणपुदङ्कवः । 
शिरसा पतितो भूमौ मामुवाच प्रियं बच" || ६५ ॥ 
अथ नो छप्यसे देव वर समनुयाचते । 
यत्त्वया भापितं देव मम देयं यदच्छया ॥ ६६ ॥ 
न चाहं कान्चन गावो न च, सीराञ्यमेव च । 
स्वग वाप्सरसो वापि" देव्य न मनोहरम्‌ ।। ६७ ॥ 
तथा स्वगेसहसराणमेकन्चापि न रोचते। ` 
ज्ञातुमिच्छामि ते मायां यया क्रीडसि माधव | ६८ ॥ 
ततस्तस्य वचः श्रत्वा स माया तत्र भाषितः 
किं मायया ते विग्र श्रकायं प्रच्छसे द्विज । 
देषा अपि न जानन्ति विध्णुमायाविमोदिवाः ॥ ६९ ॥ 
ततो मम वचः श्रत्वा स च ब्राह्मणपुङ्गवः | 
उवाच मधुरं वक्यं मायया च प्रणोद्धिवः ॥ ५० ॥ 


॥५ 


यदि तुष्टोऽसि मे देव कर्मणा तपसाऽथवा। 


१. साघुवुष्टौऽस्मि । २. स्वगंःवायुत्रते चाप्तरोगणाः | 
३. भत चेच्छसि विप्रे ऋषीणां चोचम ऋषिः । 
भविता भारतश्चैव मम कर्मपरायणः । 
भाय चेन्छसि कल्पानां सहस दिव्यपत्तमम्‌ ॥ 
धनरह्नसमद्धानां देमभाण्डविभूषितम्‌ । 
सर्वासां दिष्यरूपाणां मवन्तयन््रसोगण्पुः | = | 
ददामिते षरं चेव विप्र यत्ते विचिन्तितम्‌ ॥ इति । 


४ भूम्याञवाच महुरं गिरम्‌ । , ५. नाम्रो नेव च. सवगमिति। `, ` : 


२३२  बारादपुरणे 


तव॒ देव प्रसादेन ममंवं दीयतां वरम्‌ ॥७१॥ 
ततस्तु स मया प्रोक्तस्तपस्वी ब्राह्मणस्तथा । 
गच्छ छुःजास्रकफे गङ्गस्नातो मायान्तु गच्छसि ॥ ७२ ॥ 


ममेवं वचनं श्रत्वा कृत्वा चैष प्रदक्षिणम्‌ । 
छव्जाश्रके देवि विप्रो मम समायाभिराघुकः, ॥ ५३ ॥ 
ततः कुण्डी त्रिदण्डी च मात्रामाण्डड्च यत्नतः। 
स्थापयित्वा यथान्यायं तीथमाराधयद्यथाः ॥ ७४ ॥ 


ततो ह्यवतरद्‌ गङ्गां विधिदछेनः कमंणा। अवगाह्य ततो गङ्गां सवेगत्रे च क्तदिते* 
तावन्िषाद्सदने तत्छागमं गतोऽभवत्‌" ॥ ७५ ॥ 
हृदयेऽचिन्तयत्‌ तत्न गभक्छेशेन पीडितः। 
अहो कष्टं मया किं स्वित्‌ कमः बा दुष्छृतं कृतम्‌ । 
योऽहं निषादगसं ऽस्मिन्‌ वसामि नरके च ।। ७६ ॥ 
धिक्‌ तयोर्धिक् च मे कमे धिक फर धिक्‌ च जीवितम्‌ | 
योऽहं निषाद्गभेऽस्मिन्‌ पोडामि मलसङ्करे* ॥ ७० ॥ 
खस्था त्रिशतसङ्कोण^ नवद्राराभि सते । पुरीषमूत्रसङ्कोणं मांसन्ञोणितकदमे ॥७८॥ ` 


दुगेन्धे दुःसहे चैष वातिकदङेष्मपेत्तिङ । बहुरोगसतमाक्रोणे बह्रदुःखसमाङ्घङे । 
अलं किं तेन चोक्तेन दुःखान्यतुभवामि च ॥ ७९॥ 
करतो विष्णुः छतो वाहं कुत्तो गङ्गा जलानि च । 
गभसंसारनिष्करान्तः' पश्चादाप्स्यामि तां क्रियाम्‌ ॥ ८० ॥ 
एवं चिन्तयमानस्तु शीघ्रं गमाद्‌ चिनिःखतः। 
भूम्यां तु पततस्तस्य नष्टं॑यत्‌ पूवचिन्तितप* ॥ ८१ ॥ 
अजायत ततः कन्या निषादृश्य गृहे तदा। 
 धन-धान्य-सखरद्धस्य वतते स च तब्राह्मणः॥.८२॥ 

न च संज्ञायते किञ्चिद्‌ विष्णु" माया प्रमोदहिता । 

भथ दीघेस्य कारस्य छृतोद्राहा यकश्चस्विनो | 

पुत्रान्‌ दुहितरश्च जनयामास मायया॥च्३९॥ 





१. मायाभिकङ्खय । = = २. तार्यान्यारा्यद्यया । 
३. विधि्रेष्ठेन । ` `. - ४. स्वगाघ्राणि कटेषिता। 
९. निषादस्य गृहे गभ्िष्ठते स च ब्रह्मणः । 

६. कच्चित्‌ |  : ४. घनसङके। 


८, भ्िभिश्चा हि शतैः पूणे हति (ग) अत्रातः पर' षट पादा न मन्ति। 
९. नष्टं तद्धि विचिन्तितम्‌}  १०तप्रनावाश) ११. विष्णोः] ` ` 








पथ्चर्विश्चत्यधिकक्षततमोऽष्यायः | २१३ 


भक्षाभक्षच्च खादेत वेयापेयच् तत्पिबेत्‌ । 
जीवानि चैव सततं घातितानि ततस्ततः ॥ ८४ ॥ 
कायौकाये न जानीते वाच्यावाच्यं तथेति च । 
गम्या गम्यं न जानाति मायाजाटेन मोहितः+ ॥ ८५ ॥ 
पश्चाशद्रषे$े काङे मया स्यावः स बाह्मणः। 
घटं गृहीत्वा विडलिप्वख्जक्षालनकारणात्‌ ।॥ ८६ ॥ 
तीरे निश्चिप्य वघ स घटश्च विनिधाय दहि) 
स्नातुं गङ्गाजले स्थित्वा विगाहति जाहृबीम्‌ ।॥ ८५ ॥ 
भ्रस्वेदघमेसन्तप्रः स रिरःस्नानमीहतेः । जातस्तगेधनस्तघ्र दण्डी कुण्डीधरः पुनः ॥ 
यत्र ° पश्यति विप्रोऽसौ मात्रां करण्डीन्‌ ्चिदण्डकम्‌ । 
वश्लादि दर्धितश्चेव यत्र संस्थापितं पुरा॥८९॥ 
तत्तेन सव सन्टष्टं जाते ज्ञाने तु पूवेवत्‌*। 
विप्रेण ज्ञातुकामेन विष्णुमायां यथा पुरा" ॥ ९०॥ -, 
सत उत्तरतस्तत्र गङ्गायां तु तपोधनः । सव्रीडो गृह्णते चासो योगच् परिचिन्तयन्‌ ॥ , 
उपविश्य च गङ्गायाः पुखिनि समवालुके । 1. 
ततो विन्दति चात्मानं तपस! यत्तदा कृतम्‌ः ॥ ९२ ॥ 
मया किं कमं पापेन कृतं निन्धं सुदुष्करम्‌ 
वं निन्दति चात्मानं धिक्करुवेन्‌ साधुदुषिवम्‌ 
॥ आचारो घा परिभ्रष्टो येनाहं प्रापिवस्तविमाम्‌ ॥ ९३॥ 
निषादस्य कुरे जातो भक्ष्याभक्ष्यश्च मष्षित्ताः.। 
जीवाश्च घातिताः सवं जटस्थलदिवौकसः' ° ॥ ९४ ॥ 
पेयापेयच्च समे पीतं विक्रोतांश्चाप्यविक्रेयाः। 
 अगभ्यागमनच्चंव वाच्यावाच्यं न रक्षितम्‌ ।) ९५॥ 
वेहमन्यभोउ्यभोऽ्यश्च युक्तं चेव न संशयः।. 
पुत्रा दुहितरश्यव निषादाञ्जनिता मया।| ९६ ॥ 
ततः किव्वापरसधं वा केन बा तद्विचिन्तये) 
येनाहं प्रापितो ह्येनां नषादीमीदश्षीं दक्षम्‌ ॥ ९७ ॥ 





१, भयया मम मोहितः । अगत्मधिक्रयमेव च} 


२. सशिरश्वायमीहते । ३. ६तः। | 
४ एतद (ग) नास्ति । ५. जातश्चानेन विष्ठुमायाभिकाङ्खिणा | ` 
६. गहाति । ` : ७. उपविष्यात्र | ४ 

८ तद्‌ विगर्हितम्‌ 1 ९. पतदध (ग) नास्ति | 


१०. भदयाभक्यश्च भष्ितम्‌। ११. जलनाः स्यल्जाश्चये। 


२३४ ` वाराहपुराणे 


एतस्मिन्नन्तरे भूमे निषादः कोधमूर्खितः । पुत्रैः परिषुतस्तत्र मायारीथसुपागतः॥९८॥ 
ततो स्रगयत्ते भाया भक्तियुक्तं ुभेक्षणाम" । 
प्रिप्रच्छति चेकैकं तप्यमानं तपोधनम्‌ ॥ ९९ ॥ 

किल पदयथ भायौ मे गङ्गातीरसुागता । घटमादाय हस्तेन आगता जखूकारणात्‌ ॥ 


तत्रव च नशः सब मायातीथघ्रपागताः। 
पदयन्तेऽत्र परिव्राजं दुम्भच्धेव यथास्थितम्‌ ॥ १०१ ॥ 
ततो दुःखेन सन्तप्तः अपदयंश्च स्वकं प्रियाम्‌ | 

दृष्टवा पट कुम्भच्च करुणं परयवेदयत्‌ ॥ १०२ ॥ 
इदं वासश्च कुम्भश्च नदीकरूठे च तिष्ठेति 

न चापि टरयते भाय मम गङ्कामपागता | १०३॥। 
अथ केनापि प्राहेण स्नायमाना तपस्विनी । 

गृहीत्ता तोयमध्यं तु जिद्वारोडेन चवा ॥ १०४ ॥ 
न॒ चाभ्रियं मयाऽप्युत्त कदाचिदपि वाचक्तम्‌ | 
स्वप्नेऽपि नोक्पृबोसि कदाचिदपि चाप्रियम्‌ ॥ १०५॥ 
अथवापि पिशाचेन भक्षिता भूतराक्षसः । | 
अष्टा किंसु रोगेण गङ्गादीरं समाश्रिता ॥ १०६॥ 
किं छृतं दुष्कृतं पूवं मया कम ससङ्करम्‌। 

येन॒ सस्पुरतो भायौऽप्यदश्ा चिगति गता ॥ १०५ ॥ 
एदि मे सुभगौ कान्ते मम चित्तानुवर्विनि। ॥ 
परचयतान्‌ बारकान्‌ भीतान्‌ क्गिश्यम।नानिवस्ततः ॥ १०८ ॥ 
मां पयस्वः वरारोहे नीच प्रानविबालकान्‌ । 

दुहिवः पश्य चत्वारि सवन्तु मम मानदे ॥ १०९॥ 
समम पुत्रा रखदन्त्येते बाङकास्तव लखार्साः। 
नित्यश्च दारिका रक्ष मम दुष्छृतकारिणः॥ ११० ॥ 
कामं मां श्ुधितच्चव ज्ञास्यसे स्वं पिपासिततम्‌। 
 एवयुक्त च कल्याणि मस भक्त्या उयवस्थिचा ॥ १६१ ॥ 
एवं विलपमानस्य निषादस्य इतस्ततः । 
सन्रीडं" भाषते विप्रो निषद्‌ गच्छनास्ति सा। 


१. भक्तिमान्‌ शुमलक्षणाम्‌ । ` २. मतः परं (ग) पुस्तञे-- 

क्वं गतासि प्रियेऽष्माकं त्यक्वा पुत्रान्‌ गदेच माम्‌। 

नाह ¦ “इता रोदिह्ि क्षघा्ता स्तनपाविनौ ॥ | म 
= पकष्यदइति।किंमां पश्य । >». यतस्ततः} भ, सब्रीड। `. . 











पद्चविक्षत्यधिकशततमोऽध्यायः २३५ 


सुखं योगश्च ते नीत्वा सर गता ह्यनिधृत्तये, ॥ ११२॥ 
तं सदन्त तथा दृष्टवा कारुण्येन परिष्टुतः । 

निषादं भाषते तत्र गच्छ कि परिक्तिश्यसेर ॥ ११३॥ 

बाङान्‌ तान्‌ परिरक्षस्व अहरिविविधेरपि । एने न व्य जनीयस्ते कदाचिदपि पुन्नकाः ॥ 

परिव्राजवचः श्रत्वा निषादेस्तस्य सन्निधौ ) 

उवाच मधुर वक्यं दुःखशोकपरिष्टुत्तःः ॥ ११५॥ 
अहो सुनिषरशरेष्ठ अहो घमंश्रतां वर+। 
सान्त्ितोऽस्मि त्वया विप्र वचनंमघुरा्षरेः ॥ ११६॥ 
निषादस्य वचः धृता स मुनिः संशितव्रतः) 

उवाच गध्र वाक्यं दुःखशोकपरिष्टुत्तः" ॥ ९१७ ॥ 
मारोदीर्बच्मिः भद्रं ते तवाहं सा प्रियाऽभवम्‌*। 
गङ्धातीर' समासाद्य मुनिजातोऽस्म्यह तथाः ॥ ११८ ॥ 
परित्राजवचः श्रुत्वा निषादो विगतज्वरः) 

ग्छदणं वचनमादाय प्रद्युवाच द्विजोत्तमम्‌ ॥ ११९॥ 
किमिदं भाषसे विप्र अव्यक्तं यत्कदाचन। 

न भाव वा यदूषरटितं शियः पुर्वं सदैव हि ॥ १२०॥ 
निषादस्य वचः श्रत्वा ब्राह्मणो दुःखमूर्च्छितः । 

उवच मधुर वाक्यं गङ्गातीरे च धोवरम्‌ ॥ १५१॥ 
कीघं गच्छ स्वकं देरामेतान्‌ गृह्य स्वबालकान्‌ | 
 स्बेषाश्च यथासंख्यं स्नेहः कतव्य एव च ॥ १२२ ॥ 
स तेन चोदितो ह्येवं निषादो नावगच्छति । 

मधुरं र्वरमादाय प्रद्युवाच द्विजोत्तमम्‌ ॥ १२३॥ 
कि स्वया इष्कृत कमे कृतं पूवं पुरातनम्‌। 

मम यद्धाषसे चेव सखरीत्वं प्राप्नरोऽसि वकथम्‌' । १२९६॥ 
केन दोषेण प्राप्र्तवं खत्वं भूत्वा पुमान्‌ पुनः। 

पुवं चैव कथं प्राप्र एतद्‌ए्चक्ष्व पृच्छतः?) ॥ {२५ ॥॥. 


सुखं योगं समाख्यातं पुत्र भार्यामततो हि यः } २. परिगिृष्यसि । 


३. परिष्छतम्‌ । ~ 2. वप्रविदां वर। 

९. एतदघ' (ग) नासि ६. च्छ । 
७. प्रवर्खियः। ` ` <. नतोऽस्मि च तत्र स्िया। 
९. सब्राह्मणम्‌। १०. भहंतेड्य वरखियः। ` ` | 


 , ११ केन दोषेण प्रास्तं लीयत्वं च ऋषिपुङ्गव । 
मुनित्वं च कथं प्राप्तः एतदा चद्व पृच्छतः ॥ 





२३६ , वाराहपुराणे 


एवं तस्य वचः श्रत्वा स षिः संरितन्रतः। 

उवाच मधुरं वाक्यं मायावीर्थ॑जछेचरम्‌ ॥ १९६ ॥ 
निषाद श्णु तच्वेन मत्कथाच्न प्रजल्पतः, । 

न मया दुष्कृतं किञ्म्चित्‌ कृतं कुत्रापि तत्त्वत्तः? ॥ १२० ॥ 
एकभक्तं समाचारे अभक्ष्यञ्चेव वर्जितम्‌ । 

स_ मयाराधितो देवो लोकनाथो जनार्दनः। 
कमंभिबेहुभिश्चेव मायादशंनकाह्किणा ॥ . २८ ॥ 
भ्रथ दौर्ेण केन माया दृष्टो जनादंनः। 

वरेण छन्दयामास बहुधा मायया ततः ॥ १२९ ॥ 
मया नाभीप्सितस्तस्माद्‌ दीयमानो बरस्ततः४ | 

मायां मे दशंय विभो विष्णो प्रणतवत्सट* ॥ १३० ॥ 
ततो मां भाषते विष्णुमोयां दृष्टवा ह्यटं ्टिजः । 

माया पुनः परुनहचोक्तो मम प्रीत्या प्रक्षय ॥ १२१ ॥ 
ततोऽहं तेन चप्युक्तस्तर्दिं द्रक्षस्यरे भवान्‌ । 

गच्छ कञ्जाम्नके गङ्गां स्नाख्ेस्यन्तर्हितोऽभवत्‌ ॥ १२२ ॥ 

जहं मायाप्रलोभेन गङ्खातीरमुपागतः । दण्डं कुण्डीठच वख्च तीरं संस्थाप्य यलतः; 

ततः स्नानविधानेन निमग्नस्तञ्जरेऽमरे ॥ १३३ ॥ 
न ततर किञ्चिञ्जानाभि किमिदं किं प्रवर्तते| 
नीषादीगसंसम्भूवस्तव पटन्यभवं ततः" ॥ १३४ ॥ 
केनचित्‌ कारणेनात्र ग्रावष्टो जाह्ृवी जके । 


स्नास्वाऽपयं पूवेवच्च ताबञ्जातो छषिस्त्वहम्‌ + \। १३५ ॥ 
1 


१. यां कथां मम तत्वतः। २ तमेव हि केनचित्‌ | 
३. तदनन्तरम्‌ | ४ न मया चेप्तितस्तत्र दीयमानो बरस्तदा | 
५. दैप्ठिता च मया तश्र विष्णुमाया महाल्या। ६. फं ते मायेन्‌ ब्राह्मणः | 
७, पवद परलोकषूवाधैव (ग) पके नस्तः = 
८. गच्छ डन्नाम्रकं भ्ठ स्नानं कुर च लाहवीम्‌ | 
धवं ठतो वरं चोक्त्वा विष्णुश्चान्तरचीयत ॥ 
९. स्थापितं दण्डकुण्डे च पारं लश्च निक्षिपेत्‌ । 
उचितेनोपचारेण निमज्य सङिढाम्भसि ॥ 
१०. स्वेमेव बिनानामि यो निषादण्ेऽवप्र्‌ | 
११. लोभमोहायङामार्यक्रोषेन च परिप्लुतः । ` 
ततः नापि कमेण बल्कृत्यभुपागतः । ` 
निमज्य सिके चात्र जातोऽत्मि ब्राह्मणो ह्म्‌ ॥ ` 








पल्चविशत्यधिकशततमोऽष्यायः ` २३७ 


निषाद पररय ऊुण्डी्च मात्रां वस्त्रं यथा पुरा| 
पन्चाश्रषदेश्लीयो जातोऽस्मि त्वद्गृहे वसन्‌? । 
द्ण्डवस्त्रादि यक्किल्चिन्न जीण गंगया टेतम्‌ः ॥ १३६ ॥ 
एवं तेन ततदचोक्तो निषादोऽश्यतां गतः । 

च ते बालकास्तव्र तेषां करिचन्न दश्यते ॥ १३७ ॥ 
स ततो जाह्यणो देवि तवस्तपति निरिचितः। 
उभ्वेश्वासोभ्वंबाहर्च वायुभक्षपरायणः ॥ १३८ ॥ 
तस्य॒वै तिष्ठमानस्य अपराह्न वु* जायते । 
ततः प्रञुच्यते तोयं देवि करत्वा यथोचितम्‌ ॥ {६९ ॥ 
कमंण्यानि च पुष्पाणि आहृत्य श्रद्धयान्वित." | 
अचंयित्वा यथान्यायं वीरासनरुपागतः ॥ १४० || 
घतस्तु _ ब्राह्मणम्‌ स्येगे गस्ननिषु वै द्विजः । 
ऊच॒स्ततो द्विजाप्तत्न तपस्विनमनन्दितम्‌ ॥ १४१ ॥ 
परवाह स्थापयित्वात्र मां कुण्डीं त्रिद्ण्डकम्‌ । 
तौ गतोऽसि ब्रह्न स्थापयित्वा द धोवरान्‌ ॥ ` 
विर्रतं किं स्वाया स्थानं कथं शीघ्रं न चागतः॥ १५२॥ 

ततो विभ्रवचः धरता तूष्णीमासीन्सुनिस्तदा 1 बाह्णान॒गतं स्थानमात्मनात्ालुसंस्थितः। | 
एतस्मिन्नन्तरे दैवि स च  बाह्मणपुगवः। ` 
जद पञ्चाशचदू वर्षाणि असमावास्याद्य चैव हिर ॥ १४४॥] 
कथमेतावतं कारं मामू चुत्रौहयणादन्च करिम्‌ । 
पाह स्थापयित्वा त्वं खां मात्रान्न्चापराह्िके । 
कथं काङेऽनुसम्प्राप्तः ` किमेतदित्ति भाषते ॥ १४५ ॥ | 
एतरिमन्नतरे दैवि ब्राह्मणाय ततो मया । 
शयित्वा निजं रूपं तमवोचदिमं धरे ॥ १४६ ॥ 
करिभिद्‌ भान्तरूपोऽसि किं वा त्वं दृष्टवानसि । 
पयामि त्वां व्य्रमिव सावधानोऽभयं स्वयम्‌ ।॥ {५७ | 


१. सचीवरम्‌ । 
५ 
२. प््चाश्चद्षवासोऽपि तेतस्तश्र न नश्यति | | | 
३. न नीर्गाक्चाम्बराः सवे जाहव्या नैव ते हृता । 4 
` १. अकमण्येषु पुष्पेषु ममार्चनरतः सदा । ` ६. अमावस्यानुप्षवै) 
५. दितं तस्य चालनं दिव्यरूपेण धर्ता: | 


२३८ . , बाराहपुराणे 


एवयुक्तः स तु मया भूमौ कृत्वा शिरः स्वकम्‌ । 
उवाच दुःखितो दीनो निःश्वस्य च सुहूुयहुः ॥ १४८ ॥ 
अहो देव द्विजा एते मां बन्द्न्ति, जगद्गुरो | 
पूबोकह्णं स्थापयित्वा स्वं वसरं दण्डकमण्डल् । | 
आगत्तोऽस्यपराह्ने किं स्थरं विस्परतवानसि ॥ १४९॥ 
ग्रहं ञ्याधस्य वै भूस्वा मायो च व्याधयोनिजा । 
पञ्चरद्रषेपयंन्तं तत्र॒ स्थित्वा ततः शिल ॥ १५० ॥ 
तस्माच्चैव वयः पुत्राश्तिल्लद्चापि च कन्यकाः। 
जातान्येषमपत्यानि दुष्टकमकृतस्तथा ॥ १५१ ॥ 
स्नातुं कदाचिद्‌ गगायां गरोऽदहं तीरभमिगः । 
स्थापथित्वाद्य स्वं वस्त्रं मग्नः श्नास्यन्जरेऽमरे ॥ 
उन्मञ्य स्वयं पुनश्चैव प्राप्तो शूपं युनिस्तुमम्‌ ॥ १५२ ॥ 
फि सया विकृतं कमे सेवमानेन माधव । 
तपरच तप्यमानेन किं सया विकृतं कृतम्‌ ॥ १५३ ॥ 
मश्षितं किमकमण्यं सेवमानेन चाच्युत । 
 व्यभिचारदइव मे तत्र को जातस्तु तवाचने॥ {५४ ॥ 
` एताचक्ष्व तत्वेन येनाहं नरकं गतः । 
एतच्चिन्ताग्याछुलोऽदं निबोध भगवन्‌ मम ॥ १५५ ॥ 
मया छन्घेन हि मथा पूवे विज्ञापितो क्सि । 
नान्यत्‌ स्मरामि पापश्च नरे येन पातितः॥ १५६ ॥ 
ततस्तस्य वचः श्रुसखा कारुण्यं परिदेवितम्‌ । 
उक्तवानस्मि तं विप्र॒ दुःलसन्तप्रमानसम्‌ ॥ १५७ ॥ द 
मा दुःखं छर विप्रनद्र आत्मदोषसमुद्धवम्‌ । विकम' न कतं किचिदपि मे बिप्रपूजने। 
येन दुःखमनुप्राप्रं तियग्योनिच्च वै गतः॥ १५८ ॥ २ 
उक्तमेव मया पूवं श्चणु व्राह्मणपृङ्गब । वराम्‌ वरय भो ब्रह्मम्‌ स्वं मायां वृतवानसि ॥ ` 
ददामि दिव्यभोगान्‌ वै भौमान्‌ वापि तवेप्सितम्‌ । ८ 
तांस्तु नेच्छसि मायाया दशनं वृतवानसि ॥ १६० ॥ 
दष्टा तु वैष्णवी मायाया त्वया ब्राह्मणेप्सिता। 
न गतो दिवसश्चेह ना परह्णोऽपि छुत्रचित्‌। 
वषणि चैव पञ्ाश््निषादस्य गृहेऽपि न॥ १६१॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छुणुष्व द्विजात्तम । 
या एषा वैष्णवौ माया त्वया ब्राह्मण इप्सिता॥ १६२॥ 


वन्दते 1 








पन्चर्विशव्यधिकृशततमोऽष्यायः 


स्वया न तत्छतं श्च्िच्छुमं बा्युभमेव वा| 


९ 


यत्त्वया दुष्कृतं कमं व्यभिचार तत्र | 


€ 


भवान्तरे छृतं यश्च॒ येनेदं भ्राप्रवान्‌ महत्‌ । 


ड्‌ःखं वच्च तवाख्यास्ये शु व्राह्मण सत्तम, ॥ ९६५ । 


मम भक्ता द्विजाः शुद्धा यत्वया नाभिवाद्िताः | 


तत्पापादोटशौ भोगस्तव जातो दहि ट्खःदः ॥ १६६ ॥ 


ये च भागवताः शद्धास्ते नूनं मम मूर्वयः। 
तान्‌ विप्रान्‌ ये नमस्यन्ति ते मामेव नमस्यते । 


विदितोऽस्मीह विप्रेन्द्र तैरहं नात्र संश्षयः॥ १६७ ॥ 


मम दश्येनकामाये ते मे भक्त द्विजास्तथा । 


खुदा. भागवताः पूज्या दरष्न्याः सवेदा सुभिः ॥ १६८ ॥ 


विशेषेण कटौ ब्रह्मन्‌ द्विजरूपो ह्यवस्थितः । 


तस्माद्‌ ब्राह्मणभक्तायेते मदूभष्का न संशयः । । १६६ ॥ 


यो मां प्रापुमिदेच्ठेत यस्यावाच्यं न वियते । 


अनन्यमानसो भूत्वा मद्भक्तेषु नियोजयेत्‌ ॥ १७० ॥ 


गच्छ ाह्णसिद्धोऽसि यदा प्राणान्‌ विमोक्ष्यसि, 


तदा गतोऽसि सल्स्थानं श्ेतद्टोपं न संशयः ॥ १७१ ॥ 


एवसुकत्वा = वरारोदे तरषाम्तित्तोऽभवम्‌ । 
सोऽपि द्विजस्तु स्यक्त्वा मायातो यश्षाखिनि । 
१. (ग) पाटो यथा-- 
पुनरन्यत्‌ प्रष्द्यामि तच्छृणुष्व द्विलोत्तम । 
यस्य चेवापरापेन स्वयं कृत्वा भवान्तरे ॥ 
खडा भागवता विप्र मदूभक्ता नामिवादिवा; । 
तस्या दोषापराघस्य कालं प्राप्तं ततो दिन ॥ 
सवथा बन्दनीया वै भक्ता भागवताः धचिः । 
येमां वदन्ति विप्रद्र भक्ता भागवता मम ॥ 
` वन्दितोऽस्मि हि विप्रन सत्यमेतन्न संशयः | 
२. प्राणाश्चात्रेव मन्यते | 1 
३. गच्छ मे परमं स्यानं व्वेतदवीपं मया सह | स 


यो मां पृछति चैवेह यस्म वाच्यं न श्रिते ॥ इति 1 ~: 


सवे मायामयं तत्र विस्मयात्‌ परितप्ये ॥ १६३ ॥ 


अचेनच्व न ते अष्टं तपश्चैव न नाशितम्‌ ॥ १६४॥ 





२६९ 





२४० | | बाराहपुराणे 
करत्वा सुदुष्करं कमे इवेतद्रीपसुपागतः' ॥ १७२ ॥ 
` धन्वो तूणी शरी खडगी मायावरूपयाक्रमः 
मान्न परयति वै नित्यं मायाबलसुसंर्थितम्‌ ॥ १५३ ॥ 
मायया किं तव धरे न मायां ज्ञातुमहेसि। 
मम मार्या न जानन्ति देवदानवराक्षसाः ॥ १७४ ॥ 
एतत्ते कथितं भूमे मायार्यानं महौ जसम्‌ । 
मायाचक्रमिति ख्यादं सवपुण्यसुखाबहम्‌* ॥ १७५ ॥ 
आस्यानानां महाख्यानं तपसश्च परन्तपः । 
पुण्यानां परमं पुण्यं गतीनाचछ परा गतिः ॥ १७६॥ 
पडेद्‌ थो नित्यं भक्तेषु अभक्ते न कीसेयेत्‌ । मा पठेन्नीचसभ्येषु मा पठेच्छाख्दषके ॥ 
अभवः पृच्छता शुद्रमद्भकतष तथाघ्रतः । पठते शोभते विप्रो न तु ये शाख्लदुषकाः ॥ 
कल्यञुथाय यो भूमे पठते च दृटत्रतः । तेन हादशवषौणि ममायरे परितं भवेत्‌ 
अथ पूरणेन कालेन पुमान्‌ पृ्चत्वमागतः। 


मद्भक्तो जायते देवि वियोिं न च गच्छति ॥ १८० ॥ 
य॒ एवं शृणुयान्नित्यं म्सख्यानं बसुन्धर । 


न स जायेत मन्दार्मा वियोनि नब गच्छति ॥ १८१॥ 
एतत्ते कथितं भद्रे त्वया यद्पूवेमीप्सितम्‌ । 
स॒च्यमाना चरारोहे किमन्यत्‌ परिप्रच्छसि ॥ १८२॥ 


इतति बराहपुराणे भगवच्छास््रे मायाचक्रं नाम 
पञ्चचर्विक्षत्यधिकशचततमोऽध्यायः । 





"~---न------------------------~------~-------------------~--~ 


१. भत्र (ग) पाटभेदो यथा-- ` । 
एवमुक्तो मया भूमि स च ब्राह्मणपुङ्गवः | 
द्वा वरं महाभागे तत्रे वान्तरघीयत | 
ब्राह्यं देहं स सन्यस्य मायाततीयं यशस्विनि | इति । 
२. सवस्य स्वधुखाबहम्‌ | 
३. एतन्ते कथितं देवि त्वया वचनमीरितम्‌ | 
अघुना च वरारोहे क्रिमन््रत्‌ परिपृष्डसि | 








धट्विदात्यधिकराततमोऽध्यायः 


भ्रस्वा मायाबलं ह्येतद्‌ धरणी शंसितन्रता । वराहरूपिणं एवं प्रत्युवाच वसुन्धरा।१॥ 


घरण्युवाच 
यत्‌ तत्‌ छृष्जास्रके देव आपसे तदनर्तक्षम्‌ । 
न ॒तेत्राह्‌ं चिजानाभि पृवेभुक्तश्च यत्त्वया) ॥ २) 


यच्च कुव्जान्रके पुण्यं पुष्िस्तस्य सनातनी 2 । एतन्मे परमं गृह्खं भगघन्‌ चक्तमहसि ! 


वराह उवाच 

सवं दत्‌ कथयिष्यामि सवंलोकसुखाबहम्‌ । 
यच्च॒ कुर्खाम्रक्े पुष्टियंच्च तीथंमनिन्दिते ॥ 
तच्च कार्त््यन मे दैवि श्णु तत्तेन सुन्दरि ।\ ४॥ 
यथा छुच्जास्रको सासस्ततस्तीथं यथाक्रमम्‌) 
यस्च कमे यतो भूमे स्नातो यात्ति भूतोऽपि च ॥ ५॥ 
युगे मप्रदक्ञे भूमे छरस्षा चेकां बलुन्धराप्‌। 
सधुकेटमो तथा हत्वा ब्रह्मणो वन्चनात्‌ तदा । 

ज संहरणं कृत्वा  ममाधारसुपागतः \ & }} 
 पद्खामि तं नतं मूमे रेभ्यं नाम मष्ानिम्‌। 
ममश्षाराधने युक्तं सक्छमदघु निशितम्‌) 
यु्तिमन्तं गुणङ्खव्व छुचि दक्ष लितेन्द्रियम्‌ ।। $॥) 


दश्षववं सहस्राणि उध्वेशहुः स तिष्ठति । सदस्चश्चाग्बुभक्षिण तथा दैवारभक्षणम्‌ । 


वषाणा श्तं प्व तिष्ठते सर महासुनिः 
तक्षः प्रीतोऽस्म्यहं दैवि रम्यस्य च महात्मनः, 
भक्त्या च परया चैवे तेन चाराधितो ह्यहम्‌ ॥ ५ ॥ 


१. त्वमह ्ववजानामि सच्वया पुव-पृच्छितम्‌। 

२. यच्च कुन्बास्रफै देव पृण्डषुष्ठिः सनातनी 

३, ममेवायघने युक्तो चसंक्मंषु निष्टितः। 
मधरश्च कैटभं इत्वा प्रसभ्नेन च चोदितः) 
संहारं ठ ततः कत्वा गङ्ग द्वारभुपमतः । 
पश्यामि तत्र भूमे अुक््ियुक्तिमदाम्बकम्‌ } 
गुणश्च शुचि दक्षं नितात्मानं जितेन्द्रियम्‌ | 
दशवषषदघाणि उष्वबहुः साखक्म्‌॥ 
सहं वायुमदयश्च पुनः रेबाहमक्षणम्‌ | = 
वर्नाणाञ्च शते पञ्च तिष्ठते स मष्टमूनिः।। 

९६ वा | 





पर्‌  बाराहपुगणे 

ततो वै तप्यमानं ठं गङ्गाद्वारमुषागतम्‌ । 

आध्चबुक्षं समासाद्य चः स युनपुदङ्गवः॥ १०॥ 

दर्धिलोऽथं सथा चात्मा हैतुमत्रेण केनचित्‌| 

अया यद1[श्रत्तश्धाख्स्तेन छुव्लस्व मागतः |} ११॥ 

एवं छल्डाम्रकं स्यात्तं स्थानमेतन्मनस्िनिर | 

सृतापि चन्र गच्छन्ति मखं छोकायं केषलष्‌ ॥ १२॥ 

अन्यच्च ॒ते परवक्ष्यामि ठच्छणुप्वे चसुस्धरे | 

दषा श माघूषिरय्व खान वाङ्न भाषते ॥ ९३ 

एवं तत्र मया दष्टः ऊव्डषटपं समार्थितं 

[लभ्याभवनि गस्य किद्धिदेव अरभाषते ॥ १४॥ 
नमण्छरस्य श्थितं तं तु सुरि तै दं धितत्रवम्‌ । वरेण्णछम्दयामाश्र अहं प्येतमना घरे 

ममेव वन्नं श्रत्वा सर सुनिस्तपसान्वितः। 

द्वं मध्र वास्यं प्रस्तदार्थीः महायशाः ॥ ६:६॥ 

यदि भ्रस्रन्नो भगवाल्छोक्छनाथो अनाद्‌मः। 

तव चान्न" निवासं वै देव सच्छाभि निव्यश्चः।॥ १७॥ 

यावल्लोका धरिष्यन्ति तावच्चैव सहाव्रभो। 

स्थानं ठव द्षोकेरा इच्छसि मधुसुदन ॥ १८ ॥ 

त्वयि भक्तिः सद्‌ा भूयाद्‌ याबतस्थानं जनादन 

जस्यभक्तिमंम विभो रोचते च कदाचन ॥ १९॥ । 
एतदेव पर चित्तं सया चैव विधायते" ° । उपेन्द्र यदि तुष्टोऽसि ममायं दौयतां वरः ॥ ` 

ततस्तस्य यः श्रत्वा रभ्यस्यषरहुं पुनः। 

खाढभमित्येब  व्रह्मस?* एवमेतद्‌ भविष्यति ॥ २१॥ 


१. धप्यम्रानं तु । २. यश्शस्विनि ! 
३. छानुभ्णं पतितं च्ध्वा तं सनि शसितनतेः। 
वरेण छन्दिस्तस्य यत्तस्थे च रोचते |} 
(ग) एवं पटितः। ¦ 
४. प्रप्ादाथम्‌ | ५. तवैषा । ` 
ताबत्तवैति | ~ 
७. स्थानं तव प्रसादाद्धि बाजञ्छेयं तव संस्थित्तिम्‌ | 
द्नसामे मक्तिभवेदेन्ये तव चचा जनादन) | 
९" भन्यभक्तिमवेद्‌ विष्णोः १०. एतच परमं वृत्तं यन्मा हृदि बरतते । 
१९१. ब्रह्यद्द्र | 





पडर्विंशत्यधिकरशततमोऽभ्यायः ददै 


। समेवं वचने श्रत्वा व्राह्मणः क्च वघुस्धरे। 
य॒हूवं ष्यानमा्थाय माग्ुवाच सुदान्विचः ॥ २२॥ 
एतस्य लीधेवयंस्य महिमानं च्छया प्रभो ! श्णु वैर कथ्यमानं तु चद्‌ खो शोपकारक्म्‌ ॥ 
अन्यानि खानि सीथानि एत्त्लेच्राधित्ानि तु) 
तान्यपि भरोदुभिच्छामि कथ्यमानानि च स्वया" ॥ २४॥ 
श्ण तच्वैन मे अद्वन्‌ यन्मां स्वं परिप्रच्छसि। 
तथ कन्न पुण्ये सम रोके सुखाच ॥ 
सौधं श्रार सल्थिच्‌ कच्जान्न स्थित्तम्‌ | 
श्नालमात्रेभ सुभ्रोणि स्वम प्राप्नोति मानवः ॥ २६॥ 
कमुदस्य तु छस्व तथा सरक्षिरस्य च| 
वैराखस्यंव साश्स्य शच्छा कमे सुद्र ॥ २७ ॥ 
यौ बे परि्यजेत्‌ प्राणान्‌ खो पुखान्‌ दा चवुंखकः 
तिष्ठतं उभते सिद्धि यथ सकं ख गच्छति ॥ २८॥ 
अन्यच्च दै प्रवक्ष्यमि दच्छणुष्ड चसुन्धरे । 
तीथे मादसमित्येव विख्यातं मम दुन्दरि'\ :९॥ 
यस्मिन्‌ स्नाला चिराला गच्छते नन्दनं चनम्‌ । 
दिष्यं वपसषदखं पै मोदते चाप्सरः सइ ॥ ३० ॥ 
पूणे घपेसदखे तु जायते विपुङे डुते। 
द्रञ्यवान्‌ गुणवांश्चैव जायते तत्र मानवः॥ ३१॥ 
तत्राय युद्छते प्राणान्‌ कभुदस्य हु द्वादसी। 
पुऽकखां रमते सिद्धिं मम लोकश्च गच्छति ॥ ३२ ॥ 
अल्य्व ते प्रवक्ष्यामि सच्छणुष्व वसुन्धरे । 
मायातीथमिदं स्यातं येन मायां चविजानते।॥ ३६॥ 
तस्मिन्‌ कृतोदको ब्रह्मन्‌ मायातोथं महायञ्चाः। ` 
„ ` दशवषेखहस्लाणि मदुभक्तो जायते नरः ॥ ३४ ॥ 
 छभते परमां पुष्टिं कृषे <भवनं यथा” । एकं सहन्नं तरषाणां स्वच्छन्दगमनात्‌ त्रयम्‌ ॥ 
अथवा भ्रियते तन्न मायाती्थं यरास्विनौ । 
सायायोगौ ततो भूत्वा सम लोकाय गच्छति ।। ३६ ॥ 
अत्यश्च॒ तेः प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वदुन्धरे । 





१. प्रस्युवाच द्विजोत्तम । २. श्ृणवर्चि। 
३. (ग) पुस्तके २३।२४ शोको न स्तः। ५४. यतु तत्र विषीयते 
५. वथाः द. पुनर्यत} 





र्ध वाराहपुराणे ` 


तीथे सवौस्मकं नाम सवेतीथंगुणन्वितम्‌" ।॥ ३७ ॥ 
यस्तत्र स्नायते कश्चिद्‌, वैशाखस्य तु हदसीम्‌ । 
निष्करं छभते स्वग सहं दच्च पश्च च ।३८॥ 


अथान्न मन्चते प्राणान्‌ तोथ सषपकै ठ्था) 
स्धंसङ्गं परिव्यस्य मम रोक्क्चः गच्छत्ति।। ३९॥। 
पुनरस्यस्रवक्ष्यामि श्णुष्व* छुभरोचने। 
तीथे पूणमृखं नाम त्च जानाति कञ्चन ' ॥ ६० ॥ 
तत्र सबो भवेद्‌ गङ्गा शीतर जायते जलम्‌| 
यत्र॒ चोष्णं भवत्यम्बु" केयं पूथ्र्ुखं तथा ॥ ४१। 
स्नातो गच्छति सुश्रीणि सोमलोके महीयते 
पयते तु तदा सोमं सदखं दश्च पश्च च॥ ४२॥। 
ततः स्वगौत्‌ परिष्टो ब्राह्मणद्चैव जायते । 
मद्भक्तः शुचिमाम्‌ दक्षः सवक्तमेगुणास्वितः ॥ ४३ ॥ 
अथवा म्रियते तन्न मासि मागशिरे तथा। 
शुक्तपक्षे च द्वाददयां मम टोकच्चं गच्छति) ५४॥ 
तत्न मां पश्यते नित्यं दः त्रसन्तं चतुश्चुजम। 
न जन्म विद्यते वेश्य मरण कदा्वमं ।॥ ४५ ॥ 
पुनशन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि तच्छुषुष्ल धद्युन्धरे। 
अन्यमानस भूष्वा सक्छ भागवतौ अम ॥ ४६॥ 
तस्मिभ्तीथं तु यः स्नाति कद्ःचिद्पि मालवः। 
दशवषसष्टखाणि मोदते = ह्ाभःलये ॥ ४५ ॥ 
ततः स्वगौत्‌ परिशरष्रसतीथंस्य प्रमाघत्तः< । द्रन्यछ्ान्‌ गुणवोश्चेवं मद्‌ भ्यव जायते ॥ 
वैशाखस्य तु मासस्य जयुक्तपशचस्य द्वद्ची | 
यदि मुच्लत्‌ स्वकं देहु शृत्वा कमं सुदुष्करम्‌ ॥ ४९॥ 
न जन्म सरणं तस्य न ग्छािनि च वै भयम्‌। ` 
सवंसङ्गविनियुक्तो मम लोकाय गच्छति ॥ ५०॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्याभि तच्छणुष्व दसुन्भरे। | 


+ 


१. सवधघर्मशुणाचितम्‌ } २. लोकाय 9 
३८ श्ृणुमे। ४. तत्त कश्च न नानते। 
५, तपत्यम्बु | क. ६. स्नात्या | । 


७, यद्तु स्नाति तत्र तीथं | ८, तस्य तीयस्य बत्‌ फलम्‌ । 





७. श्णोहि मे (` 





षडविकषत्यधिकशततमोऽध्यायः 


तोथे करवोरकं नाम॒ समैलोक सुखावहम्‌ ॥ ५१ ॥ 
तस्य॒ विं प्रवक्ष्यामि येन ज्ञापयते छयुभै। 
पुरखुगे ज्ञानवांस्ताघन्मम भक्तिविनिधितःः ॥ ५२ ॥ 
माघमासे तु सुश्रोणि द्युक्लप्क्षे तु द्वादशी) 
पुष्पिते करवीरे वै मध्याह्नं तु न संश्षयः॥५३॥ 
तस्मिन्‌ छषोदकस्वीथं = खच्छन्दगसनालयः । ` 
भ्रमेद्‌ विमानमाशृटो सहस्रान्नगेनदितः ।॥। ५४ ॥ 
तत्राथ भियते भूमे माघमासस्य, द्दकीम्‌। 
ब्रह्मणं माष्च पद्येत पद्यते च वृषध्वजम्‌ | ५५ ॥ 
पुनस्त्यत्‌ प्रवक्ष्यामि तच्छणुष्व वबघुन्धरे । 

तस्य॒ ब्ह्मश्रमुल्यस्य पूव यत्कथिद्वं अया) 
सस्मिन्‌ कुर्जास्रफे भद्रे स्थानं तु मम सेचते ॥ ५६॥ 
पुण्डयेक हेति स्यातं सीर्थञ्चैव महुर्फछम्‌ । 

तस्य चिह्व॑ प्रचदयामि तच्छणुष्व शुचिस्मिते" ॥ ५७ ॥ 
तस्य॒ तीथस्य सुश्रोणि मध्याह्नं ढादसोदिने । 
स्थचक्रपरमाणो वै चरते तत्र कच्छपः" ॥ ५८॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे । 
स्नात्वा प्राप्नोति सुश्रोणि फलं तन्न महागुणम्‌ ॥ ५२ ॥ 
पुण्डरीकस्य यज्ञस्य  यन्नमानस्य यत्फम्‌ | 
प्राप्तोति वदुधे तत्र एवमेव न संशयः, ॥ ६०॥ 
अथवा भ्रियते तन्न लब्धसंक्ञो महायशाः | 
दानां पुण्डरोष्ाणां कटं प्रप्नोति मानवः ।। ६१ ॥ 
युक्खवा यज्ञफटं तत्र॒ जातिञ्युदधो सदात्तपाः। 
सिद्धद्च रभते नित्यं सम लोकाय गच्छत्ति |} ६२ ॥ 
अन्यच्च ते प्रचक्ष्यामि प्रिये तदे श्रणुष्वः मे । 
अग्नितीथेभिति ख्यातं क्षिद्धं इृष्जाख्रके श्थित्तम्‌ । 


यद्र प्रज्ञायते देवि द्वाद्दयां पापवजितेः॥ ६३॥ | 


कौमुदस्य तु मासस्य मासो मागश्चिस्स्य च) 


१. मम शोक २. पष षोः (ग) नासि । 
३.मातमसिव) .; ` भन चषुन्वरे 
४५. (ग) पष छोकः नास्ति । ६, पवमेततरन संशयः । 





ग 


पुनः प्रचायते चेव दादश : पश्य माधवि | । 





२४६ 





 वारापुराणे 


आषादस्य च मासस्य श्युक्तपक्षस्य द्वारम ॥ ६४ ॥ 
यरचैव माधवे मासि समे हृदि वतते। 


त्यां तु युक्तद्राददयां तीथं तिष्ठति यत्नतः} &५.॥ 


तस्य॒ चिह्न प्रवक्ष्यामि श्रुणुष्व हि वसुन्धरे । 

येन चिद्धन विज्ञयं तीथं तस्वंव सामकप्‌ | 
एकाग्रन्तु मनः छृत्वा तच्छुष्ुष्ष बसुन्धरे ॥ ६६ 1} 
स॒व्त्वा भागवता छुद्धाम्‌ मस संहितापाठष्छान्‌ 

न हि कचद्‌ विजासानि शास्रं मम न यश्चवैः ॥ ६७ ॥ 
फलं तस्य प्रवक्ष्यामि श्तोऽपि स्तानक्ोऽपि वां 
एकचित्त समाधाय तच्छुणुष्व वजसन्धरे ` ॥ < ॥ 
अग्नितीध॑प्रु स्नातो वै तस्मिन्‌ कुव्जास्रकेयु च] 
अग्नितो महाभगे दी्िमन्तं सवैष्णवम्‌ | ६९॥ 


 सद्रकृलवारिनिमेधानां यरफङं भवति भिये । 


प्नोति तन्महाभागे स्नानमाघान्न संङयः।| ५० | 
अथवा चन्रियते तत्र पकेकान्‌ द्रादशीक्तान्‌ } 


स्थित्वा विशत्यदोरात्रान्‌ मस लोकाय गच्छति ॥ ५१ । 


तीथस्य तस्य वक्ष्यामि विष्टानि भ्रणु घ॒न्दरि। 


येन विज्ञायते शाज्ञमस^ भक्तं टुखावहम्‌ ॥ ७२ ॥ 


ष्णं भति हेमन्ते वद्धे तञ्जरं तथा| 
ष्णकाङे भवेच्छीतमेवं चिह्नं तु तद्‌ भवेत्‌! ७३॥ 
एष वह्धिमेहाभगेः तीथंमाग्नेयसुत्तरे ! | 
तरन्ति मानवा येन घोरं संखारसागरम्‌ ॥ ५६ ॥। 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि देवि कृचजास्रफे महत्‌ | 
वायव्यमित्ति विख्यात्तं तीथं धमद्‌ विनिःसृतम्‌ ॥ ७५ ॥ 
तस्मिस्तोथ तु यः स्नात्तः कृर्तनिस्योद्कक्रियः 
वाजपेयस्य यक्षस्य फं प्राप्नोति निष्कलम्‌ । ७६ ॥} 


अथवा भयते तप्र वबायुतीथे महाहर । 


दिनानि दश पञ्चत्‌ छरतमेव हि मामफम्‌ | ७७ ॥ 


००००० 


१. वि तस्वेन ज्ञायताम्‌ | २. मम सद्विजयानज्गान्‌ } 
३. यस्तु शाल्ञं न नानाति | ४. पच्छो वसुन्धरे | 
५. विद्वान्‌ |  : ६ प्रथं चिदं महाभगे, 
७, हयम्‌ । ` =. कृतोदकङृताग्निक्रः | 








षडर्विशव्यधिकरततमोऽध्यायः २४७ 


जन्म वा मरणं वापि भूमौ चैव पुनभंवेत्‌' । 

जायते च चतुबाहूम॑म शोकश्रतिष्ठितः। 5८ ॥ 
तस्य चह प्रवक्ष्यामि वायुरी्थंस्य सुन्दरि 

येन चिह्नेन विज्ञेयं तीथं तच्च महत्तरम्‌- ॥ ७९। 
अदवरथल्ष्पन्रानि चलन्ति नित्यशो भने । | 
चपुर्चिरतिद्धदद्यां येन विज्ञायते सखद | ८० ॥ 
पुनरल्यस्रवक््यामि सों कृल्जास्रके घरे 
दक्तीथभिति स्यातं सवंसंसारमोक्षणम^ | ८१ ॥ 
तस्मिंस्तोथं वरारोहे शक्छती्थे बड्न्धरेः। 

दाक्रस्य वक्षने सोके वजखहस्तो स संशयः | ८२॥ 


च्रथवा भयते ततः शक्रतीर्थं महातपे 

उपोष्य दंशराघ्राणि मम लोकाय गच्छति ।॥ ८३ ॥ 
तस्य चहुं प्रवच्यामि येन विज्ञायते ततः । 
एकचित्त समाधाय श्रृणु सुन्दरि तंन्स्वतः ॥ ८४ ॥ 
पञ्च बृष्ठास्तु तिष्टसि तदक्षिणदिश्चि श्चिते। 
दाक्रतीधेष्य चिह्न ते वसुधे परिकीतिततम्‌ः ॥ ८५॥ 
अन्यच्य तीथ वक्ष्यामि तस्मिन्‌ कच्जा्रके परम्‌" 

वश्णेन ` तपस्तप्रं सहक्लं पञ्च सप्र च| ८६॥ 
तत्र॒ स्नाध्य वक्ष्यामि जायते तत्र यत्फलम्‌ 
यत्प्राप्नोति शृतो वाऽपि पुरुषः शंसितत्रतः॥ ८७ ॥ 
अष्टवबषैसह्राणि गत्वा वै बर्णाल्यम्‌ | 
स्वच्छन्दगमनो भूत्वा एवमेव न संजयः ।॥ ८८ ॥ 
अथ वै भ्रियते तत्र विश्वर्षोदिती नट" 
सवसङ्गः परित्यञ्य मम लोकाय गच्छति|! ८९॥ ` 


१० म तश् मरणं भूमे जन्प्र तस्य न विद्यते । 


र. शुभर्मागवतैस्तथा। ३. विभो 
४. यु | ५. मोचनम्‌ । ` 

६. महायशा | ७. दैवि । 

- ८, नरः | | 


९. पञ्च ब्क्षास्ततस्तष्य तीयस्य दक्षिणो ध्थिताः। 
भूमे येन स विज्ञेयं शघ्रुतीथमिति स्मृनम्‌। छ 1 
१०. पुनर्यत प्रवद्यामि तीथमेव वसुन्धरे । १६. जिरशाणोकित्तो नशः ` 


यट वाराहपुराणे 


तस्य॒ चिह्न प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व, वसुन्धरे । 

तत्र॒ धारा पतध्येका एकशूया सदा भवेत्‌ । 

न॒ वधंते च बषौपु ध्म न इक्षते पुनः| ९०॥ 

सप्रसायुद्वि्ं नाम तस्मिन्‌ कुब्जास्रके परम्‌ । 

तस्मिन्‌ शछृतोदको भूमे नसे धमपरायणः। 

याणा मश्वमेषानां षं प्राप्लोत्ति मानवः ॥ ९१ ॥ 

रीं गच्छति वै स्वगे सषटश्चं दक्ष पञ्च च। 

ततः स्वगोत्‌ परिभ्रष्टः ऊुच्वाज्ञायते द्विजः । 

वेदवेदाङ्गछद्लः  सोमपश्चेव जायते ॥ ९२ ॥ ` 

अथात्र सुच्ते प्राणान्‌ युक्तसङ्गो जितेन्द्रियः 

उषित्वा सप्रयत्रं बे मम छोकाय गच्छति ॥ ९१॥ 

तस्य॒ विह प्रवक्ष्यामि सी्थेश्य शरण सुन्दरि 

वंशाखलशुक्तद्वादश्यां विमूतिस्तत्र या भवेत्‌। 

विमला गां गता यत॒ गङ्गाजलकिमिश्ितम्‌॥ ९४ ॥ 

८ तस्िस्तोथं तदेवेवत्‌ क्षीरवणं पुनभेवेत्‌। ` 

\ पुनदच पीत्तवणीभं पुना रक्तं कदा भवेत्‌ ।॥ ९५ ॥ 

पुनसरकताभासं पुनथक्तासमप्रममः । एतैश्चिह तु विज्ञेयं तत्तोथं बिदितस्मभिः ॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तीथं" कुज्जाश्नके मदत्‌" 
तीथे सानस्रो नाम सवंभागधतप्रियम्‌^ ॥ ९७ ॥ 
तर्मिन्‌ स्नातो बरारोक्े गच्छते मानसं सर 
देवान्‌ पयति वें सर्वान्‌ शदरेन््रसमसुद्गभान्‌ ॥ ९८ ॥ 
अथ तत्न भृतो भूमे त्रिषदू रात्नोषि्ो नर 
सबवेसङ्गविनिमुक्तो मम स्येकाय गच्छि ॥ ९९ ॥ 
तस्य चिह्न" प्रवक्ष्यामि येन तञ्चायते° नरैः। 
पञ्चाशतक्रोशविततं मानुषाणां दुरासदम्‌ ॥ १०० ॥ 
एतत्त भूमे विज्ञेयं यथेतन्मानसं सरः। 
शद्धे भोगववैज्ञेयं मम कर्मसु निष्ठितैः ॥ १०१॥ 
एतत्तथंः महाभागे तस्मिन्‌ छष्जाम्रके स्तम्‌ । 







[य 





१. तच्छणेदे।! २. स्थितम्‌ । 
वणो मरकतो भाति पुनारक्तप्षमप्रभः। ४. तस्मिन्‌ कुर्बाभ्नके भुवि । 
१. सववेश्णवकं श्चुभम्‌ | ६. तर्मिस्थःथं वरातोहे गच्छेन्मान समुन्दरे । 


 : छनवि्णयते) ८. शुभेः। 


षड विरत्यधिकशचतततमोऽभ्यायः २४९ 


|, सिद्धिकामस्य विप्रस्य रेभ्यस्य' परिकीर्तितम्‌ ॥ १०२॥ 
४ अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छुणुष्व वसुन्धरे 

तश्र ुञ्जास्न$ वृत्त पुराश्वयं महदुसुतम्‌ ॥१२३॥ 
भम निमाल्यपादरषं ष॒ व्याली तिष्ठति निमया 
गन्धमाल्योप्टा्यीणि भक्चयन्ती यहच्छया ॥। १०४ ॥ 
कस्यचित्‌ च्य कटस्य नङ्ुरस्वन्न काग । 

पश्यते च तस्त्र रममाणां यरहच्छया ॥ १०५॥ 
नकुखेन सष उ्याल्या तदा युद्धमभूष्चं पत्‌^ | 

रुस्पूणं ते तु मभ्याह ममार छम्‌ ।॥ ६०६ \ 
तया स दष्टो नङ्कुखो नाक्ञाय सम रद्रि । 

तेनापि विषदिश्वेन व्याली हशीघ्रं निपातिता | १०७॥ 
उभौ चंन्योऽन्ययुकरेन वदा पश्ठत्वमागतौ । 

ठ्याक्ी प्रागस्योदिषे लाता रारपुत्रौ यशस्विनो ॥ १०८ ॥ 
नढुखोऽजायतच षदा कोशेषु जनाधिपः 

रूपवान्‌ गुणवान्‌ देमि सवेशास्कव्टान्वितः ॥ २०९ ॥ 
तौ तु दीर्घेण काषेन सौख्येन परिरञ्चितौ। | 
प्रबधेतां यथाषाक्ञं शुङ्गपक्षे यथा शक्षी ॥ ११०॥ 
स॒ कन्या नकं रष्टबा सथो हन्तुं तथेच्छति । 

व्याली दृष्टा राख्पुत्रः सहन्ना हन्तुभिचछति ॥ १११ ॥ 
श्रथ तस्यस्तु कटेन शोश्चकाधिपतिस्तथा। 

पाणिं जग्रा विधिबन्मस्रसदाद्‌ बुन्धरे"॥ ११२॥ 
कोश्चलाधिपतैश्चापि राङ्वः प्रःगृढ्योत्तिषस्य च) 
महोस्सवेन संव्र्तः सम्धरन्भो मस्रसादतः॥ ११३॥ 
हृढश्रीतिस्तयोखौता यथा च अतुकष्डयोः। 

रमतो धूमकेतोहच बह श्चष॒ यथा तथा ॥ ११४॥ | 
यथा शचौ च शक्रस्य रमन्तौ नन्दने बने। 

एवं च दौधेारं हि वयोः प्रीत्तिनै हीयते ॥ ११५ ॥ 
एवं तो बिदरन्धौ तु तस्मिन्तुपवने ततः। | 
वसते च यथान्यायं वेराभिव महोदधिः।॥ ११६॥ ` 





१. भक्तस्य।- ` - र मौषयम्‌। 
३. वसति निभथा। . ४. प्रावतं । 
५ मत्प्रसादेन वे देवि सभ्बस्धष्चेव जलायते । 





२५० ` वाराहपुराणे 


एवं तखोगंतः कालो व्पीणां सप्रसप्रतिः 

न॒ वुध्यतो तथास्मानं मम मायाविस्ेष्टुतौ ॥ ११४ ॥ 
प्वं तौ विदरन्ती तु तस्मिन्टुपधने ठतः। 

दृश्ा च्या राजपुत्रस्ठतो हन्तुं व्यवस्थितः \१८ | 
स तया सायमाणोऽपि व्या इन्तुभिहोश्यवः 

गस्डो दन्ति नागान्‌ घं हृष विनतात्सजः॥ ११९॥ 
एवं स साथमागोऽपि ठस हन्ति स्म दारुणम्‌ | 

तदा सा दषिता दरेषौ न किश्िदपि सापे" | १२०॥ 
ततस्तस्यां तु वेखछाथां राजुञ्यग्रतो चिखात्‌ 

न्कुणश्छु चिनिगेस्यः आद्यः समुद्यतः | १२६१ ॥ 
र्वा तु सजयुत्री सा नरं सदकाह्टणप्‌ । 

हृष्टं चङ्क्रपरसाणं सा नषु श्ुमदश्षेनम्‌ ॥ ११२ ॥ 
क्रोधात्‌ तं नक्ुकल्च्ापि विनिहन्तुं प्रचक्रमे । 
वारिता सजपुत्रेम सुता प्राग्ञ्योत्तिषस्य वं।। १२३॥ 
नकर घातिते रदेष्टवा मङ्गल्यं जुभदशनम्‌ | 
कुपितो राजपुत्रो वं राजपुत्रीममापत ॥ १२४ ॥ 
सीणां भत्तो खद मान्यस्तं मासुह्लह्श्य निष्ठुरम्‌ 

दानीयः श्रियो राज्ञां मङ्खस्यः हुभदशेन 

घातितो नकुलः कस्मान्मया वे वायसाणया ॥ १२५ ॥ 
इति भदवचः श्रत्वा प्राग्योतिषरुता वदा] 
प्रयुवाच ततः कोधात्‌ कोराखछाधिपतेः सत्तम्‌ ॥ १२६ ॥ 
अस्करद्‌ बायमाणोऽपि व्यार्छी घातितवान्‌ यतः 
तस्मान्मयाधि नछुखो घातितः सपधा? ।| {२७ ॥ 
राजपृञ्या वचः श्रुत्या राज्ञपुत्रस्ततोऽग्रवत्‌ | 








१, सा तथा धृष्यमाणा च शौद्रमेव निपातिता) 
रुषिता राच्पुध्रीसामे श्ंञ्िदपि भाषते| 
२. यालपृत्याः समप्रतः। ३. बिकार्निष्करम्य नक्ुकः | 
४. क्रोधौ वं जायते ध्या नकल हन्युष्रद्यदा। 
५. सीणां भर्ती चेव भरास्यः सदव तु विधीयते) 
६. मया वे चायपराणेन त्वया व्याल्िनिपातित्ता। 
किं तेऽपरादधं राजेन्द्र अहिना निलवामिना । 
त्वयः वार्यमाणेन शौघरमेव निपातितः ॥ 











षट चिक्शतस्यधिकरतवमोऽध्यायः २५१ 


वार्भिः स कट्क्ासिद्व तजयक्निवः हां धरे ॥ {२८॥ 
सपंस्तौत्रविषौ मद्रे तक्ष्णदृष्ो दुरासदः | 
द्राते मानुष दष्टो सेनासौ भित्ते जनः3। 
तस्मान्मया इतो भद्रेऽटिककारःो विषोद्धतः ॥ १२९ ॥ 


सवस्वान्‌ दण्डयामो हि तीत्रदण्डयधोचित्तम्‌  } १३० ॥ 

साधून्‌ ये चापि रहिरून्त इधराधयचिवलितान्‌ | 

खियण्येवापि हिसन्ति कामकासद्च ये नयः ११३६ 

ते दण्ड्याश्चेव देध्यादच राजधमद्यथः 

मयापि राजधर्मो बं कत्तघ्यो रालक्मण । १३२ ॥ 

नष्खेनापसद्धं किं वद्‌ वद्‌ स्वं ममापि दहि, 

शंनोयः सुूपदच राज्ञां योग्यो गृहेषु च। 

मङ्धल्यद्व पचित्रद्च नकलः कि हतस्त्वया ॥ १३३} 

चायभाणोऽपि हि स्या चासिक्ठो नक्रुरस्तत्तः° | 

ततो ममन भायीसि न चाहं ते पतिः स्थितः। 

किञ्च तेनन हुम्मि त्वां सियोऽवध्याः सदैव यत्‌ । {३४ ॥ 

त्युक्त्वा राजपुत्रस्तां निच्रस्य नगरं प्रति) 

एवं क्रोधं समादाय नष्टस्तेहौ परस्परम्‌ ॥ १३५ ॥ 
एवं गच्छति कारे वं कोशखायां जनाधिपः । 

श्रणोति तां कथां सीः बधं मह्लसपंयोः ॥ १६६॥ 

एवं श्रत्वा यथान्यायं सक्रोधो ताघुभावपि। 

ततः कश्न्वुकिनर्चंव स्वामात्यानग्रततः स्थि्ान्‌ | | 

पुत्रं मम बधूृन्न्वेव समानयत सत्वरम्‌ ॥ १३७॥ 

तमो वं गाञश्रव्यासतु साक्ञो वं पियकारिणः। 

राजाज्ञां तां पुरस्छृत्य॒ बधु पुत्रन्च साद्रप्‌। . 

आनीय दशेयायघ्युय॑त्र राजा स्वयं स्थितः ॥ १३८ ॥ 





१, स कटकं प्रोक्तं मम पृषे कदाचन । ` २. महावने } 
३. दशते मानुषं शंघ्र॑तेनसर्भो मयाददः।  ४.येके चिदपये 
५. सर्वास्ति रक्षितम्या षे राल्शले स्या भृतिः। 
६. ध्वापदं येत हिंसन्ति मानुषास्तेऽपि कामतः 

सपंश्च येऽपि द्विसन्तितेऽपि सध्या न संश्वः। 
७, ते.याद्यादिःयदि कितन्‌ 1 
६, नङकुल्शवापि पातितः | ए. मम चापिन्‌ भारयातति धशथास्मि पतिन | 1 





२५२ ५८ वाराहपुराण 


वधूपुत्रो तत्तो दृष्टा राजा वचनमव्रवीत्‌ । 
पुत्र कुत्र गतं प्रेम युषयोस्तत्‌ समाहितम्‌) 
पतेहश्च क गतः पूर्वो विरुद्धाचरणो कथम्‌ | १३९॥ 
आसीद्‌ या युवयोः प्रोतिरन्योन्यं जतुकाष्टवत्‌ । 
द्पणे प्रिविम्शश्च दृस्यते यद्वष्ास्मनः । 
सम्ुखस्वेन च सदा वर्‌ घां य।ऽभवत्‌ प्रस ॥ १४० ॥ 
द्ष्छा युशोला धयिष्ठा सेनां द्युक्तं स्वमहसिः | 
अप्रियं नोक्तपूव तु यया परिजनेऽपि चः । 
मिष्टान्नसाघने दक्षा त्वया स्य्छुं न युञ्यते ॥ {४१ ॥ 
धनस्वस्तुते धमः स च योषिक्छृतः खलु^ | 
श्रहो सत्यं जनानाच्च स तु सखीभ्यः सुतः छलम्‌ ॥ १४२ ॥ 

चतः पितुबेचः शरुत्वा राजपुत्रो यद्घस्िनी । उभौ तच्चरणौ गृह्य पितरं प्रत्यभाषत ॥ 
दोषो न विद्यते तात स्नुषायां कोऽपि छत्रचित्‌। | 
किमे तु वायंमाणापि नक्रं मेऽप्रतोऽहनत्‌ः ॥ १४४ ॥ 
ततोऽभवन्‌ मम रोधो दृष्टा पाचितमप्रतः । | 
क्रोधासक्तन तु मया यथेयं परिभाषिता॥ १४५॥ 
मम भायीन भक्तो न चाहं तव वै पतिः। 
एतच्च कारणं नान्यत्‌ किद्‌ राजन्‌ न संशयः ॥ १४६॥ 
ततः पतिवचः श्रुत्वा प्राग्नयोतिषङ्करोद्धवा | 
शिरसा प्रणति करत्वा इदं वचनमव्रवीत्‌" ।॥ १४७ ॥ 
अपराधविहीनश्च भीतश्चः सुजगस्वथा। 
शतक्षो वायेमाणेन शीघ्रमेव निपातितः ॥ {४८ ॥ 


१. बधूपुक्ठो समानीय राना वचनमव्रवीत्‌ ] 
२, कुतः पुत्र गतं प्रेम वध्वथं क गततं तव) 
 वघुनुमे कष्टं पु्प्रीरिस्तब कतो गता |. 

दपशेग्विष पश्यामि प्रतिनिभ्वं यथात्मनि}. 
निष्कषा वै सापरापेन कदाचिदपि पत्रक ॥ 


३. न च वे त्युक्तुमहंसि । ४. परिजने नने । | 
५. घमोंयो भिन्नसंशवः।. वायमाणा मवा राजन्नकलशाय्तो इतः | 
७. ततो मे जायते मन्यु ध्रा नदरल्पातनम्‌ । ` - ८, वाक्श्चेदघ्मबाच) ` 


९. अनपराधो भीतश्च इद । `. 








| पडविंरारयथिकक्ृ्ततमोऽभ्यायः २५दे 


# ततः सपवधं दृष्टा कोधसन्तप्नमानसार। 

॑ नाभाषितः किमपि नौ मयंतद्वघेहि वैः || १४९ 
पधूपृषरवचः श्रुत्वा कोरटाना „ जनेरवरः । 
उवाच मधुरं वाद्यमुभयोजेनसंसदि॥ १५० ॥ 
जनेन निहतः सप॑स्वया च नषे हवः} 
कथं वा क्रियते कोधस्तन्मे ववतुमिहादहेथ * । १५१ ॥ 


हते तु नङ्के पुत्र किं ते क्रोधस्य कारणम्‌" । 
राजपुत्रि हते सपं किंवा ते मन्युक्ारणम्‌ः॥. २॥ 
ततः पिहुवचः भ्रस्छा कोश्चरेदवरनन्दनः ! उचाच मधुर वाक्यं राञ्जवृत्रो सहायाः ॥ 

पतेन क्रि चा प्रदनेव नतत्‌ प्रष्टुं खभहेसि। 

एनां प्रच्छ महाराज ज्ञास्यते कायनचेष्टितम्‌ ॥ १५४ ॥ 
पत्रश्य वचनं श्रुत्वा कोशलानां जनेश्वरः । 

उकाच मधुरं वाक्यं धमसंयोग्यसाधनम्‌ ॥ १५५॥ 
ब्रहि युच् यथान्यायं यत्ते ससस चतते।. 
प्रीलिविच्छेदकारणमरुमयोरिहद  सथ्यताम्‌ | १५६ ॥ 
जाचाः सम्बन्धिद्वाः पुत्राः सवकरेषु रिष्ठिाः। 
पिचरष्टं तु यद्‌ गुह्यं सोपयन्ति सुचाधमाः० ॥ {५५ ॥ 
सत्यं वा यदि वाऽस्स्थः न व्रृवम्ति कदाचन । 

पत्तस्ति नरके घोरे रौरवे तप्ता ॥ १५६ ॥ 
पित्रा प्रष्टं हुये वयुः छयुभं वाऽ्युभमेव वा" 
दिव्याच्चते गत्ति यारि या गतिः सत्यवादिनाम्‌ । १५९ ॥) 
अवद्चयमेव चद्वात्रयं वक्तव्यं मम सन्निधौ | 

यस्य दोषेण ते पत्र नषा प्रीतिगुणाकय ॥ १६० ॥ 
ततः पितुवेचः श्रुत्वा कौशचानन्द्चधघनः। 

उवाच श्छ्ष्णथा वाचा वच्रव जनसंसदि ॥ १६१॥ 





१. क्रोधसन्तप्तदशन । 4 
२. अनेन चाहं संवादं किञ्चिदेव प्रभाषितम्‌ । ` ३. यद्धितं शुभम्‌ । 
४, नकुलं हतमिस्याह यदि सपं निपातितः। | | 
किमिदं क्रियते करोधमेवस्मे बक्तमहसि ॥ 
५. कस्ते मन्यु्मवेत्‌ ततः । = ६. कस्ते मन्युभवेदिह | 
७, गोपयरिति नसघमाः । ` ८, सप्यञ्च यदसत्यञ्च । 
९. पित्रा पृष्न्दु ये सत्यं वदन्ते वा शुभाश्यभम्‌ । 








२१५४ वाराहपुराणे 


गच्छत्वेष, अनः सर्वो यथान्यायं गृहाणि वै। 
प्रात्तस्स्वां कथयिष्यामि यष्क्तेञ्यमबरयकप्‌ः ॥ १६२ ॥ 
प्रभादायां तु शव्या दुन्दुभीनां निनादनेः। 
विबुद्धः कोशरश्रे्ठः सूतचमागधचस्विसिः॥ १६३ ॥ 
ददा कमल्नपत्राक्षो सचपुत्रो सहायशाः। 
ध्नाच्छा च अङ्ककखक्तो राजद्रारमुफागतः" ॥ १६४ ॥ 


चदष्ु ऋश्यो गस्वा राह चैव न्यवेदयत्‌ | 


रप्र िष्क्ि पष्श्मे सव रुक्षः ॥ १६५ ॥ 
कच्च मस्तु" केदः श्रत्वा कोश्चखनां जनेश्वर९ । 
शोघं॑ प्रवेशय दुतं च्च्वद स्ुवादितद्‌ । 
इृ्छ्कौ गजपृ तु प्रावेश्चयदनुज्ञया । १६३ ॥ 
सजदुचः पितुकदण प्रविदय जयतः छुचिः। 
घयस्दै न्रण्यै मृष्यो निपौदेक्षि दतं हतः। 
समन्रयीत्‌ पिकः ओव लयेस्युष्स्षा रदान्विततः || १६७ | 
पिक्चर तु धिज्ञप् जनेसत्वकत्र संस्थितो | 
हषिवस््वान्तरयो बाह्यः छरतकरोतुकमङ्गरूः । १६८ ॥ 
ततः यूतं प्रहस्याह फछुमारे स अनाधिपः। 
वद्‌ पुत्र सहामाग शव प्रष्ठ मया हि यत्‌॥ 
युवयोः प्रोतिचिच्छेदे कारणं गोपितं हि यत्‌। १६९ ॥ 
ततौ दयसमारस्तं पितरं प्रव्यभापत । अवरयसेव घक्त्यं श्वय पृष्टेन निष्फलम्‌ । 
तद्गु्यं हि महाराज प्रोतिविष्छेदकारकम्‌ ॥ १४७० ॥ 
यदोच्छसि महाराज श्रोतु गुह्यमिदं महत्‌ । 
भागच्छ तात कुण्नास्ने सया सह महीपतेः १५१॥ 
तच्च ते कथयिष्यामि कोशलछधिपतै स्वरन्‌" । 
यन्वया प्रच्छितं ह्येतद्‌ गुह्यं पूवंसनिन्द्तिम्‌ | १५२॥ 
ततस्तस्य वचः श्रत्वा राजपुत्रस्य वै दषः। 
बाढमित्येव तत्राह पुत्रप्रेम्णा समल्वित्तः॥ १५३ ॥ 





१. गच्छत्वेष । २. कल्यं ते कथयिष्यामि एवं भदि च रोचते। 
६. ठतः] ४. रजघानीमुपागतः 

४. कञ्चुकिनः] ६. नरेश्वरः 

७. कञ्चुकिन्‌ | ` | 


८. गच्छ कुव्बाम्रकं शोध तात पवंममासकश। र दप। 


षडविरस्थिकशतवमोऽध्यायः २५५ 


# राञपुत्रे गते सुधर जमात्यानान्च सचिवौ 
+ उवाच मधुरं वाक्यं ये बे तत्र समागताः" १७४॥ 
अमात्याः श्णुतद्‌ अ सदन द्ुक्तानग्ययम्र्‌ । 
दुच्जास्रक प्रति वयं गच्छामस्दस्य सायनम्‌ || १५५ ॥ 
दीं सम्पायुताश्चेव युज्यन्त गतसाजिसः। 
राक्षो वचस्ते सं्रत्य समूचुः चृखेय तत्‌ ॥ १५६ । 
हस्युक्स्या सतरातरेन सवं सम्थय साधनम । गजाषरवपशयुयानादि-कापापनक्रषेनुकम्‌ 
संषनरलनदली'न लन्लद्न्थद्दषद्वहभ्‌ । सान त ददागसय |च द्रमिचयुन्ुदोदवस्मू 
वतः घ राज्शछादृटः पचम्यह वदुन्धमः । 
राज्यं शट दथ स्यक्त्वा सखिष्यासो सयं सुत्त 1 १७९६ 
तसः पिहुवेचः श्रता राखदुत्ो मद्यक्ाः। 
उवाच मुरं वाक्यं गुहीत्ठा चरणौ दिः} १८० ॥ 
कनीयानेष सै श्रावः एकाद श्सदरुद्धव (+ 
एतस्य द्रोशदा राज्यं यथान्यायेनं चायतम्‌ ।॥ {८१६ 
पुत्रस्य वयं भ्रत्य कोशानां दछुखीषद-" । 
 घत्तमानऽःपि च ज्येष्ठे कनायान्‌ कथमहं ॥ १८२ ॥ 
तततः पितुवंचः धत्वा कोकछायःः छुखोद्धवः। 
उवाच मुरं वाक्यं पिघर्‌ धसर्छस्मःत्‌ ॥ १८३४ 
अनुजानामि ते तत्ते दीयमानां चदुल्धरम्‌ | 
मास्य धमविरोपस्तु सुन्जमानस्यः मेदिनीम्‌ ॥ १८४ ॥ 
नाहं कुष्लाश्नकं गत्वा निवक्तिष्ये शृदाचन्‌। 
एतत्‌ सत्यश्च धमस्व तासे ते कथित्तं मयाः ॥ १८५ ॥ 
पुत्रेण  चाभ्यसुज्ञात कनोयानभिषेचितः 
स॒ सुस्येनाभ्यनुज्ञतो भूमे भूपतिसत्तमः ॥ १८६ ॥ 





-ये दं सत्र गताः स्थिताः । | 

आथ ते सष्ठरा्रेण राजानं तमुबाच &। 

स्जामि सवद्रव्याणि किमाक्ञा यते भवान्‌. ॥ 

अमारथानां वचः भ्रख। दौशलानामयाधिषः 

साधु साध्विति चोक्ता वै अमस्यजनसंसदि ॥ इति । 

३. निष्यचरणौ। ४. पकोदरविनिःखतः | 
५. सराजरा चमनिष्ठिः। : ` ६" छज्ञत ९८ साद्‌। 
७. ततः | ` ` ८, भूपत्तिस्त्तम्रः। 


+ 1 


14 





२५६ | वाराहपुराणे 


ततो दीर्देण कारेन स्थानं कुष्जाप्नकं गतः। 
अन्तःपुरेण सष्टितःः सव्रन्यसमग्वितः ॥ १८७ ॥ 

ततस्तोथंविधिं छृत्वा दत्त्वा दालानि भूरिश्षः। 

अन्नवस्परसुनणौनि गो दस्त्यरवसुवस्तथः ॥ १८८ ॥ 

ततो बहुतिथे के व्यतीते सति धीमलाम्‌ 

ततः कदाचिद भूपाशो राज्ञपुचनश्ुपस्थिम्‌ । 

दम्पर्यःः प्रीतिधिष्छंदं गृह्यं तत्छमप्रच्छ्त ॥ १८९ ॥ 

स्थानं पावनं बस्स विष्मोः पदसमाश्रथम्‌ । 

दत्तानि धनरस्नानि जातस्तस्य विधिः परः} ९० ॥ 

इदानीं ब्रष्टिं सत्यं रद्‌ यत्छरते सुन्दरी श्नुषा 

अटुष्टकारिणी युक्ता सकीश्चमुणान्विता । 

त्वया भिथ्यव करि स्यत्ता तद्‌ गुह्यं बद्‌ पुत्रक | १९१ 

तततः ® भिष्वर्‌ं प्रा सात्रिगच्छतु सुप्य्म्‌ । 

सयः प्रभाते बतः सवं कथयिष्याभि वसुनः । १९९ ॥ 

ततो  रार्ध्यां व्यततीतायामुदितैः च दिशा । 

कृतोद्फश्चु  गक्चायां क्षौमवस्त्रविस्‌पितः ॥ १९३ ॥ 

अन्यैयिस्वा यथान्यायं माज्चेव गुरषस्छष्टः } 

पिदुः प्रदक्षिण कृत्वा घाक्यमेतदुदाहस्त्‌" ॥ १९५ ॥ 

एष्येष्धि दात गच्छाम्य यस्त्वं गह्या परच्छश्िः | 

श्ण स्वेन भे रजम्‌ रत्वया पूवप्रच्छतम्‌ ।॥ १९५ ॥ 

राजपृन्रस्व वै राजा सा च पङ्कजलोच्व्ा । 

गत्वा निमोस्यक्रुरन्ते यत्तदू वृत्तं पुरत्तनम्‌ ॥ \६६ ॥ 

निमौस्यंतु सभक्त यजपुत्रौ महातपाः | 

सभौ तौ चरणौ गृह्य पितर्‌ प्रत्यभाषत | १९७ ॥ 
 नङ्ुरोऽदं मराज वषसाभि  फदलीदले) 
 चतोऽहं कालसंयुक्तः प्राप्तो नि्माल्यकूटकम्‌ ॥ १९८ ॥ 
 ततसस्वाक्षोविषा सर्पी सपतेऽत्र जनाधिष। 

भक्षयन्ती दुगन्धानि पुष्पाणि विचिधानि च| १९५ ॥ 

द्वात ता महाकालीं कौधसंरकलाचनः। ` 
अचिरेणैव कठेन तस्यङ्क' सहसरा गतः" ॥ २०० ॥ ` 





~~ ~~) 


१ अन्तः पुरसमायुक्त ` २. पततो रजस्या ग्युष्ठायाम्‌ | 


३. बाक्यमेतद्रूवाचेह।  . : ४. स्वं गुध्यानि यदीच्छसि 
५. (ग) { १९९-२०० ) शोको नस्तः 





पडर्विरात्यधिकशतत्तमोऽभ्यायः २५७ 





तया सह महाराज धोरं युद्धमचतत। 
माधमासस्य द्वाद तत्र चछःदयन्न परयति ॥ २०६ 
युदधथसानस्य मे तत्रे गान्रच्लव निगूह्य 
नासाव वया दष्टो सुजङ्घया च तदन्तरे 1} २५८२॥ 
मयापि विषदिग्धेन निहता च सुरुद्घमाः। 

उभौ प्राणान्‌ परित्यज्य उभौ पश्त्वमागतो || २०३॥ 
तौ स्वक्क्ते रश्ने कोधश्रोदपरिच्युतौ 

जात)ऽहं तथ पुत्रस्तु कोक्षखाधिप्ते प्रियः 1 २८४} 
एवं मे घातितः सर्म॑स्तव्छोधवशानिरस्चयात्‌। 

एतद्‌ गुदं मया राचूव्‌ यन्त्वया पृवप्रन्छिदिम्‌ ॥ २०५५ (| 
 राजपुत्रवचः श्रूत्वा दधूलैचनमत्रीत्‌ | 

अहं सपौ सहाशज पुरा निमाल्यङूटङे॥ २०६॥ 
युद्धयमाना पतु तेनव मक्रुखेन निपातिताः | 
पराग्ञ्योहिषङुले जाता जाता तव श्रधूस्तत्तः“ ॥ २०० ॥ 
तेस कछ्रो पते मन्ति मरणं प्रति । 
घातितो चङ्ुखद्वंत्तद्‌ गुह्यं प्रोक्तं तव प्रभो ।। २०८ ॥ 

धू पुत्रवच्च भरप्ठा स राजा शसरतव्रतः। 
मायादीर्थं सन्यस ततः पच्चत्वमागदः ॥ २०९ ॥ 
राजपुत्रो विक्षालाक्ची राजयुच्री यशष्विनी। 
पौण्डरीके ततप्वीथं तेऽपि पञ्चत्वमागताः। 

गतास्ते परमं स्थानं यत्र रेषो जनादंनः॥ २१०॥ 
राजा वा साजपुत्ररच राजपुत्री यश्चश्विनी 

मम चैव प्रसादेन तपस्व धरेन च। ` 
करत्वा सुदुष्करं कमं दवेतद्रीपमुपागत्ताः ॥ २११॥ 
योऽसौ परिजनो देवि कृता तु सुतं महत्‌ । | 
सोऽपि सिद्धिं परा प्राप्रः इवेतद्रीपसुपागत्तःः | २१२॥ 
एष ते कथिता दैवि पुष्टिः करुन्जास्रक्ष्य च। 

तस्य॒ ब्राह्मणञुख्यस्य र्स्यस्य कथिता मया ॥ २१३॥. 





१. सुबद्धमीति। २. क्रोघदोषप्रिच्पुन । 
३. अहं सर्पी महाराज नकुरेन निपातिता 
४. वधस्तव उपागता! ५ | 
४. तव। ६. तेऽपि सिद्धिं परो प्राः चवेतदवीपघ्पगकाः | 





२५८ वाराहपुराणे 
एतसपुण्यं परं जप्यं वचातुर्वण्येन सवेदा  । 
 स्वंकभेम्सु सुख्यच्च एतदेव विशिष्यते * । 
तेजसाच्च महातेजस्तपसाचछ महत्तपः ॥ २१४ ॥ 
एतन्न मूखेमभ्ये तु षठेच्चापि कदाचन । न पषठेद्‌ गोष्नमभ्ये तु वेदवेदाङ्गनिन्द्के ॥ 
न॒ पठेद्‌ गरुविद्धिष्टे न पठेच्छास््दुषके । 
पठेद्‌ भागवतानाश्च मध्ये दोक्षावतां तथा ॥ २१६ ॥ 
य॒ एतत्‌ पटत्ते भूमे कल्यसुस्थाय मानवः। 
चारयेच्च स्वद्रुजान्‌ दश पूवौन्‌ दृश्चापरान्‌ ॥ २१७ ॥ 
एतत्त पठमानो वै यस्तु प्राणाम्‌ विमुक्ति । 
चतु ज्व जायेत सर्छोकेषु प्रतिष्ठितः ॥ २१८ ॥ 
एतत्ते कथितं ` भूमे स्थानं कृष्जाभ्रके वथा । 
मम भक्तघुखार्थाय किमन्यत्‌ परिष्रच्छसि ॥ २१९ ॥ 
इति बाराहपुराणे भगवच्छास्त्र कुरजाश्रकमाद। म्ये रेभ्यानुत्रहणं 
नाम॒ षडर्विकत्यधि करततमोऽध्यायः । 





१- एष जप्यश्च मुख्यश्च चाठुवरगय॑नयस्थितैः । 
२ कार्याणाच्च महाकायं क्रियाणाञ्च महाक्रिया । 
३. पठंस्तारंयते देषि । ` ४ 





| सप्तविशव्यधिकराततमोऽध्यायः 


सूत उवाच 


एवं धमांस्तततः श्रत्वा वहुमोक्षा्थंकारणात्‌ । 
श्स्युबाच ततो भूमिर्लोकनाथं जनादेनम्‌ ॥ १ ॥ 
अहो प्रभावः चेत्रस्य' कथ्यमानोऽतिपुष्कछम्‌ । 
| अहं भारभरक्रान्ता ख्ष्जोतास्मि धावती ॥ २॥ 
। बिमोहा च वि्युद्धा च श्रण्वाना च स्विमां प्रभो । 
शह छोकेषु विख्यात्ता मु आत्‌ तव विनिःष्ता ॥ ३ ॥ 
पुनः पच्छामि तै दैवि संशयं धमंसंदहि्म्‌ । 
येन धमेविधनेन दोक्षा प्राप्येव पुष्कला ॥ ४॥ 
पतन्मे परमं गुह्यं परं कौतूहल मे । धमंसंगरशणार्थाय तद्‌ भवान्‌ बक्त सदसि ॥५॥ 
ततो  महीवचः श्रुत्वा मेषदुन्दुभिनिःस्वनः 
वररूपो भगवान्‌ प्रत्युवाच वसुन्धराम्‌ ॥ ६ ॥ 
चराह उवाच 
श्णु त्वेन मे देवि मम धमं सनात्तलम्‌। 
दैवा एतन्न जानन्ति ये च योगत्रते स्थिता ॥ ४॥ 
एतं धमे वरारोहे माङ्गल्यमुखनिःखतम्‌' 
श्रहमेको विजानामि मद्भक्ता ये जना ुवि॥प॥ 
यच्च प्रच्छसि मे भद्र दीक्षां सागबतीं कथाम्‌। ` 
तच्छृणुष्व वरारोहे कमसंसारमोक्चणम्‌ ॥ ९॥ 
मयोक्तां नभते करिचद्‌ दीश्च श्वंव सुखावषम्‌ 
चतुवण्यविधानेन तां दीक्षां श्णु सुन्दरि ^ ॥ १०॥. 
समयि शान्तं मनः छृत्वा तदुल्छृष्टं च सुन्दरि । 
अभिगच्छेद्‌ गुरु देवि शाधि शिष्योऽस्मि मां गुरो" ॥११॥ 


---------~ 
-------- ~~~ ~~~ ~~~ ~~ 


१. धमस्व | | २. माचवि । 

३. (ग) इटोक्दयं नस्ति] = 

४. समदेवान जानन्ति ` ५. इमम्‌, 

द, भमांगविधिनिःखतम्‌ | ७, कमसंसारसामशत्‌ । 


छ. भभोक्तां त बरारोदे सववणस॒खावक्षम्‌ । । 

९. चातुर्वर्ण्य प्रवद्यामि दोक्षामेव तु शाश्वतीम्‌ इति (ग) ) 
` अत्र "रन्ति मनुना येन गभंसंसारसामरात्‌ }‡ इत्यधिकः 
१०. शिष्यः अहं तव | । 





 । २६० | वाराहपुराणे 































तदाज्ञां तु. पुरण्छत्य दीक्षाद्रव्यानथाहरेत्‌ । | | 
ङाजा मधु छशंद्वैव धृतश्छागृतसन्निभम्‌ ॥ १९। 


गन्धं छमनस्यो धूपं दीपं प्रापणकादिकम 

कष्माजिनद् परादां दण्डल्चैव कमण्डटुप्‌ : ॥ १३ 

घटं वासः पाटुकाच्चः शुक्छयज्ञो पीतकम्‌ । 

यन्धिकामथंपान्नाल्च  चरेस्थाटी सदविक्ाम्‌ । 

तिरव्रीहियवांदयैव विविधाच फलोदकम' ॥ १५॥ 

भक्ष्यं भोज्यास्नपानन्च कमण्यांश्येन सञ्चयान्‌। = | „ 
दीक्षिता यदि सञ्ेन्ति मम  कमपरायमा |} १५ ॥ । 
यानि कानि च बौजानिः रत्नानि चित्निधानि च। 

काचकादीनिः रश्रोणि तानि सीघ््ुपाहरेत्‌ ।॥ १६॥ 


५५५1 एवान्ये बोपहायीणि गुसमूढे ततः परम्‌ । स्ना भज्ञरसंरुक्तो दरोद्वाकामर्च ब्राह्मणः । 
गुरोकचरणौ संगृह्य नूषहि क्रि करवाणि ते॥ १५॥ 
६. ` ततस्त गुव॑ट॒ल्नतो वेदीं कृखीच्च पुष्कलम्‌ | 
जाह्यणो दोक्षमाणस्तु चतुरस्नान्त षोडश । 
हस्तान कुवा तत्न च कर्शोपरि युय ॥ १८ ॥ 
प्रतिष्ठाप्य विघानन धान्योपरि ददं वमे । जरेन पूरितं मन्म: पृष्पपल्टवशोभितम्‌ 
स्योषरि क्षिः पूणंपाच्रं स्थाप्य विधानतः। 
पूजयेर्मां गुरं द्रव्यं: रिष्येणेवोपकल्पितेः ॥। २० ॥ 
तन्ना्यनचिधि कृत्वा शुरुधसबिनिदचवयः 1 
पूर्वोक्तानि. च द्रव्याणि वेदीमभ्यमुषाहरेत्‌ ॥ २१॥ 
चतुरः कलशान्‌ दद्याच्चतुष्पाश्चषु सुन्दरि 
 -वारिपूणीन्‌ द्विजान्‌ छदान्‌ सहकारविभूषिततान्‌ ॥ २२ ॥ 
, स्वतः छक्छसूत्ेण वेष्टयेत्‌ तथानवे। 
` पूणेपात्नराणि चत्वारि चतुष्पादवेषुं स्थापयेत्‌ ॥ २३ 
एवं मन्त्र त्तेः कृत्वा दद्यादीक्षाप्रयोज्कः 
सच मन्वो यथान्यायं येन बां दुष्यते गुरुः॥ २४॥ 


(व 


धुपगन्धाद्च माह्याश्च पालाशो देण्ययष्टिभ्म्‌ । 
२. चकं चाज्जिनेञ्चेव दण्डल्चेव #मण्डलुम्‌ | 

३. वासासि.पादुके चैव । ज ५, फढस्तया |. 
५, तानिकानिच। ^; ६. कनकादीनि ष. ` 
७.छन्दोभङ्गः। ८. यानिकानि च। 



































सप्तविस्यधिकशततम ऽध्यायः र्ट 


~ यथान्यायेन संगृह्य गुदकमविनिश्चितः । प्रपद्यावसथं विष्ोर्दीक्षाणां परिकाष्िणः ॥ 


 सपस्पर्य यथान्यायं भूत्वा पूवंभुखस्तवः। 
सर्वास्तु श्रावयेच्छिष्यान्‌ दोक्षणाथं न संक्चयः' + २६ ॥ 
यस्तु भागवतान्‌ दृष्टवा स्वयं भागवतः शुचि 

 अभ्युर्णानं स कुर्वीति तेनादन्तु विर्दिखित्तः || २७॥ 
कन्यां दन्ता पनश्तां त कमणा मोपपादुयेत्‌। ` 
अष्टो. पि्रगपरास्तेन ्दिस्िना यात्र संश्चयः॥ २८॥ 
भायां प्रियसखीं यम्तु स्वी हिसपि निवुणः। 
नतेन वां प्राप्नुवन्ति रिका दुष्योनिज्ाःः ॥ २९॥ 
ब्रहमष्नश्चं फरतध्नदव मोध्नदच करलपातक्रः | 
एतारिहष्यान्‌ सिवज॑त'” घक्ता ये चान्यपात्तसाः ॥ ३० ॥ 

वित्ववृक्षोदुम्बस्छ तथा चान्ये कदाचन! चमप्या्धंकं ये वृक्षा न छेतव्याः कदाष्न।। 


 यदिच्छेत्‌ परमां {पद्ध मोक्षधमं सनात्तनम्‌ | 

` भक्ष्याभक्ष्यछच तं विष्यं वेदितव्य तदन्तस्‌ ॥ ३२॥ 
करीरस्य वथः शस्तः फरान्यौदुम्बरस्य च । र. 
खद्योभक्षौ भवत्तन अभक्ष्या पृत्तिवातिका॥ :३॥ 
न सक्षुणीयं वायहं मांसं मर्स्याश्च सवद्राःः | 
अभक्ष्या ब्राह्मणेरेते दीक्षितैश्च न संक्षयः॥ ३४॥ 
परीवादं न कुर्वीति न दिसं वा कदाचन। 
पेञ्युन्यं च न कतव्य स्तैन्यं वापि कदाचनः ॥ ३५॥ 
जअतिथिक्छागतं दृष्टवा दूराध्वानं गतं क्वचित्‌*। 
संविभाग करेव्यो येन केनापि पुत्रक ॥ ३६॥ ` 
गुरुपत्नी . राजपत्नी ब्राह्मणद्ी'* कदाचन| 
मनसापि न गन्तव्या एवं विष्णुः - प्रभाषते | ३७ ॥ 
कनकादीनि रत्नानि यौवनस्था च काभिनी। 


१. सवेषां भावयेद्‌ विचयं रक्चणार्थं न संछषवः | , ¦ 
२. भृत्वा माग्वत्तः। ३. हं तेनापि हिस्षिषः। 
४. म तेषां पुनराृत्ति हिसितस्याय सन्दरि | ¦ 
५. षिबन्येत्‌। 
६. युक्त्वा मासं वरादस्य मरस्यध्य सकरेश्वरि | ` 
, ७. दोर्ठितेव | ` :\ पिन ` 
९. दूरस्थानागतं कवचित्‌। | 





२६९२ | वाराहपुराणे 


तत्र चित्तं न कतेव्यमेवं विष्णुः प्रभाषते ॥ ३८ ॥ 
दष्टा परस्य भाग्यानि श्रात्मनो व्यसनं तथा| | 
तत्र मन्युनं क्तेव्य एवं धमः सनातनः ॥ ३९॥ 
एवं ततः श्रावयतः दीक्षाकामं वसुन्धरे । 
छत्रद्चोपानहन्चेव मनसषा चोपकल्पयेत्‌ । ४० ॥ 
टे द्वे श्रौदुम्बरस्य पत्रे वेदीमध्ये तु स्थापयेत्‌ । 
्ुरञ्चैव वरारोहे जख्पुणञ्च भाजनम्‌ । 
ममावाहनपूव तु मन्ेण विधिनाचयेत्‌ ॥४१॥ 
` चों मन्त्र-सप द्वीपानि सप्त सागराश्च सप पवंताश्च दर स्वमैसहस्राश्चः 
गो ६ £ [ब 
समस्ताश्च नमोऽस्तु सवास्ते हृदये वसन्ति † यश्चेतद्‌ वषेति पुनशन्नमति । ओं 
भगवन्‌ बासुदेव मयैतत्‌ सारय युक्तं बरादरूपसष्टेन" प्रथिच्यां तु मन्त्रावुस्मरणच् 
य आज्ञापयायुभावनास्माकमाज्ञप्रमनुचिन्तयितवा भगवन्नागच्छ दीक्षाकामविग्रस्स्वत्‌. 
प्रसादान्त दीक्षति । एतन्मन्त्रमुदाहरित्वा^ शिरसा जचुभ्यामवनिं गतेन भवित- 
व्यम्‌ । बो स्वागतं स्वागत्तवानित्ति। 
तत॒ एतेन मन्त्रेण अनयित्वा वसुन्धरे । 
अध्य" पाद्यन्च दातव्यं मन्तरेण विधिनिश्चयात्‌ ॥ ४२॥ 
मन्वः--थङ्कतन्ने देवानसुराङ्ृतव्नरदरेण ब्राह्मणाय च छ्ष्धं सवमिमां भववते- 
ऽस्तु दन्त प्रतिगृह्णीष्व च ोकनाथ । 
| एवं भूमे हतो दक्वा श्रध्यं पाच्च कर्मणा । 
रं ब््त्वाः यथान्यायमिमं मन्तरसुदीरयेवद्‌ ॥ ४३ ॥ 
मन्त्रः~-एवं वरुणः प्रातु शिष्य ते वपतः सिरः! 
जखेन विष्णुयुक्तेन दीक्षा संसारमोक्षणम्‌ ॥ ४९ ॥ 
एकस्य कठरां दद्यात्‌ कमेकारस्य सन्दर । 
निष्कटं तु शिरः छृत्वा सोणितेन विवर्जितम्‌ । 
पुनः स्नानं ततः कृत्वां श्षीघ्रमेच न संशयः ॥ ४५ ॥ 
एतस्य विधिवत्‌ कतवा दीक्षाक्रामस्य सुन्दरि। 
दन्तवा संसारमोक्षाय सवकामविनिश्ितः। | 
जालुभ्यामवनीं गत्वा इमं मन्त्रभुदीरयेत्‌॥ ४६॥ 





=" 


१. भावयित्वा । ¦ २. उदुम्बरं वरारोहे । 
३. स्च सवगसदहस्ताक्ष्च । ४. बराहरूपदुष्टेन । 
५. उदाहृत्य । ९ क्षीरं गह्य, 





^ 





= मन्त -- विष्णुप्रसादेन गतोऽसि सिद्धि प्राप्रा च दीक्षा सकमण्डट्च । 


१. वेद्ध इति सधु) २. बन्दामि मो मागवरनां््च सर्वान्‌ | 
३. कररणतिलेन च । | । | 
: +, विक्षह्येचं प्रभोदन्म्‌ | ` : ४. साक्षिरात्रम्‌ | - 
1 ष भूभि सत्येन वधते । . 4 ८ प | ` ७. गुरव चरणो गह्य । 
८. यत्ते पापं छतम्‌ । | 


 सप्तविंशस्यथिकशततमोऽष्यायः २६१ 





भो मन्त्रः--वेदाम्यहं" भांगवतांश्च सवान्‌: सुदीक्षिता ये गुरवश्च सरवे । 
विष्णुभरसादेन च रन्धदीक्षा मम प्रसीदन्तु नमामि सवौन्‌ ॥ ४०॥ 
नत्वा तु भयवदू-भक्तान्‌ प्रज्वाल्य च हूताश्चनप्‌ | 
धघुतेन  सधुभिश्ेण छाजाद्रष्णतिहेस्तथा ` ॥ ४८॥ 
सप्तवारांस्ततो द्त्वा रविशघिच्च त्िरौदनम्‌ः। 
 जानुभ्यामवनि गर्वा इमं मन्त्ध्ुदाहरेत्‌ ॥ ४९॥ 
मन्ः--अश्विनी दिकः सोमसुयौ साक्षिमान्रे^, 
वयं प्रसन्नाः शृण्वन्तु मे सत्यवाक्यं वदामि। 
सत्येन धायते भूभिः सत्येन तिष्ठति भूभिः 
सस्येन गच्छते सूर्यो वायुः सस्येन वात्ति च ॥ ५० ॥ 
एवं सत्यं ततः कृत्वा ब्राह्यणो. चीक्षिणं पुनः 
गुरुं प्रसष्दयेत्‌ च> मन्व्ेण चिधिनाच्चयन्‌ ॥ ५१॥ 
तिलः प्रदक्षिणाः कृत्वा देवं भागवतं गुरूम्‌ । 
गुरुपादौ तु संगरह्य* इमं मन्त्रमुदीरयेत्‌ ।। ५२॥ 
मन्त्रः--णुरुदेवप्रसदिन लब्धा दीक्षा यद्च्छ्या) 
यच्चेवापकरतः किचिद्‌ गुरमेषयतां मम॥ ५३॥ ` 
एवं प्रसादयित्वा तु शिष्यो मन्त्रेण सुन्दरि 
वेदीमध्ये स्थापयिस्वा भूत्वा पूवेञ्खस्ततः। 
रिष्यमेव ततो दृष्टवा गृष्टीत्वा च कमण्डलु । 
शुकटयज्ञोपवीतन्व इमं  मन्त्रसुदाहरेत्‌ ॥ ५१ ॥ 


गृहीत्वा तु कराभ्यां युक्तोऽसि कमणा द्ियायाठ्चेवः ॥ ५५ ॥ 
मुखपदं ततः कृत्वा दीष्धितो गुरूणा तथा । | 
सवेप्रदक्षिणं छृत्वा इमं मन्घमुदाहरेत्‌ ॥ ५६ ॥ 

श्रयोऽधो भूरा यद्यहं ्राम्यल्डच्धो गुर्विष्णुदीक्षा च न्धा । 


तव प्रसादाच्च गुरो यथा च॥ ५५ ॥ 


` ९. ग्रह्य राज्यकराभ्यां युक्तं सिद्धिं कमणा क्रियावाञ्चेव। 





२६४ | `  बाराहपुरणे 
एतेन मन्तरेण मुखं पद्‌ कारयेत्‌ । शौच सेके वै छ्य रेवान्‌ तन्तुवासषसम्‌ । 


एवं वै बास जादुत्ते गृह्ण वत्स कमण्डलुम्‌ । 
इमं छोकेषु विख्यातं कधन सकैकमदु ॥५८॥ 


मस्न्रः-- | 
` गृहोष्व, गन्धपान्नानि सवेनन्पं सुखोकितम्‌। सवेतरैघणवक्र शयुं सवे लंवारमोक्षणम्‌ | 
# ¢. # , नि 
॑ मधुपकं गृहीत्वा तु इसे मन्त्रमुदीरयेत्‌" ॥ ५५॥ 


अन्त्रः | 
गृहाण मघरुपकंश्च प्रा्थ॑शराय विक्षोधनम्‌। 
तसो गृहीत्वा चरणी शुरूवेस्दात्‌ सुदोषयेत्‌' ४ £ 
शिरसा चाञ्जछि क्रत्वा मनद्वव सु्ंशतम्‌ । 
गुरूपदिष्ठं सन्धायः दमं मन्वमुदःस्येत्‌ ° ॥ ६१॥ 
श्रः-- व 8: 


श्रृण्वन्तु मे भागवतास्तु सवं गुरुरच मे सवेकामश्नयं 'वक्रार । 
अहु दिष्यो दासमृतस्तथवः दैवसमो युरदव म तथोपपन्नप्‌* ॥ ६२ ॥ 
एषागमे व्राह्मणस्य दीक्षा भूमे ह्यदाहृता"°। 
च्रयाणासथ वणौनां सस दीक्चाविधोन्‌ श्रणु। ३३। 
एौनेव विधानेन दोक्षयेत वन्धे । उभौ च प्राप्तुं सिद्धिमाचायेः सिष्य एव च । 


इति वाराहपुगणे बरह्मणकुक्षासुत्रं नाम ६ ह 
सप्रविशत्यधिकशततमोऽष्थायः । ॥ 








१, णत्वं गर्चपाषराणि | | 
र पतद्ै (ग) नास्ति। ३. गृहस्वम्‌। 
४. उभौ वतु चरणौ गह्य उपाध्यायोपकह्पयेत्‌ ५, मनसा 
६, अथं गृह्य यथान्यायम्‌ | ` ७. उदाष्रेत्‌ । | 
८. तव | ९, दासभूतेश्तवे देव समयश्च मे यथोपपत्नः 
१०. पषाणमेषु वणषु दीक्षां मूमि विजानता) ` 





















१ अष्टाविकश्षस्यधिकशततमोऽभ्यायः ¦ 
वराद उवाच. ` ` 
सृच्रियस्य पवक्ष्यामि ` नच्छुणुष्व चसन्धरे 
यस्वा प्रशरणान्‌ सवान्‌ यत्किञ्चित्‌ पृक्शिक्षित्तम्‌ । 
पुठेमन्येणः मे भूमे तस्य दोक्षाञ्च कारयेत्‌ ।। १॥ 
मया च पूवधुक्तानिं यानि संसारकाणि च| 
तानि सर्वाणि चागीय पकं वञ्यं यक्म्विनि ॥२॥ 
न दद्यात्‌ करषणसारस्य . चमं तैच्र कदाचन । 
पानकं देण्डदाष्ठच्च दीक्षायान्न तु कारयेन्‌ ॥ ३॥ 
क्तागस्य चेव कृष्णभ्य चस तत्र प्रदाप्येत्‌) 
भाश्वत्थं दण्डकाष्ठं तु दोक्षायां तदनन्तरम्‌ ॥॥ 
छत द्रादशहस्ता द वेदी तद्ोपवेपयेत्‌ | 
सल ममाक्त कन्तेव्यं यच्च मेर पुंवमःपित्तम॥५॥ 
 पवं क्षत्ियदोक्षायां सवः सम्पा यत्नतः" ` 
` चरणो मम सङ्ख्य इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥६॥ (१ 
मन्त्रः - ध्यक्तानि विषमो राराणि सखक्तं सवे क्षुत्रियक्रम सवे व्यक्त्वा दैवं 
विष्णं प्रपरनोऽथ संसारा जम्मनान्तराय्स्व। . “ ` 0 
एवं ततो चचश्चोक्ट्वा शरुचियो मम प।दसंत्तः। 
उ्मो च चरणौ ` गृह्य इमं मन्त्रसुरीरयेत्त्‌ * ॥७॥ 
भवर. । । 
| नाहं शश्च देवदेव सशामि परापवाद स चदेव त्रवीमि। 
कमे करोमि संखारमोष्षणं स्वया चोक्तमेव वराहसंस्थान° ॥ = ॥ 
तत एषं वचो पूते सवेन्न्वंवान्न प्रजयेत्‌ | 
 विविघेगन्धपत्रंद्च  धूचड्चैव यथोदितम्‌ ॥९॥ 
यथोक्छेनव तान्‌ भूमे भोजयेत्‌ तदनन्तरम) ` 
राद्धा भागवतांदचैव' पचमेतस्न संकयः ॥ १०॥ 
पपा वं क्षृच्रये दीक्षा देवि संसारमोक्षणम्‌ 
सतत्‌-प्रसादेन कतेव्यं यदीच्छेत्‌ सिद्धिमुत्तमाम्‌ । ९९१ ॥ 


१. शृणोहि | ` पूवक्षमेण | 
३. यम्मया | ४. पवं कृता ततः सव" क्षत्रिये दीक्षाक्रारिमौति | 
५ ममेव चरणं गत्वा! ६ मन्प्रमुदाङ्रेत्‌ | 0 
८. संस्थितम्‌ ६. योजयेत्‌ | 


` ९. गोप्येच्तदनन्तरम्‌) १०. शुमैमागवतश्च । 








२६६ वाराहपुराणे 


वैद्यस्य चेव वक्ष्यामि" श्रणु तत्त्वेन सुन्दरि । 
दीक्षा च याष्शी तस्यः यथा भचति सुन्दरि ॥ १२॥ 
स्यक्त्वा तु वेंदयकमौणि मम कमपरायणः। 
यथा च छते सिद्धि वत्तीया वणसंस्थित्तिः ॥ १३॥ 
सवं तत्र समानाय यन्म्रया पूवेभाषितम्‌ | 
दशहस्तं ततः कृत्वा वेदीं॑वेदविचेत्तितः 3 ॥ १४ ॥ 
लेपयेद्‌ गोमयेनादौ पूृवेन्यायेन रत्र वै। 
चमणापि तु छागस्य स्वगात्रं परिवेष्टयेत्‌ ॥ १५॥ 
घदुम्बरं दन्तक्राष्ठं गृहीत्वा दक्षिणे करे*। श्ुदधभागवतान च्छ छवा त्रिः परिवतनम्‌ 
जावुभ्यामवर्नां गत्वा हमं मन्त्रसुदीरयत्‌ः ॥ १६॥ 
मन्त्रः-- 
अह वैद्यो भवन्तमुपागतः प्रमुच्य कमभि च बेह्ययोगम्‌ | 
दीक्षा च छष्धा भगवसरसादात्‌ प्रसीद“ मे भवबन्धमोक्षणम्‌ ॥ १५ ॥ 
मैवं सोऽपि चोक्त्वा वै मम कमप्रसादवान्‌ः। 
गुरोश्च चरणौ गृह्य इमं मन्त्रमुदहरेत्‌ ॥ १८ ॥ 
त्यक्त्वा वै छषिमोरक्षा-वाणिज्य-क्रयविक्रयम्‌) 
खञ्धा च त्वस्मादेन विष्णुदीक्षा मयाऽघुना^ ॥ १९ ॥ 
देबाभिषादनं स्वा पुरो भागवतेषु च । पश्चात्त भोजनं दद्यादपराधवहिष्कृतम्‌ ॥ 
एवं दोक्षातु वैद्यानां सम मागौलुसारिणाम्‌ । 
येन युच्यन्ति" सुश्रोणि षोरसंसारसागसात्‌ ॥ २१॥ 
शुद्रस्यापि प्रवक्ष्यामि मदुूभक्तस्य वराङ्गने" । 
यस्तु दीक्षां समासाद्य मुच्यते सवेकिल्विषः।। २२॥ 
सवसंस्कारद्रभ्याणि मया पूर्बादितानि च। 
दीक्षाकामस्य शुदरभ्य शीघं तानि प्रकल्पयेत्‌ ॥ २६ ॥ 


` १. वेक्ष्यस्येव प्रवक्तयामि । २. त्र। 
३. बिश्ुद्धस्तां समाङिप्य धूबन्यायेन कारयेत्‌ | 
(भ) ठच्च परश्ोत्कय पूर्बाघे नास्ति। 
४, गह्यहृस्तेच दक्चिणे। 
५. क्याद्‌ मागवतान्‌ शुद्धान्‌ त्रीणि वारान्‌ प्रदक्षिणम्‌ | 
“ ६. मन्त्रगूदाहरेत्‌ । | 
७. प्रसीद । ८. मम त्वेषं ततरचोक्त्वा ममक्षमंप्र गदात्‌ |. ` 
९. विष्युदक्षाऽहंकामये। १०. मृष्यते | (ग) 
११. बदुन्वरे (ग) ५ 








अष्टाविशत्यधिकशततमोऽध्यायः २६७ 


~ अष्टटस्तां ततो देवि संक्िप्य नीयतां ततः। 
| च्म . नीरस्य छागस्य कलपयेच्छर्योनये । 
दण्ड वैणवं दद्यान्नीङं वस्त्रच्च तस्य वेः ॥ २४॥ 
एवं गृहीत्वा श्ुद्रोऽपि दीक्षायाः कारणं परम्‌ । 
 मभमव॒ क्षरणं गत्वा इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ।॥ २५॥ 
मन्रः-~ 
` शुद्रोऽहं श्ुदरक्माणि युक्टवा भ्ष्यच्च सवशः । 
भक्ष्याभक्ष्यं ततस्त्यक्त्वा स्यक्त्वा च शृद्वकमे च ॥ २६॥। 
¢ | विमुक्तः सवंपपेभ्यो लब्धसंज्ञो गततसप्रहः ॥ २४ ॥ 
एवं वदेत्‌ ततो दैवः शुद्रो दीक्षासिकाहिक्षणम्‌ । 
उभो तां चरणौ गृह्य गुरो तदनन्तरम्‌ । गुरोः प्रसादनाथोौय इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥ 
मन््रः-"विष्णुप्रसादे गुह्यं प्रसन्नात्‌ पूषेव । | 
 छन्धा चैव संखारमोक्षणाय करोमि कमं प्रसद्‌ । 
 एवन्मन्वं समुच्चये याततत प्रदक्षिणम्‌ । 
चतुरद्च॒ यथान्यायं पुनरचंवाभिवादयेत्‌ ॥ २९ ॥ 
अनन्तरं तत कुयाद्‌ गन्धमाल्येन चाचंनम्‌ | 
भौजयेच्च यथान्यायमपराधविवर्जितः ॥ ६० ॥ ` 
दीक्षा पषा च श्ुद्राणा्रुपचारद्च ददशः 
चतुणामपि  बणौनां दुःखसंसार मोक्षणम्‌ ॥ ३१॥ 


अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छुणुष्व" वसुन्धरे । 

 चतुणौसपि वर्णानां यथा छतः प्रदीयते ॥ ३२॥ 

 ज्ाह्यणे पण्डुर्छे क्षत्रिये रक्तमेव च) | 

वैद्याय पोतं वै दयान्नीटं शद्राय दापयेत्‌ ॥ ३६॥ 
सुत उवाच ` 

चातुबण्यस्य श्रुत्या वै सा मही शंसितत्रता। 

वराहं पुनरप्याह नसवा सा धरणी तदाः ॥ ३४॥ 


१, उपलिप्य सप्रहस्त स्थण्डिलं ठदनन्तरमे। 
चर्मणा कृष्णछागस्य तरय गात्राणि वेष्टते ॥ 
२. एवं गह्य यथान्धा ` शद्धो दक्षाय कारणम्‌ । 
3. 5: 
` ४. भोच्येत । ५ श्रणोदहि | 
६. शस्त्रम्‌ ७. वराहरूपिणं वन्दं परलयुवाच वसुन्धरा । 





२६८ |  . वाराहपुराणे 


| धरोबा्च' | 
श्रता दोक्षा यथोर्यायं चातुचण्यस्य केङरव । 
दौध्ितैः किन स्तव्यं त्व कर्मपसयणेः॥ ३६॥ 
तसो सत्रववः श्रत्वा मेषदुन्दुपिनिःखनः 
वरादश्पी भग्वप्सुवाच पस मदाद्यतिः॥ ६६॥ 


लः 


श्णु दन्तेन कल्याणि यन्या त्वं परिष्च्छसि | 
सदत न्विन्दमनीयोऽदह्‌ गुद्धमेवे गणास्छिकिष्‌ ॥ ३७ ॥ 
नारायणवन्दः श्रुखा धरणी संदिरन्नता । हष्टतुष्टसनास्ततर श्रत्वा तच्च महौजसम्‌ 


युचि मागवत्त-भेष्ठा त्य कणि निसः ॥ 
ततः कमक्ञेपत्ना्षो म काभक्तपु वत्सला । कराभ्यामज्घसिं छृल्वा नारायणसथाच्रवीत्‌ 
धरण्युवाच 


स्वद्मक्तंन महाभाग विधिना दीक्षितेन च 

त्य चिन्तापेणात्न छि ऋन्तव्यश्चे माधव ॥ ४० ॥ 
फेन चिन्तयितव्यसस्वमचिन्त्योर सातृषिः षरः। 
 किछ्ठ भागत्रेतैः कायं यथावित्तं न शक्यते ॥४१॥ 
ततो भ्म्या वचः श्रत्वा आदिरुयक्तस्रम्भवः । 

मधुर स्वरमादाय - प्रस्युबाच वसुन्धयम्‌॥४२॥. 

| घराह उवाच | 

रेवि तच्छेम वक्ष्यामि यन्मां स्वं परिप्रच्छसि। 

येन चिन्तयसे चिन्तां सम कमेपरायणाः ॥ ३ ॥ 
एवा गणान्तिक्ा नाम दीक्षाङ्गबीजनिः सता । 

एतद्‌ गुह्यां महाभागे मम चिन्तां विचिन्तयत्‌ ॥ ४४ ॥ 
दीक्षितेन तु श्दधेन मम निद्धिचतकमेणा" । 
ग्रहीतव्यं बिश्चाखाक्षि मन्त्रेण विधिनान्न चै॥ ४५॥ 
यस्तु भागवतो मूर्वा तद्‌ गृह्णाति गणान्तिकाम्‌ । 

जनस्य  दरनसपश्येसंयुक्तं वामखंयुताम्‌ । ` 
तस्य धर्मान विद्येत दीक्षा तस्य महाफलाः ॥ ४६॥ 


४ ~~~ "9 


१. धरण्युवाच } २. चिन्ह्यसे देब। 
३. चिम्ता चिन्तयते मम फकमपरयणः। 
४. दीक्षितेन विडुद्धन विधिष्टेन कमणा | 

मद्धिताथम्‌ । चस दीक्षित उच्यते) 











अष्टा्चिशछत्यधिकदततमोऽष्यायः 


यस्तु गृह्णति सुत्रोणि मन्त्रपूतं गमान्तिक्नम्‌ । 
असुरे नाम सा दोक्षा यया ध्मः प्रव॑ते ।॥ ४५ ॥ 
यस्माद्‌ गणगान्तिकां गद्यं चिन्तयेच्छुद्धनानस 
गुह्यां गणान्तिकां यो मां चिन्तये स ब्ुपोत्तम' | 
 जन्मास्तरसदहस्नानि चिन्तिता तेन तैन सः॥ ४८ ॥ 
प्रर्म्य प्रवक्ष्यामि यथा ज्िष्याय दृायते। 
` मन्तरं ` छोकपुलाथीय तच्छृणुष्व वघुन्धरे" 1} ४९ ॥ ` 
कौमुदस्य घु मासस्य मामसाषस्य वाध्यथः। 
वैजाखस्यापि मासम्य जुक्टपक्षे तु दादश ॥५०॥ 
कुयांर्निससिपं तत्र द्विनात्ति चीणि निश्चितः 
तस्मिन्‌ गणान्तिकं म्राह्यं मय प्रमविनिश्वयात्‌*।॥ १॥ 
ममाग्रतो वरारोहे प्रज्वाल्य च हुत्ाशनम्‌। 
कुरीरास्तरणं कुस्षा^ स्थापयित्वा गपान्तिर्म ॥ ५२॥ 
` ततः शिष्यो गुश््धव दीक्षितः श्ुचिस्तमः। 
नमो नागारणेव्युक्त्वा इमं मन्तरभुष्रीरयेत्‌ ॥ ५३ 
मन्त्रः-या धारितः पूवपितामहेनः व्ह्मण्यदेवेन भदोद्धवेन । 


नारायणाद्‌ दक्षिणगात्रजातां दे शिष्य गृह्णीष्व सं वै त्वमेव ॥ प४। 


कत पतेन मन्त्रेण गुशगृ द्यः गणान्तिक्रम्‌। 
शिष्याय दत्त्वा स्निग्धाय इमं मन्त्रभुदीरमेत्‌ः 1 ५५॥ _ 
सन्त्रः--नासययणस्य दशक्चिणगात्रजातां स्वश्िष्य गृह्णीष्व समयेन देवीम्‌ । 
एतद्‌ विचिन्त्यापग एवं भूत्वा भवे पुनभौवनमेति सैवं ॥ ५६ ॥ 
| धरण्युवाच 
स्नानोपकल्पनान्तेषु किं करव्यं तु माघव । 
प्रसाधनविधिन्चैव केन सन्त्रेण कतपयेत्‌ः। 





२६९. 


कमण्येन सुच्येत तव करमेपरायणः ॥५७॥ 


१. गुह्यं गणान्तिकां देवौ यो म चिस्तयते द्ुघः 
२. भ्व लोकयुलार्थं च तच्छणोहि बपुन्धहे | 

३. भागशौषस्य षातथा। 41 
४. तस्मिन्‌ गणान्तिकां प्राप्य मम घमविनिश्चयात्‌ । 2 
४५, संस्तरणं कृष्वा ` 1 


र ६. पाद्यादिना पूनज्निता पितामहेन ` ७. पूचह्य गणास्तिक्षाम } ` : | । 


८, शिष्याय भददी तत्र पुनम खर दा्रेत्‌ | | । ५ ५ 4 
९. कारयेत्‌ । ५. 








२७० च“ वाराहपुराणे 


ततो भूम्या वचः श्रुत्वा लोकनाथो जनादेनः। 
धमेसंयुक्तदाक्येन प्रस्युवाच वसुन्धराम्‌ ॥ ५८ ॥ 
वराह उवाच ` 
देवि तचवेन वक्ष्यामि यन्मां त्वं रिष्रच्छसि । 
स्नानस्येबोपचचाराणि यानि ङ्गवंन्ति कर्मिणः ॥ ५९॥ 
 वततेष्वेबोपचारेषु जलप्राधानिकेषु च । कङ्कतीच्चाञ्चनश्चेव दपंणच्चेव सुन्दरि ॥ 
यथा सन्तरेण दातव्यं तच्छृणुष्व वयुन्धरे ॥ ६०॥ 
यष्टा तु मस गत्राणि क्षौमवश्त्रेण संडत 
 अञ्नं कङ्कतीम्चोव शीघ्रमेव प्रसादयेत्‌" ॥ ६ ॥ 
ततो जानुस्थितो भूत्वा ममर कमेपरायणः। 
अञ्खतौ कड्कती गृह्य इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥ ६२ ॥ 
सन्त्रः--एवां कङ्कुतीमञ्चलिस्थां प्रगृह्य * प्रसद्‌ नारायण शिरः प्रसाधि हि । 
महानुभाव विच्छनेत्रे स्वनेत्रे याभ्यां पयसे स्वं त्रिटोोम्‌ । 
छोकप्रभो सचंलोकपरधान एषो जनमश्चनं खोकनाथ ॥ ६३ ॥ 
ततः संस्नापयेद्‌ दैवं मन्त्रेणानेन सुव्रतम्‌ ।॥ ६४ ॥ 
|  मन््रः-देवदेव स्नानीयमिदं मम कल्पितं सुबणशूछसं गृहाण प्रसीद एषोऽञ्चलि" 
^ भ॑य परिकस्पितः स्नाहि स्नादीत्ि^। 
मो. नारायणेद्युक्ट्वा इमं मन्त्रभुदोस्येत्‌ ॥ &५ ॥ 
मन्धः--एषा माया माधव त्वसखसादाद्‌ गुरुप्रसादाच्च हि मन्त्रपूजा । 
पराता ममैषा च गणान्तिका वै भवेद्धर्मो न च मे कदाचित्‌ ॥ ६६ ॥ 
थ एतेन विधानेन मम कमणि दीक्षितः 
गुरोग्र होस्वा महतो मम लोकाय. गच्छति । 
ङशिष्याय न दातव्या पि्युनाय शठाय च ॥ ६७ ॥ 
एषा चव वगरोहे गृहीत्वा गणनान्विका। 
` सुशिष्याय च दातव्या हस्ते चैव गणान्तिका ॥ ६८ ॥ 
उत्तमाष्टाधिकशतं  पल्चाशत्तयंमभ्यमा ॥। 
तदधं कन्यसी चापि परिमाणेन सुन्दरः ॥ ६९॥ 








१, कङ्कतीश्चाज्लनञ्चेव शीघ्रमेव प्रकल्पयेत्‌ । 
दपणञ्च वरारोहे येन मन्त्रेण दीयते ॥ 
२, प्रकल्पयेत्‌ । ६. मञ्लक्िकणकम्‌ | 
४ एनोऽठनकनि कणकं देव । ५. एष पाटः (ग) नास्ति । 
९६. परिमाणं विधीयते | 









 अष्टाविश्शव्यधिकरावतमोऽभ्यायः 

























सद्रक्षेरत्तमा सा तु मश्यमा पुत्रजीवकैः+। 
पद्माक्षः कन्यसी ज्ञेया देवि ते कथिवा मथा ॥ ७९ ॥ 
एतत्‌ कथं न जानाति जन्मान्तरशतैरपि । 
सवलोकद्ितां शुद्धां मोक्चकामां गगान्तिकाम्‌ । ७१॥ 
नोच्छ््टः संस्रशेत्‌ तां तुः श्ीणां हस्वे न कारयेत्‌ । 
श्राक्राक्े स्थापनं कुर्यान्न च वामेन सं्परसेत्‌ ॥ ५२॥ 
न दञ्चयेच्व कस्यापि च्विन्तयिस्वा तु पूजयेत्‌ 
# एतत्ते परमं गुह्यमाख्यातं मोक्षदायक्ःम्‌ । ५३ ॥ 
एवं हि विधिपू्वंण पाटयेत गणान्तिकाम्‌^ | 
विशुद्धो मम सक्तदच मम लोकाय गच्छति ॥ ७४ ॥ 
एवं विष्णोदचः श्रुत्वा धरणी संखिप्नताः। 
प्रत्युवाच परं श्रेष्टं खोच्नाथं महौजसम्‌ 1 ७५ ॥ . 
दपंणं ते कथं दैवाः तन्ममाख्याहि माघव । 
येन तुष्टो निजं रूपं पश्यसे चिन्तितः प्रभोः ॥ ७६ ॥ 
धरण्यास्तदचः श्रुत्वा वराहः पुनर्त्रचीत्‌। 
णु मे दपेणविधि यथावद्‌ देवि सुत्रते। 
नमो नारायणेल्युक्स्वा शमं मन्त्रमुदीरयेत्‌ ॥ ७७ ॥ 
मन््रः--शरुतिर्भागवतो श्रेष्ठ श्रुती भग्निर्दिजश्च तव मुखं नासेऽशिनौ नयने ` 
चन्द्रसूर्यौ सुखश्च चन्दर श्व गात्राणि जगसख्धानानामच्च दृपेणं पद्य परय रूपम्‌ । 
य॒ एतेन विधानेन मम कमंपरायणः ।. 
करोति मम कर्माणि तारितं ङरसप्तकम्‌* ॥ ५८ ॥ 
एतेन मन्त्रेण वै भूमे उपचारस्तु" ईद्शः। 
तुष्टेन कतेव्यो यदीच्छेत्‌ परमां गतिम ॥ ७९॥ 
इति वाराहपुराणे कङ्ताज्ञनद्पणं नाम अष्टारविशव्यधिकश्चततमोऽध्यायः 


म +~ 


१. स्द्राक्षा उत्तमा चैव पुषनीवकमध्यमा | २. एतन्न जानते कशचित्‌ | ` 

३. नोज्छिष्टेनतुषख्पष्टव्या। ` ` ४. यदिच्छेत्‌ परमा गतिम्‌ । 

५. रुह्यात्त परमं गुह्यं सन्ध्योपासनमेव च। 
` : : एष मन्त्र्च जाप्च पृञ्या वै गणनान्तिक्रा॥ 
६. रत्नभूषिता ` ७. दद्यात्‌ । 

८. शुचिभौगवताः भेषठाः तव कमर विनिश्चितम्‌ 


य स व, 


नच मे दपणलोकनायभ्य: स्वरूपक्रगत्सवतः:। इति. (ग) ` ` `` ५ 
९. मम कर्माणि कुवीत वारितान्‌ सप्त वै कुलान्‌ । १०. भूमि उप्रजादक्च । . 





. 9 








्रिशदथिक ( 
 उनधिशदधिश्चशततमोऽप्यायः ` 
वराह उवाच | 
भूषितालङ्छतं दत्वा मम कमेपरायण्रः । 
छुक्छं यक्ञोपवोतं च देयं नव्गुण तथा । 
श्न्यस्य तै प्रजद्याभि कमं टोकदुष्वहम्‌ । 
येन॒ सन्त्रेण घापव्यं छलादे तिक्छकं मम्‌ ॥९।; 





१. दययान्नवगुणं तथा | $ 
अस्मान्छलोकःदनन्तरं (ग) अधिकः पाटो वतते यथा ~~ 
शिरसा चाञ्नलि कृत्वा वुधा पुनरब्रवीत्‌ । 


वराहरूप भग्वान्‌ प्रयुव वडुन्ययम्‌ ॥ 
५ ` „. बराह रवाचं | 
शरणु माधवि तेन यम्मां तवं परिपच्छसि । कथगिष्यामि ते भद्रे प्रषरं गुद्ययुक्तमम्‌ । 
अया वन्दितपुभूपेः पुष्या भासवताः छमा: | कृत्ग द मम कर्मा छचिः संसारमोक्षणाम्‌॥ 
वुर्वीततिव धरां संध्यां यथावद निशितम्‌ | जलाजञ्च्रलि तते, गृद्ध मम मक्तथा व्यवस्थितः । / 
सूतः ष्यानसास्थाय इभं मन््रवुदादश्त्‌॥ अ 
मन्त्रः मवोद्धवमांदन्यक्त रूपमात्रं सवं देवा ब्रह्मा द्रस्रादक्‌ सममासीत्‌ ध्यानयोग 
स्थिता ते सन्ध्यासंस्था वसुदैवं नमति बयं देवमादिव्यक्तरूपमारमस्तदिवसं तथापि संसाराथे 
कर्मं तत्करणसेव सर्धयासंस्या वासुदेव नमोस्त॒ ते । 
मन्त्राणां परमो म्रस्तपकं ५रमे तपः । माचारं कुरते ह्येवं मम लोका गच्छति ॥ 
गुह्यानां पस्मं गुह्यं रहस्यं परमृत्तमम्‌ । ज॒ एवं पठते नित्यंन स पापेन लिप्यते ॥ 
नादीष्चिताय दात्तव्यं मोपवीते कथञ्चन | दो द्धितायेव दातव्यं उपपन्ने तथेव च ॥ ; 
पुनरन्यलवदयामि देवि तत्वेन मे श्णु । न दीपमपि यृहाति दचं माग्वतैः श्मः ॥ ` 
सवा ठु मम कर्माणि गृह्य दीपकमूक्तमम्‌ । जानुसंस्था ततः क्रत्वा इमं मर््रमुदीरथेत्‌ ॥ 
मन्धः--मो नमो भगवतेऽनुप्रतेश्से विष्णो सवेदेवा त्वाग्निसंस्था प्रविष्टा एषा चानन 
संस्थां प्रविष्य | प्रवं चाग्निस्तव तेभसाः भविष्यति स्वतेनसा मामाश्च | अनध्रस्व तेनस 
संसासथे' देव गहय दीपके निमग्तर मूतिमरते शवभूला इमं कमं निष्फलम्‌ | ` ` 












तत्करोति ययाम्पायं दीपकं ददते नरः । तारिताः पितरस्तेन निष्फलाक्ष्च पित्तानहाः दति 
क-- समक (0 





| 


 मनश्ः-नमो भगवते तेजसे विष्णो सवं देवास्वग्निसंस्थाः प्रविष्टाः 





। तव प्रापणकं छस्यं कु पापु कारयेत्‌ । . एतदाचक्ष्व तत्त्वेन येन तुष्यति माधव ॥ 
































अन त्रिरादधिकङाततमोऽध्यायः 


मन्त्रः--मुखं मण्डनं चिन्तया, बासुदेव स्वया प्रयुक्त मयोपनीतम्‌ । 
एतेन चित्रं . रु बद्व मम चैवं छर संसारमोक्रम्‌" 1 
एतेन मन्त्रेण चिन्नकं मे दद्याल्ललादे तिलकं धरित्रिऽ॥३॥ 
हतः सुमनसो गृह्य इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥ ४॥ 
मन्छरः--इम।ः सुमनसः सौमनस्याव मागवन्‌ ! सब । सुमनसं कुर स्वयंते सौमन- 
स्याय निमिता गृहीता सबाह्य । 
एवं सुमनसो दन्ता धूपठचंच निवेदयेत । ततो गूही्वा धूषन्तु 
नमो नारायणेघ्युक्स्वा इमं मन्त्रमुदीरयेत्‌ ॥ ९॥ 
मन्धः- | | 
सुगन्धानि तवाज्गानि स्वभावेनैव ऊर । 
अथुना चेव धूपेन भूषितानि तबाऽनष॥ ६ ॥ 
तव ज्ञानां सुगन्धेन सच सौगन्धिकं कुह, ` 
गरहागेमच्च मे धूपं सर्व्तंसारमोक्षणम्‌॥४॥ 
 पुनरन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि यथा दीपं निबेदयेत्‌। 
यथा दत्तः तु गृह्णामि मम भक्त. सुलावम्‌* ॥ ८ ॥ 
` कृत्वा तु मम कमणि गृह्य दीपमनुत्तमम्‌। 
जानसंस्थं ततः कृत्वा इम मन्त्रप्ुदीर्येत्‌ ॥ ९॥ 


` पबश्चःग्निस्तव तेजा प्रतिष्ठितस्त्रेजश्चास्मा स्वयमेव मन्त्ररच ॥ १०॥ 
तेजः संसागन्मोचयितुं देव गृह्णीष्व दीपं दय॒त्तिमन्वच्च 
मूरतिस्व भूत्वा इदं कमे निष्कठम्‌ ॥१६१॥ 
मां करोति यथान्यायं ` दीपकं ददते नरः। 
तारिताः पितरस्तेन निष्कन्थद्चव पितामहाः; ॥ १२॥ 
 नारायणत्रचः श्रुत्वा विस्मिता च वद्यन्धरा। 
| वराहरूपिणं देवं श्रव्युवाच वघुन्धराः ॥ १३ ॥ 
भरता मया भागवतास्तव कमेपरायणाः । सेषसंश्रवणाथीय मनो धावति सस्ये ०) १५॥ 


ततौ भूमेवचः° भरतव लोक्नाप्रोऽत्रनोदिदम्‌ । 


१ मुखमण्डलं विद्यत्ति। २, एतेन चितं ते देवग्रहं ममेव संसारकारामोक्षम्‌ । 
३. एतेन मन्तरेण चित्रकं दातम्‌ | , 
४, (ग्‌) ( ४-७ } छोकाः न सम्ति। 

५. प्रसयुवाच। 1.9 11 
७. कृत्वा च तव कमणि शेषे च तपते वने । 
 १ष्षार 


+ ~ वाराहपुराणे । 


श्रणु तक्तवेन से देवि पात्राणि यानि रोचते" 
तानि ते कथयिष्यामि त्वया मे पूक्प्ुच्छितम्‌।॥ १६॥ 
सौबणं राजतं कांस्यं येषु दयात्‌ प्रपाणकम्‌ | 
स्ौणि तोनि त्यक्वेह ताश्नश्व मम रोचते ॥ १७॥ 
पतन्नारायणच्छत्वा धमेकामाः वसुरन्धरा । 
उवाच मधुरं वाक्यं लोकनाथं जनादनम्‌ । 
एतन्मे पग्मं गृद्यं ताम्रं ते रोचते कथम्‌ ॥ १८ ॥ 
ततो भूमेवेचः श्रत्वा अनादिरपराजित्तः 
छोकानां प्रवरः श्ष्ठः प्रत्युवाच वपुन्धराम्‌ ॥ १९॥ 
श्रणु वत्वेन मे भूमेः कथ्यमाने मसाऽनघे । 
एकाम्रं चित्तमाधाय येन ताभ्नः मम प्रियम्‌ ॥.२० ॥ 
सप्रयुगसषहस्राणि  आदिकालेऽथ माधवि । 
यथा लानं सयुत्पन्नं यथेव प्रियदशेनप्‌^ ॥ २१ ॥ 
अवे" कमरपन्क्षि गुडकिक्षो महाघुरः । ताश्ररूपं समादाय ममेवाराधने रत 
तत॒ आराधितस्तेन (वषणां तु चतुदश १ 
सहस्राणि विश्षालाक्चि धमकमेन निशह्चलम्‌< ॥ २३॥ 
अहं तु तपसा तुष्टस्तोत्रेण कतनिदचयात्‌ | 
 ततस्तान्रमये रम्ये यत्र॒ ताम्रसमुद्धवः ॥ २४ ॥ 
दृष्ट्वा्रमं महादेवि किञ्चिदेव सुभाषितम्‌ ! 
तन्नो जातुस्थितो भूत्वा^° मम एष विचिन्तयत्‌१ ॥ २५॥ ` 
चतुबौहूव्च मां दृष्टवा मम कर्म॑परयणः१ । 
प्रणतः प्राज्ञः श्राह शिरो भूमौ निधाप्य सः 
व्च दृष्टवा मया प्रत्तं प्रसन्मेनान्तरास्मना^३॥ २६ ॥ 


१ये च पा्तामम प्रिया । २३. घकामेति (क) (ख) । 
३, भूमिवचः । भूभि। ५. ममेव प्रिषरश्चनस्‌। 
न्स्थतः) ` ७* सदलाणि च षोडश्ष। 


८. मम भक्तो विशालाक्षि वमकामे तु निश्चये । 
ततः प्रीतोऽस्मि सभोणि तस्य सन्ताप नश्चयाव्‌ । 
१०. जानुस्थितोभूय। ११. विचिन्त्य वत्‌ | 
१२. ऊष्वबाहस्वतो इटा मम चिन्तापरायणः । 
१३. गुडाकेशो अशभाग मभ कमविषो तस्थिवः) 
पव वत मया प्रोक्तं प्रसन्नेनान्त रासना ॥ 





द्रु वोबितोऽहं महामाम्ब छया: १, तोषितोऽहं महाभाग्य तया भक्तन केवलम्‌ । 






















उन््िश्चदधिकक्चतवमोऽध्यायः 


गुडाङेश मन्तभाम नहि किं करवाणि ते। 
तोषित्तोऽस्म्यनया भक्त्या दुराराध्योऽथ सुत्रतः ॥ २७ ॥ 
यन्वया चिन्तितं सोस्य कर्मणा मनसा गिराः 
वर ब्रहि महाभाग तव यदू रोचतेऽनवं, ॥ २८॥ 
एवं मम वचः श्रुत्वा शुडाकेरोऽत्रवीदिदम्‌" । 
कशाभ्यामञ्जल्ि छवा विश्युद्धेनान्तसाह्मना ।। २९॥ 
यदि तुष्टोऽसि मे देव समस्तेनान्तरारमना। 
जन्मनां त सदहखाणि सवयि मुक्तन केशव" ॥ ३० ॥ 
चक्रण पात्तिसस्यत्तद्‌ वश्ामांसानि किशन? । 
 ताभ्रं नाम भवेद्‌ देव पवित्रोकरणं द्युभम्‌ | ३९१॥ 
तेन पारं तततः छृतवा शुद्धघमेधिनिश्िचितम्‌ । 
तन्‌ प्रापणकं कृत्वा शुद्धे बे ताम्रभाजमे। 
निवेदिते षरा प्रोत्तिभवत्वेतन्मनोगतम्‌ ॥ ३२ ॥ 
प्रसन्नो यदि मे देव ह्येष मे दीयतां बरः। ` 
यचिचन्तित्तोऽसि देवेश मरे तपसि तिष्ठता ॥ ३३ ॥ 
वाठभि्येव सोऽप्युक्छो याबल्छोकस्थितिमंया । 
तावत्‌ ताम्रास्थित्तो भूत्वा मम संस्थो भविष्यसि ॥ ३४ ॥ 
ततः प्रभृति ताम्राट्मा गुडाकेशो व्यवस्थितः) 
तत्ताप्रभाजने मह्यं दीयते यत्‌ सुपुष्करम्‌ ॥ ३५ ॥ 
अतुला तेन मे प्रीतिभू मेः जानीहि छत्रते । | 
मङ्गल्यथ्व पविन्र्व तास्रं तेन त्रियं मम।। ३६॥ 
त्वञ्च द्रक्ष्यसि तच्चक्रं मध्यसंस्थे दिवाकरे! 
बेश्ाख्स्य पतु मांसस्य शुक्तपक्षे तु दादशी।३७॥ 
मम॒ तेजोमयं चक्रं त्वां वधिश्यत्यसंज्ञयम्‌। . 
एष्यसे मम छोकाय एवमेतन्न संशयः ॥ ३८ ॥ 


सवी | द 

४. वचोऽ्रषीत्‌) _ ` ५. सवशः । ` 

९ ख पष मम मासौषस्या चक्रेण पातितः। ` 

७. तत्‌ रवया चिन्तितं देव उम्र तप इं महत्‌ । ` 
८. बादमित्येन सोऽ्युक्त प्वमेतद्‌ मबिष्यति । 

यावल्लोका धरिष्यन्ति वावस्वेव मदीदराः ॥ 
ताबचम्नस्थितः। ९. भूमि। 





एवमुक्त्वा शगुडाकेशस्तन्न बान्तर्टितोऽमबत्‌ । 
चक्राद्‌ वधमभीष्सन्‌ वं सोऽपि मकमणि स्थित्तः ॥ ३९॥ 
दिने दिने विशिष्टं तु शुभं कुवस्तपस्यति। 
विष्णुसंस्थो भविष्यामि कदाहमिति चिन्तयन्‌ ॥ ४० ॥ 


एवं स्थितस्य तस्याथ वैशखम्य तु ददश । 
छयुक्टपक्षस्य सम्प्राप्रा तस्यां धमेविनिरिचितः ॥ 
विष्णुपूजां ततः कृत्वा प्राधयामास मां प्रति ॥ ४१॥ 
मच्छ गुश्च प्रभो चक्रमपि वह्धिसमप्रभम्‌। 
आत्मा मे नीयक्षं शीघ्रं निश्व्याङ्गानि सवशः ॥ ५२॥ 
तदैव चक्रेण विपारितोऽसौ प्राप्तोऽपि मां भागवतधधानः। 
तानं त॒ तन्मांसमस्‌ युवणै-मस्थीनि रूप्यं बहुधातवदच । 
रङ्गश्च सीसं चषुधादु संस्थं, कांस्यच्छ रीति मर्स्तु तेषाम्‌ । ५३॥ 
तान्रपत्रेण वै भूमे प्रापणं यद्दीयते 
सिक्थेऽसिक्थेः एर तस्य शृणष्व गदतो मम ॥ ५४ ॥ 
एतद्‌ भागवतैः काये मम प्रियकरैः सदा|. 
एवं तारं समुत्यन्नमितति मे रोचते दहि तत्‌। 
` दौक्षितेव भागवतैः पाया्घादौ च दीयते ॥ ४५॥१ 
एव दीक्चाविधिः. भोक्त एवं तान्नस्षमुद्धवः। 
देवि तक्ेन कथितः किमन्यत्परिप्रन्छसि ॥ ४६ ॥ 
भूभिरवाच | 
देव देव क्रथं सन्ध्यां दीश्चितः करशतै वद । 
केन मन्त्रेण वा यक्तस्तव कमेपसपयणः॥ ४७॥ 
| वराह डवाच | 
ष्णु माधवि त्वेन सन्भ्यामन््मनुत्तमम्‌ | 
यथा वदन्ति वै सूये सन्ध्यां पूौपरास्तथा॥४८॥ ` 
लकराञ्चछि गृहीत्वा तु मम भक्त्या व्यवस्थितः < 
मुहूतं भ्यानमास्थाय इमं मन्त्रमुदीरयेत्‌ ॥ ४९॥ 
सिक्थानिः मन्ध यावन्ति ताम्नप्रापणछे धरे। ` 
तावद्‌ वषसदस्लाणि भम रके सर मोदते॥५०॥ 








मन्न 
` भवोदूमवमादिन्यक्तरूपमादित्यं, सवं देवा ब्रहमदरेनरारवाल्च । 





१. सिद्धेऽसिद्धे। ` ॥ र २, सिद्धानि । 























चिक्षदधिकश्चततमोऽभ्यामः २७७ 


छृष्णे यथासीद्‌ भ्यानयोगस्थितास्ते संभ्यासंस्था वसुदेवं नमन्ति ॥ ५१ ॥ 
बयं देवमादिमव्यन्तसूपं, कृत्वा चात्मनि देव संस्थास्तथाषि। 

संखाराथे' कमं तत्करणपेव सन्ध्यासस्था बापुद व नमो नमः 1 ५२ ॥ 
श्रनेनेव ^ हि मन्त्रेण सन्भ्यां कुयात्‌ तु दोश्चितः ॥५३॥ 


इति वाराहपुराणे चतुवणरौक्चा नाम उनर््रि्ञद्धिक शततमोऽण्वायः। 








त्निशदपिकशततमोऽध्यायः 


सूत उवाच 
एव दीक्षां वतः श्रत्वा नारायणनुखान्मरी । विद्यद्धमानसा तेवो नारयायणमथानरवीत्‌।) 
धरण्युवाच 
अहो मे दीक्ञामाहारम्यं यस्य वै बउगरुषिरुत्तमा । 
भ्रस्वाहं ते महाभाग जातास्मि विमला विभो॥२॥ 
अहो देव्य माहात्म्यं खोकनाथस्य कवत: । = 
येन सा कारिता दीक्षा चादुवण्यघ्रुखाषहा॥ ३ ॥ 
एकं मे प्म गृह्यं यदीक्च हृदि वतेते। + 
: भव भक्तसुखा्थीय तत्वं मे बक्त्महसि ॥ ४॥ ` 
देव पृ्रौपराधासते द्वात्रिश्दपि कीर्तिताः 
एवं  कस्वाऽपराधानि मनुजं अल्पचेत्तसः ॥ ५ ॥ 
कमणा कैन चुद्धथन्ति श्रपराधस्य कारिणिः। ˆ 
` सन्मभाचक्ष्व तस्वेन मरम प्रीत्याच माधंव। &॥ 
तद्र भूम्या वचः भत्वा हृषोकेशो महामनाः । = _ 
दिन्यं ध्यानं समादाय श्रद्युवाच. वदुन्धपम्‌ ॥४॥. 
॥ वराह उवाच 1 











शुद्धा भागवता भूत्वा ममं कमेपरायणा | ` 1 
येतु सुञ्न्ति राजान्नं छोभेन च मयेन षा॥८॥ 
 आपदूृगता हि शुन्जन्ति राजान्नं तु वसुन्धरे । ५ 

 दुशावषशख्ाणि पच्यन्ते नरके  नराः॥९॥ 

अभगवद्वष्वनं श्रस्वा कमिता चं बदुन्घत। | 

', दिनानि सप दश्च चं यं तीन्रमजयत ॥ १०१५. 





१. भनेनेष त । 


इय  : वाराहपुराणे 


ततो दीनमना भूर्वा सा मही शंसितत्रता। 
उवाच मधुरं वाक्यं सवरोकलुलाबहम्‌ ॥ ११॥. 
धरण्युवाच 
श्ण तत्वेन मे देव हृदये हि व्यवस्थितम्‌ । 
कोल दोषोऽस्ति राज्ञांहि वन्मे स्वं बक्तुमहति॥ १२॥ 
त्तो भूम्या बचः श्रुता स्वंधमेविदां वरः 
प्राह चारययणो वाक्यं धमेक्ामां ्ुन्धरम्‌ ॥ १२३॥ 
बराह उवाच 
श्णु सुन्दरि तत्वेन गुद्यमेतदनिन्दिते। 
राजान्ने तु न भोक्तव्यं जयुभेभोगवतैः सदा ॥ १४ ॥ 
यद्यप्येष समत्वेन राजा छक प्रवतते। 
राजसं तामसं वापि हवन्‌ कमं सुदारुणम्‌ ॥ \५ ॥ 
अपि बा गर्हितं तेन राजान्नं तु बद्ुन्धरे। 
` धर्मसस्धारणाथौय न तु मे रोचते सवि ॥ १६॥ 
तत्तो यद्यत्‌ = प्रवक्ष्यामि तच्छणुष्व वसुन्धरे । 
`यथा राक्ञांतु भोज्यं वै शुद्धे्मागवतैनरैः॥ १७॥ 
श्थापयिखा तुमां देवि विधिष्टष्ैन कमणा! 
धनधान्यससृद्धानि दक्तवा  भागवतेरपि ॥ {८ ॥ 
सिद्धं सागवचैदनवान्नं मम प्रापणरोषकम्‌। 
 ुञ्जानस्तु बररोहे न स पापेन लिप्यते ॥ १९॥ 
एवं वषिष्णुवचः श्रत्वा धरणी संसितव्रता | | 
 घरादरूपिणं  देषं  भ्रयुवाच  बरानना॥ २०॥ 
धरण्युवाच | 
. शजन्नं तु नये सुक्त्वा शुद्धो भागवतः शुचिः 
कमणा केन छंदधयेत सन्मे ब्रहि जनदेन॥ ९१॥. 
0 बराह उवाच 1 
श्रृणु तक्तवेन मेदेषि यन्मां ध्वं मीर भषसे। 
तरन्ति पुरुष, येन॒ राजान्नस्योपसुञ्जकाः ॥ २२॥ 
, एकं चान्द्रायणं कत्था वप्रकृच्छन्च पुष्कलम्‌ | 
कयत्‌ सास्तपनल्चैकं शीघ्र मुच्यति किंल्विषात्‌ ॥ 
¦; तस्य चापराघोऽस्ति वसुषे वै वयो मम॥२३॥ 
एवमेव न भोक्तव्यं राजत्वं वै कदाचन । 
ममात्र पृजाकामेन ` यदीच्छेत्‌ परमां गतिम्‌ ॥ २४॥ 
इति वाराष्टपुराणे भगवच्छास्तरे राजान्नप्रायश्चित्तं नामं त्रिशदधिकश्चसतभोऽभ्यावः 





एकत्रिशदधिकश्चततमो.ऽध्वायः 


वराह उकाच 
दन्तकाष्ठमखादित्वा यो हि मायुपक्षपेतिः 
पूवेकाल्कृतं कमं तेन चकेन नदयत्ति !॥ १॥ 
नारायणचचः भुवा प्रथिवी ध्॑संभ्रिता । विष्णुभक्तपुखाथौय हृषीकेश युषच ह्‌ ॥ 
धरण्युाच 
सवेकाटकरतं कमे कलशेन महताऽनघ । कथमेकापरावेन सचमेव भ्रणद्रयति ॥ ३ 
चराह्‌ उवाच ` 
श्वणु सन्दरि तन्त्वेन कथ्यमानं मयाऽनघे । येन चैक्रावराधेन पूर्वकम ्रणद्यति ॥*॥ 
सुष्यः किल्विषो भद्रे कफपित्तसमन्वितः । पूयरोणितसम्पूण दुगेन्धिुखमस्य तत्‌ ॥ 
तत्‌ सरवेबीजं चश्येवर दन्तकाष्ठस्य भक्षणात्‌ | 
 ्द्धिभागवती चैव चारेण विवर्जिता ॥ ६॥ 
| धरण्युवाच ` 
_ दन्वकाष्ठमखादिस्वा यः कमौणि करोति ते। 
 भ्रायदिचनत्तच्च मे ब्रूहि येन धर्मो न नश्यति॥७॥ 
वराह उवाच . . | 
वमेतन्महाभागे यन्मां चवं परिप्रच्छसि। ` 
कथयिष्यामि द्येद्‌ ते यथा ज्युष्यन्ति मानवाः।॥८॥ 
 स्थाकाज्लशयनं कृत्वा दिनानि देच पच्च च। ` 


अशुक्तदन्तकाष्टाद्च एवं शुद्ध्यन्ति मानवाः ॥ ९ ॥ 
एवं ते कथितं भद्रे दम्तकाष्ठस्य भक्षणम्‌ । ` ` 


य एतेन विधानेन भ्रायशिषत्तं समाचरेत्‌ । 
` इुतस्तस्थापराधोऽस्ति एवमेव न संश्शयः॥ १०॥ 


वि बाराहुराणे दस्तकाष्टमक्षणप्रायदिचत्तं नामेक्त्रिंशदधिकरततमोऽध्यायः 
















दार्चिश्षटधिकशततमोऽध्यायः 
 घराह्‌ उवाच 
गत्वा तु मंथनं भद्रे स्नातो यः स मां शपरशेत्‌ । 
रेतः पिबति दुदुद्धिः सल्ल नव पच्च च॥१॥ 
एवान्नारायणाच्छ्रत्वा सा मही शंसितत्रता। 
ततो दीनमना भूवा प्रोवाच सधुसदनम्‌ ॥ २॥ 


धरण्युवाच 


किमिदं भाषमे देव घमं भीषणसद्भटम्‌ । 

कथमेवं पुमान्‌ तै सं रेतःपानपरो भेत्‌ ॥ 

एतन्मे परमं दुःखं तद्भगवन्‌ वक्तमहसि ॥ ३ ॥ 
राह उवाच 


तत्त्वेन मे देवि इद्‌ गुह्यमवुत्तमम्‌ । विह्वमेठद्‌ वरारोहे श्राधिचारबिनिश्चयः॥४॥ 
परुषः स््रीषु र्माणि यो विङर्वति निध्रणः 
दृष्ठं तश्यापराधस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥ ५ । 
एवमेतद्‌ वरारोहे यन्मां स्वं परिप्रच्छसि } मपराघस्य दोषेण बिदयुद्धिश्च न जायते ॥ 
भ्रायदि्वत्तं प्रवक्ष्यामि रागदोषेण दोषितम्‌ । गृहस्थाः पुरुषा भद्र मम कमपरायणाः ॥ 
याशकेन धयं शकिष्त्वा पिण्याकेन दिनत्रयम्‌ | 
वायुभक्ष दिनं स्वेकं ततो मुच्येत छिहििविषात्‌ ।॥ ८ ॥ 
य एवं करुते भूमे विधिदृष्टेन कमणा। | 
ज्ञात्वा कमोपराधं तु न रू पपेन द्प्यते॥ ९॥ | 
एतत्ते कथितं भद्रे निशरुनं योऽभिगच्छति । ` | 
भरायशचित्तं महाभागे मम लोकसुखावदम्‌ ।॥ १०॥ 
स्पष्टा ठ मृतक भद्र नरं पर्चत्वमागतम्‌। | 
मम शास्त्रं बर्हिष्छृत्वा यः शमज्ञानं प्रपद्यते ॥ ११॥ 
पितरस्तस्य सुश्रोणि जात्मनद्च पितामहाः । | 
` शमशाने जम्बा भूस्वा भक्षयन्ति शवांस्तथा ॥ १२॥ 
ततो हरेवेचः शरुत्वा धर्मकामा वसुन्धरा) 
उवाच मधुरं बाकष्यं सवेरोकदिताय व ॥ १३॥ 
| धरण्युवाच ` | 
तव॒ नाथ प्रपन्नानां क्व षापं विद्यते प्रभो, | 
मायर्चत्तं च मे ब्रहि येन मुच्यन्ति किल्बिषात ॥ १४१ 













द्र िकश्चदधिककशततमोऽभ्यायः 


वराह वाच 
श्णु सुन्दरि तत्वेन यन्भां तवं फरिष्रच्छसि। ` 
कथयिष्यामि ते हीदं शोभनं पापनाशनम्‌ ॥ \५॥ 
एकाहारो दिनान्‌ सप्र त्रिरात्रं चाप्युपाषितः 
पल्चगस्यं ततः पीत्वा ततो युच्यत्ति शिल्विषात्‌ ॥ १६ ॥ 





शवे स्पष्टेऽपराधस्य एष ते कथितो बिधिः । सवथा वजमीयं वे सवेभागवतेन तु॥ 


य एतेन विषानेन प्रायङ्िचत्तं . समाचरेत्‌ । 
विमुक्तः सवपपेभ्यो नापगघोऽस्ति तस्य वं' || १८॥ 
नारीं रजसलं सप्र्टवा या नां -परश्षति निमेयः। 
रागमोदेन संयुक्त कामेत च वकीक्तः । १९॥ 
वषोणां तु सष्श्यैकं रजः पिवति निघुणः। 
अन्धदच जायते देवि दरिद्र ज्ञानमूखवान्‌ | २०॥ 
नच विन्दति चात्मानं परत्तितो नरङे यथा| 
अपराधमिमं छृत्वा तत्रेव नस्वि संक्षयः| २१॥ 
धरण्युवाच 
तव देष प्रपन्नानां मोक्षं संसारसागरात्‌ । श्रपराध समायुक्तस्तव कमेपरायणः ॥ 
कमणा येन ` श्ुद्धयत् तन्मे नहि जनादन ॥२२॥ 
वराह उधाच | 
शपष्ठा रजस्वलां नरो नरो मदूभक्तितत्वरः | 
तपः छृत्वा त्रिरत्र तु आक्राशक्चयने वसेत्‌ ॥ २३॥ 
छद्धो भगवतो भूत्वा मम कमंपराधणः। 
एव कृत्वा महाभागे प्रायदिचत्तं मेम ॒भ्रियम्‌ ॥ २४ ॥ 
मुच्यते :1कल्विषाद्‌ देवि आचारेण बहिष्कृतः . 
एतत्त कथितं भद्रे यत्खष्टा तु रजस्वलाम्‌ ॥ ५॥ 
स्पृष्ट्वातु यृतकं देवि यो मश्षत्ेषु . हि ॥ 
`. क्षतं वषेसहस्राणि गर्भषु रि 1 
वशवषेसहक्नाणि चाण्डालदचेव ज्ञायते । अन्धः सप्रसहस्राणि मण्डूकदच शव समाः _ 
मक्षिष्छा रोण वषौणि टिष्िकमेशदशग समाः।  . ` 
दंशो वै सप्र चान्यानि कृकटढासो भवेत्‌ समाः ॥ २८॥ 













२८२ | वाराहपुराणे 


एवं स चत्मदोषेण मम कमपरयणः। 
॑ प्राप्नोत्ति सुमहद्‌ दुःखं देवि चं न संशयः॥ ३०॥ | 
ततो हरेषचः श्रत्वा दुःखेन परिप्रच्छती । सबेसंसारमोक्षाय प्रस्युवाच षसुन्धरा॥३१॥ 
धरण्युवाच 
किमिदं भाषसे दैव मानुषाणां दुरासदम्‌ | 
वाक्यं भीषणमस्थन्तः मम ममेप्रभेदकम्‌ \॥। ३० ॥ 
आ्चाराच्च परिश्रष्टस्तवे कमपरायणः। 
यथा तरति हुशीणि प्राय्चिवत्तं तथा वदे ॥ ३३॥। 
भ्रस्वा पृश्ट्यास्तथा चाक्यं” लोकनाथो जनादेनः 
घमसंरक्षणाथोय प्रघयुवाच वसुन्धराम्‌ ॥ ३४॥ 
(० चराह डवाच | 
 शणष्ट्वा तु सृतकं भूमे मम कमपरायणः। 
एकाहार ततः तिष्ठेद्‌ दिनानि दर पल्च च ॥ ३ | 
तत॒ एवं विधं क्र्वा पञ्चगव्यं प्राशयेत्‌ । 
शद्ध सावं बिष्ुद्धात्मा कमणा च न छिप्यते॥ १६ ॥ 
एतत्ते कथितं देवि श्पृष्रा चृतकमेव च। 
दोषन्नचेव विबुद्धयथं यन्वया पूवभिच्छितम्‌` ॥ ३७ ॥ 
य एतेन विधानेन प्रायरिचत्तं समाचरेत्‌ । | 
अपराधविभुक्तो वै मम लोकं स गच्छति|! ३८॥ 
इवि वाराहपुराणे ृत्तकस्य स्पश्ननप्रायधित्तं नाम द्वार्िशदधिशशषतवमोऽभ्यायः 


वषय 


त्रयस्विश्दधिकदाततभोऽध्यायः । 

` बराह उवाच ` । 

सपशमानेन मां भूमे वातकम प्रमुच्यते । एवच्च पुरुषो युक्तो वायुपीडितमानसः 
मक्का पन्च बषोणि त्रीणि वषि मूषकः 


इवा चेव त्रीणि वषौणि कूर्मो वै जायते नव ॥२॥ | 
पष बं सापनं देवि मोहनं मम साम्प्रतम्‌ । 


[अ ् 
+, ि 7 ५ # 









१ (ग) प्ष पाठो नास्ति! २. भीषरणक्ञ्चैव | 
३ तरन्तियेन | ४. त्तो वाषवम्‌ | ` 
५. पषच्छितम्‌ | ` ६. स्पृष्यमानोऽय मां देवि वाततकम प्र्श्चति। 


७५ श्चंसत्ति 1 { क्‌} । ष । | 4 1. ४ म्‌ ५ 5 क. 




























च तुिक्षदधिकक्षततभोऽभ्यायः । २८३ | 





यो वे शास्रं विज्ञानात्ति मम कर्मपरायणः । 
थत्वा वाक्यं हषीकंडं प्रस्युबाच वसुन्धरा॥३॥. 
धरण्युवाच 
श्रतु कमते पापं तव कमेयरायणः । तस्य देव सु जाथौय बिष्ुद्धि वक्तुमहसि ॥ ४॥ 
वराह उवाच 
श्रणु कोरस्लन मे देवि कथ्यमानं भयाऽनघे । 
अपराधमिमं कृत्वा सन्तरेद्‌ येन कर्मणा।;५॥ 
पावकेन दिनं त्रीणि नक्तानि चै पुन्य 
कमं चवं तक्षः छता स च मे नापराभ्यत्ति । स वेसङ्धः परिस्यञ्य मम शोकाय गच्छति 
एवते कथितं भद्रे महत्‌ कमापराधिनः । दोपश्चे ब गुणश्च यन्तवया परिपृच्छितम्‌ ॥ 
शृणु वच्वेन मे भूमे कथ्यमानं मयाऽनघे । पुरीषं मुच्यत्ते यस्तु मम कमं समाचरन्‌ ॥ 
दिण्यवषेसहस्च तु रौरवे नरके वसेत्‌ । पुशेषं भक्षयेत्तत्र मम कमेपरायणः ॥ ९॥ 
प्रायधित्तं बदाभ्यच्र येन मुश्येत्त किल्बिषात्‌ । मम कमेपरिथष्टो चिद्वडेनान्तरात्मना 
एकां जलमय शय्यामेकामाकारक्ाधिनेम्‌ । ` 
एवं कृतवा विधानं तु सोऽपराघात्‌ प्रपच्यते ॥ १६१॥ 
एतत्त कथितं भद्रं पुरौषं यः समुत्सजेत्‌ । | 
भदूभक्तषु विक्षाराक्षि अपराधवितिश््वयः | १२॥ 
इति वाराहपुराणे मरत्छम-पुरोषोत्समे-प्रायरिचत्तं नाम 
त्रयश्त्िरदधिकश्ततमोऽध्यायः। ` 





च॑पुस्विशदधिकरदाततमोऽध्यायः 
बराह इदाच 


` अक्खा तु सम कमणि मम कमेपरायणः। ` 
` प्रायश्चिचित्तविधि देवि यस्तु बाक््यं प्रभाषते। । 
मूर्खो भवति सुश्रोणि सम कमपरायणः॥१॥ 
प्रायशिचत्तविधिं देवि येन सस्ये किल्बिषात्‌ । ` 
 . । भाकाशक्षयनं कृत्वा. दिनानि दश्च पश्च च। 
` भरुस्यते शिर्विषात्‌ तत्र. दैवि चैवंन संक्षयः ॥२॥ 
` शति मौनव्यागप्रायशिचत्तम्‌। ... 


श. श्णक्रमेणसदेषि{. 5: 
२. नक्तेन च पुनक्ञयः (म) ] `: 


„ ट ८. रु { 


४ 





` 8; परष्टम्‌ 1; 





बनं ` बाराहुराणे ` 


वराह उवाच । 
भूषितो नीडवसत्रेण यो हि मायुपपद्यते । वर्षाणां हि शतं पञ्च कृमिभूतवा स ति्ठति॥ 
` तस्य बद्याभि सुश्रोणि भपराधविश्चोधनम्‌। 
भ्रायद्धिचत्तं विश्चाखाश्षि येन सुच्येत किल्विषात्‌ ॥ ४ ॥ 
रतं वान्द्रायणं सृत्वा विधिदृष्टेन कमंणा। 
युच्यते , किल्बिषाद्‌ मूमे एवमेतन्म संशयः ॥ ५ ॥ 
अविधानिन संश्रय यो हि मामुपसपंतति। 
स मूखेः पापकम च सम विपरियकारकः॥ \॥ 
तेन॒ दत्तं वरारोहे गन्धमाल्यञयुगन्धितम्‌ | 
प्रापणख्छ न गृह्णामि मृषटच्वापि कदाचन ॥७॥ 
ततो नारायणवेचः भूत्वा सा संशितव्रता । 
 इवाच मधुरं घाक्यं धमेकामा वन्ुन्धया ।८॥ 
. राह च्वाच 
यन्मां त्वं भाषसे नाथ आचारस्य व्यतिक्रमम्‌ | 
` छप्एद्य समाचार रहस्यं बक्तुमहेसि ॥ ९॥ 
केन कमेविधातेन मूत्वा भागवता सुवि । उपधपरश्योषसर्पन्ति तव क्मैपरायणाः ॥१० 
मे संकयं देव परं कोतूहख हि भे । तव भक्तसुखाथौय निष्ठं घक्तुमह्टसि ॥ 
| वराह वाच < 
णु तत्वेन मे देवि यन्मां त्वं भीरु भाषसे । 
कथितं मम तत्वेन गुह्यमेतत्‌ परं महत्‌॥ १२ ॥ 
विमुच्य सवकर्माणि यो हिं माभुपसपंति। 
तस्य वे शमु सुश्रोणि उपशय चया क्रियां ॥ १३॥ 
भूत्वा पूेमुलस्तत्र पादौ पक्षाल्य चभ्बुभिः 
उपरशश्य यथान्यायं तिखो वे गृह्य पृत्तिकाः॥१४॥ | 
ततः भक्षाडिते इस्तं जलेन तदनन्तरम्‌ । सप्तकोसं ततो गृह्य जछेन क्षा्येत्तवः२ ॥ 
पादमेकेकशचस्वदूवत्‌ ,पन्च पच्च वदत्‌ ततः । 
कोशौ सम्पृञ्यतां° तत्र यदीक्षेतः मम प्रियम्‌ ॥ १६॥ 
त्रीणि कोशान्‌ पिवेत्‌ तत्र सवेपापविशोधनम्‌^ । 
कराभ्या मुख माञ्यत' सवेमिन्द्रियनिग्रहम्‌ ॥ १७॥ 
१. अतः परम्‌ (ग) इति नीढ्वसप्रायधित्तमित्यधिकः पारः | 
२" घृ परकाल्चेत्तथा। = 3. संसुष्यती तत्र । 
८. मदीच्छेत मम प्रियम्‌ | ५. सर्वकमविशोधनम्‌ | 
६० प्रलमिर्यव देन्दोभङ्खः भाषः, म्यत इति आर्ष] 








| 


|| 
| 


चदुिशदधिकशतततमोऽध्यायः 


प्राणायामं ततः क्रत्वा सम चिन्तापरायणः) 

कमणा विधिदृष्टेन छुयोत्‌ संसार मोक्षणम्‌ ।} १८ ॥ 

ज्रीणि' वारान्‌ स्पश्ेत्‌ तन्न शिसे ब्रह्मणि संस्थितः 

त्रीणि वारान्‌ पुनस्तत्र चसे ते कणेनासिे ॥ १९॥ 

सरोतः निष्क्र्त यो हि यत्र प्रतिष्ठितः 

विष्िपेत्त्‌ प्रीणि वाराणिः सखि प्रवरं त्रयप्‌ \। २०॥ 
एवमुक्तस्य कतंख्यं ममाभिगमनेषु च । उपश्पश्य तनुं वामे" यदीक्षित त्रियं मस ॥२१॥ 
एवद् कुवेतस्तस्य सम कमं उ्यवस्थिवः } अपराधं न विन्देत एवं देवि न संसयः ॥ 

ततो नारायणवचः श्रत्वा देवो वसुन्धरा । 

उवाच मधुरं वाक्यं सवेमागवत-प्रियम्‌ । २३॥ 

धरण्युवाच 
उपस्पदय विधानेन यस्तु कर्माणि च्तुखत्‌ | 
तापनं शोषनव्वंव तद्भवान्‌ वक्ुम्हति ।॥ २४॥ 


वराह उवाच । 
श्रु तच्वेन मे भूमे शमं गुद्यमनिन्दिते । यां गतिच्छ प्रपद्यन्ते मंम कमेबहिष्छृताः ॥ 
उ्यभिचारच्च म कत्वा यदइच मामुपसपति । दशवषेस्सणि दशबषेश्चतानि च । 
कमिभून्वा यथार्णयं तिष्ठते" नात्र संशयः }1 २६॥ 
पभरायदिचत्तं प्रवद्तयासि तस्य मूखैस्य माघवि। 
यत्र॒ कत्वा महाभागे कतकस्य; पुनभवेत्‌ ॥ २७ ॥ 
महासान्तप्रन कृत्वा तप्तकृच््ुक्व निष्कद्म्‌ । 
ब्राह्मणः क्षत्नियो वेदयो मम ये च मत्ते स्थिताः ॥ १८ ॥ 
अनेन विधिना कृर्वा प्रायथ्ित्तं यक्षस्विनि । ` 
 कफिल्विषात्तु श्रमुक्ताप्ते गच्छन्ति परणं गत्तिप्‌ ।॥ २९॥ 
यस्तु क्रोधसमाविष्टो मम  भक्तिपरायण | 
श्रेत मम शात्राणि चित्तं कृस्षा चटखाचलम्‌ ॥ ३९ ॥ 
न चाहं रगसिच्छभि कद्धमेव यशस्विनि। 
| . इच्छामि सदा दान्तं ज्युभं भाग॑क्तं छ्युचिम्‌ ॥ ६१॥ १ 
पश्चेन्द्रियसमायुक्तं लाभाद्ासविघर्जितम । अहङ्कार विननिमुक्तं कमण्यभिरतं मम ॥ 
` अन्यच्च ` ते: प्रवक्ष्यामिः , तच्छुणुषव वरानने 1 ८८ 
मां, यदा खमते क्रुद्धः शछद्धो भामबतेः श॒िः॥ ३द॥ 
१. त्रीन्‌ । ` २, श्येतः ।: ` २३, भ्ीन्‌. वारान्‌ › इति सा 
५, चान्ते | ¦: 9. तिष्ठति इति सधु । 
६. विप्रयुक्तस्वु गन्डेव ।  : ७, मम कमप्रायणः। 






















२०६. | आाराहपुराणे 


चिल्डो जातो वषेशतं शयेनो वरीश्तं पुनः 

भेकस्िशचतवर्षणि+ यातुधानः पुनदक्ञ ॥ १४॥ 

अपुमान्‌ षट च वषि, रेतोभक्षस्तरु जायते । 

अन्धो जायेत सुश्रोणि पच्च सप्त तथा नब ॥३५॥ 

गृधो द्रात्रिरावषीणि चक्रवाको दश्च व तुर ¦ शबालभक्षिता चैव ह्याकाक्गमनं बथा ॥ 

ब्राह्मणो जायते भूमे क्रोधस्य च पथे स्थिवः* । 

आत्मकमौपरघेन  प्राप्रः संसारसागरे ॥ ३७ ॥ 
धरण्युषाच 

अहो वं परमं गद्यं यन्वया पूवभाषितम्‌। 

जातं मे विहरं चित्तं न स्थिरं जायते कचित्‌ ॥ ३८ ॥ 


यच्वया भाषितं हीदं भक्तानाच्च दुरासदम्‌ । 
श्रुत्वा सुदुम्तरं सारं भातास्मि परिविता ॥ ३६॥ 
नाहमान्ञापयामि स्वां देवदेव जगत्पते । मम चैष प्रियाथीय स्बेरोकद्चखावष्टम्‌ ॥ 
येन मुच्यन्ति संछ्ुद्धा बुधाः कमेपरायणाः। 
बल्पसन्तवा = गतभया लोभमोक््समन्बिताः 
` तरन्वि येन दुगोणि प्रायश्ित्तछ्च मे वद्‌ ॥ ४१॥ 
तवः कमलपत्राक्षो वराहः सम्मुखे स्थितः । 
सनक्छुमायो मे भक्तो पुननरायणोऽत्रब्रोत्‌ ॥ ५२॥ 
ततो भूम्या वचः श्रस्वा ब्रह्मणश्च सुतो सुनिः 
सनक्छृमारो योगज्ञः प्रत्युवाच वसुन्धराम्‌ ॥ ४३ ॥ 
धन्या चैव सुसाभ्या च यन्वया परिप्रच्छ्‌ । 
वराहश्पी भगवान्‌ सबेमायाकरण्डकः ॥ ४४ ॥ 
किं स्वया भापितो देवि सवयोाङ्गयोगवित्‌ । देवो नारायणस्तत्र सबेघमंबिद्ं्रः ॥ 
कुमारषचनं श्रसवा स महीं प्रव्यभाषक। 
श्णु तत्त्वेन मे ज्यम्‌ यन्मया परिप्रच्छितम्‌ | ` 
काय क्रयाच्च योगच्न भाध्यास्म्यं पार्थिवस्थितम्‌ \॥ ४६ ॥ 
एतन्मे प्च्छते द्यम्‌ देषो नारायणः प्रभुः। 
. ततो. मां भाषते ब्रह्मन्‌ विष्णुमायाकरण्डकः॥ ४७ ॥ 
कत्वा भागवता ब्रह्मन्‌ येन शुद्धयति फि्विषात्‌ । 
कृत्वा तेन त्रतश्चव मम कमंपरायणः॥ ४८॥ ` 


१. मण्डको विंशवर्षाणि | ` ` - २. षष्टिवर्षाणि | 
२. दश्षष च । |  : ४ मण्डूकस्य पये स्थितः| 
५० अत्र सस्थितः) १ 2: 








` चतु्िकटदधिकश्षततमोऽष्यागर; . २८० 


षष्ठे कारे तु भुञ्जीत गृषठसिक्षामनिन्दिताम्‌। 

अष्टौ भिक्षा यथान्यायं श्ुदधभागवतां, गृहे | ४९॥ 

य पतेन विधानेन चह्मष्माणि कारयेत्‌| 

मुच्यते किल्विषात्तस्मादेवमाह  जनाद्नः॥ ५९॥ 

यदीच्छसि परां सिद्धि विष्णुरोकं जनादनात्‌ः । 

शीघ्रसागधयेद्‌ विष्णुं द्विजयुख्यो न संशयः ॥ ५४ ॥ 

ततो भूमेवैच्ः शस्वा ब्रह्मणद्व सुतो सुरनिः 

भ्रस्युबाच विक्षाटाष्षी धसंकामते बसुरधराम्‌ ॥ ५२॥ 

अहो गुह्यं रहस्यं च यत्त्वया देवि भाषित्तप्‌ । 

तस्य ये मुखनिष्ान्ता ध्मास्तान्‌ षक्तुमहेस्ति ॥ ४१ ॥ 

| धरण्युत्राच 

ततः स पुण्डयीकाक्षः शङ्क्वक्रादाधरः । वराहृष्पी भग्वोह्लोकनायो जनादेनः 
| उवाच मधुरं बाक्य मेषदुन्दुभिनिःस्वनः॥ ५४।॥। 
भक्तकमसुश्वाथीय गुणविन्तसमन्विताम्‌ । अनेनैव विधानेन आचारेण समस्वितः 

देवि कारयेत्तः कमं मम छोय गच्छति ॥ ५५॥ 

क्रृद्धन न च कतेव्यं छोभेन त्वरयान च। 

मर्पूजनं विधानेन यकच्छेत्‌ परमां गत्तिम्‌ ॥ ५६॥ 

ये मां देवि यजञिष्यन्ति क्रोधं त्यक्त्वा जितेन्द्रियाः 

संसारं ते न गच्छन्ति अपराधविवर्जितताःः ॥ ९७ ॥ 


वराह उवाच 


अकमण्येन पुष्पेण यो मामन्वेयते सुवि । पातनं तस्य वक्ष्ोमि तच्छृणुभ्व बघुन्धरे॥ 

नाहं व्यतिगृहामि न च तेवै मम प्रिया 

मूख भागवता दैवि मरम विग्रियक्रारिणः॥ ५९॥ 
पतन्ति नरके घोरे रौरवे तदनन्तरम्‌ । आज्ञानस्य च दोषेण इुःखान्यतुभवन्ति च ।॥ 
बानरो दश्च वर्षाणि माजौरश्च घरयोदश । मूकः पच्च च वर्षाणि बोबदेख द्वादश ॥ 
॑ उगन्धेवष्ट्वबोणि मासं वै" प्रामङ्ुक्कृटः। ^ 
त्रीणि वषोणि महिषो भवत्येव न संशयः ॥ ६२ ॥ 
एवत्ते कथित्रं भद्र पृष्पं यन्मे न रोचते। 
अकमण्यं विशालाक्षि पुष्पं ये च ददन्वि वै ॥ ६२॥ 


मन 


१. मागवतामिति मार्षम्‌ । भागवतानाभिति साघु। २. द्विनोच्तमः। - ` ५ 
३. कारयेत्‌ |; : ४, भः पयम्‌; (ग) षति क्रदधप्रायर्वितमित्यधिकः पाठः) ४ 
९. मसौद्धौ। ८१ ॥ 





य १ ` +  बासहुरणे 


धरण्युवाच | 
भगवन्‌ यदि तुष्टोऽसि बिद्ुदेनान्तरात्मना। 
येन श्ुद्धयन्ति ते भक्तास्वव कमपरःयणाः॥ ६४ ॥ 

, वराह उवाच 

श्णु तच्त्वेन मे देवि यन्मां स्वं परिप्रच्छसि । 
प्राय।श्त्तं महाभागो येन शयुभ्यन्ति मानवाः ॥ ६५ ॥ 
एकाहारं ततः ` कृखा मासमेकं  वराननेः | 
बीरासनवि्धींश्वेव कारयेन सप्त सप्र च ॥ ६६ ॥ 
चतुथम्भक्ष्यमेकन मासेन धतवायसम्‌ । 
यावकान्नंः दिनत्रीणि वायुभक्षो दिनत्रयम्‌ ॥ ६७ ॥ 
य एतेन विधानेन देवि कमौणि कारयेत्‌ । 
सवेषापप्रसुक्तश्च मम लोकं स गच्छति ॥६८॥ 

इति वाराहपुराणे मकमण्यप्रायञ्ित्तं नाम चतुखिकदधिकक्चततमोऽध्यायः । 


५ 


पञचत्रिराद धिकरततमीऽष्यायः 


वशाह इवाच 
र्तवल्ेण संयुक्तो यो हि माम्रुपसपंति। 
 तश्यापि श्ण सम्ोणि क्रमं संसारमोश्चणम्‌ । १॥ 
` . श्जसवराघ्ु नारीषु रजो यत्तत्‌ प्रवतते । तेनाक्षौ रजसा धृष्टो कमंदोषेण जानतः।।२॥ 
वषोणि दश्च पञ्चव बस्ते तत्र निश्चयः) रजो भूत्वा सहामारे र्तवक्षपरायणः ॥३॥ 
प्रायधित्तं प्रवक्स्यामि तस्य कायविश्छोधनम्‌ } 
येन शुध्यन्ति ते भूमे पुरषाः शाख्निश्िताः॥५॥ 
एकार ततः. कृता दिनानि दश सप्र च| 
, वायुभक्षो दिनत्रोणि दिनमेक्  जलाशनः॥ ५॥ ( 
एषं स अुच्यते भूमे मम विप्रियकारकः } प्रायश्चित्तं ततः करता ममासौ रोचते सह ॥ 
एतत्ते कथितं मूमे रक्तमख्विमूषिते । पायध्ित्तं महाभागे सव॑संसारमोक्षणम्‌* ॥७॥ 
यस्तु मामन्धकारेषु चिना दीपेन सुन्दरि। 
सते च विना शाखं त्वरमानो विमोहितः ॥८॥ 
१. बबुन्बरे (ग) । ` ` २. इयामाकारनम्‌ । 
३. जानन्निति साधु । | 34 1 
| ४: सन्न (ग) रक्महलपस्विन प्ाब्रधिच्तयित्यभिकः-पाठो बतंते। ततः पर -षसंह उवाः 
त्यपि । । | 





















पच्चतिश्द्धिककशततमोशध्यायः रम 


पतनं तस्य॒ वक्ष्यामि श्णुष्व खं वघुन्धरे । 


तेन क्छेश्चं सभ्ासाद्य किङुहयते च नराधमः ॥ ८-९ ॥ 


अन्धो भूर्वा ` महाभागे एकं जन्म तमोमथः। ` 
सवाक सवंमक्चह्व मानवः सोऽथिजायते । 


 अनन्यमानसो भूर्वा भूमे द्येत्‌ प्रसाधयेत्‌ ॥ १० ॥ 


प्रायश्चित्तं भ्रवदेयाभि श्न्धकारे तु यः पुरां। 
संसपरशेत्‌ सोऽपि घमत्मा येन रोकं मम शजेत्‌ ॥ ११॥ 


` अक्ष्णो, राच्छादनं छरस्वा दिनानि दक्ष.पञ्चच। | 
एकाहारं ततः छृत्वा दिनर्विश्चसमादितः ॥ १२॥ 
यस्य कस्यापि मासस्य एकामेष च द्रादक्षीम्‌। 


एकाष्ारस्ततो भूत्वा निषीदेस्च जलाक्षनः | १३॥ 
ततो यवान्नं अुग्जीत गोमूत्रेण तु पाचितम्‌ । 


 प्रायरिचत्तेन चतेन मुच्यते पातकात्‌ ततः ° ॥ १४॥ 
-यः पुनः कृष्णवन््ेण मम कमपरायणः। 


देवि कमीणि कुर्वीति तस्य बं पातनं अणु ॥२१५॥ 


घुण बै पञ्चवपौणि माजवास्तुसमाश्रयः। पत्र वषौणि न्लौ दरावषौणि कच्छपः ॥ = 
एवं रमति संसारे मम कमपरायणः । पारावतेषु जागेत नव वषोणि पञ्च च ॥१७॥ 


जातो भममापराघेन स्थितः पायव्तो युवि) 
तिष्छते मम पश्वेषु यत्रवाहुं प्रतिष्ठितः । १८॥ 
प्रायश्चित्तं ` प्रवक्ष्यामि तस्य संसारमोश्रणे) 
येनासौ छमते सिद्धि कष्णवस्त्रापराधतः॥ १९॥ 


सप्ताहं यावकं शुक्स्वा तिराच्रं सक्तुपिण्डिकाम्‌ । 
 प्रींश्च पिण्डांस्िरात्रं तु एवं युच्येत किटिवषात्‌ ॥ २० ॥ 
य एतेन विधानेन देवि कमौणि कारयेत्‌ । चिभगवतो भूत्वा मम मागौदधसारतः 






` ४. धतः 
 -१९बा 


न स गच्छति संसारं मम लोकाय गच्छति" ॥ २१॥ 
वाससा चाविधौतेन यो मे कमौणि कारयेत्‌] 
छुचिर्भागवतो ` भूत्वा मम मागौलुसारकः ॥ २२॥ 


तस्य दोषं प्रबदंयामि श्रपराघं वदुन्धरे । पतन्ति येन संसार वाससोचष्टकारिण 


देवि भूरा गजो मत्तस्तिष्ठत्येकं नरो भुवि । 
इष्ट्दष्वकं भवेज्जन्म जरम चैकं वृकस्तथा ॥ २४ ॥ 


` १. बकषणाम्‌) २.घत्र (गं) अन्धकारभ्रायरिवत्तं ततः वराह चवाब इत्यधिकः + 
` ३. धारणः; (ग) । ्‌ ५ 





पररः (ग) इति कृष्णवस्व्रापराधप्राय्दिवततम्‌ 1. व राह उवाच इत्यधिकः? = ` 





२६० | ` वाराहपुराणे 


गोमायुरेकं जन्मापि जन्म चकं हयस्तथा । 
सारङ्गस्त्वेकजस्मा वं खगो भवति वे ततः॥ २५॥ | 
 खप्तजन्मान्तरं पचात ततो भवति मानुषः र 
मद्भक्तश्च गुणज्ञद्व मम कमवरायणः। 
निरपराधो वक्ष्व भहङ्कारविवर्जितः ॥ २६॥ 
धरण्युषाच 
श्रतमेतन्भया देष यन्त्वया समुदाहवम्‌। संसारं बाससोचछिष्टा येन गच्छन्ति मालुषाः 

प्रायद्धिचत्तं चेन्मे बृहि एवकमसुखावहम्‌ । 
किल्विषाद्ेन युच्यन्ते तवे कमेपरायणाः॥ २८ ॥ 

वराह छवाच 
णु त्वेन मे देवि कथ्यमानं मयाऽनघे । 
प्रायश्चित्तं प्रवक्ष्यामि मम कमेपरायणः॥२९॥ 


यावकेन दिनन्नीणि पिण्याकेन दिनत्रयम्‌ । पणेभक्षो दिनघ्रीणि पयोभक्षी दिनत्रयम्‌ 
पायसेन ज्िरान्नं तु वायुभक्षो दिनत्रयम्‌। 
 . पवृ छत्वा महासगे वासस्ोचष्टकारिणः। 
अपराधं न विन्देरन्‌ संसारं न प्रयान्ति च ॥३१॥ 
इवानोच्छिष्टं तुः यो दद्यान्मम कमपरायणः। 
पापं तस्य प्रब्ष्यामि संसारे च मद मयम्‌ ॥ ३२॥ 
इवान व सप्त जन्मानि गोमायुः सप्त वे तथा। 
चटूफः सप्र षाणि परवाञ्जायेत मानुषः ॥ ३३ ॥ 
चि्द्धासमा श्रतिक्षद्व मईमक्तरचेव जायते । दे भागववोङ्कष्टे थपराधविवर्चिवः 
श्रुणु तच्तवेन वसुधे प्रायशिचत्तं महौजसम्‌ । 
तरन्ति मसुषा येन त्यक्त्वा संसारसागरम्‌ ॥ ३५॥ ५ 
मूलमक्षो विनश्रोणि फलाहारो दिनत्रयम्‌ । शाङ्भक्षो दिनत्रीणि पयोभक्षो दिनत्रयम्‌ | 
द्ष्याहारो दिनत्रीणि पायसेन दिनत्रयम्‌ ] | 
 बह्याहारो दिनक्रीणि स्नानं कृत्वा दृदवत्रः ॥ ३७ ॥ 
एवं दिनान्येकविंशत्‌ छत्षा वै शुभक्षणम्‌ । 
अपराधं न विन्देत. मम रशोकाय गच्छति ॥ ३८ ॥ 
` अक्त्वा वराहर्मासं तु यश्व मामिह स्ति 











१.. (ग) बतः परमधोतवासःप्रायकिवत्तमू । वराह. उवाश्ं दत्यधिकः । 
२. शुचोच्छिष्डमिति साभ्रुः 1 ३. सप्त, बन्धानि (ग) 1. ४, भयौकसम्‌ । ` 








पश्चत्निरदथिकश्चततमोऽध्यायः __ २६१ 


| पातनं तक्य वक्ष्यामि यथा भवति सु्दरि॥ ३९॥ 
वराहो दकष वषणि कत्वा चरते वने । व्याघ्रो भूत्वा महाभागो समाः पच्च सप्त च 
ततश्व मूषको भूत्वा बरषौणि च चतुदेश । 
एकोनर्विंशति वर्षाणि यातुभानदव जायते ॥ ४१ ॥ 
श्छ्की वचाष्टवपषाणि जायते भवने बहु| 
| व्याघस्िंशच्चव वषोणि जायते पिशिताशनः ॥ ४२॥ 
एवं संसारितां गस्वा वराहाभिषमक्षकः । जायते विपुर सिद्घे डरे भागवते तथा ॥ 
हषीकेशवचः श्रुर्वा सवं सम्पुणेक्षणम्‌ | 
शिरसा च्लि करवा .वाक्यं चेदमुवाच ह ॥ ४४ ॥ 
एतन्मे परमं गुह्यं तब भक्तघुखावहम्‌ । वराहमांसभक्षस्तु येन मुच्येत किल्विषात्‌ ॥ 
तरन्ति भातुषा येन तिये संसारसागयात्‌ । 
गोमयेन दिनं पच्च कणाहारेण स्प वे॥ ४६॥ 
पानोयं तु ततो भुक्त्वा तिष्ठेत्‌ सप्तदिनं ततः 
अक्षारख्वणं सप्त॒ सक्तुभिद्चं तथा त्रयः ॥ ४७ ॥ 
 तिखभक्षो दिनान्‌ सप्त पाषाणस्य च सक्षुकः 
पयो शुक्स्वा दिनं अप्र कारयेद्‌ बुद्धिमान्‌ मनः ॥ ४८ ॥ 
क्षान्तं दान्तं तथा कत्वा अहङ्कारविवर्जितः। दिनान्येकोनपच्वाशच्चरेत्‌ छृतविनिद्वयः। 
` वियुक्तः सवेपापिभ्यः ससंज्ञो विगतस्बरः। ` 
छृत्वा मम च कमौणि मम लोकाय गच्छतिः ॥ ५० ॥ 
जाडपाद्‌ं सक्चयिस्वा यस्तु सामुपसपंति । जार्पादस्ततो भूत्वा बषणि दश्च परच्च च 
कुम्भीरो दश्च वषौणि पच्च वषौणि शष्करः ! ताद चमति संसारे मम चैबापराधतः 
छरस्वा तु दुष्करं कम जायते वियुङे रे । शुद्धो भागवतशरेष्टो दह्यपराथविषर्जितः । 
सवकमोण्यतिक्रम्य मम लोकाय गच्छति \ ५३ ॥ 9 
प्रायरिचत्त प्रवक्ष्यामि जालपादस्य भक्षणे । तरन्ति मनुजा येन घोरखंखरारसागरत्‌ ॥ 
यावकार्नं दिनन्रीणि बायुभक्षो दिनत्रयम्‌ । फठभक्षो दिनत्रीणि विरुसक्षो दिनत्रयम्‌ ` 
आक्षारङवणान्नाशी पुनस्त्र दिनत्रयम्‌ । पक्रदश्च दिनान्येवं प्रायस्तत समाचरेत्‌ ॥ 
| जारपादापराघस्य प्वं रवतत शोधनम्‌ ` 
विनीतात्मा श्यचिभूत्वा य इच्छेत्‌ सुन्दरं गतिम्‌ ॥ ५७ ॥ 
इति वाराहपुराणे जारपादभक्षणापराधभ्रायदिचत्तं ८ ५ 
नास पच्चत्रिरदधिकशततमोऽध्वायः | : ` ` 
अततः परम्‌ (ग) पृस्त्क्े-- `. ५ 
प ५ तिष्ठते तत्र पुष्कछे' ईत्यधिंकः 1 


२. वरोरुक्षराचिकाच्छन्दोदोषः। ` इनि» 
३, (ग) पूस्तक्--'दति वाराहमांसमक्षणमरायश्चित्तमु । व राह इवाष^ इत्यधिकः ` 





४ 











` षटुत्रिशदधिकरततमोऽध्यायः । 
:: .. षराहचवाचः. 


दीपं खष्टवा तु यो देवि मम कर्माणि कारयेत्‌ । 
तस्यापयधाद्‌ बे भूमे, पातं प्राप्तोति मानवः ॥ 
` तच्छृणुष्व महाभागे कथ्यमानं मयाऽनघे ॥ १ ॥ 
जायते षष्टिवर्षाणि हृष्टी गात्रपरिष्टुवः । 
नवाण्डार्स्य गृहे तत्र एवमेतन्न संशयः ॥ २॥ 
एवं मुक्त्वा तु तस्कमं मम कषेत्रे मृतो यदि। 
मद्मक्तदचैव जायेव शुद्धे भागवते गृहे।॥३॥ 
प्रायशिचन्तं प्रवक्ष्यामि दीपस्य स्पशंनार्‌ अवि) 
तरन्ति मनुजा येन कष्टं चाण्डालयोनिषु ॥ ४॥ 
यस्य कस्यापि मासस्य शुक्लपक्षे च द्वादशो । 
चतुथंभक्तमाहारमाकाश्चश्चयने स्वपेत्‌ ॥५॥ 
दीपं दन्तवापराधाद्‌ वै तरन्ति मनुजा युवि। 
 शचिभूत्वा यथान्यायं मम॒ कमंपथे रिथितः॥ ६॥ | 
एतत्ते कथितं सद्र स्पशेने दीपकस्य तु । संसारशोधनच्चंव यत्कृत्वा रमते शुभम्‌ 
इमशानं यो नसे गला अस्नात्वव तु मां स्पशेत्‌ । | 
मम॒ दोषापराघस्य श्ण तच्छेन यत्फटम्‌ ॥ = ॥ 
जम्बूको जायते भूमौ वषोणां नव प्व च। 
 गृघस्त॒ सप्त वषौणि जायते खचरेदवरः॥ ९॥ | 
चरन्तौ माठषं मांसयुसोग्तो गृधजम्बुकौ । पिश्चाचचो जायते तत्र वर्षाणि नच पच्च च। ¦ 
ततस्तु कुणपोच्छिष्टं श्रिकदवर्षणि खादति ॥ १०॥ 
तततो नारायणच्छ्रस्वा धरणी वाक्यमव्रवीत्‌ । एतन्मे परमं गुह्यं रोकनाथ जनादन 
| परं कौतूहरं देव निखिलं वक्तमर्हसि ॥ ११॥ 
दमनं पुण्डरोकाक्ष दैरवरेण प्रशंसितम्‌ । किं त्वत्र धिगुणं देव पित्रे शिवभापितै 
स तत्र रमते नित्यं भगवांस्तु महामतिः" कपालं गृह्य" देवोऽत्र दोपधरिमन्तं महौजसम्‌ 
भरशंसितच्च रदरेण भवा किं विनिन्दितम्‌। 
इमशान पदूमपत्राक्ष रुद्रस्य च निशि प्रियम्‌ ॥ १४॥ 


१. तस्यापराधेन भुम | (क. ख) व 
२. दतः परं (ख) ^दीपस्पर्शप राघग्रायदहिवत्तम्‌ । व राह उवाच" । घधिकः {` : 
३. मासं भ्रमौ । ५. महाधतिः ५ 4 































षरशत्िंशदधथिकङशततमोऽभ्यायः र 





(. . वराह इवच 

| श्रु त्क्वेन मे दैवि इदमारूयानसुत्तमम्‌ । 

| | अद्यापि ते न जानन्ति अनघे शंसितव्रताः १५॥ 
कृतवा सुदुष्करं कमं सवभृतपर्ति हरिम्‌। 
हत्वा च बालान्‌ वृद्धांदच च्रिपुरे रूपिणीः स्त्रियः ॥ १६॥ 
तेन पापेन संबद्धो न शक्नोति विचेष्टितुम्‌ । 
प्रनष्टमासंदवर्यो नष्टा माया च योगिनः॥ १७॥ 
बिवणेवदनो भूत्वा िष्ठते च महेश्वरः 
तत्र स्थाने रिवो भूमे गगः सर्वेः समादृतः ॥ १८ ॥ 

` नष्टमायं ततो देवि चिन्तयामि वसुन्धरे । वतो ध्यातो मया देबि शङ्करः पुनरेष्यति 
यावत्पश्यति तं वं दृषि दिव्येन चक्षुषा) 
नष्टं मायवः रद्र सवभुतमहेश्वरम्‌ ॥ २० ॥ 
तोऽदहं तत्न गत्वा तु यष्टुकामं त्रियम्बकम्‌ । 
नष्टसंज्ञो इतक्ञानो नष्टयोगवबरोऽबलः ॥ २१॥ 

तत दश्चो मया चोक्तो वाक्यमेवं सुखावदम्‌ । किमिदं तिष्ठसे रद्र कल्मषेण समाइतः॥ 

स्वं कतौ च विकतौ च विकाराकार एव च, ४ 
त्वं वैशाख्यं वियोग त्वं योनिस्स्वं परायणम्‌ ॥ २३ ॥ 
स्वभुप्रदेवदेवादिष्त्वं साम स्वं तथा दिक्च 
किञ्न बुध्यसि चात्मानं गणेः परिदृतो भवान्‌ ॥ २४ ॥ 
किमिदं देवदेवेश . षिवणैः प्रथुडोचनः। । 
तन्ममाचक्ष्व तच्तवेन यष्टोऽसि मया भवान्‌ ॥ -९ ॥ 
स्मर योग मायाश्च पश्य विष्णोमंहात्मनः। ` 
तव॒ चैव . भियार्थाय येनाहमिह चागतः॥ २६॥ 


ततो मम वचः रत्वा छन्धसंज्ञो महेरवरः । उवाच मधुरं वाक्यं पापसन्वप्तछोष्वनः ॥ 
णु तच्वेन मे देव कोऽन्योऽप्येवं करिष्यति । देवं नारायणव्ंकं सवेलो कमह श्वरम्‌ ॥ 

हे विष्णो त्वसखसादेन देवत्वन्चैव माधव। ५ 

लच्धयोगदच साङ्खथस्व जातोऽस्मि विगघञ्वरः । २६ ॥ 

स्वसरसादेन जातोऽस्मि पृणोम्बुरिव सागरः 

` अहंत्वांतु विजानामि मां खं जानासि माघव ॥३०॥ 1 

आवयोरन्तरं कोऽपि न परयति जनादन । बरह्माणं तु विजानाति बाक्ययोरन्वरेणष्टि+॥, ` 

साधु विष्णो महाभाग सवमायाकरण्डक॥३१॥ --. ` | 












ड 


१. चष्टमायाचन्तम्‌ 











8६४ 1 बागादपुराणे 


पव. ह्य हरो वाक्यमुक्त्वा भूतमहेश्वरः । 
सुहवं ध्यानमाश्थाय पुनः प्रोवाच माधि ॥ ३२॥ 
तच विष्णोः प्रसादेन मया तत्‌ त्रिपुरं हतम्‌ । 
निहता दानवास्तन्न गर्धिण्यश्च निपातिताः ॥ ३३ ॥ 
घालघृद्धा हतास्तत्र विष्फुरन्तो दशो दक्च। 
तस्य पापस्य दोषेण) न शक्नोमि विचेष्टितुम्‌ ॥ ३४॥ 
 श्रनष्टयोगमायश्च नष्टश्वयेख साधव । क कततन्यं मया विष्णो पापावस्थेन सम्प्रति ॥ 
विष्णो तत्तेन मे ब्रहि शोधनं पापनाशनम्‌ । 
येन वै कवमात्रेण शुद्धो युच्येत्त किरिविषात्‌ ॥ ३६॥ 
एवं चिन्तस्मनस्तस्य मया शद्रस्य साषितम्‌। 
कपालमालं गृहीत्वा समलं गच्छ शंकर ॥ ३७ ॥ 
भमेवं षचनं श्रत्वा अगवान्‌ परमेदवरः । उवाच मां पुनव्येक्तं मां बोधय जगत्पते | 
| कीदशः समछो विष्णो यत्र गच्छमहे . वयम्‌ ॥ ३८ ॥ 
ततस्तस्य वचः श्ररथा संकरस्य महेश्वरि । तत्पापशोघनाथोय मया वाक्यं प्रभाषितम्‌ ॥ 
इमश्षानं समलं शद पृरत्तिकोः त्रणान्धिकः। स्वयं तिष्ठन्ति वे तश्र तुजा चिगतश्छहाः॥ 
त्र गृह्य कपानि रभ तत्रेव क्षंकर । तेश्नर बषंसषहस्राणि दिभ्यान्येव टटत्रतः ॥ 
ततौ ` सश््य मांसानि पापक्चषयविकोषुकः 
हतानां चै मांसानि ये च मोज्यास्तव प्रियाः ॥ ४२॥ 
पथं सवगणेः सधं वस तत्र सुनििवतः 
पणं वषे सहसे त॒ स्थित्वा स्वं . समर पुनः 
-गच्छाश्रमपदं पश्चाहर्‌ गौतमस्य मष्टाभुनेः॥ ४२३॥ 
तन्न ज्ञास्यसि चात्मानं गौवमाश्रमसंस्थितः। 
भ्रसादाद्‌ गौतमसुनेभेविताः गत्तकिर्विषः ॥ ४४५ | 
सततं ब्राषसम्पन्नं कपारं शिरसि स्थितम्‌ । ऋषिःपातयितुं शक्तससवस्रसाद्‌ान्न संश्चयः। 
एवं शुद्र बरं दषा तत्रेवान्तर्हितोऽमवम्‌ । सद्रोऽपि भ्रमते तत्र प्रमक्षाने पाषसंवृतते ॥ . ` 
भतो न ` रोचते भूमे इमशानं मे कदाचन ) 1 
यत्र रद्रकृतं पापं स्थितं किल भयावहम्‌ ॥ ७ ॥ {1 
एतत्ते कथितं भद्र इमश्चानं मे जुगुप्सितम्‌ । विना तु कृतसंस्कारो मम कमपरायणः । 
 प्रायरिचत्तं प्रवक्ष्यामि येन शुष्यति ` किल्विषात्‌ ॥४८॥ 
छता चतु्थंभक्षं तु दिनानि दश्च पच्चं च । भाकाशक्ञयनं कुयोदेकवसत्रः कशासते ॥ 






1 


१. तस्य पापेन दोषस्य 1 २. तं श्षमवमू। ३. शमवम। 


षटार्तिश्चदधिकक्चवतमोऽष्यायः २४ 


परभाते पद्चगव्यच्च पातव्यं कमंशोधनम्‌ । विपुक्तः सवंपापेभ्यो मम लोकाय गच्छति? 
पिण्याकं भक्षयित्वा तु यो देवमुपसखपंति । तस्य वै श्णु सुश्रोणि प्रायथित्तं यशोधनम्‌ 
घल्टको दश बषाणि कच्छपस्तु समास्त्रयः । जायते मानवस्तत्न मम॒ कमपरायणः ॥ 


स्तु दोषान्‌ प्रपश्यन्ते संसारेऽस्मिन्‌ बघयुन्धरे। ` 
तस्य वक्ष्यामि सुश्रोणि प्राय्िचत्तं महौजसम्‌ ॥ ५३ ॥ 
किल्बिषाघेन सुच्येव संसारान्तं च गच्छति । यावकेन दिनके तु गोमूत्रेण च कारयेतत्‌॥ 
रात्री वीरासनं. इुयोदाकाश्चशयनेः वसेत्‌। 
स न गच्छति संसारं मभ लोकाय गच्छति°। ५५ ॥ 
राहमांसेन ठु यो मम छर्वो प्रापणम्‌ । मूखेः स पापकमा च मम कमेपरायणः । 
यास्तु दोषान्‌ प्रपद्येत संसार्च वसुस्धरे ॥ ५६॥ 
यावद रोम वराहस्य मम गनत्रेषु संस्थितम्‌ । 
तावद्‌ बषेसदक्नाणि नरे पच्यते शुवि॥५५॥ 


मन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व बघुन्धरे । बाराहेण तु मांसेन यत्त छर्वीत प्रापणम्‌ 
यावत्‌ तन्तनुसंस्थं तु भाजने तु भ्रषिष्ठितम्‌। 
तावत्‌ स पतते देवि सौकरं योनिमास्थितः॥ ५९ ॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व बसुन्धरे । ` 
मां गत्ति संप्रपद्यत मम कमेपरायणः॥ ६० ॥ 
अन्धो भूत्वा वक्षो देवि जन्म चैवं प्रतिष्ठितम्‌] | 
एवं गत्वा तु ` संसारं बराहमांसप्रापणात्‌ | 
जायते विपुर सिद्धे कुरे भागवते शुचिः ॥ ६१॥ ` 
विनीतः कृतसंस्कारो मम कमपरायणः। ५ 
` द्रव्यवान्‌ गुणवांश्चेष रूपवान्‌ शोखवायः शुचिः ॥ ६२ ॥ 
भायश्ित्तम्प्वक्ष्यामिं तस्य ` -कायविशोधनम्‌। 
 किल्वषाद्येन सुच्येत ` मम क्मपरावणः॥ &३॥ ` 
फराहारो दिनान्‌ सप्र सप्त सूाक्लनस्तथा । 1 
दिनानि सप्त तिष्ठेव सप्र वे पायसेन च॥8६४॥ 
` तक्रेण सप्त दिवसान्‌ सप्त या्रकभोजनः।. ` 
: भ्रायदिचत्तान्‌ महाभागे ममः छो काय गच्छति * ॥ ६५.॥ 








१. घतः परं (ग) एमशानप्रवे्ाएराघश्रायदिवत्तमू । व राई उवाच इत्यधिकः 4 : 
२, क्रयाद्‌ वाकाशकयते । ¦ ५ 





६६६ | `. ;बाराहपुराणेः `: 


¢ ` पीत्वा वरारोहे यस्तु मभुपसपेति | ` | 
त्त्र दोषं. प्रवद्यामि श्णु छन्दरि त्त्त्तः॥ ६8 ॥ 
` दशवपेसदस्ाणि दरिद्रो जायते . पुनः। | 
वतो भवेत्‌ घुपूतार्मा मदुमक्तः स न संशयः ॥ ६७ ॥ 
यस्तु भागवतो भूत्वा कामरागेण मोहितः । | 
दीक्षितः पिबते मम्परायदिवत्तं न विद्यते ॥ ६८ ॥ . ` 
अन्यस्य ते प्रवक्ष्यामि चच्छणुष्व वसुन्धरे । 
 अग्निबणौ सुराः पोस्वा तेन मुच्येत किल्वषात्‌ ॥ ६९ ॥ 
य॒ एतेन विधानेन वायद्िचत्तं समाचरेत्‌! ` 
नं श्च लिप्यति पपेन संसारशछ्च न गच्छति" ॥ ७० ॥ 
 कौघुम्मन्नेव यः शाकं भक्षयेन्मम पूजकः! 
नरके पच्यते घोरे दश पच्च च सुकरः\॥ ५९१ ॥ 
` ततो गनच्छेच्छकयोनौ च त्रीणि बषौणि जम्बुकः 
वर्षमेकं ततः श्ुष्येन्मसकमेणि रतः शविः ॥ ७२॥ 
` भम लोकमवाप्नोति शुद्धो भूखा वसुन्धरे । 
| ततो भूमिवेचः श्रत्वा प्रसयुवाच पुन्रिम्‌ ॥ ७३ ॥ 
कुम्भक्षाकनेवेद्यप्रापणेन च किल्वषात्‌ । कथं सुच्येत देवेश प्रायशधिचन्तं बद्‌ प्रभो ॥ 
4 वराह उवाच . ॑ 
थो मे इघुम्भकश्चिन प्रापणं रुते नरः । दशवषंसदहस्ताणि नरके परिपच्यते ॥५१ ॥ 
प्राय्ित्तं प्रवक्ष्यामि तच्च मे षदतः श्वणु । भक्षणे तु कृते क्यौच्चान्द्रायणमतन्दरितः । ` 
प्रापणे तु छते यौद द्वादशाहं . पयोघ्रवम्‌ ॥ ७६ ॥ 
एतेन धिधानेन प्रायस्चिन्तं समाचरेत्‌ | 
न स .छिप्येत परपेन मम लोकच्च गच्छति* ॥ ७७ ॥ ` 
यः पारक्येण वरेण न धूतेन च. माधवि) ` 
` प्रायर्िचित्ती ` भवेन्मूर्खो^ मम - कमेपरायणः ॥ ७८ ॥ 
करोति मम कमाणि शपरहते मां तदा स्थितः। ` ८ 
खगो वै जाते देवि वषणि त्रीणि स्घच॥ ५७९॥ 
१, (य) 'मच्पानभ्रायरिवत्तम्‌ । वराह उवाच" धिकः । 
२. शूकरः ` ३. मत्कर्मनिरतः शुचिः । 8 
४, कुयुम्शाकमक्षपप्रापणकयोः परायिचित्तम्‌ । वराह उवाच प्रधिः (ब्‌):1 4 


^ 0 सि) 1 


# 


४, प्रायश्चित्त मवेन्मु्ंः 1 / ४. 





षट्रिशदधिकशततमोऽध्यायः २६७ 





हीनपादेन जायेत चैकञ्लन्म वसुन्धरे । 
` मूखंश्च क्रोधनश्चैव मदूमक्तश्चैव जायते ॥ ८० ॥ 
तस्य वक्ष्यामि सुश्रोणि प्रायित्तं महौजसम्‌ । | 
` येन गच्छति संसारं मम भक्तौ व्यवस्थिवः। ८१ ॥ 
अष्टभक्तं ततः कृत्वा. मम॒ भक्तिपरायणः । 
माषस्यव तु मासस्य छक्ख्पश्षस्य द्वादक्षोम ॥ ८२ ॥ 
तिष्टेऽजलाकये गत्वा शान्तो दान्तो यतव्रघः । 
 मनन्यमानसो भूर्वा मम चिन्तापरायणः । ८९ ॥ 
प्रभातायां तु शवयौमुदिते ठु दिषाकरः। 
पद्चगव्यं ततः पीत्वा मम कमणि कारयेत्‌ ॥ ८४ ॥ 
य॒ एतेन विधानेन पायरिचत्तं समाचरेत्‌ 
सर्वपापविनिर्युक्तो ममं रोकाय गच्छति ॥ ८५ ॥ 
अकृत्वा बो नवान्नानि मम कमेपरायणः। 
ततो भागवतो भूत्वा नवान्नं यो न कारयेत्‌ 1 
पित्तरस्तस्य नाश्नम्ति बषौणि दक्त पश्च च ॥ ८६ ॥ 
अदत्त्वा यस्तु. अञ्ची नवान्नानि कदाचन । 
न तस्य धर्मो विद्येत एवमेतन्न संशयः ॥ ८७ ॥ 
घन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि येन तस्मात्‌ प्रसुच्यते । . ` 
प्रायद्िचिनत्तं महाभाग सम भक्तहयुखावर्दम्‌ ॥ ८८ ॥ 
उपवासं त्रिरात्रं तु तत एकेन वा पुनः| 
आकाशकषयनं इत्वा = चतु्थंऽहनि जुद्धथति ॥ ८९ ॥ 
एवं तत्र विधि कृता बदिते च दिवाकरे 
पञ्चगव्यं ततः पीत्वा शीघ्र सुच्येत फिलिविषात्‌ ॥ ९० ॥ 
य॒ एतेन विधानेन प्रायक््वितं समोचरेत्‌। ` 
सर्वसङ्ग परत्यस्य मस लोकाय गच्छति ॥ ९१ ॥ 
| | अदत्वा गन्धमाल्यानि यो मे धूपं प्रयच्छति। ` 
| कुणपो जायते भूमे यातुधानो न संश्षयः॥ ९२ ॥ 
९. चषौणि चैकविंशानि ` अयक्कारनिबासकः। 
` तिष्ठतेऽत्र महाभागो एवमेवन्न संशयः ॥ ९३ ॥ 
छमन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छगुष्व वषुन्धरे। ; _ , | 
येव किल्बिषात्‌ ॥.९४ ॥ ,.,; 


व ॐ 







1 ------------------------- ` 
१. 'परशोयतस्त्रापरराधतराय्रडि वत्तम्‌ । | 
पिषततम्‌ः।वराह्ः एवोत 


द्‌, 'ववान्नभल्लणप्राय 





नोस न ~ -- 


रकष `  बाराहपुराणे ` 


यस्य॒ कस्यचिन्मासस्य श्युक्टपन्षस्य इाद्शषीः्‌। 
उपोष्य चाष्टमक्तं तु दरेकादशमेव च ॥ ९९ ॥ 
प्रभत्तायां तु शंबयमुदिते रबिमण्डले। 
पल्म्वगव्यं ततः पीला शीघं मुच्यति किल्बिषात्‌ ॥ ९६ ॥ 
य एतेन विधानेन प्रायश्चित्तं माचरेत्‌ । 
तानि तानि तरन्तयेनं, सवे एव पितामहाः ॥ ९७ ॥ 


वहन्नुपानदहौ पद्भयां यस्तु मामुपचङ्क्रमेत्‌ । 
चभेकारस्तु जायेत वषाणां तु त्रयोदश्च ॥ ९८ ॥ 


तञ्जन्मनः परिथष्टः सुकरो जायते पुनः 
सुकरत्वात्‌ परिभ्रष्टः इवा भवेच्च जुगुप्सितः ॥ ९९ ॥ 


ततः इबत्वात्‌ परिष्टो मातुषेषूपजायते । मद्भक्तश्च विनीदश्च अपराधविवजिंतः 


युक्ूष्ठुसबवंसंसारन्मम लोकाय गच्छति ॥ १०० ॥ 
य॒ एतेन विधानेन वदुषे कमे कारयेत्‌) ` 
न स हप्येत पपन एवमेतन्न संशयः" ॥ १०१॥ 
भेरीशब्दमश्ृस्वा तु यस्तु सां प्रतिबोधयेत्‌। 
वधिरो जायते भूमे एकं जन्म न संसयः ॥ १०२ ॥ 
तस्य वक्ष्यामि घुभोणि प्रायश्चितं मम प्रियम्‌। 
` किहिव षाद्येन सुच्येत भेरीताडनमोहितः ॥ १०३॥; 
यस्य कस्यचिन्मासस्य श्युम्लपक्षे तु द्वादक्नी। 
अकाडचश्यनं कत्वा शीघ्रं मुच्येत किल्बिषात्‌ ॥ १०४ ॥ 
य एतेन विधानेन वपुषे कमे कारयतत्‌। 
अपराधं न गच्छेत मम छोकाय गच्छति" ॥ १०५॥ 
अन्नं भुक्वा बहूुतरमजीणन  परिष्टुतः। _ 
छद्गारेण समायुक्तः अस्नात खपसपंति ॥ १०६ ॥ 
` एकजन्मनि शवा चैव वानरश्वब जायते । 
`. एकरिमन्‌ जन्मनि च्छागः श्रगाङरचैकजन्सनि ॥ १०४ ॥ 
 एकजन्म भवेदन्धो मूषिको जायते पुनः 








१. तरन्त्येव । ` ्‌ | | | 
2= “गन्धमाल्यदावं विचा धुपदानै प्रायषिवत्तमु । वराहं उवाष' भ्रधिकः (ए) ) 

३° शुकरत्वात्‌ । ॐ. उपाबहापराधप्रायरिवत्तम्‌ । बराह ` उवाद । (प) । 

५. 'भेरीताडवापराधध्रायषिदत्तमू + वराह उवाच" अधिकः 1 (र 


षटूत्रिशदधिककरतवमोऽधष्यायः 


तारितो द्ेष संसाराञ्जायते विपुर ढे ॥ १०८ ॥ 
छ्ुद्धो भागवतः भरेष्सत्वपराधविविजितः। 
प्रायशिवित्तं प्रवक्ष्यामि मसर भक्तसुखावहम्‌ ॥ १०९॥ 
किल्विषायेन सुच्येव मम मअक्तिपरायणः 

चिदिनं याबकाहषरो मृराहारो दिनत्रयम्‌ ॥ ११० ॥ 
पायसेन दिनच्रीणि चिदिनं शक्तना तथा। 

त्िदिनं वयुभक्षोऽपि आकाक्षदायनस्तरिकम्‌ । १११। 
उत्थायापररात्रे तु इत्था वे दन्तधावनम्‌ । | 
पर्न्वगन्यं पिवेश्चेव कशरीरपरिशोधनम्‌ ॥ ११९ ॥ 
य एतेन विधानेन प्रायद्धिचत्तं समाचरेत्‌ 

नस लिप्येत पापेन मम लोकाय गच्छति ॥ ११३॥ 
आख्यानानामहाख्यानं तपसान्च परं तपः। 

अघ्रा कीतेयिष्यामि न्राह्यणेभ्यो महेश्वरि ॥ ११४ ॥ 


एष धमेदच कीर्विश्च भाचाराणां महौजसाम्‌ । 
गुणानान्च परं भेष्ठ तीनां च मदाक्रतिः' ॥ ११५॥ 
य एतत्‌ पठते नित्यं कल्यमुत्थाय मानवः। 
स पितुस्तारयेग्जन्तुदेशपृबौय्‌ दशापरान्‌ ॥ ११६ ॥ 
आरोग्याणां महासेग्यं मङ्गखनां षु सङ्गरम्‌ । ` 
श्ट्नानां परमं रत्नं सवेपापत्रणारनम्‌ ॥ ११७॥ 
यस्तु भागवतो नित्यं पठते च दृढत्रतः। ` ` 
कृट्वा सर्वापराधानि न स पपेन ल्लिष्यते॥ ११८ ॥ 
एष जप्यः प्रमाणन्च  सन्भ्योपासनमेव च । 
स्थाय पठते मम ` डोकाय गच्छति ॥ ११९ ॥ 

न पठेन्मृखेमध्ये वु डरिष्याणां तथेव च । ` 
दाद्‌ भागवते शरेष्ठे मम कमंपरायणे ॥ १२० ॥ 
` एतत्ते कथितो देवि ` श्राद्धारस्य विनिश्चयः 

पुष ;त्वया यत्‌ प्रष्ठ तु किमन्यच््रोठुभिच्छसि ॥ १२१ ॥ 


इषि वाराहपुराणे भगवच्छस्े प्रायदिचत्तकमेसून्े नाम 














` इयती महयति + ` 





सपश्िशाद्धिकशततमोऽभ्यायः 


सूत उवाच 

श्रत्वा तु विपड द्येतदपराधविक्ोधनम्‌ । कमं भागवतं भ्रष्ट सवंभागवतग्रियम्‌ ॥१॥ 
श्रहो कम. महाश्रष्टं भगवंस्तव भाषितम्‌ । 
अभ चैवं प्रियाय तव भक्तयुश्ावहम्‌, ॥२॥ 


श्रतं श्च व महाबाहो सवेधमाथं साधकम्‌ । तव भक्तद्ुखाथोय तदः मवान्‌ वक्तुभहति 
किमुच्यते जतस्वैव शुभं इष्जाख्रफे महत्‌* । 
कतरच्चापि तच्छेष्ठं क्षेत्रं अक्तसुखावहम्‌ ॥ ४ ॥ 
| ` बराह उवाच ध 
श्रणु मे परमं गुह्यं यत्वा प्रच्छितं भम। ` 
मम क्षेत्रं परष्चैव शुद्धं भागबतप्रियम्‌॥५॥ 
परं कोकामुखं स्थानं तथा कु्जाश्नकं परम्‌ । 
परं सौकरवं स्थानं सवंसंसारमोक्षणम्‌ ॥ & ॥ 
यत्र॒ संस्था चमे देवि ह्युद्धतासि रसातलात्‌! _ 
यत्र भागीरथी गङ्गा मम सौकरवे रिथिता॥७॥ 
| :-: : धरोवाच. ~ :... 
` केषु रोकेषु यान्तीक्च सौकरे ये मृताः प्रभो। 
छि बा पुण्य. भवेत्तत्र स्नातस्य पिबतस्तथा॥८॥ 
क्ति तीथोनि पद्माक्ष क्षेत्रे सौकरवे तवर । 
धमसंस्थापनाधथाय तद्‌ विष्णो वबक्तुमहसि ॥ ९॥ 
वराह उवाच ४ 
श्रणु तत्वेन मे देवि यत्त्वं मां परिष्रच्छसि । 
यां गतिं ते प्रपद्यन्ते नराः सोकरवे मृताः ॥ १०॥ 
य॒त्र स्नातस्य यद्पुण्यं गतस्य च मृतस्य च। 
यत्र च मानि तीर्थनि मम संस्थानसंस्थिताः॥ ११॥ 
 श्णु पण्यं महाभागे मम क्षतरेषु सुन्दरि। 
`  श्राप्तुबन्ति महाभागे गत्वा खौकरवं प्रति॥ १२॥ ` 
दश्च पूबोपरादवपि अपरे सप्र वषछ्चच। 
स्वगे गच्छन्ति पुरुषास्तेषां ये तत्र बे मृताः" ॥ १९॥ ` 


१. एष श्छोकः कसखयोः नास्ति । २० कुष्जाञ्जक महत्‌ 1... | 
३ तथा । 1 4 0 स्पृता... 4 4 





प्तत्रिरादधिकराततमोऽभ्यायः ३०१ 


गमनादेव सुश्रोणि सुखस्य मम दशनात्‌ । सप्रजन्मान्तरे भद्रे जायते विपुरे कुरे ॥ 
धनधान्यसमृद्धेषु रूपवान्‌ गुणवाज शुचिः । सद्धक्तश्चैव जायेत मम कमप्ररायणः ॥ 
एवं ब मलुषो मूर्वा अपराधविवर्जितः । गमनं तस्य कषत्रस्य मरणं तत्र कारणम्‌ ॥ ` 
ये गृास्तस्य क्षेघ्रस्य सौकरस्य . प्रभावतः । शङ्कचक्रगद पद्यधनुषटस्तार्चतुशुजाः 
स्यक्त्वा कठेवरं तूणः इवेतद्रौपाय यान्ति ते ॥ १७॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छणुभ्व वसुन्धरे । 
तीष तेषु स्ताचद्व यां प्राप्नोति परं गतिम्‌ ॥ १८ ॥ 
चक्रतोथं महाभगे यत्न चक्कं प्रतिष्ठतेः। 
णु पुण्यं तत्र भद्रे प्राप्नोति परमं नरः॥ १९॥ 
चक्रतीर्थे नरो गत्वा नियतो ` नियतारशनः। 
वेशाखद्रादशों पराप्य स्नायाद्‌ यो विधिपूषेकम्‌ ॥ २० ॥ 
द्रावष॑सहखाणि दश वषेशचतानि च । धनधान्यसमृद्धो हि ज्ञायते विधुरे इठे ॥२१॥ 
मद्धक्तर्चापि जायेत मम कमेपरायणः। 
 घ्मपराधं वजेंयति दीक्षितश्चैव जायते ॥ २२॥ 
भूत्वा बे मानुषस्तत्र तीथं संसारसागरम्‌ । तीस्व चक्रगदापद्यकङ्खपाणिश्चतुसंजः ॥ 
ममर रूपधरः श्रीमान्‌ भम लोके महीयते । 
चक्रतीर्थं विश्चालाक्षि मरणे छतक्घत्यतः ।॥ २५४ ॥ | 
एतच्छुं सवा वचस्तस्य श्रोतुकामा वदुन्धरा । हिरस्यञ्चटिमाधाय शक्ष्णमेतदुषाच ६॥ ` 
तत्र॒ सौकरवे तीर्थे चन््रमासवामतोषयत्‌। 
एतदाचक्ष्व त्वेन परं कौतूहरं हि मे।॥ २६॥ 
वसुधाया वचः श्रुत्वा विष्णु्मायाकरण्डकः । 
उधाच वाक्यं मेदिन्या मेषदुन्दुभिनिःस्वनः ॥ २७ ॥ 
श्णु भूमे प्रयत्नेन कष्यमानं ममानधे। 
। | तस्य वे कारणं येन तेन चाराधितोऽस्म्यहम्‌ ॥ २८ ॥ 
1 तम्य प्रीवोऽसम्यहं देवि वि्ुदधेनान्तरात्मना । 
।  . दर्दितदव मथा ह्याटमा योहि दवेषु दुलेमः॥२९॥ 
रूपं सोमेन तद्‌ दृष्टवा विज्ञस्तदनन्रम्‌ । 
म्यं द्रष्टुं न शक्नोति मम तेजःप्रमोदहिवः॥३०॥ 
ठतो निमीटिताेण छृत्वा शिरसि चाल्जरिम्‌ । 
` न शक्नोति तथा वक्तुं भौरः संत्रस्वलोचनः ॥ ३१ ॥ 








स~ ~ 


३०२्‌  , वाराहपुराणे 


किं बा फलं समुदिश्य तप्यसे ुमहत्तपः 
हि वच्तवेन मे सोम यत्ते मनसि वतेते । 
सवं सम्पादयिह्यामि तस्सादभ्तिं संक्षयः ॥ ३३ ॥ 


मम वाक्यं ततः श्रत्वा अहांणा प्रवरेवरः 
खवाच मधुरं वाक्यं सोमततीधमवरिथतः॥ ३४॥ 
भगवम्‌ यदि तुष्टोऽसि मम॒ चात्र ततः प्रभो । 
योगनाथो जगच्छेष्ठः सवेयोगीश्वरेइवरः ॥ ३५॥ 
यावहछोका धरिष्यन्ति तावत्‌ त्वयि जनादन । | 
अतुखा खयि मे भक्तिभेवेन्नित्यं सुनिश्चला ॥ ३६ ॥ 


यच्चापि मम तद्रपं स्रया संस्थापितं प्रभो) 
सप्तद्रीपेषु दृश्येत त्र तत्रैव संस्थितम्‌ ॥ ३७ ॥ 
सोम इस्येव यज्ञेषु पिषन्तु मम ब्रह्मणाः। 
गतिः परमिका तेषां दिव्या विष्णो भवेद्‌ यथा ॥ ३८ ॥ 
क्षोणस्तत्र त्वमावस्या तत्र ॒पिण्डपिव्रक्रिया। 
परवतेन्ते यथान्यायं भवेयं सौम्यदशेनः ॥ ३६ ॥ 
अधर्मे चन मे बुद्धिभेवेद्‌ विष्णो कद्ाचन। 
पतिततव्वन्चाथ गच्छयमोषधीनां तथा कुर ॥ ४०॥ 
यदि वृष्टो महादेव भादिमध्यान्ववजिवः 

मम चैव प्रियाथीय पतन्मे दीयतां वरः॥ ४१॥ 
वतः सोमवचः भरत्वा तत्रवान्तर्हितोऽभवम्‌ ॥ ४२ ॥ 
एवं तप्र महाभागे तवः सोमेन निश्चयात्‌ । 

प्राप्ता च परमा सिद्धिः सोमतीथऽन्यदुरुमा ॥ ४३ ॥ 
स्नायाद्‌ यः सोमतोथ तु मम कमंपरायणः। 
अष्टमेन तु भक्तन मम कमंविधौ स्थितः 

फलं तस्य प्रवक्ष्यामि सोमतीथं नरस्य यत्‌ ॥ ४४ ॥ 
यत्र॒ तपरं तपस्तेन सोमेन सुमहात्मना। 
पल्मववषसदहस्ताणि पक्पदेन तिष्ठता ॥ 

पच्च वषसहस्रणि तथोश्वमुलः स्थितः ॥ ४५॥ 
एवसुप्र तपः छत्वा . करान्तिमानभवच्च सः। 


समापरधान्युक्तश्व बाह्मणानां -पतिस्तथा 4 ४६॥ 
एवमेव महाभागे सोमतीथं कृतोदकः । िंशदषेसदस्राणिः व्रिशद्वषशतानि ध। 


1 







१. सुमे 











सपरत्रंशदधिककशवतभोऽभ्यायः 
जायते ब्राह्मणः दभ्रं वेदवेदाङ्गपारगः॥ ४७ ॥ 


द्रव्यवान्‌ गुणवांश्चैव संविभागी यक्षस्विनि । 
मद्धक्तश्चैवं जयेत गपराधबिवजितः ॥ ४८ ॥ 


स एष ब्राहमणो भुत्वा संसाराद्‌ विग्रुच्यते । 
तस्य चिह्न प्रवक्ष्यामि सोमतीथस्य सुन्दरि । 


त्तीथं' येन विज्ञेयं मम मागौनुसारिणा॥ ४९ ॥ 


वैशाल्षस्य तु मासस्य दुक्पक्षस्य दादी । 
प्रचत्ते चान्धकारे त यत्र कश्चिन्न दृश्यते ॥ ५० ॥ 
सोमेन च विना भूमिरहेश्यते चन्द्रसप्रभा । 
भलोकरचैव दृश्येत सोमस्तत्र न हश्यते ॥ ५१ ॥ 


एवं त्वां वरिम हे मद्र एष वै विस्मयः परः 1 


एतचिचह्न मक्षभगे पुण्ये सौकरवे मम । 
सोमतोथं विक्षाङाक्षि येन सुच्यन्ति जन्तवः ॥ ५२ ॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छुणुष्व वल्ुन्धरे । 


प्रभावमस्थय कषेत्रस्य विस्मयं परमं महत्‌ ॥ ५३ ॥ 


अकामा तु सत्ता तीथं जात्मनः कमनिश्वयात्‌ । 
मम क्षन्रप्रभविण श्रगाली मानुषी भवेत्‌॥ १४॥ 
राजपुत्री विश्ाङाक्षो शयामा सबा्गसुन्दरी । 


गुणवद्‌ - रूपसम्पन्ना चतुष्षष्टिकल्लान्विता ॥ ५५ ॥ 


तस्य पूवण पाश्वन तीथं गृघ्वदंः स्मृतम्‌ ) 


 यत्राकामो खतो गृध्रो मानुषत्वसुपागतः ॥ ५६ ॥ 


वाक्यं नारायणच्छुलख्ा धरणी शुभलक्षणा । 


उवाच मधुरं बाक्छं विष्णुमक्तसुखावहम्‌ ।। ५७ ।} ति 
अहो तीथप्रमाबो वै त्वया प्रोक्तो महान्‌ मम । 


य्य देव  प्रभवेण - तियेग्योनिलखमागतौ । 


 गृघ्रश्चैव श्गाङी च प्राप्तौ वै मानुषीं दुम ॥ ९ ॥ 
स्नानेन तत्र तों च मरणाद्‌ बरा जनादन । | 
कां गतिं वै प्रपद्यन्ते तन्ममाचक्ष्व केक्षव॥ ५९ ॥ 

` चिहृख्व कीदक्षं तेपां ज्ञायते येन तेतथा । ` 

` : भकामाबपि तो ततेघ्रे आप्तौ `तु परमां गत्तिम्‌ ॥ ६९.॥ 
॥ ततो मदीषचः भत्वा भि! गधं प्रब्द करः १ 
उवाच वाक्यं. धमकामो 


३०३ 





३०६ | वाराहपुराणे . 

.श्रणुः तच्ेन मे भूमे यन्मां त्वं परिप्रच्छस्ि । 

उभौ तौः कारणाद्‌ यस्मात्‌ प्राप्तौ वै मातषीं गतिम्‌ ।॥ ६२ ॥) 
 तर्मिन्काले ह्यतिक्रान्ते . मम कमं विनिश्वयात्‌ | 
्रेततायुगे श्यपकरन्ते ज्ञाते च. युगसंस्थितौ ॥ ६३ ॥ 
तन्न राजा मक्यभागः. स्वधमकृतनिदवयः । ` 
न्र्मदत्तेतिः विख्यातः पुरं काम्पिल्छमास्थितः ।। ६४ ॥ 
तस्य पुत्रो महाभागः . स्वेधर्मशरु निष्ठितः 
सोभदत्ते्ति विख्यातः कुमारः ` यभक्षणः. 

पित्रर्थे भ्गयां यातो अगलिष्सुवेने तदा ॥ ६५ ॥ 
अरण्ये सर तदा गत्वा व्याघ्रसिहनिषेविते । 

न तत्र कते किंचित्‌ पिचकायं नराधिपः ॥ ६8६ ॥ 
एवं च श्मतस्तस्य3 गारी दक्षिणे तथा । 
श्रङ्कमध्ये तु विद्धासा स्फुरन्ती स्वेमङ्गटा।॥ ६ ॥ 
तथा सा बाणसन्तप्रा व्यथया.च `परिष्छता । 

पीरा स! सिट तत्र वृक्षं छाकोटकं गता ॥ ६८ ॥ 
आतपेन ` परिक्ङान्ता बाणविद्धातुरा श्रृशम्‌ । 
अकामा सुन्वती प्राणास्तीथ' सोमारमकतं प्रति ॥ ६९ ॥ 
 एतर्मिन्नन्वरे भद्रे राजपुत्रः क्षुधार्दितः, 

मराप्नो गृध्रवटं तीथे विश्रामं तत्र चाकरोत्‌ ॥ ७० ॥ 
अथ पश्यति गृध स वटशाखां समाधिम्‌ । 

एकेन सः तु बाभेन तथा गृधो निपात्तितः॥ ५१॥ 
स तत्र पतितो गृध्रो वरमूलखो यक्षसिनि । 
गतापयुनष्टसंक्ञो वै बषाणभिन्नस्तथा हृदि ॥ ७२ ॥ 
तं दृष्टवा पतितं गृध राजपुत्रष्तुतोषह । 
तस्य स्त्वा ततः पश्चो गृहीत्वा राजनन्दनः. । ` | 
बाणपक्षात्‌ बिधावुञ्च सोमदत्तो गृहान ययौ ॥ ७३॥ 
सोऽपि दोषंग कारेन . अकामोऽपि मरतः खगः। ` 
ज्ञातः कलिङ्गराजस्य ` छतो ` गुणविभूषित्ः ॥ ७४ ॥ 
रूपवान्‌ पण्डितरवेव ` प्रजानस्दष्टरः ` सदा । 
तस्मिन्‌ राजनि नायासं कोऽपि कुत्रापि विन्दति ॥ ५५ ॥ 
या सा श्गाली सश्चक्ञे काल्चोराज्ञी^ गृहे पुता । ` 


१ उभौ तरु । २. सोमक्त इति पाठान्तरम्‌ । ३. एवं सेभ्मतस्तस्य ए 
४. दाजसत्तमः। ` ५. कन्तोरान्ञाः ॥ 


सस क 6 


¢ 
| 
( 
॥ 
1 











 सप्रतरिरादधिकरततमोऽध्यायः 


रूपयुक्ता गुणवती दक्षा सर्वागसुन्दरी । 
चतुःषष्टिकखायुक्ता कोकिरेव सुखस्वरा ।। ७६ ॥ 
एवं प्रवर्तिते तत्र॒ काचीराज्ये कर्टिङ्गके । 
हार्िक्यात्सौहटदात्प्रीतिरन्योऽन्यङ्कलनिश्चयात्‌ । 

भूमे मम प्रसादेन सम्बन्धोऽजायत स्वतः ॥ ७७ ॥। 
अथ दीघेण काटेन कांचीराजघुता तथा | 
कलिङ्गराजपुत्रेण विधिना तु विवाहिता) 
कांचीराजस्तयोः प्रीत्या नाना रत्नानि चाददत्‌ ॥ ५८ ॥। 
भूषणानि च दिव्यानि गजाधसदहिषीः खियः 

ततः कलिङ्गराजोऽपि सवधूकं निजं सुतम्‌ । 
आदाय. स्वगृहं यातस्तेन राज्ञातिमानितः । ५९ 
एवं गच्छति काडे वै दम्पत्योस्तुष्यमाणयोः । 
अव्युच्छिन्नाऽभवस्प्रीती रोदिणीचन्द्रयोरिव । 
रेमतुस्तो विहारेषु देवतायतनेषु च ॥ ८० ॥! 
वने चोपवने चैव॒ ये कैचिन्नन्दनोपमाः 


भत्तारं सा न पश्येच्चेत्कदाचिदपि पाश्चतः। 


नशं मन्येत चात्मानं राजपुत्री यश्चःस्विनी ) ८१॥ 
न चेत्यदयति मायां स्वां सोऽपि राजन्यनन्दनः 
आत्मानं मन्यते प्रीत्या नष्टप्रायं वसुन्धरे । 


दिने दिने तयोरेवं बद्ध॑ते प्रीतिरुत्तमा! ८२॥ 


नान्तरं पश्यते कश्चित्‌ पुरुषः पुण्यकम॑णोः । 
सोऽपि बुद्धया सुशीखेन कृते च हे वसुन्धरे ८२ ॥ 
कङिगस्तोषयामासर पौरान्‌ जानपदांस्तथा । 
अन्तःपुरे तु या नायः किगेषु धरे तयोः ॥ ८४ ॥ 
ताभ्यां सन्तोषिताः सौः शठेन सखगुणेस्तथा । 


एवं प्रवद्धिता ताभ्यां प्रीतिः पूवं यरास्िनी ।॥ ८५ ॥ 
रमते तत्र चान्थोन्यं शचीवासवयोरिि । 


अथ प्रणयपू्ं॑ सा कांतं सर्वागसुन्दरी ॥। ८६ ॥ 
उ्यजिज्ञपद्राजसुतं ` सौहृदेन यरस्िनी । 
किंचिदिच्छामि ते वक्तं राजपुत्र यशोधन ।। ८५७ ॥ 


मम स्नेदाखियं चेव तद्धवान्क्तुमहति । ५ 
ततो भायौवचः श्रत्वा कलिंगस्य सुतः प्रमुः॥८८॥ = 


उवाच मधुरं वाक्यं पदूमपत्रनिमेक्षणः । 


२० वा० | 


३०५ 








३०६ 


: ` बारहपुराणे 


यद्दिष्यसि द्रं तवं यच्च तेऽस्ति मनीषितम्‌ । ८९ ॥ 
सवं ते कथयिष्यामि ` शपे सव्येन सुन्दरि । 

सत्यं मखं ब्राह्मणानां विष्णुः सत्ये प्रतिष्ठितः ।! ९० ॥ 
तस्य मूं तपो राज्ञि राज्यं सत्ये प्रतिष्ठितम्‌ । 

नाहं मिथ्या प्रवक्ष्यामि कदाचिदपि सुन्दरि ॥ ९१॥ 
न मिथ्या पूव॑सुक्तं मे ब्रहि किं करवाणि ते। 
दस्त्यश्वरथरत्नानि यानानि च धनानि च।॥९२॥ 
अथवा परमगरयं तु पट्बन्धं करोमि ते। 

सा भवरवचनं श्रत्वा कांचीराजस्य चात्मजा । ९३ ॥ 
संगृह्य चोभौ चरणो मत्तारमिदमनत्रधीत्‌ । 

न. चेव रत्नानीच्छामि हस्स्यश्चरथमेव च| ९४ ॥ 
पटरबन्धेन कायं च यावद्‌धियति मे गुरुः| 

एका स्वपितुभिच्छामि मष्याह्नं॑तु तथाविषे ॥ ९५ ॥ 
नं चिरं वाल्यकाटं तु यथा कार्िविन्न पश्यति । 

खश्युयो यदि वा अश्र यंथंवान्यो नराधिप ।। ९६॥ 
सुप्रा नेव च द्रष्टव्या व्रतमेतन्मुहूतकम्‌ | 
आत्मनो वै गृहजना ये केचित्स्वजने जनाः \} ९७ ॥ 
ते मां प्रसुप्रां पर्येयुः कदाचिदपि संस्थिताम्‌ । 

ततो मायांवचः श्रत्वा कलिङ्गै्यवद्धनः ।। ९८ ॥ 
वाढमित्येव तां व्यं प्रस्युवाच वञ्मुन्धरे। 
विखब्धा भव सुश्रोणि कल्याणेन यशस्विनि ॥ ९९ ॥ 
न त्वां वे द्रक्ष्यते कथ्िच्छयनीये महाच्रताम्‌ । 

एवं गच्छति कारे तु तयोस्तु तदनन्तरे ।। १०० ॥ 
कलिङ्गो जरया युक्तो पत्रं राज्येऽभ्यषेचयत्‌ । 

राज्यं द्त्वा ` वरारोहे यथान्यायं कुलोहवम्‌ ॥ १०१ ॥ 
कृत्वा निष्कण्टक राज्यं दत्ता प्॑ंचत्वमागतः । 

एवं प्रभुस्ततो राज्यं पितुदत्त यथोचितम्‌ । १०२॥ 
एकाकी स्वपते तत्र यत्र कथ्चिश्न परयति । 

स॒ तु दीर्घेण काठेन . कलिङ्कदुलवद्धनः॥ १०३॥ 
सुतानजनयत्प॑व ` ` आदित्यसमतेजसः | 
एवं तु मानुषं लोकं मम माया प्रमोहितम्‌ ॥ १०४ ॥ 
आत्मकमेयु ` संयुक्त  चक्रवत्परिवतते । 

जातो जन्तुभवेद्ाखो वारस्तु तरुणो भवेत्‌ ॥ १०५॥ 











सप्रति शदधिकशततमोऽध्यायः 


तरणो मध्यमं याति पदचाद्याति जरां ततः । 

बालो वै यानि कमौणि करोत्यज्ञानतः. स्वयम्‌ ॥ १०६ ॥ 
नस लिन्यति पापेन एवमेतन्न संशयः 

ततः करिष्यती राज्यं निष्कण्टकमनामयम्‌ ।। १०७ ॥ 
सप्रसप्रति वषौणि ह्यतीतानि यशस्िनि। ` 
अष्टसप्ततिके वषे एकान्ते तु नराधिपः ।॥ १०८ ॥ 
तमेव चिन्दयन्नथं मभ्यसंस्थे दिवाकरे । 
माधवस्य तु मासस्य शछ्क्र्पक्षे तु यादशी ॥ १०९ ॥ 
बुद्धिः सम्पद्यते तस्य ॒प्रियादरानखारुसा | 
कोऽच्यस्तक्कि ततं चास्या एषा स्वपिति निजने ॥ ११० ॥ 
न स्चप्ताया व्रतं किंचिद्‌ हश्यते धमंसंचयः | 

न च विष्णचतं कमं न चेवे्धर्बोदितम्‌ \॥ १११॥ 
मनुना वे छतो धमं एष नेव न दृश्यते| 

न क्राप्यपकरते धमां महानपि न योगिनाम्‌! ११२ ॥ 
न तत्र एष विद्येते यश्चरेद्‌ व्रतमीर शम्‌ । 
वाहस्पत्येषु धर्मेषु याम्येष च न विद्यते ॥ ११३॥ 
न एष विद्यते तत्र सुप्ता चरति यदूव्रतम्‌ | 
भुक्त्वा तु काममोगानि भुक्त्वा तु पिशितोदनम्‌ ॥११६॥ 
ताम्बूछं रक्त्वखं तु सुसु पट्टवाससी । 
खगन्धेमूषिता गात्रे सवेरत्नसमायुता ॥ ११५ ॥ 
मम कान्ता वि्यालखाक्षी किमत्र चरते व्रतम्‌ । 
करुप्येतापि तु सन्दा प्रिया मे कमखेक्षणा | ११६॥ 
अवश्यमेव द्रष्टव्या कीदशं चरति ब्तम्‌ |! 
किन्नरैः सुप्ररक्ष्येत वशीकरणमुत्तमम्‌ ।॥ ११७ ॥ 
अथ योगीश्वरी भत्वा यत्र गच्छति रोचते। ` 
अथवा चान्यसंद्ष्ठा काकरोगेण चाव्रेता | ११८ ॥ 
एवं चिन्तयतस्तस्य अस्तं प्राप्तो दिवाकरः | 

संघृत्ता रजनी भयः सवसाथसुखाबहा ॥ १९१९ ॥ 
ततो रात्यां व्यतीतायां प्रभातसमये छ्युभे। 


पठन्ति मागधा ` वन्दिसुता बेतालिकास्तथा | १२० ॥ 


रा्कद॒न्दुभिनादेश्च बीधितो बहधाधिपः। 


` सवेलोकदिताथौय उदिते च दिवाकरे ॥ १२१॥ ` 
` यत्तदा चिन्तितं पवं द्रष्टुकामेन तां प्रियाम्‌ । 


३०५४४ ` 











वाराहपुराणे 


सर्थनिन्तां परित्यज्य सा चिन्ता हदि बते ॥ १२२ ॥ 
स्नातस्तु विधिना सोऽथ क्षौमाभ्यामुपसनतर तः । 

भूत्वा ्ोत्सारयामास आज्ञां दत्वा यथोचितम्‌ ।। १२३ ॥ 
त्रतस्थं यः स्पशचेन्मां तु नारी पुरुष एव च॑ । 
धर्मयुक्तेन दण्डेन मम बध्यो भवेत्तु सः ॥ १२४ ॥ 
एवमाज्ञापयिखा तु कालिङ्गो दपतिः किख । 

गतश्च त्वरया धीमान्‌ प्रविष्स्तत्न सव्रते ॥ १२५ ॥ 
पर्यङ्कस्य॒तङे तन्न॒ राजा द्रनरारसः । 
विलोक्य तां वरारोहां ततरिचन्तापरायणाम्‌ ॥ १२९६ ॥ 
ततः कमछ्पत्राक्षी वेदनायासपीडिता । 
सजाती रुरुदे तत्र॒ शिरोव दनताडिता ॥ १२७ ॥ 
किमया तु कृतं कम॑ पूवमेव सुदुष्करम्‌ । 
येनादमीदशषीं प्राप्ता दशं पुण्यपरिक्षयात्‌ ॥ ९२८ ॥ 
अत्त च मां न जानाति क्िस्यमानामनाथवत्‌ । 

अथ मां किं कथं मत्तौ मन्यते सजनोऽपि वा | १२९ ॥ 
कथये किं शयाना तु सखीनां शायने स्थिता । 
एवसन्र न युज्येत यन्मया परिचिन्तितम्‌ ॥ १३० ॥ 
किच वारमनि दुःखस्य सर्व॑मेतच्च युज्यते । 

किंच मां वक्ष्यते भक्तौ किं च मामितरे जनाः ॥ १३१ ॥ 
अन्यायेन व्रतं चीर्णं स्वेत वितं भवतु । 
कदाचिदपि काटे तु गच्छेत्सौकरवं प्रति ॥ ११२ ॥ 
ततो ब्रूयामिदं वाक्यं यन्मे ह्यवतिष्ठते । 
ततः प्रियावचः श्रुत्वा ससुत्थाय ततो तरपः ॥ १३३ ॥ 
दोभ्यौमाङिङ्ग.य वै भायां वाक्यमेतदुवाच ह । 

किमिदं भाषन्ते भद्रे आस्मानं न प्रशंससि ॥ १३४ ॥ 
अद्ोच्या शोचिता या तु यज्च निन्दसि चास्मनि। 

भिषजः किं न विद्यन्ते अष्टकमंसमादिताः ॥ ९२५ ॥ 
ये तु संस्थापयेयुस्ते शिरसो वेदनां पराम्‌ । 

स्वया पूर्वं ब्रतमिषाद्‌ वेदनां यदि गोपिता ॥ १३६ ॥ 
येन वै क्िश्यसे भद्रे शिरस्य सुखपीडिता 1 
वायुना कफपित्तेन शोणितेन ` कफेन वा ॥ ९३०॥ 
सन्निपातस्य दोषेण येनेदं पीड्यते शिरः । 


न. 


काले विकराले छत्वा वै पित्तोदरेकं यशस्नि ।। १३८ ॥ 








सप्रतरिंशदधिकशततमोऽध्यायः 


अदनासि पितं चान्नं तेनेदं दृष्यते शिरः 
क्रियतेऽत्र शिरबवेधो रुधिरखाव एव च ] १३९ ॥ 
दीयते चेच्छिरोऽभ्यङ्गः कथं तिष्ठति वेदना । 
किमेतङ्गोपितं भद्रे मयि तन्न निवेदितम्‌ |) १४० ॥ 
त्वया ब्रतमिषेणायमात्मा संकिङ्श्यते रथा ! 

या त्वं वै भाषसे बाक्यं सौकरे गसनं प्रति ॥ १४१ ॥ 
तत्र गोप्यं किमस्तीति येन ते परिवेदना) 

ततः कमलपत्राक्षी सत्रीडा दुःखपीडिता । १४२ ॥ 
भत्तेगृहीत्वा चरणौ सा पतिं प्रत्यभाषत । 

भ्रसीद्‌ मैं महाराज नेदं प्रष्टु त्वमहसि ॥ १७३ ॥ 
मम॒ पवेकथां वीर दुष्टकमीनुस्ारिणीम्‌ । 

ततो भायांवचः श्र त्वा कलिङ्गानां जनाधिपः । १४४ ॥ 
उवाच मधुरं वाक्यं सुहितेनान्तरात्मना । 

किमिदं गोप्यते देवि ममाम्र चरवणिनि ॥ १४५ \ 
तथ्यमेव महाभागे प्रच्छ्यमाना यरस्विनि। 

ततो म्व्रवचः श्रत्वा विस्मयाक्छल्छलोचना ।॥ १४६ ॥ 
उवाच मधुरं वाक्यं कलिङ्घानां महाधिपम्‌ । 
भनौ धर्मा ये मत्तौ भत्तैव प्रियमात्मनः । १४७ ॥ 
` अवद्यसेव तद्वाच्यं यन्मां स्वां परिप्रच्छसि ! ` 
तथापि नोसव्सदे वक्तुं हृदि यत्पसखिित्त ते ॥ १४८ ॥ 
तव॒ पीडाकरमिति तन्मां न प्रष्टुमहेसि। 

एतद्‌ दुःखं महाभाग हृदि मे परिवत्त ते ॥ १४९ ॥ 
सुखे हि बत्त से नित्यं महाराजोऽसि सुन्दरः 

वह्ययो मस्सदशा भायोस्ति्ठन्त्यन्तःपुरे तव । १५० ॥ 
प्रारनासि पिितान्नं च प्रावारान्भृषणानि च। 
आच्छादयसि यानेव. हस्त्यश्चरथप्रष्ठगः ।। १५१ ॥ 


गच्छत्यनारतं राजन्‌ किं स्थितं च मया विना । 
आज्ञा च तेऽग्रतिहता गन्धान्भोगांरच सवशः । १५२ ॥ 
` विभर्विं स्वेच्छया राजन्न मां संम्ष्टुमहंसि । ` 
त्वं मे देवो गुरुः साक्षाद्धतौ यज्ञः सनातनः ॥ १५३ ॥ 
 धमंदहचाथश्च कामदचवः यश्चः सवगंश्च मानदं । 
पृष्टया मे सदा वाच्यं सवं सत्यं प्रियं तव | १५४ ॥ 


 पतित्रतानां सबीखामेष धमः सर्नातनः । 


३०९ 








१० 





` वाराहपुराणे .. 


न संशये नियोक्तव्यः सुखस्थो हि पतिः लिया ॥ १५५ ॥ 
एतन्निधिव्य मे पीडां न प्रु स्वसिहाहंसि । 

ततो भायोवचः भ्र त्वा कलिङ्गानां जनाधिपः ॥। १५६ ॥ 
उवाच मधुरं वाक्यं भायापीडाभिपीडितः 

भ्रण तत्वेन मे भद्रे छुं वा यदि वाऽशुभम्‌ ॥ १५७ ॥ 


अवर्यमेव वक्तव्यं प्रषटटया पतिना धवम्‌ । | 
यानि गुद्यान्यगुद्यानि खियो धमपथे स्थिताः ॥। ९५८ ॥ 
भत्तौरं च समासाद्य रहस्तां गोपयन्ति न। 

क्रत्वा सुदुष्करं कमं रगलोभध्रमोहिता ॥ १५९ ॥ 
या सुगोपायते गुद्यं सती सा नोच्यते बुधैः 

एवं चिन्त्य महाभागे ब्रहि सव्यं यश्चस्िनि \ १६० ॥ 
अधर्मस्ते न भविता गुह्यार्थकथने मम । 

ततो भवेवचः श्रत्वा सा देवी परमप्रिया। १६९॥ 
परत्युवाच प्रियं बाकयं राजानं धर्म॑वादिनम्‌ | 

देवो राजा गुरू राज्ञा सोमो राजेति पट्यते ॥ १६२॥ 
अवश्यमेव वकतव्यमेष धमः सनातनः । 

यदि गृह्यं न मे कायं श्रयतां राजसत्तम} १६३॥ 


 अभिषिचस्व राज्ये स्वे ज्येष्ठं पुत्रं कुलोचितम्‌ । 


एहि नाथ समया साद्ध क्षें सोकरवं प्रति ।॥ १६४ ॥ 
ततो भायीवचः श्र खा कडिगानां जनाधिपः 
बाटमिव्येव वाक्येन छन्दयामास तां प्रियाम्‌ । १६५ ॥ 


. दस्यम र्य पुत्राय वचनात्तव सन्द्ार्‌। 


यथा पूवं मया छच्यं स्वपितुयद्यथाक्रमस्‌ ॥ १६६ ॥ 
इद्युक्त्वा ता महाभागा युक्तं चव परस्परम्‌ । 
रसजा च राजपुत्रा च नष्करान्तीं तदुगृहात्ततः ।॥ १६५७ ॥ 


ततः कंचुकिनं दृट्वा प्रोवाचोच्चसवरेण च । ` 


अपसास्य सवं वे जनमाबृत्य तिष्ठति || १६८ ॥ 


, ज्ञानकोतूहरो योऽत्र शीघ्रं गच्छव्वितो वहिः । 
तता हख्हलाशब्दः प्रवृत्तोऽन्तःपुरे महान्‌ ॥ १६९ ॥ 


¦ किमिदं करणं वृत्तं येन ॒चोत्सारिता वयम्‌ । 


नाज्ञास्ि चिन्तालोखानामागतानां ` स्वकायंतः | १७०॥ 


.; अश्रोतन्यं भवेन्नूनं येन चोत्सारिता वयम्‌| ` ` 
ततां भाज्यान्नपानादि युक्त्वा रुच्या नृपः प्रियान्‌ १७१ ।॥ 








सप्रत्रिंशदधिकरततमोऽभ्यायः 


समं महिष्या चाचम्य क्षणं विश्रम्य पार्थिवः ।' 
अमात्यानानयामास द्यभिषे्तं निजं सुतम्‌ ॥ १५२ ॥ 
सम्प्राप्तान्सचिवांस्तत्र राजा वचनमत्रवीत्‌ } 
राजधानीं संचियतां मङ्गखाचारपू व॑कम्‌ ॥ १५३ ॥ 
वृद्धामात्यञुपास्याय कलिङ्गो धर्मसंहितम्‌ । 
नीतिशाखाथतत्त्वज्ञमुबाचाविक्तवं वचः ॥ १७४ ॥ 
काल्यमिच्छाम्यहं तात पुत्रं राज्येऽभिषेचितुम्‌ | 

रीघं सज्जं प्रङ्ुवन्तु अभिषेचनिकं विधिम्‌ | १५५ ॥ 
भूतमित्येव तं प्राहः सचिवास्तं नाराधिपम्‌ । 
अस्माकमपि तच्चैव रोचते यत्प्रभाषसे ।। १७६ ॥ 
पुत्रस्ते रजक्षादृर सवंछोकहिते रतः । 
प्रजानुरागवाञ्छरो नीतिज्ञस्तु विचारकः ॥ १७७ ॥ 
मनीषितं तव विभो सम्यङ नो मनसः प्रियम्‌ । 
एवमुक्त्वा गतामात्याः सूयश्चास्तस्रुपागतः । १७८ ॥ 
सुखेन सा गता रातरिगीतगान्धवेवादितेः 

बोधितः स॒ च राजा तु सूतमागधवन्दिभिः ॥ १७९ ॥ 
वैताख्किश्च सुश्रोणि सवेमंगरूपाठकैः । 
प्रभातायां तु शवेयायुदिते च दिवाकरे ।॥ १८० ॥ 
मुहूत शुभमासाद्य हभिषिक्तः सुतः चिः 

एवं दत्त्वा तदा राज्यं मूध्नि चाधाय धमवित्‌ ॥ १८१ ॥ 
उत्राच मधुरं वाक्यं पुत्रं पुत्रवतां वरः। 
राज्यस्थेनापि ते पुत्र कत्तेव्यं अणु तन्मम ॥ १८२ ॥ 
यदीच्छेः परमं धमं पितृणां तारणं तथा| 
दातव्यं न चं हंतव्यं हंतव्याः पारदारिकाः ॥ १८३ ॥ 
बाखघातारच ह तव्याः हंतव्याः खीविघाठकाः । 

न लोभः परभायौसु ब्राह्छणीषु विशेषतः !। १८४ ॥ 


 , सूपां परनारी तु द्रा चश्ठनिमोर्येः। 


परद्रव्येषु मा खोभः अन्यायोपाञ्जितेषु च ॥ १ ८५॥ 
न चिरं तिष्ठसि कापि कथंचन न पयसि} 


क्षणीयदर्च ते देशः कुदरलन्यायसन्जितः ॥ १८६ ॥ . 


. नित्योदयक्तेन स्थातव्यंममात्यवचर्न कुर । 


"३९११ 


अमात्यौ यद्वचो ब्रयात्तस्य कार्यं विमदौयन्‌॥ १८७॥ ` . ` 


. : . अवरयसेव  . कत्तेन्यं शरीरपरिरश्षणम्‌ । 








३१२ 


ततः स पद्मपत्राश्चः कलिङ्गानां जनाधिपः ।. 


व व शन 
१. येन द्रव॑ते । २. तत्तु पुत्रवचः । ३. (ग) एष इरीकः परदलाकस्य च पूवर्षिनं स्त। 


वाराहपुराणे 


प्रजा येन प्रमोदंति येन तुष्यंति ब्राह्मणाः ॥ ९८८ ॥ 
एवं ते पुत्र कत्तव्य मम प्रियहितैषणा । 
सप्र व्यसलवर्गोत्र दोषो राज्ञां महान्भवेत्‌ ॥ १८९ ॥ 
अथंदुषणकं चैव न क्त्यं कदाचन| 
अमात्यं नाप्रियं ज्या यमिच्छे सजकमंगि ॥ १९० ॥ 
नाहं निवारणीयस्ते गमनाय पथे स्थितः| 
एतन्मे क्रियतां शीं यदीच्छसि मम प्रियम्‌ ॥ १९६ ॥ 
ततः पितुर्वचः श्र त्मा राजपुत्रो यश्चस्विनि। 
पितुः पादौ तु संगृह्य करुणं प्रसयुवाच_ तम्‌ ॥ १९२ ॥ 





4 
(1 
0 
॥ 
५ 
| 
॥ 
1 
॥ 
| 
¢ 
॥ 
(1 
॥ 


मम किं तात राज्येन कोशेन च बेन च। 


यक््वया रहितस्तात न शक्नोमि विचेष्टितुम्‌ ॥ १९३ ॥ 
अयिपेकं राजशब्दं मम॒ संज्ञापितं स्वया । 

एतन्न बहुंमन्येऽहं विना तात त्वया ह्यहम्‌ ॥ ९९४ ॥ 
क्रीडामेबाऽत्र जानामि येन क्रीडन्ति बाख्काः । 
राज्यचिन्तां न जानामि राजानो यान्तु हवते ॥ १९५ ॥ 
ततः पुत्रवचः° श्रुत्वा कठिङ्गानां महीपतिः 

उवाच मधुरं वाकयं सामपूवं यशस्विनि ॥ १९६ ॥ 
यच्चेदं भाषसे पुत्र नाहं जानामि तदढचः। 

पुत्र शिक्षापयिष्यन्ति = पौरजानपदास्तव ॥ १९७ ॥ 
एवं सन्दिश्य त तत्र स॒ राजा धमेशाख्लतः। 
गमनाय मतिं चके कषेत्रं सौकरवं प्रति ॥ १९८ ॥ 
तं प्रयान्तं ततो द्र पौरजानपदास्तदा । 
सकलत्रसता; स्वैऽप्यतुयान्ति नराधिपम्‌ ॥ १९९ ॥ 
हसत्यश्वरथयानानि खियदचान्तःपुरस्थिताः । 
संहृष्टमनसः स्वँ अनुयान्ति नलराधिषम्‌* ॥ २०० ॥ 
अथ दीर्घेण कारेन प्राप्ता सौकरं प्रति। 
धनधान्यसमूृध्यादि प्रददौ तत्र माधवि ॥ २०१॥ 


एवं गच्छति कषे तु तयोस्तत्र वसुन्धरे। । 


८ ॥ (4 
भवतमानयोर्नित्यं धर्म्ये कमणि शुद्धयोः ॥ २०२ ॥ 






उवाच मधुरं बाकयं  कान्वीराजयुततां तदा ।॥ २०३ ॥ 


सप्रत्रिशदधिकशततमोऽभ्यायः २३१३ 


बरूहि तत्परमं गुद्यं यन्मया पूवेप्रच्छितम्‌ ।। २०४ ॥ 
ततो भतुंबंचः श्रत्वा प्रहस्य रुचिरेक्षणा | 
उभो तो चरणौ गृह्य राजानं वाक्यमन्रवीत्‌ ।। २०५॥ 
एवमेतन्महाभाग यन्मां लत्वं परप्रच्छसि। 
उपोष्य तु त्रिरात्रं त्वं पश्चाच्छाष्यसि मानद्‌ । २०६ ॥ 
वाढमित्येव तां राजा प्रत्युवाच यरस्िनीम्‌ । 
पश्मपत्रविशाराक्षि पूणंचन्द्रनिभानने । 
यथा वदसि सुश्रोणि तथैव मम रोचते ।॥ २०७ ॥ 
दन्तकाष्ठं समादाय द्वादशाङ्करमायतम्‌ । 
स्नात्वा सङ्कल्पयामास चिरान्न नियमान्वितः ॥ २०८ ॥ 
उपोष्य तौ * धिराघ्रं तु विधिना नियसान्वितो । 
ततः स्नातौ श्युची क्षौमे परिधाय तु वाससी । 
प्रणस्य भूषितौ विष्णुं दस्पती तदनन्तरम्‌ ॥ २०९ ॥ 
ततः सा सुन्दरी भूषां ससुत्तायं शुभेक्षणा । 
मद्यं निवेदयामास प्रोवाच च जनेश्वरम्‌ | 
एदयेहिं नाथ गच्छावः पर्य गोप्यं मनीषितम्‌ ॥ २१० ॥ 
ततो हस्ते पतिं गृह्य उद्वाहे इव सुन्दरी । 
उवाच सधुरं वाक्यं कलिङ्गाधिपतिं तथा | २११॥ 
गारी पवमेवाहं तियंग्योनिन्यवस्थिता । 
विद्धास्मि सोमदत्तेन बाणेन म्रगङ्िप्पुना ॥ २१२ ॥ 
एतं श्षिरसि मे राजन्‌ परय बाणं सुसंस्कृतम्‌ 1 
यस्य दोषेण मेऽप्येष इजा शिरसि संस्थिता ॥ २१३॥ 
काञ्ची राजङ्कखे जन्म पित्रा दन्ता तव प्रिया। 
ेत्रप्रभावान्मे सैषा" जाता सिद्धिनमोऽस्तु ते ॥ २१४॥ 
सततः पद्यपत्राक्षः कलिङ्गानां जनाधिपः, 
श्रत्वा राजा प्रियां वाक्यं प्र्युवाच स्पृतिङ्गत- ॥ २१५ ॥ 
अहं गृद्धो महाभागे तेनैव वनचारिणा। 
सोमदसेन बाणेन एकेनैव निपातितः ॥ २१६॥ 
. ` ततो जासोऽस्म्यहं भद्रे कलिङ्गानां जनाधिपः । 
जातोऽस्मि परमा व्युष्टिः प्राप्तं राज्यं मया महत्‌ ॥ २१५७ ॥ 
 सिदधिरछब्धा* वरारोहे मया सवाङ्गसुन्दरि । ` 
` अकामपतितेनापि पद्य क्षेत्रस्य बे फलम्‌ ॥ २१८ ॥ 


१. अपोप्य तु । २. जनेश्वरि 1 ३. मतीषिभिः । ४. कषेत्रम वान्मयैषा 1 ५. सिद्धि्वैवेति । ५ 











३१४ 


वाराहपुराणे 


ये च भागवतक्ष्ठा ये च नारायणप्रियाः। 
पौरजानपदाः स्वे श्रत्वा तु तदनन्तरम्‌ । 


लाभालाभं पारत्यजञ्य सवंकमाण्यकरास्यम्‌ || २१९ ॥ 


तत्व मरणं प्रापुः स्वसङ्गविवाजिताः। 
रबेतद्वीपं ततः प्राप्राः सवं एव चतुमु जाः 
स्वँ शद्धधराश्चेव सवं चायुधसंयुताः ॥ २२० ॥ 
ताः खियश्च वरारोहे स्तुतिमान्या महौजसः । 
दषेतद्टीपे प्रमोदन्ते सवंभोगसमन्विताः ॥ २२१ ॥ 
एवं ते कथितं भूमे व्य॒ष्टिः सोकरवे महत्‌ । 
अकामपतिताश्ैव श्येतद्रीपञ्ुपागताः ॥ २२२ ॥ 
एतेन विधानेन बां तीर्थे तु कास्येत्‌ | 
मरणञ्च विशारक्चि श्वेतद्धीपं स गच्छति ।॥ २२३ ॥ 
अन्यस्य ते प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे । 
स्नानादाखोटके तीथे यत्फलं समुपाश् ते ॥ २२४ ॥ 
दशवषंसहस्राणि दरावषशातानि च । 


नन्दनं समवाश्चित्य मोदन्ते चव सवेदा ॥ २२५ ॥ 
तततः सख्गात्‌ परिभ्रष्टो जायते विपुर कुरे । 
 मद्क्तश्चैव जायेत एवमेतन्न संशयः ॥ २२६ ॥ 


पुनरल्यसवक्ष्यामि स्नातो गृधवटे नरः| 
यत्फलं समवाप्नोति स्नानमाच्रकृतोदकः ॥ २२५७ ॥ 
नववषंससराणि नववषंशतानि च । 


 इन्द्रखोकं समासाद्य मोदते देवतेः सह ॥ २२८ ॥ 
इन्द्रलोकात्‌ परिश्रष्ठो मभ तीथप्रभावतः। 


सवेसङ्क' परित्यज्य मद्धक्तद्चव जायते ॥ २२९ ॥ 


एतत्‌ त कथते भद्र स्नानमात्रस्य यत्फलम्‌ । 


यत्त्वया ॒प्रच्छितं पवं सवंसंसारमोक्षणम्‌ । २३० ॥ 
ततो नासायणाच्छुत्वा प्रथिवी रांसितन्रता । 
उवाच मधुरं वाकयं रोकनाथं जनादेनम्‌ ॥ २३१ ॥ 


केन कमंविपाकेन तीथं पुनरवाप्यते। 
स्नानं वा मरणं देव यथावद्‌ वक्तुमह. सि ।। २३२॥ 


वराह उवाच 


अणु देवि महाभागे पूचधमेकरृताः नराः। ८ 1 


.१. एष श्ोकः ( गं ) नास्ति । 





सप्तत्निंसदधिकराततमोऽध्यायः ३१५ 


केनचित्‌ कममंदोषेण तियग्योनिमवाप्य हि ॥ २३३ ॥ 
जन्मान्तराजितेः पुण्यैस्तीथंस्नानजपादिमिः 
महादानैङ्व लभ्येत तीर्थे पच्चत्वम्चेकैः ।। २३४ ॥ 
जन्मान्तरकृतं कमं यत्स्वल्पमपि वा बहु ! 
तत्कदाचिरंफलत्येव न तस्य परिसङ्क्चयः ।॥ २३५ ॥ 
कदाचिद्‌ वा सहायो वै पुण्यतीथौदिदशंनात्‌ । 
दुबखं प्रवरं भूस्वा प्रवरं दुबखं भवेत्‌ ।॥ २३६ ॥ 
पापान्तरं समासाद्य गहना कमणो गतिः। 
 यदल्पमिव श्ये तन्महस्वाय कल्पते ॥ २३७॥ 
अत एव॒ मनुष्यत्वं प्राप्तो राजत्वमेव च । 
 ग्छृगाली चैव गृध्रश्च तीर्थस्येव प्रभावतः| २३८ ॥ 
मरणादेव संप्राप्य क्षीणपापौ स्परति पुनः। 1 
श्रेत पं ततः प्राप्तौ जानीहि सवं वसुन्धरे ॥ २३९ ॥ 
पनरन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि तच्छृण॒ष्व वसुन्धरे । 
तीथं वैवस्वतं नाम यत्राकस्तप्तवांस्तपः ॥ २४० ॥ 
| कदाचित्‌ पुत्रकामेन मातेण्डेन महत्तपः 
| ` क्रतं चान्द्रायणं तत्र दरवषसदहस्रकम्‌ ॥ २४१ ॥ 
॥ ततः सप्तसहस्राणि वायुभक्षस्तु संस्थितः । 
| ततस्तुष्टोऽस्म्यहं भद्रे सूयस्य सुमहौजसः ॥ २४२ ॥ 
वरेण छन्दयामास आदित्यं तदनन्तरम्‌ । ` 
{विवस्वतं महाभागं मम कमेपरायणम्‌ | 
वरं वरय भद्रन्ते यस्ते मनसि वतते | २४३ ॥ 
ततो सम वचनं श्रत्वा कश्यपस्य सुतो बडी । 
मधुरं स्वरमादाय प्रद्युवाच महद्वचः।। २४४ ॥ 
यदि देव प्रसन्नोऽसि अयं मे दीयतां बर: । 
= पुत्रमिच्छाम्यहं देव प्रसादात्‌ ते सुरेरवर ।॥ २४५ ॥ 
विवस्वद्वचनं श्रत्वा तुष्टोऽदं तस्य सुन्दरि । 
तस्य शुद्धेन मनसा प्रोक्तवानस्मि सुन्दरि । 
यमदव यमुना चेव मिथुनं जनयिष्यसि ।॥ २४६ ॥ 
एवं तस्य वर द्त्वा आदित्यस्य वसुन्धरे । 
 आत्मयोगप्रमावेण  ततरेवान्तर्दितोऽभवम्‌ ॥ २४७ ॥ 
आदित्योऽपि गतो भद्रे वेहम सच्च महाधनम्‌ । | 





४ 
| 








१. तरीव मरणं प्राप्य । 





२१६ . | बाराहुराणे 

पुण्यः सौकरे क्रत्वा सुदुष्करतरं महत्‌ ॥ २४८ ॥ 
अष्टमेन तु मक्तेन यस्तु स्नाति बञुन्धरे । 
दक्षवर्षसहस्राणि सूर्यखोके महीयते ॥ २४९ ॥ 
अथवा तत्र सुश्रोणि भ्रियते पुण्यवान्नरः । 
यमलोकं न गच्छेत तीर्थस्य प्रभावतः ॥ २५० ॥ 
एतत्ते कथितं भद्रे स्नानस्य मरणस्य च । 
फङञ््वेव यथावृत्तं तीथे सौकरवे मम ॥ २५१ ॥ 
आख्यानानां महाख्यानं क्ियाणाच्च महाक्रिया । 
एष जप्यः प्रमाणद्व सन्ध्योपासनमेव च ॥ २५२ ॥ 
एष तेज * मन्त्ररच स्वेभागवतप्रियम्‌ । 
पिशुनाय न दातव्यं मखं भागवते न तु, 
न च वैद्याय शद्रायये न जानन्ति मां परम्‌ ॥ २५२ ॥ 

पंडितानां समासमध्ये ये च भागवता भुवि। 
महे ब्राह्मणमध्ये तु ये च वेदविदं वराः। 
दीक्षिताय च दातव्यं यश्च शाख्लाणि जानते ॥ २५४ ॥ 
एतत्ते कथितं भद्रे पुण्यं सौकरवे महत्‌ । 
य एतत्‌ पठते सुश्रु कल्य उत्थाय मानवः | 
तेन द्वादशवष्रीणि चिन्तितोऽहं न संशयः ।। २५५ ॥ 
न स जायेत गर्सेषु युक्तिमाप्नोति शारवतीम्‌ । 
यः पटेदेकमभ्यायं तारयेत्‌ स॒ ङखान्‌ दरा ॥ २५६ ॥ 


इति वाराहपुराणे भगवच्छास्त्रे तीथंमादाल्म्य सौकरं 
गृद्जम्बुकाख्यानादित्यवरभ्रदानादिन म 
सप्तच्निशदधिकरततमोऽध्यायः । 


शकक ^ 


१. एष वेदास्च मन्व । = ` 








 अटात्रिरादधिकलाततमोऽध्यायः 
सूत उवाच व, 


| एतस्पुण्यतमं श्रत्वा+ रम्ये सौकरे तदा | 
| गुणस्तवश्च माहात्म्यं जात्यानां परिवत्तेनम्‌ । १ ॥ 
ततः कमरूपत्राक्षी सवंघमेविदां वरा । 
विस्मयं परमं गत्वा निष्रतेनान्तसयत्मना | 
| पुनः पप्रच्छ तं देवं विस्मयाविष्टमानसा | २॥ 
अहा तीथस्य माहास्म्यं क्षेत्रे सांकरवे तवः । 
अकामान्‌ स्रियमाणस्य माजुषत्वमजायत । 
किं वाऽन्त्यद्‌ वृतमाख्यादि क्षेत्रे सौकरवे प्रति ॥ ३ ॥ 
भ्रण्वन्त्या मे महाजातं चित्ते कौतूहरं परम्‌ । 
गायमानस्य किं पुण्यं वाद्यमानस्य किं फलम्‌ } 
नृत्यत्तः किं भवेत्‌ पुण्यं जामतो वा फलं नु किम्‌ ॥ ४ ॥ 
| | गोदातुरन्नदातुवौ जण्दातस्तु किं फलम्‌ । 
| | संमार्जने ङेषने वा गन्धपुष्पादिदानतः। ५॥ 
ध धूपदीपादिनैवेेः किं फरं सयुदोरितम्‌ । 
अन्येन कसंणा चैव जपयज्ञादिनाऽथवा ॥ £ ॥ 
कां गतिं प्रतिपद्यन्ते ये शुद्धमनसो जनाः। 
तव मक्तसुखाथौय तत्‌ भवान्‌ वक्तमहसि ॥ ५॥ 
ततो मद्यो वचः श्रता सवदेवमयो दरिः 
उवाच मधुरं वाक्यं धमकामां वपुन्धसम्‌ ॥ ८ ॥ 
वराह उवाच 
भ्र.णु सुन्दरि तत्त्वेन यन्मां स्वं परिप्रच्छसि । 
सवं ते कययिष्यामि पुण्यकमं सुखावहम्‌ ॥ ९ ॥ 
तस्मिन्‌ सौकसे पक्षी खञ्रीरस्तु कोटकान्‌ । ` 
बहून्‌ मुक्त्वा हि वसुधे अजीणं शरं पीडितः 
मरणं समनुप्राप्रः पतितः स्वेन कमणा । १० ॥ 
सम्प्राप्रास्तत्र वै बालाः कीडन्तस्तं मरतं खगम्‌ । 
. म्रहीष्याम इति प्रोच्य घाबन्तस्तत्र तत्रह ॥ ११॥ 
ममायं वै ममायं यै जिघृक्चन्तः परसखसम्‌ ! ` __ ` 
-सह्ुषीत्‌ कलदच्कुम्‌ शं ऋीडनकोस्सुकाः ।। १२॥ 


8, ` १. एतत्‌ परण्यतमो मूता । २. क्षेत पुण्यतमो मूत्वा । २. क्षेत्रः सौकरवं प्रति । ३. सद्यः किल हनम्‌ † ` ` ह 














२१८ 


वाराहपुराणे 


तत एको गृहीत्वैनं गङ्गाम्भसि समाक्षिपत्‌ । 
युष्माकमेव भवतु ननेनाऽस्मस्मयोजनम्‌ ॥ १३ ॥ 


एवं स॒ खञ्जरीरो हि गङ्गातोयाष्डुतस्तदा । 
आदित्यती * संक्तिन्नशरीरः स वसुन्धरे ॥ १४॥ 
वर्यस्य तु गुहे जातो हयनेकक्रतुंयाजिनः ‹ । 
धनरत्नसभद्धे तु रूपवान्‌ गुणवान्‌ शुचिः 
विबुद्धर्च पविचश्च मन्धक्तर्व वसुन्धरे ॥ १५॥ 
जातस्य तस्य वषोणि जग्युद्धदश सुव्रते ॥ १६ ॥ 
कदाचिदुपविष्टी तो दष्ट्वा बारो गुणान्वितः। 
मातर पितरं चोभो हषण महतान्वितो 
प्रणस्य शिरसा भूम बद्धाञ्चछिस्याचत ॥ १७ ॥ 


मस्ियं यदि कतेव्यमेको मे दीयतां वरः| 
न चाहं वारणीयों बव पित्रा मान्रा कथञ्चन। 


सव्यं शपामि गुरुणा यथा ननु छृतं भषेत्‌ । १८॥ 


पुत्रस्य वचनं श्रत्वा दम्पती तों मुदान्वितें। 
उन्चतुस्तं प्रियं वास्यं बार कमरूलोचनम्‌ ॥ १९ ॥ 


यद्यत्वं वक्ष्यसे वत्स यत्ते हृदि वतते | 

सवं तत्तत्‌ करिष्यावो विश्रब्धं वद साम्प्रतम्‌ ॥ २० ॥ 
त्रिशत्‌ सहस्रं गावो हि सवौदच शभदोहनाः 

यद्यत्र रोचते पुत्र देहि त्वमविचारितम्‌। २१॥ 
पुनरन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि आवयोः पुत्रकारणात्‌ । 
वाणिज्यं नेः स्मृतं कमं तन्ते पुत्र यदीप्सितम्‌ ॥ २२॥ 
तत्कुरुष्व यथान्यायं भितरेभ्यो दीयतां धनम्‌ | 
धनधान्यानि रत्नानि देहि पुत्र ह्यवारितः ॥ २३॥ 
कन्या वे रमणीयार्च सजातीयाः छृरोद्धवाः 
आनयिष्याव भद्रन्ते उद्वहेन क्रमेण ते॥ २४॥ 
यदीच्छसि पुनश्चान्यद्‌ यज्ञेयष्टं सुपुत्रक ) 
विधिना पूवदृष्टेन वेश्या येन यजन्ति च ॥ २५॥ 
अष्टौ सम्पू्णधुय्योणां हखानां तावतां शतम्‌ । 


वेर्यकमं समादाय किं पुनः प्राप्तुमिच्छसि ॥२६॥ 





१. अनेकत्रूरयाजिनः । ` 





अष्टानिश्चदधिकरततमोऽध्यायः ३१९ 


यावद्‌ भोजनकृम्तान्‌ वा द्विजानिच्छसि तर्वितुम्‌ । 
सवं निजेच्छया पुत्र॒कतुमहेसि साम्प्रतम्‌ ।। २७॥ 
पिक्माचवचः श्रत्वा स वारो धम॑संयुतः 
चरणाबुपसगृह्य पितरो पुनरत्रवीत्‌ ॥ २८ ॥ 
गोप्रदनि न से कायं मित्रं वापि न चिन्तितम्‌ | 
कन्याङाभे न चेच्छास्ति न च यज्ञफटे तथा | २९ ॥ 
नाहं वाणिञ्यमिच्छाभि कृषिगोरक्ष्यमेव च । 
न च सवौतिथित्वं वा मम चित्ते प्रसज्जति | ३० ॥ 
एकं मे परमं चिन्त्यं यन्ममेच्छा तपोधृतौ । 
चिन्ता नासयणक्षे्रं गाढं सौकरं प्रति ॥ २१ ॥ 
ततः पुत्रवचः श्रत्वा धमेकमपरायणौं | 
करणं परिदेवन्तौ सदन्तो तावुभौ तथा । ३२॥ 
अद्य द्रादश्च वर्षणि तव जातस्य पुत्रक । 
किमिदं चिन्तितं वत्स त्वया नारायणाश्रयम्‌ । 
चिन्तयिष्यसि मद्रं ते यदा तत्म्राप्तुया वयः ॥ ३३ ॥ 
$ “ अद्यापि मोजनं गृह्य धावसानास्मि प्रषठतः 
| किमिदं चिन्तितं वत्स. गमने सौकरं प्रतिर ॥ ३४ ॥ 
, अध्यापि मस्स्तनौ धन्यौ भ्रस्त॒तौ हि दिवानिदम्‌ । 
पुत्र स्वत॒स्पशेनाशायाः. किमेतच्चिन्तितं स्वया ।। २५ ॥ 
रात्रौ सुप्तोऽसि बस्स स्वं शय्यासु प रिवतेतः। 
अम्बेति भाषसेऽयापि कथमेत्तद्‌ विचिन्तितम्‌ ॥ २६ ॥ 
सपरश्षन्ति तव नार्योऽपि क्रीडमानस्य पुत्रक । 
अपराधो न विद्येत पुत्र कषेत्रगृहेष्वपि॥ ३७॥ 
न वा स्वजनभूत्याचैः परुषन्ते प्रभापिहम्‌ । 
रुष्टेन वापि भीषये गृह्यते चेव यष्टिका ॥ 
पुत्र हेतुं न पश्येऽदं तव निवेदकारणम्‌ ९ ॥ ३८ ॥ 
इति मातुबचः श्रता स वेशयजकुखनन्दनः | 
उवाच सधुरं वाक्यं जननीं संशितव्रतः ॥ ३९ 1}. 
उपितोऽस्मि सदड्गोषु गमंस्थः कुक्िसम्मवः 
` कऋीडितोऽस्मि यथान्यायं तबोत्सङ्ग यशस्विनि ॥ ४० ॥ . 
` स्तनौ ह्येतौ मया पीतौ छलितेन विजम्मितो। 
अङ्गं तव समारुह्य पां्चुभिगुण्ठिता तलु; ॥ ४९॥ 


~~~ 


१. तृप्तान्‌ हि) २. गमने सौकरवं परति! ३. तवेदं कारणं प्रति। 









३२० वाराहपुराणे 


अम्ब त्वं मयि कारुण्यं कुरुष्व खट चोचितम्‌ । 

स्र पुत्रकृतं शेकं त्यज मातरनिन्दिते ॥ ४२।। 
आयान्ति च पुनर्यान्ति गता गच्छन्ति चापरे । 
दड्यते च पुनन न दरयते पुनः कचित्‌ ॥ ४३ ॥ 
कुतो जातः क संबन्धः कस्य माता पिताऽथवा । 
इमां योनिमनुप्राप्नो धीरे संसारसागरे ॥ ४४॥ ` 
मातापित्रसहस्राणि पुत्रदारशतानि च । 
जन्मजन्मनि बतेन्ते कस्य ते कस्य वा वयम्‌ । 
एवं चिन्तां समासाय मा छ्चो जननि कचित्‌ ॥ ४५॥ 
एवं तौ पितरौ श्रुत्वा विस्मयात्‌ पुनरूचतुः । 
अहो वत्‌ महद्गुद्यं किमेतत्‌ तात कथ्यताम्‌ ॥ ४६ ॥ 
एतद्‌ वचनमाकण्यं स वैरयकुरूबाङकः । 
उवाच मधुरं वाक्यं जननीं पितरं तथा ॥ ४७ ॥ 
यदि श्रतेन वः कायं गुह्यस्य परिनिश्वयात्‌ } 
तत्‌ प्रच्छयतां -मवद्‌भ्यां हि गृह्यं सीकरवं प्रतिं ॥ ४८ ॥ 
तत्राहं कथयिष्यामि स्वस्य गृह्यं अहोजसम्‌ । 
सूयंतीथं समासाय यत्तात परिप्रच्छसि ॥ ४९ ॥ 
वाढमित्येव पुत्रं तो दम्पती प्रोचतुश्च तम्‌ » । 
गमने कृतसङ्कल्पा ततः सौकरवं प्रति ॥ ५० ॥ 
सबद्रव्यसमायुक्तो गमने सोकरवं प्रति। 
ततः स प्रद्यपव्राक्ष अभीराणां जनेश्वरः 
गावो विंशसहस्राणि प्रेषयत्यग्रतो द्रतम्‌ ॥ ५६॥ 
अग्र प्रययुस्ताः स्वौ द्रव्येण च समायुताः 
यच्च किञ्चिद गृहे वास्तिच्करतं नारायणं प्रति ॥५२ ॥ 
ततः पूर्वाधेयामेन माघमासे अयोदस्ची । 
सवं स्वजनमामन्त्य संबन्धश्च यथाविधि । ५३ ॥ 


सुहूतेन च तेनैव गममं कुरुते ततः। 
स्नात्वा च कतरौचास्ते नारायण्रुदाबहयः ॥ ५६ ॥ 
अथः दीर्घेण कारेन नारायणमदावहाः 
दाखास्य तु दश्यां मम क्षे्रसुपागताः 1 ५५ ॥ 


१. सागरे । २. दृश्यन्ते त पुननंष्टा हस्यन्ते च पूनः कचित्‌ । ३. पृच्छतम्‌ । ४. वाढमिव्येव 
तं दम्पती प्रत्युवाच तम्‌ । ५. चास्ति । ६. तेऽथ । 





अष्टाविश्दणि कशततमोऽध्यायः ३२१. 


स्नाताः संतप्य च पितृन्‌ मम बस्लविभूषिताः 

गावो विंशतिसाहखा याः पृवश्ुपकल्पिताः ॥ ५६ ॥ 

तत्र भङ्गुरसो' नाम सम कमेपरायणः। 

तेनेव ता गृहीता वे विधिद्ष्ठन कमणा || ५७॥ 

ततः स प्रददौ तस्य विंशा गावो महाधनाः | 

सङ्गल्याश्च पवित्राश्च सोश्च वरदोहनाः ॥ ५८ ॥ 

ददौ धनरत्नानि नित्यमेव दिनि दिने। 

मोदते सह पुत्रेण भायंया स्वजनेन च| ५९ ॥ 

एवं तु वसतस्तस्य वषोकार उपागतः ! 

| प्राब्रुडपस्थिता तत्र ;\सर्वसस्यप्रवर्धिनी ।। ६० ॥ 

पुष्पितानि कदम्बानि कटजाज्जु नकानि च ) 

एवं दुःखमनुप्राप्राः लियो या रहिताः प्रियैः ।। ६१ ॥ 

गजितां गृद्खताश्च व धारापात्तनिपातिताः। 

मेघाः सविद तर्चैव बखाकाङ्गदभपिताः ॥ ६२ ॥ 

नदीनाञ्चेव निर्घोषो मयराणाञ्च निस्वनः । 

कुटजाजनगन्धाश्च  कदम्बाजु नपादपाः । ६३ ॥ 

वाताः प्रवान्ति ते तत्र शिखिनाञ्च सुखावहाः 

ध सोकेन कामिनीनाच्न भत्र च रहिताश्च या) ६४॥ 

॥ एवं ख॒ गच्छते कालो मेद्यटुन्दुभिनादितः। 

ततः शरदलुपराप्रा अगस्तिरुदितो महान्‌ ॥ ६५ ॥ 
तडागानि प्रसन्नानि कुमुदोर्पल्वन्ति च । 
पद्मषण्डैः सुरम्याणि पुष्पितानि समंततः ॥ ६६ ॥ 
प्रवान्ति तु सुखा वाताः सुगन्धाश्च सुशीतलाः । 
सप्तपर्णसुगन्धाश्च सीताः कामिवल्खभाः ॥ ६७ ॥ 
एवं शरदि निवृत्त कौमुदे समुपागते । 
सा तस्मिन्‌ मासे सुश्रोणि शुक्टपश्चान्तरे तदा ॥ ६८ ॥ 
एकादश्यां ततः सुधर स्नातौ क्षौमविभूषितो । 
उभौ. तौ दम्पती तत्र पुत्रमचतुरात्मनः।॥ ६९॥. 
` उषितास्त्वत्र षण्मासान्‌ सुखांइच द्वादशी भवेत । ` 
किन्नो न बक्षयसे गृह्यं येन वे वारिता वयम्‌ 1 ५० ॥ 
पित्रोस्तु वचनं श्रत्वा स पुत्रो धमेनिष्ठितः त 
उवाच मधुरं वाक्यं . तयोस्तु कृतनिश्चयः ॥ ५१॥. 

१. भगगरूरसौ नाम 1 

२्१वा० | 














३२९१ 


¦ वाराहपुराणे . 


एवमेतन्महाभाग यत्त्वया परिभाषितम्‌ । 
कल्यं ते* कथयिष्यामि इदं गद्यं महीजसमु ॥ ७२ ॥ 
एषा वे द्वादशी तति प्रमुनारयायणप्रिया । 
मङ्गला च विचित्रा च. विष्णुभक्तसुखावहा ॥ ५७३ ॥ 
ददतेऽस्यां प्रहृष्टा च द्वादरयां कुदे सिते । 
ीक्षितास्ते योगिद्ुञे विष्णभक्तिपरायणाः ॥ ७४ ॥ 
तेन दनिप्रभवेण वषिष्ण॒तौषकरेण च| 
तरन्ति दुस्तरं तात घोरं संसास्सागरम्‌ ।॥ ५५ ॥ 
एवं कथयतां तेषां प्रभाता रजनी शभा | 
ततः सन्ध्यामुपास्याथ उदिते सयंमण्डले। 
छुचिभूत्वा यथान्यायं क्षौमवस्विभूषितः ॥ ७६ ॥ 
प्रणस्य शिस्सा देवं शङ्कचक्रगदाधरम्‌ | 
उमो त्चर्णो गृह्य पितरौ समभाषत । ७७ ॥ 
श्रुणु तात सहामाग यदथ समुपागतः 
यद्‌ भवान्‌ प्रच्छते तात गुह्यं सीकरवं प्रति । ७८ ॥ 
खञ्जरीटो ह्यहं तात पक्षियोनिखुद्धवः 
अध्चिताश्च पतङ्गा मे अजीर्णेनातिपीडितः | ७९ ॥ 
अहं तेनैव दोषेण न शक्नोमि विचेष्टितुम्‌ । 

छरा मां विहरं बाख गृहीखा कीडितुं गताः।॥। ८०।। 
हस्ताद्धस्तेन क्रौडन्तद्वाल्योऽन्यपरिहासया । 

स्वया इटो मया दृष्टो ह्ययं चेति कलिः कतः ॥ ८१ ॥ 
ततः एकेन वबाखेन आ्रामयितवाक्चयेऽम्भसि । 

न ममेति तवेव्युक्वा ह्यादित्यं तीथसुत्तमम्‌ । 
कोधेनादाय तीव्रेण शिप्री गङ्धाम्भसि चस ।॥ ८२॥ 
तन्न सुक्तवा मया प्राणाः सूर्तीरथे महौजसि । ` 
अकामेन बिशाख्क्षि तस्रभावाद्ं ततः २। 


जन 


जातस्तव युतो. मातस्तदेतहिनयतमम्‌ ॥ ८३ ॥ 


अकामान्म्रियमाणस्य वषोण्यद्य तयोदश | 
व्यतीतानि च गृह्यन्ते कथनं ममं चेव यत्‌ ॥ ८४ ॥ 
एतत्ते कथितं तात गृह्यमामनं प्रति। 
अहं कमं करिष्यामि गच्छ तात नमोस्तु ते ॥ ८५ ॥ 


तेता माता पिता चेव पुत्रं पुनरूषाचदह्‌। 
विष्णुप्रोक्तानि कमणि यं यं कारयिता भवान्‌ ॥८६ ॥ 


१. कल्पेते)! २. तव 


अष्टवियादधिकशचततसोऽध्यायः ३२३ 


तान्‌ वयश्च करिष्यामो विधिद्ष्टन कर्मणा। , 
घटमाना * यथान्यायं कमं संसारमोश्चषणम्‌ । ८७ ॥ 
तेऽपि दीर्घेण काठेन मम कर्मपरायणाः । 

छरुत्वा तु विपुर कमं ततः प्वत्वमागताः 11 ८८ ॥ 
मम ्षेच्रप्रभावेण चात्मनः कमसेनिह्वयात्‌ | 
विरक्ताः स्वंसंसाराच्छबेतद्रीपञ्ुपागताः? ॥ ८९ ॥ 
योऽसौ परिजनः करिचद्गृहेभ्यर्च समागतः। ° 

सर्वः श्रिया युतस्तत्र » रोगव्याधिविवर्जितः ॥ ९० ॥ 
स्वे च योगिनस्तत्र सर्वे चोत्पलगन्धयः | 
मोदन्ते तु यथान्यायं प्रसादात्‌ क्षेत्रजान्मम्‌ ।। ९१॥ 
एतत्ते कथितं देवि महाख्यानं महजसम्‌ ) 
पुनरन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि यदत्तं सौकरे* मम ।। ९२ ॥ 
एषा व्युष्टिमंहाभागे क्षेत्रे यच्ियते महत्‌ । 
तियभ्योनिविनिमुक्छाः षेतद्रीपमुपागताः । ९३ ॥ 
य एतत्‌ पठते नित्यं कल्यञयुस्याय मानवः । 

स कुलास्तारयेत्‌ तूर्णं दश्च पूवम्‌ दञ्चावरान्‌९ ॥९४ ॥ 
| न पटेन्मृखमधभ्ये तु पापिष्ठः शाखदूषके । 

॥ न पठेत्‌ पिशुनानाच्च एकाकी तु पठेद्‌ गृहे | ९५ ॥ 
| पठेद्‌ बाह्यणसमध्ये च ये च वेदविदां वराः। 
वेष्णवानाच्न परतोऽ ये च शाखगुणान्विताः । ` 
विष्ुद्धानां विनीतानां सवंसंसारमोक्षणम्‌ \॥ ९६ ॥ 


इति वाराहपुराणे खज्ञरीरोपाख्यानं नाम 
अश्ा्विरादधिकरततमीऽध्यायः । 





1 ति 


वो (क 





१. पठ्माना } २. प्रमक्ता सर्वंसंसारान्मम कमंपरायणाः । 

| देवि कषेत्र-प्भाविण कवेतद्रीपुपागताः ॥ | | 

३. एतद्ध ( ग ) पस्तकेनास्ति ४. धियावृतः । ५. सौकंरे मम 1 ६. दश्चापरान्‌ 1 
७. वैष्णवानाञ्च पूता ये । | । ५ . | 








ऊनचत्वारि शदधिकराततमोऽध्यायः 
वराह उवाच 

शृण वन्त्वेन मे देवि छिप्यमानस्य यत्फलम्‌ । 

सं ते कथयिष्यामि यथा प्राप्नोति यानवः॥ १ ॥ 
गृहीत्वा गोमयं भूमे मम वेरमोपरेपयेत्‌ । 
न्यस्तानि तत्र यावन्ति पदानि च वििम्पतः 

तावद्‌ बषेसदस्राणि दिव्यानि दिवि मोदते ॥ २ ॥ 
यदि द्वाद वषौणि छिप्यते मम कमसु । 


जायते. विपुरे शद्धे धनघान्यसमाङटे ।॥ ३ ॥ 


दिव्यैर्नमस्छृतो देवि इशद्रीप्च गच्छति । 
कुशद्री पमनुप्राप्य सहस्राणि च जीवति । 
दश चैव तु बषीणां मम भक्तो महान्‌ शुचिः ॥ ४ ॥। 
कुशद्रीपात्‌ परिभ्रष्टा मम कमंपरायणः। 

राजा वै जायते सुधर सवधर्मेषु निष्ठितः ॥ ५ ॥ 
छेपनस्य प्रभावेण मम कमंपरायणः | 
भक्तौ व्यवस्थितश्चापि सवंशाश्चणि प्रच्छति & ॥ 
देवि कारयते सवं मम॒ चायतनानि च । 


कारयित्वा यथान्यायं मम लोकाय गच्छति ॥ ७ ॥ ` 


गोमस्य तु वक्ष्यामि तच्छुणुष्व वसुन्धरे । 
गोमयं तु समासाद्य यावल्ञोकोऽनुगच्छति । 
समीपे यदि वा दूरे गत्वा नयति गेमयम्‌ ॥ ८ ॥ 
यास्ति तस्पदान्यस्य तावद्‌वषंसखकम्‌ । 
गोमयानयिता चैव॒ स्वगेखोके महीयते ॥ ९ ॥ 
ततः स शाल्मङे द्वीपे रमते च म॒दा युतः 
एकादश सहाख्लाणि एकादश इतानि च ॥ १०॥ 
साल्मलात्त परिभ्रष्टो राजा मवति धार्मिकः 
दष्तर्चैव जयेत सवधमेविदां वरः ॥ ११॥ 
अथ द्वाद्च वषौणि मच्छितः सुद ढत्रतः 
वहते गोमयं सुश्रु मम खोकाय गच्छति ॥ १२ ॥ 
स्नानोपटेपने भमे सखिलं यो ददाति च। 
तस्य पुण्यं महाभागे णु तत्त्वेन निष्कलम्‌ ॥ १३ ॥ 
यावन्तो बिन्दवस्तत्र पानीयस्य वसुन्धरे! 
तावद्र्षसदख्रापि स्वगरोके ` महीयते ॥ १४ ॥ 





उनचत्वारिशदधिकरूततमोऽभ्यायः 


स्वगंरोकात्‌ परिशष्टः क्रोच्रद्वीपच्च गच्छति । 
करोञ्दीपात्‌ परिष्ठौ राजा भवति धार्मिकः 
तेनैव गुणयोगेन दषेतद्ीपञ्च गच्छति ॥ १५॥ 
सम्माजनं प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे | 
यां गतिं पुरुषा यान्ति सियो वा कमसु स्थिताः ।१६। 
श्ुचिभोगवतः शुद्धः अपराधविवनितः | 
यावन्तः पांशवो भूमेरुद्धीयन्ते तु चाडिताः। 
तावद्रषेशतान्याश्च स्वगलोके महीयते ।॥ १७॥ 
स्वगेरोकात्‌ परिमिष्ठः शाकद्धीपाय गच्छति । 
तत्र स्थित्वा चिरं काट राजा भवति धार्मिकः |! १८ ॥ 
ततो मुक्त्वा स्वंभोगान्‌ स्थित्वा संसारसागरे! 
हवेतद्वीपं ततो गच्छेत्‌ मम कमंनिरतः शुचिः ॥ १९ ॥ 
अन्यस्च ते प्रवक्ष्यामि अणष्व गदतो मम। 
गायनं ये प्रक्कुबन्ति मम कमपरायणाः। 
तेषां यद्यत्‌ फटं भमो श्णष्व गदतो मम ° ॥ २०॥ 
गायसानस्य गीतस्य यावदक्षरपङ्क्तयः | 
तावदूवषंसखाणि इन्द्रखोके महीयते ॥ २९॥ 
रूपवान्‌ गुणवान्‌ सिद्धः सवबेदविदां वरः । 
नित्यं पश्यति तत्रस्थो देवराजं न संशयः! २२॥ 
मद्‌ भक्तश्चैव जायेत इन्द्ररोकपथे स्थितः । 
सवेकर्मगुणश्र छठस्तत्रापि सम  पृजकः ।॥ २३॥ 
इन्द्रखोकात्‌ परिभ्रष्टो मम गीतपसरायणः ¦ | 
लन्दनोपवने रम्ये रमन्‌ देवगणेः सह्‌ ।॥ २४॥ 
ततः स भमौ जायेत वैष्णवैः सह्‌ संस्थितः 
गायनम्‌ मम यदो नित्यं भक्त्या परमया युतः 
4 मस्रसादत्‌ स शद्धास्मा मम लोकाय गच्छति ॥२५ ॥। 
। छ सूत उवाच 
तस्य तद्वचनं श्रत्वा माधवस्य यश्चस्विनी 1 
कृताञ्जलिपुटा भयः प्रव्यवाच वसुन्धरा \ २६ ॥ 
| | धरण्युवाच _ 
` अहो गीतप्रभावो वै यस्त्वया कीतिंतो महान्‌ । 
के च गीतधरभवेण सिद्धि प्रा्ठा महौजसः ॥ २७॥ 





॥ 


मन ---------------------------------- 


१. (श) एतदधं पर्योकर्च न स्तः । 





३२९ ` ` वाराहपुराणे . ` 


वराह उवाच 

तश्रैव चाश्रमे भद्रे चण्डाः कृतनिदचयः१ । ` 

दुराज्जञागरणे याति मम भक्तौ व्यस्थितः॥ २८] 

गायमानश्च गीतानि संवत्सरगणान्‌ बहून्‌. । ` 

इवपाकः स गुणज्ञश्च सद्धक्तरचैव सुन्दरि ॥ २९ ॥ 

कौमुदस्य त॒ मासस्य शु स्लपश्चे तु द्वादशीं । 

सुप्ते गते जने गीते वीणामादाय चङ्क्मत्‌ । 

जा्र॑स्तत्र स चाण्डाला ग्रहीता नद्ययक्चसा ॥ २० ॥ 

अल्पप्राणः पाको वे बलवान्‌ ब्रह्मराक्षसः 

दुःखशणेकेन सन्तप्रो न शक्नोति विचेष्टितुम्‌ ॥ ३१ ॥ 

तेन प्रोक्तः शखपकिन बलवान्‌ ब्रह्मराक्षसः । 

किं खया चेष्टितं मद्य यस्स्वेवं परिधावसि ।॥ ३२॥ 

शपाकवचनं श्रत्वा तेन वे ब्रह्यराक्षसा। 

ततेः प्रावाच त शाद्‌ साुषाहाररडपः॥ ३३॥ 

अथेह दशरात्रं मे निराहारस्य तिष्ठतः 

बिधाचा विहितस्तवश्च आहारः पारणाविधौ ।॥ ३४॥ 

अद्य त्वां <क्षयिष्यामि रवमां सशोणितम्‌ । 

ठति यास्यामि परमां विधात्रा विहितां मम ॥ ३५॥ 

ब्रह्मरक्ष वचः श्रत्वा पाको गीतखालसः । 

राक्षसं छन्दयामास मम भक्त्या ज्यवस्थितः ॥ ३६ ॥ 

एवमेतन्‌महामाग मक्ष्यीऽहं सथुपागतः 

अवर्यमेतत्‌ कतग्यं धात्रा दन्तं यथा तव ॥ ३७॥ 

किं तवहं देवदेवस्य भक्त्या गावुञ्च जागरे | 

उद्यतस्तत्र गव्वाहयुपास्य विधिना हरिम्‌ । 

पश्चात्‌ खादस्व मां रक्षो जागराद्‌विनिवतितम्‌ ।३८॥ 

विष्णोः सन्तोषणा्थांय यतो मे त्रवमास्थितम्‌ । 

जागरे विनिवृत्ते मां भक्षय स्वंयदीच्छसि ` ॥ ३९॥ 

पाकस्य वचः भ्र त्वा ब्रह्मरक्षः ष्चुधादितः 

उवाच परुषं वाक्यं अपाक तदनन्तरम्‌ ॥ ४० ॥ 

भिथ्या किं भाषसे मूढ पुनरेष्यामि तेऽन्तिकम्‌ । 

भर्यीमुंखमनुप्राप्य पुनभेवति मानवः ` 
रक्षसो सुखबिश्रष्ठ; ` पुनरागन्तुमिच्छसि ॥ ४१॥ 





१. कत्यनिर्वयः । २. भक्षयस्व यदीच्छसि । ` ` 











उनचसव्वारिरादधिकशततमोऽध्यायः 


राक्षसस्य षचः भ्र त्वा चाण्डालस्तथात्रवीत्‌ । 
यद्यप्यहं दहि चाण्डालः पूर्वकमबिदूषितः 
समस्प्राप्रां माद्चुषम्भावं विहितेनान्तसात्मना ॥ ४२ ॥ 
श्णु मत्समयं रक्षो येनाहं पुनरागमम्‌ । 
 दूराज्ञागरणं छता खोकस्य द्विजराश्चसम्‌ । 

सत्येन पुनरेष्यामि सन्यसे यदि ञुञ्व माम्‌ ॥ ४३ ॥ 
सत्यमूखं जगत्सवं लोकाः सत्ये प्रतिष्ठिताः 

सत्येन सिद्धि प्रप्रा हि ऋषयो ब्रह्मवादिनः ॥ ४४ ॥ 
सव्येन दीयते कन्या सव्यं जल्पन्ति ब्राह्यणाः । ` 
सत्यं जयन्ति णजनख्ीण्येतान्यन्र बन्यृतम्‌ ।। ४५ ॥ 
सत्येन गम्यते स्वर्गो मोक्षः सव्येन चाप्यते । 

सस्येन तपते सूयः सोमः सव्येन रज्यते ॥.४६ ॥ 
षष्ठ-यष्टमीममावास्यामुभे पक्षे चतुद । 
अस्नाता सां गतिं गच्छे यद्यहं नागमे पुनः ॥ ४७ ॥ 
गुरुपत्नीं सजपत्नीं योऽभिगच्छति मोहितः । 

तां गतिं संप्रपयेऽहं यद्यहं नागमे पुनः ॥ ४८ \। 
याजकानाञ्व ये खोका ये च भिथ्याभिभापिणाम्‌। 
तां गतिं संप्रपदयेऽहं यद्यहं नागमे पुनः ॥ ४९ ॥ 


ब्रह्मघ्ने च सुरापे वा स्तेने मग्नत्रते तथा| 
तेषां गतिं प्रपद्येऽदं यद्यहं नागमे पुनः ॥ ५० ॥ 
श्पाकवचनं श्र ल्वा तुष्टो ब्राह्मणराक्षसः 

उवाच मधुरं वाकयं गच्छ रीघ्ं नमस्तु तं ॥ ५१॥ 
ब्रह्मराक्चसयुक्स्वा तु पाकः कृतनिश्चयः 
पृ्गयति मह्यं बै मम भक्तौ उ्यवस्थितः ॥ ५२॥ 
अथ प्रभाते विमरे गीतेनृव्ये चजागरे। 
नमो नारायणायेति पाकः परिषतते 1 ५३ ॥ 


ततस्त्ररितमागत्य पुमांस्तस्याम्रतः स्थितः 
उवाच मधुरं वाक्यं चाण्डाङं कृतनिश्चयम्‌ ॥ ५४ ॥ ` 
कछ यासि तरितः साधो न च खं गन्तुमहंसि । 

जानन्‌ कौणपपततिं तञ्व न त्वं मतुमिहादंसि ॥ ५५॥ 


पुरुषस्य चचः श्र स्वा चाण्डाङः पुनरत्रवीत्‌ । 
स्मयो मे कृतः पूवं राक्षसेन हि भक्षता | 





` तेन तत्र गमिष्यामि सत्यं च परिपालयन्‌ ॥ ५६ ॥ ~: 








२९८ 


वाराहपुराणे 


ततः स पद्यपत्राक्षः श्वपाकं प्रत्युवाच ह। 

मधुरं भिर्मादाय षिहितेनान्तरात्मना ॥ ५७ ॥ 
मा गच्छ तत्र चाण्डाल यत्रासो पापराक्षसः 
जीषिताथोय सव्यस्य न दोषः परिहापनात्‌ ॥ ५८ ॥ 
ततस्तस्य वचः श्रत्वा श्वपाकः शंसितत्रतः । 

उवाच समधुरं बोकयं मरणे कृतनिश्चयः ॥ ५९ ॥ 
नाहमेवं करिष्यामि यन्मां त्वं परिभाषसे} 

न चाहं नाशये सत्यमेतन्मे निधितं जतम्‌ 11 ६० ॥ 
सत्यमूलं जगत्सवं करं सस्ये प्रतिष्ठितम्‌ । 
सत्यमेव पये धमेः आत्मा सव्ये प्रतिष्ठितः ॥ ६१ ॥ 
न चैवाहं तदुस्छञ्य असत्यः स्यां कदाचन । 

नाहं भिध्यां चरिष्यामि गच्छ तात नमोऽस्तु ते ।६२। 
एवमुक्त्वा शपाकोऽपि निर्यं सव्यत्रते स्थितः । 
राक्षसं समनुध्राप्रस्तमुवाचाथ पूजयन्‌ |} ६३ ॥ 
आगतोऽस्मि महाभाग मा विङस्बय भक्षय | 


` त्स्मसादाहं गन्ता वेष्णवं स्थानमुत्तमम्‌ ।॥ ६४ ॥ 
, एतानि मम गात्राणि भक्षयस्व यथेष्टतः ‹ । 


पिषोष्णं रुधिरं मद्यं पीडितोऽस्मि क्षुधा भ्रम्‌ । 
तपयस्व स्वमास्मानं कृरुष्व मम वै हितम्‌ ॥ ६५ ॥ 
पाकस्य वचः श्र त्वा ततः स बद्यराक्चसः। 

उवाच मधुरं वाक्यं पाक्‌ तदनन्तरम्‌ ।। ६६ ॥ 
साघु वष्टोऽस्म्यहं वर्स सत्यं धेन्व पातम्‌ । 
चण्डास्याविधिज्ञस्य यस्य ते मतिरीहरी ॥ ६७ ॥ 
बरह्मरक्षोवचः श्रत्वा अपाकः सत्यसङ्गरः 

उवाच समधुरं वाक्यं ब्रह्मराक्षसमेव तु ॥ ६८ ॥ 


यद्यप्यहं वै चाण्डारुः सवंकमेविवजितः२ | 
तथापि सस्यं वक्तव्यं ब्रह्मराक्षसनिस्यश्च- ॥ ६९ ॥ 
पाकवचनं श्रत्वा ्रह्मरक्षो भयानकम्‌ । 
उवाच मधुरं वाक्यं आपाके संशितव्रतम्‌ ॥ ७० ॥ 
यत्त्वया गीयते रान बिष्णोजीगरणं प्रति । 

फलं गीतस्य मे देहि यदीच्छेजीं वितं खकम्‌। `. 
ततो मोक्ष्यामि कल्याण भक्षयामि न भीषणः ॥७१॥ 





१, यथेच्छम्‌ । २. पाककमेबहिष्कृतः । २. खरीणं । 





उनवघ्वार्शिदधिकराततमोऽध्यायः 


बरह्मरक्षवचः श्र त्वा शछपाकः प्रद्युवाच ह 
मनोऽज्ञातमिदं वाक्यं बह्यरक्चो निभाषसे । 
भक्षयामीति चोक्त्वा मां गीतपुण्यं किमिच्छसि ।*२। 
ऋपाकवचनं श्र त्वा ब्रह्यरक्षोऽत्रवीत्‌ पुनः 
एकयामीयं मे देहि पुण्यं गीतस्य वै परम्‌ । 

ततो मोक्ष्यति भक्ष्येण सङ्गतः पुत्रदारकः ॥ ५३ ॥ 
श्रत्वा राक्चषसवाक्यानि चाण्डाखो गीतलखोभितः 

| उवाच मधुरं वाक्यं राक्षसं कृतनिश्चय ॥ ७४ ॥ 
| न गायन्‌ फं दद्धि ब्रह्म रश्चसतवेप्सितम्‌ । 
भक्षयस्व यथान्यायं रुधिरं पिव वचेप्सितत्‌ ॥। ७५ ॥ 
| शपाकवचनं श्र त्वा राक्षसः पुनरत्रवीत्‌ । 
एकगीतस्य मे देहि य्या विष्णसंसदि ॥ 

एतेन तारितोऽस्मीति तव गीतफठेन वै ॥ ५६ ॥ 


भ्र त्वा वाक्यानि चाण्डालो राक्षसस्य निवारयन्‌ । 

उवाच मधुरं वाक्यं चाण्डाल) विस्मयान्वितः ॥ ५ 
स्वया विकृतं कमं तद्‌ ब्रूहि मम रक्षस 

केमेणों यस्य दोषेण गाक्षसत्वं समागतः ॥ ५८ ।| 


श्वपाकवचनं श्रूत्वा ब्रह्मरक्षा महायशाः 
उवाच मघुरं वाक्यं दुःखसन्तप्रमानसः ।॥ ५९ ॥ 
नास्ना वै सोमश्मीहं चरको ब्रह्मयोनिजः। 
सूत्रमन्त्र॑परिभरष्टो  यज्ञकमेसु निष्ठितः ॥ ८० ॥ 
ततोऽहं यजयाम्यज्ञान्‌. खोभमोहम्रपीडितः । 
प्वचचैमाने यज्ञे तु कदाचिद्‌ वै वयोगतः। ` 
उदरे जातश्खोऽहं तेन पञ्चत्वमागतः । ८१ ॥ 
अथ पञ्चमहारत्रे ह्यसमाप्ते क्रतौ तथा 
अस्य यज्ञस्य दोषेण सातंग^ श्ण मे वचः । ` 
राक्षसत्वमनुश्राप्तस्तेन दुष्टेन. कमेणा ॥ ८२ ॥ 
मन्त्रहीनं मया तत्र स्वर्हीनञ्च तत्कृतम्‌ । 
 सच्रहीनं तथा तत्र प्राग्वं्ादि कृतं मया ।\ ८३ ॥ 
 परिणामछ्च रूपव मया  त्रोपलक्षितम्‌ । ॥ 
कृतस्य वध्य दोषेण योनिं प्रप्ोऽस्मि राक्षपतीम्‌ ८४ ॥ 








१. मतद्खं । 








३३० 


वाराहपुराणे 


खगीतफल्दानेन ` निस्तारयितुमहसि । ` 
मोचयस्वाधमं पापाद्‌ विष्णुगीतेन सत्वरम्‌ ॥ ८५ ॥ 
्रह्मरश्षोवचः श्रत्वा इवपाकः संरितत्रतः 
बाटमित्येव तं वाक्यं राक्चसं प्रा्वीत्तदा ॥ ८६ ॥ 
एतस्य मम गीतस्य सस्वरस्य फडन्तु यत्‌ । 

ददामि राक्षस स्वश्च न्मुच्यते शुद्धमानसः ॥ ८७ ॥ 
यस्तु गायति संयुक्त गीतकं विष्णुसान्नधा । 
सर तारयति दगोणीस्युक्त्वा तदतवान्‌ फलम्‌ ॥ ८८ ॥ 
एवं तस्मात फल प्राप्य इवपाकाद्राक्षसस्तदा । 

जातः सुविमलो भद्र शरदीव यथा शशी ॥ ८९ ॥ 
रवपाकद्चापि सुश्रोणि मम चेवापगायकः । 

छरुत्वा सविपुखं कमं स॒ब्रह्मत्वमुपागतः ॥ ९० ॥ 
एतद्‌ गीतफलं देवि प्राप्नोति मनुजो सुवि । 

मद्यं जागरतो भद्रे गीयमानं मनस्विनि ॥ ९१॥ 


यस्तु गायति सुश्रोण कौमुदीं द्वादक्षी प्रति । 


 स्वेसङ्क' परित्यज्य मम छखोकाय गच्छति । । ९२ ॥ 


यस्तु गायति गीतानि सम जागरणे सदा । 
सवेसङ्गात्‌ प्र॒ुक्तो वै मम खोकाय गच्छति ॥ ९३ ॥ 
एतत्ते कथितं देवि गायनस्य फं महत्‌ । 

यस्य गीतस्य शब्देन तरेत संसारसागरम्‌ ॥ ९४॥ 
वाद्वित्रस्य प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वञुन्धरे । 
भराप्रवान्‌ माद्धषो येन देवेभ्यः सवां " स्वयम्‌ ॥९५॥ 
राम्पातालप्रयोगेण सन्निपातेन वा पुनः 
नववषेखहस्राणि नववषंशतानि च। 
छवेरभवनं गत्वा मोदते यै यदच्छया ॥ ९६॥ 
कुवेरभवनाद्‌ भश्रः स्वच्छन्दगमनालयः ) 
राम्पादितासम्पातेममं लोकाय . गच्छति ॥ ९७॥ 
चृद्यमानस्य वक््यामि. तच्छृणुष्व वसुन्धरे । 
मानवो येन गच्छेत छि सवा संसारबन्धनम्‌ ॥ ९८ ॥ 
तिराद्वषसहस्राणि चिशदूवषशतानि च । 
पुष्कर्टीपमासाद्य .. खच्छन्दगमनाख्यः । ` ` ` 
फडस्प्र प्नोति सुश्रोणि ममः कमंपसयणः ॥ ९९.॥ 


१. समताम्‌ । 





ऊनचत्वारिरादधिकशरततमोऽध्यायः 


रूपवान्‌ गुणवान्‌ शरःशीखवान्‌ सरपथे स्थितः । 

मद्मक्तञ्चैव जायेत संसारपरिमोचितः ॥ १०० ॥ 

यस्तु जागरते नित्यं गीतवाद्येन नतेकः । 

जम्बुद्धीपं समासाय राजराजस्तु जायते । १०१॥ 

सवंकमंसमायुक्तो रक्षिता वें. मदहीपतिः। 

मद्धक्तञ्म्वैव जायेत मम कम॑परायणः ॥ १०२ ॥ 

उपहायोणि पुष्पाणि मम कमपययणः । 

यो माञुपानयेद्‌ भूम मम कमेपथे स्थितः ॥ १०३॥ 

पुष्पाणि तत्र यावन्ति मम मूर्ध॑नि धारयेत्‌ । 

स करवा पुष्करं कमं मम छोकाय गच्छति ।\ १०४॥ 

एतत्ते कथितं देवि भक्तानान्तु महौजसाम्‌ । 

मम भक्तसुखा्थीय सवेसंसारमोक्षणम्‌ ।॥ १०५ ॥ 

य एतत्‌ पठते ° भूमौ कल्यञुस्धाय मानवः 

स तु तार्यते जन्तुदेश पूवौन्‌ दशापरान्‌ | १०६॥ 

न पठेन्‌ मूखेमध्ये तु पिशुनानां पुरो न च । 

पटेद्‌ मागवतानानञ्व मध्ये सुक्तिरतात्मनाम्‌ १०७ 

अश्वहधाने क्रे वान पठेद्‌ देवरे तथा 

यदीच्छेत्‌ सिद्धिकल्याणं मङ्गटं च मस भ्रियम्‌॥॥५०८॥ 
 धमौणां परमं धमं क्रियाणां परमा क्रिया । 

मा परेच्छास दूषाय अध्यायं वाकदाचन । 

यदीच्छेत्‌ परमां सिद्धि मम रोके महीयते ॥ १०९॥ 


इति वाराहपुराणे भगवच्छास््रे सौकरे चाण्डाढव्रह्म- 
राक्षमसंवादे सौकरमाहारम्यं नाम उनचत्वा- 
 रिशिदधिकशततसोऽध्यायः । 








~~~ 





चत्वारिक्ादधिकडाततमीऽध्यायः 
धरण्युवाच 
श्रतानि देवस्थानानि व्वया प्रोक्तानि यान्युत 1 
कृस्मिंस्तिष्ठसि नित्यं त्वं तत भवान्‌ वक्तुमहस।।९। 


किच ते परमं स्थानं यच्च मूत्यो कृतिभंवान्‌ । 
कस्मिन स्थाने छृतं कमं येन याव्युत्तमां गतिम्‌ ।॥ २॥ 


वराह उवाच 

श्रण॒ तत्त्वेन मे देवि भक्तानां भक्तबत्सखे । 

येषु स्थानेषु तिष्ठामि कथ्यमानानिमान्‌ णु । ३ ॥। 
तव कोकामुखं नाम यन्मया पूवंभाषतम्‌ । 
बदरीति च विख्यातं गिरिराज श्िातलम्‌ । ४ ॥ 
स्थानं लोदार्गलं नाम स्टेच्छराजसमाश्रतम्‌ । 
क्षणञ्खापि न मुल्चामि एवमेतन्न संशयः ॥ ५ ॥ 
सचैत्यं पश्य मे स्थानं जगद॑तच्चराचरम्‌ । 
सर्वत्राहं वरारोहे न मन्न्यूतं हि जानते ॥ ६ ॥ 
ये तु जानन्ति मां देवि गुह्यां कामगति मम। 

शीघ्रं कोकारखं यान्तु मम कमेपरायणाः ॥ ७ ॥ 
ततो देववचः श्र त्वा प्रथिवी वाक्यमत्रवीत्‌ । 
शिरस्यञ्जलिमाधाय ° निवृतेनान्तरात्मना ॥ ८ ॥ 


धरण्युवाच 
सर्वतो लोकनाथेश परङ्कोतूहरं हि मे । | 
कथङ्कोकामुखं श्र ष्टं तद्भवान्‌ वक्तुमहंसि ॥ ९ ॥ 

वराह उवाच 

नास्ति कोकामखात्‌ कषेत्रं भ्रष्टं कोकामुखाच्छुचि- । 
नास्ति कोकामुखासस्थानं नास्ति कोकाञुखा्प्रयं । ९० 
यस्तु कोकामुखं गत्वा न भूयो विनिवतते । 
कमीणि तत्र कुवीत यष्टम्मवतिं चारमनि ॥ ११॥ 
यानि यानि चकषेत्राण त्वया प्रष्टं बसन्धरेर । 
कोकाञ्ुखसमं स्थानं न भतं न भविष्यति ॥ १२॥ 


१. निभूतेनान्तरात्मना । २, कचितु । ३. स्वया पृष्टानि सुन्दरि । 





चस्वारिशदधिकरातत्तमो ऽध्यायः 





| मम सा परमा मूर्तियां न जानन्ति गोपिताम्‌ । 

| स्थितं कोकाञुखं नाम एतत्ते कथितं मया ॥ १३॥ 
धरण्युवाच , 

देव॒ देव महादेव भक्तानामभयप्रद । 


यानि गुह्यानि सन्त्यत्र कोकायां वक्तमंहसि 1 १४॥ 
 । चराह्‌ उवाच 


श्रणु तत्त्वेन मे देवि यन्मां स्वं परिप्रच्छसि । 

तस्मिन्‌ कोकायुखं रम्यं कथ्यमानः मयानधे ॥ १५ ॥ 

| जटबिन्दुरिति ख्यातात्‌" पवेतात्‌ पतनाद्‌ मुवि । 

| तन्त गुह्यमति देवि कृत्वा कम महौजसम्‌ । 

सव सङ्गान्‌ परित्यज्य मम खोकाय गच्छति ॥ १६ ॥ 

| विष्णुधारेति विख्याता कोकायां मम मण्ड । 

पघंतात्‌ पतिता भूमौ धारया युसलसनिमा ॥ १७ ॥ 

अहोराघोषितो मृत्वा स्नायात्‌ तच्र प्रयन्ततः । 
अग्निष्ठोमसदखाणां फं प्राप्नोति मानवः ॥ १८ । 

न सुह्छति स कतव्ये फ प्राप्नोति चोत्तमम्‌ । 

जायते विपु शद्धे मम मागनुसारिणि ॥ १९॥ 

तत्राथ सुञ्चते माणान्‌ विष्णघारां समाधितः 

पश्यते परमां मूतिमेतां मम॒ न संशयः ॥ २०॥ 

तत्र विष्णुपदं नाम स्थानं कोकाञुखाश्चितम्‌ । 

एतत्‌ करिचन्न जानाति धरे वाराहसं्चितम्‌ ॥ २१॥ 

तस्मिन्‌ कृतोदको देवि रात्रातुपोषितो नरः । 

कौञ्चद्रीपे प्रजायेत मम भक्तिपरायणः ॥ २२॥ 

तत्राथ युल्चते प्राणान्‌ गुह्यस्थाने परे मम | 


सवसङ्गान्‌ परिव्यञ्य मम खोकाय गच्छति ॥ २३ ॥ 
अस्ति विष्णुसरो नाम यत्त्वया सह क्रीडितम्‌ 


यत्र दंष्ट्राप्रहारेण चाहतासि वसुन्धरे ॥ २४॥।। 
तत्र स्नानन्तु कुर्वीत प्रातः कारे वसुन्ध रे । 
सवेपापवि्यद्धात्मा मम खोकाय गच्छति }। २५॥ 
` सोमतीथमिति ख्यातं कोकायां मम मण्डखे । ` 

यत्र पञ्चशिडा भूमिविष्णुनाम्ना तथाङ्किता ॥ २६ ॥ 
यस्तत्र कुरुते स्नानं पश्चराच्रोषितीो नरः । 

गोमेद जायते द्वीपे मम मागौसुसारकः; २७॥ 


१. जबिनदरिति विख्यातात्‌ । २. यत्र त्वया सह क्रीडितम्‌ (क) (ल) । ` ` 








३३४ वाराहपुराणे 


तत्राथ मच्चते प्राणान गुह्यक्षेत्रे परे मम । 
सवंपापविनिमु क्तः श्द्धास्मा मां. स पश्यति । २८ ॥ 
तुङ्गकूटेतिविख्यातं कोकायां मम॒ मण्डले । 
धाराः पतन्ति चत्वारः पवंतादुच्चसंिताः ॥ २९ ॥ 
यस्तत्र कुरुते स्नानं पच्चरा्रोषितो नरः 1 
कुशद्वीपं समासाद्य मम॒ रोकेषु तिष्ठति ॥ ३० ॥ 
अनित्यमाश्रसं नाम कषेत्रकमंसुखावहम्‌ । 
देवापि यं न जानन्ति कफं पुतभ॑ुजादयः ॥ ३१॥ 
तत्र स्नात्वा वरारोहे अहीराच्रोषितो नरः 
जायते पुष्करद्वीपे मम कमंपरायणः 1 ३२॥ 
अथ तच मृतो भूमो पण्यक्षेत्रे मदाचिः। 
सवेपापविनिसक्तो मम खोकाय गच्छति ।। ३३ ॥ 
अस्त्यत्राम्निससे नाम परं गुह्यं मम स्थितम्‌ 
पच्छ धाराः पतन्त्यन्न गिरिकुञ्जसमाश्चिताः ॥ ३४ ॥। 
तत्र चापि कृतस्नानः पञ्चरात्नोषितो नरः । | 
कुराद्रीपे च जायेत मम कमंपसययणः ॥ ३५॥ 
तत्राथ मृश्चते प्राणान्‌ करत्वा कम महौजसम्‌ । | 
कुशद्रीपात्‌ परिभष्टो ब्रह्मरोकच्च गच्छति ॥ ३६ ॥ 
अस्ति ब्रह्मसरो नाम गृह्यं कषेत्रं परं मम। 
यद्र धारा पतव्येका पण्या भूमिशिखातले ॥ ३७ ॥ 
तच्र स्नानं प्रञ््वीतं पञ्चरात्रोषितो नरः| 
वसते सूयंरोकेषु मम मागनुसार्कः 1 २८ ॥ 
अथात्र म्रुञ्चते प्राणान्‌ सयधारां समाश्रितः | 
सूयंलोकमतिक्रम्य मम लखोकान्तु गच्छति | ३९ ॥ 
अस्ति पेनुवटं नाम गृह्यं कषेत्रं परं मम। 
एका धारा पतःयत्र देवि पूणो शिलोच्चयात्‌ ‹ ॥४०॥ 
तत्र स्नानं प्रक्र्बाति एकमेकं दिनं तथा| 
सप्रराघ्रोषितो भूत्वा मम कमंसमाधितः।। ४१॥ 
स्नाखा सप्तसमुद्रेषु र्न्धसंज्ञः समाहितः । 
हरेत्‌ सपद्वीपेषु मम कमंपरायणः ॥ ४२ ॥ 
तत्राथ मुञ्चते प्राणान्‌ मम भक्तेसमन्वित 
सप्रद्रीपमतिक्छम्य मम खोकंःतु गच्छति ॥ ४३॥ 


4 


व 


१. पू्णशिरोच्चयात्‌ । ` 





चत्वारिश्दधिकश्चततमोऽध्यायः | ३२५ 


अस्ति धर्मोद्भवं नाम तस्मिन्‌ क्षेत्रे परेमम। ` 
गिरिङकञ्चात्पतत्येका धाय मूमितङे छभा॥ ४४ ॥ 
तत्र स्नानं प्रकुर्वीत एकरात्रोषितो नरः! 

स वेदयो जायते शुद्र मम कर्मपरायणः | ४५ ॥ 
तत्राथ मुञ्चते प्राणान्‌ गृह्ये देवि रिरोच्चये । 
सांगयज्ञं सदश्िण्यं युक्त्वा मां * प्रतिपद्यते ॥ ४६ ॥ 
अस्ति कोटिवट नाम क्षत्रं गुह्यं परं मम। 

एका धाय पतत्यत्र वटमूलमुपाध्रत्ता॥ ४७॥। 
त्र स्ानन्तु करुते राच्राबुपोषितो नरः 
यावन्ति वट्पत्राणि तस्मिन्‌ श्॑गे परे मम।॥४८॥ 
तावद्‌ वषसहस्राणि रूपसस्पत्समन्वितः । 
तिष्ठतेः तु बररोहे मम मागनुसारिणि ॥ ४९॥ 
तत्राथ मुञ्चते प्राणान्‌ छृत्वा कमं सुदुष्करम्‌ । 
अग्निविणैस्ततो भूत्वा मम खोकाय गच्छति ॥ ५० ॥ 
पापग्रमोचनं नाम गृद्यमस्मिन्‌ परं मम। 
पतित्तकतमा धारा स्थुखा ऊस्भर्मा त्तः ॥। ५१ ॥ 
यस्तत्र छ्ररुते स्नानमहोराचोषितः नरः । 
जायते च चतुर्वेदी मम कमेपसयणः |! ५२ ॥ 
तत्राथ मुञ्चते प्राणान्‌ कौशिकीमाश्रितो नदीम्‌ । 
यस्तत्र छरुते स्नानं पञ्न्वराच्रीपषितो नरः । 

मोदते वासवे छखोके मम सागोतुसारिणि॥ ५३) 


तत्राथ स॒ञ्चते प्राणान्‌ मस कमपरायणः 1 
वासवं लोकमत्छञ्य मम खोकञ्च "गच्छति ॥ ५४ ॥ 
यमव्यसनकं नाम गृह्यमस्ति परं मस) 
सखोतो बहति तत्रैकं कौशिकीमभ्रितं नदीम्‌ ॥ ५५ ॥ 
| यस्तत्र कुरुते स्नानमेकरात्रोषितो नरः 
| न स गच्छति दुगोणि यमस्य व्यसनं महत्‌ ॥ ५६ ॥ 
अथ तत्र व्यजेत्‌ प्रणान्‌ ममन कमैपरायणः 
विश्चद्धो म॒क्तपापोऽसो समल खोकाय गच्छति ।५५॥ 
मातंगं नाम विख्यातं तस्मिन्‌ शत्र परं मम । 
स्रोतो वहति तत्रेव आधितं कोरिकीं नदीम्‌ | ५८ 
स्नानं कुवन्ति ये तत्र एकरात्रोषितो तरः । 


१. भक्तो माम्‌ ! २. तिष्ठति 1 ३. मम ल्ेकंतु। 









३३६ 


१. सारतः । 


` वाराहपुराणे 


मेदं किंपुरुषं प्राप्य जायते नात्र संशाय: । 
विदान्‌ शुचिश्च जायेत मम कमाजुसारकः" ॥ ५९ ॥ 
तन्नाथ भुच्ते प्राणान्‌ गुह्ये देवि परे मम । 

मक्त्वा किम्पुरुषं मेदं मम छोकञ्च गच्छति ॥ ६० ॥ 
अस्ति वजरभवं नाम गुह्ये तस्मिन्‌ पर मम। 

सरोदो बहति तवरैकमाध्रितं कोरिकी नदीम्‌ ॥ ६१ ॥ 
स्नानं कोति यस्तत्र एकरात्रोषितो नरः 

जायते रक्ररोके तु मम कमासुसारकः ॥ ६२॥ 
दारो रचक्रसंचाते वजहस्तः स्वरूपकः 
तन्न स्नानप्रमवेण जायते नात्र संशयः ॥ ६३ ॥ 
अथात्र मच्यते प्राणान्‌ मम चिन्तनतत्परः । 
राक्रखोकमतिक्रम्य मम॒ लोकं प्रपद्यते । ६8 ॥ 
तत्र॒ तिकोश्मानरेण गृह्यं क्षें परं मम। 
छुक्ररुद्रेति विख्यातं तस्मिन्‌ कोकाशिलातखे ॥ ६५ ॥ 
स्नानं करोति यस्तत्र चरिसत्रोपोषिती नरः 
जम्बूद्रीपे प्रजायेत जन्वूर्य॑त्र प्रतिष्टा । 
जम्बूदरीपं परित्यज्य जायते मम पाश्वगः ॥ ६६ ॥ 
अस्ति चान्यन्मह ट्र कषेत्रे गुह्ये विशेषितम्‌ । 

मनुजा येन गच्छन्ति मुक्त्वा संसारसागरम्‌ ॥दऽ। 
द्र ष्टरंक्रति विख्यातं यन्न कोका विनिःसृता । 

एतद्‌ गुह्यं न जानन्ति यतो मुञ्चन्ति जन्तबः ॥द८॥ 
कृतोदकस्तत्र भद्रे अहोराघ्रोषितो नरः 

जायते शाल्मटिद्धीपे मम कमीदुसारकः ॥ ६९ ॥! 
तत्राथ म॒क्चते प्राणान्‌ मम कम॑सुनिष्ठितः 
दरास्मलिद्रीपमत्छञ्य गम पां स तिष्ठति ॥ ७० ॥ 


[1 


तस्मिन्‌ कषेत्रे महाराञ्चे परमस्ति फलोदयम्‌ । 
 विष्णुतीथमिति ख्यातं मम भक्तसुखावहम्‌ ।॥ ७१ ॥ 


ततः पबेतमध्यात्त॒ कोकायां पतते जख्म्‌ 1 
त्रिखलोतसं महाभागे सवसंसारमोक्षणम्‌ ॥ ५२ ।। 
तस्मिन्‌ कृतोदको भूमे छित्वा संसारबन्धनम्‌ । 


वायोः स भवनं प्राप्य वायुभूतस्तु तिष्ठति ॥ ७३ ॥ ` 


तथाथ मुञ्चते प्राणान्‌ मम कसु निष्ठितः 


वायुलोकमतिक्रम्य मम॒ छोकं स॒ गच्छति ॥ ७४ ॥ 








व कक क ब 











चत्वारिददधिकञश्चततमोऽध्यायः 


अस्ति त्न वरं स्थानं संगमङ्कौशिकोकयोः । 
सवेकामिकेति विख्याता? शिखा तिष्ठति चोत्तरे 1७५ 
तन्न॒ यः कुरुते स्नानमहोराजोषितो नरः 

विस्तीणें जायते वंशे जातिं स्मरति चात्मनः ॥ ७६ 
स्वगे वा यदिवा भूमौ यंयं कामयते नरः 

तं तं प्राप्नोति वें कामं स्नातमात्रः श्चिलातङे ॥ ७७ ॥ 
तथाथ म॒ञ्न्वते प्राणान्‌ मम कर्मण्यवस्थितः 
सवेंसंगं परित्यज्य मम लोकं स गच्छति ।! ७८ ॥ 


अस्ति मस्स्यशिखा नाम गृह्यं कोकासखे वरम्‌ । 
धाराः पतन्ति तिस्ो वै कौशिकीमाभ्चिता नदीम्‌ ॥५९॥ 
तत्र च स्नायमानस्तु यदि मत्स्यं प्रपर्यति । 

ततो जानाम्यहं देवि प्राप्तो नारायणः स्वयम्‌ ।। ८० ॥ 
तत्र मस्स्यं पनदृष्ट्वा यजमानस्तु > सुन्दरि । 
दद्यादध्यं ततो भद्रे मधुराजसमन्वितम्‌ ।॥ ८१ ॥ 
यस्तत्र कुरुते स्नानं देवि गुह्ये ततः परे। 


तिष्ठते पद्मपत्रे तु सोत्तर मेरुसंभिते॥ ८२ ॥ 


अथ संप्राप्य मुच्येत मरस्यं गुह्यं परं मम । 
मेशशरद्ध' समुल्रछङ्घ्य मम रोकाय गच्छति ॥ ८३ ॥ 
पञ्चयोजनविस्तारं कषेत्रं कोकामुखं मम । 
यस्स्वेतत तु विजानाति न स पापेन छिप्यते । ८४ ॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे । 
तस्मिन्‌ कोकामुखे रम्ये तिष्ठामि दक्षिणामुखः ॥ ८५॥ 
शिखाचन्दनसंकाशं देवानामपि दुरंमम्‌ । 
वराहरूपमादाय तिष्ठामि प॒रुषाकृतिः ॥ ८६& ॥ 
वामोन्नतम॒खं कृत्वा वामदष्ट्रासमुन्नतम्‌ 1 
पश्यामि च जगत्सवं ये च भक्ता मम प्रियाः ॥ ८७ ॥ 
ये च मां स्मरते भूमे पुरुषा मुक्तकिंल्विषाः 

तत्र छुवेन्ति कमोणि शुद्धाः संसारमोक्षणे । ८८ ॥ 
यदि कोकामुखं गच्छेत कदाचित कारूपयंये । 

मा ततो विनिवतेत यदीच्छेन्मम साम्यताम्‌ ॥ ८९ ।॥ 
गुह्यानां परमं गृद्यमेतत्‌ स्थानं परं महत्‌ । 


सिद्धानां परमा सिद्धिं कोकामखं परम्‌ ॥ ९०॥ ` 


१. सव कामिकेति । च्‌ स्तायमानस्तु । 
२९वा० 








३३८ 


` वाराहपुसणे, 


न च सांख्येन योगेन सिद्धिं यान्ति महस्पराम्‌ । 
याति कोक।मृखं गत्वा रहस्यं कथितं यया ॥ ९१ ॥ 
एवं श्रेष्टं महाभामि यत्त्वया - परिप्रच्छितम्‌। 
कथनं कथितं सवं किमन्यच्छोतुमिच्छसि ॥ ९२ ॥ 
य एतककथिसं भूमे कोकामुखमदुत्तमम्‌। 
तारिताः पितरस्तेन दश पृवास्वथा पराः ।॥ ९३॥ 
मृतो वा त्र जायेत शुद्धे भागवते करे । 
नम्यमानसो मूला ममर सागेप्रद्हेकः ॥ ९४ ॥ 
तरवेदं श्रणयान्नित्यं कल्यं उत्थाय मानवः । ` 
सप्तपञ्चशतं अन्म मम भक्तरव जायते । ९५ ॥ 
य एतत्पढके नित्यं कोकाख्यानं तथोषसि । 
गच्छते परमं स्थानमेवमेतन्न संशयः ॥ ९६ ॥ 


इति बराहपुराणे भगवच्छास्त्े कोकामुखमाहातम्यवणेनं 
नास चत्वारिददधिकशततमोऽध्यायः । 

















































एक चत्वारिशदविकक्ाततमोऽध्यायः 
उर्‌्‌ उवाच 


तस्मिन्‌ हिमवतः प्रष्ठे परं गह्यमतः' श्ण | 
बदरीति च विख्याता देवानामपि दुख्मा ॥ १ ॥ 
न तसराप्नोति मवुजः कृत्वा कमं सुदुष्करम्‌ । ` 
पराप्तुवन्ति च भक्ता ये बदरी विश्वतारिणीम्‌ ॥ २ ॥ 
दुखमं तन्मम कषेत्रं हिमक्रुटक्षिखातरे | 
यस्तस्प्राप्ोति हि क्षेचं कृतकृ स्यो भवेन्नरः | ३ ॥ 
ब्रह्मङ्कण्डमिति ख्यातमास्तेः तत्र शिखोच्चये | 
हिमसस्थं तथात्मानं कृत्वा तिष्ठामि साधति ॥ ४ ॥ 
स्नानं करोति यस्तत्र तरिरा्रोपोपितो नरः| | 
अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फ प्राप्रोति मानवः ॥ ५ ॥ 
मुञ्चेत्‌ प्राणास्तत्र यदि व्रतनिष्ठो जितेन्द्रियः) 
सव्यलोकमतिक्छम्य मम रोकञ्च गच्छति | ६ ॥ 
अग्निसव्यपदं नाम तस्मिन्‌ क्षेत्रे परं मम 
-ृङ्गत्रयात्‌ पतन्त्यत्र धारा युसखसन्निभाः ॥ ७ ॥ 
यस्तत्र कुरुते स्नानं निरात्रोपोषितो नरः 1 ॑ 
सत्यवादी भवेद्‌ दक्षो मम कमंपरायणः॥ ८ ॥ 
यस्तन्न मुखत प्राणान्‌ यदि कृत्वा जखारायम्‌ । 
सत्यलखोकसतिक्रम्य मम लोके स मोदते॥ ९॥ 
इन्द्रलोकमिति ख्यातं बदयीच्च ममाश्रमम्‌! ` 
तत्राहं देवि रेण निष्कं परितोषितः ।॥ १० ॥ 
तत्र चेव तु गक भ्यः स्थुरुधारा पतेत्‌ पुनः । 
स्थुरे रिखातरे तत्र मम धर्मों व्यवस्थितः ।। ११॥ 
स्नानं करोति यस्तत्र एकरात्रोषितो नरः! 
सत्यवादी श्ुचिभूतवा सत्यखोके महीयते ॥ ९२॥ . 
अथात्र मच्धते प्राणान्‌ कृतवा चानासकं तम्‌ । 
सत्यलोकमतिक्छस्य मम रोङेषु तिष्ठति ॥ १३ ॥ 
अस्ति पञ्च शिखंश्नाम बदयौमाश्रमं प्रति। ` | 
यत्र धाराः पतन्त्यत्र पञ्चश्बद्गसमाधिताः ॥ ९४ ॥ 


१. गह्यम शयु । २. शस्तं तत्र। २. षञ्चरिखा नाम 


३४० वाराहपुराणे 


यस्तत्र कर्ते स्नानं षञ्चस्लोतसि मानवः | 
अङवमेधफटं प्राप्य देवतैः सह मोदते ॥ १५॥ 
यदत्र मुच्यते प्राणान्‌ कृत्वा कमं घुदुष्करम्‌ । 
स्वगंखोकमतिक्रम्य मम रोके महीयते ॥ १६॥ 
वतुःसखौतमिति ख्यातं तस्मिन्‌ क्षेचे परे मम । 

धाराः पतन्ति चत्वारि चतुरो दिक्षमाधिताः ॥ १७ ॥ ` 
यस्तत्र करुते स्नानमेकेरात्रोषित्तो . नरः । 

मोदते नाकप्रष्ठे तु मम भक्तश्च" जायते | १८ ॥ 
अथ प्राणान्‌ परित्यज्य करत्वा कमं सुदुष्करम्‌ । 
नाकग्र्ठमतिक्रसम्य मम खोक प्रपद्यते ।॥ १९॥ 
वेदधारभिति^ख्यातं तस्मिन्‌ क्षेत्रे परे मम । 

यत्र ब्रह्ममखाद्‌ भ्रष्टा बेदाह्चस्वार एव च | २० ॥ 
त्रैव हिमवस्प्रष्ठं चतुशरङ्गाद्‌ ब्दत्तयः 

धाराः पतन्ति चत्वारि विषमाश्च शिखोच्चये ।॥ २१॥ 


यस्तत्र कुरते स्नानं चतूरात्रोषितो नरः । 
चतुणीमपि देवानां ग्रहणे कारणं भवेत्‌ ॥ २२॥ 
अथात्र मञ्चते प्रणान्‌ मम कमपथे स्थितः 
देवलोकमतिक्रम्य मम लोे प्रतिष्ठिते ॥ २३॥ 
द्ादशादित्यकण्डेतिऽ तस्मिन्‌ क्षेत्रे परे मम। 
यत्र ते दादशादित्या देवि संस्थापिता मया ॥ २४॥ 
तत्र पवतश्रङ्गे तु स्थखमूखे शिलातछे । 
द्यादश्चा पतते धारा मम कमं सुखावहाः ॥ २५ ॥ 
यस्तत्र कर्ते स्नानं यां काश्चिद्‌ द्वादशीं प्रति । 
यत्र ते द्वादशादिस्यास्तत्र गच्छेन्न संशयः ॥ २६॥ 


अथात्र ञुख्छते प्राणान्‌ मम कमणि संस्थितः 
 समतिक्छम्य चादित्यान्‌ मम लोके महीयते ॥ २७॥ ` 
 छोकपाटमिति ख्यातं तस्मिन्‌ क्षेत्रे परे मम । 

तन्र ते छोकपाठास्तु मया संस्थापिताः पुरा ॥ २८ ॥ 
तत्र पवतमध्ये तु स्थख्कुण्डं च्रहन्मम | ५ 

भित्वा पबेतमद्गीणंभ्यत्र सोमसमद्धवः ॥ २९॥ 

तत्र स्नानं तु कवीत ज्येष्ठमासस्य द्ादशीम्‌। = 

मोदते लीकपारेषु मम भक्तर्व जायते ॥ ३०1 









१. भक्तिश्च २. वेदधारा इति । ३, कुण्डमिति साधु । ४. भिच्वा पर्वतमुरदृगार इति, 














एकचत्वारिंशदधिकश्चततमोऽध्यायः 


अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ मम कमंञ्ु तत्परः 
रछोकपाखानतिक्रम्य सम रोकं प्रपद्यते ।॥ ३१) 
अस्ति मेरोबरं नाम तस्मिन्‌ गुह्यं परं मम | 
तत्र स्थितेन भूमे तु मेरुः संस्थापितः स्वयम्‌ ।॥ ३२ 
धारास्तिखः पतन्त्यत्र सवणेसदशप्रभाः | 
तेन्त तज्जं भूमौ व्यक्ति नैवोपलभ्यते, । ३३ ॥ 
यस्तत्र करुते स्नानं चरिरात्रोपोषितो नरः । 
मोदते मेर्ङ्गेषु मम॒ भक्तश्च जायते ॥ ३४ ॥ 
अथ तत्र सृतो देवि तस्मिन्‌ गृह्ये परे मम। 
मेरुप्रष्ठमतिक्रम्य मम लाकाय गच्छति । ३५ ॥ 
मानसोद्धेदमिति च तत्रान्यत्तीथंयुत्तमम्‌ | 


प्रथ्वीमुह्धिय मध्ये तु जरं गच्छति सत्वरम्‌ ॥ ३६ ॥ 


देवाप्येवं न जानन्ति तं देशं तत्र संस्थितम्‌ । 

मानुषा हि विजानन्ति भूम्यां पतति तज्ञलम्‌॥ ३७ ॥ 
यस्तत्र छुरुते स्नानमदहोरा्रोषितो नरः। 

मोदते मानसे दिव्ये मम भक्त जायते ॥ ३८ ॥ 
अस्ति पञ्चशिरं नाम तस्मिन्‌ गुह्यं परं मम, 

ब्रह्मणा छिद्यते यत्र शिरश्चैव महाद्युति ॥ ३९ ॥ 
तत्र वे पच्च कुण्डानि स्थूलश्ीषरशिखोच्चये । 
पठ्गचाच्र शिरसः ° स्थाने बहुधार समन्विताः ॥ ४० ॥ 
यत्न तन्मध्यमं कुण्डं छिन्नमेष स्वयम्भुवा । ` 
तत्र रक्तजखा भूमिदरयते _ धारसङ्कखा ॥ ४१ ॥ 
यस्तत्र कुरुतं स्नानं पञ्चरात्रोषितो नरः । 
मोदते बह्यरोकस्थां मस भक्तरच जायते ॥ ४२४ 
तत्राथ मुञ्चते प्राणान्‌ गद्ये पञ्चरिरे मम। 
जटचान्द्रायणं करत्वा" मम कमसु निष्ठितः ॥ ४३ ॥ 
बुद्धिमान्‌ मतिमांश्चैव रागमोहधिवजितः 


ब्रह्मखोकमतिक्म्य मम खोकाय गच्छति ॥ ४४ । 


अस्ति सोमाभिषेकेति तीथमन्यत्परं मम । 
राजत्वे ब्राह्मणानां तु मया सोमोऽभिषेचितः ॥ ४५ ॥ 
तत्राहं तोषितस्तेन अत्रिपुत्रेण माधवि। 
नवपख्चककोटथस्तु कृत्वाः कमं सुदुष्करम्‌ । 


प्राप्ररच परमां सिद्धि मससादाद्‌ बसन्धरे ॥ ४६ ॥ 


ˆ र्‌ व्य्तक्घवीपलम्यतत इति बहुषु पाठः ।  २.मम भक्तिदचेति। 
४, ललं चान्द्रायणम्‌ । | 


२३४१ 








२३४२ 


 - वाराहपुराणे 


तदायत्तं जगत्सवं व्री्ट्यः पर्मोपधीः 
जायन्तेऽस्मिन प्रीयन्ते स्कन्देन्द्राः ससशद्ग्णाः । 
भूमे सोममयं सवं सम संस्थं भविष्यति । ४७ ॥ 
तत्र सोमभिरिनौस यत्र धायं पतैद्भवि। 
कुण्डेऽरण्ये विशाखे तु. एतत्ते कथितं सया ॥ ४८ ॥ 
यस्तत्र ऊुरुसे स्नानं तियत्रोपोक्ता चरः 
मोदते सोमरक्षेषु ष्वभेसन्न संद्यः । ४९॥ 
अथात्र भ्रियते देवि करत्वा कमं सुदुष्करम्‌ । 
सोमरोकमतिक्रम्य समं रोकं प्रपद्यते ।॥ ५० ॥ ` 
अस्ति चोव॑शिष्ण्डेति गुह्यं , क्षेत्र परं मम । ` 

यत्र चेवोवेशी भित्वा दक्षिणोरुमजायत ।। ५१॥ 
तत्र तव्याम्यह्‌ं देवि देवानामपि कारणात ।! ५२ ॥ 


न मा कदिवद्‌ विजानाति स्वार्मनो हि विजायते) 
ततो मे तप्यमानस्य बहुवषव्यतिक्रमात्‌ | 


देवा अपि न जानन्ति वजिव्रह्यमदेधराः ॥ ५३ ॥ 
एककेन फरेनात्र वदयोन्तु सुनिरिचतम्‌ । 
बहुवषसहसखं तु तपश्चीणं सया सुवि ॥ ४ 
तत्राहं दशकोस्यस्तु दशवष दशाबुदम्‌ । 


[ 


दश्च भूमे तथान्यानि पद्यानि तपसि स्थितः ॥ ५५॥ 


ततस्ते मां नं पर्यन्त देवा गुह्यपथे स्थितम्‌ । 


विस्मयं परमं -जग्युदेवा दुःखपरायणाः ॥ ५६ । 
अहं परयामि सवं वै तपःसर्थो वसुन्धरे 


न मां सव प्रपश्यन्ति योगमायासमाघ्रताः ।॥ ५७ ॥ 
ततस्ता देवताः सर्वाः प्रसयूचुरुच पितामहम्‌ । | 
विष्णुना च विना खोके शान्तिन्नेव लभामहे । ५८ ॥ 
देबानान्तु वचः श्रुत्वा ब्रह्मा छोकपितामहः। 
योगमायापटच्छन्नं कथयामास मां तदा ॥ ५९ ॥ 
ततो देवाः सगन्धवौः सिद्धाश्च परमषेयः। 
तत्र जग्भुमंहाभागे वुष्यन्तः परमं युदा।. 
विभावयन्ति मां तत्र देवा इन्द्रपुरोगमाः ॥ ६० ॥ 
त्वया नाथ परित्यक्त्वा दुःखिताः रामवजिताः।  . 
त्रायस्वः नो हृषीकेशं परमासुप्रहेण षै ॥ ६१॥ 
एतत्कृत्वा विशाराक्षि देवान्‌ प्रणतिपूबेकम्‌। = . .. 
मया विखोकिताः सवे परां निवरंतिमागताः ॥ ६२॥ 











एकवचत्वारिशदधि कशततमोऽध्यायः 


एतस्मिन्नुवेश्चीङ्कण्डे एकरात्रोषितो नरः! 
यः स्नाति सवेपापिभ्यो मुच्यते नाच संसयः 
उवशीरखोकमासादयय कऋीडते कारमक्षयम्‌ |! ६३ । 
यस्तत्रोतख्जते प्राणान्‌ मम कमंपरायणः | 
पुण्यपापविनिष्ु क्तो याति मल्लयतां ्रिये |! ६४ ॥ 
बदरीमाश्रसे पुण्यां यत्र यत्र स्थितः स्मरेत्‌ । 
स याति वैष्णवं स्थानं पुनरावृत्तिवजितः ।। ६५ ॥। 
य इद श्रणुयान्नित्यं मड्भक्तः सततं पठेत्‌ । 
त्रह्यचारी जिवन्नोधः सत्यवादी जितेन्द्रियः । 
ध्यानयांगरतो नित्य ख सुक्तफरुभाग्भवेत्‌ |} ६६ 
यस्यतद्वदित सव॑ ध्यानयोगं चुन्धर। 
योऽवगच्छति चात्मानं स गच्छेत्‌ परमां गतिम्‌ ॥६७॥ 
इति यासहपुराणे मगवच्छास्त्रे बद्रिकाश्रममाहात्म्यव "णं 
नाम एकचत्वारिशदधिकशततमोऽभ्यायः । 


[ 


२३४३ 





अथ दाचत्वारिंशदधिकङरततमोऽध्यायः 
सूत उवाच 
ततो देववचः श्रत्वा धमेकामा वसुन्धरा । 
कृताज्जङिपुटा भत्वा प्रसादयति माधवम्‌ ॥ १॥ 
| धरण्युवाच 
दास्यां मे प्रणयं फतवा विज्ञाप्यं श्णु माधव । 
खृदुना च स्वभावेन वक्ष्यामि स्वां जनादन ।। २॥। 
अल्पप्राणबखा नार्यो यत्त्वया परिभाषितम्‌ । 
अशक्ताः सहितुं छयेताः श्चुधामनकषनेऽबलाः ॥ ३ ॥ 
सुञ्ञमाना नरा ह्यत्र रजसा यान्ति शं परम्‌ 1 
अन्नं हयनुप्र्ह देव येन ते कमसं्निताः ॥ ४॥ 
तस्यास्तद्वचनं श्रस्वा माधव्याः स तु माधवः । 
परहस्य भावश्चुद्धाव्मा तत एवं प्रभाषति ॥ ५॥ 
चसह उवाच | 
साधु देवि वरारोहे मम॒ कमेन्यवस्थिते । 
पृष्टोऽहं परमं गृह्यं मम भक्तसुखावहम्‌ ॥ £ ॥ 
स्पष्टा या रजसा देवि मस कमंपसयणा। 
मां संसप्रान्तु तच्रष्थं यत्न तिष्ठामि सुन्दरि ॥ ७ ॥ 
यदि भावस्तदा कर्विद्‌ भोजने कायसाथने । 
चित्तं न्यस्य मयि श्षीणि मोक्तव्यञ्च न संरायः ॥ ८ ॥ 
न सा छ्प्यति दोषेण भुञ्ञमाना रजस्वखा । 
अञ्जढि शिरसा कृत्वा मयोक्तं मन्त्रसुत्तमम्‌ ॥ ९ ॥ 
अनादिमध्यान्तमजं पुराणं 
रजस्वखा देववरं नमामि । 
तत एतेन मन्त्रेण मुक्त्वा द्‌ वि रजस्वला । 
करोति यानि कमौणि न सा दुष्येत कर्हिचित्‌ ॥ १०॥ 
स्नात्वा सा तु महाभागे पञ्चमात्त दिनात्‌ पुनः 
यथाहङकुरते कमो मच्चित्ता मत्मरायणाः । 
प्राप्लुयात्‌ पुरुषत्वश्चं न्यस्तससारचन्तनात्‌ ॥ ११॥ 
धरण्युवाच 
पुरुषा वा कियो वापि न पुमांसो न वा” खियः 
कथं दोषेण मुञ्चन्ते जन्मसंसारबन्धनात्‌ ॥ १२॥ 
१. चित्तं न्यस्य । | 





द्वाचत्वारिंशदधिकरूततमोऽध्यायः ३४५ 
वराह उवाच 


। इन्द्रियाणि निगरृह्याथ \ चित्तमप्यलुबेर्य च । 

। मयि संन्यासयोगेन मम कमपरायणः | 

मम॒ योगेषु संन्यासमेकचिन्तो र ठत्रतः२ ॥ १३॥ 
एवं कुवेन्‌ महाभागे खियो वा पुन्नपुंसकम्‌ | 
ज्ञानसंन्थासयोगं वा यदीच्छेत्‌ परमां गतिम्‌ ॥ १४॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छणुष्व वसुन्धरे | 

मनाो बुद्धिश चित्तञ्च ते ह्यनीशः शरीरिणाम्‌ ॥ १५॥ 
एकचिनत्तं पनः कृत्वा ज्ञानेन प्रथुखोचने । 
समचिनत्तं प्रपद्यन्ते न ते छिप्यन्ति मानवाः ॥ १६ ॥ 
सर्वभक्षयाणि भक्षन्वः पेयापेयास्तथेव च । 

समं चिन्त ° मयि यदि तदा तस्य न चचछिया।। १७॥ 
चिन्तं मन्व बुद्धिर्च मस्संस्थञ्च समं यदि । 
यत्किञ्चित्‌ छ्वंतः कमे पद्यपत्रमिवाम्भसि । 
संयोगान्न च दिप्येत समत्वादेव नान्यथा ॥ १८ ॥ 
रात्रिं दिवं महूतं वाक्षणंवा दिवा कडा! 

निमेषं वा वरुटिं वाऽथ? देवि चित्तं समङ्कुरु ॥ १९॥ 


सदा दिवानिशोर्वैव छुर्व॑न्तः कमंसङ्करम्‌ । 
तेपि यान्ति परां सिद्धिं यदि चित्तं ञ्यवस्थितम्‌ ॥२०॥ 
जाग्रतः स्वपतो वापि श्छरण्वतः पश्यतोऽपि वा। 
यो भां चित्ते चिन्तयति मचिचन्तस्य च छि भयम्‌ २१ 
दुञ्ंत्तमपि चाण्डारं ब्राह्मणं वाऽपथि स्थितम्‌ । 
तं तु देबि प्रदांसाभि नान्यचिन्तं कदचन ॥ २२॥ 
यजन्तः सवधम॑ज्ञा ज्ञानसस्कारसंस्छताः | 
मयि चित्तं समाधाय मम कमपरायणाः } २३. 
ये मक्कमोणि सरवन्ति मया हृदि समाधिताः। _ ` 
सुखं निद्रां समादाय सरपन्तः कमेसंस्थिताः 1 २४॥। 
येषां प्रसङ्गतरिचन्तं तेऽपि देवि मम प्रियाः 
सवंमात्मनि कमे स्वं छ्युभं वा यदि वाऽद्भम्‌ ॥२५। 
प्राप्नुवन्ति च दुःखानि मच्चित्ता नराधमाः 
चित्तं नाशो हि लोकस्य चित्तं मोक्षस्य कारणम्‌ ^\२६॥ 


11 





१.तच। २. निगृह्या्थं। ३. समचित्तम्‌ । ४. वापीति । ५. मोक्षस्य कमणः 1 











३४६; 


` वाराहपुराणे | 


तरभादिचन्तं रुमादाय यां प्रपद्यस्व मेदिनि । 

न्यस्य ज्ञानञ्च योगञ्च एकचित्त भजस्व भाम्‌।\२५ 
मच्चित्तः सततं यो मां भजेत नियतव्रतः । 
मर्या प्रप्य परं भद्वायोपपद्ते || २८ ॥ 
मया च्व पुरा दष्टं प्रजा्थन वस्ुन्धरे। ॑ 
मासे मासे तु गन्व्यश्रतुकाडे व्यवर्थिसम्‌ । 

एकचित्त स्मादय यदीच्छेत ममं प्रियम्‌ | २९॥।। 
न गच्छेद्‌ यदि मासे तु ऋद्तुकालन्यवस्थितम्‌ । 
पितरस्तस्य हम्यन्ते दक्ष पूवां दश्ापयः। ३० ॥ 
न तत्र कामलोभेन मोहेन च वञ्चुल्धरे। 


व्यक्त्वानङ्कठच माह ञ्च पित्नेथाय सिय जत्‌ ।३१॥ 
द्वितीयान्न शशेन्नार्यी खोममोहात्‌ कथञ्चन । | 
न संस्पृशेत्‌ उतीयां तु चतुथी न कदाचन ॥ ३२ ॥। 
कृते संभोगघमं तु कृतकोतुकसस्थितः । 

दयने न खियं परयेद्‌ यदीच्छच््ुद्धिसुन्तमाम्‌ ।३२॥ ` 
कोतुके छृतकप्ये तु मम कर्मपरायणाः | 
जलस्नानं त्ततः इुयोदन्यवखपरिप्रहम्‌ ॥ ३४ ॥ ` 


अपूर्णे ऋतुकाले तु योऽभिगच्छेद्रनस्वखम्‌ । 
 रेतशपाः पितरस्तस्य एवमेतन्न संहायः ॥ ३५1 


एकां तु पुरुषो याति द्वितीयां काममोहितः 
ठृतीयां वा चतुथी वा. तदा स पुरष्राधमः ॥ ३६॥ ` 
सवंस्यैव तु छोकस्य समयोऽयं हि मच्छ तः। ‹ 
बतुकाङे तु स्वसा पि्नथं भोग इष्यते! . . . ` 
ऋतुकाराभिगाभी यो ब्रह्मचा्य॑व . सम्मतः ॥ ३५॥ ` 
न गच्छति च यः क्रोधान्‌ मोदहाह्म पुरुषाधमः । ` 


ऋतौ ऋतौ मूणहत्यां प्राप्नोति पुरुषश्चरन्‌ ॥ ३८ ॥ 


अन्यश्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छर्णुष्व वसुन्धरे । 
ज्ञानं तु चित्तयोगस्य कसेयोगस्य यत्‌ क्रिया ॥ ३९ ॥ ` 
कस्रेणा यान्ति मस्स्थानं यान्ति मद्गाननिष्ठिताः | 
यान्ति योगविदः स्थानं नासि चान्या परा गतिः 1४० 
ज्ञानयो गञ्च साङ्ख्यल्च नास्ति चित्तन्यपा्चितम्‌ । 
रमन्ते पुष्कलां सिद्धि मम मागोचसारिणः ॥ ४१ ॥ 
यस्तु भागवतो भूत्वा छतुकाङे व्यवस्थितः । ` 


` वायुभक्षस्ततः तिष्ठेद्‌ भूमे त्रीणि दिनानि च ।॥४२्‌। 





द्याचत्वारिंशदधिकराततमोऽभ्यायः २४५७ 


अथ तत्र चतुथं तु दिने प्राप्ते वदुन्धरे | 

चरता वे सिद्धिकमोणि न गच्छत्यपराणि च ॥ ४३ ॥ 

ततः स्नानेन कुवीत शिरसोमलशोधनम्‌ 

छयुक्छाम्बरधसे मूस्वा चित्तं छृत्वा समाहितम्‌ ॥४४ 

ततो वुद्धि मनश्चैव समं कृत्वां वसुन्धरे । 

पश्चात्‌ दछुवैन्ति कमणि खदा ते मे हदि स्थिताः 1४५ 

ममं प्रापणकं कृत्वा ततः कृवेन्ति भोजनम्‌ । 

अञ्जि क्षिरसा कृत्या मयोक्तं कमं सस्मितम्‌ \।४६॥ 

तत्र मन्त्रः--आदिभंवान्‌ गुप्रमनन्तमध्या 
रजस्वला देव॒ वयं नमामः 
उपोषितास्ीणि दिनानि चैवं 
युक्तौ रतं" वासुदेवं नमामः ॥ ४७ ॥ 

तत एतेन मन्त्रेण छद्धाः भूमे रजस्वराः । 

ये तु कबेन्ति कमणि स्नावास्नातानि भागश्चः । ४८ । 

एवं न दुष्यते देवि नारौ वा पुरषांऽपि वा) 

कुवन्ति मम कमणि ते यथावन्मम प्रियाः ॥ ४९ ॥ 

सबवांण्यनुदिनं भद्रे मम चित्तानुसारिणः 

प्राप्छुयात्‌ पुरुषः खी वा रजसा दुषिता अपि ॥ ५० ॥ 

एकचित्तस्ततो मूत्वा भूमे चेन्द्रियनिग्रहात्‌ । 

मम योगेध्रसंन्यासं यदीच्छेत्‌ प्रमां गतिम्‌ ॥ ५१ ॥ 

एवं कुवन्ति ये नित्यं क्चियः पुंसो नपुंसकाः 

ज्ञाने सस्यप्ययोगातां मम कमे कमिणाम्‌ ॥ ५२॥ 

अद्यापि मां न जानन्ति नराः संसारसंभ्रिताः। 

ते वै भूमे विजानन्ति ये मद्भक्त्या व्यवस्थिताः।५३। 

मातापिद्रसहस्राणि पुत्रदारशतानि च 

चक्रवत्‌ परिवत्तन्ते यन्मोहान्मां न जानते ॥ ५४ ॥ 

अज्ञानेनाघरतो छोको मोहेन च वशीरतः । 

सङ्गर्च बहुभिवंद्धस्तेन चित्तं न संन्यसेत्‌ ।। ५५ ॥ 

अन्यत्र गच्छते माता पिता चान्यत्र गच्छति । 

पुत्राश्चान्यत्र गच्छन्ति दासरचान्यत्र गच्छति ।५द्‌।} 


1 
: 
॥ 
} 





[1 








१. कमं संज्ञितम्‌ । = २. भूक्तौ रतम्‌ । १. विजानन्तः । ` ` 








३४८ 


वाराहपुराणे 


आयन्ते चात्मतः स्थनि स्वस्बकमंसयुधबे । 
ज्ञानमूढा वगरोहे नराः घं सारमोहिताः ॥ ५७ ॥ 
अल्पकाटं परञ्चैव माससंबस्सरेति च । 
अविष्यन्ति पुनः छरृखा न मे भू्यौ सहासते ॥ ५८ ॥ 
यस्यैतद्‌ विदितं सर्वं न्यासयोगं वसुन्धरे । 
योगे न्यस्य सदार्मानं सुच्यते न च संशयः ॥ ५९ ॥ 
य एतच्छणुयानित्यं कल्यसु्थायं मानवः 


कथय 


पुष्कला लभते सिद्धि मम रोकञ्च गच्छति ।। ६० ॥ 


एतत्ते कथितं भद्रे रहस्यं परमं महत्‌ । 
त्वया पृषं च यदहेवि मम भक्तसुखावहम्‌ ।॥ ६१ ॥ 


इति वाराहपुराणे भगवच्छाख ग्यकनेमाहातम्यवणनं 
नाम द्वाचत्वारिशिदधिकशततमऽध्यायः । 


नि [द 





=. म 


त्रथह्चत्वारिंदादयिकरदाततमोऽध्यायः 
| वराह उवाच 
| पुनरन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि एकान्तं णु सुन्दरि । 
| स्थानं मे परमं गद्यं मद्भक्तानां सुखावहम्‌ ॥ १ । 
जाहव्या दक्षिणे कूटे विन्ध्यप्रष्ठसमाशरितम्‌ । 
| भन्दारेति च विख्यातं सवंभागवतभ्रियम्‌ ॥ २ ॥ 
| तत्र तरेतायुगे भूमे रामो नाम महद्युतिः \। 
भविष्यति न सन्देहः सच भा स्थापयिष्यति! ३ ॥ 
नारायणम्‌खच्छुत्वा धमेकामा वञ्न्धय । 
उवाच मधुरं वाक्यं छोकनाथं जनौदेनम्‌ | ४ ॥ 
धरण्युवाच 
देवदेव महादेव हरे नारायण प्रभो। 
मन्दरेति स्वया प्रोक्तं देव धमौथेसंयुतम्‌ ।॥ ५ ॥ 
मन्दारे कानि कर्माणि कृवंन्ति च ततो नराः । 
कांडच रोकान्‌ प्रपद्यन्ते तत्र कमकृतो नराः ।॥ & ॥ 
मन्दारे कानि गुह्यानि रहस्यं किंञ्च तत्र वे । 
वक्तुमहस्यरोषेण परं कौतूहटं मम ॥ 
वराह उवाच 
श्रणु सुन्दरि यत्नेन यन्मां तवं परिप्रच्छसि । | 
कथयिष्यामि ते गुह्यां भन्दारस्य महाच्छियाम्‌ ॥ ८॥ ` 
क्ीडमानोऽस्स्यह तत्न मन्दारे पुष्पिते तदा । 
मन्दारपुष्पमादाथ मनोज्ञं न्यस्यवौ हदि ॥ ९। 
ततो ममाभवच्िचिन्ता मन्दारे पवेतस्थिते | 
तत्रेकादर कुण्डानि निःसतानि गिर धरे ॥ १०॥. 
विन्ध्ये च मस्रभावेण मन्दारइ्च महाद्रमः। 
स्तितोऽटं ततर सुभगे भक्यानुयहकामया ॥ ११॥ 
दरानीयतमं स्थानं मनोज्ञ्व रिखातदम्‌ । 
यत्र तिष्ठाम्यहं देवि मन्दारद्रसमाभितः ॥ १२ ॥ . 
विस्मयं ण सुश्रोणि मन्दारेऽस्मिन्‌ महाद्रमे। 
द्रादश्याञ्च चतुदंश्यां स पुष्यति महाद्रमः ॥ १३ ॥ 


< 


१. महाकृतिः । 








२५० 


वायहपुराणे 


तत्र मध्याहयेलखायां वीक्ष्यभाणो जनैस्ततः । 
ततोऽन्यदिनमासाद्य हर्यते न कदाचन ॥ १४॥ 
तस्मिन सन्दारकण्डे तु एकमक्तोषितो नरः । ` 
स्नानं करोति श्ुद्धास्मा स गच्छेत्‌ परमां गतिम्‌ ॥१५। 
अथ प्राणान्‌ प्रभ्नच्येत कण्डे अन्दरसंस्थिते । 

तपः कसा वरारोहे मय लोकाय गच्छति ॥ १६ ॥ 
तस्य चोत्तसपाश्वं च प्रापणं नाम तं गिरिम्‌ । 

तिकलो धारः पतन्त्यन्न दक्षिणां दिशमाध्रिताः ॥ १७ ॥ 
स्नाकण्डमिपि ख्यातं तस्थिन्‌ क्षेत्रे परं मस । 

दक्षिणे पतते धाय खवते चोत्तराश्खम्‌ ॥ १८ ॥ 
तच्र स्नातो वरारोहे एकरात्रोषितो नरः 

मोदनं दक्षिणे डे तस्मिन सेरी शिखोच्चये ॥ १९॥ 
तत्राथ मृञम्वयेत्‌ प्राणान्‌ मम कमंपरायणः | 
सवसङगस्परित्यञ्य मम लोकाय गच्छति | २०॥ 
तस्य पूर्वोत्तरे पाश्वं गद्यं वेकुण्ठकारणम्‌ | 

यत्र धारा पतव्येका हरिद्रावणंसन्निसा ।॥ २९१ ॥ 
यस्तच्र कर्ते स्नानमेकसाघ्नोषिचो नरः| 
नाकग्रष्ठं समासाच्च मोदते सह देवतैः । २२ ॥ 
तच्रऽथ अुञ्चते प्राणान्‌ छर तक्रत्यः सुनिरिचतः 
तारयित्वा कटं सवं मम खोक प्रपद्यते | २३ ॥ 
तस्य॒ दक्षिणपूर्वेण सम्रसखोतो वराङ्गने | 

पतते विन्ध्यश्चङ्ग घु अगाधद्चव महाहृद ॥ २४॥ 
तत्र स्नानन्तु रबी एकमक्तोषितो नरः । 

मोदते पूवपारवे तु तस्मिन्‌ मेरौ शिल्लीच्चये ॥ २५ ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ मम चित्तञ्यवस्थितः। 


` छित्वा मै स्व॑संसारं मम लोकाय गच्छति ॥ २६ ॥ 
` मन्दारस्य तु पूर्वेण गृह्यं कोटरसंस्थितम्‌ । 


यत्र घास पतत्येका मुसखेन समन्वित्ता ॥ २७ ॥ 
तत्र स्नानं प्रह््बीत पच्चभक्तोषितो नरः। 

मोदते पूवेषादवे च मेरो तस्मिल्किलोच्चये ।! २८ । ` 
अथात्र मुञ्चते प्रणान्‌ कृता कम सुदुष्करम्‌ । 

मेरश्द्धः सथुरसल्य मम लोकञ्व गच्छति । २९ ॥ 
तस्य दक्षिणपारषे तु गृह्यं विन्ध्यविनिःसतम्‌ । 

पञ्च धाराः पतन्त्यत्र मुसखेन समन्विताः । ३० ॥ 





चयश्चत्वारिशदधिकङततमोऽध्यायः २५१ 


तन्न स्नानं प्रङ्क्बीति अहोयघ्रोषितो नरः | 
मोदते दक्षिणे शङ्क महामेरौ शिलोच्चये ॥ ३१॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ कृत्वा कमर सुदुष्करम्‌ । ` 
मेश्रङ्ग' परित्यज्य ममं खोकं प्रपद्यते, ।॥ ३२॥ 
| दक्षिणे परिचमे भागे मन्दारस्य यक्षस्िनि । 
५ अच्र धारा पतस्येका आदिस्यसमतेजसा ॥ ३३ ॥ | 
| तत्र स्नानं प्रञघर्बत अहोरात्रोषितो नरः | 
| मोदते परिचिमे भगे धघ्रबो यत्र प्रतते ॥ ३४॥ 
| अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ सस कसंव्यवस्थितः | 
सवेपापविनिमंक्ता मम रके च मदते।। ३५॥ 
तस्य परिचसपाश्वें तु गद्यं देवसमन्वि्तप्‌ । 
चक्रावतेमिति ख्यातमगाधर्च यडहदः ।॥ ३६ ॥ 
स्नानं कृरोत्ति यस्तत्र पञ्चमक्तोषितः नरः| 
मोदते मर्श्रङ्घु स्वच्छन्दगंप्रनालयः॥ ३७ ॥ 
अथ वे मञ्चते प्राणांश्चक्रवती सहायशाः । 
"द्धन सवीन्‌ परित्यज्य मोदते मम सज्निधौ। ३८ ॥ „` 
दिद्रां वायव्यमाभ्चिव्य तस्मिन्‌ विन्ध्यशिदच्चये | 
तिश धार्याः पतन्तस्यत्र मसरखाङतयः शुभाः | ३९ ॥ 
तच स्नानं प्रकर्बीत मम चित्तल्यघस्थितः। । 
मोदते सबेश्यङ्धषु एकचित्तं समाश्रितः ॥ ४० ॥ 
अथान मचे प्राणान्‌ तस्मिन्‌ गद्ये यशस्विनि 
सवसङ्क' परित्यज्य मम लोकाय गच्छति ॥ ४१॥ 
तस्य बिक्रोशमात्रेण दश्चिणां दिक्षमाभितः। 
गह्य गभीरको नाम अगाधश्च महहरदः ।॥ ४२ ॥ 
तत्र स्नानं प्रकर्बीत अष्टभक्तोषितो नरः 
सीदते सवद्रीपेषु स्वच्छन्दगसनार्यः ॥ ४३ ॥ 
अथ वै मुच्यते प्राणान्‌ सम कमन्यवस्थितः 
सखवेद्वीपान परिय मम रोकं प्रपद्यते ॥ ४४ ।। 
तस्य परिचमपार्वें त्‌ गद्यं वे परमं महत्‌ । 
सप्र धाराः पतन्त्यन्न अगाधस्य महाहदः । ५ ॥ 
तच स्नानं प्रकृ्वींत अहोरात्रोषितो नरः । 
मोदते शक्रलोके तु स्वच्छन्दगमनालयः ॥ ४६ ॥ 
१. मम रोकं च गच्छति ( ग 


१ 











वाराहपुराणे 


अथ वै मुञ्चते प्राणान्‌ स्वक परिनिष्ठितः । 
स्वेसङ्गं परित्यज्य मम लोकं प्रपद्यते ॥ ४७ ॥ 
मण्डं तस्य कषेत्रस्य कथ्यमानं मया णुं । 
सथन्तपच्नकञ्चैव मन्दारस्य गिरो मम । 
तत्र विष्ठामि सुश्रोणि विन्ध्यस्य गिरिमूर्धनि ॥ ४८ ॥ 
मन्दारे परमं गृह्यं तस्मिन्‌ गुद्यचिठोच्चये । 
दक्षिणे संस्थितं चक्रं वामे स्थाने च वे गदा ॥ ४९ ॥ 
य पतच्छृणुयाित्यं गुह्यं मन्दारसंस्थितम्‌ । 
लाङ्गके सुखरल्चेव शङ्कस्तिषठति चाग्रतः । 
तव चैव श्रियाथौय भम भक्तसुखावहम्‌ ॥ ५० ॥ 
एतन्न जानते केचिन्मम मायाविमोहितः। 
म्य भागवता््ुद्धान्‌ ये च वाराहसंस्थितः ॥ ५९ ॥ 


इति वाराहपुराणे भगवच्छास्ञे मन्दारमदिमबणेनो 
नामत्रयश्चस्वारिंशदधिकश्चततमोऽध्यायः । 














१. पुत्रम्‌ । 
२२ वा० 


"चतुरचत्वारिंहादधिकशततमोऽध्यायः 
सुत उवाच 

श्रत्वा मन्दारमाहात्म्यं धमेकामाईवसुन्धस । 

विस्मयं परमं गत्वा पुनः पप्रच्छ आधवम्‌ | १ 1 
धरण्युवाच 

मया देवप्रसदेन श्रुतं मन्दारवणेनम्‌ । 

मन्दारात्‌ परमं स्थानं विष्णोः तद्वक्तुमहसि ॥ २॥। 
वराह उवाच 

णु तत्तेन मे देवि यन्भां स्वं परिप्रच्छसि । 

कथयिष्यामि मे गद्यं शख्यामभमिति स्प्रतम्‌ ॥ ३॥ 

द्यपरेतु युगे भूमे यदूनां कुरुसङ्कररे 

त्न शर इति ख्यातो यदूनां वंशवधंनः ॥ ४ ॥ 

तस्य पुत्रो महाभागे सवंकमपरायणः । 

वसुदेवो गृहे जातां यादवानां कृरोढरहः ॥ ५ ॥ 

तस्य मायो च वसुधे सवावयवघुन्दरी) 

देवकी नाम सास्ना च मनोज्ञा छभदशरना | £ ॥ 

तस्या गसं अहाभामे मतिष्यामि न संशयः | 

वासुदेव इति ख्यातो रेवानामरिमदंनः।॥ ७ ॥ 

ततोऽपि संस्थिते तच्च यादवानां कुलोद्रह | 

तच ब्रह्मप्रिपरमः साङ्कखायन ` एव च॥ ८ ॥ 


 मसैवाराधना्थय भ्रमते स दिदो दश) 


पुजाथं सं तपस्तेपे मेरुश्रङगे समाहितः ॥ ९ ॥ 
ततः पिण्डाकरे गत्वा मम क्षेत्रे वसुन्धरे । | 
लोहार्गे ततो गत्वा सदख्न््येव तिष्ठति | १० ॥ 
दृरवरेण समं पव सवेयोगेरवरं स्थितम्‌ । 

न च मां पद्यते देवि मार्गमाण इतस्ततः ॥ १९। 
देवरेण समं पव महमासं वसुन्धरे । 

तस्यैव तप्यमानस्य साङ्लायनकस्य ह ॥ १२॥ 


तस्मिन्‌ क्षेत्रे हरो देवो मत्स्वरूपेण संयुतः 
 छाखग्रामे गिरौ तस्मिञज्किखाशू्पेण तिष्ठति ॥ १३॥ 
अहं तिष्ठामि तनैव गिरिरूपेण नित्यदा । 


-------~ 








२५४ 


वाराहपुराणे 


तस्मिञ्छिलाःसमपरास्तु मस्स्वरूपा न संशयः 
पूजनीयाः प्रयत्नेन कं पुनङ्चक्रलाज्छिताः ॥ ९४॥ 
िङ्गूपेण च हरस्तत्र देवाख्ये गिते । 
चिवनामाः शिलछास्तज चक्रनासास्तथा शिलाः । १५ 
सोमेरवराधिष्ठितस्तु शिवरूपो गिरिः सखतः 

सोमेन तञ्च संस्थाप्य स्वनास्ना छिङ्गमत्तत्रम्‌ । 

वषोणां तु सहस्र वे स्वापस्य निदृत्तये ।! १६ ॥ 


ततः शापाद्‌ 'विनिमुंक्तः तेजसा च परिष्डुतः 

स्वकं तेजो बभ्पराप्य तुष्टाव गिरिजापतिम्‌ । 

सोमेरवराच्च वरदमाविमूतं चरियम्बकम्‌ । १७॥ 
सोम उवाच 

शिवं सौम्यम्‌माकान्तं भक्तातुप्रहकातसरम्‌ | 


नतोऽस्ि पञ्चवदनं नीरकण्ठं चिखोचनम्‌ ।॥ १८ ॥ 
राशाङ्करोखरं दिव्यं सबेदेवनभस्छृतम्‌ । 


पिनाकपाणिं देष भक्तानामभयप्रदम्‌ ।। १९ ॥ 


चिशलिनं डमरुणा ङकद्धस्तं बुषध्वजम्‌ । 
नानायुखर्गणेजैष्ट नानाषूपेभंयानकैः ॥ २० ॥ 
अिपुरध्नं कारसन्धकारितनिषूुदनम्‌ । 
गजाजिनान्रतं स्थाणु व्याघ्रचमंधिसषितम्‌ । २१॥ 
नागभोगोपवीतञ्व सद्रमालधरं प्रमुम्‌। 
अशूपम्रपि सर्वेशं मक्तेच्छोपात्तविपहम्‌ ॥ २२ ॥ 
वहिसोमाकनयनं मनोवाचामगोचरम्‌ । 
जटाजूटप्रकटितं गङ्गासंमानितांहसम्‌ । 
कृलसानख्य रास्थु हुमाचटरकर ताश्रमम्‌ ॥ २२॥ 
एवं स्तुतस्तदा राम्भुरिन्दुः वचनमन्रघीत्‌ । 

ब्रं वरय भ्रं ते यत्ते मनसि बववेते। 

दुखुभं दश्चनं यस्मात्‌ प्राप्रवानसि गोपते ॥ २४॥ 


साम उवाच 


वरं ददासि चेदेव मम स्नि सदा बस) 
एततूल्लिङ्गस्य भक्तानां पूरयस्व मनोरथम्‌ | २५॥ ` 





१. ततः क्षयात्‌ । 





चनुब्धस्वारिशदधिकशततमोऽध्यायः ३५५ 


^ देवदेवे उवाच ` 
वष्णुसाननिध्यमप्यत्र सदैव ॒निवसाम्यहम्‌ । 
विरोषतस्तवदीयेऽस्मिन्नयप्रभृति गोपते। 
मभैवान्या परा मूतिस्त्वं शराङ्क न संशयः ॥ २द ॥ 
एतल्खिगाच्चंकानाञ्च भक्तानां मम सवदा । 
वरान्‌ दास्यामि मद्रं ते दवानामपि दुखमान्‌ ॥ २७ ॥ 

| साल्ङ्कायनकाख्यस्य मुनेस्तु तपसो बङात्‌ । 

। विष्णना सह संमन्त्य स्थितावावां कछानिधे । २८ ॥ 

साख्मामगिरिविष्णरहं सोमेश्वराभिधः 

तयोः पव्तयोयौ वे रिा विष्णरिषाभिधाः ॥ २९ ॥ 

रेवया च कृतं पूवं तपः शिवसुतुश्िदम्‌ ॥ 

मम त्वत्सटसः पुत्रो भूयादिति विमूतया+ ॥ ३० ॥ 


अहं कस्यापि न सुतः किं करिष्यामि चिन्तयन्‌ | 
रेबायास्तु वरो देयस्त्ववर्यं मणलान्छन 
निधित्यैगं तदा प्रोक्तः प्रसन्नेनान्तरास्मना | ३९ ॥ 
लिगरूपेण ते देवि गजाननपुरस्छृतः | 

गँ तव वसिष्यामि पुत्रो भूसा शिवश्रिये ॥ ३२ ॥ 
मम त्वपरा भूतिः ख्याता जलमयी शिवा। ` 
शिवराकितिविसेदेन आयमेकत्र संस्थितौ ॥ ३३ ॥ 
एनं दत्तवरा रेवा मत्सान्निष्यमिहागता | 
रेवाखण्डमिति ख्याते ततः प्रभृति गोपते ॥ ३४ ॥ 
गण्डक्यापि पुरा तप्तं वषोणामयुरं विधो । ` 
शीणंपीणोशनं कृत्वा वायुभक्चाऽप्यनन्तरम्‌ । 
दिन्यवषशतं तेपे विष्णं चिन्तयती तदा | ३५] 
ततः साक्षात्‌ जगन्नाथो हरिभेक्तजनप्रियः | 

उवाच मधुरं वाक्यं प्रीतः भ्रणतवत्सलः ॥ ३६ ॥ 
गण्डक त्वां प्रसन्नोऽस्मि तपसा बिस्मितोऽनपे । 
 अनविच्छिन्नया भक्त्या वरं वरय सुत्रते | 

किं देयं तद्रदस्वाश्यु प्रीतोऽस्मि वरवर्णिनि ॥ ३७ 
गण्डक्यापि पुरा रष्ठा शङ्कचक्रगदाधरम्‌ । ` 
दण्डवत्‌ प्रणता भूत्वां ततः स्तोतु प्रचक्रमे ॥ ३८॥ ` 


१. विभो तया । 








दि 





वाराहपुराणे 


अहो देव मया दृष्टो दुरो योगिनामपि । 

त्वया सर्वभिदं संष्टं जगत्स्थावरजङ्गमम्‌ ।। ३९ ॥ 

तद्नुखं प्रविष्टोऽसि पुरुषस्तेन चोच्यसे । 

त्वल्ली खोन्मीलिते विश्वे कः स्वतन्घ्ोस्ति वं पुमान्‌ ।४० 

अनाद्यन्तमपयन्तं यदून्रह्म श्रतिबोधितम्‌ । 

तदेव त्वं महाचिष्णो यस्त्वां वेद स वेदवित्‌ । ४१ ॥ 

तवेवाद्या जगन्माता या शक्तिः परमा स्प्रता । 

तां योगमायाप्रक्रति प्रधानमिति चक्षते । ४२॥ 

निगेणः पुरुषोऽन्यक्तरिचस्स्वरूपा निरञ्जनः । 

आनन्दरूपः शुद्धात्मा ह्यकतो निविकारकः ।॥ ४३ ॥ 

स्वां योगमायामािश्य कत्वं प्राप्रवानसि । 
प्रकर्या खज्यमानेऽस्मिन्‌ द्रष्टा साक्षी निगयसे।।४४॥ 
धरकृ तेखिगणैरस्मिन्‌ सृञ्यमानेऽपि नान्यथा | 


सान्निध्यमात्रतो देव त्यि स्फुरति कारणे ४५॥ 


स्फटिके हि यथा स्वच्छे जवाक्रुसुमरागतः 
प्रकाश्यते स्वस्प्रकाराञ्ज्योती रूपं नतास्मि तत्‌ ।४६। 
ब्रह्मादयोऽपि कवयो न विदन्ति यथा्थतः | 

तं कथं बेद्ययह्‌ मृढा तव रूष निरञ्जनम्‌ ।। ४७ ॥ 
मूढस्य जगतो मध्ये स्थिता किञ्चिदजानती । 

त्वया धृता^ इता चास्मि याोग्यायोम्यमबिन्दतीं 1४५। 
तेन छोके महस्वव्च व्वरसादेन चेच्छिटाः । 
ययाचेऽज्ञतयोदार तन्मे दातु त्वम॑सि ॥ 
दयादुरसि दीनेषु नेति मां न वद्‌ प्रमो ॥ ४९॥ 
ततः प्रोवाच भगवान्‌ देवि यद्यत्‌ त्वमिच्छसि । 

तदू याचय वरारोहे. अदेयमपि सवथा ॥ ५०॥ 


यद्‌ दुख्मं मञुष्याणां शीध्रं याचय गां प्रति । 
 महरेनमनुप्राप्य को वाऽपूर्णो मनोरथः ॥ ५१॥ 


ततो हिमांश सा देवी गण्डकी खोकतारिणी । 
प्राञ्जछिः प्रणता भृत्वा मधुरं वाक््यमन्रतीत्‌ ॥ ५२। 
यदि देव प्रसन्नोऽसि देयो मे बाच्छितो वरः । ` 


मम गभंगतो भूत्वा चिष्णों मप्पुचतां ब्रन ॥ ५३॥ ` 


ततः प्रसन्नो ` मगवांचिन्तयामास गोपते । 
किं याचितं निभ्नगया नित्यं मस्सङ्गद्ुधया । 


१. त्वया घुष्ट । २. इच्छति । 





(| 
| 
| 





चतुश्वत्वारिशदधिकशततमोऽभ्यायः ३५५७ 


| दास्यामि याचितं येन खोकानां भवमोक्षणम्‌ | 

इत्येवं कपया देवो निधित्य मनसा स्वयम्‌ । | 
गण्डकीसवदत्‌ प्रीतः णु देवि वचो मम । ५४ ॥ 
सालग्रामरिलारूपी तव॒ गभंगतः सदा | 
स्थास्यामि तव पुत्रत्वे मक्तालुप्रहकारणात्‌ ।। ५५ ॥ 
मत्‌ सान्निध्या्चदीनां त्वमतिश्रेष्ठा भविष्यसि । 
द्रौनात्‌ स्प्नात्‌ स्नानात्‌ पानाच्चैवावगाहनात्‌ । 
हरिष्यसि महापापं वाङ्मनःकायसम्भवप्‌ ।। ५६ ॥ 
यः स्नास्यति विधानेन देवपिपिवृतर्पकः। 

तपयेत्‌ स्वप्रतृञ्चापि तारयित्वा दिवं नयेत्‌ | 

स्वयं मम प्रियो भूत्वा ब्रह्मरोकं गमिष्यति ।! ५५ | 
यदि त्वय्युत्छलेत्‌ प्राणान्‌ मम कमपरायणः। 

सोऽपि याति मम स्थानं यन्न गत्वा न रोचति ।५८॥ 
एवं दत्त्वा वरान्‌ देव्यै तत्रं बान्तरधीयत । ५९ ॥ 


ततः प्रभृति ।तष्ठामः चेत्रेऽस्मिन्‌ रारखाञ्छन । 
अहञ्च भगवान्‌ विष्णुभक्छेच्छोपात्तविग्रहः ।} ६० ॥ 
 एवंुक्त्वा द्विजपतिमन्वगृह्णात्‌' हरः प्रभुः 1 
प्रभासयन्नुङ्पतेरङ्गानि प्रममाजं ह॥ ६१॥। 
दाङ्करेण करेणापि नीरुजानि विधाय च। 
परयतस्तस्य तु विधोस्तत्रैवान्तरधीयत ।। ६२ । 
सोमेशाद्‌ दक्षिणे भागे बणिनाद्रिं बिभिद्य वै। 
रावणेन प्रकटिता जलधारातिपुण्यदा 
बाणगङ्ग ति विख्याता या स्नाता अघहारिणी ॥६३॥ 
सोमेशात्‌ पृ्दिग्मागे रावणस्य तपोवनम्‌ । 

यत्न स्थिस्त्वा त्रिरात्रेण तपसः फरूमदनुते ॥ ६४ ॥ 
यत्र त्येन देषेशस्तुष्स्तस्मै वरं ददौ! ` 
तेन -राबणमृत्येन प्रख्यातो नतनाचरः । ६५ | 


स्नात्वा तु बाणगङ्गायां दष्ट्वा बाणेन्धरं प्रम्‌ । 
शङ्गास्नानफरं प्राप्य मोदते देववदिवि ।। ६६ ॥ 
सालङ्कायनोऽप्याश्च क्षेत्रे तस्मिन्‌ परमम। . 
शालग्रामे महातीव्रमास्थितं परमं तपः ॥ &७ || 


१. अनुगृह्य । 





वाराहपुयणे ` 


अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि परं गुह्यं वसुन्धरे | 
तप्यतस्तस्य तु म॒नेरीश्वरेण समं छतम्‌ । 
्राप्यामीति परं मावं ज्ञात्वा देवो सेरः ॥ ६८ ॥ 
खन्दरं त्वपरं रूपं ध्रा इष्िुखावहम्‌ । 
सार्ङ्कायनपुत्रत्वं योगमाया्ुपाभ्चितः ॥ ६९ ॥ 
प्राप्नोति तं न जानाति दक्षिणं पाश्वेमास्थिवः' । 
मायायोगवक्लोपेतस्त्यक्षो वे शरूपाणिघुक्‌ ॥ ५० ॥ 
रूपवान्‌ गुणवां इ्चेव बपुषाऽऽदित्यसन्निभः | 

सतं न ज्ञायते जात्तं ममेवाराधने स्थितः ॥ ५१ ॥) 
अथ नन्दी प्रहस्याह महादेवाज्ञया युनिम्‌। 

उत्तिष्ठ मुनिशदू ल॒ सफलस्ते मनोरथः । 
स्वदश्िणाङ्गाल्जातोऽस्मि पुत्रस्ते राधि मां प्रभो ।५२। 
त्वया तपः समार्धमीशवरेण समं सुतम्‌ । 
प्राप्स्यामीति ततो मद्यं सदृशोऽन्यो न कश्चन । 
विचार्येति तवाहं वै जातोऽस्मि स्वयमेव च ॥ ७३ ॥ 
तपसाराधयन्‌ देवं शङ्धचक्रगदाधरम्‌ । 
प्राप्तोऽसि परमां सिद्धि त्वल्पत्रोऽहं यत्तः स्थितः ॥७४।} 
श्रसवा तन्नन्दिनो वाक्यं प्रहृष्टवदनो सुनिः। 
विस्मितस्तु तदोवाच कथं नाद्यापि मे हरिः। 
द्गोचरत्वमायाति जातं चेत्तपसः फलम्‌ ॥ ७५॥ 
यावन्तं न समीक्षिष्ये तावन्न विरतं तपः। 

अहमत्रैव वत्स्याभि, यावदच्युतददेनम्‌ ॥ ७६ ॥ ॥ 
पुत्र स्वमपि योगेन मथुरां बज सत्वरम्‌ | ५ 
मदाश्रमे तत्र पुण्ये धनं गोत्रजसंजखम्‌ । 
अआमुष्यायणमादाय शीघ्रम समानय ॥ ५७ ॥ 
ततस्त्वाज्ञां समादाय नन्दी सत्वरमात्रजत्‌ । 

गत्वा च मथुरां तस्य षेराश्रममीक्षय च । 

दृष्ट्वा सुष्यायणं तत्र ष्ट्रा नाम. तमप्युत । 
गृहे विन्ते च छुशर्मप्रच्छद्‌ गोधनेषु च ॥ ५८ ॥ 
साङ्कखयनरशिष्योऽपि आगमुष्यायणसंज्ञितः 

सवेत करं साधो प्रभावात्त गुयोमंम। 
गुरोश्च कुशलं ब्रहि कुतास्ते स तपोधनः ॥ ५९ ॥ 








-------~------------~ +~ 


` १. आश्रितः । 





--- न य 


चतुरचत्वारिशदधिकक्चततमोऽध्यायः 


भवान्‌ कुतः समायातः किमच्रागमकारणम्‌ । 

तन्मे विस्तरतो ब्रूहि अध्यंश्चैवोपगृह्यताम्‌ ॥ ८० ॥ 
इत्युक्तः सोऽध्यंमादाय शिश्नस्य च ततो गुसेः । 
वृत्तान्तं कययामासरं स्वागमस्य च कारणम्‌ ॥ ८१ ॥ 
ततस्तेनेव सहितो गोधनं तस्प्रगृह्य च । 

दिनैः कतिपयेश्चेव गण्डकौतीरमाधरितः ॥ ८२ ॥ 
रानेरत्तीये च ततख्िवेणीं प्राप्य हर्पितः। ` 
देविका नाम देवानां प्रभावाच्च तपस्यताम्‌ । 
चियसाथं समुद्धता गण्डकया भिलिता शुमा ।॥ ८३ ॥ 
अआश्रमादपरा चासीत्‌ पुरस्त्यपुखद्ाश्रमात्‌ । 
गण्डकया मित्ता दापि त्रिषेणी गण्डकीत्यमूत्‌ 1८४ 
कामिकं तन्महातीथं पितृणामतिवल्लमम्‌ । 

तच स्थितं महारिगं चिजखेश्धरसंज्ञितम्‌ । 


५५ 


सक्तिथुक्तिप्रदं देवि दशनादघनाश्चनम्‌ ॥ ८५ ॥ 
धरण्युवाच 

प्रयागे या प्रिवेणीति यत्र देवो महेश्वरः 
दख्टङ्क इति ख्यातः सोमेश्च इति चापरः} ८६ ॥ 
वेणिमाधवनास्नाऽपि यन्न विष्णुः स्वयं स्थितः 

गङ्खा च यमुना चव सरस्वत्यपरस नदी || ८७ 
सर्बषाञ्चेव देवानामृषीणां सस्सामपि। 
सर्वेषाञ्ज्चैव तीर्थानां समाजस्वत्र मे श्रतः॥ ८८ ॥ ` 
यत्राप्टता दिवं यान्ति मृता मुक्ति प्रयान्ति च। 
तीथराज इति स्यातं तत्तीथं केशवप्रियम्‌ । 

सैव त्रिवेणी विख्याता किमपूवां प्रशंससि ॥ ८९॥ 


एतद्‌ गुह्यतमं परोक्तं त्वया विष्णा न संज्ञयः । 

तत्‌ कथ्यतां महाभाग रोकानां हितकाम्यया । 

मय्यनुकोशबुद्धया च छपा करु दयानिधे ॥ ९० ॥ 
वराह उवाच | 

श््रणष्त्र ` देवि भद्रं ते यद्गुह्यं परिप्रच्छसि । 

अत्र ते कीतेयिष्यामि सेतिहासां कथां छमाम्‌ ॥९१॥ 

पुरा विष्णुस्तपस्तेपे लोकानां हितकास्यया। 

हिमाख्ये गिरौ रम्ये देवतागणसेविते ॥ ९२ ॥ 





२६०  बारहपुराणे 


ततो बहुतिथे काटे याते, सति तपस्यतः । 

तीव्रं तेजः प्रादुरासीत्‌ येन खोकाश्चराचराः ॥ ९३1 
तस्योष्माणा समुद्‌ भूतः सखेदपूरस्तु गण्डयोः 
तेन जाता घुनी दिव्या खोकानामघहारिणी ॥ ९४ ॥ 
महर्लोकादयः सवे विस्मिताः स्वतो दिशम्‌ । 

तस्य प्रमावमिच्छन्तो ज्ञातुं नेश्चुः कथञ्चन ॥ ९५ ॥ 
देवाः सरे ततो जग्मु्द्याणं प्रति चोस्सुकाः। 
पप्रच्छुः प्रमवं तस्य प्रणस्य च पुनः पुनः ॥ ९दे॥। 
ब्रह्मापि हि न जानाति मोहितस्तस्य मायया । 

ततो देवेः समं ब्रह्मा शङ्करं प्रस्युपस्थितः 1 ९७ ॥ 
तं द्रा सहसा देवैः समेतं प्रत्युपस्थितम्‌ । 

पप्रच्छ तं महादेवस्तदागमनकारणम्‌ । ९८ ॥ 
न्या तच्च महादेवं प्रच्छ प्रणतः स्थितः । 
अत्यद्भुतं महत्तेजः किमद्भुतं महेश्वर ॥ ९९॥ 
येन प्रत्याहृता क्ष्माऽसी जगदूठ्यतिकरावह त्‌ । 

किन्तु स्यात्‌ कथमेतर्स्यात्‌ कश्चास्य प्रभवो विभो 1१०० 
रिषं क्षणं ततो ध्याखा ब्रह्मा यान्‌ प्रत्युवाच ह । 
महसोऽस्य समुत्पत्ति महतो दशेयामि वः ॥१०१॥ 
जगाम देवसहितः सोमः सहगणः भ्रुः । 
यत्रास्ते भगवान्‌ विष्णु्महता तपसान्वितः ॥१०२॥ 
उवाच परमप्रीतस्तदा शम्भुः स्मयनिव। 
तपस्यसि किमिच्छन्तश्स्वं कतौ जगतां प्रभुः । 
सवोधारोऽखिलाध्यक्चस्तत्‌ फं यत्तव दुरुभम्‌ ॥१०३॥ 
एवयुक्तः प्रस्यवाच प्रणम्य जगतां प्रभुः । 

अहं लोकदिताथोय तपस्तप्तुं समुद्धतः ॥१०४॥ 
त्वत्तो वरानभीप्सन्‌ वे तदशनससुल्सुकः 
त्वदशंनमनुप्राप्य कृतार्थोऽस्मि जगत्पते ॥१०५॥ 

शिव उवाच 

युक्तिक्षेचमिदं देव दरोनादेव सुक्तिदम्‌ । 
गण्डस्वेदोद्धवा यत्र गण्डकी सरितां बरा । 
भविष्यति न सन्देहो यस्या गमेः भविष्यसि ॥ १०६॥ 


१, गते सति । 


ज 





चुर्चत्वाररिंज्षदधिकरततमोऽध्यायः ३६१ 


त्वयि स्थिते जगन्नाथे तव सान्निभ्यकारणात्‌ 1 
अहं जह्या च देवाश्च ऋषिभिः सह्‌ केशव |! १०५७ 
सवे वेदार्च यज्ञाश्च सव॑तीथीनि चाप्यत | 
वसिष्यामः सदेवा गण्डक्यां जगतां पते । १०८] 
कातिकं सकट मांसं यः स्नास्यति नरः प्रमो । 
सवंपापविनिमुक्तो युक्तिभागी न संशयः ।१०९॥ 
तीथानां परमं तीथं मङ्गलखानाच्च मङ्गलम्‌ । 
यत्र स्नानेन छभ्येत गङ्गास्नानपफरं नरैः ।११०॥ 
् स्मरणाद्‌ दशनात्‌ स्पर्शन्निष्पापो जायते नरः! 
। यस्यास्तत्‌ समतां कन्या लभेद्‌ गङ्गां विना नदीम्‌।१११। 
यत्र सा परमा पुण्या गण्डकी भुक्तिमुक्तिदा । 
अपरा देविका नास्ना 'गण्डक््या सह सङ्गता ।॥१९२॥ 
पुखस्त्यपुख्टी पूवं तेपाते परमं तपः 
यत्र सृष्टिबिधानाथं पृत्वाश्रमपदं प्रथक्‌ । 
स्र विधानसामथ्यं यत्र खच्यं ततः परम्‌ ॥११३॥ 
ततोऽभूद्‌ ब्रह्मतनया पुण्या सा सरितां वरा 
| गण्डक्या यत्र मिलिता बह्यपुत्री यश्चस्िनी ।११४॥ 
त्रिवेणी सा महापुण्या देवानामपि दुरुभा 1 
धरे जानीहि तत्‌ कषेत्रं योजनं परमार्चितम्‌ ॥११५॥ 
पुरा वेदनिधेः पुत्रौ जयो विजय एव च। | 
यजनाय गतौ राज्ञा वृतौ तौ कदंमात्मजो । 
तृणविन्दोः सुतौ पापौ जातौ दृष्टयेव सुत्रतो ॥११६॥ 
४, यज्ञविद्यासु निपुणौ वेदवेदाङ्गपारगा । 





पूजयन्तौ हरि भक्त्या तन्निष्डेन्द्रियमानसो ॥११५ 
ययोः पूजयतो्नित्यं सान्निध्यं किल केशवः 
ददाति पूजाऽवसरे भक्त्या कि वशीकृतः ॥११८॥ 
मरुत्तेन कदाचित्तावाहूतौ कुशलो द्विजौ । 
राज्ञा समाप्रयज्ञेन पूजयित्वा पुरस्छृतो ॥११९॥ 
दक्षिणाभिस्तोषयित्वा विखष्टों गृहमागतौ । 
विभागं कतुंमारब्धौ पर्पधीते परस्परम्‌ ॥१२०. 
समो विभागः कतंञ्य इति ज्येष्ठोऽभ्यभाषत । 
विजयडचात्रवीच्चेनं येन छच्धं हि तस्य तत्‌ । १२१। 
जयोऽत्रवीदसामभ्यं मन्वानो मां बरवीषि किम्‌1 ` 
१. नाम्नीति (ग ) 1 २. पुरा पुण्या सरिद्वरा ( ग ) । ३, स्वेदेवसमन्विता ( म ) । 








रदे 





वाराहपुराणे 


न ददासि गृहीत्वा यत्तस्माद्‌ अरहस्वमाप्लुहिं ।॥१२२॥ 
विजयोऽप्यव्रवीन्नूनमधी भूतोऽसि किं घनं; । 
गजो भव मदान्धसत्वं मामेवं प्रभाषसे ॥१२३॥ 
णवं तौ प्राहमातङ्गावभूतां शापतः प्रथक्‌ । 
गण्डक्यामेव सञ्जातो प्राहः पूवस्यरतिद्धिजः ।१२८४॥ 
चरिबेणीक्ेत्रमध्ये तु जयोऽभूद्‌ वे महान्‌ गजः 
करिशावेगंजामिदच चछीडमानो वने वसन्‌ ॥१२५॥ 


बहून्यव्दसहसराणि व्यतीतानि तयोस्तदा । 


वने विहरतोभूमे खापमौहितयोः सतोः ॥१२६॥ 
कदाचित्‌ स गजः स्नातु' करेणुगणसंव्रतः । 
च्रिवेणीमभितो यातोऽवगा्ईदनपरायणः ॥ १२७ ॥ 
सिच्छन्‌ करणस्ताभिशच सिच्यमानो जरं पिवन्‌ 
स्वयञ्च पाययंस्ताद्व चिक्रीड प्रीतमानसः । १२८॥ 
एवं संक्रीडतस्तत्र देवयोगेन तस्य दहि ।' 
ग्राहः सम्प्रेरितः पूवं वैरयोगमनुस्मरन्‌ ॥१२९॥ 
जग्राह सुहृदं पादं गजोऽपि च विषाणतः। 
ग्राहं विव्याध सोऽप्येनमाकषंयतत तजर ।॥१३०॥ 
तयोयद्ध समभवदनेकाब्दं विकषणेः 
आकषणेङ्च बहुभिदेन्तमेदैः परस्परम्‌ ॥ १३९ 
प्रयुद्धयोस्तयोरेवं मत्सरथरस्तयोः सताः । 
सत्त्वानि पीडितान्यासन्ननेकानि क्षयं ययुः |१३२॥ 
ततो जचश्वरो राजा भगवन्तं व्यजिज्ञपत्‌ | 
तेन विज्ञापितो देवो भगवान्‌ भक्तवत्सलः 
सुदशेनेन चक्रेण हास्यं समपाटयत्‌ ॥१३३॥ 
धिप्तं पुनः पुनस्तत्तु शिखाः सद्ुहयन्‌ धरे । 
संघट्रनात्त चक्रस्य शिराश्चकरेण ङाञ्छिताः ॥ १३४॥ 
बाहुल्येन बम्‌ बुहिं तस्मिन्‌ कषेत्रे परे मम । 
वज्रकीटेरच ज्ञातानि सन्ततानि बिखोक्य च ॥१३५॥ 
सन्देहस्त्वया कायच्िवेणीं प्रति सुन्दरि । 
त्रिबेणीक्षेत्रमहिमा एवं ते परिकीर्तितः ।१२६॥ 
यदा च भरतो राजा पुरस्त्यस्याश्रमान्तिके । 
स्थित्वा पयचरद्‌ विष्णुं त्रिजरेशमपूजयत्‌ ।॥ १३] 
ततः भ्रश्तति तस्यासीद्‌ -.स्तेनारतिस्फुटम्‌ । 


घनश्च मृगदेहान्ते जडः स॒ भरतोऽभवत्‌ ॥१३८॥ 


चतुङचस्वारिशदधिकश्चततमोऽध्यायः ३६३ 


^ तेनैव पूलितो यस्मात्‌ जरेदवर इति स्मृतः 
यस्य सम्पूजनादू भक्त्या योगसिद्धिः प्रजायते ।१३९] 
शालमामे परे क्षेत्रे यदाहं सुभगे स्थितः 

तच्र ज्ञात्वा जलेशेन स्तुतोऽटं वसुधे महि ॥१४० 
ततो भक्तछृपावेशात्‌ किप्रवांस्तत सुद्शनम्‌ । 
प्रथमं पतितं यत्र तत्र तीथं ततोऽभवत्‌ ।। १४९१। 
तच्र स्नानेन तेजस्वी सूयलोके महीयते । 

| यदि प्रणर्वियुज्येत मम लोके महीयते ।॥१४२॥ 
प मक्तसंरक्षणाथौय मयाज्ञप्तं सुदरोनम्‌ | 

| यत्र यत्र च अमति तत्रतत्र शिराङ्किताः ॥ 

एवं तद्वै ्रमाक्िप्तं सवं चक्रमयं स्वभत्‌ । १४३ 

ततः स पञ्चरात्राणि स्थित्वा के विधिपूचकम्‌ | 

। गोधनान्यग्रतः चत्वा दरिकषत्रं जगाम ह्‌ 1१४४ 

। हरिणाधिष्ठितं क्षेत्रं पूजनीयं ततः स्प्रतम्‌। 

| यदा नन्दी शूरूपाणिर्गोधनेन पुरष्कृतः । 
| स्थितवान्‌ तदिनादेतत्‌ स्यातं हरिहम्रथम्‌› । 
| देवानामटनाच्यैव देवाट इति संज्ञितम्‌ ॥१४५]; 
| तस्य देवस्य महिमा केन वक्त' हि शक्यते । 

स शरूपाणिदेवेशो भक्ताभयविधायकः 
मुनिभिरेवगन्धर्वेः सेग्यतेऽचिन्त्यक्तिमान्‌ ।॥ १४६॥ 
तस्मिन्‌ स्थाने महादेवः साल्ङ्कायनकस्य हि | 
पुत्रत्वं नन्दिरूपेण प्राप्तः साक्षाच्छिवः प्रभुः ॥ १४७॥ 
स्वयज्चैव महायोगी योगसिदधिविधायकः। 

आस्थितः परमं पीठं तीथे चैव चिधारके ॥१४८ 
त्रिजटाभ्योऽभवन्‌ धारास्तिसलो वै परमाद्भुताः 

गङ्गा च यमुना चैव पुण्या चैव सरस्वती । . 
एतत्‌ त्रेधारिकं तीथं त्रिजटाभ्यः सुस्थितम्‌ ॥१४९॥ 
यत्र शम्भुः स्थितः साक्षान्महायोगी सहे्वरः। 
शालम्रामाभिधे कषेत्रे हरिशीरूनतत्परः । 
दिन्‌ ज्ञानं स्वभक्तानां संसारादयेन सुच्यते ॥ १५०॥ ` 
तीर्थे त्रिधारे यः स्नासवा संतप्यं पिचदेवताः । | 
महायोगिनसभ्यच्य न भूयो जन्मभाग्भवेत्‌ ॥१५९॥ ` 





: ई 





१. हरिहिरात्सकम्‌ ( ग } । 





३६४ वाराहपुरणे 


तस्येव पूवदिगभगि हंसतीथंमिति स्तम्‌ । 
तत्रैकं कौतुक वृत्तं तच्छुणुष्व महत्तरम्‌ ॥१५२॥ 
कदाचिच्छिवराच्यां तु भक्तैः पूजामहोत्सवे । 
नेबेयेवि विधैः सष्टेः पूजयित्वा तु योगिनम्‌ । 
तत्र काकाः समुत्पेतुरन्ने तस्मिन्‌ बुभुक्षिताः 
गृहीत्वान्नं तु तत्‌ काकस्तेन उड्ीय निगेतः | 
तद्‌ गृहीतुं परः काकस्तेनायुघ्यत चाम्बरे ॥१५३॥ 
तावुभौ युध्यमानो तु छुण्डे तस्मिन्निपेततुः । 
तत्र हंसौ ततो मूर्वा निगंतौ चन्द्रवचसौ ॥१५४॥ 
तद्‌ दृषा महदाश्चयं तत्र ये मिलिता जनाः । 
हंसतीथमिति प्रोचुस्ततः प्रभति सत्तमे" | 
ततः प्रश्रति तन्वीं हंसतीथंमिति स्मृतम्‌ ॥ १५५॥ 
पूवं यक्षछतं तत्त॒ यक्षतीथमिति स्मृतम्‌ । 
तत्र स्नातो नरः शुद्धो यक्षलोके महीयते ॥ १५६॥ 
तत्राथ मुख्ते प्रणान्‌ रिनभक्तिपरायणः | 
यक्षलोकमतिक्रम्य मम लोकं प्रपद्यते ।॥१५५॥ ` 
एवं प्रभावं तत्तीथं महायोगिप्रभावतः। 
अहं शिवश्च लोकानामनुमहपरायणौ ।। १५८॥ 
एतत्ते सवेमाख्यातं क्षें गुद्यं वसुन्धरे । 
आरम्य मुक्तिक्षे्रं तत्‌ कषेत्रं हादशयोजनम्‌ । 
शारमामत्वरूपेण मया यत्र स्थितं स्वयम्‌ ॥१५९ ॥ 
स्वभक्तानां विशेषेण परमानन्ददायकम्‌ । 
गुह्यानां परमं गुह्यं किमन्यच्छोतुमिच्छसि ॥ १६० ॥ 


इति वाराह पुराणे भगवच्छाश्चे सोमेश्वरादि लिङ्खमहिम- 


मुक्तिक्ेत्रतरिवेण्यादिमहिमकथनं नाम चतुश्चत्वारिशद्‌ ` 
| धिकद्यततमोऽध्यायः । 


कि) १०५१ 





१. स्वच्छं देवि तथाऽनघम्‌ । ग १. स्वच्छंदेवि तयाऽनवमु । ग} । २ एवदधं नास्ति ( ग) ४ 
३. आराममुक्तिक्षेत्रमिति कचित्‌ । | 





पञ्चचत्वारिंहादधिकराततमोऽष्यायः 
धरण्यृष्ाच 


भगवन्‌ देवदेवश्च सालङ्कायनकों मुनिः । | 
किश्छकरार तपः कुवन्‌ तव क्षेत्रे विमुक्तिदे। १॥ 
वराह उवाच 

अथ दीघेण कारेन स ऋषिः संरितत्रतः | 

» तप्यमानो यथान्यायं प्यते ° शालसुत्तमम्‌ ॥ २ ॥ 
अभिन्नसतुरुच्छायं विशं पुष्पितं तथा । 

| मनोज्ञच्च सुगन्धश्च देवानामपि दुख्मम्‌ ॥ ३ ॥ 
ऋपिज्ञोनपरिश्रान्तः सालङ्कायनकोऽद्धुतम्‌ । 

| पश्यते च पुनः रसां शुभानां शभदश्चनम्‌ ॥ ४ । 

| ततो दषा महाक्ाटं परिश्रान्तो महामुनिः | 

धिश्रासं कुरते तन्न द्रषएकामोऽथ मां मुनिः ॥५॥ 

सारस्य तस्य पूर्वण स्थितः पर्चान्मखो स॒निः । 

साख्या सम मूढात्मा सक्तो द्रष्टुः न माममूत्‌ ॥ ६ ॥ 

ततः पूर्ण पार्वण तस्य शालस्य छन्दरि । 

वृदाखमासद्वाददयां मदशनमपागतः ॥ ७ ॥ 

दध्र मां तत्र स मृनिस्तपस्वी शंसित 

तु्ठाव वेदिकैः सुक्तैः प्रणस्य च पुनः पुनः ॥ ८ ॥ 

| मतेजसा ताडिताश्चः रानैरम्मील्य छोचने । 

यावत्‌ पश्यति मां तत्र स्तुवन्‌ स तपसान्वितः 

वृक्षस्य दक्षिणे पाश्वं गतस्तावदहं धरे* ॥ ९ ॥ 

पूवेस्थानं परित्यज्य स॒ ऋषिः शंसितन्रतः 

स्थित्वा मखमुखे चव स्तुबन्नेवं सम प्रियम्‌ ।॥१०॥ ` 

ततोऽहं स्तूयमानो वै ऋग्बेदस्यैव ऋतैः = 

स्तोत्रैः संपूज्यमानो हि गतोऽस्मि परिचमां दिकम्‌११ 

ततः परिविमपाश्वे तु स्थितस्तत्रेव माधि । 

` यज्ञुवेदोक्तमन्त्रेण संस्तुतः पर्चिमाङ्गतः ॥। १२॥. 

स्तुबतीत्थं मनो देवि गतीऽहमत्तरं दिशम्‌! 

तत्रापि सामबेदोक्तेमन्त्रस्वष्टाव मां मनिः \॥ १३॥ 


स्न 





द न 


१. प्यति इति साधु । २. गतस्तावद्‌ वसुन्बरे (ग ) । ३. तत्रासौ ( ग ) 1 











३६९ 


वाराहपुराणे 


ततोऽदं स्तूयमानो वै छऋषिमुख्येन सुन्दरि । 
पराप्ररच परमां प्रीतिं तामवोचमरषिं तदा ।। १४ ॥ 
साघु त्रह्मम्‌ महाभाग साङ्कखायन सत्तम्‌ । 
तपसानेन सन्तुष्टः स्तुत्या चेवानया तव । 
वरं वस्य भद्रं ते संसिद्धस्तपसा मवान्‌ ॥ १५॥ 
एवमुक्तः स तु मया सालङ्कायनको मुनिः । 
साद्बरक्षं समाश्रित्य निश्रतेनान्तरात्मना । १६ ॥ 
ततो मां माषते देवि स ऋषिः संक्चितत्रतः । 
तवेवाराधना्थीय तपस्तप्तं सया दहरे ॥ १७॥ 
पयंटामि महीं सर्वां सरौरबनकाननाम्‌ । 
इदानीं खदु दृष्टोऽसि चक्रपाणे महाप्रभो ॥ १८ ॥ 
यदि तुष्टोऽसि मे देव सवंशान्तिकरः परः । 
यदि देयो वरो मह्यं तपसासधितेन च ॥ ९९ ॥ 


, तदा देहि जगन्नाथ ममेश्वरसमं सुतम्‌ 1 


एष एव॒ वरो मह्य दीयतां मधुसूदन ।॥! २० ॥ 
एवं वरं याचितोऽरस्मि मुनिना भीमकमेणा । 


पुत्रकामेन विप्रेण दीघेकालं तपस्यता ॥ २१॥' 


एवं तस्य वचः श्रुत्वा ब्राह्मणस्य तपस्विनः । 

मधुरं गिर्मादाय प्रत्यवोचरषिं प्रति ।। २२॥ 
चिरकालं ब्रतस्थेन यत्त्वया चिन्तितं मुने । 

स कामस्तव सञ्जातः सिद्धोऽसि तपसः मयान्‌ ।२३॥ 
ईर्वरस्य परा" मूर्विनीम्नः वै नन्दिकेश्वरः 
त्वहक्िणाङ्गादुद्धतः पुत्रस्तव मनीन्वर। 
संहरस्व तपो ब्रह्मन्‌ शान्ति गच्छ म्मूने ।॥ २४ ॥ 
अथ चैतस्य जातस्य कल्पा वै सप्र सप्र च। 

त्वं न जानासि विप्रषं स जाती नन्दिकेश्वरः 


मया योगबशोपेती गोब्रजं घ मया स्थितः ॥ २५॥ 


मथुरायाः समानीय आमष्यायणसक्ञितम्‌ 1 


तव शिष्यं पुरस्छत्य इखूपाणिरवस्थितः ॥ २६1 


तत्राश्रमे महाभाग स्थिखा स्वं तपसान्निे | 


पुत्रेण परमप्रीतो ¦मतक्षेत्रेऽस्मतसमो मव ॥ २७॥ 


अन्यच्च" गद्यं वक्ष्यामि साङ्खायन तच्छृणु 1 
तव ग्रीत्या प्रवक्ष्यामि येनेतल्ेत्रमन्तमम्‌ । 


१. इदस्य परमा मृतिः ( क ) (ख)। २. अन्यत्ते। 


पद्छचत्वारिशदधिकशततमोऽध्यायः 


4 सारुग्राममिति ख्यातं तन्निबोध सुने छुभम्‌ । २८ ॥ 
योऽयं ब्रक्षस्स्वया र्वः सोऽहमेव न संशयः । 
एतत्कोऽपि न जानाति विना देवं महेशरम्‌ । 
माययाऽदह निगूढोऽस्मि व्वस्रसादात्‌ प्रकाशितः ॥२९॥ 
एवं तस्मै वरं दत्त्वा साख्ङ्कायनकाय त्रै] 
परयतस्तस्य वसुधे तत्रैवान्तहिंतोऽभवम्‌ ।। ३० ॥ 
वृक्षं दक्षिणतः कृत्वा जगाम स्वाश्रमं मुनिः ॥ ३१॥। 
मम तद्‌ रोचते स्थानं भिरिद्रटशिखोच्चये । 
सार्माम इति ख्यातं भक्तसंसारमोक्षणम्‌ । ३२1 
त्र गुह्यानि मे भूमे वक्ष्यमाणानि से श्णु | 
तरन्ति मनुजा येभ्यो घोरं संसारसागरम्‌ 1 ३३ ॥ 
| गुह्यानि तत्र वसुधे तीथानि दश पञ्चच्‌। 
नाद्यापि किचक्िजानन्ति युच्यन्ते येरिह स्थिताः ॥३४॥ 
तत्र विल्वप्रमं नाम गुं कषेत्रं मस प्रियम्‌ 1 
कुञ्जानि तच चत्वारिं कोश्चमाघ्रे यश्चसिनि । 
हृ्यन्तत्‌ परमं गुह्यं भक्तकमसुखावहम्‌ ॥ ३५ ॥ 
तत्र स्नानं तु कुर्वीत अहोयचोषितो नरः 
चतुणामश्वमेधानां फं प्राप्नाति मानवः 1 ३६ ॥ 
अथात्र युञ्चते भराणान्‌ मम कमसु निष्ठितः 
अश्वमेधफलं भुक्त्वा मम रोके स॒ मोदते ॥ ३७॥ 
चक्रस्वामीति विख्यातं तस्मिन्‌ क्षेत्रे परं मम 
चक्राङ्धितशिखास्तत्र दृश्यन्ते च इतस्ततः ॥ ३८ 
चक्राङ्कितिखा यत्र तिष्ठते वरवर्णिनि। 
तदेतद्‌ विद्धि वसुधे समन्ताद जनत्रयम्‌ ॥ ३९ ॥ 
तच्र स्नानं प्रकुर्वीत भिरान्नोपोषितो नरः । 
त्रयाणामपि तन्त्राणां एं प्राप्नोति निश्चितम्‌ ।४०॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ मम कमपरायणः । 
वाजपेयफलं मुक्त्वा मम रोकञ््च गच्छति ॥ ४९ ॥ 
त्रः विष्णुपदं नाम कषेत्रं गृह्यं परं मम । 
तिलो धाराः पतन्त्यत्र हिमकूटसमाधिताः ॥ ४२॥। 
तत्र स्नानं तु कुर्वीत त्रिरात्रोपोषितो नरः! 
` च्रयाणामपि रात्रीणां फलं प्राप्नोति निष्कलम्‌. ॥ ४३ ।। 


1 





१. यत्र । ` 





३६८ ष वाराहपुराणे 


तथेव मुञ्चते प्राणान्‌ मुक्तसङ्गो गतक्तमः । 
अतिरात्रफलं मुक्त्वा मम रोके महीयते ॥ ४५ 
तत्र कारीषहदं नाम गुह्यं क्षेत्रं परं मम्‌) 

अत्र॒ चेव हदस्रोतो बदरीवृक्षनिःसतः ॥ ४५ ॥ 
तत्न स्नानं तु कुर्वीति षष्ठिकारोषितो नरः । 
नरमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥ ९६ ॥ 
अथाच्रे यच्छते प्राणान्‌ सुक्तसागो गतक्छमः । 

नरमे घफङं भुक्तवा मम॒ खोके च मोदते ॥ ४७ ॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि महाश्चयं वसुन्धरे । 

तच ॒रद्कध्रमं नाम गुह्यं क्षेत्रं परं मम॥ 
श्रयते श्धराब्द्श्च द्वाद्र्यामधेरात्रके ॥ ४८ ॥ 
गद ्ुण्डभमिति ख्यातं तस्मिन्‌ कषेत्रे परं मम । 

यत्र वं कम्पते सतो दक्षिणां दिशमाश्रितम्‌ ॥ ४९ ॥ 
तत्र स्नानन्तु कुवीत” विराच्रोपोषितो नरः 
वेदान्तगानां विप्राणां फर प्राप्नोति मानवः ।। ५० । 
अथ वे मुच्चते प्राणान्‌ कृतचछरत्यो गुणान्वितः 
गदापाणिमंहाकायो मम रोकं प्रपद्यते 1 ५९॥ 
पुनश्वाग्निप्रमं नासय गुह्यं शत्रं परं मम! 

धारा पचति तत्रैका पूर्वोत्तरसमाश्रिता ॥ ५२ ॥ 
यस्तत्र कुरुते स्नानं चत्ुभक्तोषितो नरः। 
अभ्निषटठोमात्‌ पञश्चगुणं फटम्प्राप्नोति मानवः ॥ ५३ ॥ 
अथाच सुनते प्राणान्‌ मम कमसु निष्ठितः । 
अग्निष्टोमफलं भुक्त्वा मम रोकं प्रपद्यते । ५४ ॥\ 
तत्रा्चयं महाभागे कथ्यमानं मया श्णु। 
हेमन्ते चोदकमुष्णं प्रीष्मे भवति शीतलम्‌ ॥ ५५ ॥ 
गृह्यं सवौयुधं नाम तत्र क्षेत्रे परं मम। 
पतन्ति सप्र सोतांसि हिमबन्निःखतानि वे । ५६॥ 
तत्र स्नानं प्रक्घर्वीत सप्रराघ्रोषितो नरः । 

राजा भवति सुश्रोणि सवोयुधकरान्वितः ॥ ५७ 1 
अथ वै मुच्चते प्राणान्‌ मम कम॑विनिध्ितः। 

स भुक्त्वा राज्यभोञ्यानि मम लोकश्च गच्छति ।५८ ॥ 


[1 





१. स्नानं प्रकूवीतं । 





पुह्हकः 


पद्चचत्वारिशदधिकराततमोऽध्यायः ४६९ 


तत्र | देवग्रभं नाम गुह्यं क्षें परं मम। 
धाराः पञ्चसुखास्तत्र पतन्ति गिरिसंश्चिताः ॥ ५९] 
तत्र स्नानं तु ऊुर्वीत अष्टकालोषितो नरः| 
तुणोमपि देहीनं याति पारं न संरायः ॥ ६० ॥ 
अथान मुञ्चते प्रा्णल्लोभमोहविवजितः 
वेदकमं समुल्सछज्य मम लोके महीयते ॥ ६१ ॥ 
| गुह्यं विद्याधरं नाम तत्र कषेत्रे परं मम। 
| पच्च धाराः पतन्त्यत्र हिमक्रूटविनिःसताः । ६२ ॥ 
यस्तत्र _ कुरुते स्नानमेकराघ्रोषितो नरः| 
 यात्ति वद्याधर खक कृतकृत्या न संश्चयः ॥ ६३ ॥ 
` अथाच्र च्छते प्राणान्‌ वीतरागो गतक्तमः । 
भुक्त्वा वे्याधरान्‌ भोगान्‌ सम लोकाय गच्छति ॥६४। 
तत्र पुण्यनदी नाम गद्यक्षेत्रे परे मम। 
सिखा कुञ्चरुताकीणां गन्धवौप्सरसेदिता ।॥ ६५ ॥ 
तच्र स्नानं तु ऊर्बीति अष्टमक्तोषितो नरः । 
भ्रमते सप्रद्वापेषु स्वच्छन्दगमनालयः \ ६६ ॥ 
अथात्र सुच्छते प्राणान्‌ मम कमोनुसारकः° । 
सप्रद्वीपाम्‌ समुर्छज्य मम खोक स गच्छति । ६७ ॥ 
गन्धवति च विख्यातां तस्मिन्‌ कषेत्रं परं मम । 
एकधारा पतत्यत्र पश्चिमां दिशेमाभ्रिता |! ६८ ॥ 
तत्र स्नानन्तु कुर्वीत चतूरात्रापितो नरः| 
मोदते खोकपारेषु खच्छन्दमसनाखयः ।। ६९ ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ मम कमंपरायणः> । 
लोकपारन्‌ परित्यज्य\ मम रकाय गच्छति ॥ ७०॥ 
तत्र देवहृदं नाम मम क्षेत्रं वसुन्धरे । 
यत्र कान्तासि मे भूमे बखेयंज्ञविनाशनात्‌ ॥ ५१ ॥ 
स हदो वरदः श्रष्ठो मनोज्ञः सुखशीतछः 
अगाधः सौर्यद्श्चापि देवानामपि दुरुभः ॥ ७२ ॥ 
तस्मिन्‌ हदे महाभागे मम वै नियमोदके | 
मस्स्याश्चक्राङ्किताश्चैव पयंटन्ते इतस्ततः ॥ ७३ ॥ 
` अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छणुष्व वसुन्धरे । 
महाश्चर्यं वि्ाखक्षि यत्र तत्परिवतंते। 
श्रहधानस्तु परेत न पयेत्‌ पापपूरुषः । ८४ ॥ 


१. मम क्म॑विनिश्चितः 1 २. मम भक्त्या व्यवस्थितः । ३. समूत्सृज्य (श ) 
 २४वा० ५ | 


| 

















| ३७० 





वाराहपुराणे 
तस्मिन्‌ देवहदे पुण्यं चतुर्बि'शतिद्रोदश ॥ 
सौवर्णानि च पद्यानि दरेयते भास्कयेदये ।॥ ५५ ॥ 
तावत्‌ परयन्ति भूतानि यावन्‌मध्यं दिन्‌ मवेत्‌ । 
यत्र स्नाता दिवं यान्ति शुद्धा वाक्कायजमरः ॥७६॥ 
तत्र स्नानम्प्रकुर्वीत = दशभक्तोषितो नरः । 
दशानामश्वमेधानां प्राप्नोत्यधिकरं फम्‌ ॥ ७७ ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ मम चिन्ताव्यवस्थितः। 
अश्वमेधफलं मुकवा भूमे मतसमतां तरजेत्‌ ॥ ७८ ॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि कषेत्रं गुह्यं परं मम । 
सम्पदो देवनव्योस्तु समस्तसुखवञ्लभः ॥ ५९ 
दिवोऽबतीर्यं तिष्ठन्ति देवा यत्र स्रियाः । 
गन्थवीप्रसम्रैव नागकन्याः सदोरगैः ।। ८० ॥ 
देवैयश्च सुनयः समस्तसुरनायकाः । 
सिद्धाश्च किन्नराश्चैव स्वगौदवतरन्ति दि ॥ ८१॥ 
नेपाठे यच्छिवस्थानं समस्तञ्खवश्चभम्‌ । 
तेभ्यस्तेभ्यश्च स्थानेम्यस्तीथेभ्यश्च विशेषतः ॥ ८२ ॥ 
महादेवजटाजुटाज्नीलकण्ठाच्छिवाख्यः क. 
शरतगङ्गति या प्रोक्ता तया सम्भूय सादरम्‌ । 
नाना नयः समायाता दरयाऽदरयतया स्थिताः ॥८३॥ 
राण्डकया कृष्णया चैव यां दरष्णस्य तनुभवा । 
तया सम्मेदमापन्ना या सा शिवतनू्धना । 
त्रिरात्गङ्गः व्याख्याता सापि तत्र महानदी ॥ ८४ ॥ 
एवं नदी समुद्धेदः सवेतीथंकदम्बकम्‌ । 
मम कषेत्रे समाख्यातं पुण्यं परमपावनम्‌ । 
वमुधे खं विजानीहि देवानामपि दुरंभम्‌ ॥ ८५ ॥ 
यद्व सिद्धाश्रम इति विख्यातः पुण्यवधंनः। ` 
शम्भोस्तपोवनंः तत्र॒ सवाश्रमवरम्प्रति ॥ ८६ ॥ 
नानापुष्पफकोपेतं कदलीखण्डमण्डितम्‌ । 


= 


निचुरैश्ैव पुन्नागैः केसरे विराजितम्‌ ॥ ८७॥। 


€ ॐ 


खजू^य्चोकबङुटेइतूतेरचेव परियारकतैः । 


नारिकिकेर्च पूरौश्च चम्पकैजम्ुमिधेवैः ॥ ८८ ॥ 


नारङ्ग वेदरीभिर्व ` _ ` जम्बीरेमौतुटुज्केः । 
केतकीमललिकाजावीयूथिकाराजिराजिताम्‌ ` ॥ ८९॥ 


(~ 
१, भरृगोस्तपोवनं ( ग अ 





र, 
॥ 
^ 
द 





१. क्षेत्रम्‌ (ग) ` 


पञ्चचत्वारिशदधिकङततमोऽध्यायः 


कुन्दैः कुरवकेनीगैः कटजैर्दडिमेरपि! ` 
आगत्य यत्र कीडन्ति देवानां भिभुनानि च ॥ ९० 1। 
तस्मिन्‌ हदे महापुण्ये पुण्यनयेस्तु सङ्घे । 

नाच्छतानश्मेधानां फं प्राप्नोति मानवः ।} ९१] 
स्नाता तत्र तु वैशाखे गोसहस्रफलं भवेत्‌ । 
माघमासे पुनः स्नात्वा प्रयागस्नानजं फलम्‌ ।॥ ९२ ।। 
कार्तिके मासि यः स्नाति तुलासंस्ये दिवाकरे 


विधिना नियतः सोऽपि युक्तिमागो न संशयः ।1९३॥ 


यस्त्िरात्रसुषित्वा तु नियते नियताशनः 
राजसूयफटं प्राप्य मोदते देववदिवि ॥ ९४ ॥ 
यज्ञस्तपोऽथवा दानं श्राद्मिष्टस्य पूजनम्‌ । 
यर्किचित्‌ क्रियते कमं तदनन्तं फर मवेत्‌ । 

भूमे तस्यापराधांस्च स्वानेव क्षमाम्यहम्‌ ॥ ९५ ॥ 
गङ्घायग्ुनयोयद्रत्‌ सङ्गमो ल्खमः | 
तथवेयं देवनयोः सङ्गमः समुदाष्टतः ॥ ९६ ॥ 
एतद्‌ गुह्यं परं देवि मम श्चैत्रे वसुन्धरे | ९७ ॥ 
जहमस्मिन महाक्षेत्रे धरे पूवखुखः स्थितः 
शाख्ग्रासे महाक्षेत्रे भूमे भागवतग्रियः। ९८ ॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे ! 
अन्तगुह्यं पर श्र छठ ' यन्न जानन्ति मोहिताः । ९९ । 
शिषो मे दश्चिणस्थानं तिष्ठते विगतज्वरः 
रोकानां प्रवरः भर 8: सवंरोकवयो हरः ॥ १०० ॥ 
तं मे विदन्ति ते देति नूनं ममे विन्दति । 

ये मां विदन्ति देषेशि ते विदन्ति शिवं परम्‌ ॥१०१॥ 
अहं यत्र॒ शिवस्तत्र शिवी यत्र वसुन्धरे। 


[ 


[1 


तत्राहमपि विष्ामि आवयोनान्तरं कचित्‌ ।! १०२॥ 


शिरं यो वन्दते भूषैस दि मामेव वन्दते) 
छभते पुष्करं धिद्धिमेवं यो वेत्ति तत्त्वत्तः ॥ १०३॥ 
एवमेतन्महामागे क्षेत्रं दरिहरात्मकम्‌ । 
मरता येऽत्र गतिं यान्ति मम कमोनुसारिणः ॥ १०४ ॥ 
 मुक्तिक्षेवं प्रथमतो रुरुखण्डं ततः परम्‌ । 
संभेदो देवनद्योरच त्रिवेणी च ततः परम्‌ । 








३५१ 





२५७ , ` वाराहपुराणे 


धत्रं प्रमाणं" चिज्ञेयं गण्डकीसङ्गततं परम्‌ ।। १०५॥ 
एवं सा गण्डकी देवि नदीनायुत्तमा नदी । 
गङ्गया भिङिता यत्र भागीरथ्या महाफख } 
अपरं तन्महरक्षेन' ह रिश्चेत्रमिति स्मरतम्‌ ॥ १०६ ॥ 
आदौ सा गण्डकी पुण्या भागीरथ्या च सङ्गता । 
तस्य॒ तीथ॑स्य महिमा ज्ञायते न सुरेरपि ॥ १०७ ॥ 
एतत्ते कथितं भदे शाप्रामस्य सन्दरि । 
गण्डकयाद्चव माहात्म्यं सवंकल्मषना्नम्‌ । 
पूवध्रचचं त्वया यच्च पुण्यं मागवतप्रियम्‌ | १०८ ॥ 
 आख्यानानां महाख्यानं दुत्तीनां परमा युतिः 
पुण्यानां परमं पुण्यं तपस्राल्च महत्तपः ।। १०९ ॥ 
गृ्यानां परमं गुह्यं गतीनां परमा गतिः| 
महाखाभस्तु लाभानां नास्व्यस्मादपरं महत्‌ ॥ ११० ॥ 
पिष्नाय न दातव्यं न शठाय गुरुद्रह। 
ये च पापा कृतघ्नाश्च द्विजदेवापयधिनः । १११। 
कुक्षिष्याय न दातव्यं न -दद्याच्छाखदूषके | 
नीचाय न चदातभ्यं ये न जानन्ति सेवितुम्‌ ॥११२॥ 
सु्षिष्याय च दातन्यं धीराय शुभवुदधये । 
खोभमीाहमदाद्यय वाजता; पुण्यबुद्धयः ॥११२॥ 
य एतत्‌ पठते नित्यं कल्यसुस्थाय मानवः । 
कुलानि तारितान्येवं सप्र सप्रच सप्र च ११४ 
एवं मरणकारे तु न कदाचिद्‌ बिद्यते । 
यदीच्छेत परमां सिद्धि मम खोकाय चाच्छति । ११५५ 
साटभामस्य क्षेत्रस्य माहास्म्यं परमं सया । 
कथितं ते महादेवि किंमन्यच्छोतुमिच्छ सि ॥११६॥ 
इति वराहपुरणे ` भगवच्छास्त्रे साटामक्षेत्रमहात्म्य- 
वर्णनं नाम पञ्चचत्वारिशदधिकशततमोऽध्यायः } ` 








7 


वट चत्वारिंहाद धिककाततमोऽध्यायः 
सूत उवाच 

शारप्रामस्य माहास्म्यं श्र ता गुह्यं महौजसम्‌ । 
विस्मय परमं गला दष्टा वचनमन्रवीत्‌ || १५॥ 

धरण्युवाच | 
अहो क्षेत्रस्य माहात्म्यं यत्त्वया भाषितं हरे । 
तच्छ सा महाभाग जातास्मि विगतज्वरा ॥२॥ 
ररुखण्डमिति प्रोक्तं यत्त्वया परमाचितम्‌ । 
रुरुनोम कथं को वा आसीत्‌ पूवं जनादन ॥ ३॥ 
यन्नाम्ना परमं क्षेत्रं हृषीकेश स्वयाधरितम्‌ । 
कथयस्व जगन्नाथ यद्यनुग्राह्यता मयि । ४ ॥ 

वराह उवाच | 
आसीत्‌ पुरा महाभागो देवदत्त इति द्विजः । 
भ्रगुवंरे सञुत्पन्नो वेदवेदाङ्गपारगः । 
यज्ञविद्या कुरो त्रतनिष्टोऽतिधिभ्रियः ॥ ५॥ 
तत्राश्रमपदं पुण्यं पुण्यद्रमरतान्वितम्‌। 
शान्तैख गगणेः कीणं कन्दमूृरुफलखान्वितम्‌ ॥ ६ ॥ 
तत्र तीन्रं तपोऽतप्यद्‌ देवदत्तो सुनीश्धरः । 
वर्षाणामयुतं साग्र तत इन्द्र व्यचिन्तयत्‌ ।। ७ ॥ 
कामं वसन्तसहितं गन्धवान्‌ ससखीन्‌ पुनः? । 
उवाच मधुरं वाक्यं क्लन्पेन्द्रियमनाः प्रभुः ॥ ८ । 
अहो सखायः किञ्चिन्मे महत्कायसुपस्थितम्‌ । 
तस्य मे चिन्तयानस्य थूयमेव परा गतिः। 
भवत्‌ प्रसादात्‌ स्वस्थोऽदं निर्भयस्तद्िचिन्त्यताम्‌ ।!९॥ 
तदिन्द्रस्य वचः श्रत्वा ते काममलयानिलाः। ` 
म्त्यूचु्दवराजानमाज्ञापय निजं. श्रियम्‌ ॥ १० ॥ 
जितेन्द्ियस्यापि मनः कस्य संक्षो-यामहे। 
कं वा युती्रात्‌ तपसो भरंशयासः सुपेशलम्‌ः 
अआज्ञाभ्रसादं ते रच्ध्वा वद शीघं सुखी भव ॥ ११ ॥ 
इद्युक्तः रातमन्युवं ॒प्रत्युवाचाऽथ मानयन्‌ । = ` 


१. ससखात्‌ पुर - सुपेशसम्‌ (ग) ॥ ए 








२३७४ 


वाराहपुराणे 


तदैव मे गता चिन्ता भवतां दशनं यदा। 
जातमेषाऽखिलं कायं मे वे त च्छणुतासिलाः ॥१२॥ 
दिमशेटै महारण्ये हषीकेशाधितो इनिः। 
देवदत्त इति ख्यातस्तपस्यत्ि सहत्तपः 
जिघृष्चमे पदं नूनं तत्तपो विनिवत्यताम्‌ ।॥ १३॥ 
दव्युक्तास्ते तदाज्ञां वे गृहीस्वा शिरसा द्रतम्‌ । 
प्रस्थानाय मतिच्छकरुः . कामदेवपुरःसयाः 
प्रस्थाप्या वसन्तञ्च मख्यानिरमेव च ।॥ १४ ॥ 
ततः सुरपतिः शक्रः प्रम्छोचान्नाम नामतः | 
प्रशस्य प्रणयात्‌ पूवं मानयन्निदमव्रवीत्‌ ॥ १५॥ 
गच्छ स्वस्तिमती देवि विजयाय सुनेभुंवि । 
यत्राश्रमपदं तस्य देवदत्तस्य वे युनेः। 
लछितेः सेविंरासैस्तं मोहयित्वा वशं कुरु ॥ १६ ॥ 
यथा मस्रीतिरवुख सं मे कायंकरी सदा । 

तथा कुरुष्व भद्रं ते ।हपषीकेशसमीपतः ॥ १७ ॥ 
इन्द्रस्याज्ञां समादाय ययो तस्याश्रमं प्रति । 
समीपोपघने रम्ये नाना द्रमलताक्कुरे ॥ १८ ॥ 
मघुसखापबहूरे कोकिखानां खड । 


` रसारमञ्जरीन्याप्ररसामोदाङिसंङ्कछे ॥ १९ ॥ 


गुञ्जन्‌ मत्ताछिसन्नादसरतिश्रतिधारान्विते। 

गन्धवगीतसंमिश्र  मट्यानिलश्चीतरे ॥ २० ॥ 

सम्पुष्लपङ्कजवने सुनिमङ्जलाशये । 
निप्रभावसन्स्यक्त क्रौयस्थख्जलाख्ये 


मधुरामोदमधुरे चित्तक्षोभविधायिनि॥ २१॥ 


प्रविर्य सा वरारोह गीतं सुमधुरं जगौ। 
यदा ध्यानादुपरतः समाधेविरताध्िरात्‌। ` 
गान्धवं पारंभ॑स्ते तु गन्धवौ सुरसम्मताः ॥ २२ ॥ 


तस्मिन्नेव क्षणे खडभ्वाऽवसरं पर्चसायकः । ` 


` विचकषेधनुः पौष्पं सायकान्‌ समयूयुजत्‌ । | 
संरक्ष्य तं सुनि दान्तं माविदेवबलात्‌ कृतम्‌ ॥ २३॥ _ 


भ्र तवा तन्मघुरं गीतं पश्चमाखपसुन्दरम्‌ । 


छ्ुग्धचित्तः समभवत्‌, स सनिः संशितघ्रतः 1 २४ ॥ 





१. ममैतद्‌ (ग) 








षष्टचत्वारिंशदंधिकशततमोऽध्यायः ३७५ - 


चकषं च धनुः कामः पुनः पुनरतन्द्रितः। 
देवत्रतोऽपि स जनिः क्ष्धात्मा नियतोऽपि सन्‌ ।२५। 
विचचाराश्रमपदं पयन्‌ सन्तुष्टमानसः | 
दूराद्‌ ददश तन्वङ्गीं कीडन्तीं कन्दुकेन ताम्‌ ॥ २६ ॥ 
दृष्ट्वेव तां तु चावङ्गीं विद्धः कामेन प्िणा | 
तस्याः समीपमगमत्‌ स्मयमानो महामुनिः ॥ २७ ॥। 
| सापि टरा देवदत्तं सज्नन्ती हरिणेक्चणा । 
कटाक्षयन्ती सहसा छल्नमाना विगूहुति ॥ २८ ॥ 
। करेण कन्दुकं घनन्ती चञ्चखाक्षी सुपेशखा । 
ख ससा केचपाश्ेन गरत्‌ पुष्पेण राजता | 
| मनोहरन्ती तस्यर्पेरंलितेनिभ्रमोन्धवैः । २९ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे तस्या दक्षिणः पवनोऽहरत्‌ । 
वासः सष्ष्मं गटन्नीवि काञ्नचीदामगुणान्वितम्‌ ॥३०॥ 
पुष्पवाणोऽप्यविध्यत्‌ तं दृश्राऽवसरमन्तिके । 
सम्मोहितः सतु मानगत्वानितिकमथात्रवीत्‌ |) ३१॥ 
का त्वं कस्यासि सुभगे वनेऽस्मिन्‌ किञ्किकीषसि । 
माद् दशान किं भगयसे वाहूुपाश्ेन वा गान्‌ | 
बदूध्वा गृहीत्वा बामोर किं वाऽस्मान्‌ कतुमिच्छसि" 
सवेथाऽस्मांस्तवाधीनान्‌ यद्यद्‌ वा कारयिष्यसि । 
तन्तत्‌ कर्मा वयं नित्यं स्वदधीनाः स्म॒ सवथा ॥३३॥ 
अथ तां हसमानाञ्च गृहीत्वा दक्षिणे करे । 
समाङिङ्ग्य विषन्नन्तीं रमयामास मोहितः ।। ३४ ॥ 
रममाणस्तया साधं भुञ्जन्‌ भोगान्‌ मनोरमान्‌ 1 
तपः प्रभावांपनतान्‌ दिवासान्रसतान्द्रतः | ३५ ॥. 
वहूमहगंणानेवं रममाणो यच्च्छया । 
सुप्ोल्थित इवाकस्माद्‌ विवेकेन समन्वितः । 
निर्वेदम्प्राप्रवान्‌ सद्यरतदाोबाच भ्ुरातुरः ॥ ३६ ॥ 
अहो भागवती साया यथाऽहं यमोहितः 
जानन्नपि तपाधरश प्राप्न देवबलात्‌ करतः ॥ ३५७ ॥ 
अग्निङ्कण्डसमा नारी घृतकुम्भसमः पुमान्‌ । 
इति प्रवादो मूखाणां. विचारारमहदन्तरम्‌ ॥ ३८ ॥ 
घृतङ्कुम्भोऽग्नियोगेन द्रवते न तु दञ्चनात्‌। 
पुमान्‌ स्त्रीदश्च॑नादेव द्रवते यदुविमोहितः ॥ ३९॥ 


१. किचिद्‌ वा कारपिष्यामि।. ` ` 








३७ 


वाराहपुराणे 

नापराधस्त्वेतो नायो; स्वयं यदजितेन्द्रियः । 
इत्युक्त्वाऽसौ नि्रतताटमा विससजं सुरंगनाम्‌ । 
प्रस्छोचाम्‌ दैववशगो मनस्येतद्चिन्तयत्‌ ॥४०।४१॥ 
उपसर्गो महान्नत्र तपसोभरंराकारकः। 
स्यक्त्वाश्रमसिसं चान्यत्‌ स्थानं गत्वा समाडितः । 
तपस्तीनं सम्थाय शोषयिष्ये कटेवरम्‌ ।। ४२ ॥ 
इति निित्य मनसा गत्वा शग्वाश्रमं प्रति। 
गण्डकीसंगमे स्नावा सन्तप्यं पित्रदेवताः ॥ ४३ ॥ 
विष्णुं ्िवडच सम्पू ञ्य तपः स्थानं व्रिचिन्तयन्‌ । 
पयन्‌ व॒ग्वाश्रसं रम्यसुत्तरं गतवान्‌ शनैः ॥ ४४ ॥ 
गण्डक्याः पूवेभगे तु विविक्तं विजनं श्चुभम्‌। 
द्रा तीरेषु विश्रान्तस्तपोमू मिमचिन्तयत्‌ ।। ४५॥ 
भ्रगुतंगं समासाय राङ्कसरयाधने रतः 

तप्यत तपो घोरं शिवदशनलखलढसः । ४६ ।॥ 
अथ दीर्घेण कारेन सन्तुष्टः ख॒ महेररः 
दिगरूपधरः साक्षदुपयंपि तथा दधः 
तियक च जलधाराभियुक्तस्तत्तापरान्तिकृत्‌ ॥ ४७ 
उवाच च प्रसन्नात्मा सुने पश्यख मां शिवम्‌! 
मामे्रवेहि विष्णं स्वं मा पर्यस्वान्तरं मम ॥ ४८ 
पेमन्तरभावेन दृष्टवानसि यन्मम । | 
तेन विष्नोऽभवद्‌ येन गङितं सत्तपो मइत्‌ । ` 
अवामेकेन भावेन परयंस्त्वं सिद्धिमाप्स्यसि ॥ ४९ ॥ 
तपः प्रमावाल्लिङ्गानि प्रादुमू वानि यत्रवै") | 
समङ्गमिति विख्यातमेतत्‌ स्थानं भविष्यति ॥ ५० ॥ 
स्नस्वाऽत्र र गण्डकीतीथं मम लिङ्गानि योऽचयेत्‌ | 
तस्य योगफटं सम्यग्‌ भविष्यति न संशयः ॥ ५१ ॥ 
इति दत्त्वा ` वरं शम्मुस्तमेान्तस्धीयत ॥ ५२ ॥ 
देवदत्तोऽपि स मुनिः संप्राप्य. ज्ञानमुत्तमम्‌ | 
शिवोपदिष्ठमार्गेण सायुज्यं परमं गतः ॥ ५३ ॥ 
प्रम्छोचापि युनेगभं सम्प्राप्याश्रममन्तिकात्‌ । | 
प्रसूता कन्यकां त्यक्त्वा स्वगंमेव जगाम ह्‌ । 
पुनजोतमिवाद्मानं मन्यमाना ` छ्चिस्मिता ॥ ५४ ॥ 





वववे() २.स्वा (श) (व) | , 





श 7 








षष्टचत्वारिशदधिकशततमोऽध्यायः 


सापि कन्या मृगेस्तत्र ररुभि्वर्धिता सती । 
रुरुसित्येव विख्याता पितुरेवाश्रमे स्थिता 

युघरभिः प्राथ्यमानापि चित्ते कव्चन्‌ नध्यगात्‌ ॥५५)। 
ततः सुनिश्वयं करत्वा तपसे धृतमानसा । 
चिन्तयन्तौ जगन्नाथं भगवन्तं रम,पत्तिम्‌ ॥ ५६ ॥ 
मसि सा प्रथमे वाखा फज्लाहारपरायणा। ‹ 
एकान्तरं दिनं प्रप्य द्वितये भिदिनान्तरे ।॥ ५७ ॥ 
तृतोये पञ्चपदिने चतुथे सप्रमान्तरे ॥ ५८ ॥ 
पञ्चमे नवरात्रेण षष्ठ पच्चदशाहके । 
मासेन सप्तमे चैव शीणेपणाशना्टमे । 
स्यक्स्वा तान्यपि सा बाल। वाय्वाहार बभूव ह ॥५९॥ 
सेषं वषं रातं स्थित्वा हरवेकाप्रमानसा । 

स प्रधिना सम। मूसा स्यणुपननिश्चङमपत्‌ ।। ६० ॥ 
ह्न्हानि नाविदच्चापि आत्ममूतान्तरं चिना । 

परां काष्ठां समापनत्रा प्रकारमयकान्तिध्क्‌ ॥ ६१ ॥ 
तत्तेजसा: वृतं सवं तदा दृष्टा वस्न्धरे। 


अहं.  विष्मयापन्नस्तस्याः, प्रत्यक्षतां गतः | ६२॥ 


सज्ञिरुद्धन्द्रियामा नाचक्षत बहिः स्थितम्‌ । 

तदा हृषीकाण्याविरय संहत्य स्वं हृदो बहिः । . 
स्थितोऽदं वसुधे देवि अक्ष्णोः प्रत्यक्षतां गतः ।। ६३॥ 
हृषीकाणि नियम्याहं यततः प्रव्यक्ता गतः | 
हृषीकेश इति ख्यातो नाम्ना तत्रेव संस्थितः ॥ ६४ ॥ 
सा मां यदैव नापरयदुन्मील्य नयने ततः 

वहिः स्थितं च मां दध्र प्रणनाम कृताञ्जलिः | ६५ ॥ 
गद्गदस्वरसंयुक्ता अश्र किलिन्नविखोचना । 
रामञ्चिततनुश्चासोत्‌ कदम्बमुकलाकृतिः ॥ ६६ ॥ 
तथा भूतां तु तां दृषा प्रोवाचमहमङ्गनाम्‌ । 


अयि बाठे विश्ञाखाक्षि तुष्टोऽहं तपसस्तव ॥ ६७ ॥ 


वरं याचय मत्तम्त्वं यलो मनसि वत्तेते । 
अदेयमपि ते दञ्चि यदन्येषां सुदुरखुमम्‌ ।॥ ६८ ॥ 
इति भ्र सवा प्रमोवाकयं प्रणम्य च पुनः पुनः । 
तुस्वा तं देवदेवेशं प्रबद्धकरसंपुटा ॥ ६९ ॥ 
ददासि चेद्‌ वरं मह्यं देवदेव जगत्पते । 





१. पुनः स्तुत्वा लं देवेशं (क) (ख) । 


३७७ 








३५७६ 


वाराहपुराणे 


अनेचैव स्वरूपेण भगवन्‌ स्थातुमहंसि ॥ ७० ॥ 
रिथितोऽस्म्यन्रैव भद्रं ते अपरं बरयाश्चु मे) 

दुख्मं ते वरं दद्धि तपसां प्रतोषितः।॥ ७१॥ 

इद्युक्ता सां भ्रणम्याह्‌ रुरुः सा संशितव्रता । 

यदि प्रसन्नो देवेश तदा मां कुरु पावनीम्‌ । 
मन्नास्ना क्षेत्रमेतच्च ख्यातं भवतु नान्यथा ॥ ७२ ॥ 

तामहं देवि सुभगे . प्रोबोचं पुनरेव दहि । 

तीथानां परमं तीथं तब देहोभवत्वयम्‌ । 

तव नाम्ना च विख्यातमेतत्‌ क्षेचं भविष्यति ॥ ७३ ॥ 

तव तीथं कृतस्नानश्चिरात्रोपोषितो नरः 

विखोक्य मां भवेत्‌ पूतो मम वाक्यान्न संरायः ॥५४॥ 

ब्रह्महत्यादिपापानि ज्ञात्वाज्ञात्रा कृतान्यपि । 

यस्यस्ति बिख्यं शषिप्रमेवनेतन्न संरायः ॥ ५५ ॥ 
इति दत्त्वा वरांस्तस्य तघ्रेवान्तहिंतः स्थितः । 

सापि कारेन सञ्जाता तीथभूता तथाऽभवत्‌ ॥ ७दे ॥ 

एतन्ते कथितं देवि सरुमाहार्म्यसुत्तमम्‌ । 
रुरक्ेत्रस्य प्रभवमेतद्‌ गुह्यं परं मम ॥ ७७ ॥ 


इति बराहपुराणे भगवच्छासतरे सरकषेत्रहषीकेकषमदि- 
८.५ (रिश 
मवणेनं नाम षट्चत्वारिंशततमोऽध्यायः । 


८ 
{ 





खप्रचत्वारिश्दधिकदाततमोऽध्यायः 
धरण्युवाच 
अत्याश्चयं श्र तं चेतद्‌ रुरकषेत्रसयुद्धवम्‌ । 
षीकेशस्य महिमा याय उपवणितः। १९ ॥ 
अन्यच्च मत्परं गुह्यं क्षत्रं परमपावनम्‌ | 
वक्तमहेसि देवेश परं कौतूहलं मम।॥ २॥ 
| | वराह उवाच 
| शयु भूमे प्रयत्नेन कारणं पस्मं सम । 
गुद्यमस्त्यपरन्चेव हिमग््ङ्धशिखोच्चये ।| ३ ॥ 
गोनिष्कमणक नाम गावो यत्र प्रतारिताः? । 
यथा निष्कमणं प्राप्य सुरभीणां वसुन्धरे ।॥ ¢ ॥ 
सप्रति कल्पानि ओवो यत्र प्रजापतिः 
तपश्चचार परमं मम मायाबखान्वितः 
तस्यैवं वतंमानस्य यात्ति कारे महत्तरे । 
एवं हि तप्यमानस्य सवंलोकस्य संशयः ॥ ६ ॥ 
न बरं ॒प्राथयत्येष लाभालाभसमन्वितः। 
सुचकोऽपि न विद्येत बलिकमसुसंयतः॥ ७ ॥ 
अथ दीघस्य कारस्य कथिद्‌ ब्रह्मयतिस्तदा । ` 
तपस्तपस्यति मुनी तस्मिन्‌ शैखोच्चये धरे । 
ईच्धरोऽपि महाभागे तत्‌ पाश्वं ससुपागत्तः२ । 
गोनिष्करमेति विख्याते तस्मिंस्तीथें मज्जसि ॥८।९॥ 
तत्र त्वौर्बो महाभगे तप्यते समदनः । 
पद्यानां कारणादो  गङ्गाद्वारुपागतः ।। १०॥ 
तन्निभैतं ततो ज्ञात्वा ओवं सबं तपस्विनः । 
मदेश्वरो महातेजाः संरमं सयुपागतः | ११॥ 
फटपुष्पसमाकीणौ रक्ष्मीश्चं बोपजायते । 
आश्रमं रूपसंपन्नं फटपुष्पापञ्ोभितम्‌ । 
तच्च वै भस्मसाद्भूतं महयरद्रस्य तेजसा ॥ १२॥ 
दग्ध्वा तञ्चभमं पुण्यमौवंस्य सुमहत्प्रियम्‌ । 6 
ईश्वरोऽपि ततः प्राप्तः शीघमेव हिमालयम्‌ ॥ १२३॥ ` 
एतस्मिन्नन्तरे देवि ` गृह्य 'पुष्पकरण्डकम्‌ । 


१. प्रजापतेः (ग) 1 : : २. भत्याश्चयमूपागतः | : ` 


। ५ ॥ 














२८० 


वाशाहपुराणे 


आश्रमं समनुप्राप्र ओर्वोऽपि मुनिपुङ्गवः 

रन्ती दान्तः क्षमाश्चीटः सत्यत्रतपरायणः ॥ १४ ॥ 
दृशा स्वमाश्रमं दग्धं बहूपुष्पफलोदकम्‌ । 
मल्युना परमाविष्टो दुःखेन च परिष्ण॒तः | 
उवाच क्रधरक्ताक्षं वचनं निदेहन्नवे ॥ ९५ ॥ 
येनेष चाश्रमो दग्धौ वहूपुष्पफलोदकः 

सोऽपि दुःखेन सन्तप्रः सवंोकान्‌ भ्रमिष्यति ॥९६॥ 
एवमेर्वेण दन्ते तु शापे तस्मिन्‌ महौजसि । 
मद्भयात्‌ तु खोकानां न कथित्‌ पयंवीश्यत्‌ ॥ १५ ॥ 
ततक्षणादेव देवेशि ईैकोऽपि जगतो विभुः । 
महादाहेन सन्तप्तः रम्भुरदैवीञुवाच ह ॥ १८ ॥ 
ऊॐबस्यतु तपो दृष्टा भीतैदेविरुदाह्तम्‌ । 

दश्यते स्म जगस्सवं स तु किञ्चिन्न चेच्छसि । 

को वा प्रतिविधिस्तत्र यथा सवस्य संभवेत्‌ । १९॥ 
एवमुक्तं मया कऋोधादीक्षितस्तस्य चाश्रमः 


` दग्धोऽमवत्‌ क्षणेनैव वयं तस्माद्‌ विनिगताः ॥ २० ॥ 


एतद्‌ दुःखेन सन्तप्रो मन्युना च परिष्णुतः 

ओव; शशाप रोषेण तेन तप्ता वयं शिवे! २१ ॥ 
ततोऽथरमद्‌ विरूपाक्षः रन्न प्राप्नोति कहि चित्‌ । 
अहञ्च परितप्रोऽस्मि आत्मत्वादीश्चरस्य च । 

तेन दाहेन सन्तप्नो न शक्नोमि विचेश्ितुम्‌ ॥ २२॥ 
पावत्या च तप्तः प्रोक्तः आवा नारायणं प्रति| | 


गच्छावस्तस्य वाक्येन सुखं यत्र॒ भविष्यति ॥ २३ ॥ ` 


ततो नायायणं ` गत्वा सह तेन तमोवकम्‌ । 
विज्ञापयाम रुद्रस्य कश्ापोऽयं विनिवतताम्‌। 
सन्तप्राः स्म वयं सवे तस्माच्छापं निवतय ॥ २४॥ 
ओर्वोऽप्युवाच नोक्तं मे अनृतं तु कदाचन । 
सुरभीगणमानीय गत्वं स्नापयन्तु वे। 
सुद्रशापो निचृत्तः स्यात्‌ तेनेव किर नान्यथा ॥ २५॥ 
एतस्मिन्नन्तरे देवि. मया _ गावोऽवतास्ताः। 


सप्तसप्ति कल्याणि सौरभेया महौजसाः ॥ २६॥ 


तेनाप्लापितदेदश्च परां निवरंतिमांगताः। ` 
तच्च गोनिप्करमं नाम तीथं परमपावनम्‌ । २५॥ 
तत्र स्नानं तु कुवीत एकरात्रोषितो नरः ` ` 


॥। 


सप्रचत्वारिंशदधिकराततमोऽध्यायः ३८१ 


[४/८ 


गोखोकं च समासाद्य मोदते नात्र संद्ायः ।। २८ ॥ 
भथात्र सुच्रते प्राणान्‌ कृस्वा कमं सुदुष्करम्‌ । 
राङ्कवक्रगदायुक्तो मम छोके महीयते । २९॥ 
| पञ्चधाराः पतन्त्यत्र मरे मूलवटस्य हि । 

| तत्र स्नानं प्रङ््वीत पश्चरात्रोषितो नरः ॥ 
पञ्चानामपि यज्ञानां फरमाप्नोति मानवः ॥ ३० ॥ 
अथा मुञ्चते प्राणान्‌ कृत्वा कमं सुदुष्करम्‌ । 
पञ्चयज्ञफलं युक्त्वा मम॒ खोकं प्रपद्यते ॥ ३१ ॥ 
अस्ति पच्वपदं नाम तस्मिन्‌ क्षेत्रे परं मम। 

मम पूर्वेण पारण दृढाः पञ्च महाशिलाः । 
मत्पूवां दि्चमाभ्रिस्य तन्न तब्रह्यपदद्रयम्‌ | ३२ ॥ 
मध्ये तु तस्य कुण्डस्य शिलाविस्तीणसंभिता । 

उध्वं नारूपरीणाहं तत्र॒ विष्णुपदं मम ॥ ३३ ॥ 
तत्र॒ स्नानं तु कुवीत पञ्चगत्रोषितोनरः | 

याति शुद्धानि लोकानि ये च भगवतप्रियाः । ३४ ॥ 
अथात्र सुञ्चते प्राणान्युक्तः पञ्चपदे नरः । 
वियुक्तः सवसंसारान्मम लोकञ्च गच्छति ॥ ३५ ॥ 
ततो ब्रह्मपदं नाम कषेत्रं गुह्यं परं सम। 

यत्र धारा पतत्येका पश्चिमां दिशमाशरिता ॥ ३६ ॥ 
तत्र स्नानन्तु इर्ति एकरात्रोषितो नरः । ` 
बरह्मखोकमवाप्नोति बह्यणा सह मोदते ॥ ३७ ॥ 
कौसुदस्य तु मासस्य शकछपश्चस्य हादी । 
यज्ञानां वाजपेयानां फं प्राप्नोति मानवः ॥ ३८ ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ मम कमसु निष्ठितः । 
वाजपेयफलं भुक्त्वा मम॒ लोके प्रमोदते ॥६३९ ॥ 
अस्ति कोटिवटं नाम तस्मिन्‌ क्षेचे परं मम । 
पञ्वक्रोरां ततो गत्वा वायव्यां दिशि संस्थित्तः ॥४०॥ 
तत्र स्नानन्तु र्वी षष्ठकाखोषितो नरः। 
बहुज्ञस्य कोटीनां फं प्राप्नोति निष्कख्म्‌ ॥ ४९ ॥ 
अथात्र सुञ्चते प्राणान्‌ मृमे कोटिवटेष्युमे। ` 
यज्ञकोटिफठं मुक्त्वा मम कोरि प्रपते" ॥ ४२ ॥ 
अस्ति विष्णुखरो नास तस्मिन्‌ क्षेत्रे परं मम । 











१. मम रोकं प्रपद्यते । ` 








३८२ 


वाराहपुराणे 


पूर्वोत्तरेण पादर्वेन पञ्चक्रोशं न संरायः ॥ ४३ ॥ 
मत्सरः पद्मपत्राक्षं अगाधं परिसंस्थितम्‌ । 
पञ्चक्रोशच्च विस्तारः पवंतः परिमण्डरः ।॥ ४४॥ 
तत्र भ्रमति यो भद्रे कुयौच्चैव प्रदक्षिणम्‌ | 
उपवासं त्रिरात्रं तु कृखा कमं सुदुष्करम्‌ ।॥ ४५ ॥ 
यावन्ति श्रममाणस्य पदानि नक्र सुन्दरि। 
ताबद्‌ वषं सहस्राणि बह्यलोके महीयते ।। ४६ ॥ 


अथात्र मुञ््वते प्राणान्‌ स्वकमपरिनिष्ठितः 
त्रह्मखोकं स्युत्सज्य मेम सोके महीयते ॥ ४७ ॥ 


तस्मिन्‌ क्षेत्रे महाभागे आदरचयं ण सुन्दरि । 

गवां वे श्रूयते शब्दो मम कमसुखावहः ।॥ ४८ ॥ 
अथात्र ज्यैश्ठमासस्य श्ुकरपक्षस्य द्वादशी । 

श्रयते सुमहान्‌ शब्दः स्वयमेतन्न संचयः ॥ ४९ ॥ 
एवं गोस्थङके पुण्ये महाभागवतः छ्चिः 

करोति शछुभकमोणि शीघं मुच्येत किल्विषात्‌। ५० ॥ 
एवं तेन महाभागे ददवरेण यशस्िनि। 


छापदाहो विनिश्ुक्तः सवः सह मरुद्गणः ।। ५९ ॥ 


एतद्‌ गोस्थङ्कं नाम सवं शान्तिकरं परम्‌ । 
कथितं देवि कार्त्यं तवानुप्रहकाम्यया ।॥ ५२॥ 
एषोऽध्यायो महाभागे सवंमङ्गरकारकः ! 

मम मागौतुसारणां मम च प्रीतिवर्धनः ॥ ५३॥ 
्रषठानां परमं भ्रष्टं मङ्गखानाच्च मङ्गखम्‌। 
लाभानां परमो खाभो धसीणां धमं उच्यते ॥ ५४ ॥ 
कमन्ते पटसाना वै मम मागनुसारिणः । 

तेजः ्रियञ्च लक्ष्मीश्च सवंकामान्यशस्विनि ॥ ५५ ॥ 
तावद्‌ वषसहस्राणि मम लोके महीयते ॥ ५६ ॥ 
पतमनश्च न विद्येत पठमाना दिने दिने। 
तारितानि कुरखन्येभिः सप्र सप्र च सप्र च| ५७॥ 
पिश्युनाय न दातव्यं न मृखोय शठाय च ।' ` 

देयं पुत्राय दिष्याय यङ्च जानाति सेवितुम्‌ ॥ ५८ ॥ 
एतन्मरणकलि तु न कदाचित्त षिस्मरेत्‌। ` ` 
रखोक वा यदि वा पादं यदीच्छेत्‌ परमां गतिम्‌॥४९॥ 
तत्‌ कषेघ्रं तु महाभागे पच्चयोजनमण्डखम्‌ । 
तिष्ठामि पस्या प्रीर्या दिशं पवौयुपाधितः ॥ ६० ॥ 











त 








सप्रचत्वारिश्दधिकरततमोऽभ्यायः 


पथिमेन वहेदुग॑ङ्घं निष्कामेण वदुन्धरे । 
एवं रहस्यं शगृद्यद्च॒ सवंकमसुखावहम्‌ ।॥ ६१९ ॥ 
एतत्ते परमं भद्र गुह्यं घमंसमन्वितम्‌ । 
मम क्षें महाभागे यत्त्वया परिप्रच्छितम्‌ । ६२ ॥ 


इति बराह पुराणे भगवच्छस्त्े गोनिष्कमणमादहारम्य- 
वणनं नाम सप्रचव्वारिरादधिकदाततमोऽध्यायः | 








अष्टाचत्वारिश्चषदविककशाततमोऽध्ययः । 
॥ सूत उवाच 
.गोनिष्करमणमाहास्म्यं श्रत्वा गुह्यमसुत्तमम्‌ । 
विस्मयं परमं गत्वा सबरत्नविभूषिता ॥ १ ॥ 
| धरण्युवाच 
अहो गवां हि मादास्म्यं तव चेवं श्र तं मया । 
यच्द्रुत्वाऽदहं जगन्नाथ जातास्मि परिनिच्ता।॥२॥ 
एवमेव परं गृह्यं ब्रहि नारायण प्रभो) 
असमात्‌ क्षेत्रात्‌ परं देव यदि कषेत्रं विरिष्यते ।।। 
वाह्‌ उवाच 
अहः नारायणो देवः सवंधमंन्यपाश्रयः | 
मात्सय चैव मे नास्ति तेनाहं परमः प्रभुः ॥ £ ॥ 
एत च्चास्त्रं महाभगे प्रयुक्तं खीखया मया । 
वराहरूपमादाय सवभागवतप्रियप्‌ 1! ५ ॥ 
धरण्युवाच 
यथा यथा भाषसे धर्मकारण- 
मिदं वचो धमविनिश्वयं महत्‌ । 
तथा तथा देववराऽप्रमेयं 
ह्यं मनो मावयसे जनादन ॥ ६ ॥ 
ततो महौवचः श्रत्वा धमश्रष्ठो महामनाः 
वराहरूपी भगवान्‌ प्रव्युवाच वसुन्धराम्‌ ।} ७ ॥ 
व्राह्‌ उवाच 
साघु भमं महाभागे मम कमन्यवस्थिते। 
 कथयिष्याम्यहं ह्येवं गुदं लोकलुखावहम्‌ ॥ ८ ॥ 
` स्तुतस्वामीति विख्यातं गह्य कषेत्रं परं मम । 
द्वापर युगमासाद्य तत्र स्थास्यामि सुन्दरि ॥९॥ 
पुत्रोऽहं वसुदेवस्य देव्या गर्भसंभवः | 


वासुदेव इति ख्यातः स्ेदानवसूदनः।। १० ॥ ` 


पञ्च तस्य सुशिष्याश्च भविष्यन्ति विचक्षणाः 
ऋषयो धमंसंयुक्ता मत्‌ प्रसादाद्‌ बखाधिताः ॥ 





१. देवि । ( ग ) तदसद्धतम्‌ । 


स 











१. रोके ( ग 0 
२. भक्ताः 
२५ वा? ` 





अष्टाचतवार्शिदधिकरततमोऽध्यायः 


ते मां संस्थापयिष्यन्ति धमेमू(ति महीं गतम्‌ ॥ ११ । 
राण्डिल्यो जाजदिदचैव कपिङरचोपसायक्‌ः 
शगुरचेव महाभागे मम मागाुसारिणः ।। १२॥ 
ते च प्रसन्नमनस आत्मदृश्रान्तदर्धिनः 


स्वयं ज्ञानप्रभाबेण भासयिष्यन्ति मां सदा ॥ १३॥ 


सङषणो वासुदेवः प्रद्युम्नो हछयनिरुद्धकः 

गच्छता बहुकारेन मम कमैपरायणाः ॥ १४ ॥ 

ततो दीघ्ण काठेन इज्यापवस्थितेन च । 

व तेषां प्रदास्यामि यो यस्य हृदि संस्थितः ।॥ १५।। 

ते प्रवक्ष्यन्ति मां देवि आत्मशास्लव्यवस्थिताः 

आस्मदगशचं प्रतिष्ठेत यत्र धम; सुनिष्ठितः ॥ १६ । 

भवत्वेतन्निर्वयेनं न तु भिथ्या कदाचन । 

तव देव प्रसादेन इह खोकः१ प्रबतेताम्‌ | ९७ ॥ 

तानप्येवं वदिष्यामि शिष्याय भवतां श्रयम्‌ । 

भविष्यति न सन्देहो यातो यूयं मम प्रियाः 1} १८६। 

सशिष्याः बादभिव्येवं भविष्यन्ति न संदायः। 

तदेते प्रवदिष्यन्ति सवंसागवतप्रियम्‌ ।॥ १९ ॥ 

यथा च मथ्यभमानाद्‌ वै दध्नश्चोदिध्रयते चतम्‌ । 

एवं सवेषु शेषु वाराहं घृतसम्मितम्‌ ॥ २० ॥ 

वाराहं ज्ञानसुस्सज्य महाभागं महोजसम्‌ । 

एवं समं मया चैव आत्मना परिभाषितम्‌ । 

ते रमाणं करिष्यन्ति सिद्धि. प्रास्यन्ति वै पराम्‌ ॥२२ 

महाज्ञानभिदं सूक्ष्मं भमे भक्तेष दश्यते । 

राख्ाणां परमं शास्रं सवंसंसारमोक्चणम्‌ । २२ 1 
स्चिद्न्यत्‌ प्रवक्ष्यामि तच्छणष्व वसुन्धरे । 


दाखमेतन्महाभागे स्थूलकमं महौजसम्‌ ॥ २३ ॥ ` 


केचित्तरन्ति ज्ञानेन केचित्‌ कर्मण निष्ठिताः! ` 
चिद्यथेष्ं सुश्रोणि केचिदानेन कमणा । २४ ॥ 
केचिद्‌ योगब सुकला परयन्ति मम संस्थितिम्‌ । 
विधिपवं तु मे किंडिचिचसः परयन्ति निष्ठिताः 1२५ 
सवंधमेकयः केचित्‌ सवाश्चाः सवेविक्रयाः । 


न 


(1 


२८५ 





३८६ वाराहपुराणे 


ते मां परषरन्ति वे भृमे एकचित्तञ्रवस्थितताः | २६॥ 
एवमेतन्महाशस्त्ं॑देवि संसारमाोक्चणम्‌ । 

मम भक्तञ्यवस्थाये प्रयुक्तं परमं प्रियम्‌ ' ।॥ २७ ॥ 
ते तथा च प्रवक्ष्यन्ति यच्च यस्यामिर॑चते। 
अन्प्रथाऽन्यस्य टष्रानासृश्रियियंत्‌ प्रयोजितम्‌ ॥ 

तद्‌ युगस्य प्रमव्रेम सूमे कषरन्ति मानवाः ॥ २८ ॥ 
तैः स्ररिष्येः सरः देवि ये शाखषिनियाजिताः । 
मलरक्चादेन ते सर्वे सिद्धि यास्यन्ति मससम्‌ ॥ २९॥ 
म्न शिष्येषु येषाड्च सार्खयोपदतात्मनाम्‌ । 
मच्छास््े च - सषेदोषस्तेषासत्र पुनमवः॥ ३० ॥ 
मास्तयंये चक्त्रेनिति सद्धमपरस्मे जने। 
तेषान्नायं पयो रोको सात्सर्यापहतात्मनाम्‌ ॥ ३१ ॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वलुन्धर । 

मम सगानुसारेण परं गुञ्चं सम प्रिये ॥ ३२॥ 
यास्व्रवन्तो विनीताश्च बहुदपविवर्जिताः। 

ते तु सत्सयदोषेण नश्वरः पतन्त्यधः ॥ ३३ ॥ 
मात्स्यं सवेनाश्चाय मात्स्यं धमनाक्कम्‌ | 

यस्तु मात्सयसयुक्ता न स परयति मां कवित्‌ ॥र२४ा। 
वहुकमसपायुक्ता = दानाध्ययननिष्ठिताः | 

तवला ज्ञानयुता वा निरयकसंस्रु चद्यत्ताः । २३५ ॥ 
अनेन हि समषेन सारसथेन्येष श्ुवेते २ 
नपे परयन्ति मां ममे मायया परिदूप्रिताः ॥ ३६॥ 
न कतन्यं ततः सवमास्लयं धमघातकम्‌ । 

मम शाञ्चपरेणेह यदीच्छेत्‌ परमं गतिम्‌ ॥ ३७ ॥ 
एतद्‌ गुह्यं महाभागे न जनन्ति मनीषिणः | 
मात्सयंध्य तु दोषेण बहवो निधनं गताः ॥ ३८ ॥ 
एतच्छाख' सहामागे प्रयुक्तं भिधिना मया३। 
वरादरूपमादाय सवेमागवतप्रियम्‌ ॥ ३९ ॥ 
ततराश्चयं महाभागे श्ण मूतगिरौ मम। 

आयसी प्रतिमा तत्र अभेद्या चेव दश्यते ॥ ४० ॥ 
त्रबन्ति केचित्‌ कांस्येति आयस्ीर्यपरेऽत्रवन्‌ | | 
पापाणीत्यप्ररे केचिदन्ये वज्रमथोति च| ४१॥ 





~~ 


१. सथा (ग) ५, वतंते। `  देगवित्रयामन?)या इति (ग) । 





अष्टाश्चत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः 





| ध्वं बा यदि वाऽधो वा ये कुर्वन्ति ममार्चनम्‌ । 
| तथापि संशपशन्ति मां शिरो मध्ये तु सुन्दरि ॥ ४२ ॥ 
। ये तु पश्यन्ति मां भुमे मणिपूरगिरौ स्थितम्‌ । 
स्तुवन्त्याचायवन्तश्च मत्‌ प्रसादात्‌ ससंयताः । ७३ ॥ 
आचायोणां गुणान्‌ युक्त्वा मरम कमेपथे स्थिताः । 
सवेकिल्विषमुक्ताश्च यान्ति ते परमां गत्तिम्‌ \ ४४ ॥ 
तस्मिन्‌ क्षेत्रे महाभागे अस्ति गृह्यं परं मम। 
पञ्चारुमेति विख्यातं उत्तरं दिशमाश्रितम्‌ ॥ ४५ 
तत्र स्नानं प्र्ुर्वीति पञ्च कारोषितो नरः 
मोदते नन्दने दिव्ये अप्सरोभिः समाक्करे ।। एदे ॥ 
अथान्न मुञ्चते प्राणान्‌ कुवसरस्यो भवेन्नरः । 
| नन्दनं वनसुरसज्य भम कञ्च गच्छति 1 ४७ ॥ 
| श्रगुङ्धण्डेति विख्यातमच गुह्यं प्र यम! 
| मम॒ दक्षिणपा्ये वु अदृरादधंयोजनात्‌ ॥ ४८ ॥ 
। तत्र स्नानं तु ऊ्बीत मम मागौदुसारकः। 
(4 भूषष्ठे न तु जायेत काटेन विजितेन्द्रियः ॥ ४९ ॥ 
(६ प्रवो यत्र तु षिष्ठेत मेश्श्रङ् शिखोच्चये । 
तत्रं मोदति सुश्रोणि अ्घरोभियंथाघ्ुखम्‌ ॥ ५० ॥ 
अथात्र ुञ्चते प्राणान्‌ म मकमंपथे स्थितः 
ध्रवलोकं परित्यज्य मम लोके. महीयते ॥ ५१ 
मणिङ्कण्डेति बषिख्यातं तत्र गुह्यं परं मम । 
मणयो यत्र दृदयन्ते अनेकाछ्यसंस्थिताः । ५२ ॥ 
अगाधंतं हृदं भद्रे देवानासपि दुकेभम्‌ । 
विस्मयं किं पुनस्तत्र मख्यश्चञ्वरूस्थिताः ।॥ ५३ ॥ 
तत्र स्तानं प्रकुर्वीत पञ्चकालोषिती नरः । 
रत्नभागी मबेद्धीरराजखक्षणसंयुतः* ॥ ५४ ॥ 
अथात्र सुञ्चते प्राणान्‌ समम कमंपथे स्थितः 
छित्वा वै सबसंसारं मम रोकं प्रपद्यते ॥ ५५ | 
सुगुद्य पूवंपारवेण मम क्षेत्रस्य सुन्दरि । 
अदूरात्‌ त्रीणि कोशानि परिमाणं विधीयते ॥ 
तेच्र स्नातं तु वात सम खक्छाय गच्छति |} ५६) 
` धूतपापेति विख्यातं तत्र गुह्यं परं मम । 
अदूरात्‌ पञ्च क्रोदं वं सम कषेचस्य पिमे । ५७॥ 
१. मम शास्त्रेण संयतः} ` 











३८८ वाराहपुराणे 





तत्र कुण्डं महाभागे मम तद्‌ रोचते जलम्‌ । 
मारकतं सुबणीममगाधं निमितं मया ॥ ५८ ॥ | 
तच्च स्नानं श्रङ्घ्वीत पञ्च भक्तोषितो नरः । 
धन्वानो दुष्करं कमं पञ्चभूतात्मनिष्ठितम्‌ ॥ ५९ ॥ 
तत्र कृतोदको अद्रे धूतपापो यदस्विनि । 
गत्वेन्द्रखोकं सुश्रोणि देवैः सह्‌ स मोदते ` ।॥ ६० ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ मम कमंपरायणः 

इन्द्रलोकं परित्यञ्य मम लोकं प्रपद्यतेः ॥ ६९॥ 
तत्राश्चयं महाभागे धूतपापे श्णुष्व मे । 

वतते च विंश्ालाक्चि भणिपूरे गिरो मम ॥६२॥ 
तावन्न पतते धाय यात्रस्पापि न धूयते । 

धूते पापे च सुश्रोणि धारा च पतते मही | ६३ ॥ 
एवं तत्र विश्ाखाक्षि वृक्षमदवस्थमिश्रितम्‌ । 

धूतपापं न प्रविशोन्नरे छदे प्राविशति ॥ ६४ ॥ 
तस्मिन्‌ क्षेत्रे बयारोहे समन्तात्‌ पञ्चयोजने । 
यत्र तिष्ठाम्यहं देवि पश्चिमां दिशमाभितः । &५ ॥ 
तत्र चामख्कं मद्रे अदूरादघयोजनात्‌ । ` 

भम चैव प्रभावेण सवंकामफलरोदयम्‌ ॥ दद ॥ 
तत्र करिचन्न जानाति पापकमा नराधमः । 

भक्तं भागवतं शुद्धं भम कमंन्यवस्थितपर | 

उपोष्य च चिरात्राणि श्रद्धधानो जितेन्द्रियः । | 
तत्र गत्वा वरारोह उदिते च दिवाकरे) ट ॥ 
अथ मध्याहषेखायां यदि वबास्तंगतेऽपि वा | 

एक चित्तेन गन्तव्यं धृतिं कृता सुपुष्कलम्‌ ॥ ६९ ॥ 
यत्‌ तत्र लभते भद्रं फरूमामख्कं इभप्‌ । 
पञ्चरात्रेण कमते तस्मिन्‌ भूतगिरो मम 1) ५० ॥ 
ततो हरि वचः श्रत्वासा मही संक्षितत्रता। 
 पुननासयण तत्र प्रावाच विनयान्वता ॥ ५१। 
स्तुतस्ामी श्र तोऽसि स्वं तत्र स्थानानि यानि च। 
एतन्नामनिरुक्ति स्वं वक्तमरहसि सम्प्रतम्‌ ।। ७२॥। 

वराह उवाच । 

भूमेहत्वा तु संसारान्‌ ये चान्ये देवकण्टकाः 1 








१. सृमोदते । २. मम छोके महीयते । ३.गावत्‌। १. पञ्चयोजनम्‌ 1 १ 





अष्टाशदधिकरततमोऽध्यायः 


द्वापरं युगमासाद्य यच्रस्थास्यामि सन्दरि ॥ ५३॥ 
ततोऽमरेश्चव  व्रह्मादेवहुभिमन्यवादिभिः 
स्तुतिः कतुं समारच्या समाण्पूराभ्रितस्य मे । ७४ ॥ 
ततो मां नारदो देवि असितो देवस्तथा ) 
पवतरच महाभागे भम मक्त-या व्यवस्थितः 
नाम कुवन्ति मेतत्र सणिपूररगये घतः | ५५॥ 
स्तुतस्वासीति विख्यातं मम कमंन्यपाश्रितम्‌ ॥ ७६ ॥ 
एतत्ते कथितं भद्रे निरक्तिकरणं मया। 
स्वया प्रष्' हि यद्‌ मद्र सवेभागवतग्रियम्‌ ॥ ५७॥ 
एतत्‌ स्तुतगिररेदवि माहात्म्यं कथितं मया | 
द्वापरं युगमासाद्य यत्र स्थास्यामि सुन्दरि ।॥ ५८ ॥ 
एतानि भूमि गुह्यानि तत्र भूतगिरो मम । 
श्रहधानेनन अस्यन श्रतन्यं नात्र संशयः || ५९॥ 
एतत्ते कथितं मद्र सवधमनव्यपाश्रयम्‌ | 
श्रीस्तुतस्त्रामिमाहास्म्यं किमन्यत्‌ परिप्रच्छसि ॥ ८० ॥ 
इति वराहपुराणे मगवच्छाखे स्तुतस्वामिमहास्म्यं 
नाम अशठ चत्वारिशादधिकराततमोऽघ्यायः । 








३८९ 








१. स्थिता 


ऊनप्ारादधिकदाततमोऽध्यायः 
सूच उवाच 
श्रीस्तुतस्वासिवाहास्म्यं श्रत्या धसंपरयणा । 
परितुष्मनाः देगी वादयसेतदु्ाच द ॥ १॥ 
धरण्युवाच 
एतच्छुत्वा तु माह्यसन्यं देवदेवधर्‌ प्रभो; । 
मम चित्तस्य परमा जाता यान्तिरतुत्तसा। २॥ 
नासचधायवरणासिधास 
पररिपुवधघकारी धरणीधरः | 
ध्रतशङ्कगदाञ्जचक्रपाणिः 
सखयमिह शाखयुदावहत्‌ प्रधानम्‌ ।। ३ ॥ 
एवं हि गुणमाहास्म्यं स्तुतस्वामिनि मच्छतम्‌ । 


अस्पाच्चेदं परं श्रष्ठ तन्मे वद कृपानिधे। ४ 


` बराह उवाच 
एवं मूमे वरं श्रेष्ठं फुल्छपङ्कजमाछिनि । 
कथयिष्यासि चान्यत गुद्य' पापभयापहम्‌ ॥ ५॥ 
द्वापरं युगमासाद्य यादवानां कुलोद्वहः । ` 
सौसेति तत्र विख्यातो भविष्यति पिता मम ॥ ६॥ 
द्वारकेति च विख्याता पुरी तत्र स्थिताऽमवत्‌ । 
या च देवपुरीरम्या विद्वकमविनिमिता ॥५॥ 
पञ्चयोजनविस्ताय ` दशयोजनमायता । 
वसाम्यत्र वरारोहे ततपञ्चसमास्तथा ' ॥ ८॥ 
भारावतरणं कृत्वा देवानां सुमहसियम्‌ । 
पुनरप्यागमिष्यामि स्वलोकं प्रति सन्दरि॥९॥ 
भविष्यति बरारोहे इश्वरः सदृशो मम्‌। 
दुबोसा इति विख्यातः शपिष्यति कुं सम्‌ ॥ १० ॥ 
तस्य शापाभिसन्तापाद्‌ द्वारकावासिनो धरे 
बृष्णान्धकारच मोजा गमिष्यन्ति यमक्षयम्‌ ॥११॥ 
चन््रपाण्डुरसङ्काशो वनमाली हलायुधः 


हखेनाक्ृष्य नगरं समुद्रः गमयिष्यति 1 १२॥. 


नारायणवचः श्रुत्वा धमेकमो वसुन्धरा । 





ऊनपश्चाश्चदधिकशततमोऽध्यायः ३९१ 


=, ष, 


उमा तो चरणौ गृह्य पुनः प्रप्रच्छ माधवी ॥ १३॥ 
रण्युयाच 
छोकनाथोऽसि समेषां देव॒ मायाकरण्डक्‌ | 
श{पष्यपि कथं तन्न दुवासास्तद्‌ कदश्व मे। १४॥ 
वराद उवाच 

तच्र उास्ववतती सस यस पत्नी अविष्यति। 
रूपयौवनसम्पन्ना मस मोंगसमन्विता ॥ १५॥ 
तस्याः पु अहामामै रूपयीवनदपितः । 
साम्ब दत्यायविस्यात ममे सततं प्रियः ॥ १६॥ 
तेरेव श्छीख्छानेन दत्वा गर्भमतथ्यत्तः। 
| सप्र्ः परमश्रषठं ऋषिरेषा प्रसेष्यति। 

पुत्र काला स्वियं दाख मने तस्रद्वीहि मं १७॥ 
साम्योऽयभ्निति च॑ ज्ञात्वा सं मुनेः कोपमूच्छितः 
उवाच चह से गमीन कुलनाशनम्‌ । 

येन वृष्णान्धकाः सवं गमिष्यन्ति यमक्षयम्‌ ॥ १८ ॥ 
श्रस्या दुवाससः शपते च सवे कुमारकाः 

रापेन सन्तप्तधियो मामूचुमयसयुताः ॥ १९ ॥ 
ततस्तानागतान्‌ दशा कुमारान्‌ स्प्र्टवाहनम्‌। 

तेच मामनव्रवन सर्वे यथावृन्तं ससुस्पुकाः ।। २० ॥ 
तन्व सैषां वचः श्र त्वा प्रोक्तवानस्मि तच्छृणु | 
भविष्यति न सन्देह दुवांसा यदुवाच ह्‌ ॥ २९१॥ 
एवं ते कथितं भूमे वृष्ण्यादिशापकारणम्‌ । 

तत्र स्थानानि मे भूमे कथ्यमानानि वै शणु | २२॥ 
द्वारकायां मद्ाभागे वैष्णवानां सुखावहः 
` अस्ति पञ्चसरो नाम गृह्यं श्चेत्रं परं मम। 
समुद्रवाीरमत्सज्य मम कमसुखावहम्‌ ।॥ २३॥ 
तत्र स्नानन्तु कुत षष्ठकालोषितो नरः । 

मोदते नाकपृष्ठे तु अप्सरोगण ` सङ्करे ॥ २४ ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ कषेत्रे पञ्चसरे मम । 
देवरोकं समुत्सृज्य मम रोके महीयते ।। २५॥ 
प्छक्षो वे तत्र सक्षोणि शतशो मडइद्रमः। ` 
सफठैः शोभनैः कम्भाछृतिभि्वहुभिः फठैः ॥ २द॥ . 
बहवस्तत्र गच्छन्ति लामरोल्येन * मानवाः। = ` 


१. लाभालाभेत मानवाः । 





[1 








३९२ 





वाराहपुराणे 


फन ठभ कषटिपिचन्‌ मुकत्व। भागवतं नरम्‌ | २७ | । 
लभन्ते ये फं तत्र मुक्ताः पापेन कमणा 

ते लभन्ते पपं पिद्धिं ममर कमणि संस्थिताः | २८॥ 
प्रभासमिति त्रिख्परतं तस्मिस्तीथं परं मम। 
मनुजायंन पश्यन्ति रगलोभसमन्वितःः। २९॥ 
तत्र स्नानं प्रकर्वीत पञ्चभक्तोषितो नरः । 

मोदते सत्तद्रपेषु गुह्यानि च स गच्छति ॥ ३०॥ 
अथ चेन्पुख्यरते प्राणान्‌ प्रभासे गतकिल्विषः। 
सवंसङ्ग' परित्यज्य मम॒ लोकाय गच्छति ॥ ३१॥ 
तत्रारचयं महाभागे कथ्यमानं मया श्ण 
प्रमासे यत्र श्रण्वन्ति सगरे न मरं प्रति" ॥ ३२॥ 
मकरास्तत्र श्यन्ते भरममाणास्ततस्ततः 

न किंडिचद्पराध्यन्ति स्नायममानाजले ततः ॥ ३३ ॥ 
अथात्र प्रक्षिपेत्‌ पिण्डान प्रसन्ने सखिटे नरः 


असम्प्राप्तं च गृहन्ति एवमेतन्न संशयः ॥ ३४ ॥ 


पापकमंरतस्यापि न गृह्णन्ति जलं प्रति। 
धमास्मनाञ्च गृह्णन्ति पिण्डसेव न संशयः ॥ ३५ ॥ 
पञ्च पिण्डमित्ति ख्यातं तस्मिन्‌ गुह्यं परं सम । 
अगाधस्याप्यपारस्य क्रोराविस्तार एव च ॥ ३६॥ 
तत्राभिषेकं कुर्थीत पञ्चकालोषितो नरः। 
मोदते शक्रखोके स एवमेतन्न संरायः । ३७ ॥ 
अथात्र युञ्चते प्राणान्‌ पञ्चङृण्डे यदरासिनि । 


 दखाक पररत्यज्य मम रक स गच्छति | ३८ ॥ 


तत्ररिच्य महाभागं कथ्यमानं मया श्रणु| 
न पयेत्‌ पापकर्म वै छभकरर्मेव परयति ॥ ३९ ॥ 
चतुविंशति दाद्रयां मध्याह्ं चं दिवाकरे । 
रोप्यं सुवर्णकं पश्य दरयते नात्र संशयः ॥ ४०॥ 
कषेत्रं सङ्गमनं नाम तस्मिंस्तीर्थे परं मम) 
धाराः पतन्ति चारि मणिदूपणिसे शिताः ।। ४१॥ 
तत्राभिषेकं कुर्मो चतुभक्तोषितो नरः) 
वैखानसेषु रोकेषु मोदते तत्र संशयः॥४२॥ | 
अथात्र युञ्ते प्राणान्‌ मम भक्तिपरायणः । 


१. नगरं प्रति । २. सलिले ततु । 








ऊनपचव्छारदधिकराततमोऽध्यायः 


व्यक वैलानसोह्नोकान्‌ मम खोकं स गच्छति ॥४३॥ 
तत्रापि परमाश्चयं कथ्यमानं णुष्व मे । 
दृश्यन्ते यानि कुण्डेषु मणिपूरगिरौ तथा ॥ ४४ ॥ 
प्रक्षीयमाणे पाप तु नयते .तञ्जरं मुवि। 


स्नायमानेषु पापेषु न पतेत्‌ तद्‌ यथा पुरा॥ ४५॥ 


दं सक्रुण्डेति विख्यात तस्मिन्‌ क्षेत्रे परे मम। 
धारा चेका पतत्यत्र मणिपूरभिरो श्रित्ता॥ ४३॥ 
तत्रायिषेक कुर्वत पषष्ठकाखोपितो नरः | 
य॒क्छसङ्गो महाभगे मोदते बरुणाख्ये 1। ४७ \। 
अथात्र मुश्चते प्राणान्‌ द्ंसङ्कुण्डे घरानने । 
वारुण सखकञ्ुत्सृञ्य मम खंके महायत्ते ।॥ ४८ ॥ 
तत्रार<्यं प्रवक्ष्यामि हंसङ्कुण्डे यदस्विनि। 
दाः पर्यन्त मनुजाः पापरफसान परयति || ४९ ॥ 
चतुर्विंशति द्वादश्यां मध्याह्ने च दिवाकरे । 
दसारचेवाऽत्र देश्यन्ते चन्द्रकन्दसमप्र माः ॥५०॥ 
यस्तत्र परयते हंसान्‌ धरममाणानिततस्ततः । 
ठभन्ते ते परां सिद्धि धरे सस्त्यत्रसंशयः ।॥ ५१ ॥ 
कदम्बमिति विख्यातं तस्मिन्‌ क्षेत्रे परं मम्‌। 
वृष्णयो यच्र वै ञ्चुद्धाः संप्राप्राद्च समायम्‌ ॥ ५२ ॥ 
तत्राभिषेकं कुर्वीत चतुः कारोभितो नरः 
दते ऋषिरोकेषु पुण्यात्मा वे न संद्यः | ५३॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ कृत्वा कम सुदुष्करम्‌ । 
ऋषिलोकं परित्यज्य मम खोक प्रपद्यते ॥ ५४ ॥ 
तत्रारचयं महाभागे कथ्यमानं शणुष्व मे) 
कदम्बात्‌ पतते धारा तत्र पृं विनिःसृता ॥ ५५ ।। 
स कदम्बो महाभागे माघमासस्य द्वादस) 
पुष्पाणि वै प्रकटयद्वुदयस्थे _ दिवाकरे । ५६॥ 
ये वा छभन्ते तद्पुष्पं मम मागोनुसारिणः। 


` ते छ्मन्ते परां सिद्धिमेषमेतन्न संसयः ॥ ५७ ॥ 


चक्रतीर्थमिति ख्यातं तस्मिन्‌ क्षेत्रे परं ममः 
पच्च धाराः पतन्त्यत्र  सपिपूरसमाध्िताः ॥ ५८ ॥ 
तत्राभिषेकं कुर्वीत पञ्चकालांषिताो नरः 


[ 


द्राव्ष॑सहखाणि स्वगखोके स मोदते॥५९॥ 


अथात्र मुडचते प्रार्णोल्कोभमोह विवर्जितः । 


३९द्‌ 





३९४ वाराहपुराणे 


सवौन्‌ स्वगौन सयुरसञ्य मम लकाय गच्छति ।६०। 
तच्रादचय प्रवक्ष्यामि कथ्यमानं णुष्व मे| 
अन्यथेतन्न पदयन्ति स्म कमंपरायणाः ।। ६१ ॥ 
चतुव शातं दादद्यामधरान सास्वषन्‌ | 
श्रयते तत्रं {नघवाषा मनःकणसुखाच्ुः | ६२; 
सुगन्धा वह वायुवहुमाल्यक्तसन्व्तः | 
दुख्भः पापिनाङ्च॑व सुखम: पुण्यकृमिणाम्‌ | ६३ ॥ 
तस्य चौन्तरमाश्षन अरोकडरयव सहाद्रमः। 
पुष्पते सोऽथ तश्रापि सूय चाभ्युदिवै'सति ॥ ६४ ॥ 
तन्न छभते पुष्पं मम मागौुसारिणः। 
ते भन्ते परं सिद्धि एवं भूमे न सद्यः ॥ ६५) 
अस्ति रेवतक नाम तस्मिन्‌ कषेत्रे परं सम । 
सवंराकेषु विख्यातं यत्र॒ विक्रीदितं मथा ॥ ६६॥ 
बहु गुल्सख्ताक्छणं बहुं पुष्णड्च सोभितम्‌ । 
बहुवणशिलापङ्का गुहीदर्चापि दिशो दश्च। 
एप्यदच कन्दराद्चैव देवानामपि दुङुभाः ॥ &७॥ 
तत्राभिषेकं कुवीत षष्ठकालोषिती नरः) 
गच्छतं सामलांकाय कृतकृत्या न॒ सद्यः ॥ &८ ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ मम कमसु निष्ठितः | 
सोमराक समुत्छज्य मम खक म्रपद्यते ॥ &९ | 
तत्रादचयं महाभागे कथ्यञ्मानं मया शृण 
परयन्ति मनुजाः स्वे धमकामा न संसयः ॥ ७० ॥ 
पतन्ति सवरृक्षाणां पत्नाणि सुबहून्यपि । 
एकश्चापि न दयेत प्रसन्नं याति तज्जलम्‌ । 
स च पूर्वेण पाद्ैण शोभते वै महाद्रुमः ॥ ५९॥ 4 
अपरो मम पाश्रेण देवानामपि दुरः | 
पल्चक्रोरासुविस्ारः शोभते वे महद्र । ५२॥ 
पद्य रचेवोत्पङद्छन्न सुगन्धिकुसुमेः सह । 
बहुमत्स्यजखाकीणं सबेतस्तु फलान्वितम्‌ । 
रशिखातल्गुदहाच्छन्न सुगन्धज्कुसुमं;ः सह ॥ ७३ ॥ 
तत्राभिषेकं रबी अष्टभक्तोषितो नरः। 
मोदते नन्दने दिष्ये अप्सरोभिः समन्विते ॥ ७४ ॥ 
अत्राद्यं महायागे कथ्यमानं मया शण) 


१. अभ्यद्यते । 











उनपञ्चादादधिकशचततमोऽध्यायः 


पद्यन्ति मनुजाः सर्वँ धमंकामा न संदययः !॥ ५५॥ 
मध्याहं च पुनः पृणंश्ष्चाधरात्रे समो वहेत्‌ । 

वधते क्षीयते चव यथेव च मदोदधिः ।। ५६॥। 
तस्यं पद्धिचिभपाद्वं तु वित्वद्वेव महाष्रमः। 
चतुबिराति द्ादङ्यां स पुष्पत्ति च निष्कखम्‌ ॥ ५७ ॥ 
पदयते छ्ुयकमो च पापकम न पद्वयति। 

दयते च महाभागे अस्तमेते दिवाकरे ॥ ७८ ॥ 
यस्तत्र ठथते पुण्यं मम मा्गा्ुस्ास्क 

स छस्ते पर सिद्धसवस्मृदश्र्‌ न सदयः ।। ५९। 
विष्णुसंच्मणं नाम तस्मिन कषेत्रे परे अम 
विद्धाऽस्मि यत्रे व्याधेन स्वसूतिं चार्थिदःपुनः ॥८०। 
तच्च कण्डं महायागे मणिपूरगिये शरदम्‌ । 
धसि चका षत्व उ(भटाय (वरध्ङदः | 
सूयक समुर्शल्य मथ लोके सष्धीयते || ८ 
्श्चयं प्रवक्ष्यामि विष्णं सघ्रुगणेश्वरम्‌ । 
पापिनां यस्तु दुद॑दाः सुख्डयः पुण्यचारिणाम्‌ ॥ ८२ 
तस्य दक्षिणपादेन अश्वत्थो वे सह्‌द्रम 
तुविति द्यादश्यां मध्याह् दिवाकरे । 
फलते सख यथान्यायं सवंमागवतप्ियम्‌ ।॥ ८२ 
ये रमन्ते फं तत्र ममन मागानुसारिणः। ` 
ते छमन्ते परां सिद्धिमेवमेतन्न संरेयः ॥ ८४ ॥ 
तस्मिन्‌ क्षेचे महामाये विष्ठामि चोत्तयसुखः। 
सवंभागवतप्रीतिं समुद्रतटमाश्चितः ॥ ८५ ॥ 
अहं समेण सहितः सा च एकादशी दुभा) 

त्रीणि तवैव तिष्ठामो द्वारकायां यक्चस्विनि ॥ ८६ ॥ 
तस्मिन्‌ क्षेत्रे महाभागे चया मोदासहे बयम्‌ । 

वरिशद्‌ योजनतिस्तारः सबतस्षु दिशे दश ।॥ ८५ 
तत्र गत्वा बरोह ये मां द्रक्ष्यन्ति भक्तितः 


1 
[क 


॥ 


१ 


१ ॥ 


। 


अदीघंणेव कारेन प्राप्नुवन्ति पराङ्गतिम्‌ ॥ ८८ ॥ 


आख्यानानां महाख्यानं शान्ती नां छान्तिरुततमा । 
धमोणां परमा धर्मो द्य॒तीनां परमा दतिः ॥ ८९। 
खाभानां परमो ललामः क्रियाणां परमा क्रिया | 
 श्रतीनांः परमं श्रेष्टं तपसाद्ल पर तपः ॥९५०॥ 
. एतन्मरणकाछेऽपि मा कदाचित्त विस्मरेत्‌। _ ` 


२९५ 








३९६ 


वाराहपुराणे 


यदीच्छेत्‌ परमां सिद्धिं मम लोकाय गच्छति ॥ ९४ ॥ 

य एतत्‌ पठते भद्रे कल्यमुत्थाय मानवः 

संङ्कल्यास्तारितास्तेन सप्र सप्नच सप्र चे॥९२॥ 

एतत्ते कथितं भद्र द्वारकायाः सुनिश्चयम्‌ । 

उचितेनोपचारेण किमन्यत्‌ परिष्रच्छसि ॥ ९३ ॥ 

इति वाराहपुराणे भगवच्छास्चे द्वारवतीमाहार्स्यवणंनों 
नाम उनपच्चासदधिकङचततमोऽध्यायः ॥ 


त 














पञ्चारादधिकशततमोऽध्यायः 
सत उवाच 
द्वारकायास्ु माहात्म्यं श्रत्वा येतत्‌ सुभाषितम्‌ । 
द्गृष्टोबाच तदा देवं घमकामा वदुन्धरा ॥ १ ॥ 
धरण्युवाच 
अहो देव प्रसाददच यत्त्वया परिक्छीतितम्‌ | 
श्रत्वेतत्‌ परमं पुण्यं प्वाप्रारिमि परमां श्रियम्‌ ।। 
एतस्मादपि चेद्गुह्यं सखौकनाथ जनीदेन । 
यद्यस्ति प्रोच्यतां मह्यं कपा चेत्‌ परमाञ्पिते। ३ ॥ 
ततो मही वचः श्रुत्वा विष्णुः कमललोचनः । 
वराहरूपी भगवान्‌ प्रत्युवाच वघ्ुन्धराम्‌ ॥ ४ ॥ 
वराह उवाच 

सानन्दुरोति विख्यातं भूमे गुह्यं परं मम। 

उत्तरे तु सयुद्रस्य मख्यस्य तु दक्षिणे।॥ ५॥ 
तत्र तिष्ठाभि वपुषे उदीचीं दिशमाश्रितः 
प्रतिमा वै सदीयाऽस्ति नाद्युच्चा ना्तिनीचका ॥ ६ ॥ 
आयसीं तां वदन्त्येके अन्ये ताश्रमयीं तथा | 

कांस्यं रीतिमयीमन्ये केचित्‌ सीसकनिमिताम्‌ ] 
देलामयीभिस्यपरे इ दारचर्यरूपिणीम्‌ ॥ ७ ॥ 
तच्र स्थानानि वै भूमे कथ्यमानानि वै शु । 

मनुजा यत्र सुच्यन्ते गताः संसारसागरम्‌ ॥ ठ ॥ 
तत्रार्वयं प्रवक्ष्यामि सानन्दूरे यश्रस्िनि । 
सौवण दश्यते पद्य मध्या तु दिवाकरे ।॥ ९ । 
यत्र राममहं नाम मम गृह्य यशश्िनि। 
तत्रपि श्ण चाङ्चयं यद्वापि परिवतंपे ॥ १० ॥ 
एका तत्र र्ता वक्षे उच्चंस्थुखो मदटुमः। ध 
समुद्रमध्ये तिष्ठन्तं कोऽपि तत्रे न पश्यति ॥ ११ 

` अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि महाद्वयं वसुन्धरे । 
.मम मक्ता हि पश्यन्ति तिष्ठमाना; स्वकमणा। 
 बहुमस्स्यसहल्राणि कोस्यो हयवुंदमेव च ॥ १२॥ ` 
किपः पिण्डर्च तन्मध्ये येन केन विंकमणा | 





(= 





३९८ 


वाराहपुराणे 


एकस्तत्र स्थूरमस्स्यो मूमे चक्रेण चाद्भिः 

तावत्‌ कङ्चिन्न गृह्णसि यावत्तेन न मक्षितः॥ १३॥ 
तत्र रमससये नाप गुह्यं श्चेजं प्ररं मम। 
अगाधच्ाप्यपारम्व  रक्तपद्यदिमृषितम्‌ ।\ ९४ 
तत्र स्नानं तु छ्वीत एकरात्रोषितो नरः 

बुधस्य मधन गत्वा मादते नात्र संसयः 11 १५॥ 
अथ प्राणान्‌ प्रशरुच्येत तस्मिन्‌ सरसि सुन्दरि । 
बुधस्य भवनं स्यक्त्वा भस खोक प्रपद्यते ॥ १६ ॥ 
तस्मिन्‌ रामसरस्युच्चैसद््वयं णु सुन्दरि । 
स्जास्वम्न पदयन्ति मम कसेरता न ये। १७॥ 
तत्सरः क्रो्चविस्तारं बहुगुल्मखतावृतम्‌ । 
मनोज्ञं रमणीयञ्व जर्जैशधापि संघृतम्‌ ॥ १८ ॥ 
त्र रूढानि पद्मानि द्योतयन्ति दिश्चौ दश्च । 
एकन्तु दृ दयते इेवेतमछ्जं सकममयं तथा ॥ १९ ॥ 
तत्र॒ ्रद्मसरस्युच्चैरुततरं पार्वमाधिता । 
धारा चैका प्रपतति स्थूखा मुखरसम्निमा ॥ २० ॥ 
तत्र स्नानं प्रकुर्वीत वबषठकालोषरितोनरः। | 
वरह्मछोकं समासाद्य मोदते नात्र संश्चयः। २?॥ 
अथात्र सुञ्चते प्राणभूमे ब्रद्य्लस्स्यपि। 
ब्रह्मणा समचुज्चातो मम खोकञ्च गच्छति ॥ २२॥ 
तत्रार्च्य सहासागे रम्ये ब्रह्मसरे श्ण । 
मद्भ्ता यच्च" पदयन्ति वारसंसारमाक्षणं ॥ २३ ॥ 
चतुविंश्छतिद्ादश्यां सा धास ग्रधुरेक्षणे। 
मध्याहवं पतते मृमौ यावत्‌ स्यस्तु तिति ॥ २४ ॥ 
परिवर्ते तु मध्याहवे सा धारा नं पतेद्‌ भुवि। 

एवं तत्र॒ महाश्चयं  पुण्यत्रह्मससेबरे ॥ २५ ॥ 


अस्ति सङ्गमनं नाम गुह्यं क्षेत्रं परं मम। 
` समुद्रक्यैव रामश्च समेष्येते वराङ्गने ॥ २६॥ 


तत्र क्ण्डं मद्याभागे प्रसन्नविमलोदकम्‌ | 
बहुगुल्मछताकीणं शोभितञ्ब विहङ्गमः ॥ २७ ॥ 
समुद्रस्य तु पाष अदूरात्‌ पत्र योजनात्‌ । 
मण्डित इयुदेः प्यं; युगन्धेख्वोत्तमेस्तथा ॥ २८ ॥ 
तश्र स्नान तु बात षष्टकालछाषिताो नरः) ¦ 


१, यानि पर्यस्त 





पञ्चाशदधिकलततमीऽध्यायः ३९९, 


सम॒द्रभवनं गला भम लोकं प्रपद्यते| २९॥ 
तत्रारचयं प्रवक्ष्यामि कुण्डं रान्नश्य सङ्गमे । 
यद्‌ टा मनुजास्तत्र श्रसन्ति पवेगतज्वसयः ॥ ३० ॥ 
याति कानि च पणौनि पतन्ति जलसंघदि । 
एकमप्यत्र पश्यन्ति न केऽपि वसुधे नराः । ३१ ॥ 
च्छिद्राणि च प्रचाणि तस्मिन्‌ समस्य सङ्गमे । 
पन्नेनापि मार्गं तच्छिद्रं तत्र न पश्यति ॥ ३२॥ 
अस्ति दक्से नाम गुह्यं क्षेत्रं परं मम। 
तत्र पृण पाश्चण अदूरादधयांजनात्‌ | ३३॥ 
तस्य दण्डस्य सु्राण चतश्लां विपसमाश्चिताः। 
प्रासः पतन्ति कृल्पामि प्रसन्नस्तज्ञिसास्वथां ।। ३४ ॥ 
तत्र स्नानं प्रकुर्वीत चतुष्कालोषितो नरः| 
तुणा छख॑कपालान। खंकानाप्नीति चोँ्तमान्‌ ।३५॥ 
अस्मिंश्च शक्रसरसि यदि प्राणान्‌ प्रमुर्बा 
खोकपालान्‌ सयुर्छञ्य मम रोकेषु॒सोदते ॥ ३६ ॥ 
तत्राद्यं महाभागे दर्यते तच्छृणुष्व मे । 
| द्धौ भोगवतेभू मे सवंसंसार्मोक्षणम्‌ ॥ ३७ ॥ 
॥ ता धाराश्चतुसे भद्रे पतन्ति चतुरो दिश्चः। 
न च तद्र्ध॑ते चाम्भो नचैव परिहीयते ॥ ३८1 
सासे साद्रपदे चेव शक्कपक्चे तु दादशीं। 
श्रयते गीतनिर्घोषिः श्रतिकमेमनोहरः ॥ ३९ ॥ 
अस्ति सपौरक्ं नाम गृह्यं क्षेत्रं परं ममर। 
जामदग्न्यस्य रामस्य आश्नरमोऽथ भविष्यति ॥ ४० | 
तत्र॒ तिष्ठास्यहं देवि समुद्रतटमाभितः | 
त्राल्मल्लीडचाप्रतः कृत्वाऽधिष्ठितश्चोत्तयासुखः ॥ ४१ ॥ 
तच स्नानं प्रक्कुवीति पञ्चकारोषितो नरः| 
ऋषिलोकं ततो गत्वा पयते चाप्यरून्धतीम्‌ । ४२॥ ` 
अथ प्राणान्‌ विञुल्चेत कृत्वा कमं सुदटुष्करम्‌। 
ऋषिरोकं परित्यज्य मम लोकं प्रपद्यते | ४३ ॥ 
तत्राह्वयं महाभगे नमस्कारं च कुषत्त। 
॥ स्षीणि द्वादशैतेन नमस्कारः छतो भवेत्‌ ॥ ४४ ॥ 
` तस्मिन्‌ कषेत्रे महाभागे पश्यन्ति परिनिष्ठिताः 
पापात्मानो न परयन्ति मम मायाविमोदहिताः ॥४५ ॥ 


न 


९. विगृपाध्रिताः। 





ल 








441, 


वाराहपुराणे 


चतुविशतिद्वादद्यां समुपायान्ति शाल्मलीम्‌ । 

तत्र परयन्ति पुश्रोणि श्चद्धा भागवता नराः ॥ ४६ । 
तस्मिन्‌ श्ेत्रे महाभागे अस्ति गुह्यं परं मम। 
जटाङ्कुण्डसििति ख्यातं वायव्यां दिशि संस्थितम्‌ । ४७। 
तत्कुण्डस्य महाभागे समन्ताद्‌ दशयोजनम्‌ । 
मलयस्य दक्षिणेन समुद्रस्योत्तरे तथा || ४८ ॥ 


तत्र स्नानं तु कुर्वीत पञ्चकालोषितो नरः| 


अगस्तिभवनं गत्वा मोदते नात्र संखयः | ४९ ॥ 
अथ प्राणान्‌ प्ररुञ्चेत अम चिन्तापरायणः 
अगस्तिभवनं त्यक्त्वा मम रोकं तु गच्छति ॥ ५० ॥ 
तस्य छ्ुण्डस्य सुश्रोणि नव धारा न किञ्चन | 
विस्तारइच महाभागे अगाधङच महाणवः | ५१ ॥ 
आदचयं सुमहत्‌ तत्र॒ कथ्यमानं मया शरण | 
यङच पश्यति सुश्रोणि समन्तादितसे जनः ॥ ५२ ॥ 
चतुविश्शतिद्रादश्यां रवावभ्युदिते सति । 
न वधति ततश्ष्चास्भो यावत्तिष्ठति तत्पुनः | ५३ ॥ 
एतत्‌ ते कथितं मद्रे सानन्दूरेति तन्मया । 
आरचर्य्च प्रमाणञ्च भक्तिकीतिविव्धंनम्‌ ॥ ५४ |} 
गुह्यानां परमं गुह्यं स्थानानां परमं महत्‌ | 
यस्तु गच्छति सुश्रोणि अष्टभक्तपथे स्थितः । 
प्राप्नोति परमां सिद्धि मैव वचनं यथा ॥ ५५॥ 
य एतत्पठते नित्यं यरचेैवं श्रणुयान्‌एदा । 
कुखानि तेन तीणानि षट्‌ च षट्‌ च पुनङ्च परद्‌।\५६। 
एतन्परणकारे न विस्मतव्यं कदाचन । 
यदीच्छेद्धिप्णलोके हि निष्कं गमनं नरः ।। ५७ ॥ 
एतत्ते कथितं भद्रे खया प्रष्टंच मां भ्रति। 


उक्तं भागवताथौय किमन्यत्‌ परिप्रच्छसि ॥ ५८ ॥ 


इति वाराहपुराणे मगवच्छाखे सानन्दूरमाहारम्य- 
 वर्ण॑नो नाम पल्चारदधिकशततमोऽध्यायः । 











ठकपज्ाहादधिकराततमोऽध्यायः 
| संत उवाच | 
सानन्दरस्य माहात्म्यमेतच्छुत्वा वसुन्धरा । 
छृताञ्जलिपुटा भूवा वराहं पुनर्रवीत्‌ ॥ १ ॥ 
धरण्युवाच 
श्रतमेतज्जगन्नाथ विष्णो गृह्यमनु्तमम्‌ | 


यच्छुत्वा सुमहाभाग जातास्मि विगतज्वयः ॥ २ ॥ 


अपरं वाऽस्ति वेत्‌ किञ्म्विद्‌ ग्य क्षे शुभावहम्‌ | 
सानन्दूरात्‌ परं ग्य क्षेत्रमस्ि न वापरम्‌। ३॥ 
सुर्करण नरसिंह खोकनाथ 
यतसयुरासुरधीर देववीर | 
कमर्दरुसदहसने्ररूपो | 
जयति कृ तान्तसमानकाररूपः ॥ ४} 


गद्गदं वचनं श्र खा प्रथिव्याः स जनादनः 


उवाच मधुरं वाक्यं सवंरोकातिंहा हरिः ॥ ५ ॥ 
वराह उवाच 

शरण देवि च तत्वेन यन्मां स्वं परिप्रच्छसि । 
गृह्यमन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि मह्क्तः कभणोजनिः ॥ & 
ततः सिद्धबटे गस्वा तिदद योजनदूरतः 

छ मध्ये वरारोहे हिमवन्तं सम्राधितम्‌.।॥ ७ ॥ 
तत्र लोहाङ्गरे कषेत्रे निवासो विहितः राभः। 
गद्यं पञ्चदसायामं समन्तात्‌ पञ्चयोजनम्‌ ॥ ८ ॥ 
दुगेमं इुःसदञ्चेव पथैः सर्वत्र वेष्टितम्‌ । 
सुख्मं पुण्ययक्तानां मम चिन्ताजुसारिणाम्‌ ॥ ९ । 
तत्र तिष्ठाम्यहं भद्र उदीचीं दिशमाश्रितः । 
हिरण्यप्रतिमां खा जातरूपं न संरायः ॥ १०॥ 
ततो मे दानवाः स्वे क्रमन्तो रोकम॒त्तमम्‌ । _ 


मया चेवान्तरं कृत्वा कृत्वा मायां च वेष्णवीम्‌ १९ _ 


त्र ब्रह्मा च रुद्रारच स्कन्देन्द्रसमसुद्गणाः 


आदित्या वसवो वाय॒रश्चिनौ च भरौजसौ ॥ १२॥ 


२६ वा० 


सोमो श्हस्पतिदचैव थे चान्ये वै दिवौकसः 
तेषाञ्चेवागं दत्त्वा चक्र गृह्य महौजसम्‌ । 








छम्‌ 


वाराहपुराणे 


रातकोटिसदहख्ाणि सीघ्मेव निपातितम्‌ ॥ १३॥ 
ततश्व देवताः सर्वास्तुष्यमाणा इतस्ततः । 
एवं लोहागं नाम क्षेत्रं नाम मया कृतम्‌ ॥ १४ ॥ 
ततो देवा्चुरे युद्धं हत्वा त्रिदशकण्टकान्‌ | 
तेषां संस्थापनं तत्र कृतञ्चेव महौजसाम्‌ ।॥ १५॥ 
यो मां परयति तत्रस्थं प्रयत्नेन कदाचन । 
सोऽपि भागवतो भमे मत्येव सुनिष्ठितः ॥ १६॥ 
तस्मिन्‌ कण्डेति सुश्रोणि यः स्ताति नियतो नरः । 
उपोष्य च त्रिरात्रंतु विधिदृष्टेन कमणा | 
ततः स्वगंसदखेषु मोदते नात्र संशयः ॥ १७॥ 
अथात्र म॒ञ्चते प्राणान्‌ स्वकमपरिनिष्ठितः। 
सवान्‌ स्वगान परित्यज्य मम लोकं प्रपद्यते ।॥ १८ ॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि यत्र तत्परमाद्धुतम्‌ । 
राकविस्मापनाथोय सया तत्र च यद्छरतम्‌ ॥ १९ ॥ 
चतुविशतिद्राददयां मासेन विधिना मम। 
वष्धिः प्रदीयते तत्र सवंकामविशोधनः ।। २० ॥ 
अद्यो मे कल्पितस्तत्र॒ सवरत्नविमूषितः । ` 
तः मदवणमिः शङखङुन्दसमतरभः ॥ २१॥ 
मागणामे धनुस्तत्र अक्षसूत्रं कमण्डदुः । 
आसनं विततं दिव्यं दीयतेऽश्वौपरि स्थिरम्‌ ॥ २२ ॥ 
रषेतपवत्तमारह्य पतमानः कुरून्‌ बहून्‌ | 
पत्तितस्तत्र दृद्येत क्षतं तत्र न दृश्यते ॥ २३ ॥ 
अनेकान्येव कूपाणि पातयित्वा नभस्तछत्‌ । 
सान्तो दान्तः परिक्घिष्टः स चाश्वो दिवि वतते ॥२४॥ 
सतं उवाच | 
तता मूम्या. वचः श्रुवः ब्रह्मपुत्रो मदासुनिः 
विष्यं परमं प्रप्ता विष्णुमायोपन्ं हितः ॥ २५ 
तततः स विस्मयाविष्टो ब्रह्मपुत्रो . महामतिः । ` 
सनत्कुमारो भगवान्‌ पुनरेव ` प्रमाषत |} २६॥ 


सनत्छुमार उवाच 

धन्यासि देवि सुश्रोणि सुपुण्याक्षि वरानने 1 

देवि यल्छोकनाथस्य साक्षादुदरेनमागता । २७॥ 
पद्यपत्रविश्ालाक्षो यत्त्वया परिभाषितः 
तेनोक्तं शंस सकं सर्वेषां सुखवधनम्‌ ।॥ २८ ॥ 














॥ 





 एकपञ्चारदधिकशततमोऽध्यायः 


यथा यथा वदसि च धर्मसंहितं 
गुद्यं परं देववरप्रणीतम्‌ । 
गभीत्तमं करणसंप्रयुक्तं 
तथां तथा मावयसे मनो भम ।॥२९॥ 
ततः स पुण्डरीकाक्ष; किमाचष्ट ततः परम्‌ ¦ 
कसंणा चिधिदृष्टेन सवंभागवतेप्रिय |} ३०] 
सूत उवाच 
तस्य तद्वचनं श्रुला कुमारस्य महौजसः | 
उवाच मधुरं वाक्यमाभाष्य ब्राह्मणः सुतम्‌} 
श्रुणु वत्स जगन्नाथो यथा मामाह नोदितः ॥ ३१ ॥ 


वराह उवाच 
एवं त्रैव कर्माणि क्रियन्ते विधिपूर्वकम्‌ | 


शोधकानि च पापानां मृदूनि च श्चुभानि च ॥ ३२॥ 


अश्वानं तत्‌ कुखीनानामावहन्ति सुमध्यमे । 


नान्यं बहन्ति ते चाश्वा मम वाहा दुरत्ययाः ॥ ३३ ॥ ` 
 अश्वानं कीनानामावहन्ति सुमध्यमे 


न्यं व्रहुन्ति ते चाश्वा मम वाहा दुरस्ययाः॥२३ ॥ 
कुण्डं पच्चसरो नाम गद्यं क्षें परं मम। 
धाराः पतन्ति चलवारिं शङ्कवणी मनोजवाः ।। ३४ ॥ 
तत्र स्नानं तु वीत चतुयुक्तोषितां नरः| 
लोकन्चेत्राङ्गदं गत्वा गन्धर्वे; सह मोदते ॥ ३५ ॥ 
अथ चेन्मुञ्चते प्राणांस्तस्मिन्‌ कषत्रे परे मम । | 
गन्धचख{कमर्सल्य मम लोकाय गच्छति ॥ ३६॥ 
ततो नार्दङ्कण्डेति मम त्रे परे महत्‌। 
पञ्चधारः पतन्त्यत्र ताख्व्क्षसमोपमाः।। २५] 
तत्र स्नानं तु कवत एकभक्तोषितो नरः 
देवि नारदं पश्येत्‌ मोदते तेन वै समम्‌ ॥ ३८ ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ मम गुद्यविनिर्वितः 

मुच्य नास्द्‌ दिव्य समन लीक च गच्छति । ३९ 
ततो वसिष्ठक्ुण्डेति तस्मिन्‌ श्चत्रं परं मम । 

धाराः पतन्ति तिक्वस्तु न स्थूखा नाति वे कृशाः॥४०॥ 
तत्राभिषेकं क्वीत पच्चकारोषितो नरः} 


०३ 


वासिष्ठं छोकमासायय मोदते नात्र संशचयः॥ ४९॥ = ` 


` अथान्न मुञ्चते प्राणान्‌ मम कमु निष्ठितः । 








धै०ध 


~. वाराहपुराणे 


वाशिष्ठं छोकमुत्छज्य मम रोकं प्रप्ते ॥ ४२ ॥ 
पच्छकुण्डेति विख्यातं यस्मिन्‌ क्षेत्रे परं मम । 
पञ्म्वधाराः पतन्त्यत्र हिमकूटविनिःसताः ॥ ४३॥ 
तत्राभिषेकं बीत पञ्चकारोषितो नरः| 


स तत्र गच्छते भमे यत्र पञ्चदिखो मनिः ॥ ४४ ॥ 


अथात्र मञ्चते प्राणान्‌ भम भक्तो जितेरि 


प्चचूडं समत्सञ्य स याति परमां गतिम्‌ । ४५ ॥ 


सप्रषिक्कुण्डं विख्यातमस्मिन्‌ क्षेत्रे परं मम 1 

सप्त घाराः पतन्त्यत्र हिमवत्‌ पवेतस्थिवाः ॥ ४६ ॥ 
तत्राभिषेकं कुर्वीत रुप्तमक्तोषितो नरः 
मोदते ऋषिलोकेषु ऋषिकन्याभिसंग्रतः ॥ ४७ ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ रागरोभविवनितः 1 
सप्तर्षीन्‌ स समर्सूञ्य मोदते मम संस्थितः ॥ ४८ ॥ 
सारभङ्गस्य कुण्डं वे क्षेत्रे गद्यं परे मम) 

तत्र धारा पतत्येका शरभङ्गाभ्रिता नदी ।॥ ४९॥ 
स्नानं यस्तत्र ऊुर्बीत षष्ठमक्तोषितो नरः। 

मोदते तस्य रकेषु ऋषिकन्याप्रमोदितः ॥ ५० ॥ 
अथात्र मृशते प्राणान्‌ सवेसङ्गबिवजितः। 
शरभङ्ग समृत्छज्य मम खोके महीयते ।॥ ५१ ॥ 
कुण्डमम्निखरसों नाम सव मायाभिसंबृतम्‌ । 

भूमिं नीखा जरं तत्र तिष्ठते च वरानने ॥ ५२॥ 
तत्र स्तानं प्रकुवीत अष काटोषितो नरः 
गच्छत्यङ्किरसो लोकं सुखभागी न संशयः ॥ ५३॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ मम करम॑परयणः 


अग्निलोकं समुरस्य मम लोक स गच्छति।। ५४॥ 


कुण्डं ब्रहुस्पतेभूमे सववेदोदकाश्रितम्‌ । 


धारा चेका पतत्यत्र ` हिमक्रुटसमाधिता ॥ ५५ ॥ 


तत्न स्नानं प्रकर्वीतं षष्ठकाटोषितो नरः 
गला बहस्पतेर्छखकं मनिकाम्यायिमोदितः ॥ ५६ ॥ 


अथात्र म॒श्चते प्राणान्‌ मम॒ खोकसमश्रितः : 
सोऽपि याति परां सिद्धि समुत्छज्य बृहस्पतिम्‌।।५७॥ 


वैश्वानरस्य कण्डेति गृह्यं क्षें परं मम। 
धाराचेका पतत्यत्र हर्यते हिमसङवयात्‌ ।। ५८ ॥ 


1 नाका 

















एकपश्चारदधिकशततमो ऽध्यायः 


तामिषेकं कवींत षष्ठभक्तोपितो नरः 
गत्वा बरहस्पतेर्खोकं मनिकन्याभिमोहितः 
कैश्चानरेथ छोकेषु मोदते नाज संशयः । ५९ ॥ 
अथात्र मञ्च॒ते प्राणान्‌ मम कमपरायणः 
वैश्वानरं सम॒व्छञ्य मम लोकं स गच्छति ॥ ६० ॥ 
कातिकेयस्य कण्डेति गयं क्षेजं परं मम। 
यत्न पञ्चदशा धाराः पतन्ति हिमपवेतात्‌ | &१॥ 
तन्न स्नानं प्रकर्यीत षष्ठकारोषितो नरः| 
कमार पश्यते व्यक्त षण्मुख डमदङनम्‌ । ६२ ॥ 
अथान म॒ञ्चते प्राणान्‌ कता चान्द्रायणं शुचि 
कातिकेयं समत्छज्य भम }दते भम भण्डठे ॥ ६२ ॥ 
उभ्ाकृण्डेति विख्यातं तस्मिन्‌ श्ेत्रे परं मम। 
सा गौरी यत्र चोत्पन्ना सहादेववराङ्गना |! ६४ ॥ 
अ स्नानं तु कृ्वीत दश्रा्ोषितो नरः 
गौरी स पश्यते देवी तस्या लोके च मोदते ॥ ६५ ॥ 
अथ प्राणान्‌ प्रम॒ञ्ग्वेत दक्षरानोषितो नरः 
उमाखोकं ससत्सज्य मम लोकं प्रपद्यते ॥ ६६ ॥ 
मदेधरस्य वै कृण्डं यत्र चोदूवाहिता उमा | 
कादम्बेश्चक््वाकेर्च दंससारससेषितम्‌ ॥ ६७ ॥ 
तिश धाराः पतत्यन्न हिमवत्‌ पवताश्चिताः 
स्थूलाद्च रमणीयाश्च न हस्वाश्चातिनिमंराः ॥। ६८ ॥ 
तत्र स्नानं तु कुर्वीत द्रादश्चाहोषितो नरः। 
मोदते शद्रखोके९ रुद्रकन्याभिरावरृतः ॥ ६९ ॥ 
अथात्र मजञ्चते प्राणान्‌ करत्वा कमं सुदुष्करम्‌ । 
रुद्रखोकं समत्सज्य मम॒ खोकञ्च गच्छति । ७० ॥ 
प्रख्यातं ब्रह्मकुण्डेति वेदा यन्न समुत्थिताः । 
चतुरो बेदधारस्तु पतन्ति च हिमाख्यात्‌ ॥ ५१ ॥ 
ततः पुवेण पार्न समा धाय पतेच्छुभा। 
उच्चा च रमणीया च पाण्डरोदकशोभिता 1 ७२ ॥ 
युनरस्यत्तरे पाश्वं स्वणंसदशोपमा। 


ऋग्वेदः पतते धाराः प्रसन्ना विमरोदका ॥७॥ ` 


अथ पश्चिमपा्र॑न यजुर्वेदेन संयुता, 


अथ दक्षिणपा्येन आथवंणसमन्विता ॥ “घ ॥ 
एका धारा पतत्यत्र इन्द्रगोपजसन्निभा ॥ ५५ ॥ 





४०५ 








०६ 


बासहपुराणे 


यस्तञ कर्ते स्नानं सप्तय्ोषितो नरः । 
न्रह्यखक पारत्यञ्य मम छक प्रपद्यत); ७७॥ 
गद्याख्याने महाभगे श्चेत्रे खोहागंडखे मम । 
सिदधिकामेन यर्त्यैन गन्तव्यं नान्नं संदायः । ७८ ॥ 
मन्तात्‌ पञ्चविंखन्तु योजनानि वरानने । 
न तस्य कमं विद्येत स एवमपि संस्थितः । ७९॥ 
आख्यानानां महाख्यानं धमौणां धमं उत्तमः । 
पवित्राणां पवित्रं तु न देयं यस्य कस्यचित्‌ ॥ ८० ॥ 
ये परन्ति महाभागे शण्वन्ति भत्पथे स्थिताः, 
तारितानि कलानि स्युरुभयच् दशापि च ॥ ८१॥ 
एतन्मरणकारे तु न कदाचित्त विस्मरेत्‌ । 
यदिच्छेत्‌ परमां सिद्धि सवसंसारमोक्चणीम्‌ ॥ ८२ ॥ 
एतत्ते कथितं भद्रं रहागख्मचत्तमम्‌ । 
माहास्म्यं पद्यपव्राक्षि गुह्यं यच्च महौजसम्‌ । 
महात्यञ्च पवित्रं च मम मक्तसुखाबहम्‌ ॥ ८३ ॥ 


इति वाराहपुराणे भगवच्छस्त्रे लोहा्गकमहात्म्यव्णेनो 
नाम एकपञ्चाशदधिक शततमोऽध्यायः 


+~ 


न. 








द्ापञ्ारादधिकदाततमोऽध्यायः 
सत उवाच 


श्रुस्वा देवस्य माहासम्य लोहागंलनिवासिनः | 

ब्रैलोक्यनाथाधिपतेर्विस्मयं परमं गत्ता १९॥ 
धरण्युवाच 

पद्यपन्न विशारक्ष खोकनाथ जगत्पते 1 

स्वसख्रसादच्च दवेश्च श्रतं शाखं महौजसम्‌ । २ । 

तव शिष्या च दासी च त्वामहं शरणं गता । 

जगद्धाता जगजोतिजगतप्रसुरतन्द्रितः ॥ ५३ । 

तव सम्भावनाद्‌ देव * जातास्मि कनकोञ्वखा 

अलङ्कृता च शस्ता च सवंश्चास्ेण मानद 1 ४ ॥ 

जगद्धातुजगच्छासखकरतेन हि परिश्रमः 

स्वय्यायत्तं जगत्सर्वं यच्च किञ्चित्‌ प्रवर्च॑ते ।॥ ५ 

इति करत्वा च मे देव साहादो हृदि वतसे । 

रोहागंखात्‌ पर श्र ष्ठ गृह्यं परमदुख्भम्‌ ॥ & 

तीथं तद्वद कल्याणं तीयोनामत्तमोत्तमम्‌ 

यदस्ति दुरखुमं तीथं तत्त्वं कथय मे प्रभो ॥ ७ ॥ 
वराह उवाच 

न विद्यते च पातर नान्तरिक्षे न मादुषे। 

समानं मथुयया हि भियं मम वसुन्धरे। ८ ॥. 
सृत उवाच 

तच्छं त्वा वचनं तस्य प्रियश्च वुधा तदा! ` 

प्रणम्य शिरसा देषी वराहं पुनरत्रवीत्‌।॥ ९॥ 
प्रथिव्य॒बाच ` 

पुष्करं नेमिषन्चेव पुरी वाराणसीं तथा । 

एतान्‌ हित्वा महामाग मथुरां कि ्रदंससि ॥ १० 

| वराह उवाच 

शरण कारस्यन बलुधे कथ्यमानं मयानधे । 

मथुरेति च विख्यातं तस्मान्नास्ति परं मम ॥ 

सा रस्या च सुशस्ता च जन्मभूमिस्तथा मस ॥ ११ ॥ 





[0 


[१ 


णय 
[0 





१. ॥ 
क 








तव सम्भाषात्‌ । 








&०८ 





वाराहपुराणे 


णु देवि यथा स्तौमि मथुरां पापहारिणीम्‌ । 

तत्र बासी नरो याति मोक्षं नास्त्यत्र सञ्चयः ॥ १२५ 
महामाघ्यां प्रयागे तु यत्फटं लमते नरः । 
तत्फरं छभते देवि मथुरायां दिने दिने॥ १३॥ 
पूणं वषंसहख' तु वाराणस्यां तु यत्फलम्‌ । 
तत्फलं छमते देवि मथुरायां क्षणेन हि ॥ १४॥ 
कार्तिक्यां चैव यत्पुण्यं पुष्करे तु वसुन्धरे । 
तत्फटं छभते देवि मथुरायां जितेन्द्रियः ॥ १५ ॥ 
सुरं तु परित्यज्य योऽन्यच् कुरुते रतिम्‌ 1 

मूढो भ्रमति संसारे मोहितो मम मायया ॥ {६॥ 
यः णोति वरारोहे माथुरं मम मण्डलम्‌ । 
अन्येनोचारितं शश्वत्‌. सोऽपि पापैः प्रमुच्यते ।॥ १५॥ 
प्रथिन्यां यानि तीथोनि आसमद्रं सरांसि च 
मथ्ुरायां प्रयान्त्यत्न सुप्ते चेव जनादन ॥ १८ ॥ 
मथुरामण्डलं प्राप्य श्राद्धं त्वा यथाविधिः 

तृप्तिं प्रयान्ति पितरो यावत्‌ स्थित्यम्रजन्मनः ॥ १९ ॥ 


ये वसन्ति महाभागे मथुरामितरे जनाः। 
तेऽपि यान्ति परां सिद्धि मससादान्न संशयः ॥२० ॥ 
कुव्जाश्रकै सौकरे मथुरायां विशेषतः । 
विना सांख्येन योगेन मस्रसादात्र संशयः ॥ २१॥ 
मथुरायां महापुयो' ये वसम्ति शेचित्रताः । 
विभिक्षप्रदातारो देवास्ते नरविग्रहः ॥ २२॥ 
भविष्यामि वरारोहे द्वापरे य॒गसंस्थिते। 
ययाति भूपवंशाच्च क्षत्रियः कखवधनः ॥ २३ ॥ 
भविष्यामि वरारोहे मथुरायां न संशयः ॥ 
मूति चतुबिधां कृस्वा स्थास्यामि ऋषिभिः स्तुतः 
वत्सराणां रतं तत्र॒ युद्धेषु कृतनिश्चयः ॥ २४ ॥ 


एका चन्दनसङ्काश्चा द्वितीया कनकप्रभा । 


अशोकसदखा चान्या अन्या चोत्परसन्निभा।। २५ ॥` 


गुह्यानि नासानि भविष्यन्ति ममप्रिये। ` 
पुण्यानि च पविजाणि संसारच्छेदनानि च ॥ २द॥ 


याहं घातयिष्यामि द्वाचिशतिवेुन्धरे । 


दैत्यान्‌ घोरान्‌ महाभागे कंसादीन्‌ घमेदूषकान्‌ ॥२७॥ 











[1 











द्रापञ्चाशरदधिकशरततमीोऽध्यायः 


यमना यन्न सुवहा नित्यसन्निहिता धषम्‌ । 
वेषस्वतसुता रम्या यम॒ना यन्न विश्रता॥२८॥ 
गङ्घां प्राप्य प्रयोगे या बेणीति प्रथिता भुवि। 
गङ्गा रातगुणा पुण्या माश्चुरे मम मण्डलं । 
यमुना विश्रुता देवि नात्र कायो विचारणा ॥ २९ ॥ 


तञ्च तीथौनि गद्यानि भविष्यन्ति ममानघे। 


येषु स्नाने नसो देवि पम खोक महीयते 1 २० ॥ 


अथान्नं मुश्चते प्राणान्‌ सम॒ कमपरायणः। 
न जायते स मर्त्येषु जायते च चतुसुंजः 1 ३१ ॥ 
अविमुक्तं नरः स्नातो मक्त प्राप्नोव्यसंशयम्‌ । 
तथाऽन मृञ्चते प्राणान्‌ मम खोकं स गच्छति।। ३२ ॥ 


विश्रान्तिसंज्ञक नाम तथं चेखोकयविश्र तम्‌ 1 
यस्मिन्‌ स्नातो नरो देवि मम लोकं प्रपद्यते ॥ ३३ ॥ 
सवतीथंषु यत्स्नानं सवंतीथेघु यत्करम्‌ । 

तत्फरं कभते देवि इष्टा देवं गतश्रमम्‌ ।॥ ३४ ॥ 
न च यज्ञेन तपसा न ध्यानेन च संयैः | 

तत्फलं भते स्नातो यथा विष्रान्तिसंज्ञफे ॥ ३५ ॥ 
कालच्रयं तु वञुधे थः परयति गतश्रमः 

करत्वा प्रदक्षिणे दर तु विष्णटोक स गच्छति ॥ ३६ ॥ 
अस्ति चान्यत्‌ परं गुह्यं सवेसंसारमोक्चणम्‌ । 
यस्मिन्‌ स्नातो नसो देवि मम खोक प्रपद्यते ॥ ३७ ॥ 
प्रयागं नाम तीथं तु देवानामपि दुरुमम्‌ | 
यस्मिन्‌ स्नातो नयो देति अग्निशशोमफलं रयेत्‌ ।३८। 
इन्द्रखोकं समासाद्य नरोऽसौ देवि मोदते । 
अथात्र सुख्ते प्राणान्‌ मम लोकं स गच्छति ॥ ३९ ॥ 
तथा कनखलं नाम तीथे गृह्य परंमम। _ 


स्नानमात्रेण तत्रापि नाकप्रष्ठे स मोदते ॥ ४०॥ 


अस्ति क्षें परं गृह्यं तिन्दुकं नाम नामतः। 


तस्मिन्‌ स्नातो नयो देवि मम खोके महीयते । ४१ ॥ 
तच्छणुष्व वन्ध ॥४२॥ 
पाश्चाख्विषये देवि काम्पिल्यश्च पुरोत्तमम्‌ । ` 
धनधान्यसमायुक्तः ब्रह्मदत्तेन पाल्तिम्‌॥ ४३॥  _ 
तस्मिंस्तु वस्ते देवि तिन्दुको नाम नापितः ॥ ४४॥ .. ; 


अस्मिस्तीथे पुरा वृत्तं ल तच्छणुष्व वसुन्धरे 





४०९ 














१० 


वाराहपुराणे 


तस्मिरतु वसतस्तस्य नापितस्य पुरोत्तमे | 
कारेन महता तस्य ुटुम्बच्चं क्षयं गतम्‌ 1} ४५ ॥ 
क्षीणे कुटु्वे तु तदा सुशरशं दुःखपीडितः | 
सवेसङ्क" परित्यज्य सोऽगच्छन्मथुरां तदा 1 ४६ ॥ 
ब्राह्मणावसथे सोऽपि वसमानो वसुन्धरे | 


तस्य कमं शतं कृत्वा स्नात्वैव यूनां नदीम्‌ । 


निर्यं स युना स्नाति चिरकालं दृदव्रतः ।। ४७ ॥ 
ततः कटेन महता पश्चत्नं ससुपागतः। 
स च तीथंप्रभावेण जातोऽसौ ब्राह्मणोत्तमः ।॥ ४८ ॥ 
तस्मिन्‌ वरगृहे देवि ब्राह्यणो योगिनां वरः | 
जातिस्मरो महाप्राज्ञो विष्णुभक्ता वसुन्धरे । 
तन्तीथेस्य प्रभावेण जाता मुक्तिः सुदुखेमा ॥ ४९॥ 


ततः परं सयतीथं सवपापग्रमोचनम्‌ । 
वेरो चनेन बसना सृय॑स्सवाराधितः पुरा 


 अष्टराज्येन हि तथा धनकामेन सुम्दरि ।। ५० ॥ 


उध्वेबाहु्निराहारस्तताप पसम तपः | 
साग्र" संवत्सरं देवि ततः काममवाप्तवान्‌ 1 ५९ ॥ 
तस्य प्रसन्नां भगवान्‌ मणिः प्रत्यभाषत । 
किं कारणं वे ब्रहि तपस्यति महत्तपः ॥ ५५ ॥ 


उ।रदर्बाच 


अ्रष्टराज्योऽस्मि देवेश पातारे निवसाम्यहम्‌ । 
वित्तेनापि विहीनस्य टुम्बभरणं कुतः ॥ ५३} 
सुङ्कटात्‌ तस्य वे सूर्यो ददौ चिन्तामभि ततः 
चिन्तामणिं समासाद्य पाताङमगमद्‌ बलिः ॥ ५४ ॥ 
तस्मिस्तीथं नरः स्नातः सवपापः प्रमुच्यते । 

तत्राथ सुख्ते प्राणान्‌ मम रोकश्च गच्छति ॥ ५५ ॥ 
आदित्याहनि संक्रान्तौ › ्रहणे चन्द्रसयंयोः 

तस्मिन्‌ स्नातो नरो देवि राजसूयफलं लभेत्‌ । ५६। 
धर वेण यत्र सन्तप्तं खेच्छया परमं तपः । 

तत्र वे स्नानमात्रेण ध्रुवलोके महीयते 
तत्राथ युख्ते प्राणान्‌ मम रोके महीयते ॥ ५७ ॥ 


१. प्प्राप्षे 1 

















दापञ्चाश्चदधिकराततमोऽध्यायः 


ध्रवतीथें तु घसुधे यः श्राद्ध कुरुते नरः 

पिव स्तास्यते सवं पित्रपक्चे विदोषतः ॥ ५८ ॥ 
दक्षिणे घ्र वतीथंस्य तीर्थराजं प्रकीर्तितम्‌] 
तस्मिन्‌ स्नाते नरो देवि ममन लोकं प्रपद्यते | ५९ ॥ 
दक्षिणे महादेवि षितीथं परं मम। 

तच्र स्नातो नसे देवि ऋषिलोकं प्रपद्यते । 
अथात्र ञ्चे प्राणान्‌ अम लोके महीयते । ६० ॥ 
दक्षिणे ऋषिती्थंस्य मोक्षतीर्थं परं मम। 

तत्र वै स्नानमात्रेण मोक्षमेव प्रपद्यते ।) ६१॥ 
तत्न वै कोटितीथ हि देवानामपि दुरुभम्‌ | 

तच्र स्नानेन दानिन मम खोक महीयते । ६२ ॥ 
कोटितीथ नरः स्नात्वा सन्त्य पिव्देवताः 
तास्ताः पितरस्तेन तथेव प्रपितामहाः ॥ ६३ ॥ 
कोटितीर्थं नरः स्नात्वा ब्रह्मलोके मीयते ॥ ६४ ॥ 
तरेव वायु तीथंतु पितणामपि दुखुमम्‌। 
पिण्डदानात्‌ तु तत्रैव पिद्लोकं स गच्छति ॥ ६५ ॥ 
गयापिण्डग्रदानेन यत्फलं छभते नरः 
तस्फछं खमते देबि ज्येष्ठः दानान्न संखयः ॥ ६६ ॥ 
द्वादरेवानि तीथांवि देवानां दुलभानि च। 

स्नानं दानं जपं होमं सहस्रगुणितं भवेत्‌ ।॥ ६७ ॥ 
एषां स्मरणमात्रेण सवंपापैः प्रमुच्यते । 
तीथीनाञ्चैव माहात्म्यं श्रत्वा कामानवाप्सुयात्‌।६८॥ 


इति वराहपुराणे मश्वुरातीथप्ररंसा नाम 
दापञ्चाखदधिकशततमोऽध्यायः । 


न्ष 


स्क 





४९९१ 








यःपञ्चारहादधिककाततमोऽध्यायः 
_ = बराह उवाच , 
उत्तरे शिवङ्कण्डाच्च तीथौनां नवकं स्परतम्‌ । 


नवतीथौत्‌ परं तीथं न भृतं न मविष्यति॥ १ ॥ 
तत्रव स्नानमाच्रोण सौभाग्यं जायतते परम्‌ । 
शूपवन्त; प्रजायन्ते स्वगैरोके न संश्चयः । 
तस्मिन्‌ स्नातो नये देवि मम छोकं प्रपद्यते २ 1 
तत्र संयमनं नाम तीथं = टोक्यविश्र तम्‌ | 

तत्र स्नातो शृत्तो वापि मम छोकं स गच्छति ॥ ३॥ 
पुनरन्यतत्‌ प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे । ` 
तस्मिन्‌ संयमने तौथं यदद्‌ वत्तं पुरातनम्‌ ॥ ४ ॥ 
करिचत्‌ पापसमाचारो निषादो दुष्टमानसः 

वसते नेभिषारण्ये सुप्रतीते सुपापञ्त्‌ ॥ ५ ॥ 
` करेनचित्‌ स्वथ कायण सोऽगच्छन्मशुरां मरति 

तत्र राप्य च कालिन्दीं कृष्णपक्षे चतुदेशीम्‌ ॥ & ॥ 
स निषादस्ततुकामस्तस्याञ्यैवं तिथौ ततः 

ततार यमुनां सोऽथ प्राप्य संयमनं द्युभे ॥ ७ ॥ 


चमल्जासो वतः पापस्तस्मिस्तीथें परे श्चमे। 
 छग्नमाच्रस्ततः पापः सद्यः प्राफैस्ययज्यत ॥ ८ ॥ 


तत्तीथस्य प्रभावेण जातोऽसौ प्रथिवीपतिः 
सौराष्ट्रविषये देवि क्षत्रियोऽम्‌द्घनुधंरः ॥ ९ ॥ 
नाम्ना यक्ष्मधसुनीमः सोऽभवत्‌ श्रियद्शंनः । | 
पारयामास वसुधां क्षत्रधमेसमाश्रितः ॥ १०॥ 
तेलोढा कारिराजस्य पीवरी नामतः श्युभा 

पत्नी सीतानां मुख्यानां प्रवरा सा वसुन्धरे ॥ ११ ॥ 
 ताञ्चेव रमयामास उद्यानेषु वनेषु च। 
प्रासादेषु च रम्येषु नदीनां पुछिनैषु च।॥ १२॥ 
प्रजाः पार्यततस्तस्य दानानि ददतस्तथा । | 
कारो गच्छति रजा तु भागासक्तिञ्व विन्दत्तिः ।१३। 
मोगासक्तस्य वसुधे वषोणि* सप्रसप्ततिः। 

प्राः सत्र तथा जाताः कन्याः पञ्च सुश्षभमाः १४ 
राज्ञां पञ्चस ताः दत्ताः कन्याः कमललोचनाः 1 
पुत्रान्‌ संस्थापयामास स्थनिषु वसुधाधिपान्‌ ॥ ९५॥ 
पीवया सह सुप्रः स रात्रौ च वसुधाधिपः। 

तच्र प्रबुद्धो रपति हेति बदते यहुः । ॑ 
स्त्वा तु मथुरां देवि स्प्रत्वा तु संयमन परम्‌ । १६ । 


१. राज्ञस्तु भोगासक्तिञ्च विन्दति । दति बहुषु पाठः । २. वर्षाणाम्‌ 1 














| 
1 
1 
| 












तरयःपञ्चाशदधिकशषततमोऽध्यायः 


तततः सा पीवरीत्याह किमेवं भाषसे सृप । 
प्रियाया वचनं भ्र स्वा राजा वचनमनवीत्‌ ।। १५॥ 
सत्तः सुप्तः प्रमत्तश्च असंबद्ध प्रभाषते | 
निद्रावशस्य वचनं न सम्प्र त्वमसि । १८ ॥ 
पीवयुवाच 

कथयस्व ममाद्य त्वं यद्यहं बलह्लभा तव । 
प्राणास्त्यक्ष्याभ्यह्‌ देव गोपयिष्यति मे यदि । १९॥ 
प्रियाया वचनं भ्र त्वां प्रत्युवाच नयधिपः 

अवद्यं यदि वक्तव्यं गच्छावो मथुरां पुरीम्‌ । 

तत्र गत्वा यथातत्त्वं वदिष्यामि ह्ुमानने | २०॥ 
ददस्व विपुलं दानं ब्राह्मणेभ्यः सुलोचने 


पुत्रान्‌ संस्थाप्य दोदहिचान्‌ स्वे स्वे स्थाने श्युभान्‌ प्रिये 


कोरां रत्नानि ग्रामांश्च पुत्रान्‌ वीक्ष्य पुनः पुनः ॥२१॥ 
ततः सम्मानयामास्र जनं पुरनिवासिनम्‌ । 


पिक्रपेतामहं सज्यं पानीयं यथाक्रमम्‌ | 
राज्ये पुत्रान्‌ नियोक्ष्यामि यदि वो योचयतेऽनघाः ।२२। 
राज्य-पुच्रकडत्राणि बन्धुवगं तथेव च| 


 निव्यमिच्छन्ति बै लोको यमस्येच्छानि चान्यथा ।२३। 


एवं ज्ञास्वा प्रपन्न न कतभ्यं चात्मना हितम्‌ । 
तस्मात्‌ सवप्रयस्नेन गच्छामो मथुरां पुरीम्‌ ॥ २४॥ 


अहो कष्टं यदस्माभिः पुरा राज्यमनुष्टितम्‌ । 

इदानीं तु सया ज्ञातं त्यागान्नास्ति परं सुखम्‌ ॥२५॥ 
नास्ति धिद्यासमनल्नवक्चुनांसि चष्ठःसमं बलम्‌ । 
नास्ति रागसमं दुःखं नास्ति त्यागात्‌ परं सखम्‌ ।२६। 
यः कामान्‌ कुरते सबौन्‌ यश्चैतान्‌ केवलांस्त्यजेत्‌ । 
प्रायेण सवेकामानां परिस्यागो विक्िष्यते ॥ २७॥ 


अभिषिच्य सुतं ज्ये्ठमनुयोञ्य परान्‌ बहून्‌ । 
ततः पौरजनं दश्ा चतुरङ्गबखान्वितः। 


ततः काठेन महता सम्प्राप्तो मथुरां पुरीम्‌ ।! २८ ॥ 
तेन दृषा पुरी रम्या वासवस्य पुरै यथा| 
तीर्थेदरीद्भियुंक्ता पुण्या पापहरा शुभा ।॥ २९ ॥ 
रम्यं मधुवनं नाम विष्णुस्थानमनुत्तमम्‌ | 


सं दृष्ट्रा मलुजो देवि कृतकृर्यो हि जायते ॥ ३०॥ 


१. “ततः सा पीवरी राज्ञो मर्तारं पयंपृच्छत । कि त्वयामाषितं राजद्‌ मथुरेति पुनः पुनः ।॥ ` 
` एवं सा पृच्छते देवी भर्तारं शुभलोचना ।'" इनि ( ग ) पाठमेदः। | 





९४ 


वाराहपुराणे 


एकादशी शुक्छपक्षे मासि भाद्रपदे तथाः । 
तस्यां २ स्नातो नरो देवि कृतकृत्यो हि जायते ॥ ३१॥ 
चनं ऊुन्दवबनं नाम तृतीयञ्चैवसुत्तमम्‌ । 
तत्र गत्वा नरो देवि कृतक्रस्यो हि जायते ॥ ३२ ॥ 
एकादखी कृष्णपक्षे मासि माद्रपदे हि या। 
तत्र स्नातो नरो देवि सद्रलोके महीयते । ३३ ॥ 
चतुथं काभ्यकवनं वनानां वनमुत्तमम्‌ । 
तत्र गत्वा नरो देवि सम रोके महीयते \} ३४ ॥ 
विमलस्य च कण्डे तु सवपापः प्रमुच्यते | 
यस्तत्र मुञ्चते प्राणान्‌ मम लोकः स गच्छति ॥३५।। 
पञ्चमं वद्घ्ञवने नाम वनानायुच्चमं वनम्‌ 
तत्र गत्वा नरो देवि अभ्निस्थानं स गच्छति ॥ ३६ ॥ 
यमुनायाः परे पारे देवानामपि दुख्भम्‌। 
अस्ति भद्रवनं नाम षष्ठ _ बनमनुत्तमम्‌ ॥ ३७ ॥ 
तत्र गत्वा तु वसुरे मद्भक्तो सत्परायणः] 
तद्रनस्य प्रभावेण नागलोकं स गच्छति] ३८} 
सप्रमं तु बनं भूमे खादिरं लोकविश्र तम्‌ 1 
तत्र गत्वा नरो भद्रे मम॒ लोकं स॒ गच्छति ॥ ३९ ॥ 
सदहावनच्नाष्टमं तु सदैव तु सम प्रियम्‌) 
यत्र गत्वा तु मनुज इन्द्रलोके अदीयते ॥ ४० ॥ 
रोहजद्ुबनं नाम रोदजङ्घेन रक्षितम्‌ । 
नवमं तु वनं नाम सवंपातुकनाश्नम्‌ ॥ ४१ ॥ 
वनं विल्ववनं नाम दशमं दैवपूजितप्‌ | 
तत्र गत्वा तु मनुजो ब्रह्मलोके महीयते | ४२ ॥ 
एकादशं तु भाण्डीरं योगिनां प्रियमुत्तमम्‌ । 
तस्य ददंनमात्रेण नरो गभं न गच्छति ॥ ४३ ॥ 
भाण्डीरं समचुप्राप्य वनानां षनञ्युचमम्‌ | 
वासदेवं ततो द्र पुनजंन्म न विद्यते ॥ ४४ ॥ 
ृन्दावनं द्यदशम चन्द्या परिरक्षितम्‌ । 
मम चैव प्रियं भूमे महापातकनाशनम्‌ ॥ ४५ ॥ 
बरन्दावनञ्च गोविन्दं ये परयन्ति बलुन्धरे । 
न ते यमपुरं यान्ति यान्ति पुण्यकृतां गतिम्‌ ।॥ ४६ ॥ 
इति वराहपुरणे भगवच्छाल्ल मधुराताथेमाहास्म्य- 
वणेन नाम चयः पञचाशद्धिक शततमोऽध्यायः । ` 





१. हिया। २. तस्मिं । ३. चतुर्थ बहुलवनं नौम वनानासूत्तमं वनम्‌ । 








न 











चतुःपञ्चारादधिकराततमोऽध्यायः 
वराह उवाच 


एवंविधाञ्च मथुरां च्ष्रा तौ मदमापतुः। 
एवन्तु वसतस्तस्य राज्ञस्तत्र वस्रन्धरे | 
प्रत्रच्छ च तदा भाया यद्गुह्यं पूचमाितम्‌ | १ ॥ 
पुरस्थेन तदा राज्ञा वक्ष्यामि मथुरां प्रति। 

तन्मे वद्‌ महाराज यद्गोप्यं पूभाषितम्‌ ॥ २ ॥ 
राजाऽप्युवाच तां राज्ञीं सखयाप्युक्त' पुरा मम । 

तद्‌ वदस्व स्वकं गृह्यं पश्चाद्‌ वक्ष्रास्यह्‌ तव ॥ ३॥ 
इव्युक्वा पीवरी ज्ञात्वा प्रहस्य तु गुणाल्या | 
प्रोवाच चेव राजानं मनसः प्रातिकारणप्‌। ४। 
अहं तु पीवरी नाम गङ्गातीरनिवासिनी । 
आगतेमां पुरीं द्रष्टु मदस्य तु द्रादशीम्‌ | ५॥ 
नावमारुह्य यान्तीह पतिता यसूनाजले | 

सदयः प्राणेवियुक्ता च तीथंस्य प्रमावतः।॥ & ॥ 
काशीराज्ंपतेः कन्या जातास्मि वसुधाधिप | 

स्वया विवाहिता राजन्‌ न च मां बिजदात्‌ स्मरतिः ७ 
एतत्‌ तीथं्रभावेण धमंयुक्ता तथाऽनघ । 
घारापतनके तीथं त्यक्त्वा जीवितमात्मनः ।॥ & ॥. 
एतच्छुत्वा ततो राजा कथां प्ररजन्मसम्भवाम्‌ | 
स्वाञ्चाप्यकथयत तस्यै यथा संयमने मृतः 1 ९॥. 
एवं तौ मथुरां प्राप्य स्नात्वा यामृनतीथयोः 

मां परयन्तौ नियमतस्तत्रैव निधनं गतौ । 

मतौ सवंपरिथत्तौ गतौ सम सलोकताम्‌ ! १० ॥ 
एतत्ते कथितं देवि आश्चयं यदमून्महत्‌ । 
स्यक्त्वा चात्मतः ती धारापतनसंज्ञके । | 
नाकलोकमवाप्नोति व्यक्तपापो न संज्ञयः ॥ १९॥ ` 
यमनेश्रमासाद्य त्यक्त्वा जीवितमारमनः. 


विष्णुलोकमवाप्नोति दिव्यमूर्विश्तुमुजः ॥ १२॥ ` 
 धारापतनके स्नात्वा वे नाकलोके स मोदत । ॑ 
अथात्र सूढचते प्राणान्‌ मम कोक स गच्छति ॥१३॥ 








४१६ 


वाराहपुराणे 


अतः परं नागतीर्थं ती्थानामत्तमोत्तमम्‌ | 
यत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्तेऽपुनभंवाः १४ 
धण्टाभरणकं तीथं सवंपापप्र मोचनम्‌ । 
यस्मिन्‌ स्नातो नये याति सूयललोकं न संशयः 
अथाव मुञ्चते प्राणान्‌ मम लोकं स गच्छति ॥१५॥ 
पुनरन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे । 
तीथोनासत्तमं तीथं ब्रह्मरोकेषु विश्र्‌ तम्‌ ॥ १६ ॥ 
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च नियतो नियताशनः । 
ब्रह्मणा समनुज्ञातो मम खोक स गच्छति ।॥ १७॥ 
सोमतीर्थे तु वसुधे पवित्रे यमनाम्भसि । 
यत्र मां पयत्ते सामो द्वापरे युगसंस्थिते ॥ १८ ॥ 
तत्राभिषेकं बीत = स्वकमपरिनिष्ठितः 
मोदते सोमलोके तु एवमेव न संशयः । 
अथात्र म॒ञ्चते प्राणान्‌ मम रोकं स गच्छति ॥१९॥} 
सरसखत्याश्च पतनं सवेपापहरं भम्‌ । 
त्र स्नातो नसे देवि अवर्णाऽपि यतिभंबेत्‌ ॥ २० ॥ 
पुनरन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि माथुरे मम मण्डले । 
यस्तत्र कुरुते स्नानं त्रिरात्रोपोषितो नरः ॥ २९॥ 
स्नानमात्रेण मनुजो मुच्यते ब्रह्महत्यया । 
अथा स॒ज्चते प्राणान्‌ मम छोकं स गच्छति 1२२॥ 
दशाश्वमेध्रषिभिः पूजितं सवेदा मदा । 
तत्र ते स्नास्ति नियस्तेषं स्वर्गो न दुङंमः ॥ २३॥ 


धुरापश्चिमे पाश्वं सततमसषिपूजितम्‌ । 
ब्रह्मणा सष्िकारे तु मनसा निमितं पुरः ॥ २४॥ 


3 


मानसं नाम तीथं तु ऋषिभिः पूजितं पुर । 


तत्र स्नाता दिवं यान्ति ये मृतास्तेऽपुनर्भ॑वाः ॥ २५ ॥ 
तीथ तु विघ्नराजस्य पुण्यं पापहरं शुभम्‌ । 

तत्र स्नातान्‌ मनुष्यांश्च विघ्नराजो न पीडयेत्‌ ।॥२६॥ 
अश्रम्याच्च चतुदंश्यां चतुध्यातु विशेषतः 
तस्मिस्तीथेवरे स्नातं न पीडयति विष्नरार ॥ २७॥ 


विद्यारम्मेषु सर्वेषु यज्ञदानक्रियसु च। 
अविष्नं रुते तस्य सततं पावतीसुतः। ` ` 
तत्राथ सुच्ते प्राणान्‌ मम रोकं स गच्छति ॥ २८॥ 

















| २९ वाऽ 





चतुःपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः 
ततः परे कोटितीथं पविन्नरः परमं स््रतम्‌। 
तत्र वे स्नानमात्रेण गवां कोटिफं छयेत्‌ ॥ २९ ॥ 
तत्राथः मुञ्चते प्राणान्‌ रोभमोह्‌ विजितः । 
सोमलोकमतिक्रम्य मम लोकश्च गच्छति ॥ ३० ॥ 
अतः; परं शिवक्षेत्रमधक्रोशं तु इष्करम्‌ | 
तत्र स्थितो हरो देवो मथुरां रक्षते सदा ॥३१॥ 
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च माथ्ुरं खमते फम्‌ | 
अथात्र युञ्ते प्राणान्‌ मम लोकं स गच्छति ॥ ३२ ॥ 
इति वयाहपुरसणे यथ्रुनातीथं्रभावव्णनो नाम 
चतुःपच्चारादधिकराततमोऽध्यायः 1 


१. तत्राय । 





४१७ 











मतक लिना 


चञ्यपडचादादधिकङाततमोऽध्यायः 
वराह उवाच 
€ अ © 
पुनरन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि मत्येखोके सदुरूभम्‌ । 
` अनन्तं विदितं तीथ॑मचलं ध्रुवमव्ययम्‌ ॥ १॥ 
तत्र निर्यं स्थितो देवि लोकानां हितकाम्यया । 
मां दरा मजा देवि मुक्तिभाजो मवन्तिते॥ २॥ 
। = 

अयते विषुबे चेव तथा विष्णुपदीषु च । 
अनन्तं तं समासाय सच्यते सवंपातकेः ॥ ३ ॥ 
अक्ूरेति विख्यातं मम क्षेत्र वसुन्धरे । 
तत्र स्तास्वा महाभागे राहुम्रस्ते दिवाकरे । 
राजसूयाश्वमेघाभ्यां एकं प्राप्नोति मानवः ॥ ४ ॥ 
तीर्थसजं हि चाक्ूरं गुह्यानां गद्युत्तमम्‌ । 
तत्स्नानात्‌ एरमाप्नोति प्रयागस्नानजं फलम्‌ ।॥ ५॥ 
अस्मिस्तीथं पुरावृत्तं तच्छृणुष्व वसुन्धरे । 
नाम्ना तु सधनो नाम मम भक्तः सदैव दहि । 
धनधान्यसमायुक्तः सुयुक्तः" सङ्ैव हि॥ & ॥ 
बन्धुपुत्रकख्वरै्च गृ्े प्रीतिरयुत्तमा । 
ुत्रदारखमेतस्य मयि भक्तिवंुन्धरे ॥ ७ ॥ 
गच्छन्ति दिबसास्तस्या मासाः संवस्सरस्तथा । 
क्रसेति गृहक्व्यानि धनोपायेन नित्यशः । 
मानद्रूटं तुकाकरूटं न करोति स किचित्‌ ॥ ८ ॥ 
एवञ्च असतस्तस्य बहवो वत्सया गताः । 
निस्यकाख्ञ्व छरुत दपिपूजनयुत्तसम्‌ । 
` पुष्पदीपप्रसादेन चन्दनेन सुगन्धिना 
उपहारेण दिष्येन धूपेन च सुगन्धिना ॥ ९ ॥ 
एकादश्यां तु रुते पक्षयोरुभयोरपि । 
उपवासं तु छुरुते रात्रौ जागरणं तथा ॥ १० ॥ 
स गच्छति यथाकाकमन्ूरं तीथसुत्तमम्‌ । 
तत्रागत्य ममाप्रोऽसौ वत्यते शभदरोनः ॥ ११ ॥ 
सुधनस्तु बणिक्‌ श्रेष्ठः कदाचिद्‌ रात्रिजागरे } ` 
गच्छमानो गृ्यीतस्तु चरणे ब्रह्मरश्चसा ।॥ १२॥ 


१, वनधुमक्तः ! २- स कदाचित्‌ । 























पञ्चपञ्चाशदधिकश्चवतमोऽध्यायः 


इृष्णव्णों महाकायं उर्धवेश्ो भयङ्करः । 
पादे गृहीत्वा वसुधे इदं वचनमनीत्‌ ॥ १३ ॥ 
राक्चसोऽदं बणिकश्र छठ वसामि वनमाभरितः । 
त्वामद्य भक्षयिष्यामि तृप्तिं यास्याभि राश्तीम्‌ ।१४॥ 
सुधन उशच 
प्रतीक्षस्व क्षणं मेऽद्य, दास्यामि तव पुष्कछम्‌ । 
भक्षयिष्यसि मे गारं भिष्टान्नपरिपोषितम्‌ ॥१५) 
जागरं देवदेवस्य कतुमिच्छामि राक्षस । | 
मम व्रतं सावका यल्नागमि हरेः पुरः ॥ १६॥ 
तत्र जागरणं चछरत्वा प्रभाते तव सन्निधौ | 
आगमिष्याम्यहं शी्रमादित्योद्यनं प्रति ॥ १७॥ 
ततः खादयिष्यसे गात्रं विनिवृत्तस्य जागरात्‌ । 
विष्णुतुप्स्य बतमिदमारव्ं सर्वकामदम्‌ ॥ १८ ॥ 
मा छर अतभङ्ख मे रक्षो नारायणस्य हि ] 
जागरे विनिवृत्ते तु मां भक्षय ययेप्ति तम्‌ ॥ १९ ॥ 
सुधनस्य वचः श्र त्वा बह्मरक्षः क्षुधार्दितः । 
उवाच मधुरं वाक्यं वणिजं प्रति सादरम्‌ ॥ २०॥ 
मिथ्या प्रमाषसे साधो त्वं पुनः कथमेष्यसि। ` 
कोहि रक्षो सुखाद्‌ भरष्ट मानुषो यो निवतंते ॥२१॥ 
राक्षसस्य वचः श्रुत्वा सं वणिग्‌ वाक्यमन्रवीत्‌ । 
सत्यमूलं जगत्सवं सवं सत्ये प्रतिधितम्‌ । 
सिद्धि कमन्ते सत्येन ऋषयो वेदपारगाः | २२ ॥ 
यद्यहञ्च वणिक्‌ पूवं कमणा न हि दूषितः । 
प्राप्तश्च मानुषो भावो विहितेनान्तरात्मना । 
णु मत्‌ समयं रक्षो येनाहं पुनरागमम्‌ ॥ २३ ॥ 
त्वा जागरणं त्र चृत्यं छृत्वा यथासुखम्‌ । 
पुनरेष्याम्यहं रक्षो नासत्यं विद्यते मयि ॥ २ ॥ 
सत्येन दीयते कन्या सत्यं जल्पन्ति ब्राह्मणाः । 


सत्योत्तीणौ हि राजानः सत्येन वुधा धृता ॥र५ा 


स्वगभिच्छसि सत्येन मोक्षः सत्येन रभ्यते 1 


सत्येन सूस्तपति सोमः सत्येन_ राजते ॥ २६॥ ` 
| ति 
__ त्त्‌ सत्यं मम नश्येत य्ह नागमे पुनः ।। २७॥ , : ``. 
शिनं मेज्य। २. (ग) पत्तः पमु सार्ध चः ` 








४९९ ` 











वाराहपुराणे 


परदारांस्तु यो गच्छेत्‌ काममोहपरपीडितः | 

तस्य पापेन छिप्येऽहं यदि नायामि ते पुनः २८ ॥ 

यो वै रजखलां गच्छेत्‌ काममोहरपीडितः । 

तेन पापेन छिप्येऽदं › यदि नायामि ते पुरः ॥ २९ ॥ 

दत्त्वा भूमिदानं यो ह्यपकारं करोति च । 

तेन पापेन दिष्येऽदह यद्यहं नागमे पुनः ॥ २३० ॥ 

पूं भुक्त्वा च्चियं यस्तु रुखमाप्य विहृत्य च । 

द्रेषात्‌ तां यदि चेज्जद्यात्‌ तस्याघं मे भवत्वरुम्‌ ।३१। 

पंक्तिभेदन्तु यः कुयादेकपङ्क्स्यारिनां घ वम्‌ । 

तस्य पापेन छिप्येऽदहं नागन्ता यदि ते पुरः ॥३२॥ 

अमावास्यां महारक्षः श्राद्ध" कृता खियं बेत्‌ । 

तेन पापेन दछ्िप्येऽदं * यद्यहं नागमे पुनः ॥ ३३ ॥ 

र ॥ [भ 

षष्ठयश्ठमी त्वमावास्या उमे पक्षे चतुदेशी । 

अस्नातानां गतिं गज्छेम्‌ यथिह नागमे पुनः ॥३४॥ 

गुरेभ्रीतुः युतस्यापि सख्युर मातुलस्य च । 

व्यवस्यति च यन्नारीं यो मोदेन विमोदितः* । 

अभिगच्छन्ति मन्दात्मा तत्पापं मे भवेत्‌ तदा ॥३५॥ 

राजपत्नीं ब्रह्मपत्नी विधवां योऽभिगच्छति । 

तस्य पापेन रिप्येऽदं यद्यहं नागमे पुनः? ॥ ३६ ॥ 

यस्तु कन्यां सक्र दत्वा अन्यस्मै चेद्पुनरददेत्‌ । 

तेन पापेन छिषप्येऽहं यचहं नागमे पुनः ॥ ३५ ॥ 

राजयाजकयाज्याश्च ये च वे श्रामयाजक्ाः 1 ` 

तेषां पापेन लिप्येऽहं यद्यहं नागमे पुनः ॥ ३८ ॥ 

ब्रह्मप्ने च सुरापे च चौरे मग्नत्रते शठे । 

या गतिस्तां प्रपद्येऽहं यद्यहं नागमे पुनः ।। ३९ ॥ 
वराह उवाच । 

सुधनस्य वचः श्रत्वा सन्तुष्टो ब्रह्मरक्षसः 

उवाच मधुर वाक्यं गच्छ शीघ्रं नमोऽस्तु ते॥ ४० ॥ 


नह्मराक्षसयुक्तोऽसो बणिक्‌ तु दटनिश्चयः | 
पुनन त्यति चैवाम्र मम भक्तौ व्यवस्थितः ॥ ४११ ` 


1/1 | 
१, दिप्येयमु । २. चिप्येयमु । १. नागतः । २. हिप्येयम्‌ ! ३. पितृव्यपल्नीं यो गच्छे. 
न्मोहेन हि विमोहितः (ग ) । ४. किष्येयं यदि. नायामि तेऽन्तिकमु ( म ) 











| 
६. 
1 
{ 
( 
( 
| 
| 
॥ 








पद्वपच्चारादधिकराततमोऽध्यायः 


अथ प्रभातसमये नृस्यचित्तोऽतिकोबिदः। 

पुनः पुन्वे उनच्चायं नमो नारायणाय च । 
निवृत्ते जागरे सोऽथ काणिन्दीसङिलष्टुतः 

ट्वा मां दिव्यरूपं तु गतोऽसो मथुरां पुरीम्‌ ।४२-४३। 
दृष्टश्चामे त्वहं तेन पुरूषो दिव्यरूपवान्‌ । 

सच प्रो मया देवि क भवान प्रस्थितो द्रतम्‌ ।४४। 


` पुर्षस्य वचः श्र स्वा सधनो वाक्यमत्रवौत्‌ । 


अहं गच्छामि त्वरितो ब्रह्मराक्षससधिधों 1 ४५ ॥ 
निवारयामास तदा न गन्तव्यं त्वयानघ । 
जीवितो धसमंमाहात्म्यं मृते धर्मः ङतो यशः ।। ४६ ॥ 
पुरुषस्य वचः श्रत्वा स वणिग्‌ वाक्यमब्रवीत्‌ । 

तत्र सत्यं वदिष्यामि यास्ये राक्चससन्निधों । ४७ ॥ 
आगतोऽदटं महाभाग नतयित्वा यथासुखम्‌ । 
विष्णवे छोकनाथाय आगतो ° हरिजागरात्‌ ॥ ४८ ॥ 
इदं शरीरं मे रक्षो भक्षयस्व यथेप्सितम्‌ । 
यथान्यायं विधानेन यथा वा तव रोचते ४९ ॥ 
नोकतपूवे' मयाऽसत्यं कदाचिदपि राक्षसः । 

तेन सव्येन मां मुङक्ष्व नह्यराक्षस दारुण ॥ ५० ॥ 
वणिजस्तु वचः श्रत्वा ततोऽसौ बह्मराक्षसः 

उवाच मधुरं वाक्यं सुधनं तदनन्तरम्‌ ॥ ५१॥ 
साधु तुष्टोऽस्मि भद्रन्ते सव्यं धर्म॑श्च पालितः 


वणिक्‌ स्व्चातिविज्ञस्तु यस्य ते गतिरीदृशी । ५२ ॥ ` 


जागरस्य समस्तस्य मम पुण्यं प्रयच्छ वे। ` 

सत्यग्पुण्यप्रभावेण यथाहं अुकितिमाप्नुयाम्‌ ॥ ५३ ॥ 
सुघन उवाच 

नाहं दास्यामि ते पुण्यं स॒त्यस्य नरभोजन । 

अधं बाऽथ समस्तं बा प्रहरं चाधमेव बा ॥ ५७] 

सुधनस्य वचः श्रुत्वा अन्नरवीद्‌ ब्रह्मराक्षसः 

एकनत्यस्य मे पुण्यं दद्‌" त्वं बणिजोत्तम ॥ ५५ ॥ 

` . सधन उवाच 
नाऽहं दास्यामि ते पुण्यं यथोक्त च समाचर । 
केन तवं कमेदोषेण राक्चसत्वमुपागतः ` 


यत्ते गुह्यं महाभाग सवं तत्कथयस्व मे । ५६ ॥ 


१, भायात । २. तस्य । ३. ददामि। ४. देहि साधुः। 


४२१ 








वाराहपुराणे 


सुधनस्य वचः श्रुत्वा विहसित्वाऽह्‌ राक्षसः । 

किं त्वं माश्च विजानासि प्रतिवासी ह्ययं तव । 
अग्निद्तस्तु बै नाम छान्दसो ब्राह्मणोत्तमः ॥ ५७ ॥! 
इष्टकासु हरन्नित्यं परकौयांर्च सवेदा | 
मृतस्तु गृहकामेन  राक्चसस्वयुपागतः ॥ ५८ ॥ 
मया सं हि यथाप्राप्र उपकारं कुरुष्व मे । 
एकविश्रामपुण्यं मे देहि त्वं बणिजोत्तम ॥ ५९ ॥ 
कृपया तु समायुक्तो वणिग्‌ वचनमन्रवीत्‌ । 

साधु राक्षस दत्तंते एकनरस्यं मया तव | 
एकन्रव्यप्रभवेण राक्षसो मुक्तिमागतः । ६० ॥ 

वराह उवाच 

सुधनस्तु ततो देवि विश्वरूपं जनादेनम्‌ । 
अग्रत्तु स्थितं देवं दृष्टाऽसौ धरणी गतः ॥ ६१॥ 
उवाच मधुरं वाक्यं देवदेवो जनादनः 
चतुभुंजो दिव्यतनुः शद्धचक्रगदाधरः ॥ ६२ ॥ 


 लिमनवरसमार्द्य भम कक व्रजस्व च| 


इत्यु क्तवा माधवा देवस्तच्रैवान्तरधीयत । ६३ ॥ 
सधनः सशरीरोऽपि सछ्ुटुम्बो दिवं ययौ । 
विमानवरमारुद्य ॒विष्णोर्लोक जगाम € ॥ ६४ \। 
एष तीथप्रभावो वै कथितस्ते वसुन्धरे । 
अक्रूराच्च परं तीथं न भूतं न भविष्यति ॥ 
तस्य तीथ॑प्रभावेण सुधनो युकितिमाध्रवान्‌ ।॥ ६५ ॥ 
दादी शयुकरपक्षे तु मुदस्य च या भवेत्‌ । 
तस्मिन्‌ स्नातस्य वसुधे राजसूयफलं भवेत्‌ ॥ ६६ ॥ 
कातिंकीं समनुप्राप्य तत्तीर्थे तु वसुन्धरे । 
वरुषोत्सगं नरः ऊुवस्तारयेत्‌ स्वकुखोद्धवान्‌ । ६७ ॥ 
श्राद्धं यः कुरते सुश्च कार्तिक्यां प्रयतो नरः । 
पितरस्तारितास्तेम सदैव प्रपितामहाः 1 &८ 1 


इति वराहपुराणे मथुरामाहार्म्ये अक्ररतीथेप्रभावो 
नाम पञ्चपञ्चारदधिकरततमोऽध्यायः । 

















षट॒पश्चारादधिकरातततमोऽध्यायः । 
। वराह उवाच 

वत्सक्रीडनकं नाम तीथे वक्ष्ये परं* मम । 
तत्र॒ रक्तरिखाबद्धं रक्तचन्दनमूषितम्‌ । 
स्नानमाचेण तनैव वायुरेक व्रजेन्नरः 
तत्राथ मुञ्चते प्रणान्‌ मम लोके महीयते ॥ १॥ -..; 
पुनरन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे 
अस्ति भाण्डीरक्‌ नाम यत्तीथं परसुत्तमम्‌ ॥ २॥॥ 
शारुस्तारेदच ` तशरुभिस्तमाररज्ंनस्तथा । 
इङ्गदः पौद्धुकेरचंव करीरेर्तपुष्पकेः | ३॥ 
तस्मिन्‌ भाण्डीरके स्नातो नियतो नियताशनः । 


` सवपापावानस्क्त इन्द्रखक सं गच्छति। 


तन्राऽथमञ्चते प्राणान्‌ मम रोकञ्चगच्छति ॥ ४ ॥ 
पुनरन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि क्षेत्रं बृन्दावनं मम। 
तन्नाहं ऋीडयिष्यामि गोभिर्गोपाख्केः सह ॥ ५॥ 
रम्यन्व२  सुप्रतीतल्चदेवदानबदुख्भम्‌ । 
तत्र ण्डे महाभागे बहुशुल्मख्तावृते ॥ £ ॥ 
तत स्नानं प्रकुर्बीत एकयत्रोषितो नरः| 
गन्धर्वेरप्ससोमिदच कौडमनः स मोदतं। 
तत्राथ सन्ते प्राणान्‌ मम छखाकञ्च गच्छति ॥ ७॥ 
पनरन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि महापातकनाशनम्‌ । 
तत्रह्वन्दाचने तीथं यत्र केशी निपातितः।॥ ८॥ 
केद्रयः; रातगुणं पण्यं यत्रविश्रमते हरिः 
तस्माच्छतगुणं पुण्यं नात्र कायौ विचारणा ॥ ९॥ 


तत्रापि च विषोऽस्ति केशीतीथं वसुन्धरे । 








तस्मिन्‌ पिण्डग्रदानेन गयातुल्यफरं भवेत्‌ । 


` स्नाने दाने तथा होमे अग्निष्टठोमपठरं भवेत्‌ :॥ १०॥ 


सूयं तीर्थेषु वसुधे द्वादश्यादिन्यसंज्ञके । 
कालीयो रमते तत्र कालिन्याः सिरे शुभे ॥ ११॥ 


कालियो दामितस्तच्रभ्जादित्याः स्थापिता मया । 
बरं वृणुध्वं भद्रं वो यद्रो मनसि वतेते ॥ १२॥ 


१.क्षेत्रे परम्‌ 1. 


२. सुरम्यम्‌ । _ ३. रुभे । ४. आदिव्यो दमितः [: 








धमथ 


वाराहपुराणे 


आदित्या ञ्चुः 


वरं ददासि नो देव वराही यदि वा वयम्‌ । 
अस्मिंस्तीर्थेवरे स्नानमस्माकं सम्प्रदीयताम्‌ । १३॥ 


आदित्यानां वचः श्रत्वा क्रीडां कता वसुन्धरे 
स्नानमात्रेण तत्रैव मुच्यते स्वेकिल्विषैः। 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ मम खोक सं गच्छति ।॥ १४॥ 


उत्तरे हस्दिवस्य दक्षिणे कालियस्य तु । 
अनयोदवयोमध्ये. ये मृतास्तेऽपुनमवाः ॥ १५॥ 


इति वराहयुराणे मथुयामाहास्म्ये मथुराभ्रादुभोवो नाम 
पट्पञ्चाशदधिूततमोऽध्यायः । 


[न 








1 
॥ 
॥ 
| 
॥ 





सप्र पञ्नारादयिकरततमोऽध्यायः 
वराह उवाच 


यमुनापास्मुल्छङ्ध्य तत्रेव च महामुने। 

मल्याज्ञु नकं तीथं कुण्डं तत्र च विद्यते।॥ ९॥ 

पयस्तं तत्र शकटं भिन्नभाण्डकुदीघरम्‌ । 

° तत्र॒ स्नानोपवासाभ्यामनन्तं फर्मश्युते ।॥। २॥ 

द्रादद्यां श्ुकरपक्षस्य व्येष्ठमासे बदुन्धरे | 

तत्र स्नानेन दानेन महापातकनाशनम्‌ ॥ ३॥ 

अयेठस्य शुक्लद्वादश्यां स्नात्वा सुनियतेन्दरियः । 

मधुरायां हरिं ष्वा प्राप्नोति परमां गतिम्‌ ।॥ ४ ॥ 

यमुनासिङे स्नातः श्ुचिमूला जितेन्द्रियः 

समभ्यच्योच्युतं सम्यक प्राप्तोति परमां गतिप्‌ ॥५॥ 

अपि चासस्छुरे जातः काछिन्दी सषिले ष्टुतः 

अचंयिष्यति गोषिन्दं मथुराया पोषितः 

इतिं गायन्ति पितरं परलोकगताः' खदा ॥ ६ ॥ 

ज्येष्ठमासे तु द्वादश्यां समभ्यच्यं जनादनम्‌। 

धन्योऽसौ पिण्डनिवीपं यञुनायां करिष्यति ॥ ७ ॥ 

तत्रैव तु महातीर्थे वने बहुखसंज्ञके । 

तत्र स्नातो नरो देवि ्द्ररोके महीयते ८ ॥ 

चैत्रमासे तु द्वादश्यां छ्क्रखपक्षे वसन्धरे । 

तत्र स्नातो नरो याति मम रोकं न.संदयः॥ ९ ॥ 

अस्ति भाण्डह्दं नाम परपारेषु दुख्भ्म्‌ | 

इरयन्तेऽहरहस्तत्र आदित्याः श्ुभकास्णिः ॥ १०॥ 

तत्रचाकस्थले कुण्डे स्नानं यः ऊुरुते नरः । _ 

सवेपापविनिमुक्तः सूयंलोकं ` व्रजेन्नरः । 

तत्राऽथाययुल्न्वत प्राणान्‌ मम छोकं स गच्छति ॥९१॥ 

 अकंस्थरूसमीपे कूपन्तु विमलोदकम्‌ । | 

सप्तसाय॒द्रकं नाम देवानामपि दुखंमम्‌ ॥ १२॥ ` 

तत्र स्नानेन वसुधे स्वच्छन्द्गमनाछ्यः। = 

अथात्र सुन्चते प्राणान्‌ मम छोकं स गच्छति ॥१द। 
१. परलोकं गताः! २. सृयंरोकै 1 (1 


न 














७९६ 


वाराहपुराणे 


तत्र वीरस्थङं नाम क्षेत्रं गुह्यं परं मम। 
आसन्नसङिञ्चैव  पश्मोत्पलविभषितम्‌ ॥ १४॥ 
यस्तत्र कुरुते स्नानमेकरात्ोषितो नरः । 
स मस्मसादात्‌ स॒श्रोणि बीरलोके महीयते । 
अथाच्र्रुञ्चते प्राणान्‌ मम खोक स गच्छति।। १५॥ 
कुश्स्थरू्च त्रैव पुण्यं पापहरं छुभम्‌ | 
तत्र स्नातो नरो देवि बद्यछोके महीयते । 
अथान्र मुञ्चते प्राणान्‌ ममर खोकं स गच्छति।॥। १६५ 
तत्र पृष्पस्थरं नाम शिवक्षेत्रमनुचसम्‌ । 

[ स्तनेन मनुजः रिवरोके महीयते ।॥ १७॥ 
एते पठ्नचस्थङाख्याता ° सहापापविनाश्चनाः 
तेषु स्तनेषु वसुधे ब्रह्मणा सह मोदते । 
तज गोपीदवरो नाम महापातकनाशनः} १८॥ 
कृष्णस्य रमणाथं हि सहसखाणि च षोड 
गोप्यो रूपाणि चक्रे च तज ऋीडनके हरिः ॥ १९॥ 
यदा बाङेन कृष्णेन भग्नाज्जु नयुगं तथा । 
शकटं च तदा भिन्नं घटभाण्डकुटीरकम्‌ ॥ २० ॥ 
ताभिस्तन्रैव गोविम्दं क्रीडन्तंच यदृच्छया । 
परिष्वञ्यर हि धर्मेण व्याजेन च सुगोपितम्‌।। २१॥ 
मातङिस्तन चागत्य देयैरत्तं यथोदितम्‌ । 
गोपवेशधरं  देवमभिषेकञ्चबकार ह ॥ २२॥ 
आनीय सप्त कलशान्‌ रत्नीषधिपरिष्ण॒तान्‌ । 
गोपीमण्डर्पातेन स्नापितो हेमङ्कण्डछः | 
गोप्यो गायन्ति नृत्यन्ति कृष्ण कृष्ण इति न्रवन्‌।२२॥ 
तज्ञ गोपीरवरं देवं मातद्धिः स्थाप्य पूनितम्‌। ` 
कूपञ्च स्थापयामास माङ्गल्यैः कर्शः चमः! 
सप्तसामुद्रिके नाम ॒कूषन्तु विमलोदकम्‌ || २४ ॥ 


 देवस्याप्र तु वसुधे गोपा यस्य महामनः । ` 


पितरद्चापि नन्दन्ति पानीयं पिण्डमेव च ॥ २५॥ 


सप्तसासुद्विके करूपे यः आद्धं सम्परदास्यति । 
पतरस्तारितास्तेन कलानां सप्तसप्ततिः ॥ २६ ॥ 





१. एततुपञ्चस्थलाख्यानमितिटबहुषुाठः । २. परिष्वक्तम्‌। ` -३. कवचैः। : ~ ` * 














सप्तपच्वारदधिकशततमोऽध्यायः ४२७ 


सोमवारे स्वमायां कै पिण्डदानं करोति यः 

पितरस्तस्य कृष्यन्ति कौटिवषंशतान्यलम्‌ । २७! 

गोविन्दस्य च देवस्य रथा गोपीद्वरस्य च | 

मध्यं तु मरणं यस्य शक्रस्येति सलोकताम्‌ ॥ २८] 

तथा बहुरर्द्रस्य गोविन्दध्येव मध्यतः । 

तद्वद्‌ ब्राह्मणमा्चास्य गोपीशचस्यैव समभ्यतः }] २९॥ 

एतेषु स्नानदानेन पिण्डपातेन भामिनि। 

नरस्तारयते पुसां दशपूर्वान्‌ दश्चापरान्‌ ॥ ३० ॥ 

एषु स्नातो नसे देवि देवैश्च सह मोदते । 

तत्राथ सुव्छते प्राणान्‌ मम लोकं स गच्छति| ३१ ॥ 

वसुपन्नं महातीथं पुण्यं परमखत्तमम्‌ । 

मथुरादक्चिणे पाशवं क्षेत्रं फात्गुनकं तथा । 

तत्र स्नात्वा च पीला च प्ररोके मष्ीयते | ३२॥, 

तत्र फाल्गुनके चैव तीथं परर दुरम । 

वुषभाञ्जनकं नाम कषेत्रं मे दुरुभं महत्‌ ।॥ ३३॥ 

तत्राभिषेकं य: कयात्‌ स देवैः सह मोदते । 

तत्र यों युन्चते प्राणान्‌ मम खोकं स गच्छति ॥ ३४ 
अस्ति ताख्वनं नाम धेसुकासुररक्ितम्‌ । 
सथुरापरििमे भागे अदृरादधेयोजनम्‌ |! ३५ ॥ 

तत्र कण्डं स्वच्छजलं नीरोत्पङ्वि भूषितम्‌ । 

तत्र स्नानेन दानेन वाञ्छितं फरमाप्नुयात्‌ ॥ ३६ ॥ 

अस्ति संपीटकं नाम अस्मिन्‌ कषत्रे परं ममः । 

तत्र कुण्डं विशालाक्षि प्रसन्नं सिख शमम्‌ । ३५ ॥ 

तत्न स्तानं च ये इ्युरेकसरात्रोषितो नराः 

आग्निष्टोमफलञ्यैव कमन्ते नात्र संचयः । ४ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्‌ मम लोकं स गच्छति ॥३८ ॥ ` 

देवकीगभंसम्भूतो वसुदेवगृहे श्म 

तत्र पुण्येन हि भयां रविसराधितः शुभः 

छड्ध्‌ः प्राज्ञा मया पुत्रा रूपवाहव गुणान्वितः 1३९, 
 तत्रोवंतु ततो दृष्टः ` पद्महस्तो दिवाकरः 
मासि भाद्रपदे देवि तिग्मतेजा विभावयुः। 1 
सप्तम्यां कृष्णपक्षस्य रविस्ति्ठति सवदा ॥ ४०॥ ` 


१, तीथंभूषिवर्णाचिरंमू । तत्र चातः प्रं चरणचतु्टयं नास्ति । 


॥ 1 


{ 
फ 
| 
॥ 
1 
1 
॥ 
॥ 
| 
| 
| 
॥ 











४१८ 








वाराहपुराणे 


तस्मिन्नहनि यः स्नानंङ्योत्‌ कुण्डेसमादितः 

न तस्य दुरुभं लोके सवंदाता दिवाकरः । ४१॥ 
आदिव्येऽहनि संप्राप्ते सप्तम्यां तु वसुन्धरे । 

नरो वाप्यथवा नारी प्राप्नोत्यविकरं फलम्‌ ॥ ४२। 
तत्रैव तु तपस्तप्तं राज्ञा रान्तुना पुरा। 
आदित्यं तु पुरः स्थाप्य प्राप्तो भीष्मो महाबः॥४२॥ 
शान्तवुः प्राप्य तं पन्नं गतोऽसौ हस्िनापरम्‌ | 

तत्र स्नानेन दानेन वाञ्कितं फरमाप्तुयात्‌ ।॥ ४४ ॥ 


इति वयाहपुयाणे मथुरा माहत्म्ये सप्तपञ्चाशदधिक 
शततमोऽध्यायः । 


<~ 














अश्ापन्ना्दधिकदाततमीऽध्याथः | 
वराह उवाच 
विदतिर्याजनानां तु माधुरं मम॒ मण्डङम्‌ | 
यन्न यत्र नरः स्नातां मुच्यते सककिल्विष;। १॥ 
वषोकाडे तु स्थातव्यं यत्र स्थानं तु हष्दम्‌ । 
पुण्यातु पुण्यतरं चेव माथुरे मम मण्डटे॥२॥ 
सप्तद्वीपेषु तीथोनि पण्यान्यतमानि च। 
मथुरायां गमिष्यन्ति प्रसुप्ते तु सदा मयि।॥ ३॥ 
सप्तोस्थितं तु द्श्ठा सां मश्ुरायां वसन्धरे। 
ते नया मां प्रपश्यन्ति सवेकारं न संशयः ॥ £ ॥ 
सप्तोस्थितं तु वसुधे श्ष्टा मे मुखपङ्कजम्‌ । 
सप्तजन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव स्यते ॥ ५॥ 


मयुरासन खकरा; सवं त मुक्तमाजनाः) 


धुरं समनुप्राप्य दृष्ठ तु केश्चवम्‌॥ ६ ॥ ` 
स्नात्वा पुनस्तु कान्यां मम रोके महीयते । ` 


स॒ तत्फछमवाप्नोति राज्ूयादवमेधयोः । ७ ॥ 


परदक्चिणीशतो येन मथुरायां तु केशवः 
प्रदक्षिणी कृता तेन सप्तद्वीपा वसुन्धय ॥ ८ ॥ 
घृतपूर्णेन पात्रेण समम्रण. च वाससा । 
केरावस्याम्रतो दसा दीपकं तु वमुन्धरे। ९ ॥ 
पञ्चयोजनविस्तारमायाम परन्वविस्तरम्‌ । 
दीपमाखसमाकीणं षिमानं कमते नरः ॥ १०॥ 
सवेकामसखद्धं तदप्ससेगण सेवितम्‌ । 
रम्यमाखासमाकीणं भोगाढ्य सवंकामिकम्‌ । 
समारोहति वे नित्य प्रभामण्डलभमण्डतम्‌ ।} ११॥ 
ये देवा ये च गन्धवौः सिद्धास्चारणप्रन्नगाः। 

तं स्प्रहन्ति सदा देवि पण्यमस्ति छृतं भुवि ॥ १२॥ 
यदि काखान्तरे पुण्यं हीयतेऽस्य पुरा छतम्‌ । 


सतां पण्यग्रहे देवि जायते मानवो हि सः ॥ १३॥ 


धरण्युवाच 
क्षिं हि रक्षतं देव फस्त्विदं पापनाशनम्‌ । 
'पशुभूतपिाचेरच रक्षोभूतविनायकेः 


एवमादिभिरकृष्टः तर्ेत्रं फरूदं भवेत्‌ । १४॥ ` 











३० 


= 


वाराहपुराणे 


व राह उवाच 
मरकषेत्रं ते न पश्यन्ति ससप्रभाषात्‌ कदाचन । 

न विङ्क्वेन्ति ते दृषा सत्पराणां हि देहिनम्‌ । १५॥ 
रक्षाथं हि मया दत्ता दिकपारस्तु वरानने । 
लोकपालास्तु चत्वारस्तीथं रक्षन्ति ये सदा ॥ १६॥ 
पूवा ' रक्षति इन्द्रस्तु यमो रक्षति दक्षिणाम्‌ । 
परिचिमां रक्चते नित्यं वरुणः पाशभरत्स्वयम्‌ ।! १७॥ 
उ्तरां तु इषेरस्तु महाबरुपराक्रमः। 

मध्या तु रक्षते निव्यं किवी देव उमापतिः ॥ १८॥ 
मथुरायां गृहं यस्तु प्रासादं कुरुते नरः 
चतुथुंजस्तु विज्ञेये जीवन्मुक्तो न संखयः} १९॥ 
मथुराया महाभागे कुण्डे च बिभलोदके । 
गस्भीरे सवेदा देवि तिष्ठते च चतुमुंजः ॥ २० ॥ 
तत्र मुञ्चेत यः प्राणान्‌ स्नानं कृता वसुन्धरे । 

वैष्णवं खोकमासाद्य क्रीडते स सुखादिव ॥ २१॥ 
तत्रैव तु तदाश्चयं कथ्यमानं मया श्चणु। 
यदुच्यते वैं सुश्रोणि कण्डे तु विमरोद्के ॥ २२ ॥ 
हेमन्ते तु भवेच्चोष्णं शीतलं ग्रीषमके भवेत्‌ । 
तेजसा ममन सुश्रोणि तुषारसदशोपमम्‌ ॥ २३ ॥ 
न वधेते च वपासु ग्रीष्मे चापि न हीयते। 

एतच्च महदाश्चयं तस्मिन्‌ कुण्डे परं मम ॥ २४॥ 
पदे पदे ती्भंफरं मथुरायां वसन्धरे। ` 

तत्र तत्र नरः स्नातो मुच्यते सवपातकेः ॥ २५॥ 
वषोसु स्थूरतीर्भषु ^ स्नातन्य॑ तु प्रयलनतः। ` 


करूपे इदे देवखाते गतेषु च नदीषु च। २६॥ 


प्रवाहेषु च. दिव्येषु नदीनां संगमेषु च| 
वषासु सवंतःस्नायात्‌ यदीच्छेत्‌ परमांगतिम्‌ ॥२७ ॥ 
अस्ति क्षेत्रं परं दिव्यं सुचुङ्घन्दं तु नामतः! ` 
य॒चुङ्न्दः स्वपित्यत्न दानवासुरपातनः ॥ २८ ॥ 
तत्र कुण्डे नरः स्नात्वा प्राप्नोत्यभिमतं फलम्‌ । 
अत्राथसुञ्चते प्राणान्‌ मम रोकं स गच्छति ॥ २९॥ ` 
इह जन्मकृतं पापमन्यजन्मङृतञ्च यत्‌|! ` 
तत्‌सवं नश्यते शीघं कीतेनात्‌ केशवस्य तु ॥ ३० ॥ 





१. वर्षासु स्थलीतीर्थेषु 1 २. हदेषु देवलतेषु । 























------------*------------- 


१. स्व॑पातकलुद्धये । २. कूपं छोकेषु विश्रुतम | 





अष्टापञ्चाशदधिकडतटमोऽध्यायः 


किं तस्य बहुभिमन्तरैभैक्तियंस्य जनार्दने 1 

नरके पच्यमानस्य गतिदैवि जनार्दनः ॥ ३१ ॥ 

करवा प्रदक्षिणं देवि विश्रामं कुरुते तु यः 

नारायणसमीपं तु सोऽनन्तफलमद्घुते ।॥ ३२॥ 

स॒प्रोस्थितं हरिं चा मश्ुयायां वसन्धरे 1 

न तस्य॒ पुनराघ्रत्तिजायते स चतुंजः ॥ ३३ ॥ 

कुमुदस्य त॒ मासस्य नवम्यां त वसन्धरे । 

प्रदक्षिणीक्रत्य वसधां सवपापैः प्रमृच्यते |} ३४ ॥ 

ब्रह्मघ्नश्च सरापद्चव गोघ्नो भग्नव्रतस्तथा । 

मथुरां त परिक्रम्य पूतो मवति मानवः) ३५॥ 
रम्यां प्राप्य मथुरां दन्तधावनपूवकम्‌ । 

ब्रह्मचर्येण तां रात्रिं कृतसङ्कल्पमानसः ॥ ३६ ॥ 

धौतवखस्तसस्नातो मौनव्रतपरायणः 


प्रदु्षिण तु वत्ति सवपा्तकनारानम्‌* ।। ३७ ॥ 


प्रदक्षिणां क्रियमाणमन्योन्यः स्पशते नरः । 


 सर्व॑कामानवाप्नोति नात्रं कार्या विचारणा ॥ ३८ ॥ 
मथुरायां नरो गत्वा दृष देवं स्वयम्भुवम्‌ । 
प्रदक्षिणायां यत्पुण्यं तत्पुण्यं रभते नरः ॥ ३९ ॥ | 


देवस्याभ्र तु वसुधे करूपं तु विमलोदकम्‌ । 

पितररुचाभिनन्दन्ति पानीयं पिण्डमेव च ।॥ ४०॥ 

चतुः सासुद्रिकं नाम चरिरोकेषुच विश्चेतम्‌- । 

तत्र स्नातां नरो भद्रं देहेर्व स्ट मोदते! 

तत्राथ मुच्चते प्राणान्‌ मम लोकं स गच्छति ॥ ४१1 

इति वराहयुराणे मथुरातीर्थप्रादु्भीवो नाम 
अष्टपश्चाशदधिकशततमोऽध्यायः । 


"~ 








४३९ 





द 





ऊनषष्चधिकशततमोऽध्यायः । 
धरण्युवाच 


श्रतं सबहुशो देव॒ तीथोनां सुविस्तरम्‌ । 
प्रोच्यमानं तु पुण्याख्यं लस्रसादाज्जनादंन' ॥ १॥ 
न दाचैनं तपोभिशष्व न यज्ञं स्तादशं फलम्‌ । ` 
भूमेः प्रदक्षिणायाश्च यादृशं तीथ॑सेवया ॥ २॥ 
भुवश्च चतुरन्तायास्तीथैमक्रमणं हरे । 
सवेतीभोभिगमनमस्ति दुगतरं चणाम्‌॥३॥ 
अस्ति कल्चिदुपायोऽत्र येन सम्यगवाप्यते । 
प्रसादसमखो मूर्वा तत्सवं कथयस्व मे ॥ ४ ॥ 


वराह उवाच 


भद्रे शरण सहस्पुण्यं प्रथिव्यां सवतो दिशम्‌ । 
परिक्रम्य यथाध्वानं प्रमाणगणितं छम्‌ ॥ ५॥ 
भूम्याः परिक्रमे सम्यक्‌ प्र्राणयोजनानि च । 
षष्टिकोदि सहस्राणि षषिकोटिष्तानि च ॥ ६॥ 
तीयान्येतानि देवाश्च तारकार्च नभस्तले । 
गणितानि समस्तानि वायुना जगदायुषा 1+७ ॥ 
ब्रह्मणा लछोमशेतैव नारदेन धषेण च। 
जाम्बवतीशपुत्रेण रावणेन हनूमता ॥ ८॥ 
एतैरनेकधा देवैः ससागरवना मही । 
क्रमिता बिना चेव बाद्यमण्डररेखया ॥ ९ ॥ 
अन्तरा मणेनेव सुम्रीवेण महात्मना । 
तथा च पूर्वं देवेन्द्रं ; पञ्चभिः पाण्डुनन्दनैः ॥ १०॥ 
योगसिद्धैस्तथा कैश्न्‌ ` माकंण्डेयमुखैरपि 1 = ` 
४ क्रमिता न क्रमिष्यन्ति न पूर्व नापरे जनाः ११॥ 
ह -मूल्पसन्त्ववलोपेतेः प्राणिभिदचाल्पबुद्धिभिः 
मनसाऽपि न शक्यन्ते गमनस्य च का कथा ॥ १२1 
- _ सप्रद्ीपे च तीथौनां भ्रमणाद्‌ यत्फलं मवेत्‌ । 
प्राप्यते चाधिकं तस्मान्मथुरायाः परिक्रमे ।॥ १३॥ 


1 
१. ( ग ) पूस्तके प्रथमःरलोकः द्वितीयदलोकस्थप्रथमपादश्च नस्तः] ` 
२२. परिक्रम्य यथाध्वानं पृथिव्यां सवतो दिशम । 

















उनषष्छ्यधिकङरततमोऽष्यायः 


मथुरां समनुप्राप्य यस्तु छुयीत्‌ प्रदक्षिणम्‌ । 


प्रदक्षिणीचरता तेन सप्तद्रीपा. वसुन्धरा ॥ १४ ॥ 


तस्मात्‌ स्वंप्रयत्नेन स्वंकामानभीप्सुभिः! 

` कतव्या मथुसं प्राप्य नरे; सम्यक्‌ प्रदक्षिणा ॥ ५।। 
 धर्ण्युकच 

यथा विधानक्रमणं मभ्ुरायामवाप्यते । 


प्रदक्षिणाफछं सम्यमनुक्रमविधि वद्‌ ॥ १६॥ 


वराह उवाच 

पुरा सप्र्षिभिः प्रष्टो बह्या लोकपितामहः । 
इदमव पुरा प्रोक्तं यथा तं प्रष्टवान्‌ ममं} १५॥ 
श्रस्वा सवषुराणोक्तं तीथोनुक्रमणं परम्‌ | 
ए्रथिव्याश्चतुरन्तायास्तथा तद्‌ वक्तमुद्यतः ॥ १८ ॥ 
सवेदेवेषु यस्पुण्यं सवेतीरथेषु यत्त फम्‌ | | 
सकदानेषु यत्‌ प्रोक्तमिष्टपूर्तेु चैव हि॥ १९॥ 
यत्फङं लभते बिप्रास्तस्माच्छतगुणोत्तरम्‌ । 
प्रकमान्मश्ुसयास्तु सत्यमेतद्‌ वदामि वः | २०॥ 
इत्युक्वा ऋषयो जगसुरभिवाद्य स्वयम्भुवम्‌ 1 
जगत्य मथुरां देवीमाश्रमाश्चक्रतु दिनाः 
वंण साता आसन्‌ कामयानास्ु तदिनम्‌ ।॥ २१॥ 
कुयुदस्य ठु मासस्य नवम्यां श्ुक्तपक्षफे । 
मथुरोपक्रमं कृतवा सखवंपापैः प्रमुच्यते | २२॥ 

इति वराहपुराणे मथुयामाहास्म्यं नाम 

ऊनषष्ट्यधिकञ्चततसमोऽध्यायः । 


„| 1 डि 








४३ 








षषथ्यं धिक दाततमोऽध्यायः 


वराह उवाच 
अष्टम्यां मथुरं प्राप्य कार्तिक्रष्यासषिते नरः । 
[प [9 न (५ £ 
स्नालां विश्रान्तितीर्थे तु पिव्श्वाचते स्तः॥ १॥ 


विश्रान्तिदशेनं कख -दोवेविष्णुशं केशमष्‌ । . . . 
प्रदक्चिणाय( सम्यग्वैः -फड पाप्नोति मानवः ॥ २॥ 


उपवासरतः; ` ; सस्यगल्पमेध्याशनोऽथर्धा । ` ` 


 दन्तक्रा्ठन्न सायाहे कृस्या शुद्ध यर्थमास्मनः ॥ ३ ॥ 


ब्रह्मचर्येण तां र्ति कत्रा ` सङ्कल्पमानसः । 
धोतवश्ेण सुध्नतो मोनत्रतपरायणः॥ £ ॥ 
 तिलाक्चवछृशान्‌ गृह्य पिददेवाथमुद्यतः । 
 दीपहस्ते वनं ` गत्वा श्रान्तो विश्रान्ति जागरे ॥ 


यथानुकमणं तैश्च ध्रुभाचैकपिभिः कृतम्‌ । . ` ` ` 


एवं ` परम्परायां क्रमणोयं नरोत्तमैः ।। ६ ॥ 
्रदक्षिणावतंमानो नसे भक्तिसमन्वितः 
सतरीन्‌ कामानवाप्नोति ` हयमेधफं रयेत्‌ ।। ७॥ 
एवं जागरणं क्वा नवम्यां नियतः छुचिः । 
ब्राह्मं युद्रूतं संप्राप्ते ततो यातरासुपक्रमेत्‌॥ ८॥ 
था प्रारंमयेद्‌ यात्रां यावन्नोदयते रविः। 
प्रातः स्नानं तथा कयात्‌. तीथं दक्षिणकोटिके ॥ ९॥ 
मरक्षाल्यपादांकचम्य ` हनूमन्तं - प्रसादयेत्‌ । 
 सवमङ्गलमाङ्गल्यं कुमारं वद्यचारिणम्‌ ॥ १० ॥ 
` विज्ञाप्य सिद्धिकरं यात्रासिद्धिप्रदायकम्‌ । 
यस्य संस्मरणादेव सवं नश्यन्त्युपद्रवाः ॥ ११ ॥ 
यथा रामस्य यात्रायां सिद्धिस्ते सुप्रतिष्ठिता । 


तथा परिथमन्‌ मेऽय भवान्‌ सिद्धिधदो सव ॥ १२ ॥ 


इति ` विज्ञाप्य विधिवद्धन्‌भन्तं गणेश्वरम्‌ 1 
दीपपुष्पोपहारेस्तु पूजयित्वा  विसजयेत्‌ ।॥ १३ ॥ 
तथव पद्मनाभं ह दीषेविष्णं भयापहम्‌ ` 


विज्ञाप्य सिद्धिकरं देव्यश्च तदनन्तरम्‌ ॥ १४1. 











षष्छ्यधिकराततमोऽध्यायः ६३५ 
दष्ट्वा वसुमती देवीं तथेव: पराजितम्‌ । 
आयुधागारसंस्थाच्च - वणां ` सवभयापहीम्‌ ॥ १५॥ 
कंसवासनिकां तद्रदौंसेनाच्च' ` चर्थिकाम्‌ {` 
वधूटीञ्च तथा देवीं * दानवक्षयंकारिणीम्‌ ॥ १६ 
जयदां देवतानाश्च मात्रो देवपूजिताः 
गृहदेन्यो बास्तुदेव्यो दष्टवाऽचज्ञाप्य निगमेत्‌ ।।९५७॥ 
मोनव्रतधरो गच्छेद्‌ यावद्‌ दक्षिणकोटिके । 
प्राप्यं स्ना पिवृस्तप्यं दृष्टवा देवं प्रणस्य च 
नत्वा गच्छेदिश्चवासं देवीं कृष्णसुपूजिताम्‌ ॥ ९८ ॥ 
बालक्रीडनरूपाणि कृत.नि सह गोपकः 
यानि तीथौन तान्येव स्थापितानि महर्षिभिः 1 
ख्याति गतानि सर्वाणि सवंपापहराणि च । १६ ॥ 
वत्सयु्रं ततो गच्छेत्‌ सवंपापहरं परम्‌ । 
अकस्थलं*  वीरस्थं कुशस्थरमनन्तरम्‌ । २० ॥ 
पुण्यस्थलं ` महार्थं महापापविनारनम्‌ ४ | .. 
पश्चस्थलानि तत्रैव सबेपापदराणि ` च ।२१ 
येषां तु  दशनादेव ब्रह्मणा सह मोदते) : . 
शिवं सिद्धभखं दृष्टा स्थलानां षकमाप्तुयात्‌ ॥ २२ ॥ ` 
हयञुक्ति ततो गच्छेत्‌ सिन्दूरं ससायकम्‌ । ‰ ` ` 
श्रयते चान्न ऋषिभिगोथा गीता पुरातना ॥ २३॥ 
 अश्धारूटेन. तेनैव यत्रेयं समयुस्थिता। ` 
अगो मुक्ति गतस्तत्र सहायसहितः दुखम्‌ । २४॥ 
राजपुत्रः स्थितस्तत्र यानयात्रा न य॒क्तिदय। 
तस्माद्‌ यानैश्च याचा च न कतस्या फडेच्छयाः ॥ ९५ ` 
तस्मिंस्तीथें तु तं दृषा स्पष्टां पापैः प्रमुच्यते । 
कुण्डं शिवस्य विख्यातं तच्र स्नानफलं महत्‌ ॥ २६ ॥ 
मष्धिकादरनं कृत्वा कृष्णस्य जयद्‌ शभम्‌ 1 ` | 
ततः कदस्बखण्डस्य गमनात्‌ सिद्धिमाप्ठयात्‌ । २७॥ 

` चचिका योगिनी तत्र योगिनीपरिवास्ति। 4 
` कृष्णस्य रक्चणाथं हि स्थिता सा दक्षिणां दिशम्‌ ।॥ २८ 
अस््रया चास्यशा चैव मातरौ रोकपूजितौ । 
बाछानां दलं ताभ्यां महारश्षां करिष्यति | २९ 


१. ओौग्रसेनींतु1 ` २..तयादेवि। 
५. महापातकनाशनम्‌ । ` 























४३६ 


` १. बालहदम्‌ । 
हरेः । ५. प्रभालच्िम्‌ । 








वाराहपुराणे 


व्पखातं ततो गत्वा कण्डं पापहरं परम्‌ । 

गत्वा स्नाखरा पिनतरप्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।। ३० ॥ 
त्रपां ततो ग्वा शिवं मूतेशवरं दसम्‌ । _ _ 
मथुराक्रमणं तस्य जायते सफलं तथा ॥ ३१॥ 
छृष्णक्रीडासेतुबन्धं महापातकनाशनम्‌ । 
वालानां कीडनार्थच्न छा देवो गदाधरः ॥ ३९ ॥ 
मोपकैः सहितस्तत्र क्षणमेकं दिने दिने। 

तत्रैव रमणार्थं हि नित्यकालं स गच्छति ॥ १३॥ 
बङिहदव्छ' तत्रैव जलक्रीडाश्ृतं भम्‌ । 

यस्य॒ सन्दर्शनादेव सवेपापैः प्रमुच्यते ॥ ३४ ॥ 
ततः परच्च कृष्णेन कुक्छटेः ऋीडनं छतम्‌ । 

यस्य दरौनमात्रेण चण्डोऽपि गतिमाप्तुयात्‌ ।। २५ ॥ 
स्तम्भोच्चयं सुशिखरं सौरेः ससुगन्धिभिः । 
भूषितं पूजितं तत्र छरष्णेनाकतिष्टकमेणा ।॥ ३६ ॥ 
तस्य प्रदक्षिणं क्ृसवा परिपूज्य प्रयत्नतः । 
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुरोकं जतत सः । २५ ॥ 
वसुदेवेन देवक्या गर्भ॑स्य रक्षणाय च १ । 
छतमेकान्तशयनं ` महापातकनाशनम्‌ ॥ ३८ ॥ 
ततौ नाययणस्थानं प्रविशेन्सुक्तिदेतवे । 
परकिम्य ततो देवान्नारयणपुरोगमान्‌ ।। ३९ ॥ 


दृष्तः सुविज्ञाप्य गणं विधिविनायक्रम्‌ । 
(1 ५ न ४ 
 कुच्जिकां बामनाच्चे व त्राह्मण्य कुष्णपाल्िते ॥ ४० ॥ 


अनुज्ञाय ततः स्थानं द्रष्टु गतेच शिवम्‌ । : 


 छष्टमत्रेण तत्रैव यात्रा फलमवाप्यते ।। ४१, ॥ 


 महानिद्य्री देवी आरक्षं पापकः इत्‌... 
रक्षणार्थं हि कषेत्रस्य यात्रायाः सिद्धिदा चृणाम्‌ } 
प्रमामल्लीश्च तत्रैव. द्रा कामानवाप्ठयात्‌ ।। ४९ ॥ 


महाविचेश्वरी देवी करष्णरक्षाथसुद्यता । 
नित्यं सन्निहिता तत्र सिद्धिदा पापनाशिनी ॥ ४३ ॥ ` 
कृष्णेन बकभदरेण गोपैः कंसं जिघांखुभिः। = ` 
सङ्केतकं कृतं तत्र मन्त्रनिश्चयकारकम्‌ ॥ ४४ ॥ 








२. रसरः 1. ३. गमसर्णाय च । = ४" आरं परं 











षष्स्याधिकराततमोऽध्यायः + 
तदा सङ्केतकैः सा च सिद्धा देवी प्रतिष्ठिता। 
सिद्धिप्रदा भोगदा च तेन सिद्धेधरी स्ता | ४५॥ 
सङ्क तकेश्वरीश्चं व दष्टा सिद्धिमवाप्नुयात्‌ । ॑ 
तत्र छण्डं स्वच्छजदं महापातकनाशनम्‌ ॥ ४६ ॥ 
ततो दृषा महादेवं गोकर्णेश्धरनामतः। 
यस्य॒ दशनमात्रेण सवेपापैः प्रमुच्यते ॥ ४७ ॥ 
सरस्वतीं नदीं टृष्रा ततो भद्राणि परयति 
विघ्नराजं ततो गच्छेत्‌ गणेशं बिध्नन।यकम्‌ | 
सवसिद्धिभरदं रम्यं दशनाच्च फलं रमेत्‌ ॥ ४८ ॥ 
गङ्गा साध्वी च तत्रेव महापातकनाशिनी । 
ध्रा स्प्रष्ठा तथा ध्यात्वा सबंकामान्‌ समथ्ते | ४७९ 
महादेवमुखाकारं नाम्ना रुद्रमहाख्यम्‌ । 
्षेत्रपं तं परं इषा क्षेत्रवासफरं भेत्‌ । 
तस्मादुत्तरकोटिश्च च्छा देवं गणेश्वरम्‌ ॥ ५० 
दय॒तक्रीडा भगवता कृतां गपीजने; सह्‌ । ` 
नानावहासरूपेण जिता गोप्यो धनानि च ॥ ५१॥ 
गोपैरानीय ` ताहचेव कृष्णाय च निवेदिताः! ` 
गोपाङकृष्णगमनं महा पातकनारानम्‌ ।। ५२ ॥ 
समस्तं बाङ्चसितं भ्रमणं च यथासुखम्‌ 1 
कृतं तत्र यथारूपं यद्रूपं च यथा तथा। ` 
ऋषिभिः सेवितं ध्यति विष्णोमोहार्म्यञुत्तमम्‌ ॥५२॥ 


ततो गच्छन्महातीथं विमलं यमुनाम्भसि) 
स्नात्वा पीत्वा पित्‌स्तप्यं नाम्ना रुदमदालयम्‌। 
गाग्यतीरथे महापुण्ये नरस्तत्र तथा क्रमेत्‌। ५४ । 
श्रे महातीथं सोमतीथं तथेव ` च। 
स्नात्वा सोमेश्वरं देवं दृष्ट यात्राफटं छभेत्‌ ॥ ५५ ॥ 
सरस्वत्याः सङ्गमे च॒ देवषिपित्ृमानवान्‌। 
सन्तप्यं विधिवहत्वां विष्णुसायुज्यमाण्तु यात्‌ ॥ ५६ .॥ 
घण्टाभरणके वदत्‌ तथा गर्डक्श्यवे।  _ ` 
 धारालोपनके तदत्‌ - वेद्ण्डे खण्डवेलके.}। ५७॥ ` 
मन्दाकिन्याः संयमने असि ` 
गोपानां ती 
बेटक्षगरुडे 





न 








वाराहपुराणे 


एषु तीर्थेषु ऋभितो भक्तिमांश्च जितेन्द्रियः । 
देवान्‌ पितन्‌ समभ्यच्यं ततो देवं प्रसादयेत्‌ ॥ ६० ॥ 
अविभक्त देवेश  सप्तषिभिरनुष्टत । 
मथुराक्रमणीयं मे सफलं. स्यात्‌ तवाज्ञया ।॥ ६१] 
इत्येवं देवदेवेरां विज्ञाय क्षेपं रिषम्‌ 


(वश्रान्तसक्घक स्तान्‌ छत्वा च 1वचरतपणप्‌ | ६२ ॥ 
गतश्रम पार्यं स्तुत्वा दद्रा व्रणस्य च) 


सुमङ्गलं ततो गच्छेद्‌ यात्रा सिद्धि प्रसादयेत्‌ ॥६३॥ 
सवमङ्गकमाङ्गल्ये शिषे स्वौथंसाधिके | 
यात्रेयं खतप्रसादेन सफला मे भवदिति ॥ ६४ ॥ 
पिप्पखादेश्वरं देवं पिप्पलादेन पूनञितम्‌ । 
 बिश्रान्तस्वु परिक्रम्य चातस्त महातपाः ॥ ६५ ॥ 
उपटिप्य ततस्तस्य रीषांपरि महच्छिवम्‌ । 
स्वनाम्ना चिहितं स्थाप्य तदा यात्राफङं छभेत्‌ ॥६६।। 
कर्काटकं तथा नागं महादुष्टनिवारणम्‌ | 

द्वा गच्छेत्‌ ततो देवीं या कृष्णेन निमिता ॥ ६७ ॥ 
कसभेदं प्रथमतः श्रतं. यत्र ऊुमन्त्रितम्‌ । 
सुखवासन्च वरदं कृष्णस्याक्किष्टकमेणः । . 
सुखासीनञ्च तत्रेव स्थापितं शछनाय वं | ६८ ॥ 
स्वातुकूलो स्वरो यत्र प्रवेशे दक्षिणः स्वनः] | 
ध्याता स्वभावे छृथ्णेन स्वसा साऽतिसखप्रदा 1 ६ ॥ 
भयेन च कृष्णेन ध्याता देवी च चण्डिका । 
स्थापिता सिद्धिदा तत्र नाम्ना चातिंहरा ततः 

द्श्रा सबोतिहरणं यस्या देन्या सुखी नरः ॥ ५० ॥ 
अग्रोत्तरं शुभतरं राङ्कुनाथं च याचत; । 
कृष्णस्य कसघाताथं सम्भूता सा . तथोत्तरे ॥ ७१॥ 
तांद मलुजः कामान्‌ सवीनिष्टानवाप्तुते । 


वज्ाननं ततो ध्याता श -मह्लजिघांसया ।\ ७२ ॥ 
` निहत्य मल्लान्‌ पश्चाद्धि वज्राननमकल्पयत्‌ । = . 
वाञ्किताथफङल्चंके कृष्णेनास्य मनोरथान्‌ ॥.७३ ॥ 
यस्यै यस्यै देवतायै तस्यै तस्ये ददौ मखम्‌। 














\माङ्गल्यं ` सरवैपापहरं छभम्‌ ॥ «४ 











षष्स्याधिकदाततमोऽध्यायः ४३९. 







एवं प्रदक्षिणं करत्वा नवम्यां शुक्तकौमुदे ! ` 
सवं छुं . समासाद्य विष्णुरोक्रैः महीयते ।। ७६ ॥ 
क्रमतः पद्बिन्यासाद्‌ यान्तः सर्वतो दिशः । 
तावतः कुरुसम्भूता सूयं तिष्ठन्ति शाश्वते ॥ ५७ ॥ 
ब्रह्मघ्नश्च सुरापश्च चौरा भग्ननतार्चये! ` 
अगम्यागमने कशीखाः क्षे्दारापहारकाः । ` 
मथुराक्रमणं कृत्रा विपाप्मानो भवन्ति ते ॥ ७८ ॥ 
अन्यदेश्ागतो दूरात्‌ परिभ्रमति यो नरः। 
तस्य॒ सन्दश॑नादन्ये पूताः स्युविगतामयाः ॥ ५९ ॥ 
श्रतं यैश्च विदूरस्थैः इतयात्रं नरं नरैः। 
सवपापविनिंक्तास्ते यान्ति परमं पदम्‌ ॥ ८० ॥ 
इति वराहपुराणे मथुरापरिक्रमप्रादुभौवे 
पष्टयधिकश्चततमोऽष्यायः। 

















 एकषष्ट्यधिकक्राततमोऽध्याय, 
क धरण्युवाच 
ये घमविश्ुला मढाः सवेज्ञानविवजिताः 
का गतिः कृष्ण तेषां हि विहिता नरके सुरैः ॥ १॥ 
अभुक्त्वा नारक दुःखं सुकृतेः; पुण्यदेनर णाम्‌ । 
प्रयान्ति कममणां येन तमुपायं ब्रवीहिमे।॥२॥ 
| वराह उघाच 

सर्वधमविहीनानां पुरुषाणां दुरात्मनाम्‌ । 
नरकातिहरा देवी मथुस पापघातिनी॥ ३॥ 
मथुरावासिनो ये च तीधौनां चोपसेवकाः 
वनानां दशको बाथ मधुसक्रमकोऽपिवा।।४॥ 
येषां मध्ये कृतं येरच एकञ्च रातमोजसा । 

न ते नरकमोक्तारः स्वगंभाजो भवन्ति ते॥ ५॥ 
प्रथमं मधुषनं नाम द्वितीयं तामेव च। 

वनं ` छुन्दवनञ्यैव तृतीयं वनमुत्तमम्‌ ॥ £ । 
चतुथं काम्यकं बनं वर्नानां वनमुत्तमम्‌ । 
पञ्चमं बहुवनं नाम षष्टं मद्रवनं स्मृतम्‌ ॥ ७॥ 
सप्तमं तु वनतं भूमे खादिरं रोकविश्रतम्‌ । 
महावनं च्रमं तु सदेव च मम प्रियम्‌ ।॥ ८॥ 
लोहागरूबनं नाम नवमं पातकापहम्‌ । 
बनं विल्ववनं नाम दक्मं देवपृजितम्‌ ॥९॥ 
` एकादशं तु भाण्डीरं द्वाददां वृन्दकावनम्‌ ° । 
एतानि ये प्रपर्यन्तिन ते नरकभोगिनः ॥ १०॥ 


यथाक्रमेण ये यात्रां बनाना जितेन्द्रियाः 


करिष्यन्ति वरारोहे इन्द्रलोकं नजन्तिते ॥ ११. 
इति वराहपुराणे भथुसमाहास्म्ये देषवनप्रभवो नाम 
एकषष्ट यधिकशततमोऽध्यायः | 





१. वृन्दावनम्‌ । 





दाणि 











जातायामपि 


दविषष्ड्यधिकशततमोऽभ्यायः 
वराह उवाच 

पुनरन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे । 
चक्रतीर्थे पुरा वृत्तं मथुरायां तथोत्तरे॥ १॥ 
महागरहोदयं नाम जम्बूद्रीपस्य मूषणप्‌ | 
तस्मिन्‌ पुरवरं दिव्ये ब्राह्मणो वसते श्ुभे॥ २॥ 
कन्यां सपुत्रमादाय ब्राह्मणो बेदपारणः 
शालिम्रामं महापुण्यमगच्छद्‌ ब्राह्मणोत्तमः ॥ ३ ॥ 
तत्रास वासमकरोत्‌ पुण्यसेवी जितेन्द्रियः | 
तीथसेवी च स्नायी च* देवतादशंने रतः ॥ ४॥ 
तत्र॒ सिद्धेन संवादो तब्राह्मणस्यामवत्तदा। 

स सिद्धो वसते नित्यं कल्पप्रमि च सवेदा 
गच्छते सवकारं तु शालिग्राम वसुन्धरे ॥ ५॥ 
स तेन सह सङ्ख्य कान्यङकुब्जनिवासिना । 
कल्पत्रामंविंमूतिं च. नित्यकारमवणयत्‌ ॥ ६ ॥ 
कल्पमामविभूतिच् श्रत्वा स. सुनिसत्तमः। 
गमने ' बुद्धिरुत्पन्ना ततः सिद्धमयाचत ॥ ७ ॥ 
मित्रत्वं वतते सिद्ध नयस्वात्मनिवेशने । 
बराह्मणस्य वचः श्रुता सिद्धो वच 
त सिद्धा. हि गच्छन्ति ते न तत्र गतिेवेत्‌ । ` 
प्राथनादुःखलामं त॑ शरणः वे ब्राह्मणोत्तम ॥ ९॥ 
आत्मयोगवरेनैवं चङ्ष्यामि - सपुत्रकः । 

दक्षिणे तु करे गृह्य ब्राह्मणं वेदपारगम्‌! 
वामेचतु करे गृह्य तस्य पुत्रं सहासतिम्‌) 

उत्पपात तदा सिद्धो गृहीत्वा. ब्राह्मणोत्तमो ॥। १०॥ 
कल्प्रामे बुतौ यक्त पितापुत्रौ वसुन्धरे : ` › 
तत्र तौ वसतो नित्यः कल्थग्रामे द्विजोत्तमो ।\ ११ ॥ 
तत्र॒ कारें महता `रग्देहैः चाभवत्‌ तदा } 
रुजा वु पीड्यमानः ख दशमीं च द्राङ्गतः ॥ ९२१ 
 मतुंकामो. द्विजव्ररो : निसश्च सतमुत्तमम्‌ 1 
उवाच ¦ पुत्रं .;घमस्मा मस्मे समुपस्थिते । 
गङ्गातीरे.च. मापुः य 44: 


१. तोयंसेवौ स्वनिपिरः 1 ^ 


क 
















ततः भ्रभाते विम. उदिते 





0. पालाय शथावानततकायतमताानििकसवत्नकमकिक्‌ 





वाराहपुराणे 


[0 


तेन पुत्रेण नीतोऽसौ गङ्गातीरे महामुनिः। 
रुरोद पुत्रस्तु ` तदा ' पिदृस्नेदसमन्वितः ॥ १४॥ 
वेदाभ्ययनकशीखः सः पिच्तमक्स्या नियन्वित्तः | 
वसतस्तस्य वै तत्र कासो जातो महामतेः ॥ \५॥ 
कल्पमामे तदा सिद स्तस्य कन्या सुमध्यमा । 
 वरमन्धेषयन्ती सा न प्राप्रस्ु तया मतः) १६॥ 
कदाचिद्‌ - देवयोगेन कान्यक्ुव्जनिवासिनः । ` 
गृहे प्रविष्टा विप्रः स भोजनाथ महामतिः ॥ १४॥ 
परष्टोऽसी ब्राह्यणो भद्रं क भवास्स्वभिहागतः 

स॒ सवं कथयामास ` यथाधृन्तं दटव्रतः ॥ १८ ॥ 
दिष्यज्ञानेन वं ज्ञात्वा पूजयामास तं द्विजः । 
पृजयिता यथान्यायं कन्यां तस्मे ददौ तदा | १९॥ 


श्ञ्युरस्य गृहे निव्यं भोजनं कुरुते द्विजः! ` 
वसते पिवरसान्निध्ये प्रतिचारी स पु्रकः। २०॥ 
कारे. भगवतस्तस्य अतिक्षीणः पिता तदा। 

तं द्रा क्षीणतां प्राप्तं चश्यरं पयपरच्छत।। २१॥ 
स्वामिन्‌ पितुमं मरणं भविष्यति वदस्व भम्‌। 
जामातृवन्नं श्र्वां प्रहस्य इवश्चरोऽ्रवीत्‌ ॥ २२॥ 
शद्रान्नं भक्षितं तेन नित्यकाछं . द्विजोत्तम । 
तस्य॒ चाहारदोषेण मृव्युदूरं गतः पितुः ॥ २३॥ 
पादयोर्वि्यते तच्च शद्रान्नञ्च पितुस्तव । 
जान्वीरूष्वे न . विद्येत श द्रान्नज्च द्विजोत्तम । 
शयद्रान्ने. विद्ीनस्य तस्य॒ भृत्युभविष्यति | २४॥ 
इवश्रस्य. तु. वचन. पितुरभ्रे ` म्यवेदयत्‌ । 

तस्य पुन्रस्य वचनं भर {बास्माना. विगहयत्‌ |! २५ ॥ 
| ते च दिवाकरे । 

` ` । पितुः समीपात्‌ स गतः शशुरस्य मिवेश्चनम्‌ । २६ ॥ 
गते पुत्रे पिता, तस्य रुजा अत्यन्तपीडतः 
दुखेन पीडितः क्षीणो अतेकामो द्विजोन्तसः ॥ २७॥ 
गङ्गातीरात्‌ समुत्तिष्ठन्‌ दिशः स्वां विलोकयन्‌ 1 
सन्निा्वुपर ` द्रा गृहीतं ` वैमनः. तत्पदा.।\ २८ ॥ 
 चूणेयामासं तौ. पादौ पीडया मोहितो दिजः ॥ ` ` 
ततः प्राणान्‌ परित्यज्य गतोऽसौ कालवतनम्‌ ॥-२९॥ 








४ 
¦ ५ 
४ 





| आसन्नश्चयनाच्चैनं स्ख 








दिषष्स्यधिकशचततमोऽध्यायः 
स्नात्वा मुक्त्वा ततो गत्वा प्रक्षय तं पितर तम्‌ । . 
गतसंज्ञच्च पितरं चरा स॒ रुरुदे श्रशम्‌ ॥ ३०॥ 
रुदित्वा सुचिरं कालं शाखं ध्रा व्यचिन्तयत्‌ । 
संस्काग्योग्यत्ता नास्ति इत्येवं पुनरत्रवीत्‌ ।। २१ ॥ 
सपश्ङ्गहतानच्व  दंद्टिविप्रहतस्य च। ` 
आत्मनस्त्यागिन्चेव आपस्तम्बोऽन्रीवीदिदम्‌ ।३२॥ 
आत्मघाती नरः पापो नरके पच्यते चिरम्‌ 
-प्रायश्ित्तं विधीयीत न दद्याच्चोदकक्रियाम्‌ | 
जहम द्वं सुबल्वत्‌ पौरुषं तु निरथंकम्‌ ॥ २३३ ॥ 
तस्य पुत्र मदाभागो गतः श्रशुरमन्दिरम्‌ । 
त॒दा शसं दीनसिदं वचनमववीत्‌। 
ब्रह्महत्या तु ते जाता गच्छ त्वच्र यथेप्सितम्‌ ।३४। 
शद्युरस्य वचः श्रत्वा जामाता वाक्यमत्रवीत्‌ । 
न मया ब्राह्मणवधः कदाचिदपि कास्तिः 
केन दोषण मे सिद्धं ब्रह्महत्याफलं महत्‌ ॥ ३५॥ 
जामातुवेचलं श्रत्वा श्वश्चुसे बाक्यमन्रवीत्‌ । 
पितुस्वया वधोपायो विनिरदिंष्टश्च पुत्रक । 
सेन दोषेण विप्रषं ब्रह्महत्याफखं तव 1। ३६ ॥ 
भोजनात्‌ कथनादिषु । 
संवत्सरेण ` परतति ¦ ` पतितेन सहाचरन्‌ । 
तस्मान्मम गृहे नास्ति वासस्ते हि छिजोत्तम ॥ ३७ ॥ ` 
शद्युरस्य वचः श्र सा जामाता वाक्यमब्रवीत्‌ । 


किं मया बद्‌ कतैव्यं त्वया स्यक्तन सुब्रत 1 ३८ ॥ ` 
तस्य तद्वनं श्रत्वा जाद्यणः दंसितन्रतः ¦ 


कट्पम्रामं परित्यज्य. मथुरां याहि सुव्रत । 

नान्यन्न तव संश्यद्धिः कदाचित्पिवृघातिनः.॥ ३९ ॥ 
कल्पग्रामं परित्यज्य तत्‌ क्षणादेव निःखतः । 

ततः काठेन महता संप्राप्रो मधुसं पुरीम्‌ । 

ब्राह्मणेभ्यो. बहिस्थाने नित्यन्तु वसते द्विजः ।॥ ४० 1 
कन्यापुरनिवासौ ` वु; कशिकोऽथ नरयधिपः। _ ` 
तस्य॒ स॒नच्नं नित्यकालं मथुरायां ` प्रवतत ॥ ४१ ॥ 
दरे सदख ठे विप्राणां तस्य सत्रे च जुद्धते । | 
ज्राह्मणानां . सदोच्छिष्ट' -ततश्चोद्धरते त॒ `सः.॥.४२ ॥ 
` चक्रतीथं समासाद्य स्नानं स इर्ते सदा। ` 














न भिक्षां कुरुते तत्र भोजनाथं न गच्छति ॥ ४३ ॥ (¢ 1 





मा मताय 





वाराहपुराणे 


ततः काठेन महता चिन्तामूच्छवद्युरस्य च । 
दिव्यज्ञानेन तत्सवं ज्ञात्वा जामावचेषटितम्‌ । 
स्वां सुतां चोदयामास गच्छ तां अथुसं पुरीम्‌ । 
भोजनं गृह्य तत्रैव गच्छ त्वं मतसन्निधो ॥ ४४ ॥ 
दिव्यज्ञानेन च तदा नित्यं सा भतृसन्निधीं | 
दिने दिने गच्छति सा भच्भोजनकारणात्‌ । 
दिव्रसस्यावस्राने तु भजनं गह्य गच्छति ।। ४५ ॥। 
भोजनं छुरत निष्यं प्रियाद॑त्तं वसुन्धरे । 
पात्रं निक्षिप्य कुण्डे तु सत्रे वसति सवदा ॥ ४६ ॥ 
एवं निवसतस्तस्य बवषाधं तु गतं तदा| 
ततः कारेन महता तैः प्र्ठः स दिजोत्तमः। 
कुचर सम्विष्ठसे नित्यं भोजनं रुषे कतः ॥ ४५ ॥ 
कथयामास वृत्तान्तं तं सवंच्छात्मनो हि सः 
तं श्रत्वा ब्राह्मणाः सवं एकीभूता वसुन्धरे । 
 इदमूचुस्ततो विश्रः शद्धोऽ्ीति द्विजं प्रति ॥ ४८ ॥ 
 चक्रतीथप्रभव्रेण . पापान्‌युक्तः सनतिनः। ` 
अस्माकं वचनाच्चैव पुनः सिद्धोऽसि वै द्विज ॥ ४९॥ 
ब्राह्मणानां वचःश्रत्वासे द्विजो हृष्टमानसः 
` स्नानाथं तु ततः स्थानाच्छकरतीथं समागतः ॥ ५० ॥ 
गते तशिमिंस्तस्य भायां भिक्चामादाय चागता । 
सा तु हृष्टेन मनसा मतरं वाक्यमत्रवीत्‌ । 
भोजनं हरु मे दत्तं हत्या जक्ष्यामि ते गता ॥ ५१॥ 
प्रियावचनमाकण्यं भती वचनमनत्रषीत्‌। 
पुनराभाषितं. भद्रं यदिदं भाषितं त्वया ॥५२॥ 
मतुवेवनमाकण्यं पत्नी वचनमव्रवीत्‌ । ` 
त त्वं संभाषितः पृवं ब्रह्महत्याससन्वितः। 
 चक्रतीथभ्रमावेग युक्तोऽसि द्विजसत्तम ।॥ ५६ ॥ 
उत्तिष्ठ कान्त गच्छावः कल्पत्रामं संशोभितम्‌ । 
तया सधं जगामाथ ` कल्पमरामं हिजोत्तमः ॥ ५४ 
भद्रे्धरनिमित्तं हि द्व्यच कथितं श्भम्‌ | 
नित्यश्च गुते यत्र पारं द्रभ्यसमरपिततम्‌ , 
श्रा भद्रेरे देवं चक्रतीर्थे फलं खं | 


॥ 1 


१. मवेत्‌! 





द्विषष्छ्यथिकशततमोऽध्यायः 
कल्पग्रामाच्छतगुणं चक्रतीर्थं बरुन्धरे । 
५ मुच्यते ९ , त 
अहोरात्रोपवासेन इच्यते ब्रह्महत्यया ॥ ५६ ॥ 
कल्पम्रामेण किं तस्य वाराणस्याच्चवा राभे। 


मथुरां त॒ समासाद्य य करिचन्स्रियते युवि। 
अपि कीटः पतङ्गो वा जायते स चतुंजः॥ ५७ 


ति बयाहपुराणे चक्रतीथप्रभवो नाम 
द्विषष्टछ्यथिकशततमोऽभ्यायः 1 











॥| 

















चरथः षष्ट्यधिककततमोऽध्यायः ` 
` वराह उवाच 

पुनरन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि तच्छणुष्व वसुन्धरे । 
वेक्कण्ठतीथंम्रासायय यद्वृत्तं ॑हि पुरातनम्‌ ॥ १॥ 
मिथिलायां * पुरी रस्या जनकेन च पाङिता। 
मिथिखावासिनो छोकास्तीथयात्रां समागताः | २॥ 
बराह्मणाः क्षत्रिया वेश्याः शुद्राश्चापि वसुन्धरे । 
स्नात्वा सौकरवे तीथे आयाता मधुरां पुरीम्‌ ॥ ३॥ 
तेषाञ्च भक्तिरुपपन्ना मथुरां प्रति स॒न्दरि। 
वे्कण्ठतीथंमासादच सवं ते मनुजाः स्थिताः ॥ ४॥ 
तेषान्तु ब्रह्मणा कश्चिद्‌ ब्रह्महस्यासु चिहितः 
रुधिरस्य हिं धारा च स्रवन्ती तस्य हस्ततः ॥ ५॥ 
प्रव्यक्चा दश्यते सर्रत्रह्यहत्यास्वरूपिणी । 
सवतीथष्ुतस्यापि ब्राह्मणस्य हि सा तदा ६॥ 
न गता पूवमेवासीद्‌ वैकुण्ठे स्नानमाचरत्‌ | 
नसा वै दृदयते धारा ततस्ते विस्मयं गताः ॥ ७। 
किमेतत्‌ किमिति प्राहुधौरां प्रति वसन्धरे। 
देवो ब्राह्मणरूपेण खोकान्‌ सवीन्‌ हि प्रच्छति ॥ ८ ॥ 
केन कारणदोषेण धारा त्यक्त्वा गता द्विजम्‌ । 
तत्सव कथयामासुत्राह्यणस्य विचेष्टितम्‌ ॥ ९॥ 
य्ुण्ठे तुः निमग्नोऽयं ब्रहमहत्या गतां ततः । 1 
विस्मयो नात्र कतञ्यस्तीथस्येदं मटत्फछ्म्‌ ॥ १०॥ | 
इत्युक्तस्तैदेवदेव-स्तत्रैवान्तरधीयत । \| 
एषः प्रभावस्तीथस्य वेङ्कण्ठस्य वसुन्धरे ॥ ११ 

छण्ठतीथ यः स्नाति युच्यते सवेपातक्ैः । ॑ 
सवपपतिनिमुक्तो विष्णुखोकं स गच्छति | १२॥ 

1 सूत उवाच 

एुनरन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि अश्षिङ्कण्डोऽतिपुण्यदे । 
नाम्ना गन्धवङ्ृण्डं तु तीथानां तीथुत्तमम्‌ ॥ १३॥ 


१. मिथिलाया पुरी। २. वकुण्ठेऽति। ३. सुत उवाचेति सार्वत्रिकः पाठ 
परमेष न संगच्छते पुरवंतोऽविच्छिन्ने वराहवाक्‌ परसङ्घ स्थिते सूतवचनस्याप्रसंगत्वात्‌ , 


वक्ष्यमाणानां मम लोकं स गच्छति' इत्यादि वचननामसंबदध त्वाच्च । अतोऽ व राह उवाच | 
`इति सम्यक्‌ संभाव्यते । . ट 










त्रयःषष्ट्यधिकरततम्नोऽध्याय 


तत्र स्नातोः नरो देवि `गन्धर्वैः -संह्‌ मोदते ।* `: 
तत्र यौ मुञ्चते प्राणात्‌ मम लोकं सं गच्छति ॥ : शमा ` 
विंशंतिर्योजनानोन्तुं माधुरं सम मण्डठम्‌। ` 
इदं पद्यं महीभामे सवषां मुक्तिदायि च।॥ १५॥ 
कणिकायां स्थितो देवि ` केशवः केशनाशनः । `“ 
कर्णिकायां रता येतु `तेऽमरा मक्तिभागिनः 1 १६. 
तत्र मध्ये स्रतायेः तु वेषां मुक्तिवेसुन्धरे।॥ १७॥ 
पथिमेन ` हरिं देवं गोवधेनविसासिनम्‌ । 
द्रा तं. देवदेवेशं किं मनः परितप्यते ।॥ १८.॥ 
उत्तरेण तु गोविन्दं ध्रा देनं परं. छ्भम्‌। 
नासो ` पतति संकारे यावदभूतसंप्ठवंम्‌ ॥ १९१1 
विश्नान्तिसंज्ञके ` देवं पूवत ` - च्यघस्थिततम्‌ । 
यं द्रा तुं नरां थति मुक्तिं नास्त्यत्र संशयः | २० ॥ 
दक्षिणेन तु मां विद्धि.ग्रतिमां दिव्यह्पिणीम्‌ | 
कार्या सुरूपाश्च केरवाकारसन्चिभाम्‌ । 
तां दष्ट्वा मनुजो देवि ब्रह्मणा सह्‌ मोदते ॥ २९॥ 
कृते युगे तु राजाखीन्सान्धाता नामः सामतः 
तेनाहं तोर्षिती देवि मक्तियुक्तेन चेतसा ॥ २२। 
तस्य ॒तंष्टेन हि सया प्रतिमेयं, संमपित। । 
तेनेयं ` पूजिता ` तिष्यमत्मयुक्तिमभीप्सिता. ॥ २३ ॥ 
यदा तु ` मधुरं प्राप्य लबगोऽयं निपातितः, . ` 
तदेव प्रतिमा दिव्या मथुरायां व्यवस्थिता । २४॥ 
पुण्येचं प्रतिमा दिष्य तजसा. दिष्यह्पिणौ 1. : 
कपिलो नाम विप्रषिममं भक्तिपरायणः २५॥ 
मनसा निमिता तेन वाराही प्रतिमां छभा। न 
कपिलो ध्यायते नित्यमच्चति स्मदिनेदिने॥२द।॥ ` 
इन्द्रेणाराधितो देवि कपि मुनिसत्तमः! ‰ ` 
तस्य प्रीतो ददौ देवं . वराहं दिन्यरूपिणम्‌ 1 २७ ॥ ` 
देवे ख्ष्पे तु वाराहे शको हष॑संमन्वितः । 
ध्यायति स्म^ सदा देवं पृजाङ्कृखा हि भक्तितः। ‰ _ ` 
इन्द्रेण तु तदा प्राप्त दिव्यं ज्ञानमनुत्तमम्‌ ॥२८॥. 
ततः कठेन महता रावणो नाम रक्षसः। .' 
` इन्द्रलोकं गतः सोऽथ सवग जेतुं महाबलः ॥ २९॥ ` 
१. ध्यायते स्म । | 1 1 
























वावान 








शक्रेण सह संगम्य ततो युद्धं प्रवतितम्‌। 
रावणेन जिता देवाः शक्रदचैव महाबखः। 
बध्वा चेन्द्रं महाबाहु शक्रस्य भवनं गतः । ३०॥ 
प्रविश्य ` रावणस्तत्र गृहे रत्नविभूषिते। 
दृष्टवा कपिख्वाराहं शिरसा धरणीं गतः 
तेन समोहितो देवि रावणो नाभ राक्षसः 1 ३९॥ 
त्रातुमहंसि मे देव धरणीधर माघव 
दामोदर षीकेश हिरण्याक्षविदारण । ३२॥ 
वेदगभं नमस्तेऽस्तु वार्देव नमोऽ्पतु ते)! ` 
करूमरूप नमस्तेऽस्तु नारायण नमोऽस्तु ते । ३३ ॥ 
मस्स्यसूपधरं देवं मधुकेटमनारिनम्‌ | 
निरीक्षितुं न शक्नोमि प्रष्टुन्चेव गुणव्रत ॥ ३४ ॥ 
देवदेव नमस्तुभ्यं भक्तानामभयप्रदम्‌ । 
मम त्वं भक्तिनस्रस्य प्रसादं करु सवदा ॥ ३५॥ 
इति रुतो रावणेन देवदेवे जगत्पतिः 
सौम्यरूपोऽभवद्‌ देवो लोकनाथो जनाद॑नः ।} ३६ ॥ 
 सक्निधानमचुप्राप्य पुष्पका सेदणीस्सुकः । 
 तदुद्धतुं न शक्नोति रावणो विस्मयं गतः ॥ ३७ ॥ 
शङ्करेण पुय साधं केलासस्तु मयोद्धतः । | 
देव स्वं खल्पकायोऽसि नाहमद्धरणक्षमः ।॥ ३८ ॥ 
प्रसीद देवदेवश्च सुरनाथ नमोऽस्त ते। 
अहं स्वां नेत्‌मिन्छामि पुरीं ठङ्कामनुन्तमाम्‌ । ३९ ॥ 
1 वराह उवाच 
अवैष्णवोऽसि रक्षस्सनं छतो भक्तिस्तवेदशी । 
कपिलस्य वचः श्रवा राचणो वाक्यमन्रवीत्‌ 1 ४०। 
 स्वेदू दश्चनात्‌ समस्पन्ना भक्तिरव्यभिचारिणी । 
` महाप्सन्‌ स्वां नर््ष्यामि दवदव नमोःत मे । ४१) 
मक्तिमदहतसरतस्य छधुगेषोऽभवत्‌ तदा | 
= पुष्पके तु समासेप्य देव ` चरोक्यविश्र॑तम्‌ ॥४२॥ 
आनयामास र्द्कायां स्थापयित्वा स्वके गृहे । 
तदा स्थितोऽहं लङ्कायां रावणेन प्रपूजितः) ५३।॥ 
अयोध्याधिपती रामो इन्त राक्षस्पुंग्वम्‌। ` 
गतोऽसौ विक्रमेणेव. हत्वा राक्षसपुङ्गवम्‌ ॥६४॥ 


स~~ ------~------~----------- ~ 
अ~~ न 











त्रयःषष्स्यधिकंशततमोऽध्यायः 


विभीषणश्च छङ्काया अआधिप्येऽभिषेचितः । 
विभीषणेन रामस्य सवंस्वञ्च निवेदितम्‌ ॥४५।॥ 
।  ." राम उवाच छ 
अनेन नास्ति मे कायं तव रक्षो विभमीषण। 
देवो मे दीयतां रक्षः शक्रखोकाद्य आगतः । 
अहन्यहनि पृजामि देवं वाराहरूपिणम्‌ ।। ४६ ॥ 
अयोध्यायां च नेष्यामि त्वया दत्तं हि राश्चस। 
ततः समपंयामास्रं कपिं दिव्यरूपिणम्‌ ।। ४७ ॥ 
पुष्पके त॒ समारोप्य नीतवान्‌ नगसै प्रति । 
ध्या स्थापयित्वा पलयामास तं तदा । ४८ ॥ 
गतं वषसदख' तु दशरेत्तरमतः परम्‌ । 
लवणस्य बधाथं हि शचुष्नं प्रेषयत्‌ तदा । 
करतश्रणासः राचरुघ्नो  साववाय सहारन । 


 चत॒रङ्गबरपेतो जगाम मथुसं प्रति ४९॥ 


` गत्वा तु राक्षसश्रेष्ठ ख्वणं रोद्ररूपिणम्‌। 


घातयित्वा तु चघ्ुष्नः प्रविश्य मधुरां पुरीम्‌ ॥५०॥ = ` 


ब्राह्मणान्‌ स्थापयिता त मया तल्यान्‌ महोजसः 


षद्व्रिसति सहस्राणि वेदकेदाङ्गपारगान्‌ ॥ ५१।।. 
अनन्यो माधुरो यत्र. चत्॒ेदस्तथापरः। 
एकस्मिन्‌ भोजिते विप्रे कोदिभंवति भोजिताः !।५२।। 
वणस्य यथावृत्तं कथितं ते बसुन्धरे । 
खुबणस्य वघ श्र त्वा राघवो वाक््यमव्रवीत्‌ । | 
वरं चरय श्चचृघ्न यत्ते मनसि रोचते ॥ ५३ ॥ 
यघवस्य वचः श्रवा श्चुष्नो वाक्यमन्रवीत्‌ । ‰ ` 
यदि तुष्टोऽसि मे देव वराही यदि वाऽप्यहम्‌ | 


दीयतां मम देवोऽयं यदि मे वरदो भवान्‌ | ५४} 
शछुघ्नस्य वचः श्र त्वा रघवो वाक्यमव्रवीत्‌ । 


नय रा्रुष्न देवं स्वं दिव्यं वारहरूपिणम्‌ ।। ५५ ॥ 
धन्याऽसरी मण्डलो छोके धन्या सा मथुरा पुरी । 


धन्यास्ते माथुर सकाः कपिर पक्यते सद्‌ा ॥५६॥ 


` दृष्टः स्प्रष्ठः सदा ध्यातः स्नापितश्च दिने दिने। 


 अबुच्पिश्च  शतरुव्न खवेषापं  ज्यपोहति 1 


८ पूजितः स्नापितो देवो दृष्टो यैस्तु दिने दिने । 


सवं हरति वै पापं मोक्षच्रौव प्रयच्छति ॥ ५८ । 
2९. चा० 1 








1 नििरोवयतान्पणनमि रि 





वाराहपुराणे 


त्युक्स्वा राघवस्तस्म देवं प्रादात्‌ वसुन्धरे 1 
देवमादाय राचरष्नो जगाम मथुरां पुरीम्‌ ।। ५९ ॥ 
ब्राह्मणं स्थापयिता तु आगच्छन्मम सन्निधो | 
तत्र मध्ये तु संस्थाप्य पूजयामास रघवः ॥ 


अनेन क्रमयोगेन मधुरायां स्थितः प्रभुः ।६०॥ ` 


गयायां पिण्डदासेन यत्फलं व्येष्ठपुष्करे । 
तत्फलं समवाप्नोति श्वत्तं ह्ृश् सदा नरः ॥ ६१॥ 
विश्रान्तिसंज्ञके तद्द्‌ गोषिन्दे च तथा हरो । 
केशमे दीषेविष्णौ च तदेव फरमरलुते ॥ ६२ ॥ 
उदये नामकं तेजः सदा विश्रान्तिसंज्ञके । 
मध्याह मामकं तेजो दीघंतिष्णौ व्यवस्थितम्‌ । 
करेराये मामकं तेजो दिनमाने चतुथंके ॥ ६३॥ 
एषा विद्या पुस देति नित्यकालं सुगोपिता । 
मक्ता त्वं मम ्चिष्या च कथिता ते वसुन्धरे ।।६४ ॥ 
दति वराहपुराणे कपिलवराह माहास्यं नाम 
षष्ठयधिकशततमोऽध्यायः । 


च्व 








सट 








` गोवधेनं परिक्रम्य दृष्टा देवं 





: १.अत्रकरुटं।! २. अमावस्यामू । 





चतुःषष्ञ्य धिकङहाततमोध्यायः 
| वराह उवाच 


अस्ति गोवधनं नाम क्षेत्रं परमदुरेभम्‌ । 
मथुरापथिमे भागे अदूराद्‌ योजनद्रयम्‌ | १ ॥ 
हदं तत्र॒ महाभागे द्र मगुल्मङतायुतम्‌ । 
चत्वारि तत्र तीथौनि पुण्यानि च शुभानि च ॥ २॥ 
एन्द्र पूर्वेण पार्च॑न यमतीथन्तु दक्षिणे। 
पश्चिमे वारणं तीथं कौबेरं चोत्तरेण तु! 
तेषां मध्ये स्थितो भद्रे कीडयिष्ये यह च्छया) ३] 
तत्र वै शक्रतीथें तु स्नानं कयोत्‌ द टव्रतः। 
मोदते दक्रखोके तु सवेदढन्द्रविवजितः॥ % ॥ 
दक्षिणे यमतीर्थे तु स्नानं कुयौत्‌ यथाविधि । 
यमस्य भवनं गत्वा मोदते कृ तनिदचयः ॥ ५ ॥ 


तत्राथ सुते प्राणान्‌ रोभमोहविवजितः 


यमलोकं परित्यज्य मम खोक. स गच्छति।॥ दै ॥ 


त्रैव वारुणं तीथंमासाद्य स्नानमाचरेत्‌ | 


वारुणं भवनं गत्वा मुच्यते सवकिल्विषात्‌ ॥ ७ ॥ 


तत्राथ सुश्चक्ते प्राणान्‌ कामक्रोधविवनजितः 


वारणं खोकमुत्सृल्य मम रोकं स गच्छति ।॥ ८ ॥ 
तत्र मध्ये च यः स्नाति क्रीडते स मथासह। ` 


अथात्र सुञ्चते प्राणान्‌ मम रोकं स गच्छति ॥९॥ = 


अन्नक्ूरट + ततः प्राप्य तस्य यत्‌ प्रदक्षिणम्‌ । 


न तस्य पुनराब्रत्तिदैवि सस्यं व्रवीमि ते॥१०॥ ८ 


स्नाता मानसगङ्घायां रषा गोवधने हरिम्‌ । | 
अन्नक्रुटं परिक्रम्य किं पुनः परिशोचति \\ ११॥ 


सोमवारे स्वमायां वैर प्राप्य गोवघनं गिरिम्‌ 1 
दत्त्वा पिण्डं पितृभ्यश्च राजसूयफलं भवेत्‌ ॥ १२। 


गयायां पिण्डद्‌तिन ` यत्फष्छं प्राप्यते नरः 
तत्फटं प्राप्यते तत्र॒ नत्र कायौ विचारणा ॥ १३1 











छर्‌ 


वाराहपुराणे 


राजसूथाश्वमेधानां फलं प्राप्नोर्यसंश्चयम्‌ ॥ १४ ॥ 
प्रथिव्युवाच 

वरिक्रमोऽज्नकूटस्य विधिना कियते कथम्‌ । 

परभावगुणमाहात्म्यं तद्भवान्‌ वकतुमह॑स ॥ ९५ ॥ 
वराह उवाच 


माति भाद्रपदे यातु क्छ चैकादशी श्भा। 


गोवधंनं सोपवासः कुयात्‌ तत्र प्रदक्षिणाम्‌ ॥ १६ ॥ 
स्नात्वा मानक्षगङ्गाधं प्रभाते उदिते रवी । 
गोवधेनं प्रसाघ्रेवं हरिल्चाऽचखमूधनि। 
पुण्डरीकं ठतो गच्छेत्‌ कुण्डे स्नात्वा विधानतः ।१७। 
देवान्‌ पितन्‌ समभ्यच्यं पुण्डरीकमधाच्यं च 
सर्वपापविनिश् क्तः प्रयाति भवनं हरेः ॥ '८॥ 
कुण्डञ्चाप्यरसं नाम प्रसन्नसलिलाशयम्‌ । 

तच्र स्नानं तपणञ्च कृत्वा फरमवाप्लुयात्‌ । 
राजसूयाश्वमेधानां धूतपाप्मा न सुरयः॥ १९॥ 


तीथं संद्ुषण नामा बरुभद्रण रक्षतम्‌ | 


गोहव्या पूवसं्ण्ना उन्तीणा तत्र दूरनः ॥ २० ॥ 
स्नानाद्‌ गच्छति साश्षिप्रं नात्र काया [शिचारणा ॥ 
अन्नक्रूटस्य सान्निध्ये तीथं श्षिनि।मतम्‌ | 


तत्र कृपणेन पुज्ञाथभिन्द्र्य किरतां मखः | २१॥ 


महानिन्द्र्य चोच्थानं भक्ष्यम)ञ्य समन्वितम्‌ । 

कृतवा वुष्टिकसन्‌ साक्षा दिन्द्रण सह्‌ संकथा २२ 
इन्द्रस्य व्षतोऽत्यन्तं तासां पीडाकरं जलम्‌ । 

तासां गवां रक्षणाय धृतो गिरिवरस्तदा ।॥ २३॥ 
सोऽन्नकरूट इति ख्यातः सवतः शक्रपूजतः। 


देवा देव्यस्तथा गावो छषिभिदव समन्विताः ॥२४।॥ = 
`. पजितास्तर्पिताः श्रेष्ठाः श्रमतो विष्णुना पुर | 


तस्मिन्‌ -स्थाने तर्पणेन शतक्रतुफलं लभेत्‌ ॥ २५ ` 
ततः कदम्बखण्डास्यं कुण्डं तु विमलोदकम्‌ । 


स्नाता पितन्‌ समभ्यच्यं बरद्यलोकमवाप्लुयात्‌ ।२६। 


ततो गच्छेद्‌ देवगिरि रातवबाहुसमुाच्छ्तम्‌ । 
यत्र स्ानाद्‌ दर्च॑नाच्च वाजपेयफटं लभेत्‌ ॥ २७ ॥ 








१. तुष्टिकरात्‌ साक्षात्‌ । 











 चतुःषष्तरयधिकशततमोऽध्यायः 






महादेवं ततो दष्ट्वा गत्वा ध्यात्वा फं ख्मेत्‌। ` 
कुण्डे स्नात्वा पितु स्तप्यं छृतछ्ृत्यो [द्वं ब्रजेत्‌ ॥२८॥ 






गङ्गायाहचोत्तरं यावद्‌ देवदेवस्य चक्रिणः | 
अरिष्टेन समं यत्र सदद्‌ युद्धं प्रवर्तितम्‌ ॥ २९॥ 







घातयित्वा ततश्चेममरिष्टं बरषरूपिणम्‌। 
कोपेन पाष्णवातेन मह्यां तीथं प्रबतितम्‌ ॥३०॥ 
वृषभस्य बधाज्ज्ञेयं तीथं सुमहदद्धुतम्‌। . 
स्नतस्तत्र सद्‌ा कृष्णा वृषं इत्वा महप्ुरम्‌ | ३१॥ 







चषहर्यास समायुक्त; कृष्णन्चन्तान्वितोऽभवत्‌ । 
वरषा हतां मया चायमररेषः पापपूरूषः || ३२ ॥ 






तत्र राधा समारिरष्य कृष्णसकिलष्टकारणम्‌ । 
^ (~ 5 क ¢ ~ 
स्वनाम्ना षिदितं कुण्डं कृतं तोथंसदूरतः | ३३॥ 






राधाङ्कण्डामिति ख्यात सवपापहर शुभम्‌ । 
आरि राधाङ्कण्डाम्या स्तानात्‌ फरमवाप्ुयात्‌ | 






राजसूयाश्चमेधानां नान्न कायै विचारणा । 
गोहत्यान्रह्म हत्यायाः पापं क्ष्रं बिनरयति ॥ २५ ॥ 


तीथं हि मोक्षराजाख्यं व्रणं यक्तिप्रदायकम्‌ । | 
यस्य॒ दरानमात्रेण सक्पापैः प्रभरुच्यते। ३६ ॥ 






इन्द्रध्वज च्छुयं ` यत्र पूव्यां दिशि वें कृतम्‌ । | 
[० ० ~ र 4 ८ = 
इन्द्रध्वजमिति ख्यातं तीथं चैवातिगक्तिदम्‌ * ॥३५५॥ 







तत्र स्नाता दिवं यान्ति ये सरतास्तेऽपुनमवः; । 
ततो दरौ निवेद्ाश्च यात्राफलमलुत्तमम्‌ ॥ ३८ ॥ 







चक्रतीर्थे नरः स्नात्वा पच्छतीथख्यक्कुण्डके । 
£ [५ ¢ ॐ 
समाप्य तौथयात्रायाञ्च रात्रं जागरणं तथा ॥ ३९ ॥ 







गोवधेने च कतव्य महापातकनाशनम्‌. । 
एकादश्यां तदा रात्रौ कृत्वा जागरणं छुभम्‌ ॥ ४०॥ 







 . द्रादरयायुषसि स्नाखा पिण्डं निवाप्य शक्तितः । . ` 






न ~ -------~~--------~ 


१. इन््रवज्रोच्चयम्‌ । २. अथ मुक्तिदम्‌ । 








| 








वाराहपुराणे 


पितणां मुक्तिदं तेषां य एवं कदत नरः| 
सर्मपापविनिमेक्तः परं त्रह्याधिगच्छति ॥४९॥ 
रेतन्ते कथितं सद्र अन्नकूटपरिक्रमम्‌ । 
यथालुक्रमयोगेन तथाषाठेऽपि चोध्यते ॥ ४२॥ 
य एतत्‌ श्रृणुयाद्‌ भक्त्या तीथाजकमण हरः । 
गोवर्धनस्य माहारम्यं गङ्गास्नानप्ठङं लभेत्‌ ॥ ४३॥ 


इति बररापुराणे गोवधनमाहार्म्ये अन्नूटपरिक्रम 
प्रावो नाम चतुः षष्ठयधिकशततमोऽध्यायः । 


| 
१, 
[ब 














पञ्चवद्यधिकदाततमोऽध्यायः 
वराह उवाच 

अतः परं प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे 1 
यथा वृत्तं प्रतिष्ठाने दक्षिणा पथमण्ड्डे। १॥ 
सशील नाम वैरयरतु तस्मिन्‌ वसति पत्तने । 
धनधान्यसमद्रर्तु बहुपुच्रः कटुम्बवान्‌ ॥ २ ॥ 
कुदुम्बभरणासक्ता नित्यकालं हि तिष्ठति । । 
स्नानं दानं जपं होमं देवाचां न करोति सः। ३ ॥ 
क्र यविक्रयसक्तस्य कारो दीर्घो गतस्तदा | 
कदाचिदपि पापोऽसरौ न साश्रु गमनं गतः॥ ४ ॥ 
नतेन धमश्रमणं कदाचिदपि संश्रतम्‌ । 
देवानां ब्राह्मणानाञ्च भक््तस्तस्य न विद्यते ॥ {५ ॥ 
आत्मोदरनिमित्तं हि पापच्च करुते सदा। ` 
गच्छन्तं बहुकाख्च्च न तं बुध्यति पापकृत्‌ ।। £ ॥ 
न तस्य जायते बुद्धिदनं दातुः कदाचन । 
तस्यैव वसतस्तत्र भरतिष्ठाने. पुरोत्तमे ॥ ७ ॥ 
धनयुक्तोऽपि पापोऽसौ न ददाति कदाचन । ` 
सैवान्यमतिदातारं शक्लोति च निरीक्षितुम्‌ 1 < ॥ 
स तु कारेन महता इटुम्बासक्तमानस्रः | = ` ` 
कदाचिद्‌ देवयोगेन साष्वीं भार्या प्रियान्‌ सुतान्‌ । 
त्यक्त्वा जगाम निधनं प्रेतत्वं समुपागतः । ९॥ 
` निरुदकेषु देशेषु वषिच्छायेषु वनेषु च। 
परिश्रमन्‌ छधाविष्टठो मरुदेशं गतोऽपि सः ॥ १०1 ` 
तत्रैव च कृतावासो बहुकारं स वै वणिक्‌ । | 
कदाचिहैवयोगेन तत्र॒ साथं उपागतः ॥ ११॥ 
तस्य मध्ये तु वणिजो मथुरायां विनिःसृताः 
गते सार्थे तुस वणिक्‌ तं वृक्षं समुपाभितः।॥ १२) 
तन्नैव वसति प्रेतो रोद्ररूपो भयानकः 
` दीषेदष्ट्रः सुविकटो हस्ववाहुविभीषणः 
महादसर्विसालाक्षो ` विडालखदृश्चाननः ॥ १३॥ ` 





अथ कठेन बहुना दैवयोगेन भामिनि! = ` 
`: तत्राजगाम कधित्त ` क्रयविक्रयका ५ 





॥ 

11 

॥ 

` 
( 
| 
। 
1 

: 
: ( 

{५ 
| 
| 





४५६ वाराहपुराणे 
तं द्रा दूरतो प्रेतः अतिदषेण संवतः । 
तच्राजगाम चस्यन्‌ स इदं वचनमव्रवीत्‌ | 
भक्ष्यमूती समाद्यतवं क मान्‌ यातुभिच्छति ॥१५।॥ 
प्रेतस्य वचनं श्रत्वा सीऽति भीता द्रुतं गतः। 
गच्छन्तं तं गरदोस्वा सं प्रत्तं कचनमनत्रबीत्‌ ` ।॥{६॥ 
मम स्वं विष्धितो स्यः स्थेयं प्राप्राऽसि मानव। 
मांसं ते सक्षयिष्यामि पिवामि ठव श्रःणित्तम्‌ ॥९५।। 
इत्याकण्यं ब्रचस्तस्य सष बणिक्‌ वाक्यसत्रवीत्‌ । 
कुटम्बभरसणाथोय सम्प्राप्रा दुगमाटचीम्‌ ॥ १८ ॥ 
` बद्धः पिता मम गृहे माता पत्नी पतित्रता । 
मयि संमिते रक्षः कुटुम्बं ६ सरिष्यति ॥ १९॥ 
सता वचनमाकण्यं प्रतो वच॑नमद्रवाति | 
कस्मात्‌ स्थानात्‌ समायातः सत्यं बरहि मदा मते ।२०। 
 . ` विसुहूवाच 
गोघधनो गिरिवसे युना च महानदी | 
तयोमच्ये पुरी रम्या मधुर सक्चिभ्रता। 
तस्यां वसाम्यष्टं प्रेत पिव्पेतासहे गृहे ।। २१॥ 
तत्र मे वसतो निव्यं यद्‌द्रन्यं पृवखञ्म्चितम्‌ । ' 
तत्सवं तस्करैर्नीतं क्षीणघिन्तोऽभवं तदा ॥ २२॥ 
स्वल्पं विन्तं गृष्ठीताऽहं समायातो मक्स्थलम्‌ । 
तव रृष्टिपथं यातो मत्कायं चक्छुरुष्य मे ॥२३॥ 
प्रतं उवाच 
न खां खादितुमिच्छामि कृपा मे जायते त्वयि 1 
समयेन दहि मोक्ष्यामि कुरुष्व वचनं सम ॥२४॥ 
निवस्य गच्छ सुरां मम कायोथसाधकः। ॑ 
तत्र गस्वा त्वया कायं यत्कतेव्यं वदामि तत्‌ ॥ २५॥ 
स्नानं कृता तु विधिवत्‌ कूपे बातुःसमुद्रिे । 
पिण्डदानं कुरुष्व त्वं मम ` नाम्ना प्रयत्नतः । 
स्नानस्य च फलं देहि ततो गच्छ यथासुखम्‌ ॥ २६॥ 
प्रेतवक्य ततः श्रस्वा ब्रिभुवंवतमव्रषीत्‌ | 
नाहं यास्यामि मथुरां द्रव्याभाये कथञ्चन । ४ । 
भक्षयस्तर शरीरं मे . ततस्तप्रिमवाष्स्यसि ॥ २७॥ 






१. पञ्चदक्षरलोकस्य परार्धं, थोडशदलोकङ्च ८ ग): नास्ति 1 1: २. कुरुष्व भो | 








पञ्चपष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः ` ४५७ 


त 
ग्रहे बहुधनं तेऽस्ति खं गच्छ मम सत्छुस। ` 
आस्तं धरमपयाप्तं गच्छ सवे मा विज्लस्ब्रय | २८॥ 
विभुरवाच 
गृहे नम धनं नास्ति यत्त्वया स्तसुदीरितम्‌ । 
गृहदोधं सम धनं चान्यत्‌ तत्र विद्यते । 
पिचपतामद्ी कीतिरयिक्रेया हि सा मया ॥२९॥ 
प्रतः प्रहस्य सानन्द्मिदं वचनमवरर्वीन | 
अस्ति चव धनं प्रोक्तं यन्मया व्वदूगृहौ विं 
घुबणभारां गत॑स्थो गहे तिष्ठति सञ्चितः ।। ३० 
निवतं गच्छ सन्तुष्टः सुद्रदां प्रीततिवघनः। 
एवं द्रक्ष्यामि ते माग मथुरा यन गम्यते || ३१॥ 
| ४ मृत उवाच 
वणिग्‌. देद्रमना भूत्वा पुनव यनमन्रबीत्‌ । 
इमामष्स्थां संप्राप्य कथं ज्ञानं सञुद्धवः। 
ततः सं कथयामास यदुर हि पुयतनम्‌। ३२॥ 
प्रतिष्ठाने, पुरवरे विष्णोयाग्रतनं महन्‌ 1 
प्रभातसमये . तच - -तिष्णोसयतने ह्युभे । 
` जाद्यणाः क्षत्रियाः वंद्याः खुद्रास्तत्र समागताः ॥३३॥ 
वाचकः पठते तत्र कथां पराणिक्री छुभाम्‌ । 
मम पिच्रञ् तत्रं : नित्यकछाल्लञ्चव गच्छते | ३४॥ 
तस्मिन्‌ कारे तु मित्रेण नीतोऽदः विष्णुमन्दिरम्‌ । 
अत्यादरेण सहता सन्तोष्य च पुनः पुनः 
मित्रेण सह तवेव तस्य पां उयवस्थितः ॥ २५ 
श्रता मया त्तः कुषः पुण्योऽयं पापनाक्नः। ~“ ` 
समुद्राः किङ तिष्ठन्ति चत्वाराोऽत्र समागताः | दक्षा 
तस्य कूपस्य माहात्म्यं श्रतं तत्र महत्फलम्‌ } 
वाचकाय. ततो दानं दन्तं स्वंमहाजनेः।। ३७॥ 
मित्रेण प्र रितो दने मया मौनं समाश्रितम्‌ 1 ` 
मित्रेण च पुनः प्रोक्तं यथादशक्स्या प्रदीयताम्‌ । 
तदा भसित्रसङ्गन. दत्तो -वे सखणंमाषकः।। ३८ ॥ 
ततः काषेन महत ` ‹ । 


म 





व 


1 


















प 








४०५६ ` 





` वाराहपुराणे 


न दत्तं न हूुतञ्चापि तीथं नैवावगाहितम्‌ । 
न तर्पितास्तु पितरः प्राप्तोऽहं प्रेततां ततः ॥ ४० ॥ 
इव्येतत्‌ कथितं सवं यन्मां त्वं परिष्रच्छसि । 
गच्छ स्वं सञ्ुखस्तत्र यत्र सा मथुरा पुरं॥ ४१॥ 
श्रो तस्य वचनं श्रत्वा विञ्ुव॑चनमन्रवीत्‌ | 
कथं धारयसे प्राणान्‌ व्क्षमूटं समाभ्रितः । ४२ ॥ 
प्रत उवाच 
कथितं हि सया पूवं यदूवृत्तं हि पुरातनम्‌ । 
वाचकाय तु यदत्तं सुचणेस्य च माषकम्‌ । 
तदानस्य प्रभावेण नित्यं तृप्तोऽस्मि वे विभो ॥ ४२ ॥ 
अकामेन मया दन्तं तस्येदं कमणः फलम्‌ । 
प्र तभ्ावं गतस्यापि नमे ज्ञानस्य विश्रमः । ४४।। 
ततश्च स वणिकश्रष्ठ॒ आगव्य मथ्यं पुरीम्‌ । 
छृतं तेन च तत्सवं यथा प्रेतेन भाषितम्‌ | 
तेन छयेन प्रतोऽस् सुङित प्राप्य दिवं गतः ॥४५।। 
एतत्ते कथितं भूमे माहात्म्यं मथुराभयम्‌ । 
चतुः सामुद्रिके रूपे पिण्डदाने परं गतिम्‌ ॥ ४६1 
तीर्थं चैव गृहे वापि देवस्थातनेऽपि चल्वरे 1 
यच्च तत्न मता देवि अकिति यान्ति न चान्यथा |९५॥ 
अन्यन्न हि छृतं पापं तीथंमासाद्य गन्छति । 
तीर्थे तु यत्कृतं पापं वज्रलेपो भविष्यति ॥ ४८ ॥ 


 मभ्ुययां दुतं पापं तत्रैव च विनश्यति । 


एषा पुरी मह।पुण्या यस्यां पापं न विद्यते ॥ ४९ ॥ 
कृतघ्नश्च सुरापश्च चौरो मग्नत्रतस्तथा। 


मथुरां प्राप्य मनुजो मुच्यते सवंकिंल्विषैः ॥ ५० ॥ 


तिष्ठेद्‌ युगसदस्र' तु पादेनेकेन यः पुमान्‌ । 


 तस्याधिकं भवेत्‌ पुण्यं मथुरायां निवासिनः ॥ ५१॥ 


परदाररताये च ये नरा अजितेन्द्रियाः 


 मधुरावासिनः सवे ते देवा नरविग्रहः ॥ ५२ ॥ 


बछिभिक्षाप्रदातारस्ते मृताः  करोधवर्जिताः१ । 
तीथस्नानरता ये च देवास्ते नरमूतेयः ॥ ५३॥ 
यदन्येषां सहस्र ण ब्राह्मणानां महात्मनाम्‌ 1 





१. क्रोधविवजिताः । 












पञ्चषष्स्यधिकशचततमोऽध्यायः 





एकेन पृजितेन स्यान्माथुरेणाखिलं दि तत्‌ ॥ ५४ ॥ 
असूण्ये माथुसे यत्र॒ चतुवेदस्तथा परः। 
वेदेश्वतुभिनं च स्यान्माभुरेण समः कचित्‌ ॥ ५५ ॥ 
भवन्ति सवतीथोनि पुण्यान्यायतनानि च| 
मङ्गलानि च सवांणि यच्र तिष्ठन्ति माथुराः ॥ ५६ ॥ 
..  चतुबेदं परित्यज्य माधुरं पूजयेत्‌ सदा । 

॥ सिद्धा भूतगणाः स्वँ येच देवगणा सवि ॥ ५७। 
| मधुरावासिनो लोकान्‌ परयन्ति च ' चतुञंजान्‌ । 
मथुरायां ये वसन्ति विष्णुरूपा हि ते नराः ॥ ५८ ॥ 
ज्ञानिनस्तार हि पश्यन्ति अज्ञाः पश्यन्ति तान्न च ॥ 
इति वराहुपुराणे मथुरामाहास्म्ये कूपप्रमावे व्राह्यण- 
माहात्म्यं नाम पञ्चषष्स्यधिकशततमोऽध्यायः | 





१. लोकांस्ते पश्यन्ति । 








षटवष्ट्यधिकरततमोध्यायः 
॥ रण्युवाच 
श्रतानि त॒ महादेव तीथानि निविधानि तु 


असिकरुण्डेति संज्ञेयं तन्मे त्वं कथय प्रभो।। १॥ 
| वराह उवाच | 


सुमतिनीस राजासीद्‌ धासिको छोकविश्रतः। 
तीथंयाघ्ाभिमित्तेन स्वगखछकं गतः पुय ॥२॥ 
गतेस्वगणं तु नृपते पुत्रो सज्यञ्चकारह्‌। 
वियतिनौम नाम्ना च राज्ये पैतामह स्थितः| ३॥ 
ज्यञ्च क्रुत्तस्तस्य आगतो नारदस्तदा । त 
दिठरं पाथ्मधघ्यं च तस्मै दत्तं यथोचितम्‌ ॥ ४ ॥ | 
प्रतिगृह्य च तत्सवं तयुच्राच् स नारदः। 1 
पिपुह्यद्रणतां . गत्वा स पुत्रो धमेमाग्भवेत्‌ | ५ ॥ | 
दप्युक्छवा नारदस्तत्र तेचवान्तरघीयत 
नारदे तु गते राजा पप्रच्छ स्वाप्ममन्त्रिणः। ६ ॥ 
तदा किुक्तदरभ्रिणा नास्देन पितुः कृते । 
अनचृण्ययित्ि यद्‌ वाक्यं मया बुद्धं त किञ्चन ॥ ५॥ 
मन्त्रिणश्च तता ज्ञात्रा पितुमंरणमेव च) 
तीथंयात्रानिभित्तं च तस्मे राज्ञे न्यवेदयन्‌ ॥ € ॥ 
अत एवोक्त मानृण्यं नारदेन पितुस्तव । 
श्र स्रा वाक्यं ततां राजा तीथेयात्राञ्चकार ह" ॥९॥ 
विमतेबुद्धिरसन्ना गच्छामो मथुसं पुरीम्‌ | 
तुरो वाषिकान्‌ मासान्‌ मथ्ुसयां बसाम्यहम्‌ ।१०। 
` स्बीणि त्त्र तीथानि तिष्ठन्ति विविधानिच। 
` आगतेतु नरपे तत्र तीथान्यूचुः परस्परम्‌ ।॥११॥ 
युद्धं विमतिना साधिं स्वयं कतु न शक्लुमः 
कल्पग्रामं तु गच्छामो वराहो यत्र॑ तिष्ठति ॥ १२॥ 
गतानि तत्र तीथनि कल्प्रामं वसुन्धरे! _ 
तत्र वागाहरूपेण स्थितोऽहञ्व यद्च्छया । | 
यावन्निरीक्षयाम्यग्रं तावत्‌ तिष्ठन्ति सनिधो ॥ १३॥ ` 





१. त्रिविधानि । २, पितुस्तथा (५ भरिवि्ातिच). `. , 











षट्घष्स्यधिककशचततमोऽध्यायः 


तोथान्यूचः ; ` 

जय विष्णो जयाचिन्त्य जय देव जयाच्युत | 

जय विन्य श कतरा जय देव नमोऽस्तु ते|| १४॥ 
वराह उवाच ` 

तीथंः स्तुतोऽदं वद्युधे वचनं चेदमत्रवम्‌ । 

वरं ब्रृणुत भद्र वो यद्रो मनसि वतेते।। १५॥ 
तीथान्यूचु 

वराह यदि देवेशा अभयं दातुमदंसि। 


[र्न 


विसतिना सुपापेन कृतख्रासः सुदारुणः । 
तज्नियच्छस् पापिष्ठ यदि पश्यसि नः सुखम्‌ ॥१६॥ 
वराह उत्राच 
हिताय सवेतोथानां दनिष्यामि बहारिपुम | 
त्च चीथनियाभेल आगतो मथुसं पुरौम्‌ ॥ १५ ॥ 
तच्रागतेतु वसुधे युद्धं कृत्वा तु तेनवै। 
तदासिना तु दिव्येन स राजा बख्दपितः। 
सूदितो दि मया देवि अस्य निर्हतं भुवि । १८ 
असेरम्रण रद्धुस्य सूतिकां बर्बणिनि 
त्र कुण्डं महरिव्यं देवपिविधिनिमितम्‌ | 
असिङ्कण्डेति संकला चप्रात्ना तेन वसुन्धरे । १९॥ 
` तघाश्चयं प्रवक्ष्यामि मनः कणसुखावदहम्‌। ` 
परयन्ति मनुजाः सिद्धाः सवंपापयि्वजिताः || २०॥ 
दादश्याञ्च चतुद्रयां श्रदधाना जितेन्ियः 
फलानि तस्य पश्यन्ति ख्मन्ते न ` सुनिश्ताः ।र२१। | 
तास्मन्‌ काडे ह्यह्‌ देवि मथ्ुयायां समागतः । . | 
तत्र तिष्ठाम्यहं भद्रं पश्चिमां दिश्षमाधितः॥२२॥ ` 
तघ्रकृत्वा च हरण्या मूतयश्च चतुविधाः | 
तीथं वराहसंज्ञे तु मथुरायां व्यवस्थितः 
सुदृढाः सस्प्रणाः सुभूयंः परयति स सुच्यते ॥ २३॥ ` 
एका वराहसंज्ञा च तथा नारायणस्य च। 
` वामनाय चतीया वै चतुर्थीं राघत्रस्य च॥२९॥ 
एताश्चतश्लो यः पयेत्‌ स्तात्ा कुण्डेऽसि संज्ञिते । 
चतुःसागरपयन्ता क्रान्ता तेन धरा ध्रुवम्‌ । 
तीधोनां माधुराणाञ्च स्बंवां फलमदलुते । २५ 


[ ए व 




















वाराहपुराणे 


तत्र सर्वेषु तीर्थेषु असिङ्कुण्डं महत्तरम्‌ । 
या संख्या कथिता पूरं वीथोनां दक्षिणेत्तरे। 
असि कुण्डं समारभ्य तीथोचुक्मणिका वरा ॥२६॥ 
गुप्रोव्थितोऽपि द्रादश्यांमसिङ्कण्डाप्टुतो नरः । 
मृतिः पश्यति यस्तास्तु ब्रह्मभूयाय कल्पते 1 
नास्तीह पुनराघ्रत्तिभेवेत्‌ काख्विपयेये ॥ २७॥ 
डेति वयहपुरणे असि ङ्कुण्डप्रमावो नाम 
षटषष्छ्यधिकशततमोऽध्यायः 








संप्तषष्व्यधिकक्ाततमोऽध्याः 
वराह उवाच ` 
शुणु देवि यथा संज्ञा विश्रान्तेः कीतित। पुरा । 
राक्षसेन पुरा प्रोक्ता बराह्मणाय सहारमने।॥ १ |) 
प्रथिव्युवाच 
किमथ याक्षसेनोक्ता संज्ञा विश्रान्तिसंज्ञितां | 
किंमथं प्र्टवान्‌ विप्रः सवं कथयमे प्रभो॥ २॥ 
वराह उवाच 
उञ्जयिन्यामभूद्‌ विप्रः सदाचारविवनितः। 
न स पूजयते देवान्‌ न स साधून्नमस्यति॥ ३ ॥ 
 पुण्यतीथं समासाद्य न च स्नानं करोति सः ! 
देववेदाग्निरहितः परदाररतः सदा॥ ४॥ 
सन्ध्ये द शयनस्थश्च नित्यं कारं स तिष्ठति 
न सं देवमनुप्यांश्च पित्न्‌ पूजयते सदा॥ ५॥ ` 
 पापाचाररतो नित्यं पापसङ्गः सुदुमेतिः ४ 
` गाहस्यधममाभित्य मोहितो वर्तते सदा॥ & ॥. 
गाहस्थ्यं सवधमोणां श्र मुक्तं स्वयम्भुवा । । 
 यावन्ति* जन्तवः स्वँ यथा गो सबेतः स्थिताः 11५ 
यथा सातरमाभ्रित्य सें जीवन्ति जन्तवः 1 | 
एवं गाहस्थ्यमाश्रित्य सनं जीवन्ति जन्तवः ॥ ८ ॥ ` 
ततः स चौयतां प्राघ्रः पपिः सह नराधमः ` 
ख च रात्री द्र्बेल्लोकोल्छब्ध)ऽसी राजरक्षिभिः। 
 पडायमानः स॒ परमन्धकरूपेऽपतत्‌ तदा ॥ ९ ॥. 
म्रतोऽसी पतितस्तत्र राक्षसत्वमुपागत 
अन्धकूपे स॒ पतितां घोररूपोऽवसत्‌ तदा ॥ १०॥ 
कदाचिदथ कार्येषु महान्‌ साथ उपागतः 
तेषां मध्ये द्विजः किद्‌ रश्च कृत्वा वसुन्धरे ।॥१९१॥ 
रक्षोष्नेन च मन्त्रेण सवं साथंन्च रक्षति । | 
तत्रागत्य च रक्षस्तु बाह्यणं वाक्यमत्रबीत्‌ ॥ १२॥ 





१. जीवन्ति । `: २. जीवन्ति, चागमाः कत्रचित्पाठः ) 
३. मृतः स पतितोऽमुत्र रक्षसत्वमूपागतः । 








४ 


१. एकसा्थ॑मुपातोहं ( स्पेतोऽहम्‌ ? ) इति ( ग ) 


` वाराहपुराणे ` 
राक्षस उवा 
अहं दास्यामि ते विघ्र यन्ते मनसि वर्तते| 


बहुकालेन सम्प्राप्तं मोजनञच यथेप्सितम्‌ । १३ ॥ 


उचिष्ठ विप्र गन्छ :अमन्यन्र शयनं बुसं 

येनाहं भक्षये साथ यावत तृपिमवेन्मम्‌ ;¦ १४६ 

राक्षस्य वचः भ्र.त्वा विभ्रा वचनमब्रवीत्‌ | 

एकः साथं प्रयातोऽदं " सौत्सजामि कथञ्चन ।१५॥ 

तस्मात्‌ राक्षस गच्छ त्वं साथे मम परिश्रय 

निरीक्षितुं न शक्ताञख मम सन्चवटख्न ददि \{६।। 
साक्ष उवाच 

समम भक्ष्ये हसै विप्र दांषस्तथं भविष्यति) 

दथां कुर त्वं विप्र्घ मोजनं मम दीयताम्‌ ¦| १७॥ 

ततोऽप्रन्छदसौ विप्रो राक्षसं दारुणं प्रति) 

केन ववं कसदोषेण याक्चषसस्मुपागतः |¦ १८ ॥ 

ततश्च कथयामास यथावृत्तं पुरातनम्‌ ¦. 

अनाचारादिहेतोश्च राक्षससस्रुपागतमं ¦¦ १९} 

आत्सानतं कथयामास विग्राग्र स यथातथम्‌ ; 

तस्य दुःखेन संयुक्तो विप्राऽसी वाक्यमन्रवीत्‌ ।२५) 
चित्र उराच 

भिघ्रत्वे बतंसं॑रक्चस्तव ` दास्यामि क्रि वद । 

आत्मना चोपकारेण प्रियं कि करवाणि चे) २१॥ 

राक्षस उवाच 

ददासि यदि वद्‌ विध्र यन्मे मनसि वतन्ते । 

मथुसायाच्च यरस्नातं दतं विश्नान्तिसज्के ।; २२॥ 

तस्य स्नानफटं दहि येन मुत्त व्रजाम्यहम्‌ | 


` तस्य दुःखेन संयुक्तां विभो वाक्यमथात्रबौत्‌' ।॥२३ 


विभ्र उब्ाचि ` 


` कथं जानासि रक्षस्त्वं तीथे विश्वान्तिसंज्ञकम्‌ । 
कथञ्च सज्ञा तस्यामूत्‌ 


त्‌ तत्तकथयस्व राक्षस ॥ २४॥ 
रक्षस उवाचं ` 

पुसी उज्जयिनी नाम्ना तस्यां बासो हि मे सदा| 
कस्मिथि दथ काटेन . गतोऽहं विष्णुमन्दिरम्‌ ।२५।। 











२ एतच्वरणं (ग ) नास्ति ? 





सप्तषष्छ्यथिकशततमोऽष्यायः 


तस्याग्रे तिष्ठते चिप्र वाचको बेदपारगः। 
विश्रान्तितीर्थमाहास्म्यं श्रावयन्‌ सदिनिदिने }) २६॥ | 
तस्य श्रवणमात्रेण मम भक्तिहंदि स्थिता । 
सा संज्ञा च श्रता तत्र विश्रान्तश्च मयाऽनघ । २७ ॥ 
वासुदेवो महाबाहुजगर्स्वामी जनादंनः 
विश्रामं कुरुते तच तेन विध्रान्तिरङ्ञिताः ॥ २८ ॥ 


राक्षसस्य वचः श्रुत्वा विप्रो वचनमनवीत्‌ । 
एकस्नानस्य हि फर तव दत्त्च राक्षस । | 
विप्रे इव्युष्तमात्रे च मोक्षृवासमवाप सः ॥ २९ ॥ 


दरति वाराहपुराणे शिश्ान्तिमाहासम्यं नाम 
सप्रषष्टयधिकशततमोऽध्यायः | 


३० बा० | 











अष्टषष्टवधिकशततमोऽध्यायः 
धरण्युवाच ` 


~. मथुरां रक्षते कोऽसौ तेघ्रपाठो स्यवस्थितः 
तेन दृष्टेन यस्पुण्यं कथयस्वाखिं प्रभो ॥ १ \ 


वराह उवाच 


दृट्वा भूतपतिं देवं वरद्‌ पापनाशनम्‌ । 
तस्य दशेनमात्रेण मथ्ुययां फं भवेत्‌*॥ २॥ 
पुरा वषंसहखं तु त्परस्तप्रं सुदारुणम्‌ । 
पूर्णं वपंसहसं तु मया सन्तोषितो हरः 
बरं वरय भद्रं ते यस्ते मत्सि वत्तते। ३॥ 
ईश्वर उवाच | 
सर्वगस्त्वं हि देवेश मया ज्ञातं सुनिधितम्‌ । 
मथुरायाच्च मे स्थानं सदा देव प्रदीयताम्‌ ॥ ४ ॥ 
देबदेववषचः श्रत्वा हस्विचनमन्रवीत्‌ | 
मुखाय देव खं कतेत्रपाडो भविष्यसि ।॥ ५॥ 
` खयि इष्ट महादेवे मम स्तेत्रफटं भवेत्‌? । 
अन्यथा नाप्नुयात्‌ सिद्धिमेवमेतन्न संशयः ॥ ६ ॥ 
येन यद्यादृशं पुण्यं छृतं तीथ प्रयत्नतः । 
भजते मनुजः सिद्धिमात्मभावेन तादृशीम्‌ ॥ ७॥ 
 ममक्तेत्रपरवेरो च भूमिः संसारनाशिनी । 
इन्द्रस्येव पुरी रम्या यथा नाकेऽमरावती । 
` जम्बुष्रीपे तथोक्ृष्टा मथुरा मम बमा ॥ ८ ॥ 
 विंशतिर्योजनानां हि माथुर मम मण्डठम्‌। 
पदे पदेऽश्वमेधानां फर नात्र विचारणा ॥ ९॥ 
न मया कथितं देषि ब्रह्मणश्च महात्मनः 
रुद्रस्य न मया पूवं कथितञ्च वसुन्धरे। 
मया सुगोपितं पूव गुद्यादशुह्यतरं परम्‌ ॥ १० ॥ 
अत्न क्ेत्रे पुरी रम्या सर्वैरत्नविभूषिता। ` 
तस्यां तिष्ठन्ति तीथोनि तानि वक्ष्यामि तच्छृणु ॥ ९१॥ ` 


१९ २. लभेदिति ( ग ), तच्च आर्षम्‌ । 











(५ अषटषषठ्यधिकशततमोऽध्यायः ४६७ । 

~ षष्टिकोटिसहखाणि ` षष्ठिकोटिशतानि च । ` 

। तीर्थसंख्या च वसुधे मथुरायां मयोदिता ॥ १२ ॥ 
गोवद्धनं तथाक्ररं दे कोटी दक्षिणोत्तरे । 

प्रस्कन्दन भाण्डीरं इुरुदेत्रसमानि षट । १३ ॥ 

| पुण्यात्पुण्यतरं श्रेष्ठमेतद्धिभान्तिसंज्ञकम्‌ | 

| ` असिङ्कण्डं सबङुण्टं कोटिवीर्थोन्तमं स्म्रतम्‌ !। ९ ॥ | 

अवित्त सोमतीथ ययनं ठन्दुकं ततः‹। 

चक्रतीर्थं तथाक्ूरं॑द्वादशादित्यसंज्ितम्‌ ॥ १५॥ 

एतत्पुण्यं पवित्रञ्च महापातकनाशनम्‌ । | 

कुरुेत्रच्छतशुणं मथुरायां न संशयः । १६॥ ` 

ये पठन्ति महाभागाः श्यृण्वन्ति च समाहितः 


मध्ुरायास्तु माहास्स्यं ते यान्ति परमं पद्म्‌ । 
कखानि ते तारयन्ति दे शते विंशयोद्धयोः । १७ ॥ 


एतन्मरणकषले तु यः स्मरेतयतो नरः (4 
स गच्छेरमां सिद्धिमिह संसारनाशिनीम्‌ | १८ ॥ ` 


एतत्ते कथितं देवि सर्वपातकनाशनम्‌ । | 
तीथौनाञ्ेव माहात्म्यं किमन्यच्छ्धोतुभिच्छसि ॥ १९॥ 


इति वाराहपुराणे यगवच्छाक्चे मथुरामाहास्स्ये 
ष्टषष्टथधिकशवतमोऽध्यायः। ` 














१. तेनदुकं तत इति (ग ) । च । 1 








` उनक्तत्यधिक्रश्चततमोऽभ्यायः 
 “ , बराह उवाच ` | 
मशरुराथाः परं तत्रं ब्रैलोक्ये न च विद्यते । 
तस्यां वलाम्यहं देवि मधुराया सर्वदा ॥ १। 
सवेषामेव तीथानां मधुरा च परं महत्‌ 
: कृष्णेन क्रीडितं तर तच्छुद्धं हि पदे पदे ॥ २॥ 
 चक्रस्थितं हि तत्सर्वं छष्णस्यैव पदेन तु । 
तत्र मध्यं तु तत्स्थानमद्धचन्द्रे भतिष्ठितप्‌। 
तत्रेव वासिनो छोका सक्ति यान्ति न संशयः ॥ ३॥ 
कृष्णस्य दक्षिणा कोरिर््तसा कोटिमध्यतः | 
 तयोमंध्ये स्थितो देव आकारात्‌" सोमचक्रदा ॥ ४ ॥ 
` तौ देन तेवरफटदौ -स्नानदानादिकम्म॑णि । 
तस्माद्धि मरणच्चात्र द्वे कोटी सर्वकस॑सु ॥ ५॥ 
`` -अद्धंचनद्रे तु यः स्नानं करोति नियताशनः । 
` तेनःवे चाक्षया लोकाः प्रा्ताश्वैव न संशयः ॥ ६ ॥ 
दक्षिणस्यां समारभ्य ` उत्तरस्यां समापयेत्‌ | 
| ` यज्ञोपवीतमात्रेण त्रायन्ते च छलं वहु ॥ ७ ॥ 
| ` प्रथिव्युवाच 
यज्ञोपवीतमात्राया विधानं कीदशं प्रभो । | 
यथा मानं हि कन्तैनयं तत्सवं वक्तमर्हसि । ८॥ (1 
| बराह उवाच ॥ 
`  यज्ञोपबीतस्य विधि शऋणुष्व | बग्वर्थिनी | 1 
दक्षिणस्यां समारभ्य उत्तरस्यां समापयेत्‌ ॥९॥ 
यज्ञोपवीतस्य विधिरेष एव प्रकीर्तितः। ` 
` महुना येन्‌ विधिना सक्ति यान्ति न संशयः ॥{१० ॥ 
` अनेन विधिना चैव उत्तरस्यां समापयेत्‌ । ' | 
गृहान्निःसस्य मोनेन यावत्स्नानं समाचरेत्‌ ॥ ११॥ ` 
` पूजां कृष्णस्य कत्वा वे ततो ब्रयाद्‌ बयुन्धरे। = ` 
स्नाने समाप बिधिहेवदेवस्य चेव ह्‌ ॥ १९ ॥. | 
१. आकारः सोमकक्रतेति (अ) 1 





४. 








व 











१ अचन््रकृते क्रिया इति ( ग ) 4. 





उनसंप्ररयधिकशततमोऽध्यायः 
ष्णस्य छृत्वा तु मखं स्नानादीनि यथाक्रमम्‌ 
गां वे पयस्विनीं द्त्वा हिरण्यं वघुमेव च ॥ १३॥ 
ब्राह्मणान्‌ भोजयेदश्चाद्विधिरेव उदाहतः 
तथा शयनयुदिश्य एवमेवं तु कारयेत्‌ ।॥ १४ ॥ 
न तस्य पुनरावृत्तिमंम रोके मीयते 
अद्ध॑चन्द्रं मृता देवि मम लोकं व्रजन्ति ते ॥ १ ॥ 
अन्यत्र तु मरता ये च अद्धंचन्द्रकृतक्रियाः'। 
तेऽपि स्वग गमिष्यन्ति दाहादिकरणेयुंताः ॥ १६॥ 
यावदस्थीन्यद्धचन्द्रः यस्य तिष्ठन्ति. देहिनः 
ताबत्सुपुण्यकत्तौ च स्वगंङोके महीयते ।। १७ ॥ 
अद्ध॑चन्द्रे विशेषोऽस्ति रीर्थे विश्रान्तिसंज्ञके । 
दाहादिकरणे तत्र गदंभोऽपि चतुभुजः \ १८ ॥ 
गर्ते्वरोऽथ भूतेशो ढं कोटी तु वसुन्धरे । 
मध्ये सदैव तिष्ठाभि न त्यजामि कदाचन ॥ १९॥ 
मा्ुराणाच्च यद्रुपं तद्रूपं मे वसुन्धरे । 
माथुरेण ठु वक्षन वप्नोऽहं नात्र संशयः ॥ २०॥ 
शरु देवि यथा वृत्तं गरुडस्य महात्मनः 
मथुरामागतो योऽसौ छृष्णदशनकाह्क्या । 
मश्युरायां स्थितं देवं भिन्नरूपं न पश्यति ॥ २१॥ 
तदा गतोऽसौ वसुधे देवस्याभ्रं विहङ्गमः ॑ 
कृष्णस्य दशंनाथौय दिव्यं सोत्रमदीरयन्‌ ॥२२॥ ` 

गरुड उवाच 


विश्वरूप जयादित्य जय विष्णो जयाच्युत | 
जय केशव ईशान जय छष्ण नमोऽस्तु ते २३॥ 
ज्य मत्तं जयाचिन्त्य जय छोमविभूषण । 
इत्येवं संस्तुतो देवो गरुडेन महात्मना ॥ २४ ॥ 


गरुडस्य पुरस्तत्र स्थितो देवः शरीरवान्‌ । 


 . सान्टवयामास गरुड प्रीतिषूवमुवाच द २५॥ | | म 
 #िङ्कप्यौस्स्तोत्रमेतन्मे किंवातवचिकीर्षितम्‌। `. ` ` 
४ | ष | । मथुरागमक्रत्ये ते सव बरहि ममाग्रतः) २६ 19 ५ 














ध 4 वारोहषुगण 
गरड उवाच्च्‌ 


सथुरामागत्धाहं तव॒ दशंनकाहया 
आगतेतु मयादेवन दृष्टं तव ह्पकम्‌ । २७ ॥} 


माथुरेरेष छोकंस्वु समं दृष्ठं हि रूपकम्‌ । 
एकीभूत सवं दष्ट्वा मां मोह आविशत्‌। 
तस्मात्‌ स्तुषिस्तु देवेश कृतानु्रहकाम्यया ॥ २८ ॥ 
गरुडस्य वचः श्रुता प्रहस्य मधुसूदनः 

वाच्च श्छक्ष्णया वाचा गरड प्रति भाषिनिः | २९। 


कृष्णं उवाच 


 माधुराणाच्च द्रप तद्रूपं मे विहङ्गमः 
ये पापस्तिन पश्यन्ति मद्रपा माश्रा द्विजाः ३०॥ 
एवमुक्त्वा ततः छष्णस्तत्रवान्तरधीयत । 
गरुडोऽपि ततः स्थानाद्‌ गतो देवि यथासुखम्‌ ।३९॥। 
` पत्ते कथितं देवि माथ्ुराणां वु रूपकम्‌ । ` 
येषां पृजितमात्रेण तुषटोऽदच्वैव सवदा ।३२॥ ` 
` . . मथुरायां खता ये च सक्ति यान्ति न चान्यथा । 
` अपि कीटः पतङ्खो वा तियग्योिं गतोऽपि बा। 
तुभुजास्तु ते सर्वे मवन्तीति बिनिधितम्‌ ॥ ३३॥ 
यः पश्येतपद्मनाभं तु द्ादश्यामाधिनस्य तु । | 
एकदेहधरो देवौ शिवकेशवरूपिणो । २४ ॥ ५“ 
 एकादश्या्चोपवासी कृतशौचः समाहितः । 1 
कालिन्द तु नरः स्नातो सच्यते योनिसङ्करात्‌ 1३५५] 
प्वे्रस्य शुक्टद्रादश्यामुपोष्य स्नानमाचरेत्‌ । 
चिन्ताविष्णु समभ्यच्यं कृता वे जागरं निशि। 
यः करोति ख मुच्येत नात्र कायी विचारणा ॥ ३६ ॥ 


एकां संशान्ततोः देवीं यशोदां देवकीं तथा। = 
` महावियेश्वरीं ` दैवि९ मुच्यते जह्महत्यया | ३५७ ॥ 


4१. भामिनीति (ग) २. एकां शां ततो देवीमिति (ग)! अव्र एकाः ८ 
पश्यन्ततो देवीमिति पाठः सम्भाव्यते । तथा कत एवार्थसङ्गतिभैव्ति1 ` 
३. देवीमिति ( ग ) | | 








ऊनसप्तव्यधिकशततमोऽध्यायः ` ४५६९ 


या धारा धर्मराजस्य मथुसयाश्च पिमे । | 
स्तानं करोति तस्यां तु प्रहदोषेनं दिष्यते ॥ ३८ ॥ 
| ष यं यं देवमभिभ्यायेद्धक्तियुक्तन चेतसा । 
| विश्रान्तिसंज्ञकं दष्ट्वा दीघविष्णुच् केशवम्‌ 
{, ` | सर्वेषां दशनं पुण्यं पृज्ञनान्त्‌ फं भवेत्‌ ॥ ३९॥४ 
ति जपविधिहोमध्यानकले स सम्यक्‌ = 
सततमभिसमीक्ष्यः ब्रह्मणा यखयुक्तेम्‌ । 
सकंट्गुणगरणानामस्पद्‌ ब्रह्मसंज्ञं 
जननमरणदीनं वषिष्युमेवाभियातिः ॥ ४० ॥ 


इति वाराहपुयणे प्राणितिह्यासे मथुरामाहास्म्य 
उनसप्तवत्यधिकशततमोऽध्यायः । ` 





पिता 


१, अतिसमीक्षयेति ( गः) 
` २. अभियान्ीति (ग) 








सप्तत्यधिकरशततमोऽध्यायः 
` बराह उवाच | 
पुनरन्यस्प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे । 
मथुरायां पुरा वृत्तं गोकण॑स्य महासमनः। 
वजुकर्णः पिता तस्य वैश्यो धनसमृद्धिमान्‌ ॥ १॥ 
तस्य भाया सुशीला तु नाम्ना गुणसमन्विता। 
मन्तु प्रियकर साध्वी न प्रसुता बयोऽधिका॥ २॥ | 
` बिख्डाप च सुश्रोणी एकान्ते दीनमानसा । 
सरस्वतीसङ्गमेऽथ खियो दृष्ट्वा प्रजावतीः ॥ ३ ॥ 
बक्षमूठे तु तत्रेव जुनिरेकः समास्थितः । 
तस्या विरुपितं श्रुत्वा शनैः सकरुणं हृदि ॥ ४ ॥ 
जातहादः प्रियं इष्टं शनैः स्ियमथान्रवीत्‌ | 
का स्वं कस्यासि सुभगे किमर्थं रोदिषि स्वयम्‌॥ ५ ॥ 
इति तस्य वचः श्रत्वा सा खी च्षिमथानवीत्‌ । 
सापत्यास्तु कियो दृष्ट्वा क्रीडन्त्यो बाख्कः सह । 
मम तन्नासि हि सुने दुभेगायाः प्रजासुलम्‌ | ६ ॥ 
` उवाच मुनिशाद्‌ लसतां खयं पुत्रगद्धिनीम्‌। 
देवतायाः प्रसादेन तव पुत्रो मविष्यति | ७॥ 
शिवस्यायतनं पुण्यं गोकर्मेति च बिभुतम्‌ । 
तमाराधय देवेशं पत्या सह यशस्िनि । 
स्नानदीपोपहारेण स्तोकरैनानाविधेजपैः ।। ८ ॥ 
इत्युक्ता सा च सुश्रोणी प्रणिपत्य प्रसाद्यतम्‌। ` 
4 मत सा कथयानासःचदुक्ते युनिना त्रिय ॥ ९॥ 
| स तदचवनमाकण्यं प्रीतियुक्तं वत 1 
जगादोच्चैः प्रियां देवि भद्रं जातो मनोरथः। 1 | । 
ममाप्येतन्मतं दैवि यदुक्तम्रृषिणा ततः । १०॥ 
`, इति प्रियां समाभाष्य प्रियया च तथाऽकरोत्‌। ` 
सरस्वत्याः सङ्गमे तो स्नात्वा गोक्णमर्वतुः। ` (0 
एष्पदीपोपहारं तु चक्रते तो दिते दिने॥ ११॥ ~ ` | 





9 





 १,भयं द्रष्टुमिति वापाठः। ` 








| 
| 
| 
1 











सप्तत्यधिकशततमो ऽध्यायः 


एवं तथोद॑शाब्दानिः गतानि  सुतदेतवे । 
ततः प्रसन्नो भगवालुमापतिरुवाच ह । 


४७६ 


भविष्यति युवां पुत्रौ रूपवान्‌ गुणसंयुतः ॥ १२॥ 


शस्यसन्ततिवदश्यः सन्तानो यस्य वै बहुः । 


देवतानां प्रसादेन खलु तस्य भविष्यति । १३ ॥ 


इव्युक्तौ तो तु देवेन स्नानं ता सरस्वतीम्‌ । 
प्रभाते देवेदेवाय ददौ द्रन्यमनन्तक्रम्‌। 


ब्राह्मणेभ्यो ददौ भोज्यं वखाद्यं बहुदक्षिणम्‌ ॥ १४॥ ` 


ततस्तस्यां सुशीखायां गमौधानमविन्दत। 
ततः प्रववरृ्े गमेः ञुक्ट्पक्ते यथा शशी । 
सुषुवे दशमे मासि पुत्रं बाटशशिग्रभम्‌ ॥ १५॥ 


गोसहस्रं तदा दत्त्वा ससुवर्णं सवस्लक्षम्‌ । 
बहशः सर्ववर्णेभ्यः पुत्रजन्ममदोत्सवे ॥ ९६ ॥ 


जतकम तथा चवं नामकम चक्रार्‌ च। 


दानं त॒ ददतस्तस्य देवतां पूजयिष्यतः 


 गोकणं नाम तस्येव पिता चक्रे निरूप्य च ॥ १७॥ ` 


 एवेसननप्राशनच्च चृडोपनयनं तथा । ( 
अतः परच्च गोदानं वैवाहिकमनुत्तमम्‌ ॥ १८ ॥ ` 


छृतानि बहुसख्यानि समङ्गखनि यथाविधि ॥ १९॥ 


ततः प्रषिष्ठे तारुण्ये अप्रजं वीक्ष्य पुत्रकम्‌ । 


पुनर्विबाहयामास भायोस्तश्य चतुष्टयम्‌ ॥ २०॥। ` 


 वयोरूपगुणोपेत्तास्तस्यः .भायौः सुखोचनाः 


अप्रजा एव ताः सवौ नाभवत्पुत्रिणी कचित्‌ ॥ २१॥ 


तेनैव धमं आरब्धः प्रजार्थो* देवसेवनम्‌ । ` 
वापीकूपतडागानि देवतायतनानि च 


ग्रपा माठाश्च" नित्यान्नं भोजनं वत्तंनानि च ॥ २२॥ ` 


अनित्यतां ततो म्वा चच्चखाऽस्थिरजीषितम्‌ | 


विनियोगः छृतस्तेन सर्वदा सर्वकसघु ॥ २३॥ 0 


 गोकणेस्य समीपे तु पिमे चक्रपाणिनः. 


'जब्दानिः-इति क्टीवत्वम्‌ आर्षम्‌ । | । 
` २. युवाम्‌" इति आषेम्‌ । अत्र धुवयोः' "वाम्‌" इति वा समीचीनः 1 ` 
३. सत्यो भार्या इति पाठान्तरम्‌ । 

४. प्रपां सताचेति वा पाठः) 


४. प्रजामिति इति वा प्राठः । 


(० 








ण्ट ५ वाराष्पुराणे 


प्रासाद कारस्यामास पञ्चायतनकं हरेः ॥ २४ ॥ 
आरामस्तत्र विस्तीणः पुण्यजात्यस्तथेव च । 
आस्रजम्बीरनारङ्ग बीजपूरः सदाडिमः॥ २५॥ 
प्राकारं कारयामास परिखामण्डलीयकम्‌' । 
भ्राबत्तनच्च करूपे येन सिच्धेखवारिकाम्‌ ॥ २६ \ 
पुष्पाणि च बिचिन्वन्ति सवोस्ता वरयोषितः 
स्नानं पुजादिकं तद्रन्माजंनं दीपकमं च । 
कुर्वम्ति देवतागारे ताः सवौः ज्ुभखोचनाः ॥ २७ ॥ 


पतिव्रता महाभागाश्चतुरो भगिनीर्यथा | 
नित्यकालं पतेवौक्ये स्थिताः दछुव॑न्त्यहर्निंशम्‌ । २८ ॥ 
माराकारस्तथा नित्यं विटपंश्च प्रसिश्चति। 
पा्यामास विधिवद्विधिष्ष्ेन कर्म॑णा ॥ २९॥ 
जाताः सुपुष्पवन्तश्च द्मा; फरुसमन्विताः 
निव्यकार्मपयन्तः फलानां सुमहोर्सवम्‌ । 
दीयते भुग्यते सवंयथा शक्रस्तथा सद्‌ा ॥ ३० ॥ 
एवं तु वसतस्तस्य मथुरायां स्थितस्य न्न" । 
धनस्य सहयो यातः प्रस्यहं ददतः सतः ॥ ३१॥ 
` शेषमात्रे धने तस्य चिन्तामून्महती तदा । 
मातापित्रोः कुटुम्बस्य भरणीयस्य भोजनम्‌| | 
कथं बृहि करिष्यामि महाकष्टमिति सोऽनवीत्‌९ ॥ ३२॥ 


इति निधित्य मनसा वणिग्भावं* हृदि स्थिरम्‌ । 
कृत्वा सार्थमुपामन्त्य नियतः पूंमण्डकम्‌ ॥ २३ ॥ 
तत्र क्रीत्वा" सुपण्यानि उत्तरापथगानि च। 
बहूनि वबहुमोल्यानि परदेशगमानि च ॥ २४॥ 
यातायातं ततः क्रत्वा छखाभाङमविचक्षणः 
करीत्वा करेयानि वस्तूनि खाभाङाभं विचायं च । 
उन्तरापथदेशान्त साथं स॒ बहुविस्तरम्‌ ॥ ३५ ॥ 
. अश्वरत्न मणिरत्नं पट्रत्नं समर्थकम्‌ । 
गृहीत्वा तु समागच्छन्मथुरायां गृहं प्रति ॥ ३६॥ ` 
१. परिखाः मण्डरीयकमिति (ग )। २. स्थितस्य तु इति (ग ) | | 
३. अव्र सहाकष्टमिति सोऽब्रवीदित्यवाक्षराधिक्याच्छन्दोदोष; द्रष्टव्य; ४ ` 
महाकष्टमथोऽनवीदिति समीचीनः । = ` ` ` 4 
४. वणिग्भागमिति (ग) ५. कृत्वेति वा पाठः । 














४. “सवैस्मै' इति समीचीनः । शरुत्वा शुकात्‌ * 








सप्तत्ययिकशततमोऽध्यायः 


एकदा सार्थसम्भारो विभान्तं समुपक्रमेः । 
सानौ पव॑तसामीप्ये प्रभूतयवसोद्के । 
नद्यास्तीरे सुप्रदेशे आवासांश्च प्रचक्रिरे ।॥ ३७ ॥ 
निवेश्य भाण्डं तत्रेव अश्वानां यवसादिकम्‌ | 
समादिश्येति्त्यच्च भृत्यैः कतिपयेत्रंतः । 
समारुरोह तं शंखं बहुकन्दरशोभितम्‌ ॥ २८ ॥ 
क्रीडार्थं विहरंस्तत्न सोऽपश्यत्‌ स्थानमुत्तमम्‌ । 
भरसन्नसल्ठिपेतं नारङ्कस्त॒ षिभूषितम्‌ ॥ ३९ ॥ 
फठवन्तश्च ब्क्षाश्च पुष्पाणि सुरभीणि च। 
पाषाणसन्धौ तत्रस्थैमीटाकारेस्तु रोपितम्‌ ॥ ४० ॥ 
तवरारुह्य॒  दरीद्धारं यावदू दृष्टिर्निपात्यते । 
ताचदभ्यागतादीनि स्वागतादि शरणोति च । ४१॥ 
भ्रस्वाऽपि शब्दप्रभवं किमेतदिति निश्चयम्‌ । 
करिष्यंस्तत्र चेकान्ते दृष्टः पञ्जरगः शुकः ॥ ४२ ॥ 
तेनोक्तं भो इदागच्छं आतिथ्यं करवाणि ते। 
पाद्यं गृहाण भोः पान्थ आसनं ते इद्‌ ञ्यभम्‌ ।॥ ४३ ॥ 
फलानीमानि स्वादूनि मधुमांसोदकानि च । 
` यथेष्ठं याघतीच्छा च तावद्‌ गृहम्त्विमे नराः। 
आगत्य पितरो मह्य षिशेषे तौ करिष्यतः ।। ४४ ॥ 
अतिथेरागतस्येह पूजायां विमुखो भवेत्‌ । 
गरहस्थस्तस्य पितसे वसन्ति नरके धुवम्‌ । 


पूजिते पूजिताः स्वये मोदन्ते कालमक्षयम्‌ ॥ ४५॥ ` | 


 अतिथियंस्य भग्नाशो गरहासपरचजते यदि । 


आत्मनो दुष्कृतं तस्मै दत्त्वा तत्सुकृतं हरेत्‌ ॥ ४६ ॥ ` 


तस्मात्सवप्रयत्नेन पृञ्यो बे गरृहमेधिना। 
काले आध्रस्स्वकाठे वा यथा विष्णुस्तथेव सः ॥ ४७ ।} 


एवंविधाः छ्युभा वाचो वेश्यो धर्मोपदेशकात्‌ । 


1 ७५ 


` श्रुखा छुकात्स सवीय गोकर्णो मुदितोऽत्रवीत्‌ ॥४८॥ ` 


 . १. गविश्नान्तुमूपचक्रमे-इति समीचीनः । 
२. ममेत्यत्र मह्यमित्याषेम्‌ । 4 
३. वसन्ते नरके इति ( गं ) 1 अत्र वसन्ते" इतति आर्षम्‌ । 








सर्वा्थश्चिति ( ग ).1 











४७६ | ट वाराहपुराणे 


कर्स्यमृषिः पुराणज्ञः किं वा देवोऽथ गृह्यकः । 
तव॒ प्रसन्नरूपस्य यश्येय वागमानुषी | 
कस्त्वं कथय मे सत्यमुत्साहश्चातिथिप्रियः 1! ४९ ॥ 
धन्यः स मानुषो यस्य नियं सचिहितो मघान्‌।।५०॥ 
इत्युक्तः स॒ शुकः सव शशंसात्मपुराछ्रतम्‌ । 
श्रु रौद्रं यथा पूर्वै मया करतमवबुद्धिना। 
शुकस्य यिप्रियं यादडःमहरषस्तु तपस्यतः ।। ५१५॥ 
सुमेरोरुत्तरे पार्् महर्षिगणसेषिते। 
तपश्चचार विग्र? शुको उ्रासस्ुतो महान्‌ ॥ ५२ ॥ 
श्रोतुकामाः पुराणानि सेत्हिसानि नेगमाः। 
` ऋषयस्तत्र आजग्मुर सितोदेवरस्तदा ।। ५३ ॥ 
माकण्डेयो भरद्वाजो यचक्रीतस्ततो शशुः। 
अङ्धिरास्तेत्तिरीयेभ्यः काण्वो मेधातिथिः कृतः ।५८४॥ 
तन्तुः सुतन्तुरादिस्यो वुमनेकतो दितः 
चामदेवश्चाश्वशिराखिशीषो गौतमोदरः ॥ ५५ ॥ 
अन्ये ष्व सिद्धा देवाश्च पन्नगा गुह्यकास्तथा । 
छक सम्मुखयामाघुः पप्रचछुद्धंमसंहिताम्‌ ॥ ५६ ॥ 
अह्‌ तु वाम्देस्य शिष्यो नाम्ना श्युकोदरः। ` 
 शरष्टः श्रद्धान्वितो बाल्यास्सुनीस्यामप्रतश्चरन्‌ ॥ ५५ ॥ 
 उहापोहकरं भ्रश्नं वारंवारं प्रष्टवान्‌ । 
अन्यायवादिनं मां च गुसर्मिद्यं निषेधति ॥ ५८ ॥ 
` गुरूणामग्रतो वाक्यं कथायां कथतां सह्‌ । ` ५. 
पूवेपक्षाश्च सिद्धान्ताः परस्परजिगोषवः । ४ 
अन्तरे चान्तराच्तेपं पुनर्नैबसवोचथाः । ५९ ॥ छ । 
एवं निषेधित्श्वाहं गुरुणा मुनिसत्तमैः । 
` नृतं यन्मया वाक्यं तेनाहं शपितस्तदा ॥ &० ॥ 
. ` शुकेन कोपाच्छापो मे दत्तोऽयं जल्पको बद्धः । 
` यथानामा त्वयं पक्षी शुको भवति नान्यथा ॥ ६१॥ 
इत्युक्तमात्रे वचने ततरेषाहं श्ुकोदरः 
 शक्स्व तक्षणास्राप्तः क्षमस्वेव्यूचुरोजसा ! ` । 
` सनयस्तं महात्मानं ` शुकं तत्त्वार्थवित्तमम्‌ ।॥ ६२ ॥ ` | - 
नान्यथा नान्यथा चोक्तं कदाचित्स भविष्यति 1: 
गामिकङ़े दास्यामि वरमस्मै छुकायमोः॥६३॥. ` 


1 म 


१, विप्रोऽख्मिति पाठः सम्भाव्यते । 











सप्तस्यधिकशततमोऽध्यायः ` ` ध्जज ` 


युष्माकयुपयेघेन.  यथाहूपो  विहङ्गमः॥ 
. अयं भविष्यति सदा ` सद्धाव्ितभावनः। ६४ ॥ 
पुराणतत्त्ववेन्ता च सवशाद्चार्थपारणः 
मथुरायां तः पश्चाद्‌ ब्रह्मलोकं गमिष्यति | ६५ ॥ 
एवं शापं बरं ग्यः तस्मादीनो हहं दतम्‌ । 
मध्ुण मथुरोचारं इयौन्नित्यमतद्धितः || ६६ ॥ 
निस्योद्धिग्नस्य मे गारं हिमाद्रौ तु गुहां बसन्‌। 
म्राप्रोऽहं शबरेणेव येनाहं पञ्जरे दरतः ।। ६७ ॥ 
शबरस्तु सभार्यो वं क्रीडते स मया सह्‌ । 
मनेः प्रसादान्मे ज्ञानं न जहाति कदाष्वन | ६८ ॥ 
मुज्यते ह्यवशेनेव छृतं येन यथा च यत्‌| 
स्वस्थो भव महाभाग मा स्म शोके मनः कथाः ॥६९॥ 
इ्युक्तः स तु गोकण॑स्तदा तेन शुकेन च । 
तस्य॒ च वचनं हयं श्ुकमोक्षप्रदायकम्‌ ॥ ७० ॥ 


या सा युक्तिप्रदा रम्या मश्रुरा पापनाशिनी । 
तस्यां वसाम्यहं भद्र बाणिञ्यार्थमिहागतः 
पुनरिच्छामहे तत्र भाण्डं गृह्य यथासुखम्‌ | ७१ 
मश्ुरावासिनं श्रत्वा गोकणं स ञ्ुकस्तदा। ` 
पुत्रं संस्थाप्य चात्मानं गोकणस्य यथेप्सितम्‌ | ७२॥; 
एवच्च वदतस्तस्य शबरी -शंयनोत्थिता | 
_ देंपौचिःसत्य तु बहिदंदशसनसंस्थितम्‌। 
शरस्येः परिवृतं ` चारुदशंनीयस्वरूपकम्‌९ } ७ |} 
निरीक्ष्य बहुशस्तत्र छ्को वचनमनवीत्‌,। | 
 प्रियातिथिच्च सम्पराप्ठं मातः पूज्यतमं शुचिम्‌। 
कुर पूजां यथाश गोकणेस्य वरातिथेः ॥ ७४ | 
शुकस्य बचनाद्यावत्पूजार्थमुपकल्पितम्‌। _ ` | 
न ददाति ततस्तत्र बनाच्छवर अगतः | ७५ ॥ ` 
तस्याम तु. पुनस्तेन शकेनातिथिपूजनम्‌ । ५ 
शंसितं स तथेप्युक्त्वा छता पूजां प्रणम्य च ॥ ७६1) 
फलानि सांसयुक्तानि मधूनि सुरभीणिच।  _ 
सम्पाय संविदं स्वा वद्‌ किं करवाणि ते ॥ ५७७॥ 


` १. गृहीत्वेति समीचीनः । एवं परतर द्रष्टव्य 
२. ताभ्यामिति (ग) सद्रदथंनीयस्वरूपकमिति 














9७ वाराहपुराणे 
इव्युक्तः शरेणाथ गोकर्णो वाक्यमन्रवीत्‌ । 
अन्यक्किञ्चिदथो यं यदि किञ्चिददासि च ॥ ७८ ॥ 
शकोऽयं पञ्जरस्थश्च पुत्रार्थं मे प्रदीयताम्‌ । ` 
मश्युरायां गमिष्यामि तार्थः पितुरन्तिके ॥ ७९॥ ` 
इत्युक्तमात्रे वचने शबरो बाक्यमन्रवीत्‌ । 
अस्माकं यञुनास्नानं सङ्गमे यञ्चुनाम्भसः । 
सरस्वत्याश्च पतने दत्तं दास्यामि ते छुकम्‌ ॥ ८० ॥ 
शबरेणेवयुक्तस्तु गोकणंः प्रत्यभाषत । 
सरस्वत्याः सङ्गमे च यत्फलं छभते नरः । 
स्नानेन किं फलं तस्य यदे जानासि तद्द ॥ ८१॥ 

शवर उवाच 


शयुकेनानेन मे स्वं मधुरायाश्च यत्परम्‌ । 

यत्फटं सङ्गमस्योक्तं णुयाद्‌ इादशीत्रतम्‌ ॥ ८२ ॥ 
वियोनिस्थो राक्षसो वा तियग्योनिङ्गतस्य वा | 
यस्योदिश्य तं कुयौत्स गच्छेत्परमां गतिम्‌ ॥ ८३ ॥ 
सङ्गमस्य फलं तस्य रष्टवा गोकणमीश्वसम्‌ । 

नासौ यमपुरं याति षिष्णुलोकञ्च गच्छति । 

एवं मया शरुतं तस्य सङ्गमस्य महत्फलम्‌ ॥ ८४ ॥ 


इति वाराहपुराणे गोकणंसरस्वतीमाहास्म्ये 
 सप्ठत्यधिकशतवमोऽध्यायः । 





५ | 








१. 'तिव्ोनि गतोऽपि ना, इति समीचीः । = ` 








१. प्रतिस्थानात्‌ प्रस्थित्‌ इति. 








एकस॒प्रत्यधिकशचततमोऽध्यायः 
वराह उवाच 

शकं गृह्य ततः स्थानासरस्थितो मथुरां पुरीम्‌ । 
प्रविश्य गृह्य तव्युण्यं मातापित्रोस्तदरपिततम्‌ । 
छ्यकस्य चरितं सवं निवेद्य च महामतिः ॥ १॥ 
एवं निवसतस्तस्य बहुवषीणि तत्र वै। 
सुखं भराप्रं मतञ्चापि व्यवहारे च पूजने ॥२॥ 
एवं निबसतस्तस्य द्रव्यशोषमजायत । 
पुनस्तत्रैव गमने बणिग्भावे मतिंगंता॥ ३॥ 
समुद्रयाने रत्नानि महामोल्यानि साधुभिः 
रस्नपरीक्षकेः साद्धमानयिष्ये बहूनि च ॥ ४ ॥ 
एवं निश्चित्य मनसा मदासार्थपुरःसरः 
समुद्रयायिभिर्छोकंः संविदं सूच्य निगंतः ॥ ५ ॥ 
पेयाहारसमाहारं त्वा कत्यविदार्थकम्‌ । 
शुकं गृहीत्वा ` प्रस्थानमकरोस्पुण्यवासरे ॥ £ ॥ 
मतिापित्रोः ज्युभा वाचो गृहीसा देवतागृदे । 
 भायीणां देवकायेश्च वादिकायाश्च पोषणम्‌ । 

पितुः ञयुश्रषणं चोक्त्वा सव युयं करिष्यथ ।। ७ ॥ 
यथायोगं यथाकारं यथाछ्कत्यं यथा च यत्‌ । 0 
 भवतीभिश्व छस्यं मे करणीयं यथा तथा ॥ ८ ॥ 

` सन्दिश्य भायौः सुश्रोणीर्देवं दृष्टवा प्रसाद्य च । 
भायौभिः समनुज्ञातो यानपाच्रङ्गतस्तदा ॥ ९॥ 
छयुकेन सह सम्प्राध्ये महान्तं छवणाणवम्‌ । 
पोतारूढास्ततः स्वै पोतवाहे रूपोहिताः । 


अपारे दुस्तरेऽगाबे यान्ति वेगेन नित्यशः ॥ १०॥  _ ` 
अथ देबबशाष्ायुर्विलोमः समजायत । = = . 
दुबौतेन तदा नित्यं बखात्ोत उपोदितः ॥ ११॥ ` 


` पोतवाहास्ततः सर्वे विसंज्ञा मोहिताः कशाः 


हा कषठं हि कथं किच्च कुत्र गच्छामहे बयम्‌ ॥ १२॥ ` 


न ------~------------न 





, पोतेवाहैस्पोषिता' इति पाठान्तरम्‌ । 











४८० वाराहपुराणे 


तेषां तु बष्नं श्ररवा ज्ञात्वा दुबौतपीडनम्‌। 
आश्षिपद्वाग्िरुग्राभिरम्योन्याशङ्कय मूच्छिताः॥ १३ 
` जल्पन्ति कोऽत्र पापिष्ठः समारूढो निराकृतिः 
तस्य पातकसंसपशौन्श्रता, सर्वे न संशयः | ९४ ॥ 
एवं विरूपतां तेषां चलायेऽपि समभ्ययुः । 
मासास्तत्रैव वाणिज्यं षण्मासान्सिध्यते फलम्‌ ।। १५ ॥ 
निर्न ततस्तेषामन्योऽन्यमभिजल्पनम्‌ | 
श्रत्वा श्चुकस्य मोकणः शशंसात्मविनिन्दनम्‌ ।॥ १६ ॥ 
अपुत्रस्य गतिनीस्ति इति सवस्य निशितम्‌ । 
एषां सध्ये ह्यहं पापस्तेन तप्यामि पुत्रक ॥ १७ ॥ 
यदत्र युक्तं कालेऽस्मिन्‌ विषमे सञुपस्थिते | 
वद्‌ स्वाध्यायवाडगुण्यं च्छ स्वं कायवित्तमः ।। १८॥ 
शुक उवाच 
मा मेस्तात जोषमास्स्व ^ अस्मिन्‌ काठे यथोचितम्‌ । 
 . अहं करिष्ये तत्सर्व मा षरिषादे मनः कृथाः ॥ १९॥ 
एवमाश्वास्य पितरं समुह्य ततो दतम्‌ 
: ध्रवाख्यां दिशस्‌ दरीक्ष्य उत्तरामिभुखो ययौ ॥ २० ॥ 
नीचगत्या रक्षयन्बं सुतरं दुस्तरं जस्‌ | 
सानौ. पव॑तसामीप्ये योजनेन बरं गिरिम्‌।॥ २१॥ 
, रोमाश्चिततवुजीतः शुको वीक्ष्य महागिरिम्‌ । 
क्रमित्वोद्धञ्च याघ्युप्रं तावदहेवाख्यं शुभम्‌ ॥ २२॥ 
`. दृष्टक्व विष्ण्वायतनं तेजसा चोपशोभिततम्‌। 
दिल सबोस्वरिसेवं निरिल्ये देवमन्दिरे ॥ २३ ॥ 
` बत्साऽयं कोऽत्र सञ्चारी कदा किन्तु पितता मम। 
 चवितरिष्यति नो कां दुरन्तं युछृतियंथा ॥ २४॥ 
क्षणमेकं तथाः चैनं तस्य चिन्तान्वितस्य हि। 
सोधर्ण॑पात्रहस्तौ च देवी देवं समच्वंयत्‌ । 
 नमोनारायणायोक्तवा निषसाद बरासने॥ २५॥ ` 
 निमेषान्तरमात्रेण  बवयोरूपसमन्विताः 
` असंख्याताः समायाता यथा देवी तथेव ता; | २६ ॥ ` 
गीतं वायश्च नृत्यञ्च यथासौख्यं विहस्य च। १ ५ 
गरतास्ता देवताः सवौ यथास्थानमय॒त्तमम्‌ | २७॥ ` 


१. पितर्जोषमास्स्वेत्ि ( ग ) 

















:.98 


१. त्वेति समीचीनः । ` 1 म दलेति दनीकनः। २ 
२१९१ 





एकसप्तत्यधिकशततमोऽभ्यायः 


देवतादक्षिणे भागे पक्षिणाञ्च जटायुषम्‌ । 
छक्ष्यान्यनेकयुथानि वहन्ति बहुसङ्कशः । २८ ॥ 
शुको छिख्यासमस्तेषां मध्ये कृत्वा तु संविदम्‌। 


स्वभाष्रां पुरतः त्यः शरणच् अयाचयत्‌ | २९॥ ` 


ते समाश्वास्य तं प्राहुः कथमस्मिन्‌ भवान्‌ गततः 
वारिराशिदुराधषेः समुद्रो मषसं्कखः । ३० ॥ 
कस्तान्‌ प्रत्युवाचाथ 1पत्ता मे पोतसंस्थितः 


 -दुगेवातादुगंमस्थो विषमे समुपस्थिते । ३१॥ 
तस्य ्राणमभीप्सन्वे आगततोऽच वरं गिरम्‌ । 


छरध्वं तस्य मे त्राणं यथा सुखमवाप्यते । ३२ ॥ 


 : पक्षिण ञ्चुः 
एहि पुत्र सकार्यं ते मागं द्रक्ष्यामहे वयम्‌ । 
पोताभ्यासगत्ति यासि पितुस्तव गतिं भ्रति ।। ३३ ॥ 


ममैव पादविन्यासे क्रमयिष्ये यथा जलम्‌ । 


तेन ते प्रष्ठतो मद्य स पिता सन्तरिष्यति | ३४ ॥ 
मम चज्च्वावगाहेन नह्यन्ति जरजन्तवः । 
एतसितुः समक्षं हि शंस क्षिप्रं नदीपतिम्‌ ।। ३५॥ 
तरयामास्र वेगेन गर्वा प्रष्ठ जटायुषः 


स ययौ पेतं तीत्वौ कविन्नाभिसमं जलम्‌ । 
.  हत्कण्ठच्छेव्‌ गम्भीरं सुखेन सुकृती यथा ॥ २३६ ॥ 
` स्तोकान्तरे. ततः सोऽथ देवागारमनुत्तमम्‌। ` 4 
सरोवरं च. पद्माछ्य मणिरत्नविभूषितम्‌ ।। २७ ।\  _ ` 


स्नात्वा देवान्‌ पित्‌ श्वेव तपयित्वा यथासुखम्‌ 


पुष्पाण्यादाय देवच्च पूजयित्वा स केशवम्‌ ॥ ३८ ॥ 


पञ्छायतनकञ््वेव ` खचितं रत्नसच्चयेः 


दृष्टवा निरिल्ये वेकान्ते ञ्युकस्यानुमते स्थितः ॥ ३९॥ 


क्षणेन ता यथापूर्वं देवताश्चागताः ` पुनः 


 नत्तंयित्वा यथायोग्यं तासां ्येष्ठाऽत्रवीदिदम्‌॥ ४० ॥ 
स्वागतस्य चधात्तस्य बद्ष्टस्य महात्मनः 
. भोजनार्थं फर दिव्यं पानाथं तोयमुत्तमम्‌ । 


गोकर्णस्य प्रयच्छध्वं येन दपिसिमास्तिकी ॥ ४११ 





४८९ ` 








४८२ ` 


१. यातोऽस्मि" इति ( 
२. मामंकीमिमामवस्थां तास्यां निवेदयेत्यथः । 





वाराहपुराणे 


यथा शोको यथा पापं यथा मोहः प्रणश्यति । 


` तथा कृत्वा तमू चुस्ता अमयं तेऽस्तु मा शुचः 


वख स्वर्गोपमे स्थाने यावस्सिद्धिभवेत्तव ॥ ४२ ॥ 
गतास्ताः पुनरेवश्च निव्यनेव दिने दिने। 
वसते स सुखं तत्र सश्ुरायां यथा तथा ॥ ४३॥ 
पोतात्तस्मादुन्ततार सुवातेनोपवादहितः। 


रत्नाकरः शुभो यत्र॒ भाविलाहेवयोगतः 


त्नानि वहुमोल्यानि आहतानि बहून्यथ । ४४ ॥ 


| यावसपरीक्षणार्थञ्च गोकणं रस्नकोषिदम्‌ । 


निरीक्ष्यतेऽस्य संवासो न टृष्टश्चुकशयुस्ततः ॥ ४५॥ 
कुतोऽसौ गतवान्‌ भद्रो शतो नष्टो जले प्ठतः। 
ज्रीडायुते निमग्नोऽय निधितं मकराख्ये । ४६ ॥ 
पितुरस्य वयं सर्वे पुत्रबद्विचरामहे। 

यथा भागं च रत्नानां भायं दास्यामहे परम । 

एष॒ धर्मः सदास्माकमेकसाथोगमेन हि ॥ ४५७ ॥ 
एवं वसन्‌ स गोकर्णो द्वीपस्थः शोकविह्धलः । 

युक प्रोवाच दीनात्मा मातापित्रोः कृते तदा ।॥ ४८ ॥ 
्युकेन मन्त्रमोहत्वाचितुरेवं निवेदितम्‌ । 

अहं पक्षी ठधुततुभंबन्तं नेतुमक्षमः। 
याताऽस्मि' मधुं मार्गे समुद्रे जलमाषिनि ॥ ४९॥ 
पित्रो्वाक्यं तवाख्यास्ये सदीयं च तथोरहम्‌ ! ` 
अय्यच्च गमिष्येऽहमनुज्ञा तु प्रदीयताम्‌ । ५० ॥ 
सत्यञुक्त ततस्तेन गोकर्णेन शुकं प्रति । 

गच्छं खं पुत्र मधुरामवस्थां मामकीमिमाम्‌ः। 

वया विनः न शक्नोमि शीघ्रमागमनं कुरु ।॥ ५१॥ 
इत्युक्तः स तथेद्युक्त्वा पोतारूढः खगोत्तमः । 


कठेन मधुरां प्राप्तः सव पित्रे न्यवेदयत्‌ ॥ ५२॥ 
श्रत्वा तौ भिषमावस्थं शृतं हृदि निवेश्य च । 


दित्बा सुचिरं कारं श्युके स्नेहो निवेशितः ॥ ५३ ॥ ` | 


` अस्माकं जीवनाथोय स्वया कार्यं विहङ्गम । ‡ 
 कथाभिरतुदकूढाभिधमदर्िभिरेव ` च ॥ ५४ ॥ 








1 


























एकसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः 


शुकेन पञ्रस्थेन कथालपेन विद्यया । 
पुत्रशोकाभिखन्तप्रौ तथेवानेन सान्त्वितो ॥ ५५ ॥ 
अथ सार्थः समायातो रःनपू्णो यथोदधि 
चसुकणंस्य पुत्रार्थमकरोत्त जनो महान्‌ ॥ ५६ ॥ 
 सवसतर्विशतिः संख्या एकैकेन समुद्रैः 
रत्नैः समर्चितोऽस्यथ पवेतः कुसुमोत्करैः 
प्रसाद्य सवं सम्पूज्य प्रषितस्ति गृह ययुः ॥ ५७ ॥ 
एवं ते न्यवसंस्तत्र याबत्काटं सुखेन तु । 
युश्रषमाणास्तं वैश्यं यथा स्वपितरं तथा ॥ ५८ ॥ 


इति वाराहपुराणे भगवच्छास्त्रे गोकर्णमाहास््ये 
| एकसप्तत्यधिकशततमो ऽध्यायः 


[2 दि 3 


[1 


11 


१. "विशतिः संख्या इत्यस्य न तृतीयान्तः चिन्त्यः । 


मः - 


४८३ 











 द्विसघ्तत्यधिकशततमीऽध्यायः 
वराह उवाच ` 
नोकर्णस्तु तथा चक्रेः ठस्मिन्नायतने शुभे । 
 प्रथसेऽह्ि यथा छस्यमेवमेव त्रयोदश ॥ १॥ 
ता देव्यो चर्यगीतेषु कुशङाश्चागसेऽभवन्‌ । 
सुरूपाश्च स्वरुङ्करा रमयन्ति दिने दिने।॥२॥ 
गोकर्णः स्वभावेन गृहं विस्मरतवानसौ । | 
तथैकदा स॒ गोकणेस्ता देव्यश्च हतौजसः । ३ ॥ 
 विवणैवदना दीना भग्नालङ्कारवाससः । 
हीनाङ्गा छु्चितशिरः केशपक्ष्मनखाद्यः ।। ४ ॥ 
दृश्यन्ते विच्रताकाराः सत्रा रुधिरखवाः । 
ता दृष्टवाऽतीवदुःखान्तौश्चक्र मनसि वेदनाम्‌ ॥ ५॥ 
अपुत्रस्य रातिनौस्ति स्वगे नैव च नेव च । 
मम सङ्गादिमा देव्यो दशमीं च दशां गाः ॥ ६ ॥} 
एवं ज्ञाखा स पप्रच्छ तासां रूपविपययम्‌ । 
कथयध्वं महाभागाः किमेतद्रुपव्यस्ययम्‌ ।। ७ ॥ 
` देव्य ञ्चुः. 
प्रष्टव्यं महामाग दैवः सर्वेषु कारणम्‌ । 
कालात्मकः स भगवान्‌ युञ्यते सुरतं यतः ॥ ८ ॥ 
स एव निस्यकाल्च्च प्रच्छति स्म॒तदुत्तरम्‌ । 
 दुखात्तंसय सुदीनस्य न जल्पन्त्यतिदुःखिताः ॥ ९ ॥ 
निश्चयार्थं पुनः सोऽथ गोकणस्ताः प्रणम्य च । 
| परच्छस्यामहरूपेण . निश्वयं _ निन्दते यथा।॥ ` 
यदि गोप्यं ममात्तेस्य वैरूप्यं कथयिष्यथ । | 
 अगाचे दुस्तर प्राणांससयक््याम्यदय सुदुःखितः ॥ 
` एवयुक्ते तदा तासां मध्ये एकाऽन्वीदिदम्‌ । 
दुःखं तस्य समाख्येयं यो. विनाशयते सजम्‌ ॥ ९० ॥ 
रगु बस्स वदिष्येऽदहं विरूपकारण" यथा । = 
अस्माकच्व सयुखन्नमेकचित्तोऽवधारय ॥ ११॥. 





न ------------------------------------~----- ~ १ 


१, चक्षे इति (ग ) । २. विल्परकरणमिति 











| द्विसपतस्ययिकशततमोऽध्यायः 
आस्ते मधुपुरी रम्या चृणां सुक्तिप्रदायिनी । 


अयोभ्याधिपतिर्वीरिश्चतुरङ्ःबटान्वितः । 
चातुमोस्यं तीर्थसेवी स गतो भक्तिपूर्वकम्‌ । १२॥ 


तत्र देवस्य चागारं विष्णोः पञ्चसमन्वितम्‌ ॥ १३ ॥ ` 


आरामवारिकाः शुभ्राः प्राकारावरवेष्टिताः । 
€ ५ 
कूपम्रावत्तकोपेताः पुष्पजात्यः सुवासिताः ॥ १४ ॥ 


फलवन्तो द्रूमास्तस्मिन्‌ सवतत सुमनोहराः 
तस्याभ्यासे स राजर्षिश्चिकारावासयुत्तमम्‌ ॥ १५॥ 
सेवकनीशित्तः सवं आरामः सफर्द्रमः 
आकारपरिखा चैव स्थण्डिदप्रतिमा छता ॥ १६॥ 
बहुधा वायमाणेस्तु पापवुद्धिसमाशितेः 
एवं तेन छतं तत्र सोऽपि देववशं गतः । १७ ॥ 


प्रस्थो यथा सिंहः कोऽस्मास्त्राता मवेदितिः। 
विधायाञ्जछिना वक्त्रमश्रक्ठिन्नस्तनान्तरा । 
रुरोदोच्चैः स्वर दीना हया कष्टमिति जल्पती ॥ १८ ॥ 
सर्वीसां रुदतीनाञ् ररीणामिव . स्वनः । | 
श्रयते बहुधाकारो गोकर्णोऽप्यतिदुःखितः ॥ १९॥ 
एकैकस्यास्तु चक्रेऽसो मध्नौ पादाभिवन्दनाम्‌। 
प्राज्ञङि्दीनया वाचा सान्त्वयामास ताः शनेः।। २० ॥ 
 भ्राप्तसंज्ञास्तु ताः सवीः गोकर्णोऽप्याह सुस्वनः | 
भविता यदि तत्राहं राजानं तं निवारयम्‌ । 
किं करिष्यामि देवेन समर्थोऽप्यवसादितः ॥ २१॥ 
इत्युक्तमात्रे वचने ताः सवो छन्धचेतसः 
एेक्यभावेन ताः सौः पप्रच्छर्वणिजं प्रति । 
कस्त्वं कथय कस्माच्च स्थानाद्यस्त्वमिहागतः ।। २२ ॥ 


रोकणं उवाच 


गोकर्णोऽदहं सुचावोस्यः सुकपोखः सुखोचनः | 
` पूव दृष्टा भवत्यो मे चावेङ्भयश्चारुरोचनाः ॥ २३ ॥ 


 .. इदानीं मदना जाता मम शोकविवद्धनाः 


कथयध्वं ` ममात्मानमच्रतस्तदनन्तरम्‌ ।॥ २४ ॥ 





४८५ ` 





१. ( ग ) पुस्तके इतः पूर्वं गोकणे उवाच इति पाठो वतते, स तु न सङ्गच्छते 9 । 
रुरोद मुखरं दीनेति ( ग ) । 1 ( 








५८६ | बाराहुराणे 


येष्ठा सोवाच तस्याम पु्पजात्या स्वरङ्छ्ताः। 
चयसमारामसंस्थाश्च स्वामिना परिपालिताः । २५६ 
हे्वेषाः सुचार्वङ्ग्यः पुष्पवृद्धिरताः सदा । 
पूव दृष्टाः स्वरूपाश्च विपययमथो शशु ।। २६ । 
राजखोकेः पीडिताश्च छेदंनोन्मृखनेन च । 
पीडिता श्रशमुद्धिग्नास्तेनेदानीं सकल्मषाः | २७ ॥ 
पुष्पमाढाविहीनाश्च मटस्कन्धावशोषिताः 
वंविधाश्च सम्भूता नष्टसज्ञाः स्थिता चयम्‌ ॥ २८ । 
यो देघस्तत्र पाषाणो सृतििण्डेष्टकयन्वितः 
सोऽत्र सत्त्वमयः साक्षी तस्य पुण्यस्य कर्मणि | २९॥} 
पुण्यं सोद्कपूणोऽयं तस्यारामस्य सेचकम्‌ | 
सरश्चोरपख्पूणंञ्च  कण्हसेयुतं सद्‌! ॥ ३० ॥ 
ये ते वृक्षाः फटोपेतास्ते . सोबणंश्च सत्तम । 
एता रक्षन्ति सततमारामं सुखद नृणाम्‌| 
तस्या नाशाद्यथा नोऽत्र जातेयञ्च विरूपता ॥ ३१॥ 
गोकणं उवाच 
 आरामकन्तु ¦ किच्ात्र फलं भवति यादृशम्‌ । 
` . करणाक्करूपदेवानां तस्य॒ पुण्यफलं बद । ३२॥} 
| उयेष्ठोवाच 
इष्टापृत्त द्विजातीनां प्रथमं धमसाधनम्‌ । 
इष्टेन छभते स्वग ॒पृत्तं मोक्षश्च षिन्दति । ३३ ॥ 
` वापीकूपतडागानि देवतायतनानि च। । 
पतितान्युद्धरे्यस्त॒ स॒ पृत्तफरमश्लुते ॥ ३४ ॥ 
भूमिदानेन ये लोका गोदानेन च कीत्तिताः ¦ 
ते छोकाः भ्राप्यते पुंभिः पादपानां प्ररोहणे ॥ ३५ ॥ 
` अश्वत्थमेकं पिचुमहमेकं न्यपोधमेकं दशपुष्पजातिः। 
इ दे तथा दाडिममातुलिङ्धे पञ्चाम्ररोपीण नरकं न याति ॥ ३६ ॥ 
यथा सुपुत्रः ुखुद्धरेद्धि यथाऽतिकृच्ञ्नियमप्रय्नात्‌ । 

. ` तथाऽत्र इक्षाः फलपुष्पमूताः स्वरं स्वामिनं नरकादुद्धरम्ति ।॥ ३७ ॥ 
| । गोकणं उवाच | | 
इन्धनार्थं यदानीतमग्निहोघरं ` तदुच्यते । । 
छायाविश्रासपथिकैः पक्षिणां . निल्येन च।॥ ३८॥ ` 


९, पश्ास्नवापीति वा पाठः । ५ 7 





9. 











द्िसप्तत्यधिकशततमोऽभ्यायः 


पत्रमूहत्वगादिश्च ओषधार्थं तु देहिनाम्‌| 
उपकुर्वन्ति वृक्षस्य पञ्चयक्ञः स उच्यते ३९॥ 
` गृहकरत्यानि काष्ठानि जुद्रजन्तुगरहास्तथा | | 
यत्र निर्वत्तैनं प्रोक्तं भिक्षा पत्रैः समीकृता ॥ ४० ॥ 
फरन्ति वत्सरे मध्ये द्विवारं श्कनादयः ।। ४१॥ 
सांवत्सरं पितुमीतुरुपकारं पटः कृतम्‌ । | 
एवं पुत्र समारोपा एवं तत््वविदो विदुः ।॥ ४२ ॥ 
| वराह उवाच 
एवमुक्तस्तया देव्या माछत्या पुष्पजातया । 
हा कष्टं कथमिव्येवं मुमोह च पपात च ॥ ४३ ॥ 
ताभिरश्चासितो धीमान्‌ ससंज्ञो वारिणोश्षितः 
आत्मानं कथयास्माकं यस्माच त्वमुपागतः । ४४ ॥ 
गोकणं उवाच 


बृद्धो च मातापितयो साघुभायौचतुष्ठयम्‌ । 
मथुरायां ` ममेवेतहुदयानं देवतायहम्‌ ॥ ४५॥ ` 
` यदि तत्र गतश्चाह पिवृराज्ञोस्तु सन्निधौ । | 
` इमामापदमापन्ना . युयं तद्रे निवेदये ॥ ४६॥. ` 


वयेष्ठ प्रोवाच नेष्यामि यदि ते रोचतेऽनघ | ` 
अद्येव मथुरां देवीमवेक्ष्यामोऽधिगम्यत्ाम्‌ ।। ४७ ॥ 
विमानप्रतिमाकारं यानमार्द्य सत्वरः । ` 
दिव्यानीमानि रत्नानि भूषणानि फलानि च। र 
` ग्ृह्णीष्वोपायनं राज्ञे तस्मे त्वं देद्यनध्यकम्‌ ।। ४८ ।\ 
आसद्य स तथेत्युक्ल्वा नमस्कृत्य हरि च ताः 

उत्पपात ततः स्थानाद्‌ यत्र राजा उ्यचस्थितः | ४९ ॥} 
राज्ञे निवेदयामास रत्नानि सुबहूनि च। । 
राजा दशंनमात्रेण सन्तुष्टः सन्‌ त्रवीदिदम्‌ ।। ५० ॥ 
स्वागतं ते महाभाग परिपूञ्य समान्यः च । 
 अद्धीसने कृतः प्रीस्या रत्नदो धनदो यथा ॥ ५१॥ 
 अस्मारस्थानादिदानीच्च अपसष्यं क्षणान्तरे । 


` जश्च द्शंयिष्थामि कथयिष्यामि चापिमोः॥५२॥ 


१, स्वमान्य चेति (ग) ध । ५ | ८ ५ । ५ 











४८८ 





वाराहपुराणे 


स॒ तथेति प्रतिश्रु्य सेनापतिमुवाच ह्‌ । 
महूतीद्धीयथा याति सैन्यं तच्च तथा छुर्‌ ॥ ५३ ॥ 


क्षिप्रं तसपरतिपद्यस्व न कालोऽत्यभ्यगाद्यथा । 


छृतं तेन तथा स्वं यथा राज्ञा प्रभाषितम्‌ ॥ ५४॥ 
ता देव्यो दिन्यरूपाश्च विमानक्रृतरूपकाः । 
साधु साध्विति गोकर्णं अरशशंसुः पुनः पुनः| 
चरं दत्तवा यथाकामं स्वस्तीद्युक्स्वा दिवं ययुः ॥ ५५ ॥ 
गोकर्ण॑स्तु तद्वत्ते तत्सर्वं नृपतेः सुखी । 
स्वं तच्चात्मचसितं पृत्तधमंस्य यत्‌ फडम्‌ \ ५६ ॥ 
राज्ञा तस्यै प्रदत्ताश्च मामाश्चोव पुराणि च। 


 चख्राणि च गजश्च व वाजिनोऽन्यद्धनं बहु ॥ ५७ ॥ 


अश्चर्यं परमं धस॑मारामस्य महत्‌ फञम्‌ । 


श्रस्वा सर्व॑ चकारासौ साभोमो महोपतिः ॥ ५८ ॥ 


इति वाराहपुराणे गोकण॑माहास्म्ये 
` द्विख्तव्यधिकशततमोऽध्यायः । 


2 














१. पादबन्धनमिति (ग ) 








त्रयभ्सपतत्यधिकरततमोऽध्यायः 
बराह उवाच 
तत्र स्थित्वा यथान्यायं गोकणैः सवेमङ्गलम्‌ । 
कच्च॒ मातापितरं साघुभा्याचवुषटयम्‌ । १॥ 
सम्मान्य पूजयामास यथाविभवशक्तितः। 
मथुरावासिभिर्छोकेरुयानं  कारयत्तदा ।॥ २॥ 
स्वयञ्च कृतवांस्तत्र अविष्नस्य महामखम्‌ । 
भक्षभोध्ये ब्राह्मणेभ्यो ददो दानानि नित्यशः॥ ३॥ 
गीतवादित्रमाज्गल्यं पुतरबद्धौ यथोचितम्‌ । 
तत्सं कृतर्वह्खोको गोकणस्य महात्मनः ॥ ४॥ 
एकंकश्च परिष्वञ्य प्रणिपत्य यथाक्रमम्‌| 
` मातापित्रोः प्रणम्याथ शिरसा पादबन्दनाम्‌* ॥ ५॥ 
छक हृदि समालोक्य प्ररुरोद स वै बणिक्‌ । 
यस्य प्रसादाञ्जीवश्च धर्मश्ाचुत्तमा गतिः ॥ & ॥ 
विशिष्टेन मया प्राप्तो राज्ञो छामः सुपुष्कढः । 
` यकपुत्रान्मया प्राप्तमिहलोके परत्र च । ७॥ 
एवं वसन्‌ सुखं तत्र गोकणँः सह बन्धुभिः । ` 


छकनाम्ना छतं तेन शिवस्यायतनं महत्‌॥| ८। = ` 


दुकेश्वरं प्रतिष्ठाप्य दिव्यं सत्रं चकारह्‌। 
ब्राह्मणानां शते दे च भिष्टान्नवरभोजने । ९॥ 
ज्यकसत्रमिति ख्यातं मृतो सुक्तिमवाप सः । . 
विमानवरमारुह्य स्वगोकं गतः श्युकः ॥ १० ॥ 
श्युकधरदाने गोकणः फं स्नानस्य सङ्गमात्‌ । 


` श्राद्धं सुवणं गोदानं कृतवा तस्मै ददौ च सः॥ ११॥ ` 











४९० 





वाराहपुराणे 


शबरस्य सभार्यस्य तेन स्वरम गतस्य ह । 
शुकोदरेण सहितो विमानवरमास्थितः ॥। १२ 
एतत्ते कथितं सर्वं मथुरायां महत्फलम्‌ | 
सरस्वती सङ्गमस्य गोकणंस्य शिषस्य च ।। १३ ॥ 
गोकर्णस्य तु सन्तानमक्षृयं धर्मतोऽच्ययम्‌ । 
सम्भूतं स सुखं भुक्तवा ततो मोक्षमवाप्तुयात्‌ ।। १४ ॥ 


दति वाराहपुराणे गोकणमाहासमये 
 अरयःसप्रस्यधिकशततमोऽध्यायः । 











` तथा चोत्तरकोष्ट्यां तु 





 चतुःरष्वस्यधिकश्चततमोऽध्यायः 
वराह उवाच 

पुनरन्यस्मरवक्ष्यामि महापातकनाशनम्‌ । 
सङ्गमस्य प्रभावं हिं पापिनामपि मुक्तिदम्‌ ।॥ १॥ 
अत्रैव श्रूयते पूव ब्राह्मणः संशितव्रतः 
महानामेति विख्यातः स्थितोऽसौ वनमाश्रितः ॥ २ ॥ 
स्वाध्याययुक्तो होमे च निस्ययुक्तः स योगवित्‌ 
जपहोमपरो नित्यं स्वक्राढं क्षयते च सः ॥ ३॥ 
एवं कमीणि कुर्वन्स जद्यलोकजिगीषया । 
बहून्यब्दान्यतीतानि ज्ाह्मणस्य बने तदा । ४ ॥ 
तस्य बुद्धिरियं जाता तीथौभिगमनं प्रति । 
पुनस्तीर्थजटैरेततक्षाख्यामि कठेवरम्‌ । 
प्रयातो विधिबत्‌ साक्षात्‌ सूयंस्योदयनं प्रति ॥ ५॥ 
` अंसिङ्रुण्डादितः कृत्वा दक्चिणां कोटिक ततः 
तथा मन्मथुरव् यत्‌ ॥ & ॥ 
स्नात्वा मामपि पुष्करम्‌ । 






क्रमेण सर्वतीथौनि 


गत्वा सवाणि तीानि स्नावा पूतो मवाम्बहम्‌ ॥ ७। = 


इति कृत्वा मथुराया निजगामाथ सं द्विजः । 
 छतपूजानमस्कारः ` अध्वानं प्रत्यपद्यत |! ८1 
अध्वप्रपन्नो दटृरो पच्छ प्रतान्‌ सुभीषणान्‌ । 
अरण्ये कण्टकवृत्ते निजने. ` शब्दवर्जिते ॥ ९॥ 
तार्ष्ट्वा वि्ताकारानतितीन्नरभयङ्करान्‌ | 
षटु ्रस्तहृदयोऽतिष्ठदुन्मील्य व्ुषी । १० ॥. 
आस्ब्य स ततो धेयं त्रासमुस्ृञ्य दूरतः 

पप्रच्छ मधुराङापः के यूयं रोद्रमूत्तंयः।। ११॥ 
भवन्तः कर्मणा केन दुष्कृतेन भयावहाः 1 
एकस्थानात्सदा युयं प्रस्थिताः छ्त्रवासदा॥ १२॥ ` 


~  प्रेवाञ्चुः ` । 
` ्षुसिपासातुरा नित्यं बहुदुःखसमम्विताः 


ध दु्दधथा च वृताः सवं हीनक्ञाना . विचेतसः । १३॥६ ` ~ 











९२ ` : वाराहपुराणे 
न जानीमो दिंशं काच्चिद्धिदिशं चापि चाध्वनि। 
नान्तरिक्षं महीं चापि जानीमो दिवसं तथा ॥ १९ ॥ 
यदेतदुःखमापन्नं सुखोद्कफटं भवेत्‌ । 
अप्रकाममिदं भाति भास्करोदयनं प्रति ।॥ १५॥ 
अहं पयुषितो नाम सूचिञचुखस्ततः परः । 
शीघ्रगो रोधकश्चंव पञ्चमो ठेखकस्तथा । १६ ॥ 
न्रह्यण उवाच 
भरतानां कर्मजातानां नाम्नां यै सम्भवः कुतः । 
किं ततकारणमेतद्धि यूयं स्वै सनामकाः ॥ १७ ॥ 
रेत उवाच 
अहं स्वादु सदाश्नामि दद्धि पुषितं दविज । 
एतत्कारणुदिश्य नाम्न पयुंषितं द्विज ॥ १८ ॥ 
सूचिता बहबोऽनेन विप्राश्चान्नादिकाह्िणः 
` एतत्कारणमुदिश्य सुचिञुखस्ततः परः ॥ १९ ॥ 
समर्थितो द्िजेनैव शोघं याति यततो हिसः | 
एतत्कारणमुदिश्य शीघ्रगस्तेन ` सोच्यते ॥ २० ॥ 
एको गृहस्य मध्ये तु भुङ्ते द्विज मयेन हि । 
 समारुद्योद्धिग्नमना रोधकस्तेन चोच्यते ॥ २१॥ 
मोनेनापि स्थितो निव्यं याचितोऽपि छ्लिन्महीम्‌ | 
अस्माकमपि पापिष्ठो ठेखकस्तेन नाम वे ॥ २२॥ 
सदेन ठेखको याति रोधकस्तु ह्यवाकशिराः। ` 
शीघ्रगः पङ्गुतां प्राप्तः सू चिमुखस्ततः परम्‌ ॥ २३ ॥ 
 उपितः केवलभ्रीवो रम्बौषठो ब्रहतोद्रः 
 चहदूवृषणश्युष्काङ्ग पापष्ेव ब्रजायते ॥ २४ ॥ ` 
एतत्ते सर्ब॑माख्यातमात्मवृत्तान्तसम्भवम्‌ । | 
यदि ते प्रवणे श्रद्धा प्रच्छ चान्यद्यदिच्छसि ॥ २५॥. 
| ब्राह्मण उवाच 
ये जीवा सुषि तिष्टन्ति सवं आहारजीविनः 
` युष्माकमपि चाहारं शोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥ २६ 





१, एतदर्धं (ग ) पुस्तके नास्ति ` 












चतुःसप्रस्यधिकशततमोऽध्यायः 


` मरता उचुः 
 चलुःचाहारमस्माकं सवभूतद्यापर । 
यच्छुत्वा निन्दसे नित्यं भूयोभूयश्च नित्यशः॥ २७ ॥ 
श्टेष्ममत्रपुरीषेण योपितानां समन्तवः। 
गृहाणि त्यक्तशौचानि भेता भुञ्जन्ति तत्र वै। २८ ॥ 


बलिमन्त्रविहीनानि दानहीनानि यानिच।. 





गुरवो नेव पूयन्ते खीजित्तानि गृहाणि च ॥ २९॥ ` 


यानि प्रकीणंमाण्डानि प्रकीरणोच्छेषणानि च। 
नित्यं च कलहो यत्र प्रता भुञ्जन्ति तत्र वै ।। ३०॥ 
अपात्र प्रतिदन्तानि विधिदीनानि यानि च। 
निन्दितानां द्विजातीनां  जुगुप्सितङ्कखोद्धवे ॥ २१॥ 
जातानां विहितानां च कमंदुष्छृतकारिणाम्‌ । 


तेभ्यो दत्तं तदस्माकमुपतिष्ठति भोजने ॥३२॥ 


एतस्पापरतदं  चान्यद्धोजनं दुष्ठर्मिणा । 
निर्विण्णाः प्रतभावेन पृच्छामः सुदृढत्रत। 


 मरेतोयथा न भवति तथा बरहि तपोधन॥३द॥ 





मिष्टा्नपानदाता च. सततं : श्रद्धयान्वितः : 
यतीनां पूजको नित्यं न प्रेतो जायते नरः ॥ ३५ ॥. 
¦ प्रतिनित्यं त पोषयेत्‌। ` 
सवेभूतदयाछ्श्च न प्रतो जायते नरः॥ ३६॥ ` 
` देवातिथिषु पूजा गुरुपूजा नित्यशः = 
रतो बे पिदरधूजायां न प्रतो जायते नरः ॥ ३७। 

जितक्रोधो दह्यमात्सयस्तृष्णासङ्गविवर्जितः। ` 
क्षमायुक्त दानशीलो न प्रतो जायते नरः ।। ३८.॥ ` 
एकादशीं सितां कृष्णां सधमीं वा चतुदशीम्‌। 





|  उपवासपये नित्यंन स प्रतोऽभिजायते॥ ३९॥ ` 
~. गां बराह्मणं च तीनि प्रवतं नदीस्तथा । 


1 देवांश्च वन्दते नित्यं न प्रेतो जायते हि खः ॥ ४० ॥ ५ 


न 








४९४ 





७. भूमिकन्यापहूति चेति (ग ) 





वाराहपुराणे 


व 1 1 1 


कप 
श्रता उचुः 


सत्तस्तच्छुतमस्माभि्यो न प्रतोऽभिजायते । 

मतस्तु ` जायते केनः तदद्‌ त्वं महामुने ॥ ४१॥ 
विप्र उवा 

शुद्रान्ेन तु भुक्तेर ब्रह्मणो ्रिय यदि। 

तेनेव उदरस्थेन स प्रेतो जायते ध्रुवम्‌ ॥ ४२ ॥ 
नरनकापालिपाषण्डमेखनासनमोजनेः* । 
नुष्यः प्रेततां याति स्पेन सुतयं तथार | 
पुवंपुण्यं विनश्येत प्रेतो भवति नित्यशः" ॥ ४३ ॥ 
पाषण्डाश्रमसंस्थश्च मद्यपः पारदारिकः 
बृथामांसरतो नित्यं स च प्रेतोऽभिजायते ॥ ४४ ॥ 

देवस्वं ब्राह्मणस्वच्च गुरोद्रव्यं हरेत्त यः 

कन्यां ददाति शुल्केन सं च प्रेतोऽभिनायते ॥ ४५ ॥ 

` मातरं पितरं चादरभगिन्यो" च श्ियं सुतम्‌ । 
अदुष्ठान्‌ यस्स्यजेत्‌ सोऽपि प्रेतो भवति च धुवम्‌ ॥४६।। 

` अयाञ्ययाजनाच्चेन याज्यानां परिबजनात्‌। 

रतो वा शुद्रसेवायां स प्रेतो जायते नरः ॥ ४७ ॥ 
जह्हा च छृतघ्नश्च गोघ्नोऽतिपञ्चपातकी । 

 भुमिकन्याहती चैव स प्रेतो जायते नरः॥ ४८ ॥ 
गुरोधंमोपदेष्टुश्च नित्यं हितमभीप्सतः | 
न करोति वचस्तस्य ख प्रेतो जायते नरः ॥ ४९॥ 

` असद्धयः प्रतिगृह्णाति नास्तिकेभ्यो विशेषतः । ` | 
` स पापो जायते प्रेत आहारादिबिवर्जितः।। ५० ॥ ` 


न भेता उच्च „ 
य एततकमं कुवन्ति मदाङधमंपरायणाः। ` 
 बिरुद्धकारिणः पापास्तेषां काचिद्‌ गतिं बद | ५१ ॥ 








१.केव (कोवा?) इति (ग) २. संखापासनभोजनैः' इति (ग) । 
३. संस्पशेन सुदास्तयेति ( ग ) क 

४. न संशय इति वा ( छन्दोदोषयुक्तः ) पाठन्तरः 

५. ्रातुन्‌ भभिनीन्वेत्ति (गश)!  ६.रतोवँदति(गम)। 






` चतुःसप्रस्यधिकशततमोऽध्यायः 


नर्ण उवाच 


ये धर्मविञुखा मढा द्यादानविवर्जिताः 
` तेषां गतिभवेदेका मथुरायां तु सङ्गमे ॥ ५२ ॥ 
श्रवणद्वादशीयोगे मासि भद्रपदे तथा 
वामनं तत्र देवं तु पञ्ञयेज्जुहुयात्तथा । 
सुबणंमन्नं वदं च छत्रोपानहसंयुतम्‌ ॥ ५३ ॥ 


तत्र स्नाता पिव स्त्य दन््वा करकमेव च । ` 
न ते प्रेता भविष्यन्ति मार्गस्थो यो नमस्यते । 
विमानवरमारुह्य विष्णुलोकं सं गच्छति ।) ५४ ॥ 


तत्रतीर्थे नरः स्नातो हृष्टपुष्टो यथाश्रतः। 
भ्यातश्च कीर्तितो बापि तेन गङ्गावगाहिता ।॥ ५५॥ 
तीर्थस्येव तु माहात्म्यं प्रतो भूता श्रणोति यः 

-तस्याक्षयपद्‌ विष्णोभवतीति मया श्रतम्‌ ॥ ५६ ॥ 


| प्रेता उच 
~ अस्माकं बद्‌ कल्याणं ब्रतस्यास्य विधिं परम्‌ । 1 
` येन वे क्रियमाशोन प्ेत्वं च विशुच्यतेः॥५७॥ ` 
1 मरद्धिण उवाच ` 
` एवमेवं व्रतस्यास्य विधानं कमंसंहितम्‌ । ; 
पुराणं कथितं रन्ञे मान्धात्रे प्रच्छते पुरा ॥ ५८ ॥ 
चसिषठेन महाभागा श्गुष्वं कथयाम्यहम्‌। = ` ` 
 म्रेतानां मोक्षणं पुण्यं गतिप्रवरदायकम्‌।॥५९॥ ` 
मासि भाद्रपदे ञुद्धा ददशो श्रवणान्विता] = 
तस्यां दत्तं हृतं स्नानं सवं खक्षगुणं भवेत्‌ ॥६०॥ ` 
सङ्गमे च पुनः स्नाखा पूजयिता तु वामनम्‌ । 1 
कर्शं विधिना द्वा तस्य पुण्यफठं श्रणु ॥ &१॥ ` 
` कपिखानां शतं दत्वा हिरण्योपस्कराश्चितम्‌ । ५ 
तेन यत्फलमाप्नोति तद्‌ द्रादश्यामखण्डितम्‌ः | ६२ ॥ 


राक्षसत्वं न. गच्छेत श्रवणद्धाद्शीबतात्‌। 
स्वर्गे च वसते तावद्याषदिन्द्रा्तुरदश।! ६३ ॥ ५ 















प्रेतभावश्च सूच्यते इति ( ग } । ~ ~ | . | 
२. हिरण्योपस्करान्वितम्‌ इति (ग) ` + 





४९६ 1 -बासहपुराणेः 
ततः स्वगीतपरिष्टो ब्राह्मणो वेदपारगः 
जातिस्मरो महायोगी मोक्षमागंपरायणः* ॥ ६४ । 
ध्यानयोगेन भावेन मुक्तो यात्यपुनभवम्‌ । | 
रकच्च॒सुसम्पीतं सान्न रत्नसमन्वितम्‌ ॥ ६५ ॥ 
यथालाभोपपन्नेन सौवर्णो वामनः छतः 
उपानच्छत्रसंयुक्तो षिधिमन्त्रपुरःसरः ॥ ६६ ॥ 
छरस्वा चव विधिवत्तस्य स्नानपूजादिक नरः 
मन्त्रेस्तथाविधेहोमित्रीह्यणं चोपपाद्येत्‌ । &७ ॥ 
आवाहनम्‌ ` | | 
आगच्छ वरदानं तु श्रीपते मदनुग्रह्यत्‌। | 
र सर्वगोपिनिजांशेन = स्थानमेतदलङ्छ्करु ।। ६८ ॥ 
नक्षत्रम्‌ 





यत्वं नक्षत्रहूपेण द्वादश्यां नभसि स्थितः 
` तन्क्षत्रमहं बन्दे मनोबाडङ्दितसिद्धये ॥ ६९ ॥. 
स्नानम्‌ 
नमः कमटनाभाय कमलाख्य केशवं । 
 , कमूत्ते सर्बतोम्यापि नारायण नमोऽस्तु ते ।। ७० ॥ 
पूजा 
| सर्वव्यापिजगयोने नमः सर्वमयाच्युत । 
 श्रवणाद्वादशीयोगे पूजां गृह्णीष्व केशव ॥ ७१॥ 
धूपः ध 
| धूपोऽयं देवदेवेश शङ्खचक्रगदाधर । 
अच्युतानन्त गोविन्द वादेव नमोऽस्तु ते ॥ ७२ ॥ 
दीपः 
तेजसा सर्वलोकाश्च विघताः सन्तु तेऽग्ययः श 
| त्वं हि सर्वगतं तेजो जनादन नमोऽस्तुते॥७३॥ ` 
नैवेद्यम्‌ 
|  अदितेगंममाधाय  वेरोचनिशमाय च । 
 चनिभिः करमैर्जिता लोका वामनाय नमोऽस्तु ते ॥ ७४॥) 
अयम्‌ ` 


देवानां सम्मतश्चापि योगिनां परमा गतिः 4 
जलशायी जगद्योने अर्ध्यं मे प्रतिगृह्यताम्‌ 1 ७५।४ 
१, मोक्षध्मपरायण इति ( ग ) ५ 

















चलुःसप्तस्यधिकशततमोऽध्यायः ` ४९०. 


हन्युक्‌ हव्यकतीं त्वं होता हव्यं त्वमेव च । | 
 स्वमूत्तं जगध्योने नमस्ते केशवाय इति स्वाहा ॥७६॥ 
दक्षिणायाम्‌ 
हिरण्यमन्न स्वं देव जछ्वख्लमयो भवान्‌ । 
उपानच्छत्रदानेन प्रीतो भव जनादन ॥ ७७॥ 
वामनस्तुतौ ५ 
पर्जन्यो वरुणः सुयंः सखिलं केशवः शिवः । 
अगिनर्श्रवणो देवः पापं हरतु मेऽन्ययः | ७८ ॥ 


` गोदाने 


करकदाने 
अन्न प्रजापपिर्विष्णुरुद्रनद्रचन्द्रभास्कराः । | 
अन्नं तष्टा यमोऽग्निश्च * पापं हरतु मेऽञ्ययः॥ ७९॥ ` 
यजमाने 
॑ वामनोबुद्धिदाता च द्रञ्यस्थो वामनः स्वयम्‌ । 
| वामनस्तारकोमाभ्यां वामनाय . नमोऽस्तु ते ॥ ८० ॥ 
` ` द्विजप्रतिग्रहे 
व वामनं प्रतिगृ्धानि वामनो मे प्रयच्छंति। 
 वामनस्तारकोभाभ्यां वामनाय नमो नमः।॥ ८१ ॥ 
कपिङाङ्गेषु तिष्ठन्ति भुवनानि चतुदश । | 
` `. दत्त्वा कामदुघां छोका भवन्ति सफलां कृणाप्‌ ॥ ८२॥ 
विस्जंनम्‌ 


ममः पापच्छिदे तुभ्यं ` देवमभो सुपूजिता । 

मया विसर्जितो देव स्थानमन्यदलङ्कुर्‌? ॥ ८३ ॥ ` 

एवं बिदवास्तु द्वादश्यां यो नरः श्रद्धयान्वितः । ` । 

यत्र तत्र नमस्ते तु छता फलमवाप्यते ॥ ८ ॥# ` `` 

| ` ब्राह्मण उवाच 

यस्तु सारस्वते तीर्थे यञुनायाश्च सङ्गमे । 1 

करोति विधिनानेन तस्य पुण्यं शतोन्तरम्‌ ॥ ८५॥ 
मयापि श्रद्धया चैतत्काकं तीर्थस्य सेवनम्‌ । | 

क्तेत्रसंम्यासरूपेण छृतं भक्तिसमन्वितिम्‌। = ` 

तेन यूयं न शक्ता सां बाधितुं पापकर्मिणः ॥ ८६ ॥ 


१. अलं त्वष्टयमाग्निश्चेति (ग )  श्थानमेतदलडः कुः क { इति {ग} ४ 
द बा 0 र. 











४९८  बाराहषुरणे 
श्रवणद्वादशीयोगे व्रतं पिथिसमन्वितम्‌ । 
ताषद्व्रतं तु कत्तज्यं यावदेकं क्षयं घ्रजेत्‌ ॥ ८७ ॥ 
तीर्थस्यैव प्रभावो हि प्रव्यक्षेमिह दृश्यते 1 
श्रवणाद्रो गिः साक्षात्साघु रश््यामहेऽधुना ॥ ८८॥ 
वराह" उवाष् 
वं बवति धिप्रे तु आकाशे दुन्दुभिस्वनः 
पुष्पवृष्टिः पदु भूमो देवेसुक्ता सहसखशः ॥ ८९ ॥ 
म्रेतानां तु विसानानि आगतानि समन्ततः । 
देबदत उवाचेदं प्रेतानां श्ण्वतां तदा ॥ ९०॥ . 
अस्य षिप्र्य सम्भाषसपुण्यसत्कीत्तितेन च । 
प्रेतभावविस॒क्ताः स्थ तीर्थस्य श्रवणादपि ॥ ९१॥ 
तस्मास्सर्वभ्रयत्नेन सता सम्भाषणं चरम्‌ | 
` कत्तज्यतीर्थभावन्य व्रतभावश्च भाविनि ९२॥ 
 तीथौभिषेक्ुरूषाख्था तेषां दुरासनाम्‌। 
| प्रेतानामक्षयः स्वगैः सरस्वत्याश्च सङ्गमात्‌ । ९३ ॥ ` 
` श्राप वीर्थप्रमावस्य श्रवणान्मुक्तिद्‌ फलम्‌ । ` । 
तिक सर्वधमीणां पच्च प्रेतखभुक्तिदम्‌ ॥ ९४ ॥ 
` यः पठेखरया सक््या श्रूणुयाद्‌ भक्तितत्परः 
` करोति श्रद्धया युक्तो न प्रेतो जायते नरः ॥ ९५॥ ` 
पिशाचंज्ञकं नाम तीर्थं च्रेखोक्यबिधतम्‌। ५ 
यस्यं श्रवणमात्रेण नं प्रेतो जायते नरः ॥ ९६ ॥ 
इति वाराष्पुराणं सर्वतीर्थ यञुनासङ्गमप्रभावो साम 
` चलुःसपतव्यधिकशततमोऽध्यायः 1 








4. ्वीवराह' इति ( ग ) । 
` दै. भामिनीति (ग)! 











पश्चसप्ुत्यधिकक्षततमोऽष्यायः 

















ब्रयाह ^ उव्राच 


` रु चान्यद्वरारोहे छृष्णगङ्गाससुद्धवम्‌ 1 
यञ्चुनाखोतसि स्नात्वा छष्ण्पायनो सुमिः ॥ १॥ 
ध्यात्वा मनसि गङ्गां तां कालिन्दीं पापदारिणीम्‌। ४ 
नित्यकाटं च क्रते तेत्र वीर्थजकष्छुतिम्‌ ॥ २॥ ` 
-सोमवेङ्कण्व्योर्मष्ये कृष्णगङ्गत्ि कथ्यते । 
-यत्रातप्यत स व्यासो मथुरायां स्थितोऽमलः ॥ ३ ॥ 
` तत्राश्रमपद्‌ दिव्यं सुनिप्रवरसेवितम्‌। 
आगच्छन्ति सदा तत्र चातुमीस्यञुपासितुम्‌ । 1 
सुनयो वेदतत््वज्ञा ज्ञानिनः शंसितव्रताः ।॥ ४॥ ` 
 -ओरौतस्मत्तुराणषु सन्देहो यस्य कस्यचित्‌। = 
-व्यासोऽपनोदयामास नानावाक्यैः सतां गत्तिः।।५८॥ 
1 धति शिवम्‌ ^ 1 
 छृष्णगङ्गाफठं भवेत्‌ ॥ & 1 ` 
दशाब्दन्रती सङ्गधिवर्जितः। ५५ 
पालसुग्‌ दशं बं पौणमासिके ॥ ७॥ 













` नरिकाङ्दशीं श्ुदधात्मा सिद्धत्वं प्रष्ठुयास्ु ॥ ८ 
 तस्याश्रमपद्स्थस्य . ` यच््टं , ज्ञानचज्ञुषा। ` ८ 4 
` म्रव्यक्षं छष्णतीथे त॒ पाच्ाल्यङ्कख्तन्तुना ॥ ९॥ _ 
 पाञच्चास्योऽथ दिजः कश्चिन्नाम्ना वसुरितिश्चतः 
दुर्भिक्षपीडितोऽव्यन्तं सभार्यो दक्षिणाङ्गतः ॥ १० । 

 शिबनध्ा दक्षिणे तु कूरे सु्रपत्तने । 

` ` निवासमकरोत्तत्र ब्रह्मणीं उृत्तिमाश्चितः ॥ ११॥ 
 : तत्रस्थस्य तेदा पञ्च पुत्रा कन्याभवत्तदा । 
बराह्मणाय च दत्ता सा ` धनधान्यसमन्विता ॥ १२ ॥ 


1. न -------------------- 


१. श्रीवराह इत्ति (ग). २.त्ु' इति (ग) 





















५०० 


| र 


वाराहपुराणे 


सं हिजः काठसम्पन्नः सभायस्तत्र संस्थितः 

कन्याऽस्थीनि तु संगृह्य मथुरामाजगाम ह ॥ १३ ॥ 

भ्रस्वा पुराणे पतितमद्धचन्द्रेऽस्थिपातनम्‌ । 

स्वर्ग वसति स निस्य यस्यास्थि द्यद्ध चन्द्रे ।। १४ ॥ 

तीर्थयात्राप्रसङ्खन ोकेः प्रचटिता बदहिः। 

तेन सार्थन सा कन्या मधुरायां जगाम च ॥ १५॥ 

कनिष्ठा भगिनी तेषां बाङरण्डा बभूव ह्‌ । 

सुरूपा स॒ङ्कमाराङ्गी नीख्ुश्चितमूद्धंजा ।। १६ ॥ 

कदरीकाण्डसङ्काशे तस्या ऊरू समांस । 

सुश््टाङ्गुटिपादा तु नखास्ताभ्रोज्ब्वखाः ञ्युभा। १७॥ 

गम्भीरा दक्षिणावन्ती नाभिखिबङिशोभिता। 

क्षामोदरी समद्ुक्षिः पीनोन्नतपयोधराः ।॥ १८ ॥ 

कम्बुभीवा सव्रृतास्या सुदती स्वधरादनुः । 

सुनखी स्वक्षिणी सुभ: सुप्रमाणसुभाषिणी ॥ १९॥ 

तेन तेनेव सम्पुणेरूपेण च तिरोत्तमा । 

ये यं पश्यति ववार्वङ्गो यस्ताश्चव प्रपश्यति । 

सस विन्न इव न्यस्तो विचेता जायते नरः ॥ २० ॥ 

एवंविधा तत्र तत्र वीर्थस्नानपरयणा। 

दृष्टा वेश्यासमूहेन प्रागल्भेन तदा कचित्‌ ॥ २९॥. 

कान्यक्कुञ्जाधिपो राजा क्चुत्रधर्े ज्यवबस्थितः 

तस्य सन्रं सर्वकारं देवगर्तैश्बरे शिषे ॥ २२॥ 

भरवन्तंते सुवित्ताढ्य' प्रेक्षणीयं मनोरमम्‌ । 

बादिन्नाणि च गीतानि शक्रस्य भवने यथां ॥ २३ ॥ 
देवस्य या वैश्यास्ताभिः सा प्रतिरोभिता । 

गीतनृत्यादिषु रता तासां घर्मुपागता। २४ ॥ 

अल्पेदिवसेः सा ° साध्वी असाध्वीयिः परीता । 

एवं वसति सां बाला देवस्यास्य परिमरहा 

यथासुखं समेताभिर्विहर्न्ती दिनि दिने ॥ २५॥ 


इति वाराहपुराणे मथुरामाहास्म्ये छष्णगङ्ाकाङिञ्ञर- 
प्रभावे पञ्चसप्रत्यधिकशततमोऽध्यायः 




















 षटुसप्तत्यधिकशततपोऽध्यायः 
बराह उवाच ` 

प्रच्चानां तु कनिष्ठो यः पच्चाटो बाह्यणात्मजः ] 

` चाणिज्यमाण्डमादाय समूहस्य प्रसङ्गतः ॥ १॥ 
` सार्थेन निष्ठितः सोऽथ धनवान्‌ रूपवांस्ततः*। | 
करमेण ते सबेदेशशान्विषथान्‌ पर्वतान्नदी; ।॥ २॥ 
 आक्रम्यतत्र संप्राप्रा यत्र सा मथुरा पुरी 1 
आवासं कारयामासुः प्रभूतयवसेन्धने ॥ ३ ॥ 
तस्मिन्स्थाने स पाञ्चा" प्राप्रस्तु पुरुषैः सह । 
तिमस्तीर्थवरे स्नाप्य वन्लालङ्कारभूषितः ॥ ४ ॥ 
रेश्चयंमदभावेन यानेन महता तदा । 
देवतादशंन तवा दन्ता दानान्यनेकशः ॥ ५॥ 
 कोतुकार्थं ततो गत्वा देवं गर्तेश्वरं तदा । 
तिखोत्तमायास्तद्रपं दष्ट्वा मोहवशं गतः ।॥ ६ ॥ 
 धाञ्चेयिकायास्तस्याश्च बहुमानपुरःसरम्‌ । 
 वख्याणि बद्धरूपाणि कटकानां शतानि च 
हारा ररनमयास्तदददौ  ठोभविमोष्ितः ॥ ७ ॥ 


` ददौ अगुरुखारं च सकर सचन्दनम्‌ । 


 स्ताने कृते नश्यति च सयुरूष्याभिज 





तस्या गृहवरे तत्रं वसति स्म दिने दिने॥८॥ 
` श्रहरंदेश्दिने जते ततः स्वशिषिरंययो। 
` - स्नात्वा तर्थे समीपे च कृष्णगङ्गोद्धवे सदा ॥ ९॥ 

`. एवं नित्यं प्रसक्ते हि करोति द्रव्यगर्वितः। ` 
एवं तु छुर्व॑तस्तस्य मासषट्कं ततो गतम्‌ 1 १० ॥ 
अथेकदा समायातः स्नातु तत्र सुमन्तुना) 
 स्वाश्रमस्थेन दृष्टः स छृमियुक्तः समागतः । ११ ॥ 
कृमयो रोमद्रपेभ्यः पतमाना अनेकशः । 
यावत्स्तानं ख कुरुते पतते सशिमा्नकः । 
ते॥ ९२॥ 








१. दवेवास्ततः) इति वा पाठः। ध इति (ग).1. ` १ 


इ. जथ दर्षे इति वा पाठः! 


















०२  . वाराहपुराणे 


एवं सुमन्तुना दृष्टमाश्चर्यं बहुवारम्‌ । 
समन्वुस्तकयामास कोऽयं कस्यात्मजो युवा । 
इति चिन्तासमायुक्तस्तमप्रच्छद्विशङ्कितः ॥ १३ 
करत्वं कस्यासि सुभग का जाति; कश्च ते पिता । 
किं करोषि दिवारात्रौ ब्रहि सं प्रच्छतो मम ॥ १४।१ 


पाञ्चाङ उवाच 
 पाश्चालो जाद्यणसुतो वाणिष्यं च समाश्ितः। 
दक्षिणापथदेशाच्च मथुरायां समागतः ॥ ९५ ।।. 
निशामुषिस्या शिविरे भराततसतीयं समाश्रितः 
स्नात्वा महेश्वरं दृष्टवा चिगर्ते्चरसंजितप्‌ । 
कालिञ्जर भवस्पादौ गच्छामि शिबिरं ततः ॥ १६ ॥ 
सुमन्दुरुवाच | 
आश्चयं तव देहेऽस्मिञ्चिव्य पश्यामि निःसतम्‌। 
अस्नाते कृमिसम्पूणं सनाते निमंखबव्वंसम्‌ ॥ १७ ॥ 
अस्ति फिञ्चिन्महस्पापं तव मरच्छनसम्भवम्‌ । 
अस्यां वीर्थप्रभावेण स्नानादूगच्छंति दूरतः 
काक्िजिरस्य संस्पशौचहुद्धं देहश्च दश्यते ॥ १८ ॥ 
निरूप्य कथयास्माकं यन्ते म्रच्छन्नकिल्विषम्‌ । 
` तीर्थमाहासम्यभावं च दष्ट्वा प्रच्छामि ते हितम्‌| १९॥ 
` इति तस्य मुतेः भ्रस्वा ्रिकाछक्ञस्य भाषितम्‌ । 
किञ्िन्नोबाच प्रष्टोऽपि एवमेव गतः पुनः ॥ २०॥ 
` तस्यामासीत्‌" स एकान्ते तां वु पम्रर्छं सादरम्‌ 
कालत्वं कस्यासि सुभगे कश्च देशः प्रियंवदे । 












| पुनः पुनश्च प्छ सा प्रोवाच न किच्लन ॥ २२॥ 
. . किञ्ितुकाटं समास्थाय तेनोक्तं हि प्रियां ्रति। ५ 
`  व्य््यामि हि प्रियान्‌ प्राणान्‌ यदि सव्यं न बक्ष्यसि ॥२३॥ 





१ तस्यां रात्यामिति' वा पाठः । | य 












षटसप्तस्यधिकशततमोऽभ्यायः ५० 


पश्चाखनगरी रम्या गङ्गायाश्चो्तरे तटे । 
तस्यां तौ पिवरौ मद्य बसततश्च यदच्छया ॥ २५॥ 
दुर्भिक्षपीडिते रष गतो तो दक्षिणापथम्‌ । 
नसंदादष्षिणे क्रूरे बाहणानां पुरोत्तमे ॥ २६॥ 
तस्मिन्‌ स्थाने ।पतुमद्य' पच्छ पुत्रा मया सह्‌ । 
जातास्तेषामहं षष्ठौ कनिष्ठा ।वधवाऽमबम्‌ ॥ २७॥ 
 योऽसो कनिष्ठो भ्राता मम अयेष्ठ्च पञ्चमः । 
बार एव गतो देशं घनद्रष्णाथलोभितः।। २८ ॥ 
तस्मिन्‌ गतेऽथ पितरौ काखधमंशुपेयतुः । 
तीर्थे ऽस्मिन्नस्थिपातार्थमहं साथः सहागता ॥ २५॥ 
अत्र स्नानपरा नित्यं देवत्राह्मणवन्दनम्‌ | 
कुन्ती बशमापन्न। आस्तां यस्या ममेदृशम्‌ । 
आशिता छुखटाधसं कखनाशो मया छृतवः ।॥ २० ॥ 
कु्दये* च पुरुषा एकर्विंशतिसख्यया । ` 
नीता नरकमव्युप्रं मया पापिष्ठया भ्शम्‌ ॥ ३१॥ 
एवं सा तस्य तत्सर्वं कथयित्वा तिरोत्तमा 1 
` रुरोद सुस्वरं दीना स्मृसा पूवङढवरम्‌। 
विरप्य बहुधा राज्रौ संस्खत्य स्वं विचेष्टितम्‌ । ३२॥ 
| ६ या विखपितं शरुरवा, खीजनः स तद्गतः | 





























ततस्तेन सबृ्तान्तं कथितं क च ङ मदत्‌ । 
तिलोत्तमाखदायानां स्जीणाममे सविस्तरम्‌ ॥ 






१. कुंलुट्येति ~ 4. लव्येति पार्बन्तरम्‌ । : । २ 





०४ ` : - “ .. वाराहपुराणे. 

ब्रह्मघरश्च सुरापश्च स्त्रीघ्नश्च गुरुतल्पगः । 
अगम्यागमनं क्रत्वा एषां स समतामियात्‌ ।॥ ४० ॥ 
ठति श्रत्वा तु पा्वाटी च्येष्ठभ्रातरमेव तम्‌| 
द्विजेभ्यः प्रददौ सर्वमङ्रगनं विभूषणम्‌ ॥ ४१॥ 
रत्नं बश्त्रं धनं धान्यं यककिञ्ित्तत्र संस्थितम्‌ । 
तत्स्वं॑बाह्मणेभ्यश्च द्तवाशेषं ददौ धनय्‌ ॥ ४२ ॥ 
काछिद्जरस्य भूषार्थमारामाथं पिरोषतः । 
कृष्णगङ्गोद्धवे तीर्थे चितां छृखा विधानतः । 
आ्मनश्च विशुद्धयथं प्रजज्वाल हुताशनम्‌ ।॥ ४३ ॥ 
इति निश्चित्य तत्रैव स्नात्वा देवं प्रणम्य च | 
पच्चालोऽपि विधानेन नमस्छृट सुनि गुरुप्‌ ॥ ४४ ॥ 
सुमन्तुं च सहाभागञुपविश्याग्रतश्च सः। 
मरणायोपयोग्यानि ऋत्वा कमीणि तत्र च ॥ ४५॥ 
माशुरान्‌ स समाहूय दत्तवा दानानि सवशः 

क्रीत्वा त्रामाश्च तत्रैव ब्राह्मणेभ्यो ददौ तदा ॥ ४९ ॥ 


 . . ईशावास्यं जपं दिव्यं जापकेभ्यः शछणोति च] 

` तेम्योऽपि प्रददौ द्रज्यं सत्राथं च विभागशः ॥ ४७ ॥ 
आओंद्धदेहिकमभागा्थं कल्पयित्वा यथाविधि } 
स्नासवा तीर्थं च कृष्णस्य देवं दृष्टवा प्रणम्य च। 

 काङिञ्ञरस्य पूज्ञाथं सत्राथं परिकल्प्य च ॥ ४८ ॥ 
देवाख्यं च तत्रेव छता सन्दिश्य साथकान्‌। 
स॒मन्तोः प्रवरस्याथ पादौ जगह धर्मवित्‌ ॥ ४९॥ 
देवज्ञानं च ते दिव्यमदूभुतं छोमहषणम्‌। ` 
अगम्बागसनादेव पापं जतं मम प्रभो॥५०॥ 
आगतोऽहं यदारभ्य. मथुराया ततो गुयो। | 
भगिन्या सह्‌ संयोगो जातोऽयं कुखनाशकः ॥ ५१ ॥ 
स्वया निर्मखद्ष्टया.च वीश्चितोऽह पुामने। ` ` 

छसयो मम गा्राततु निर्ग॑च्छन्तो हि नित्यदा ॥ ५२ ॥ 

कृष्णगङ्गःप्रभावेण पुनर्निमंख्तां गतम्‌ । 

तत्सव हि स्वया दृष्टं प्ष्टश्चाहं पुनः पुनः| 1 

तत्सत्यं . मम  सञ्चतमरास्यागमपातकम्‌ | ५३ ॥ ` 






१. अगस्यागमनादेवमिति (गं ) 1 








षटुसप्तस्यधिकशततमो ऽध्यायः 


तत्पापस्य विद्यद्धय्थं देहत्यागं करोमि वै। 
अचुज्ञां देहि मो स्वा्िस्तव पादाभिवन्दने ॥ ५४ ॥ 
विश्राव्य तसय तत्पापं १ चिता दीप्य घृतोक्षितम्‌ । 
अवेध्टुकामं ठघ्राग्नो खे प्रोवाचाशरीरिणी ॥ ५५ ॥ 
मैवं कार्षीः साहसं च विपाप्मानो सतश्च बः! 
कस्माद्वा कस्य सन्बासान्मरणे कृतनिश्चयौ ॥ ५६ ॥ 
यत्र छूष्णस्य सच्वारः क्रीडितं च यथासुखम्‌ । 
षवक्राङ्कितपदा तेन स्थानं ब्रह्यसमं शुभम्‌ ॥ ५७ ॥ 
अन्यत्र हि कृतं पापं तीर्थमासायय गच्छति। 
तीर्थे च यल्छरतं पापं वज्रलेपो भपिष्यति ॥ ५८ ॥ 
द्वावेतौ च यथावश्यं गङ्गासागरसङ्गमे । 
सक्देव नरः सनात्वा मुच्यते ब्रह्महव्यया ॥ ५९ ॥ ` 
्रथिच्यां यानि तीथौनि सवौण्येवामिषेचनात्त्‌। 
तत्पञ्चती्थस्ननेन समं नारव्यत्र संशयः ॥ ६० ॥ 
एकदश्यां च विश्रान्तो द्वादश्यां सोकरेतथा। 
त्रयोदश्यां नैमिषे च प्रयागे चे चतुद्शीम्‌ ॥ ६१॥ 
कार्सिक्यां पुष्करे चेव कार्तिकस्य सितासिते) 
कलेष्वेषु नरः स्नात्वा सवंपापं व्यपोहति ।॥ ६२ ॥ ` 
 अश्ुरायां च तीर्थेभ्यो बिभ्ान्तः पञ्चसंज्ञके। 
-सरस्वत्यामसिङ्कुण्डे `तथा : कालिञ्चर्स्य च ॥ ६६ ॥. 
पच्चतीथोभिषेकाश्चः ` यत्फढं ठभते नरः । 4 
 छष्णगङ्गादशगुणं कमते च "दिने दिने।॥ ६४ ॥ = | 
ज्ञानतोऽज्ञानतो वापि यत्पापं समुपार्जितम्‌ । ४ 
` सुरतं दुष्कृतं चापि. -मश्ुसयां प्रणश्यति | ६५॥ 
बरहेण पुरा चेद्‌ प्रथिव्ये कथितं छुभम्‌! = 
` तीथौनां गुणमाहास्म्यं महापातकनाशनम्‌ ॥६६॥ ` 
सर्वदेवमयो योऽसौ  सववेदमयस्तथा ।  । 
अनन्तश्चाप्रमेयश्च यस्य चान्तो न विद्यते | ६७ ॥ 
यस्य श्रो्ेकदेशे तु आकाशो टेशमात्रकः। = ` ( 
` बिीनो नैव ज्ञायेत तस्य देषस्यकाक्था॥&८ ॥ . 
` तथा नयनयोः प्रान्ते तेजो खीनं न दश्यते} 
. , निःश्वासे च बिढीनोऽसौ वायुनष्टो न दश्यते ॥६९॥। = ` 


१. “एवं विश्राव्य तत्पापमिति' (ग )1 




















णामा ामायपमान्यमययजययना 


०६ ५ वाराहपुराणे 


सुरमेषु तथा लीनाः समद्रा; सप्त च प्रभोः । 
दृश्यन्ते स्वेदसङ्काशा नाममात्रा यथा पुरा । ७० ॥ 
रोभक्रूपान्तरे खग्ना सशेखवनकानना 

नष्टा प्रथ्वी न छभ्येत तस्य देवस्य कोऽधिकः। ७९१॥ 


सोऽत्र तीर्थपरित्राणं कुवन्‌ देवः स्वयं परयुः। 

` वराहः संस्थितः साक्षास्पुराणं येन सूचितम्‌ ॥ ७२। 
पथिव्याः सबंसन्देदान्‌ स्फोटयामास योऽव्ययः 
तस्य॒ सन्दर्शनादेव सवंपापविवर्जितः। 
तर्षणादेव जायेत नान्न कायौ विचारणा ॥ ७३ ॥ 
उयेश्ठशुकछस्य नवम्यां स्नास्वा गङ्खोदके नरः 

शूकरे तु^ चियात्रं च मानवो दीपदः सकृत्‌ । 
दत्तवा दानं यथाशक्ट्या सवपापः प्रमुच्यते ॥ ७४} 


कलिठजरे च द्वादश्यां स्नात्वा पृञ्य च देवताम्‌ । 
द्वादृशादिस्यसङ्काशो विमाने च.समास्थितः। ` 
विष्णुना समनुज्ञातो विष्णुलोके मदीयते ॥ ७५॥ 
ए वराह उवाच | 


` एवं दुखदशब्देन देववाण्या प्रचोदितः? । 
 पाच्वाटसज्ञकस्तत्र समन्तं पयप्रच्छत । | 
अस्मदूगुरुः पिता स्वं च बृहि किं करवाणि बे ।। ५& ॥ 
पावकास्भनं मे स्यादुताहो तीर्थसेवनम्‌ । 
चिरतरं कृच्छुपारकं चान्द्रायणमथापि बा । 
तव पादाङ्किते वापि स्थिस्वा मोक्षमवाप्लुयाम्‌ ॥ ७४॥. ` 
सुमन्तुरुषाच 
 आकाशभारती यत्त॒ तत्सत्यं भ्नानृतं कचित्‌ । 
मया प्रत्यक्षतः पू तव गोत्रेषु पातकम्‌ ॥ ७८ ॥ ` 
दिनि दिने च स्नानात्‌ प्राक्‌ प्रतिगच्छति निव्यशः। 
आश्रमे त्वं स्थित्तश्वात्र निर्मल शशी यथा ॥५७९॥ 
विषठोपरमितः पापाद्‌ यावत्तां च जीबस्ि। 
इय तु भगिनी पापादुपाब्रत्ता सती परम्‌ । 
सगि विपापा च भविष्यति नसंशयः॥ ८०॥ | 


१ ¶.श्रुकपिः इति (ग) । २५ इति (ग) २ प्रबोधित इति (ग )। 
२, आकाशवाग्वदति यत्‌ तत्सत्यमिति (ग): 














घटसप्तत्ययिकशततमोऽभ्यायः 
` वराहं उवाच 
एवं प्रभावस्तीर्थस्य मथुरायां वसुन्धरे । 
करुष्णगङ्गोद्धवस्यापि तथा काडिञ्जरस्य च ।॥ ८१ ॥ 
शुक्रस्य च माहासम्यं यथा ते वर्णितं पुरा 1 
यः ग्णोति वरारोदे श्रद्धया परया युतः 1 
पठते प्रातरेवापि न स पापेन दिष्यते ८२॥ 
सप्तजन्मकृतं पापं तस्य स्व व्यपोहति । 
फं च मोशतस्यापि दन्तस्य समवाप्तुयात्‌ । 
अमृतत्वं च छभते स्वगंोकं च गच्छति ।। ८३ ॥ 
इति वाराहपुराणे कृष्णगङ्गोदूमवमाहास्म्यं नाम 
षट्सप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः } 


ध) 








सप्रसप्रत्यधिकश्चततमोऽध्यायः 


वराष्टं उवाच 


शशु चान्यद्वरारोहे कष्णस्यान्यद्धिचेष्टितम्‌ । 
द्वारकां बसमानस्य सास्वशापादिकं शयु ।॥ १॥ 
युखासीनस्य ष्णस्य पुत्रदारसुतैः सह्‌ । 
आगतो नारदस्तत्र यदच्छागमनो युनिः। २॥ 
पाद्यमर्घ्यं चासनं च मधुपक सभाजनाम्‌। 
गां च दत्वा यथान्याय छतं संवादयुत्तमम्‌ । ३ ॥ 

एकान्ते प्राप्य कृष्णं च विज्ञपिमकरोत्‌ प्रभुः 
कृष्ण किच्धिद्रक्तुकामस्वतवं णु महामतेः । ४ ॥ 
शाम्बनामा तव पुत्रो युवा वाग्मी तु रूपवान्‌ । 
स्परदणीयः खदा कान्तः स्त्रीजनस्य सुरेश्वर ॥ ५ ॥ 
एतास्तु वरनार्यो वं क्रीडार्थं हि पुरेश्वरः 
देवयोन्यो ददुस्तुभ्यं सहस्राणि च षोडश । 
शाम्बं दृष्टवा च सवौसां ज्लम्यते च मनः प्रभो ।। & ॥ 
एतत्त ब्रह्मरोके च गीयते देवतैः स्वयम्‌ । 
 त्वसियाथं समायातः कथितुं ते सुरोत्तम । ५ ॥ 
श्रयते चार्थधिद्रपः श्छोको द्वैपायनेन वै। 
छतिमतः स्वगेवासी नरकस्तदिपयंयात्‌ ।। ८ ॥ 
पुण्यरूपं तु यत्कर्म दिशो भूमिं च संस्पेत्‌ । 
याघर्सं शब्दो भवतिः तावत्पुरुष उच्यते ।। ९॥ 
पुरुषश्चाविनाशी च कथ्यते शाश्वतोऽज्ययः क 
नरके पुरुषः प्रोक्तो विपरीतो मनीषिभिः। १०॥ 
तस्माच्छाम्बं समाहूय तथा देवीगणं च तम्‌ । 

` आसनेषूषविष्ठानां तासां क्षोभं च तततवतः। 
क्षयिष्याम्यह सवं सव्य चासत्यमेव च ।। ११॥ 
तावत्सभ्यासनान्येव स्वास्तीयं च विभागशः । 

` सवौस्तास्तु समाहूय असने चोपवेध्य च ॥ १२ ॥ 


ध दापित पवग). 
२. भवितेति ( ग ) ( | 











| सप्तसप्तस्यधिकशततमो.ऽध्यायः न ०९. 


+ पञ्चाच्छास्बः समायातस्तस्याग्रे करसम्पुटम्‌ । ` 
५ | छृत्वा स्थितो हूतं तु किमाज्ञापयसि प्रभो ॥ १३॥ 
दृष्ट्वा रूपमतीबास्य साम्बस्यैव वरस्खियः। | 
चुद्धयुः सकला देव्यः छष्णस्येव तु पर्यतः ॥ १४॥ 
 इन्तिष्ठत प्रियाः सबा गच्छत स्वं निवेशनम्‌ । ४ 
 इष्णवाक्यात्तदा देव्यो जग्मुः स्वंस्वं निवेशनम्‌॥१५। 
शाम्बस्तत्रेव संतस्थौ वेपमानः इताञ्जद्ि । 
स कृष्णो नारद्‌ बीक्ष्य खञ्जयावाङमुखोऽमवत्‌।। १६ 
कृष्णस्तु कथयामास नारदाय सविस्तरम्‌ । 
खीस्वभावं चरित्रं च आश्वर्यं पापकारकम्‌ ॥ १७॥ 
क्षणं नास्ति रहो नास्ति नास्ति कृत्ये विभावना । 
- तेन नारद नारीणां सतीत्वञुपजायते ॥ १८ | 
एकवासास्तथा गोरी श्यामा वा वरवर्णिनी | 
मध्यगता प्रगल्भा च वयोऽतीतास्तथा खियः । १९॥ 
सुरूपं पुरुषं दृष्ट्वा क्षरन्ति सुनिसन्तम । ` 
स्वभाव एष नारीणां शाम्नस्य णु कारणम्‌ || २० ॥ 
अतीव मानी तेजस्वी धा्िकोऽतिगुणान्वितः । | 
`. रूपकारणञुदिश्य गतः क्षोभं कथञ्चन ॥ २१॥ ` 
नारद्स्तवेवमेवं च अतिपूर्य ॒दरर्वचः। | 
अन्तरज्ञ उवाचेद्‌ः शाम्बशापकरं तथा ॥ २२ । । 
यथा एकेन चक्रेण रथस्य न गतिर्॑वेत्‌। 
` पुरषास्वादनाच्चैवं क्षरन्ति सततं खियः । 
पुंसः सुदृष्टिपातेन छतङृत्या भवम्ति ताः ॥ २३॥ 
` अचयुम्नं बी नास्त कञ्जामापुःसुपुष्कम्‌। = ` ४ 
शाभ्बं^ दृष्ट्वैव ताः सवौ अनङ्गेन प्रपीडिताः ॥ २४ 1 
` उदीपनविभावोऽयं तासां गन्धादिकं यथा। ` 
तस्माच्छाम्बर्तु दुष्टात्मा तव सीणां विनाशक्रत्‌ ॥२५॥ ` 
सत्यलोके प्रवादो यस्वव जातो दुरस्ययः। ` 
मया श्रुतस्तु ठोकेभ्यो बरहर्षिभयो अहुः ॥ २६॥ 


3 


भि 
। कतु मस्वमेयासमन्मया ते कथितं हितम्‌ ।। २७॥ 

















५१० 


' "न 





वाराहपुराणे 


इस्युक्स्वा वचनं तत्र नारदो मौनमास्थितः 

कृष्णः शशाप शाम्बं तु विरूपस्त्वं मविष्यसि ॥ २८ ॥ 
शापयुक्तः स शाम्बस्तु कु्ठयुक्तोऽभवरक्षणात्‌ । 
शदीरान्त गद्‌ रक्तं पूतिगन्धयुतं सदा । 
पञ्चुवत्कर्तितो यस्तु तदवदेदोऽस्य दश्यते । २९ ॥ 


ततस्तु नारदेनैव  शाम्बशापविनाशकः । 


समादिष्टो महान्धर्म आदित्याराधनं प्रति ॥ ३०॥ 
शास्ब शाम्ब महावाहो शु जाम्बवतीुत । 
उदयाचछे च पुवीह उद्यन्तं तु विभावसुम्‌ ।। २१॥ 
नमस्कुरु यथान्यायं वेदोपनिषदादिभिः | 
स्वयोदितं रविः श्रुसवा तुष्टि यास्यति नान्यथा ॥ ३२ ॥ 


शम्ब उवाच 


अगम्यागमनास्पापाद्भयाप्तो यः पुरुषो भवेत्‌ 1 


तस्य देवः कथं तुष्टो भविष्यति स वं सुने ॥ ३३॥ 
नारद्‌ उवाष्च 
भविष्यत्पुराणमिति च * तव बादाद्भविष्यति । 


` ्ह्मखोके परटिष्यामि ब्रह्णोऽग्र सहं सदा । 
सुमन्तर्मस्यंखोके च मनो प्रकथयिष्यति |! २४ ॥ 


शाभ्ब उवाच 


` कथं पूषीचछे गत्वा मांसपिण्डोपमः प्रभो । 


त्वसप्रसादान्महद्‌ दुःखं प्राघ्ठस्त्वहम कल्मषः ॥ ३५ ॥ 
नारद्‌ उव्राच्च 


यथोदयाचले देवमारध्य. ` टभते फलम्‌ । ५ 
 मभ्ुरायां तथी णखा षटसु कभते फलम्‌ ॥ ३६ ॥ ( 
मध्याह्नं च तथा. देवं फठप्रियमकल्मषप्‌ १५... 
` मभ्चुरायां च मध्या मध्यन्दिनिरबोौ ` तथा 1 

अस्तं गते तथा देवं सद्यो राऽ्यफरं भवेत्‌ ॥ ३७ ॥ 
.: मथुरायां तथा. पुण्यमुद्यास्तं . रबेजपम्‌ । | 
 . . , मध्याह्न प्रयतो बागिमिः जपन्म्‌च्यति पातकात्‌।। ३८ ॥ 
`  कृष्णगङ्गोदधवे। स्नात्वा; सूयमाराष्य यत्तत्‌; 1 = = `` 

, सर्व॑पापविनिर्॑क्तः ङष्ठादिभ्यो ` विमुच्यते । ३९ ॥ 


१. भविष्यं पुराणमिति चेतति ( ग } } २. वोग्मीति (ये) 1 

















सप्तसप्तस्यधिकशततमोऽष्यायः 


नराह्‌ उवाच 


ततः शाम्बो महाबाहुः कष्णाज्ञो ययौ पुरीम्‌ । 
मधुरां सुक्तिफर्दां रवेराराधनोल्ुकः ।॥ ४० ॥ 


नारदोक्तेन विधिना शाम्बो जाम्बवतीसुतः 
षटसूयोतत्‌ पूजयामास उदयन्तं दिवाकरम्‌ 1 ४१॥ 
छरुत्वा योगेन आस्मानं शाम्बस्यामे रविस्तद्‌ा । 

वरं ब्रुणीष्व भद्र ते मदू्रतख्यापनाय च । 


 यस्तोषितो नारदेन तद्वदस्व ममाग्रतः ॥ ४२ ॥ 
 शाभ्ब पञ्चाशक्तैः श्छोकैर्वेदगृह्यपदाक्षरेः। 


यः स्तुतोऽहं त्वया वीर तेन तुष्टोऽस्मि ते सदा ॥४३ ॥ 
स्पष्टो देवेन सवीङ्ख तरक्षणादीघ्रसच्छविः। 


उयक्ताङ्गावयवः साक्षाद्द्ितीयोऽभूद्रविथेथा ॥ ४४ ॥ 


मध्याह्न याज्ञवल्क्यस्य यज्ञं माध्यन्दिनीयकम्‌ । 


-अध्यापयच्छाम्बसहितो रविमध्यन्दिनो ऽभवत्‌ ॥ ४५॥ 
वंङकुण्ठप्िमे पार्शे तीथं माध्यन्दिनीयकम्‌ | 
स्नार्वा माध्यम्दिनं दष्ट्वा सवपपेः प्रमुच्यते 1 ४६ ॥ 


उदयास्ते ततो देवः शाम्बेन सहितो बियर । 
` सायाह्नं छृष्णगङ्ञाया दक्षिणे संस्थितस्तदा ॥ ४७॥ ` 
तत्र दृष्टवा तु सायाह्न रविमस्तोदयं प्रथम्‌ । | 
-सवपापविद्युद्धास्मा परं जद्याधिगच्छति ॥ ४८ ॥ 


वराह उवच 


` -एवं शम्बरस्य तुष्टेन मध्याह्नं तु नभस्तखात्‌ । ` 
द्विधाक्रतास्सयोगेन शाम्बङुष्ठमपोदत । 
-शास्बप्रसख्याततीथ तु तत्रैवान्तरधीयत 1 ४५ | 


शाम्बस्तु सह सूर्येण रथस्थेन दिवानिशम्‌ । 





रतिम्‌ । 








-रवि पप्रच्छ धमोस्मा पुराणं सूयंभाषित्त्‌ । ५०॥ 
मविष्यद्पुराणमिति ख्यातं करत्वा पुननवम्‌ | = = `: | 
शम्बः सूयप्रतिष्ठां च कारयामास ततत्ववित्‌।। ५१॥ ` 
`उद्याच्े च संधितो यञुनायाश्च दक्षिणे 1 
मध्ये कारप्रियं देवं मध्यान्ह स्थाप्य चोत्तसम्‌।५२। = 
मूलस्थानं ततः पञ्चाद्स्तमानाचले 1 
ध स्थाप्य त्रिमूर्ति शाम्बस्तु प्रातर्मध्यापराद्धिकम्‌ ॥५२॥ ` 








५१२ | ` `  बाराहपुराणे 


मथुरायां तथा प्वेकं स्थाप्य शाम्बो वसुन्धरे । 
स्वनास्ना स्थापयामास पुराणविधिना स्वयम्‌ । ५४॥।। 
एवं शाम्बपुरं नाम मथुराणां कुखेखरम्‌ 
रथयात्रा तथा छरस्वा रविणा कथिता यदा । 
माघमासस्य सप्रम्यां देवं शाम्बपुरं नराः ॥ ५५॥ 
श्थयान्नं प्रक्ुवंन्ति = सवंद्रन्विवजिताः 
गच्छन्ति तस्पदं शान्तं सूरयमण्डरमेदकम्‌ । ५६ ॥. 
एतत्त कथितं देवि शाम्बशापसमुद्धवम्‌ । 
पापप्रशमनाख्यानं महापातकनाशनम्‌ ॥ ५७ ॥ 


इति बाराहपुराणे शास्बवष्वनघ्रयसूर्यप्रतिषठानं नाम 
सप्तसप्रस्यधिकशततमोऽध्यायः । 





`" कड 









अष्टसप्तत्यधिकशषततमोऽध्यायः 
वराह उवाच 

शचरष्नेन पुरा घोरो छ्वणः सृदितो यथा । 
हिजानुग्रहकामा्थमन्नमुगरस्बरूपिणम्‌ ॥ १॥ 
द्वादश्यां मागशीषस्य उपोस्य नियतः^ श्ुचिः। 

यः करोति वरारोहे शतरुध्नचरितं यथा । 
द्विजानां प्रीणनं छसवा स्वधान्नपदुभोजनेः- ।॥ २॥}. 
छबणस्य वधादेव शत्रघ्नस्यर शरीरके । 
हषस्तु सुमहान्‌ जातत रामस्याक्िटिष्टकमणः ।। ३॥\ 
अयोध्यायाः समायातो रामः सबछ्वाहनः 

महीत्सवं च कन्त स॒ शच्रष्नस्य सहात्मनः। ४॥ 
सितामाथरहणीं प्राप्य मथुरां उवणान्तकः | 
एकादश्यां सोपवासः स्नात्वा विश्रान्तिसंज्ञके !। ५॥1 
करस्वा महोत्सव . तत्र कुदुम्बसदितः पुरा 1 
तस्मिन्‌ युक्स्वा यथाकामं नाद्यणान्वे प्रतप्य च ।(६।। 
तस्मिन्नहनि तत्रेव यः क्ुयौत्स मद्येत्सबम्‌ ।! 
सर्वपापविनिसु्तः पिवरभिः सह मोदते । 
स्वगरोके चिरं काट यावस्स्थित्यन्तजन्मनः |} ७ ॥ ` 


इति वाराहपुराणे मथुरामादात्म्ये शतरुष्नखावशेरामतीर्थ- 
यात्रायाम्‌ अष्टसप्तस्यधिकशततमोऽध्यायः 


























। १. “उपस्यनियत) इति वा परा 

२. "बहुभोजनेः इति ( ग ) । 

` ३. शत्रुघ्नश्चेति पाठान्तरम्‌ । 
द | 









उनाश्ीत्यधिकश्लततमोऽध्यायः 


रण्युवाच 

तवापराधादेवेश वञ्यौ ये वेष्णवेन च। 
निरपराधो मनुजः सापराधश्च जायते।॥ १॥ 
कर्मणा चरणेनंवाकरणेन जुगुप्सितम्‌ । 

तश्च पूजाफलं सवं ज्ञायते तद्वदस्व मे।॥२॥ 


वराह उवाच 

कर्मणा मनसा वाचाये पापरच्रयो जनाः 

भक्षणं दन्तका्ठस्य राजान्नस्य तु भोजनम्‌ ॥ ३ ॥ 
मैथुनं शवसंस्पशं पुरीषोत्सगमेव च। 
सूतक्युदक्यप्रक्षा च स्पशंनं मेहनं तथा ॥ ४॥ 
अभाष्यभाषणं कोषं पिण्याकस्य च भक्षणम्‌ । 
रक्तपारक्यमलिनवस्चधारित्वनीषखिनिम्‌ ॥५॥ 
गुरोश्वारीकनिबन्धः पतितान्नस्य भक्षणम्‌ । 
अभक्ष्यमक्षणं चेव तुन्दुखीयविभीतकम्‌ ॥ ६ ॥ 
अदानं तु वराज्न्य जालपाद्वराकयोः। 
अक्षणं देवतागारे सोपानत्कोपसपणम्‌ ।। ७ ॥ 
तथेव ` देवपूजायां निषिद्धङ्सुमाच्चंनम्‌ |. 
अनुत्तायं च निमौस्यं पजा क्षीणान्धकारयोः। ८ ॥ 
पानं सुरयाः देवस्य अन्धकारे प्रबोधनम्‌ । 
 तावत्कमौच्चंने विष्णोरनमस्करणं तथा | ९॥ 


८  अपराधास्त्रयरस्त्रशत्समाख्याता मया धरे । ९1 
एमिर्युं्स्तु पुरुषो विष्णुं नैव मरपश्यति॥ १०॥ ` 





१. मङवस्त्रान्तिकं क्रमादिति ( भ ) 








दूरस्थो न नमस्कारं इयौसूज्ञा तु राक्षसी । 
एकरात्र द्विरात्रं वा त्रिरान्नं स्नानमेव च। 
सवासाः पश्चगन्याशी मरसवखकं क्रमात्‌+ ॥ ११॥ ` 
 नीरीरक्चापनोदाथं गोमयेन ` प्रधर्षणम्‌ । 





जापत्येन छुद्धिः स्यान्नीटीवस्रस्य धारणात्‌ ॥ १२॥` ` ५ 











उनाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ५९५ 


चान्रायणद्वयं कुयौद॑ गुरोः क्चयितयुत्तमम्‌ । 
-प्वादद्रायणं पयकद्चं पतितोन्नस्य भक्वणात्‌ ॥ १३॥ 
` चान्द्रायणं पराकच्च प्राजापत्यं तथैव च। 
 -गोप्रदानच्च मोव्यच् अभक्षस्य च भक्षणे । 
उपवासस्तु पच््ाहं पञ्चगव्येन शुद्धयति} १४ ॥ 
-सोपानत्कश्चरेव्पादं च्छस्य द्िरभोजनम्‌ | 
पुष्पाभवेऽच्वेनं स्नानं देवस्पशंच्च कारयन्‌ । 
 अनिमील्यनमस्कारं स्नानं पश्चामृतेन तु।॥ १५॥ 
सुरापाने हिजातीनां व्वान्द्रायणचतुष्टयम्‌ । 
-तथेव द्वादशाब्दं तु प्राजाप्यत्रयच्चरेत्‌ 1 
ह्यकर्बन शुद्धिः स्यादरोभ्रदानन्रयेण च ॥ १६ ॥ 
चयाणामेक्रप्रेण पच्चामतनिषेवणात्‌ । 
सुच्यते स्वपराधेस्तु तथा विष्णोः स्तव पठन्‌ ।। १७ ॥ 
एतत्त कथितं गुह्य किमेतच्छोतुमिच्छसि । 
गुनः पुनरूबाचेदं देवदेवो जनाद्नः 
मोहं गता तु शरुते नष्टसज्ञेव ठक्ष्यते । १८ 1) 
-सुहूत्तमात्रे सा देवी संज्ञां प्रप्येद्मनव्रवीत्‌। 
अपराधे छते देव सूतकी हि प्रजायते । १५ ॥ 
प्रायश्चित्तानि भूरीणि छृतानि तु नरैः सद्‌ । 
`तेन मे मनसो मोहो दुःखदो यः ससम्ययात्‌ || २० ॥ 
-अस्ति कथिदुपायोऽत्र येन खं षु तुभ्यसि । | 
` पूजितः ` सफल्ासि -अपराधविशोधनम्‌ ।॥ २१॥ 
वराह उवोच । 
संवत्सरस्य मध्ये तु तीर्थे सोकरवे मम। 
-करतोपवासः स्नानेन गङ्गायां ्ुद्धिमाप्मुयात्‌ 1 
मथुरायां तथाप्येवं सापराधः शुचिभवेत्‌ ॥ २२ 
अनयोस्तोर्थयोरेवं यः सेवेत सक्न्नरः। ` 
सह खजन्मनि जात नप्यधाञ्जहाति सः ॥ २३॥ 
सनानात्पानत्तथा ध्यानात्कीन्तेनाद्धारणात्तथा । 
भ्रवणान्मननान्चैव दशंनाद्याति पातकम्‌ ॥ २४ ॥ 








५१६ ` वाराहपुराणे 
वराह खाच | 
परथिव्यां यानि तीथौनि आसमुद्रसरांसि च । 
छव्जाघ्रकं प्रशंसन्ति सदा सद्धावभाविताः ॥। २६ ॥ 
तस्मास्कोदिगुणं गुह्य सौकरं तीर्थमुत्तमम्‌ । 
एकाह मार्गशीर्ष्या च दादश्यां सितवेऽ्मवम्‌ ॥ २७ ॥ 
गङ्खासागस्विं नाम पुसणेषु च पष्यते । 
गुह्याद्‌ गुह्यतर गद्य माधुरं मम मण्डलम्‌ । | 
फलं पराद्ध॑गुणितं स्िततीथौन्न संशयः ॥ २८ ॥\ 
अटित्वा सर्वतीथौनि कुव्जाभ्रारीनि नित्यश 
असो, विनश्यते क्षिभ्रं मथुरामागतस्य च ॥ २९॥ 
विश्रमणान्च विश्राम्तिस्तेन संज्ञा वरा मम। 
` सारात्सारतरं स्नानं गुह्यानां गुद्यस॒त्तमम्‌ । 
गतिरन्वेषणीयानां सुरा परमा गतिः । ३० ॥ 
कुव्नाञ्रके सौकरे च मथुरायां विगोषत्ः। ` 
` चिना सख्येन योगेन सुच्यते नात्र संशयः ।। २१ ॥ 
या. गतिर्योगयुक्तस्य ब्राह्मणस्य सनीषिणः 
सा गतिस्स्यजतः, प्राणाम्मथुरायां न संशयः ।॥ ३९ ॥ 
` एतत्ते कथितं सारं मया सस्येन सत्ते । 
न तीथं मशचुराया हि न देवः केशवात्परः 1 ३३ ॥\, 
इति वाराहपुराणे अपराधप्रायधित्तमाहास्म्यं नाम 
उनाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः। 





































अदीत्यधिकश्चततमोऽष्यायः 
वराह उवाच 


 पुनरन्यस्रवक्ष्यामि पिवृणां चृपिकारकम्‌ | | 
ध्रुवती्थे पुरा वृत्तं तच्धणुष्व वसुन्धरे ।॥ १॥ 
अस्यां पुर्या तु राजासीद्धार्मिकः सत्यविक्रमः 
चन्द्रसेनेति नाम्ना च य्या दानहिते रतः। २॥ 
तस्य नायः शते द्वे तु कुखशीखवथोयुते । 

"तासां मध्येऽधिका चैका यतिन्रतपरायणा | 
नाम्ना चन्द्रभभा चेव वीरसूरवीरपुत्रका॥ ३॥ 
-तस्या दासीशतस्येका दासी नास्ना प्रभावती । 

-तस्याः . परिप्रहास्स्वेकोदिष्ाचारविद्ीनखाः ॥ ४ ॥ 


तस्याः पिदरणणाः सब अतीताः शतसंख्यया ! 

` स्वदोषेः पतिताः सवे नरक प्रति मामिनि। 
सङ्करो नरकायेव छुख्नानां कुरस्य हि ।॥ ५॥ 
कदाचिदपि तस्याथो चष्ट प्राणिजनो महान्‌} 
-सृक्ष्मः प्राणिसमूह्य हि शुरतीर्थे तदापतत्‌ ॥ & ॥ ` 
कुष्णरूपाश्चङ्क्मन्तो मशकाकारसन्निभाः 

दृष्टास्ते ऋषिणा तत्र ्रिकाङज्ञेन माचिनि?] 

` धष्ठान्नकालभोक्ता च पयोत्रतमहालना । ७ | 


। ` प्या परिभूतस्य, कौतुकेन निरीक्षता। ` ` 
` चतुर्थाशावरेषश्च दिवसः पयवत्तत।॥९॥ | 
` "एके तत्र समायान्ति. पितरो नभसोऽबनिम्‌। _ | 
अन्ये पूर्बोत्तरादंशादश्चिणासश्चिमात्तथा | १० ॥ 
केचित्‌ स्वभावतो हृष्टाः केचित्ुतरैः स्वघाछरताः 1 
 :  इषस्तुष्टाः सुपुष्टा गच्छन्तो दिवि सङ्घशः ॥१९। .. ` 
` तपस्विनः स्नानरता शूक्षाक्षमशसरिणः। ` 





1 


का 1 11 









४५९ वाराहपुराणे 

तथाऽपरे नम्नदेहाः सुपुष्टा यान्ति तत्र वै। 
अन्ये यथागतं यान्ति आयान्ति पुनरेव हि ॥ १३॥\. 
यानैरुश्चावचैः केचिन्नानारूपैः ख्गेस्तथा । 
समागच्छन्ति गच्छन्ति दैरयन्नाशिषो मुदा ॥ १४ ॥. 
केचिद्यथागता यान्ति करद्धाः शापग्रदायिनः 
निगतिोद्रसृक््माश्च गच्छन्ति विमानिताः 
सम्मानितास्तथान्ये तु पितरः श्राद्धपूजिताः ॥ १५॥।. 
महोच्सवमिवाखक्ष्य विस्मितो युनिरुस्थितः 

गते पिवृगणे पुत्राः सकरा गृहान्‌ ययुः । 

निर्जनं धुवतीथं तु वृतवेकमिवाभवत्‌ ॥ १६ ॥} 
तत्रैकान्ते कृशाङ्गोऽथ च्ुःक्षामो गतिविहटः 
वेपथुः कोटराक्षश्य प्रष्ठग्न इयोद्रः 1 १७ ॥}. 

 . छरुचमीस्थिरुकू्रस्तो, जम्भमाणो रशं इशः 

न वाचा श्रयते तस्य श्षुद्रपक्षिभिरिबोदिता ॥ १८ ॥ 

` को भवान्‌ विदृताकासे वेष्टितो मशकब॑हु । 
.. „मे गच्छसि यथास्थानमागतस्तु निरयमः । 
` यथावखच्छते मद्य कथयात्मविचेष्ठितम्‌ ।॥ १९ ॥ 
` ममाद्य चैत्यकं कर्म तीथेऽस्मिन्नश्यतेऽनिशम्‌ | 
` इमासु्वावचान्‌ जन्तून्‌ दृष्ट्वा मां मोह आविशत्‌ ।[२०। 
त्वा दष्टवेदकस्वरूपं चक्रियामे सा गता स्यि। 
 विश्रन्धः कथयास्माकं करोमि च हितं हव ॥ २१॥ 
 जन्तुंरुवाचं 
वृहनिमित्तमद्येव पितृणां वपधिकारकम्‌ । 

. धुबतीर्थे च यः शाद्धं पुनः छृयौत्तिलोदकम्‌ । 
विवर्त दिवं यान्ति पितरस्तेन पुत्रिणः। २२1} 
सौऽदं श्वान्तरिकादनत्तस्तृष््यर्थस्तु बुभुक्षितः 

` यो्निसङ्करदोषेण नरकं समपाभिवः।। २२॥ 
आशापाशशतेवंद्धः ` रोतवर्ैरिहागतः | 
` अगतिगमने मे स्यात्ते चरित्तपंः समागतः ॥ २्४॥. 

सन्तानः पुष्टवपुषो श दन्तश्राद्धः कृतोदकः ५ 


1 स्य 


` ब्युक्ता ययुः स्वग निबङ्स्य छतो गतिः ॥ २५ ॥ 














¶, सक्‌ शब्द इति (ग } 1 











अशीव्यधिकशततमोऽध्यायः 
येषां सन्ततिरश्चय्या तिष्ठतीह्‌ › प्रजावती । | 
ते स्वधापूजितेः पुत्रेगंच्छन्ति परमां गतिम्‌ ॥ २६ ॥ 
अद्य राज्ञस्तु पित्तरश्न्द्रसेनस्य पूजिताः = 
दष्ठास्त्वया धरिकाटज्ञ दिव्यदषटेया दिवं गताः ॥ २७ ॥ 
ब्राह्मणानां च वश्यानां शुद्राणां पितरस्तथा | 
म्तिखोमाबुखोमाना शूद्राणां श्राद्धकर्मिणाम्‌ । 
सवेषां च स्वया दृष्टं येषां सन्ततिरज्यया ॥ २८ ॥ ` 
एवं प्रष्ठः स विप्रेण कथयामास कारणम्‌| 
पुनः पग्रच्छं तं जन्तुः कोौतूहरसमन्वि्तः ॥ २९ ॥ 


 , तवापि सन्ततिस्तात नास्ति दैवाद्यथोचिताः। 


यदि कश्चिदुपायोऽत्र मया तव हितैषिणा । 
वद सबं करिष्यामि यदि शक्यं भवेन्मम ॥ ३०॥ 
तततः स कथयामास दुःस्थः पिदणणेवृतः 


[0 















 इमेयेममदेहे तु मव्न्ति मशकाः शाः ॥ ३१॥ ` 


ण 


|  सन्तानग्रक्षयादेते मम दें समाधिताः 






आस्ते नगयौ मध्ये तु चन्द्रसेनस्य वेश्मनि। ` 


महिष्याः प्रेषणे निस्य दासी नाम्ना प्रभावती । ३३॥ 
तस्या दासी कर्मकरी विरूपनिधिनामतः 
अस्माकं सन्ततेस्तन्तुस्तस्या श्राद्धक्ृते वयम्‌ ॥ २४ ॥ 
` आशया बद्धहृदयाः  श्रद्धेतपणहैतव 
स्थिता एताव्देवं तु कालं यास्यामहेऽम्बुधौ ॥ ३५॥ ` ` 
नरफे खम्रतिष्ठेतु निरयाशाः स्वेन कर्मणा। 1; 
शरत्वेतस्सं भिकाठज्ञो मोदाविष्टोऽत्रवीदिदम्‌ | ३8 ॥ ` ` 
` कथं चिद्ष्टयोन्या यदत्तं प्वापद्ते हविः |. `` 
विधिरत्र कथं तस्या येन यूयं सपुत्रिणः ॥ ३७॥ 
 म्रोवाच स तरिकारज्ञज्ञानक्टि्टं कृपान्वितम्‌। 
` पूर्वकर्मविपाकेन यां यां गतिमघोञयुखीम्‌ । ५८ 
४ व्वापि पितरः पुत्रिणः पुत्रमीहते।॥ ३८ ॥ ` 
` शद्ध पिण्डोदकं दर्ज निव्यनेभित्तिकं चथा - 
. नान्या गतिः पिवृंणी स्यादितरस्ते 































अद० ` ` ^... बारापुराणे 


अपि स्यात्‌ स कुखोऽस्माकं यो नो दद्याउजलाञ्जकिम्‌ । 
नदीषु बहुतोयासु शीतलासु विशेषतः ॥ ४० ॥ 
विशोषात्तीर्थमध्ये तु तिख्मिश्रं जराञ्जसिम्‌ । 
रप्यजष्टजटेनाथ? नाभिदघ्ने जले स्थितः! ४१॥ 
 दभपाणिश्िल्िगोत्रे ` पिवृनाम समुच्चरन्‌ । 
नाम शर्म॒वृष्यत्वेवं स्वधाकारमुदाहरन्‌ ।। ४२ ॥ 
आदवेकाल्जच्धि तु निखोते तपे स्मरताः 
देवर्षिपित्रणां षेव क्रमाज्ज्ञेयं वि्वक्षणेः ॥ ४३ ॥ 
वृष्यध्वमिति चान्ते वै मन्तं मन्त्प्रतिक्रियाः | 
उदीरतामङ्किसस आयन्तु न इप्युतत॥ ४४॥ 
पित्रे प्रथमतो दयान्मातरे दद्यात्तथा चरन्‌ । 
योत्र माता नाम देवी चरप्यत्वेवं स्वधो्चरन्‌ ॥ ४५॥। 
एवं मातामहः शमो गोत्रे पितामहस्तथा 
उदुरध्वं पितृभ्यो ये चेह ते पितर इहोच्यते ॥ ४६ ॥ 
मुवातेत्युष्वं  तद्रपूर्ववत्समुदीरयेत्‌ । 
पितामही प्रपितामहीं माद्रवस्पतिना सह्‌ 1 ४७ ॥ 
एवं मातामहानां च पूर्ववक्छमशो बुधः 
नमो ष इति मन्त्रेण प्रत्येकं चित्तय विषु 1. 
 गोघोच्चरं प्रकुर्वीत असूयोन्नाशयामहे | ४८ ॥ 
गोत्राय पित्रे महाय शर्मणे चेदमासनम्‌ । . 
गोत्रायै माघ्रे मद्य तु देव्ये चासनकर्मणि ॥ ४९॥। 
गोत्रः पितामहः शमी गोचरा मातामही मही । 
 भवंपात्रसङ्कल्पे तु पिण्डदानेऽवनेजने ॥ ५० ॥ 


गोत्रस्य पितु्म॑हस्य शर्मणोक्तस्य ` कर्मणि । ५ 
गोत्रायै . मातुमंहाये देव्याश्चाक्षयकमणि \॥ ५१॥ 
भवाहने द्वितीया च चतुर्थी पञ्यक्म॑णि | | 
भरथमा चाशिषि प्रोक्ताः दन्तस्याक्षयकारका ॥ ८२ ॥ 
` श्राद्धपन्ते तथा षष्ठी अक्षयासनयोः स्मरता] ` 

 पितुरक्षयकाटे तु पिदरणां . दत्तमक्षयम्‌ | ५२॥ 
एवमेतत्तु पत्रेण भक्तिपूव्र दजन ठु]  . 
 वायपि श्रद्धया दत्तं तदानन्त्याय कल्पते 1 ५४ ॥  : ` 





१. रौप्यस्पृष्टजनेनाधेति (गः) । 








१. नरना; सोद्धिनरूपिणः । 





अशीत्यधिकशततमोऽभ्यायः 


श्रद्धया ब्राह्मणनेव यथा श्राद्धविधिक्छिया। 


रतया श्राद्धं॑तु पितसे हृष्टा भुमुदिरे सदा ॥ ५५1 | 


जोषमासृस्व तिकालन्ञ गच्छामो नरकायवे। 

पूर्वकमविपाकेन विर तु वसितुं मुने) ५६॥ 
चिकारज्ञ उवाच 

ये मया चागता दृषा तीर्थऽस्मिन्‌ पितरोऽथ वे। 

वहवः स्वस्थमनसो बहवो दुःस्थमानसाः ॥ ५७ | 

पुतदन्तं तथा श्राद्धं जम्रासोद्धिगनरूपिणः? | 

मौनेन गच्छतां तेषां किसेतद्रद निश्वयम्‌ ।। ५८ ॥ 
अगस्तिरुवाच 

अचर यन्निश्चयं श्राद्ध पुत्रस्य विफलं भवेत्‌ । 


नरस्य करणं किञ्चित्तन्मे निगदतः ऋणु ॥ ५९ ॥ 


अदेशकाले यदहन्तंविधिहोनमदक्षिणम्‌ | 
 अपाघ्रे महिन द्रव्यं महस्पापाय जायते || ६० | 


अश्राद्धेयसपान्रेय दुष्टमर्षितमीश्चितम्‌ | 
तिलमन्त्कुशदीनमायुरं तद्धवेदिति ।॥ ६१॥ 


वैरोचनाय देवेन वामनेन विभूतये । 
` सच्छूद्रस्य च श्राद्धस्य फर दत्तं पुरा किड | ६२ ॥ 
तथा दाशरथी रमो हंसा राक्षसमीश्वरम्‌ । 
रावणं सगणं घोरं तुष्टेन सह सीतया। 
श्रत्वा भर्ति च रक्षस्याश्िजटायाखिलोककृत्‌ । 


 सीताव्राक्यप्रतुष्टेन तस्ये प्रादाद्वरं विञुः॥ ६३॥ 


अश्युचीनि ` मृहाण्येव तथा श्राद्धहूषींषि च | 
कोधाविष्टानि -दानाति . विधिपाच्रयुतानि च ॥ ६४ ॥ 


 पादशोचमनम्यङ्गश्रतिश्चयसभोजनम्‌ `. । 
-तरिजटे स्वसप्रयच्छामि यच्च श्राद्धमदक्षिणम्‌ । ६५॥ 
तथैव शम्भुना दन्तं नागराजाय भक्तितः 


 वाघ्युक्ये सुतुष्टेन तन्मे निगदतः श्रु ॥ ६६॥ 


अनुज्ञाप्य तरतं जन्तुवार्षिकी सकला क्रिया । 


यज्ञस्य योचिता देयां दक्षिणा नाददद्‌ दिजः ॥ ६७ ॥ ` 


८ वरथारापथकारौ यो _ देववराह्मणसन्निधो । 
 अश्रो्रियाणि श्राद्धानि क्रिया मन्तर्विहीनका । 






सरात्रिवाससा स्नानं यथासत्त्वस्वरूपत्‌ र 0 





५२१ 











र्र्‌ ४. < वाराहपुराण 


यः शिष्यो न नमेद्धक्त्या गुर्‌ ज्ञानप्रदायकम्‌ | 

तथैव प्राकृतं धर्मममरे गेयं करिष्यतः 
सव तुभ्यं मया दत्तं नागराजाय वार्षिकम्‌ | ६९॥} 
ह्येते पुराणेषु सेविहासेषु पल्यते। 
तद्दीककरण श्राद्ध दानं व्रतं तथा। 
नोपतिष्ठति तेषां वं तेन नग्नाद्यस्स्वमी | ७० । 
गुषिताच्छिद्रकरणेस्तदयनफटमोक्टभिः | 
यथा गतास्तथा ते तु श्राद्ध हतास्तु निष्फलाः ॥ ७१। 
मोनबरतधरा यान्ति पुनः `प्राप्यार्थहेतवे। 
एषमेतन्महाप्राज्ञ यन्मां त्वं परिप्रच्छसि । ५२॥ 

 अरिकालन्ञ उवाष्व 

षट्कारे भोजनं त्वद्य नाहं भोक्तुमिदयोत्सहे । 
यावत्तृ्निनं ते भूयाद्‌ दष्ट्वा हन्त स्थिरो भव ॥ ७३ ॥}. 
ताबत्कारं प्रतीक्षस्व यावदागमनं मम। 
अस्मिस्तीथं सदवाह्‌ं दिवारात्रमतन्द्रितः | ७४ | 
सोऽहमद्य व्रतं स्यक्स्वा तव कासुण्यपूरितः 

` गस्वाहमानयिष्यामि स्वयोक्ता तां वरां सत्रियम्‌। ५५॥ 
अनया कारयिष्यामि श्राद्धं तु विधिना सह । 

` एवमुक्त्वा स षष्ठाशी मोनवाक्‌ संययेो द्रतम्‌ ।॥ ७६ ॥ 


राजा समीपगं दृष्टवा अकस्मादागतं ऋषिम्‌ | 
क्ित्यास्तङे विित^ पादौ छृता तु मूद्धंनि ॥ ७७॥ 
धन्योऽस्म्यनुगृदीतोऽस्मि यद्धवान्गृहमागतः। = ~ 

संदा यज्ञं करिष्यामि गृहमागमने तव । 
अद्य मे सफलं जन्म यद्धवांस्स्वमिहागतः ।॥ ७८ ॥ 

इदं पाद्यमिदं चाघ्यं मधुपकमिमां च गाम्‌ | 

गृह्ण मुनिशाद्‌ छ येनाहं शान्तिमाप्तुयाम्‌ ।। ७९ 

` तस्य तसप्रतिगरह्याश्ु स मुनिस्त्वरितोऽनवीत्‌ 

`:  मदीयागमने जन्‌ श्वणु खं कारणं महत्‌ 
` . तच्छुत्वा र तत्सवं येनाहं तोषितोऽमवम्‌ ॥ ८० 1* 
` एवसुक्तस्तु राजर्षिरवीत्तं तपोधनम्‌ । 












 अशीत्यधिकशततमोऽभ्यायः 


|  तरिकाखज्ञ ठवाभ्व 
 यासाते राजमहिषी तामानय वराननाम्‌ । 
तस्या दासी बरातेहा म्रभावत्यपि विश्रता । 
सापि देन्या तु सहिता आयातु मम सन्निधौ ।॥ ८२ 1. 
ततश्चान्तःपुरादेवी सदासी तत्र चागता । | 
क्षितौ बिद्टुख्ता साध्वी प्रणाममकसोदषेः ॥ ८३ ॥ 
समासीनां च विप्रेन्द्रः प्रोवाच विनताननम्‌ | 
शरुवतीथं मयाश्चय यदुदृष्टं कथयामि वः \॥ ८४ ॥ 
ये कैचिस्ितये खोक छोकानां सर्वतः स्थिताः 
ते पूजिताः श्राद्धशृद्धिः पुर प्रीता दिवं ययुः 1 ८५ ॥ 
एको बृद्धो नरस्तत्र सृक्ष्मप्राणिभिराब्रतः 
छरक्षामदेहः शुष्कास्यो निगेतोद्रसूक्ष्मरक्‌ । 
निराशो गन्तुकामश्च पुनः स निरयेऽद्ुचौ ।॥ ८६ ॥ 
कारुण्यात्‌ स मया प्रष्ठः कस्त्वं ब्रहि किमिच्छसि। ` ॥ 
` तेनास्मकर्मजनिते मम कर्म॑ निबरेदित्तम्‌।॥८७॥ 
ततस्तत्रैव तच्छुत्वा तस्य कारुण्ययन्तितः । 
` तव दास्याश्च या दासी तस्य तन्तुः किङेच्यते । 
-नाम्ना चिरूपकनिधिस्तामानय वरानने ॥ ८८ ॥ 
इति श्रस्वानवद्याङ्गी तस्या आनयनेऽस्वरत्‌ । ` 
मरषयामास सर्वत्र तस्या आनयने बहून्‌ ॥ ८९ ॥ 
`सा ष्वेकान्ते च दिवसे पानमांसरता सदा । | 
`. पुरुषेण सहासीना शय्यायां  मदविहछछा । 
सेवकैः सा करे गद्य आनाती मुनिसन्निधौ ।। ९० 
` ताँ दृष्टवा मदिरामत्तां स मुनिः प्राह धर्मवित्‌ 
प्रत्ययार्थं तु तस्या वै मुनिः माह . किया प्रति ॥ ९१। 
पितणां च छते दन्तं दान वारि न.वा स्वधाः। 
तपण चापि नो दन्तं पिद्रणां चातिश्क्तिदम्‌ ।॥ ९२॥ ` 





सा सैवभित्युवाचेदं तं मनि संशितत्रतम्‌। 








कायच्च वे विभो । ९३ ॥ 





न जानाभि पितन्‌ स्वान्वे क्रियां 
† सीं 











भ्रः “~; बाराहपुराणे 


सकोतुका महाभागाः श्राद्धदानं च चैव ह्‌ | 
नयरस्थापि ते सर्वे ब्राह्मणा भावपूजिताः 
राज्ञानीतास्तत्र तीर्थं श्रद्धां युनिना सह ॥ ९५ ॥ 
` छोकंः परितो राजा धुवतीथ गतः प्रञुः। 
तत्र चष्टः स वै जन्तुनष्टतन्सुविचेतनः 
सशैर्बष्ितः द्रः क्षुधया वचातिपीडितः | ९8 ॥ 
उवाच तं तदा षिप्रोऽमबत्सन्तानजाः स्त्रियः 
आनीतास्तव पुष्टयथं यदिच्छसि तथा कुरु ॥ ९७ ॥ 
अगस्य उवाच 
स्नास्वंषा धवतीर्थे तु ब्रह्मणोक्तक्रमेण च। 
करोतु तपणं चास्मिन्‌ पूर्वोक्तविधिना सियम्‌ ॥ ९८ ॥ 
ततः श्राद्धं सरौप्यं च सवस्त्रं सषिलेपनम्‌ । 
अच्धित्वा पिण्डदानेन करोत्वेषा च मक्तितः।। ९९ ॥ 
अनच्र॑व भवतः सर्वे मामीक्षथ सुखान्वितम्‌ । 
कारयित्वा यथा सवं श्राद्धदानं हि तन्तुना । १०० ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रत्वा राजपत्नी यशस्विनी । 
कारयामास. दास्या घे श्राद्धं सुहुदक्षिणम्‌. ॥ १०१॥ 
पषटरवस्त्रं तथा धूपं कपूर गुरुचन्दनम्‌ । | 
तिरोत्तरं तथान्नं च बहुरूपं सपिण्डकम्‌ ॥ १८२ ॥ 
छते श्राद्धे पिण्डदाने स जन्तुः सुकृती यथा । । 
दिन्यकान्तिस्दीनास्मा तथाभूतैः प्रथक्‌ प्रथक्‌ । 
वेष्टितः चुद्युभेऽतीव दीक्षितोऽवश्रथे यथा ।॥ १०३ ॥ 
स्वगोगतेर्विमानैश्च ` छादितं तत्र वं नभः। 
तेषां मशकमात्राणां सुगात्राणां सुरूपिणाम्‌ ॥ १०४ ॥ 
तवस्तुष्टमना जन्तु वमानं ्र्ष्य चागतम्‌ | | 
गन्तु स्वगयुवाचेदं चिकराज्ञं युनि चपम्‌। १०५॥ 
` श्रृण्वन्तु वचनं सर्वे मेदीयं पिचृतुष्ठिदम्‌ | 
` तीथौनि सरितः श्रष्ठाः पर्वताश्च सरांसि च॥ १०६॥ ` 
रुदं गया ` चैव स्थानान्यायतनानि च । ` ` 
खक्तिदं चान्यन्न भूत न विष्यति ।। १०७ ॥ 
भाषाढ्याः  पच्चमे - प्त प्रतिपतमभतिस्तथा । ५ 
¦ अ दान्तं तीथं प्राप्यं ससत्वरा। ` ` 
ण्डोदा आरिविने,घुबमास्थिवाः॥;१०८:॥ 


















अशीस्यधिकशततमोऽध्यायः 


` ` भः 6 1 . ए... 
करत्वा प्रतपुरीं शून्यां स्वगं पातार्मेव च 


देदमानाः स्वकः पुत्रं गोत्रतन्तुमथातुजम्‌ ॥ १०९! 


कन्यां गते सवितरि यः श्राद्धं संप्रदास्यति । 

तपणं घ्‌वतीरथे ते पिदृणां षोडशान्तरे। 

सुवृप्राः स्मो वयं शश्वद्यास्यामः परमां गतिम्‌ ।। ११० ॥ 

एष एव प्रभावोऽत्र घ्‌ वस्य कथितो मया ! 

द्रष्ट भवद्धिः सवं यदस्माकं युदुरव्ययम्‌ । 

दुस्तरं तरितं पापं त्प्रसादान्महासुने ।' १११॥ 

इति विश्राव्य वचनं राजानं सच्छषिं जनान्‌ : 

राजपुत्रीं वथा दासीं स्वां सुतां शिवमस्तु वः 

 आरुद्य वरयानं ते गताः स्वगं वृताः सुरः \! ११२ 1 
बराह उवाच 

ततः स राजशाद्‌ खः सगणः परिवारकः 

दृष्ट्वा तीर्थस्य माहात्म्यं प्रणस्य ऋषिसत्तमम्‌। 

प्रविष्टो नगरीं रम्यां संस्मरनिस्यमच्युत्म्‌ ।। ११३ ॥ 

एतत्ते कथितं भद्रे माहात्म्यं मधुरामवम्‌ | 

स्मरणाद्‌ यस्य पापानि नश्यन्ते पूर्वजन्मनि ॥ ११४ ॥ 


पठति श्रद्धा युक्तो जाद्मणानाक्र सन्निधौ । 


स पिचृस्तपयेत्सवौनमिगस्य . गयाशिरे ॥ १९१५ ॥ 
` एतत्वयान्तबतिने न. वचा्चुभ्रषवे तथा| 


कथनीयं महाभागे यश्च नाञ्चयते हरिम्‌ | ११६॥ 


 तीथीनां परमं तीथं धमीणां. धर्मयुत्तमम्‌ | 
ज्ञानानां परमं ज्ञानं खाभानां खभञुत्तमम्‌ । 


कथनीयं महाभागे पुण्यान्‌ भागवतान्‌ सदा ॥ ११७ ॥1 


ं सूत उवाच. = 
एतच्छरवा प्रभोवोक्यं धरणी विस्मयान्विता । 


पप्रच्छ मुदिता देवी ` प्रतिमास्थापनं प्रति ॥ ११८ ।\ 


इति वाराहपुराणे भगवच्छार्त्रे मश्युराबणनं नाम 





४ 





ततः - सम्धूनयेदेवि 





एकाशीत्यधिक्रक्ततमोऽध्यायः 
सुतं उवाष् 
` एवं शरसा परं स्थानं सा मही संशितत्रता । 
सर्वतेत्रविभागेषु यश्च वै परमो विधिः। 
सं्रुतवा चिस्मयाविष्टा प्रसयुवाच वसुन्धसय ॥ १॥ 
`  । . धरण्युवाच | 

अहो चत्रप्रभावो वं यस्त्वया समुदाहृतः । 

यं श्रल्ी देव तत्वेन जातास्मि बिगतञ्वरा ॥ २1 
एकं मे परमं गुह्यः यन्निटयं हृदि वत्तते। ` 
मम भ्रीसय्थमखिलं तद्विष्णो वक्तमहंसि 1 ३ ॥ 
कथं तिष्ठसि कष्ठे शेलगरण्मयजेषु च । 
ताम्रे कस्ये च रोप्य च कथं तिष्ठसि स्थापितः ^ !। ४ ॥ 
„ सौवर्णेषु च सर्वेषु स्थापितस्तिष्ठसे कथम्‌ । 

` जद्यचारी समास्य कथं तिष्ठसि माधव । 
दन्वरतने समासाद्य कथं सन्तिष्ठसे भवान्‌ ॥ ५ \ 
कथं तिष्ठसि वा सेव्ये भित्तिसंस्थो जनार्नः। 
भूमिसंस्थो महाभाग विधिद्ष्ठेन. कर्मणा ॥& 1 
एवं धरावचः श्रुत्वा प्रद्युवाचादिशकरः ।॥। ७ ॥ 
| "" नेराह दवा... 
रतिमा यस्य कन्तंव्या तदानीय घसुन्धरे । 
` अतिमां कारयेच्चैव रक्षणोक्तां वसुन्धरे \\ ८ ॥ 
 अन्डुद्धि ततः छसवा प्रतिष्ठाप्य पिधानः! ` 


चत्र काष्ठेषु मधघुकमानीय च वघुन्धरे। ` 
स क ५ 8 8 ¢ 
छता तस्परतिमां चैव प्रतिष्ठाविधिनान्येत्‌,।। १० ॥ 


` सानु दयात गन्धांश्च ये मया समुदाहताः 1 





कपूर छुक्छुमं चेष त्वचं चगुख्मेव च ॥ ११॥ 
 एतर्विहेपतं ` दश्ाद्चितस्तु 











सामवे ॥ ९॥ = ` 








` एकाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ५२७ ` 
स्वस्तिकं बद्धमानं च श्रीवत्सं कोस्तुभं तथा । 
` विधानपूर्वकं चैव मङ्गल्यं चैव पायसम्‌ । 
वर्तिस्तिकफङं चैव कर्मण्यानि न संशयः}! १३ ॥ 
एवं सवं ततो ददास्पूजायां विहितं शुभम्‌ । 
कर्मणा विधिदृष्टेन शुद्धो भागवतः युचि; । र 
म्राणायामं ततः कृत्वा इमं मन्त्रमुदीरयेत्‌ ।। १४ ॥ 
योऽसो भवांसिष्ठते सर्वयोगभ्रधानतः 
सम्भ्रमं टोके सुप्रतीतस्ति्ठ कष्ठ स खं सुषि ।। १५ 
एवं संस्थापनं छ्ृस्वा काष्ठस्य प्रतिमासु च ।- 
नः प्रद्क्षिणीष्स्य^ डुद्धेभाग्रवतेः सह्‌ । १६ |, 
प्रञ्याल्य दीपं तत्रैव अश्वीयाः सम्मुखं स्थितः 
नोदृष्वं न तियगीक्तेत कामक्रोधविवर्यितः \। १७ ॥ 
| | नमो नारायणायेति इमं मन्त्रमुदीरयेत्‌} 
|  - कयौत्‌ संस्करणं तेषां विधिदृष्टेन कर्मणा।। ८ ॥ 
( मन्त्रः १ | + ५ 
योऽसौ भवान्‌ सर्वजनश्रवीर गतिः प्रभुस्त्वं वससि दयमोध 
अनेन मन्त्रेण च छोकनाथ संस्थापितस्िष्ठतु बासुदेष । १९॥। 
सवीमेवं ततः छवा मम संस्थापनक्रियाम्‌ । 
 पूञ्या भागवताः स्वये तत्र. समुपागताः | २०॥ 
` गन्धमाल्येरचयिताः उपलेपश्च. भोजनः) 
कुयौत्‌ संस्करणं तेषां बिधिष्षेन कर्मणा ।। २१॥ | 
 एतत्कमंबिधनेन ` सधुकाष्ठस्य  खन्दरि 
 धर्मसंस्थापनाथीय एतत्ते कथितं मर्या ।\२ 
ये खनेन विधानेन अर्चां काष्ठस्य स्थापयेत्‌। 
ते न गच्छन्ति संसार मम ठोके च गच्छंति; २३॥। 


इति वाराहपुराणे भगवच्छास्त्रे मधुकाषठाचौस्थापनं 
नाम एकाशीस्यधिकशततमोऽध्यायः | 


(4 # 0 
१. श्रदक्षिणं कृत्वा" इत्ति ( म ) 
२. उपपचतैष्चेति ( ग ) 





























दयक्षीतयधिकन्चततमोऽभ्यायः ` 
वशह्‌ उवाच 

पुनरस्यत्रवक्ष्यामि तच्छरयुष्व चछुन्धरे ! 
यथा तिष्ठामि शेषु प्रतिभायामितस्ततः ॥ १॥ 
सुरूपां च शिखां दृष्ट्वा निशल्यां सुपरीक्चिवाम्‌। 

तन दक्ष रूपकारं शीघ्रं च षिनियोजयेत्‌। २॥ 
शीघ्रमाि्य तं तत्र श्वेत्तवत्तिकतया + नरः । 
प्रदक्षिणां ततः छृसवा पूजयेदक्षतादिभिः।॥ ३ ॥ 
दीपकं च ततो दद्याद्‌ बिं दध्योदनेन च। 
नमो नारायणायेति उक्त्वा मन्त्रदीस्येत्‌ । ४ ॥ 

मन्तः प 
योऽसौ मवान्‌ सर्वजनप्रवीरः सोमाग्नितेजा समतिप्रधानः 
एतेन भन्त्रेण तु वासुदेव प्रतिष्ठितः कीर्ति च वद्ध॑यस्व ॥ ५॥ 
प्रवर अयुतबराह जय जय वद्धस्व | 

` अनेनेव तु मन्तरेण कन्तव्यं यस्य. यादृशम्‌ । 

एवं रूपं ततः कस्वा देवं नाययणं प्रभुम्‌ । 

ततो वे स्थापयेत्तत्र पूवोभिुखमेव तु ॥६॥, 
 अहोराच्रमुषित्वेवं छुक्छबस्त्रेण भूषितः 
शुक्छयज्ञोपवीती च दछस्वा वे दन्तधावनम्‌ । 

वगन्धोदकं गृह्य इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥ ५ ॥ 
















मन्त्रः | 
योऽसौ मवांस्ति्ठति सर्वरूप मायाबलं सर्वजगत्स्वरूपम्‌। = 
एतेन मन्त्रेण जगस्स्वरूप सम्पुजितस्िष्ठसि खोकनाथ 1 ८॥ | 
| करणधारणप्रवध्यञुदाहरपमपराजितमजयरामर संपूञ्य स्नापयात्मानमनेन 
मन्घेण-ओं नमो वासुदेवाय । | 
एवं तु स्थापनं छृसखा शिखायां मम सुन्दरि । 
ततोऽधिवासनं काय पूव प्रोष्ठपदास च।९॥। 
यो मार संस्थापयेद्‌ भूमे सम कर्मपरायणः 
स याति वैष्णवं छोकं नात्र कायौ विचारणा ॥ १९॥ . ` 


१. (तया वत्िकया नरः" इति वा पाठः ! 
२. पूरवे संस्थापयेद्‌' इति बापाठः} ` 1 . 











द््थशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ` स 


यावक पायसं भुक्तवा अहोरा समापयेत्‌। 


ततः पञ्िमसन्ध्यायां ददयाश्चत्वारि दीपकान्‌ 11 ११॥ 


` प्च्धगय्यं च गन्धं च वारिणा सह मिश्रयेत्‌ । 


चतुरः कट्शश्च व॒ स्थापयेत्‌ पादमृखतः ॥ १२ 
गीतवादित्रघोषेण उत्सवं तत्न कारयेत्‌ । 


ब्राह्मणैः सामभैस्त्र वेदघोषं व॒ कारयेत्‌ ॥ १३॥ 


अह्याक्षरसहसखणि पठतत जद्यवादिनाम्‌ । ५ 1 

येषां परठित्शब्देन दयुभगीतस्वरेण च । | 
आगमिष्याम्यहं देवि मन्त्रपाठो मम भियः ।1 १४. 

निःशब्दः च ततः कृत्वा स्थाप्यो भागवते; सह। 

पुनरावाहनं छयोन्मन्त्रेणानेन  युत्रतः ५ १५ ॥ 


गच्छं हे देव समन्त्रयुक्तः पश्चेन्दियैः षटसु तथा प्रधानः । 


एतेषु भूतेषु च संविधाता आवासिता तिष्ठसि रोकनाथ ।। १६ ॥ 
अनेनैव तु मन्त्रेण समित्तिरुघतेन च । 
मधुना चेव होत्तन्यमष्टोत्तरशत्ताहूुतीः 1 
एवं कृते विधानेऽथ त्त्र सन्निहितोऽभवम्‌ ॥ १७ 


भन्त्रश्च 


व्यतीतायां तु शर्वयां प्रभाते विभठे ततः । 
पञ्चगव्यं ततः प्राश्य मन्त्रेण विधिपूर्वकम्‌ 1 १८ ॥ 


 सर्वगन्धैश्र . खाजेश्च पञ्चगच्यजरं तथा । 
ततः प्रासादे स्थाप्योऽहं गीतवादित्रमङ्गखेः । 
 सर्वगन्धास्ततो गृह्य दमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥ १९॥ 


योऽसो भ्वोँल्रक्षण्चितश्च  छक्षम्या च युक्तः सततं पुरणः 1 
अन्न प्रासादे सुसमिद्धतेजाः प्रवेशमायाहि नमो नमस्ते ।। २० ॥ ॥ 


तत एतेन मन्त्रेण प्रासादं प्रविवेशयेत्‌। 
प्रतिमा स्थाप्कतिव्या मे सध्ये नतु बिपारश्वतः।॥ २९१। 


एवं संस्थापनं कृता द्यादुद्रत्तनं बिभोः। 
वन्दनं छुङ्कुमं चेव मिश्रं कालेयकेन च । 


` एवं  चोद्टत्तनं कृत्वा इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥ २२॥ 
` योऽसौ भवान्‌ सर्वजगस्रधानः सम्पूजितो जहन्रृहस्पतिभ्याम्‌ । 
प्रबन्दिनः कारणं , मन्तरयुष्ताः ` सुस्वागतं" तिष्ठ सुखोकनाथ ॥ २३} ` 


३४ 





(11 / ५ ५ 1 | (. । / 





५३० -- बरदपुरणे ` 
। एवं संस्थापनं क्रत्वा गन्धमाल्यैश्च पूजयेत्‌ । 
शुक्ख्वद्लाणि मे दद्यादिमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥ २४ ॥ 


सन्त्र 
वद्माणि देवेश गृहाण तानि मया सुभक्त्या रचितानि यानि । 
इमानि सन्धारय बिश्वमृत्तं प्रसीद मह्यव्च॒ नमो नमस्ते ॥। २५ ॥ 
एवं घख्माणि मे दयाष्िधिषृष्टेन कर्मणा । 
धूपनं मे ततो दद्याद्छुङ्छमागुरमिश्रितम्‌ । 
एवच्च धूपनं दद्यादिमं सन्त्रमुदीस्येत्‌" ॥ २६ ॥ 
मन्त्रः 
अस्ावनादिः पुरुषः पुराणो नारायणः सर्वजगस्रधानः 
गन्धं च माल्यानि च धूपदीपौ गृहाण देवेश नमो नमस्ते ॥ २७ ॥! 
एवं पूजां ततः छत्वा प्रापणं च निवेदयेत्‌ । 
पूर्वोक्तेन विधानेन प्रापणं ` चोप्रकल्प्य च । 
पुवक्तिनेव मन्त्रेण दद्यासरापणकं बुधः २८ ॥ 
 म्रापणन्ते चाचमनं दयादेह्वि्युद्धये । १ 
` शान्तिजाप्यं ततः कार्यं सर्वकायोर्थसिद्धिदम्‌ | २९॥ 
मन्त्रः 
ओं शाम्तिभ॑वान्र्वतु छोकनाथ राज्ञः सराष्रूस्य च ब्राह्मणानाम्‌ _ 
बाङेषु बुद्धेषु गवाङ्गणेष॒ कन्यासु शान्तिश्च पतिव्रतासु) ३० ॥ 
रोगा षिनश न्तु च सर्वतश्च कृषीवछानां च छरषिः सदा स्यात्‌ । 
युभिक्चयुक्ताश्च सदा हि छोकाः काले सुधृष्टिमेविता च शान्तिः । ३१॥ 
` एवं विधिं ततः पत्वा विधिदृष्टेन कर्मणा | 
पूज्य तत्र देवेशं ब्राह्मणान्‌ भोजयेद्‌ बरती । 
दीनानाथान्प्रतप्यीथ  यथाविभवशक्तितः ।। ३२ ॥ ` 
य एतेन विधानेन कयोत्संस्थापनं मम} 
यावन्तो मम गात्रेषु जायन्ते जङ्बिन्दवः | 
`. तावद्रषंसहस्राणि मम रोकेषु तिष्ठति । ३३ ॥ 
यो मां संस्थापयेद्‌ भूमे सचौहङ्कारवर्जितः 
कटं वेन संप्र सप्त च सप्ततिः! ३४ ॥ 
एतन्तं कथितं भद्रं शंलिकास्थापनं मम । ` 
 धर्मसन्धारणाथोय मम भक्तं युखाय च ।। ३५॥ 


इति वाराहपुराणे शख चौस्थापनं नाम 
॥ | ५. य ीत्यधिकशक्तमोऽध्यायः । (| 


९. मुदाहरेदिति (ग); .. 

















त्यश्ीस्यधिकशततमोऽध्यायः 
` `. ¦ वराहं इवाग्व 

 'पुनरन्यत्‌ प्रवक्ष्यामि तच्छृणष्व वसुन्धरे । 
तिष्ठामि मृण्सयाच्चापि प्रतिमां पूजनेच्छया ।॥ १॥ 
अच्वे च मृण्मयां करत्वा अस्फुटं चाष्यखण्डिताम्‌ | 
नाधिकां वामनां चापि न वक्रो कारयेद्‌ बुधः ॥ २॥ 
ईटशीं प्रतिमां छृत्वा मम॒ कर्मपरायणः 

भूमे सवौणि कमीणि यथा बा रोचते तथा ॥ २॥ 
 काष्ठानामप्यङमे तु सृण्मयां तत्र कारयेत्‌ । | 
:शेखजां वा ततो भूमे मम कर्मपरायणः।। ४॥ 
ताश्रोण कांस्यसैप्येण सौवर्णत्रपुरीतिक्ान्‌ । 
कर्वन्ति शछ्ुभकमौणः कोषिदोऽहमहं भवम्‌ । ५ ॥ 
अ्व॑लं स्वपरं वेदां सम॒ कर्मपरिभ्हयत्‌ । 
` केचिल्छोकापवादेन ख्यास्ये छर्वन्ति केचन । । 
` गृह चाङोच्य कश्चिन्मां पूजयेत्‌ कासनापरः । ६ ॥ 


पूज्ञयेदू यदि वा चक्रं मम तेजोंऽशसम्भवम्‌ । 


५ मम चैव मसादेन प्राप्नोति गतिमुत्तमाम्‌ 1 
, ` मदुभक्तः सततं नित्यं कर्मणापरिवेष्ठितः। 





(1 भूमे एवं विजानीहि स्थापित्तोऽहं न संशयः 
सबसम्प्यच्छामि पृज्गितोऽहं ` धराधरे ॥ ७१. 
-मन्तरैवौ बिधिषूर्ेण यो मे कमौणि कारयेत्‌ | 





यंयं फलं ससुदिश्य मां पूजयति मानवः।। ८ ॥ | 


तत्तस्फटं प्रयच्छामि प्रसन्नेनान्तरात्मना :: 
म्‌ ।॥ ९॥ 






स वै मलपसितोषाथं मनस्येव प्रपूजयेत्‌. 





द्द्याञ्जलाञ्जटि मह्य तेन मे प्रीतिरुत्तमा ॥ १० ।। ॥ “ 


नतस्य किं सुमनोभिश्च जाप्येन नियमेन किम्‌ । 






मह्य चिन्तयतो नित्यं निश्रुतेनान्तरात्मना ।। १९१ ॥ 
तस्य कामान्‌ प्रयच्छामि दिल्यान्‌ भो 
 -एतन्ते सर्वमाख्यातं ` सुगोभ्यञ्च 


| नन्मनोरमान्‌। = ` 
५ भ्रयटनतः) १२1 ¦ 
 खण्मयीं प्रतिमां कृत्वा मम कर्मसु निष्ठितः। ` ` ` 


श्रवणो वैव नक्षत्रे ङुयौत्तस्याधिवासनम्‌ ॥। १३।। | 








५३२ ५ वाराहपुराणे 
पूर्वोक्तेन विधानेन स्थापयेन्सन्तरपर्वकम्‌ । 
पञ्चगव्यं च गन्धश्च वारिणा सह्‌ मिश्रयेत्‌ । 
ततो मे. स्नपनं कायमिमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥ १४ ॥ 
शन्तः 
योऽसौ भवान्‌ सर्वजगस्रकनत्तौ यस्य प्रसादेन भवन्ति ठोकाः 
स स्वं क्ुरुष्वाच्युत मस्रसाद्‌ सन्तिष्ठ अचोस्ु च म्रण्मयीषु ॥ १५॥ 
कारणकारणं द्य अतेजसं द॒तिमन्तं महापुरूषं नमो नमः । अनेन मन्त्रेण 
वेश्मनि प्रविश्य स्थापनां कुयात्‌ । 
अनेसेव१ तु मन्त्रेण स्थापयेन्मां समाहितः 
पूर्ववस्स्थापयेत्तत्र चतुरः करशान्‌ पुरा । 
चतुरस्तान्‌ गीत्वा च इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥ १६ ॥ 
मन्त्रः 
ओं. वरुण समुद्रो छब्ध्वा संपूजितो श्यात्मप्रतिप्रसन्नः 
एतेन मन्त्रेण ममाभिषेकं प्राप बरिष्ठ हि स उदुध्वबाहुः । 
अग्निश्च भूमिश्च रसाश्च सर्वै भवम्ति यस्मार्सततं नमस्ये ।॥। १७ 
एवमास्नाप्य विधिवन्मम कर्मपरायणः 
पूर्वोक्तविधिना चेव गन्धमाल्येश्च पूजयेत्‌ \) १८ ॥ 
 अगुरं चेव धूपं च संकपूरं सङ्कङछुमम्‌ । 
नमो नारायणायेति उक्स्वा धूपं प्रकल्पयेत्‌ ।। १९ ॥ 
धूपं दत्वा यथान्यायं पीतं बं लु दापयेत्‌ । 
नमो नाययणायेति उक्त्वा मन्त्रमुदाहरेत्‌ ।। २० ॥ 
मन्त्रः | 
वश्मेण पीतेन सदा प्रसन्नो यस्मिन्‌ प्रसन्ने तु जगतपरसन्नम्‌ । 
गृह्णातु बस्तं सुमुखः प्रसन्नो देवः सदा पातु भवस्य बन्धात्‌ ॥ २१॥ 
एतेन मन्त्रेण वस्त्रं दाद्‌ यथोचितम्‌ । = ` 
धूपदीपादिभिः पूञ्य प्रापणं परिकल्पयेत्‌ । २२ ॥ 
पूर्वोक्तेन विधानेन दद्यात्‌ प्रापणकं नरः 1. 
पश्चादाचमनं दद्यान्मन्त्रपूव प्रयत्नतः ॥ २३ ॥ 
मन्घः 
ध शान्तिभवतु देवानां ब्राह्मणक्षत्रिणां तथा 
शान्तिभवतु वृद्धानां बालानां शान्तिशत्तमा । 








देषो - बषंतु पज॑न्यः प्रथिवी शस्यपूरिता ॥। २४ ॥ 
१, एतेनैवेति ( ग ) & 

















उयशीस्यधिकशततमोऽध्यायः 
अनेनैव तु मन्त्रेण शान्ति कृस्वा विधानतः । 
पश्चाद्धागवतान्‌. पूञ्य ततो ब्राह्मणपूजनम्‌ ।। २५} 
शिरसा वन्दनं कार्य दक्षिणाभिः प्रपूञ्य च । 
अच्छिद्रं वाच्य पश्चाच्च कु्यीदेवं विसजजनम्‌ ।। २६ ॥ 
एवं विसर्जनं छत्वाये च तत्र समागताः 
 पुजयेत्ताश्च बिधिवद्रसख्ालङ्कारमूषणेः 
पूजयीत शुरं तत्र यदीच्छेन्मम सात्म्यताम्‌ ।। २७ ॥ 
यो गुरं पूजयेद्धक्स्या ` विंधिषदृष्ेन कमणा । 


तेनाह पूजितो नित्यं देवि सत्यं व्रवीमि ते ॥ २८ ॥ 


तुष्टो ददाति छच्छंण प्राममात्रं नराधिपः 


आन्रह्मपदपर्यन्तं देखया यच्छते गुरुः ॥ २९ ¶ ` 
तथेव मम शास्त्रेषु ममेव वचनच्छुभे । ~ ` 
सर्वशास्त्रेषु कल्याणि गुरुपूजा उयवस्थित्ता । ३० ॥ 


य एतेन विधानेन कुयीत्‌. संस्थापनं मम । 


तारितानि छखान्येव ज्ीणि जिशच्च सप्ततिः ॥ ३१ 


 यूज्ञायां मम मार्गेषु पतन्ति जढविन्दवः 


ताबद्रष॑सदस्राणि सम ठोकेषु मोदते । ३२ ॥ 


एवं ते कथितं भूमे स्थापनं खृण्मयस्य ठु 1 


१३ 


कथयिष्यामि ते इन्यत्सर्वभारवतभ्रियम्‌ ॥ ३३ ॥ | 


~ इति वाराहपुराणे शअण्मयाचौस्थापनं नाम 
| यशीस्यधिकशततमोऽध्यायः । 


1 














चतुरशीत्यधिककशततमोऽध्यायः 


` बराह उवाच 
ताम्रेण प्रतिमां सवा सुरूपां चेव भास्वरम्‌ । 
उवितेनोपचारेण वेश्ममध्य उपानयेत्‌ | १॥ 
` . ततो बेश्मन्युपागम्य स्थापयित्वा उद्ङमुखः 
चित्रायां चेव नक्षत्रे कुयोच्चवाधिवासनम्‌ 1 २॥ 
जटं च सर्वगन्धेन पञ्चगन्येन मिधरिहम्‌ । 
स्नापयेच्च ततो मां वे इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ।॥। ३॥ 
अन्ध्र 2 
योऽसौ भवांसिष्ठति सारभूतः स ताम्नके. तिष्ठसि ८५ तः 
लागच्छ मृत्तौ सह पच्चभूतेमंया च पात्रः सह्‌ विश्च ासेति !1 ४ ॥ 
| अनेनैव तु मन्त्रेण स्थापयित्वा यशस्विनि । 
पूर्वन्यायेन  कन्तव्यमधथिषासनपूजनम्‌ ॥ ५॥ 
` उ्यतीतायाञ्च शर्वयोगुदिते च दिवाकरे, 
क्वः शुद्धि विधायाऽथ स्नापयेन्मन्त्रूर्वकम्‌ ।। & ॥ 
ब्राह्मणा बेदपाटाश्च कयुस्तत्र समागताः । 
बहूनि सङ्गछान्यत्र मण्डपे स्थापयेत्ततः 11 ७ ॥ 
 सुगन्धद्रव्यसंयुक्तं जटं चादाय पूजकः 
ततो मे स्नपनं कायमिमं मन्त्रयुदाहरेत्‌ ॥ ८ ॥ 
मन्त्रः | 
ओं योऽसौ मवान्सर्ववरः प्रभुश्च मायाबदो योगबरप्रधानः 
धागच्छं शीघ्रञ्च मम प्रियाय सन्तिष्ठ॒ताम्रेषवपि छोकनाथ । ९ 
ज्वछन पवन ष्टावन भावन तपन श्वास्तन स्वयं चिष्ठ॒ भगवन्‌ पुरुषोत्तमः 
्रोम्‌ । इति सूत्रम्‌ । | | 
ततो द्वारमुपागम्य वेश्म शीघ्रं प्रवेशयेत्‌ । 
आसने चापि मां स्थाष्य पूजये द्क्तिपूर्बकम्‌ । 
मन्त्रेणानेन मां स्थाप्य गन्धयपुष्पादिदीपकेः ।। १० ॥ 
स्थापनामन्त्रः ` | 
भो भआकाशप्रकाश जगस्रकाश विज्ञानमयानन्दमय त्रेणोश्ष्यनाथा- 
तरागच्छं इह सन्तष्ठतु भवान्‌ पुरुषोदम मामव इति सूत्रम्‌ । 















ओं छ्युदधस्त्वमात्मा पुरुषः पुराणो जगत्सु त्वं सुरछोकनाथ । 
वस्त्राणि गृह्ीष्व मम प्रियाणि नमोऽस्तु तस्मै पुरुषोत्तमाय ॥ १२ ॥ 





` १. बालानां दि विपन्नानाम्‌" इति वापाठः। .  :: 





चतुरशीव्यधिकशततमोऽभ्यायः 


अनेन स्थापनं छृत्वा मम शाखादुसारतः ` 
छक्छवस्त्रं समादाय इमं मन्त्रसुदाहरेत्‌ ॥ ९१॥ 







 वेस्तर्विभूषितं कृत्वा मम कर्मपरायणः । 
यथान्धायेन मे शीघ्रमच्चेनं तत्र कारयेत्‌ ॥ १२॥ 
अचंनाढङ्छ्ृतं कृत्वा गन्धधुपादिभिः प्रमुम्‌ । 
सम्पूञ्य विधिवन्मां तु नवेच्यं परिकल्पयेत्‌ । 

` दत्त्वा स्वादु च नैवेद्यं शान्तिपाठ ठु कारयेत्‌ ॥ १४ ॥ 

















शाग्तिभंवतु देवानां विप्राणां शान्तिसन्तमा । 
शान्तिभवतु राज्ञां च सराष्ट्राणां तथा विशाम्‌ ।॥१५॥ 
बाखानां ब्रीहिपण्यानां ^ गर्भिणीनाशच् देहिनाम्‌ । 
 शान्तिभेवतु देवेश  स्वसमसखादान्ममाखिदला ॥ १६ ॥ 
` एवं शान्ति पठित्वा तु नाह्मणांस्तत्र पूजयेत्‌ । 

शुरु भागवतं चैव मश्वयेश्च यथाविधि | १७॥ 
: ्रह्मणान्‌ मोजयेत्तत्र यथोत्पन्नेन माधवि । ` 
विशेषेण गुरु पच्य वसखराङ्कारभोजनेः ॥। १८ ॥ 
तेनाहं पूजितो भूमे सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते । 
गुरुयस्य न॒ वृष्टो बे तस्माद्‌ दूरतरो ह्यहम्‌ । १९॥ 
य एतेन विधानेन कुयीत्‌ संस्थापनं मम । | 
 तारितच्व रं तेनं नवभिः सप्चिंशतिः ॥ २० \\ 
एतत्ते कथितं भद्र । 


























ष भद्रं ताभ्रा्वीस्थापनं मम ¦ 0 
कथयिष्यामि ते ह्य वं कात्स्यैन प्रतिमाष्वैनम्‌।॥ २१ ˆ. : 
जस्य बिन्दवो याबन्मम स्नाने च सुन्दरि। ` 

तावद्रषसदस्राणि मम ` लोकै महीयते | २२१ ` 


इति वाराहपुराणे ताघ्राग्बास्थापनं नाम ` 
. चतुरशीस्यधिकशततमोऽध्यायः ! ` ` 


 श्छन् | 











प्श्वाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः 
वराह उवाच 
` कांस्येन प्रतिमां छृस्वा सुरूपां सुप्रतिष्ठिताम्‌ । 
सवोङ्गावयवेयु्छं षिमलं कमेनिर्भिताम्‌ । 
स्येष्ठायां ष्वेव नक्षत्रे मम वेश्मन्युपानयेत्‌ । १॥ 
गीतवादि्चशब्देन वहुभिर्मङ्टेस्तथा । 
अघ्यं गृह्य यथान्यायमिमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥ २।१ 


योऽसौ भवान्‌ सर्वयज्ञेषु पूञ्यो ध्येयो गोप्ता विश्वकामो महात्मा । 
प्रसन्नात्मा भगवान्‌ मे प्रसन्नः सुपृजितस्तिष्ठ हि लोकनाथ ।॥ ३॥ 
अध्य दत्त्वा यथान्याय स्थापयेत्तदुदङमुखः 
` यथान्यायेन संस्थाप्य कुयोरवाधिवासनम्‌ ॥ ४॥ 
` चतुरः कटशांश्च ब॒ पच्चगन्यसमन्वितान्‌ । 
सर्वगन्धश्च छाजेश्च मधुना च विशेषतः ॥ ५॥) 
चतुरः कट्शान्‌ पूयं स्नानाथं मे समन्त्रकम्‌ । 
 ततश्चास्तंगते सूय शयद्धेभीगवतेः सह ॥ ६ ॥ 
कुयौत्संस्थापनं तत्र ममाचौयास्तु ` पूजकः 
 -गृहीसा कट्शस्तित्न शुद्धान्‌ भागवतास्तथा । ` 
नमो नारायणेत्यु उक्त्वा इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥ ७ ॥ 





मन्तः 
 आदिभषान्‌ ब्रह्मयुगान्तकल्पः सर्वेषु काटेऽ्वपि कल्पभूतः 
एको भवान्नास्ति कश्चिषठितीय उपागतस्तिष्ठ॒ हि लोकनाथ ॥ ८ ॥ 
विकार अविकार अकार सकार शकार षकार स्वच्छन्द्रूपः क्षरमक्षरं 
धतिरूपः अरूपमिति नमः पुरुषोत्तमायेति सूत्रम्‌ । 
व्यतीतायां तु शर्वयीमुदिते च दिवाकरे । 
` अश्वेन? च अुहूत्तेन प्रप्ते मूरेषु चोत्तरे ॥ ९॥ 
पूर्वोक्तेषु विधानेन मम शाक्लाुदरिनाम्‌ । 
 स्थापयेद्वारमूटे तु मम वेश्मस्य सुन्दरि ॥ १० ॥ 
 सवशान्त्युदकं गृह्य सवगन्धफखानि च} ` 
नमो नारायणायेति उक्त्वा मन्त्रमुदादरेत्‌ ।। ११॥ 


१ स्वेतनेति ( ग ) 














पञ्चाशीस्यधिक्रशततमोऽध्यायः ` ५४: 


मन्त्रः ` 
ओं इन्द्रो भवांस्त्वच्च यमः कुबेरो जलेश्वरः सोमन्रहस्पती च । 
षकः शनेश्वरवुधो सह सेहिकेय-केतू रविश्येब धरास्मजस्त्वम्‌ ॥ ९२ ॥ 


तथैव सर्वौषधयो जलानि चायुश्च प्रथ्वी च सवायुसारथिः 
नागाः सयक्षाश्च दिशश्च सवौस्तस्मै नमस्ते पुरुषोत्तमाय ।। १३॥। 
`: -इतिसूत्रम्‌। 
अनेनैव तु मन्त्रेण कटा कमं सुपुष्कटम्‌ । 
ममतां प्रतिमां गद्य ततो वेश्मन्युपानयेत्‌ ॥ १४ ॥ 
एकान्ते रनापयेन्मां च जटः पूवौभिमन्तितेः 
 श्रगृह्य करशेभ्यश्च नदं गन्धसमन्वितम्‌ । 
मात्रसंशोधनाथीय इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥ ९५ ॥ 


मन्त्रः | 
ससंसि ये ते. च - समस्तसागसा नयश्च तीर्थानि च पुष्कराणि । 
आयान्तु तान्येव तव प्रसादाच्छरुद्धय च मे स्युः पुरुषोत्तमाय । १६ ॥ 
 --उतिसृत्रम्‌। 
एवं मां स्नाप्य विधिना मम कमौतुसारिणः। 
एवं न्यायेन मां तत्र अचंयित्वा यथोचितम्‌ 1 १७ ॥ 
गन्धधूपादिभिश्चवः यथाविभबशक्तितः । 
` पश्चाहस्ञाणि मे दद्यान्मम गात्रसुखानि च ॥ १८ 
तान्यानयित्वा वस्ञाणि ममाभे स्थापयेन्नरः | 
उभौ तौ चरणौ न्वा इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ । १९ ॥ 


मन्तः 


भं वस्नाणि देवेन्द्र मयाह्तानि सूक्ष्माणि सोम्यानि सुखावहानि । ` 
गात्रस्य सन्तुष्टिकराणि व॒भ्यं गृहीष्व देवेश सुरोकनाथ ॥ २० ॥ 


 वेदोपवेद्‌ ऋग्वेद यजुवद सामवेद अथर्ववेद संस्तुत इति नमः | 


परम्परायेति सूत्रम्‌ । 
अर्चिताछक्छ्तं छृस्वा पूर्वन्यायेन सुन्दरि । 
पथ्चान्मे प्रापणं ददयान्मन्त्रवद्धिधिपूर्वकम्‌ ।॥ २९॥ 
दत्तवा प्रापणकं तत्र दद्यादाचमनं ततः। ` 
शान्तिपाठ वे कायो मन्त्रेणानेन सुन्दरि ॥ २२ ॥ 


विद्याः स्व ब्रह्मच ब्राह्मणाश्च अहा सवं सरितः सागराश्च । 








| . वाराहपुराणे 


आयामः* यमः कामः द्मः वाम ओं नमः पुरुषोत्तमायेति सूत्रम्‌ ! 








वत्तेष्वेवोपचारेषु भम छयौत्‌ प्रदक्षिणम्‌ । 
अभिवादनं स्तुतिं चापि छृत्वा भागावतान्‌ शुचीन्‌ । 
सम्पूज्य ब्राह्मणान्पश्चाद्धोजयेस्पायसादिभिः ॥ २४ ॥ 
तेभ्यः शान्त्युदक गृह्य द्विजेभ्यः कमलेक्षणे । 
द्द्यादभ्युक्षणं मह्य तेनाहं पूजितोऽमवम्‌ ॥ २५ ॥ 
स्वीम्िसजेयित्वा तु कृयीदे गुरुपूजनम्‌। 
अङगुटीयकबासोभिदौनसम्माननादिभिः ॥ २६] । 
यो शुरं पूजयेद्‌ भूमे भक्तियुक्तेन चेतसा । 

तेनाहं पूजितो देवि एवमेतन्न संशयः ॥ २७ ॥ 
ब्राह्मणान्मम भक्तांश्च गुरूखच हि निन्दति । 
नाशयिष्यामि तं देवि सत्यमेतदू वीमि ते ॥। २८ ॥ 
जस्य बिन्दवो यावन्मम गात्रेषु तिष्ठति । | 
ताबदरषंसहस्राणि मम छोकेषु तिष्ठति ॥ २९॥, 
य एतेन विधानेन स्थापयिष्यति मां नरः। हि 
तारितं च टं तेन पिजं मावृजं तथा ।! ३० ॥ 
एतत्ते कथितं भद्रे कास्थेन स्थापनं मम । 
कथयिष्यामि ते ह्येवं रौप्येण स्नापनं मम ॥ ३१॥. 
इति वाराहपुराणे कांस्यप्रतिमास्थापनविधिनीम 

पच्चाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः । 


क्छ | 














मन्त्र 


ओं यः सर्ब॑छोकरेवपि स्व॑मर्यः पूज्यश्च मान्यश्च दिवोकसामपिं । 
उपागतो गृह्ण इदं माध्यं प्रखीद्‌ मां तिष्ठ युखोकनाथ । 


पदशीत्यधिकश॒ततमोऽष्यायः 
वराह उवाच 


राजतीं प्रतिमां कृतवा सुरूपां निर्मलं छ्ुचिम्‌ । 
अशिष्ट चैव निर्दोषं सर्वतः परिनिष्ठिताम्‌ ॥ १॥ 
द्रपाण्डुरसङ्काशां सुश्क्ष्णां निघ णा शुभाम्‌ । 


भरिया युक्तां मनोज्ञां च दीप्यमानां दिशो दश ॥ २॥ 
ईदृशीं प्रतिमां छरा मम कर्मपरायणः 


गीतवादित्रशब्देन शङ्खटुन्दुभिनिस्वनेः ॥ २॥ 


स्तुतिभिर्मङ्गलेश्च ब मम॒ वेश्मन्युपानयेत्‌ । 
अभ्यपा्यादिकं गृह्य इमं मन््रमदादेरत्‌ ॥ ४ ॥ 





यो राजते यज्ञपति्च यज्ञे सूर्योदये मम कमौग्निदोत्रम्‌ ॥ ५॥ 
द्श्चेति आदिमध्यस्वरूपायेति सूत्रम्‌ । 


मन्त्रः 


तत एतेन मन्त्रेण अर्ध्यं दन्त्वा यथाविधि । 
सुस्नातोऽल्ङकरतश्च व स्थापयेन्ताम्रुदङमुखः ।। £ । 


अश्ेषायु च नक्षत्रे राशौ कर्कटके स्थिते । 
अस्तङ्खते दिनकरे स्वजने यजति स्थिते । 
अधिवासनं तत्र कुयोद्धिधिवन्मन्तरपूवंकम्‌ ।। ७ ॥ 
चत्वारः कठशास्तत्र चन्दनोदक्रमिश्चिताः} ` 


सर्वोषधिसमायुक्ताः सदकारविभूषिताः ॥ ८ 


ततस्ते कर्मिणः सवे मम शाखरातुसारिणः 


गुरोस्तु बचनाहेवि मनोज्ञान्‌ सुखशीतखान्‌ 1 
नमो नारायणायेति उक्त्वा मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥। ९॥ 


योऽसौ ` भवान्‌ सवंरोकंककन्त सर्वाभ्य सवंरूपैकरूपः। ` 


ला 


 भायातु मृत्तौ सितो मया च धरुबादिभिर्छोकपाेस्तु पूञ्यः ॥ १०॥ 


सतारा ममननम न्नन्म्मणनामात त 





८ | वाराहपुराणे 
नमोऽनन्तायेति सूत्रम्‌ । 

| व्यतीतायां तु शर्व॑यामुदिते सूर्यमण्डले 
दिशघु च प्रसन्नासु इरभूले उपनयेत्‌ ॥ ११॥ 

एवं संस्थापनं कत्वा मम॒ कमीनुसारिणः 
घटे पृणंयंथान्यायं कुयात्तत्राभिषेचनम्‌ | १२ ॥ 

 अभिषिच्यः ततः पश्चास्स्थापयेत विधानतः, 
, नमो नारायणायेति उक्तवा मन्त्रुदारेत्‌ ।। १३ ॥ 


मन्त्रः `. | ष 
गङ्ादिभ्यो नदोभ्यश्च सागरेभ्यो मया हृतम्‌ 1 
स्तानाय. ते सुरश्ष्ठ कषुरावासितं जम्‌ । १४ ॥ 
एवं स्नाप्य विधानेन गृहस्याभ्यन्तरं नयेत्‌ । 
स्थापना तत्र मे कायौ मन्त्रेणानेन सुन्दरि ॥ १५ ॥ 

मन्त्रः 


वेदवेद्यो वेदविद्धिश्च पूञ्यो यज्ञात्मको यज्ञफटप्रदाता । ध 
यज्ञार्थं तवामाहूये देवदेव मृत्तोवस्यान्तष्ठ॒सुरोकनाथ ॥ १६॥ 
धनजन रूप्यस्बणं अनन्ताय नम इति सुत्रम्‌ । 90 
एव संस्थापनं कृत्वा प्रहृष्टनान्तरात्मना । 
अग्वयित्वा यथान्यायं पूर्वोक्तविधिना नरः । 
 नीर्व्लाणि मे दद्याल्ियाणि.मम भूषणम्‌ ॥ १७ ॥ 
ततो वद्ञाण्युपादाय जानुभ्यां पतितो भुभि। 
नमो नारायणायेति उक्त्वा कामसुदाहरेत्‌\ ॥ १८ ॥ 
मन्त्र । 
योऽसो भवां न्द्ररशिमिप्रकाशः शद्धेन कुन्देन समानवणैः 
क्षीसोऽज्वङः कौसुदबणं देव वसख्राणि गृहीष्व मम प्रियाय ॥ ` 
वेषः सुवेषः अनन्तः अमरः मारणः कारणः सुकमः दुरंभमः श्रष्ठा सुबचौ 
इति सूत्रम्‌ । 





(2 


 अनेनेव तु मन्परेण दत्वा बञ्नाणि मे शुचिः 
ततो मे प्रापणं दद्याद्वक्तियुष्तेन चेतसा । ` 
नमो नारायणायेति दमं मन्तरयुदाहरेत्‌ ॥ १९॥ ` : 


१. दारमूले तु स्थापयेदिति (ग )। २. अभ्िषेच्य' इति (गं)! 
नन्वनुादतइति (1) ~. 








पडशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ५४१ 





शाल्यन्नं पाययै्त्तं सितया च धृतेनच। 
प्रापणं - गृह्यतां देव. अनन्त पुरुषोत्तम ॥ २०] 
दत्वा तु मम नव्यं दद्यादाचमनं बुधः 
सर्वरोकहिताथौय शाम्तिपाठमुदाहरेत्‌ ॥। २१॥ 
ओं शान्तिकरोतिबह्या च रुद्रो विष्णुर्हि भास्करः 
रात्रिश्चव तु सन्ध्ये दे नक्षत्राणि रहय दिशः।। २२॥ 
अचर चश्च सच खेचर म्रचख अरविन्द्प्रम उद्धव चेति नमः संस्था- 
पितानां बासुदेव इति सूत्रम्‌ । 


छरत्वा घं शान्तिकं तत्र सर्वपापप्रणाशनम्‌ । 

पूञ्य भागवतांस्तत्र यथाविभवशक्तितिः 

ब्राह्मणान्‌ भोजयेत्तत्र गुर मन्त्रेण पूजयेत्‌ ॥ २३ ॥ 
तेभ्यः शान्त्युदकं गद्य कुयोदभ्युक्चणं ततः 

ब्राह्मणान्‌ स्वजनं चेव अभिवाद्य कृताञ्जङिः } 

शीघं विसजयेन्तांश्च ये तत्र समुपागताः | २४ ॥ 
ततो गुरुं च संषूञ्य दानमानादिभिर्विभुम्‌ । ५ 

गुरौ सम्पूजिते तत्र मम पूजा छता भवेत्‌ ॥२५॥ 
जस्य बिन्दवो येऽन्नभोजनान्ते पतन्ति हि ¦ ९ 
तावद्वषसह सराणि विष्ुटोके स मोदते ।। २६। 

य एतेन विधानेन पृजयेन्सतिमान्नरः | 
उदुधृतच्न करं तेन . पिवरलं मादजं तथा 1} २७ ॥ 
अनेन विधिना दविः रौप्याचौस्थापनं मम । ` 
सुबणेसय प्रवक्ष्यामि स्थापनं मम सुप्रियम्‌ 1 २८ 
यथेव राजतीं इयोत्तथेव च सुवर्भिकाम्‌ । 

तेनैव विधिना सवं छुयीदावाहनादिकम्‌ ।। २९ 
यत्फलं दारुशेखादिनाम्ना ` कांस्यादिराजते। ` 
ततफरं कोटिगुणितं. सौवणश्य प्रपूजने९ 1} ३०।। 
कुखानि तारयेत्‌ सुच्‌. अयुतान्येकर्विशतिम्‌ | 

याति मछयतां भूमे पुनराघ्र्तिव्जितः । ३१ ॥ 
` एतत्ते कथितं भूमे यत्त्वया. परिप्रच्छितम्‌। 
रहस्यं विपुलश्रोणि किंमन्य्कर्थयामि ते ।॥ ३२ ॥ 


१, ( ग ) पुस्तके कृत्वा वे शान्तिके तत्र॒ इत्यनन्तरं .चरणचतुष्टयं ` नास्ति 
तच्च २२ ग्खोकादनन्तरं दश्यते! ` ५ 
 ,२. एतत्ते कथितं देवीति (ग ) सौवणेस्य च स्थापने" इति वा पाडः { 











४२ बारपुराणे 
भूमिरुवाच | 
उक्ता याः प्रतिमाः सबौः घुबणोदिषिनिर्मिताः 
तासु तिष्ठसि स्वासु शख्मरामे च सवदा ॥ ३३ ॥ | 
कपि पू्या गृहादौ च अविशेषस्तु पूजने । | 
विशेषो वा भवेन्तन्मे रहस्यं बद्‌ माधव | ५ 
शिवादिपूजने के वा संख्याता^ स्तच्च मे वद्‌ ।। ३४ ॥ 


वराह उवाच 


गहे लिङ्गद्वयं नाच्य॑शाढग्रामत्रयं तदा | 

दे चतरो द्वारकायास्तु नार्य सूयय तथा । 
गणेशत्रितयं ` ना्च्य॑ शक्तित्रितयमेव च ।। ३५ ॥ 
शालग्रामयुगाः पृञ्या युगेषु द्वितयं न हि । 

विषमा नैव पूष्याः स्यर्विषमे एक एव हि ।। ३६ ॥ 
गृहेऽग्निदग्धा भग्ना वा नैव पूञ्या वसुन्धरे । 

आसां तु पूजनाद्‌ गेहे उद्वेगं प्राप्घुयाद्‌ गृही ॥ ३७ ॥ 
शाखभरामशिखा भग्ना पूजनीया सचक्रका 1 

खण्डिता स्फुटिता वापि शालग्रामशिला शुभा । ३८ ॥ 
शिखा दवादश वं दैषि शाखप्रामसमुद्धवा 1 
विधिवल्पृज्जिता येन तस्य पुण्यं वदामि ते । ३९॥ 
कोटिद्रादशलिङ्गस्तु पूजितः स्वणपङ्कजेः। ` 
यस्स्याद्‌ द्वादशकल्पैस्तु दिनेकेन हि तद्भवेत्‌ । ४० ॥ 

यः पुनः पूजयेद्भक्त्या शाख्पामशिखाशत्तम्‌। ` 
तत्फलं नैव शक्तोऽहं वक्त वष॑शतरपि ॥ ४१॥ 
सर्वेवर्णस्तु सम्पृञ्याः प्रतिमाः सवंदेवताः 

छिङ्गान्यपि तु पृञ्यानि मणिभिः कल्ितास्तथा ४२ 
शा्ग्रामो न स्पृष्टव्यो दीनवकेर्वसुन्धर | 
सखीशुद्रकरसस्पर्शो बञ्स्पशौधिकोर मतः | ४३ ॥ ` 
-मोदायः सस्प्रशेच्छ्रो योषिद्रापि कदाचन । | 
शयते नरके घोरे यावदाभूतसंप्ठवम्‌ ॥ ४ ॥ = 
यदि भक्तिमवेत्तस्य ख्जीणां वापि व्छुन्धरे! = 
दूरादेवास्परशन्‌ पूजां कारयेत्‌ सुसमाहितः 1 ४५॥ = ` ` 


१.कोवा संख्यात इति (ग) । २. सस्पशवन्नस्परशाधिक इति (ग ) । ः | | 


व 








षडशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ५४३ 


चरणामृतपानेन सर्वपापक्षयो भवेत्‌ । 
अभक्ष्यं शिबनिमौल्यं पत्रं पुष्पं फटं जलम्‌ | 
शाटग्रामशिखयोगात्‌ पावनं तद्धवेत्‌ सदा 1! ४६ ॥ 
ददाद्धक्तय यो देति शाख्मामशिखां नरः । 
सुबणेसदहितां तस्य॒ यत्पुण्यं तच्छृशगुष्व मे ।। ४७ ॥ 
खुबणसिता भूमिः सपर्वतवनाकरा । 
ससमुद्रा भवेत्त सत्पात्राय बसुन्धरं । ४८ ॥ 
शाख्प्रामशिखायास्तु मूर्यसुद्‌ घाटयेत्कचित्‌ । 

विक्रता क्रयकत्तौ च नरके नीयते घ्र वम्‌ | 

पूजा फं न शक्येत॒वक्त्‌' वषशतेरपि । ४९ ॥ 
एतत्ते कथितं गुह्यः प्रतिमास्थापनं भ्रति । 
 शाखग्रामे विशेषश्च छिङ्गादीनां च यो भवेत्‌ । 
पूज्नादौ विधिश्चापि करिमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि।) ५० ॥ 


ऽइति वाराहपुराणे प्राणितिदासे भगवच्छास्े रौप्यसौवणीचौ- 
स्थापनं नाम षडशीत्यधिकशदतमो ऽध्यायः 





+ 








१. ते हीदमिति (ग)) 





` स॒पराश्ीत्यधिकरततमोऽष्यायः 

` सूत उवाच 

एवं नारायणच्छुसा सा मही शंसितन्रता । 
कराभ्यामञ्जलि कृत्वा माधवं पुनर्रवीत्‌ ॥ १ ॥ 
धरण्युवाच 

्रुतमेतन्मयास्यानं क्ेतरस्य च महरफटम्‌ । 

एवं मे परमं गुह्यं॒तद्धवान्वक्तमहंसि ॥ २ ॥ 
पिवृयज्ञस्य माहात्म्यं सोमदत्तो नराधिपः । 
मृरायां समुपागम्य यत्त्वया पूवंभाषितम्‌ ।। ३ ॥ 
को गुणः पिद्यज्ञस्य कथमेव प्रयुज्यते 1. 
केन चोतपादितं शराद्धं कस्मिन्नर्थे किमाप्मकम्‌। 
एतदिच्छोम्यं श्रोतं विस्तरेण बदस्व मे।?४॥ 
| बराह उवाच, 

साधु भूमे महाभागे यन्मां खं परिष्च्छसि । 

` मोहितासि वरोद भाराक्रान्ता वसुन्धरे । 
दिष्या ददामि ते बुद्धि शु सुन्दरि तत्त्वतः ॥ ५! 
कथयिष्यामि ते ह्य चं श्राद्धोत्पत्तिविनिश्चयम्‌। 
आदौ स्वर्गस्य चोखन्ति देवानां च बरानमे 1 ६ ॥ 
निष्ममे ऽस्मिन्निरारोके सव॑तस्तमसाच्रते । 

 खष्टुं वै बुद्धिरुप्पनना बरेटोक्यं सचराचरम्‌ । ७ ॥ 
सोऽहं च शषपयङक एकश्चं ब पराङुखः 1 





` स्वपामि च बरारोदे अनन्तशयने हाम्‌ ॥८।॥ = ` 


निद्र मायामयीं कृता जागर्मि च स्वपामि बाः} 
विष्णुमायामयं कृत्वा जानासि सं न धारिणि ॥९॥ 
` युगं युगसहसखाणि यास्यन्ति च गतानि च । | 
न स्वं मम विजानासि ज्ञातुं मायां यशस्विनि ॥। १० ॥ 
धारितं मम सुश्रोणि दिवा पञ्छशतानि च । ` 
वाराहं रूपमादाय न जानासि हि भामिनि 1 ११॥ 


२ स्वाभि नेति ( ् )1 








स 


य 











सप्राशीत्यधिकशततमो ऽध्यायः 
यन्भां प्रच्छसि वे ज्ञातुमात्मानञ्चं यशस्विनि 


` एकमूर्तिश्िधा जातो ब्रह्मविष्युहरास्मकः ॥ १२ ॥ 


करोधेरोमया स्ट ईश्वरोऽदुर्नाशनः 


मम नाभ्यां भववद्य पद्मगभः पितासहः। १३॥ 


`एवं त्रयो बयं देवाः कृता ह्य काणां महीम्‌ । 
 विष्ठामः परमभ्रीत्या मायां कृत्वा तु वेष्णवीम्‌ । १४ ॥ 
सबं तञ्जख्पूण तु न प्रज्ञायत किंञ्चन। | 


वटमेकं बवजयित्वा विष्णुमूटं यशोटरमम्‌ । 
तिष्ठामि बटव्ृ्तेऽहं मायया बाटरूपधृक.॥ १५॥ 


पश्यामि च जरात्सव चरेरोक्यं यन्मया कृतम्‌ । 
धारयामि वरारोहे जानासि त्वं धरे छ्युभे ।॥ १६ ॥ 


कालेन तु तदा देवि कतवा व बडवाञ्चुखम्‌ 
विनिस्तं जं तत्र मायया तदनन्तरम्‌ ॥ १५ ॥ 


प्रये च विनिर्वृत्ते ह्या लोकपितामहः 


सुहत ध्यानमास्थाय भाषितं वचनं मया । 


शीघ्रभुत्पादय जह्मन्‌ द्‌ चता्ुरमानुषान्‌ । १८ ॥ 
एवमुक्तो मया देवि गह्य तत्र कमण्डलुम्‌ । 
उपरपश्य शुचिभुस्वा बह्मा चोव्पादयस्सुरान्‌ ।॥ १९ ॥ 
आदित्या वस्वो रुद्रा अशिनो च मरुद्गणाः 


` तारणाथं च सर्वेषां बाह्यणान्‌ भुवि देवतान्‌ ॥ २० ॥ 


बाहुभ्यां क्षत्रसुत्पन्ं वेश्या ` उरूषिनिःसताः 


पदभ्यां धिनिःसृताः शद्रा सर्व॑वर्णोपचारकाः । २१ ॥ 
देवताश्चासुरा देवि जातास्ते ब्रह्मणस्तथा । ` 


` -देवता ह्युरः स्वै तपोबीयबखान्विताः ॥ २२ ॥ 


आदिस्या वसवो रद्रा अश्वनौ च मसदूगण।ः। = ` 


देवतास्तु त्रयश्चिशददित्या' जनयस्पुरा । ` 


दिस्या च जनिताः पुत्रा असुराः सुरशत्रचः ॥ २३॥ 


प्रजापतिश्चाजनयरषयश्च तपोधनान्‌ । 


तेजसा भास्कराकाराः स्वे शाख्रविदो द्विजाः 


| | ` तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च जनिता बह्यसूुना ॥ २४। । 
निमस्तु वंशसम्भूतो आत्रेय इति विश्रुतः । 
जातमात्रो महात्मा स श्रीमांश्चापि तपोनिधिः। 


३५ वार 





५8  चाराहपुरणे 
पश्चाग्निवीयुभक्षश्च एकपादोदुध्वबाहुकः 
शीणपणौम्बुभक्षश्च शिशिरे च जलाशयः ॥ २६ ॥ 
स कृच्छ्रे फलभक्षश्च पुनश्ान्द्रायणच्चरन्‌ । 
वषौणां च सहस्राणि तपस्तप्त्वा वसुन्धरे । 
मस्युकालमनुभ्राप्तस्ततः पच्त्वमागतः ।। २७ ॥ 
` नष्टं च तं सुतं दृष्टवा निमेः शोक उपाविशत्‌ 
पुत्रशोकाभिसंयुक्तो दिवा रात्रौ च चिन्तयन्‌ ॥ २८ ॥ 
निभिः करत्वा ततः शोकं विधानात्तत्र माधवि । 
तं मनोगतसङ्कल्पंः चिरात्रे भव्यपद्यत | २९॥ 
तस्य प्रति विशुद्धस्य माघमासे तु द्वादशीम्‌। 
मानसं सूञ्य विषयं बुद्धिविस्तारगामिनी \ ॥। 
स निमिधिन्तयामास भ्राद्धकल्पं समाहितः ॥ २० ॥ 
यानि तस्येव भोग्यानि मूलानि च फलानि च। 
यानि कानि च भक्ष्याणि नयश्च रससम्भवः। 
याति तस्येव चेष्टानि सर्वमेतदुदाहरेत्‌ ॥ ३१॥ 
आमन्धय ब्राह्मणं पूवं शुचिभूस्वा समाहितः । 
दक्षिणावृततः षर्व ऋषिः स्वयम्ुर्बत । ३२ ॥ 
` सघ्क्रत्वा ततस्तत्र युगपत्समुपाविशत्‌ । 
दत्तवा तु मांसशाकानि मूलानि च फलानि च ॥ ३३ ॥ 
पूजयित्वा तु विप्रान्‌ स सप्तक्स्वश्च सुन्दरि । 
करत्वा तु दक्धिणाम्रांश्च कुशश्च प्रयतः शुचिः 
परददौ श्रीमतेः पिण्डं नामगोत्र्ुदाहरन्‌ ॥ २४ ॥ 
तस्छत्वा ख मुनिश्रे्ो धमसङ्कल्पमात्मनः। 
एवं दिने गते मद्र अस्तं प्रप्ते दिवाकरे। ` 
` ब्रह्म कर्मोत्तमं दिष्य भावसाध्यमुपासत॥३५॥ 
एकाकी यतचिन्तास्मा निराशी निष्परिग्रहः 
छु्ौ देशे प्रतिष्ठाप्यं स्थिरमासनमात्मनः 
नाव्य नातिनीचं च चेखाजिनङ्कुशोत्तपम्‌ ॥ ३६ ॥ 
तत्रका्रं मनः कृत्वा यतयिन्तो जितेन्द्रियः 
उपतरश्यासनेऽयुज्खद्‌ ` योगमास्मबिषुद्धये ॥३५॥ 








१. तमेन गतसङ्कल्पमिति (ग } 











सप्ताशीव्यधिकशत्तमोऽभ्यायः 


समकायशिरोग्रीवं धारयन्नचरं स्थितः । 
संग्रक्ष्य नासिकाभरं स्वं दिशश्चानवलोकयन्‌ । 
प्रकाशात्मा विगतभीन्रंह्यचारी व्रते स्थितः ३८ ` 
संयम्य मयि चित्तं भो युक्त आसीत मत्परः | 
प्रयुञ्जीत सदास्मानं मद्धक्तो नान्यमानसः ॥ ३९ ॥ 
एवं सन्ध्यां निव्रत्तायां ततो रात्रिरपागता | 
पुनथिन्तितुमारन्धः शोकसंबिग्नमानसः । 
छरत्वा तु पिण्डसङ्कल्पं पश्चात्तापमङ्क्व॑त ।। ४० ॥ 


अद्तं मुनिभिः सवं कि मया तद्तुष्ठितम्‌ । 
-निवापक्रमं ह्यशुचिः पुत्रार्थे विनियोजितम्‌ । 

अदो स्नेहप्रभाषेण मया वचाछरृतबुद्धिना ॥ ४१ ॥ 
कथं ते मुनयः शापासरदहेथनं मामिति। 
सदेवायुरगन्धर्वपिशाचोरगराक्चसाः । 

कं वक्ष्यन्ति च मां सर्वे ये बं पिच्रपदे स्थिताः । ४२ ॥ 
एवं विचिन्त्यमानस्य गता रा्रिर्बूुन्धरे । 
पूर्वंसन्ध्यादुसभ्राप्रा उदिते च दिवाकरे । 
सन्ध्याविधि विनिवत््यं हुत्वागनीन्डिजसत्तमः 1 ४३ ॥ ` 
पुनश्िन्ताभ्रपन्नः स॒ आत्रेयो द्यतिदुःखितः 

एकाकी भाषते तत्र शोकपीडितमानसः।। ४४ ॥ 


'पिग्वयो धिक च मे कमं धिगृबरं धिक्‌ च जीषितम्‌। 
पुत्र सवुखैयुक्तं जीवितं हि न दृश्यते । ४५ ॥ 
नरकं पूतिकाख्यातं हृदि दुःखं बिदुबुघाः। 
परित्राणं ततः पुत्रादिच्छन्तीह परत्र च॥ ४६॥ 
पूजयित्वा तु देवाश्च दत्त्वा दानं सवनेकशः 

हुवान बिधिवञ्चेव स्वग तु खमते नरः; ॥ ४७ ॥ 


पुत्रेण रभते येन पौत्रेण च पितामहाः 
अथ पुत्रस्य पौत्रेण मोदन्ते प्रपितामहाः 
¦ पुत्रेण श्रीमता हीनं नाहः जीषितुभुस्सदे ॥ ४८ ॥. ` 
एतस्मिन्नन्तरे देवि नारदो द्विजसत्तमः। 
गाम  तापसारण्यश्रष्याश्रमविभूषितम्‌ 1 
सवकामयुतं रम्य बहुपुष्पफरोदकम्‌ । ४९ ॥ 


` यत्मविश्याश्रमपद्‌ं आाजमानं  सतेजसा । 





` तं दष्ट्वा पूजयामास स्वागतेन ५ ष नाथ धमेवित्‌॥५०॥; ` 











` वाराहपुराणे ` ` 





अघ्यं पाद्यं तस्य दन्ता आसने चोपवेश्य च । 

उपविश्यासने देवि नारदो वाक्यमत्रवीत्‌ | ५९११ 
नारद्‌ उवाच 

निमे शरणा महाप्राज्ञ शोकमुस्सृञ्य दृर्तः 

अशोच्यमनुशोचस्त्वं प्रन्नावान्नावबुध्यसे ॥। ५२ ॥ 
= गतासूनगतासू श्च नानुशोचन्ति पण्डिताः'। 

मृतं वा यदिवा नेष्टं यो यान्तमनुशोचति। 

अमिघ्रास्तस्य हृष्यन्ति स चापि न निषत्ते ॥ ५३ ॥ 


अभरस्वं न पश्यामि त्रैरोकष्ये सचराष्वरे । 
देवतासुरगन्धवौ माजुषा स्मृगपक्षिणः। 
सर्वे काटवशं यान्ति सर्वे काटमुदिष्यते ॥ ५४ ॥ 
जातस्य सर्वभूतस्य काटो भृल्युरुपस्थितः | 
अवश्यं चैष गन्तव्यं कृतान्तविहितेन च | ५५॥ 
तव पुत्रो महार्मा से श्रीमान्नाम श्चियो निधिः 
` पूर्णं वषंसहखं तु तपः कृता सुटुखरम्‌ ॥ ५६। 
मृल्युकारमनुप्राप्य गतो दिव्यां पसं गतिम्‌ 1 
एतत्सवं विदित्वा . तु नानुशोचितुमर्हसि ॥ ५७॥ 
नारदेनैवभूक्तं तु श्रा सं द्िजसत्तमः। 
प्रणम्य शिरसा पादौ निमिरुद्धिग्नमानसः ॥ ५८। 


भीतो गद्रदया वाचा निश्वसंश्च मुहुः 
सव्रीडो भाषते बिप्रः कारुण्येन समन्वितः । ५९ ॥} 
जहो सुनिधरभरेष्ठ अहौ धर्मविदां बर 
सान्त्वितोऽस्मि स्वया विप्र बचनेर्मघुराक्षरेः ।॥ ६० ॥ 


 प्रणयास्सोहदाद्रापि स्ेहाद्रक्ष्यामि तच्छ) 
शोको निरन्तरं चित्ते ममेतद्धृषि वन्तेते |} ६१॥ 
 कृतंस्तेहस्य पुत्रा मया सङ्कत्प्य यत्छृतम्‌ । 
तपयिता द्विजान्‌ सप्र अन्नाद्येन फलेन च | ६२ ॥ 
पश्ाद्धिसर्जितं पिण्डं दमौ नास्तीये भूतले । 
उदकानयनं चेव ह्यपसव्येन वासितम ।। ६३ ॥ 


१, तु० श्रीमद्धगवद्गीता २.११ । ` २, "मावपक्षिणः' इति वा पाठः + ` 
३, शोकस्य निरतं चित्तं ( शोकश्च नियतं चित्ते ? ): इत्तिः( ग } । 





सप्राशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ५४९ ` 





शोकस्य तु प्रभावेण एतत्कर्म॑मया छतम्‌ । 
अनार्यजुष्टमस्वग्यंमकीर्तिकरणं द्विजः 
नष्टनुद्धिस्मतिसन्त्वो ह्यज्ञानेन विमोहितः ॥ ६४ ॥ 
व श्रतं मया पूव न देवक षिभिः कृतम्‌ । 
भयं तीव्र प्रपश्यामि युनिशापास्सुदारुणात्‌.। ६५ ॥ 
नारद्‌ उवाच 
न भेतव्यं द्विजश्रेष्ठ पितरं शरणं अज। 
 अधमन च पश्यामि धर्मो नेवात्न संशयः । && ॥ 
 नारदेनेवशुक्तस्तु निमिध्योनमुपाविशत्‌ । 
मणा मनसा वाचा पितरं शरणं गतः ॥ ६७ ॥ 
ततोऽतिचिन्तयामासर  वंशकत्तौरमात्मनः। ` 
भ्यायमानस्ततोऽप्याश्चु आजगाम तपोधनम्‌ ॥ ६८ ॥ 
पुत्रशोकेन सन्तप्तं पुत्रं दष्ट्वा तपोधनम्‌ । 
पुत्रमाश्वास्तयामास्र वाभ्भिरिष्टाभिरव्ययेः | ६९ ॥ 
निमे संकल्पितस्तेऽयं पिद्यज्ञस्तपोधन । 
पिद्रयज्षेति निर्दिष्टो धर्मोऽयं बद्यणा स्वयम्‌ ॥ ७० ॥ 
ततो पितरो धर्मः कऋरतुरेकः परतिष्ठितः 
छतः स्वयम्भुवा पू श्राद्धं यो विधिवत्तमः। ७१ ॥ 
-ुण्वतो नारदस्यापि विधिं विधिविदां वरः 
श्राद्धकर्मविधि चेव मेतकर्म च या क्रिया ॥ ७२॥ 
श्ण सुन्दरि तत्वेन यथा दाता सपुत्रकः । 
मम चेव प्रसादेन तस्य बुद्धि ददाम्यहम्‌ ॥ ७३ ॥ 
जातस्य सर्वभूतस्य काठस्द्युरुपस्थितः 
अवश्यमेव गन्तव्यं धम॑राजस्य शासनात्‌ ॥ ७४ ॥ 
अमरत्वं न पश्यामि ` पिपीलादीनि जन्तवः 
जातस्य हि भुवो मृत्युध॒ बं जन्म मृतस्य चः 
मोक्षः कमंविशोषेण प्रायश्चित्तेन च धवम्‌ ॥ ७५॥ 
सन्त्व रजस्तमश्च व चयः शारीरजाः स्मृताः | 4 
` अल्पायुषो नराः पश्चाद्वषिष्यन्ति युगक्षये ॥ ७६ ॥ 
` सात्त्विकं नाऽबलुद्धयन्ति कमेदोषेण तामसः । | 
` तामसं नरकं विद्यात्तियग्योनिं च राक्षसीम्‌ ॥ ७ 


९. भगवद्गीतायां तु-अनायजुष्टमस्वग्येमकीत्तिकरमजन' । `: 
२. तु° श्रीमदभगवद्गीता 1 = - . 1. 18 

















५५० | |:  बारा्पुराणे 


सात्विकं सुक्तियानाय यान्ति वेदविदो जनाः। 
धर्मज्ञानं तथैशर्थं वैराग्यमिति सात्विकम्‌ ॥ ७८ ॥ 

करसे भीरर्विषादी च हिंसको निरपत्रपः 

अज्ञानान्धश्च पैशाचमेतेषां तामसा गुणाः ॥ ७९॥ 


तामसं तद्िजानीयादुच्यमानो न बुद्ध्यति । 
दुमंदोऽश्रद्धधानश्च विज्ञेयास्तामसा नराः ॥ ८० ॥ 
प्रवो वाचि युक्तश्च कल्नुद्धिः सदायतः। 
शूरः सवषु व्यक्तार्मा विज्ञेया राजसा नराः ॥ ८१॥. 
क्षान्तो दान्तो बिद्ुद्धास्मा विज्ञेयः श्रद्धयान्वितः 
तपः स्वाध्यायशी ख एतेषां साविका गुणाः ॥ ८२ ॥ 
एवं सञ्िन्तयानस्तु न शोकं कन्त महसि । 
त्यज शोकं महाभाग शोकः सवविनाशनः 
शोको दहति गात्राणि बुद्धिः शोकेन नश्यति ॥ ८३}; 
` ˆ छञ्जा धत्ति घमंश्च श्रीः कीर्तिश्च स्मृतिनयः 
स्यजन्ति सवंधमश्च शोकेनोपहतं नरम्‌, 
.. : “ एवं शोकः स्यजित्वा तु निम्शोको भव पुत्रक ॥ ८४ ॥ 
+ स्नेदप्रभावेण छटा हिंसानृते तथा । 
` ` पच्यते नरके घोरे ह्यात्मदोषैवुन्धरे | ८५ ५ 
स्नेहं सर्वेषु संयम्य बुद्धि धरम नियोजयेत्‌ । 
` धर्मढोकदिताथोय श्रु सत्यं ्रवीम्यहम्‌ ॥ ८६ 
: ` चतुर्वणस्य वक्ष्यामि यश्च स्वायम्भुवोऽत्रवीत्‌। 
नेमिप्रभृतीनामेवं येन श्राद्धं प्रवत्त॑ते | ८७ ॥ 


~. कण्ठस्थानं गते जीवे मीतिविध्रान्तमानसखः\ 
ज्ञाल्वा च विह्वलं तत्र शीघं जिःसास्येदगरहात्‌।। ८८ ॥ ` 
छशस्तरणशायी च दिशः सवौ न प्रश्यति। ` 
,  छन्धस्पतिुहू्तं तु या्ज्जीषो न पश्यति ।। ८९ ॥ 
आचयेस्स्नेहमावेन भूमिदेवा द्विजातयः! ` 
` सुवर्णौ च हिरण्यं च यथोदन्नेन माधवि || ९० ॥ 
परलोकहिताथौय गोप्रदानं विशिष्यते । 
सर्वदेवमया गाव ईश्वरेणावतासिताः 1 ९१ 


$ 











१. नश्यति-हति! (म)) त 








मन्त्रः 


सक्ताशी्यधिकशततमोऽध्यायः ५११ 


असतं क्षुरयन्त्यश्च प्रचरन्ति महीतले। 
एतासां चैव दानेन शीघं मुच्यति किल्बिषात्‌ ॥ ९२ ॥ 
पश्चाच्छतिपथं दिच्यमुत्कर्णेन च श्रावयेत्‌ । 
यावसप्राणान्‌ प्रसुश्छेत छत्वा क्म सुदुष्करम्‌ ।॥ ९३ ॥ 
दृष्ट्वा सुषिह्ृट ह्य नं मम मागौनुसारिणम्‌ । 


` प्रयाणकाले तु नसते मन्तरेण विधिपूवकम्‌ । ९४ ॥ 


मन्त्रेणानेन कत्तव्य सर्वसंसारमोक्चणम्‌ | 


मधुमक त्वरन्‌ गृह्य इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ।। ९५ ॥ 


ओं गृहाण वेमे मधुपकमाद्यं संसारनाशनकरं खसृतेन तुल्यम्‌ । 
नारायणेन रचितं भगवसियाणां दाहे च शान्तिकरणं सुरछोकपृूच्यम्‌ ।९६) 


तत॒ एतेन मन्त्रेण दद्याद्धं मधुपककम्‌ | 
रुषो म्घ्युकाटे तु पररोकसुखावहम्‌ । 
एवं विनिःसृतास्राणात्ससारं च न गच्छति ॥ ९७ ॥ 
नष्टसंज्ञ समुदिश्य ज्ञात्वा मृत्युवशं गतम्‌ । ` 
महाबनस्पतिं सवा गन्धांश्च विविधानपि ॥ ९८ ॥ 
धृततेखसमायुक्तं क्वा वे देहशोधनम्‌। 


“ तेजोऽग्ययकरं ` चास्य तत्सव परिकल्प्य च ॥ ९९ ॥ 


दशिणायां शिरः कस्या सलिवे तन्निधाप्यं च । 


` तीथौद्याबाहनं . कत्वा स्नापनं तस्य कारयेत्‌ ॥ १००॥ 


गयादीनि च तीथीनि ये च पुण्याः शिखोक्चयाः। 


 इरुच्ेत्रं च गङ्गा च यञयुना च सर्ट्िति॥ १०९१॥ 
कौशिकी च पयोष्णी च सर्वपापप्रणाशिनी 


गण्डकी मद्रनासा च सरयूरव॑ख्दा तथा ॥ १०२॥ 


` वनानि नव वाराहे तीर्थे पिण्डारके तथा। 


प्रथिव्यां यानि तीथौनि चत्वारः सागरास्तथा 


सवौणि मनसा ध्यास स्नानमेवं तु कारयेत्‌॥ १०३॥ ` 


` प्राणहतं तु तं ज्ञाच्वा चितां कृत्वा विधानतः | 
` तस्या उपरि तं स्थाप्य दक्षिणां शिरस्तथा । १०४ ॥ 
-दिन्यानग्निुखान्ध्यात्वा गृह्य हस्ते हृताशनम्‌। = ` ` 
प्रज्वाल्य विधिवत्तत्र मन्त्रमेतदुदाष्रेत्‌ ॥ १०५॥ ` ` 
छता सुदुष्करं कमं जानता वाप्यजञानता । 4. 
 मत्युकाल्वशं प्राप्य नरः; पञ्चत्वमागतः॥ १९६. = ` 








५५१  : ` वाराहपुराणे 
धमीधर्मसमायुक्तो ` ठोभमोहसमावृत्ः 
दह एतस्य गात्राणि देवखोकाय गच्छतु | १०७ ॥ 
एवमुक्त्वा ततः शीघ्र कृत्वा चेव प्रदक्षिणाम्‌ । 
उवरमानं तदा बह्धिं शिरःस्थाने प्रदापयेत्‌ ।॥ १०८ ॥ 
चातुवर्णेष्‌ संस्कारमेवं भवति पुत्रक । 
गात्राणि वाससी चेव प्रक्षाल्य बिनिघत्तयेत्‌ ॥ १०९॥ 
मृतं नाम तवोदिश्य दद्यापिण्डं महीतले । 
तदाग्रशृति चाशौचं देवकमं न कारयेत्‌ ।। ११० ॥ 
इति वाराहपुराणे भगवच्छाखे श्राद्धोतपत्तौ 
सप्ताशीत्यधिकशततमोऽध्यायः । 


[वा 





च 














टः ५.६ 
४४ 


० 





अष्टाश्चीत्यधिकश्चततमोऽध्यायः 
धरण्युवाच 
देवदेषोऽसि देवानां लोकनाथोऽपरिपरहः । 


 आशोचकमं विधिवच्छ्धोतुमिच्छामि माधव ॥ १॥ 


` वरह उत्रा्च 


आशौचं शण कल्याणि यथा द्ुध्यन्ति मालवाः । 


गतायुषस्वरतीयेन स्नातन्या सोतसा तदी। ` 
पिण्डं सञ्चूरणं , दयात्‌ त्रीणि दद्याज्जलाज्ञैन्‌ ।२॥ 


चतुथे पञ्चमे षष्ठं पिण्डमेकं जलाञ्जलिम्‌ । 
 अन्यस्थानेषु दातव्यं स्तानाच्वहनि सपमे ॥३॥ 


वं प्रतिदिनं कायं यवन्च॒ दशमं दिनम्‌। 
क्षारादिना वख्मशौवं दिने च दशमे तथा ॥ ४ ॥ 
तिखामख्कस्नेहेन गोत्रजः स्नानमाचरेत्‌) 
पिण्डदानं चिचत्यीथ क्षौरकमं तु कारयेत्‌ । 
स्नानं त्वा विधानेन ज्ञातिभिः स्वगृहं जेत्‌ ॥ ५। । 


एकादशो च दिवसे एकोदिष्टं यथाविधि 


स्नात्वा चेव श्युचिभूत्वा प्रेतं विप्रेषु योजयेत्‌॥ & 1 ` 
एकोदिष्टं मनुष्याणां : चातुबणस्य माधषि । 


यथा कं द्रग्यसंयुक्तं श्वं विप्रं भोजयेत्तदा । 
` स्नात्वा ष्वेव" शुचिभूरवा प्रतं प्रेतेषु योजयेत्‌ ॥ ७ ॥ 


एकोदिष्ट तु द्रव्याणां चादुवण्यंस्य माधवि । 


` अपाकद्रव्यं संगृह्य ब्रह्मणो वचनं यथा ॥ ८ ॥ 
॥ चिघु वर्णेषु कर्तव्यं पाकभोजनमिव्युत । 
 छभ्रषया विपन्नानां ` शुद्राणां च वरानने ॥९॥ 


 भ्रयोदशे दिनि प्राप्रे पाकेन भोजयेद्‌ द्विजान्‌ । 
भूतस्य नाम चोदिश्य यस्यार्थे श्च प्रयोजितः | १०॥ 








१. पिण्डभक्गमणमिति (ग)! २; माचरेत्‌ इति (ग) । ०. ( र ५ 
३. विभ्रयोजितः' इति ( ग ) 1 १ क. # 








५५४ 


वाराहपुराणे 


स्वरितस्येति' सङ्कल्प्य कृतवा ब्रह्मणमन्दिरम्‌ । 
गत्वा निमन्तितं चिप्र नम्रो भूत्वा समादहितः। 
मन्त्रेणानेन भो देषि मनस्येव पठन्ति तम्‌ ॥ ११॥ 
गतोऽसि दिच्यरोके त्वं कृतान्तविहितेन च । 
मनसा वायुभूतस्त्वं विप्रमेनं समाश्रय ॥ १२॥ 


अस्तंगते तथादित्ये गस्वा ब्राह्मणमग्दिरम्‌ । 
` दवा तु पायं विधिवन्नमस्कृत्य द्विजोत्तमम्‌ ॥ १३ ॥ 


पादसंवाहनं काय॑ प्रेतस्य हितकाम्यया | 
मेतभोगशरीरे ल॒ ब्राह्मणस्य च सुन्दरि ॥ १ । 
यावत्तु तिष्ठते तत्र प्रेतभोगञुदीक्षते | 


` तावन्न संसप्रशेद्भूमे मम ॒गाच्रं अरिष्ठितम्‌ ॥ १५॥ 


प्रभातायां तु शर्वयौमुदिते च दिवाकरे । 


` श्मश्चकमं प्रकत्तव्यं विप्रस्य तु यथाविधि । 


स्नापनाभ्यज्जनं कायं प्रेतसन्तोषदायकम्‌ ॥ १६ ॥। 
गृहीत्वा भूमिभागं च स्थण्डिल तत्र कारयेत्‌ । 
निपातदेशं संगृह्य शचिदेशे समाहितः। । १७॥ 
नदीकूले निखाते वा प्रतभूर्िं विनिर्दिशेत्‌ । 
 चदुःषष्क्तं भागं यथाव्सुकृतं भवेत्‌ ।॥ १८ ॥ 
ततो दक्षिणपूवेषु दिग्विभागेषु सुन्दरि । 
छायायां कुञ्ञरस्यापि नदीदद्रुमे तथा । 
चाण्डालादिप्रहीणे तु पेतकार्यं समाचरेत्‌ ॥ १९॥ 
यं देशं च न" पश्यन्ति कुकुटः श्वानशुकराः । 


श्वा चापोहति रवेण गर्जितेन च शुक्रः । 


इक्छुटपक्षवातेन चाण्डाङ्शछ यथा धरे ॥ २०॥ 


` त्त्र वंन्तिये श्राद्धं पितृणां अन्धनग्रकम्‌ | ` | 
वजनीया बुधैरेते मेततका्षु॒ख॒ु्दरि ॥२१॥ ` 


(^ देवतापुरगन्धवीः  . पिशाचोरगराक्षसाः । | 
नाया भूतानि यक्षाञ्च ये च स्थावरजङ्गमाः ॥ २२॥ 


स्नान त्वा यथा देबि तव प्रष्ठ प्रतिष्ठिताः । 


धारयिष्यामि सुश्रोणि विष्युमायाततं जगत्‌ ॥ २३ ॥ 


१. स्वक 


चण्डाख्मादितः छृत्वा नराणां तु छभाद्चभम्‌। 


स्नानं छ्रुव॑न्तु _ स्नानं ड्वन्दु तेभूमे स्थण्डिरे तदनन्तरे 11 २४॥ | न 


र्येति (ग) २. थं दें वैव' इति वा पाठः, 











भन्तः 





अष्टाशीत्यधिकशततमोऽभ्यायः 


अकस्वा प्रथिवीभागं निवापं ये तु कुषेते। 
त्वदधीनं जगद्धदरे तवोच्छिषटं हतं भवेत्‌ ।। २५॥ 
न देवाः पितरस्तस्य गह्वुन्तीह कदाचन । 
पतम्ति नरके घोर तेनोच्छिष्टेन सुन्दरि ॥ २६॥ 
स्थण्डिले प्रेतमागं तु ददयासपूषीहिकं तु तम्‌ | 
कत्वा तु पिण्डसंकल्प नासमोत्रेण माधवि । २७}! 
पश्चादभ्म्ति गोत्राणि कुट्जाश्चःकभोजनाः 
न दद्यादन्यगोत्रेभ्यो ये ने भुञ्जन्ति तंत्र षें।॥२८॥ 
चतुणौमपि वणौनां प्रेतकर्येष्च॒सुन्दरि। 


. एवं दन्तेन प्रीयन्ते प्रतखोकराता नराः! २९॥ 


अदत्वा प्रेतभागं तु युङ्क्ते यस्तन्न मानवः । | 
गत्वा महानदीं सोऽपि स्वे स्नानमाचरेत्‌ ॥ ३० ॥ 


` तीथौनि मनसा गत्वा त्रिभिश्भ्युक्षयेदुमुचम्‌ । 


एवं शुद्धि ततः छृसवा बराह्मणान शोघ्रमानयेत्‌ । ३९ ॥ 


आगताश्च दिजान्दष्टवा कन्तंञ्या स्वागतक्रिया। 
अध्य पाद्यं ततो दद्यद्ृशृष्पुषटेन माधवि । = 
` आसनं चोपकल्पेत. मन्त्रेण विधिपूर्वकम्‌ ।॥३२॥ ` 


इदं ते आसनं देत्तं विश्रामं क्रियतां द्विज । 
कुरुष्व मे प्रसादं च युप्रसीद द्विजोत्तम ॥ ३३ ॥ 
 उपवेश्यासने विप्रं चच सङ्कल्पयेस्पुनः। 
 निवारणाथमाकाशे . मूतागमनचारिणः 
देवगन्धवयक्षाश्च सिद्धसङ्घा सदहासुराः॥ ३४॥.. 





धारणाथं तथाकाशे अत्रं तेजस्बिनां तम्‌ । 


प्रेतस्य च दिता्थीयः घ्रारयेत वञ्ुन्धरे॥३५॥ ` 


पर्व॑ संहृष्तष्टेन प्ेतभागं च दापयेत्‌ । ` 
छत्रमावरणार्थं तु दयाश्चेव द्विजातय ।॥ ३६॥ 


आकाशे तत्र पश्यन्ति देवाः सिद्धपुरोगमाः 


गन्धी ह्यसुराः सिद्धा राश्चसाः पिरिताशिन। ३७॥ ` 
` पश्यमानेषु सर्वेषु प्रतः ` संत्रीडितो मवेत्‌ 1 





१. एवमिति (र ) 











५५६ 


गन्धमन््ः ` 





वाराहपुराणं 


एवं निवारणं दछत्रमादिव्यन कृतं पुरा । 
प्रवरोकगतानां च सवदेवषिणा पुरा । ३९॥ 
अग्तिव्षं शिलाचषं तप्तं तत्र जशोदकम्‌ | 


` भस्मवरषं ततो षोरमहोरत्रेण माघति। 


एवं निवारणं छत्रं दद्याष्धिप्राय माधचि।॥ ४० ॥ 


 पश्चादुपानहौ ददयास्पादस्पशंकरे शमे । 


उपानहे च वक्ष्यामि दत्ते भवति यत्फलम्‌ | 
पदौष् तोन दह्यत यमस्य विषयं गते।॥ ४१॥ 
तमोऽन्धकारविषयं दुर्गमं घोरदर्शनम्‌ । 


` एकाकी दुःसहं रोके पथा येन स गच्छति ॥ ४२ ॥ ` 


कालो मृत्युश्च दुत्तश्च यष्टिञुद्यम्य प्रष्ठः 
अहोरात्रेण घोरेण प्रेतं नयति माधवि । 
द्द्यात्तदथं विप्राय परत्र" च सुखावहम्‌ ॥ ४२ ॥ 
तप्ता्टुमयी भूमिः कण्टकरुपसंस्तृत्ा । 


तेन दुगौणि तरति दत्तेनोपानहेन तु॥४४॥ ` 
 पञचदुधूपं च दीपं च दद्याद्र मन्त्रपूर्वकम्‌ ` 
याति येन विजानीयाप्रथक्‌ प्रतेन योजयेत्‌ ॥ ४५ ॥ 


 नामगोत्नञ्ुदाहस्य प्रेताय तदनन्तरम्‌ । 
शीघ्रमावाहयेदूभूमे दभपात्रे च भूतले ॥ ४६ ॥ 


इहटोकं परित्यज्य गतोऽसि परमां गतिम्‌ । 
गृह गन्धं मुदा युक्तो भक्त्या प्रेतोपपादिवम्‌ ॥ ४७ ॥ 


सर्वेगन्धं सवदुष्पं धूपं दीपं तथेव च। 
 भ्रतिगृहीष्व विप्र्र भतमोक्षपरदो भव ।४८॥ 
एव वद्लाणि चिप्राय सवौण्याभरणामि च। 


पुनः पुनश्च पक्ाञ्नं प्रयच्छेत वसुन्धरे । 


एवमादीनि द्रव्याणि मरतमागानि सवशः ॥ ४९॥ 


पादशोचादि चरिःछृस्वा चातुंंस्य माधि 
एवं विधिः प्रयोक्तव्यः शुद्राणां मन्तरवर्जितम्‌ । 





` अमन्तरस्य च शूद्रस्य विप्रो मन्त्रेण गरहषि । ५० ॥ 





१. दत्रे च सुावहे इति वा पाठः ! २. भक्त्या मे मरतिपादितिमिति { 





अष्टाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ५५५ 


 . एतत्सर्वं . षिनिर्वस्यं पकान्नं भोजयेद्धिजम्‌ । 
` मोक्ष्यमाणेन विग्रण ज्ञानञयुद्धेन सुन्दरि ।॥ ५१॥ 
प्रेताय प्रथमं ददयान्न स्प्ररोत परात्परम्‌ । 
` सव॒ व्यज्ञनसयुक्त प्रंतभागं प्रकल्पयेत्‌ || ५२ ॥ 
देवत्वं ब्राद्यणस्वं च प्रेतपिण्डे प्रदीयते । 
मानुषत्वं निवापेषु ज्ञातव्यं सततं बुधैः । ५२ ॥ 
पिच्स्थाने प्रदातव्यं विधानान्मन्वसंयुतम्‌ः । 
एवं विप्रेषु प्रेतेषु एककालो न विद्यते ॥ ५४ 
हस्तशौचं पुनः करत्वा उपस्पश्य यथाविधि । 
समन्त्रं ग्रतिगरह्णाति पक्रान्न भक््यभोजनम्‌ ॥ ५५ ॥} 
भुज्यमानस्य विप्रस्य प्रेतभागं च नित्यशः 
 ज्ञातिवर्गेषु गोत्रेषु सम्बन्धिस्वजनेषु च । 
भागस्तत्र प्रदातव्यस्तस्याथे यस्य विद्यते ।} ५६ । 


विप्रस्य दीयमाने तु वारणीयं न कस्यचित्‌ । 
निवारयति यो दन्तं गुरुहत्याफरं ठमेत्‌ ॥ ५७ ।} 
न देवाः प्रतिगृह्णन्ति नाग्नयः पितरस्तथा! 
एवं विलुप्यते धर्म; प्रतस्तत्र न तुष्यति । 
वं धिचिन्त्यमानस्य . यथा धर्मो न टटुप्यते । ५८ |! 
` ज्ञातिसम्बन्धिमध्ये तु यो दद्यास्रेतभोजनम्‌ | 
हृष्टेन मनसा विप्रे प्रेतभागं षिशेषतः।। ५९॥। 
कूटवसरतितिष्ठत रष्टवा तधि न गच्छति | 
एवं तु प्रेतथावेन शीघं य॒च्रति किल्बिषात्‌ ।। ६० ॥ 
त्ति ज्ञात्वा तु विप्रस्य पकान्नेन तु माधवि) 
दातन्यञ्युदक तस्य पाणावभ्युषक्षुण ततः।। ६१।)}. 
दृष्टवा तु प्रोषितं तेन उच्छिष्ट न बिसजयेत्‌ 
ब्राह्मणेनाप्यनुज्ञातः शीघ्रं संरम्भयेत्ततः ।। ६२ ॥ 
दातव्यं ` तत्र उच्छिष्टं येन हेतुमगर्हितम्‌। 
उपस्पृश्य बिधलनिन मम ीर्थगतेन च| ६२ ॥ 
 छचिभूत्वा ठु बिधिबल्छृत्वाःशान््युदकानि तु) 
 : प्रणम्य शिरसां देवि ` नित्रापस्थानमागतः) 
: ` मन्तेस्तुतिस्तु कत्तज्या तब भक्त्या स्य॒वस्थितः |! ६४ ।} 


विधिना मन्त्रसंयुतमिति (ग) । 























५८ ` वाराहपुराणे 


नमो नमो मेदिनि छोकमातः उन्यै महाशैर्शि्राधरायैः। 
नमो नमो धारिणि खोकधात्रि जगसरपिष्ठे वसुष नमोऽस्तु ते ॥ ६५॥ 
एवं निवापदानेन तव॒ भक्तन सुन्दरि । 
दद्यान्तिखोदकं तस्य नामगोघ्मुदाहरेत्‌ ॥ ६६ ॥ 
जानुभ्यामवनिं गला नमस्छस्वा द्विजोत्तमान्‌ । 
पाणिं संगृह्य हस्तेन मन्त्रेणोस्थापयेदु द्विजान्‌ । 
दद्याच्छय्यासनं ` देधि तथैवाञ्जनकङ्कणम्‌ ।। ६७ ॥ 
अञ्जनं कङ्कणं गृह्य शय्यामाक्रम्य स दिजः । 
मुहूत्तं॑तत्र विश्रम्य निवापर्थानमागत्तः । 
गवां खङ्गूटमुदूधत्य दद्यादू्राह्यणहस्तकं ।। &८ ॥ 
पात्रेणोदुम्बरस्थेन ` करत्वा कृष्णतिटोदकम्‌ । 
उदाहरेन्त॒सन्त्रान्वै सौरमेयाद्द्रिजातयः । ६९ ॥ 
तरपूतं तदा तोयं सवपापप्रणाशनम्‌ । 
उद्धृत्य तच्च खाङ्गूडं तोये नाम्युक्ष्य बे ततः ॥ ७० ॥। 


पश्चास्परतं विसश्व्यवं दद्यादानं द्विजातये । 
निचापमन्नमश्चुचि  - दद्याद्वायसतपणम्‌ ।। ७१॥ 
गत्वा तु बरह्यणेभ्योऽपि स्वगृहं यत्र तिष्ठति । 
पक्तान्नं भोजयेत्सवं न तिषठेसरतिवासिकम्‌ । ७२ ॥ 


पिपीछिकादिभूतानि प्रेतमागं च सर्वशः 
करत्वा तु तपणं देवि यस्यार्थे तस्य कल्पयेत्‌ ॥ ७३ ॥ 
भुक्तेषु तेषु सर्वेषु दीनानाथाच्‌ प्रतप्य च | 
प्रेतराजपुरं गत्वा प्रयच्छति स साधि) 
 सवौन्नमक्षयं तस्य दत्तं भवति सुन्दरि ॥ ७४ ॥ 
` कत्तव्य एवं संष्कारः प्रेतभावविशोधनः। ` 
नेमिप्रभृतिभिः शौचं चातुर्वण्यैस्य सर्व॑तः। ५ 
भविष्यति न सन्देहो हष्ठपूव स्वयम्भुवा ॥ ७५॥ ` 
छत्व तु धर्मसङ्कल्पं प्रेतकाय विरोषतः 
न सेतव्यं स्वया पुत्र प्रेतकर्यि छते ` सति ॥ ७६॥ ` 
विस्तरेण मया प्रोक्तं  भरत्यक्षं नास्दस्य च । 
त्वया बत्य सुतस्यार्थे क्रतुरेकः प्रतिष्ठिः । 
तस्मास्रथृति कोकेषु पितृयज्ञो भविष्यति | ७७॥ ` 


१, श्िलाधरा चेति ( ग 1 














& ५५९ 





एवं यास्यसि वत्त त्वं न शोकं कत्त महसि । 
शिवरोक ब्रह्मरोकं विष्णुखोकं न संशयः ॥ ७८ ॥। 
एवमुक्त्वा तदात्रेयः पिदकर्मं यथाविधि । 
दातव्यं तु वतीये च मासे सप्त नवेषु च। 
एकादशे तथा मासे द्यात्सांबस्सरीं क्रियाम्‌ । ७९ ॥ 
प्रतस्यावाहनं कृत्वा श्ुचिमूस्वा समाहितः 
पकान्न भोजयेत्तत्र प्र॑तमागं यथाषिधि ॥८० ॥ 
मन्त्रयुक्तोपचारेण चातुवणंस्य सकः | 
बृषखानाममन्वाणां प्रयोक्तव्यं यथाविधि ॥ ८१॥ 
म्रेतकार्य निधत्ते ठु पूर्णे संवत्सरे तथा । 
प्रयान्ति जन्तवः केचिद्रत्वा गच्छन्ति चापरे ॥ ८२ ॥ 
पितामहः स्मुषा भाय ज्ञातिसम्बन्धिवान्धवाः। ` 
यद्येते बहुषः सन्ति स्वप्नोपममिदं जगत्‌ । ८३ ॥ 
स्वयं मुहूतं रोदित्वा ततो याति पराङ्मुखः । | 
स्तेहपाशेन बद्धो वै' क्षणा द्धौन्मुच्यते ततः ॥ ८४ ॥ 
` कस्य माता पिता कस्य कस्य भायौ सुतास्तथा । ` 
युगे युगेषु वत्तन्ते मोहपारोन बभ्यतेः। 
स्नेहभावेन क्तव्यः संस्कारो हि मृतस्य च ॥ ८५॥ 
मातापिकिसहस्राणि पुत्रदारशतानि च।. 
संसारेष्वनुभूतानिर कस्य ते कस्य वा वयम्‌ ॥ ८६ ॥ 
स्वयम्भुवा विधिः प्रोक्तः प्रेतसंस्कारलश्चणः*। 
प्रतकाये निवृत्तं तु पिवृत्वभरुपजायते। | 
मासि मासि ह्यमायां चे कत्तव्यं पिचृतपणम्‌ ॥ ८७ ॥ 
पिता . पितामहश््वेव तथेव प्रपितामहः । 
जुहुयाद्‌ ब्राह्मणमुखे दपिभंबति शाश्वती ॥ ८८ ॥ 
एवमुक्त्वा स आत्रेयः पिद्यज्ञबिमिश्चयम्‌ । 
मुहूतं ध्यानमास्थाय तत्रैवान्तरधीयत ॥ ८९ ॥ 


भारद्‌ उवाच 


भ्रर्वा तु श॒तसंस्कारमाश्रेयोक्तं यथाविधि । | 
्वातुर्वणंस्य सबंस्य त्वया धर्मः भ्रतिष्ठिवः । ९० ॥ . 





 १.नद्धो वै इति (ग) २. बद्धत इति (ग) ॥ 
अनुभरूतस्येति (ग ) । ५४. प्रैतसंसारलक्षण इति (ग) । 








६० 0 वाराहपुराणे ४ 

पिवृयज्ञयुपशराद्धे मासि मासि दिने तथा) 
वत्तंयन्ति यथान्यायसषयश्च तपोधनाः । 
निरि ब्राह्मणानां वै शूद्राणां मन््रवनितम्‌ ॥ ९१ ॥ 
नेमिना च छतं श्राद्धं ततः प्रशति वै द्विजाः । 
र्वन्ति सततं श्राद्धं नेमिश्रादधं तदुच्यते ॥ ९२ ॥ 
स्वस्त्यस्तु ते महाभाग यास्यामि सुनिसत्तम । 
एवभुक्सवा मुनिश्रेष्ठो नारदो द्विजसत्तमः । 
तेजसा ब्योतयन्स्ं गतः शक्रपुरं प्रति ॥ ९३ ॥ 
एवं च पिण्डसङ्कलपं श्राद्धोखत्ति च माधवि । 
 आत्रेयेणैव युनिना स्थापितं ब्राह्मणेषु च ॥ ९४ ॥ 

इति वाराहपुराणे मगवच्छास्त्रे पिण्डकःपश्राद्धोसपत्तिनौम 

अष्टाशीव्यधिकशततमोऽध्यायः । 








` भुक्ठ्वा तेषां द्विजो देव शुच्यते केन कर्मणा ॥ ३.॥ 


` कथयिष्यामि ते देवि तास्यन्ति यथा दविजाः ॥ ६ ॥ 


 अहोरा्ोषितो भूत्वा विपो ज्ञानेन संयुतः । 


्वतुणौमपि बणोनां प्रतमोज्यं यथाबिधि । 
` उसन्नं संशयं मेऽ भगवन्वक्तुमहंसि ॥ ११ 


प्रणयारद्लीस्वभावेन प्रच्छामि सवां जनादन ॥ ४॥, 


 उननस्यधिकश्चततमोऽध्यायः 
धरण्युवाच 
रुतं शराद्धं यथाचरततं शौचाशौचं सवशः । 


चातुर्वर्ण्ये सवेषु दद्याद्‌ दानं द्विजोत्तमे । 
प्रतिगृह्णन्ति ये तत्र प्रेतभागं विशेषतः।२॥ 
अनिष्टं गर्हितं तत्र प्रेतेन सह भोजनम्‌ । 


कर्थं ते तारयिष्यन्ति दातारं पुरुषोन्तम । 
एवसुक्तोऽपि भूस्याऽसो शङ्कदुन्दुभिनिस्वनः। 
वराहरूपी भगवान्प्रव्युवाच  बसुन्धराम्‌ ॥ ¶॥ ` 


` बराह उवाच ४ | न 
साधु भूमे वरारोहे यन्मां त्वं परिप्रच्छसि \ 


भुक्तवा तु म्रेतमोञ्यानि ्ाह्मणो ज्ञानटुङ्मः । 
विशोधनार्थं देहस्य उपवासं तु कारयेत्‌ ॥ ७ ॥ 


पूवंसन्ध्यां विनिवस्यं छृस्वा चवैवाग्नितपणम्‌ ॥ ८ ॥ | 


। दिच्मं ््वीव चान्तिक्गलपच्कः। | 
प्राक्‌सखरोतां च नदीं गला स्नानं छतां विधानतः ॥ ९. 


 ओौदुम्बरे च पात्रे च छत्व शान्प्युद्कानि च । 
 भरो्येश्च गृहं सर्व॑ यत्रातिषठतस्वयं द्विजः ॥ १०॥ 
| वेवा्ग्निसलाः सवे दपेयिला विमागराः। - ` 
। । भूतानां च वलि दचयादुतरह्मणानांश्व मोजनम्‌। = _ 
` णका गोषु भदाव्या पापक्षयकी. तदा ।॥ १९ ॥ 1 
 दे्वा० 1 


पञ्चगन्यं ततः पीरा मधुपर्केण संयतम्‌ 











५६२ ` वाराहपुराणे 

एवं तु द्रुते यश्च स॒ याति परमां गतिम्‌ । 
प्रेतान्न चोदरस्थे ठु कार्धर्मसुपागतः 

` आकल्पं नरके घोरे वसमानः सुदुःखितः 
प्राष्नोति राक्षसत्वं वं तो मुच्यति किंल्विषात्‌ ॥१२॥ 
म्रायञ्चिन्तं व॒ कत्तव्य दाव्रभोक्तसुखा वहम्‌ । 
गावो हस्सयश्व-आदीनि सागरान्तानि माधवि ।॥ १३॥ 
प्रतिगृहन्ति ये. विप्रा मन्त्रेण धिधिपूषकम्‌ । 
प्रायधिन्तं चरेद्यस्तु ख तारयति निधितम्‌ ॥ १४ ॥ 

` द्विजो ज्ञानेन सम्पन्नो वेदाभ्यासरतः सदा | 
स तारयति चात्मानं दातारं नेव संशयः+ । 
ब्राह्यणो  नावमन्तव्यक्षिभिवंणंधंराधरे ॥ ५॥ 


देवे च जन्मनक्षत्रे श्राद्धकाले च पवसु। 
= प्रेतकार्येषु सर्वेषु परीक्ष्य निपुणं द्विजम्‌ ॥ १६ ॥ 
वेदविद्याब्रतस्नातं बहुधमंनिरन्तरम्‌ः | 
शी खयुक्तं युसन्तुष्टं धमंज्नं सत्यवादिनम्‌ ॥ १७ ॥ 
क्षमायुक्त च शाक्चज्ञम्हिसायां रतं तथा । 
एभिशुणेस्तु संयुक्त ब्राह्मणं प्राप्य सत्वरः । 
दद्यादानानि विग्रायस वै तारयितुं श्चमः।॥ १८ ॥ 
 इण्डगोटेषु यदत्तं निष्फङं .तत्तु जायते । 
कुण्डगोखः अरतिग्राही दातारं चाप्यधो नयेत्‌। १९॥ ` 
पित्रे कमणि ष्वेकं तु कुण्ड वा गोलक तथा । 
दृष्ट्वा तं पितसो यान्ति निराशा नित्यं द्रतम्‌ । २०॥ 
देवे कर्मणि चवं तु तेषां दन्तं सुनिष्फछम्‌ । 
तस्माद्‌ दानं न दातव्यमपाच्राय यशस्विभि 
अत्रार्थे यप्पुरा वृत्तं तच्छृरुष्व वसुन्धरे ॥ २१ 
 अवन्तीविषये कथिद्राजा -अस्यन्तधार्भि्ः | 
नाम्ना मेघातिथिश्चव मनुवंशचिषद्धंनः | २२ ॥ 
राज्ञः पुरोहितश्चासीचन्द्रघमी द्िजोत्तमः। ` 
आन्रेयमोत्रे वचोखन्नो वेदवादरतः सदा ॥ २३ ॥ ` 
स राजा ब्राह्मरोभ्यश्च गा ददाति दिनि दिनि। 
शतं दत्त्वा विधानेन पश्चादरयुङक्ते नराधिपः॥ २४॥ ` 














१. नात्र संशय इति (ग ) 1 ` 





उननवस्ययिकशततमो ऽध्यायः 
गते बहुतिथे काले राज्ञो ` मेधातिथेः पितुः 
श्राद्धस्य दिवसः प्राप्नो वैशाखे . बर्बर्णिति ।। २५॥ 


स षिप्रानाह्वयामास पितुं श्राद्धकारणात्‌। 
आगतान्त्राह्मणान्टष्ट्वा मेधातिथिरकल्मषः 
विप्रान्नत्वा गुरं चेव श्राद्धारम्भमथाकरोत्‌ ॥ २६ ॥ 
श्राद्धं करत्वा तु विधिवसिण्डान्निवीप्य यनतः । 
श्राद्धसङ्कल्पितं चान्नं विप्रेभ्यः प्रददौ वहु ॥ २७ ॥ 
तन्मध्ये ब्राह्मणः कथिद्रोरुकोऽवस्थितस्तद्‌ा 
श्राद्धे सङ्कल्पितं चान्न तस्मे दत्तं विधानतः ॥ २८ ॥ 
तेनेव श्राद्धदोषेण राज्ञस्तु पितरस्तदा । 
वगौद्‌ ष्टा छम्बन्ते स्म बने कण्टकसंयुते । 
क्ुखिपासार्दिता नित्यं करन्दन्ते च पुनः पुनः ॥ २९॥ 
कदाविदहैवयोगेन राजा मेधातिथिः स्वयम्‌ । 
मृगयां गतस्तत्र द्विजः परिजनेरंतः॥ ३० ॥ 
तत्राबरस्बतो दृष्ट्‌वा तानप्रच्छद्धिजप्रियः । 
के भवन्तोऽत्र संप्राप्ता दशामेतां सुदुःखिताः 
केन कर्मविपाकेन भवन्तः कथयन्तु मे ॥ २१॥ 


पितर उचुः 


अस्मद्॑शकरो नित्यं नाम्ना मेधातिथिः प्रभुः। 
चयं तस्यैव पितरो नरकं गन्तुञु्यताः ॥ ३२॥ 


तेषां तु वचनं श्रुत्वा राजा दुःखसमन्वितः 
उवाच तान्‌ पिवृन्‌ सरवन सान्त्वपूचमिदं वः ॥ ३३॥ 


मेधात्तिधिरुवाच ` 
 मेधातिथिर्हं नाम्ना भवन्तः पितसो मम। ` | 
कैन बै कममदोषेणः निरयं गन्वुखुयताः ।॥ ३४ ॥ ` 
पितर ञ्चु 1 
श्राद्धं सङ्कल्पितं चान्नं दत्तं तद्गोख्कायवै । ` 








`.  बाराहपुसणे 
सूत्र लवं चैव दाता च सर्वहोकदिते रतः । 
ससंस्यातास्त्वया दन्ता गावः सुबहुदक्विणाः ॥ ३६ ॥ 
तेन पुण्येन गच्छामः स्वर्गं ह्यतिघुखप्रदम्‌ । 
तत्र चान्नं न विद्येत येन ठृपिभविष्यति । 
पुलः शराद्धं त्वया कार्यं पितृणां तृप्तिदायकम्‌ ॥। ३७ ॥ 


तेषां तु वचनं श्रखा मेधातिथिरगाद्‌ गृहम्‌ । 


आहूय चन्द्रशसौणं गुरं वचनमन्रवीत्‌ ॥। ३८ ।। 
मेधातिथिरुवाच | 

नन्द्रशर्मन्ुनः श्राद्धं करिष्ये पितुर व । 

आहूयन्तां द्विजाः सर्वे छुण्डगोखकवेजिंताः ॥ ३९ ॥ 


` इत्युक्तमात्रे वचने चनदरशमौ पुरोहितः । 


आहूतवान्दरिजान्‌ सवोन्वेदपाटङ्तश्रमान्‌ । 


 साधूनकषान्तान्‌ छठी नाश सुशीद्धान्मानबजितान्‌ ।|४०॥। 
राज्ञा तु कारयामास श्राद्धं विधिविदां वरः। 

- छते श्राद्धे ततः पश्चासिण्डान्निवोष्य यत्ततः । 
ब्राह्मणान्‌ भोजयामास दक्षिणाभिः प्रपूज्य च 1 ४१ ॥ 


प्चाद्धिसजैयामास स्वयं तु बुभुजे दृपः। 


` रुका पुनवंनं गत्वा दष्टाश्च स्वकान्‌ पिचृन्‌ । | 
ष्ठान्‌ पुष्टान्‌ बर्क्तान्‌ राजा तु सुसुदे शरशम्‌ ॥ ४२९ ॥ 
दृष्ट्वा तु पितरश्चौवं राजानं पित्बत्सलम्‌ । 


उचुर्धिनयसम्पन्नाः प्रीतिपूर्वमिदं वचः । ४३ ॥ 
स्वस्ति तेऽस्तु गभिष्यामः स्वगंरोकं परति प्रभो । 
इदानीं च खया कार्मस्मद्धितमनुत्तमम्‌ ॥ ४४ ॥ 
गोरकाय न दातन्यं देवं पित्यमथापि बा । 


वयो तु यच्छा निष्फलं तलमृतं बुधैः ॥ ४५॥ ` 


दवे कर्मणि पिञ्ये च ब्ाह्यणो नैव छभ्यते । 


 . सद्कलपयित्वा अन्न तु गोभ्यो देयं यथाविधि ॥ ४६ ॥ 


गवामभवे न्यां वा. शिपेदन्नं यत्नतः । 
अपानाय न दातव्यं नास्तिकाय गुरुदुे । 


ोककाय न दातव्यं कुण्डायः च ` विशेषतः ॥ ४७ ।। 
` इत्युकत्वा पितरः सर्वे गताः संबगोय मामिनि। र 
| भ  प्रायत्स्वपुरं नादणेवरततः। 
यदुक्तं पिक्भिः स्वं. तच्चकार सुदा . युतः ॥.४८॥. ` 
















उननवस्यधिकशततमोऽष्यायः ५६५ 
तस्मात्तं कथितं देवि एकोऽपि ब्राह्मणोत्तमः । 
सन्तारथति दुर्गेभ्यो विषमेभ्यो न संशयः ॥ ४९ ॥ 
एकोऽपि तारितुं शक्तो यथा नावा महञ्जलम्‌ । 
तस्मादानं प्रदातव्यं ब्राह्मणाय वसुन्धरे ।॥ ५० ॥ 
देवासुरमदुष्याणां .  गन्धर्वोरगरश्चसाम्‌ । 
सवं श्राद्धं करिष्यन्ति नेमिप्रथृति माधवि". 
मासे मासे च वे प्श्चालिवृपत्ते तपोधनाः ॥ ५१॥ 
इति वाराहपुराणे भगवयच्ाखे पिण्डकल्पोखत्तिनीम 
 उननवस्यधिकशततमोऽध्यायः । 


„भ 








 नवत्यधिकशततमोऽष्यायः 
धरण्युवाच 
देवमानुषतियंज्व॒ भरतेषु नरकेषु च। 
आयान्ति जन्तवः केचिद्‌ भूत्वा गच्छन्ति चापरे १॥ 
` स्वप्नोपमभमिमं छोकं द्यात्मक्मं॑शुमाञ्चुभम्‌। 
 बत्तते तिष्ठसे देव तब मायाबरजयत्‌ ॥ २॥ 
क एते पियो देव श्राद्धं भोक्ष्यन्ति योगतः 
आत्मकर्मबशाललोके गिः पञ्चसु वत्तंते ॥ ३ ॥ 
कथं तं पिण्डसंकल्पं मासे मासे नियोजयेत्‌ 
के भवन्ति च भोक्तारः श्राद्धं पिण्डान्‌ पिद्क्रियाः ।. 
निश्चयं श्रोतुमिच्छामि परं कोतूहछं हि मे ॥ ४ ॥ 
 परथिन्या एवसुक्तस्तु देवौ नारायणो हरि; । 
वराहरूपी भगवान्प्रत्युवाच वसुन्धराम्‌ ॥ ५॥ 
|  . वराह उवाच 


साधु भूमे वरारोहे सर्वधरम॑ब्यवर्थिते । 
कथयिष्यामि ते देवि यन्मां त्वं परिप्च्छसि । ६॥. . ( 
ये ते भवन्ति भोक्तारः पिच्यज्ञेघु माधवि । ( 
पिता पितामहश्चोव तथेव प्रपितामहः ॑ 
क्रियते पिण्डसङ्कल्पो मागे ह्य कषिने तथा ॥ ७1. 
ज्ञात्वा नक्षत्रसंयोगं पित्रपत्ते ह्य पागते। 
तिथिं पवं विजानीयाद्‌ येषु दत्तं महत्फरम्‌ | ८ ॥. 
` करिष्यन्ति ये श्राद्धं श्रद्धया ज्ञानिनो जनाः 
तत्सं कथयिष्यामि श्रयतां शुभरोचने ।॥ ९ ॥ ॥ 
 केचिदू यजम्ति यज्ञ वं ब्रह्मयज्ञं द्विजातयः] | । 
केचिद्‌ यजन्ति सुभगे देवयज्ञं हुताशने ॥ १०। 
केचिच्च भूतयज्ञेन वत्तयन्ति सुमध्यमे । 
केचिन्मसुष्ययज्ञेन पूजयन्ति गृहाश्रमे 
पिच्रयज्ञं च भो देवि श्रणु वक्ष्यामि निश्चयम्‌ | ११॥ 
ये यजन्ति वरारोष्टे कतूनेकशतैरपिं । १ 
सर्वे ते मयि वन्तन्ते सत्यमेतदूनरवीमि ते॥ १२॥. ` 











नवत्यधिकशततमोऽध्यायः 


अग्निर्युंखं च देवानां हन्यकन्येषु माधवि । 
 उत्तरोऽग्निरहं षेव दक्षिणाग्निरहं  तथा॥ १३॥ 
 अहमाहवनीयोऽग्निः सवंयज्ञेषु सुन्दरि । 
पावनः पाघक्श्चोच अहमेव ज्यवस्थितः ॥ १४ ॥ 
सर्वेष्वेव तु कार्येषु देवसत्रेष माधवि । 
वश्वदेवे नियुञ्जीत बरह्मचारी डुचिः सदा ॥ १५॥ 
भिष्वुको देवतीर्थेषु वानप्रस्थो यतिस्तथा ` 
एतान्न भोजयेच्छ्ाद्धे देवतार्थेषु पूजयेत्‌+ ॥ १६ ॥ 
व्रतस्थान्‌ संप्रवक्ष्यामि श्ाद्धमहन्ति ये द्विजाः 


उत्तमो गृहसन्तुष्टः क्षान्तो दान्तो जितेद्दरियः ॥ १७ ॥ 


उदासीनः सत्यसन्ध्यः भ्रो्ियो धमपाटकः । 

` वेदविद्यात्रतस्नातो सुविस॒ष्टान्नभोजकः। 

ईदृशान्‌ भोजयेच्छधाद्धं पिद्यज्ञेषु माधवि ॥ १८ ॥ 

द्त्वा हुताशनायादौ  देवतीर्थेषु सुन्दरि । 

पश्चाद्‌ नाद्यणमुखे ददययासित्रथं च यथाविधि ॥ १९ ॥ 

न्तुणौमेव वणन यद्यथा श्राद्धमर्हति । 

: ` तथा विधिः प्रयोक्तञ्यः पिदृयज्ञेषु ` सुन्दरि ॥ २० ॥ 
` यन्न पश्यन्ति ते भोध्यं श्वानः कुक्छुटशूकराः 
 जाद्यणाश्चाष्य्पाक्तया ४८१५ सस्कारवजिताः ॥ २९ ॥ 











एतान्‌. द्ध न पश्येत्‌ प्रयश्च दु न्दरिः दरि 
` एते पश्यन्ति यच्छ्वाद्ध तच्छ्वाद्धं रक्षसं विदुः ॥ २२ ॥ 
मया प्रकल्पितो भागो . बख्ये पूर्वमेव बु । | 


ह्यत यदा तु तरेछोक्ये शक्रस्यार्थै .किविक्रमे ॥ २३॥ ` 


एवं श्राद्धं प्रतीश्चुन्ति मन्त्रहीनमविक्रियम्‌ | 





बज्लनीया बुधेरेते पिवृयज्ञेषु सन्दरि॥२४॥ ४ 


प्रच्छन्नं भोजयेच्छ्धा द्ध तपयिव्वा द्विचं.शुचिः 
मिद स्ततराह्येदू मूमे ` मन्त्रेण :विधिपूरंकम्‌ । 





पिण्डाय परदोतन्याः संह व्यञ्जनसंधुता; ॥ २५॥ ` 








४६८ वाराहपुराणे 
प्रणम्य शिरसा देवीर्सिवापस्य च धारिणीः । 
वंष्णवी काश्यपी चेति अजया चेति नामतः 
एवं दन्तेन शीयन्ते पितरश्च न संशयः॥ २७ ॥ 
परमात्मा शरीरस्थो देवतानां सथा कृतः 
।  चरयस्तत्र वरारोहे देवगात्राहिनिःसताः 
`  " पितृदेवा भविष्यन्ति भोक्तारः पित्पिण्डकान्‌ ॥ २८ ॥। 
देवतासुरगन्धवां  यक्षराक्षसपन्नगाः । 
छिद्रं शराद्धेऽस्य पश्यन्ति वायुभूता न संशयः ॥ २९ ॥ 
पित्रेयज्नं विशाखश्च ये क्रर्व॑न्ति विदो जनः 
आयुः कीरिं बरं तेजो धनपुत्रपडुखियः 
ददन्ति पितरस्तस्य आरोग्यं नात्र संशयः ॥ ३० ॥ 
आकमघशाख्लोकान्‌ प्राप्नुषन्तीह शोभनान्‌ । 
 तियंज्ञु च विमुच्यन्ते, प्रेतभावेन मानवाः।) ३९१॥ 
नरके पच्यमानानां त्राता भवतिं मानवः। 
पूजकः पिद्देवानां सवकारं . गृहाश्रमे ॥ ३२ ॥ 
 द्विजासींस्तपंथित्वा तु पूर्णेन विधिना नरः। 
` `. अक्षयं तस्य . मन्यन्ते पित्रः श्राद्धतर्पिताः ॥ ३३ ॥ 
लसय ये पिदभक्ताश्ते भराप्ुबन्ति परसा गतिम्‌ । 
साविकं श्युक्छपन्थानमेते यान्ति विदो जनाः ॥३४॥ 
 पुनरन्यसखवक्ष्यामि णु तत्त्वेन सुन्दरि । 
अज्ञानतमसारूढा निङृतिज्ञाः शराक्तथा । 
`  सनेहपाशशतेनव . पच्यन्ते नरके नराः॥ ३५॥ 
कल्पान्तं परन्यमानापि ये न त्रायन्ति मानवाः 
तेषां पुत्राश्च पौननाश्च कदाचिदपि सुन्दरि । ३६ ॥ 
च्यन्ते जङबिन्द्‌ च असां प्राप्य जखश्ये। = ` 
` तेनेव मबितां. वृष्रिस्तेषां निरयगामिनाम्‌॥२३७॥ = = 
` ये वै श्राद्ध मक्रुब॑न्ति तर््रथित्वा द्विजातयः 1.4 4 
¦ दत्त्वा तिखोदक पिण्डान्‌ पिद्भ्यो भाक्तमानतः 
` निरयान्तेऽपि सुच्यन्ते वृप्निभेबति ष्वाक्षया | ३८ ॥ 
` गृह्य चोदुम्बरं पात्रं छता तत्र तिरोद्कम्‌। 
`. विप्राणां वचनं छ्त्वा यथाशक्ट्या चद्क्षिणा। = ` 
देया तेषां तु षिभ्राणां पिवृणां मोक्षणाय च| ३९॥ 

















१. तिर्यक, न च मुच्यन्ते इति बा पाठः 1 ` ¡` `: ` 









नवत्यधिकशततमोऽध्यायः 


देयो नीलो वृषस्तत्र. नरकात्तिविनाशनः. 
नीरषण्डस्य लाङ्गूले तोयमप्युद्धरेयदि । 
षष्टिवषंसहसखराणि पितरस्तेन तर्पिताः ।। ४० ॥ 
म॒क्तमात्रेण अङ्गण नीच्षण्डेन सुन्दरि) ` 
उद्धतो यदि सुश्रोणि पङ्कः शङ्गण तेन च ।॥ ४१॥ 
न्धवाः पितरस्तस्य निरये पतित्ास्तु येः। 
तानुद्धस्य वरारोहे सोमलोकं प्रयच्छति । ४२ ॥ 
मुक्तेन नीरूषण्डेन ` यद्पुण्यं जायते भुवि । 
षष्टिवष॑सदहखाणि  षष्टिवषंशतानि च । 










एष धर्मो गृहस्थानां पुत्रपौत्रसमन्विताः 
त्रातारश्च भविष्यन्ति वक्तंयन्तो यथासुखम्‌ ।॥। ४४ ॥ 
पिपीलिकादिभृतानि जङ्गमाश्च विहङ्गमाः 
उपजीवन्ति सुश्रोणि गृहस्थेषु न संशयः ॥ ४५ ॥ 
एवं गृहाश्रमो मूं - धर्मस्तत्र ` प्रतिष्ठितः 
मासि मासि ठु ये श्राद्धं प्रवन्तन्ति गृहाश्रमे । 
तिथौ पर्वणि ये चैव स्वपित्रस्तारयन्ति वं ।॥ ४६ ॥ 


न यज्ञदानाध्ययनोपवासेस्तीथोभिषेकेरपि ˆ चाग्निहोतरः 










पितरो निगतास्तत्नः बह्यविष्युशरीरगाः 
पिताः पितामहश्चव तथेव भपितामहः ॥ ४८ ॥ 






देवताः कश्यपोन्नाः श्रादूधेषु विनियोजितः 






दश्वरश्च न जानाति आत्मदेहविनिःसताः 





एवं मायामयौ भूमौ ब्मसद्रौ बहिष्ृतो । 















 अजीरणेनाभिषीड्यनत सु्यन्ते 





सोमछोकेषु मोदन्ते त्तडम्यां च विवर्जिताः ॥ ४३ ॥ 


रं करमेण वे तत्र पितृषरैवा वजुन्धरे॥ ४९॥ ` 


न्‌ च ब्रह्मा विजानाति निःसृतो मम मायया ॥ ५९१ ॥ ` 





।  पुनान्यस्मवक्ष्यामि पिव्रयन्नेषु. सुन्दरि ॥ ५२ ॥ | | 


न्ते । न च सुन्दरि 1\ ५४ ॥ 


५९९ 


दानेरनेकेर्विधिसम्भदत्तेनं तत्फलं  श्राद्धगरहस्थधर्मे ।। ४७ ॥ 


तत एते न जानन्ति देवाः शक्रपुरोगमाः ॥ ५०॥ ` 












वाराहपुराण ` 


ततो दुःखेन सन्तप्ताः सोममेवाभिपदयते । 


दृष्टाः सोमेन सुश्रोणि देवताजीणपीडिताः 

स्वागतेनाथ वाक्येन पूजितास्तदनन्तरम्‌ ।। ५५ ॥ 
सोम उवाच | 

हैवताः कस्य चोसन्ना दुःखिताः केन हेतुना । 

एवं तु ` भाषमाणस्य सोमस्य तदनन्तरम्‌ । 

अचुस्ते सोममेवापि, वाक्यं नः भरूयतामिति ।॥ ५६ ॥ 

त्रयस्तु पितो देवा ब्रह्यविष्णुहसेद्धवाः। 

श्राद्धं नियोजितास्तैस्तु पित्रपिण्डेन तर्पिताः 


अजीर्णं जायते सोम तेन वै दुःखिता वयम्‌ ॥ ५७॥ 


सोम॒ उवाच 
सखा चाहं भविष्यामि याणां च चतुर्थकः । 


सहितास्तत्र गच्छामो यथा श्रेयो भविष्यति । ५८ ॥ 


" एवबयुक्तास्तुः सोमेन पिवृदधवास्तदन्तरे। 
सोमं सोमेन गच्छन्ति श्रेयस्कामा वञुन्धरे ॥ ५९ ॥ 
५ ` शरण्य शरणं देव ब्रह्मण पद्मसम्भवम्‌ । । 
` ` मेरुश्ङ्गे सुखासीनं ्रह्र्षिगणसेषितम्‌ ॥ ६० ॥ 


: ` दष्ट्वा पितामहं देवं प्रणम्य ससा वितो ! . ` 
` अत्रिपुत्रेण सोमेन भाषितो वै पितामहः । ६१॥. 


य एते पितते दैव दुःखिताजीर्णपीडिताः 


आगताः शरणं ` चात्र सोमं सोमेन सत्तम । 


` यथा नश्यन्त्यजीणौनि `तथा ह्रु पितामह । ६२ ॥ 


मुहूतं ध्यानमास्थाय दह्रं च दद्शं ह। 


`“ उवाच वचनं तत्र ब्रह्मा योगीश्वर भरति ॥ ६३ ॥ 


 `पएते तते पितसे देव दुःखिर्तीजीणेपी 


डिताः। 





 .. आगताः शरणं चार सोमेन सिता मम। 
 आचक्ष्वं निर्मिता येन यथा श्रेयो मवेन्तव |! ६४ ॥ 





१. सोममेवाथेति (ग )\ ` दन्ति (ग 
'सोममेवान्तम्‌ --इति पाठान्तरम्‌ {पः 


` ब्रह्मणां वचेवमुक्तसतु न देनव परमेश्व 
` अन्त ध्यानमास्थाय ` ठः 






` योरा च माधवि ॥ ६५॥ 

















। १, सदितास्तेति (ग )। 


नवत्यधिकशततमोऽध्यायः 


पश्यते द्रं तत्र योगवेदाङ्कनिर्भितम्‌। 
विस्मयं परमं गत्वा नह्याणं वाक्यमन्रगीत्‌ ॥ ६९६ ॥ 
निर्मिता विष्मुना बहमन वेष्णन्या मायया चते। | 
प्रथमं पितरो देवाये च श्रेष्ठा भवन्तिते॥ ६७ ॥ 
पिता तु बह्यदेबत्यो मम गात्राद्िनिर्मितः 
पितामहो विष्युदेवो विष्युगात्राद्धिनिर्मितः 


म्रपितामहो रुद्ररैवो मम गाच्राद्धिनिर्मितः ॥ ६८ ॥ ` 


श्राद्धे नियोजितास्तेऽत्र मरत्यष पित्रदेवताः 


ब्राह्मणानां हिताथीय निर्मिता विष्णुमायया ॥ ६९॥ 


तर्पिताः पिद्रयज्ञेष पितरोऽजीणीडिताः 
आगताः शस्णं ब्रह्मन्‌ सोमेन सहिता यदि ॥ ७० ॥ 
` येन नश्यत्यजीणं च पिवृणां च सुखं भवेन्‌ । 

 श्धणु तत्त प्रवक्ष्यामि ब्रह्मन्‌ छोकःपतामह्‌ ॥ ७१॥। 


शाण्डिल्यपुत्रस्तेजस्वी धूम्रकेतुर्धिभावसुः । 
श्राद्धे तु प्रथमं तस्य दातन्यं मानुषेष वा। 
: सह तेनेव भोक्तव्यं पिवृपिण्डविसजितम्‌ ।। ७२ ॥ 
डेरेणेवसुक्तस्तु ब्रह्मा ` कमङप्तम्भवः । 
आहूय मनसा चेव आगतो हठ्यवाहनः । 
 म्रदीप्स्तेजसा बहविः सवभक्षो हूताशनः ।॥ ७२ ॥ 
योजितः पक्छयज्ञेष्‌ ब्रह्मणा मम मायया) 


बह्या्मिनि भाषते तंत्र श्राष्व च हंताशन ॥ ७४ ॥ ` 


मोक्तव्य प्रथमं ब्रह्मन्‌ पि्पिण्डविसंर्जितम्‌ । 
“` त्वयास्य 
भोक्तव्य मध्यमं श्राद्ध पथ्यमन्नं च ब-सह्‌ | 
 पश्वाहुत्तं तु तं पिण्डं सह सोमेन 


 ह्मणा हय वमुक्तास्तु पिचदैवहुताशनाः 









 पिदयक्ञं बरारोदे मोः 










क्तेति भोष्ष्यनिति देवताः समरुद्रणाः ॥ ५५} 


प्रस्थिताः सह . सोधेन देवतास्ता बुन्धरे ॥ ७७ ॥ 





19 


प्रथमं  ब्रह्मर्णाऽशाय दद्ासिण्डं विधानतः । 
पितामहाय रुद्रंशसम्भूताय तु मध्यमम्‌ ।। ८० ॥ 
म्रपितामहाय विष्णोस्तु ददयास्पिण्डं महीतले । ८१॥ 
` विधिना मन्तपूर्वण शराद्धं कुवन्ति ये नरः| 
तेषां वरं प्रयच्छन्ति पितरः श्राद्धतर्पिताः।॥ ८२॥ 
मम मायाबलेनंव कतं श्राद्धं द्विजातिभिः ॥ ८३ ॥ 
अपाक्तेयांस्तथा विप्रान्‌ प्रवक्ष्यामि वस्ुन्धरे 
नपु सकाधित्रक्य वसुपार्विनिन्दकाः ॥ ८४ ॥ 
कुनखाः श्यावदन्ताश्च काणाश्च विकटोद्साः 
नत्त॑का गायनाश्चव तथा रङ्ोपजीविनः ॥ ८५॥ 
` वेदविक्रयिणश्वैव  सवेयाजनयाजकाः। 
राजोपसेवकाद्ं ब॒ वाणिष्ये क्रयचिक्रयाः ॥ ८६ ॥ 
बरह्मयोन्यां समसश्नाः सङ्कीणोः पतितश्च ये । 
असंस्कारप्रवृत्ताश्च द्रकर्मोपजीषिनः ॥ ८७ ॥ 
द्रकर्मकरा ये च गणका ग्रामयाजकाः । 
दितः काण्डप्ष्ठ्च यश्च वाधुंषिको द्विजः !! ८८ ॥ 


` चिक्रेतारो रसानां च ये च वेैश्योपजीविनः 
तस्करा ठकेखक्राराश्च याजका रङ्ककारकाः 1 ८९ । 


शल्क गिरिका ये च दाम्मिकाये च माधवि। 
 , सर्वकर्मकरया ये च सर्व॑धिक्रयिणस्तथा || ९० ॥ 
एतान्न मोजयेच्छधाद्धे पितर च वसुन्धरे । 
 दूराध्वनिगता ये च तत्र कर्मोपजीविनः।। ९१॥ 
रसविक्रयिणश्चोब  :. शौदूषस्तिरविक्रयी । . 
भराद्धकाठमवुप्राप्चं राजसं तं बिदुुधाः॥ ९२॥ 
अन्ये ये दूषिता देवि द्विजक्येणः; राक्षसाः 
एतान्न पश्येश्छ्ाद्धघु पिद्पिण्डेषु माधवि ॥ ९३ ॥ 
अपाक्तयास्तथा विप्रान्‌ भुञ्जतः पश्यतो दिजान्‌। ` 
पितरस्तस्य षण्मासं दुःखच्छन्ति दारुणम्‌ ॥ ९४ ॥ 
न्यस्तपाच्रं द्रतं कयत्‌ प्राथश्चित्तमुमो.धरे।! ` 
घृतं तु जुहुयादग्नावादित्यं चबलोकयेत्‌॥ ९५॥ = ` 














१ प्रवक्ष्यामि च सुन्दरीति ( ग्‌ } 1 ४ ॥ ; ५ 4 





नवत्यधिकशततमोऽध्यायः ` यदे 


पुनरावपनं छरतवा पित॑ च पितामहान्‌ । 
 गन्धपुष्यं च धूपं च दद्यादध्य तिरोदकम्‌ ॥ ९६ ॥ ` 
यथाविधि च विप्राय भोजयेच्च पुनः शुचिः 
पुनश्चान्यस्रवक््यामि शरु तत्त्वेन सुन्दरि ॥ ९७ ॥ 
ज्ञानशयुद्धेन विप्रेण सन्त्रश्ुद्धिं यथाविधि। 

तान्न ये न सुञ्ञन्ति कदाचिदपि माधवि ॥ ९८ ॥ 
वेश्वदेवेषु दातव्यं श्राद्धेष च न योजयेत्‌ 

प्रेतान्न सुञ्जमानास्तु श्राद्धमहं न्ति ये द्विजाः ॥ ९९ ॥ 


तेषां दोषं प्रवक्ष्यामि युक्त भोजयते तु सखः 
दम्भकारश्ृतोच्छिष्ठं कृत्वा तु नरकं जेत्‌ ॥ १०० ॥ 
प्रायि प्रवक्ष्यामि यथाः शुध्यन्ति ते नराः 

माघमासे तु द्वादश्यां सरपिंयुक्तं तु पायसम्‌ | १०१॥ 
स खित्‌ मधुमांसेन तपयितया दविजातयः । 

. सवत्सां कपिं दद्यादात्मनः शुद्धिमिच्छता । १०२॥ ` 
, . पुनः श्राद्ध प्रङ्कवीत आत्मनः शुममिच्छता। 
` स्नानोपलेपनं भूमे त्वा विप्रान्‌ प्रमन्ध्रयेत्‌१॥ १०३ ॥ 

दन्तकाष्ठ विसर्नीत बह्यचारी ुचिभवेत्‌। 

यनेन मिथुनं श्राद्ध भोजयित्वा तिसजयेत्‌ ॥ १०४ ॥ 
अमायां च विशालाक्षि दन्तकाष्ठं न खादयेत्‌ ॥ १०५॥ 
अमायां तु च यो मूर्खो दन्तकाष्ठ हि खादति । 0 

` दिसतो भवते सोमो देवताः; पिततरस्तथा 1 १०६ ॥ 

प्रभातायां वु शर्वयौमुदिते च दिवाकरे । ॑ 
दिवाक्रव्यं ततो गृह्य विप्रस्य विधिपूर्वकम्‌ | | 
श्मश्रकर्म चं कन्तव्यं नखान ऊेदनानिःच ।। १०७ ॥} 
स्तापनाऽभ्यञ्चने दयायिचभक्तेन सुन्दरि। ` ` 
पकान्न तत्र वे कायं सुविमष्ट्व चयुद्धितः। १०८ ॥ 
` वत्ते तु तत्र मध्याह्ं भाद्धारम्भं तुकारयेत्‌) 
स्वागतं च तथा छ्रत्वा पाद्याथं सषि शुचिः ।। १०९॥... ` 


१५ 


¦ पाद्यं दत्तवा तु विप्रायःगृहस्याभ्यन्तरे  नयत्‌ः। ` ॥ 
६ ५.  . आसन कल्पयिस्वा तं आवाह्य तदनः न्तरम्‌: ।। ११० 1}. 











[0००1 ५ 


१ निमरं त्रयेदिति ( श्‌ ) {.:. मण्डलम्‌ इति ( ग्‌ ) म % 





ण ध्रेष्पुरणा 
भ्यं द्वा विधानेन गन्धमाल्यैः प्रपूञ्य च । 
धूपं दीपं तथा वस्रं तिरोदकमथापि वा ।। १११ ॥ 
पात्रं च मोजनस्यार्थे विप्राभ्रे धास्येत्तथा । 
भस्मना मण्डलं कायं पङक्तिदोषनिवार्कम्‌ ।। १९२ ॥ 
अग्निकार्यं तत्तः करसया अन्नं च परिवेषयेत्‌ । 
तत्र कार्यो न सङ्कल्पः पिचरूनुदिश्य सुन्दरि ॥ १९३ ॥ 


यथासुखेन भोक्तञ्यमिति बृयाद्विजं प्रति । 
 रक्षोत्रमन्त्रपाठंख्च श्रावयेत विचक्षुणः ॥ १६४ ॥ 
वृप्रंतु ब्राह्मणं दत्त्वा दद्याद्र विकिर ततः 
 उन्तरीयासनं द्त्वा पिण्डग्रश्नं तु कारयेत्‌ ॥ ११५॥ 
दक्षिणाभियुखो भूत्वा दभौनास्तीयं भूतले 
पिण्डदानं श््कर्वीति पित्रादितध्रितये तथा|) ११६ ॥ 
पिण्डानां पूजनं कार्य तं तु बुद्धये यथाविधि । 
ब्राह्मणस्य च हस्ते तु ददयादक्षय्यमास्मवान्‌ ॥ ११७ ॥ ` 
दक्षिणाभिः प्रतोष्यापि स्वस्तिवाच्यं विसजयेत्‌। 
 पिण्डाश्जयस्तु वसुधे यावत्ति्ठन्ति भूतले ।॥ ११८ ॥ 
 अप्यायमानाः पितरस्तावत्निष्ठन्ति बे गृहे । 
` उपश्प्रश्य ुचिभूत्वा दयाच्छान्स्युदकानि च ११९ ॥ 
प्रणम्य शिरसा ५५९ निवापस्य च धारिणी 
वैष्णवी काश्यपी चेति अक्षया चेति नामतः | १२०॥ 
 मक्षयेलखरथमं पिण्डं पल्य देयं तु मध्यमम्‌ । 
तृतीयञरुदके दयाच्छाद्धं एवं बिधिः स्प्रतः॥ १२१। 
 पिवृद्‌नान्विसर्जीत ततश्च प्रणमेत्त तान्‌ । 
एवं दत्तेन तुष्यन्ति. पिव्देवा न संशयः 
,  दीषोयुभ्यं मयच्छन्ति पुत्रपौत्रधनानि च | १९२ ॥ 
ज्ञानोत्तमेषु षिभ्रषुः दद्याच्द्धाद्धः विधानतः 
अन्यथा त्तु वे श्राद्ध निष्कढं तीहि 
मन्त्रहीनं क्रियाहीयं यः 























१. धारिणि इति (ग ) । 










 नवत्यधिकशततमोऽध्यायः 






उद्धरेद्‌ यदि पारं तु ब्राह्मणो ज्ञानवर्जितः। 
राक्षसे्वियते तच्च युञ्जतस्तस्य सुन्दरि ॥ १२५॥ 
एतन्ते कथितं भद्रं पिव्ृकायमनुत्तमम्‌ | 
उत्पत्तिश््वेव दानं तु यद्युण्यं कथितं तवः 

अपरं चापि" बरुघे किमन्यच्छोतुमिच्छसि ॥ १२६ ॥ 


इति वाराहपुराणे श्राद्धपिवरयज्ञनिश्चयो नाम 
नवस्यधिकशततमोऽध्यायः । 















| १. कथितं मयेति (ग)! २.अतः पर्च इति (ग क ल 





एकनवत्यधिकसततमोऽध्यायः 


सूत उचाव 


एवं श्रत्वा बहून्‌ धमौन्‌ घमंशास्लविनिश्चयात्‌ | 
 बाराहरूपिणं देवं पुनः पप्रच्छ मेदिनी । १॥ 
धरण्युवाच 
एवं शास्त्रं मया देव तव ॒वक्ताद्धिनिःसृतप्‌ । 
श्रतं सुबहुशश्वेव ठृपिमम न विद्यते॥२॥ 
ममेवानुप्रहाथौय रहस्यं वक्तमर्हसि । 
कीटशो मधुपकश्च किं पुण्यकाच देवता।३॥ 
कानि द्रव्याणि कस्मै च देयो विष्णो वदस्व मे । 
इति भूम्या वचः श्रुत्वा देषदैवो जनादनः 
वराहरूपी मगवान्‌ प्रस्युवाच वसुन्धराम्‌ ॥ ४ ॥ 
(1 वराह उवाच 
शगु भूमे प्रयत्नेन मधुपर्को यथा छतः 
उत्पत्तिं चेव दानं च सर्वो यस्य च हीयते ॥ ५॥ 
` अहं ब्रह्मा च रुद्र छस्व छोकस्य संक्षयम्‌ । 
अव्यक्तानि च भूतानि यानि कानि च स्वधा ॥ £ ॥ 
ततो भूमे दक्षिणाज्गासपुरुषो मे विनिःसतः 
रूपवान्‌ दयतिमांश्वेव श्रीमान्‌ दहीकीत्तिमान्नरः।। ७ ॥) 
तत्र पप्च्छ मां ब्रह्मा मम गात्रादधििःसतः 
य एव तिष्ठते विष्णो याणां च  चतुध॑कः; ॥ ८ ॥ 
ख रहश्च दधुदेव एतत्तव न युज्यते । 
` जह्मणो वष्वसं श्रत्वा मयाप्येवं प्रभाषितम्‌ ॥ ९॥ ` 
एष ष्च मे सभ्रुतखन्नः सर्वकमसु निष्ठितः । | 
`, भघुपकेति ` विख्यातो भक्तानां भवमोक्षणः ॥ १०॥ _ 
मयान शंसितं" जयन्‌ श्रं चापि समासतः । ` । 
सरु षिष्णो भागतस्तेः एष चापि विनिःसवः॥ ११} = 














१. संसुतमिति (ग )} 1 ४ २. प्रभातस्ते इति (भ ) 1 










एकनवत्यधिकशततमोऽध्यायः ` ४५७७. 
उद्धवं मधुपकंस्य आस्मसम्भवनिश्चयम्‌ । 
ततस्त मां ब्रवीद्‌ ब्रह्मा कारणं मधुरं व्व} ९२॥ 
मधुपकण किं कायमेतद्‌ाचक््व निष्करम्‌ । 
` पितामहवचः श्रुत्वा मयाऽसौ रतिभाषितः ॥ १३ ॥ 
कारणं मधुपस्य दानं सङ्करणं* तथा । ॑ 
`  -मसाग्वेनविधि छृत्वा मधुपक प्रयच्छति ।! १४ ॥ 
ब्रह्मन्‌ याद्युत्तरर स्थानं यत्र गत्वा न शोचति । 
` तस्य क्रियां प्रवक्ष्यामि मम दानप्रतिप्रहात्‌ ॥ १५॥ 
` यस्य दानविधि प्राप्य यान्ति दिव्यां गतिंमम। 
वृतेष्वेवोपचारेषु ये च ब्रह्मन्‌ मम प्रियाः। 
संगृह्य मधुपकं वे इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌.॥ १६॥ 













मन्त्र 
ओं एषो हि देव भगवंस्तव गात्रसूतः संसारमोक्षणकरो मधुपकनामा । | 
भक्त्या मयायं प्रतिपादितोऽद्य गृहाण देवेश नमो. नमस्ते ॥ १७॥ 
पुनरन्यत्‌ श्रवक्ष्यामि तच्छुणुष्व वसुन्धरे) 
यादृशो ` मधुपर्को वे या श्च तस्य महत्किया ॥ १८ ॥ 
घृतं दधि मधुं वैव कारयेत, समं ` तथा । 
~ विधिना सन्तपृतेन यदीच्छेत्‌ सिद्धियुत्तमाम्‌ ॥ १९ ॥ 
समासाद्य ततः छत्वा मम॒ कर्मपरायणः 7 
उचितेनोपचरेण ¦ यचर्वया ` परिष्रच्छितम्‌ ॥ २०।) 


इति वाराहपुराणे मधुपकव्पत्तिदानसङ्करणो नाम 




















. स कारणम्‌" इतिं (ग ) । 


५ ६ ४. कारयीत सममिति ( ग) | 
३७ बा० ~. 







दिनवस्यधिकक्चततमोऽभ्यायः 
` सूत उवाच 
भरस्वा तु मधुपकंस्य उत्पत्ति दानमेव च। 
पुण्य चेव फट वच्वेव करण हण तथा ॥ १॥ 
विस्मयं परमं गत्वा सा महासंशितत्रता । 
पादौ गृह्य यथान्यायं भर्युवाच जनार्दनम्‌ । २ ॥ 
देव वृत्तोपचारेण तव॒ यन्मनसि प्रियम्‌| 
किञ्च तत्रेव दातव्यं तव कर्मपरायणः 
एतदाचक्ष्व तच्तवेन तत्र यतरमं महत्‌| ३॥ 
बराह उवाच 
. साधु भूमे महाभागे यन्मां तं परिचच्छसि । 
{ : कथयिष्यामि तत्सवं दुःखसंसारमोक्षणम्‌॥ ४॥ 
| छत्व तु मम कमौणि यत्या पूर्वभाषितम्‌। 
`  पश्चाच्छान्ति चमे कयोद्‌ भूमे राष्रुखावहम्‌।। ५॥ 
सर्वकर्म ततः कृत्वा भूम्यां जातु निपत्य च। 
ममो नासयणायेति उक्त्वा मन्त्रयुदाहरेत्‌ ॥ & ॥ 





ओं नमो नमो बासुदेव सं गतिस्वं परायणप्‌ | 
श्ण त्वां गतो नाथ. संस्रासणेबतार्क ।॥ ७ ॥ 
गतस्त्वं च सुख समुचितेन वै पुनः । 
दिशः पश्य अधः पश्य व्याधिभ्यो रक्ष नित्यशः ।८॥} 
प्रसीद्‌ स्वस्य राष्टूस्यं राज्ञः स्वबलस्य च । 
` गर्भिणीनां च वृद्धानां ब्रौषिणां च गवां तथा । 
ब्राह्मणानां च सततं शान्ति रु ञभं कर ॥ ९।॥ 
अन्न करु सुवृष्ट, च सुभिक्षमभयं तथा 
राष् प्रवद्धतु विभो शान्तिभषतु नित्यशः ॥ १०॥ ` 
देवानां ब्राह्मणानां च भक्तानां कन्यकासु च । 
पशुनां सर्वभूतानां शान्तिभ्रव षतु 8 निस्पर्ः. 


णन --------------- 


१ शषष्टकंति ( ग) 1 सवृष्टिमिति 









द्विनवत्यधिकशततमोऽध्यायः  &५९ 
एवं शान्ति पटित्वा तु मम कर्मपरायणः 
पुनजखाञ्च्िं दत्तवा इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥ १२ ॥ 
मन्त्रः 
योऽसौ भवान्‌ सर्वजगतरसूतो यज्ञेषु देवेष च कर्मसा्ची । 

५ . शास्ति भवान्‌ र्वु वासुदेव संसारमोक्षं च कुरुष्व देव ॥ १३५ 

क एष सिद्धिश्च कीत्तिश्च ओजसां तु मदहोजसम्‌ ; 
छाभानां परमो छाभो गतीनां परमा गतिः ॥ ९४ ॥ 
एवं पठति तत्वेन मम शान्ति सुखावहाम्‌ । 
ते तु मह्यतां यान्ति पुनरादृत्तिवर्जिताः ॥ १५ ॥ 
एवं शान्ति परित्वा तु मधुपक प्रयोजयेत्‌ । | 
नमो नासययणायेति उक्त्वा मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥ १६ ॥ 





| र 
| योऽसौ भवान्‌ देवबरभ्रसूतो यो वे सम्यो मघुपकंनामा । | 
आगच्छं सन्तिष्ठ इमे च पात्रे ममापि संसारबिमोक्षणाय ॥ १७ ॥ 
सर्पिदंधिमधु्वैव समं पात्रे उदुम्बरे | 
अलामे मधुनश्चापि१ गुडेन सह मिश्रयेत्‌ ॥ १८ ॥ 
 धृताराभे ठ सुश्रोणि खजैः सह्‌ विमिश्रयेत्‌ । 
अलसे वापि दध्नश्च क्षीरेण सह मिश्रयेवः॥ १९॥ 
द्धि मधुर घतं चेव कारयेत समं तथा । 
अहं दधि मधु रुद्रः सर्पिश्चापि पितामहः ।॥ २० ॥ 
 सर्वेषामर्थरमे हु मम कर्मपसयणः 
:. अप एव ततो गृह्य इमं मन्त्रुदाहरेत्‌ ॥ २१॥ 
मन्तः 
ओं योऽसौ भवान्नाभिमात्रप्रसूतो यज्ञे मन्त्रः सरहस्यजप्यैः । ( 
सोऽयं मया ते प्ररिकिल्िपितश्च गृहाण दिव्यो .मधपकनामा॥२२॥ ` 
यो ददाति महाभागे मयोक्तं विधिपूर्वकम्‌ । | 
सर्वयज्ञफलं प्राप्य मम छोकं प्रपद्यते ।)२३॥ 
` अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छुणुष्व बुन्धरे । 
` . योव प्राणान्‌ प्रमुच्येत मम कर्म॑पएरायणः। 
तस्य चेव ह्‌ दातव्यं मन्त्रण विधिषूवकम्‌ | २४॥ 
यावस्राणान्‌ प्रमुच्येत छत्व कमं सुपुष्कलम्‌ 1 . 
 मद्धक्तेन तु दातेन्यः सर्वसंसारमोश्चणः ॥ २५ 


¶. मधुनो वापीति (ग) 1 २. एष कोकः 
गुडम्‌ इति (ग )। ` क 





५4४  : -: -बायहघुरणे ` 


दृष्टवा तु वहलः ह्य नं मम कमपरायणः 
मधुपक प्ररं गृह्य इमं मन्त्रमुदाहरेत्‌ ॥ २६ ॥ 


।, 


योऽसौ भवांस्तष्ठसि सर्वदेषे नारायणः सर्वजगत्मधानः। 
`` गृहाण चैवं सुरलोकनाय भक्तोपनीतं मधुपकसंज्ञम्‌ ॥ २७१॥ 
अनेनैव तु मन्त्रेण दद्याश्च सधुपककप्‌। 
नरस्य भृद्युकारे तु दयात्‌. संसारमोक्षणम्‌ | २८ ॥ 
एषायतिर्महाभागे  सधुपकस्य कीर्तिता । 
एवं कथिन्न जानाति मधघुपकं वयुन्धरे ॥ २९॥ 
एवं हि मधुपकश्च देयः सिद्धिमभीप्पुभिः 
अर्चिता देबदेवेशं सवसंसारनाशनम्‌ |} ३० ॥ 
ददाति मधुपक यःसर याति परमां गतिम्‌। ` 
अयं पवित्रो विमङः सवकामविशोधनः।। ३१॥ 
` दीक्षिताय च दातव्यो यश्च शिष्यो गुरुप्रियः 
न मूखौय प्रदातंन्यमषिनिताय कर्दिचित्‌ ।। ३२ ॥ 
` शृणोति मधुपकंस्य आख्यानं पापनाशनम्‌ । _ 
` ` ¦ याति दिव्यां परं सिद्धिमघुपकंस्य कारणात्‌ ।॥ ३३ ॥ 
` एतत्ते कथितं भद्रं मधुपक विभावनम्‌ । 
सवसंसारमोक्षा्थं यदीप्सेत्‌ सिद्धियुत्तमाम्‌^ । २४ ॥ 
` शजह्ारे श्मशाने वा भये च व्यसने त्तथा । 
` ये पठन्ति दृभां शान्ति शीघ्र काय मविष्यति।) २३५ 
, ` अपुत्रो छमते पुत्रममायंश्च श्रियां कभैत्‌। ` 
 " अपति्छभते भक्तौ बद्धो मुच्येत बन्धनात्‌ 1 ३६ ॥ 
एतत्ते कथितं भूमे महाशान्तिसुखावहम्‌। ` 
` संवसंसारमोक्षाथं रहस्यं परमं महत्‌ । ३७ ॥ 
` यस्त्वनेन षिधानेन ` कुयीच्छान्तिमर्तुन्तमाम्‌ । ` 
 स्वसङ्गान्‌ परिस्यञ्य मम छोकाय गच्छति । ३८ 


इति वाराष्पुराणे भगवच्ीस्त्रे सवशान्तिकरणं नाम 
द्विनवस्यधिकशतेतमोऽध्यायः। 


रहस्यं परमं महदिति ( ग) । अतः परं ( +) [);पृसुतके 
कर्याच्छान्तिमनूत्तमामित्यधिकः पाठः 110. 





















` पिनवत्यधिकक्चततमोऽध्यायः 
छोमहर्षण उवाच ` 
व्यासशिष्यं महाप्राज्ञ वेदवेदाङ्गपारगम्‌ । 
द्वारदेशे, समासीनं छतपूतरीहिकक्रियम्‌ ॥ १॥ 
अश्वमेधे तथा वृत्ते राजा वै जनमेजयः 
बरह्मवध्याभिभूतस्य दीक्षां द्वादशवार्षिकीम्‌ ॥ २ ॥ 
प्रायश्चित्तं चरित्वा लु आगतो गजसाह्वयम्‌ । 
उपगम्य महात्मानं जाहवीतीरसंश्रयम्‌ ॥ ३ ॥ 
ऋषिं प्रमसम्पन्न वंशम्पायनमञ्जसा ॥ 
कर्मणा प्रेरितस्तेन चविन्ताव्याङकुखटोचनः ॥ £ ॥ 
` करूणां पश्चिमो राजा पश्चात्तापेन पीडितः | 
व्यासशिष्यञुपाभ्येव्य प्रश्नमेनमप्रच्छत ॥ ५॥ 
जनमेजय उवाच 
भगवन्‌ जायते तीत्रं चिन्तयानस्य सुव्रत । | 
` कर्मपाकफटं यस्मिन्‌ मालुषेरुपुञ्यते ।॥ & ॥ 
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं कीदशं तु यमाख्यम्‌ । 
प्रमाणं च किंरूपं कथं गत्वा स पश्यति ॥ ७ ॥ ` 
न गच्छेयं कथं चिप्र प्रेतरज्ञो निवेशनम्‌ । | 
ˆ ` धर्मराजस्य धीरस्य सर्वलोका्शासिनः ॥ ८ ॥ ` 
सूत उवाच | 
एवं ष्टो महतेजास्तेन राज्ञा द्विजोत्तमः । 
उवाच मधुरं बाक्यं राजानं जनमेजयम्‌ ॥ ९॥ 
. सैशम्पायन उवाच ~ 
श्य राजन्‌" पुरावृत्तं कथां परमशोभनम्‌ 1 = ` 
. `, धर्मबृद्धिकरीं नित्यां यशस्यं कीर्तिबरद्धिनीम्‌।॥ १०॥ 
: पावनीं सर्वपापानां प्रवृत्तो श्युभकारिणीम्‌ः 
1... इतिहासपुराणानां कथां बे विदुषां 


न 


९. गङ्गाद्वारे दति (ग) 1 २. भदारोजं पुरावृत्तमितिं (गं )॥ 4 | 










































































- : धिक्क्रतः प्यः 


4 
: 


पुश्चित्राणं भवेत. पुजमिदेष्थन्ति ‹ 





वाराहपुराणे 


कश्चिदासीत्‌ पुरा राजन्दरषिः परमधार्भिकः 
उदार इति विष्यातः* सर्ववेदाङ्गतत्त्ववित्‌ ।1 १२॥ 
तस्य पुत्रो सहतिजा योगमास्थाय बुद्धिमान्‌ 1 

नाचिकेत इति ख्यातः सर्ववेद्‌ाङ्गतत्ववित्‌ ।। ९३॥ 


` तेन रुष्टेन शप्रोऽभूत्‌ पुत्रः परमधार्मिकः 


गच्छं शीघ्रं यमं पश्य मम क्रोधेन दुर्मते । 


तथेद्युक्त्वा महातेजाः पुचः परमधार्मिकः ॥ १४ ॥. 


तयित्वा अत्त तु योगमास्थाय बुद्धिमान्‌ । 
क्षणेनान्तर्हितो जातः पितरं प्रदुवाच द्‌। ` 
विनयाखुष्ठतो वाक्यं भावेन च समन्वितम्‌ ।। १५॥ 


, मा भुद्धाक्यं च ते मिथ्या धार्मिकस्य कदाचन्‌ । 


गमिष्यामि पुर रम्यं धर्मराजस्य धीमतः । 


. इह चेव पुनस्तावदागमिष्ये न संशयः || १६ ॥ 


पितोचाच ` 


एकस्त्वमसि वत्सश्च नान्यो बन्धुर्विधीयते । 


अधमं चानृतं चास्तु अकीरसिवौपि पुत्रक | १७ ॥ 
मिथ्याभिशंसिनं तात यथेष्ठं तारयिष्यति । 


;! ^ सेषेण हि मृषावादी  निद्‌यः इुखपांसनः ॥ १८ ॥ 


अप्रवृत्तस्स्वसम्भाष्यो योऽहं मिभ्याप्रयुक्तवान्‌ 


त्वां वै धर्मसमाचारमभिधनेन शप्तवान्‌ । १९॥. ` 


अहं पुत्र न सदूबादी न क्षमे धर्मदृषित्म्‌। 


 ममव्वं हि महाभाग नित्यं चित्तातुपाङकः | २०॥ 
धर्मज्ञश्च यशस्वी च नित्यं क्षान्तो जितेन्द्रियः 
-दछयश्रूषरनदहंवादी राक्तस्तारयितुं मम । २१॥ 
, . याचितस्वं मया पुत्र गन्तुं बे तत्र नाहंसि ॥ २२॥. 
यदि वैवस्वतो राजा तत्रे प्राप्रं यद्च्छया। ` 
 सरेषेण त्वां महातेजा विसजेन्न कदाचन । २३॥ 








विनश्येयमहं पश्च वषयो 





केन ` पापकत्ती, नराधमः ॥ २४॥ ` 
पूतेति नरकस्यास्याः दुःखेन ¦ स्कं विदुः । 



























त्निनवद्ययिकशततमोऽध्यायः १६ 


हुतं दत्तं तपस्तप्तं पितर्यापि : पोषिताः 

` अपुत्रस्य हि तत्सवं मोघं भवति निश्चयः । २६॥ 
शुभूषावान्भवेच्छर्रो बेश्यो वा छृषिजीवनः 
सस्यगोघ्रा तु राजन्यो ब्राह्यणो वा स्वकर्मञ्त्‌.|। २७ ॥. 
तपो वा विपु तप्त्वा द्त्वा दानमतुत्तमम्‌ | 
अपुत्रो नाप्तुयात्‌ स्वगं यथा तात मया श्रत्‌ ॥ २८ ॥, 
पुत्रेण छभते जन्म पौत्रेण तु पितामहः 
पुत्रस्य च प्रपोत्रेण मोदते प्रपितामहः | २९॥ 
न हास्यामीति वत्स स्वां मम वंशविवद्धनम्‌। 
याच्यमानः प्रयत्नेन तत्र गन्तुं न चाहंसि ॥ ३०॥.. 


वशस्पायन उवाच 


एवं विरूपमानं तं पितरं प्रद्युवा्च इ । 
 इृष्टपुष्टवपुभूत्वा पुत्रः परमधार्मिकः ॥ ३५॥ 
। पुत्र उवाच ` ॑ 
ने विषादस्त्वया कार्यो द्रक्ष्यसे मामिहागतम्‌ 1 
दष्ट्वा च तमहं देषं सर्वलोकनमस्छृतम्‌ ।। ३२ ॥+ 
~ आगच्छामि पुनश्चात्र न मेऽस्ति" मृत्युतो भयम्‌ । 
पूजयिष्यति मां तात राजा स्वदल्ुकम्पया ॥ ३३ ॥ ` 
सस्ये तिष्ठ महाभाग सत्यश्च परिपालय । 
सत्यं स्वर्गस्य. सोपानं पारावारस्य नौरिव ३४॥ 
सूय॑स्तपति सस्येन वातः सस्येन वातिंच। ` 
अग्निददति सत्येन सत्येन परथिवी स्थिता ॥ २३५ ॥ 
उदधिष्वयेन्नैव मयीदां  सत्यपाल्ितिः। ` 
मन्ता प्रयुक्ताः सत्येन सर्वखोकितायते ॥ ३६ ॥ 
सव्येन यज्ञा वत्तन्ते मन्त्रपूताः सुपूजिताः 
सत्येन वेदा गायन्ति सव्ये खोकाः भतेष्ठिताः।। २३७।। 
सत्यं गाति तथा साम सवं स्ये प्रतिष्ठितम्‌ । 








सत्येन सवं स था तात मयाश्रतम्‌। 
नहि सत्यमतिक्रभ्य षिद्यते किञ्चिदुत्तमम्‌ । ३९॥ ` 








1 अ पक ( १. हृष्टपुष्टमनां भूत्वेति (ग )} २.नचमे मृत्युतो भयमिति ( । 











-घारापुराणे : 
देवदेवेन रस्द्रेण वेदगभः पुरा, किंठ। 


`. सत्यस्थिते तदेवान्यः परित्यक्तो महात्मना ॥ ४० ॥ 
दीक्षां धार्यते बऋह्या स तेनेव सुयन्वितः 
 आओर्वेणाग्निस्तथा श्ि्तः सस्येन बडवामुखे । ४१ ॥ 


. . , संवर्तेन पुरा तात सवं छोकाः सदेवताः | 
 देवानामयुकम्पार्थं धता बीयवता तदा ॥ ४२ ॥ 


. पातके पाटयन्‌ सस्यं बद्धो बवेरोचनो वसन्‌ । 


वद्धंमानो महाश्रङ्गेः शतश्रङ्ञो महागिरिः ।॥ ४३॥ 


` स्थितः सस्ये महाविन्भ्यो बद्धंमानो न षद्धते । 


सर्ब चरष्वरमिदं सव्येन भिये जगत्‌ । ४४ ॥ 
गृहधमीश्च ये दृष्टा वानप्रस्थाश्च शोभिताः 


` यतीनां च गतिः शुद्धा ये चान्ये व्रतसंस्थिताः ।। ४५॥ 


अश्वमेधसहसखं च सत्यं च तुख्या धृतम्‌ । 


 अश्वमेधसहखाद्धि स्व्यमेव षिशिष्यते ॥ ४६ ॥ 


सस्येन पाल्यते धर्मो धर्मो रक्षति रश्चितः 1 


तस्मात्‌. सत्य कुरुष्वाय रक्ष आत्मानमात्मना ॥ ४७ ॥ 
: ` एवयुक्खवा हृषटपुष्टःः स्वेन देहेन सुत्रव । 


तपसा प्राप्रयोगस्तु ` जितार्मा छृतसंयमः ॥ ४८ ॥ 
च्छषिपुत्रो महातेजा सत्यवागनसूयकः 


श्राप्रश्च परमं स्थानं यत्र राज्ञो यमस्य तु ॥ ४९॥ 
इति वाराहपुराणे भ्रागितिहासे संसारचक्रे ऋषिपुत्रप्रयाणो 


नाम त्िनवस्यधिकशततमोऽभ्यायः । 





९. शशियते' इति ए. सो. मुद्रितपाठः । २. तकी हृष्टं इतिः ( बं )4 





(2 ५ ; 5 
५ ५ ४ + 1 


चतुनवत्यधिकशततमोऽध्यायः 
वेशस्पायन उवाच 
गतश्च परमं स्थानं यत्र राजा दुरासदः ' 
अर्वितस्तु यथान्यायं दृष्ट्वेव तु विसर्जितः} १॥ 
, ततो हृष्टमना राजन्‌ पुत्रं दष्ट्वा तपोनिधिः 
रिष्वञ्य च बाहुभ्यां मृद्धन्याघ्राय यत्नतः ॥ २॥ 
दिवं च प्रथिवीं चैव नादयामास हृष्टवत्‌! 
स संहृष्टमनाः भ्रीतस्तानुवाचच तपोधनान्‌ ।॥ ३॥ 
पश्यन्तु मम पुत्रस्य प्रभावं दिव्यतेजसः । 
यमस्य भवनं गत्वा पुनः शीघ्रमिहागतः ॥ ४ ॥ 
. पिवृस्नेहाचुभावेन गुरुश्ुश्रषयापि च। 
देवेन हेतुना चायं जीबन्दष्टो मया सुतः ॥ ५॥ 
रोके मत्सदृशो नास्ति पुमान्‌ भाग्यसमन्वितः 
एष मृत्युमुखं गत्वा मम पुत्र ३दहागतः।&॥ 
कच्चित्त्वं न हतो . वत्स नैव बद्धो यमाल्ये। ` 
कच्चित्तं सशिवः पन्था गच्छतस्तव पुत्रक | ७॥ 
कच्चित्ते व्याधयो घोरा नान्वगच्छन्‌ यमाद्ये । 
किमपू्वं खया दृष्टः कचचित्तुष्टो . महातपाः ॥ ८ ॥ 
कच्चिद्‌ राजा त्वया दृष्टः प्रतानामधिपो बी ! 
परुषेण न कच्चित्तं चक्षुषा पश्यते यमः ॥ ९॥ 
कश्चिन्न तुष्टो भगवास्त्वां दृष्टुचा स्वयमागतम्‌ । 
, . कञ्चिच्छीघं .चिसष्टोऽसि धमंराजन पुत्रक ।॥ १० ॥ 
कच्चिद्‌ हरौवारिकास्तत्र न रोद्रासत्वां यमाख्ये । 
किद्‌ राज्ञा विष्टं तु नाबाधन्‌ तेतरे जनाः ॥ १९॥ ` 
` कञ्चिसन्थास्त्रया छष्धो निर्गमो वा यमाख्ये । 
.. ८. श्यःमम्न सुतः प्राप्तः. प्रसन्ना मम देवताः ॥ १२॥ 
` ऋषयश: सहाभागा हिजाश्व सुमहात्रताः। 
^: : यन्मे बस्सः पुनः ब्राप्नो यमलोकादू दुरासदात्‌।\ १३ ॥ 




















# 








१, न बाधन्तेतरे इति एे० सो -मुद्वित्रपाठः 1 | श ५ 








१८६ ` वाराहपुराणे 
एवमाभाषमाणं तु भुत्वा सर्वे वनौकसः 
त्यक्त्वा व्रतानि सबीणि नियमांश्च तथैव च | १४ ॥ 
जपन्त्चब जाप्यानि पूजयन्तश्च देवताः 
उदृदुरध्वबाहवः केचित्तिषठन्तोऽन्ये सुदारुणम्‌ ॥ १५।। 
एकपादेन तिष्ठन्तः पश्यन्तोऽन्ये दिवाकरम्‌ । 
एवमेव परित्यज्य नियमान्‌ पृ्सच्चितान्‌ ।! १६ ॥ 
वैश्वानरा महाभागास्तपसा शंसितव्रताः 
आगतास्त्वरितं द्रष्टुं नाचिकेतं सुतं तदा ॥ १७ ॥ 
दिग्बाससञ्च ऋषयो दन्तोदखछिनस्तथा 
श्मक्रूटाश्च मौनाश्च शीणपणीम्बुभोजनाः ॥ १८ ॥ 
धूमपाश्च तथा चान्ये तप्यमानाश्च पावके 1 
परिवाय तथा दृष्ट्वा तस्य पुत्रं तपोनिधिम्‌ 1! ५९ ॥ 
उपविष्टास्तथा चान्ये स्थिताश्चान्ये सुयन्निताः 
ते स्वैतंतु प्रच्छन्ति ऋषयो वेदपारगाः; ।॥। २० ॥ 
नाचिकेतकं तं दष्ट्वा यभलखोकादिदागतम्‌ । 
भीतस्तत्र स्थिता दृश्टाः" केचित्कोतूहखान्िता।२१।, 
: केचिद्‌ बिमनसश्वेव केचित्संशयवादिनः 1 | 
` तमूचुः सहिताः सवं ऋषिपुत्रं तपोधनम्‌ ॥ २२ ॥ 
. . ऋषय ञ्चुः 
भो भो सस्यत्रताचार ` रुरुद्युश्रषणे रत । 
नाचिकेत सुत प्राज्ञ स्वधमपरिपाङक ॥ २३॥ 
नहि सत्यं स्वया दृष्टं भत्व सषिशोषकम्‌ । 
ऋषीणां शोतुकामानां पिञ्च च विशेषतः ॥ २४ ॥ 
| अपि गुहाश्च वक्तव्यं प्रष्ठ सति बिरोषत । 
 , .  सचंस्यापि भयं तीव्र यद्द्वारा प्रतिदृश्यते ॥ २५ ॥ 
मतं तेव परं ततत दृश्यते काङ्मायया) 
` सवकम भुभ्यते तात प्रयतेन च मानवैः ॥ २६॥.. 
इह ष्वेव छृतं यत्तु, तस्पर्नोपञुज्यते 
केरोति यदि तत्कर्म ज्ुभं बा यदि ब्ाऽद्युमम्‌ ॥ २७ ॥ 
तथाऽत्र दृश्यते ठस्येव ठु मायया । ` 
4 भ्रियते चच यथा ई ५ २ यथ्‌ ; गष सि्ठष्ठि प्रष्ठ 


१ जगलः कि (न) = ¡1 „5 

















चतुर्न॑वत्यधिकशततमोऽध्यायः 
तस्य पारं न गच्छन्ति बहवः पारचिन्तकाः 


तत्र स्थिते जगत्सवं लोभमोहतमोधघरतम्‌ | २९॥ 
चिन्तयेत न चिन्ताऽत्र सृगयन्ति च यद्धित्‌ । 
करोति चित्रगुप्तः किं किच्च जल्पत्यसौ पुनः ॥ ३० ॥ 
- धर्मराजस्य किं रूपं कारो वा कीदृशो यने । 
किंरूपा व्याधयश्च व भिपको वापि कीदशः ॥ ३१॥ 
किच्च कुषन्‌ प्रमुच्येत किं वा क्म समाचरेत्‌ 
आस्पदं स्वंरोकस्य तत्कर्म दुरतिक्रमम्‌ ।। ३२ ॥ 
क्रोधबन्धनजं क्टेशं कर्षणं छेदनं तथा । ` 
` येन गच्छन्ति विपरेन्र खोके कमंविदो जनाः ॥ ३३ ॥ 
सितादमानः कथं यान्ति कथं गच्छति पापकृत्‌} 
यथा श्रुतं यथा दृष्टं यथा व्वेवावधारितम्‌ ।! ३४ ॥ 
प्रणयात्‌ सौहदात्‌ स्नेदादस्माभिरभिष्रच्छितम्‌ । 
बद्‌ ` सर्वं महाभाग याथातथ्येन विस्तरम्‌ 1 ३५॥. 
1 वंशम्पायनं उवाच 
 ऋषिभिस्स्वेवयुक्तस्तु नाचिकेतो महामनाः! 
यदुबाच महाराज शरु तञ्जनमेजय ॥ ३६ ।! 


इति वाराहपुराणे संसारचक्रे ऋषिसम्भाषणो नाम 
प्तुनवत्यधिकशत्ततमोऽभ्यायः 





शक 











पश्चनवत्यधिकश्चततमोऽभ्यायः 


1 नाचिकेत उवाच | 
कथ्यमानं मया विप्राः श््ण्न्तु तपसि स्थिताः 
` प्रणम्य तस्मै देवाय धम॑राजाय धीमते ॥ १॥ 
संसारं तु यथाशक्त्या कथ्यमानं निबोधव । 
असत्यवादिनो ये च जन्तुक्लीवाङ्यातकाः ॥ २ ॥ 
तथा ब्रह्महणः पापा ये च विश्वासघातकाः । 
ये ये शठाः छृतच्राश्च छोुषाः पारदारिकाः \ ३ ॥ 
यानां दषकाये चये च पापरता नराः। 
वेदानां दृषितास्ध वेदमांविर्हिसकाः॥ ४ ॥ 


शुद्राणां याजकाश्च व हाहाभूता द्विजातयः 
अयाञ्ययाजकाश्चोष ये ये करुष्ठयुता नराः१ ॥ ५ ॥ 
सुरापो ब्रह्महा चैव यो द्विजो वीरघातकः 
तथा बादुधुंषिका ये च जिहप्रक्षाश्च ये नराः ॥ & ॥ 


 मावृत्यागी पिवरस्यागी यः स्वसाभ्वींर परित्यजेत्‌ । 
गुरुदेषी इुराचाये दृताश्वाव्यक्तमाषिणः ॥ ७ ॥ 
गरहन्तेत्रहरा ये च सेतुबन्धविनाशकाः 
अपुत्राश्चप्यदाराश्च श्रद्धया च विवर्जिताः | ८ ॥ 
अशोचा निदयाः पापा हिंसका त्रतभञ्जञका; 1 
सोमविक्रयिणश्चोव स्त्रीजितः सर्वविक्रयी! ९॥ 
भूम्यामद्रतवादी च वेद्जीवी च यो द्विजः 
नक्षत्री च निमित्ती च चाण्डाङध्यापकस्तथा ।¡ १० ॥ 
सघमेथुनगामी च अगम्यागमने रतः 
मायिका रतिकाश्चव तुखाधारश्च ये नराः ॥ ११॥ 
स्ब॑पापञुसङ्गाश्च चिन्तका येऽतिवैरिण 

स्वाम्यर्थे नहताये चये च युद्धपराङ्मुखाः ।! १२ ॥ 





१, येज्यबुद्धियुता (?.) नरा इति (ग) 
२. यश्च साध्वीं परित्यजेदिति (ग) . ` 
३. चिन्तका ये च वैरिणाभिति (ग) 








पद्चनवत्यधिकशततमोऽभ्यायः | ४. 


: :. परवित्तापहारी च राजघाती च यो नरः 
. ˆ . अशक्तः पापधोषश्च तथा ये ह्यम्निजीषिनः।॥ १३ ॥ 
जुश्रषया च युक्ता ये जिङ्धिनः पापकर्मिणः 
` . पाच्रगारी चक्रिणश्च^ नस ये चाप्यधार्भिकाः।। १४ ॥ 
देवागारंश्च सत्राच तीथं विक्रयिणस्तथा । 
ब्रतविद्धेषिणो ये. च तथाऽसद्ादिसो नरः| १५ ॥ 
मिथ्या च नखतसेमाणि धारयन्ति च ये नराः! 
कूटा वक्रसवभावाश्च कूटशासनकारिणः ॥ १६ ॥ 
अज्ञानादत्रती यश्च॒ यश्चा्रमवदहिष्छृतः ` 
धिप्रकीणप्रति्रादी सूचकस्तीर्थनाशकः 
कट्टश्य प्रतकश्च निष्ठुरश्च नराधमः) १७ 1 
एते वान्ये व बहवो द्यनिर्िष्टाः सह खशः 
स्ियश्च पुरुषाश्च व यत्र गच्छन्ति तच्छंशु । १८ ॥. 
कुर्वन्तीह यथा सर्वे तत्र साखा यमाछ्ये । 
तानि तत्कथयथिष्यामि श्रयतां द्विजसत्तमाः ॥ १९॥ 
 चेशम्पायन उवाच 


एवं तस्य वचः श्रुत्वा सर्वं एव तपोधनाः । 
पग्रच्र्विस्मयाविष्टा नाचिकेतमरषिं तदा ॥ २० ॥ 
ऋषय अचु 
त्वया सवं यथा दृष्टं बरहि तत्र विदां बर। 
यथास्वरूपः कारोऽसौ येन सर्वं प्रवत्त॑ते ॥ २१ ॥. 
इह कमीणि यः त्वा पुरुषो द्यत्पचेतनः 
वारयेत्‌ स तदा तं ठु बरह्मखोके च स प्रभुः २९॥ 
कल्पान्तं पच्यमानोऽपि दह्यमानोऽपि वा पुनः 
न नाशो हि शरीरस्य तस्मिन्‌ देशो तपोधनाः ॥ २३ ॥ ` 
यस्य यस्य हि यत्कर्म पच्यमानः पुनः पुनः । ` 
अवश्यं चव गन्तव्यं तस्य पाश्वं पुनः पुनः ॥ २४ ॥ 
नु त्रासाद्‌ द्विजः शक्तस्तत्र गन्तुं हि कश्चन । 0 
न गच्छन्ति ये तत्र दानेन नियमेन व ॥२५॥ 
वेतरण्याश्च यद्रुपं कं तोयं च वहत्यसौ।!. ` 
-रौरबो षा कथं विप्र किंरूपं कूटशाल्मरे; ॥ २६ ॥ 











¶.पानागासयै च तह त्री. चेति. 











वाराहपुराणे ` 

कीटशा घा हि ते दूताः किं कायः किं पराक्रमाः । 
किञ्च किञ्च तु कुबाणाः किञ्च किञ्चे समाचरन्‌।(२७॥ 
न चेतो खमते जन्तुश्ादितं प्र्वतवेजसा । 
शतिं न खमते किश्चित्तस्तैदोषेः सुबासित्ताः ॥ २८ ॥ 
दोषं सस्यमजानन्तस्तथा मोहेन मोहिताः । 

` बोद्धव्यं नावबुध्यन्ते गुणानां ठु गुणोत्तरम्‌ । २९ ॥ 
हाहाभूताश्च चिन्तन्तौः सर्वदोषसमन्विताः । 

परं परमजानन्तो रमन्ते कस्य मायया | ३० ॥ 
किंश्यन्ते बहवस्तत्र छत्वा . पापमचेवसः । 
एतत्कथय वत्स स्वं यतः प्रत्यक्षदरिवान्‌ ॥ ३१॥ 


इति बाराहपुखणे संसारचक्र दुष्छृतदेहयो नाम 
`. पञ्ठनबस्यधिकशततमोऽभ्यायः 








५4 


चश्स्पायन उन्‌ाच 


` तेषां तद्रवनं श्रुसा ऋषीणां भावितात्मनाम्‌ । 
उवाच वाक्यं वाक्यज्ञः सथ निरवशेषतः ॥ १॥ 
नाचिकेता उवाच 
श्रयतां दविजशाद्‌ खाः कथ्यमानं मया द्विजाः 
योजनानां सह खं तु विस्तराद्‌ द्विगुणायत्तम्‌ । 
द्विगुणं परिवेषेण तद्धे प्रेतपतेः पुरम्‌ ॥२॥ 
भवनैराव्रततं दिव्यैजोम्बूनदमयेः शुभैः 1 
हम्यंप्रासादसंबाधमहाल्यकसमन्वितम्‌ । ३ ॥ 
सौवर्णेतेव महता आकारेणाभिवेष्ठितम्‌। 
 . कौरासशिखराकारेभेवनैरुपशोभितम्‌ ॥४॥ ` 
` ` तत्र वै" विमखा नद्यस्तोयपूणणौः सुशोभनाः) 2. 
`. दीर्धिकाश्च तथा कान्ता नहिन्यश्च सरंसिच॥५॥ 
` -तडागाश्चं ब द्रूपाश्च बृश्चखण्डाः सुशोभनाः | 
 मरनारीखमाकीणी गजवाक्ञिसमङ्ल्यः ॥ ६ ॥ 
नानदिशसमत्थाननीनाजातिभिरेव । 
` ` . सर्वबीजंस्तथाकीण तस्य राज्ञः पुरोत्तमम्‌ ॥ ७॥ ` 
` कविदयुद्धं कचिद्रदन्द्रं तेन बद्धो यमाख्ये | ..: ` 
` कचिदूगायन्‌ हस व कचिदूदुःखेन दुःखितः ।८॥ ` 
कचित्कोडन्यथाकर्म कचिदूभुञ्न्‌ कचचित्स्वपन्‌ + : - 
कऋचिन्नररयन्‌ कचित्तिष्ठन्‌ कचिदुबन्धनसंस्थितः ॥। ९ ॥ 


` एवं शतसहस्राणि ` तस्य राज्ञः पुरोत्तमे । 

स्वकर्मभिः प्रदश्यन्ते स्थुः सृक््माश्च जन्तवः।। १०॥ ` 
` मया इष्टा द्विजश्रेष्ठ तस्य राज्ञः पुरोत्तमे, | 
`. अङ्कानि चैव सीदन्ति मनो बिह्वरुतीव मे ॥ 


 पष्णवस्यधिकशततपोऽध्यायः 








` ` परहनैवेकि (च+. 








५९२ ` 


। चस्या हंसाः पुनिषु माः इन्ेनडुणौः भ्नरनत नित्यम्‌ ॥ र 
स्थाज्गसाहवः ` प्रवरैश्च पश्च; ` अव्रज्बूनदकर्णिकाभिः। ` 
श्रा दृश्यते चैव ` मनोज्ञरूपा सुवणंसोपानयुता, छखकान्ता 1 २५॥ 



































` वाराहपुराणे 


पुष्पोदका नाम तत्र नदीनां प्रवरा नदी । 
दश्यते न च दृश्येत नानाब्क्षलमाङला ॥ ९२ ॥ 
सुवर्णछ्तसोपाना. ` . दिन्यकाच्चनबाट्का । 
प्रसन्नेन च तोयेन शीतेन सुगन्धिना ।। ९४ ॥ 
पुष्यत्फलवनाकीणौ = नानापश्चिसमाष्कखा । 
 श्राजते सरितां श्रेठा सर्वपापप्रणाशिनी । १५॥ 
` तस्यास्तीरे मया दष्टाः पादपाश्च सहखशः 1 | 
समयाः क्रीडमानाश्च जलक्रीडां पुनः पुनः । ९६ ॥ 
विशाललघना यस्यां ` गन्धव; सामगा इव । 
भुलङ्गावनताङ्गय्च किये सुगायनाः' । 
८. दिम्यभूषणसम्भोगेः  क्रीडन्त्यत्र समागताः । १७ ॥ 
एषं ; नारीसहखाणि तत दिन्यानि नित्यशः । 
: . क्रीडन्ति सङ्लि ततर प्रासादेषु भेषु च ॥ ९८ ॥ 
` तत्रापरे वृक्षखण्डा निस्यपुष्पफडान्विताः । 
ते च कामप्रदा नित्यं मन्तद्धिजसमायुताः ॥ १५ ॥* 
प्रमदाश्च जछे तत्र कामरूपाः" सुमखा; । | 
, . रमयन्त्यो नरस्तत्र यथाकामं यथाञ्ुखम्‌ ॥। २० \। 
¦ तं नदीं क्षोभयन्त्यस्ताः क्रीडन्ति सिताः प्रियैः 
` ,. गायन्ति सल्ल काच्िन्मधुरं भधुविहः ।। २१ \। 
` जलर्यनिनादेन भूषणानां ` स्वनेन च । 
` , भाति सा निम्नगा दिव्यरत्नैरखङ्कृता 11 २९ \\ 
वैवस्वती नाम सहालदी सा श्युमा नदीनां प्रनसाऽतिरसम्या । 
प्रयाति मध्ये नगरस्य नित्यं मातेव पुत्र परिपाख्यम्ती ॥ २३ \। 
तोयादुरूपा ` च ` मनोह च. दिव्येन सोयेन सदव पूणौ | 


यस्यास्तु तोयं विमलं सुगन्धि स्त्रादु प्रसन्नसतोपमदिच्यर्पम्‌ । 
£: ¦ पुष्पफलेरूपेताः ॥ २६ ॥ 
नोज्ञरूपाः। 











षण्णवस्यधिकशततमोऽध्यायः १९३ 
या देवतानामपि ` पूजनीया तपोनिधीनाच्च तथा सनीनाम्‌ । 
यां दृश्यते तोयभरेण कान्ता दतिः कवीनामिव निर्मखाथौ ॥ २८ ॥ 
जख दन्तं बहुभिर्न तस्याः स्वरूपप्रतिमा च निष्ठा 1 
प्रासलादपङक्तिञ्वंखनप्रकाशा तस्यास्तु तीरे बहुभक्तिरम्या ॥ २९॥ 
वादि्रगीत्तस्वनत्ताख्युक्ता गायन्ति नायः सहिताः सदा हि । 
न्याङ्ुखानां खदुभाषितानि मनोहराणां च घनेषु तेषु 1 ३०॥. 
 छुर्बभ्ति संहषमिव स्वनेन मनोज्ञरूपा दिवि देवतानाम्‌ । 
खदङ्गनाद्श्च सुतन्त्ियुक्तर्गीतिध्वनिश्वब सुवंशयुक्तः 1 ३१॥ 
म्रासादङ्कञ्ज षु विहायमाणा न व्धिमेवं बहुधाः१ प्रयान्ति । 
` गन्धः सुगन्धोऽगुरुचन्दनानां वातः ञ्युभो वाति सुशीतमन्दः 
कचित्‌ सुगन्धः प्रचचार भुयः प्रासादरोधं प्रविरूढमागाः ।। ३२ ॥: 
कचिजनाः क्रीडनकावसक्ताः क्चिच्च नारीनरगीतशब्दाः 
तथाऽपरे क्रीडनकाः सकान्ताः स्ुवणवेदीतसानुशोभाः 1 ३३ ॥}. 
विमानभूताः प्रचरन्ति तोये प्रमत्तनारीनरसङ्ङुखश्च } 
शक्यो विभागो न हि रम्यत्ताया ह्यसौ दिनेवो बहुभिः प्रवन्तुम्‌ । 
नेषा कथा कमंसमाधियुक्ता. शक्या मक्त दिवसेरनल्पैः । ३४ ॥; ` 


इति वाराहपुराणे संसारचक्रं धमंराजयपुरवणनं नाम 
षण्णवत्यधि कशततमोऽध्यायः ` 


ड 








१. हुताः! इति एे९ सो० मूद्धितपाठः 
३८ वा०. 











सप्नवत्यधिकशचततमोऽष्यायः 
ऋ्षिपुत्र उवाच 
दशयोजनविस्तारं रतो द्विगुणमायतम्‌ । 
प्राकारेण परिध्िपरं प्रासादशतश्चोभितम्‌ ।॥ १॥ 
समाङिखन्निवाकाशं प्रदीप्तमिव तेजसा) 
गोपुर तूत्तमं ॒तत्र प्रासादशतशोभितम्‌ । २॥ 
 नानायन्त्रेः समाकीण उवाखम।टासमायुकम्‌ । ॥ 
देवतानामृषीणाञ्च ये चान्ये शुभकारिणः ।॥ ३॥ 
 भ्रवेशस्त्र तेषां हि विषितो धमद्शिनाम्‌। ` 
राजतं गोपुरं सवे शारदाभ्रत्रयप्रभप्‌ | ४॥ 
मानुषाणां सुकृतिनां प्रवेशस्तत्र निर्मितः* ॥ ५॥ 
 अग्निघमंसमाकीणं सर्वदोषसमन्बितम्‌। 
आयसतगोपुरं तत्र दक्षिणं भीप्रदशनम्‌।।&॥ 
रौद्रं भरतिभयकारं सुतं दुर्निरीक्षणम्‌। 
` भ्रवेशौ हि ततस्तेन विहितो रविसूनुना ॥ ७॥ 
, पापिष्ठानां चशंसानां क्रन्यादानां दुरास्मनाम्‌ । 
पापानां चैव सर्वेषां ये चान्ये घतिकारकाः ।। ८ ॥ 
ओदुम्बरमवचीकस्‌ रचाव्वमनोछ्तम्‌ 1 
गोपुरं पश्चिमं तच्च दुर्निरीक्षं समन्ततः ।॥ ९॥ 
भहता बहिजाछेन समादिप्रं भयानकम्‌ । 
-दुष्डृतीनां भरवेशार्थं यमेन बिहितं स्वयम्‌ । १० ॥ 
तस्मिन्‌ पुरवरे रम्ये रम्या परमशोभना । ु 
सर्वरत्नमयी दिव्या वेवस्वतनियोजिता ॥ ९१॥ 
समा परमसम्पन्ना धार्मिकः सत्यघादिभिः। ` 
` जितक्रोधैरछब्धेश्च ` वीतसगे्तपस्विभिःः | १९॥ 
सा सभा धर्म॑युक्तानां सा सम। पापकारिणाम्‌ । 
: . सासभा सर्वछोकस्य शुभस्यवाञ्चुभस्य च । । 
कर्मणा सूचितस्याथ सा सभा पर्मसंहिता। {३1 


वि 


¶. तदधे पुस्तके नास्ति 1 ^ 
२. जितक्रोधैरलुब्धैस्तु चरित्याभ्यं स समेति पाठान्तरम्‌ । 











सप्रनवत्यधिकशततमो ऽध्यायः 


अनिर्वत्यं यथा कर्म शाखररष्टेन कर्मणा । 

निर्विशङ्का निराक्तेपा धर्मज्ञा धर्मपाठकाः। १४॥ ` 
 `चिन्तयन्ति च कायीणि स्वंछोकषिताय ते१। 

यथारृष्ठं यथाशा यथाकालनिवेदकाः ।। १५ ॥ 
तथा सर्वे च तत्सवं चिन्तयन्ति सुयन्तिताः | 
` मनुः प्रजापतिश्वंव पाराशर्य महायुनिः। १६ ॥ 
` अधिरौदाठकिश्चःव आपस्तम्बश्च बीर्यवान्‌ । | 
छहस्यतिश् चुक्रश्ध गौतमश्च महातपाः ॥ १७ ॥ 

शह्भश्च शछिखितश्चव अङ्गिरा शरृशुरेव च। | 

पुखस्त्यः पुख्हश्चौव ये चान्ये धर्मपाठकाः | १८ ॥ 


यमेन सहिताः सर्वे चिन्तयन्ति प्रतिक्रियाम्‌ । 
सं च कामप्रचुरा ये दिव्याये च मानुषाः । ९९॥ 
 कुण्डखाभ्यां पिनद्धाम्यामङ्कदाभ्यां महातपाः 
राजते मुकुटस्तस्य द्यदत्तो महाद्युतिः ॥ २० ॥ 
` तेजसा वचसा चैव दुर्निरीक्षो महाबलः! ¦ 
 -एकस्थमिवं सर्वषां तेजस्तेजस्विनां तदा ॥ २१ ॥ 
तस्य पार्श्वे महादिव्या ऋषयो ब्रह्मवादिनः 
दीप्यमानाः . स्ववपुषा वेदवेदाङ्गपारगाः ॥ २२१॥. 
` वेदाथीनां चिचारक्ञाः सत्यधर्मपुरस्छताः। 
छन्दः शिक्षाविकल्पन्ञाः सर्वशास्जविकल्पकाः ।। २३ ॥ 
निरुक्तमतिवादाश्च सामगान्धर्वशोभिताः | 
 धलुबाद्श्च बिविधा निरुक्ताश्चं बनेगम।ः । २४ ॥ ` 
` क्त्र चेव मया दष्टा ऋषयः पितरस्तथा। 
भवने ` धर्मराजस्य प्रगायन्तः कथाः द्युभाः ॥ २५ ॥ 
तस्य पार्श्वैः मया दष्टः छृष्णवर्णो महाहवः । त 
` उत्तमः प्रकृताकार उदुर्ध्वरोमा निराकृतिः ।। २६ ॥ 4 ८ 
` वामबाहुश्च दण्डेन प्रवरेण समन्वि्तः। ` 
चिकृतास्यो सहादश्रो नित्यक्रद्धो मयानकः।॥२७॥ ` 
 . शिक्षा्थः धर्मराजेन सन्दिष्टः स पुनःपुनः। ` ` 
अणो अ ति चेव काठ़ोऽसौ नित्ययुक्तः 
„ तथान्ये चापरे तत्र शासनेषु सं 1 
4 ` दष्टा तत्र मया तात सर्वतेजोमयी छमा ॥९ स ॥ 


ग्म 


९. बेति(ग)\ ` २. "शिष्टय्थे-इति वा पाडः \,. 















५५६  , . जाराहपुराणे 


यसेन पृञ्यमाया सा दिन्यगन्धानुकेपनैः ।। ३० 
संहारः सवलछोकानी गतीनां च महागतिः 
अतः परं न कत्तव्यं साधनं कथितं बुधः| ३१॥ 
बिभ्यति ्सुयस्त्न ऋषयश्च तपोधनाः 
। असुराश्च सुराश्चौव योगिनश्च सहैनसः ॥ ३२॥ 
~ ` ममस्कायो च पूज्या च मोहनौ सवसाधनी । 
 तस्याङ्गभ्यः सुद्‌ भूता व्याधयः क्टेशसम्भवाः ।॥ ३३ ॥ 
जपराश्च महाघोराः व्याधयः काठनिर्मिताः 
पौरुषेण समायुक्ताः सवंलोकनयायताः )} २४ ॥ 
प्रक्स्या दुर्विनीतश्च महाक्रोधः सुदारुणः । 
महायतषो महातेजाः जससरणवनितः ।। ३५ ॥ 
 सद्युद्ष्टो दुराधर्षो दिव्यगन्धानुलेपनः 
गायना दसनाश्चब सवेजीघप्रषोधकाः । ३६ 
म्र्युना सहिता नित्यं कारज्ञाः काठसम्मताः. 
दिव्याभरण-रोभाभिः शोभमानाः सुतेजसः ।। ३७ ॥ 
`  सवारुव्यजनच्छन्नः केचित्तत्र महौजसः 
 प्ीस्तरणसछन्नेष्घासनेषु - तथा परे 1 ३८ ॥ 

, : : पृञ्यमाना मया दृष्टाः केचित्तत्र महौनसः 1 
: अनेकाश्च उवरास्तत्रः वेदना सुदारुणा! ॥ ३९1 ` ४ । 
¦ ¦ नारीनरस्वहपाश्च मया दृष्टा अनेकशः! : 

कामक्रोधविच्ारिण्यो नानाहूपधयः ्ियः ।। ४० ॥ 2. 
जीवभक्षकरार घोरास्तीत्ररोषा भयानकाः च . 
तासां हर्दलशब्दः सबीस च्छ समन्ततः) } ४१ ॥ 
धर्मराजसमीपे तु दास्यन्ति धरामिमाम्‌" । 
 कृरष्माण्डा यातुधानाश्च राक्षसाः पिशिताशनाः ॥ ४२॥ 
 : एकादा द्धिपादाश्च. त्रिपदा बहुपादकाः ` 
| एकबाहुर्दिबाहुश्च ` शिबाहुवंहुबाहुकः ।! ४२ ॥ 
शङ्छुकणी महाकणौ दस्तिकण्रोस्तथाऽपरे । 
केचित्तु तत्र पुरुषाः सर्वशोभाविशोभिताः ।। ४४ ॥ 
केयूरेय॒ङटं्चन्ये  चित्ररङगसतथाऽपरे। ` 
 सम्विणो बद्धपादाश्च सवीभरणभूषितताः 1 ४५ ॥ 


(व 





१. युबालव्यजनेच्छन्नैरिति (ग) २. अथान्ये च ज्वरास्तत्रेति (ग) । 
३. जीवक्षयकरा इति (ग) .. ` ४, धरामिमा इति (ग) 1 





सप्तनबस्यधिकशततमोऽध्यायः 
सकुठाराः सकुदालाः सचक्रा शुूडपाणयः 
-सशक्तितोमराः केचित्सधनुष्का दुरासदाः ॥ ४६ 1 
असिहस्तास्तथा चान्ये तथा सुद्रपसायणाः 
 सञ्जिता दधिहस्ताश्च गन्यहस्ता ह्यनेकशः ॥ ४७ ॥ 
विचित्रभक्षदस्ताश्च वश्हस्तास्तथंव च, 
धूपान्‌ प्रगृह्य विविधान्वासांसि श्युभदशंनाः ॥ ४८ ॥ 
शिबिकाश्च महाशोभा यानानि विविधानि च) 
 वाजिङ्कुञ्जस्युक्तानि दंसयुक्तानि चापरे ।॥ ४९॥ 
शरभे ऋषभेश्चापि हस्तिभिश्च सुदशनः 
मयूरः सारसेश्वं ब चक्रवाकेश्च वाजिभिः ।॥ ५० ॥ 
एवंरूपा मया रदष्टास्तत्र वान्ये भयानकाः 1 
उऽञ्वला मिनाश्चच जीणंवख्ना नवांशुकाः ॥ ५१ ॥ 
` सुमनाभिमना मूका मारकाः शत्तमारकाः 
 समजौरी काचवण कृष्णा चेव कषिस्तथा ।। ५२ ॥ 
धर्महस्ता थशोहस्ताः कौतिहस्तास्तथापरे । 
एते पुरोगमास्तत्न कृतान्तस्य महासममनः । ५३ ॥ 
यद्येतानि यजेद्विप्रो नास्ति तस्य पराभवः । 
 नमस्कायौश्च पूज्याश्च आपन्नेन हि निस्यशः। ` 
परितुष्य कृता निव्यं विहिताः सार्वलकिकाः ॥ ५४ ॥ 


इति वाराहपुराणे संसारचक्रे कृतान्तकारमद्युकिङ्करवरवणनो 
लाम सप्रनवत्यधिकशततमो ऽध्यायः 


[1 


[1 








 अष्टनवत्यधिकश्चततमोऽभ्यायः ` 


वर्तमानः सभामध्ये राजा प्रतपुराधिपः। 
 ममेकसृषभं तत्र दर्शनं च ददौ यमः। १॥); 
याथातथ्येन मे पूजा कार्येण विधिनाऽकरोत्‌ | 
आसनं पाद्यमर्घ्यं च वेददृष्टेन कर्मणा 1 २।. 
अन्रवीच्च पुनरहो आस्यतां च वरासने । 
काञ्चने कुशसंच्छन्ते दिव्यपुष्पोपशोभिते ॥ ३॥ 
तस्य वक्तं महारौद्रं नित्यमेव भयानकम्‌ । 
पश्यतस्तस्य मां विप्रास्ततः सौम्यतरं बभौ ! ४ ॥ 
लोहिते तस्य वे नेत्रे जल्पक्त्य पुनः पुनः 
पद्पन्रनिमे ष्वव जज्ञाते मम सौह्टदात्‌ ॥ ५।॥ 
ततोऽहं तस्य भावेन भावितश्च पुनः पुनर । 
प्रह्षटमानसो जातो विश्वासं च परं गतः |) & ॥ 
तस्य श्रीतिकरं सद्य; सर्वदोषविनाशनम्‌र 
कामद्‌ च यशोद च देवतापि पूजितम्‌ ॥ ७ ॥ 
 काछ्वृद्धिकरं स्तोत्रं क्षिश्रं तत्र उदीरयन्‌ । 
येन प्रीतो महातेजा यमः परमधार्मिकः ।॥ ८1 
ऋषिपुत्र उवाच 
त्वं धाता च बिधाता च श्रद्ध वैव हि दश्यते । 
पितणां परमो देवश्चतुष्पाद्‌ नमोञस्तुते॥९॥ 
.  कालक्ञशध कृतज्ञश्च सत्यवादी ददत्रतः 
 . ब्मेतनाथ महाभाग धर्मराज नमोऽस्तुते ।॥ १० ॥ 
कतो कारयिता व्वेष* भूतमच्यभवस्प्रभो 1 
 , पाचको मोदनश्चव सङ्देपो विस्तरस्तथा ।॥ ११९। 
दण्डपाणे विरूपाश्च पाशदस्त नमोऽस्तु ते । 
सादित्यसदृशाकार सर्वजीवहर प्रभो ॥ १२ ॥ 














१, सेकं भतकमिति (गं )। २. एतं (ग) पुस्तके नास्ति | 
३. तस्य प्रीत्तिरसो दृष्टः सर्वदोषविनाणन इति पाठान्तरम्‌ 1 =` ` 
&, फमं कारयिता चैवेति एे° सो० मूद्रितपाठः | 








--------------- 
५ 








अष्टनवत्यधिकशततमोऽध्यायः 
छृष्णवणं दुराधष तंखरूप नमोऽस्तु ते । 


 मतण्डसदशश्चीमान्‌ मातेण्डसमतेजसा ॥ १३ ॥ 


हव्यकच्यवहस्त्वं हि प्रभविष्णो नमोऽस्तु ते । 
पापहन्ता बरती श्राद्धी नित्ययुक्तो महातपाः ॥ १४ ॥ 
एकटग्बहुटग्भूत्वा काढ मृत्यो नमोऽस्तुते! 


कचिदण्डी कचिन्भुण्डी कचिता दुरासदः 1 १५ ॥ 


कचिद्बाठः कचिद्‌वृद्धः कचिदुरोद्रो नमोऽस्तु ते । 
स्वया विराजितो छोकः शासितो धर्महेतुना॥ १६ ॥ 


भ्रत्यक्षं दश्यते देव सद्धिना न च सिध्यति । 


देवानां परमो ` देवस्तपसां परमं तपः ॥ १७ ॥ 


जपानां परमं जाप्यं स्वन्तश्चान्यो न दश्यते । 

ऋषयो वा तथा करद्धा हतबन्धुसुह्ञ्जनाः ॥ १८ ॥ 
पतिब्तास्तु या नायो दुखितास्तपसि स्थिताः । 

न त्वं शक्तं इह स्थानात्पातनाय कदाचन ॥ १९॥ 
तस्मात्वं स्व॑देवेषु एको धर्मभृतां वरः 

कृतज्ञः सत्यवादी च सर्वभूतहिते रतः ॥ २० ॥ 

वंशम्पायन उवाच 
एवं श्रुत्वा स्तवं दिन्यसृषिपुत्रेण भाषितम्‌ । 


५९६ ` 


परिवुष्टस्तदा | धमो ओदाख्वसुतं प्रति॥ २१ ` 


यम उवाच 


परितुष्टोऽस्मि भद्रंते माधुर्येण तवानघ । 
याथातथ्येन वाक्येन जहि किंकरवाणिते॥ २२) 


वरं बरय भद्रंते यं बरं क्से द्विज । 


दयुभं बा यसा युक्तं जीवितं वाप्यनामयम्‌ ।॥ २३ ॥+ ५ ५ 


ऋ्षिपुत्र उवाच 


` नेच्छाम्यहं महाभाग खल्युं बा जीवितं अभो । 

यदि त्वं वरदो राजन्‌ सर्वभूतहिते रतः॥ २४1 

द्रष्ट्ुभिच्छाम्यहं देव तव देशं यथातथम्‌ । 
पापानां चर मानां च या गित्वे इश्यते श्यते 

` सर्वं दशय मे राजन्‌ यदित्वंबरदो (0 
चित्रगुप्तं च तं राजन्‌ कायीर्थं तच चिन्त्‌ ॥ २६३1. ` ^ छ 










शु ` `: बाराहपुराणे 


` दुशयस्व महाभाग सर्वलोकस्य चिन्तक । 
यथा कर्मविरेषाणां दर्शनार्थं कसोत्ति सः | २७ ॥ 

एवमुक्तो महातेजाः द्वारस्थं संदिदेश ह । 
 चिन्रगुप्रसकाशं तु नय विप्र सुयन्त्रितम्‌ ।\ २८॥ 

वक्तव्यश्च महावाहुरस्मिन्‌ विप्रं यथातथम्‌ । 
` श्राप्तकाटं च युक्तं च तत्सवं वक्तुम्टसिं ।॥ २९ ॥ 


ततोऽहं स्वरितो नीतस्तेन दृतेन दशितः 
प्रा्श्च परया प्रीद्या चिच्रशुप्रनिवेशनम | ३० ॥ 
्रलयुस्यितन्च मां दष्ट्वा चिन्तयित्वा तु वत्व + 
स्वागतं म॒निशादरख यथेष्ठं परिगम्यतताम्‌ ॥ ३१॥ 
एवं सम्भाष्य मां वीरः स्वान्‌ भुव्यान सस्दिदेशः ह्‌ । 
कृताञजषिपुटान्‌ सबौन्‌ घोररूपान्‌ भयानकान्‌ ।;३२॥ 
चिच्रगुप्न उवाच ` 
भोभो श्रशुत मे दृता मम चिन्तालुवन्तंकाः 
भक्तिमन्तो दुघ नित्यं व्रत्तपरयणाः ॥ ३३ । 
` अयं विप्रो मयादिष्टः प्रतावासं गमिष्यति। 
अस्य रक्षा च गुपिश्च मवद्धिः क्रियतामिति ॥ ३४ ॥ 


` नैव दुखेन खेदः स्यान्न चोष्णेन च शीततः 
 बुभुक्षापि दषा वापि एष आज्ञापयामि चः ॥ ३५ ॥ 
एवं दत्तवरो विप्रो गुरुचित्तातुचिन्तकः 
` सर्वभूतदया्वांश्च द्रव्यचाश्च स वै द्विजः ॥ ३६॥! 

यथाकाममयं पश्येद्‌ धमराजपुरोत्तमम्‌ 
एवमुक्त्वा महातेजा गच्छ गच्छेति चा्रवीत्‌ 1 ३७ ॥ 

1 षिपुत्र उवाच 
` सन्दिष्टश्च ततो दताश्चिच्रगुप्ेन धीमता 

 धावन्तस्त्वरमाणास्तु गृह्णन्तो धनन्त एव च्‌ । 
बन्धयन्ति महोकरौषा निदंहम्ति महाबलाः । 


२८ 
` पाटयन्ति ्रहारेश्च ताडयन्ति पुनः पुनः ॥ ३९ ॥ 

¦ वेणुयष्टिप्रहारैश्च प्रहरन्ति ततोऽधिकः | 

मग्ना भिन्ना विभिन्नाश्च तथाभगनशिरोधसः॥ ४० ॥ 
शुटन्ति स घोर त्रातारं ;नाष्डुबन्विवे। 
५ न्तु भ 1 11181 ॥ ६ । | ५९१ 1 





| , , ¦ णवं ते मुखतः छत्वा मह।वक्च प्‌ 
चूषयित्वा तु तान्‌ सर्वास्ते च तस्मभिन्नगोत्तमे । 2 
भूतान्चसस्तर्था 11; 8 # 4 





अष्टनवस्यधिकशततमोऽध्यायः 


केचिच्च ते पच्यन्ते दह्यन्ते पावकेन्धनम्‌ । 
ङपाके तथा केचित्‌ केचित्‌ क्षारेण सर्पिषा ॥ ४२॥ ` 
` पतन्ति ते दुरात्मानस्तत्न तत्र चक्मभिः। 
यात्तनाभि्दद्यमाना घोराभिश्च ततस्ततः 1! ४३ ॥ 
केचिष्यन्त्रुपासेप्य सम्पीडयन्ते तिखा इव । 
तेषां सम्पीड्यमानानां शोणितं सवते बहु ।। ४४ ॥ 
ततो वेतरणी घोरा सम्भूता निभ्नगा तथा । 
सफेन सखिलावत्तौ दुस्तरा पापकर्मिणाम्‌ ॥ ४५ ॥ 
अथान्ये शू रोप्य दूताः पदेषु गह्य च॑ । | 
` वैतरण्यां सुघोरायां प्रक्षिपन्ति सहखशः । ४६ ॥ 
 नादुष्णे रुधिरे त फेनमाटासमाकुखः 
दशन्ति सपौस्तांस्तत्र प्राणिनस्तु सह खशः ॥ ४७ ॥ 
अनुन्तायं तद्‌ तस्या उचिता विक्रतावशाः 
आवत्तोदृमयश्च व॒ उत्तिष्ठन्ति सहखशः ।। ४८ ॥ 
तत्र दुष्यन्ति ते पापाः सर्वदोषसमन्विताः 
मञ्जन्तश्च वसन्तश्च त्रात्तारं नाप्सुषन्ति ते ॥ ४९ ॥ 
अथान्ये बहवस्तन्न बहुभिश्चापि दृतकैः । 
करूटशाल्मदिमारोप्य टोहकण्टकसंवृताम्‌ ।) ५० ॥ 
 असिशक्तिप्रहारश्च ताडयन्ति पुनः पुनः 
` तत्र शाखासु घोसद्यु मया दृष्टाः संहसखशः | ५१ ॥ ` 
` ` कष्साण्डायातुघानश्च छस्बमाना भय्रानकाः। 
` अरिक्रम्य चते स्कन्धास्तीक्षणकण्टकमङ्ङ्ुखाः्‌) ५२ ॥ ` 
` वेदनान्तीस्तु वेगेन शीघ्रं शाखा उपारुहन्‌। ` 
= तत्र ते निहता घोरा राक्षसाः पिशिताशनाः; ॥ ५३ ॥ 
आरूढमाघ्राणि घ्नन्ति निःशङ्कं तमसावृतम्‌ | ` 
 संक्रामश्च संखादन्ति शालायां कपिवदुखुशम्‌ ॥ ५४ ॥ ` 
यथा च कुक्कुटं खादेककश्िनम्लेच्छो निराकृतिः ५ 
तथा कटकटाशब्दस्तस्मिन्वृत्ते मया धतः 1) ५५॥ | 
 पक्कमास्रफटं यद्र्नरः खादेद्यथ 
द 


[1 


{1 








विसृजम्ति कित्ति यावदस्थि र ॥ 











वाराहपुराणे 


ततो जवेन संयुक्ता वनस्थाश्चूषिताः पुनः । 
आषिष्टानि च कमीणि पुनः शीध्रमक्ामयन्‌ । ५८ ।! 
अधस्तात्तु पुनस्तत्र पश्यन्तः पापकर्मिणः ' 
वहुसंख्येषु पपे्च॒दारुणेषु सुदुःखिताः ।। ५९ ५ 
विधानं याहि चैवेति बदन्तः परुषं वचः? 1} । 
यमदूता निरामर्षीः सूदयन्ति पुनः पुनः ।। ६० ॥ 
पाषाणवपैः केचित्तु पांश्ुवर्षश्च॒विदूताः। 
विशन्ति नगच्छायां ततस्ते प्रञ्ज्वखन्ति तु ॥ ६१॥ 
द्रवन्ति च पुनस्तत्र दूेश्धापि ददं हताः। 
भुवनेषु च घोरेषु पच्यन्ते ते दृटढाग्निना ॥ ६२ ॥ 
वारिपूणं ततः कुम्भं शीतं च जरं पुनः । 
दीयतां दीयतां चेति नुवते नः प्रसीदथ ।। ६३ ॥ 
ततः पानीयरूपेण जटं तपं वु दीयते। 
तेन दग्धाश्च आत्तौश्च क्रोशन्तश्च परस्परम्‌ ॥ ६४ ॥ ` 
भािङग्याडिङ्‌ग्य दुःखात्तौ; केचिन्तत्र पतन्ति वे । 
तथान्ये श्चुधितास्तत्र हादाभूतमचेतसः । ६५ ॥ 
अन्नानां च सुमिष्टानां भक्ष्याणां च विरेषतः । 
पश्यन्ति रा तत्नस्थां सुगस्धां पर्वतोपमाम्‌ ॥ && ॥ 
 द्धिक्षीररसांश्ौव छृशरान्पायसं तथा । 
मघुमाधवपूणोनि सुराभैरेयकस्य च ॥ ६७ ॥ ` 
` माश्वीकस्य च पानस्य सीधोजौतिरसस्य च ! ` 
पानानि चेव दिभ्यानि शीत्तछानि सुगन्धि च।। ६८ ॥ 
गोरसस्य च पानानि भाजनानि च नित्यशः । 
तपोऽर्जितानि दिन्यानि तिष्ठन्ति सुङ्ृतात्नाम्‌। ६९ ॥ 
माल्यानि धूपं गन्धाश्च नानारसखमायुताः । | 
` मनोहराश्च कान्ताश्च भूमिस्थाश्व सहस्रशः ।। ७०॥ 
भोजनेषु 8 सर्वेषु शियः कान्ता मनोहराः । 
गरहीतङ्ुम्भमणिकाः स्वाभरणभूषिताः ॥ ७१॥ 
फलानि कुण्डदस्ताश्च पात्रहस्तास्तथापराः। = 
सुमनः प्ा्यदस्तश्च अदीनाः परमाङ्गनाः ॥ ५२॥ 
` अन्नदानरताश्चंव भोजयन्ति सहल्लशः।! ` 
 मप॒रोज्स्वखपादाश्च तिष्ठन्ति च मनोः ॥ ७३॥ _ 








१. पुरषं वच दति वोप | ४ 








१. धापाशया' इति एे० सो° मुद्भितपाठः । = ` 


4 अष्टनवत्यधिकररततमो ऽध्यायः ५ 
उपस्थाप्य महायोग्यमच्र कले च योषितः | 


 ब्नबन्ति स्बीरताश्चौव तस्यां तस्य च दक्षिणा; | ५४ ॥ 


निध्नन्तश्च हसन्तश्च दूता निष्ठुरवादिनः | 
भो भो कृतना छुब्धाश्च परदाराथिमषकाः ॥ ७१५ ।। 


पापाः शटा ° निष्छृतिकाः सर्वदानबिवजिताः 


परापवादनिरताः ` पापेर्बद्धकथानकाः ।॥ ७६ ॥; 


निर्खज्जा गृहका देया याचितुं मनसा हि ताः । 
सखमानि न दत्तानि विभवे सति टोकरिके ॥ ७७॥} 


पानीयमथ काष्ठानि यद्यन्नं सुखमागतम्‌ । 


तेन बध्या भवन्तो वै यातनाभिरनेकशः | ७८ |} ` 
कर्मणां च क्षयो जातः संसारे यदि पच्यथ | 


वियुक्ता इह छोकान्त॒ जनिष्यथ सुदुगताः ॥ ७९॥ 


कुलेषु सदरिद्रेषु सञ्जाताः पापकर्मिणः | 
पापेरनुगता वोरेमीयुषं लोकमाश्रिता; ॥ ८० | 


वृत्तस्था भुञ्जते दोमांशचातुर्वण्यौन्विरोषतः 


ततः सत्यरताः शान्ता दयाचन्तः सुधार्मिकाः | ८१॥। ` 
इह विश्राम्य ते धीराः किञश्िर्कार्‌ सहात्तगाः 


गच्छन्ति परमं स्थानं परथिव्यां वा महत्कुले । ८२॥ 
बहुसुन्दरनारीके समृद्धे सुसमाहितः 


` अजायन्त तथा श्चान्ताः प्राप्स्यन्ति परमां गतिम्‌॥ ८३ ॥ 
इषि वाराहपुराणे भगवच्छास्तरे संसारचक्रयातनानां स्वरूपवणंनो 


नाम अष्टनवत्यधिकशततमो ऽभ्यायः 


अड 





न्ड ` 





` नवनवस्यधिकञ्चततमोऽध्यायः 
अटषिपुत्र उवाच 
तस्मिन्‌ क्षितितलं सर्वमायसेः कण्टकश्ित्तप्‌ । 
प्रभवन्ति पुनः केचिद्‌ पिषमं तमसाश्चितप्‌ ॥ १॥ 
 अथाम्ये दिन्नपादास्तु दिन्नपाणिशिरोधसः। 
` पापाचारास्तथा देशादुपसपंत मा चिसम्‌।॥२॥ 
येतु धर्मरता दान्ता वपुष्मन्तौ यथा गृहे] 
परिपान्ति किति सर्य पास्यन्ते पापकारिणः ॥ ३1 
याचमानाः स्थिता निस्य सुशीवेस्तोयभोजनैः। 
सियः श्रीरूपसङ्काशाः सुकमासः सुभोजनाः ।। ४ ॥ 
~ छता पूजां परां तत्र प्रतीक्षन्ते परं जनम्‌ । 
 अभ्नितघ्रे सुघोरे च निष्षिप्यन्ते शिलातले ।॥ ५॥ 
आके च प्रहश्यन्ते^ वृक्षाश्च भुवनानि चे । 
आयान्ति दह्यमाने प्रष्ठपादोद्रेष च । £ ॥ 
तत्र गत्यातुतेदृताः प्रविशन्ति सुदारुणाः 
-चिछश्यन्ति बहवस्तत्र त्रातारं नाप्ुवन्ति ते ।। ७ | 
अथान्ये तु शभिर्घोरेरापादततलमस्तकम्‌ । 
मक्षयमाणा रुदन्तश्च क्रोशन्तश्च पुनः पुनः ८ ॥ 
अथान्ये तु महाङ्पा महाद्रा मयानकाः 
सूचीमुखं कृताः पापाः ्घुधितास्त्पितास्तथा ॥ ९ ॥ 
अन्नानि दीयमानानि मक्ष्याणि विचिधानि च) 
भोज्यानि लेह्यचोष्याणि यैर्निषिद्धं दुसत्मभिः॥ १०1 
असौ सारमयी" नारौ बहितक्ता सुदारुणा । 
आलिङ्गति नरं तत्र धावन्तं चानुधावति ॥ १९॥ 
धावन्तं चानुधाबन्ती इदं वचनमत्रवीत्‌ 
अहं ते भगिनी पाप. अहं भाय सुतस्यते 
`. मातृष्वसा ते दुबुद्धं मातुलानी पितृष्वसा 1 १९॥ 
गुरुभायो मिन्रभायौ चाव्रभायौ सृपस्यच। 
भ्रौत्नरियाणां दहिजातीनां जायस्तु धर्वितास्स्रया\ | १३॥ 


त मनाम 





1 





१ प्रदध्येन्ते इति बा पाठः 1 ` २. अथःसारमयीति तु समीचीनः 
द. शरोत्रियाण' द्विजानां तुः जायश्लि धवितास्सये 








नवनवत्ययिकशत्तमोऽध्यायः ` 


मोक्ष्यसे न हिः पापाच्तवं रसातखगतो यथा.) . | 
किं अधावसि निखंञ्जञ व्यसनैश्चोपपादितः ।। १४ ॥ 
वधिष्येऽह्‌ं घ्रुवं पाप यथा कर्म त्वया छतम्‌ 1 
एवं वें वोधयन्तीह श्रावयन्ति पुनः पुनः ।}. १५॥। 
अभिद्रवन्तितं पापं घोररूपा भयानकाः] ` 
ज्ञानिनाच्च सहखेषु जातं जातं तथा खियः ।। १६ ॥ 
 अनुपीडय दुरात्मानं ` धषंयन्ति सुदारुणम्‌ । ॑ 
` बुषटी बहुखृदुःखेः किं क्रन्दसि पुनः पुनः ॥ १७ ॥ 
किं क्रन्दसि सुहुद्ुद्ध परिष्वक्तः सवयं मया । 

दशधा त्वं मया पाप नीयमानः पुनः पुनः|} १८ ॥ 
अञ्जलि चापि क्षीणो याचमानो न टञ्जसे । 

न मोक्ष्यसे मया पाप छतो गच्छसि मूढ वे ॥ १९॥ 
यत्र यत्र प्रयासि त्वमिति गत्वा माल्ये | 

तत्र तत्रेव पाप सान व्यक्तेः पारदारिकम्‌ \२॥ 


रोहयष्िप्रहारेश्च ` ताडयन्ति. पुनः पुनः 


4 ह , गोपाला, इवः क्ण्डेन कालयन्तो मुहुमुहुः 1; २.१ 





व्याघ्रसिह-श्रगाखेश्चः तथाः गर्द॑भराक्चसैः 
` भक्ष्यन्ते छप्देरन्येः वभिः काकेस्तथाऽपरे ॥ २२ ॥ 
असिताखवृनं ~ तत्र. ` धूमञ्वालासमाष्चुखम्‌ । 
`: दावाग्निसदशाकारं प्रदीपं  सर्वतोऽ््चिषा ।६२३ । ` 
तते क्षिप्ता ततः. प्रापं यमदृतैः सुदारुणैः 1 | 
. दह्यमानः सुतप्रो्च -संश्रयन्ते द्रूसान्‌ पुनः 11 २४ ॥. 
त्रस्तो वरक्षाशििन्दन्ति बहुशो नरान्‌ |. 
`: तत्र लिना दग्धाश्च हन्यमान सर्वशः| २५॥ ` 
विघृष्ट विद्ताश्चब दह्यमाना नवन्तिते! 
असिताख्वनद्वारि येः तिष्ठन्ति महारथाः । २६ 
पापकर्मसखमायुक्तांस्तजेयन्ति सुदारुणाः! ` ` 
भोभो पापसमाचाया धर्मसेतुबिनाशकाः।) २७॥ ` 


` अतो निमित्तं पापिष्ठो यातनाभिः सह खशः 











 अतुभूयेदः तत्सं मानुष्यं यदि यास्यथ ॥ २८ ॥ ` 


करेषु खुदरिद्राणां गभवासेन पीडिताः 








 भगौश्व पीडिताः नित्यं दस्मतस्य  सुदुपताः ॥ ५1. ~ 















वाराहपुराणे 


अग्निष्वाखानिभास्तन्न अग्निस्पशौ महारवाः 
पक्षिणश्वायसैस्वुण्डेन्यौश्राश्वेव सुदारुणाः | ३० ॥ 
तत्र घोरा बहुविधाः क्रव्यादा खादयस्तथा । 
खादन्ति रुषितास्तत्र बहुषो हिंसका नरान्‌^ ॥ ३१ ॥ 


 ऋक्षदीपिसमाकी्णे बहुकीटपिपीरके । 


 असिताछ्वने विप्रा बहूहुःखसमाकृरे ॥ ३२ ॥ 


तत्र शिप्रा मया दृष्टा यमदृतेर्महवरः । 
असिपतस्युमग्नाङ्गाः शृखनास्तथाऽपरे ॥ ३६ ॥ ` 


` तथाऽपये महदिशो नानारूपो भयानकः 


पुष्करिण्यश्च वाप्यश्च इदा नयस्तथंव च ॥ ३४ ॥ 
तडागानि च कूपाश्च रुधिरस्य सहस्रशः 


पूतिमांसक्मीणां च अमेभ्यस्य तथैव च ॥ ३५॥ ` 


अन्यानि च मया तत्र दृष्टानि स्ुनिसत्तमाः 








प्राहतानां पुन शब्दो वध्यतां ध 





क्रन्दतां करणोम्मिश्रं दिशोँऽर्पुयन्त 
कचिदूबद्धः कचिद्‌ रुद्धः कचिद्‌ बिद्धः सुदारुणे, । 


परितम उदुवद्धश्च कचित्तथा ।। ४०। 






| शब्दोऽ्र चोषधिजेन्नरः | ४१ 


इति वाराहपुराणे संसारचक्र यातनास्वकूपवणंनो नाम 


नवनचस्यधिकशततमोऽध्यायः 1! 





द्विश्चततमोऽ्यायः 
ऋषिपुत्र उवाच 


तं चैव महातप्तं महारौरवरौरवौ । 
सप्त॒ ताख्ध नरको नरकः काङतूत्रकः ॥ १॥ 
अन्धकारश्च नरको अन्धकारपरस्तथा। | 
छ्टावेते तु सरकाः पच्यन्ते यत्र पापिनः ॥ २॥ 
प्रथमे प्रथमं विद्याद्‌ हितीये ` द्विगुणं तथा 1 
तृतीये त्रिगुणं बिद्याच्चतुर्थे ठ चतुगुणम्‌ ॥ ३॥ 
पञ्चमे तु गुणाः पश्च षष्ठं षडगुणमुच्यते । 
सप्तमे तु गुणाः सप्त अष्टमेऽष्टविधा गुणाः ।। ४ ॥ 
अहोरात्रेण चाध्वानं प्रेता च्छन्ति तस्पुरम्‌ । | 
दुःखितानां ततो दुखं दुःखाद्‌ दुःखतरं ततः ॥ ५ ॥ 
दुःखमेवात्र हि सुखं दुःखेदुःखं विवभ्यतेः ¦ 
उपायस्तत्र नैवास्ति येन स्वल्पं सुखं भवेत्‌ ।॥ ६ ॥ ` 


मुच्यते च गतस्तत्र मारकास्तत्र दुभाः 
शब्द स्पर्शे तथा रूपे रसे गन्धे तु पञ्चमे ॥ ५ ॥ 
म सुखं वत्र तस्यासि किञ्चिदेवा्र बिद्यते ! ` 
शारीरेमीनसेश्चौब दुः्खेदुःखान्तगामिभिः॥ ८1. 
आयसैः कण्टकस्तीक्ष्णेस्तप्र प्तावृतः मही । = ` 
 अन्तरिश्षं खगानीकेरग्निजिहेः समाइतम्‌ ।॥ ९॥ ` 
अतीव चे बुभु्षान्र पिपासा चाप्यतीवदहि। 
उष्णमस्युणमेवात्न शीतं चातिशौतलम्‌ ।॥ १० ॥ 
पातुकामश्च पानीयं राश्चसैर्नीयते सर | 
 दंखसारखसङ्कीण  पद्मोत्ल्विभूषितम्‌ ॥ ११। ` 
 पातुकामश्च पानीयं सहसा तत्र धावति । | 
सिक प्रक्षते चेव तत्र तप्ततरं तथा॥१२॥. 
ततः एकनि मांसानि राक्षसैः परिणीयते! ` 






९. "हि बध्यते" ` 1 ई. "हि कष्यतेः इहि पाठान्तरम्‌ । ॥ 
२, स्सदइति(म)। ३. नदे इतिवा पाठः। 








त्त्र ककटका घों ` चजदंषटर विशन्ति ताम्‌, ॥ २ 


वाराहपुराणे 


तत्र चैव हदे चैका मस्स्याः खादभ्ति सर्वशः । 


ततः काटावसाने तु कथञ्चित्‌ प्रपलखायिनः }। १४ ॥ 


किच्िदन्तरमागम्य वेदनाथौः पतन्ति हि । 
साततनाथं पुनस्तत्र मांसं चेवोपजायते | १५ ॥ 


शिरस्येवोपविष्टेस्य प्रस्थितस्य प्रधावतः । 


 तस्या्तयामवस्थायां दुःखं मवति दारुणम्‌ ॥ १६ ॥ 


करीषगत्तस्तत्रेव कुम्भीपाकः सुदारुणः । 
पद्मपन्राककतिस्तस्य पेशी तत्र॒ शरीरज ॥ १७॥ 
पाटयन्ति सुमागेण यक्सा करपत्धिकाः | 


निपीड्य दशनं राषं भीमनादाः सुरोषिताः ॥ १८ ॥ 


असिपन्रवन चात्र श्युङ्खारकवनं तथा| 


तंत्र श्ृङ्गारकश्चव तप्रबादुकमिश्िताः। १९॥ 


दह्यते द्विद्यते चैव बिध्यते भिद्यते तथा| 
पाल्यते पीडयते प्चैव कष्यते च विशस्यते ॥-२०८।} 


श्यामाश्च शवराश्चेव श्वानस्तेऽतर दुरासदाः 
` खादन्ति च सुसंरब्धाः सपवृश्चिकसन्निभः | २१ 
कण्टके प्रतिक्खेश् तत्रान्या कूटशाल्मलिः ! 


कर्षन्ति तत्र चै वैनं याचदृस्यावशेषितः 1 २२ 


. यदूदुःखं तस्य दुखदधेः प्रतिङखच्च तस्य यत्‌ । 
` तन्तदोसद्यते शीघ्रं यातनाथौय यत्नतः ।। २३ 


शीतकामस्य वे चोष्णयुष्णकरामस्य शीतछम्‌ । 
युखकामस्य वे दुखं सुखं नैवाऽत्र विद्यते ॥ २४॥. ` 
चिन्नाश्च शतधाप्येवं हयनिशन्तंः सहस्रशः । 

लिञ्ाङ्गाः सर्वगात्रेषु सर्वमेव स विन्दति | २५॥ 


सिलं च नदीं घोरां व्यालाकीर्ण भयानकम्‌ | | 
तां चेवोत्तायते प्रेतो यां टष्टवेव भयं मवेत्‌ ॥ २६॥ 
करम्भवाट्का नाम शतयोजनमायता । 


अग्निञ्वाङसंमा घोर यथायेन स गच्छि २७॥ ` 


वतो वैतरणी नाम क्षारोदा तु महानदी। 
योजनानि तु पञ्चाशदधस्तात्‌ पच्चयोजनम्‌ ॥२८॥  _ . ` 





अगाधप्ड्का वे त्न चर्भमांसास्थिभेदन 





द्विशततमोऽध्यायः `  &9&. 


+  उद््काश्च धतुमौच्रा वजजिहास्थिभेदनाः 
। ` ` महामिषा महाक्रोधा दुर्विषह्याः सुदारुणाः ॥ ३० ॥ . 
समुत्तीयं तु छृच्छुण तस्माद्‌ योजनकदमात्‌ | 
। | बतन्स्यत्र घरे केचिच्छरन्यागारे निराश्रये ॥ ३१॥ 
यत्र वे सूषिकगणा सेक्ष्यन्ति ह्यनेकशः 
मूषिकंजग्धगात्रस्तु  अस्थिमाचावसेषितः ।। ३२ ॥ 
भ्रभाते वायुना स्पृष्टः पुनर्मासं स चिन्दति। 
शूल्यासारप्रवे शान्तु गब्यूती नातिदूरतः ॥ ३३ ॥ 
सदहकारवनं नाम रोद्रा+ यत्र च पक्षिणः 
निस्वगस्थिस्तु क्रियते निसश्च मानवः} ३४ ॥ 
निःशिरा जाङ्कश्च ब॒ निरक्षिश्रवणस्तथा | 
नटचरक्षो नातिदूरे दक्षिणे ठु भरियोजनम्‌ | ३५॥ 
सन्ध्याञ्च इव चाभाति प्रदीपो नित्यमेव तु । 
दशयोजनंबेस्तीणो अधः . शतसमायत्ता ॥ ३६ ॥ ` 
 यमनच्ुद्ीति विख्याता गम्भीरा सा त्रियोजनम्‌ । 
निस्यं भ्रज्यङिता सा तु नित्यं धूमान्धकारिता।। ३७ ॥ 


त॒ प्रेतसहस्राणि प्रयुतान्यद्ुदानि च 

भर्िष्यन्ते त्वहोरात्रं राश्चसेयभकिङ्करः | ३८ 1} 

मासमेकं बसतत्यन्ये तस्यां चुल्यां परिभ्रमन्‌ 

ततः शङ्कनिका नाम बसामेदोबहा नदी ॥ ३९॥ 

 चुष्टीङ्कक्षौ तु विश्रान्ता वेगिनी वहते तु सा । 

तां सययुत्तीयं कृच्दण यातनाः सप्तकाः पुनः ।। ४० ॥ 

एककं दुस्तरं घोरं यथापृत्त यथन्छमात्‌। = 

अनुमुङक्ते स कृच्छेण दुष्कृती तीत्रवेदनाः। ४१।४. 

दश तत्र छताः शाः कम्भीपाकास्नसोदश । ` 

याति परापमदहोराघ्रं तस्मिन्नियमितेन तु ।॥ ४९॥._ 
राक्षसेनिरनुकोशेदुर्निरीक्षेस्ततस्ततः = । ` 
 अज्ञारेषु विधूमेषु शूलग्रोतस्वु॒ पच्यते ॥ ४३॥ 

दयष्कोदपाने धूमे च अधःशीर्षोऽवठम्बते | ` | 

ञ्याल्यते तीक्ष्णे तु कटाह्चां स तु पच्यते ।॥ ४४ ॥ 

 . करीषगत्तं सं. पुनः पच्यते मेदवदहिन ५ | 


१. चमरा यत्र पक्षिणः इति (ग). ` स 
३९... 












 &१० १ । वाराहपुराणे 

` यातनाः सप्तकास्तसय निष्क्रान्तस्य भ्रियोजने । 
यतो यमनदी नाम ` तप्नत्रपुजछोर्मिणी ॥ ४६ ॥ 
समुत्तीयं तु कृच्छेण दद्यमानस्त्वचेतनः । 
ततो सुदत्तं विश्रान्तः किच्िदन्तरमागतः। ४७ ॥ 
दीर्घिकां मोक्षते कान्तां शीतोदां शीतकाननाम्‌ । 
सर्वकामान्‌ स छभते भगिनी सा यमस्य तु} ४८॥ 
भक्ष्यं भोज्यं च सर्वैस्तु पापिभिस्तत्र छभ्यते । 
स सर्वं वषिस्मर्यच्न चिराच्रसुषितोऽपि च ॥ ४९॥ 


ततो शदग्रहो नाम पर्वतः शतयोजनः 
निराश्रयः स सत्वानामेकपाषाण्र एव च | ५० ॥ 


तत्र॒ वषंति पञ्जन्यस्तत्र तप्रजर सदा । 
तत्र छृच्छुण तरति अहोरात्रेण मानवः ॥ ५१॥ 


 शङ्गारकवनं नाम तत्र पश्यन्ति शाद्वलम्‌ । 
नीखमश्षिकदं शश्च सुभ्याप्तं तद्वनं महत्‌ ॥ ५९ ॥ 
यैस्तु स्प्षटश्च दश्च कृभिरूप्रश्च जायते । 
म्रेतो वर्ष॑ति सांसासगस्मत्कृच्छान्त निगत्तः ॥ ५३ ॥ 
 ततोऽन्यष्ठभते चैव॒ यातनाथं प्रयत्नतः । 
ततः पश्यति पुत्रास्तु महद्दुःखं सुदारुणम्‌ ॥ ५४ ॥ 
मात्तर पितर ष्वेव पुत्रान्दारांस्तथा भ्रियान्‌ । 
पुरस्ताद्‌ बध्यमानं स ॒कन्दुमानमचेतनम्‌ ।। ५५ ॥ 
` हा पुत्र वाहि वादीति करन्दमानस्ततस्ततः । 
दगुडमुरेदण्डेनीदभिर्वेणुभिस्तथा  ॥ ५६ 
मष्टिमिश्च ` कशाभिश्च व्याङरङ्कुणतेरपि 
तदु दृषटूवा तादशं दुःखं ततो मोह स गच्छति ।॥ ५७ ॥ 
` एवमेवात्मकमणि पययेण पुनः पुनः 
` ्राप्ठुबन्तीह तेऽत्रेव नरां दुष्छृहकारिणः | ५८ ॥ 
पातकानि च चत्वारि समाचारेण पच्वमम्‌। 
ऋत्वातानि नरा यान्तितं देश पापकारिणः ॥ ५९ 
 तमादिषु च सर्वेषु गुणान्तरपथं गतः। 
 . यदा भवति सं 1 प्रतस्तदा स्थावस्तां ब्रजेत्‌ ॥ ६० ॥ 
तदा वा स्थाचरे तेषु जातस्य हि भवेन्नरः! ` ` 
क्रमशः स भवेत्‌ प्रतस्तदा पञ्युगणेष्वपि ॥ ६९1 ` 












द्विशततमोऽध्यायः | ५ ६११ 


1 
५ षष्टिवर्षसहस्राणि षष्टिवर्षशतानि च। 
८. गतः स वस्ति प्रेतो नरके तु पुनः पुनः| ६२ ॥ 
|" ततो निवत्तकमो तु स्वेदजः सम्भवेत्‌ पुनः 
॥  स्वेदजानां ततो नित्यं सर्वसंसारचक्रमात्‌ ।॥ &३ ॥ 
ततश्च पक्षिणां योनिं सर्वा संसरते पुनः । 
|  गोयोनौ तु ततो गला पुनमाुषतां ब्रजेत्‌ ॥ ६४ ॥ 
0 मानुषे शुद्रतां याति छ्ध्वा यदि तु तुष्यति । 
| ततो विशं गच्छेत कर्मणाऽनेन वेष्टितः ॥ &॥ ` 
क चैश्यारक्ष्रियतां याति तस्माच्च ब्रह्मणो भवेत्‌ | 
५ ब्राह्मणत्वमपि प्राप्तः पापकमौ दुरात्मवान्‌ ।॥ ६६ ॥ 
| दुःशिक्षितेन मनसा आसद्रहो भवेत्तदा । 
| ॑ शरीरं मानसं घोरं व्यसनेरुपपादितम्‌ ॥ ६७ ॥ 
उपयुक्तो नरो जातः पूर्वकर्मभिरन्वितः 
ज्ञेयश्च नद्यहा कुष्टी काकाक्षः काकतादुकः ॥ &८ ॥ 
रापः श्यावदन्तश्च पूतिगन्धश्च पापकृत्‌ । = 
राजहा पिरह चब सुरापश्वापि यो भवेत्‌ ॥ ६९॥ 
सुबणंदतौ च नरो बह्मष्नेन समो हिसः 
 कविच्चात्र विरूपाणां नराणां पापकमिणाम्‌ ॥ ७० ॥ 
यावता कर्मभिस्तेस्तस्तेषु नियोणवेश्मघु । । 
चिन्नभिन्नविशेस्तानां रुधिरेण समन्ततः ॥ ५१॥ 
` व्याघ्रं महीतरं सर्वेमापगश्चापि निगताः । | 
* अजस किकश्यमानानां क्रन्दतां च सुदारुणम्‌ | ७२ ॥ 
` -संमुत्तस्थौ महानादो हाहाकारसमाक्कुखः। 
बध्नतो" विविधेबेन्धेघोतयन्तश्च दारुणम्‌ ॥ ५३ ॥ 
खोहयष्ठप्रदाय्य आयुधे सुदारुणैः 
डेदनेभदनेश्योप्रेः पीडनामिश्चः सर्वशः. 
श्रान्ताः कर्मकरा दृता मोहे नायत्तचेतसः ॥ ७४ ॥ 
यदा श्रान्ताश्च चिन्नाश्च हन्तारः पापकर्मिणाम्‌ । = 
विज्ञापयस्तदा'ः दूताधित्रगुप्तं महोजसम्‌ ॥ ७८॥ ` 
इति वाराहपुराणे संसास्वक्रं नरकयातनास्वरूपवणनो 
. नाम्‌ द्विशततमोऽध्यायः ५ 


+++ 5४ 
"विन्ञापयेत्तदौ'--इत्ति एे° सो० मुदद्रितपाठः। 





न --- ~ 


एकाधिकद्िश्चततमोऽध्यायः 


ऋषिषु उवाच 
ततस्ते सहिताः सर्वे अन्योडन्याभिरताः सदा । 
नानावेश्वधरा दृताः छत्ताञ्चटिपुरास्तदा । १॥ 
दृता ऊचु 
वयं श्रान्ताश्च क्षीणाश्च अन्यान्योजितुमर्हंति 
वयमन्यत्‌ करिष्यामः स्वामिन्कायं सुदुष्करम्‌ ॥ २। 
अन्ये हि तावन्त्ुयुंयथेष्ठ तव॒ सुब्रत । 
भगवन्परिक््टिषटाः स्म सहि नः परमेश्वर ॥ ३} 
`ततो विवृत्तरक्ताक्षस्तेन वाक्येन र।षित्तः 
विनिःश्वस्य यथा नागो द्यपश्यत्‌ सर्वतो दिशम्‌ ॥४॥ 
अद्रे दृष्टवान्‌. कञ्चित्पुरुषं स ॒द्यनाकृतिम्‌ । 
सतु वेगेन सम्प्राप्र इङ्गितज्ञो दुरात्मवान्‌ ॥ ५ 
 निभखतः स च रोषेण चिचगुप्षेन धीमता। 
ततः स त्वरितो गत्वा मन्देहयो नाम राक्षसः 1 ६ ॥ 
नानारूपधरा घोरा नानाभरणभूषिताः 
विनाशाय महासत्त्वो यत्र पिषठन्महायशाः |! ७ ॥ 
चित्रगु महाबाहुः सर्वरोकार्थचिन्तकः । « | | 
समः सर्वेष भूतेषु भूतानां च समादिशत्‌ ॥८॥ (५ 
ततस्ते बिधिधाकारा राक्षसाः पिशिताशनाः 4. 
उपरुद्य तथा सवे मातङ्ंश्च हयास्तथा । ९॥ 
बद्धगोधाङ्गुखत्राणा ननायुधधरस्तथा। = ` 
` अग्रतः किङ्करासितष्ठन्‌ कृत्वा पादामिवन्दनम्‌॥ १९०॥ ` 
नुबन्तश्च पुनहष्टाः शीघ्रमाज्ञापय प्रभो! | 
तच सन्देशकतीरः कस्य छन्ताम जीवितम्‌ ॥ ११॥ 
` तेषां तद्वनं श्रता चिघ्रगुप्रो क्वभाषत। 
` रोषगद्भदया बाष्वा निःश्वस्षम्‌ व युहुसहुः ।। १२॥ 
भो मो मन्देहका वीराः मम चित्तामुपाङ्काः)! = 
एतान्‌ बध्नीत शृह्णीत, भूतसश्चसपुङ्गबाः 














॥ 
॥ 














एकाधिकद्धिशततमोऽध्यायः 


एवं हत्वा च बदुध्वा च आगच्छत पुनर्यथा । 

हन्तारः सर्वभूतानां छतध्ना हठविक्रमाः ।\. १४ ॥ 
हत्वा वे पापकानेतान्‌ मम यिभ्रियकारिणः | 
एतच्छुसवा वचस्तस्य वचनं चेदमनतरुवन्‌ ॥ १५ । 


राक्षसा उचुः 


श्रान्ता वा क्षुधित्ता वापि दुःखिता वा तपोधनाः। 
अमात्या एव ज्ञातव्या श्त्या शतषह खशः ॥ १६॥ 


` एते वधार्थं निर्हिष्टास्स्वयेव च महात्मना । 


न युक्तं बिबिधाकारा ह्यस्माकं नाशनाय वं ।॥। १७॥ 


` यथा ह्यते समुखन्नाः सर्वधमीलुचिन्तकाः 


तथा वयं समुदखन्नास्तदथं दहि भवानपि ॥ १८ ॥ 
माच भिथ्या परिज्ञातं धर्िष्ठ्य भवतिति। 
अस्माकं विघ्रह बीर मुच्यन्ते यदि मन्यसे ॥ १९॥ 
परित्रायस्व नो वीर किङ्कराणां महाबलान्‌ । 
हन्यमानान्‌ हि रक्षोभिरस्मानदय रणाजिरे ॥ २० ॥ 
एवमुक्त्वा ततो घोराः व्याधयः कामरूपिणः । 
नद्धास्त्वरितं शूरा भीमह्पा ` मयानकाः ॥ २१॥ 
गजैरन्ये तथा चाश्वे रथेश्चापि महाबा; । 


 कण्टकैस्तुरगेहैतेरन्ये सिहैस्तथापरे ।॥ २२॥ 


मगः श्गाङर्महिषेन्यीघरर्मेषस्तथापरे । 


एवं  वाहनसंयुक्छा नानाप्रहरणोदयताः । 


समागता महासा अन्योन्यमभिकाह्भिणः ॥ २४ ॥ 


तूयक्षेडितसङचुषटेबंछितारोदितेरपि 


जयाथिनो द्रुतं बीराश्चाल्यन्त्ध मेदिनीम्‌ ॥ २५॥ 


ततः समभवदद्धं तसिमिस्तमसि सन्तते । 
सङुटेरङ्गदेधित्रेः केयूरैः पष्िशासिकेः ॥ २६ ॥ 
सञुण्डलेः शिरोभिश्च जते वसुधातलम्‌ । = ` 






यष्टितोम॑र अ षसः 





६९ 


गृधः श्येनेर्मयूरेध स्पगदभङ्ुक्डुटेः ॥ २३॥ | 


बहुभिश्च सकेूरेश्वनैस्वमणिमूषणैः ॥ २७॥ ` 
शुरशक्तिप्रहारोश्च 





दशः ` बाराहपुशणे 
अभवदारुणं युद्धं॑वुटं टोमहषणम्‌ । 
` नखैरन्तैश्च पादैश्च तेऽन्योऽन्यमभिजध्निरे ॥ २९॥ 
बाहुभिः समलुप्रा्ठः केशाकेशि ततः परम्‌ । 
अयुक्तमतुं युद्धं तेषां वं समजायत ॥ ३० ॥ 
ततस्ते राक्षसा भग्ना दृतर्घोरपयक्रमेः । 
देहि देहि बदन्त्येव भिन्द गृह्ीष्व तिष्व ॥ ३१॥ 
वध्यमानाः पिशाचास्ते ये निवृत्ता स्णार्दिताः। 
आद्यन्त ॒प्रतिभयात्‌. कोधसंरक्तखोचनाः ॥ ३२ ॥ 
तिषठ तिष्ठ क्र यासीति न गच्छामि दृढो भव, । 
मया मुक्तमिदं शाखं तव देहविनाशनम्‌ ।। ३३ ॥ 
किन्तु मूढ स्वया शद्खं न जुक्त मे रुजाकसम्‌ । 
मया विप्रास्तु इषवः प्रतीच्छ किं पायसे ॥ ३४ ॥ 
खं वदसि दुलुद्धे एषोऽहं पारगो रणे । 
` मम बाहुविगुक्तस्तु यदि जीवस्यतो वद्‌ । ३५ ॥ 
तत्रं ते सहसा घोरा राक्षसाः पिशिताशनः | 
मन्देहा नाम नाम्ना ते वध्यमानाः सह सखशः ।। ३६ ॥ 
ततो भग्नायदावे तु राक्षसाः कामरूपिणः 
` म्रतिपद्यन्तते मायां तामसीं तमसा वृताः ॥ २३७.) 
अहश्याश्चव दृश्याश्च तद्बं तमसा वृताः . 
ततस्ते शरणं जग्मुञ्वरं परमभीषणम्‌ ॥ ३८ ॥ ५८ 
शूपाणि विरूपाक्षं सर्वप्राणिप्रणाशनम्‌ । (. 
मन्देहा नाम नाम्ना चै राक्षसाः पिशिताशनाः ३९ ॥ 
खादन्ति चैव घ्नन्ति स्म चित्रगपेन चोदिताः । 
` , व्याधीनां च सहखाणि दूतानां च महाबलाः ॥ ४०॥ ` 
वयमद्य महाभाग त्रायस्व जगतः पते। 
ततस्तेषां वचः श्रुत्वा दूतानां कामरूपिणाम्‌ ॥ ४१ 
उवरः कृद्धो महातेजा योधानां तु सहसशः 
` कारो युण्डः केकराक्षो लोहयष्िपस्पिहः ॥ 


१, दुदत्रत इति (ग } । 








एकाधिकट्िशततमोऽध्यायः ` ६१५. 
ए विविधान्‌ सन्दिदेशाऽत्र पुरुषानग्निवचंसः । 
| बद्धाञ्जदिपुटान्‌ सर्बौनिदमाह सुरेश्वरः ॥ ४३ ॥ 
यात शीघ्रमिमान्‌ पापान्‌ योगेन च बेन च। ` 
( ततस्ते स्वरितं गत्वा यत्र ते पिशिताशनाः ॥ ४४ ॥ 
(प उ्वराज्ञया च ते सवं जीमूतघननिस्वनाः। 
| बहुस्ते राक्षसान्‌ घोरान्‌ दर्पोत्सन्तान्‌ सह सशः।॥.४५॥) 
वहुशक्षप्रहारे्च शस्त्रे षिषिधोऽञ्वदः । 
| ` तरसा रक्षसा विग्ना रुधिरेण परिष्टुताः ॥ ४६ ॥ 
| मोचयामास सङ्ग्रामं स्वयमेव यमस्ततः। | 
॑ राक्षसान्‌ मोचयित्वाऽथ हन्यमानान्‌ समन्ततः । ४५१ 
गत्वा उवरं महाभागं विनयात्‌ सान्त्रयन्युहुः\। 
पूजयन्‌ वे ्वरं दिन्यं गृह्य हस्ते महायशाः ॥ ४८ ॥ 
प्रविवेश गृहं स्वं त॒ सम्भ्रमेणेदशेन वु । | 
॥ आननं तु सयुत््ोन्छ च स्वेदसङ्ामिन्दुबत्‌ ।। ४९॥ 
५ धर्मराजोऽथ विश्रान्तं काछभूतं महाञ्वरम्‌। 
किं किं वृत्तमिदं देव व्यापिनस्त्वं महातपाः ॥*५० ॥ 
रोषायासकरं चैव सर्वलोकनमस्छतः 
अहंस्तवच्चेव देवेश इमं छोकं चराचरम्‌ ॥ ५१॥ 
 शासेम हि यथाकामं यथादृष्टं यथाश्रतम्‌ | 
त्वया ्राह्यो ह्यह्‌ देव मृत्युना च सुसंवृतः ॥ ५२ ॥ 


लोकान्‌ सवौनहं हम्मि सर्वघाती न संशयः 
गच्छं गच्छं यथास्थानं युद्ध च शमय स्वयम्‌ ॥ ५३ ॥ 
` राक्षसानां हतास्तत्र षष्टिकोष्यो रणाजिरे । ` 
अमराश्चाक्षया्चौब न हि स्वां प्रापयन्ति व ॥ ५४॥ 
त्तो ह्यपरतं युद्धं धर्मराजो यमःस्व्यम्‌। ‰ ` ` 
 दृतानां चिव्रगुप्नैन सख्यमेकमकारयत्‌॥ ५५॥ = . ` 





¶१. सान्त्वयन्‌ मुनिरिति ( ग ) । ८ ५ 








६१६ ` -चाराहपुराणे' 
ततः सम्भाषते दृताश्चित्रगुप्तं तथच च। 
नियुञ्ञस्य मथा पृतं सर्वकमोणि जन्तुषु ॥ ५६ ॥ 
स्वकर्मगुणभूतानि हञ्युभानि चयुभानि तु । 
दूताः रुद्र" समागम्य चित्रगुप्तस्य पाश्वतः । 
उपस्थानं च दुर्वन्ति कारचिन्तकमनव्रुवन्‌ ॥ ५७ ॥ 
यथा लोका यथा राजा यथा सद्युः सनातनः । 
तदेवोत्तिष्ठ तिष्ठेति क्षम्यतां क्षम्यतां प्रभो । ५८ ॥ 
इतिं वाराहपुराणे भगवच्छास्तरे संसारचक्रे राक्षसक्तिङ्करयुद्ध 
नाम एकाधिकद्विशतत्मोऽध्यायः । ` 


क 


१. ततो दूताः समागभ्येत्ि 


न 


व 











दयधिकद्विश्चततमोऽध्यायः 
जष्षिरुवाच 
विस्मयस्तु मया दृष्टस्तस्मिन्नदूमुतदशनः । . 
चित्रगुप्तस्य सन्देशो धर्मराजेन धीमतः ॥ १५ 
प्राप्नुवन्ति फट ते वे ये च क्षिप्ताः पुरा जनाः | 
र अग्निना वे प्रतप्तास्ते बद्धा बन्धः सुदारुणैः ॥ २॥ 
का ` सन्तप्ता बहवो ये ते तेस्तैः कर्मभिरुल्वणैः | 
, श्यामानां दशनानां च इमं शीघं प्रमपिय।३॥ 
दुराचारं पापरतं निषुणं पपिचेतसम्‌। 
श्वानस्तु हिंसका ये च भक्षयन्तु दुरात्मनः ॥ ४ ॥ 
पितृध्नो माव्रगोध्नस्तु सर्वदोषसमन्वितः 
आरोप्य शाल्मरीं घोरां कण्टकंस्तेर्विपारय ।॥ ५॥ ` 
एनं पाचथ तेखस्य धृतक्षोद्रस्य वा पुनः 
तप्तद्रोण्यां ततो सुश्च ताख्रतप्तख्छे पुनः ॥ ६ ॥ 
॥ नराधममिमं क्विष्त्वा प्रदीप्ते हव्यवाहने । 
| ` ततो मदुभ्यतां प्राप्य ऋणेस्तत्र प्रदीप्यते । ७ ॥ 
| शयनासनहन्तौरमग्निदायी चः यो नरः 
| चतरण्यामयं व्वैव द्िप्यतामचिरं पुनः॥८॥ 
| पापक्मीयमत्यथं सर्वतीर्थविनाशकः | 
4 तस्य प्रदीप्तः कीरोऽथं बहितप्तोऽपिदुर्प्रशः ॥ ९ ॥ 
८ आदेश्य उभयोरस्य कणंयोः" कूटसाक्षिणः । = ` ` 
यो नरः पिद्युनः कूटसाक्षी चाराकरजल्पक्रः ॥ १०॥ _ 
 भ्रासयाजनकं विप्रमघ्रवं दाम्भिकं शठम्‌ । 1 
बद्धा तु बन्धने घोरे दीयतां तुनक्च्विनि।११॥ ` 
 जिह्ाऽस्य लिद्यतां शीघ्र वाचा दुष्टस्य पापिनः 1 
गम्यागम्यं पुरा येन विज्ञातं न दुरात्मना १२॥ . 
छृतं लोभाभिभूतेन कामसम्भोहितेन च। 
 . तस्य छित्वां तो शिङ्गं क्षारमग्निं च दीप्य ।॥। १३॥ 











१. 'शयनासनहत्ता च वद्धिदायी च यो नरः" इति 
२. कर्मणोरिति क्वचितु पाठः। ` 





११८. ^ ~ -बाराहपसणे 


दमं ठु खखकं कत्वा दुरात्मा पापकारिणम्‌ । 
दायादा बहवो येन अर्थहेतोर्विनाशिताः । १४ ॥ 
दमं वादूधुषिकं विप्रं सर्वत्राङ्गषु छेदय। 
तथाय यातनां यातु पाप बहु समाचरन्‌ | १५ ॥ 
सुबणस्तेयिनं पापं कृतघ्नं च तथा नरम्‌ । 
क्ररं॑पिवृहणं चनं ब्रह्मघ्नेषु समी्खर्‌ ।। १६। 


अस्थि दित्वा ततः क्षिप्रं क्षारमभ्नि च दापय) 

इमं तु वप्रं खादन्तु वीक्ष्णदष्र, सुदारुणाः ।। १७ | 

पिशुनं हि मदाग्याघ्राः पञ्च घोराः सुदारुणाः 

इमं पच्वत पकेषु बहुधा म्मभेदिनम्‌॥ १८; 

येनाग्निरुभ्मितः पू गृहोत्वा च न पूजितः 

इमं पापसमाचारं वीरध्नमतिपापिनम्‌ ॥ १९५ 

ककटस्य तु घोरस्य नित्यकरद्धस्य प्रापय । 

इमं घोरे हदे क्षिप्रं सर्वयाजनयाजकम्‌ । २०। 

सर्वेषां तु पशूनां यो नित्यं धारयते जम्‌ । 

न त्राततान च दाता च पापस्यास्य दुरासमनः॥ २१ 
 अदानबरतिनो शिप्राः वेदविक्रयिणस्तथा 

सर्वकमीणि क्यु दीयते न च श्चिच्वन ॥ २२ ॥ 


तोयभाजनहत्तीरं भोजनं योऽनिवारयन्‌ । 
हन्यतां  युद्टेदण्डेयमदूतेर्महाबलेः || २३। 
वेशुदण्डकशामिश्च' रोहदण्डंस्तथेव च। 
जखमस्मे न दातव्यं भोजनं च कथचन ।! २४ | 


तस्मा अन्नः च पानचन दृतिव्य कदाचन! 

श्टतविश्वास्य हन्तारं बहौ शीघ्रं प्रपाच्य ।। २५॥ 
ब्रह्मदेय हतं येन तं बे शीघं विपाच्य) ध 
बहुवषंसहख्राणि पातयेत्‌ कमैविस्तरे ॥ २६॥ 


समुत्तीर्ण ततः पश्चात्तियेग्योनो प्रपातयेत्‌ । 
सृक्षमदेहविपाकेषु  कीटपश्िषिजातिषु । २७ ॥ 
ररल्ष्टो जातिसहसखस्तु जायते मानुषस्ततः। ` 

तच जातो दुरात्मा च कटेषु विविधेषु च [1 २८ 


न न ०५७०५७८० १७०५९०४ 
ध 


१. कषाभ्िष्चेति (ग }। २. तस्मादन्नं वेत्ति (ग) 
इमं विश्वास्य इति वा पाठः । ८ 





| 


दयधिकद्विशततमोऽध्यायः ६१९ 
हिंखाकूपेण घोरेण ब्रह्मवध्यां प्रदापयेत्‌ । 
राजप्रमारकं घोरं ` ब्रह्मघ्नं दुष्कृतं ` तथा ॥ २९॥ 
सुबर्णस्तेयिनञ्चंव सुरापश्चेव कारयेत्‌ । 
अनुभूय ततः काठे ततो यक्ष्म प्रयोजयेत्‌| ३०॥ 
गोधातको ह्ययं पापः कटशात्मलिमारुहेत्‌। 
छरष्यते विविधेर्घोरे राक्षसंर्घोरिदशनैः | ३१॥ 
पुतिपाकेषु पच्येत जन्तुभिः सम्प्रयोजितः 
जह्यबध्याच्चतुभोगेखगपञ्युतमागतः । ३२ ॥ 
 उद्धिग्नवासं पतितं यत्र यत्रोपपद्यते | 
(^ .  पापकर्मसभरु्टिग्नो जातो जातः पुनः पुनः॥ ३३॥ 

अयं तिष्ठति किं पापः पिद्ृघाती दुरासमवान्‌ । 
ते तु बषंशतं साभ्रं भक्षयन्तु विचेतसः। ३४॥ 
ततः पाकेषु घोरेषु पच्यतां च नराधमः? । 
ततो मानुषतां प्राप्य गभस्थो भ्रियतां पुनः|) ३५॥} 
द्यापन्नो दशगर्भषु ततः पश्याद्विमुच्यताम्‌ | 
तत्रापि छब्ध्वा मालुध्य क्टेशमागी च जायताम्‌।। ३६।\ 
बुभुक्षारुग्बिकारेश सततं तत्र पीडयताम्‌ । 
पापाचारमिमं घोरं मित्रविश्वासघातकम्‌ ।। ३७। 
` यन्त्रेण पीडयतां क्षिप्र ततः पश्चाद्विस॒च्यताम्‌। = 
दीप्यतां उवख्ने घोरे वषौणाश्र शतद्वयम्‌ ।। ३८ । 
जायतां च ततः पश्चाच्छुनां योनो दुरात्मवान्‌ । 
` रष्टोऽपि जायतां तस्मान्मासुषः क्टेशभाजनः। 
म्राक्रवान्विविघान्‌ रोगान्‌ संसारे चेव दारुणान्‌॥३९॥ 
ब्रह्मस्वहारी पापोऽयं नरो उवणहारी च। 
वीणां तु शतं पञ्च तत्र कृष्टो दुरात्मवान्‌ ।। ४० ॥} 
छमिको जायते पश्चाद्विष्ठायां कृमिकोऽपरः 
शङ्कन्तो जायते घोर स्तत्र पश्चाद्‌ वरकोः भवेत्‌ ॥४१॥ 
इममग्निप्रद्‌ घोरं काष्ठाग्नो सम्परतापय ॥४२॥ 
स्वकर्मसु विहीनेषु  प्श्चाह्न्धगतिश्तथा। 
 त्त्धाथ खगो वापि ततो मचुषतां ब्रजेत्‌ ॥४३॥ 
` तत्रापि दारुणं दुःखमुपञुङक्त दुरात्मवान्‌) 
 सर्वदुष्कृतकार्येषु सह. सङ्घातचिन्तकः ॥ ४४ ॥ 


क 











१, पच्य तावन्नराधम इति (ग)! २. वको भवेदिति (ग). 





६९० | ४ 1 वाराहपुराणे 


एवं कमंसमायुक्तस्ते भवन्तु सहस्रशः । 
परद्रभ्यापहारश्च रौरवे परतितास्तथा ।॥ ५॥ 


कुम्भीपाकेषु निदेग्धः पश्चाद्‌ गदेभतां गतः । 
ततो जातस््वसौ पापः शूकरो मटमुक्‌ तथा ॥ ४६ ॥ 
प्राप्नोतु विविधांस्तापान्यथा हतधनश्चं सन्‌ । 
ज्लधावृष्णापराक्रान्तो गर्दभो दशजन्मसु ॥ ४७ ॥ 
मानुष्यं समनुप्राप्य चौरो भवति पापञ्त्‌ । 
परोपघाती निरज्जः सर्वदोषसमन्वितः ॥ ४८ ॥ 
बृक्षशाखावलम्बोऽत्र अधःशीषैः प्रजायते । 
अग्निना पच्यतां पश्चाल्छुब्धो वें पुरुषाधमः ॥ ४९॥ 
ततो वषंशते पूर्णे मुच्यते स पुनः पुनः। 
अजितास्ा तथा पापः पिञ्युनश्च दुरास्मबान्‌ ॥ ५० ॥ 
पू्ैश्च शुक्रो मूर्वा नङ्ुखो जायते पुनः । 
 बिुक्तश्च ततः पश्चान्मानुष्यं खमते चरात्‌ ॥ ५१॥ 
धिक्छतः सर्वखोकेन कूटसाक्ष्यनृतत्रतः ! 
न शर्म मते कोपि कमणा स्वेन गर्हितः ॥ ५२ ॥ 
इमं ह्यदृतिकं दुष्टं॑त्तेव्रहारकमेव च। 
` स्वकमं दुष्कृतं यावत्तावदूदुःखं भुनक्स्वसौ ॥ ५३ ॥ 
 कर्मण्येकंकशश्चायं स॒ तु तिष्ठस्यं पुनः। 
 बषेरक्षं॑ न॒ सन्देहस्ततसितषठस्वयं पुनः ।॥ ५४ ॥ 
ततो जातीः स्मरेत्सवौस्ति्यग्योनिसमाधितः। 
जायतां मायुषः पश्चारष्चुधया परिपीडितः । ५५ ॥ 
सर्वकामविुक्तसतु  सर्व॑दोषसमन्विक्ः । 
कचिज्जात्यां भवेदन्धः कचिद्‌ बधिर एब च | ५६ ॥ 
कचिन्मूकश्च काणश्च कचिदूठ्याधिसमन्वितः। 
एवं हि प्र्चुयादुःखं न च सौरुयमवाप्लुयात्‌ ॥ ५७ ॥ 
जास्यन्तरसहस्राणि प्रयुतान्यबुदानि च । | 
शान्ति न छभते चेव भूमेः रेत्रहरो* नरः ॥ ५८॥ ` 
 तीब्ररन्तगतेडुःखेभूमिहतौ = नराधमः। ` 
इमं बन्धेरंटेवंदूध्वा विपाचय तथाचिरम्‌॥५९॥ ` 





 प.जयङरिवा पाठः । २. पूः हरेति बा पाठः । | 


३. तमाचिरमित्ति (ग) ` 


1. 
^ 











द्थयिकद्विशततमो ऽध्यायः #  ६९श 





मरबद्धः सुचिरं कां मम॒ खोकगतो नरः। 
। जायतां स चिरं पपो माजौरस्तेन कर्मणा ॥ ६०॥ 
| ` तीत्रष्चुधापरिकलिष्टो बद्धो बन्धनयन्त्रितः। 
| ` दुःखान्यनुभवंस्तत्न पापकम नराधमः ॥ ६९१॥ 
| सप्तधा सप्त चैकां च जातिं गत्वा स पच्यते! 
| इमं शाङ्निकं पापं श्वभियूधध घातय ॥ ६२॥ 
ततः क्ुक्कुटतां यातु विड्मक्षश्च दुरस्मवान्‌ । 
द॑शश्च मशकश्चेव ततः पच्चद्धवेन्त सः ।॥ ६३ ॥ 
जातिकर्मसहखं तु ततो मानुषतां जेत्‌ । 
टमं सौकरिकं पापं महिषा घातयन्तु तम्‌ । ६४ ॥ 
वपौणां चं सहं तु धावमानं ततस्ततः 
विभिन्नं च प्रभिन्न च भ्भङ्गाभ्यां पद्धिरेव च ॥ ६५॥ 
तस्मादेशान्ततो युक्तस्ततः शक्रतां ब्रजेत्‌ । 
महिषः कुक्कुटश्च व शशो जभ्बूक एव च ॥ ६६ ॥ 
यां यां याति पुनजौतिं तत्र भक्ष्यो भवेत्त सः ¦ | 
 कर्मक्षयोऽन्यथा नास्ति मया पूं वि्निमितम्‌ | ६७ ॥। 
प्राप्य मानुषतां पश्चास्पुनव्यौधो भविष्यति । | 
अन्यथा निष्डृतिनीस्ति जातिजन्मशतेरपि ॥ ६८ ॥। 
उच्छिष्टाजनप्रदातारं पापाचारमधार्मिकम्‌*। 
` अङ्गारः पचतां चेन जीणि वषंशातामि च ॥ ६९॥ 


 भिन्नचारितरदुःशीखा भत्तुच्यंटीककारिणी। = 
आयसान्‌ पुरुषान्‌ सप्र आषिङ्गतु समन्ततः ॥ ७० ` 
` ततः छ्ुनी भवेत्‌ पश्चात्‌ सूकरी च ततः परम्‌ । 
कर्मक्षये ततः प्श्यान्मानुषी दुःखिता भवेत्‌। = 
नच सौख्यमवाप्नोति तेन दुःखेन दुःखिता ॥ ७१॥ 
` अनेन भृत्या बहवः श्रान्ताः शान्ताः प्रवाहिताः। ` 
भक्ष्यं भोञ्यं च पानं च न तेषायुपपादितम्‌। 
 . अतुमोदैत्‌ प्रजा दृष्टवा छिप्लमानो दुरात्मवान्‌ ॥ ५२ ॥। 
एवं कुरु भद्रो मम परश्च तु दुर्मतिः 
रौरबे नरके घोरे सर्वदोषसमन्बिते ॥ ७३ ॥ 


प िनिितमरि  ठः वितनतिमि ( ग] । = 1 
२. पन््यतामिति (ग }:1 ; 1 ५ 











६२२ वाराहपुराणे 


सर्वकमौणि वीणं श्षपयध्वं दुरासदम्‌ । 
वपौणां तु सहस्राणि तैस्तैः कर्ममिराघवरतम्‌ ।॥ ७४ ॥ 
रक्षिप्यतामयं पञ्चाद्‌ दस्युजातौ दुरात्मवान्‌ । 
जायतामुरणः पश्चात्ततः कर्म॑ समाश्रयेत्‌ ॥ ७५॥ 
ततः पश्चाद्धवेस्पापश्चेतरः* सर्वपाप्त्‌ । 
शुक्रस्तु भवेतपश्चान्भेषश्च जायते पुनः । 
 हस्स्यश्वश्च गश्गारश्व शूकरो वक एव च ॥ ७६ ॥ 
ततो जातस्तु सवेषु संसारेषु पुनः पुनः। 
वषीणामयुतं साभ्रं ततो मातुषतां व्रजेत्‌ ॥ ७७ ॥ 
पश्चर्भेषु सापत्य पद्व जातो ब्रियेत सः। 
अपोगण्डो म्रियेत्‌ पञ्च कर्मशेषक्षये तु सः। 
ठतो माजुषतां याति खेष कर्मविनिणेयः ॥ ७८ ॥ 
पापस्य सुङ्तस्याथ प्रजानां विनिपातने । 
मतानां चाप्यसम्मानं दुष्रहारश्च सर्वशः 1 
अतः स्वयम्भुवा पूर्वं कमंपाको यथार्थवत्‌ ।\ ७९॥ 


इति बाराहपुरणे संसारचक्र कमपाको नाम 
` हयधिकद्विशततमोऽध्यायः । 


1 





१. श्चानर इसि ( | ) } २ एककर्भविनिणेय इति ( भ ) . 





यधिकद्विश्चततमोऽध्यायः 
जषिपुत्र उवाच 

अन्यानपि तथा पापांश्चिघ्रयुप्तो दिदेश ह। 
`, च्याभिश्रान्‌ कथ्यमानां शगुध्वं तान्महौजसः।। १॥ 

शीखसयमहीनानां छकृष्णपक्षाङुगामिनाम्‌। 

महापापेरुपेतानां कथ्यतां तत्पराभवम्‌ ॥ २ ॥ 

राजद्धि्टा गुरुषिष्टाः सर्वे ते वै विगर्हिताः । 

अविश्वास्या ह्यसम्भाष्याः कृक्षिमात्रपरायणाः।। ३॥ 

हिसाविहारिणः करूराः सूचकाः कायंदूषकाः | 

` गवेडकस्य वधकरा महिषाणामजां तथा ॥ ४ ॥ 
दावार्मनि ये च ञुच्रन्ति ये च सोकरिकास्तथा। 

तत्र॒ काछ्मसंख्येयं पच्यन्ते पापकारिणः ॥ ५ ॥ 

कमंक्षयाद्‌ यदा भूयो मानुष्यं प्राप्तुवन्ति ते । 

अल्पायुषो भवन्तीह व्याधिमस्ताश्च नित्यशः ॥ ६ ॥ ` 

गभं एव विपद्यन्ते भ्रियन्ते बालकास्तथा | 

परिरिङ्गरताः केचिम्प्रियन्ते पुरुषाधमाः ॥ ७॥ ` 

काष्ठवंशे च शस्त्रे च वायुना ज्वलनेन च । ` 

तोयेन वा पाशबन्धैः पतनेन बिषेण बा ॥ ८ ॥ 
 मातापिदृवधं कष्टं मित्रसम्बन्धिवन्धजम्‌ । 

बहुशः प्राप्लुबन्त्येते विद्रषश्चाप्यभीक्ष्णशः ॥ ९॥ 

णातिपातनं ते बै प्राप्नुवन्ति यथातथा) ` 

छोहका कारुकाश्वेष गभणां विनिर्हिसकाः ।॥ १० ॥ 
 मूलकमकरा ये च गरदाः पुरदाहकाः 

ये च पञ्रकत्तीरो ये च शूोपघातकाः ॥ ११॥ 

पिशुनाः कलहाश्च॑व ये च मिथ्याविदूषकाः 4 
` गोककञ्जरखरोष्टरणां चमंका मांसमेदकाः॥ १॥ ` 
इद्रेननकराश्चण्डाः पच्यन्ते नरकेषु ते। १ 
` तत्र काठ ठु सम्प्राप्य यातनाश्च सुदुःसहाः ॥ १३ ॥ ^ 








१. हि गहितां इतिं वां पाठः 








६२४ 


वाराहपुराणे 


कर्मश्चथो यदा भूयो मानुष्यं प्राप्नुवन्ति ते। 
हीनाज्गाः सुदरिद्रिश्व भवन्ति पुरुषाधमाः ॥ १४ ॥ 
श्रवणच्छेदनं त्वेव नासाच्छेदनमेव च) 


उदनं हस्तपदाभ्यां प्राप्लुवन्ति स्वकर्मणा ।\ ९५ ॥! 
शारीरं मानसं दुःखं प्रप्नुवन्ति पुनः पुनः 


ग्वेदनास्तथोभराश्च तथा मस्तकवेदनाः ।। ६ ॥ 
कु््यामयं तथा तीव्र प्राप्नुवन्ति नराधमाः । 
जडान्धवधिरा मूकाः पङ्गवः पादसरपिणः ।॥ १७ \ 
एकरक्षहताः काणाः कुनखश्वामयाविनः } 
कुठजाः खञ्जास्वथा दीना विकलाश्च घटोदराः॥ १८ ॥ 


[री 


` गरुत्ुष्ठाः शिवत्ङ्ुष्ठा भवन्ति स्व॑श्च कर्मभिः। 
 बाताण्डाश्चाण्डहो नाश्व प्मेहमघुमेिनः ॥ १९ ॥ 


 योनिशूक्विशास्च श्वासषद्गुदचशु(किनः। 
पिण्डकावत्तभेदेश्च प्ठीदगुर्मादिरोगिणः ।। २० ॥ 


छ - वहुभिदास्णेषेरिन्योधिभिः ` समलुद्रताः 1 
` इतयेतान्दिसकान्‌ रान्‌. घातयन्तु सुदारुणान: । 
, मिथ्याभ्रखापिनो दूतान्‌ पाचयन्तु यथाक्रमम्‌ ॥ २१॥ 


कव्वशाः पुरुषाः सत्या ये च योषा निरर्थकाः । 


एषां चतुर्विधा भाषाया मिथ्याप्यभिधीयते ॥। २२ ॥ 


हास्यरूपेण या भाषा चित्रहूपेण वा पुनः! 
अरहस्यं रहस्य वा पैशुन्येन ह निन्दनात्‌ । 


 इद्धेाजनना वापि कटका छोकगर्दिताः ।। २३ ॥ 


 स्नेदश्चयकरं रूक्षां भिन्द्तमिभूषिताम्‌ । 


= । कद्ीगम॑निःसारां मभस्क्‌ कडकाश्चराम्‌ 1. ^ 
स्वरहीनामसंख्येयां भाषन्ति च निरथकाम्‌ ॥ २४ ॥ ध 


अयन्ति्चखा ये च ये निबद्धाः प्रलापिनः । 
दूषयन्ति हि जल्पन्तोऽनृजवो निष्ठृयःशठाः। = 
निन्दया गतङ्जजाश्च मूखो ममेविभेदिनः ॥ २५१ 


न मर्षयन्ति येऽन्येषां कीर्यमाना्छभान्‌ गुणान्‌ । 


दुवीचः परुषांशचण्डान्‌ बन्धयध्वं नराधमान्‌ ।। २६ ॥ - र 






ततस्तियैक प्रजायन्ते बहुधा कीटपषिणः। 
ष्टास्तथायरेः1\ २.७ ।\ 


रोके दोषकराश्चेव रोर्का 











यधिकशततमोऽध्यायः 


तन्न कां चिरं घोरं पच्यन्ते पापकारिणः। 


कम्य यदा भूयो मानुष्यं प्रप्ठुबन्ति ते ॥ २८ ॥ 


परिभूता अविज्ञाना नष्टचित्ता अश्रीत्तेयः 


अनच्चर्चाप्यनहीश्च' स्वपन्ते द्यबभानिताः।। २९॥ ` 


त्यक्त्वा मित्राणि भिन्रेषु ज्ञातिभिश्च निसश्ताः 
लोकदोषकराश्चैव छोकटरेष्याश्च ये नराः । ३० ॥ 


अन्यैरपि छतं पापं तेषां पतति मस्तके । 


वजरं शश्र विषं चापि देष््यद्‌ देहनिपातनम्‌ ।॥ ३१॥ 


 भिध्याप्रहापिनामेषामक्ता क्लेशपरम्पय | 


स्तेयहारं प्रहारं च नीतिहारं तथेव च|| ३९ ॥ 
स्तेयकमीणि कुर्वन्ति प्रसद्य हरणानि च । 
करम्वण्डाशिनो ये च राजशब्दोपज्ीविनः |! २३ ॥ 
पीडयन्ति जनान्‌ सवोन्‌ कूपणान्‌ ग्रामकूटकान्‌ | 


बणंमणिसुक्तानां ` कूटकमीतुक्ारकाः ।) ३४ ॥ 


समये कृतहत्तीरो लोकपीडाकरा नराः । ` 


ये तथोपाधिकाः क्षुद्राः पच्यन्ते तेषु तेष्वथ ॥ ३७ ॥। ` | 


तत्न काट तु सुचिरं पच्यन्तां पापकारिणः । ३८ ॥ ` 


अनादिबुद्धयश्चान्ये अथौतिशयकारिणः ॥ ३५॥ ` 
 भूतनिष्ठाभियोग्ञा व्यरवहारेष्वनर्थः र 
 भेदकारश्च धातूनां रजतस्य च कारकाः। ३६ ॥ _ 





गः । 
न्यासार्थहारका ये च सम्मोहनकरश्च ये । 


निरयेष्वप्रतिष्ठेषु दारुणेषु ` . ततस्ततः । ` 


कर्मक्षयो यदा. तेषां मानुष्यं प्राप्नुवन्ति ते। ` 


 , तत्र तत्रोपपद्यन्ते यच्र॒ यत्र महद्‌ भयम्‌ || ३९ ॥ 


यरिमश्चौरमयं देशे श्ुद्धयं राजतो भयम्‌ ! 


भपद्धयोऽपि मयं यत्र व्याधिमृ्युभयं तथा ॥ ४२ ॥ 


तय यत्र देशेषु छुच्धेषु नगरेषु च। 


 , एकहस्ता द्िदस्ता वा करूटाश्च विक्तोदराः॥४२॥ 
| शिराविवतगात्र श्च हीनाङ्गा गेण; | 
अश्चपातितनेन्नाश्च भायौ.सः भ्र 


पा 


१, अहीनाश्चेतति वा पाठः । 


क्षयाः कारोपसगौ वा जायन्ते तत्र ते नराः| ४१॥ 
बहुदुःखपरिक्छिष्टा गभंवासेन पीडिताः 








= ~ ` 


४० चरा० 


६२९ 








वाराहपुराणं 


तेषामपत्यं न भवेत्तद्रपं च सुखक्षणम्‌ । 
अतिहस्वं तिवणं च विकृतं ध्रान्तलोचनम्‌ ॥ ४४ ॥ 
संसारे च यथा पक्र कृपणं भैरवस्वनम्‌ । 
महतः परिवारस्य तुष्श्योच्छिष्टमोजकः | ४५ ॥ 
रूपता गुणतो हीनो बरूतः शीतस्तथा । 
 राजथृत्या भवन्त्येते परथिवीपसिवार्काः ॥ ४६ ॥ 
अनालया निरासषौ वेदनाभिः सुसंवृताः । 
समकायंसजास्यानां मित्रसम्बन्धिनां तथा ॥ ४७ ॥ 
कमौन्तकारका" ह्यते वृणामूता भवन्ति ते । 
असमर्थो सजदण्डो बा निच्यसुस्पाद्यते वधः । ४८ ॥ 
कर्मकलयाणच्रच्छेषु शशं चापि विमुह्यति । 
कर्षकाः पशुपाखश्च वाणिञ्यस्योपजीषिकाः ।। ४९ ॥ 
यद्यत्‌ छ्र्बन्ति ते कर्म॒सर्वन्र क्षयभागिनः 
सत्यमन्विष्यमाणापि नेव ते कीत्तिभागिनः ॥ ५० ॥ 
यक्किद्धिदश्युभं कर्म तस्मिन्‌ दैरो समुचितम्‌ । 
तस्य देशस्य नेंबास्ति वर्ज॑यिस्वातुरान्नरान्‌ । ५१ ॥ 
यामपि तेषां बे चेत्र तत्तु विजयेत्‌ ` + 
अशनिवो पतेत्तत्र ततत्रं वापि बिनश्यति ।। ५२.॥ १. 
न सुखं नापि निवौणं . तेषां मानुषता भवेत्‌ ! 
उत्पद्यते रशंसानां तीव्रः क्टेशः सुदारुणः । ५३ ॥ 
स्तेयकर्मप्रयुक्तानां मुक्त्वा क्लेशपरम्पराम्‌ । 
परदाराप्रसक्तानामिमां शरुत यातनाम्‌ ।\ ८४ ॥ 
तियङमानुषदेहेषु यान्ति विश्षिप्तमानसाः 
विहरन्ति हछयधर्मषु धर्मचारित्रदूषक्राः ॥ ५५॥। 
` तास्तेनेव प्रदानेन संग्रहे तु ग्रहेण वा। ` 
, ` ` मूहकर्मप्रयोगेण र्ूस्यात्क्रिमेण वा॥ ५६ \ 
`  म्रसद्य वा प्रकृत्या बे ये चरन्ति कुखङ्गनाः | 
बणेसङ्करकन्तौरः ` छुधमौदिदृषकाः ॥ ५७ । 
शीख्शोचादिसम्पन्नं ये जनं धर्मटशक्षणम्‌ | 
 धषयन्ति च ये पापाः श्रयतां तस्राभवः। ५८ ॥ 
निरयं पापभूयिष्ठ अनुभूय मेहाभयम्‌। ` 
बहुबषसहखराणि कर्मणा तेन दुष्डरताः।। ५९ 


कर्मान्तकास्तथा" इति वा पाडः 1 








यधिकद्विशततमोऽध्यायः ६२५ 
कमक्षये यद्‌] भूयो मानुष्यं यान्ति दारणम्‌ । | 
सङ्कीणयोनिजाः  जुद्रा भवन्ति पुरषाधमाः ॥ ६० ॥ 
वेश्याछ्कककरूटानां शोण्डिकानां तथैव च । 

` दुष्टपाषण्डनारीणां नेकमेथुनगामिनाम्‌ ॥ ६१॥ 
 निङव्जाः पण्डकः केचिद्‌बद्धपौरुषगण्डकाः । 
 सीवबन्धकाः स्लोविनाशाः स्लीवेषाः स्ीविहारिणः | ६२ ॥ 
स्रीणां चालुभ्र्ृद्धाये श्लीमोगपरिभोणिनः 
तहेवतास्तन्नियमास्तद्धषास्तस्रभापिताः  ॥ ६३॥ 
` तद्धावास्तत्कथालापास्तंद्रोगाः परिभोगिनः 
विप्ररोभं च दानेषु प्रप्तुवन्ति नयधमाः ॥ &४ ॥ 
` सौभाग्यपरमासक्ता नरा बवीभत्सदशनाः। 
अबुद्ध सह्‌ संवासं प्रियं चाविप्रिय तथा ॥ ६५॥ 
शारीरं मानसं दुःखं प्राप्लुबन्ति नराधमाः। 
छुमिभिर्भक्षणं चेव तप्ततेहोपसेचनम्‌+ । 
अग्निक्षरनदीभ्यां तु प्रप्नुवन्ति न संशयः ॥ ६६ ॥ ` 
परदार प्रसक्तानां भयं भवति निग्रहः 
सव च निखिदं काय यन्मया समुदाह्टतम्‌ ॥ &७ ॥ 


इति वाराहपुराणे पापसमृहासुक्रमो नाम 
,. ` उयधिक्रद्धिशाततमोऽध्यायः। ` 








(न्क 












ह, 





१. 'तप्ततैकोपसेवन धु" इति बा पाठः }. , ~. 








7 


चतुर धिकद्विश्ततमोऽध्यायः 
ऋपिर्‌षाच 


दं प्वैघापरं तस्य वदतो हि मया श्वम्‌ | 


चि्नगुत्रस्य रिग्रन्द्रा वचन. लोकशासिनः । 
दूरेऽसाविति किकाय॑न क्षयो ऽस्त्यस्य कर्मणः 
किं छरपां कुरुतं तस्मिन्गृहाण जहि मा व्यथः॥ 
व्रीटितः किं मवान्‌ ज्ञातं किं तिष्ठसि पर।डुखः। 
फि न गन्ह्सि वेगेन क्रि स्वया सुचिरं कृतम्‌ । ३५ 
गच्छ गच्छं पुनस्तत्र शीघ्रं चेनमिहयानय। 
अशक्तोऽस्मीति किं रोपमहन्ते दपंसीदशम्‌ । % ) 
किंल्वं वदसि दुबुद्धे विवाहस्तस्य चन्तते। 
उर्ध्वरेतास्तपस्वीति स्वं मां भाषयसे कथम्‌ । ५॥) 
किं स्वं बदसि गजन्‌ चं" मुहूतं परिपाख्य। 
रमते कान्तया साद्धंमिति किं संप्रभाषसे ।। & 
पतिव्रतेति साध्वीति रहस्यं भाषसे ` पुनः 
कि किं वदसि बाङो हि निशि चेवागतो गृहम्‌ ।। ७] 
आनीयते कथं ज्ञात्वा भोक्तकामं कथं हरे । 
जलशायिनं कथं चेव दातुकामं कथं हरे ॥ 
घामिका युयमेवात्र अहमेको नृशंसवत्‌ । 
यात यात तथा दृष्ट त्रा यथाकालोऽनतिक्रमेत्‌ः । ९ ॥ 
शीघ्रत्वं भव सर्पाहि व्य घ्रस्त्व सरीसृपः 

ग्राह्यो भव त्वं हि त्वं कृमिस्तवं सरीसृपः ।) १० ॥ 
नरकालगनसतं हि व्याधिभूतः समाश्चयः | 
अतीसारो मवत्वंहिखंछखदिस्त्वं पुनभषः। ११॥ 
कणरोगो विसूची च निव्यरोगश्च सम्भव) 
ञ्वरो मव महाघोरो जटग्राहो दुरासदः । ५२? 
चातव्याधिरतथा धोरस्तथेव त्वं जलोदरः 
उन्मादौोऽपरमरश्च बर वातरोगरतथैव च ।| १२} 





१. ह्ये इति वा पाटः । 
२. यथाकालो नासिक्रमेत्‌ इति ९ सो० मृद्रितपाठः) 
३. उन्मादौऽपस्मारश्चैव इति छन्दोदोषयुक्तः ठे° सोऽ पाठः ४ 


# 











चतुरधिकट्टि शततमोऽध्यायः ६२९ 

विम्रमस्त्वं मवेश्टीघ्रं विष्टम्मश्च पुनर्भेतर । 

उ्याधिभंव महाघोरे ह्ययं तृष्णां तु बिन्दतु*॥ १४॥ 
यथाक्राटं यथाटरषटं तावत्कारोऽत्र तिष्ठतुर | । 
कारं संहरणे वापि युभस्यागमनेऽपि बा । १५॥ 
भवन्तः कृतकमौणस्ततो मोक्षपवाप्स्यथ । 
दवतं द्रवत वेगेन सर्वे गच्छतम चिरम्‌ । १६॥ 
राज्ञा धर्मराजस्य या मया समुदाहृता । 

एकाहं क्षुपयेस्तत्र द्वियत्रं तत्र मा चिरम्‌ । १७ ॥ 
चिरात चतुराच्ं वे षट्.त्रं दशरात्रकम्‌। 

पक्षं वा मासमेकं बा बहन्मासांस्तथापि वा ।॥ १८ ॥ 
क्षपयित्वा यथाकाटं ततो सोक्षुमघाप्स्यथ } 
शतात्मा मूढवांस्तत्र करुणः कष्टमेव च ।। १९। 


यस्मिन्‌ यस्मिस्तु काटेऽद्‌ यावतश्च श्र याम्यहम्‌ । 
तस्मिस्तस्मिन्‌ मद्ाकाटं युयं त्कन्तु महं य । २० ॥ 
विनियोगा सया सूक्ता र यथापृत्र यथाश्रुतम्‌ । 
जाग्रतं वा प्रमत्तं वा यथा करालो न सम्पतेत्‌ ॥ २१॥ 


यत्नात्‌ तथा तु कन्तव्यं भवद्धिर्मम शासनात्‌ 1 ` 
अभय चात्र यच्छामि ब्राह्मणेभ्यो न संशयः।२२१॥ 
तस्माद्‌ यातत ऋषिभ्यश्च स्ीभ्यश्चव महाबलाः १ 
यातनाया न भेतव्यमहमाज्ञापयामि वः।२३॥ 
यथावाच्यं च कुरुत यथा काले न गच्छति । 
यथाकामं प्रक्रुरुत यच्च दृष्ट यथा तथा|| २४॥ 
 मयाज्ञप्ता विशेषेण  मर्युना सह सङ्गतः 
 यथावीरो महातेजश्ित्रराप्ते महायशाः । २५॥ 
यथानत्रवीत्‌ स्वयं रुद्रो यथा शाक्रः शचीपतिः | 
यथाज्ञापयते ब्रह्मा चित्रगुप्त्तथा प्रभुः २६ ॥ 


इति बाराहपुरणे संसारचक्र दृतप्रेषणं नाम 
चतुर धिकद्विशततमोऽध्यायः । 


[1 


३. युक्ता इति ( ग 1. 











विन्दतीति वा पाठः1 ~. शिष्ठ्तीतिवा याठः . "+ 

















शिम 





अयमायोधने शत्र हत्वा धत्त . 
~ `  न्रोह्यणर्थं गचीर्थे घा र्थ निधनं रातः ८ 





प्चाधिकद्धि्ततमाऽध्यायः 
 ऋषिपुत्र उवाच ` 


` इदमन्यत्पुरा विप्राः श्रयतां तस्य भाषितम्‌ | 
यमस्य चित्रगुप्तस्य यच्च तन्न मया श्चतम्‌ ॥ १॥. 


अयं तु भवतां यातु यातु स्वग महीक्षिताम्‌। 
अयं वरक्षसत्वयं तियंरयं मोक्षं त्रजेन्‌नरः । २ ॥ 
अयं नागो मवेच्छौघ्रमयं तु परमां रत्तिम्‌ । 


| स्वपूवकान्‌ पश्यते यमात्मनस्तु पितामहान्‌ |! ३! 


कििश्यतो रुदश्च व॒वदतश्च पुनः पुनः । 
स्वेन दोषेण स्वे च अक्षयं नरकं गताः ॥ ¢|} 


दारत्यागी अधर्भिषठः पुत्रपोत्रबिबर्जितः। 


क्षिप्तं वै रौरवे ह्यन क्षपवन्तु महौजसः ॥ ५॥ 


` इयं ल म सव अतीलनलंस + 
` सुन्यतामाञ्च यच्यन्तौ त एते पापवज्िताः ॥। ६ ॥ 
आगमे च विपत्तौ च सर्वधमीनुपारकाः । 


ते तु कल्पान्‌ बहून्‌ स्वर्ग उपित्वा ह्यनसूयकाः ।। ७ ॥। 
बहुसुन्दरिनारय्कं ^ ह्याद्ये परमधार्मिकम्‌ । 
कठोर मानुषतां यातु धर्मस्येह निदशंनम्‌ ।॥ ८ ॥ 
त्रिविष्टपे परिक्लेशो बसो द्यस्याक्षयो भवेन्‌ । 





शक्रस्य द्यमरावत्यां निषेदयत मा चिरम्‌ || १० ॥ 


तत्रे वमानिको भूत्वा कल्पमेकं निवस्स्यति । 
तथेवायं महाभागो धमीत्मा धर्मवत्सलः । ११} 


हृदानरनो नि्यं सर्वभूतानुकम्पकः 


एनं गन्धैश्च माल्येश्च शीध्रमेष प्रपूजय ।। १२ ॥ 


4. बहुसुन्दरीणाम ङ्ख दति (मं) कुले इति वा पाठः+ 


धनं गततः | ९} 





पच्छाधिकद्िशततमोऽध्यायः ` | ६३१ 
अस्म पूजा भवेदेया मया ` दिष्टा महास्मने । 
` बीऽ्यतां चामरैरेष रथमस्मै प्रदीयताम्‌ ॥ १३॥ ` 
प्रतवासं समुर्छञ्य इतो यातु न्िविष्टपम्‌। 
 इन्द्रस्योभ्वं भवेव देवदेवस्य धीमतः ।॥ १४॥ 
 शद्भतुय॑निनादेन तत्र बै विजयेन च। ` 
तत्र वै पूजयित्वा च प्रायशो टभतां सुखम्‌ ॥ १५॥ 


अय गच्छतु भद्र च इन्द्रदेशं दुरासदन्‌। 
, अनेन वे कीत्तिमता छोकः सर्वो ह्यङङ्कृतः ।॥ १६ ॥ 


गुणश्च शतसंख्याकेः शक्र एनं. प्रतीक्षते । 
` सावत्‌ स्थास्यति धमता यावच्छक्रस्िविष्टपे ।। १७ ।] 
तावत्स मोदते स्वगे यावद्धरमोऽलुमीयते । 
 ततश्च्युनश्च कलेन मानुष्ये प्ुखमश्युते 1 १८ \ 
रटनवेरुप्रदश््वव सर्वधममरङ्कृतः 
अधिनोनयखोक तु सवसोख्यसमन्वितम्‌ ॥ १९॥ 
अयं यातु महाभागो देवदेवं सनातनम्‌ । 
 अतिसष्टः पुरा येन यथोक्ताः श्खदोहनाः ॥ २०॥ 
सर्वशक्त्या समेतेन द्विजेभ्य उपपादिताः 
शुचीनां नाद्यणानां च अन्नदानं विरोषतः ।॥ २१॥ 
तेन कल्पं बसिष्यन्ति रुद्रकन्या मनोरमाः । ` 
तत्र कल्पं बसेद्रस्वा रद्ररोकं न संशयः | २२॥ 
तेन दत्तं द्विजातिभ्यो मधुखण्डं पुरःसरम्‌ । | (1 
रसैश्च विषिधरयुंक्तं सर्वगन्धमनोरमम्‌ ॥ २३॥ ५ प 
तरुणी क्षीप्सम्पन्ना गौः सुवणंयुताञ्युभा । ध 
| | सवत्सा हेमघासाश्च दन्ताऽनेन महासमना ।! २४ ॥ 
अस्य टेख्यं मया दृष्टं तिखः कोल्यच्िषिष्टपे । . 
` स्वगौत्‌ परिच्युतन्चापि ऋषीणां जायते ह्रल ॥ २५॥. ` 
सुबणंसय प्रदाता च चिद्रोभ्यो निवेद्यताम्‌ 1 9 
 तविदशानभ्यनुज्ञाप्य,ः यातु देवमुमापतिम्‌ ॥२६॥ ` 





१. अभ्यनुज्ञात इति वा पाठः| 





 &३२ “ वाराहपुराणे 
तत्रेव वे महातेजा यथेष्टं काममाप्नुयात्‌ । 
तध्रेवायमपि भेतगणभक्तो महातपाः ॥ २७ ॥ 
प्रयातु पिद्भिः सद्धं तर्पिता येन पूर्वजाः | 
दान्ता दिवं यातु नानाखोकनमस्कृताः । २८ ॥ 
अयं भद्रौ सहाकामं सर्वभूतहिते रतः 
सर्वकामैरयं पृञ्यः सर्वकामप्रदो नरः ॥ २९॥। 
क्षितिषरदो द्विजातिभ्यो ह्ययं यातु त्रिविष्टपम्‌ । 
तत्र॑ पिष्ठतां वीरो ब्रह्मोके सहानुगः ॥ ३० ॥ 
विविधैः कामभोमैस्तु सेव्यमानो नसेत्तमः । 
अक्षयं चाजरं स्थानं पूञ्यमानो महषिभिः ॥ ३१॥ 


ज 


इति वाराहपुराणे भगवच्छास्त्रे संसारचक्रे शुभा्चभफलानु- 
कीत्तेनं नाम पच्च(धिकटटिशततमोऽध्यायः । 


"5888 












पटधिकद्विशञततमोऽध्याय 
ऋषिरुवाच 
चित्रगुप्रस्य सन्देशो वदतो यो मया श्रतः। 
धयततां वै महाभागास्तपःसिद्धा द्विजोत्तमाः ॥-१। 
दमं सवोतिथि दान्तं सर्वभूताचकम्पकम्‌ | 
समान्नदानदातारं रोषमोजनभोजिनम्‌ ।॥ २॥ 
सख सच्च महाश्रस्य एष धर्मस्य निणेयः 
अहु कालेन साद्ध हि मृव्युना प्रकरतस्तथा | ३॥ 
मम स्थास्यन्ति पार्श्वेषु पापा वै विक्रृतास्तथा । 
एनं गास्यन्ति गन्धवौ रागनेऽप्सरसस्तथा ।। ४ ॥ 
दीयतामासनं दिव्यं तथान्यद्‌ यानमेव च} ` 
यान्यान्‌ कामयेत्कामान्‌ मनसा यानि चेच्छति।५ 
तत्त शीघ्र प्रदातव्यं धर्मराजस्य शासनात्‌। 
 अक्रियाणि तु दानानि पूव दत्तानि धीमता ६ ॥ 
श्क्षृतां च महाभागो भोक्त चव सहानुगः! 
` तिष्ठस्येषोऽच्र वै वीरो ममदेशान्महायशाः ।॥ ७ । 
यावत्स्वगीदिमानानि समागच्छन्ति कृरस्नशः | 
ततः स प्रघरेयीनेः सादुगः सपरिच्छदः ८ ॥ 
देवानां भवनं यातु दृवतरभिपृजितः 
त्रैव रमतां बीरो यावह्लोौको हि. धायते ।। ९॥ 
स करतार्थः सदा शोके यत्रंषोऽभिप्रयास्यति । 
तत्र मेध्यं पवित्रं चं यत्र स्थास्यत्ययं शुचिः ।। १०॥ 
नक्रकन्यप्रदतार्‌  नकयक्ञक्ृतं तथा| = 
पूञ्यतां सर्वकामैस्तु पदं पच्छतु वेष्णवम्‌ ॥ -११॥ ` 
तत्प रमत्तां धीरः सहखमयुतं समाः} 
तता षे मानुषं रोके आद्यं वं जायतां क्ले | १२॥. 
भूतानुकम्पको द्य ष क्रियतामस्य चाच्नम्‌ । | 
 बषोणामयुतं चायं तत्र तिष्ठतु देववत्‌ ।। १३। 
जायते तु ततः पश्वास्सर्वमानुषधृजितः।. | -. ` 
` उपानहौ च्‌ छत्रेच जल्भाजनमेव च|| १1 
१. धीरो जायते द्तिवा.पठः। ` ` 


[1 





६२४ | वाराहपुराणे 





असश्दू येन दत्तानि तस्मै पूजां प्रयच्छथ । 
लभा यत्र प्रवत्तन्ते यस्मिन्देणे सहस्रशः ।। ६५ ॥ 
हस्तेन संस्पशस्येष मृदुना शीतलेन च। 
विद्याधरस्तथा ह्यंष नित्यं मुदितमानसः । १६ ॥ 
मह्‌'पद्यमानि चत्वारि तर्हिमिसिष्ठनतु ° नित्यशः । 
ततश्च्युतश्च कठेन पातुषं खोकमास्थिनः । १७ । 
बहूसुन्दरिनारीकेः कुले जन्म समाप्नुयात्‌ | 
दधिषक्चरं घृतं चेव येनं दत्तं हिजातिपषु ।॥ १८ 1! 
एषवायातु नः पारं अस्मै पूजां प्रयच्द्रंथ। 
नीयतां नीयतां शोघ्रं यत्र यत्र न चाख्येत्‌ ॥ १९॥ 
गोरसस्य तु पूणोनि भाजनानि सहस्रशः ¦ 
यत्र दत्त्वा च पीत्वा च बान्धवेभ्यो विभागशः ।२८६॥! 
ततः . पश्चादयं यातु यत्र छोकोऽनसुयकरः 
तत्रेव रमतां धीरो बहुव्रषशतान्यत्रम्‌ ।। २१॥ 
|  . चहुयुन्दरिनारीभिः* सेञ्यमानो महातपाः 
| . : ` क्सराल्यो भवेत्तत्र गोोकेषु खमादितः।। २२॥ ( 
1 इदमेवापं चेतर ` चित्रगुप्रस्य भ।षितप्‌ 1 ५ 
, सर्थदेवमण देव्यः सर्ववेदमयास्तथा।। २२॥ 
अभृतं धारश्न्त्यश्च प्रचरन्ति महीतले। 
तीथौीनां परमं तीर॑मतस्तीथः न विद्यते ॥ २४ ॥ 
पवित्रं च पवित्राणां पुष्टीनं पुष्टिरेव च। 
तस्मात्‌ परस्तु दातव्यं गनं वे मेध्यकारणात्‌ ।। २५॥ 
दध्ना हि चरिदशाः सर्वेक्षीरेण च महेश्वरः 
घृतेन पावो निस्य पायप्रेन पितामहः 11 २६ ॥ 
सङृद्‌ वत्तन प्रीयन्ते बषीणां हि त्रयोदश! ४ 
तां द्वा चेव पीरा च प्रीतो मेध्यस्तु जायते ॥ २७॥ ` 
` पञ्गव्येन -पीतेन वाजञिमेधफट. लभेत्‌ । । 
गच्यं तु परम सेध्यं गर्प्रदन्यरन्न विद्यते| २८ ॥ 
दन्तेषु मरुतो देवा जिह्वायां तु सरस्त्रती । 
खुप्मभ्ये तु गन्धव खुतभ्रषु तु पन्नगाः ॥ २९॥ 





१. त्स्मिस्तिष्ठतु नित्यग इति (ग ) | 
२. बहुयुन्दरनारी के इति एे° सो० मुद्रित पाठः । 
३. वहुसुन्दरनारीभिः इति एे° सौ° मुद्धितपाठः । 








१. महृत्तत्र ततस्तम इति (ग) 








षडधिकद्िशततमो ऽध्यायः 


सर्वसन्धिषु साध्याश्च चन्द्रादित्यौ तु छोचने। 
ककुदे सर्वक्षत्राणि टाङगुले धर्म आधितः। ३८॥ 
पाने सर्वतीधीनि प्रखपरे जाहूवी नदी 


नानाद्रीपस्तभाकीणीश्चसवारः सागरास्तथा | ३१॥ ` 


ऋषयो रोमकूपेषु ` गोमये पद्मधारिणी । 


। .. रेमे बस्न्ति विद्याश्च सक्केणेष्वयनद्वयम्‌ ॥ ३२॥ 


धर्यं घतिश्च शान्तिश्च पुष्टिृद्धस्तथेव च । 
स्मरति्मिधा तथा रज्ञा वपुः कं सिस्तथव च ॥ ३३ ॥ 
विद्या क्षाम्तर्मतिश्वच सन्ततिः परमा तथा । 
गच्छन्तमनुगच्छन्ति एता गावो न संशयः ॥ ३४॥ 
यत्र॒ गावो जगत्तत्र देवदेवपुरोगमाः। 
 , यत्र गावस्तच्र रक्ष्मौः सांहयधम॑श्च शाश्चत्तः ॥ ३५ ॥ 
सर्वरूपेषु ता गावस्तिषठन्व्यभिमतास्तथा 1 


भवनेषु विशाटेषु सवप्रासादपङक्तिषु ॥ ३६ ॥ 


सखियश्च पुरुषाश्वेव रक्षुयन्तः सुयन्त्रितः 


शयनासनपानेषु  उपचिष्टाः सहखशः ॥ ३७ ॥ 


क्रीडन्ति विवि्धेमागर्भोगेषु चः सदशः 


तत्र. पानमृहेष्वन्ये पुष्पमालाविभूषिताः ॥ ३८ ।} 


भक्ष्याणां विधिधानां च मोजनानां च सञ्चयान्‌ । 
 शयनासनपानानि. वाजिनो वारणास्तथा ॥ ३५ ॥ 
अपश्यन्‌ विविधःस्तत्र ्जिगश्च शुभलोचना. 


` शोभयन्ति खियः काथ्िऽजख्क्राडागतास्तथा॥ ४० ॥ 


उद्यानेषु तथा चान्या मवनेषु च पुण्यतः । 


| अनेन सदशं नास्ति अस्मादन्यत्र विद्यते | ४१॥ 
अदो सूत्रछृतं शिल्पमहो रत्नेरल्ङकृतम्‌। = ` | 
एवं गृहादू गृह गच्छन्नह्‌ तच तत्त्तमः१ 1 ४२॥ 





ततस्तु निखिलं सम्प्रग््ष्टवा कर्मं मह।दयम्‌ । 


पुनरेबापतः पाश्वं यमस्य हिजसत्तमाः* ॥ ४३॥ 
इहि वाराहपुराणे संसारचक्र  जुभकर्मषलयोवयो नाम ` ( 


षडधिकद्िशततमो ऽध्यायः 


4425 ५ 1 





२. "द्विजसत्तमः" इति ० सो° मुद्विताठः £ ८ 





न 


 सप्राधिकदिश्चततमोऽध्यायः 
ऋपिपुत्र उवाच 
इदमन्यन्मह्‌।भागा नाशात्‌ कड्प्रियात्‌ | 
शतं चिरा यथा तत्र यमस्प्र सदसि स्वयम्‌ | १, 
तथा च प्रच्छतत्तस्य पुराघ्रत्तं महात्मनः। 
आख्यानं कथयामास यदुक्तं चित्रमालुना ॥ र्‌ ॥ 
यथा च जनको राजा कामान्‌ दिठपरानवप्तमान्‌ । 
तत्सवं कथयिष्यामि शयतां मुनिसत्तम ॥ ३ ॥ 
अय तत्र॒ महातेजा नारदो मुनिसत्तमः । 
धर्मलतनसभां प्रप्रस्तपसा द्योतितप्रभः ॥ ४ ॥ 
तत्र राजाऽथ वेगेन तं दृष्ट्वा स्वयमागतम्‌ । | 
अवथित्वा यथान्यं कृत्वा चैव प्रदक्षिणम्‌ | ५॥ 
उवाच च महातेजाः सूर्यपुत्रः प्रततपवान्‌ | 
 स्वागतंते द्विजशर्ठ दिष्टया प्रापोऽसि नारद्‌ ॥ ६ ॥ 
सर्वज्ञः सर्वदर्शी! च सर्वधर्मविदां बरः। | 
गान्धर्वस्पेतिद्वासस्य विज्ञाता त्वं महामुने । ७ ॥ 
वय पूतश्च मेभ्याश्च त्वां दष्ट्वा ह्यागतं भिभो । 
अयं देशः पुनः पूनः सर्वतो मुनिघत्तम | ८ ॥ 
यत्काय येन वा कार्य यद्र मनसि वक्ते । 
म्र्रहि मगवन्नाञ्चु यञ्चः"्यकिश्िदुत्तमम्‌ ॥ ९॥ 
दुलभ त्रिषु ठोकेषुं यञ्च मितं तव। 
` तपोमवानां सर्वषां द्विजत्तीनां च सुत्त | १०॥ 
इति धमवचः श्रूत्वा नारदः | प्राह धमेवित्‌ । 
अह ते कथधिष्य्रामिं यल्ृषटं संशयासपदम्‌ ॥ ११॥1 
| नारद उवाच | 
भवान्‌ पातत च गोप्ता च नेता धरमंसय नित्यशः । 
सत्येन तपसा क्षान्टा वैर्यण च न संशयः ॥ {२॥ 
मावज्ञ्च छनज्ञशध त्वदन्यो तहि चिद्यते। ` | 
संशयं समदसम्तस्तन्समाचक्ष्व सुरन । १३ 1: 


प: + 


॥ 
॥ 
॥ 
॥ 
} 


न ------- ----- 


१. स्वंशीलश्चेति वा पाठः| 





स्ाधिकद्विशततमोऽध्यायः ` ६२७ 
अमरत्वं कथं याति व्रतेन नियमेन च| 
केन वा दानधर्मेण तपसा वा सुरोत्तम ॥ १४॥ ` 
अतुलां च धियं लोके कीरति च समहत्फल्म्‌। ` 
खभन्ते शाश्वतं स्थानं दुलभ विगतञ्वराः ।। १५ ॥ 

` केन गच्छन्ति नरकं पापिष्ठ लखोकगेणम्‌ । 

सर्वमाख्याहि तत्वेन परं कौतूदटं हि मे १६। ` 
1. यम उवाच ` | 
न गच्छन्ति नरा घोसा वहो धसंनिर्मितम्‌। 
बन्धश्च सुवहटुस्तत्र ॒प्राप्टुवन्ति तपोधन ॥ १७) 
विस्तरेण तु तत्सवं बरवीमि सुनिसत्तम । 

, श्रयतां तन्महाभाग श्रूत्वा चैवोपधारय ॥ १८ ॥ 
नाग्निचिन्नरकं याति नपुत्रीनच भूमिदः 
शूरश्च शतवर्षी च वेदानां चैव पारगः ।॥ १९॥। 
पतिव्रता न गच्छन्ति सस्यवाक््याश्च ये नराः | 
अजिता्धाशगाश्च व स्वामिभक्ताश्च ये नराः ॥ २० ॥। 
अहिंसका न गच्छन्ति ब्रह्मचर्यग्यवस्थिताः । 

` पतिव्रता दानबन्तो द्िजभक्ताश्च ये नरा; ॥ २१॥ ` 
स्वदारनिरता दान्ताः परदारविषर्जकाः । 
 सर्वभूतासममूता सर्वभूतालुकम्पकराः । २२ 
न गच्छन्ति ठुतंदैशं पापिष्ठं तमसबृतम्‌। 
यातनास्थानसम्पू्णं ` दादाप्रतिभय्ुखम्‌ । २२॥ ` 
ज्ञानवन्तो द्विनायेचये च विद्यापरं गताः ` 
उदासीना न गच्छन्ति स्वाम्यर्थे च हता नराः । २४ ॥ 
न गच्छन्त्यत्र दातारः  सर््मूतहिते रताः 
 शरषका मात्पिन्रोनं गच्छन्ति च ये नराः ॥ २५॥ 
` तिखन्‌ गांचदहिरण्यंच प्रथिवीं चापि शाश्वतीम्‌ । 
` ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छन्ति न गच्छन्ति न संशयः ।। २६ ॥ 


{१ 


.नि्यस्व 


॥ न 








£ ` .: - ---बरादुपुतपे 


सां न पश्यन्ति ते चैव अस्मभावेन भाविताः। 
अपर्वमैथुना" ये च न गच्छन्ति जितेन्द्रियाः। 
ब्राह्मणा अपरत्व च प्राप्तुवन्ति न संशयः ।॥ २९ ॥। 
निवृत्ताः सर्वकामेभ्यो निराशाः सुजितेन्दरियाः । 
न गच्छन्ति हि तद्घोरं यत्र ते पापकर्मिणः ।। ३० ॥ 
` नारद्‌ उवाच | 
किंवानं श्रेय आहोखित्‌ पात्रेण फलमुच्यते? । 
किंवा कर्मं सहत्‌ क्रत्वा स्वगंलोके महीयते ॥ ३१ ॥ 
रूपं वा धनधान्य वा आयुश्च कुटमेव बा । 
प्रप्ते येन दानेन तन्ममाचक्ष्व सुत्रतत । ३२ ॥ 
यम उवाच त 
न शक्यं चिस्तरेणेह वन्त वषंशतेरपि । 
शछ्माशुभानां गतयो द्रष्टुंवा प्रषटुमेष वा॥ ६३॥ 
 किचिनमाच्रंपरषकष्यानि येन यत्माप्यते नर्‌ः। 
` विविधानि च सौख्यानि प्रायशस्तु गुणागुणः ।॥ २५ ॥ 
 रदस्यमिदमाख्यानं श्रयतां सनिसन्तम । 
 यागतिः प्राप्यते येन प्रत्यभावे न_ संशयः | ३५ ॥ 
तपसा प्राप्यते स्वर्गस्तपसा प्राप्यते यशः। 
आयुः प्रकषों भोगाश्च भवन्ति तपसेव तु ।॥। ३९ ॥ 
ज्ञानविज्ञानमारोग्यं रूपसौभाग्यसम्पद्‌ः। = 
तपसा प्राप्यते भोगो मनसा* नोपदिश्यते ।। ३७ ॥ 
एवं प्राप्नोति पुण्येन मौनेनाज्ञां मदाश्चने । | 
दषमोगास्तु दानेन ब्रह्मचर्येण ` जीवितम्‌ ।। ३८ । 
अहिंसया परं रूपं दीक्षया कुखजन्म च । 
फलमूखथिनो राज्यं स्वैः पणौशिनां मवेत्‌ २५॥ = 
| प्र्रोभक्या दिवं यान्ति जाचः द्रविणाद्यता" । 
` गुरश॒श्रषया नित्यं - भाद्धदानेन संततिः ।। ४० ॥ 
गवाद्याः काठ्दीक्षाभि्येतु वा तृणशायिनः। 
स्वयं त्रिषवणाद्‌ नह्य स्वपः" पीतेष्टलोकभाक्‌ ।। ४९।)} 








१. असवेैथुना इति (ग )। _ २. अष्नूते इति गः) 
३. मनसा यो यदिष्यते इति (ग } । ४ द्रविणं तथां इति (ग्‌ 1. 
भः त्वाम्‌ इति (ग )1:;- 4 








` सप्राधिकद्विराततमोऽध्यायः : - „4३९ 
ऋ्रतुयष्टाः दिवं याति उपहारश्च सुत्रत। 
कृत्वा तु दशवषीणि नीरपानाद्िशिष्यतेः ॥ ४२ ॥ 
रसानां प्रतिसंहारात्‌ सोभाग्यमलुजायते । 
आमिषस्य प्रतीहाराद्‌ मवत्यायुष्मती प्रजा ॥ ४३॥ ` 
गन्धमाल्यनिचृत्त्या तु मूत्तिमंवति पुष्कखा । 
अन्नदानेन च नरः स्प्रतिं मेधां च विन्दति । ४४ ॥ 
 छशप्रदानेन गृहं वरिष्ठ रथं तथापानहसम्प्रदानात्‌ । 
व्चप्रदानेन सुरूपता च धनेश्य पुरे भृता मबन्ति।। ४५॥ 
पानीयस्य प्रदानेन वृप्तिभवति शाश्वती । 
अन्नपानप्रदानेन कामभोगमेस्तु वप्यते ।॥ ४६ ॥ 


पुष्पोपगन्धं च॒ फटोपगन्धं यः पादपं स्पशंयते द्विजाय । 
स श्लीससद्धं हि सुर्त्नपूणं गृहं हि सर्वोपचितं रमेत ।। ४७ 
च्लान्नपानीयरसप्रदानात्‌ प्राप्नोति तानेव नरः प्रकामम्‌र । | 
सखग्धूपगन्धान्युलेपनानि पुष्पाणि गृह्याणि मनोरमाणि । 
दत्त्वा द्विजेभ्यः स भवेत्‌ सुरूपो रोगांश्च काश्चिद्धमते न जातु ॥ ४८ ॥ 
वीजेरशुन्यैः शयनाभिरमं दद्याद्‌ गृहं यः पुरुषो द्विजाय । | 
स॒ स्गासमृद्धं गजवाजिपूणं रभेदधिष्ठानवरं वरिष्ठम्‌ !\ ४५ ॥ 
धूपप्रदानेन तथा गवाच्च छोकानवाप्नोति नरो वसूनाम्‌ । 
गजं तथा _ गोवृषभप्रदानः स्वगे सुख शाश्चतमामनम्ति।। ५०॥ ` 
धतेन तेजः सुङ्कमारेतां च प्राणद्यतिः स्निग्धता चापितैले। 
क्षोद्रेण नानारस्वृक्चतां च दीपप्रदानाद्‌ दुतिमाप्ुबन्ति।५१॥ ` 
पायसेन वपुः पुष्टि कृशरात्‌ स्निग्ध सीस्यत्तप्‌ । 1 
फलटेस्तु छभते पुत्रं पुष्पः सौभाग्यमेव च ॥ ५२ ॥ 
रथैद्िव्य विमानं तु शिविकां चेव मानबः। 
्रक्षणेरपिः सौभाग्यं प्रप्नोतीह्‌ न. सशयः 
अभयस्य प्रदानेन. सर्वकामानवाप्नुयात्‌ ॥ ५३ ॥ 
इति वाराहपुराणे संसारष्वकर पुरुषविखोभनो नाम 
सप्राधिकद्विशाततमोऽध्यायः । 


| >; २, वीरयानादिति+( गः 
३. वस्त्रान्नपानीयरसप्रदानात्‌ प्राप्नोति तानेव रसम्रधा 1 ), 
 पानीरसधानात्‌ प्राप्नोति तानेव रसप्रदानात्‌-इत्ति एे०-सो° सद्ितपाढः । 


















अषशाधिकटिशततमोऽध्यायः 
ऋटषिपुत्र उवाच 
, अद्रत्तस्थतु कारस्य दिन्याभरणभूषितान्‌ | 
 अयातान्‌ दिवि संप्रकष्य विमानैः सू्ंसनिभैः ॥ १॥ 
ब्राह्मणास्तपसा सिद्धाः सपत्नीकाः सबान्धवाः 1 
सानुरागा द्यमयतो मन्युनाभिपरिष्टुताः | २॥ 
विर्णवदनो राजा प्रभावेजोविवर्जितः 
अचिरादेव सञ्चातः क्रोधेन युशदुःखितः॥ ३। 
तं तथा निष्प्रभं टष्टवा धर्मराजं तपोधनः 
नारदश्चान्नवीन्तत्र ज्ञात्वा तस्य मनोगतम्‌ ।॥ ४ ॥ 
अपि स्वं ्ाजमानतु पशोः पतिरिवापरः 
. . कंश्मान्त शोभन. वक्त्र शक्षेणाद्रवणता गतम्‌ ।। ५॥. 
विनिश्वसन्यथा नागः कस्मान्त्वं परितप्यसे । 
राजन्‌ कस्माद्विभेषि खमेतदिच्छामि वेदितुम्‌ | ६॥ 
व यम उवाच ॑ | 
` बविव्णं जायते घक्त्रं श्युष्यतेन च संशयः} 
यन्मया रदश दृष्ठं श्रयतां तन्महाभुने॥७॥ 
 यायावरास्तु ये विप्रा उन्हव्रत्तिप्रसयणाः | ` 
 टृदस्वाध्यायतपसो दह्वीमन्तो द्यमसूयकाः॥ ८ ॥ ` 
 अतिथिगप्रियकाश्वेव नित्ययुक्ता जितेन्द्रियाः 
ते व्वहमानिनः स्र गच्छन्सयुपरि मे द्विज 
नच मामुपतिष्ठन्ति न चेवं चशागा ममं, 
मस्तके मम गच्छन्ति सपत्नीकाः संहालुगाः | १०॥ 
 , दिन्यगन्धेविलिप्ताङ्गा माल्यभूषितबाससः। 
सृजन्तो मम माल्यानि तेन तप्ये द्विजोत्तम ।॥ ११ 
मृत्यो तिष्ठसि कस्यार्थं को वो मृघ्युः कथं भवेत्‌ 1 
कसं न भाषसे मूृर्यो बहि रोके निरर्थकः ॥ १२ 
छोभासक्तान्सद्‌ हंसिः पापिष्ठान्धर्मवर्जितान्‌ | 
एषां तपसि सिद्धानां नाह विग्रहवानिह\ ॥ १३ ॥ 


१. त्वमशक्तान सदा हंसीति (म) २. येषामिति वा पाहः } 
३. विग्रहबानिवेति (ग )1 ˆ 

















अद्टाधिकद्िशततमोऽध्यायः ` द 
निग्रहानुमरहयौ नापि मया शक्यौ महात्मनाम्‌ । 
 कन्त' घा प्रतिषेद्ध' वा तेन तप्ये श्रृशं मने। ९४ ॥ ` 


एतस्मिन्नन्तरे तत्र विमनिन महाद्यतिः 
` पतिव्रता समं भत्र सानुगा सपर्च्छिदा ॥ १५ ॥ 


महता तूयघोषेण सम्प्राप प्रियदशंना । 
धर्मराजहितं सवं धर्मज्ञाः धर्मवत्सला ॥ १६ ॥ 
सात्रवीत्त्‌ विमानस्था साधयन्ती ज्ुभाङ्गना । 
विचिच्च प्रसृतं वाच्यं सर्वसत््वुखावहम्‌ ।। १७ ॥ ` 


प्ित्रतोचषाच 


 धर्मयज महाबाहो छतक्ञः सर्वसम्मतः' | 
मेवमीरषा कुरुष्व त्वं ब्राह्मरेषु तपस्विषु ॥ १८ ॥ 
एतेषां तपसां बीर माहात्म्यं बद्मेव च । 
अचिन्त्याः सर्वभूतानां ब्राह्यणा वेदपारगाः ॥ १९॥ 
ब्राह्यणाः सततं पृञ्या ब्राह्मणाः सर्वदेवताः 
मारस्य क्रोधसयुक्त न कत्तव्य द्विजातिषु ॥ २०॥ 
त्वया द्युभाद्युभं कर्म नित्यं पूजा मनस्विनाय । 
रागो वा रोषमोहौ वा न कन्तेव्यौ सदा सताम्‌ 
भयाता गगने दृष्टा विद्यत्सोदामिनी यथा ॥ २१ 
द्वा पतिव्रतां नारीं धर्मराजेन पूजिताम्‌! ` 
 अन्रनीन्नारदस्तत्र धर्मराजं तथागतम्‌ ॥ २२] 
. ` ` नारद्‌ उवाचं क | 
का एषा सुमहाभागा सुरूपा प्रमदोत्तमा । 
या त्वया पूजिता राजन्हितमुकत्वा गता पुनः ॥ २३॥} 
एतदिच्छाम्यहं ज्ञातुं पर कौतूहं हि मे । 
एतन्मे सुमह्यभाग कथयस्व समासतः. ॥ २४ ॥ 
यम उवाचं 


अहं ते कथयिष्यामि कथां परमशोभनम्‌ । ४ 
` एषा सया यथा तात पूजिताऽपृूनि छत्स्नशः 1 २५॥ 


४. छृतयुगे ५५ निभिनौम १९ महायशा 








१, सत्थसम्मत इत्ति वा ¶ठ 
१ वाऽ ` 








६४२ 


` ` वाराहपुराणे 
तस्य पुत्रो भिथिनीम जननाञ्जनको ऽभवत्‌ । 
तस्य दपवती नाम पट्नी प्रियहिते रता ॥ २७ । 
सा चाप छ्ुभकमीणि पतिभक्ता प्रतित्रता। 
शरीस्या परमया युक्ता भन्तुर्वचनकारिणी ॥ २८ ॥ 
सोऽपि राजा महाभागः सर्वभूतहिते रतः । 
धमौत्मा च महात्मा च सत्यसन्धो महात्तपाः ॥ २९॥ 
इमां प्रथिवीं सर्वा धर्मण परिपाख्यन्‌ । 
न यय्राधिनं जस मृत्युस्तस्मिन्‌ राजनि शासति ॥। ३० ॥ 
यवषं सततं देवस्तस्य राष्ट महाद्यतेः। 
वं बहुशुणोपेत्तं तस्य॒ राञ्यं महात्मनः । ३१॥ 
न कश्चिदश्यते मर्स्यो सुजार्तो दुःखितोऽपि वा 
अथात्र बहुकारस्य राजानं मिथिलपिपम्‌ । 
उवाच राज्ञी विप्रेन्द्र विनयात्‌ प्रसृतं वचः । ३ 
; रार्युवाच ` 
श्र्यानां च द्विजादीनां तथा परिजनस्य च। 
यदस्ति द्रविणं किञ्चित्परथिव्यां यदूगृहे च ते । ३३ ॥ 
विनियुक्तं तु तत्सव सान्निध्यं तु तथा स्वया । 


. न च.राजन्विजानासि भोजनस्य प्रशंससि ॥ ३४॥।। 


नास्ति तन्नियमः कथिष्पुष्पमुल्य च नास्ति नः 
नवा गवादिकः करिद्िन्च च बस्च्राणि कर्हिचित्‌ । ३५1 
न चेव वार्षिकः कथ्िद्‌ विद्यते भाजनस्य च । ` 
दृश्यते हि महाराज मम चेवाथ सुव्रत ॥ ३६॥ 
यत्कन्तव्यं मया वापि तन्मे बहि नराधिप 
कयंस्म्यहं विशेषेण यद्ाक्यमपि मन्यसे । ३७ 

` राजोवाच । 
न शक्यमुपरोघेन वक्त भामिनि धिश्रियम्‌ । 


न च पश्याम्यहं देषि तव चेव जनस्य च ॥ ३८ ॥ 


तदुब्रवीमि यथाशक्त्या यदि मे मन्यसे प्रिये । 
ह विष्ये वत्तमानानामिदं वषशतं गतम्‌ ॥ ३९॥ 
हलेन हि काष्ठेन चतरं वे कुर्महे प्रिये) 


` ततो धर्मविधिं तत्तत्‌ प्र्लुयां मे न संशयः ॥ ४०॥ 


भक्ष्यं भोज्यं च ये ये च ततस्त्वं  सुखभाप्ध्यसि 


एवयुक्ता ततो राज्ञी राजानमिदमन्रब्ीत्‌ः।) ४९३ ˆ 


क, 








अष्टाधिकद्विशत्तवमोऽध्यायः 


देल्युवाच 
त्यानां तु सहस्राणि तत राजन्निवेशने। 
अश्वानां च गजानां च सौरभानां तथेव च ॥ ४२॥ 
उष्ट्राणां महिषाणां च खराणां च महायशाः 
एते सवं कथं राजन्न र्वन्ति तवेप्सितम्‌ ॥ ४३॥ | 
राजोवाच ` 


नियुक्तानि हि कमणि वार्पिकराणीतराणि च। 
सर्वकमाणि कुवन्ति ये अ्रस्यामे वरानने । ४४।॥ 
चरीवहौ; खरा अश्वा गजा उष्टा ह्यनेकशः 

सर्वे नियुक्त मे देवि सवकर्मसु शोभने । ४५॥ 
आयसं त्रपुषं ता्र' राजतं काच्नं तथा| 
नियुक्तानि तु सचौणि सवंकर्मस्वनिम्दिते ।॥ ४६ ॥ 


ननु पश्याम्यहं दधि किंच्चिद्धेमं न १ चायसम्‌। 

येन छयौम्यहं देवि कुदाल सुसमाहितः ।। ५७ ॥ 

एवमुक्ता महादेवी तेन राज्ञा सुशोभना । 1 
 हृष्टपुष्टमना देवी रजानमिदभव्रवीत्‌।४८॥ 
` गच्छं राजन्‌ यथाकाममनुयास्यामि प्रष्ठतः | 
एवमुक्तः सुनिष्कान्तः सभायः स नरेरः ॥ ४९॥ ` 
ततो रजा च देवी च तेच मुगयतस्तदा । | 
गतो च परमाध्वानं ततो. राजाव्रवीदिदम्‌ | ५० ॥ 


इदं मद्रं मम ॒च्ेत्रमास्स्वान्र वर्वणिनि। 

ग्यावदुगुल्मानिमान्‌ भद्रे कण्टकांश्च वरानने ॥ ५१॥ 
अहं दिनद्धि वै देवि त्वमेतताञ्डोधयभ्रिये। ` 
एष ते कर्मयोगस्तु ततः प्राष्स्याभिः चेप्सितम्‌ ।! ५२ । 

एवमुक्ता महादेवी तेनं राज्ञा तपोघन। 
उवाष्व मधुरं वाक्यं प्रहसन्ती चपाङ्गना।। ५३॥ . 
 चुष्षोऽत्र दृश्यते पाश्वे सौवर्णो गुल्म एव च । 
पानीयस्य तु सालिध्यं न किञ्चिदिह टश्यते । ५.५ 
` कथं चेर करिष्यावो हृदोगस्य तु कारकम्‌ः॥५४॥ 

इथं नदी. ययं इक्ष इयं भूमिः समांसल । 
, . अस्मिन्वापि कृतं कमं कधं गुणक 








१ च्च चायसमिति ( 11 ) ॥ ( । २. प्राप्स्याम वेप्सित्तमि धि ५६ गः 





(141 ` वाराहपुराणे 
तस्यास्तद्रप्वनं श्रत्वा राजा वचनमन्रघीत्‌ | 
छयुभ सातुनय चाक्य भूतानां गुणवत्सलः }। ५& {६ 
पूर्वग्रहे भवेत्पूचं विनियुक्तं तथा प्रिये । 
पानीयस्य तु पारश्वन सन्निक्ृष्टेन सुन्दरि । ५७ ॥' 
वतुथजनपर्यन्तः न किञ्चिदिह दश्यते । 
अयं ग्राहो महादविन च बाधाञऽत्र कस्यचित्‌।) ५८॥} 
ततस्तच्छोधयामास तत्तत्र मायया सह ॥ ५९ ॥ 
वियन्मध्ये तथोग्रश्च सवित्ता तपते सदा| 
समृद्धश्च वदा` तत्र निदाघः का आगतः || ६० ॥ 


प्रवृद्धो दारुणो धर्मः काटश्वेवातिदारुणः। 
तततः सा वृपित्ता देवी श्रुधितता च तपस्विनी ।। ६१ ॥ 
स्निग्धो ठान्त पाद्‌! तस्यां सन्तापमागतो । 
गुणप्रबाहर्तौ वु तस्याः पदौ च सुत्त ६२॥ 
सूयेस्य पादा सध्यान्हे तापयन्त्यग्निसन्निभाः 
ततः सा व्यथिता देवी भनत्तीरमिदमव्रवीत्‌ | ६३॥ ` 
ठृषितारिमि महाराज उष्णेन पीडिता श्शम्‌ | 
पानीयं दीयतां राजन्छीघ्ं मम प्रसादतः। ६४॥. 
`  इस्युक्ट्वा पतिता देवी षहा दुःखपीडिता । ` 
पतन्त्या च तया सूर्यो दृष्टौ विख्या तथा ॥ ६५ ॥} 
` यदच्छया पतन्त्या ठु सूयः कोपेन वीक्षितः | 
ततो विवस्वान्‌ भगवाम्‌ सन्त्रस्तो गगने तदा ॥ ६६ ॥ 
दिवं शुक्ला महातेजाः पतितौ धरणीतले । 
ततो दृष्टगा तु राजास) स्वभावेन च वर्जितम्‌ ।। ६७ क 
` किमर्थमिह" तेजस्विस्त्यवत्या मण्डस्मागत्तः। 
के करोमि महातेजाः सर्व्छोकरमरणतः ॥ ६८ ;! 
एवं ब्रुवन्तं राज्ञान सूयः सानुनयोऽनवीत्‌ । 
पतिव्रता ययुभाक्षौ च ममेषा रुषिता युम्‌ । ६९१1 
ततोऽहं पतितो राजंस्तव कार्यानुशासनः 
अनया सदशी नारो चरेलोक्यं नैव विद्यते ॥ ७० $ 





श्चतुर्थं जनपयन्तमिति' एे° सो० मुद्रितपाठ: । 


२. तथा" इति (ग) 1 ` ३" ततोदृष्टूवा तुतं रजरेि { म } $ 
४? तेजः स्वमिति वा पाठः ॥ 











 अष्टाधिकद्विशततमोऽध्यायः 
"परथिव्यां स्वगरोके वा न काचिद्‌ दश्यते । 


` अहोऽस्याः परमं सच्वमहो ऽस्याः परमं तपः. ७१॥ 


` -अहो धेय च शक्तिश्च तववं शंसिता गुणाः 
तथेयं ते महाभाग तथ चित्तानुसारिणी। ५७२॥ 


अनुरूपा बिद्ुद्धा च तपसा च वराङ्गना | 
पतिव्रता च साध्वी च निव्यं तव हिते रता ॥ ७३ ॥ 
-सहशी ते महाभाग शक्रस्येह्‌ यथा शची । 
पात्र पात्रवता प्राप्रं पुकनस्य महर्फटप्‌ | ७४ ॥ 
` अनुरूपः सुरूपो वा यत्तौ जातः सुयन्त्रितः 
माचते वितथः कामो भरेव नराधिप । ५५॥ 
कुरुष्व दयितं स्त्रं यधा मनसि वत्तते। 
भोजनाथ महाराज दन्यो न हि विद्यते । ५६ ॥ 
फट्‌ च सुशस्यं च भविष्यति हि कामदम्‌ । 
एवमुक्त्वा ततः सूयः ससज जलभाजनम्‌ | ७७ ॥! 
उपानहौ च छत्रं च दिव्यालङ्कार भूषितम्‌ । 
ददौ च राज्ञे लविता प्रीत्या परमया युतः ५७८ ॥ 
उपभोक्तु' सुखश्याथं सुपुण प्रस्य विशेषतः 
दत्त्वा तत्पुण्यरकरमीणं ततः प्राह दिवाकरः । ७९॥ 
-एवमुक्तवा तु भगवांस्तथा तच्छत जान्‌ कचित्‌ । | 
` राज्ञा च जनकेनेव प्रियाया हितकाम्यया | ८० ॥ 
ततः संप्यायिता देवी तोयेन जुभलक्षणा 1 ` 
खच्यसंज्ञा गतभया राजानमिदमत्रघीत्‌ । ८१॥ 


देवी दृष्टवा तदाश्चर्यं निस्मयोक्फषटोचना 

केन ` दत्तं द्युभं तोयं दिव्यं चत्रमुपानहौ । 

एतन्मे संशयं राजन्‌ कथ्रथस्तर तपोधन ।॥ ८२ ॥ 
` राजोत्राच ` ५ 

 -एष देवो महादेवि विवस्वाञ्चाम नामतः। ` ` 

` -तवानुकम्पया देवि मुक्स्याकाशमिहागतः ॥ ८३ ॥ 


 -शएवश्ुक्लवा तु सा देवी मत्तौरमिद्मन्रबीत्‌ । ५ 
,  ;  करवाण्यस्यकांग्रीति ज्ञायतामस्य वाडिश्रतम्‌॥८४॥ ` 

ततो राजा महतेजाः प्रणिपर्य छनाञ्जछिः । 0 
शिज्ञापयामास तदा भगवान्‌ किं करोमिते॥ ८५ 














दद | क वाराहपुराणे 

| एवयुक्तो ` नरेन्द्रेण सूर्यो वचनमन्रवीन्‌। 

| अभयं मे महाराज सखीभ्यो भवतु मानदं ॥ ८६ ।} 
तच्छुत्वा वचनं तस्य भास्करस्य तु मानदः । 
तां प्रियां प्रीतहृदयां श्रावयंस्तस्य भाषितम्‌ ।। ८७ ॥ 
रान्नस्तु वष्वनं रत्वा देवी वचनमव्रवीत्‌ । 
्रीत्या पर्मय। युक्ता तस्य राज्ञो मनःप्रिया ॥ ८८ ।५ 
रश्मीनां बारणाथीय छत्रं दत्वा तु ईण्डिकाम्‌। 
दमौ चोपानहौ द्त्वा पादस्य शङ्करावुभौ । ८९ ॥ 
अभयं ते महाभाग यथा सं ब्ृतवानसि। 
एवं पतिन्रतां विभ्र पूजयामि नमामि च॥९०॥ 





इति वाराहपुराणे संसारण्वक्रे पतिब्तोपास्यानं नाम 
अष्टाधिकद्टिशाततमोऽध्यायः । 


॥ 
1 
# 
¢ 

" { 
॥ 
॥ 
} 
{ 
| 


५ 





(१ 


नवाधिकरद्िश्ततमोऽध्यायः 
नारद्‌ उवाच 
कर्मणा केन राजेन्द्र तपसा वा तपोधनाः 


उत्तमां च गतिं याति ृष्णवासः प्रशंस मे । 
एवमुक्तस्तु ध्मीत्मा नारदेनात्रवीत्तदा ॥ १॥ 


यम उवाच 


नतस्यानियमो विप्रतपो नैवच सुत्रत। 

उपवासो न दानं बान देवो वा महायुने॥२॥ 

यादृशी तु भवेद्धिप्र णु तत्त्वं समासतः॥ ३॥ 

्रसुप्रे या भ्रस्वपिति जागर्ति विबुधे स्वयम्‌ । 

मुङनक्तेतु भोजिते विग्र सा मद्यं जयति रवम्‌ ॥ ४॥ 
ने मौना भवेद्या तु स्थिते तिष्ठति या स्वयम्‌ | 

सा मृत्युं जयते विप्र नान्यस्पश्यामि किच्चन 11 ५॥ 


एकटष्टिरेकमना भतत र्व्नकारिणी । 
तस्या बिभीमहे सर्वेये तथान्ये तपोधन । 
देानामपि सा साध्वी पूञ्या परमशोभना ॥ ६ ॥ 
भत्र चाभिहिता यापि नप्रस्याख्यायिनी भवेत्‌। 
वन्तंमानापि विप्रन प्रस्याख्यातापि वा सदा ॥ ७ ॥ 
न देवतं सम्प्रयाति पत्युरन्य कदाचन । | 
सान म्रलयुमुखं याति एवं या खली पतिव्रता ॥८।॥ 
एवं या तु भवेन्नित्यं भन्तः प्रियहिते रता । 
 अनुवेष्ठनमावेन  भत्तौरमनुगच्छति ॥। ९ ॥ 
सातु म्र्युञुखद्वारं न गच्छेद्‌ ब्रह्मसम्भव । 
एष माता पिता बन्धुरेषमे दवतं परम्‌॥ ५०]. 
एवं युश्रषते यातु सामां विजयते सद्‌ा । ५ 
पतिन्नता तु या साध्वी तस्यां चाहं कृताञ्जलिः ॥ ११॥ ` 
`: भत्तीरमुध्यायन्ती ` भत्तौरमनुगच्छति । | 
`. मत्तीरमनुशोचन्ती मृत्यद्रारं न पश्यति॥९२॥ 
 गीतवादित्रचव्यानि म्रेक्षणीयान्यनेकशः।! ` ~ 
णोति न पश्येत मृद्युदधारं न पश्यति {३॥ 








दष्ट. .. -  : ऋराष्पुराणे 
स्नायन्ती तिष्ठती वापि र्वन्ती वा प्रसाधनम्‌ । 
नान्यं या मनसा पश्येन्मृद्युद्रारं न पश्यति । ९ ॥ 
देवता अशंयन्तं वा भोजमानमपि द्विजान्‌ । 
पति न त्यजते चिन्तान्भृ्यद्यारं न पश्यति ॥ ९५॥ 
` भानौ चालुदिते वापि उत्थाय च तपोधनाः । 
गृहं माजेयते निस्यं सृलयदधारं न पश्यति ॥ १६ ॥ 
चलदेस्च भावश्च यस्या नित्यं सुसंवृतम्‌ । 
 शौचाचारसमायुक्ता सापि मृत्युं न पश्यति ।। १७ ॥) 
भतत युंखं पश्येद्‌ या मनत्त'धित्तालुसारिणी । 
वत्ते च दिते भन्तरलयु्ारं न पश्यति ॥ १८ ॥ 
एवं कीत्तिमतां रोके दृश्यन्ते दिवि दैवताः } 
माजुषाणां च भायौ व तत्र देशे तु दृश्यते ।। १९॥ 
कथितेव पुरा विप्र आद्येन पतिव्रता । 
मया तस्मात्तु विप्रषे यथा वृत्तं यथा श्रतत्‌^ | 
` शुहामेतत्ततो दृष्ट्वा पूजयामि पतिव्रताः || २०॥ 
इति वाराहपुराणे संसारचक्रे पतिव्रतामाहास्म्यं नाम 
नवापिकद्विशततमोऽष्यायः। 





| ६३८५६ | 


# १. यथासुखमिति (ग ) । (1 








दशाधिकदिक्षततमोऽध्यायः 


नारद्‌ उवाच 


 रहश्यं धर्ममाश्यानं सयोक्त तु महायशः 
सीणां माहास्म्यमुदिश्य भास्करस्य मतं यथा|) १॥ 
इद्‌ हि सर्वभूतेषु प्रं कोहं मम। 
तदहं श्रोतुमिच्छामि कथयस्व महातपः; ।। २॥ 
ये नया दुःखसन्तप्रास्तपस्तीत्र समाश्रिताः ८ 
नानाब्रतशतोपायेः  संखहेतोर्महाप्रभ ॥ ३॥ 
मनसा निश्चितात्मानस्त्यक्त्वा सर्वप्रियाप्रियम्‌ | 
` काह्न्ते बहवः केचित्‌ केनचिद्धिनिहन्यते । ४ ॥ 
श्रता छोके श्रति्तात श्रेयोधमौ हि निव्यशः। ` 
 सम्यरकृकृच्छाधितस्याथ कथं पापे मतिभवेत्‌ ॥ ५॥ 
 कस्यैतच्चेष्टितं तात कत्त कारयिताऽपिवा। ` 


711 कर्ति जगच्चेको भूतां चतुर्विधम्‌ ॥ ६ ॥ ५ (9 


कंवा दवष. पुरस्कृत्य मतिस्तस्य भरवन्ततेः । 

` संखढुःखादि कोकेऽस्मिन्‌ प्रकरोति सुदारुणम्‌। ७ ॥ ` 
यद्येवं तु मया गृह्य दुर्विज्ञयं सरेरपि। ` 

शक्यं श्रोतुं महाराज तदाख्याहि तपोधनाः।। ८ ॥ 

नारदेनेवमुक्तस्तु धर्मराजो महामनाः | 

' ` विनयात्‌ प्रसृतं वाक्यमिदमाह महामुनिः | ९॥ 

यम उवाच 


देवर्षे श्रयतां पुण्यं यद्ब्रवीषि महाभूने। ४ 
त्वदुक्त्या मे कथयतः श्चुगुष्वावहितोऽनघ ॥ १८ ॥ 
` शन कथ्चिद्टश्यते लोके कत्त कारयिततापि वा । 
यद्ध परमघमौस्मन्‌ यस्मिन्‌ कर्म प्रतिष्ठितम्‌ ॥ ११॥ ` 
यस्य वे कीर्यते नाम येनं “चाज्ञाप्यते जगत्‌ । , | 
` छश्राहुरामि वचश्वाहं यः करोति स्वयं छतम्‌ ॥ १२ ` 





तो 





१. मतिस्तस्य च वतते इति (ग) २ महा मत्तिरिति ( 
३. कि कश्चिदितिवापराठः। .; ` ४ वा ज्ञाप्यते दति (ग) । 














६८० 


वाराहपुराणे 


दिभ्येऽस्मिम्‌ सदसि नह्यन्‌ ब्रहर्षितणसवृते । 
यथाश्रतं यथाद्रष्ं कथयिष्याम्यहः भो |) १३ ॥ 
स्वकर्म भुञ्यते तात सम्भूतेयत्छृतं स्वयम्‌ । 
आस्मानं पातयव्यात्मा किञ्चित्कर्म च कारयेत्‌ ॥ ९ 
वाधना भाविता संज्ञा संसारे सा दृदीङृता 


तामेव भजते जन्तुः सुकृतं बाथ दुष्करम्‌ ॥ १५ ॥ 
` अभिघाताभिभूतस्तु आत्मनात्मानमुद्धरेत्‌ । 


आत्मा शत्रश्च बन्धुश्च न कश्चिद्रन्धुराव्मनः ॥। १६ ॥ 
बन्धुं बन्धुपरिक्टेशं निर्मितं पूर्वकर्मभिः 
जगत्या्ुपुङ्क्तं वे जीवो योनिशतेरपि ।। १७ ॥ 
मिथ्याप्रवृत्तः शब्दोऽयं जगदुश्रमति सर्वशः । 


यावत्‌ ततछकरुते कर्म तावत्‌ कर्म स्वयं छरनम्‌ ।। १८ ॥ 


यथा यथा क्षय याति अद्युभं पुरुषप्य चै । 


तथा तथा श्युभा बुद्धिमनुजस्य प्रघत्तंते ।। १९॥ 


संसारे प्रप्तदोषस्य जायमानस्य देहिनः 
पततां च गतो भावः पापकर्मश्रयेन तु। 
दयुभादयुभकरीं बुद्धि लभते पौवंदेदिकीम्‌ ।। २० ॥ 
दुष्कृतैः कर्मभिर्दृही शुभो स्वयमञ्जितैः 
क्टेशक्षयं पापहरं द्युभं कर्म॑ करोत्यथ ॥ २९॥ 
शुभाद्युभं प्राप्य नरः कमीकमं तथेव च) 
विवृते विमले कमंण्यमरेषु महीयते ।२२॥ 
स्वगः ` शुभफटप्राप्तिर्निरयः पापसम्भवः । 
नेव कश्चिखदाता च नाऽपहत्तौ प्रदृश्यते । २३ ॥ 


नारद्‌ उवाच 


यद्येवं स्वरकृतं कमं समन्वेति सुभाशभम्‌ । 
 . शुभस्येह भवरेदुबृद्धिरश्युभस्य क्षयोऽपि चा । २ 
मनसा कभमंणा वापि तपसा चरितेन षा 
यथा न रोहते जन्तुस्तथा त्वं वक्तमह्सि }। २५॥ 


यसम उतरा 


इषुं पुण्यं पथित्रं च अशुभानां छ्युभप्रदम्‌। 
कीत्तेयिष्यामि ते खम्यकः पापल्लोषक्रयं सदाः ॥ २६ ॥ 
` ` प्रणस्य शिरसा सम्यक्‌ प्रापपुण्यकराय च । । 
कन्तु शे जगतो नित्यं बिश्वस्य जगतो ह्यहम्‌ | २७॥ 











दशाधिकटद्विशततमोऽध्यायः 
येन सृष्टमिदं सष व्रेरोक्यं सचराचरम्‌ 
अनादिमध्यनिधनं दुर्विज्ञेयं सुरासुर: ॥ २८ ॥ 
यः समः सवभूतेषु जितात्मा शान्तमानसः । ` ` 
स पापेभ्यो विमुच्येत ज्ञानवान्‌ सवेवेदवित्‌ ॥। २९॥ 
तत्त्वार्थ वेत्ति यः सम्यक्‌ पुरुषं प्रकृति तथा । 
 ज्ञात्माषायोनमुद्यत पद्‌ प्रप्नोति शाश्वतम्‌ | ३० ॥} 
` गुणगुणपरिज्ञाता द्यक्षयस्य क्षयस्य च। 
ध्यानेनैव ह्यसंमूटः स पापेभ्यः प्रमुच्यते । ३१ ॥ 
स्वदेहे परदेहै च सुखदुःखेन नित्यशः 
` विचारज्ञो भवेद्‌ यस्तु स मुच्येतेनसा ध्रवम्‌ ।॥ ३२ ॥ 
अर्हिंखः सवभूतेषु तृष्णाक्रोधमिवजितः 
शुभन्यायं सदा यश्च स पापेभ्यः प्रमुच्यते ।॥ ३३ ॥ 
प्राणायासैश्च निगृह्य अधः सन्धारणानि च । 
ठ्यवस्थितमना यस्तु स पापेभ्यः प्रमुच्यते | ३४ ॥ 
निराशः स्व॑तस्तष्ठेदिष्टर्थेषु न छोदटुपः। 
परीतात्मा त्यजेत्‌ प्रणान्‌ सवंपापात्‌ प्रमुच्यते | ३५॥ 
भ्रदधानो जितक्रोधः परद्रभ्यविवञ्जंकः 
अनसूयश्च यो मन्यः स पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥ ३६ ॥ 
गुरशुश्रषया युक्तस्स्व्हिंसानिरत्श्च यः। ` 
अज्तुद्रशीद्स्तु नरः स पापेभ्यः प्रसुच्यतं ॥ ३७ ॥ 
` प्रशस्तानिचयः क्रुयादप्रशस्तानि वजयेत्‌। 
मङ्ल्परमो यश्च सं पापेभ्यः प्रमुच्यते ।! ३८ ॥ 
` योऽभिगच्छति तीथीनि विद्युदधे नान्तरत्मना।  _ ` 
पापाहुपरतो नित्यं स पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥ ३५1} 
` उत्थाय ब्राह्मणं गच्छेन्नरो भक्त्या समन्वितः 
अभिगम्य प्रदानेन स पापेभ्यः प्रमुच्यते! ४०॥ ` 


नारद्‌ उवाच 


पतच्छयो हितं चेव सर्वेषां वैपरन्तप। 

` उपपन्न च युक्तं च तत्त्वया समुदाहृतम्‌ ।॥ ४१॥ ` 
- षिधिधेः कारणोपायेः सम्यक्कृत्वार्थदरितैः। = 
` `  संशयोऽभून्मम पुरा स त्वया नाशितः प्रभो ॥ ४२॥ ` 
 ततोऽप्यल्पतरश्चेत्‌ स्यादुपायो ` योगचित्तम । ॥ 







कथ्यतां मे महाभाग येन पापं प्रणश्यति ॥षद्‌॥ 








६५८२ 


 शगुबुधः शनेश्वते लोहितश्च बोयंबान्‌ 


वाराहपुराणे ` 


दुष्कर पूर्ुक्तं हि योगवर्मस्य साधनम्‌ । 
पापापहरणं खोक यदन्यत्‌ सुखसाधनम्‌ ॥ ४४ ॥ 


अल्पोपायक्ररं चेव सुखोपायं च सर्वशः 
येन पापछृतान्‌ दोषान्‌ चापोहति सुदारुणान्‌ ।। ४५ ॥ 
आल्ायताश्चये निय न ष्व विस्तारविस्तरः।। ४६।। 


गुणेश बिविधैवृक्ता इह खोके परत्र च। 


कर्मणामञ्चुमानां च विविघोखत्तिजन्मनाम्‌ । 
यः समर्थः स्फोटयितु तन्मे बहि महाततपः।) ५* ॥ 


यम उचाव 


यथा स भगवानाह धर्ममेतं प्रजापतिः 
तदहं भावयिध्य्रामि नसस्छरस्य स्वयम्भुवे । ४८ ॥ 
खोकानां श्रेयसोऽर्थं तु पापानां तु विनाशनम्‌ । .. 
क्रियाकारनियोगं च प्राच्यमानं निवोध मे।। ४९॥ 
कवल्यमभिसम्पन्नं श्रहधानो भवेन्नरः, 
अनन्यमानसः कुयीद्‌ यथा धमोौनुशासनम्‌ ।॥ ५० ॥ 
भ्रप्तुयादौषप्सितान्‌ कामान्‌ पप॑सुंक्तो यथसुखम्‌। 

यः छकुयोद्धर्मसंयुक्तं॑विष्ुद्धेनान्तरात्मना ।' ५१ ॥ 
यस्तु कारयते रूपं शिशुमारं प्रजापतिम्‌ । 

दृष्ट्रा नमस्येत्‌ प्रयतः स पापेभ्यः प्रञयुच्यते। ५२ ॥ 
यदा तस्य्र शरीरस्थं सामं पश्येत्‌ समाहितः 
सहापातक्रनाशस्तु तदा तस्य विधीयते ॥ ५३॥ 
ख्छाटे तूतिथतं दष्टा सुच्े च स पातकः 

कण्टस्थ पातकः सचद्धदस्थं च कनकुतः | “४ ॥| 


न= 


` मनसा कर्मणा वाचा यकिञ्चिक्कष्टुषं कृतम्‌ | 
उद्रस्थतुतं दृष्ट्रा मुच्यते नात्र संशयः) ५५1 


वाङमनोभिः कृनानां तु पायानां विप्र मोक्षणम्‌ | 
यद्‌ खाङ्गूलकण्ठे तु स्थितं पश्येद्‌ दिवाकरम्‌ 1। ५६ 


तदा स दुष्करृतान्‌ सौन्‌ धिनाशयति मानवः 


यदा सामं गुरं सवं यः कयात्‌ तु अदक्षिणम्‌ ।। ५५ 1 
ध्यायेत ह्यक्षयं यस्तु स पापरभ्यः प्रमुच्यते! 

।॥ ८ । 
साम्यकूपो यदा चण््रः कुरुते च प्रपक्षिणाभ । ` ` 
हदि कृतवा तु तत्पापं यो ध्ययेदक्ष{ छुचिः ॥ ५९: ' 
















दशाधिक्रिशततमोऽध्यायः | ६५३ ` 
तदा निर्भख्तां याति चन्द्रमाः शारदो यथा] | 
प्राणायामशतं कृत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।। ६० ॥ 


जघनस्थं शुचिद्््वा नरश्वन्द्रमसं मुने। 
नमस्येत्‌ प्रयतो भूत्वा सर्वपापः प्रमुच्यते ॥ ६१ ॥ 
आदद्र॑स्थमाद्रंकमी तु ध्यात्वा वाष्टशताक्षरम्‌ | 

यदा चन्द्र सूश्च द्वाचन्योऽन्यं अपश्यतः ॥ ६२ ॥ 
सम्पूर्णां विमल सम्यग्‌ भ्रजमानौ ^ स्वतेजसा । 

करत्वा दि तथा पापं यो ध्यायेत्‌. परमव्ययम्‌ ॥ ६३ ।। 
वामनं बराह्मणं दृष्टवा वाराह च जछोत्थि्तम्‌। _ 
धरणी चोद्धता येन सिहं चापि महामुने ।॥ ६४ ।। 
नमस्येद्धे पयोभक्चः स पापेभ्यः प्रमुच्यते । | 
प्राणायामं च यः क्रयात्‌ सोऽपि पापात्‌ प्रमुच्यते ॥ ६५५} 















इति वाराहपुराणे भगवच्छस्त्रे संसारचक्र 
दशाधिकद्विशततमोऽध्यायः। 










वान 


१, भ्राजमान इति ते! पट: ) 








एकादश्ाधिकद्विश्तवमोऽध्यायः 


गटषिपुत्र उवाच 
तच्छुत्वा शुभं वाक्यं धर्मराजस्य नारदः । 
द्रुमं भावेन भक्व्या च पुनवचनमन्रवीत्‌ | १॥ 
नारद्‌ उवाच 
समः सर्वेषु मूतेषु स्थावरेषु चरेषु च| 
धर्मराज महाबाहो पितुस्तुल्यपरक्रम । २॥ 
 ज्ाह्यणानां हिताय यदुक्तं मे प्रदक्षिणम्‌ । 
दं श्रेयः समाख्यानं श्रतं श्रुतपरं पद्म्‌ ॥ ३॥ 
` त्रयो वणी महाभाग यज्ञसामान्यभागिनः। 
शुद्र वेदपवित्रेभ्यो ब्राह्मणेस्तु बहिष्छताः।। ४ ॥ 
यथैव सर्वलमता तव भूतेषु मानद्‌। ` 


५ तथैव तेषामपि हि श्रयो वाच्यं महामते। 


` यथा कर्महितं वाकयं शुद्धाणामपि कथ्यतताम्‌॥ ५॥ 

| ५ यम उवाच 

अह्‌ ते कथयिष्यामि चातुर्वण्यंस्य नित्यशः 

यद्धितं धमंयुक्तं च नियं भवति सुत्त ॥ ६ 
केवरं श्रतिसंयोगच्छुद्धया नियमेन च। 

करोति पापनाशार्थमिद्‌ वक्ष्यामि तच्छरुरु ॥ ७ ॥ 

गावः पवित्रा मङ्गल्या देवानामपि देवताः 

यस्ताः युप्रषते भक्ट्या स पापेभ्यः प्रमुच्यते ।॥। ८ 
सौम्ये मुहृत्तं संयुक्तं पश्चगव्यं तु यः पितरत्‌। 
यावञ्जीवक्रनात्‌ पापात्‌ तरक्षणादेव सुच्यते ॥ ९1 

` छाङ्गूनिनोद्धतं तोयं मृद्ष्नो गृह्णति योनरः। ` 
` सर्वताथफटं प्रप्य सर्वपापेः प्रमुच्यते ।| १० ॥ 


भ्रख्वेन च यः स्नायाद्‌ रोदिण्यां मानवे द्िज। 


सर्व॑पापक्तान्‌ दोषान्‌ दहव्याश्ु न संशयः । ११ 
धेनुस्तनाद्‌ भिनिष्क्रान्तां धारां क्षीस्स्य यो नः 
शिरसा प्रतिगृह्णति स पपिभ्यः अ्ुच्यते 














एकादशाधिकद्धिशततमो ऽध्यायः क: 


ब्राह्मणस्तु सदा स्नातो भक्स्या परमयायुत्तः। 
नमस्येत्‌ प्रयतो भूत्वा स पपिभ्यः प्रमुच्यते ॥ १३ ॥ ` 
` उद्यान्निःसतं सूय भक्त्या परमया युतः 
नमस्येत्‌ प्रयतो भूत्वा ख पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥ १४ ॥ 
4 दध्यक्षताञ्जरीभिस्तु धिभिः पूजयते शुबिः१ । 

न तस्य भानुः प्रसन्नश्च अञ्युभं यत्समर्जितम्‌ । | 
तस्य माजुः स संदह्य दृरीङ्कयीत्‌ सदा द्विज ॥ १५॥ . ` 
पावकं दधिमिभ्रं तु पात्रे ओदुम्बरे स्थितम्‌ । 
सोमाय पौणमास्यां हि द्त्वा पापैः प्रमुच्यते ॥ १६ 1 

अरुन्धतीं बुधं चेव तथा सवोन्‌ महामुनीन्‌ । 
अभग्रच्यं वेद्विधिना तेभ्यो दत्त्वा च पावकम्‌ ॥ १७ ॥ 
एका्रमानसो भुत्वा यो नमस्येत्‌ कृताञ्जिः। 
किल्विषं तस्य बे सवं तस्क्षणादेव नश्यति ।॥ ९८ | 

द्विजं शुश्रुषते यस्तु तपंयित्वातिभक्तितः 
नमस्येत्‌ प्रयतो मूर्वा स पापेभ्यः प्रमुच्यते ।। १९॥ 


` विषुवेषु" च योगेषु शुचिदत्वा पयो नरः! 
तस्य जन्मकृतं पापं तर्क्षणदेव नश्यति ।॥ २०। 
म्राचीनाग्रान्‌ कुशान्‌ करत्वा स्थापथिस्वा वृषं नरः | 
द्विजैः सह नमस्छत्य सर्वपापैः प्रमुच्यते । २१॥ 
` दृक्षिणावर्त॑सव्येन कृत्वा प्राकखोतसं नदीम्‌ । 
त्वाऽभिषेक विधिवत्‌ ततः पापात्‌ प्रयुच्यते ॥२२॥ 


 दक्षिणावर्तशङ्खंन छता चैव करे जलम्‌ । 
शिस्सा तद्गृहीत्वा च॒ विप्रो हृष्टमनाः शुचिः 
तस्य जन्मकृतं पापं तरक्षणादेव नश्यति ।॥ २३ ॥ 
प्राक्क्लोततसं नदीं गत्वा नाभिमान्ननरे स्थितः 
स्नात्वा छृष्णतिरर्भिश्रा दद्यात्‌ सप्राञ्चली सेरः २४।। 
` प्राणायामत्रयं छ्ररवा जह्मचारी जितेन्द्रियः क 
` यावञजीवछृतं ` पापं तक्षणादेव नश्यति ॥२९५।॥ ` 
`: अच्छिद्रपद्पत्रेण ` सवेररतोदकेन तु | 
। तु नरः स्नायात्‌ सर्वपापैः अभ 
















१. यरितरिभिः पूजयेत्‌ शुचिरिति वः पाठ । 
२. विषुवत्येव योगेष्विति पाठान्तरम्‌ 1 ॥ 





६५६.  -.  बाराहपुरणे 


अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि गुह्याद्‌ गुद्यतरं सुने । 
कार्तिके मद्छपत्ते तु स्म्रता द्य कादशी तिथिः २७ ॥ 
 भुक्तिखक्तिप्रदा या तु नाम्ना स्याता प्रबोधिनी । 
या सा विष्णोः परा मूत्तिरव्यक्तनेकरूपिणी । 
साश्चि्रा मानुषे छोके हादशी मुनिपुङ्खव | २८ ॥ 
ये उपोष्यन्ति विधिवन्नाराय्णपरायणाः 
न तेषामशुभं किश्चत्‌. जन्मकोटि्तं सुने ॥ २९॥ 
एकादशीं समाभ्चिस्य पुरा प्रष्टौ महुरवरः। 
वाराहरूपी धरया सवंटोकिताय वं ॥ ३० ॥ 
धरण्युवाच | 
अस्मिन्‌ कलियुगे घोरे नराः पापरता प्रभो 
ब्रह्मस्वहरणे युक्ता: तथा ब्राह्मणघातकाः ।। ३१ ॥ 
 गख्रोहर्ता देव भिन््रारतस्तथा। 
` स्वामिद्रोहरताश्चोव  परदारभिमशंकाः | ३२ ॥ 
परद्रव्याप्दारे हि संसक्ताश्च सरेश्वर । 
 अभक््यभक्चषणरता वेदव्राह्मणनिन्दकाः ॥ ३३ 11 
दाम्भिका भिन्नमयौदा नायमस्तीति वादिनः 
 असस्मतिप्रहे सक्ता अगम्यागमने रताः ॥ ३४ ॥ 
 एतंश्चान्यैश्च पापैश्च संसक्ता ये नरा विभो) 
किमासादयय गतिर्देव तेषां बद्‌ सुरेश्वर! ॥ ३५॥ 


बराह उवाच 


साधु देवि महाभागे यघ्पष्ठोऽहं वरानने 1 
रहस्यं ते प्रवक्ष्यामि छोकानां हितकाम्यया ॥ ३६॥} 
महापाततकयुक्ताः ये नरा सुद्तवजिताः 
तेषां मया हिताथोय निर्मितं तच्छशुष्व मे ।॥ ३७ ॥ 
या स विष्णोः परा शक्तिरडग्रक्तानेकरूपिणी । 
स मत्यं निर्मिता भूमे द्वादशी रूपधारिणी ॥ ३८ ॥ ` 
तामुपोष्य नरा भद्रं महापापरताश्चये। 
 पुण्यपापषिनिभुक्ता गच्छन्ति पद्मन्ययम्‌ | २३९ 

\. `. उपायोऽतः पतो नान्यो विद्यते हि वयुन्धरे! = 
एकादशीं चिना येन सपपिक्षयो भवेत्‌ | ४०॥ ` 


[1 





१. तेषां देव सुरेश्वर इति वा पाठः । 

























एक।द शाधिकद्विशततमोऽभ्यायः . ५ ` किष = ¦ 


` यथा श्या तथा छरष्णा उप्रेऽ्य सा प्रयत्नतः । ` 
छचक्डा भक्तिप्रदा निस्यं कृष्णा मुक्ति प्रयच्छति ।। ४९१॥ 
तस्मात्‌ सवप्रयत्नेन कत्तन्या दादशी सदा । 
यदीच्छेद्‌ वेष्णवं छोक गन्तुं व भूतधारिणि ॥ ४२ ॥ 
वाचा च मनस्रा चेव कमणा समुपार्जितम्‌ । 
पापं मासञ्तं पुंसां दहत्येकादशी ता ॥ ४३ ॥ 
द्हन्तीह ^ पुराणानि भूयो भूयो वरानने । 


न भोक्तव्यं न मोक्तव्यं सम्प्राघ्ठे हरिवासरे ॥ ४४ ॥ 
यदीच्छथ नरा गन्तुं तदूविष्णोः परमं पदम्‌} 
न भोक्तव्यं न भोक्तव्यं तदा केशववासरे | ४५॥ 
उद्ष्ववाहूर्विरोम्येष प्रप मे णुष्वत्म्‌। 
आराधयस्व विश्वेशमेकादश्यामवन्द्रितः । ४६ ॥ 
न शद्खन पिबेत्‌ तोयं न हन्यान्मस्स्यसुकसे । 
एकादश्यां न मुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि ।\ ४५ ॥ 
स ब्रह्महा सुरापश्च सख स्तेयी गुरुतत्पगः। 
एकादश्या तु यो जुङ्घक्ते पक्षयोरुभयोरपि ।॥ ४८ ॥ 
 : किंतेन न कतं पापं दु्त्तेनासघातिना। 
` एकादश्यां ्रिशाखाक्षि शुक्तं येः र न ० ॥ ४९॥ 





 &५८ बाराहुराणे 


स्देवार्चिते तस्यां लभते भूतधारिणि ॥ ५६ ॥ 
` यथा प्रबोधिनी पुण्या तथा यस्यां र"पेद्धरिः 
उपोष्या हि महाभागे अनन्तफखद्‌ा हि सा ॥ ५७ ॥ 
शयने बोधने च्चैव हरस्तु परिघतंने । 
पोष्येव विधानेन नसते निर्मखतां जेत्‌ ॥ ५८ ॥ 
` तस्मात्‌ सर्वश्रयतनेन द्वादशी समुपोषयेत्‌ । 
यदीन्छेत बिश्ाहाक्षिं शाश्वतीं गतिमास्मनः ॥ ५९ ॥ 
एकादशी सोमयुता कार्तिके मासि भाभिनि । 
उत्तराभाद्रसंयोगे अनन्तफदा दहि सा ॥ ६० ॥ 
तस्यां यच्ियते ` भद्रे तदनन्तगुणं स्मृतम्‌ । 
एकादशी मोमयुता यदा स्याद्‌ भूतधारिणि ॥ ६१॥ 
सनात्वा देवं समभ्यच्यं प्रप्नोति परमं एम्‌ | 
 श्राप्नोति सकं चैव द्रादशद्वादशौफलम्‌ ॥ ६२ ॥ 
` ` जद्पृणं तथा कम्मं स्थापयित्वा बिचक्चणः 
प्रद्वरन्रसमोपेतं धततपत्रयुतं तथा| ६२ ॥ 
. .. तस्योपरि न्यसेन्मस्स्यस्वरूपं ः तु जनादनम्‌ । ८ 
ग्निष्कमन्रसुर्णेन घटितं वु वरानने ६४१ 
`  प्रच्ापृतेन संस्नाप्य कुङ्कुमेन बिलेपितम्‌ । | 
 पीतयखयुगच्छन्नं छंत्ोपानद्यगान्वितम्‌र 
`.“ षूजयेत्‌ कमररदेवि मदुभक्तः संयतेन्द्रियः ।। ६५ ॥ 
मत्स्यं कूम वराह च नरसिंहं च वासनम्‌ 
 ,, रामं रामं च कृष्णं च बुद्धं चेव च कल्कनम्‌ ॥ ६६ । 
एवं : दशावतारं  पृजयेद्भक्तिसंयुतः 
` ` पुष्पैधुपेस्तथा दीपै बेधेर्बिविधेरपि । ६७ || 
` सम्पूषयेवमलङकारेर्विविधेश्पशोभितय्‌ 
रत्रौ चोत्थापलनं कौ देषदेधरयं 
` ` प्रभावे विमे स्नास्वा भक्त्या सम्पूर्य कै 
` पुष्पधूपादिनेवेदयेः फरेनोनाविधैः ` समः ।॥ ६९॥ 
, + तवर्तु - पृज्ञयेद्‌: विद्रानाचायं भक्तिसंयुतः † 
 अलङ्कारोपहारेश्च ` वद्ञाधेश्च स्वशक्तितः* । ७० ॥ 











१. तस्य स्वरूपं तु इति क्वचित्पाठः । २. सासमात्रमिति का पाडः 1... 
३. पीतवस्त्रुगच्छव्र-क्षत्रोपानद्य गान्वितम्‌ इति (गः) 1 ^ 7 
- “द पाव वद्वा रल ङ्कारः स्वशक्तितः" इति वा पाठः । ५ ४. 














एकादशापिकटटिश्वतमो ऽध्यायः ` 


पूजयिता पिधानेन तं देवं प्रतिपादयेत्‌ |! ७१॥ 
जगदादिजंगदुरूपो . जगदादिरनादिमान्‌ | 
जगदादिजंगद्योनिः प्रीयतां मे जनादनः॥ ७२॥ 
अनेनैव विधानेन छुयौदेकाद्‌ शीतरतम्‌ । 
तस्य पुण्यं भवेद यत्तु तच्छगुष्व बुन्धरे ॥ ७३ ॥ 
यदि वक््रसहखाणां सहस्राणि बन्ति हि । 


संख्यातुं नेव शक्यन्ते प्रवोधिन्यास्तथा गुणाः ।॥ ७४ ॥ 


तथाप्युदेशमात्रेण शक्या वक्ष्यामि तच्छ्रुणु । 
ष्वन्द्रताराकसङ्काशमधिष्ठायानुजीविभिः । 
सहैव यानमागच्छेन्मम सोकं वसुन्धरे \। ७५ ॥ 
ततः कल्पसदहखान्ते सप्तद्वीपेश्वरो भवेत्‌ । 
आयुररोग्यसम्पन्नो जन्मातीतो भवेत्ततः । ७६ ॥ 
ब्रह्मघ्नश्च सुरापश्च स्तेयी च गुरुतल्पगः 
पापान्येतानि सबोणि श्रवणेनैव नाशयेत्‌ ॥ ५५ ॥ 


पश्येच्च घोमानधनोऽपि मक्स्या स्प्ररोन्मयुष्यं इह धौयमानः 
श्रृणोति भक्तस्यं मतिं ददाति धिक्रहपषः 
दुःस्वप्नः प्रशसशुपेति पठ्यमाने माहास्म्ये भवभयहारके नरस्य । 
यः कुयोद्‌ व्रतवरमेत्दन्ययायाः बोधिन्याः किमुत फटं तु तस्य वाच्यम्‌ ॥७९।। 





ते धन्यास्ते कृताथौश्च तेरेव युञ्ृतं छतम्‌ । 


वैरात्मजन्म सफ कृतं ये त्रतकारक्ः ।॥ ८० ॥ 


` -नासयणाच्युतानन्त वासुदेवेति यो : नरः । 


खततं कीर्वयेदु भूमे याति मल्छयतां प्रिये ॥ ८१॥ 0 





कि पुनः द्धा युक्तः पूजयेन्मामनः 


शरूपदिष्ठमारेण याति मश्छ्यतां नरः॥८२॥ 
 . तस्य यज्ञवराहस्य विष्णोरमिततेजसः १ 


९८ 


इपि दिवि भरयारि॥ ७८॥ 


अग्र ये ््‌ कर्वन्ति ते पूञ्याः सततत सुरः । ८३ ॥ | ६. 


तस्मात्‌ सुनियतेभौ य वैष्णवं मागमास्दम्‌ । 
दुखंमं वैष्णवत्वं हि त्रिषु छोकेषु सुन्दरि ॥ ८४ ॥ 
 जन्मान्रसदखेषु  समाराण्य वृषध्वजम्‌ । 
वैष्णवसवं 








८ रमेत्‌ कश्चित्‌ सर्वपापक्षये सति ॥८८॥ = ` 
`. . पापक्चयमवोप्नोति ई्वरारयाधने छते) | 
. --्ञानमन्विच्छता रुद्रं पूज्यत परमेश्वरम्‌ ॥ ८६ ॥ `` ` ` ` 





६&० ` ` ` बाशपुराणे 
`  भामाराथ्य तथा यातितद्विष्णोः परमं पदम्‌ । 
वैष्णवा हि महाभागाः पुनन्ति सकठं जगत्‌ ।। ८७ ॥ 
संस्मरतः कीत्तितो वाऽपि दष्टः श््रष्टोऽसि वाभ्रिये । 
पुनाति भगवद्धक्तश्ाण्डालोऽपि यद्च्छया \। ८८ ॥ 
 एतच्ज्ञास्वा तु बिदरद्धिः पृज्ञनीयो जनादनः। 
वेदोक्तविधिना भद्रे आगमोक्तेन वा सुधीः।। ८९॥ ` 
यम उवाच 
एतच्छुत्वा महाभागा धरणी शंसितत्रता । 
समायध्य जगन्नाथं विधिना तल्ख्यं गताः । 
अतो यल्नेन वे घछाध्यं चैष्णवस्व विपश्िता ॥ ९० ॥ 
ये व॑ष्णवा म्स्मानो विष्णुपूज्ञनतससः । 
तेषां नैबास्स्ययं छोको यान्ति. तत्परमं पदम्‌ ॥ ९१ ॥ 
ये सद्दूदढादश्तीमेवाश्चुपोष्यन्ति विधानतः 
 भ्रवोधनाख्यां सुधियस्ते यान्ति परमं पदम्‌ 
न यमं यातननादण्डान्नकं न च किङ्करान्‌ । 
` . प्श्यन्ति दिनशादू छं इति सत्यं मयोदितम्‌ ॥ ९३ ॥\. 
। तत्ते सर्वमाख्यातं यथादृष्टं यथा श्रुतम्‌! 
कथितं मे भह्यमाग यत्वा परिष्रच्ितम्‌ ॥ ९४ । 
स्वर भुवा यथा प्रोक्तं शुह्याख्यानं महामुे । 
तते सर्वं समासेन भाख्यापंः घर्मघत्छड । ९५।। 
इति. वाराहपुराणे प्रमोधिनीमाहयतस्य नाम 
एकादशाधिकद्विशततमोऽध्यायः । ` 








` च्छ 






१. यथा वत्वं यथा श्रुतमिति वा पाठः। २, व्याख्यातमिति ( ग ) ¢ 











द्रादख्ाधिकद्िशततमोऽष्यायः 
` नारद उवाच 


साधु साधु महाराज सर्वधर्मविदां वर। 
स्वया तु कथित्ता दिव्या कथेयं धर्मसंहिता ॥ १॥ 
अतोऽहमपि सुप्रीतस्तव ध्यव स्थितः। 
तव वाक्यानि सृष्टानि प्रोक्तामि च श्रतानिच।)२॥ 


स्वयां चेव राजेन्द्र पूनित्श्च विशेषतः 
गच्छामि स्वरितो ठोकान्यत्र मे रमते मनः।॥ ३॥ 


स्वस्ति तेऽस्तु महाराज अकम्पो मध सुब्रत । 
एवमुक्त्वा ततो यातो नास्टो मुनिसत्तमः ॥ ४ ॥ 
` तेजसा योतयन्‌ स्न गगनं सास्कसे यथा 
 `विचचार दिवं रम्यां कामचारो महामुनिः ॥ ५॥ 


स्वा पूजां च श युक्तां प्रिध्षुकस्या च सुरत । ` 


शिलोञ्श्च तथेवाम्ये काषठन्दशच महौजसः 





 बिखजंयामास वियः सुप्रातेनान्वरसना।॥ ७ ॥ 
"एतदः कथितं विप्रास्तस्य राज्ञः पुरेत्तमे। ` 
 -यथा दृष्टं श्रतं चेष यथा चेहागते दयम्‌ ।॥ ८ ॥ 
| | वशम्पायन उवाच ५ 
खस्य तद्वचनं श्रुता हृष्टपुष्टास्तपोधनाः । 

`केचिदुवेखानसास्वत्र केचिदासश्चिदयसनाः 1 ९॥ 
साधु साध्विति व्वंबोक्त्वा विस्मयोत्फुदडोचनाः) ` 
 -यायावरास्तथा चन्ये वानश्ररशस्दापरे 

` शाछीनां च तथा केचित्‌ कापोती व्र्तिमास्थित्ताः। 
` -तथा चास्ये जगर्ति सर्वभूतदयां सुभम्‌ ।1 ११॥ 


पाचिनः केचित्‌ पाकिनश्चं कथिनः ॥ १२॥ ` | 





५ ` जानाबिधिधरोः फेचिञ्जितारमानस्तु केचन । 0 11 
` स्थानमोनब्रताः केचित्तथान्ये जलशायिनः ॥ १३ ॥ ` 





&&२ ~ बारादपुराणे 
तथोर्ध्वशायिकाश्चाम्ये तथान्ये म्रगचारिणः। 
पश्चाग्नयस्तथा केचित्‌ केचित्‌ पणंफलाशिनः । १४ ॥ 
भञ्मक्षा वायुभक्षाश्च तथान्ये शाकभक्षिणः 
अतोऽव्येऽप्यतितीत्र वं तपश्वेव प्रपेदिरे ॥ १५॥ 


तपसोऽन्यत्र चास्तीति चिन्तयित्वा पुनः पुनः 
जन्मनो ` मरणाश्वैव केचिदधीसया महषयः 
त्यक्तवा धर्समधमं च शध्धतीं धियमास्थिताः | १६। 


श्रत्वा वैव कथामेताषयोः दिव्यवयचंसः। 
जगरहर्मियमास्तंस्ताच मयदहतोरनिन्दिताः | १७। 


नाचिकेतोऽपि धमता पुत्रं दृष्टवा तपोधनम्‌ | 
श्रीत्या परमया युक्त! धर्ममेवान्वचिन्तयत्‌ | १८ ॥ 
वेदार्थममितं विष्णुं शुद्धं चिन्मयमीश्चरम्‌ | 
चिन्तयामास धमोत्मा तपः परममास्थितः । १९॥ 
` इदं तु पर्माष्यानं भगवद्भक्तिकारकम्‌ | 
 श्रुयाच्छवाचयेद्‌ वापि सर्वकामानवाप्तुयात्‌ ॥२०॥ 
इति वाराहपुराणे प्रागितिह्यसे संसारचक्रोपाख्याने प्रबोधनी 
नाम द्ादशाधिकद्िशततमोऽध्यायः । ` 








तरयोदश्लाधिकदिश्चनतमोऽध्यायः ` 
सूत वाच्च 
पुर देवर्विनिहते सञख्प्रामे तारक्ामये। _ 
 , अव्युच्ते प्रतिवले दानबानां बे तथा ॥ १॥। ` 
` छन्धपदे सहसराक्ते शक्चीणशत्रौ गताश्पदे । 
सम्यक्‌ प्रसूतिमापन्ने त्रैोक्ये सचराचरे ॥ २॥ 
शङ्खे चेवाचेन्द्रस्य मेरोः सर्वहिरण्मये | 
मणिविद्रूमविद्धे च श्िपुले पङ्कनासने ।॥ ३॥ 
सुखोपधिष्टमेकाभ्रं स्थिर्यचतं* छ्तेक्षणम्‌ | 
निदृत्तकायं सुरतिं सूयवेश्वानरदयुतिम्‌ ॥ ४॥ 
प्रणम्य मुध्नी चरणावुपगृह्य समा 
बरह्माणं परिपप्रच्छ द्ुमारः सन्ूर्वकः ॥ ५॥ 
सनचल्छुमार उवाच: | 
भगवन्द्कोतुमिच्छामि  पुराणमृषिसंस्तुतम्‌ । 
पुराण तु महाभाग स्वत्तस्वत्त्वविदां वर । ६ ॥ 
 कृथगुत्तरगोकण दक्षिणं च कथं षिभो। 
शज्ञश्वरस्य परमं कथं सभ्यक्‌ परतिषितम्‌ । ७॥ 
| सत्रस्य किं प्रमाणं स्यात्‌ क्रिंच तीर्थफङं स्यतम्‌ । ५८. 
॥  " कथं परशुपतिस्तत्र भगवान्‌ शारूपधृक्‌॥८॥ ` 
( सत्रस्त्रस्मनरुखे्दवेः कथमासादितं ` प्रनः। ` 
: भूर्गरूपं कथं चास्य शरीरं क प्रतिष्ठितम्‌ 11 ९॥ 
` ्यथा, यन्न च यस्तन्न पिधिः. सम्यगनुष्ठितः 
. ततस निखिकेनाश्चु ब्रहिमे वाग्विदां व 
` ` एवमुक्तः स मगान्‌ जह्या ब्रह्मविदां वरः | 



















।१०॥ 


उवाच तस्मै पुत्राय गु्खमेतत्पुरातनम्‌.॥ १९॥ 
= नह्मीवाच ¦ . ५ 
शरु बस्स महाभाग यथा तच्वं तरवीमि ते| 





३. यथा यत्र च वने इति वा पाठ 1 यथा तत्र चयस्त्ेति ( ग +~ 
| ^ ५ + ध. ८ 1.4 





अस्ति भूधरराजस्य मन्द्रस्योत्तरे श्वौ । 
 सुञ्जवान्नास शिखरो नन्दनोपवनदयुतिः ॥ १३ ॥ 
वस्फटिकपाषाणः प्रवालाङमकुरशकरः 
 नीखामरशिखावणों गुहदानिञ्चरकन्दरः ॥ ९४ ॥ 
विचिन्द्धघुमोपेतेखुतामश्रिधारिभिः 2 
रेजे यः पराजचुभिः श्ङ्गेरुटिखद्धिरिवाम्बरम्‌ । १५ ॥ 
द्यस्तत्राधिकं  रेजुनीनाघातुपरिखवैः। 
शिखीन्धरङ्ुसुमोपेतताश्विविता इव सर्वतः ॥ १६ ॥ ` 
तेऽत्र केतिखण्डाश्च कुन्दखण्डाश्च पुष्पिताः 
उन्मीलिता इवाभान्ति धतकीवनरजिभिः ॥ १७ ॥ 
भिन्नेन्द्रनीखविमदे्धौतेः प्रसवणाम्बुभिः 
चित्रैः इसमसंछन्नः शिलाप्रस्तरविस्तरेः ॥ १८ ॥ 
शक्रचापनिभे रम्यैः छतेरमवनद्यतो । 
तस्मिन्नगवरे रम्ये महौोरगनिषेविते ॥ १९ ॥ 
कीडद्धिदे वमिथुन चव्यद्धिश्वाप्सरोगणैः । 
 कूनद्धिः शिखिभिर्भत्तेः सेषिते च नमोत्तमे ॥ २०॥ 
क्हारङुञ्ुमोपेते ह ससारसश्विते । 
प्रसन्नसचिराकीर्णे सरेरप्फुलपङ्कजेः 1 २१॥ 
` गजयुधालुकीगोभिजु्टाभिशेयपश्िभिः' 1 
सेषिताभिश्चुनिगणेः सरिद्धिरूपशोभिते । २२ ॥ 
` किननोद्रीतह्कहरे परपुष्टनिनादिते । 
 विद्याधर्धताकीर्णे देवगन्धर्वसेविते ।॥ २२ ॥ 
धारपतैशं तोयानां चिस्फुलिङ्गः सह सशः | 
प्रथ्वाछितावुले श्रृङ्गे रम्ये हरितशाद्रले २४ ॥ ` 
सर्वतुंकवनोयतने  पृष्पाकरघुशोभिते 
` यक्ष कि पुरुषावासे गृह्यकानासधाश्रये || २५॥ 
तस्मिन्‌ गिरिवरे रम्ये सेधितव्ये सुशोभने । 
 धमौरण्ये ` वपतेत्ने सुनिसिद्धनि 
 वरदे्तत्र भगवान्‌, स्थाणुनौम महेश्वरः! _ ` 
 सवीमरणुरु्दबो नित्यं सन्तिषहितः प्रधः 


क = 5 तक्षन 


९ भुगपक्षिणः इति ( ग ) । | | र 


1 
¦ 
| 
॥ 
` 1 





= ज ~ 1 






















त्रयोद्शाधिक्विशततसोऽध्यायः ६९ ` 





 अक्त्यानुकम्पी ^ स श्रीमान्‌ चिरीन्द्रसुक्तया सह| 

स ह्यध्यास्ते गिरिवरः पाषदेशच गुहेन च॥२८॥ 
-विमानयायिनः स्वे तं देवमजर्मव्ययम्‌ | | 
आजग्भुः सेवितुं देवा वरेण्यमजमव्ययम्‌ । _ 
अन्ये देवनिकायाश्च सेबितुं प्रपतन्ति तम्‌ ॥ ९९॥ 
ततस््ेतायुगे कले नन्दी नाम महामुनिः। 
आरिराधयिषुः शब" तपस्तेपे सुदारुणम्‌ ३० ॥ 

| ग्रीष्मे पञ्चतप।स्ि्ेत्‌ शिशिरे सछि्छाश्चयः 

$ _ `  -उदुर्ध्वबाहूर्निररम्बस्तोयाऽनिलहुताशनेः ॥ ३१॥ 

| तेश्च वितिधेसुत्रस्तपोभिर्नियमेस्तथा 1 | 

जपपुष्पोपहारेश्च कले काले मुनिः सदा ।॥ ३२ ॥ 











| ५ शङ्कं विधि वदूभक्ट्या सोऽच्चंयदुद्िजपुङ्व । 

|. । गरेण तपसात्मानं योजयामास सुत्रतः॥३३॥ | 

| | का्टमूतो यदा विध्रः छृशो धमनिसन्ततः। 
4 शमि णवणश्च ततः प्रीतश्च शङ्कर 

। ` .  तदाल्मदशनं प्रादात्‌ स सुनेवरेषमध्वनः॥२३५॥ ` 





। उक्तवांश्च युनि शर्वथद्दिव्यं ददामि र 
शश्यंपश्यं मै पं वत्स प्रीतोऽसि ते सने ॥ ३६ ॥ 
 यसश्यन्तीद वबिद्धासो रूपमप्रतिमौनसम्‌ । । 
। खहसखसूयेकिरणं उ्वालामाङिनमून्तिम्‌॥ ३७ ॥ 
। -  . बाढ्ाकमण्डलाकारं प्रभामण्डङमण्डितम्‌ः। 
`  जटाजूटतटाशि्षटं चनद्ररड्छृतशेखसम्‌ ॥ ३८॥ ` 
 जगदालोचनं  श्रीमसदीप्त्रयलोचनम्‌ | = = ` 
 श्रादेशमान्ं रुचिरं शतवशीष शतोदर्प्‌॥ २३९ 
सहखवाहुचरणं  सदखाक्षिरिरोसखम्‌। = . ` 
अणीयसामणीयांसं ब्रहद्‌ बृहद्‌ बृहन्तम्‌ ।४०। 
 अश्षमाछापवि्रह्ग  कमण्डट्धुक्येदयतप्‌। = ` ` 
` सिंहवमौम्बरघरं , व्याछयज्ञोपीतिनम्‌ 
१. भ्ताचुकम्पौति ( ग )। 
द. प्रयतन्तीति पाञान्तरन्‌ । ध 
कः प्रमामण्डलसेवितमिति (ग }। ` 


















वदद ` ८ वाराहपुराणे 


इष्वा दैवं महदेव हृष्टरोमा महातपाः 
 ग्राञ्षद्िः प्रणतो मूत्बाऽगृणदु बह्म सनातनम्‌ ॥ ४२ ॥ 
नमो धात्रे विधात्रे च शम्भवे चरदायष्व। 
जगद्धोक्तं त्रिनेत्राय शङ्कराय शिवाय च ॥४३॥ 
भवाय मवगोष्त्रे च युनये त्तिवास्से । 
नीलकण्ठाय भीमाय भूतमव्यभवाय च ॥ ४४ ॥ 
म्ब्व करालाय हरिने्ाय मीदुषेः 
कपर्दिने विशाङाय सुञ्धकेशाय धीमते । ४५॥ 
शिनि यञ्युपतये विभवे स्थाणवे तथा। 
गणानां पत्ये खष्ट संदेष््रे भीषणाय च|} ४६॥ 
सौम्याय सौम्यतपसे भीमाय उयम्बक्राय च 
प्रतवासनिवासाय सद्राय वश्य च।४५७॥ 
कपार्मािनि तस्मे हरिरमश्रधसयाय च। 
भक्तप्रियाय सततं नमोऽस्तु परमात्मने ॥ ४८ ॥ 


` एवं नन्दी भवं स्तुता नमस्कृत्य च सर्वशः । 
प्रणम्य शिरसा देवं पुनः पुनरबन्दत ॥ ४९॥. 
` ततस्तु भगवान्‌ प्रीतस्तस्मै विप्राय शङ्करः | 
`  इवाच चं वचः साक्षात्‌ तमर्षिः वरदः प्रयुः। ५०॥ 
 बरान्‌ व्रणीष्व विम्रन््र यानिच्छसि महासने । 
तांस्ते सवौन्‌ प्रयच्छामि दुङंभानपि मासिषि ॥ ५१ 
 श्रसुसखमसरत्व वा शक्रत्वमिति बा प्रभो। 
ब्रह्मत्वं रोरूषारद्वसपवरंसथापि चा | ५२॥ 
` अथाष्टगुणमैश्वयं गोणपद्यमथापि वा । 
यदिच्छसि यने शीघं तदूजंहि द्विजपुङ्कब । ५३ ॥ 
 इत्युक्तोऽपां भगवता शर्वेण मुनिपुङ्कवः 
प्रोवाच वरदं देवं ग्रहष्टनासयसना।। ५४ ॥ ` 
न प्रभुत्वं न देवतं नेन्द्रस्वमपि वा प्रभो । 
 बह्मत्वं लोकपालत्वं नापचम वरप्रद ।। ५५ ॥ 
 मवाष्टगुणमेश्व्यं गाणपत्यं न च प्रभो! 


माणम ेणुनका 


१. भील्टरषे इति वा पाठन्तरम्‌ 1 __ 





ऋ 


` स्प्हये देवयेवेश प्रसन्ने वयि शङ्कर ॥५६॥  .. ` 


२. वाचोवाच वचः साक्षात्‌ तमृषिभिति (भ) ॥ | | | ध + | ५ 


 त्रयोदशाधिकद्विशततमोऽध्यायः 
यदि प्रीतोऽधि भगवन्नुकोशतया मम । 
अनुग्राह्यो ह्ययं देव त्वयावश्यं सुराधिप ॥ ५७ ॥ 
यथाऽन्ये न' भवेद्धक्तिस्त्वत्तो नित्यं महेश्वर । 
तथाऽहं भक्तिमिच्छामि सर्वभुताशये त्वयि ॥ ५८ ॥ ` 
यथा न च भवेद विघ्नं तपस्यानिरतस्य मे 
 .कोटिलप्येन दद्राणामाराधनपरस्य च| ५९॥ 
एतत्त वचनं श्रत्वा नन्दिनः स महेश्वरः । ` 
म्रहस्योचाच तं प्रोस्या ततो मधुरया गिरा ॥ ६० ॥ 
प्रीतोऽस्म्युत्तिष्ठ षिभ्रषं तप्यमानेन सुत्रत । 
. आराधितश्च भक्त्याहं त्वया छ्ुद्धेन चेदसा ।॥ ६१॥ . 
पयोौघ्रं ते महाभाग तपः कन्तः तपोधन । 
 जिवत्तयत्ति मां वत्स मसादारयाघने रतः ॥ ६२॥ 
जघ्राते चिशगुणा कोटी रद्राणां पुरतो मम। 
पूणं वष॑सदखं च तपस्तीव्रं मदहाञ्चुने ॥ ६३ ॥ 
न छतं यत्पुश देवेनीयुरोक षिभिनं च । 
` छतं सुमहदाश्चर्यं त्वया कर्मं सुदुष्करम्‌ ॥ ६४ ॥ 
संक्षोभितमिदं सघ ` चोय सचराचरम्‌ 
 \ -आगमिष्यन्तिते द्रष्टु देवाः सर्वँ सवासवाः ॥ ६५॥ . 
अश्चयश्चाव्ययश्च स्वमतक्यंः. सद्ुराघुरेः 
¦  -दिव्यतेजोवपुः श्रीमान्‌ दिन्यासरणभूषितः | ६६ ॥. 
, „ मन्तूल्यो मसमावश्च समेकः ससुरासुरैः 
„ मंदुहपधारी मन्तेनस्त्यक्षः सर्वरुणोत्तमः। | 
सविष्यसि न सन्देहो देवदानवपूजितः ॥ ६७ ॥ ` 
अनेनेव शरीरेण जसमरणवर्जित्तः । 
 दुष्पराप्येयमवा्ठा ते देवेगणेश्वरी गतिः| ६८ ॥ ` 
 पाषदानां वरिष्ठस्त्वं मामकानां द्विजोतम । 
 नन्दीच्र इति ख्यातो भविष्यसि न संशयः ॥ ६९॥ . 
` ्रप्रमष्टगुणं सस्यमेश्व्य॑ ते तपोधन । | 
याँ मे तयुं तव तु नमस्यन्ति च देषताः॥ ७०॥ 










इन्दे द(न ५८ 

































६६८ 


1 ते बुद्धा त्वद्ताखद्धि मत्ताः परमेष्येया!  -.- 
विविधान्‌ पुत्र विविधान्‌ नियमांस्तथा ।८५५। ` 


कारहरएुरण 


 अद्यप्रश्रेति देबामरय देवकार्येषु सवतः 


प्रभुस्त्वं भविता रोके मससादान्भुनीश्वर ॥ ५९ ॥ 


स्वामेवाभ्यचयिष्यन्ति सबंमूतानि सर्वतः । 
मन्तः समभिवाल्छन्तिप्रसादं पाषदाधिपः ।॥ ७२ ॥ 


वरान्‌ बशर्थिनां दाता विधाता जगतः सदा । 


भविष्यसि च धर्मज्ञ मीतानामभयप्रद्‌ः ॥ ७३ ॥ 


यस्त्वा दवेष्टि स मां दष्ट यस्खामनु स सामन्नु । ` 
नावयोरन्तरं किञ्िदम्बरानिख्योरिव ॥ ७४ ॥ 
द्वारे तु दश्चिणे नित्यं स्वया स्थेयं गणाधिपः । 

चामे तु विञ्ुना चापि महाकलठेन सर्वदा ॥ ५५॥ 
अतीहासो भवानद्य सर्वदा अिदशोत्तमः। 


शपति मे रक्षतु मवान्‌ महाकाङोऽपि मे गणः ॥ ७६ |) 


न व्रणं न दण्डेन न चक्रेण न चाग्निना । 
कथिच्छक्नोतिं वै बाधां कन्तु वै भुवनत्रये ॥ ७७ ॥ 
देवदानवगन्धर्वा यक्ष्राक्षसपन्नगाः । 


` स्वामेव संश्रयिष्यन्ति मद्भष्ताः पुरुषाश्च ये ॥ ७८ ॥ 


त्वयि वष्ट हं वष्टः षिते कपितस्स्वहम्‌ । 
` स्वत्तः प्रियतरो नास्ति ममान्यो दिजपुङ्कव ॥ ७९॥ 


एवं तस्य वरान्‌ द्त्वा प्रीतः स्वयश्ुमापरतिः 
इवाच भूयः स्पषटेन स्वरेणास्वर्चारिणां ॥ ८० ॥ 


आगतान्‌ विद्धि सवौन्‌ वे भिदशान्‌ समश्ट्रणान्‌। 


दिदृक्षया भद्रं ते छतक्रत्यश्च साम्प्रतम्‌ \ ८१ ॥ 


यदीरितं मया बस्स बरं॑प्रति वचस्त्यि। ` 
प्रविष्ठंन भ्र तिपथं दिषि सर्वदिवोकसाम्‌।॥ ८२ ॥ 
नारायणं पुरस्कृत्य सेन्द्रास्ते समरदूगणाः । ` 


प्रमार्थं चाग्रमिष्यन्ति वराथ तपरसाऽमराः ।॥ ८३ ॥ ` 


यक्षविद्याधरगणाः सिद्धगन्धर्वपन्नगाः 
मुनयश्च मह्यात्मानस्तपोखव्धाः सदस्श्चः । ८४ ॥ 


प मनि 


1 





त्रयोदशाधिकद्िशततमोऽध्यायः 
र्तुं समभिवान्छन्ति सदाभ्यासे वरार्थिनः 
वरदं मामभिक्ञाय मेरो मोञ्जावति स्थितम्‌ ॥ ८६ ॥ 
अत्रैते याबदागस्य न मां पश्यन्ति मानवाः) 
तावदेव इतः शीघ्र गमिष्यामि सहासने ॥ ८७ ॥ 
अद्यतेतु मया सर्वे देवा बह्मपुरोगमाः 
|  ्रष्टव्याश्चावुमन्तज्या मत्तोऽनुपरहकाष्िणः ।\ ८८ ॥ 
। अभिप्रायं च स्ेषां जानामि द्विजसत्तम । 
| नुगृह्य बरस्तेश्च  तत्रेबन्तरधीयतं ॥ ८९ ॥ 
इति वाराहपुराणे भगवच्छस्त्रे गोकर्णेश्वरमाहास्म्ये 
त्रयोदशाधिकद्िशततमोऽध्यायः । ` 























 चतुदंशषाधिकद्धि्चततमोऽध्यायः 
० ब्रह्मोषाच 
अन्तर्हिते ततस्तस्मिन्‌ भवे व भूतनायके । 
` बभूव दिव्यः स तदा नन्दी गणचमूपत्िः॥ १॥ 
ष्वतुभुजञ्जिनयनो दिष्यस्तस्थानसंस्थितः 
दिव्यवणवपुश्चारर्दिव्यागुरुसमन्वितः ॥२॥ 
 चिशषी परिधी दण्डी पिनाकी मोञ्जमेखली । 
युश्मे तेजसा तत्र द्वितीय इव शङ्करः ॥ ३॥ 
आस्थितः पादभाकरष्य आह्वय्चिव स हि जः। 
तिभिः कमैः कन्तुमनाख्िषिक्रम इबोयतः ॥ ४ ॥ 
तं दृष्टवा खचराः सौ देवताः परिशङ्किताः 
आख्यातुं पुरुहूताय संान्ताः प्रययुर्दिवम्‌ ॥ ५॥ 
तेभ्यः श्रत्वा सद लक्षः सवं चन्ये दिवौकखः। ` 
 -विषादं परमं ग्वा चिन्तामपेदिरे श्रशम्‌। & ॥ ` 
अयं कश्चिद्‌ बरं छन्ध्वा उमाकान्तात्‌ महे-रात्‌ । 
अत्यूर्जितवखः श्रीमांस््ेरोक्यं प्राप्स्यति धुवम्‌ ।। ७ ॥ 
यारृशोऽस्य महोर्साहस्तेनोवछसमग्विततः 
नूनमेषो महासत्वो हरेस्स्थानं दिवौकसाम्‌ ॥ ८ ॥ 
यावचचैबोजसा नाकमसो चज्छ्रमते प्रभुः । 
प्रलादयामो वरदं तावदेव महेश्वरम्‌ ॥ ९॥।। 
एवयुक्ता तु ते तत्र मया सह्‌ सुरोत्तमाः! _ ` 
गिरेमौञ्नवतः+ श्वद्धमाजगयुरदेवतिर्भितम्‌ ॥ १० ॥ 
पिधाता भगवान्‌ विष्णुः प्रभुस्तरिभुषनेशरः 
अभ्यधावंस्ततः सोऽथ स हि जानाति हद्रतम्‌ ) 
` कतेन तेन विबुधाः पश्यन्ति मुनयश्च ते । ११॥ 
ततः सं भगवान्‌ विष्णु सहदेवः सधाद्कः 
जगाम तत्न यत्रासो नन्दी तिष्ठति देववत्‌ ॥ १२९ ॥ ` 
| नन्द्युवाच | | 
सफ़र जीवितं मेऽद्य सफल्श्च परिश्रमः 


यन्म षः खर्वः सर््रदयक्रगुरुरि 1 १३ ॥ ५ ४: 


"शिरि मौञ्जवतम्‌ इति ठे० सो० मूद्रितपाठः ! ` 





चतुद॑शाधिकद्विशततमोऽध्यायः ` ६०१ 
पयो तन्ममादयेह, कृतकृत्योऽस्मि तेनव । 
यश्च मे प्रभुरज्यः प्रीतः पापहरो हरः ॥ १४ ॥ 

विधाय पाष॑दत्वं मे बरानिष्टान्‌ ददौ शिवः 
परो मेऽनुग्रहः सोऽत्र पूतोऽस्मि खद साम्प्रतम्‌ ॥१५॥ 
यश्चोक्तं विधिना वाक्यं देवान्‌ प्रति महात्मना । 
माञुदिश्य हितं तथ्यं तथेव च न चान्यथा ॥ १६ ॥ 


यन्मां देवषयः प्रीत्या समागत्य प्रियंवदाः 
तेनास्मि परमप्रीत आदतः परमेष्ठिना ॥ १७॥ 


देवा उच 
यंतं वरदं देवं द्रक्ष्यामस्ते वरप्रदम्‌! 
 तवेष तपसा तुष्टः सवयं प्रत्यक्षतां गतः ॥ १८ ॥ 
 इत्युक्तबन्तस्ते देवाः पुनरूवुर्िजोत्तमम्‌ । 
छत्र द्रक्ष्यामहे देवं भगवन्तं कपाङिनिम्‌ ॥ १९॥ 





भनुगद्य तु. मा | देवस्तत्रैवादर्शनं गतः । त 
न जाने छत्र षा देवं त्रासते तद्‌ गवेष्यताम्‌ । २० ॥ 





८ किमाह नन्दिनं देषो व जना नोक्तवान्‌ प्रयुम्‌। 
¦ कथय देवेशा गुह्य किं चास्ति शूडिनिः॥ २१॥ ` 
::; , जह्मयोवाच छ | 
तवान्‌ मह शानो नाख्येयोऽस्मि सुरान्‌ प्रति । 
किमुक्तषान्‌ मदादेशः न । न्दं : तच्युणुष्व मे 








९. पमाचक्षवेक्तिवःपारं 








६०२ 


 सम्प्रा्तस्तं गिरि 


बाराहपुरण ` 


कटेष्मातकवनं नाम पुण्यशीरशिोशचयम्‌ । 
शगरूपेण चरता तत्र वे त्रिदशा मया। 
द्रष्टव्याः सढ्जिधृक्षन्तः खिन्नाश्चन्वेषे सम । २६॥ 


नाख्यातव्यं स्वया तेषां देबताप्सरसामिदम्‌ । 
 अलुयद्य वरैस्तेश्च तत्रेवन्त्रधीयत \\ २७ ॥ 
विद्योतयन्‌ दिशः सबौद्धिदशेः परिवारितः 


बाल्ुकेन्दुनिभं दिन्यमर्चितं दिन्यबिन्दुभिः ॥ २८ ॥ 


कामगं रथमारुह्य महेन्द्रः समरुद्गणः 
यातः शैखप्रष्ठ तमोजसा पृर्यन्निव ॥ २९॥। 


 बरदो गणवृृत्तश्च वरुणो यादसांपतिः। 


तञ्रस्फटिकचित्रेण  विमानेनातितेजसा ।। ३० ॥ 


ब्प्रकाञ्चनवर्णेन रसनचित्रेण भास्वता । 


विमानेनागतः ङ्गे चयोतयन्‌ बे घलाधिपः 
विमानशतकोटीभिरागतो  यक्षराक्षसेः | ३१॥ 
शरीमद्धिवहुभिरिव्येर्विमानेः सूर्यसनिभेः । 
अधिष्ठितः सुद्तिभिः भायाद्‌ बेषस्वतोपमः ॥ ३२ ॥ 


 च्न्द्रादित्यो अदाः सव समप्रमृ्मण्डलम्‌ 
 विमानैरग्निसूत्तभेराजगयुः खान्महीधरम्‌ ॥ ३३ ॥ 





रद्रास्तेकावंशायाताः सुया दरदश पष) 


४ आगताबशिविनौ देमौ मौञ्चवन्तं महागिरिम्‌ ।॥ ३४ ॥ | 















` विश्वेदेवाश्च साध्याश्च शुर तपसान्वितः! 


त हाहा था चान्ये स्वै गन्धर्वसत्तमाः ॥ ३७ ।। 
` वैहायसेयौनवरिंबिधेवौसवाज्ञया  । 


टश्चानरुश्वेव धरमेः सत्यो ध्रुषोऽपरः ॥ ३८॥ ` 





`, देवषयश्च सिद्धाश्च यश्ञा विद्याधरास्तथा । 
`. शह्यकाश्च महात्मानः स्वं एव समागताः ॥ ३९॥ ` ` -- 





चर्वी मेनका रम्भा परशचस्था चः तथापरौ | 




















नि 


चदुदंशाधिकद्धिशततमोऽध्यायः ` 


एताश्चान्याश्च तच्छटमाजग्युदवयोषिवः 


षण 


पुखस्त्योऽतरिर्भरीचिश्च बसिष्ठो शृगुरेव च ।॥ ४१॥ ` ` 


कश्यपः युखहश्चापि चिश्वामित्रोऽथ गौतमः 
भारद्राजोऽग्निवेश्यश्च तथा बुद्धपराशरः ॥ ४२ ॥ 
माकण्डयोऽङ्किरा गर्गः संवत्तंः कलुरेव च । 


मरीचिजंमदग्निश्च  भागंवश्च्यवनस्वथा ॥ ४३ ॥ ` 


नियोगान्मम विष्णोश्च शक्रस्य च्िदिवस्पतेः । 


सिनधुव्ध पुरुषश्च व॒सरयुश्च महानदी ॥ ४४ ॥ 


ताम्रारुणा चारुभागा वितस्ता कौशिकी तथा । 
पुण्या सरस्वती कोका नर्मदा बाहुदा तथा ॥ ४५ ॥ 
शतद्रश्च बिपाशा च गण्डकी च सरिद्िरा | 


गोदावरी च वेणी च तापी च सरिदुत्तमा ॥ ४६॥ 


करतोया च शीता च तथा चीरबती नदी । 


नन्दा च परनन्दा च तथा चर्मण्वती नदी ॥ ४७॥ 


` पणीशा देविका श्वैव वितस्ता च तथा परा । 





छप उपागताः सुरेन्द्रस्य. नियोगादुत्तमं गिरिम्‌ 
ध महामेरुः करखसो , गन्धमादनः । 





आगताः सर्व एवेतेः शेलेन्दराः काननौकसः ॥ ५२ ॥ 
 . सर्वे यज्ञाः सर्वविद्या वेदाश्चत्वार ` एवच = 
` ¦ धर्मः सत्यं दमः खग्रः कपि महान्‌ ऋषिः ५४ ॥ 
अभृताशी भुजज्गराट्‌ । | 




















(1 ` : बोराहपुराणे 
| फणीन्द्रो धृतराष्श्च किर्मीराङ्गश्च नागराद्‌ । 
 अम्भोधरशथ्च स श्रीमान्‌ नागराजो महादयतिः।।५६॥ ` 


अवदो न्यबुदवरस्तथा चज्युः्रवाधिपः 
विदयुञ्जिहो द्विजिहृन्द्रः" शद्भुवर्वी महादयतिः। ५७ ॥ 
ख्यातक्जिभुवने धीमान्‌ नहुषो निमिषेश्वरः 
विरोचनसुत;  सत्यस्फुटामणिशत्श्चिवः ॥ ५८ ॥ 


फणाशतघरो स्प भूरिश्च इवाचलः । 
अरिमेजयसयुक्तः प्रज्ञावान्‌ भुजगेश्वरः ॥ ५९ ॥ 
विनतो नागसजश्च कम्बलाश्वतयो तथा 
भुजगाधिपतिर्वीर एलापत्रस्तथेव च ॥ &० ॥ 
उरगानामधिपती कर्कोटकधनञ्जयौ | 
एवमाद्याः समायत्ता भुजगेन्द्र महाबलाः ॥ &१॥ 


 , अहोरात्रे तथा पक्षा मासाः. संवत्सरास्तथा । 
छो दिनी दिर्श्वव विदिशश्च समागताः ॥ ६२ ॥ 
तत्वेवागतेदं बेयक्षः सिद्धश्च सर्वशः। 
अपृंयतं गिरेः श्ङ्गं वेलाकाटेः यथोदधिः ॥ ६३ 1 
तस्मिन्‌ देवसमा तुं रम्ये शेखेनदरमूद्धनि । | 
वाणि धसुचुस्तत्र तरवो धनिखर्दिताः ॥ ६४ ॥ 
अ्रगीता देवगन्धवौः म्रश्त्ताप्सरसोगणाः 
पक्षिणः संप्रहृष्टा कूजन्ति मधुरं तदा । ६१५ ॥ 
पुण्यगन्धाः सुखसपशोस्तत्र वान्ति च वायवः | 
`: एवमारत्वय तेः सत्रं देवा. विष्णुपुरोगमाः । ६६ ॥ 


न्तं दहञ्यनन्दिनि पुरतः, स्थितम्‌ । 


{+ 
1 
॥ 

















 मूद्ध्नां परणम्य चरणो पराजि प्र॑मतालतरानं 
| संश्राग्तः सष्टसा तेभ्यो नमस्कत्त' चक्रमे । | 
/ |" नमस्त तान्‌ सवोन्‌ स्वागतानभिमाश्च च ।। ६९ ॥ 
. छह † दिभिः शी | | 





.: प्रणिधानेन तस्याथं श्रत्वा. तसप्तिपूजये द २ त | 











अम्भोधरण्वेशः' इति वा पाठान्तरथ्‌ । 
२ विच्‌ न्मेधः सुजिह्खन् इति ( ग ) । 





 च्तुद्शाधिकटिशततमोऽध्यायः 89: 


आदित्या वसवो रद्रा मरुतश्चाश्चिनावपि। 

साध्या विश्वे सगन्धवोौ गुह्यकाश्च प्रपूजयेत्‌ ॥ ५७१ ॥ 

वि्धावबयुहयहाृह तथा.  नार्दतुम्बुरो । 

चित्रसेनादयः सवं गन्धघीस्तमपूजयन्‌ ।॥ ७२ ॥ 

तं . वासुकिप्रभृतयः ` पन्नगेन्द्र महौजसः | 
 सौम्यमभ्यचंयन्ति स्म दृष्टवा नन्दीश्वरं तथा॥ ५३ ॥ 

-सिद्धचारणसङ्काश्च विद्याश्चाप्सरसां गणाः । 

सत्छरतं देवदेवेन  गणास्तमभिपूंजयन्‌ | ७४ ॥ 

यश्चविद्याधराश्चव , अः सागरपर्वताः | 

सिद्धाः ब्रह्मषयश्च व गङ्गायाः सरितस्तथा 

आशिषः प्रददुस्तस्य सर्वं एव मुदान्विताः ॥ ५५ ॥ 


| देवा अचु 
स सुप्रीतोऽस्तु तेः दैवः सदा प्ुपतिरमने । 
सर्वत्र वचाप्रतिहता गतिश्वास्तु तवानघ ॥ ७६ ॥ 
अवान्‌ देषेस्तु वा न स्यादत उद्धवं द्विजोत्तम । ` 
-निरामयोऽग्रतीभूतश्रिष्यति विभुः सुखी । ७७॥ _ 
 -रोकेषु सप्तसु विभो अयभ्बकेन सदाच्युत! = ` 
 इद्युक्तस्षिदशैनन्दी पुनस्तान्‌ म्रत्युवाच ह ॥ ७८ ॥ 
नन्दिकेश्वर उवाच 
 . -यदुूभवद्धिः प्रियं सवैः ्रीतिमद्धिः सुरोत्तमैः । 
: -आशिषासुगृहीतोऽस्मि नियोभ्योऽहं सदादहि बः॥ ५९॥ 
जेत युयं किमस्माभिः कत्तन्यं भवतामिह । 
` . ` आज्ञापयष्वमाक्नप्रस्तस्माद्‌ . विचुधसत्तमाः। ` ५ 
` -तस्य तद्वनं श्रुत्वा शक्रः प्रोचाचतंत्दा॥ ८० ॥ ` 
४ शक्र उवाच ५ ॥ 
क्त्रासौ प्रस्थितो भद्र त बा स गतोऽपि वा । 
पश्यामो विप्र तं सर्वे देवानामधिपं बिभुम्‌॥ ८१॥ 
 श्याशुञुपं शिवं देवं शर्वमेब स्वयं सुने । ` ( 
' ~ ` | यदि जानासि भगवानीश्वसे यत्र तिष्ठति ॥ ८२ ॥ ` 


4 शले (य) १ | सुपूप्रीतोऽस्त्विति (ग } । 

















६७६ भ ~ न . वाराहपुराणे 


 तरस्थानं न समाख्याहि महर्षे शीघ्रमेव हि । 
तच्छुत्वा वचनं धीमानीरितं बज्रग्रणिना । 
प्रत्युवाच ततः शक्र नन्दी पञ्युपति स्मरन्‌ । ८३ ॥# 
` नन्दिकेश्वर उवाच 
ओतुमदसि देवेन्द्र यथा तत्वं दिवस्पते । 
अस्मिन्‌ गिरौ सुञ्जवति स्थाणुरभ्य्चितो मया ॥ ८४ ॥ ` 


भीवोऽसो मां वरेर्दिव्येरयुगरृह्य हरः प्रः । 
भीतो षिनिगरत इतस्तं विज्ञातुं बिभेम्यहम्‌ ।। ८५ ॥ 


यद्याज्ञापयसे देव अहं त्वच्छासने स्थितः 
मागयामो हि यत्नेन भगवन्तं तु वासव ॥ ८६ ॥ 


इतिं वाराहपुराणे मोकर्णमादाल्ये नम्दिकेश्धरवसरप्रदानिक्ो 
. नाम चतुद शाधिकद्िशततमोऽध्यायः । 












 पश्चदशाधिकदिशततमोऽभ्यायः 
ब्रह्मोवाच 

ततः शक्रः सुरगणैः सह स्वैः स्मेत्यच। ` 
बुद्धि चकार गमने मार्गितुं यत्र शङ्करः \ १॥ 
तत उत्थाय ते देवाः सर्व एव शिोच्वयात्‌ 1 
विहायसा ययुः शीघ्रं तेनेव सह्‌ नन्दिना ॥ २॥ 
्वर्खोक नद्योक च नागङोकं च सर्वशः 
बथ्रयुखिदशाः स्वे रद्रान्वेषणतस्राः । 
-खिन्नाः किहिष्ठाश्च सुशरृशं न पुनस्तसदं विटुः ॥ ३ ॥ 
 चतुःसमुद्रपयन्तां सप्तद्वीपवतीं मदम्‌ । 
सशेलखकाननोपेतां मागयद्धिर्दिं तं सुरम्‌ः॥ ४ ॥ 
कन्दरेषु महाद्रीणां बुद्धेषु शिखरेषु च। | 
विततेषु निङ्कञ्जेष विहारेषु. च सर्वतः॥५॥. 
` बिचिन्वद्धिः क्षितिमिमां वणं द्विविददीकृतम्‌। = ` 
म भ्रवरत्तिः कवचिदपि शम्भोरासाद्यते सुरः ॥ & ॥ 
` यदा निर्विप्णमनसो मागमाणाः सुरास्तदा ' र, 
न पश्यन्ति शिवं तत्र तदेषां भयमाविशत्‌ ।॥ ४ ॥ ` 
 -ओीकवास्ते संविदं छत्वा सञ्चिन्त्य गुरुखाघवम्‌ | 








 . तमेकभेण मसखा शङ्करे छोकशङ्करम्‌। 
उपायमाच्रं दृष्टं ‹ मे ध्यायस्तद्वषभूषणः ॥ ९ ॥ . 
-यथा य॒त्र च सोऽस्माभिद्र्न्यो इृषभध्वजः। । 

त्रेटोक्यमस्माभिर्षिचितं वे निरन्तसम्‌ । 





सस्भूयान्थोऽन्यममराः मामेव शरणं ययुः ८॥ ` 


` श्ठेष्मातकवबनोहशं स्थानं युक्त्वा महीतरे॥ १०॥ ` 


भागच्छष्वं गमिष्यामस्तञुहेशं शुरो्तमाः। 


 इयेवमुक्वा तैः सवस्तामाशां प्रस्थिता चयम्‌॥ ११॥ 


सम्श्रात्ता विमानः शीघ्यापिभिः 
प्यं सिद्धचारण षैषितम्‌, 





२ सम्भूतान्योऽन्यसमा इति (ग ) । 








६७८ 


`. बिम्बोष्ठं तास्रजिहस्यं दं ्रूकङक्विरा सत 


 सर्बद्यमेन तरसा तं मरगेन्द्रं जिघृक्षवः 
सज्ञां प्रथमं धृसा गृहीता चज्जपाणिना। 


ाराहपुराणे 


तस्मिन्‌ सुरभणीयानि विविधानि शुचीनि च । 
ध्यानस्थानानि रम्याणि बहूनि गुणवन्ति च ॥ ९३1! 
आश्रमारण्यभगेषु दरीणां विवरेषु च। 
विभ्राजद्‌ बनराजीका नद्यश्च विमलोदकाः ॥ ९ ॥ 


सिंहशाद्‌ कमहिंषगोखङगूढक्षवानरैः । 
नादितं गजयुथन्च खगयुथंश्च तद्वनम्‌ ॥ १५ ॥ 


प्रमुखे वासवं छ्र्वा विविशुस्ते सुरास्तदा । 
विदयुच्य रथघानानि पद्भिः सिद्धादिसकटम्‌ ॥ १६ ॥ 
कन्दरोद्रक्रुरेषु तरूणां गहनेषु च। 
सर्वदेवमयं रुद्रं मागमाणाः शनेः शनः ॥ १७ ॥ 
प्रविशन्तश्य ते देवा वनोदेो कचिच्छुभे । 
कद्ङी बनसंघन्ने फुह्छपादपशोभिते ।। १८ ॥ 


गिरिनयास्ु पुलिने दंसङ्घन्देन्दुसनचिमे । 

गन्धमरोदेन पुष्पाणां वासितं मधुगन्धिमत्‌.।\ १९ ॥ 
व ५५ | 

वक्री डमा नां दद्यः कन्यां काञ्िन्मनोरमाम्‌ ॥ २० ॥ 





` कवते विबुधा दृष्ट्वां सव मां खसचोद्यन्‌1 ` 
 भाचोऽदं सर्वदेवानां कथं मे तदुभवेदिति ॥ २१। 
 अहृन्तं ध्यानमास्थाय विज्ञाता सा मया तदा । 


ध्रवं शखेन्द्रपुत्रीयमुमां विश्वेश्वरेश्वरी ॥ २२ ॥ 
तदुच्चशिखरमांरुह्य ` विबुधेश्वरः । ` 


धो विरोक्य ते स्वे ददछ्स्तं सेत्तमम्‌ ॥ २३॥ 

` मध्ये म्रगसमृहस्य मोप्तारमिव संस्थितम्‌। 
1 पकङञकचरण तप्रहाटकषष्वेसम्‌ | २४॥ 
चारुवकेाक्चिदशानं पृष्ठतः शकि 






विन्दुभिः 


सुक्छेनोदरभगेन ` ` ` रज॑तेरुपशोभितम्‌ । २५ ॥ 





 धीनोन्नतकटिस्कन्धं निमग्नांसरशिरो धरम्‌ । 


५. 





२६॥ 
द्वा विबुधाः स्वे शिखरात्‌ परतिधावरिताः। = 
। १५. 







मध्यं मया तस्थ तदा गृहीतं प्रणतात्मना । २८ 


ए" १ 



















पद्चदशाधिकद्विशतवमोऽध्यायः 


प्राह केशबश्चापि मूढं तस्य महात्मनः. 
 च्रिभिर्ं गृहीतं तु त्रिधा ` भूतमभस्यतः॥ २९॥ 
शुक्रश्यघ्र स्थितं हस्ते मभ्यं हस्ते म॒म स्थितम्‌! 
विष्णोमूल स्थितं हस्ते प्रविभक्तं त्रिधागतम्‌ ॥. ३० ॥ 
-ृङ्कस्येव गृहीतस्य त्रिधास्माक्‌ मृगाधिपः? । 
विषाणरहितस्तस्यः प्रनष्टः पुनरत्र वे।॥ ३१॥ 
अन्तर्हितोऽन्तरीक्षस्थः प्रोवाचास्मानुपालभन्‌। 
भो भो देवा मया युयं वर्च्यमानानवाप्स्यथ ९। ३२ ॥ 
 सशरीरोऽह्‌ युष्माभिर्वशाघ्रः* प्रगतस्सवितः 
शृङ्गमात्रेण सन्तुष्टा भवन्तस्ते न वञ्चिताः | ३३ ॥ 





तदा चतुष्पाट्सक्रखो धमः स्यात्‌ प्रतिपादितः ।॥ ३४ ॥ ` 
मं खङ्गाणि मेऽत्र श्ठेष्मान्मकवनेऽमराः। 
न्यायतः स्थापयिष्यध्वं लोकानुग्रहकाम्यया ॥ ३५ ॥ 
अत्रापि महती व्युष्टिमिविष्यति नसंशयः। =  : | 
| मसभाषालुभाविते ॥ ३६ ॥ = ` 












पारयितेन्द्रवचनाद्‌ दानवान्‌ तिदनिष्यति | | 
: तदा सदेशो भविता सर्वस्लेद्धेरधिश्ठितः 
ततोऽन्ये सूयंवरंशीयाः क्षत्रियास्तान्निहस्य च ॥ ४२ ॥ 
, वसिष्यन्ति च बरतितान्‌ 








९८ 





` बारहपुराणे ` 


ततो लिङ्काच्च॑नं तन्न प्रतिष्ठास्यन्ति पार्थिवाः 1 

क्षत्रियाः सूयवंशीयाः शून्ये ष्स्यन्ति मां पाः ॥ ४४ ॥ 
ततो जनपदस्तत्न भविष्यति महास्तदा । 

स्फीतो ब्राह्मणभूयिष्ठं सर्ववणौश्रमैयुतः । ४५। 


सम्यक्‌ प्रवृत्ता राजानो भविष्यन्त्यायतौ स्थिताः 

एवं सम्यक्‌ स्थिते तस्मिन्‌ देशे पौरजने तथा ।॥ ४६ ॥ 
तत्र मामच्चयिष्यन्ति सर्वभूतानि सर्वदा । 

तत्राहं येः सक्रुद्‌ दृष्टो विधिवद्‌ बन्दितस्तु येः 

गत्वा शिबपुरं ते मां द्रक्ष्यन्ते दग्धकिल्विषाः ।। ४७ ॥ 
उत्तरेण तु गङ्काया दक्षिणे चाशििनीञुखात्‌ । 

न्ते हि मम तञ्ज्ेय योजनानि चतुदश । ४८॥ 


` हिमाद्रसतुङ्गशिखरात्‌ प्रोदू भूता वाम्मती नदौ । 
 भारीरभ्याः शतगुणं पवित्रं तज्जलं स्मतम्‌ ॥ ४९ ॥ 
तत्र स्नासवा हरेर्खोकानुपस्पुश्य दिवस्पतेः । 


मुक्त्वा देहं नरा यान्ति मम लोकं न संशयः ॥ ५० ॥ 


अपि दुष्टछृतकमोणः चेत्रेऽस्मिन्निबसन्तिये। 
नियतं पुरुहूतस्य श्चिताः स्थाने वसन्ति ते ॥ ५१ ॥ 
 देवदानवगन्धवीः सिद्धविधाधसेसगाः। | 
मुनयोऽप्सरसो यक्षा मोहिता मम मायया ॥ ५९ ॥ 


द गुह्य न जानन्ति यत्र सन्निहितो ह्यहम्‌ । 


तपस्तपोधनानां च सिद्धतेत्रं हि तरस्मृतम्‌ ।। ५३ ॥ 
प्रभासाच्च प्रयागश्च नेमिषात्‌ पुष्करादपि) | 
कुरु्ते्नादपि बुधाः क्तत्रमेतद्‌ विशिष्यते । ५४ ॥ 
श्रो मे स्थितो यत्र हिमवान्‌ भूषरेश्वरः 

प्रभवन्ति यत; सवी गङ्गाद्याः सरितां बराः ॥ ५५॥ 
तस्मिन्‌ चेत्रवरे पुण्ये पुण्याः सवीः सस्द्बिरः 

सवं म्रश्रवणाः पुण्याः सर्वं पुण्याः शिलोचयाः ।। ५६ ॥ 
आश्रमस्तत्र भविता ` सिद्धचारणसेषितः । 


` शेरेश्वर इति ख्यातः शरीरं यत्र मे स्थितम्‌ ॥ ५७॥ ` 
` सबन्तीनां वरा पुण्या वाग्मी पर्वतोत्तमात्‌ । ४ 

भगीरथी वेगवती कलुषं दहते व्रणम्‌ ॥ ५८ ॥  - `` 
कीर्तनादेव संजुद्धे दशंनादू भूतिमाप्स्यति 1 
 पानावगाहनान्तस्यारतारयेत्त्‌ सप्त चै ङन्‌ ॥ ४५९ ` 





























पञ्चदशाधिकद्विशततमोऽभ्यायः - क ` 


छोकपारस्तु चरति तीर्थ्यातिं -च तत्स्वयम्‌ । ` व 
तन्न स्नात्वा दिषं यान्ति मृतास्ते तपुनभ॑वाः \। ६० ॥ | 
-स्नात्वा स्नात्वा तु ये तत्र नित्यमभ्यच्यंयन्ति माम्‌ । 
उद्धराम्यहमेतान्‌ वे प्रीतः संसारसागरात्‌ ॥ ६९॥ 
यस्तस्या वारिणा पू्मेकं च षटसुद्धरेत्‌\ ` | 
 -स्नापना्थे मम छचिः श्रदधानोऽनसूयकः ॥ ६२॥ = = 
 "वेदवेदाङ्गविहुषा श्रोत्रियेण विररेषतः। | 
आहतस्याग्निहोत्रस्य यत्फलं तस्य तद्‌ूमवेत्‌ । ६३ ॥ | 
` तस्यास्तीरे जछोद्भेदं मन्मूखादभिनिःसृतम्‌ । 
खरगन्शङ्गोदकं नाम नित्यं मुनिजनप्रियम्‌ ।। &४ ॥ 
तत्राभिषेकं कुर्वीत उपस्प्श्य समाहितः 
याबज्जीवहृतं पापं ततक्षणदेव नश्यति ॥ ६५ ॥ 
तीथं पच्चनद्‌ प्राप्य पुण्यं बरह्मपिंसेवितम्‌। 
अग्निष्टामणटटं तत्र स्नातमाच्रः प्रपद्यते ।॥ ६& ॥ 
षष्ठि धेनु षद खाणि, यानि रक्रन्ति वाग्मतीम्‌। | 
नतां पापाः छतघ्नो वा कदाचित्‌ प्राप्तुयान्नरः ॥६५॥ 
` ज्युचयः श्रदधानाश्च सत्यसन्धाश्चये नराः ` 
 बाम्मत्यां ते नराः स्नान्ति भन्ते चोत्तमां गतिम्‌ ॥६८॥ 













वाग्मत्याः सदिके स्नात्वा ये मां पश्यन 





तत्र तत्र फलं दद्याद्‌ ` राजसूयाश्वमेधयोः ॥ ७१॥ = ` 
 योजनाभ्यन्तरं चत्र समन्तात्‌ सवतो दिशम्‌ । ` 

 भूर्दत्रं उ विज्ञेयं रुद्रेणाधिष्ठितं स्वयम्‌ ॥ ७२॥ 
` . तत्र पूर्वोत्तरे पाश्वं बाघुक्रिनौम नागराद्‌ । | 






वाराहपुराणे 





स विषघ्नं कुरुते नणां तत्ते्रं विशतां सदा 1 
` श्रथमं स नमस्कायस्ततोऽहं तदनन्तरम्‌ । 
अनेन विधिना पु सामविष्नं विशतां भवेत्‌ ।। ५७४ ॥ 
वन्दते परया भक्स्या यो मां तत्र नरः सद्‌ा 
प्रथिव्यां स भवेद्‌ राजा सर्वलोकनमस्कृतः । ७५ ॥ 
गन्धेमौल्यैश्च मे मूत्तिमभ्यचचंयति यो नरः 
उत्पत्स्यते स देवेषु ठुषितेषु न संशयः॥ ७६ ॥ 
यस्तु दयात्‌ प्रदीपं मे" पर्वते श्रद्धयान्वितः । 
सूयग्रभेषु देवेषु तस्योत्पत्तिर्धिधीयते ।। ७७ ॥ 
गीतवादित्रन्॒यस्तु स्त॒तिभिजौगरण वा। 
 -ये मे दुर्बन्ति सेवां वे मच्संस्थास्ते भवन्ति हि 1 ७८ ॥ 
दध्ना क्षीरेण मघुना सर्पिषां सखल्टिनि वा 
स्नापनं ये प्रयच्छन्ति ते तरन्ति जरान्तकौ ।॥। ७९॥ 
यः श्राद्धं भोजनं दद्यात विप्रेभ्यः श्रद्धयान्वितः | 
 सोऽगताशौ भवेन्ननं तिदिवे सुरपूजितः ॥ ८० ॥ 
: च्रतोपवासे्होमिवो  नेवेचेव्यारुभिस्तथा | 
` यजन्ते ब्राह्मणा ये मां परया श्रद्धयान्विताः ।। ८१ \। 









४५२ | क र्थः भरतिपयन्ते मरन््वडोके पुनः पुनः 1 ८२ ॥ 
` आद्णः कषत्रिय वैश्यः शूद्रः खी बापिं दः 


५ 






 म्पाषदास्ते जायन्ते सततं सहिताः सुरः ॥ ८२ ॥ 
शल्यं परं शुद्धः गतिः शङे्वरः परा । 
` शेेश्वरात्‌ परं सेत न.कचिद्‌ भुवि विद्यते ॥ ८४ ॥ 
` अरहा गुरुहा गोध्नः श्पष्टो घें सर्व॑पातकः 1 
्े्मेतदनुप्राप्य निर्मरो जायते नरः॥८५॥ 
क न्यत्र तीथौनि सन्ति पुण्यानि देवताः 
| षां तोयेनरः स्पष्टः सर्वपापैः प्रयुच्यते ू 
` क्रोशं क्रोशं ररपं संहत्य तश्च निमितम्‌! 4 
तीथं कोशोदकं नाम पुण्य मुनिजनप्रियम्‌ ॥ ८७ ॥+ ` 
 : तत्र स्नात्वा श्ुचिदौन्तः सत्यसन्धो जितेन्द्रियः। 2 
विुक्तः किल्विषेः सर्वः सर्वमेव फलं उभेत्‌॥ ८८ ॥ ` 








(1 








१. यकव त्वत्प्दीपं मे. इति (म) 




















| पञ्चद्शाधिकद्विशततमोऽध्यायः ` : थ 
। | अनाशकं ब्रजेद्‌ यस्तु दश्विणेन महारमनः | | | 
| शेरेश्वरस्य पुरुषः स गच्छेत्‌ परमां गत्तिम्‌ ।॥ ८९ ॥ | 
` भ्रगुप्रपतनं छत्वाः  कामक्रोधविवर्जितः ॥ 
| विमानेन दिवं गच्छेद्‌ वतः सोऽप्सरसां गणैः ॥ ९० ॥ | 
| भगमूले परं तीर्थ ब्रह्मणा निर्भितं स्वयम्‌ । 

नह्योद्‌भेदेति विख्यातं तस्यापि ऋ यत्फलम्‌ ॥ ९९ ॥ 

| संवत्सरं तु यस्तत्र श्तापते नियतेन्द्रियः 

( 

| स ब्रह्मखोके षिरजे गच्छते नात्र संशयः।। ९२ ॥ 


तत्र॒ गोरक्षक नाम गोषः पदविक्षतम्‌। | 
ष्ट्वा च तानि हि पुमान्‌ गोसहखफटं रमेत्‌ ॥ ९३॥। ` 
गोयीस्तु शिखरं तत्र गच्छेत्‌ सिद्धनिषेषितम्‌ । | 
यत्र सन्नििता नित्यं पार्वती शिखरप्रिया । ९४ ॥ 
लोकमाता भगवती खोकर क्षार्थसुद्यता । 

तस्याः साखोक्यमायाति दृष्ट्वा स््ष्ट्वाभिवाद् च ॥९५॥ 
 स्यजते पतितुं तस्या अधस्तात्‌ वाग्मतीतदे । 
उमारोकं व्रजेदाश्ुं विमानेन विहायसो ॥ ९६ ॥! 












गुह्यकः स भवेदाञ्च सद्रस्यानुचरः सुधीः ॥ 
देव्याः शिखरवबासिन्या ज्ञेयं पूर्वोत्तरेण बं । 
दक्षिणेन तु बाग्मत्याः प्र॑खुतं कन्दरोदरात्‌ । | 
तीर्थं ब्रह्मोदेयं नाम पुण्यं पापप्रणाशनम्‌ 1 १०२ ॥ 


तत्रं गत्वा जर स्पष्ट्वा स्नात्वा चाम्युक्ष्य मानः 






` सधीः ॥ १०१॥ ` 1 








प 








दद्ध  . ब्राराहपुरणे 


त्रिसन्ध्यं तत्र गच्छेत पूरेण बिधिवन्नरः। 
तत्र सन्ध्यामुपासितवा हिज मुच्येत किल्विषात्‌ ।।१०४॥ 
वाग्मत्या मणिवत्याश्च संभेदे पापनाशने । 
अहोरात्रं वसेद्‌ यस्तु सृद्रजपो' द्विजः शुचिः ॥ १०६ ॥ 
स भवेद्‌ वेदविद्‌ विद्धान्‌ यञ्वा पार्थिवपूजितः 
तारितं च क्रुं तेन सवं भवति साधुना ।। १०७ ॥ 


 घणोबरोऽपि यः कश्चित्‌ स्नावा दद्यात्‌ तिरोदकम्‌ । 
तर्पिताः पितरस्तेन ` भवेयुनौत्र संशयः ।॥ १०८ ॥ 


यत्र यत्र च घाम्मत्यां स्नाति वे पानवोन्तमः 

तियग्योरनिं . न गच्छेव समरद्धं जायते छले ।! १०९ ॥ 
वाग्मतीमणिषत्योश्चवः संभेदो ऋटषिसेधितः 

धीमान्‌ गच्छेत विधिना कामक्रोधयिवर्जितः ।; ११० ॥ 


गङ्गाद्वारे तु यसपरोक्तं स्नानपुण्यफटं महत्‌ 
स्नानस्य तहशगुणं भवेदत्र न संशयः ।॥ १११ ॥ 


अत्र विद्याधराः सिद्धा गन्धवी मुनयः सुराः 
स्नानमेतदुपासन्ते* यक्षश्चं अुजगंः सह्‌ ॥ ११२९ ॥ 
श्वल्पमप्यत्ने यक्किन्चिद्‌ द्विजेभ्यो दीयते धनम्‌। 

तदक्षयं भवेहातुदौनपुण्यफटं महत्‌ ॥ ११३ ॥. 


 . . तस्मात्‌ सर्वप्रयत्नेन करणीयं च देवताः 
वरिष्ठं सेत्रमेतस्याज्नास्यदेव हि बिद्यते । ११४ ॥ 


तस्मिन्‌ शठेष्मातकवने पुण्ये न्रिदशसेषिते । 
यत्र॒ यत्र मया दैवाश्चरता - मृगरूपिणा ।। ११५ ॥ 
भासितं पितं यातं विहृतं वा समन्ततः ॥ ११६ ॥ 
तत्र तत्राभवत्‌ सर्वं पुण्यनत्रं च सर्वशः ॥ ११७ ॥ 
` श्॒ङ्गमेतस्मिधाभूतं सम्यत प्रश्रयतामराः* । 1 
 गोकर्णेश्वर इत्येतत्‌ प्रथिव्यां ख्यातिमेष्यति ॥ ११८ ॥ ` 
एवं सन्दिश्य विबुधान्‌ देवदेवः सनाननः। = 
` अहश्य एव षिघयुधेः प्रययावुन्तसं दिशम्‌" । ११९॥ 
इति वाराहपुराणे भगवच्छासखे भगवदुगोकर्णेश्रमाहात्म्ये जलेश्वरः 
माहास्म्यवणनो नाम पञ्चादशाधिकद्धिशततमोऽध्यायः 
१. रुद्रयाजीति क्वचित्‌ पाठः । २. मणिवत्याश्चेति स्वेत्र पाठः । 
३. स्तानभेकमुपासते इति तु समीचीनः। ४. सुश्रूयतां मरा: इति एर सो० मूद्रितरपा,). 
+. भ्रयातस्तृत्तरां दिशमिति (ग) 1: 1 (44 











षोडज्ञाधिकद्वि्षततमोऽध्यायः 
 जदह्मोवाच 
तस्मात्‌ स्थानाद्पक्रान्ते उयम्बके' मृगरूपिणि। 
योऽन्यं मन््रथिसवा तु मया सह्‌ सुरोत्तमाः । ९॥} 
त्रिधा विभक्तं तच्छुज्ग प्रथक्‌ पथगवस्थितप्‌ | 
सम्यक स्थापयितुं देवा विधिदृष्टेन कर्मणा ॥ २॥।. 
स्थापितं दिवि नीत्वा वे श्रङ्गाप्रं बजरपाणिना। 
मया तत्रैव तन्मभ्य स्थापितं बिधिवस्भो ॥ ३॥. 
देवैर्देवर्षिभिश्वेव  सिद्धेनंह्यर्षिभिस्तथा । 
गोकणं इति विख्यातिः* ता वेशेषिकी वश ॥ ४॥।' 
विष्शयुना देवतीर्थेन तन्भूखं स्थापितं ततः 
तस्य श्द्धश्वर इति नाम तत्राभवन्‌ महत्‌ ॥ ५॥ 
तत्र तत्रेव भगवांस्तस्मिन्‌ शङ्ख त्रिधा स्थिते । | 
सान्निध्यं कल्पयामास भागेनेकेन सोन्मनाः ।॥ & ॥ 
शतं तेन ब भागानामात्मनो निहितं सगे । ` 
,., . तस्माष्िकं तु मागानां ङ्गाणां रित्ये न्यधात्‌।। ५। 
 मर्गेण तच्छरीरेण : नियौय,मगवान्‌ विञयुः। ` 
, . शैश्चिरस्य गिरे-प्राद्‌ व स्वयमास्मनः॥ ८ ॥ 








` देवदानवगन्धवौ सिद्धयश्च 
श्टेष्मातकबनं छत्स्नं सर्वतः परिमण्डख्म्‌! = ` 
` वीर्थयात्ां पुरस्कृत्य प्रादक्षिण्यं च चक्रतुः ॥ १९॥\, 

` फलाननिर्हिश्य तीथौनां तथा सतेत्रफटं महत्‌ । ` 
यथा स्थानानि ते तस्माननिवबृत्ताश्च 









पजन इति ना पाठः २. िष्याता-दति वा पादः ॥ ` 








` छेन ८ ५ 
शु  & ५ भौं 4 
व्युष्टि {4.1 "4. धर ५ 1 मर्हती ॥ „4. 
4 


वाराहपुराणे 


अगभ्योप्रेण तपसा देवमाराधयदू विभुम्‌ । 
शुभ्रषया च परया गरोक्णे्रमन्ययम्‌ ॥ ९४ ॥ 
यदा तु तस्य तुष्टो घे वरदः शङ्करः स्वयम्‌ । 

तदा अैलोक्यविजयं वरं चत्र स राक्षसः॥ १५॥ 
प्रसादात्‌ तस्य तस्व वाञ्छितं मनसा हि यत्‌। 


अवाप्य चं दृशभीवस्तदिष्टं परमेश्वरात्‌ । 
` जैरोक्यविजञयायाघ्यु तरक्षणादेव नियंयो ॥ १६ ॥ 
चैरोक्यं सं विनिर्जित्य शक्र च त्रिदशाधिपम्‌ | 


दुरपाछ्यानयामासं पत्रेणेन्द्रजिता संहं ॥ १७ ॥ 
श्रङ्गाप्रं यद्पुंरा नीरवा स्थापितं वज्रपाणिना । 
तदुरपास्यनयामास  पतरेशोन्द्रजिता सह ॥ १८ ॥ 
पद्यावद्‌राचणंः स्थाप्य सुहूत्तसुदधेस्तदे । 
ध्यामुपासते त्नं रग्नस्तावदसौ सवि ॥ १९॥ 
न शशाकं यदा रक्चर्तदुत्पारयितुं बखत्‌ । 
वज्रकल्पं समुत्सृज्य तदा छष्कं ` धिनियंयौ ॥ २० ॥ 


स तु दक्षिणगोकर्णो विज्ञेयस्ते महामते। 
स्वयं प्रतिष्ठितस्तत्र स्वयं भूतपतिः शिवः ॥ २९ ॥ 


पतन्ते कथितं सवं मया धिस्तरतो सुने । 
यथाबहुत्तरस्तस्य मोकणस्य महात्मनः ॥ २२॥ 
दक्षिणस्य चं विपर्षे तथा शङ्गश्वरस्य च। 

भो स्थित्युत्यत्तिरयंथाक्रमम्‌ | २३ ॥ 








द. 
॥ 0 


















सप्रदक्षाधिकष्टिश्चततमोऽष्यायः 


सनत्कुमार उवाच | 

| उक्तं भगवता ` सब यथावत्‌ परमेष्ठिना! 

४ = धरष्टेन संशयं सम्यक्‌ परं छृतवार्थनिश्चयम्‌ ॥ १॥ 
॥॥ ` भगवद्‌ विश्वरूपस्य स्थाणोरप्रतिमौजसः 

॥ कऋीडतो छखोकनाथस्य कानने सगरूपिणः |! २॥ 
यथा शरीरं ङ्ग च पुण्पर्ेत्रे प्रतिष्ठितम्‌ । ` 
हिताय जगतस्तत्र तीथौनि च यथाभवन्‌ | 

तन्मे ब्रहि महाभाग यथातत्वं जगत्पते ।॥ ३ ॥ 


न ब्रह्मोवाच 
पुटस्स्यो व॒ह्ध्यते शोषं यंदतोऽम्यः मरहाभुने । 
सर्वेषामेव तीथौनामेषां +: फ रवा ॑ 














र ् पुर सर 
तर्थि वजे 












इत्युक्त्वा भगवान्‌ देवः: परमेष्ठी भरजपतिं 
सनद्छुमारं सन्दिश्य विरराम महायशाः १० ॥ 

एतद्वः कथितं खन .मयाःक्ततवेन सत्तमाः। ‰ ` 

५ ` वराहभूमिसवादं सारयुद्ु धृत्य सत्तमाः ॥ ११॥ 





६८८ ` ` बाराहपुराणे 


यश्चैव कीत्तयेज्निव्यं शणुयाद वापि भाक्तितः 
सर्व॑पापविनिमुक्तः स याति परमां गतिम्‌ | १२॥ 
प्रभासे नेमिषारण्ये गङ्खाद्वारेऽथ पुष्करे । 
प्रयामे ज्ह्यतीर्थं च तीर्थे चामरकण्टके ॥ १३॥ 
यल्पुण्यफलमाप्नोति तत्कोरिगुणितं भवेत्‌ । 
कपिलं द्िजमुख्याय सम्यग्दन्तवा तु यत्फलम्‌ ।। १४ ।। 
प्राप्नोति सक श्रत्वा अध्यायं तु न संशयः। 
श्रत्वाऽस्येव दशाध्यायं छ्ुचिभुत्ना समाहितः ॥१९॥। 


अभ्निष्टोमापिरात्राभ्यां फठं प्राप्नोति मालवः 

यः पुनः सततं शण्वन्नेरन्त्येण बुद्धिमान्‌ ॥ १६ ॥ 
पारयेत्‌ परया भक्त्या तस्यापि श्रणु यत्फछम्‌ । 
सर्वयज्ञेषु यत्पुण्यं सर्वदानेषु यत्फलम्‌ ॥ १७ ॥ 
सर्वतीथौभिषेकेन यत्फलं मुनिभिः स्मृतम्‌ | 
तस्प्ाप्नोति न सन्देहो वराहब्वमनं यथा ॥ १८ ॥ 
यदेतत्‌ पारयेद्‌ भक्त्या मम माहास्म्यसुन्तमम्‌ | 
अपुत्रस्य भवेत्‌ पुत्रः सपुत्रस्य युपुत्रकः ॥ १९ ॥। 
यस्येदं छिखितं गेहे तिष्ठते पुज्यते सदाः । 

तस्य नारायणो देवः सन्तुष्टः स्याद्धि सर्वदा ।॥ २०॥ 
यश्चेतच्छरुयादु भक्त्या नैरन्तर्येण मानवः | 

श्रत्वा तु पूजयेच्छास्तरं यथा विष्णुं सनातनम्‌ ।; २१।। 
गन्धपुष्पैस्तथा वस्त्ेनोह्मणानां च तपंणेः । 
यथाशक्त्या पो मासैः पूजयेश्च वसुन्धरे ॥ २२ 
श्रूत्वा तु पूजयेद्‌ यस्तु पौराणं नियतः शुचि | 
सवंपापविनियक्ती विष्युसायुञ्यमाप्नुयात्‌॥ २२ ॥। 


इति बारापुरणे भयच्च्छास्त्े धरणिवराहसंवादे फटश्रविनौम 





शरास द्रति वा पाठः । 








अश्टादन्चाधिकद्विश्ततमोऽध्यायः ` 
त्रिःसप्तषदक्षितिमिते सपविक्रमस्य 

कषे गते भगवतो दरिबोधनस्य । 
| चीरेश्वरेण सह माधवभटूनाम्ना 
| काश्यां वराहकथितं छिखितं पुराणम्‌ । १॥ 

काशीविश्वेश्वराभ्यां नमः| ` 

चराष्टस्य पुराणस्य वृत्तान्तान्‌ प्र्रवीम्यहम्‌ । 
आदौ संचन्धकथनं व्तान्तश्चादिकर्मकः ।। २ ॥ 
आदिसष्टिस्ततः प्रोक्ता चरितं दुजयस्य च । , 
वृत्तान्तोदेशभागन्धः श्राद्धकल्पस्ततः परम्‌ ॥ ३ ॥ 
| आदिचरत्तान्तकथने सरमाख्यान्मेव च) 
| [ महातपोपाख्यानं च अग्न्युतयत्तिस्ततः परम्‌ ।। ४ ॥ 
| १ अश्िनोरपि चोरपत्तिगौ धृसपत्तिस्तथैव च । 
| 
| 
| 











विनायकस्य चोत्तिनागोत्पत्तिस्तथैव च ।। ५॥ 
स्कन्दोसपत्तिश्च भानोश्च उत्पत्तिः समुदाहृता । 
कामानां तथो्यन्तिः देव्युत्पत्तिस्तथेव च ॥ ६ ॥ 
 तथोह्त्निः परापर विनिर्णयः 
परततिस्तथोत्यत्ती तपः म रुद्रस्य च ततः स्सृता | ७ ॥ ५ 










१. एष पाठः ( ग ) पूस्तके नास्ति \ 
 . श्रथ चा 








&९० 


वाराहपुराणे ` 
सयुभव्रतं धन्यत्रतं कान्तित्रतमतः स्तम्‌ । 


सोभाग्यव्रतमास्यातमविष्नत्रतमेव च ।॥ १३॥। 
शाभ्तिव्रतं सासन्रतमारोेग्यत्रतमेव च । 


= पुत्रपराप्चिन्रतं शोर्यत्रतं बं सावभोमिकम्‌ ॥ १४ । 


पुराणस्तवनं चैव नारायणेश्वरेण च । 
सुद्रगीता ततः पुंसां प्रकृतेश्चापि निणयः ॥ ६५ 


ततो अुवनकोषस्य बणनं समुदाहृतम्‌ । 
जम्बूद्रीपस्य मयौदावणनं परिकीत्तितम्‌ 1। १६। 


भरतादिसमुदेशः सष्टिसम्भाग एव च। 


नारदस्य च संवादो महिषेण प्रकीर्मितः। १७॥।. 


शक्तिमाहःत्म्यकथनं ` महिषासुरघातनम्‌ । 


 सद्रमाहात्म्यकथनं+ पवबौध्यायस्ततः परम्‌ ! १८ ॥ 


शतोपास्यानमन्नोक्तं तिखषेनुविधिस्ततः । 
जल्घेनूरसधेनुरडघेनुस्ततः ` ` परम्‌ । १९५॥।। 
ततश्च शकरधेवुर्मधुधेनुस्ततः परम्‌ । 


 दधिघेतुश्चं खवणधेनु;ः.  कापौसघेलुका ।। २०॥ 


घन्याघेनुश्च भगवच्छाक्ललक्षणमेव च । 


 चिष्शुस्तोत्रं ततो नाना प्रश्नाः प्रोक्ता हरिं रति ।२१॥ 


ततो भागवतानां च रक्षणं ` परिकीर्चितम्‌ । 


 छक्षण सुखदुःखानां . द्वर्जिशद्पराधकाः |¦ २२. ॥ 


नानामन्त्रास्ततः प्रोक्ता देवोपकरणे विधिः । 
भोऽयाभोभ्यस्य कथनं  सन्ष्योपस्थानकारणम्‌ ।।२३ 


` वियोगिगभमोक्षश्च . कोकामुखभ्रशंसनम्‌ । 
 भगवच्लास्ञकथने माहाल्यं पुष्पगन्धयोः || २४ 


रूपज्ञारणमन्रोक्त : मायाच्रं ततः परम्‌! ` 
ङर्जाज्नकस्य माहात्म्य बणदीश्षा तेत परम्‌ | २५॥ 
कङ्कताञ्जनदपोणां मन्त्राः प्रोक्तास्ततः परम्‌.। ` 


राजान्नभक्षणे प्राच््ित्तं भोक्त "ततः : परम्‌ ॥ २६ ॥ 






.द्न्तकाषठायकरणे प्रायश्चित्तं ततः. - परम्‌ । 
` शबादिस्पशेने मन्तरत्यागे चोक्तं तत परम्‌ । २७ 











अश्रदशाधिकद्धिशततमोऽध्यायः 


न | ` नीखवस्त्रपरिधाने `: करोधयुक्तस्य चाचने । 
प  र्तवखपरिधाने अन्धकारे प्रपूजने | २८ । 
क्ृष्णवद्खपरिधाने धौतवख्ञध्य धारणे । ` 
करोडादिमांसभक्ते च प्रायधित्तं प्रकीर्तितम्‌ ॥ २९॥। 
दीपोच्छिष्टस्य तेखस्य करल्ेपेन पृजते। ` 
 . श्मशानगमने स्परष्टपूजने चेव . शोधने । ३० ॥ 
पिण्याकभक्षणो चेव उपानदृगूहपाद्कैः 
॥  भगवच्छाद्विदिताकस्णे शोधने ततः ॥ ३१॥ 
1 शूकर कतेत्रमहिमा जम्बुकगुघ्रयोः | 
4 खञ्जरीटस्य चाख्यानं पुनः कोकाश्चुखस्य च । ३२ ॥ 
 बदरीखण्डमाहाल्य गुद्यधर्सप्रकीतनम्‌। 
मन्दारणुह्यमहिमा  शाटग्राभप्रशंसनम्‌ ।। ३३ ॥ 
सोमेश्वरस्य महिमा म॒क्तिनतेत्रस्य चापि हि । | 
त्रिवेण्या्ं व माहात्म्यं माहालम्यं गण्डकीभवम्‌। ३४ ॥ 
चक्रतीथंस्य महिमा ` हरिित्रसेमुदभवः। ` 
देवहदस्य . चाख्यानं ररक्तेत्रस्य. चापि हि ।॥ ३५॥ 
गोनिष्क्रमस्य महिमा द्वासवत्यास्ततः परम्‌ । 
तत्रत्य ॒वीर्थमहिमा लोहागटमतः परम्‌ ॥ ३६ ॥ 
 मथुयतीर्थमाहात्म्यं प्रादुभोवस्तथेव च । 
¦ | | यमुनातीर्थमाहात्म्यमक्ररस्यः च तीर्थकम्‌ । ३७ ॥ 
( देवारण्यस्य माहात्म्यं चक्रतीर्थस्य चोत्तमम्‌ । ` 
क  कपरिखस्यापि -महिमा तथा ` गोवश्रनुस्य च | ३८ ॥ 
तथा आल्यायिकायुक्तं विश्रान्तश्च ततः परम्‌ { ` 
 गोकणंस्य च साहात्म्यं सरस्वर्यास्तथेव च | ३९॥ 
 यञ्ुनोदूभेदमहिमा  काङिञ्ञरसमुदभवः | । 
. गङ्खोदूमेदस्य महिमा शापः शाम्बस्य वे तथा || ४०॥ ` ` 
 मधुकभ्रतिमायाश्च स्थापनं सप्रकीर्तितम्‌। 
शोखाचीस्थापनं चापि मृण्मयाचौस्थि 
` तम्राचौस्थापनं चापि कांस्य 

















१. उपानद्गूढपाच्ये इति ( ग ) 
२. अक्गरान्त्यं च इति व, पाठः 1 अक्रुरासं च इति (ग } 








६९२ 






वाराहपुराणे ` 
श्राद्धोस्पन्तिस्ततः प्रोकं पिण्डं संकल्प एव च | 
; £ 
पिण्डोसपत्तिस्ततः प्रोक्ता पिठयज्ञविनिणयः ॥ ४३ 
सधुपक्दानफटं  संसारचक्रवणेनम्‌ । 
# ॥ #१ 
दुष्डृतकर्मकरणं सखवणनमेव च ॥ ४६ ॥ 


छृतान्वदृतकथनं यातनारूपमेव च| 
चणनं नरकाणां च किङ्कराणां च वणनम्‌ ।। ४५ ॥ 


तथा कर्मविपाक यादृशं कर्म॑तादशम्‌ 

[1 + च < 
पापकर्म॑स्य कथनं  दृतप्रेषणकमं वच ॥ ४६ ॥ 
जुभाद्युभस्य कथनं छ्ुभकर्मफलोदयम्‌ । 
छोभनं पुरुषस्यापि निमेराख्यानमदुभुतम्‌ ।। ४५७ ॥ 
प्रबोधिनीकथां दिव्यां मोकर्णेशससुद्धबाम्‌ ! 


नन्दिनो वस्दने. च जरेश्शख्योस्तथा ।। ४८ ॥ 


गृद्गोन्धरस्य महिमा एषं वृ्तान्तर संग्रहः । 
तच्द्यूलाप्तुयान्मरत्यो वराहश्रवणात्‌ फलम्‌ । ४९५ ॥ 


„४ इत्यनु पः + 


यनुक्रमणिका नाम अष्टादशाधिकद्रि 
शततमोऽध्यायः! ` 


॥ समप बह भम्र | 
क 


यादशं पुस्तकं दष्टं ताष्टशं छिखितं मया 





मछ वामम दोषो न दीयताम्‌ । 











